+++
title = "02 सप्त ते"

+++


<details><summary>Keith</summary>

Seven are thy kindling-sticks, O Agni, seven thy tongues;  
Seven seers [2], seven dear abodes,  
Seven priesthoods sevenfold sacrifice to thee;  
Seven birthplaces with ghee do thou fill.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स॒प्त ते॑ अग्ने स॒मिध॑स्स॒प्त जि॒ह्वास्स॒प्त [11]  ऋष॑यस्स॒प्त धाम॑ प्रि॒याणि॑ ।   
स॒प्त होत्राः᳚ सप्त॒धा त्वा॑ यजन्ति स॒प्त योनी॒रा पृ॑णस्वा घृ॒तेन॑  ॥
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

हे **अग्ने** तव प्रियाणि **सप्त धामानि** स्थानानि भूरादयो लोकाः । 'सुपां सुलुक्' इति धाम्नो जसो लुक् । तेषु सप्तसु धामसु तव **सप्त समिधः** सम्यगिद्धास्तनवः । **सप्त जिह्वा** ज्याला याभिस्सप्तसु रसनास्वदनाय स्वादयसि **सप्त ऋषयः** दर्शयित्र्यः प्रकाशशक्तयः । यद्वा - **सप्तर्षयो** मन्त्राः सप्त धिष्ण्यविषयाः । **सप्त होत्राः** होत्रादयो वषट्-कर्तारः । ते त्वामेकं **सप्तधा यजन्ति** । स त्वं तथेष्टः **सप्त योनीः** स्थानानि भूरादीनि सप्त कारणानि घृतेनाज्येन उदकेन वा फलभूतेन **आपृणस्व** आप्रीणय । **पृण** प्रीणने ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

पाठस्तु—  २१९४ सप्त ते अग्न इति।  
हेऽग्ने तव समिधः सप्तसंख्या अश्वत्थोदुम्बर-पलाश-शमी-विकङ्कताशनिहत-वृक्ष--पुष्कर-पर्ण-रूपाः।  
अत एव सूत्रकार आधानप्रकरणे सप्त संभारान्समन्त्रकाननुक्रम्येति वानस्पत्या इत्युपसंजहार।  
ज्वालारूपा जिह वाश्च सप्त।  
तथा चाऽऽथर्वणिका आमनन्ति—  
“काली कराली च मनेजवा च सुलोहिता या च सुधूभ्रवर्णा।  
स्फुलिङ्किनी विश्वरुची च देवी लेलायमना इति सप्त जिह्वाः” इति।    
ऋषयो मन्त्राः।   
ते च यथेत्क्तसमित्संपादनार्थाः सप्तसंख्याकाः  
“अश्वो रूपं कृत्वा यदश्वत्थेऽतिष्ठः” इत्बादयः समाम्नाताः।   
प्रियाणि धामः स्थानानि, आहवनीयगार्हपत्यदक्षिणग्निसभ्यावसथ्यप्राजहिताग्नीघ्रीयाख्यानि सोमयाने वह्रिधारंकाणि सप्तसंख्याकानि।   
होत्रा होतृप्रमुखा वषट्कर्तारो होता प्रशास्ता ब्राह्मणच्छंसी पोता नेष्टाऽऽग्नीघ्रोऽच्छावकश्चेति सप्तसंख्याकाः।   
त्वां यजमानाः सप्तधा यजन्ति।   अग्निष्टोमोऽत्यग्निष्टेम उक्थ्यः षोडश्यतिरात्रोऽप्नोर्यामो वाजपेयश्चेति सप्त प्रकाराः।   
तादृशस्त्वं सप्त योनीराहवनीयादि ( द्युत्पति ) स्थानानि घृतेन सर्वतः पूरय।  
</details>
