+++
title = "गणेश्वरादि-संस्करण-कार्तज्ञ्यम्"
+++

## सम्पादक-कार्तज्ञ्यम्
श्रीमते श्रीलक्ष्मीनृसिंह परब्रह्मणे नमः

श्रीमते श्रीलक्ष्मीनृसिंह दिव्यपादुका सेवक   
श्रीवण्शठकोप श्रीनारायण यतीन्द्र महादेशिकाय नमः ॥

andar: प४ ऎऩ्ऩुम्बडि वेदमे ऎल्लावऱ्ऱिऱ्कुम् मूल प्रमाणमाय् विळङ्गुगिऩ्ऱदु. : अाऩ्सर्सियुर् ऎऩ्ऱ कूऱ्ऱिऩ्बडि प्तराणियाऩ वेदम् तोऩ्ऱविल्लैयॆऩिल् इन्द उलगम् इरुळिलेये मूऴ्गियिरुक्कुम्। इदऩै आऴ्वारुम्

मुऩ्ऩिव्वुलगेऴुम् इरुळ्मण्डियुण्ण मुऩिवरोडु ताऩवर् तिगैप्प अऩ्ऱु पऩ्ऩुगलै नाल्वेदप् पॊरुळैयॆल्लाम् परिमुगमाय् अरुळिय ऎम् परमऩ् काण्मिऩ्

ऎऩ्ऱु वेदत्तैयुम्, अदऩ् अर्थविोषङ्गळैयुम् ऎम्बॆरुमाऩ् प्रम्मऩुक्कु उबदेबित्तदाग अरुळुगिऱार्। ऒरु पुरुषऩाल् इयऱ्ऱप्पडामल् अपौरुषेयमाय्, अज्ञाऩमागिय इरुट्टै पोक्कुमदाय्, उलगिऱ्कु ऒरु उऩ्ऩद ऒळिविळक्काय् तिगऴ्वदुवेदम्। इदिल् पल भागैगळ् उळ्ळऩ। ऎम्बॆरुमाऩिऩ् महिमैयैप् पोऩ्ऱे इदऩ् पॆरुमैयुम् ऎल्लैयऱ्ऱदु. ऎऩवे   
अ: ऎऩ्ऱु अदऩ् आनन्द्यत्तै अनुसन्दिक्किऩ्ऱऩर्।

इत्तगैय पॆरुमैवाय्न्द वेदत्तै वळर्प्पदिल् प्रकृतम् श्रीमदऴगियसिङ्गर् काट्टिवरुम् उत्साहम् अलादियाऩदु. श्रीसन्निधियिल् नडक्कुम् तिरुनक्षत्र वैबवङ्गळिल् सदुर्वेद पारायणम् मट्टुमिऩ्ऱि अरुगिवरुम् मात्यन्दिन रागै मुदलिय वेदबागङ्गळै अत्ययऩम् सॆय्दवर्गळैयुम् कण्डुगॊण्डु अवऱ्ऱै प्रसारत्तिल् ईडुबडुत्तियागिऱदु.

तऱ्पोदु यजुर्वेदबागम् ग्रन्थाक्षरत्तिल् स्वरङ्गळुडऩ् अच्चिडप्पट्टु प्रसारत्तिल् इरुन्दुवरुगिऩ्ऱदु. इरुप्पिऩुम् तत्कालत्तिल् नागर (संस्कृत) ऎऴुत्तुक्कळे अऩैवरुम् कऱ्ऱुळ्ळदऩालुम् वेदात्ययऩत्तिल् ऊऱ्ऱमुळ्ळवर्गळ् सौकर्यमाग अत्ययनम् पण्ण स्वरप्पिऴैयिल्लामल् नागराक्षरत्तिल् ऒरु पुस्तगम् वॆळिवर श्रीमदऴगियसिङ्गर् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱियायिऱ्ऱु। अदऩ्बडि श्रीन्रुचिम्ह प्रियाट्रस्ट् मूलम् श्रीमाऩ् S.V.S. रागवऩ् अवर्गळ् सिऱन्द रास्त्रज्ञरुम्, वेदात्यायबररागवुमुळ्ळ संस्कृत कल्लूरि (सॆऩ्ऩै) मुदल्वर् टाक्टर् प्रम्हश्री R. किरुष्णमूर्त्ति सास्तिरिगळ् अवर्गळ् मूलम् इदऩै वॆळियिट्टुळ्ळार्।

अवरुक्कु सहायमाग प्रम्ह श्री कणेच्वर त्राविट् अवर्गळुम् इणैन्दु मुदऩ्मुऱैयाग इप्पुत्तगत्तै वॆगु परिच्रमप्पट्टुम् स्वर, अक्षर पिऴैयिल्लामल् सिऱन्द मुऱैयिल् वॆळियिट्टुळ्ळऩर्। इवर्गळुक्कु श्रीमालोलऩ् श्रीमदऴगियसिङ्गरिऩ् अनुग्रहत्तिऩाल् सकलक्षेमङ्गळुम् एऱ्पड वेणुमाय्प् प्रार्त्तिक्किऱोम्.

सम्बादगर् नऩ्ऱि

## राघवः

वेदङ्गळैप् पादुगाक्कप् पाडुबडुम् श्रीमत् अऴगियसिङ्गरिऩ् इडैविडा मुयऱ्सिगळ् यावरुम् अऱिन्दवैये। पॊदुवाग वऴक्कत्तिल् इल्लाद अदर्वण वेदम्, मात्यन्दिऩ सागै (शुक्ल यजुर्वेदम्) जैमिऩीयसामम् इवैगळै सॊल्बवर्गळैक् कण्डुबिडित्तु अवर्गळुक्कु अबरिमिदमाऩ सम्बावऩै कॊडुत्तु ऊक्कुविप्पदैयुम्, इवैगळै निरन्तर साऱ्ऱुमुऱै क्रममाग वऴक्कत्तिल् कॊण्डुवन्दिरुप्पदैयुम् यावरुम् अऱिन्ददे।

सिल वरुडङ्गळुक्कु मुऩ् ऒरु नाळ् अडियेऩिडम् कृष्ण यजुर् वेदत्तै अच्चुप्पिऴैयिल्लामलुम्, स्वरप्पिऴै इल्लामलुम् तेवनागरिलिबियिल् अच्चिड वेण्डुम् ऎऩ्ऱु सादित्तायिऱ्ऱु। अदै अडियेऩ् ब्रह्मश्री Dr. R.किरुष्णमूर्त्ति सास्तिरिगळिडम् सॆऩ्ऩै संस्कृत कल्लुारि मुदल्वर् \- विक्ञाबित्तेऩ्।

अवर् उडऩे परम उत्सागत्तुडऩ् तऩ्ऩुडैय पुदल्वर् श्रीरामसुप्पिरमणियऩिडमुम् सॊल्लि आरम्बित्तार्. कॊञ्जम् कूड प्रदिप्रयोजऩमे ऎदिर्बारामल् मिगुन्द च्रमत्तुडऩ् अणु अणुवाग पल पेर्गळैक् कॊण्डु पल तडवै परिसोदित्तु इन्दक्कार्यत्तैच् चॆय्दु मुडित्तुविट्टार्गळ्। सत्कारियङ्गळिल् इन्दक्कुटुम्बम् ईडुबडुम् अळवै वेऱु ऎङ्गुम् काणमुडियादु. वेदङ्गळ्, शास्त्रङ्गळ्, वेदभाष्यम् इवैगळै नऩ्ऱागक् कऱ्ऱु अऱिन्दवर्गळ्। अदु मट्टुम् इल्लामल्, वेऱुबाडिऩ्ऱि यार् वन्दालुम् अवर्गळुक्कुप् पण उदवि, साप्पाडु मऱ्ऱ उदविगळ् ऎल्लाम् पण्णि वेद अदिगारिगळै उरुवाक्कुम् कुटुम्बम्। इन्दक्कलिगालत्तिल् इप्पडि ऒरु कुटुम्बत्तैक् काण्बदु अपूर्वम्।

अदु मट्टुमऩ्ऱि श्रीमत् अऴगियसिङ्गरिडम् आऴ्न्द पक्ति अऩ्बु उडैयवर्गळ्। श्रीमत् अऴगियसिङ्गरिऩ् आज्ञैयैच् चिरमेऱ्कॊण्डु इन्दक् कारियत्तै मुडित्तुक् कॊडुत्तदऱ्कु श्री न्रुचिम्हप्रिया टिरस्टिऩ् सार्बिल् ऎऩ् नऩ्ऱियैत्तॆरिवित्तुक् कॊळ्गिऱेऩ्। ग्रन्थलिबि वऴक्कॊऴिन्दु कॊण्डुवरुम् इन्द नाट्कळिल् इम्मादिरियाऩ वेद पुत्तगम् ऎल्लोरुक्कुम् ऒरु वरप्रसादमाग अमैयुम् ऎऩ्बदिल् ऐयमिल्लै.

वेणुम् तासऩ् S.V.S.रागवऩ्
