+++
title = "किरुष्णमूर्त्ति-शास्त्री"
+++

मुगवुरै

भगवाऩिऩ् मूच्चुक्काऱ्ऱाग कूऱप्पडुम् वेदङ्गळ् नमदु सऩादऩ धर्ममागिय वृक्षत्तिऩ् आणिवेऱाग विळङ्गि वरुगिऩ्ऱऩ। इन्द वेदम् पारदप् पण्बाट्टिऩ् आदारमाग विळङ्गि वरुम् नूल्गळिल् ओर् अरिय पॊक्किषम्। इन्द वेदम् व्यास भगवाऩाल् नाऩ्गाग पिरिक्कप्पट्टुळ्ळऩ। अवैयावऩ (१) रुक्वेदम् (२) यजुर्वेदम् (३) सामवेदम् (४) अदर्वण वेदम्।

इन्द वेदमन्त्रङ्गळै अक्षरशुद्धमागवुम्, नऩ्ऱाग स्वरत्तुड ऩुम् पारायणम् सॆय्वदालुम् अदिल् कूऱप्पट्टुळ्ळ वेळ्विगळैच् चॆव्वऩे सॆय्वदालुम् उलग क्षेमम् एऱ्पडुगिऱदु ऎऩ्बदु तॊऩ्ऱु तॊट्टु वरुम् नम्बिक्कै। वेदङ्गळ् मुख्यमाग (१) मन्त्रम् (२) ब्राह्मणम् ऎऩ्ऱु इरण्डु वगैयाग पिरिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। पॊदुवाग मन्त्रङ्गळ् अडङ्गिय पगुदियै सम्हितै ऎऩ्ऱुम्, अन्द मन्त्रङ्गळिऩ् कुऱुगिय विळक्कम् उडैय पगुदियै ब्राह्मणम् ऎऩ्ऱुम् कूऱुवर्। मुऩ्बु कुऱिप्पिट्ट यजूर्वेदम् मेलुम् इरण्डु वगैप्पडुम्। (१) शुक्ल यजुर्वेदम् (२) कृष्ण यजुर्वेदम् ऎऩ्ऱु।

मन्त्रत्तिऱ्कॆऩ तऩियाऩ नूलुम्, ब्राह्मणत्तिऱ्कॆऩ तऩियाऩ नूलुम् इरुप्पदाल्, शुक्लम् (तूय्मै, वॆण्मै) ऎऩवुम्, अवै यिरण्डुम् कलन्दु उळ्ळदाल् कृष्णम् (करुप्पु) ऎऩवुम् यजुर्वेदम् अऴैक्कप्पडुगिऱदु। इदिल् सम्हितै, प्रमह्मणम् ऎऩ २ भागङ्गळ् उळ्ळऩ.

कृष्ण यजुर्वेदत्तिऩ् प्राम्हण भागम् अष्टगम्, आरण्यगम्, एकाग्निकाडगम् ऎऩ्ऱ उट्पिरिवुगळैक् कॊण्डुळ्ळदु।  
इन्द वेदत्तिल् मॊत्तम् ८२ प्रच्ऩङ्गळ् उळ्ळऩ। अदऩ् विबरम् कीऴ्क्कण्डवाऱु.

सम्हितै

१\. काण्डम् ८ प्रच्ऩङ्गळ्(i)

२\. काण्डम् ६ प्रच्ऩङ्गळ्

३\. काण्डम् ५ प्रच्ऩङ्गळ्   
•

प्राम्हणम्

१ अष्टगम् ८ प्रच्ऩङ्गळ् १ ८

२ अष्टगम् ८ प्रच्ऩङ्गळ् ३अष्टगम् ९ प्रच्ऩङ्गळ्   
४\. काण्डम् ७ प्रच्ऩङ्गळ्(ii) आरण्यगम् १० प्रच्ऩङ्गळ् काण्डम् ७ प्रच्ऩङ्गळ् (ii) काडगम् ३ प्रच्ऩङ्गळ्   
५.

६\. काण्डम् ६ प्रच्ऩङ्गळ्

७\. काण्डम् ५ प्रच्ऩङ्गळ्   
४४   
३८

इदु तविर 'मन्त्रप्रच्ऩम्' ऎऩ्ऱ पगुदियिल् २ प्रच्ऩङ्गळ् उळ्ळऩ। इप्पगुदियिल् नमदु वैदिग कार्यङ्गळाऩ उबनयऩम् मऱ्ऱुम् विवाहादि कार्यङ्गळुक्कु (स्मार्त्त धर्मङ्गळुक्कु) तेवैयाऩ मन्त्रङ्गळ् उळ्ळऩ।

प्रकृतम् श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम् पोषिप्पदऱ्काग, अवैगळिऩ् वॆव्वेऱु सागै (पिरिवुगळ्) कऱ्ऱ वेदबण्डिदर्गळै अव्वप्पोदु वरवऴैत्तु, विशेषमाग शुक्ल यजुर्वेद सागैगळिऩ् पारायणम् एऱ्पडुत्ति अन्द वेद वित्वाऩ्गळै सऩ्माऩिप्पदिल् मिगवुम् उदारमाग सम्बावऩैगळ् सॆय्वदुडऩ् वेदाबिवृत्तिक्काग वेदबाडसालै निऱुवि कुऴन्दैगळैत् तयार् सॆय्दु वरुवदुम् कण्गूडु।

इवरदु ७६वदु तिरुनक्षत्र वैबवत्तिल् वेद सास्तिर विऱ्पऩ्ऩर्गळै कौरविक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदैये मुख्यमागक् कॊण्डु नडैबॆऱुम् इन्द वैबवत्तिल् कृष्ण यजुर्वेदत्तिऩ् पुत्तगङ्गळै नागरलिबियिल्, नल्ल मुऱैयिल् अच्चिट्टु वेदम् पयिलुम् माणवर्गळुक्कु मिगुन्द उपकारमाग इन्दप् पणियै न्रुचिम्ह प्रिया टिरस्टु मेऱ् कॊण्डुळ्ळदु.

इन्द नूलै नल्ल मुऱैयिल्, मुऩ्बु वॆळियाऩ नूल्गळिल् (नागरिलिबियिल्) उळ्ळ पिऴैगळैक् कळैन्दु पुदिय मुऱैयिल् तिरुत्तङ्गळुडऩ्, पल स्वरक्कुऱियीडुगळुडऩुम् वॆळिक्कॊण्डुवरुम् पणियिल् मुख्यमाऩ पळुवै एऱ्ऱु उऴैत्तु उदवुम् पण्डिदर् कासियिल् वचित्तु वरुम् प्रुम्म श्री कणेच्वर त्राविट् ऎऩ्बवर्। इवर् मगादार्क्किगरुम् सकल सास्तिर वित्पऩ्ऩरुमाऩ प्रुम्म श्रीराजेच्वर सास्तिरिगळिऩ् पुत्तिरर्। इवरुक्कु ऎङ्गळ् मऩमार्न्द नऩ्ऱियै तॆरिवित्तुक्कॊळ्गिऱोम्।

मेलुम् इन्नूलै तेवनागरिलिबियिल् कम्ब्यूट्टरिल् टैप् सॆय्य उदविय श्री कोविन्दराजऩ्, तिरु। पॆरिय स्वामि आगिय इरुवरुक्कुम् ऎङ्गळदु नऩ्ऱियै तॆरिवित्तुक्कॊळ्गिऱोम्. इन्नूलै अच्चिट्टुत् तन्द तिरु।रमणि, & तिरु।मौलि, राजऩ् अण्डु कम्बॆऩि पिरिण्डर्स्, अवर्गळुक्कुम् ऎङ्गळदु नऩ्ऱि कलन्द पाराट्टुक्कळ्.

२६.११.२००१


R. किरुष्णमूर्त्ति-शास्त्री मुदल्वर्, संस्कृत कल्लुारि मयिलै, सॆऩ्ऩै\-६०० ००४.  
