अथोत्तराख्ये भागे चतुर्दशे काण्डे षडध्यायी 
बृहदारण्यकोपनिषत् | 
K 
तत्रादिमं व्यध्यायं मधुकाण्डैम् । 
अथ प्रथमोऽध्यायः प्रारभ्यते । 
तत्र प्रथमेऽध्याये प्रपाठके च प्रथमं ब्राह्मणम् । 
द्वया ह प्राजापत्याः । ( ० ) देवाश्चासुराश्च ततः कानीयाएव देवा ज्यायसा असुरास्तु एषु लोकेष्वस्पर्द्धन्त ॥ १ ॥ 
उद्गीथब्राह्मणम् । वैराजब्राह्मणं वा । 
या प्राजापत्याः । देवाश्चासुराश्च । ततः कानीयसा एव देवाः । ज्यायसा असुराः । त एषु 
स्पर्धेत ॥ १ ॥ 
श्रीमद्वासुदेवब्रह्मभगवत्कृतं वासुदेवप्रकाशिकाख्यं भाष्यम् । 
ॐ नमो ब्रह्मादिभ्यो ब्रह्मविद्यासम्प्रदायकर्तृभ्यो वंशर्षिभ्यो नमो गुरुभ्यः ॥ 
या प्राजापत्या इत्येवमाद्या षडध्यायी माध्यन्दिनीयब्राह्मणोपनिषत् । तस्या इयमल्पग्रंथा वृत्ति- रारभ्यते । उपनिषच्छब्देन मुख्यया वृत्त्या ब्रह्मविद्यैव वाच्या । उप समीपस्थं प्रत्यगात्मैकत्वं नीति निश्चितं सत् तत्पराणां सहेतुं संसारं सादयतीत्युपनिषदिति व्युत्पत्तेः । ग्रंथस्तु विद्यासमर्थकत्वेनोपचारादुपनिषदित्युच्यते । बृहत्त्वञ्चास्य ब्रह्मविद्याहेतूनामन्तरङ्गबहिरङ्गभूतानां बहूनामिहोपदेशात् अर्थतो ग्रंथपरिमाणतश्च बहुत्वात् । आर- व्यकत्वञ्चास्य नियमपूर्वकमरण्येऽनूच्यमानत्वात् । अथ कर्मकाण्डज्ञानकाण्डयोर्नियतपौर्वापर्ये संबन्धोऽभिधीयते । विद्योत्पत्त्यपेक्षितविवेक वैराग्यशमदमादिमुमुक्षुत्वसम्पत्तिहेतुसत्वशुद्धिसम्पादकतया कर्मकाण्डस्य प्राथम्यम् । तज्ज- नितशुद्धयपेक्षया तत्त्वज्ञानजनकत्वात् ज्ञानकाण्डस्य नियतमुत्तरभावित्वमित्युपायोपेयभावः काण्डयोः संबन्ध 
“ 
6 
१ - अस्य उत्तरकाण्डम् " इत्यपि नामान्तरम् । ततः षष्टिपथं कृत्स्नं सरहस्यं ससंग्रहम् । चक्रे सपरिशेषं च सोत्तरं च प्रहर्षतः " ॥ इति ( म. भा. शां. प. मो. ध. ४३ । १६ ) इत्यत्र प्रतिपादितम् ॥ 
२ - इयमुपनिषन्माध्यन्दिनब्राह्मणोपनिषदिति नाम्नाऽपि प्रसिद्धा । 
३- अनयोर्द्वयोरध्याययोर्मधुविद्याप्रतिपादकत्वान्मधुकाण्डमिति संज्ञा व्यवहारार्था । 
४- अस्या बृहदारण्यकोपनिषदः श्रीमत्सायणाचार्यकृतं भाष्यं विद्यत इति " उषा वा अश्वस्य ० " " नैवेह किञ्चनाप्रे० " (श.प. १० । ६ । ४ । ५ । ) इत्येतद्राह्मणद्वयमधिकृत्य - " अक्षरार्थस्तु - उत्तरत्र वृहदारण्यके " तथा प्रदयें - धर्मभेदप्रायश्चित्तं प्रकृत्य - " एतच्चोत्तरस्मिन्नध्याये स्पष्टयिष्यते " (श. प. १४ ( १ ) ३।२।१६ ) इति श्रीसायणाचार्यैरेवासकृदुत्वाज्ज्ञायते । परं तच्चान्विष्यापि नोपलभामहे स्म । यदि केषांचन महाभागानां सविधऽस्ति, तर्दीयेत चेत्पुनर्मुद्रणावसरेऽवश्यं संयोजयि - ज्यामः । इति ॥ 
३१५ 
३१२१ 
( २ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, १ ब्रा० ] 
ते ह देवा ऊचुः । (ई ) हन्तासुरान्यजुऽउद्गीथेनात्य्यामेति ॥ २ ॥ 
ते हृ व्वाचमूचुः । (स्त्वं ) त्वन्नऽजुद्वायेति तथेति तुभ्यो व्वागुद्गाय- द्यो व्याचि भोगस्तुन्देवेभ्य आगाय युक्त्कल्याणम्बुदति तदा मुळे ते विदु- 
ते ह देवा ऊचुः । हंत ! असुरान् यज्ञ उद्गीथेनात्ययामेति ॥ २ ॥ 
ते ह वाचमूचुः । त्वं न उद्गायेति । तथेति । तेभ्यो वागुदगायत् । यो वाचि भोगः । तं देवेभ्य 
1 
इति ब्रूमः ॥ पूर्वमग्निरहस्यकाण्ड समाप्तावश्वमेधाग्निब्राह्मणाभ्यां ( श. प. १० । ६ । ४ । ५ । ) समुच्चितयोः केवलयोर्वा ज्ञानकर्मणोर्मृत्य्वात्मभावः परं फलमित्युक्तम् । अथेदानीम्मृत्य्वात्मभावसाधनभूतयोः कर्मज्ञानयो- र्यत उद्भवः तस्योद्भावकस्योपास्यस्य प्राणस्य स्वरूप निर्णयार्थमुद्गीथब्राह्मणमारभ्यते । प्राणोपास्तिर्हि ज्ञान- कर्मोत्पत्तिप्रतिबंधकीभूतरागाद्यपध्वस्तिहेतुः । तस्याः पाप्ममृत्य्वतिक्रमणावान्तरफलत्वात् । कोऽसौ पाप्मा मृत्युः, कुतो वा तस्योद्भवः, केन वा तस्यातिक्रमणं कथं वेति वीक्षायामेतत्सर्वं स्पष्टयितुमाख्यायिकामनुसृत्य द्वया हेत्यादिश्रुतिः प्रवर्तते। अत्र हशब्दः पूर्ववृत्ताश्द्योतकः । प्रजापतिशब्दश्व भविष्यद्वृत्तिमाश्रित्य यजमानविषयकः। तथा च ' द्वयाः ' द्विप्रकाराः ' ह ' किल ' प्राजापत्याः ' प्रजापतेहिरण्यगर्भस्य अतीतजन्मनि यजमानाव- स्थस्य अपत्यभूता गोलकावस्था वागादयः प्राजापत्याः । के ते द्विप्रकारा इत्यत आह- देवाश्चासुराश्चेति । शास्त्रीयज्ञानकर्मवासनावासिताः द्योतनात्मका देवाः । प्रत्यक्षानुमानजनितदृष्टप्रयोजकस्वाभाविकज्ञानकर्म- वासनावासिता असुराः । स्वेष्वेवासुषु रमणात् देवेभ्योऽन्यत्वाद्वा असुराः । नेन्द्रविरोचनादयः प्राणाधिकारा- दित्यर्थः । ' चौ' समुच्चये । मिथः यस्माद्वागादीनामासुरी वृत्तिर्बहुला । ततस्तस्मात् ' देवाः कानीयसा एव अल्पीयांस एव कनीयांस एव । कानीयसाः । स्वार्थेऽणि वृद्धिः । अल्पा एव देवाः शास्त्रप्रवृत्तेरत्यंतं यत्न- साध्यत्वात् । ' ज्यायसाः ' ज्यायांसो बहुतराः 'असुराः ' शास्त्रानाधेयस्वाभाविकप्रवृत्तेर्बहुलत्वात् । ' ते ' देवासुराः ' एषु लोकेषु ' ब्रह्मादिस्थावरान्तेषु शास्त्रीयाशास्त्रीय ज्ञानकर्मसाध्येषु निमित्तभूतेषु सत्सु 'अस्पर्धेत ' सकृतवन्तः । तेषां देवासुराणां सात्विकतामसत्वानुसारेण कामकामादिवृत्युद्भवामिभवौ स्पर्द्धा । कदाचि- स्प्राणानां शास्त्रजनितवृत्त्युद्भवादेवानाञ्जये सति धर्मवृद्धेर्वागाद्युप हितस्य यजमानस्य धर्मप्राधान्यादामानुषादा- प्रजापतेश्चोत्कर्षः । तद्विपरीतवृत्युद्भवाच्चासुराणां जये सति अधर्मवृद्धेरामानुषादारथाणोश्चापकर्षः । साम्ये च मनुष्यत्वप्राप्तिरित्यर्थः ॥ १ ॥ 
9 
असुराणां बाहुज्यत् तैरभिभूयमाना अल्पा देवाः किं कृन्त इत्यत आह-ते ह देवा ऊचुरित्यादिना । ' ते देवा: ' असुरैरभिभूयमानाः 'ह' किल ' 
ह' किल' ऊचु: ' उक्तवन्तः । हन्तेदानीमस्मिन्यज्ञे ज्योतिष्टोमाख्ये उद्गीथेनोद्गीथकर्मपदार्थ कर्तृप्राणस्वरूपाश्रयणेनासुरानत्ययामातिगच्छामः । असुरानभिभूय स्वं देवभावं प्रति- पद्यामहे इत्यन्योन्यमुक्तवन्त इत्यर्थः । उद्गीथकर्मपदार्थ कर्तृस्वरूपाश्रयणञ्च ज्ञानकर्मभ्यां भवति । तत्र कर्म तदेतानि जपेत् " ( श. प. बृ. १४ । १ । १ । ३० ) इति विधास्यमानं मन्त्रजपलक्षणम् । ज्ञानं तु इहा- ख्यायिकया परीक्ष्यमाणमशुद्धवागादिप्रत्याख्यानेन प्राणोपासनरूपमित्यर्थः ॥ २ ॥ 
66 
इह शुद्धादिगुणविशिष्टप्राणविज्ञानस्य विधित्सितत्वात् तस्य स्वरूपनिर्द्धारणाय परीक्षाप्रकार आरभ्यते- से ह वाचमित्यादिकण्डिकाषट्केन । तत्र प्रथमं वाग्देवतापरीक्षामाह-ते ह वाचमूचुरिति । 'ते' पूर्वोक्ता 
३१२२ 
[ धृ० १ अ०, १ ब्रॉ० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३ ) 
रनेन वै नऽउद्गात्राऽस्त्येष्यन्तीति तुमभिद्रुत्य पाप्मुनाऽविध्यन्त्स यः सु चाप्मा बुदेवेदमुप्रतिरूपम्बुदति सुतएव स पाप्मा ॥ ३ ॥ 
प्माऽथ ) अथ ह प्राणुमूचुः । (स्त्वं त्वन्नद्वायेति तथेति तेभ्यः प्राणऽबुद्गायद्युः प्राणे भोगस्तुन्देवेभ्य आगायद्युत्कल्याणञ्जिघ्रति तुदा- 
आगायत् । यत्कल्याणं वदति । तदात्मने । ते अविदुः - अनेन वै न उद्गात्रा अत्येष्यतीति । तम- भिद्रुत्य पाप्मना अविध्यन् । स यः स पाप्मा । यदेवेदमप्रतिरूपं वदति । स एव स पाप्मा ॥ ३ ॥ 
" 
6 
अथ ह प्राणमूचुः । त्वं न उगायेति । तथेति । तेभ्यः प्राण उदगायत् । यः प्राणे भोगः । तं 
99 
देवा: 'ह' उक्तप्रकारेण विनिश्चित्य ' वाचं ' वागभिमानिनीमग्न्याख्यामेवोद्गानकर्त्री "असतो मा सद्गमय' (श. प. बृ. १४ । १ । १ । ३० ) इत्यादिमन्त्रप्रकाश्यां च देवतां मत्वा त्वं ' नोऽस्मभ्यं ' उद्गाय ' औद्गात्रं कर्म कुरु — इत्यूचुः ' उक्तवन्तः । एवं देषैर्नियुक्ता वाग्देवता ' तथेति ' तथाऽस्त्विति तान्नियोक्तन् प्रति उक्त्वा स्वसामर्थ्यमविचार्य उद्गानकर्तृत्वं मन्त्रप्रकाश्यत्वं चात्मनोऽङ्गीकृत्य तेभ्योऽर्थिभ्योऽर्थाय उदगा- यदुद्गानं कृतवती । कः पुनरनेन कर्मणा कार्यविशेषः कृत इत्यपेक्षायां - यथा प्रकृते ज्योतिष्टोमे द्वादशस्तोत्रा - त्मके उद्गात्रा त्रिषु पवमानाख्येषु स्तोत्रेषु यजमानार्थमुद्गानं क्रियते । अवशिष्टेषु नवसु स्तोत्रेषु वाचनिका - त्र्त्विज्यफलकं स्वार्थं तद्वदत्रापि द्विविधमुद्गानमिति कथयितुं तं तं कार्यविशेषमाह-यो वाचि भोग इति । ' यो वाचि ' निमित्तभूतायां सत्यां वागादिसमुदायस्य ' भोगः ' सुखविशेषः । ' तं ' ' देवेभ्यः, अर्थिभ्योऽर्थाय आगायत्' उदानेन प्रापितवती । यत्पुनः ' कल्याणं ' शोभनं ' वदति ' यथाशास्त्रं वर्णानभिनिर्वर्त्तयति तदात्मने ' स्वार्थमेव । तद्भि असाधारणं वह्निवाग्देवतायाः कर्म - यत्सम्यग्वर्णोच्चारणम् । एवं वाग्देवतायाः कल्याणवदनरूपासाधारणविषयासङ्गलक्षणं रंध्रस्यावसरं प्रतिलभ्यासुराः स्वकार्योद्युक्ता जाता इत्याह- तेऽविदु- रिति । ' ते ' असुराः कामादिप्रवृत्तेः देवैः शमादिना कृत्वा प्रच्याव्यमानाः देवहृद्गतमविदुर्विदितवन्तः । किन्तदित्यत आह-अनेन वै नऽ उद्गात्राऽत्येष्यन्तीति । ' अनेन वै उद्गात्रा ' शास्त्रजनितकर्मज्ञानरूपेण नोऽस्मान् स्वाभाविककर्मज्ञानात्मकान् देवाः ' अत्येष्यंति ' अतिगमिष्यन्ति इत्येवं विदित्वा तमुद्गातारं वाग्रूपं अभिद्रुत्य ' वेगेनाभिगम्य स्वेनासङ्गलक्षणेन ' पाप्मना अविध्यन् ' ताडितवन्तः संयोजितवन्त इति यावत् । एवमसुरैः प्रजापतेर्वाचि पाप्मा क्षिप्त इति कुतो गम्यते १ तत्राह - स यः स पाप्मेति । ' यः स पामा साधकावस्थस्य प्रजापतेर्वाचि प्रक्षिप्तः । ' सः ' एषः अनुमानेन प्रत्यक्षीक्रियते । कोऽसौ 
। ' यदेव ' येनैव प्रयुक्ता सती इयं वाग् इदमप्रतिरूपमननुरूपं शास्त्रप्रतिषिद्धं असभ्यञ्जीवर्णन प्रेतादिवर्णनानृतादि ' वदति - स एव ' । य एवं प्रजासु प्रतिकूलवदनहेतुत्वेनानुमित: ' स एव पाप्मा ' । सः कारणभूतप्रजापतिवाचि गतः । तथा च-औद्यसकाराभ्यां कारणस्थं पाप्मानमनूद्य तस्यैव कार्यस्यत्वमुच्यते । उत्तरोभ्यां तु कार्यस्थं 
I पाप्मानमनूद्य तस्यैव कारणस्यत्वमुच्यत इति भावः । कारणानुविधायि हि कार्यमिति ॥ ३ ॥ 
' 
เ 
6 
6 
अथ ह प्राणं - प्राणदेवतां - ' ऊचुः 
9 
इत्यारभ्य ( कं. ४ ) एवमु खलु 
प्राक्तनो ग्रंथः समानार्थकः ॥ ४ ॥ 
9 
( कं. ७ ) इत्यतः 
9 
१-स यः स पाप्मेति । स एव स पाप्मा इति । तृतीयादि कंडिका आधावुत्तरौ च सकारौ अवगंतव्यौ । 
३१२३ 
( ४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [१४ का०, १ प्र०, १ ब्रा० ] 
त्मने तेsविदुरनेन वै नऽउात्राऽत्येष्यन्तीति तुमभिद्रुत्य पाप्मुना- ऽविध्यन्त्स यः सु पाप्मा बुदेवेदमुप्रतिरूपञ्जिघ्रति सुऽएव सुपाप्मा ॥ ४ ॥ 
( प्माऽथ ) अथ ह चक्षुरूचुः । (स्त्वं ) खन्नऽजुद्वायुति तथेति तेभ्यश्च- क्षुदगायद्यचक्षुषि भोगस्तुन्देवेभ्य आगाय द्युत्कल्याणम्पुश्यति तुदा- त्मने तेऽविदुरनेन वै नङ्गात्राऽत्येष्यन्तीति तुमभिद्रुत्य पाप्मुनाऽवि - ध्यन्त्स यः सु पाप्मा खुदेवेदमुप्रतिरूपम्पुश्यति सुऽएवं स पाप्मा ॥ ५ ॥ 
( प्माऽथ ) अथ ह श्रोत्रमूचुः । (स्त्वं ) त्वन्नऽद्रायेति तथेति तेभ्यः श्रोत्रमुद्गायद्यः श्रोत्रे भोगस्तुन्देवेभ्यऽ आगायद्यत्कल्याण शृणोति तुदात्मने तेsविदुरनेन वै नऽउद्गात्राऽत्येष्यन्तीति तुमभिद्रुत्य पाप्मुना- विध्यन्त्स यः सु पाप्मा बुदेवेदमुप्रतिरूप शृणोति सुड़एव स पाप्मा ॥ ६ ॥ 
( प्माऽथ ) अथ ह मुनऽऊचुः । (स्त्वं) त्वन्नऽजुद्द्वायेति तथेति तुभ्यो मनऽ उद्गायद्यो मुनसि भोगस्तुन्देवेभ्य आगायद्यत्कल्याणं सङ्कल्पु- 
देवेभ्य आगायत् । यत्कल्याणं जिघ्रति । तदात्मने । ते अविदुः -अनेन वै न उद्गात्रा अत्येष्यं- तीति । तमभिद्रुत्य पाप्मना अविध्यन् । स यः स पाप्मा । यदेवेदमप्रतिरूपं जिघ्रति । स एव 
स पाप्मा ॥ ४ ॥ 
अथ ह चक्षुरूचुः । त्वं न उद्गायेति । तथेति । तेभ्यश्चक्षुरुद्गायत् । यश्चक्षुषि भोगः । तं देवेभ्य आगायत् । यत्कल्याणं पश्यति । तदात्मने । ते अविदुः -अनेन वै न उद्गात्रा अत्येष्यं- तीति । तमभिद्रुत्य पाप्मना अविध्यन् स यः । स पाप्मा । यदेवेदमप्रतिरूपं पश्यति । स एव स 
पाप्मा ॥ ५ ॥ 
अथ ह श्रोत्रमूचुः । त्वं न उद्गायेति । तथेति । तेभ्यः श्रोत्रमुदगायत् । यः श्रोत्रे भोगः । तं देवेभ्य आगायत् । यत्कल्याणं शृणोति । तदात्मने । ते अविदुः -अनेन वै न उद्गात्रा अत्ये- ष्यंतीति । तमभिदुत्य पाप्मना अविध्यन् । स यः स पाप्मा । यदेवेदमप्रतिरूपं शृणोति । स एव स पाप्मा ॥ ६ ॥ 
अथ ह मन ऊचुः । त्वं न उगायेति । तथेति । तेभ्यो मन उदगायत् । यो मनसि भोगः । तं देवेभ्य आगायत् । यत्कल्याणं संकल्पयति । तदात्मने । ते अविदुः अनेन वै न उद्गात्रा 
अथ ह चक्षुरूचुः ॥ ५ ॥ 
अथ ह श्रोत्रमूचुः ॥ ६ ॥ 
अथ ह मनs ऊचुः । एताः कण्डिकाः स्पष्टार्थाः । कल्याणाकल्याणकार्यदर्शनात् अनुक्तेषु त्वगादिष्वपि 
११३४ 
[ बृ० १ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(i) 
यति तदात्मुने तेऽविदुरनेन वै नऽ उद्गाचाऽत्येष्यन्तीनि तुमभिद्रुत्य पाप्मुनाऽविध्यन्त्स यः सु पाप्मा युदेवेदमुप्रतिरूप सङ्कल्य्यति सुs. एव स पाप्मैवमु खल्वेता देवताः पाप्मुभिरुपासृजन्नेवुमनाः पाप्मुना- ऽविध्यन् ॥ ७ ॥ 
(न्नुथ ) अथ हेमुमा सुन्यम्प्राणुमूचुः । ( स्त्वं ) त्वन्नऽजुद्वायेति तथेति तेभ्य एषु प्राणऽबुद्गायत्तेऽविदुरनेन वै नऽउद्गात्राऽत्येष्यन्तीति तुम- भिडुत्य पाप्मुनाऽविव्यत्सन्त्स यथाऽइमानमृत्वा लोष्टो व्विध्वसतै. बुएँ हैव विध्वसमाना विष्वञ्चो विनेशुस्तुतो देवाऽअभवन्परा- ऽसुरा भुवत्यात्मना पुराऽस्य द्विषन्भ्रातृव्यो भवति एवम्वेद ॥ ८ ॥ 
अत्येष्यन्तीति । तमभिद्रुत्य पाप्मना अविध्यन् । स यः स पाप्मा । यदेवेदमप्रतिरूपं संकल्प- यति । स एव स पाप्मा । एवमु खल्वेता देवताः पाप्मभिरुपासृजन् । एवमेनाः पाप्मना - ऽविध्यन् ॥ ७ ॥ 
अथ ह इममासन्यं प्राणमूचुः । त्वं न उद्गायेति । तथेति । तेभ्य एष प्राण उदगायत् । ते अविदुः - अनेन वै न उदात्रा अत्येष्यंतीति । तमभिद्रुत्य पाप्मनाऽविव्यत्सन् । स यथा अश्मानमृत्वा लोष्टो विध्वंसेत । एवं हैव विध्वंसमाना विष्वंचो विनेशुः । ततो देवा अभवन् । पराऽसुराः । भवत्यात्मना । पराऽस्य द्विषन् भ्रातृव्यो भवति । य एवं वेद ॥ ८ ॥ 
6 
असुरवेधोऽनुमीयते, इत्याह-एव खल्वेता देवताः पाप्मभिरुपासृजन्निति । एवं 
, 
' वागादिवदेव 
खलु ' अनुक्ता अपि ' एताः ' त्वगादिदेवताः कर्मभूताः ' पाप्मभिः ' स्वैः स्वैरिन्द्रियासङ्गैरुपसृजन् संसर्गकृतवन्तः असुरा इति शेषः । तेषामपि कल्याणाकल्याणस्पर्शवत्त्वात् । भेदभ्रमव्यावृत्त्यर्थमेतदेव व्याचष्टे- एवमेनाः पाप्मनाऽविध्यन्निति । एनास्त्वगादिदेवताः कर्मभूताः ' एवं ' वागादिवत्पाप्मना ' अविध्यन् ' विद्रवन्तोऽसुरा इत्यर्थः ॥ ७ ॥ 
एवं वागादयो मृत्योरतिक्रमणे असमर्था इति निश्चित्य अशरणाः सन्तो देवाः मृत्य्वतिगमनाय मुख्यं प्रागं प्रार्थितवन्त इत्याह-अथ हेममासन्यम्प्राणमूचुरिति । ' अथ ' वागादिषु नैराश्यानन्तरं ' ह इमं ' इत्यभिनय प्रदर्शनार्थम् । ' आसन्यं' आस्नि आस्ये भवमासन्यं मुखान्तर्बिलस्थं मुख्यम्प्राणमूचुः इत्यादि समानम् । ततस्ते असुराः पूर्वाभ्यासवशात् मुख्यं प्राणमभिद्रुत्य 'पाप्मना ' उक्तलक्षणेन ' अविव्यत्सन् व्यधनं कर्तुमिष्टवन्तः । तं च दोषासंसर्गिणं सन्तं मुख्यं प्राणं स्वेनासङ्गदोषेण संसिसृक्षमाणाः सन्तः विष्वञ्चः ' नानागतयो विनेशुर्विनष्टा विध्वस्ताः इत्यन्वयः । तत्र कथमिवेति -' स: ' प्रसिद्धो दृष्टान्तः । ' यथा' लोके पाषाणचूर्णनाय प्रक्षिप्तः 'लोष्ट: ' पांसुपिण्डः ' अश्मानं ' पाषाणंः 'ऋत्वा' गत्वा प्राप्य स्वयं ' विध्वंसेत ' विचूणीभवेत् एवं हैव' एवमेव खलु विध्वंसमानाः ' विशीर्यमाणाः ' असुराः 
6 
: 
३१२५ 
6 
"( ६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, १ ब्रा० 1 
I 
ते होचुः । क्व नु सोऽभूद्य नऽइत्थमुसक् के त्ययमास्ये ऽन्तरिति सोऽयास्यs- आङ्गिरसोऽङ्गानां हि रसः ॥ ९ ॥ 
सा वाऽएषा देवता दूर्नाम । दूर ँ हषस्या मृत्युर्द्वर ँ ह वाऽ अस्मा- न्मृत्युर्भवति एवम्वेद ॥ १० ॥ 
ते होचुः । क्व नु सोऽभूत् । यो न इत्थमसक्तेति । अयमास्येऽन्तरिति । सोऽयास्यः । अंगि- रसः । अंगानां हि रसः ॥ ९ ॥ 
सा वा एषा देवता दूर्नाम। दूरं ह्यस्या मृत्युः । दूरं ह वा अस्मान्मृत्युर्भवति । य एवं वेद ॥ १० ॥ 
6 
अपि विनष्टाः । असुरविनाशे सति यत् वृत्तं तदाह- ततो देवाऽअभवन्पराऽसुरा इति । ततस्तस्मादसुर- विनाशात् देवत्वप्रतिबन्धकपाप्मभ्यो वियोगात् मुख्यप्राणाश्रयबलात् ' देवाः ' वागादयो वक्ष्यमाणस्वस्वरूपेणा- ग्न्याद्यात्मकेन ' अभवन्' । 
9 असुराः ' परा ' अभवन् इत्यनुषंगः । पराभूता विनष्टाः न पुनः प्ररोहिण इत्यर्थः । उक्ताख्यायिकाक्रमेण यजमानावस्थप्रजापतिवत् अन्योऽप्याधुनिकस्तत्प्राप्तिकाभः (कं. १७) 
1 श्रुतिप्रकाशितेन मार्गेण मुख्यं प्राणमात्मत्वेनोपगम्य " अहमस्मि प्राणः " इत्युपासीतेति सफलामुपासनां विदधाति-भवत्यात्मना, पराऽस्य दिपभ्रातृव्यो भवति य एवं वेदेति । ' एवं ' यथोक्तं वक्ष्यमाणदूर्ना - मादिगुणं च प्राणं ' यो वेद ' उपास्ते । सः 
आत्मना ' प्रजापतिस्वरूपेण भवति ' । अस्योपासकस्य प्रजापतित्वप्रतिपक्षभूतः पाप्मा द्विषन् भ्रातृव्यः ' द्वेष्टा शत्रुर्यः स च पराभवति लोष्टवत् विशीर्यते इत्यर्थः ॥ ८ ॥ 
99 
6 
6 
' 
66 
एवं वक्ष्यमाणत्वेन स्थितैः अयास्याङ्गिरसदूर्भिर्गुणैर्विशिष्टं प्राणकर्मकमुपासनं विधानपूर्वकं भवत्या त्मना ” ( कं. ८ ) इत्यादिनोक्तम् । अथाख्यायिकामेवानुसृत्य विविधं फलं स्फुटयति - ते होचुः इत्यारभ्य (कं. ९ ) अथात्मनेऽन्नाद्यम् (कं. १८ ) इत्यतः प्राक्तनेन ग्रंथेन । तत्र देवताभावफलासाधारणगुणकथ- नार्थमाह- ते इति । ' ते ' देवाः वागादयः प्रजापतिप्राणाः मुख्येन प्राणेन परिप्रापितदेवस्वरूपाः फलावस्थाः सन्तः ' ह ' इत्येवं ऊचुरुक्तवन्तः । किमित्याह- क्व न्विति । 'नु' इति वितर्फे, ' य: ' नोऽस्मानित्थं असक्त संयोजितवान् देवभावायात्मत्वेनोपगमितवान् । 'सक' कस्मिन् अभूदित्येवं लोकवदेवोपकारिणं स्मरन्तो विचार- यमाणाः सन्तः ' अयं ' प्राणः ' आस्ये ' मुखे य आकाशः तस्मिन्नन्तर्मध्ये प्रत्यक्षो वर्तत इति अध्यवस्यन्ति स्म । अनया आख्यायिका गुणद्वयं सिद्धमित्याह - सोऽयास्य इति । यस्मादेवं वागादयः प्राणं ' आस्ये ' अन्तरुपलभ्य अयमास्येऽन्तरिति व्याजहुः । तस्मात्स अयास्पः । अत एवाङ्गिरसः कार्यकारणानामात्मा । तत्र हेतु:-' हि ' यस्मात् ' अङ्गानां ' कार्यकारणानां रसः ' सारः । तस्मादाङ्गिरस इत्यर्थः ॥ ९॥ 
6 
प्राणस्य स्वतः शुद्धत्वेऽपि अशुद्धवागादिसंवाद शुद्धत्वं स्यादिति शङ्कां वारयितुं पाप्महानिफलासाधारणगुणकं विशिष्टोपासनमाह-सेति । यां प्राप्यासुरा विनष्टाः । वै इति 
66 अयमास्येऽन्तरिति 
1 
१-अभवन्नित्थाख्यातस्योभयत्र संबंध इत्यर्थः ॥ 
99 
(कं. ९ ) निर्द्धारिता 
₹१२६ 
[ बृ० १ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ७ ) 
सा वाऽएषा देवता । (तै ) एतासान्देवतानाम्पाप्मानम्मृत्युमपहत्य त्रासान्दिशामुन्तस्तुद्गमयाञ्चकार तुदासाम्पाप्मुनो व्विन्यदधात्तस्मान्न जुनमियान्नान्तमियान्नुत्पाप्मानं मृत्युमन्ववायानीति ।। ११ ।। 
सा वाऽएषा देवता । (तै ) एतासान्देवतानाम्पाप्मानम् मृत्युमपहत्या. थैना मृत्युमुत्यवत् ॥ १२ ॥ 
( त्स ) स वै व्याचमेव प्रथमामुत्यवहत् । ( त्सा) सा यदु( मृत्युमत्य मुच्यतु सोऽग्निरभवत्सोऽयुमग्निः पुरेण मृत्युमुतिक्रान्तो दीप्यते ॥ १३ ॥ 
सा वा एषा देवता, एतासां देवतानां पाप्मानं मृत्युमपहत्य, यत्रासां दिशामंतः, तद्गमयां- चकार । तदासां पाप्मनो विन्यदधात् । तस्मान्न जनमियात् । नांतमियात् । नेत् पाप्मानं मृत्युम न्ववायानीति ॥ ११ il 
6 
सावा एषा देवता, एतासां देवतानां पाप्मानं मृत्युमपहत्य, अथैना मृत्युमत्यवहत् ॥ १२ ॥ सवै वाचमेव प्रथमामत्यवत् । सा यदा मृत्युमत्यमुच्यत । सोऽग्निरभवत् । सोऽयमग्निः परेण मृत्युमतिक्रांतो दीप्यते ॥ १३ ॥ 
स एषा' वर्तमानोपासकशरीरस्था प्राणरूपा ' देवता ' ' 
घै 
दूर्नाम ' - दूरित्येवं ख्याता । अतः शुद्धा । कथं दूर्नामत्वभिव्यत आह-दूरं हीति । ' हि ' यस्मात्, ' अस्थाः ' प्राणदेवतायाः सकाशात् मृत्युरासङ्गलक्षणः पाप्मा ' दूरं ' दूरे भवति । एतद्गुणविशिष्टप्राणविदः फलमाह - दूरं हेति । ' यः ' एवमुक्तप्रकारेण विशुद्धि- गुणं प्राणं वेदोपास्तं । अस्मादुपासकात् ' मृत्यु: ' दूरं ह वै दूरे एव किल भवतीत्यर्थः ॥ १० ॥ 
6 
6 
एतदेव स्पष्टयति-सा वा एषा देवतेति । उक्तार्था । ' एतासां ' वागादीनां देवतानां पाप्मानं मृत्यु- मपहृत्य ' अपच्छिद्य यत्रासान्दिशामन्तः शास्त्रीय ज्ञानकर्मसंस्कृतजनाविष्ठितो देशो मध्यदेशः तस्मादतिरिक्तो देशो ' दिशां ' प्राच्यादीनामन्तः परा काष्ठा । तत्तत्र दिशामन्ते तदन्तस्थे जने च ' गमयाञ्चकार गमनं कृतवती । तत्तत्र दिगन्तस्थेऽन्त्यजने च ' आसां ' वागादीनां 'पाप्मनः' कर्मभूतान् 'विन्यदधात् ' विविधं न्यग्भावेनादधात् स्थापितवती । तस्मात्तमन्त्यजनं ' न इयात् ' दर्शनसंभाषणादिभिर्न संसृज्येत । तथा ' अंतं ' तज्जननिवास- स्थानं नेयान्न गच्छेत् । ' नेदिति ' परिभयार्थो निपातः । यदि अहं गच्छेयम् तदा ' पाप्मानं मृत्युं 
96 अन्व- वायानि ' अनुगच्छेयम् इति भीत्या जनमन्तं वा 'नेयात् ' न गच्छेत् शिष्टमात्र इत्यर्थः ॥ ११ ॥ 
9 
संप्रति देवताभावफलमाह - सा वा एघेति कण्डिकया । ' अथ' पापविमोकानन्तरं . ' एनाः ' वागादि देवताः कर्मभूताः 'मृत्युं पूर्वोक्तमतीत्य अवहत्प्रापयत् स्वस्वमपारेच्छिन्नमग्न्यादिदेवताऽऽत्मरूपं प्रापितवतीत्यर्थः ॥ १२ ॥ 
एवं सामान्योक्तमतिवहनं प्रत्येकमाह - स वै वाचमिति । ' सः ' प्राणः ' वाचमेव ' वाग्देवतामेव ' प्रथमां उद्गातुरत्यन्तसंनिहितत्वात्प्रधानभूतामत्यवहत् प्रापयत् वहनं कृतवान् । 'सा' वाकू ' यदा ' यस्मिन् काले 'मृत्युं ' 
३१२७ 
( ८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ११०, १० 
( तेऽथ ) अथ प्राणमुत्यवहत् । (त्सु ) सु यदा मृत्युमत्युमुच्यत सु व्वायुरभवत्सोऽयुम्वायुः पुरेण मृत्युमुतिक्रान्तः पवते ॥ १४ ॥ 
( तेऽथ ) अथ चक्षुरत्यवहृत् । (तु) तुद्यदा मृत्युमत्युमुच्यत सुऽआदि- त्योऽभवत्सोऽसावादित्यः पुरेण मृत्युमुतिक्रान्तस्तपति ॥ १५ ॥ 
(त्यु ) अथ श्रोत्रमुत्यवहत् । ( तु ) तुद्यदा मृत्युमत्युमुच्यत ता डिशोऽभवस्वाऽइमा डिशः पुरेण मृत्युमुतिक्रान्ताः ॥ १६ ॥ 
( न्ताऽअ ) अथ मनोऽत्यवहत् । ( सु ) तुद्यदा मृत्युमत्युमुच्यत सु चन्द्रमा अभवत्सोऽसौ चन्द्रः पुरेण मृत्युमुतिक्रान्तो भात्येवुह वाऽ एनमेषा देवता मृत्युमुतिवहति एवम्वेद ॥ १७ ॥ 
अथ प्राणमत्यवहत् । स यदा मृत्युमत्यमुच्यत । स वायुरभवत् । सोऽयं वायुः परेण मृत्युमति - क्रांतः पवते ॥ १४ ॥ 
अय चक्षुरत्यवहत् । तद्यदा मृत्युमत्यमुच्यत । स आदित्योऽभवत् । सोसावादित्यः परेण मृत्युमतिक्रांतस्तपति ॥ १५ ॥ 
अथ श्रोत्रमत्यवहत् । तद्यदा मृत्युमत्यमुच्यत । ता दिशोऽभवन् । ता इमा दिशः परेण मृत्युमतिक्रांताः ॥ १६ ॥ 
अथ मनोऽत्यवहत् । तद्यदा मृत्युमत्यमुच्यत । स चंद्रमा अभवत् । सोसौ चंद्रः परेण मृत्यु- मतिक्रांती भाति । एवं ह वा एनमेषा देवता मृत्युमतिवहति । य एवं वेद ॥ १७ ॥ 
पाप्मानं अतीत्यामुच्यत मोचिता स्वयं तदा वागेव पूर्वमप्यग्निरेव सती ' सः ' प्रसिद्धः ' अग्निरभवत् ' । तर्हि पूर्वस्मात्को विशेष इत्यत आह-सोऽयमिति । सोऽयमतिक्रान्तः पाप्माऽतिक्रान्तोऽग्निः ' परेण ' मृत्योः परस्तात् ' दीप्यते ' राजते प्राङ्मोसादध्यात्मं वागात्मना मृत्युप्रतिबद्धो नेदानीमिव दीप्तिमानासीदित्यर्थः ॥ १३॥ 
1 
अथानन्तरं ‘ प्राणं ' नासिकान्तः सञ्चारिणं घ्राणम् । ' सः वायुरभवत् ' । स तु मृत्योः परस्तात् ' पवते ' तिर्यग्गच्छतीत्यर्थः । अन्यत्सर्वमुक्तार्थम् ॥ १४ ॥ 
1 
चक्षुरादित्योऽभवत् । स तु ' तपति ' द्योतते ॥ १५ ॥ 
तथा 'श्रोत्रं ' ' दिशः " अभवन् ' दिशः प्राच्यादिविभागेनावस्थिताः ॥ १६ ॥ 
9 
तथा मनश्चन्द्रमाः ' भाति ' । वागादीनामग्न्यादिदेवतात्वप्राप्तावपि उपासकस्य किमायातमित्यत आह- एवमिति । ' यः ' उपासकः एवमग्न्याद्यात्मकत्रागादिपञ्चकविशिष्टं प्राणं आत्मत्वेन 'वेद' प्राणोऽहमित्युपास्ते तमेनमुपासकं ' एवं ह वै ' यजमानवदेव ' एषा ' प्राणदेवता मृत्युमतीत्य वहति ' वैराजं पदं प्रापयतीति यावत् । 
" तं यथायथोपासते तदेव भवति " ( श. प. १०/५/२/२० ) इति श्रुतेः ॥ १७ ॥ 
३१२८ 
6- 
[ बृ० १ अ०, 
१ ब्रा० ]. 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(8) 
(दाथा ) अथात्मनेऽन्नाद्य मुागायत् । (द्य) यद्धि किञ्चान्नमद्यतेऽनेनैव तुद्युतऽइह प्रतितिष्ठति ॥ १८ ॥ शतम् ॥ ७१०० ॥ 
ते देवाऽअब्रुवन् । (न्ने ) एतावद्दाऽइदर्थं सर्व्वे यदुन्नन्तदात्मनs आगासीउनु नोऽस्मिन्नुन्नभजस्वेति ते वै माऽभिसुम्बिशतेति तथेति तुथु समन्तुम्पारण्यविशन्त तुस्माद्यदनेनान्नमुत्ति तेनैतास्तृप्यन्त्येव ह वाऽएनं स्वाऽअभिसुविशन्ति भुर्त्ता स्वानार्थं श्रेष्ठः पुरएता भव- त्यन्नादोऽधिपतिर्बु एवम्वेद ॥ १९ ॥ 
1 
अथात्मने अन्नाद्यमागायत् । यद्धि किंचान्नमद्यते । अनेनैव तदद्यते । इह प्रतितिष्ठति ॥ १८ ॥ ते देवा अब्रुवन् । एतावद्वा इदं सर्वम् । यदन्नम् । तदात्मन आगासीः । अनु नोऽस्मिन्नन्न आभजस्वेति । ते वै माऽभिसंविशति । तथेति । तं समंतं परिण्यविशंत । तस्माद्यदनेनान्नमत्ति तेनैतास्तृप्यति । एवं ह वा एनं स्वा अभिसंविशंति । भर्ता स्वानां श्रेष्ठः पुरएता भवत्यन्नादोऽधि । पतिः । य एवं वेद ॥ १९ ॥ 
1 
उपास्यस्य प्राणस्य कार्यकारणसंघातविधारकत्वं नामगुणान्तरं वक्तुमाह- अथेति । यथा वागादिभिरात्मार्थ- मागानंकृतम् । तथा मुख्योऽपि प्राणः त्रिषु पवमानेषु सर्वप्राणसाधारणमागानंकृत्वा अथानन्तरं शिष्टेषु नवसु स्तोत्रेषु आत्मने आत्मार्थं ' अन्नाद्यं आगायत् ' आगीतवान् । अन्नञ्च तत् आद्यञ्चान्नाद्यं अद्यमानमन्नमित्यर्थः । कथं पुनस्तदन्नाद्यं प्राणेनात्मार्थमागीतमिति गम्यते इत्यत्र हेतुमाह-यद्धीति । किञ्चेति सामान्यान्नमात्रपरामर्शार्थः 1 हीति हेतौ । ' हि ' यस्मात् लोके प्राणिभियेत्किञ्चन सामान्यतः अन्नमात्रमद्यते भक्ष्यते तदन्नमात्रमनेनैव प्राणे- नैवाद्यते तस्मा स्वार्थमेतदागानम् । अन इति प्राणस्याख्या प्रसिद्धा । अनः शब्दः सान्तः शकटवाची । यस्त्वन्यः स्वरांतः स प्राणपर्यायः । अनितेर्धातोर्व्युत्पन्नत्वात् । एतेन इदंशब्दशङ्काऽप्यपास्ता । ननु तर्हि एतस्यापि वागादिवत्स्वार्थमागानादासङ्गपाप्मवेधः स्यादित्यत आह - इहेति । इहान्ने देहाकारपरिणते प्राणः ' प्रतितिष्ठति ' तदनुसारिणश्च वागादयः स्थितिभाजः अतस्तत्स्थित्यर्थं प्राणस्यान्नम् । अतो न पाप्मवेधस्तस्मिन्नस्तीत्यर्थः ॥१८॥ 
6 
नन्वेवं प्राणस्यैव स्वातंत्र्येणान्नकृतोपकारभाजित्वं वागादीनां तु तद्वारकं इति कथं निश्चेतुं शक्यते १ यन्निश्चयादनेनैवेत्येवकारस्य सार्थकत्वं स्यादिति अतस्तन्निर्णयार्थमाह - ते देवा इति । ' ते ' वागादयः स्वविषय- द्योतनाः ' देवाः ' ' अब्रुवन् ' उक्तवन्तः मुख्यं प्राणम् । ' इदं सर्व घे' प्रसिद्धं ' यदन्नं ' प्राणिस्थितिकरं तदेतावत् । नातोऽधिकमस्ति । यत्पुनस्त्वं ' आत्मने ' आत्मार्थं आगासीरागीतवानसि आगानेनात्मसात्कृत- वानसीत्यर्थः । वयञ्चान्नमन्तरेण स्थातुं नोत्सहामहे । अतः ' अनु ' पश्चात् नोऽस्मान् ' अन्ने' आत्मार्थे तवान्ने आभजस्व ' आभाजयस्व । णिचो लोपश्छान्दसः । अस्मांश्चान्नभागिनः कुरु इति तैरुक्तः प्राणः ' ते ' यूयं यदि अन्नार्थिनो वै तर्हि ' मा ' मां ' अभिसंविशत ' अभिमुखेन समन्ततो निविशत इति अब्रवीदिति शेषः 1 एवमुक्तवति प्राणे ते देवास्तथाऽस्त्वित्यंगीकृत्य ' तं ' प्राणं ' समन्तं समन्तात् परिवेष्ट्य ' न्यविशन्त ' निश्चयेनाविशन्त । तं प्राणं परिवेष्ट्य निविष्टवन्तो यस्मात् तस्माल्लोको यदन्नमनेन प्राणेनात्ति भक्षयति तेनैव 
6 
२१६ 
३१२९ 
9 
6 
(१०) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, १ बा० ] 
उ हैवम्बिदं स्वेषु प्रति प्रतिपति । नु हैवालम्भुभ्यो भवत्युथ युद्ध एवैतमनु भवति यो वैतमुनु भ्राम्यन्भूर्षति सु हैवालं भाग्येभ्यो भवति ॥ २० ॥ 
सोड्यास्यऽ आङ्गिरसः । (सोऽङ्गा ) अङ्गानार्थं हि उसः प्राणो वाड अङ्गानार्थं रसः प्राणो हि वाऽअङ्गानार्थं रसस्तुस्माद्यस्मात्कुस्माच्चा- ङ्गात्प्राणु उत्क्रामति तुदेव तुच्छुष्यत्येषु हि वाऽअङ्गाना यूँ रसः ॥२१॥ 
यउ हैवंविदं स्वेषु प्रति प्रतिर्बुभूषति । न हैवालं भार्येभ्यो भवति । अय य एवैतमनु भवति । यो वै तमनु भार्गान् बुभूषति । स हैवालं भार्येभ्यो भवति ॥ २० ॥ 
सोsयास्य आंगिरसः । अङ्गानां हि रसः । प्राणो वा अंगानां रसः । प्राणो हि वा अंगानां रसः । तस्माद्यस्मात्कस्मान्चांगात्प्राण उत्क्रामति । तदेव तच्छुष्यति । एष हि वा अंगानां रसः २१॥ 
प्राणान्नेनैवैता वागादयो देवतास्तृप्यन्ति । न स्वातंत्र्येण वागादीनामन्नसंबंधः । अतः अनेनैवेत्यवधारणं (कं . १८) सार्थकम् । एतद्गुणविज्ञानफलं दर्शयन्ती श्रुतिः सफलं गुणजातमुपदिशति - एवमिति । ' य: ' उपासको वागादयः प्राणाश्रयाः स च प्राणोऽहमेवेति वेदोपास्ते । तमेनमुपासकं ' एवं ह वै ' यथा प्राणं वागादयः एवमेव खलु ' स्वाः ' ज्ञातयोऽभिसंविशन्ति आश्रयन्ति ज्ञातीनामाश्रयणीयो भवतीत्यभिप्रायः । तथैवमभिसन्नि- विष्टानां ज्ञातीनां प्राणवदेव वागादीनां स्वान्नेन ' मर्ता ' ' भवति ' । ' श्रेष्ठः ' पूज्यः । ' पुरएता ' अग्रतो गन्ता ' अन्नादः ' व्याधिरहितः दीप्ताग्निः अधिपतिरधिष्ठाय पालयिता स्वतन्त्रः पतिर्भवतीति प्राणवदेव वागा- दीनामिति च प्रत्येकं बोध्यम् ॥ १९ ॥ 
6 
9 
संप्रति प्राणविद्यां स्तोतुं तद्विद्याविद्विद्वेषिणो दोषमाह-यs उ हेति । 'उ' आश्चर्ये । 'ह' निश्चयेन 'यः' एवंविदं ' प्राणविदं 'प्रति' 'स्वेषु' ज्ञातिषु मध्ये 'प्रतिः' प्रतिकूलः 'बभूषति' प्रतिस्पर्द्धाभवितुमिच्छति । ‘सः प्राणप्रतिस्पर्द्धिनोऽसुरा इव ' भार्येभ्यः ' भरणीयेभ्यः आत्मीयेभ्यः 'न हैवालं' संमर्थो भवति, भरणीयान् भर्तु नैव पर्याप्तो भवतीर्थः । अथ प्राणविदनुरक्तस्य लाभन्दर्शयति - अथेति । ' अथ ' पुनर्य एव ज्ञातीनां मध्ये ' एतं ' प्राणविदं वागादय इव प्राणमनुगतः अनुरक्तः ' भवति ' ' यो वा 'अपि एतमेवंविदमनु एवा- नुवर्तयन्नेव आत्मीयान् 'भार्यान् ' ' बुभूषति ' भर्तुमिच्छति । यथैव प्राणानुवृत्त्या वागादय आत्मबुभूषव आसन् ! ' सः एवं ' 'ह' निश्चयेन ' भार्येभ्यः ' भर्तुमलं पयाती भवतीति समानमित्यर्थः ॥ २० ॥ 
6 
99 
पूर्वोक्तायास्यत्वेन प्रतिज्ञातं यदाङ्गिरसत्वं तदेव " सोऽयास्य आङ्गिरसोऽङ्गानां हि रसः इत्यनेनानूद्य 'प्राणो में' प्रसिद्धः 'अङ्गानां रसः' इति प्रतिज्ञायते । तत्कथमिति हेत्वपेक्षायां प्राणो हीत्यादि वाक्यम् । अत्रैव- मन्वयः । ‘ यस्मात्कस्माच्चाङ्गात् ' यतः कुतश्चित् अनिर्द्धारिताच्छरीरावयवात् ' प्राण उत्क्रामति ' अपसर्पति । 
तदेव ' तत्रैव तदङ्गं ' शुष्यति ' शोषमुपैति नीरसं भवति । नान्यत् । इत्यन्वयव्यतिरेकाभ्यां ' हि ' यस्मात् प्रागो वै एव अंगानां रसः प्रसिद्धः । तस्मात् ' एष वै ' प्राणोऽङ्गानां कार्यं स्थूलशरीरं प्रत्यक्षतो रूप्यमाणं रूपात्मकं कारणञ्च ज्ञानक्रियाशक्तिमत् कर्म्मभूतम् । तयोरात्मा प्राणः इति समुदायार्थः ॥ २१ ॥ 
6 
३१३० 
" 
( वृ० १ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११ ) 
(सए) एष उ5 एव बृहस्पतिः । (व्र्व्वा) व्वावै ब्बृद्दती तुझ्या एष पतिस्तुस्मादु ब्बृहस्पतिः ॥ २२ ॥ 
( तिरे ) एघु उ5 एव ब्रह्मणस्पतिः । ( तिव्र्व्वा) वाग्वै ब्रह्म तुझ्या एप पुतिस्तस्मादु ब्रह्मणस्पतिः ॥ २३ ॥ 
(तिरे) एषुऽऽ एव साम । व्वाग्वै साऽमैषु सा चामश्चेति तत्साम्नः सामत्वं बुदेव समः प्लुषिणा समो मशुकेन सम्रो नागेन समुऽ एभिस्त्रिभिल्लाकैः सुमोऽनेन सुर्वेण तुस्मादेव सामाऽश्रुते साम्नः सायुज्यं सलोकतां 
एवमेतत्साम वेद ॥ २४ ॥ 
एप उ एव बृहस्पतिः । वाग्वै बृहती । तस्या एष पतिः । तस्मादु बृहस्पतिः ॥ २२ ॥ एष उ एव ब्रह्मणस्पतिः । वाग्वै ब्रह्म । तस्या एष पतिः । तस्मादु ब्रह्मणस्पतिः || २३ || एप उ एव साम । वाग्वै सा । अमैषः । सा चामश्चेति तत्साम्नः सामत्वम् । यत् उ एव समः प्लुपिणा । समो मशकेन । समो नागेन ! सम एभिस्त्रिभिर्लोकैः । समोऽनेन सर्वेण । तस्मात् उ एव साम । अश्नुते साम्नः सायुज्यं सलोकताम् । य एवमेतत्साम वेद ॥ २४ ॥ 
अथ बृहस्पत्यादिनामराशिधर्मकं प्राणोपासनं वक्तुं " एष उ एव " इत्यादि कण्डिकाचतुष्टयम् २२-२५ । तत्र न केवलं रूपकर्मभूतयोः कार्यकारणयोरेवात्मा प्राणः । किं तर्हि १ नाम भूतानामृग्यजुः साम्नामात्मेति सर्वा मकतया प्राणं स्तुवंस्तत्र तावत् ऋगात्मत्वं प्राणस्य तत्त्वेनोपास्यत्वायाह - एप 5 एव इति । उरप्यर्थः । एषः ' प्रकृत आङ्गिरसः। " बृहस्पतिर्देवानां पुरोहित आगीत् ” ( तै. सं. ६ । ४ । १० ) इति श्रुतिप्रसिद्धं देव- पुरोहितत्वं व्यावर्तयितुमाह-वाग्वै बृहतीति । सप्त हि गायत्र्यादीनि प्रधानानि छन्दांसि । तेषां मध्यमं छन्दो बृहतीत्युच्यते । सा च बृहती षट्त्रिंशदक्षरा प्रसिद्धा । " वाग्वाऽअनुष्टुपू " - ( श. प. ७११।२।१८ ) - इति चयनप्रकरणे उक्तत्वात् अनुष्टुभोऽपि वाक्त्वं प्रसिद्धम् । सा द्वात्रिंशदक्षरा अष्टाक्षरचतुः पादै: ( ( ४ ) षट्त्रिंश- दक्षरायां बृहत्यामन्तर्भवति । अवान्तरसंख्यायाः महानंख्यायामन्तवान् । इत्येवं वागनुष्टुत्योक्येन वागा - त्मिका बृहनी । " स ऋचो पौहद्वादश बृहतीयेत त्यो हर्षो याः प्रजापतिसृष्टाः - ( श. प. १०।४ । २। २३ ) इति श्रुतबृहत्यां सर्वा ऋचोऽन्तमन्ति । तस्याः 'बृहत्या नाग्रूपाया: 'एषः ' प्राय पतिः ' स्थित्युत्पादन उपात् । तमादु बृहस्पा परित्युपहार ॥ २२ ॥ 
। 
6 
, 
, 
तथा यजुर्वेदात्मकत्वमाह - एप उ एवेति । ' ब्रह्मग: ' यजुर्वेदस्य ' पतिः ' । कथं 'ब्वाग्वै वाग्विशेष. रूपं यजुरेव 'ब्रह्म' वेदः । वेदाधिकारात्-तस्या एष पतिरित्यादि समानम् ॥ २३ ॥ 
6 
6 
अथास्य सामवेदात्मकत्वमाह एप उ एव सामेति । कथं ' वाग्यै ' ' सा 'सर्वस्त्रीलिङ्गशब्दाभिधेय- वस्तुविषयो हि सर्वनामसाशब्दः । सा वै वाक् सर्वपुंलिङ्गशब्दाभिधेयवस्तुविषयोऽमशब्दः । अम 
केन मे पौम्नानि नामान्यानोपीति प्राणेनेति ब्रूयात्केन मे स्त्रीनामानीति वाचा 
) इति श्रुत्यंतरात् वाक्प्राणाभिधानभूतौ सामशब्दौ । तथा सति प्राणनिर्वर्त्य - 
एषः प्राणः । ( 
३१३१ 
99 
( १२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, १ मा० ] 
(देषु) एपुर वाऽउद्गीथुः । प्प्राणो वाऽडत्प्राणेन हीद सुर्व्वमुत्तब्ध- म्बुागेव गीथोच्च गीथा चेति सुऽउद्गीथुः ॥ २५ ॥ 
(थुस्त ) तापि ब्रह्मदत्तश्चेकितानेयः । (यो ) राजानम्भक्षयन्नुवाचा- यन्त्यस्य राजा मूर्द्धानम्बुिपातयताडितोऽयास्य आङ्गिरसोऽन्येनोद- गायदिति व्वाचा चु ह्येव सु प्प्राणेन चोदुगायदिति ॥ २६ ॥ 
एष उ वा उद्गीथः । प्राणो वा उत् । प्राणेन हीदं सर्वमुत्तब्धम् । वागेव गीथा ! उच्च गीथा चेति । स उद्गीथः ॥ २५ ॥ 
तद्धापि ब्रह्मदत्तश्चेकितानेयो राजानं भक्षयन्नुवाच । अयं त्यस्य राजा मूर्द्धानं विपातयतात् यदितोऽयास्य आंगिरसोऽन्येनोदगायदिति । वाचा च ह्येव स प्राणेन चोदगायदिति ॥ २६ ॥ 
9 
स्वरपदवाक्यादिसमुदायमात्रं गीतिः सामशब्देनाभिधीयते । ननु - एतावता कस्य सामत्व मुख्यमित्यत आह-सा चामश्चेति । एतद्व्युत्पत्तेर्वागुपसर्जनः प्राण एव मुख्यसामशब्दवाच्यः, 
मुख्यसामशब्दवाच्यः, एकवचननिर्देशा- दिति भावः । यस्माद्वागुपसर्जनस्य प्राणस्य सामत्वं मुख्यं तत्तस्मादध्येतृप्रसिद्धस्यापि साम्नो मुख्यसामशब्द- वाच्यप्राणनिर्वर्त्यत्वेन गौणमेव सामत्वम् । अस्यैव प्राणस्य प्रकारान्तरेण सामत्वमुपासनार्थमाह--यद्वेवेति । यत् उ एषेति च्छेदः । उशब्दो विकल्पार्थः प्रकारान्तरद्योतकः । यद्यस्मात् वा अयं प्राणः सूत्रात्मा लिङ्गात्मना 'लुषिणा ' पुत्तिकाशरीरेण समस्तुल्यः । ' मशकेन' मशकशरीरेण ' समः । ' नागेन' हस्तिशरीरेण समः ' । ‘एभिस्त्रिभिलोकैः ' त्रैलोक्यात्मकप्राजापत्यशरीरेण ' समः ' । 'अनेन सर्वेण ' हिरण्यगर्भ- जगद्रूपेण समस्तुल्य एव । पुत्तिकादिशरीरेषु गोत्वादिवत् कार्त्स्न्येन परिसमाप्तः । तस्मादेव साम । एवं प्राणस्य सामत्वं सिद्धमित्यर्थः। एतद्गुणकप्राणोपासनफलमाह - अश्नुत इति । ' य एवं ' यथोक्तं एतत्सामगुणकं प्राणं वेदोपास्ते। सः ‘ साम्नः ’ प्राणस्य ' सायुज्यं ' सयुग्भावं समानदेहेन्द्रियाभिमानितामश्नुते व्याप्नोति । ' सलो- कतां ' प्राणसमान लोकतां वा ' अश्नुते ' । भावनाविशेषतः फलविशेष इति भावः ॥ २४ ॥ 
6 
। 
' 
इदं च फलं मध्यप्रदीपन्यायेन उभयतः संबद्धमवधेयमिति इमामेव फलश्रुतिमनुसृत्य गुणान्तरमाह-एष उ वा उद्गीथ इति । ' एषः ' प्राणः 'वै ' 'उद्गीथः ' । उद्गीथो नाम सामावयवो भक्तिविशेषः नोद्गानम्, सामाधिकारात् । कथमुद्गीथः प्राणः १ ' हि ' यस्मात् ' प्राणेनेदं सर्व ' जगत् उत्तब्धं ' उदूर्ध्वं स्तब्ध मुत्तंभितं विधृतमिति यावत् । तस्मात्प्राणो वा उत् । तथा ' वागेव गीथा' अभिव्यक्तिरूपा गायतेः शब्दार्थ स्वात् सा वागेव गीथा । उद्गीथाशब्दाभ्यां प्राण एव वाच्य इत्याह- उच्च गीथा चेति । एतद्विग्रहात् स वागुप सर्जनः प्राण एव उद्गीथ इत्यर्थः ॥ २५ ॥ 
अथ " तद्धापि " इत्यादिवाक्यस्य प्रकृतानुपयोगमाशङ्क्य उद्गीथदेवता प्राण एव न वागादिः इत्युक्तार्थदादर्याय आख्यायिकामाह - तद्धापीति । तत्तत्र एतस्मिन्नुक्तेऽर्थे ' ह ' आख्यायिकाऽपि श्रूयते ह स्म । चिकितानस्यापत्यं चेकितानिः तस्यापत्यं युवा ' चेकितानेयः ' ब्रह्मदत्तनामा विश्वसृजां पूर्व- र्षीणां सत्रे ' राजानं ' सोमं भक्षयन्नुवाचोक्तवान् । किं १ अत्रायास्याङ्गिरसशब्देनोद्गातोच्यते । एतादृक्ाणो- 
३१३२ 
[ बृ० १ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३ ) 
तुझ्य हैतुस्य सानो सुः स्वम्वेद भुवति हास्य स्वन्तस्य वै स्वर एव स्वन्तुस्माद्वाविज्यङ्करिष्युन्वाचि स्वरमिच्छेत तुया व्वाचा स्वरसम्पन्न- याऽऽविज्यङ्कर्षात्तस्माद्यज्ञे स्वरवन्तन्दिदृक्षन्त एवाथो मुख्य स्म्भु- वति भवति हास्य स्वं एवमेतत्साम्नः स्वम्वेद ॥ २७ ॥ 
तुस्य हैतुस्य सानो यः सुवर्णम्वेद । भुवति हास्य सुवर्णन्तस्य वै स्वर एव सुवर्णम्भवति हास्य सुवर्ण बुऽएवमेतत्साम्नः सुवर्णम्वेद ॥ २८॥ 
तस्य हैतस्य साम्म्रो यः स्वं वेद । भवति हास्य स्वम् । तस्य वै स्वर एव स्वम् । तस्मादाविज्यं करिष्यन् दाचि स्वरमिच्छेत । तया वाचा स्वरसंपन्नया आर्त्विज्यं कुर्यात् । तस्माद्यज्ञे स्वरवंतं दिदृक्षंत एव । अथो यस्य स्वं भवति । भवति हास्य स्वम् । य एवमेतत्साम्नः स्वं वेद ॥ २७ ॥ 
तस्य तस्य साम्नो यः सुवर्ण वेद । भवति हास्य सुवर्णम् । तस्य वै स्वर एव सुवर्णम् । भवति हास्य सुवर्णम् । य एवमेतत्साम्नः सुवर्णं वेद ॥ २८ ॥ 
' 
पासकत्वात्तस्य । ‘यत्’ यदि सः 'अपास्य आङ्गिरसः' उद्गाता विश्वसृजां पूर्वर्षीणां सत्रे इतोऽस्मात्पूर्वोक्तात् वागु- पसर्जनात्प्राणात् अन्येन ' देवतान्तरेणोदगायत् उद्गानं कृतवान् ' इति ' यदि स्यात्तदा 'त्यस्य तस्यानृत- वादी स्यामित्यर्थः । तस्यानृतवादिनो मम ' मूर्द्धानं ' शिरः ' अयं ' भक्ष्यमाणः सोमः ' राजा '' विपातय- तात् ' विस्पष्टं पातयतु ।' विपातयतादिति ' आशिषि तोः स्थाने तातङ्ङादेशः । एवमुद्गीथदेवता प्राण एव इत्याख्यायिकया निर्द्धारितमर्थं श्रुतिः स्वेन वचसोपसंहरति-वाचेति । सोऽयास्य आङ्गिरस उद्गाता ' वाचा च प्राणप्रधानया ' प्राणेन च ' स्वस्यात्मभूतेनोदगायदित्येषोऽर्थः शपथेन निर्द्धारित इत्यर्थः २६ ॥ 
6 
, 
6 
स्वर एव 
9 
9 
एवमुद्गीथदेवता प्राण एवेति निर्द्धार्य तस्य स्वसुवर्णप्रतिष्ठागुणविधानार्थमुत्तरकण्डिकात्रयम् (२७-२९ ) अवतारयति-तस्येत्यादिना । ' तस्य ' विशुद्रयादिगुणवत्तया प्रकृतस्य ह एतस्य ' बृहस्पत्यादिगुणवत्तया निरूपितस्य ' साम्नः ' सामशब्दवाच्यस्य प्राणस्य ' स्वं ' धनं ' यः वेद ' ' अस्य विज्ञातुः 'ह ह ' ' स्वं ' धनं ‘ भवति ’। एवं फलेन प्रलोभ्याभिमुखीकृतं शुश्रूषं प्रत्याह- तस्य वै इति । 'वै ' साम्नः कण्ठगतमाधुर्यमेव 'स्वं' विभूषणम् । तेन हि भूषितमुद्गानमृद्धिमल्लक्ष्यते । यस्मादेवं तस्मादार्त्विज्य मृत्विक्कम्र्मो- द्गानं ' करिष्यन् ' वाचि ' विषये ' स्वरमिच्छेत ' । इच्छामात्रेण सौस्वर्यासंभवात् तद्धेतुदन्तधावनतैलपानादि कुर्यादित्यर्थादवगम्यते । एतत्तु प्रासङ्गिकं फलम् । ' तया ' एवं संस्कृतया 'स्वरसम्पन्नया वाचा' आर्त्विज्य- मृत्विक्कर्म कुर्यात् । सौस्वर्यस्य सामभूषणत्वे गमकमाह - तस्मादिति । यस्मात् स्वभूतेन स्वरेण भूषितं साम ' तस्माद्यज्ञे ' स्वरवन्तमुद्गातारं ' दिदृक्षन्त एव ' द्रष्टुमिच्छन्त एव धनिनमिव जनाः । प्रसिद्धं हि लोके ' अथो ' अपि ' यस्य स्वं ' धनं ' भवति ' तं धनिनं दिदृक्षन्ते लौकिका इति । एवं गुणविज्ञानफलसंबंधमुपसंहरति- भवति हास्य स्वमिति । ' य एवमेतत्साम्नः स्वं वेद ' इत्युक्तार्थमेव । एतच्च कण्ठनिष्टमाधुर्यं बाह्यं धनं सौहव- र्यस्य ध्वनिगतत्वादित्यर्थः ॥ २७ ॥ 
इदानीं लाक्षणिकवर्णज्ञानपूर्वकं वर्णोच्चारणं वर्गविष्ठत्वादान्तरं धनमित्याह - तस्येति । ' तस्य ह एतस्य 
३१.३३ 
6 
( १४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, १ प्र०. १ ना० 1 
तुस्य हैतुस्य साम्नोः प्रतिष्ठाम्वेद । श्रुति ह तिष्ठति तुस्य वै व्वागेवु प्रतिष्ठा व्वाचि हि खुल्वेषु एतत्प्राणः प्रतिष्ठितो गीयतेऽन्नऽत्यु हैकs आहुः ॥ २९ ॥ 
(र) अथातः पुवमानानामेवाभ्यारोहः । स वै खलु प्रस्तोता साम 
। प्रस्तौति स पुत्र प्रस्तुयात्तदेतानि जपेदुसतो मा सद्गमय तुमसो मा ज्योतिर्गमय मृत्योर्मामृतङ्गमयेति ॥ ३० ॥ 
तस्य हैतस्य साम्नो यः प्रतिष्ठां वेद । प्रति ह तिष्ठति । तस्य वै वागेव प्रतिष्ठा । वाचि हि खल्वेप एतत्प्राणः प्रतिष्ठितो गीयते । अन्ने इत्यु हैक आहुः ॥ २९ ॥ 
अथातः पवमानानामेवाभ्यारोहः । स वै खलु प्रस्तोता साम प्रस्तौति । स यत्र प्रस्तुयात् । तदेतानि जपेत् -" असतो मा सद्गमय ( १ ) तमसो मा ज्योतिर्गमय ( २ ) मृत्योर्मा - ऽमृतं गमय ( ३ ) " इति ॥ ३० ॥ 
साम्नः सुवर्णं ' - कण्ठ्योऽयं दन्त्योऽयं इति लक्षणज्ञानपूर्वकं सुष्टुवर्णोच्चारणं सामशब्दवाच्यस्य प्राणस्य आन्तरं धनमिति ' यो वेद' अस्योपासकस्य 'सुवर्ण' लोकप्रसिद्धमेव हिरण्यं ' भवति । किं तत्सुवर्णमिति 
' शुश्रूषवे प्राह - तस्येति । ' तस्य ' साम्नः ' स्वर एव ' कण्ठयादिलक्षणव्याख्यातः ' सुवर्णं ' । ' भवति हास्य सुवर्ण य एवमेतत्साम्नः सुवर्ण वेद ' इति पूर्ववदुपसंहारः ॥ २८ ॥ 
6 
9 
प्रतितिष्ठति अस्यामिति — प्रतिष्ठा' वाक् तां प्रतिष्ठां साम्नो गुणं ' यो वेद ' स प्रतितिष्ठति ह । पूर्ववत्फलेन प्रलोभिताय का प्रतिष्ठा इति शुश्रूषवे आह-तस्य वै इति । ' तस्य वै ' साम्नो ' वागेव ' जिह्वा- मूलादीन्यष्टौ स्थानानि ' प्रतिष्ठा ' वागिति जिह्वामूलादीनां स्थानानामाख्या । सैव प्रतिष्ठा । ' हि ' यस्मादेष 
" 
6 
9 
प्राणः ' वाचि ' जिह्वामूलोर : शिरः कण्ठदन्तोष्ठनासिकातालुषु स्थानेषु ' प्रतिष्ठितः ' सन् खलु निश्चितं एतद्गानं ' गीयते ' गीतिभावमापद्यते । तस्मात् साम्नो वागेत प्रतिष्ठेति संबन्ध: । मतान्तरमाह । अन्न इति । ‘ अन्ने ’ अन्नपरिणामे देहे प्रतिष्ठितो गीयते ' इत्येके ' अन्ये ' उ ह ' खलु ' आहुः ' । इत्येकीयपक्ष - स्यानिंदितत्वाद्विकल्पेन प्रतिष्ठागुणविज्ञानं कुर्यात् । वाग् वा प्रतिष्ठा अन्नं वेति ॥ २९ ॥ 
I 
इदानीमेवं प्राणविज्ञानवतो मन्त्रजपविधित्सया आह- अथात इति । ' अथ' प्राणविज्ञानकथनानन्तरम् । यस्माच्च एवं विदुषा प्रयुज्यमानं जपकर्म्म देवभावाभ्यारोहफलम् अतस्तस्मात्तद्विधीयते तस्य चोद्गीयसंबंधात् सर्वत्रोद्दानकाले प्राप्तौ " पवमानानामेवाभ्यारोहः " इति वचनात् पवमानेषु त्रिष्वपि कर्तव्यतायां प्राप्तायां पुनः कालसङ्कोचं करोति । स वै खल्लु प्रस्तोता साम प्रस्तौतीति । वै एतत्प्रसिद्धम् । ततः । किं सिद्धमित्यत आह-स इति । ' स: ' प्रस्तोता ' यत्र ' यस्मिन् काले साम ' प्रस्तुयात्' प्रारभेत । तत्तस्मिन् काले ' एतानि जपेत् ' । अस्य च जाकर्मणोऽभ्यारोह इत्याख्या । आभिमुख्येनारोहत्यनेन जपकर्मणा एवंवित् देवभावं इत्यभ्यारोहः । एतानीति बहुवचनात् त्रीणि यजूंषि द्वितीयानिर्देशात् ब्राह्मणोत्पन्नत्वाच्च यथापठित एव स्वरः प्रयोक्तव्यः । न मांत्रः । एतच्च जपकर्म याजमानम् । एतानि कानीत्यपेक्षायामाह - " असतो मा सद्गमय, तमसो मा ज्योतिर्गमय, मृत्योर्माऽमृतङ्गमय " इति । गमयेति शब्दो मन्त्रत्रयसमाप्तिद्योतकः ॥३०॥ 
३१३४ 
[ बृ० १ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५ ) 
स यदाह्रासतो मा सद्गमयेति । मृत्युर्व्वाऽअसत्सु दमृतं मृत्योर्मामृतङ्ग- मयामृतम्मा कुव्वित्येवैतदाह ॥ ३१ ॥ 
तुमसो मा ज्योतिर्गमयेति । मृत्युर्वै तुमो ज्योतिरमृतम्मृत्योर्माऽमृतङ्ग- मयामृतं मा कुव्वित्येवैतदाह मृत्योर्माऽमृतङ्गमयेति नात्र तिरोहित- मिवास्ति ॥ ३२ ॥ 
( स्त्यु ) अथ षानीतराणि स्तोत्राणि । तेष्वात्मुनेऽन्नाद्यागात्तस्मादु तेषु व्वरम्वृणीत षङ्कामङ्कामुयेत तथं सुएपु एवम्बुिदुद्गातात्मने 
1 
स यदाह - असतो मा सद्गमयेति । मृत्युर्वा असत् । सदमृतम् । मृत्योर्मा अमृतं गमय । अमृतं मा कुरु । इत्येवैतदाह ॥ ३१ ॥ 
तमसो मा ज्योतिर्गमयेति । मृत्युर्वै तमः । ज्योतिरमृतम् । मृत्योर्मा अमृतं गमय । अमृतं मा कुरु । इत्येवैतदाह । मृत्योर्मा अमृतं गमयेति । नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ ३२ ॥ 
अथ यानीतराणि स्तोत्राणि । तेषु आत्मने अन्नाद्यमागायेत् । तस्मादु तेषु वरं वृणीत | यं कामं कामयेत । तं स एष एवंविदुद्गाता आत्मने वा यजमानाय वा कामं कामयते । तमागायति । तद्वैतलोक जिदेव । न हैवालोक्यताया आशाऽस्ति । य एवमेतत्साम वेद ॥ ३३ ॥ 
मन्त्रार्थस्य तिरोहितत्वात् ब्राह्मणप्रतीकग्रहणपूर्वकं श्रुतिः स्वयमेव व्याचष्टे - स यदिति । ' स: ' मन्त्रः “ असतो मा सद्गमय " इति ' यदाह ' यदुक्तवान् । कोऽसावर्थ इत्युच्यते - मृत्युर्वा असदिति । स्वाभाविक- कर्मविज्ञानं मृत्युरित्युच्यते । अत्यन्ताधोभावहेतुत्वात् असच्छब्दवाच्यता । ' सदमृतं ' सच्छास्त्रीय कर्मविज्ञान • मुच्यते । अमरण वर्महेतुत्वादमृतम् । पदार्थमुक्त्वा वाक्यार्थमाह-मृत्योरिति । 'मृत्योः ' स्वाभाविककर्मज्ञाना- 
त्मकात् 
'मा' मां 'अमृतं' शास्त्रीयकर्म्मविज्ञानं 'गमय' देवभावसावनात्मभावमापादयेत्यर्थः । अथ तात्पर्यार्थमाह- अमृतमिति । ' मा ' माममृतं अमृतत्वसाधनयोग्य स्वभावं ' कुरु' संपादय - इत्येवैतन्मंत्रवाक्यमाह ॥ ३१ ॥ 
तथा द्वितीयं मन्त्रं व्याचष्टे– तमसो मा ज्योतिर्गमयेति । अस्मिन्मन्त्रे तमः शब्देनाशास्त्रीयकर्मज्ञानमूलमज्ञान- मुच्यते आवरणात्मकत्वात्तस्य । तदेव ' मृत्युर्वै ' मरणहेतुत्वात् । ' ज्योतिरमृतं ' पूर्वोक्ततमोविपरीतं दैवस्वरूप- ज्ञानं ज्योतिरुच्यते प्रकाशत्वादेव । 'अमृतं' अविनाशात्मकत्वात् । इति पदार्थमुक्त्वा वाक्यार्थमाह-मृत्योरिति । मृत्योरज्ञानात्मकादसुरभावात् ' अमृतं ' ज्ञानात्मकं देवभावं ' गमय' । तात्पर्यार्थमाह- अमृतमिति । ' अमृतं ' देवं ' मा ' मां. ' कुरु ' प्राजापत्यं फलभावमापादयेत्यर्थः । एवमुक्तमन्त्रद्वयेनानतिरिक्तार्थतया तृतीयमन्त्रार्थस्या- व्याख्येयवमाह - मृत्योरिति । 'मृत्योः' असाधनभावादसाध्यभावाच्च 'अमृतं' साधनभावं साध्यभावं च 'गमयेति' प्रसिद्धार्थतयैव अत्रास्मिन् तृतीये मन्त्रे तिरोहितमिवांतर्हितमिवार्थरूपं पूर्वयोरिव मन्त्रयोः अप्रकटं अपूर्वं 
नास्ति ' । पूर्वयोरेव मन्त्रयोः समुचितोऽर्थस्तृतीयेन मन्त्रेणोक्त इत्यर्थः ॥ ३२ ॥ 
6 
प्राणवदुद्गातुरपि स्वार्थं गानमस्तीत्याह - अथ यानीति । ' अथ ' त्रिषु पवमानेषु यजमानोद्गानकरणानंतरं यानीतराण्यवशिष्टानि नव ' स्तोत्राणि ' ' तेषु ' स्तोत्रेषु प्राणविदुद्गाता ' आत्मने ' आत्मार्थं अन्नाद्यमन्ना 
३१३५( १६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[१४ का०, १००, २ प्रा० ] 
वा बुजमानाय वा कामङ्कामुयते तमागायति तुद्वैतुल्लोकजिदेव न हैवा- लोक्युताया आशाऽस्ति एवमेतत्साम वेद ॥ ३३ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे तृतीये प्रपाठके वृहदारण्यकोपनिषदि प्रथमे प्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ १४ । (३) ११ ॥ ( ४ ) १–१ ॥ आत्मैवेदमुग्ग्र आसीत् । (त्पु ) पुरुषविधुः सोऽनुवीक्ष्य नान्युदात्म- नोऽपश्युत्सोऽहमस्मीत्युग्ये व्याहरतुतोऽहनामाऽभवत्तस्मादप्येत- मन्त्रितोऽहुमयमित्येवाग्ग्र उक्त्वाऽथान्यन्नाम प्रब्रूते बुदस्य भुवति ॥ १ ॥ 
पुरुषेविधब्राह्मणम् । 
आत्मैवेदमग्र आसीत् । पुरुषविधः सोऽनुवीक्ष्य, नान्यदात्मनोऽपश्यत् । सोऽहमस्मीत्यग्रे व्याहरत् । ततोऽहं नामाऽभवत् । तस्मादप्येतर्हि, आमन्त्रितोऽहमयमित्येवाग्र उक्त्वा, अथान्य- नाम प्रब्रूते । यदस्य भवति ॥ १ ॥ 
6 
96 
96 
च तदाद्यं चान्नाद्यमागायेत् आगानेन संपादयेत् । अस्योगातुः सर्वफलसावकत्वमाह - तस्मादिति । यस्मात् ' स एषः 'उद्गाता एवंवित् ' यथोक्तप्राणवित् प्राणवदेवात्मने आत्मार्थं वा ' यजमानाय वा ' यं 'कामं ' 
कामयते ' इच्छति ' तमागायति ' आगानेन साधयति । ' तरमादु' तस्मादेव यजमानः 
6 
तेषु ' नवसु स्तोत्रेषु प्रयुज्यमानेषु ' यं कामं कामयेत ' इच्छेत । तं कामं ' वरं वृणीत ' प्रार्थयेदित्यन्वयार्थः । एवमेवं समुच्चितादुपासनात् फलसिद्धौ आशंकासंभवाभावेऽपि केवलादुपासनात्तत्सिद्धिशंका स्यात् तां निरस्यति - तद्वैत- दिति । 'य: ' ' एतत्साम ' प्रागं यथोक्तं निर्द्धारितमहिमानं आ एवं अभिमानाभिव्यक्तेः "हमस्मि प्राणः" इति वेद ' उपास्ते । तस्य कर्मानधिकृतस्यापि ' त एतत् ' प्राणदर्शनं केवलमपि 'लोकजिदेव' लोकसाधनमेव । ' न ह एवालोक्यतायै ' अलोकत्वाय 'आशाऽस्ति' आशंसनं प्रर्थना नैवास्ति । तथा चोपासनासहितं कर्म सकृ- देवानुष्ठितं सत् अदृष्टद्वारा फलसाधनम् । केवलोपासनं तु नैरंतर्येण असकृदनुष्ठितं तत्साधनमित्यर्थः ॥ ३३ ॥ 
6 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंस परिव्राजकाचार्यस्य 
श्रीवासुदेवब्रह्मभगवतः कृतौ 
माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यंदिनशाखोप- 
निषद्द्बृहदारण्यकटीकायां वासुदेवप्रकाशिकायां आधे मधुकांडे प्रथमेऽध्याये प्रथममुद्गीथब्राह्मणं परिसमाप्तम् ॥ १४ । ( ४ ) १ । १ ॥ 
एवं ज्ञानकर्म्मभ्यां समुच्चिताभ्यां प्रजापतित्वव्याप्तिर्व्याख्याता । इदानीं अस्य प्रजापतेः फलभूतस्य जग- सर्जनस्थितिसंहारेषु स्वातंत्र्यादिविभूत्युपवर्णनेन तं स्तोतुं ज्ञानकर्मणोर्वेदिकयोः फलोत्कर्षो वर्णयितव्य इत्येवमर्थं आत्मैवेदमग्र आसीदिति पुरुषविधब्राह्मणमारभ्यते - वक्ष्यमाणब्रह्मविद्याऽधिकारहेतुभूतवैराग्यो- 
१- इदं ब्राह्मणं - आत्मब्राह्मणं, सृष्टिब्राह्मणमित्यपि व्यवहियते प्राज्ञेः । 
३१३६ 
[ बृ० १ अ०, २ ब्रां० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७ ) 
स मत्पूर्वोऽस्मात्सर्वस्मात् । ( स ) सुर्व्वान्पाप्मुन औपत्तस्मात्पुरुष- ओषति ह वै स तुं षोऽस्मात्पूवों बुभूषति एवम्वेद ॥ २ ॥ सोऽबिभेत् । (तु) तस्मादेकाकी बिभेति सु हायमीक्षाञ्चके यन्मुदन्य- नास्ति कुस्मान्नु बिभेमीति तुतएवास्य भयुम्वीयाय कुस्मा यभेष्य- द्वितीयाद्वै भयम्भवति ॥ ३ ॥ 
स यत्पूर्वोऽस्मात्सर्वन्मात्सर्वात्पाप्मन औषत् । तस्मात्पुरुषः । ओपति ह वै सतम् । योऽस्मा • पूर्वी बुभूषति । य एवं वेद ॥ २ ॥ 
सोऽचित् । तस्मादेकाकी विभेति । स हायमीक्षांचक्रे । यन्मदन्यन्नास्ति । कस्मान्नु विभेमीति । तत एवास्य भयं वीयाय । कस्माद्धि अभेष्यत् । द्वितीयाद्वै भयं भवति ॥ ३ ॥ 
9 
स्पादनाय । आत्मैवेति । तत्रात्मशब्देन प्रजापतिः प्रथमोऽण्डजः शरीरी वैदिकज्ञानकर्मफलभूतोऽभिधीयते । इदं ' दृश्यमानं शरीरभेदजातं तेन प्रजापतिशरीरेणाविभक्तं ' अग्रे ' शरीरान्तरोत्पत्तेः प्राक् 'आत्मैवासीत् '। कस्यात्मनोऽत्र ग्रहणमित्यत आह- पुरुषविध इति । ' पुरुषविधः ' पुरुषाकारः शिरः पाण्यादिलक्षणो मन्वादीनां स्रष्टा विराड्- ' स: ' प्रथमः संभूतः ' अनुवीक्ष्य' कोऽहं किंलक्षणो वाऽस्मीति अन्वालोच्य ' 
'आत्मनः स्वशरीरात् ' अन्यत् ' वस्त्वन्तरं ' नापश्यत् ' न ददर्श । केवलं तु आत्मानमेव सर्वत्रात्मानमपश्यत् । आलो - चनकार्यमाह - सोऽहमिति । पूर्वजन्मश्रौतविज्ञान संस्कृतसाधकावस्थप्रजापतिवत् फलावस्थोऽपि विराडात्मा 'सः अहमस्मि ' सर्वात्मा' इत्यमे ' प्रथमं ' व्याहरत् ' व्याहृतवान् यस्मात् ततस्तस्मात् 'अहनामाऽभवत् । यस्मात्कारणात्प्रजापतावेवं वृत्तं तस्मात्तत्कार्यभूतोऽपि लोकः ' एतर्हि ' एतस्मिन्नपि काले ' आमन्त्रितः ' कस्त्वमिति पृष्टः - ' अहमयमित्येवामे ' प्रथममुक्त्वा कारणात्माभिधानेनात्मानमभिसंधाय - अथानंतरं अन्यद्विशेष- पिण्डाभिधानं - ' यदस्य ' पुरुषस्य मातापितृकृतं देवदत्तो यज्ञदत्त इति वा नाम भवति तन्नाम प्रब्रूते 
कथयति ॥ १ ॥ 
एवमुपासनार्थं प्रजापतेरहं नामोक्त्वा इदानीं पुरुषनामनिर्वचनमाह - उ यदिति । सः प्रजापतिः पूर्व- स्मिन् जन्मनि साधकावस्थायां सम्यक्कर्मज्ञानभावनाऽनुष्टानैरहमहमिकया अस्मात्प्रजापतित्वप्रतिपित्सुसमुदाया- सर्वस्मात् ' पूर्व: ' प्रथमः सन् सम्यक्कर्म्माद्यनुष्ठानैः कृत्वा असङ्गाज्ञानलक्षणान् ' सर्वान् पाप्मन: ' प्रजा- पतित्वप्रतिबन्धकारणभूतान् यद्यस्मात् औषददहत् तस्मात्पुरुषः । एतद्गुगविज्ञानफलमह-ओषतीति । प्रजापतिवत् अन्योऽपि ' य: ' कश्चित्, ' एवं वेद ' पुरुषगुणः प्रजापतिरहमस्मीति उपास्ते । ' स वै ' सोऽपि ' ओषति हतं ' दहत्येव अभिभवत्येव । तं कं १ ' यः' अस्मादेवंभूतोपासकात् ' पूर्व: ' प्रथमः सन् प्रजापत्या- त्वमात्मनः ' बुभूषति ' भवितुमिच्छति तमित्यर्थः ॥ २ ॥ 
। 
यदिदं स्तोतुमभिप्रेतं प्राजापत्यलक्षणे ज्ञानकर्मफलं तदपि नेव संसारविषयमत्यक्रामत् इतीममर्थं प्रदर्श- यिष्यन्नाह - सोऽविभेदिति । योऽयं प्रथमः शरीरी पुरुषविधो व्याख्यातः - ' सः ' प्रजापतिः अविभेद्भीतवान् । अहमेकाकी कोऽपि मां हनिष्यतीति आत्मनाशविषयविपरीतज्ञानवत्त्वात् भयं प्राप्तवान् इति अत्र कार्यगतेन 
३१३७ 
५ 
( १८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, १ प्र०, २ ब्रा० ] 
सबै नै रेमे । तुस्मादेकाकी न रमते सु द्वितीयमैच्छत्सु हैतुावानास युथा स्त्रीपुमासौ सम्पुरिष्वक्तौ ॥ ४ ॥ 
सुऽइमुमेवात्मानन्द्वेधाऽपातयत् । (तु) तुतः पुतिश्च पुत्नी चाभवता- न्तस्मादिदुमर्द्धबृगलुमिव स्वऽइति ह स्माह बाज्ञवल्क्यस्तस्मादयुमा- काशः स्त्रिया पूर्च्छत एव तार्थं सुमभवत्ततो मनुष्याऽअजायन्तु ॥ ५ ॥ 
सवै नैव रेमे । तस्मादेकाकी न रमते । स द्वितीयमैच्छत् । स हैतावानास । यया स्त्रीपुमांसौ संपरिष्वक्तौ ॥ ४ ॥ 
स इममेवात्मानं द्वेधाऽपातयत् । ततः पतिश्च पत्नी चाभवताम् । तस्मादिदमर्द्धवृगलमिव स्वः । 
" 
' 
भयलिङ्गेन कारणेन प्रजापतौ तदप्युनेयमित्याह - तस्मादिति । यस्मादयं पुरुषविधः शरीरकारणवान् आत्मनाश- विपरीतदर्शनवत्त्वात् प्रजापतिरत्रिभेत् तस्मादेकाकित्वाविशेषात् अद्यतनोऽप्येकाकी स्वविनाशमाशङ्क्य ' बिभेति' । यथा अस्मदादिभी रज्जुस्थाण्वादौ सर्पपुरुषादिश्रमजनितभय निवृत्तये विचारेण तत्त्वज्ञानं संपाद्यते । तथा प्रजा- पतिरपि भयस्य तद्धेतोश्च विपरीतधियो ध्वस्तिहेतुं तत्त्वज्ञानं विचार्य संपादितवान् इति । अतोऽयस्य संसारांत - र्भूतत्वमित्याशयेनाह - स हेति । 'ह' किल ' सोऽयं ' प्रजापतिः 'ईक्षाञ्चक्रे ' विचारयामास । कथं - यद्यस्मात् मन्मत्तः-अन्यदात्मव्यतिरेकेण वस्त्वन्तरं प्रतिद्वंद्वीभूतं ' नास्ति । तस्मादहं प्रत्यक्चैताद्वितीयत्रह्मरूपः- 
बिभेमि ' इति । एवं विचारोत्पन्नफलमाह - तत इति । कस्मान्नु 
तत एव ' यथाभूताद्वितीयात्मदर्शनादेव 'अस्य ' प्रजापतेर्भयं सकारणं 'वीयाय ' विस्पष्टं गतवत् । तस्य प्रजापतेर्यद्भयं तत्केवलाविद्यानिमित्तमेव परमार्थदर्शने अनुपपन्नमित्याह - कस्मादिति । 'द्वितीयाई ' द्वितीयादेव ' भयं भवति ' । न तु स्वस्मात् स्वस्थ भयम् । द्वितीयं च वस्त्वंतरं अविद्याप्रत्युपस्थापितमेव । न हि अदृश्यमानं द्वितीय भयजन्महेतुः । " तत्र को मोहः कः शोकः एकत्वमनुपश्यतः " - ( वा. सं. अ. ४० कं. ७ ) इति मंत्रवर्णात् । " मायामात्रमिदन्द्वैतमद्वैतम्पर- 
। मार्थतः " । इति माण्डूक्यश्रुतेश्च । तच्वज्ञाने सति अज्ञानाभावात् तन्मूलद्वैतदर्शनानुपपत्तेः । अयं ' कस्माद्भयमे- ष्यत् ' कुतो हि भीतिमलप्स्यत । परमार्थनिरूपणावस्थायां न कुतश्विद्भीतवानित्यर्थः ॥ ३ ॥ 
८ 
6 
एवं प्रजापतेर्भयाद्याविष्टत्येन संसारान्तर्भूतत्वमुक्तम् । इदानीं तत्रैवारत्याविष्टत्वं हेत्वंतरमाह - स वै नैवेति । ' स वै ' प्रजापति: ' नैव रेमे ' रति नान्वभवत् अरत्याविष्टोऽभूत् अरमदादिवदेव यतः । तस्मादाधुमिकोऽपि एकाकित्वादिधर्मवत्वादेव ' एकाकी ' असहाय: सन् ' न रमते ' रतिं नानुभवति । रतिर्नाम इष्टार्थसंयोगजा क्रीडा तत्प्रसङ्गिन इष्टवियोगात् मनस्याकुलीभावोऽरतिरित्युच्यते । अरत्याविष्टस्य प्रजापतेः तन्निरसनोद्योग- प्रकार माह-स द्वितीयमिति । ' सः ' प्रजापतिः द्वितीय अरत्यपनोदसमर्थं स्त्रीवस्तु 'ऐच्छत्' इष्टवान् । तस्य चैव स्त्रीविषयं गृद्भवतोऽतिविषयासक्तस्य स्त्रिया परिष्वक्तस्येव आत्मन्यभिमाने संजाते ' स: ह 
' प्रजापतिः तेनैवाभिमानेन सत्यसङ्कल्पत्वात् -' एतावान् ' एतावत्परिमाणः 'आस' बभूव । कियत्परिमाण इत्यपेक्षाया- माह-यथेति । यथा लोके 'स्त्रीपुमांसौ ' अरत्यपनोदनाय 'सम्परिष्वक्तौ ' अन्योऽन्यं गाढमालिङ्गितौ यत्पार- माणी स्यातां तथा तत्परिमाणो बभूवेत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
' स: ' विराडात्मा विराट्स्वरूपानुपमर्दनेनैव ' इमं ' परिष्वक्तस्त्रीपुंसपरिमाणमात्मानं शरीरं एतावत्परिमाणं 
३१३८ 
( वृ० १ अ०, २ ब्रा० ] 
। 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९ ) 
सो हेयुमीक्षाञ्चक्रे । कथन्नु माऽऽत्मनएव जनयित्वा सुम्भवति हुन्त तिरोऽसानीति ॥ ६ ॥ 
सा गौरभवत् । (ड) वृषभ इतरस्तां सुमेवाभवत्ततो गावो- वृषभऽडतरस्तां 
ऽजायन्त ॥ ७ ॥ 
इति ह स्माह याज्ञवल्क्यः । तस्मादयमाकाशः स्त्रिया पूर्यत एव । तां समभवत् । ततो मनुष्या अजायंत ॥ ५ ॥ 
साउ ह इयमीक्षांचक्रे । कथं नु मा आत्मन एव जनयित्वा संभवति । हंत ! तिरः असा - नीति ॥ ६ ॥ 
सा गौरभवत् । वृषभ इतरः । तां समेवाभवत् । ततो गावोऽजायंत ॥ ७ ॥ 
। 
' द्वेधा अपातयत् ' द्विप्रकारं पातितवान् । इममेवेत्यवधारणात् सशब्देन कर्तृतया विराग्रहणमविरुद्धम् । क्षीरस्य सर्वोपमर्द्दनेन दधिभावापत्तिवत् न विराट् सर्वोपमर्द्दनेन एतावानास । किं तर्हि ? आत्मना व्यवस्थितस्यैव विराजः सत्यसङ्कल्पत्वात् आत्मव्यतिरिक्तं तु परिष्वक्तस्त्रीपुंसपरिमाणं शरीरान्तरं बभूवेति तद्विधाकरणे कर्मेति बोध्यम् । ततस्तस्मात्पातनात् पतिर्मन्वाख्यः ' पत्नी च ' शतरूपाख्या चाभवतां बभूवतुः । लोकप्रसिद्धयो- र्दंपत्योरुक्ते निर्वचने लोकानुभवमनुकूलयति - तस्मादिति । यस्मात्पतिपत्न्यावेकशरीरविभक्ते । तस्मात् ' स्वः ' स्वस्यात्मन: ‘ इदं ’ शरीरं प्राक् ख्युद्वहनात् ' अर्द्धबृगलमिव ' - बृगलं विदलं - अर्द्ध च तत् बृगलं च- अर्द्धबृगलम् । शुक्त्यादिविभागवत् अर्द्धविदलमेवेत्यर्थः ॥ 
अत्राभियुक्तसम्मतिमाह – इति हेति । यज्ञस्य वल्को वक्ता यज्ञवल्कः तस्यापत्यं याज्ञवल्क्यो दैवरातिर्नामा ब्रह्मणो वाऽपत्यमित्यर्थः । सः 'ह' किल इतीत्थं ' आह ' स्मोक्तवान्, द्वेधा पातने सति एको भागः पुरुषः अपरस्तु स्त्रीति । अत्रैव हेत्वंतरमाह - तस्मादयमिति । यस्मादुद्वहनात्प्राक् अवस्थायां ' अयमाकाश: ' पुरुषार्द्ध स्त्रयर्द्धं शून्यः असंपूर्णो वर्तते तस्मात् पुनः उद्वहनादनंतरं स्त्रिया प्राप्तत्रयर्द्धेनेतरो भागः ' पूर्यत एव ' । यथा विदलार्द्धाऽसंपूर्णः संपुटीकरणेन पुनः संपूर्णः क्रियते तद्वदिति ॥ 
1 
अथ मिथुनद्वारिकां सृष्टिमाह - तां समभवदिति । स प्रजापतिर्मन्वाख्यः शतरूपाख्यामात्मनो दुहितरं पत्नी- त्वेन कल्पितां ' समभवत्' मिथुनभावमुपगतवान् । ततस्तस्मात् तथाविधोपगमनात् ' मनुष्याः ' अजायन्तो- त्पन्ना इत्यर्थः ॥ ५ ॥ 
- 
इदानीं गवादिसृष्टिं प्रस्तौति - सो हेयमिति । 'सेयं ' शतरूपा ' उ ह ' किल " न सगोत्रां समानप्रवरां 
। भार्यां विंदेत " इति दुहितृगमने स्मार्तं प्रतिषेधमनुस्मरतीक्षाञ्चक्रे विचारयामास । कथं न्विदमकृत्यं यत् ' मा ' मां ' आत्मनः ' स्वस्मादेव जनयित्वोत्पाद्य संभवत्युपगच्छति यद्यपि अयं निर्घृणः स्मार्त प्रतिषेधमस्मरन् मां न मुञ्चति । अहं तु तं स्मरंती 'हंत ' इदानी 'तिरोऽसानि ' जात्यंतरेण तिरोभूता भवानीति ॥ ६ ॥ 
एवं विचार्य 'सा ' शतरूपा ' गौरभवत्' । उत्पाद्यप्राणिकर्ममिवोद्यमानायाः शतरूपायाः मनोश्च पुनः सैव मतिरभवदिति बोध्यम् । ' इतर: ' मनुः ' वृषभ: ' भूत्वा ' तामेव ' गां' समभवत् ' पूर्ववत्सभोगं कृत- वान् । ततस्तस्माद्गोवृषभसंबंधात् ' गावोऽजायन्त ' ॥ ७ ॥ 
३१३९ 
( २० ) 
शतपथब्राह्मणम्ः । 
[ १४ का०, १ प्र०, २ ब्रा० ] 
बुडवुतराऽभवत् । (द) अश्वव्वृषडुतरो गर्दभीतरा गर्दभऽतर- स्तां सुमेवाभवत्ततऽएकशफमजायत ॥ ८ ॥ 
(ता) अजेतराऽभवत् । (द्व) बस्तऽडुतरोऽविडितरा मेष हुतरस्ता सुमेवाभवत्ततोऽजावुयोऽजायन्तैवमेव बुदिदं किञ्च मिथुनमा पिपीलि- काभ्यस्तत्सर्व्वमसृजत ॥ ९ ॥ 
सोऽवेत् । ( द ) अहम्वाव सृष्टिरस्म्यहु हीद ँ सुर्व्वमसृक्षीति तुतः सृष्टिरभवत्सृष्ट्या हास्यैतुस्याम्भवति एवम्वेद ॥ १० ॥ 
वडवेतराऽभवत् । अश्ववृष इतरः । गर्दभीतरा । गर्दभ इतरः । तां समेवाभवत् । तत एक- 
शफमजायत ॥ ८ ॥ 
अजेतराऽभवत् । वस्त इतरः । अविरितरा । मेष इतरः । तां समेवाभवत् । ततोऽअजावयो- जायंत । एवमेव यदिदं किंच मिथुनमा पिपीलिकाभ्यः तत्सर्वमसृजत ॥ ९ ॥ 
सोऽवेत् । अहं वाव सृष्टिरस्मि । अहं हीदं सर्वमसृक्षीति । ततः सृष्टिरभवत् । सृष्टयां हास्यै- तस्यां भवति । य एवं वेद ॥ १० ॥ 
८ 
इतरा ' शतरूपा ‘ वडवा ' अश्वा अभवत् । ' इतर: ' मनुः अश्ववृषोऽभवत् । अश्वश्वासौ वृषश्व अश्व-, वृषः प्रजननसमर्थोऽश्व इत्यर्थः । ' इतरा ' शतरूपा ' गर्छमी '-' इतर: ' मनुः -' गर्दभः ' ' अभवदिति प्रत्येकं संबन्धः । ‘ तामेव ' वडवां गर्द्दमीं च 'समभवत्' ततो वडवाऽश्वसंयोगात् गद्दभीगर्दभसंयोगात् गईभा- वजातीययोर्दापत्याचं एकशफ मेकखुरं अश्वाश्वतर गर्दभाख्यं त्रयमजायत ॥ ८ ॥ 
इतरा ' शतरूपाऽजाऽभवत् ' इतर: ' मनुः बस्तरछागः । ' इतरा ' शतरूपा ' अवि: '-' इतर: ' मनु- र्मेषः सामेवाजामविं च ‘समभवत् ' । ततस्तस्मात्संभवनादजावयः अजाश्व अवयव अजावयः जातिविशेषाः अजायन्त '। विशेषाणामानंत्यात् प्रत्येकमुपदेशासंभवं मन्वानस्तिर्यक्सृष्टिं संक्षिप्योपसंहरति - एवमेवेति । ' यदिदं किञ्च ' - यत्किंचेदं ' मिथुनं ' स्त्रीपुंसलक्षणं द्वंद्वं ' आ पिपीलिकाभ्यः पिपीलिका अभिव्याप्य 
6 
' तत्सर्वं ' जगत् ' एवमेव ' पशुन्यायेनैव 'असृजत ' सृष्टवानित्यर्थः ॥ ९ ॥ 
, 
वक्ष्यमाणाग्निसोमेन्द्रादिसृष्टि सिद्धवत्कृत्य सर्वां सृष्टिमुपसंहति - सोऽवेदिति । 'सः' प्रजापतिरिदं सर्वं जगत सृष्ट्वा अवेदवगतवान् । कथं ? ' अहं वाव सृष्टिरस्मि ' । सृज्यत इति सृष्टि: । यन्मया सृष्टञ्जगत् मद्भेदत्वादह- मेवास्मि - न मत्तो व्यतिरिच्यते कर्तृक्रिययोरभेदोपचारादिति भावः । इदं सृष्टं जगदहमेव कुत इत्यत आह-अहं हीति । ' हि ' यस्मात् ' इदं ' सर्व जगत् ' अहमेवासृक्षि ' - इति सृष्टिशब्देनात्मानमेवाभ्यधात्प्रजापतिः । ततस्तस्मात्प्रजापतिः 'सृष्टिरभवत् ' सृष्टिनामा बभूव । स्रष्टुरेतद्गुणविदः फलमाह - सृष्ट्रयां हीति । एवं प्रजापतिवत् अन्योऽपि ' यः ' कश्चित् साध्यात्माऽधिभूताधिदैवजगदहमेवास्मीति स्वात्मनोऽनन्यत्वेन वेदो- पास्ते । अस्योपासकस्य 'एतस्यां सृष्ट्र्यां ' एतस्मिन् जगति 'ह' खलु स्रष्टृत्वं भवतीत्यर्थः ॥ १० ॥ 
३१४० 
[ दृ० १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२१) 
(द) अथेत्युभ्यमन्यत् । ( स ) स मुखाच्च बोनेर्हस्ताभ्याञ्चाचिमसृजत तुस्मादेतदुभयमलोमकमन्तरतोऽलोमका हि योनिरन्तरतः ॥ ११ ॥ 
(स्त) तद्युदिदुमाहुः । (र) अर्मु गजामुं यजेत्युकै कदेवमेतुस्यैव सा विसृष्टिरे होव सुव्वै देवाः ॥ १२ ॥ 
(S) अथ युत्किञ्चेदुमाईम् । (न्त ) तद्वेतसोऽसृजत तुदु सोमऽएा- वडाऽइद ँ सर्व्वमुन्नञ्चैवान्नादुश्च सोमऽएवान्नमञ्जरन्नादुः ॥ १३ ॥ 
अथेत्यभ्यमंथत् । स मुखाच्च योनेर्हस्ताभ्यां चाग्निमसृजत । तस्मादेतदुभयमलोमकमंतरतः । अलोमका हि योनिरंतरतः ॥ ११ ॥ 
तद्यदिदमाहुः । अमुं यजामुं यजेति एकैकं देवम् । एतस्यैव सा विसृष्टिः । एष उ ह्येव सर्वे देवाः ॥ १२ ॥ 
अथ यत्किचेदमार्द्रम् । तद्रेतसोऽसृजत । तदु सोमः । एतावद्रा इदं सर्वम् । अन्नं चैवान्नादश्च । सोम एवान्नम् । अग्निरन्नादः ॥ १३ ॥ 
" 
एवमनुग्राहाराष्टिमुक्त्वा अनुग्राहकसृष्टिं प्रस्तौति - अथेतीति । अथशब्दोऽनुग्राह्यसर्गानंतर्यार्थः । इति- शब्दो मंथनप्रकाराभिनयप्रदर्शनार्थः । मुखे हस्तौ निक्षिप्य ' अभ्यमन्यत् ' आभिमुख्येन मन्थनमकरोत् । एवं मुखं हस्ताभ्यां मथित्वा स प्रजापति: ' मुखाच्च योनेर्हस्ताभ्यां च ' योनिभ्यां ' अग्निं ब्राह्मणजातेरनुग्रहकर्तारं ‘असृजत’सृष्टवान् । मुखादेः अग्निं प्रति योनित्वे गमकमाह-तस्मादेतदुभयमिति । यस्माद्दाहकस्याग्नेर्हस्तौ मुखं च एतदुभयं योनिः ' तस्मादेतदुभयमपि ' अन्तरतोऽभ्यन्तरे 'अलोम कं' लोमवर्जितम् । अलोमकेति । या हि स्त्रीणां ' योनिः ' सा ' हि अन्तरतोऽलोमका ' - इत्येतत्सामान्यादुभयस्यास्याग्नियोनित्वम् । तथा ब्राह्मणोऽपि मुखादेव जज्ञे प्रजापतेः । तस्मादेकयोनित्वात् ज्येष्ठेनेवानुजोऽनुगृह्यते अग्निना ब्राह्मणः । तस्माद्ब्राह्मणोऽग्निदेवत्यो मुख- वीर्यश्व इति श्रुतिस्मृतिसिद्धम् ॥ ११ ॥ 
क्षत्त्रादिदेवतासर्गमिहानुक्तं वक्ष्यमाणमपि उक्तवदुपसंहरति सृष्टिसाकल्यानुकीर्त्यै । सुष्टस्य स्रष्टुरनन्यत्वात् सुष्टं प्रजापतिरेव इत्युक्तार्थस्य श्रुत्यभिप्रायेण अविद्वन्मतं निंदितुमुपन्यस्यति - तद्यदिदमिति । तत्तत्र कर्मप्रकरणे केवलयाज्ञिकाः यागकाले यदिदं वचः 'आहुः ' 'अमुं' अग्निं यज- अमुमिन्द्रं 'यज' - इत्यादि । नामशस्त्र स्तोत्र- कर्मादिभिन्नत्वात् भिन्नमेवाग्न्यादिदेवमेकैकम्मन्यमाना आहुरित्यभिप्रायः । तन्न तथा विद्यादिति वाक्यशेषः । एतस्यानादरणीयत्वे हेतुं वदन् अनुग्राहकसृष्टिमुपसंहरति - एतस्यैवेति । यस्माद्यः सर्वो देवभेदः एतस्यैव प्रजापतेरेव ' सा विसृष्टि: ' । ' र ' पुनः । हीत्यवधारणे । 'एषः ' प्रजापतिः प्राण एव 
' सर्वे देवाः ' । नान्यदेवताऽन्तरमस्तीत्यर्थः ॥ १२ ॥ 
एकस्यैव प्रजापतेः द्विधोपास्यत्वाय अग्निसर्गमुक्त्वा अन्नसर्गमाह-अथ यत्किचेदमिति । अथाग्निसर्गा- नंतरं यत्किचेदं लोके ' आई' द्रवात्मकं तत्प्रजापती रेतस आत्मनो बीजादसृजत सृष्टवान् । द्रवात्मकश्च 
३१४१ 
6 
( २३ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, १ प्र०, २ ब्रा० ] 
सैषा ह्मणोऽतिसृष्टिः । ( उ ) यच्छ्रेयसो देवानुसृजताथ वन्मुर्त्यः सुन्नमृतानुसृजत तुस्मादुतिसृष्टिरतिसृष्ट्या हास्यैतस्यां भवति s एवम्वेद ॥ १४ ॥ 
तुद्धे दन्तहर्गुव्याकृतमासीत् । (तु) तुन्नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियतासौ- नामाऽयुमिदुरूपsइति तदिदमुप्येतुर्हि नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियते - ऽसौनामाऽयुमिदुरूपऽइति ॥ १५ ॥ 
सैपा ब्रह्मणोऽतिसृष्टिः । यत् श्रेयसो देवानसृजत । अथ यन्मर्त्यः सन्नमृतानसृजत । तस्माद- तिसृष्टिः । अतिसृष्टयां हास्यैतस्यां भवति । य एवं वेद ॥ १४ ॥ 
तत् ह इदं तर्हि अव्याकृतमासीत् । तन्नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियत । असौनामाऽयम् इदंरूप इति । तदिदमप्येतर्हि नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियते । असौनामाऽयम् इदंरूप इति ॥ १५ ॥ 
1 
सोमः । तस्माद्यदानं प्रजापतिना रेतसः सृष्टं तदु सोम एव । स्रष्टव्यांतरशंकां वारयति - एतावद्वा इदं सर्वमिति ! " इदं सर्व ' दृश्यमानं जगत्- ' एतावद्वै ' एतावदेव । कियत् । ' अन्नं चैवान्नादश्च' नातोऽधिकम् । कस्य सोमत्वमनित्वं चेत्यपेक्षायामाह - सोम एवान्नमिति । यदद्यतेऽन्नं तदेव सोमः । य एवान्नादः सोऽग्निरेव । अर्यबलाद्धि अवधारणम् अग्नेरपि चकोरपक्षिणं प्रति अन्नत्वदर्शनात्-अद्भिरद्यमानत्वदर्शनाच्च । सोमस्यापि कचित् इज्यमानतया अत्तत्वावगमाच अग्निरपि संहार्यश्चेत्-सोम एव । सोमोऽपि संहर्ता चेदग्निरेवेत्यर्थः ॥ १३ ॥ 
अनुग्राहकदेवसृष्टिं सृष्ट्वा तदुपासकस्य फलोक्त्यर्थं आदौ देवसृष्टिं स्तौति - सैषेति । सा एप' सृष्टि: ब्रह्मणः ' प्रजापतेः ‘ अतिसृष्टि: ' आत्मनोऽप्यधिकतरा । का सा इत्यत आह- यच्छ्रेयसो देवानसृज- तति ।' यत् ' यस्मात् ' श्रेयसः ' प्रशस्यतरात् आत्मनः सकाशात् ' देवानसृजत ' । तस्मात्सैषा देवसृष्टि- रतिसृष्टिः । ननु - अग्निर्मूर्द्धेत्यादि (वा. सं.अ. ३कं. १२) श्रुतेः अग्न्यादयोऽस्यावयवाः- तत्कथं तत्सृष्टिस्ततोऽप्य- तिशयवतीत्याशङ्क्य प्रजापतेर्यजमानावस्थापेक्षया देवसृषेरुत्कृष्टत्ववचनमविरुद्धमित्याशयेन परिहर्तुमाह- अथ यन्मर्त्यः सन्नमृतानसृजतेति । 'अथ ' यद्यस्मात् यजमानावस्थः प्रजापतिर्मयों मरणधर्मा सन् अमृतान- मरणधर्मिणो देवान् कर्मज्ञानवह्निना सर्वान् स्वस्य पाप्मनः ओषित्वा ' असृजत । तस्मादियं देवसृष्टिरति- सृष्टिः उत्कृष्टज्ञानकर्मणोः फलमित्यर्थः । एतादृशः प्रजापत्युपासकस्य फलमाह - अतिसृष्टयां हेति । य एवं सृष्ट्यात्मा प्रजापतिरहमेवेति वेद । अस्योपासकस्य ' एतस्यामतिसृष्ट्यां ' देवादिप्रपंचे - 'ह' किल भवति । प्रजापतिवत् सष्टृत्वं इति शेषः ॥ १४ ॥ 
एतावतोक्तस्य व्याकृतस्य जगतः अव्याकृतावस्थां बीजभूतां - सबीज संसारोद्धरणायाह - तद्भेदं तति । तदिदं व्याकृतं जगत् तर्हि ' तदा उत्पत्तेः प्राक्काले अव्याकृतमनभिव्यक्तनामरूपं - 'ह' किल- आसीद्बभूव । तदव्याकृतं जगत् ' नामरूपाभ्यां ' नाम्ना रूपेण च स्वयमेव ' व्याक्रियत ' । व्याक्रियत इति कर्मकर्तु : प्रयोगात् आत्मनैव विस्पष्टं नामरूपविशेषाववारणमर्यादं व्यक्तिभावमापद्यत । तदेव स्पष्टयति- असौनामेति । 
३१४२ 
VOODO 
[ बृ० १ अ०, २ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २३ ) 
सुइह प्रविष्टः । (टा) आ नखाग्ग्रेभ्यो बुथा क्षुरः क्षुरधानेऽव- हितः स्याद्विश्वम्भरो वा विश्वम्भरकुलाये तन्न पुश्यन्त्युकृत्स्त्रो हि सः॥१६॥ (सु) प्रणुन्नेव प्राणो नाम भुवति । व्वदन्वाक्पश्यंश्चक्षुः शृण्वञ्छ्रोत्र- म्मन्वानो मुनस्तान्यस्यैतानि कर्म्मनुामान्येव स षोऽतएकैकमुपास्ते न सुव्वाकृत्स्नो द्वेषोऽतएकैकेन भुवति ॥ १७ ॥ 
स एष इह प्रविष्ट आ नखाग्रेभ्यः । यथा क्षुरः क्षुरधाने अवहितः स्यात् । विश्वंभरो वा विश्व- भरकुलाये । तं न पश्यति । अकृत्स्नो हि सः ॥ १६ ॥ 
प्राणन्नेव प्राणो नाम भवति । वदन् वाक् । पश्यन् चक्षुः । शृण्वन् श्रोत्रम् | मन्वानो मनः । तान्यस्यैतानि कर्मनामान्येव । स यः अतः एकैकमुपास्ते न स वेद । अकृत्स्नो ह्येषः । अतः एकै केन भवति ॥ १७ ॥ · 
अयं पुरुषादिपदार्थ: असौनामा देवदत्तो यज्ञदत्त इति वा नामास्येत्यसौनामा । इदं शुद्धं कृष्णं वा रूपमस्येय- साविंदंरूप इत्येवं-व्याक्रियतेति संबंध: । असौशब्दः श्रौतोऽतोऽव्ययत्वेन ज्ञेयः । अव्याकृतमेव व्याकृतात्मना व्यक्तं इत्येतत्सुप्तप्रबुद्धदृष्टांतेन स्पष्टयति - तदिदमप्येतहीति । ' तदिदं ' सुतमव्याकृतं वस्तु ' एतर्हि ' एतस्मि- नपि काले नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियते । ' असौनामाऽयमिदंरूपः ' इति उक्तार्थम् ॥ १५ ॥ 
तद्भेदमि ( कं. १९ ) त्यत्र मूलकारणमुक्त्वा तन्नामरूपाभ्यामि (कं. १५) त्यादिना तत्कार्यमुक्तम् । इदानीं तस्मिन् कार्यस्रष्टुः प्रवेशमाह-स एप इह प्रविष्ट इति । स एष:' स्रष्टा परमात्मैव ' इह ' ब्रह्मादिस्तंवपर्यंतेषु- देहेषु अव्याकृते नामरूपे व्याकुर्वन् 'प्रविष्टः ' । यथा जलादौ सूर्यादेः प्रतिविंवलक्षणः प्रवेशो दृश्यते तथाऽऽत्मनोऽपि सृष्टे कार्य काल्पनिकः प्रवेश इत्यर्थः । का पुनरस्य प्रवेशस्य मर्यादा इत्याशंक्याह - आ नखाग्रेभ्य इति । आ नखाग्रेभ्यः ' नखाग्रं मर्यादीकृत्य प्रविष्टः । नखाग्रमर्यादं हि आत्मनश्चैतन्यमुपलभ्यते । तत्र कथमिव प्रविष्ट इत्याकांक्षापूर्वकं दृष्टांतद्वयमुत्थापयति-यथेति । यथा लोके ' क्षुरधाने ' क्षुरो धीयते ऽस्मिन्निति क्षुरधानं तस्मिन् नापितोपस्कराधाने क्षुरः एकदेशे ' अवहितः ' प्रवेशितोऽवस्थितः स्यात् ( १ ) ' यथा वा जाठरत्वेन विश्वस्य भरणात् ' विश्वंभरोऽग्निः ' ' विश्वंभरकुलाये ' अग्न्याधार भूतकोष्ठादिलक्षणे नीडे सर्वतो व्याप्याव- स्थितः ( २ ) तथाऽऽत्मा सामान्यतो विशेषतश्च सुषुप्त्यादौ देहं व्याप्य अवस्थित इत्यर्थः । इदानीं व्याकृता- जगतः आत्मानं पृथक्कर्तु-तन्त्र पश्यन्तीति वाक्यम् । ' तं ' प्राणनादिक्रियाविशिष्टमात्मानं तत्रैव प्रविष्टं संतं पश्यंतोऽपि केवलं पूर्णमात्मानं ' न पश्यंति ' नोपलभंते । तत्र प्राणनादिक्रियाविशिष्टस्यादर्शने हेतुमाह- अकृत्स्नो हीति । ' हि ' यस्मात् ' सः ' प्राणनादिक्रियाविशिष्ट आत्मा ' अकृत्स्नः ' असमस्तः असंपूर्ण इति यावत् ॥ १६ ॥ 
● 
, 
कुतः पुनस्तस्याकृत्स्नत्वमित्यत आह-प्राणन्नेवेति । प्राणन्नेव ' प्राणनक्रियामेव कुर्वन्नात्मा ' प्राणो नाम प्राणाभिधानो भवति । नान्यां क्रियां कुर्वन्, प्राणितीति व्युत्पत्तेः । 'वदन्' वदनक्रियां कुर्वन्नात्मा 'वाकू' वक्तीति 
३१४३ 
( २४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, २ ब्रा० ] 
(त्या) आत्मेत्येवोपासीत । ( ता ) अत्र येते सुऽएकम्भुवन्ति तदेतत्पदनीयमस्य सुर्व्वस्य बुदयुमात्माऽनेन ह्येतत्सर्वम्वेद था ह वै पदेनानुविन्देदेवुङ्गीत्ति‍ लोकम्विन्दते युएवम्वेद ॥ १८ ॥ 
आत्मेत्येवोपासीत । अत्र ह्येते सर्व एकं भवन्ति । तदेतत्पदनीयमस्य सर्वस्य । यदयमात्मा । अनेन तत्सर्वं वेद । यथा ह वै पदेनानुविंदेत् । एवं कीर्ति श्लोकं विंदते । य एवं वेद ॥ १८ ॥ 
' 
व्युत्पत्तेः । प्राणनवदनाभ्यामनूक्तकर्मेन्द्रियव्यापार उपलक्ष्यते । 'पश्यन्' दर्शनक्रियां कुर्वन् आत्मा चक्षुः चष्टे इति व्युत्पतेः । ' शृण्वन्नात्मा ' ' श्रोत्रं ' शृणोतीति व्युत्पत्तेः । दृष्टिश्रुतिभ्यां अनूक्तज्ञानेन्द्रियव्यापार उपलक्ष्यते । ' मन्वानः ' मननक्रियां कुर्वन्नात्मा ' मन: ' मनुत इति व्युत्पत्तेः । तान्येतानि प्राणादिनामानि - 
। अस्यात्मनः ' कर्मनामान्येव ' कर्मजानि नामान्येव पाचकपाठकादिवत् न वस्तुविषयाणि । अतो न कृत्स्नवस्त्ववद्योतकानि । अकृत्स्नदर्शी नात्मदशीत्याह - स योग्त इति । ' स य: ' अतोऽस्मात् प्राणनादिक्रिया समुदायात् ' एकैकं ' प्राणमिति वा चक्षुरिति वा विशिष्टं अनुपसंहृतेतर विशिष्ट क्रियात्मकमात्मानं मनसा अयमात्मेति ' उपास्ते ' चिंतयति' स न वेद ' न जानाति कृत्स्नमात्मानम् । कुत इत्यत आह-अकृत्स्नो हीति । ' हि ' यस्मात् एष आत्मा अतोऽस्मात् प्राणनादिसमुदायात् प्रविभक्तः ' एकैकेन ' प्राणादिविशेषणेन विशिष्टो भवति 
भवति ' । तस्मादकृत्स्नोऽसमस्तः इतरधर्मानुपसंहारात् । अकृत्स्नदर्शी तु न ब्रह्मात्मतत्त्व- दर्शीत्यर्थः ॥ १७ ॥ 
6 
कथं पुनर्ब्रह्मात्मतत्वदर्शीत्याकाङ्क्षापूर्वकं विद्यासूत्रमवतारयति - आत्मेत्येवोपासीतेति । यस्य प्राणादीनि- विशेषणानि यान्युक्तानि स तानि सर्वाण्याप्नुवन् आत्मेत्युच्यते । तं ' आत्मा इत्येवोपासीत ' । न केनचि - द्विशेषणेन विशिष्टमात्मानं चितयेदित्यर्थः । एवं हि असौ स्वेन वस्तुरूपेण गृह्यमाणः कृत्स्नो भवति । कस्नत्ये हेतुमाह - अत्र हीति । ' हि ' यस्मात् अत्रास्मिन्निरुपाधिके आत्मनि ' एते सर्वे ' प्राणनादिकर्मजनामाभिधेयाः प्राणाद्युपाधिकृता विशेषाः ' एकं भवन्ति ' अभिन्नतां प्रतिपद्यन्ते । जलसूर्यप्रतित्रिंत्रभेदा इवादित्ये । तस्मा- दात्मेत्येवोपासीत । ननु - अनात्मनोऽपि विद्यमानत्वात् कथमात्मन एवोपासने नियमविधानं क्रियते इत्यत आह- तदेतदिति । ' अस्य सर्वस्य ' अनात्मपदार्थस्य तदेतत्प्रकृतमात्मस्वरूपं 'पदनीयं ' गमनीयं अन्वेषणीय- मिति यावत् । नान्यत् । अस्य सर्वस्येति निर्द्धारणार्या षष्ठी । अस्मिन् सर्वस्मिन्नित्यर्थः । किं तत् ? 'यदयमात्मा' यदेतदात्मतत्त्वम् । अस्यैव पदनीयत्वे हेतुमाह-अनेन ह्येतदिति । अनेनेतीय मित्थंभावे तृतीया । अनेनात्म- ज्ञानेन ' हि ' यस्मात् सर्वमनात्मजातमन्यत् ' एतत्सर्व ' समस्तं 'वेद' जानाति । कथं १ पुनरेतत्पदनीय- मित्यत आह-यथा ह वा इति । 'यथा ह वै' लोके गवादिखुरांकितो देशः पदमित्युच्यते । तेन पदेनान्विध्य- माणो नष्टं विवित्सितं गोसुवर्णादिवस्तु अनुविदेल्लभेत । अयमनेन प्रकारेण श्रुत्यादिना आत्मनि लब्धे सर्वमनु- लभते इत्यर्थः । इदानीं विज्ञानस्य गुणफलमाह -कीर्ति श्लोकमिति । ' य एवं ' यथोक्तं नामरूपानुप्रवेशेन ख्यातिं गतं आत्मेत्यादिनामरूपाभ्यां प्राणनादिसंगतिं श्लोकं च प्राप्तवन्तमात्मानं ' वेद ' । स तद्वदेव ' कीर्ति ' प्रख्याति ' श्लोकं ' च मित्रः सह संघातं ' विंदते ' लभते इत्यर्थः ॥ १८ ॥ 
३१४४ 
1 
[ 
बृ० १०, २० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३६ ) 
तदेतत्प्रेयः पुत्रात् । (स्प्रे ) प्प्रेयो वित्तात्प्रेयोऽन्युस्मात्सर्व्वस्मादन्तर- तरं खुदयुमात्मा सु षोऽन्युमात्मनः प्रियुम्बुवाणुम्बूयात्प्रियुयुँ रोल्स्य- डीतीश्वरो ह तुथैव स्यादात्मानमेव प्रियमुपासीत स बुडआत्मानमेवु प्रियमुपास्ते न हास्य प्रियम्प्रमायुकं भवति ॥ १९ ॥ 
तुदाहु: । ( ) ह्मविद्यया सुर्व्वम्भविष्यन्तो मनुष्या मुन्यन्ते किमु तद्ब्रह्मावेद्यस्मात्तत्सुर्व्वमभवदिति ॥ २० ॥ 
तदेतत्प्रेयः पुत्रात्, प्रेयो वित्तात्, प्रेयोऽन्यस्मात्सर्वस्मात् । अंतरतरम् - यदयमात्मा । स योऽन्य- मात्मनः प्रियं ब्रुवाणं ब्रूयात् । प्रियं रोत्स्यतीति । ईश्वरो ह । तथैव स्यात् । आत्मानमेव प्रिय- मुपासीत । स य आत्मानमेव प्रियमुपास्ते । न हास्य प्रियं प्रमायुकं भवति ॥ १९ ॥ 
तदाहुः - यत् ब्रह्मविद्यया सर्वे भविष्यंतो मनुष्या मन्यन्ते । किमु तत् ब्रह्मावेत् ? यस्मात्त- त्सर्वमभवदिति ॥ २० ॥ 
6 
1 
6 
, 6 
9 
कुतोऽन्यत्सर्वमनादृत्यात्मतत्त्वमेव विज्ञेयमित्याशंकायां लोकदृष्टिमवष्टभ्याह - तदेतदिति । तदेतदात्मतत्त्वं पुत्रात् ' प्रियत्वेन प्रसिद्धात् ' प्रेयः ' प्रियतरम् । पुत्रो हि लोके प्रियः प्रसिद्धः । तस्मादपि प्रियतरमिति निरतिशयत्रियत्वं दर्शयति । तथा ' वित्तात् ' दैवमानुषादपरोऽक्षज्ञान हिरण्यरत्नादे: ' प्रेय: ' प्रियतरम् । तथा पुत्रादेः अन्यस्मात्प्रियत्वेन प्रसिद्धात् ' सर्वस्मात् प्रेयः ' प्रियतरम् । तःकस्मादात्मतत्त्वमेव प्रियतरं न प्राणा- दीति । उच्यते --' अंतस्तरम् ' वाचात् पुत्रवित्तादेः प्राणपिण्डसमुदायो हि अंतरोऽभ्यंतर आत्मनः सन्निकृष्टः तस्मादप्यंतरातिशयेनांतरमन्तरतरं ' यदयमात्मा ' यदेतदात्मतत्त्वम् । यो हि लोक निरतिशयप्रियः स सर्व • प्रयत्नेनोपलच्यो भवति । तथा अयमात्मा सर्वलौकिकप्रियेभ्यः प्रियतमः । तस्मात्तलाभे महान् यत्न आस्थेय इत्यर्थः । ननु - अनात्मनोऽपि पुत्रवित्तादेः प्रियत्वमनुभूयते इति । कस्मात्पुनरात्मप्रियो- पादानेनैव इतरहानं क्रियत इत्यत आह-स योऽन्यमिति । यः ' कचिदात्मप्रियवादी सः अन्यं अनात्मविषयं पुत्रादिकं ' आत्मनः ' सकाशात् ' प्रियं ब्रुवाणं' प्रति 'ब्रूयात् ' वदेत् । किं ? तव पुत्रादिलक्षणं प्रियमभिमतं तर्हि मन्दोऽसि । यतस्तत्प्रियं 'रोत्स्यति' आवरणं प्राणसंशेवं प्राप्स्यति विनंक्ष्यतीति यावत् । स कस्मादेवं ब्रवीतीत्यपेक्षायामाह - ईश्वरो हेति । यस्मादेवं वक्तुं असौ ' ईश्वरो ह' समर्थः पर्याप्त एव । तस्मादेवं वदेत् । कुतोऽस्येश्वरत्वमवगम्यते इत्याशंकायां यथार्थवादित्वादित्याह - तथैवेति । यस्मात्प्रियत्वन कल्पितमनात्मवस्तु विनंक्ष्यतीति यत्तेनोक्तं तत्तथैव स्यात् । अविसंवाद्येव भवेत् । यथाभूतार्थवादी हि सः- तस्मादस्येश्वरत्वमवगम्यते । एवमनात्मनि अमुख्या प्रीतिरिति स्थिते फलितमाह-आत्मानमेवेति । तस्मादन्य- प्रियमुज्झित्वा 'आत्मानमेव प्रियमुपासीत ' चिंतयेत् । तत्फलमाह स य आत्मानमेवेति । अस्योपासकस्य प्रियं ' प्राणादिकं ' प्रमायुकं ' प्रमरणशीलं 'ह' किल ' न भवति' इत्येतत्प्रियगुणफलविधानार्थं मुखस्य फलस्य सर्वभावापत्तेर्वक्ष्यमाणत्वादित्यर्थः ॥ १९ ॥ 
" 
" आत्मेत्येवोपासीत " ( कं. १८) इति सूत्रिता ब्रह्मविद्या । यदर्था कृत्स्नाऽप्युपनिषत् तस्यैतस्य सूत्रस्य 
३१८ 
३१४५6 
( २६ 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, 
१ प्र०, २ श्र० ] 
न वाऽइदमग्र आसीत् । ( त्तु ) तुदात्मानमेवावे दहम्ब्रह्मास्मीति तुक्ष्मात्तत्सर्व्वमभवत्तद्यो यो देवानाम्प्रत्युबुध्यत सु सएव तदुभवत्तथुर्षी- णान्तथा मनुष्याणाम् ॥ २१ ॥ 
ब्रह्म वा इदमग्र आसीत् । तदात्मानमेवावेत् -" अहं ब्रह्मास्मि " - इति । तस्मात् तत्सर्वम- भवत् । तत् यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत । स स एव तदभवत् । तथा ऋषीणाम् । तथा मनुष्याणाम् ॥ २१ ॥ 
9 
ब्याचिख्यासुः श्रुतिः प्रयोजनाभिधित्सयोपोद्धातङ्करोति-सदाहुरिति । ' तदिति ' अनंतरवाक्ये । अवेदित्यंतं षक्ष्यमाणं वस्तु । ब्रह्म विविदिषवो नित्यनिरतिशयश्रेयः प्रतिपित्सवो ब्राह्मणा ' आहुः ' । किमाहुरित्याह-यद्ब्रह्म- विद्यया इति । यद्ब्रह्म परमात्मा तद्यया वेद्यते सा ब्रह्मविद्या तया महाविद्यया ' सर्व ' निरवशेषं - ' भविष्यन्तः सर्वात्मका भविष्याम इत्येवं ' मनुष्याः ' यन्मन्यन्ते संभावयन्ति । मनुष्यग्रहणं विशेषतोऽविकारिज्ञापनार्थम् । मनुष्या एव हि विशेषतः अभ्युदय निःश्रेयससाधने अधिकृता इत्यभिप्रायः । तत्र विप्रतिषिद्धं वस्तु लक्ष्यते अतः पृच्छामः - किमु तद्ब्रह्मेति । ' उ ' इति प्रश्ने । ' ता ' किं १ यस्य विज्ञानात् सर्वं भविष्यन्तः मनुष्या मन्यन्ते ' । तद्ब्रह्म किमवेत् किमज्ञासीत् यस्माद्विज्ञानात् तद्ब्रह्म सर्वमभवत् इनि त्रयः प्रश्नाः । तहुझ किमात्मस्वरूपमतिरिक्तं वेति प्रथमः ( ९ ) । किं वा अवेत् इति स्वरूपं तदतिरिक्तं वा अज्ञासीदिति द्वितीयः ( २ ) । यस्मात्तत्सर्वमभवदिति सर्वभावापत्तिरपि किं विद्यमानैवाऽभिव्यज्यते नूतना वोत्पद्यते इति तृतीयः ( ३ ) इत्यर्थः ॥ २० ॥ 
6 
८ 
तस्मात् ' एवं 
एतेषां प्रश्नानां क्रमेण सर्वदोषानागन्धितं प्रतिवचनमाह - ब्रह्म वा इदमिति । ' अ ' प्राक् प्रतिबोवा- दपि ' इदं शरीरस्थं प्रमात्रादिसाक्षिभूतं त्वंपदलक्ष्यं ' ब्रह्म चै ' ब्रह्मैवासीत् । वैशब्दः अवधारणार्थः । 
' तत् ब्रह्मविद्याविशिष्टतया अधिकारित्वेन व्यवस्थितम् । नासि त्वं संसारी । किंतु सकलवर्मरहितं चिदानंर्देकर सं ब्रह्मवासि । इति दयालुना आचार्येण कथंचित्प्रतिबोधितं ' आत्मानमेव ' अहं ब्रह्म' प्रमात्रादिसाक्षि अशनायाद्यतीतं नेति नेति अस्थूलादिलक्षणं ' अस्मि' नवामि इत्येवमवेत् अज्ञासीत् । विज्ञानात् तद्रा : सर्वमभवत्' । अब्रह्मारोपणाविद्यापगमात्तत्कार्यस्यासर्वत्वस्य निर्वृत्या स्वाभाविकं सर्वत्वं 
6 तद्ब्रह्म प्राप्तवदित्यर्थः । यद्ब्रह्मविद्यया सर्वं भविष्यन्तो मनुष्या मन्यन्ते " इति यत्पृष्टं " किमु तद्ब्रह्मावेद्यस्मात्त- त्सर्वमभवदिति ” इति च तन्निर्णीतम् । ब्रह्मविद्यायां अग्निहोत्रादाविव मनुष्यत्वाद्यधिकारिविशेषणनियमो नास्ति, इत्याह- तद्यो यो देवानामिति । तत्तत्र ' देवानां ' मध्ये ' यो यः ' देवः ' प्रत्यबुध्यत ' प्रतिबुद्धवान् आत्मानं यथोक्तेन विधिना आत्मबोधनादेव ' स स एव ' देवः तद्ब्रह्म सर्वात्मकमभवत् । न साधनांतरेणेति । 
66 
तथा ऋषीणां तथा मनुष्याणां ' मध्ये यो यः प्रत्युबुध्यत स स ता अभवदिति पूर्वेण संबंध: ॥ २१ ॥ 
१- इदमेत्र शुक्लयजुषां महावाक्यम् इति बोध्यम् ॥ 
३१४६ 
[ बृ० १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २७ ) 
(तु) तद्वै तत्पश्यनृपिवमुदेवः प्रतिपेदे । (देऽहं अहम्मुतुरभव ँ सूर्य- श्वेति तदिदमप्येता एवम्वेदाहम्ब्रह्मास्मीति सुइदं सर्व्वम्भवति तुझ्य ह नु देवाश्वनाभूत्याऽईशत आत्मा ह्येषां स भवत्यथु बोऽन्या- न्देवतामुपास्तेऽन्याऽसावुन्योऽहमस्मीति न सव्वेद सुथा पशुरेव सु देवानां सुथा ह वै बहुवः पशुवो मनुष्यम्भुञ्ज्युरेवमेकैकः पुरुषो देवा- न्भुनक्त्येकस्मिन्नेव पशावादीयुमानेऽप्रियम्भुवति किमु बहुषु तुस्मादे- षान्तन्न प्रियं सुदेतुन्मनुष्या विद्युः ॥ २२ ॥ 
तद्वैतत्पश्यन्तृपिर्वामदेवः प्रतिपेदे - " अहं मनुरभवं सूर्यश्च" - (ऋ. सं. ४।१६ । १ ) इति । तदिदमप्येतर्हि य एवं वेद । अहं ब्रह्मास्मीति । स इदं सर्वं भवति । तस्य हन देवाश्च नाभूत्या ईशते । आत्मा ह्येषां स भवति । अथ योऽन्यां देवतामुपास्ते । अन्याऽसौ । अन्योऽहमस्मीति । न स वेद । यथा पशुः । एवं स देवानाम् । यथा ह वै बहवः पशवो मनुष्यं भुञ्ज्युः । एवमेकैकः पुरुषो देवान् भुनक्ति । एकस्मिन्नेव पशावादीयमानेऽप्रियं भवति । किमु बहुषु ? तस्मादेषां तन्न प्रियम् । यदेतन्मनुष्या विद्युः ॥ २२ ॥ 
अस्या ब्रह्मविद्यायाः सर्वभावापत्तिः कथमित्येतस्यार्थस्य दाढर्याय श्रुतिमंत्रमुदाहरति-तद्वैतत्पश्यन्निति । 
6 
तद्ब्रह्म एतत् ' आत्मानमेव " अहं ब्रह्मास्मि " इति ' पश्यन् ' एतस्मादेव ब्रह्मणो दर्शनादृधिर्वामरे- 
"" 
वाख्यः अहमनुरभवं सूर्यश्च " ( ऋ. सं. ४ । १६ । १ ) इति मन्त्रं ' प्रतिपेदे ' प्रतिपन्नवान् '६ किल । स एतस्मिन् ब्रह्मात्मदर्शने अवस्थितः एतं मन्त्रं ददर्श । तदेतद्ब्रह्म पश्यन्निति ब्रह्मविद्या परामृश्यते, सर्वात्मभ्भावफलं च प्रतिपेढे इत्यर्थः । ननु - महतां देवादीनां वीर्यातिशयत्वात् ब्रह्मविद्यया सर्वभावापत्तिर्युज्यते । कथं ? पुनरिदानीं कलिकालवर्तिनां मनुष्याणां विशेषतोऽल्पवीर्यत्वात् सर्वभावापत्तिः इत्यत आह- तदिदमध्ये - तहति । ' तदिदं ' प्रकृतं यत् सर्वभूतानुप्रविष्टं ब्रह्म ' एतर्हि ' एतस्मिन्नपि वर्तमाने काले यः कश्चित् व्यावृ- बाह्यौत्सुक्यः आत्मानमेव उपाधिजनितभ्रांतिविज्ञानाध्यारोपितविशेषवर्जितं सकलसंसारधर्मातीतं ब्रह्मवाहमस्मि- इति ' वेद ' अनुसंधत्ते । स एतादृक् ब्रह्मविज्ञानात् अविद्याकृतासर्वत्वनिवृत्त्या ' इदं सर्वं भवति ' । ननु- अविद्यावतः कर्मिणः अमृतत्वप्राप्तिमुद्दिश्य कर्मभ्यो व्युत्थानमिच्छतो देवकृतविघ्नसंभववत् विद्यावतोऽपि वर्तमा निकस्य पुरुषस्य देवकृतविघ्नसंभवान्न फलप्राप्तिरित्यत आह-तस्य ह नेति । ' तस्य ' यथोक्तप्रकारेण ब्रह्मा- त्मज्ञानवतो देवाश्च न महावीर्या देवा अपि-' अभूत्यै ' सर्वात्मकब्रह्मभावस्याभवनाय 'नेशते ह किल न पर्याप्ताः । किमुतान्ये ? ब्रह्मविद्याफलप्राप्तौ विघ्नकरणे देवादय ईशते इति का शंकेत्यर्थः । तत्र हेतुः । ' हि ' यस्मात् ब्रह्मवित् ' एषां ' देवानां ' आत्मा' शास्त्रप्रकाशितब्रह्मस्वरूपः ' भवति । एवं सोपपत्तिक- 
' विद्यासूत्रम्क्त्वा संप्रति अविद्यासूत्रमाह-अथ योऽन्यामिति । ' अथ' सोपपत्तिकविद्यासूत्रकथनानन्तरं ' यः कचित् अत्रह्मवित् स्वात्मनि कर्तृत्वमङ्गीकृत्य अन्यामात्मनो व्यतिरिक्तां ' देवतां ' अन्योऽहमुपास्यदेवतायाः सकाशादस्मि अन्योऽसौ मत्त उपासनीयो देवः इत्येवं भेददृष्ट्रयोपास्ते स्तुतिनमस्कारयागबल्युपहारप्रणिधान- 
३१४७ 
( २८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, २ ब्रा० ] 
() ह्म वाऽइदमुग्ग्र आसीत् । (दे) एकमेव तदेक सत्रु व्व्यभव- तच्छ्रेयोरूपमुत्यसृजतु क्षत्त्रं यान्येतानि देवत्रा क्षत्त्राणीन्द्रो वरुणः सोमो रुदुः पर्जन्यो यमो मृत्युग्ररीशानऽइति तुस्मात्क्षत्त्रात्पुन्नास्ति तुस्मा ब्राह्मणः क्षत्त्रियमधुस्तादुपास्ते राजसूये क्षत्त्रुऽएव तद्यशो दधाति सैषा क्षत्वस्य योनिह्मतुस्माद्यद्यपि राजा परमुताङ्गुच्छति ब्रह्मवान्ततु उपनिश्रयति स्वां मोनिं उएन हिनुस्ति स्वा ँस योनिमृच्छति स पापीयान्भवति मुथा श्रेयास  ँ हिंसित्वा ॥ २३ ॥ 
ब्रह्म वा इदमग्र आसीदेकमेव । तदेकं सन्न व्यभवत् । तत् श्रेयोरूपमत्यसृजत क्षत्त्रम् । यान्येतानि देवत्रा क्षत्त्राणि । इन्द्रो वरुणः सोमो रुद्रः पर्जन्यो यमो मृत्युरीशान इति । तस्मात् क्षत्त्रात् परं नास्ति । तस्मात् ब्राह्मणः क्षत्रियमधस्तादुपास्ते राजसूये । क्षत्त्र एव तद्यशो दधाति । सैषा क्षत्त्रस्य योनिः । यत् ब्रह्म । तस्माद्यद्यपि राजा परमतां गच्छति । ब्रह्मैवांतत उपनिश्रयतेि स्वां योनिम् । य उ एनं हिनस्ति । स्वां स योनिमृच्छति । स पापीयान् भवति यथा श्रेयांसं हिंसित्वा ॥ २३ ॥ 
6 
ध्यानादिना, ‘ सः ’ उपासकः ' न वेद ' उपास्योपासकयोस्तत्त्वं न विजानाति । न केवलं एवंभूतोपासकः अविद्यादोषवानेव-किं तर्हि पशुसदृशोऽपि भवतीत्याह - यथा पशुरिति । ' यथा ' पशुर्गवाश्वादिः दोहनवाह- नाद्युपकारैरुपभुज्यते एवमेव सोऽविद्वान् ' देवानां ' मध्ये एकैकस्यापि देवस्य पशुवदने कैरुपकारैरुपभोग्यो भवति । लोकपशोर्मनुष्यपशौ यथोक्तं विशेषं वक्तुं श्रुतिः स्वयमेवाह-यथा ह वा इति । ' यथा ह वै ' लोके ' बहवः ' गवाश्वादयः ' पशवः ' मनुष्यमात्मनोऽधिष्ठातारं स्वामिनं दोहनवाहनादिना भुञ्ज्युः पालयेयुः । ' एवं ' बहुपशुस्थानीयोऽयङ्कर्मी पुरुष: ' एकैक: ' एव ' देवान्' इन्द्रादीन् स्तुतिनमस्कारादि- क्रियया ' भुनक्ति ' पालयति । देवग्रहणमृषिपित्रादीनामप्युपलक्षणपरम् । अत एव मनुष्याणां पशुभावात् व्युत्थानं देवा द्विषंतीत्याह - एकस्मिन्नेवेति । यथा लोके बहुपशुमतोऽपि एकस्मिन्नपि ' पशौ' व्याघ्रादिना आदीयमाने ' अपह्रियमाणे ' अप्रियं भवति ' ' किमु बहुषु तथा बहुषु बहुपशुस्थानीये एकैकस्मिन्पुरुषे पशुभावात् व्युत्तिष्ठति देवानामप्रियं भवतीति किमु वक्तव्यम् । अत एवाविद्यावतां पशुभावात् व्युत्थान- साधनं तत्त्वज्ञानमपि देवा द्विषतीत्याह - तस्मादेषामिति । यस्मात् मनुष्याणां पशुभावात् व्युत्थानं देवानामप्रियं तस्मात् ' कारणात् यदेतद्ब्रह्मात्मतत्त्वं ' मनुष्याः कथंचन विद्युर्विजानीयुः । तदेषां देवानां न प्रियं नेष्टमित्यर्थः ॥ २२ ॥ 
८ 
96 
9 
99 
" अथेत्यभ्यमन्थत् " ( बा. २कं. ११ ) इत्यत्रानुग्राहकदेवतासर्गं प्रक्रम्याग्नेरेव सृष्टिरुक्ता । नेन्द्रादी- नाम् । अत्र तु—अविद्यां प्रस्तुत्य तेषां सृष्टिरुच्यते - ब्रह्म वा इदमग्र आसीदेकमेव इत्यादिना । अविद्वान् कैः कर्मभिः केषां देवानां भोग्य इति - " अथोऽअयं वाऽआत्मा (बा. २ कं. २९ ) इत्यादिना विशेषतो दर्शयितुं “ आत्मैवेदमग्रऽ आसीत् " ( ना. २ कं. १ ) इत्यत्र यदात्मशब्देनोक्तं स्रष्टृ ब्रह्म तदग्निं सृष्टवा - अग्निरूपापन्नं ब्राह्मणजात्यभिमानवत् अस्मिन् वाक्ये ब्रह्मशब्देनाभिधीयते । ' वै' निश्चितं ' अग्रे ' 
३१४८ 
[ बृ० १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२९) 
सु नैव व्यभवत् । ( स ) स विवशमसृजत यान्येतानि देवजातानि गणशुआख्यायन्ते व्वसवो रुद्रा आदित्या विश्वे देवा मतऽइति ||२४|| 
स नैव 
व्यभवत् । स विशमसृजत । यान्येतानि देवजातानि गणश आख्यायन्ते । वसवो आदित्या विश्वे देवा मरुत इति ॥ २४ ॥ 
' 
6 
रुद्रा 
क्षत्त्रादिसर्गात्पूर्व-' इदं ' क्षत्त्रादिभेदजातं ब्रह्मैवैकमभिन्नमासीत्, नासीत् क्षत्त्रादिभेदः । ' तत् ' ब्राह्मण- जात्यभिमानि अग्न्यात्मकं ब्रह्म ' एकं ' केवलं परिपालयितृक्षत्त्रादिभेदशून्यं सत् - ' न व्यभवत् ' न विभूतवत् । कर्मणे नालमासीदित्यर्थः । ' तत् ' ब्रह्म ब्राह्मणः अस्मिन्ममेत्यं कर्तव्यं इत्यात्मनो ब्राहागजातिनिमित्तकर्मकर्तृत्व- त्रिभूत्यै ' श्रेयोरूपं ' प्रशस्तरूपं ' अत्यसृजत ' अतिशयेन सृष्टवत् । किं तत् यत् सृष्टवत् ? ' क्षत्रं ' क्षत्रियजातिम्। तदेव क्षत्त्रं व्यक्तिभेदेन प्रदर्शयति । ' यान्येतानि ' प्रसिद्धानि ' देवत्रा ' देवेषु ' क्षत्त्राणीति ' जात्याख्यापेक्षया बहुवचनस्मरणात् व्यक्तिबद्भुत्वाद्वा भेदोपचारेण बहुवचनम् । कानि पुनस्तानीत्यपेक्षायां तत्रा- भिषिक्ता एव विशेषतो निर्दिश्यन्ते - इन्द्रो वरुणः सोम इत्यादिना । 'इन्द्रः' देवानां राजा । 'वरुणः' यादसाम् । सोमः ' ब्राह्मणानाम् । — रुद्र: ' पशूनाम् । ' पर्ज्यन्यः ' विद्युदादीनाम् । ' यमः ' धर्मराजः पितॄणाम् । मृत्युः ' यमदूतो रोगादीनाम् । 'ईशानः ' ईश्वरो भासां राजा । इत्येवमादीनि देवेषु क्षत्त्राणि । तदनु इंद्रादि- क्षत्त्रदेवताऽधिष्ठितानि मनुष्यक्षत्त्राणि सोमसूर्यवंश्यानि पुरूरवः प्रभृतीनि सृष्टान्येव द्रष्टव्यानि । तदर्थ एव हि देव - क्षत्त्रसर्गः प्रवृत्तः । यस्मात् ब्रह्मणा ब्राह्मणेभ्योऽप्यतिशयेन क्षत्रं सृष्टं तस्मात्कारणात् क्षत्रात्परमुत्कृष्टं नास्ति । क्षत्रस्य नियंतृत्ववदुत्कर्षे हेत्वंतरमाह - तस्माद्ब्राह्मण इति । यस्मात् क्षत्त्रं ब्राह्मणजातेरपि नियंतृ । तस्मात् ' ब्राह्मणः ' क्षत्रियस्य कारणभूतोऽपि 'अधस्तात्' व्यवस्थितः सन् 'राजसूये' यज्ञे उपरिस्थितं क्षत्रियमुपास्ते । ब्राह्मणस्तदात्मीयं ब्राह्मणाख्यं ' यशः ' ख्यातिरूपं ' क्षत्त्रे ' एवं ' दधाति ' स्थापयति । राजसूयाभिषिक्तेन आसन्द्यां स्थितेन राज्ञा - " स ब्रह्मन्नित्येव प्रथममामंत्रयते " - इत्यादिना आमंत्रितः ऋत्विक् " राजैस्त्वं ब्रह्माऽसि - इतीतरः प्रत्याह " – ( श. प. ५ । ८ । ८ । १ । इति । यत् तदेतदभिधीयते क्षत्र एव तद्यशो दधातीति । नन्वेवं क्षत्रे स्वकीयं यशः समर्पयतो ब्राह्मणस्यापकृष्टत्वं स्यात् इत्यत आह-सैषेति । ' यत् ब्रह्म ' ब्राह्मणजातिः- ' सैषा ' ' क्षत्रस्य योनिः ' उत्पत्तिकारणम् । अत उत्कृष्ट एव ब्राह्मगः ' तस्मात् यद्यपि राजा' राजसूया - भिषेककाले ' परमतां ' राजसूयाभिषेकगुणं परमत्वं ' गच्छति ' प्राप्नोति तथापि ' अंततः ' अंते कर्मसमाप्तौ ' ब्रह्मैव ' ब्राह्मणजातिमेव ' स्वां योनिं ' पुरोहितं उपनिश्रयत्याश्रयसि । पुर एनं दधातीति पुरोहित इति व्युत्पत्तेः । ' य उ ' ' यः ' पुनः बलाभिमानात् प्रमादाद्वा 'एनं ' स्वयोनिभूतं ब्राह्मणं ' हिनस्ति ' तिर्यग्भावेन पश्यति । ' स:' स्वामात्मीयामेव ' योनिं ऋच्छति स्वं प्रसवं विच्छिनत्ति विनाशयति । स एतत्कर्म- कृत्वा ' पापीयान् ' पापतरः ' भवति' पूर्वमपि क्षत्रियः क्रूरत्वात्पाप एव आत्मप्रसवहिंसया तु सुतरां पाप इति तरबर्थस्य ईयसुनः प्रयोगः सार्थकः । यथा लोके ' श्रेयांस ' प्रशस्ततरं 'हिंसित्वा ' परिभूय पापतरो भवति तद्वदित्यर्थः ॥ २३ ॥ 
99 
। 
-- 
कमंगभूतद्रव्योपार्जनाथ वैश्यसृष्टिमाह-स नैवेति । 'सः' ब्राह्मणाभिमानी अग्निपुरुषः क्षत्त्रसर्गात् पूर्वमिव कर्म्मणे समर्थो' नैव व्यभवत् ' वित्तोपार्जयितुरभावात् । तदर्थं 'सः' ब्राह्मणाभिमानी अग्निर्विशमसृजत । कः 
३१४९ 
( ३० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, 
२ ब्रा० ] 
सु नैव व्यभवत् । ( स ) स शौद्रम्वर्णमसृजत पूषुणमियम्वै पूषेय हीद सुर्व्वम्पुष्यति दिदडिञ्च ॥ २५ ॥ 
सुनैव व्यभवत् । (त्त ) तच्छ्रेयोरूपमुत्य सृजत धर्म्मन्तुदेतुत्क्षत्त्रस्य क्षत्त्रं यद्धम्र्मस्तुस्माजम्मत्पुन्नास्त्यथोऽअवलीयान्बलीयासमासते धुम्र्मेण बुथा राज्ञैवं यो वै स धुम्र्म्मः सत्यम्वै तत्तस्मात्सत्यम्वदन्तमाहुर्द्धर्म- म्वदतीति धर्म्मम्बाव्वदन्तं सत्युम्बदतीत्येतुद्ध येवैतदुभयम्भुवति ॥२६॥ 
स नैव व्यभवत् । स शौद्रं वर्णमसृजत पूषणम् । इयं वै पूषा । इयं हीदं सर्वं पुष्यति । यदिदं किञ्च ॥ २५ ॥ 
स नैव व्यभवत् । तत् श्रेयोरूपपत्यसृजत धर्मम् । तदेतत् क्षत्त्रस्य क्षत्त्रम् । यद्धर्मः । तस्मा धर्मात्परं नास्ति । अथो अवलीयान् बलीयांसमाशंसते धर्मेण । यथा राज्ञैवम् । यो वै स धर्मः । सत्यं वै तत् । तस्मात्सत्यं वदन्तमाहुर्धर्मं वदतीति । धर्म वा वदतं सत्यं वदतीति । एतद्धयेवैतदुभयं भवति ॥ २६ ॥ 
9 
पुनरसौ विटू । ' यान्येतानि देवजातानि - ये एते देवजातिभेदा इत्यर्थः । देवजातानीति स्वायें निष्ठा । य एते ' गणशः ' गणं गणं कृत्वा ' आख्यायन्ते ' कथ्यन्ते । गणप्राया हि विशः प्रायेण संहता हि वित्तोपार्जने समर्थाः । नैकैकशः । — वसवः ' - अष्टसंख्यो गणः ८ । एकादश 'रुद्रा:' ११ । द्वादश 'आदित्याः ' १२ । दश 'विश्वे देवा:' १० विश्वाया अपत्यानि सर्वे वा देवा: । 'मरुतः ' सप्तसप्तसंख्याताः सप्त गणा ७ - ४९ ॥२४॥ 
परिचारकसृष्टिमाह-स नैव व्यभवदिति । पूर्ववत् परिचारकाभावात् ' स शौद्रं वर्णमसृजत ' । शूद्र एव शौद्रः । स्वार्थेऽणि वृद्धिः । कः पुनरसौ शौद्रवर्णेयः सृष्टः ? तं देवशूद्रमाह-पूषणमिति । पुष्यतीति पूषा तं पूषणम् । कः पुनरसौ पूवेति विशेषतस्तन्निर्द्दिशति - इयमिति । ' इयं वै ' पृथिवी ' पूषा ' । कथमित्यपेक्षायां स्वयमेव निर्वचनमाह - इयं हीति । ' इयं ' पृथिवी ' हि ' खलु ' इदं सर्वं ' ' यदिदं किञ्च ' यत्किंचेदं प्राणि- जातं ' तत्पुष्यति ' पुष्णातीत्यर्थः ॥ २९ ॥ 
क्षत्रस्योप्रत्वात् तन्नियन्तृधर्मसर्गमाह-स नेवैति । स चतुरो वर्णान् सृष्ट्वाऽपि ' नैव व्यभवत् ' । तत स्रष्टृ ब्रह्म क्षत्रस्य उग्रत्वात् अनियताशंकया ' श्रेयोरूपं ' धर्ममव्यसृजत अतिशयेन सृष्टवत् । ' तदेतत् ' सृष्टं श्रेयोरूपं ' क्षमस्य क्षत्रं ' क्षणस्यापि नियंतृ उग्रादप्युग्रं ' यद्धर्मः ' यो धर्मश्चेतनभूतो देवात्मकः 'तस्मात् ' क्षत्त्रस्यापि नियंतृत्वाद्धर्मात् ' परं ' नियंतृभूतं किंचिन्नास्ति । धर्मेण हि नियम्यन्ते सर्वे । तत्कथमित्यत आह- अथो अवलीयानिति । 'अथो' अपि ' अबलीयान् ' दुर्बलतरः बलीयांसमात्मनो बलवत्तरमपि ' धर्मेण ' बलेन जेतुमाशंसते कामयते । इच्छतीति यावत् । तथैवोदाहरति - यथा राज्ञैवमिति । ' यथा ' लोके 'राज्ञा' सर्वबलवत्तमेनापि स्पर्द्धमानः कुटुंबिक : - एवं तस्माद्धर्मस्य सर्वबलवत्तरत्वात् सिद्धं सर्वनियंतृत्वम् । धर्मस्योत्कृष्ट- त्वेन नियंतृत्वे सत्यात अभिन्नत्वं हेत्वन्तरमाह - यो वै स धर्म्म छति । 'यो पै स धर्मः' शास्त्रार्थत्वेनानुष्ठीयमानः 
३१५० 
[ बृ० १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३१) 
तुदेता क्षत्त्रम्वुिट्छूद्रः । (स्तु) तुदनैिषु देवेषु ब्रह्माऽभवद्या- ह्मणो मनुष्येषु क्षत्त्रियेण क्षत्त्रियो वैश्येन वैश्यः शूद्रेण शूद्रस्तस्मा - दग्नावेषु देवेषु लोकुमिच्छन्ते ब्राह्मणे मनुष्येष्वेतुभ्यार्थं हि रूपाभ्याम्त्र- ह्याऽभवत् ॥ २७ ॥ 
तदेतत् ब्रह्म क्षत्त्रं विद् शूद्रः । तदग्निनैव देवेषु ब्रह्माऽभवत् ब्राह्मणः । मनुष्येषु क्षत्रियेण क्षत्रियः । वैश्येन वैश्यः । शूद्रेण शूद्रः । तस्मादग्नावेव देवेषु लोकमिच्छन्ते । ब्राह्मणे मनुष्येषु एताभ्यां हि रूपाभ्यां ब्रह्माऽभवत् ॥ २७ ॥ 
शास्त्रार्थत्वेन ज्ञायमानः तत्प्रसिद्धं 'सत्यमेव' । अत्र यथोक्ते विवेके लोकप्रसिद्धिं प्रमाणयति - तस्मात्सत्यामति । यस्माद्धर्म्मसत्ययोरभेदः तस्मात् व्यवहारकाले ' सत्यं ' यथाशास्त्रं ' वदंतं ' पुरुषं 'वर्मं' लोकानुष्ठेयत्वेन प्रसिद्धं लौकिकं न्यायं वदति इत्याहुः धर्म्मसत्यविवेकज्ञाः समीपस्थाः । तथा पूर्वोक्तवदनवैपरीत्येन धर्मं लौकिकं व्यव- हारं वदन्तं ' सत्यं वदति ' शास्त्रादनपेतं वदतीत्याहुः । उक्तमभेदमुपसंहरति - एतद्धीति । ' हि ' यस्मादेवं तस्मादेतदुभयं सत्यधर्माख्यं ज्ञायमानमनुष्ठीयमानं च एतद्धर्म्म - एव भवति । तस्मात्स धर्मो ज्ञानानुष्टानलक्षणः । शास्त्रज्ञानतश्च सर्वानेव विनियमयति । तस्मात् क्षत्त्रस्यापि क्षत्त्रमित्यर्थः ॥ २६ ॥ 
L 
ननु-पुनरुक्तिर्व्यर्थेत्याशंकायां पूर्वत्र देवेषु दर्शितस्य वर्णविभागस्य मनुष्येषु योजनार्थं उक्तानुवादपूर्वकं देव- सर्गमुपसंहरति-तदेतद्ब्रह्मेति । ब्रह्म क्षत्रं विट् शूद्र इति । तदेतञ्चातुर्वर्ण्यं सृष्टं सृष्टवर्णचतुष्टयनिविष्टमवांतर- विभागमभिधातुमारभते-तदग्निनैवेति । तदग्निरूपापन्नं स्रष्टृ ' ' अग्निनैव' नान्यदेवतांतरस्वरूपेण क्षत्त्रादिविकारप्राप्तिमन्तरेण केवलमग्निरूपेणैव ' देवेषु ब्रह्म' ब्राह्मणजातिरभवत् । तदेवाग्भिरुपापन्नं स्रष्टृ ब्रह्म तेनैव रूपेण ' मनुष्येषु ब्राह्मण: ' ब्राह्मणजातिरभवत् इत्यनुषज्यते । इतरेषु वर्णेषु तु अग्निब्राह्मणलक्षणं विका- संतरं प्राप्य स्रष्टृ ब्रह्माभवदिति दर्शयति-क्षत्रियेण क्षत्रिय इत्यादिना । ' क्षत्रियेण ' इंद्रादिदेवक्षत्रियेण नियंत्रितोऽनुगृहीतश्च ' क्षत्रियः ' मनुष्यः क्षत्रियः सोमसूर्यवंश्यः पुरूरवइक्ष्वाकुप्रभृतिको देवमानुषत्राह्मण- रूपेण विकृतात् स्रष्टृब्रह्मणः सकाशादभवत् । तथा 'वैश्येन' वस्त्रादिदेववैश्येनाधिष्ठितो 'वैश्यः ' मनुष्य- चैश्यः अभवत् । एवं ' शूद्रेण' देवशूद्रेण पूष्णा अधिष्ठितः ' शूद्रः ' मनुष्यशूद्रोऽभवदित्यर्थः । यस्मात् क्षत्त्रादिषु विकारापनं स्रष्टृ ब्रह्म अग्नौ ब्राह्मणे एव चाविकृतं ' तस्मादेवेषु ' देवानां मध्ये ' अग्नावेव ' अग्निसंबद्धं कर्म कृत्यैव : लोकं ' कर्मफलं - ' इच्छन्ते ' प्रार्थयंते । कर्म्मफलदानार्थमेव हि तद्ब्रह्म कर्माधिकरणत्वेनाग्नि- रूपेण व्यवस्थितं तस्मात्तस्मिन्ननौ कर्म कृत्वा तत्फलं प्रार्थयते इत्युपपन्नम् । मनुष्याणां मध्ये कमपि मनुष्य- मवलंब्य कर्मफलभोगापेक्षायां अग्न्यादिनिमित्तक्रियापेक्षामंतरेणापि ' ब्राह्मणे ' ब्राह्मणजातौ ब्राह्मण्यप्रयुक्त- जष्पादिकर्ममात्रेण लोकमिच्छंते इति संबध्यते । कथमग्निब्राह्मणयोरेव कर्मफलमिच्छंति इत्यत्र हेतुमाह- एताभ्यां हीति । ' हि ' यस्मात् यत् स्रष्टृ ब्रह्म तत् ' एताभ्यां ' अग्निब्राह्मणलक्षणाभ्यां ' रूपाभ्यां ' साक्षात् रूपवदभवत् ॥ २७ ॥ 
1 
३१५१ 
( ३२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, २ ब्रा०] 
(दु) अथ षो ह वाऽअस्माल्लोकात्स्वं लोक मुद्दश्र्वा श्रुति । सुडएनमु- विदितो नु भुनक्ति युथा व्वेदो वाऽनन्तोऽन्युद्वा कम्मुकृतं खुदु ह वाऽ अप्युनेवम्विन्महत्पुण्यकर्म करोति तुद्धास्यान्ततः क्षीयतएवात्मान- मेवु लोकमुपासीत से आत्मानमेव लोकमुपास्ते न हास्य कुर्म्म क्षीयते. ऽस्माद्धयेवात्मनो युद्यत्कामुयते तत्तत्सृजते ॥ २८ ॥ 
( तेऽथो) अथोऽअयम्वाऽआत्मा । सुव्वैषाम्भूतानां लोकः स बुज्जु- होति यद्यजते तेन देवानां लोकोऽथ दनुब्रूते तेनुऋषीणामुथ मुत्प्रजा- 
अथ यो हवा अस्माल्लोकात्स्वलोकमदृष्ट्वा प्रति । स एनमविदितो न भुनक्ति । यथा वेदो वा अननूक्तः । अन्यद्वा कर्माकृतम् । यदु ह वा अपि । अनेवंवित् महत् पुण्यं कर्म करोति । तद्धास्यांततः क्षीयत एव । आत्मानमेव लोकमुपासीत । स य आत्मानमेव लोकमुपास्ते । न हास्य कर्म क्षीयते । अस्माध्येवात्मनो यद्यत्कामयते । तत्तत्सृजते ॥ २८ ॥ 
अथो अयंग आत्मा सर्वेषां भूतानां लोकः । स यज्जुहोति । यद्यजते । तेन देवानां लोकः । अथ यदनुते । तेन ऋषीणाम् । अथ यत्प्रजामिच्छते । यत्पितृभ्यो निपृणाति । तेन वितॄणाम् । 
केचित् अग्न्यादिसाध्यकर्म्मणा मोक्ष मच्छंति, तान्प्रत्याह- अथ यो ह वा इति । अथशब्दः पूर्वपक्ष- व्यावृत्त्यर्थः । ' यो ह वै ' ' यः ' कश्चित् ' स्वं लोकं ' परमात्माख्यं " अहं ब्रह्मास्मि " इति 'अदृष्ट्वा अस्माल्लोकात्सांसारिकात् पिण्डग्रहणलक्षणात् ' प्रैति ' म्रियते । तमेनं 'सः' स्त्रो लोकः परमात्मा ' अवि- दितः ' अविद्यया व्यवहितः सन् शोकमोहमयादिदोषापनयनेन 'न भुनक्ति ' न पालयति । अत्र दृष्टांतमाह- यथा वेद इति । ' यथा ' लोके ' वेद: ' ' अननूक्तः ' अनवीतः कर्माद्यवबोधकत्वेन न भुनक्ति 'अन्यद्वा ' कृष्णादि कर्म्म ' अकृतं ' स्वात्मना अनभिव्यंजितं आत्मीयफलप्रदानेन न भुनक्ति । तदात्मा स्वो लोकः स्वेनैव नित्यात्मस्वरूपेणानभिव्यञ्जितोऽ विद्यादिप्रहाणेन न भुनक्त्येव । तथापि अश्वमेधादेर्महतः कर्म्मणोऽनु- ष्ठानान्मोक्षो भविष्यतीत्यत आह-यदु ह वा अपीति । 'उ' पुनः 'ह' किल 'वै' निश्चितं संसारमण्डले यः कश्चिन्महात्माऽपि ' अनेवंवित् ' यथोक्तेन विधानेन स्वं लोकमविद्वान् यत् महद्दु अश्वमेधादि ' पुण्यं कर्म्म ' प्रकृष्टफलमेव नैरंतर्येण ' करोति' । अनेनैवानत्यं मम भविष्यतीति तत्कर्म अस्याविदुषः ह ' निश्चितं S अंततः ' फलभोगस्यावसाने ' क्षीयत एव कृतकत्वात स्वप्नविभूतिवत् । तस्मादात्मानमेव 'लोकं '- प्रत्यम्बकत्वलक्षणं ' उपासीत ' । अशेषानात्मदृष्टिपरिहारेण निरंतरमनुसंदवीत । तत्फलमाह स य आत्मा- नमेवेति । ' स यः ' कश्चित् उक्तरीत्या ' आत्मानमेव ' लोकं ' उपास्ते ' । अस्योपासकस्य 'ह' निश्चितं 
कर्म न क्षीयते ' कर्माभावादेव । किंच स आत्मोपासको यद्यदिष्टं 'कामयते आत्मनः सकाशात्सृजते न साधनांतरमपेक्षते इत्यर्थः ॥ २८ ॥ 
9 
36 
, 
- 
तत्तत् अस्मात् हि एव ' 
अत्राविद्वान् वर्णाश्रमाद्यमिमानी धर्मेण नियम्यमानो देवादिकर्मकर्तव्यतया पशुवत्परतंत्र इत्युक्तम् । कानि पुनस्तानि कर्माणि यत्कर्तव्यतया परतंत्रो भवति । के वा ते देवादयः येषां कर्मभिः पशुवदुपकरोतीति तदुभयं 
३१५२ 
I० १०, २०. ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३३ ) 
पितृभ्यो निपुणाति तेन पितॄणामुय मुन्मनुष्याम्यासुयते युदेभ्यो- Sानन्ददाति तेन मनुष्याणामुभ मुत्पशुभ्यस्तृणोदकुम्विन्दति तेन पशून बदस्य गृडेषु श्वापदा व्वयास्या पिपीलिकाभ्यऽउपजीवन्ति तेन तेषां लोको मुथा ह वै स्वाय लोकायारिष्टिमिच्छेदेव हैवम्वुिदे सर्व्वदा सुष्वणि भूतान्यरिष्टिमिच्छन्ति तद्वाऽद्विदितुम्नीमा सितम् ॥ २९ ॥ 
भय यन्मनुष्यान् वासयते । यदेभ्योऽशनं ददाति । तेन मनुष्याणाम् । अथ यत्पशुभ्यस्तृणो- दुर्के विंदति । तेन पशूनाम् । यदस्य गृहेषु श्वापदा वयांसि आ पिपीलिकाभ्थ उपजीवन्ति । तेन तेषां लोकः । यथा ह वै स्वाय लोकायारिष्टिमिच्छेत् । एवं हैवंविदे सर्वदा सर्वाणि भूतान्यरिष्टि- मिच्छन्ति । तद्वा एतद्विदितं मीमांसितम् ॥ २९ ॥ 
, 
9 
9 
प्रपंचयति - अथो अयं वा आत्मेति । ' अथो' इति अयं वाक्योपन्यासार्थः । ' अयं यः प्रकृती गृही कर्माधिकृतोऽविद्वान् शरीरेन्द्रियसंघात विशिष्ट: पिण्ड आत्मेत्युच्यते । अयं वै ' सर्वेषां ' देवादीनां पिपीलिकांतानां ' भूतानां ' प्राणिनां ' लोकः ' भोग्य आत्मेत्यर्थः । सर्वेषां वर्णाश्रमादिविहितैः कर्मभिः उपकारित्वात् । कैः पुनः कर्म्मविशेषेरुपकुर्वन् केषां भूतविशेषाणां लोक इत्याह--स यज्जुहोतीति । 'सः' गृही ' यज्जुहोति ' ' यद्यजते ' यागो देवतामुद्दिश्य द्रव्यपरित्यागः । स एवाज्यासेचनादिको होम: । ' तेन होमयागलक्षणेन कर्मणा अवश्यकर्तव्यत्वेन प्रतिबद्धः सन् पशुवत्परतंत्री देवानामिंद्रादीनां ' लोकः ' भोग्यः । अथापि - ' यदनुते ' - स्वाध्यायमधीते ऽहरहः --' तेन ऋषीणां ' लोकः । लोक इति प्रत्येकं संबध्यते । 'अथ यत्प्रजामिच्छते ' - प्रजार्थमुद्यमं करोति । इच्छा चोत्पत्त्युपलक्षणार्था । प्रजामुत्पादयतीत्यर्थः । ' यत्पितृभ्यो निष्टणाति ' पिण्डोदकादि प्रयच्छति तेनोमयविधकर्म्मणा अवश्यकर्तव्यत्वेन ' पितॄणां ' भोज्यत्वेन परतंत्रः । अथ यन्मनुष्यान् '-गृहे भूम्युदकादिदानेन ' वासयते ' । यच्च ' एभ्यः ' वसद्द्भ्योऽर्थिभ्यो वा 'अशनं ' भोजनं ' ददाति । तेनोमयविधकर्मणा ' मनुष्याणाम् ' । ' अथ यत्पशुभ्यस्तृणोदकं विन्दति ' लंभयति 'तेन पशूनाम् ' । ' यदस्य ' कर्मिणः गृहेषु ' ' आ पिपीलिकाम्यः ' पिपीलिकाभिः सह ' श्वापदाः भारादयः ' वयांसि पक्षिणश्च कणबलिगांडप्रक्षालनादिकं ' उपजीवन्ति ' । ' तेन तेषां लोकः ' 
योग्यः । एवमुपकारिणं देवादयोऽप्युपकुर्वतीत्याह-यथा ह वा इति । 
यथाह वै' लोके ' स्वाय डोकाय ' स्वस्मै देहाय ' अरिष्टि ' अविनाश ' इच्छेत् ' पोषणरक्षणादिभिः सर्वतः परिपालयेत् । ' एवं 'ए' एवमेष ' एवंविदे ' सर्वभूतभोग्योऽहं अनेन प्रकारेण मया अवश्यमृणिवत् प्रतिकर्तव्यं इत्येवमात्मानं परिकल्पितवते 'सर्वाणि भूतानि ' देवादीनि यथोक्तानि ' अरिष्टिं ' अविनाशमिच्छंति सर्वतः संरक्षन्ति डेदिनः पशूनिव । ननु तथापि नास्य होमादेवश्यकर्तव्यत्वमित्यत आह-तद्वा एतदिति । ' तद्वै एतत् सहेलदेव यथोक्तानां कर्मणां ऋणवदवश्यकर्तव्यत्वम् " भूतयज्ञो मनुष्ययज्ञः पितृयज्ञो देवयज्ञो ब्रह्मयज्ञः 
.श. प. ११ । ७ । २ । १ । ) इति पंचमहायज्ञ प्रकरणे ' विदितं ' विज्ञातम् । ननु - श्रुतमपि अविचारितं माशुदेवमित्यत आह-मीमांसितमिति । " ऋणं ह वै जायते योऽस्ति स जायमान एव देवेभ्य ऋषिभ्यः पितृभ्यो मनुष्येभ्यः " ( श. प. ११ । ७ । २ । १ । ) इत्यादिना अर्थवादेन एतदवश्य कर्तव्यस्वं अवदान- प्रकरणे विचारितमित्यर्थः ॥ २९ ॥ 
9 
११६ 
३१५१ 
6 
99 
शतपथब्राह्मणैम् । 
[ १४ का०, १०, १० 
( ३४ ) 
(मा) आत्मैवेदमुग्ग्र आसीत् । (दे ) एकएव सोऽकामयत जाया मे स्यादथ प्रजायेयाथ वित्तम्मे स्यादथ कुर्म्म कुर्व्वीयेत्येतावान्यै कामो नेच्छुश्वनातो भूयो विन्देत्तस्मादुष्येतुका की कामयते जाया मे स्यादथ प्रजायेयाथ वित्तम्मे स्यादथ कुम्र्म्म कुर्व्वायेति स मावदुष्येतेषा- मेकैकन्नु प्राप्नोत्युकृत्स्न एव तावन्मन्यते तुझ्यो कृत्स्नुता ॥ ३० ॥ 
आत्मैवेदमग्र आसीदेक एव । सोऽकामयत । जाया मे स्यात् । अथ प्रजायेय । अथ वित्तं मे स्यात् । अथ कर्म कुर्वीयेति । एतावान्वै कामः । नेच्छश्चनातो भूयो विदेत् । तस्मादप्येताह एकाकी कामयते । जाया मे स्यात् । अथ प्रजायेय । अथ वित्तं मे स्यात् । अथ कर्म कुर्वीथेति । स यावदप्येतेषामेकैकं नामोति । अकृत्स्त्र एव तावन्मन्यते । तस्य उ कृत्खता ॥ ३० ॥ 
6 
, 
6 
' अथ 
9 
ननु- येन प्रयुक्तो मनुष्यो ग्रहमस्त धावशः स्वात्मलोक बहिर्मुखीभूतो दुःखात्मके कर्म्मण्येव प्रवर्तत इति स कः प्रवर्तक इत्यपेक्षायां काम एव इति निर्णयार्थमाह-आत्मैवेदमग्रबासीदिति । अत्रात्मशब्देन स्वाभा• विक्या अविद्यया युक्तः कार्यकारणसंघातलक्षणो ब्रह्मचार्यभिधीयते । तथा पाने दारसंबन्धात्प्राक् इदं प्रसिद्धं जायादिभेदरूपं ब्रह्मचार्यात्मा 'एक एवासीत्' । नासीत्पृथग्भूतम् ।' सः । ब्रह्मचार्यात्मा स्वानाविक्या अविद्या- बासनया वासितः ' अकामयत ' कामितवान् । कथमित्यत आह-जाया मे स्यादिति । 
जाया ' कर्मा- धिकारहेतुभूता ' मे ' मम कर्तुः ' स्यात् ' तया विना अहमनधिकृत एव कर्मणि । अतः कर्माधिकार संपत्तये जाया में भवेत् । अथ पुत्रसाधनभूतजायासंपच्यनंतरं ' प्रजायेय ' प्रजारूपेणाहमेवोत्पद्येय । कर्मानुष्ठानसाधनभूतं गवादिलक्षणं ' वित्तं मे मम ' स्यात् ' । ' अथ ' पुत्रगवादिलक्षणमानुषवित्तसंपत्त्यनंतरं नित्यनैमित्तिककाम्याख्यं त्रिविधमपि कम्महिं ' कुर्वीय ' | एतावान् वै प्रसिद्धजायापुत्रवित्तकर्माण्येव हि कामः ' कामयितव्यो विषयः । यद्यपि फलेषणाऽप्यस्ति तथापीय साधनेषणैव मनुष्यलोक पितृलोकदेवलोक - रूपफलविषयाऽपि भवति । साधनेऽपि कामानामानंत्यात् कथमवधारणमित्यत आह--नेच्छंश्व नेति । यस्मादिच्छं- श्वनेच्छन्नपि ' अतः ' तत्फलं तत्साधनलक्षणात् 'भूयः' अधिकतरं न विंदेन्न लभेत । अतोऽवधारणं युक्तम् । तथा च एवमविदुषः एषणाऽपरपर्याय: काम एव कर्ममार्गप्रवृत्तिहेतुः इति निश्चितेऽर्थे आधुनिकामपि कामपूर्वक • प्रवृत्ति प्रमाणयति - तस्मादप्येतहीति । यस्मादेवमविदुषः प्रजापतेश्च " स वै नैव रेमे " 
6 
• 
66 
66 
6 
2 
( 
9 
600000 1000 
6 
स द्वितीयमैच्छत् " ( रा. प. १४ । ४ । २ । ३ ) इत्यादिना ख्यादिविषयेच्छा आसीत् तस्मादप्ये- तर्हि ' एतस्मिन्नपि काले स्वाभाविक्या अविद्यया युक्तः प्राक् दारक्रियातः 'एकाकी सन् कामयते ; जाया मे स्यादय प्रजायेयाथ वित्तं मे स्यादय कर्म कुरुवीय " - इति । उक्तार्थं वाक्यम् । 'सः' एवं काम- यमानः संपादयंश्च जायादीन् ' यावदेतेषां ' यथोक्तानां जायादीनां मध्ये एकैकमपि न प्राप्नोति ' तावद- कृत्स्त्रोऽसंपूर्णः अहमित्येवमात्मानं ' मन्यते ' । पारिशेष्यात्समस्तानेव एतान् यदां संपादयति सदा : तस्य कृत्स्नता '। यदा तु कृत्स्नतां संपादयितुं न शक्नोति--तदा तस्य कृत्खत्वसंपादनोपायमाह--तस्यो कृत्स्नतेति । 
उ' पुनः तस्यात्तत्वाभिमानिनः कृत्स्नतैवं भवति ॥ ३० ॥ 
हे ११४ 
[ बृ० १ अ०, २ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३५ ) 
मुनऽएवास्यात्मा । व्वग्जाया प्राणुः प्रजा चुक्षुम्मनुपुवित्तचक्षुषा हि तुहिन्दुति श्रोत्रन्दैव श्रोत्रेण हि तुच्छृणोत्यात्मैवास्य कुम्र्मात्मना हि कुर्म्म करोति सुऽएष पाडो यज्ञः प्राङ्कः पशुः प्राङ्गः पुरुषः प्राङ्कमिदं सर्व्व यदिदं किञ्च तदिदर्थं सर्व्वमाप्नोति बुदिदं किञ्च एवम्छेद ॥ ३१ ॥ 
इति चतुर्दशकाण्डे तृतीयप्रपाठके वृहदारण्यकोपनिषदि प्रथम प्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् || १४ | ( ३ ) १/२ ॥ (४) १-२ ॥ 
मन एवास्यात्मा । वाक् जाया । प्राणः प्रजा । चक्षुर्मानुषं वित्तम् । चक्षुषा हि तदिति । श्रोत्रं दैवम् । श्रोत्रेण हि तत् शृणोति । आत्मैवास्य कर्म । आत्मना हि कर्म करोति । स एष पोको यज्ञः । पांक्तः पशुः । पांक्तः पुरुषः । पांक्तमिदं सर्वम् । यदिदं किंच । तदिदं सर्वमाप्रोति । यदिदं किंच । य एवं वेद ॥ ३१ ॥ 
1 
? 
कथमित्यत आह--मन इति । अस्याकृत्स्नत्वाभिमानिनः ' मन एव' आत्मेवात्मा । मनोऽनुवृत्ति हि इतरत सर्व कार्यकारणजातमिति मनसः प्रधानत्वात् । यथा कुटुंबपतिर्जायादीनामात्मा एवं जायादिचतुष्टयस्य तद्- नुकारित्वात् । एवमिहापि ' मन एवात्मा' परिकल्प्यते कृत्स्नतायै । तथा 'वाक् जाया ' वाचो मनोऽनुवृत्तित्व- सामान्यात् । वागिति चोदनालक्षणशब्दव्यापारवती मनसा श्रोत्रद्वारेण गृह्यते अवधार्यते प्रयुज्यते च इति मनसो जायेव वाक् । प्राणः प्रजेति । वाङ्मनसाभ्यां जायापतिस्थानीयाभ्यां प्रसूयते प्राणः कर्मार्थं इति 'प्राणः ' चक्षुर्दर्शनक्रियावत् - 'मानुषं ' मनुष्यसंबंधि ' वित्तम् ' । कुतः ? ' हि ' यस्मात् ' चक्षुषा ' तत्प्रकृतं गवादि- लक्षणं मानुषं वित्तं- ' विंदति ' लभते । ' श्रोत्रं ' श्रवणक्रियावत् - ' दैवं ' देवसंबंधि 'वित्तम् ' कुतः ? ' हि ' यस्मात् ' तत् ' दैवं वित्तं देवतादिविषय विज्ञानलक्षणं ' श्रोत्रेण शृणोति' । विज्ञानस्य श्रोत्राधीनत्वात् श्रोत्र- मेव तदिति । एवं साधनं संपादितवतोऽस्य अकृत्स्नत्वाभिमानिनः 'आत्मैव ' शरीरमेव आत्मादिवित्तांते- निर्वृत्त्यं ' क ' । ' हि ' यस्मात् ' आत्मना ' शरीरेण ' कर्म करोति । एवं कृत्स्नता संपन्ना । तस्मात् ' स एष पाङ्क्तः ' पंचभिनिर्वृत्तो दर्शनात्मकः 'यज्ञ: ' । कथं पुनरस्य पंचत्वसंपत्तिमात्रेणैव यज्ञत्वं इत्या- शंकायां बाह्ययज्ञस्यापि पाङ्क्तत्वमाह - पाङ्क्तः पशुरिति । ' पशुः ' पशुसाध्यो यज्ञः 'पाक्तः ' । पायुक्तः पुरुषः ' । पुरुषसाध्यो यज्ञः पाङ्क्त एव । पशुर्गवादिपशुत्वेऽप्यधिकृतत्वेन विशेष: पुरुषस्येति पृथग्ग्रह- गम् । यथोक्तमनआदिपंचत्वयोगात् उभावपि पाङ्क्तौ । किं बहुना पंचभूतात्मकं हैरण्यगर्भं जगदपि पाङ्क्तमेवे - त्याह- पादुक्तमिदं सर्वमिति । ' इदं सर्वं ' कर्मफलसाधनात्मकं ' यदिदं किंच' यत्किंचिदस्ति तत्सर्वं पाङ्क्क्तमेव । एतत्संपादनफलमाह - तदिदं सर्वमिति । यः ' एवमुक्तप्रकारेण पाङ्क्तं यज्ञम् आत्मानं ' वेद ' संपादयति--सः ' तदिदं ' सर्वं जगत् आत्मत्वेन ' आप्नोति ' सर्वकर्म्मफलं प्राप्नोतीति यावत् ॥ ३१ ॥ 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेवब्रह्मभवगवतः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यन्दिनशाखोपनिषद्- बृहदारण्यक टीकायां वासुदेवप्रकाशिकायाम् आधे मधुकाण्डे प्रथमेऽध्याये द्वितीय- मात्मब्राह्मणं परिसमाप्तम् ( । १४ । ( ४ ) । १ । २ ॥ ) 
6 
6 
३१५५( ३६ ) 
शतपथब्राह्मणम् | 
[ १४ का०, १ प्र०, ३ प्रा० ] 
युत्समान्नानि मेधया तुपसाऽजनयत्पिता । एकमस्य साधारणन्डे देवानभाजयत् ॥ त्रीण्यात्मुनेऽकुरुत पशुभ्यऽएकम्प्रायच्छत् । तुस्मिन्त्सु- वर्व्वम्प्रतिष्ठितं युच्च प्राणिति युच्च न ॥ कुस्मात्तानि नु क्षीयन्तेऽद्यमानानि सर्व्वदा । यो वै तामुक्षितिम्वेद सोऽन्नमत्ति प्रतीकेन । सु देवानुपिगच्छति सकुर्ज सुपजीवतीति श्लोकाः ॥ १ ॥ 
(०) मुत्सदान्नानि मेध्या तुपसाऽजनयत्पितेति । मेधुया हि तुपसा- 
सप्तान्नब्राह्मणं वा संवर्ग विद्याब्राह्मणम् । 
" यत्सतान्नानि मेधया तपसाऽजनयत्पिता । एकमस्य साधारणम्, द्वे देवान- भाजयत् ॥ त्रीण्यात्मनेऽकुरुत, पशुभ्य एकं प्रायच्छत् । तस्मिन् सर्वे प्रतिष्ठितम्, यच्च प्राणिति, यच्च न ॥ कस्मात्तानि न क्षीयन्ते, अद्यमानानि सर्वदा । यो, वै तामक्षितिं वेद, सोऽन्नमत्ति प्रतीकेन । स देवानपिगच्छति, स ऊर्जमुपजीवति ॥ "- इति श्लोकाः ॥ १ ॥ 
6 
यत् सप्तान्नानि मेधया तपसाऽजनयत्पितेति । मेधया हि तपसाऽजनयत्पिता । एकमस्य 
6 
9 
6 
एवं कामप्रयुक्तेन गृहस्थेन अन्येन वा पाङ्क्तज्ञानकर्म्मभ्यां वा केवलज्ञानेन वा अद्यमानत्वेन सृष्टस्य अन्न- भूतस्य जगत उपासनार्थं विभागेन सप्तधा निरूपयितुं च सप्तान्नत्राह्मणं प्रवर्तते । तत्र संक्षेपतः सविनियोगान - प्रकाशकान् सूत्रभूतान् मन्त्रान् उदाहरति-यत्सप्तान्नानीति । पिता' क्षेत्रज्ञो ज्ञानकर्माधिकारी ' मेधया ' प्रज्ञया पाङ्क्तोपासनया ' तपसा' जायादिसाधनपाङ्क्तकर्म्मणा ' सप्तान्नानि '' 
'यत् ' प्रसिद्धं अजनयत्' । यदिति पदं अजनयदिति क्रियाविशेषणम् । अत्र ज्ञानकर्म्मणी एव हि मेधातपः शब्दवाच्ये । तयोः प्रकृतत्वात् । तन्मध्ये यत् क्षुच्छांतिकरं सर्वैरद्यते - तदेकमन्नं ' अस्य' सर्वस्यात्तवर्गस्य साधारणम् । ‘ द्वे ' अन्ने वक्ष्यमाणे द्रुतप्रहृतास्ये हविः प्रक्षेपबलिहरणलक्षणे दर्शपूर्णमासाख्ये वा 'देवानभाजयत् ' देव ' सात्कृतवान् । ' त्रीणि ' मनोवाक्प्राणलक्षणानि अन्नानि 'आत्मने ' स्वार्थमेवाकुरुत । ' एकं ' पयोघृत- रूपमन्नं ' पशुभ्यः ' चतुष्पाद्विपादात्मकेभ्यः ' प्रायच्छत् ' दत्तवान् । पयसोऽन्नत्वे हेतुमाह - तस्मिन् सर्वमिति । 
यश्च प्राणिति ' प्राणनचेष्टां करोति । ' यच्च न' प्राणनचेष्टां न करोति । तत्सर्वं तस्मिन्पयसि प्रतिष्ठितम् अग्निहोत्रादौ हूयमानस्य पयसः सर्वजगत्कारणत्वात् । ' तानि ' सर्वै: ' सर्वदा ' ' अद्यमानानि ' अन्नानि कस्मान्न क्षीयन्ते ' इति प्रश्नरूपो मन्त्रः । तत्र पुरुषेणानवरतमुत्पाद्यमानत्वात् अन्नक्षयो न भवति इत्युत्तर- मभिप्रेत्य अन्नाक्षयहेतुत्वेन पुरुषस्याक्षितित्वगुणविज्ञाने फलमाह-यो वै तामिति । 'य: ' ' वै ' निश्चितं ' ताम- क्षितिं ' अन्नाक्षयकारणं ' वेद ' ।' सः प्रतीकेन ' मुखेन मुख्यया वृत्त्या ' अन्नमत्ति ' । ' सः ' विज्ञाता ' देवानपिगच्छति' देवत्वं प्राप्नोति । ' सः ' ऊर्जममृतं चोपजीवति । अमृतभोक्ता भवतीति । श्लोकाः ' मन्त्रा उक्तार्था इत्यर्थः ॥ १ ॥ 
6 
6 
6 
' इति 
एतेषां मन्त्राणां तिरोहितार्थत्वेन प्रतीकग्रहणपूर्वक तदर्थव्याख्यानाय ब्राह्मणं प्रवर्तते यत्सप्तान्नानि मेधया 
1 
३१५६ 
[ बृ० १ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२०) 
ऽजुन यत्पितैकमस्य साधारणमितीदमेवास्य तुत्साधारणमुन्नं सुदिदुमसे स एतदुपास्ते न स पाप्मुनो व्यावर्त्तते मिश्र ह्येतत् ॥ २ ॥ 
(डे) डे देवानभाजयडिति । हुतुञ्च प्रहुतञ्च तुस्माद्देवेभ्यो जुह्वति च व जुह्वत्थोऽ आहुर्द्दर्शपूर्णमासाविति तस्मान्नेष्टियाजुकः स्यात् ॥ ३ ॥ 
साधारणमिति । इदमेवास्य तत्साधारणमन्नम् । यदिदमद्यते । स य एतदुपास्ते । न स पाप्मनो व्यावर्तते । मिश्रं हि एतत् ॥ २ ॥ 
द्वे देवानभाजयदिति । हुतं च महुतं च । तस्मादेवेभ्यो जुहति च प्र च जुह्वति । अथो आहुः । दर्शपूर्णमासाविति । तस्मान्नेष्टियाजुकः स्यात् ॥ ३ ॥ 
। 
96 
तपसाऽजनयदिति । तत्र भाग: ' मेधया तपसा च ' ' पिता ' पूर्वोक्तः । ' अजनयदिति हि ' प्रसिद्धाव द्योतकेन हिशब्देन व्याख्यातः । प्रसिद्धं हि उक्तार्थयोर्मेधातपसोर्जगत्कारणत्वम् । उक्तसप्तान्नविनियोजकं मन्त्रभागं प्रतीकपूर्वं व्याचष्टे - एकमस्य साधारणमिति । मन्त्रे ' अस्य ' भोक्तृसमुदायस्य ' तत् ' साधारण- मन्नं ' इदमेव ' । किं ? ' यदिदं ' सर्व प्राणिभिरहन्यहनि ' अद्यते ' भुज्यते । एतस्य सर्वसाधारण- स्यान्नस्य असाधारणीकुर्वतो दोषं दर्शयति- स य एतदिति । ' स यः ' कश्चित् एतत्साधारणं सर्व- प्राणभृत्स्थितिकरं भुज्यमानमन्नं ' उपास्ते ' तत्परो भवतीत्यर्थः । उपासनं हि नाम तत्परत्वम् । दृष्टं हि लोके गुरूनुपास्ते, राजानमुपास्ते" इत्यादौ । तस्मात् शरीरस्थित्यर्थान्नोपयोग प्रधानो नादृष्टार्थकर्मप्रधान इत्यर्थः । ' सः ' एवंभूतः ' पाप्मन: ' अधर्मान्न व्यावर्तते न विमुच्यते । तथा च स्मृतिः " नात्मार्थं पाचयेदन्नं न वृथा घातयेत्पशून् ॥ न चैकः स्वयमश्नीयाद्विधिवर्ज न निर्वपत् " इति । " इष्टान् भोगान्न हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः । तैर्दत्तानप्रदायेभ्यो यो भुंक्ते स्तेन एव सः " (भ.गी. ३ । १२ ) इति । 
अदत्त्वा तु य एतेभ्यः पूर्वं भुंकेऽविचक्षणः । स भुंजानो न जानाति श्वगृध्रेर्जग्धिमात्मनः " 
( म. स्मृ. 
66 
66 
4 
. 
३ । १११ ) इत्यादि । कुतः पुनः पाप्मनो न व्यावर्तत इत्याह-मिश्रं हीति । ' हि ' यस्मादेतदनं मिश्रं सर्वप्राणिसाधारणम् ॥ २ ॥ 
6 
दे देवानभाजयदिति मंत्रपदम् । 'ये द्वे ' अन्ने सृष्वा पिता देवानभाजयत् । के ते द्वे इत्याह- ' हृतं च ' हुतमित्यग्नौ हवनं 
प्रहुतं च ' हुत्वा बलिहरणम् । यस्मात् द्वे एते अन्ने हुतप्रहुते पिता देवानभाजयत् ' । तस्मादेतपि काले गृहिणः ' देवेभ्यो जुह्वति ' - देवेभ्य इदमन्नमस्माभिर्दीयमानमिति मन्वानाः जुह्वति । प्रजुति च हुत्वा बलिहरणं च कुर्वत इत्यर्थः । एतस्य पूर्वपक्षत्वं सूचयितुं पक्षांतर- माह - अथो इति । 'अथो' अपि अन्ये ' आहुः 'ये द्वे अन्ने पित्रा देवेभ्यः प्रत्ते न ते ' दुतप्रहुते ' । किं तर्हि दर्शपूर्णमासौ श्रोतयोरेव दर्शपूर्णमासयोर्देवान्नत्वं प्रसिद्धतरम् । यस्मात् द्वे देवानभाजयदिति देवार्थ- मेते दर्शपूर्णमासाख्ये अन्ने पित्रा प्रत्ते तस्मात्तयोर्देवार्थत्वाविघाताय इष्टियाजुकः इष्टियजनशीलो न स्याह न भवेत् । इष्टिशब्देन किल काम्या इष्टयः । ताच्छील्ये प्रत्ययस्यात्र प्रयोगात् । काम्येष्टियजनप्रधानो न स्यादित्यर्थः ॥ २ ॥ 
११५७ 
( १८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, १ वा० ) 
( स्प ) पशुभ्य एकम् प्रायच्छदिति । तत्पुयः पुयो ह्येवाग्रे मनुष्याश्च पशुवश्चोपजीवन्ति तुस्मात्कुमारञ्जातु घृतुम्बैाग्ये प्रतिले हुयन्ति स्तुन- वाऽनुधापयन्ति ॥ ४ ॥ 
(न्त्यु) अथ व्वत्सु आतुमाहुः । ( उ ) अतृणादऽइति तस्मिन्सुम्प्रति- ष्ठितं युच्च प्राणिति बुच्च नेति पुयसि हीद ँ सुर्व्वम्प्रतिष्ठितं बुद्ध प्राणिति युच्च न ॥ ५ ॥ 
पशुभ्य एकं प्रायच्छदिति । तत्पयः । पयो ह्येवाग्रे मनुष्याश्च पशवश्चोपजीवंति । तस्मात्कुमारं जातं घृतं वैवाग्रे प्रतिलेहयंति । स्तनं वाऽनुधापर्यंति ॥ ४ ॥ 
अथ वत्सं जातमाहुरतृणाद इति । तस्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितम् - यच्च प्राणिति यच्च नेति । पयसि हीदं सर्व प्रतिष्ठितम् । यच्च प्राणिति । यच्च न ॥ ५ ॥ 
9 
9 
पश्चन्नविषयं मंत्रपदमादाय तदर्थं कथयति - " पशुभ्यः इति । पशुभ्यः द्विपाच्चतुष्पाद्भयः यदेकमन्नं पिता ‘ प्रायच्छदिति ’ मंत्रे उक्तं तदन्नं ' पयः ' । कुत एतदवगम्यते इत्यत्राह - पयो हीति । ' हि ' यस्मात् 
। ' अग्रे ' प्रथमं ' मनुष्याः पशवश्च' 'पय एवोपजीवति । यस्मात्तेनैवान्नेन वर्तन्ते । यथा आदौ पित्रा विनि- योगः कृतः । ' तस्मात् ' इदानींतना अपि त्रैवर्णिका:- जातमुत्पन्नमात्रं ' कुमारं ' बालं ' अग्रे ' ' घृतं चैव ' घृतमेव सुवर्णयुक्तया अनामिकया अंगुल्या 'प्रतिलेहयंति ' प्राशयंति ' स्तनं वा ' स्तनं च अनुधापयंति पश्चात्पाययति । अत्रैवर्णिकानां तु यथासंभवं स्तनमेवाग्रे धापयंतीति बोद्धव्यम् ॥ ४ ॥ . 
66 
9 
" 
9 
9 
पशूनां पयोऽनं इत्यत्र लोकप्रसिद्धिं प्रमाणयति - अथ वत्सं जातमिति । द्विपात्पश्वधिकार विच्छेदार्थोऽथ- शब्दः । ' जातं वत्समाहुः ' कियत्प्रमाणो वत्सः इत्येवं पृष्टाः संतः ' अतृणादः 
' । तृणमत्तीति इत्याहु: तृणादः न तृणादोऽतृणादः नाद्यापि तृणमत्ति प्रयसैवाद्यापि पर्तत इत्यर्थः । यच्चाप्रे जातकर्मादौ घृतमुपजीवन्ति यच्च इतरे पय एव तत्सर्वमपि पय एव घृतस्यापि पयोविकारत्वात् । कस्मात्पुनः सप्तमं यत् पश्वनं चतुर्थत्वेन व्याख्यायते । अग्निहोत्रादि कर्म हि पयःसाधनाश्रयमिति पयसः साधन-वाविशेषात् पश्वन्नं चतुर्थत्वेन व्याख्यातं तस्मिन् ' सर्व प्रतिष्ठितम् ' 1 यच्च प्राणिति यच्च न " इति मन्त्रभागः । तस्मिन्पश्वन्ने ' पयसि ' ' सर्व ' अध्यात्माधिभूताधिदैवलक्षणं कृत्स्नं जगत् ' प्रतिष्ठितम् ' । ' यश्च प्राणिति' प्राणनचेष्टावत् मनुष्य- पश्वादि । ' यच्च न ' यच्च न प्राणिति स्थावरं शैलादि । तच हिशब्देनैव प्रसिद्धावद्योतकेन व्याख्यातम् । अग्निहोत्राहुतिविपरिणामात्मकं च जगत् कृत्स्नमिति " ते वाऽ एतेऽ आहुती हुतेऽ उत्क्रामतस्तेऽ अंतरिक्षमा- विशतः " ( श. प. ) इत्यादयः श्रुतिवादाः क्रमेणाग्निहोत्राहुत्योर्गर्भाकारप्राप्तिं दर्शयन्ति । " अग्नौ प्रास्ताऽऽदुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते । आदित्याज्जायते वृष्टिर्दृष्टेरनं ततः प्रजाः " ( म. स्मृ. ३ । ७६ ) इत्यादयः स्मृतिवादाश्च । इति पयसः सर्वत्र जगदाधारत्वं श्रुतिस्मृतिप्रसिद्धम् ॥ १ ॥ 
३१५० 
[ बृ० १ अ०, रे ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३९ ) 
तद्युदिडमाहुः । सम्वत्सरभ्पुयसा जुह्वदुप पुनर्मृत्युञ्जयतीति न तुथा विद्याद्यदुहरेव जुहोति तदुहः पुनर्मृत्युमुपजयत्येवुविद्वान्सु‍ हि देवेभ्योऽन्नाद्यम्प्रयुच्छति कुस्मान्तानि न क्षीयन्तेऽद्यमानानि सर्व्वदेति ॥ ६ ॥ पुरुषो वाऽअक्षितिः । सु हीदमुन्नम्पुनः पुनर्जनुयते यो वै तामुक्षिति- वेदेति पुरुषो वाऽअक्षितिः स हीदमुन्नन्धिया घिया जनुयते कुम्भ । द्वैतन्नु कुम्परिक्षीयेत ह सोऽन्नमत्ति प्रतीकेनेति मुखम्प्रतीकम् सुखेनेत्ये• 
तत्सु देवानुपिगच्छति सऽकुर्जमुपजीवतीति प्रशसा ॥ ७ ॥ 
तद्यदिदमाहुः । संवत्सरं पयसा जुहृदषपुनर्मृत्युं जयतीति । न तथा विद्यात् । यदहरेव जुहोति । तदहः पुनर्मृत्युमपजयति । एवं विद्वान् सर्वं हि देवेभ्योऽन्नाद्यं प्रयच्छति । कस्मात्तानि न श्रीयंते अद्यमानानि सर्वदा इति ॥ ६ ॥ 
पुरुषो वा अक्षितिः । स हीदमन्त्रं पुनः पुनर्जनयते । यो वै तामक्षितिं वेदेत्रि । पुरुषो वा अक्षितिः । स हीदमन्नं धिया धिया जनयते कर्मभिः । यद्वैतन कुर्यात् । क्षीयेत ह । सोऽन्न- मत्ति प्रतीकेनेति । मुखं प्रतीकम् । मुखेनेत्येतत् । स देवानपिगच्छति । ऊर्जमुपजीवति । इति प्रशंसा ॥ ७ ॥ 
96 
पयसि हीदं सर्वं प्रतिष्ठितमिति विधित्सितदर्शनस्तुतये मतांतरं निंदितुमुद्भावयति - तद्यदिदमिति । 'संवत्सरं ' वर्षपर्यंतं- ' पयसा जुह्वत् ' अग्निहोत्रं कुर्वन् ' पुनः मृत्युं ' ' अपजयति ' पुनर्भरणाय न जायते इति यदिदं ब्राह्मणवादा 'आहुः ' । ' तन्न तथा विद्यात् ' तन्न तथा द्रष्टव्यम् । संवत्सरेण किल षष्टयुत्तर त्रिशतानि ( ३६० ) आहुतीनां सप्तशतानि विंशतिश्चे ( ७२० ) ति यजुष्मतीरिष्टका अभिसंपद्यमानाः संवत्सरस्य वा• इहोरात्राणि संवत्सरमग्निं प्रजापतिमाप्नुवंति । एवं कृत्वा ' संवत्सरं जुहत् अपजयति पुनर्मृत्युं ' इतः प्रेत्य देवेषु संभूतः पुनर्न म्रियत इत्यर्थः । तर्हि कथं विद्यादित्यत आह- यदहरेवेति । यदुक्तं - " पयसि हीदं सर्वं प्रतिष्ठितं " पयआहुतिविपरिणामात्मकत्वात् सर्वस्य जगत इति । ' एवं विद्वान् ' सन् ' यदहरेव ' यस्मिन्नेव दिवसे ' जुहोति ' आहुतिप्रक्षेपं करोति । ' तदहः ' तस्मिन्नेव दिवसे ' पुनर्मृत्युं ' पुनर्मरणं ' अपजयति' । सकृन्मृत्वा शरीरेण वियुज्यमानः पुनर्भरणाय परिच्छिन्नं शरीरं न गृह्णातीत्यर्थः । न संवत्सराभ्यासमपेक्षते 'एवं विद्वान्' एकेनैवाहा जगदात्मत्वं प्रतिपद्यत इति भावः । तत्र हेतुमाह - सर्व हीति । ' हि ' यस्मात् ' सर्व ' समस्तं ' देवेभ्यः ' सर्वेभ्यः ' अन्नाद्यं ' अन्नं च तत् आद्यं चान्नाद्यं सायंप्रातराहुतिप्रक्षेपेण ' प्रयच्छति ददाति । तस्माद्युक्तं सर्वमाहुतिमयमात्मानं कृत्वा सर्वदेवान्नरूपेण सर्वैर्देवैरेकात्मभावं गत्वा सर्वदेवमयो भूत्वा पुनर्न म्रियत इति भावः । कस्मात्तानि न क्षीयन्तेऽद्यमानानि सर्वदा " इति मन्त्रेण यदा पित्रा अन्नानि सृष्ट्वा सप्त पृथक् पृथक् भोक्तृभ्यः प्रत्तानि । तदाप्रभृत्येव तैर्मोक्तृभिः ' सर्वदा ' नैरंतर्येण 'अद्यमानानि कस्मात्पुनर्न श्रीयन्ते ? इति प्रश्न कृते ब्राह्मणमुत्तरमाह || ६ || 
9 
66 
6 
, 
पुरुषो वा इति । 'पुरुषो वै ' योऽनानां भोक्ता स एव 'अक्षिति:' अन्नाक्षयहेतुः । ननु - प्रत्युत क्षयहेतुर्भोक्ता कथमस्याक्षये हेतुत्वं इत्यत आह- स हीदमिति । ' हि ' यस्मात्स पुरुषो भोक्ताऽपि ' इदं ' भुज्यमानं सप्तविधं 
३१५९ 
( ४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, १ प्र०, ३ प्रा० ] 
श्रीण्यात्मुनेऽकुरुतेति । मुनो व्वाचम्प्राणन्तान्यात्मुनेऽकुरुतान्युत्रमना- 
। ऽअभूवन्नादर्शमन्युत्रमनाऽअभूवन्न श्रौषमिति मुनला हवेव पुइयति मुनसा शृणोति ॥ ८ ॥ 
कामः सङ्कल्पुः । (ल्पो) व्विचिकित्सा श्रद्धाऽश्रद्धा धृतिरधृतिहीद्धर्भी- रित्येतत्सुवर्व्वम्मुन एव तुस्मादुपि पृष्ठतऽडुपस्पृष्टो मुनसा विजानाति ॥ ९ ॥ 
त्रीण्यात्मनेऽकुरुतेति । मनो वाचं प्राणम् । तान्यात्मनेऽकुरुत । अन्यन्त्रमना अभूवम् । नादर्शम् | अन्यत्रमना अभूवम् । नाश्रौषमिति । मनसा ह्येन पश्यति । मनसा शृणोति ॥ ८ ॥ 
कामः संकल्पो विचिकित्सा श्रद्धा अश्रद्धा धृतिरधृतिहीनः भीः इत्येतत्सर्वे मन एव । तस्मादपि पृष्ठत उपस्पृष्टो मनसा विजानाति ॥ ९ ॥ 
कार्यकारणलक्षणं क्रियाकलापात्मकमन्नं ' पुनः पुनः ' भूयोभूयः ' जनयते ' उत्पादयति । यथा पूर्व पिता मेधया प्रज्ञया जाया दिसंबंधेन च पांक्तेन कर्मणा च अन्नानां स्रष्टा भोक्ता चासीत् तथा येभ्यो दत्तानि अन्नानि तेऽपि तेषामन्नानां भोक्तारोऽपि संतः पितर एव मेधया तपसा च तानि अन्नानि यतो जनयंति । तस्मात्पितुरिव पुरुषस्य जनकत्वसंभवात् भवत्येव पुरुषोऽक्षये हेतुः । " यो वै तामक्षितिं वेदेति " मंत्रभागे पुरुषो वै भोक्तेनाक्षितिरक्षयहेतुरुच्यते । ' हि ' यस्मात्स पुरुषो भोक्ताऽपि ' इदमन्नं ' सप्तविधं ' धिया धिया ' तत्तत्काल- भाविन्या तया तथा प्रज्ञया ' कर्म्मभिश्च ' वाङ्मनः काय चेष्टितैः ' जनयते ' । यद्वैतदिति । 
6 
6 
यत् ' यदि ह' यदेतत्सप्तविधमन्नमुक्तं तत्प्रज्ञया कर्म्ममिश्र क्षणमात्रमपि ' न कुर्यात् ' न संपादयेत् । तर्हि सातत्येन भुज्यमानत्वात् ' क्षीयेत ह ' विच्छिद्येत किल यस्माद्ययैवाऽयं पुरुषो नैरंतर्येणान्नानां भोक्ता यथाप्रज्ञं यथाकर्म चान्नं करोत्यपि ततः सातत्येन कर्तृत्वात्पुरुषोऽक्षितिः । तस्मात् भुज्यमानान्यपि अन्नानि न क्षीयंत इति भावः । " सोऽन्नमत्ति प्रतीकेन " इति मंत्रे ' प्रतीकं ' मुखं मुख्यत्वं प्राधान्यं इति प्राधान्येनैवान्नानां पितुः पुरुषस्याक्षितित्वं यो वेद स ' मुखेन ' मुख्यत्वेन प्राधान्येनान्नमत्ति । नात्रं प्रति गुणभूतः स भोक्तेव भवति । न भोज्यतामापद्यते । " स देवानपिगच्छति स ऊर्जमुपजीवति" इति मंत्रे देवात्मभावं प्रतिपद्यते " ऊर्जममृतं चोपजीवति " इति यदुक्तं सोपासनप्रशंसा प्रशस्तिमात्रं नानुर्वोऽर्थोऽस्तीत्यर्थः ॥ ७ ॥ 
66 
एवं पाठक्रममुलंध्यार्थक्रमवशात् सावनभूतमन्नचतुष्टयं ज्याख्याय इदानीं पाङ्क्तस्य कर्मणः फलभूतमन्नत्रयं कार्यत्वात् विस्तीर्णविषयत्वाच्च पूर्वेभ्य एतेभ्यः पृथगुत्कृष्टं तद्वयाख्यानाय उत्तरो ग्रन्थ आगामणपरिसमाप्तेः " त्रीण्यात्मनेऽकुरुत " इति मंत्रेण 'मनो वाचं प्राणं ' इत्येवं ' तानि ' त्रीण्यन्नानि पिता सृष्ट्वा आदा- वात्मने आत्मार्थमकुरुत कृतवान् । तेषां मध्ये मनसः अस्तित्वं प्रति संशये प्रमाणमाह- अन्यत्रमना इति । 
पुरोऽवस्थितं गजं त्वं दृष्टवानसि " इति केनचित्पृष्टो वदति । अन्यत्र विषयांतरे गतं मे मनो यस्य स अहमन्यत्रमनाः अभूवमासम् । अतो नादर्श न दृष्टवानस्मि । " तयेदं मदीयं वचः श्रुतवानसीति " पृष्टः आह- 'अन्यत्रमनाः अभूवम् ' । अतो 'नाश्रौषं ' न श्रुतवानस्मीति । ' हि ' यस्मात्सर्वो लोकः आत्मसाक्षिकं मनसैव ' पश्यति ' मनसेव ' शृणोति' । तद्वयप्रत्थे दर्शनाद्यभावात् । तस्मात्सिद्धं प्रत्यक्षादिप्रमाणिकं मनसोऽस्तित्वम् ॥ ८ ॥ 
किं पुनर्मनसः स्वरूपमित्यतस्तदाह-काम इति । ' कामः ' श्रीव्यतिकरऽभिलाषादिः । ' संकल्पः ' प्रत्यु- 
११६० 
[ ० १ ० रे मा० } 
सांपणभाष्यसमेतम् । 
( ४१ ) 
गः कुश्च शुन्दो व्यागेषु सा । (से) एषा ह्युन्तमायत्तैषा हि तु ष्प्राणो- ऽपानो उन्यानुऽउदानुः समानोऽनऽइत्येतत्सुर्व्वम्प्राणुऽएवैतन्मुयो वाऽ- अयुमात्मा व्वाङ्मुयो मनोमयः प्राणमयः ॥ १० ॥ 
थः कश्च शब्दः । वागेव सा । एषा हि अंतमायत्ता । एषा हि न प्राणोऽपानो व्यान उदानः समानः । अन इति एतत्सर्वे प्राण एव । एतन्मयो वा अयमात्मा । वाङ्मयो: मनोमयः प्राण- श्रयः ॥ १० ॥ 
पस्थितविषय विकल्पनं शुक्लनीलादिभेदेन ।' विचिकित्सा ' संशयज्ञानम् । ' श्रद्धा ' अदृष्टार्थेषु कर्मसु देवता- दिषु च आस्तिक्यबुद्धिः । ' अश्रद्धा ' तद्विपरीता बुद्धिः । धृतिर्धारणं देहाद्यवसादे सति उत्तंभनम् । अधृति- स्तद्विपर्ययः । हीर्लज्जा । ' धीः ' प्रज्ञा । भीर्भयम् इत्येतदेवमादिकं ' सर्वं मन एव ' । मनसोऽन्तःकरणस्य रूपाण्येतानि वृत्तिवृत्तिमतोरभेदात् । पुनरपि मनसोऽस्तित्वे कारणमाह- तस्मादपीति । यस्मात् चक्षुषो हि अगोचरे 'पृष्ठतोऽपि ' केनचिदुपस्पृष्टः कश्चित् हस्तस्यायं स्पर्शः जानुनोऽयं स्पर्श इति ' मनसा विजानाति ' विवेकेन प्रतिपद्यते । तस्मादस्ति विवेकप्रतिपत्तिकारणं मन इति ॥ ९ ॥ 
6 
इह कर्म्मणां फलभूतानि त्रीण्यन्नानि मनोवाकूप्राणाख्यानि अध्यात्ममधिभूतमधिदैवं च व्याचिख्यासितानि । तत्राध्यात्मिकानां वाङ्मनः प्राणानां मनो व्याख्यातम् । अथेदानीं आध्यात्मिकाया वाचः स्वरूपमाह-यः कश्च 'शब्द इति । लोके ' यः कश्च शब्दः ' प्राणिभिस्ताल्वादिव्यङ्ग्यः वर्णादिलक्षणः इतरो वादित्रमेधादिनिर्मितः सर्वो वर्णावर्णात्मको ध्वनि: ' सा' प्रकृता 'वागेव' । इदं तावद्वाचः स्वरूपमुक्तम् । अथ तस्याः कार्यमुच्यते- सेवा हीति । 'हि' यस्मात् 'एषा' प्रकाशमात्रस्वरूपा वाकू ' अंतं' अभिधेयावसानं अभिधेयनिर्णयं ' आयत्ता ' "अनुगता । अत एव पुनः स्वयं न अभिधेयवत् प्रकाश्या किंतु प्रदीपादिवत् प्रकाशात्मकत्वात् प्रकाशिकेव । यथा प्रदीपादिप्रकाशः प्रकाशांतरेण न प्रकाश्यते तत् वाक् स्वयं प्रकाशिकैव । न प्रकाश्या इत्यनवस्थां श्रुतिः परिहरति - एषा हि नेति । प्रकाश्यात्मकत्वमेव वाचः कार्यमित्यर्थः । अथाध्यात्मिकप्राणविषयं वाक्यमवतारयितुं प्राणास्तित्वे प्रमाणं कथयन् प्राणस्वरूपमाह - प्राण इति । 
9 प्राणः मुखनासिकाऽभ्यन्तर चारी हृदयवृत्तिः प्रणयनात्प्राणः । १ । मूत्रपुरीषादेरपनयनात् नाभिमर्यादोऽधोवृत्तिरपानः । २ । हृदयादारभ्य नाभिपर्यंतं वर्त - मानो व्यायच्छत्कर्मा वीर्यवत्कर्महेतुश्च ' व्यानः ' । प्राणापानयोर्नियमनकर्मेत्यर्थः । ३ । उत्कर्षोर्ध्वगमनादि - हेतुः आपादतलमस्तकस्थानः ऊर्ध्ववृत्तिरुदानः । ४ । भुक्तस्य पीतस्य च समं नयनात्समानः कोष्ठस्थान: अनपक्ता । ५ । ' अन ' । ६ । इति एतेषां वृत्तिविशेषाणां सामान्यभूता सामान्यदेहचेष्टाऽभिसंबंधिनी वृत्ति- रुच्यते । ' एतत्सर्वं ' प्राणादिवृत्तिजातं आध्यात्मिकः साधारणासाधारणवृत्तिमान् ' प्राण एव ' । वृत्तिवृत्ति- मतोरभेदान् । व्याख्यातानि आध्यात्मिकानि मनोवाक्प्राणाख्यानि अन्नानि । अतस्तेषां वागादीनां समुचितं स्वरूपं दर्शयति- एतन्मय इति । 
अयमात्मा' प्राजापत्यैर्वाङ्मन. प्राणैरारब्धः कार्यकारणसंघातः पिण्डः एतन्मपः ' एतद्विकारः । विकारे मयट् । एतदेव विवृणोति वाङ्मयो मनोमयः प्राणमय इति । 'एतन्मयः' स्वस्य स्फुटीकरणम् ॥ १० ॥ 
११० 
6 
३१६१ 
( ५३ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[{& mo, no, i ) 
6 
(3) यो लोकाऽस्तु एव । व्याग्रेवायुं लोको मुनोऽन्तरिक्षलोक प्प्रापोऽसी लोकः ॥ ११ ॥ 
(ख) यो वेदाsesएव । व्वावर्वेदो मुनो यजुव्वैदुः प्राणुः सामवेदः ॥ १२ ॥ 
(दो) देवाः पितुरो मनुष्याऽएतुऽएव । व्यागेव दे॒वा मुनः पितुरः ष्प्राणो मनुष्याः ॥ १३ ॥ 
पिता माता प्रजैतुऽएव । मुनऽएव पिता व्वाङ्माता प्राणुः प्रजा ॥ ११॥ विज्ञातम्विजिज्ञास्यमुविज्ञातमेतुऽएव । यत्किञ्च विज्ञातम्यांच- स्वद्रूपम्वाग्वि विज्ञाता व्यागेनन्तुत्वाऽवति ॥ १५ ॥ 
बत्कुिञ्च व्विजिज्ञास्यम् । (म्सु) मुनसस्तुद्रूपम्मुनो हि व्विजिज्ञास्य- म्मुनऽनन्तद्धत्वाऽवति ॥ १६ ॥ 
यो लोका एत एव । वागेवायं लोकः । मनः अंतरिक्षलोकः । प्राणोऽसौ लोकः ॥ ११ ॥ त्रयो वेदा एत एव । वागेव ऋग्वेदः । मनो यजुर्वेदः । प्राणः सामवेदः ॥ १२ ॥ देवाः पितरो मनुष्या एत एव । वागेव देवाः । मनः पितरः । प्राणो मनुष्याः ॥ १३ ॥ पिता माता प्रजैत एव । मन एव पिता । वाक् माता । प्राणः प्रजा ॥ १४ ॥ 
विज्ञातं विजिज्ञास्यमविज्ञातमेत एव । यत्किञ्च विज्ञातम् । वाचस्तद्रूपम् । वाग् हि विज्ञायाः । वागेनं तद्भूत्वाऽवति ॥ १५ ॥ 
यत् किञ्च विजिज्ञास्यम् । मनसस्तद्रूपम् । मनो हि विजिज्ञास्यम् । मन पनं तद्भूत्वाऽवति ॥ १६॥ 
M 
एवं वागादीनामाध्यात्मिकी विभूतिमुक्त्वा आधिभौतिकीं विस्तृतिमाह भयो लोका प्रति । ' त्रयो होकाः ' भूर्भुवः स्वरित्याख्या: : ' एत एव ' वाङ्मनः प्राणा एव । एतदेव विशेषतो विवृणोति वागेवायं लोकं इति । 
बागेवामं ' भूर्लोकः । ' मनोऽन्तरिक्षलोकः ' । ' प्राणः असौ ' परोऽक्षः स्वर्लोकः ॥ ११ ॥ 
एषामेव वागादीनां ' त्रयो वेदा: ' इति वेदत्रय्यात्मकत्वमुक्तम् ॥ १२ ॥ 
देवाः पितरो मनुष्याः' इति देवपितृमनुष्यात्मकत्वम् ॥ १३ ॥ 
' पिता ता प्रजा ' इति पितृमातृप्रजात्मकत्वम् ॥ १४ ॥ 
विज्ञातविजिज्ञास्याविज्ञातवस्त्वात्मकत्वं चाह - विज्ञातं विजिज्ञास्यमविज्ञातमिति । तत्र विशेष: । 'यत्किंच विज्ञातं ' विस्पष्टं ज्ञातं ' वाचस्तद्रूपम् ' । तत्र स्वयमेव हेतुमाह - वाग्धीति । ' हि ' यस्मात् ' वाकू - विज्ञाता ' प्रकाशात्मकत्वात् । या अन्यानपि विज्ञापयति सा कथमविज्ञाता भवेत् इति भावः । एवं वाग्विशेषविदः फलमाह - वागेनमिति । ' एनं ' वाग्विभूतिविदं ' वाक् ' तद्वितं ' भूत्वा अवति' प्रतिपालयति । विहास रूपेणैवास्यान्नत्वं भोज्यत्वं प्रतिपद्यते इत्यर्थः ॥ १५ ॥ 
तथा ' यत्किञ्च विजिज्ञास्यम्' विस्पष्टं ज्ञातुमिष्टं 
३१६२ 
तत् सर्व-' मनसो रूपम् ' हि ' यस 
। 
" 
[ बु० १ ० १ ग्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(४) 
गत्किञ्जाविज्ञातम् । (म्प्रा) प्राणस्य तुद्रपुम्प्राणो विज्ञातुः प्राणु- ऽएनन्तुद्भूत्वाऽवति ॥ १७ ॥ 
तुस्यै व्वाचः पृथिवी शरीरम् । (ज्यो ) ज्योतीरूपमयुमग्निस्तद्याव- त्येव व्वायावती पृथिवी तावानयुमग्निः ॥ १८ ॥ 
( 3 ) अथैतुस्य मुनसो द्यौः शरीरम् । (ज्यो ) ज्योतीरूपमसावा- दित्यस्तद्यावदेव मुनस्तु । वती द्यौस्तावानसुावादित्यस्तो मिथुन समें- तान्तुतः प्राणोऽजायत सऽडुन्द्रः सुऽएषोऽसपत्नो द्वितीयो वै सपत्नो नास्य सपुत्नों भवति एवम्वेद ॥ १९ ॥ 
यत्किञ्चाविज्ञातम् । प्राणस्य तद्रूपम् । प्राणो ह्यविज्ञातः । प्राण एनं तद्भूत्वाऽवति ॥ १७ ॥ तस्यै वाचः पृथिवी शरीरम् । ज्योतीरूपमयमग्निः । तद्यावत्येव वाक् । तावती पृथिवी । तामानयमग्निः ॥ १८ ॥ 
अथैतस्य मनसो द्यौः शरीरम् । ज्योतीरूपमसावादित्यः । तद्यावदेव मनः । तावती द्यौः । 
मनः ' संदिह्यमानाकारत्वात् ' विजिज्ञास्यम् ' । पूर्ववत् मनोविभूतिविदः फलमाह - ' मन एनं तत् ' बिजि - ज्ञास्यं ' भूत्वा अवति ' । विजिज्ञास्यरूपेणैवान्नत्वमापद्यते ॥ १६ ॥ 
तथा 
6 
9 
यत्किञ्चाविज्ञातं ' विज्ञानागोचरं न च संदिह्यमानं - ' प्राणस्य तद्रूपं 
6 हि यस्मात् प्राणः अविज्ञातः ' अविज्ञातरूपः । पूर्ववत् प्राणविभूतिविदः फलमाह - प्राण एनं तद्भूत्वाऽवतीति । अविवास- रूपेणैवास्य प्राणोऽनं भवतीत्यर्थः । यथा शिष्यैरविवेकिभिः संदिह्यमानोपकारा अपि गुरवः पुत्रादिभिश्वाति- बालैः अविज्ञातोपकाराः पित्रादयः तेषां भोग्यत्वमापद्यन्ते । तथा मनःप्राणयोरपिं संदिपमानाविज्ञातयोरन- त्वोपपत्तिरिति भावः ॥ १७ ॥ 
" 
96 
एवं वाङ्मनःप्राणानां आधिभौतिकं विस्तारमुक्त्वा आधिदैविकं विस्तारमाह-तस्यै वाच इति । ' तस्यै ' तस्याः प्रजापतेरन्नत्वेन प्रस्तुतायाः वाचः '' पृथिवी शरीरं ' बाह्य आधारः । ' ज्योतीरूपं ' प्रकाशात्मकं करणं आधेयभूतं अयं पार्थिवोऽग्निः । आधाराधेयभूतमुभयं पृथिव्यनी प्रजापतेर्वागेव । अध्यात्ममधिभूतं च या 
वाक् 
परिच्छिन्ना तस्या आधिदैविकवागंशत्वात् अंशांशिनोश्च तादात्म्यात् तया सह तुल्यपरिमाणत्वं दर्शयति- तद्यावतीति । तत्तत्र अध्यात्माधिभूतभेदभिन्ना सती ' वाक्' ' यावत्येव' यावत्परिमाणैव भवति । तत्र सर्वत्राधारत्वेन व्यवस्थिता कार्यभूता ' पृथिवी '-' ' तावत्येव ' तावत्परिमाणैव भवति । अयं च पार्थिवोऽग्निः आधेयः करणभूतः ज्योतीरूपेण पृथिवीमनुप्रविष्टः तावानेव भवति ॥ १८ ॥ 
अध्यात्ममधिभूतं च मनःप्राणयोः आधिदैविकमनः प्राणांशत्वात्तादात्म्याभिप्रायेण तुल्यपरिमाणत्वमाह - अथैतस्य मनस पति । अथाधिदैविकवाग्विभूतिव्याख्यानानंतरं 
एतस्य ' प्राजापत्यानत्वेनोतस्य 
३१६३ 
6 
( ४४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, १ ना० ] 
6 
(ब्राऽथै ) अयैतस्य प्राणस्यापः शरीरम् । (ञ्ज्यो ) ज्योतीरूपमसौ चन्द्रस्तावानेव प्राणस्तावत्यऽआपस्तावानसौ चन्द्रः ॥ २० ॥ 
(स्तु) तुएते सर्व्वएव समाः । सुव्र्वेऽनन्ताः स यो हैतानन्तवत्तs उपास्तेऽन्तवन्तं सु लोकुञ्जयत्युथ यो हेतुाननन्तानुपास्तेऽनन्त ँ सु लोकुञ्जयति ॥ २१ ॥ 
तावान सावादित्यः । तौ मिथुनं समैताम् । ततः प्राणः अजायत । स इन्द्रः । स एषोऽसपत्नः । द्वितीयो वै सपत्नः । नास्य सपत्नो भवति । य एवं वेद ॥ १९ ॥ 
अयैतस्य प्राणस्यापः शरीरम् । ज्योतीरूपमसौ चन्द्रः । तद्याबानेव प्राणः । तावत्य आपः । तावानसौ चन्द्रः ॥ २० ॥ 
त एसे सर्व एव समाः । सर्वे अनंताः । स यो हैतानंतवत उपास्ते । अंतवंतं स लोकं जयति । अथ यो हैवाननंतानुपास्ते । अनंतं स लोकं जयति ॥ २१ ॥ 
66 
मनसः ' ' द्यौः ' द्युलोकः ' शरीरं ' कार्यमाधारः । ' असावादित्यो ज्योतीरूपं ' करणमाधेयः । ' सत् तंत्र यावत्परिमाणमेव अध्यात्ममधिभूतं वा 'मनः '-' तावती ' तावद्विस्तारा तावत्परिमाणा ज्योतीरूपस्य ' करणस्य मनसः आधारत्वेन व्यवस्थिता ' बौः ' । ' असावादित्यः ' ज्योतीरूपं करणमाधेयं ' ताबान् ' तावत्परिमाण एंव । तत्र मन एवास्यात्मा वागू जाया प्राणः प्रजा " - इत्यध्यात्मम् । " मन एव पिता वाकू माता प्राणः प्रजा " - इत्यधिदेवतं च वाङ्मनसयोः प्रजात्वं प्राणस्योक्तम् । तथा अधि- दैवेऽपि प्राणस्य तत्प्रजात्वं वाच्यमित्यभिप्रेत्याह- तौ मिथुनमिति । तावग्न्यादित्यो आधिदैविकौ वाङ्मनसे मातापितरी - ' मिथुनं ' मैथुनं इतरेतरसंसर्ग -' समेतां ' समगच्छेताम् । ननु कथम् आदित्यस्य मनस:- प्राण प्रति पितृत्वं, वाचो वा अनेः मातृत्वं कथम् १ उच्यते । सावित्रं पाकं आग्नेयं च प्रकाशमृते कार्यसिद्धि दर्शनात् । तयोर्जनकत्वं सिद्धं इति बोध्यम् । ततस्तयोरेव सङ्गमनात् 'प्राणः ' वायुरजायत परिस्पंदनाय कर्मणे जातः । वायोः इंद्रत्वासपत्नत्वगुणविशिष्टस्योपासनमभिप्रेत्याह-सऽ इंद्र इति । प्राणः ' इंद्रः परमेश्वरः । तथा 6 
स एषः ' प्राणः ' असपत्नः ' - अविद्यमानः सपत्नो यस्यासावस- पत्नः । कः पुनः सपत्नो नाम प्रतिपक्षत्वेनोपगतः । ' द्वितीयो वै सपत्नः ' - शत्रुरित्युच्यते । तेन द्विती यत्वे सति वाङ्मनसे न सपत्नत्वं भजेते | असपत्नगुणकप्राणोपासने फलवाक्यं प्रमाणयति नास्येति । ' य एवं ' असपत्नं यथोक्तं ' प्राणं वेद ' अस्योपासकस्य ' सपत्न: ' प्रतिपक्षो ' न भवति ' ॥ १९ ॥ 
6 
, 
, 
9 
& 
9 
6 
सः 
अथाधिदैविकयोर्वाङ्मनसयोर्विभूतिनिर्देशानंतरं - ' एतस्य प्रकृतस्य प्राजापत्यानस्य प्राणस्य आपः शरीरं ' आधारः । पूर्ववत् ' असौ चंद्र: ' ' ज्योतीरूपं ' करणमाचेयः । तचत्राध्यात्मादिमेदेषु ' प्राणो यावानेव ' यावत्परिमाणः तावत्यः तावद्वयाप्तिमत्यस्तावत्परिमाणा: ' आपः ' । तास्वप्सु अनुप्रविष्टः करणभूतः ' असौ चंद्रः ' आधेयः अध्यात्ममधिभूतं च ' तावान् ' तावद्वयातिमानेव ॥ २० ॥ 
इदानीमेषामाभ्यात्मिकाधिभौतिकाधिदैविकानां वाङ्मनः प्राणानां ध्यानार्थं समत्वादिगुणमाह- तत इति । 
३१६४ 
[ धृ० १०, १ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( 
सुऽएषु सम्वत्सरः प्रजापतिः षोडशकलः । (स्तु) तुस्य रात्रयऽएव पुञ्चदश कला ध्रुवैवास्य षोडशी कला स रात्रिभिरेवा च पूर्ग्यतेऽप च क्षीयते सोऽमावास्यार्थे ग्रत्रिमेतया षोडश्या कड्या सुर्वमिवम्प्राणभृद नुप्रविश्य तुतः प्रातुर्जायते तुस्मादेतार्थं रात्रिम्प्राणभृतः प्राणन विच्छिन्द्यादुपि कृकलासुस्यैतुस्या एव देवतायाऽयुपचित्यै ॥ २२ ॥ 
स एव संवत्सरः प्रजापतिः षोडशकलः । तस्य रात्रय एव पंचदश कलाः । ध्रुबैवास्य षोडशी कला । स रात्रिभिरेवा च पूयँते, अप च क्षीयते । सोमावास्यां रात्रिमेतथा षोडश्या फलपा सर्वमिदं प्राणभृदनुप्रविश्य ततः प्रातर्जायते । तस्मादेतां रात्रिं प्राणभृतः प्राणं न विष्टिधात् । अपि कृकलासस्य । एतस्या एव देवताया अवचित्यै ॥ २२ ॥ 
एव 
9 
' ते एते ' वाङ्मनः प्राणाः ' सर्वे समास्तुल्याः सर्वे व्याप्तिमंतो यावत्प्राणिगोचरं साध्यात्माधिभूतं व्याप्यावस्थिताः अतः एवानन्ताः यावत्संसारभाविनः कार्यकरणात्मका इत्यर्थः । तेषु परिच्छिन्नत्वेन ध्याने दोष- माह - स इति । ' स यः ' कश्चित् 'ह एतान् ' प्रजापतेः पितुरात्मभूतान् ' अंतवतः ' परिच्छिन्नान् अध्यात्म • रूपेण वा अधिभूतरूपेण वा ' उपास्ते ' । स च तदुपासनानुरूपमेव फलं . ' अंतवंतं लोकं जयति ' परि च्छिन्न एव जायते । नैतेषामात्मभूतो भवतीत्यर्थः । ' अथ ' पुन:-' यो ह' ' एतान् ' वागादीन् ' अनंतान' 
। सर्वात्मकान् सर्वप्राण्यात्मभूतात् अपरिच्छिन्नानुपास्ते । सः '' अनंतमेव लोकं जयति ' अनंतो भवतीत्यर्थः ॥ २१ ॥ 
6 
9. 
ननु- फलवद्धयानविषये अन्नत्रये व्याख्याते वक्तव्याभावात् किमुत्तरप्रन्येन इत्याशंकायामुच्यते " पिता पाङ्ङ्क्तेन कर्म्मणा सप्तान्नानि सृष्ट्वा त्रीण्यन्नानि आत्मार्थमकरोत् ” इत्युक्तम् । तान्येतानि पाङ्क्तकर्म्मफलभूतानि व्याख्यातानि । तेषु त्रिष्वप्यन्नेषु पाक्तत्वादसत्ये आत्मा जाया प्रजा वित्तं कर्म चेति पंचकं सङ्ग्रहीतव्यम् । तत्र पृथिव्यनी माता । दिवादित्यौ पिता । योऽयमनयोरंतरा प्राणः स प्रजा । इति व्याख्यातम् । तत्र वित्त- कर्म्मणी संभावयितव्ये इत्येतदर्थ उत्तरो ग्रन्थ आरभ्यते-- स एव संवत्सर इति । यः अयं त्र्यन्नात्मा 
6 प्रजा- पति: ' प्रकृतः ' स एष संवत्सरः ' संवत्सरात्मना विशेषतो निर्दिश्यते । ' षोडशकलः ' । षोडश कला अब- यवा यस्य स षोडशकलः संवत्सरात्मा कालरूपः । ता एव षोडश कला आह-तस्य रात्रय एवेति । ' तस्य कालात्मनः प्रजापतेः ' रात्रय एव ' अहोरात्राणि तिथय एवं प्रतिपदाद्याः ' पंचदश कलाः ' । ' धुवैव नित्यैव व्यवस्थिता ' अस्य ' प्रजापते:- ' षोडशी ' षोडशानां पूरणी कला । एतासां कलानां वित्तत्वं वक्तुं तत्साधर्म्य माह--स रात्रिभिरेवेति । ' स: ' चंद्रात्मा प्रजापतिः ' रात्रिभिरेव ' प्रतिपदाद्याभिस्तिथिभिः उक्त- कलारूपाभिः उपचीयमानाभिः शुक्लपक्षे ' आपूर्यते ' वर्द्धते । कृष्णपक्षे ताभिरेवापचीयमानामिः कलाभिः ' अप- क्षीयते ' । सोऽमावास्यां रात्रिमिति । ' सः ' कालात्मा प्रजापतिः ' अमावास्यां ' ' रात्रिं ' रात्रौ या ध्रुवा कला व्यवस्थितोक्ता । ' एतया षोडश्या कलया सर्वमिदं प्राणभृत् ' प्राणिजातं स्थावरजंगमात्मकं ' अनु- प्रविश्य ' यदपः पिबति यचौषधीरश्नाति तत्सर्वमोषध्यात्मनां व्याप्य अमावास्यां रात्रिमवस्थाय ततः 
३१६५ 
, 
&(M) 
[ १४ १० १० यो सम्बत्सरः प्रजापतिः थ्रेडशकलः । (लोऽयु) अयुमेव सुगोऽधु- मेवर पुरुषस्तस्य वित्तमेव पञ्चदश कलाऽआत्मैवास्य षोडली कला सुविन्तेनैव च पूर्व्यतेऽप च क्षीयते मुतनुभ्यं मुदमात्मा प्रशिविरा- न्तुस्माद्यद्यपि सर्व्वज्यानिञ्जीयतऽआत्मना चेष्जीवति प्रधिनाऽऽमा- द्वित्याहुः ॥ २३ ॥ 
यो वै स संवत्सरः प्रजापतिः षोडशकलः । अयमेव सः । यः अयमेवंषित्पुरुषः । तस्य वित्तमेव पंच- दश फलाः । आत्मैवास्य षोडशी कला । स वितेनैवा व पूर्यते । अप च क्षीपते । तदेव ! पक्ष्यमात्मा । प्रधिर्वित्तम् । सत्याद्यद्यपि सर्वज्यानि जीपसे । आत्मना चेजीवति प्रचिनाऽद इत्याहुः ॥ २३ ॥ 
9 
अपरेद्युः ' प्रातर्जायते ' द्वितीयया कलया संयुक्तो भवति । एवमसौ प्रजापतिः पाङ्क्तात्मकः संवृत्तः । एवं प्रजापतेः पाङ्क्तं कर्मफलत्वमुक्त्वा प्रासङ्गिकमर्थमाह--नादेतां रात्रिमिति । यस्मादेव चन्द्र एतां रात्रिं सर्व- प्राणिजान अनुप्रविष्टो ध्रुवया कलया वर्तते । तस्माद्धेतोरेताममावास्या रात्रि ' प्राणभृतः ' प्राणिनः ' प्राणं 'न विच्छिन्द्यात्' प्राणिनं न प्रमापयेत् इति । किं बहुना कृपलासस्यापि सरटस्यापि प्राणं न विच्छिद्यात् । स हि पापात्मा दृष्टोऽप्य मंगलः इति कृत्वा स्वभावेनैव प्राणिभिर्हिस्वते । निषेधप्रयोजनमाह-' एतस्या एव देवतायाः सोमदेवताया:--' अपचित्यै पूजार्थमित्यर्थः ' ॥ २२ ॥ 
6 
१ 
कलावंत उप- 
यत्पूर्वमाधिदैविकत्र्यन्नात्मक प्रजापत्युपासनमुक्तं, तदहमस्मि प्रजापतिरित्यहंग्रहेण कर्तव्यमित्याह-यो वा इति । 'यो वै' परोऽक्षः अभिहितः 'संवत्सरः प्रजापतिः षोडशकलः '' सः ' नैवात्यंतं परोऽसो मन्तव्यः । यस्मात् ' अयमेव सः' प्रत्यक्ष उपलभ्यते । कोसौ ' यः अयं ' पुरुष:-' एवंविस् यो 
: बयोक त्र्यन्नात्मकं प्रजापतिमात्मभूतं वेति सोऽयं प्रत्यक्षः प्रजापतिः । केन सामान्येन प्रजापतिरित्यत आह-तस्येति । तस्य एवंविदः पुरुषस्य गवादि ' वित्तमेव पंचदश कलाः चयापचयधर्मित्वात् । ' अस्य' विदुषः 'आत्मैव ' पिण्ड एव 
' षोडशी कला ' ध्रुवास्थानीया । ' सः ' विद्वान् चंद्रक्त् ' वित्तेनैव ' ' आपूर्यते ' अपक्षीयते च ' । आत्मैव ध्रुवा कला इत्युक्तम् । तदेव रथचकदृष्टांतेन स्पष्टयति-रादेतन्नभ्यमिति । नाभिश्चक्रपिण्डिका नाभ्यै हितं नाभिमर्हतीति वा रालोके प्रसिद्धं चक्रपिंडिकास्थानीयम् । किं तत् १ ' यदयमात्मा' योऽयं पिण्डः शरीरम् । 'प्रधिः परिवारस्ानीयं बाह्यं ' वित्तं ' चक्रस्येवारनेम्यादि । एवं सति फलितमाह-तस्माद्यद्यपीति । यस्माच्छरीरं स्वचक्रपिण्डिकास्थानीयं तस्माद्यद्यपि ' ' सर्वज्यानिं सर्वस्वापहरणं जीयते हीयते ग्लानिं प्राप्नोति । 
' द्यथाऽपि ' चेतु' यदि ' आत्मना ' शरीरेण नामिस्थानीयेन ' जीवति ' तदा ' प्रधिना ' बाह्येन परिवारण 
9 
6 
? 
८ 
। 
नभ्यम् ' । 
2 
'मागात् शीणोऽयं यथा चक्रमरनेविविमुक्त एवमाहुलौकिकाः । जीवंश्चेत् तर्हि अरनेभिस्थानीयेन विवेन: पुनरुपचीयते : प्रति वाक्यार्थः ॥ १३ ॥ 
[ ट ० १ अ०, ३ ग्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(४७) 
( उ ) अथ त्रुयो वावु लोकाः । (०) मनुष्यलोकुः पितृलोको देवलोक- ऽति सोऽयुम्मनुष्यलोकुः पुत्रेणैव जुठो नान्येन कुर्म्मणा कुर्म्मणा पितृ- लोको विद्यया देवलोको देवलोको वै लोकानार्थं श्रेष्ठस्तुस्माद्विद्याम्पु- श ँसन्ति ॥ २४ ॥ 
( नृत्य ) अथातः सम्प्रत्तिः । ( उ ) बडा प्रैष्यन्मुन्यतेऽथ पुत्रमाह त्वम्ब्रह्म त्वं यज्ञस्त्वं लोकऽइति सु पुत्रः प्प्रत्याहाहम्ब्रह्माहुं यज्ञोऽहुं लोकऽति ॥ २५ ॥ 
अथ त्रयो वाव लोकाः - मनुष्यलोकः पितृलोको देवलोक इति । सोऽयं मनुष्यलोकः पुत्रेणैव जय्यः । नान्येन कर्मणा । कर्मणा पितृलोकः । विद्यया देवलोकः । देवलोको वै लोकानां श्रेष्ठः । 'तस्माद्विद्यां प्रशंसति ॥ २४ ॥ 
अथातः संप्रत्तिः । यदा मैष्यन्मन्यते । अथ पुत्रमाह । त्वं ब्रह्म त्वं यज्ञस्त्वं लोक इति । स पुत्रः प्रत्याह । अहं ब्रह्माऽहं यज्ञोऽहं लोक इति ॥ २५ ॥ 
ननु – अन्नत्रयात्मनि प्रजापतौ अहंप्रहोपासनफल स्योक्तत्वात् वक्तव्याभावात् उत्तरग्रंथवैयर्थ्यमित्याशंकाया मुच्यते - एवं पाङ्क्तेन देववित्तविद्यासंयुक्तेन कर्म्मणा अन्नात्मकः प्रजापतिभावो व्याख्यातः । अनंतरं च जायादि वित्तं परिवार स्थानीयमित्युक्तम् । तत्र पुत्रकर्णापरविद्यानां लोकप्राप्तिसाधनमात्रं सामान्येनावगतम् । न पुनः पुत्रादीनां लोकप्राप्तिफलं प्रति विशेषसंबंधनियमः अवगतः । स वक्तव्य इति तत्प्रदर्शनार्थं अथ यो वाव इति कण्डिका प्रणीयते । अथशब्दो वाक्योपन्यासार्थः । वावेत्यवधारणार्थः । शास्त्रोक्तसाधना ह लोकास्त्रय एव । न न्यूना नाधिका वा । के ते इत्यत आह-मनुष्यलोकः पितृलोको देवलोक इति । केन कः साध्य इत्यपेक्षायामाह - सोऽयमिति । तेषां मध्ये ' सोऽयं मनुष्यलोकः ' ' पुत्रेणैव ' साधनेन ' जय्यः जेतव्यः साध्यः । ' नान्येन कर्म्मणा' विद्यया बेति वाक्यशेषः । 'कर्म्मणा' अग्निहोत्रादिलक्षणेन केवलेन पितृलोकः ' जेतव्यः । न पुत्रेण नापि विद्यया । ' विद्यया ' अपरविद्यया ' देवलोकः ' जेतव्यः । न पुत्रेण नापि विद्यया न कर्मणेत्यनुषज्यते । ' देवलोको धै ' प्रसिद्ध:-' लोकानां ' त्रयाणां मध्ये ' श्रेष्ठः ' प्रशस्यतमः । 
तस्मात् ' देषलोकसाधनत्वात् ' विद्यां प्रशंसन्ति ' स्तुवन्ति ॥ २४ ॥ 
८ 
6 
9 
एवं साध्यलोकत्रयफलभेदेन विनियुक्तानि पुत्रकर्मविद्याऽऽख्यानि त्रीणि साधनानि । जाया तु पुत्रकर्मार्थत्वात् न पृथक् साधनम् इति पृथक् नाभिहिता । वित्तं च कर्मसाधनत्वात् न पृथक् साधनम् । विद्याकर्मणोर्लोक- जयहेतुत्वं स्वात्मप्रतिलाभेनैव भवतीति प्रसिद्धम् । पुत्रत्वस्य क्रियात्मकत्वात् केन प्रकारेण लोकजयहेतुत्वमिति न ज्ञायते । अतस्तद्वक्तव्यमित्यथानंतरमारभ्यते - अथात इति । ' अथ ' पुत्रकर्मविद्याख्यानां साधनानां साध्य- विशेष संबंध कथनानंतरं गतः पुत्रस्य एतल्लोकसाधनत्वं कथमिति न ज्ञायते । अतस्तत्कथयितुं 'संप्रत्ति : ' संप्रदान- मारम्यते । पुत्रैर्हि पिता वक्ष्यमाणप्रकारेण स्वात्मव्यापारसंप्रदानं करोति । तेन संप्रत्तिसंज्ञकमिदङ्कर्म्म । सम् प्र- 
३६७ 
( ४८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ ० १ ० १ ० ] 
यद्वै किञ्चानूक्तम् । (तु) तुझ्य सुर्व्वस्य ब्रह्मेत्येकता से वे के च गज्ञा- स्तेषां सुव्र्वेषां ज्ञत्ये कुता ये वै के च लोकास्तेषार्थं सुव्र्वेषां लोकs इत्ये कुतैतावडा इदर्थं सर्व्वमेतन्मा सुर्व्व सुन्नमितोऽभुननडिति 
 ँ तुस्मात्पुत्रमनुशिष्टं लोक्यमाहुस्तस्मादेन मनुशासति सु बुदेवम्विदस्मा- लोकात्प्रत्युयैभिरेषु प्राणैः सह पुत्रमाविशति स बुद्यनेन किञ्चिदण- याऽकृतम्भवति तुस्मादेन सर्व्वस्मात्पुत्रो मुञ्चति तस्मात्पुत्रो नाम सु पुत्रेणैवास्मिँल्लोके प्रतितिष्ठत्युथैनमेते देवाः प्राणाऽअमृता आवि शन्ति ॥ २६ ॥ 
यद्वै कियानूक्तम् । तस्य सर्वस्य ब्रह्मेत्येकता । ये वै के च यज्ञाः । तेषां सर्वेषां यज्ञ इत्येकता । ये वै के च लोकाः । तेषां सर्वेषां लोक इत्येकता । एतावद्वा इदं सर्वम् । एतन्मा सर्वे सन्नय- मितोऽसुनजदिति । तस्मात्पुत्रमनुशिष्टं लोक्यमाहुः । तस्मादेनमनुशासति । स यदा एवंविद- स्माल्लोकात्मैति । अथैभिरेव प्राणैः सह पुत्रमाविशति । स यदि अनेन किञ्चिदक्ष्णया अकृतं भवति । तस्मादेनं सर्वस्मात्पुत्रो हुञ्चति । तस्मात्पुत्रो नाम । पुत्रेणैवास्मिन् लोके प्रतितिष्ठति । अथैनमेते देवाः प्राणा अमृता आविशन्ति ॥ २६ ॥ 
6 
इत्युपसर्गद्वयपूर्व कादाधातो:-“स्त्रियां क्तिन् " - (पा.सू. ३/३/९४) इति क्तिनि “अच उपसर्गात्तः" (पा.सू. ७।४। ४७ ) इति सूत्रेण आत्तं प्रत्तमितिवत् संप्रत्तिरिति बोद्धव्यम् । तत्कर्म कस्मिन् काले कर्तव्यमित्यपेक्षायामाह - यदा प्रैष्यन्निति । स पिता ' यदा' यस्मिन् काले ' प्रेष्यन् ' प्रत्रजिष्यामि मरिष्यामीति वा अरिष्टदुः स्व- मादिदर्शनेन ' मन्यते ' ' अथ ' तदा पुत्रमाहूयाह -त्वं ब्रह्म त्वं यज्ञस्त्वं लोक इति । 
9 सः एवमुक्तः पुत्रः ' पूर्वमेवानुशिष्टत्वात् ' प्रत्याह ' प्रतिवचनमाह - ' अहं ब्रह्माऽहं यज्ञोऽहं लोकः ' ' इति ' ॥ २९ ॥ 
6 
6 
96 
6 
एतद्वाक्यत्रयस्यार्थस्तिरोहित इति मन्वाना श्रुतिर्व्याख्यानाय प्रवर्तते यद्वै किञ्चेति । यत्किञ्चानूक्तमव- शिष्टमवीतमनधीतं च । ' तस्य सर्वस्यैव ' ' ब्रह्म' इत्येतरिमन्पदे 'एकता' एकत्वपदार्थः । य अध्ययनव्यापारो मम कर्तव्य आसीत् एतावंतं कालं वेदविषयः । स इत ऊर्ध्वं त्वं ब्रह्म त्वत्कर्तृकोऽस्त्विति वाक्यार्थः । तथा ' ये वै के च यज्ञाः' अनुष्ठेयाः सन्तो मया अनुष्टिता अननुष्ठिताच ' तेषां ' ' सर्वेषां ' यज्ञ इत्येतस्मिन् पदे 'एकता' एकत्वं मत्कर्तृका यज्ञा ये आसन ते इत ऊर्ध्वं त्वं यज्ञः स्वत्कर्तृका भवत्वित्यर्थः तथा 'ये चै के च लोकाः ' मया जेतव्याः संतो जिता अजिताश्च । ' तेषां सर्वेषां लोकः' इत्येतस्मिन्पदे एकता ' । ते इत ऊर्ध्व-त्वं लोकः त्वया जेतव्या इत्यर्थः । इत ऊर्ध्वं मया कर्तव्याध्ययनयज्ञलोकजयहेतुभूत- क्रियासङ्कल्पस्त्वयि समर्पितः । अहं तु कर्तव्यताबंधनविषयात् संकल्पान्मुक्तोऽस्मीति वदितुः पितुरभिप्रायं श्रुतिराह - एतावद्वा इति । यद्गृहिणा कर्तव्यं यदुत वेदा अध्येतव्याः - - यज्ञा यष्टव्याः लोकाश्च जेतव्याः ' इदं सर्वमेतावद्वै ' एतत्परिमाणमेव । ' एतत् ' सर्व ' सन्नयं' पुत्रः 'सर्व' ही भारं मदधीन मत्तोऽपच्छिथ आत्मनि निधाय ' हृतः ' अस्माद् बन्धहेतुभूताल्लोकात् -' मा 'मां' अभुनजन् ' पालयिष्यतीति । " छन्दसि 
6 
6 
३१६८ 
[ वृ० १. अ०, ५ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(४९) 
पृथिव्यै चैनमग्ने॒श्च दैवी व्वायाविशति । सा वै दैवी व्वाग्युया बुद्यदेव 
। बुदति तत्तद्भवति ॥ २७ ॥ 
दिवश्चैनमादित्याञ्च दैवम्मुनऽविशति । तद्वै देवम्मुनो बेनानुन्द्येव भुवत्यथों न शोचति ॥ २८ ॥ 
पृथिव्यै चैनमग्नेश्च दैवी वागाविशति । सा वै देवी वाक् । यया यद्यदेव वदति । तत्तद्भवति ॥ २७॥ दिवश्चैनमादित्याश्च देवं मन आविशति । तद्वै देवं मनः । येनानन्द्येव भवति । अथो न शोचति ॥ २८ ॥ 
6 
लुक्लब्लिट: ” (पा. सू. १/४/६) इति छंदसि कालनियमाभावात् लुडर्थे लड् । इदानीं पुत्रानुशासनस्य फल- वत्वमाह - तस्मात्पुत्रमिति । यस्मादेवं संपन्नः पुत्रः पितरमस्माल्लोकात्कर्तव्यताबंधनतो विमोचयिष्यति । तस्मा- स्पुत्रमनुशिष्टं लोक्यं ' पितुर्लोक हितमा हुर्ब्राह्मणाः । ' तस्मात् ' उक्तहेतोरेव इदानीतना अपि पितरः ' एनं ' पुत्रं अनुशासति ' शिक्षयंति लोक्योऽयमस्माकं स्यात् इति मन्वानाः । कृतसंप्रत्तिकः पिता किं करोतीत्यपेक्षाया- माह - स यदेति । ' सः ' पुत्रसमर्पितकर्तव्यताकः पिता अहमस्मि अनंताः आध्यात्मादिभेदविस्तराः वाङ्मनः- प्राणा इत्येवंवित् एवंभावनः ' यदा ' यस्मिन् काले ' अस्माल्लोकात्प्रेति' म्रियते ' अथ ' तदा 'एभिरेव प्राणै: ' प्रकृतैर्वाङ्मनः प्राणैरेव 'सह' सार्द्ध 'पुत्रं ' ' आविशति ' व्याप्नोति । मृतोऽपि पिता अनुशिष्टपुत्रा- त्मना अस्मिनेष लोके वर्तते । नास्मादत्यंत व्यावृत्तः । फलरूपेण च परत्र वर्तत इति भावः । इदानीं पुत्रनिर्व- चनमाह - स यद्यनेनेति । 'सः' पुत्रः ' यदि ' कदाचित्--' अनेन पित्रा ' अक्ष्णया ' कोगच्छिद्रतः अंतरा कर्तव्यं किंचिदकृतं कस्मिंश्चित् कर्मैकदेशे कर्तव्यं सत् विस्मृतं ' अकृतं भवति ' तस्मादकृतात् कर्तव्यता- रूपात् 'सर्वस्मात् ' सर्वलोकप्राप्तिबंधरूपात् ' एनं ' पितरं ' मुञ्चति ' मोचयति । तत्सर्वं स्वयमनुतिष्ठन् पितुश्छिदं पूरयित्वा पितरं त्रायते । 'तस्मात्पुत्रो नाम ' । इदं तत्पुत्रस्य पुत्रत्वम् । इदानीं पितुः पुत्रतादात्म्येन एतल्लोकावस्थानमुक्तं निगमयति-स पुत्रेणैवेति । 'सः' पिता मृतोऽपि सन् एवंविवेन पुत्रेण अमृतोऽस्मिन् लोके 'प्रतितिष्ठति' वर्तते । एवं प्रासंगिकं निरूप्य प्रकृतं पितरमेवाधिकृत्याह - अथैनमिति । पुत्रप्रकरण- विच्छेदार्थः अथशब्दः । ' एनं ' कृतसंप्रत्तिकं पितरं एते वागादयः प्राणाः ' ' देवाः' हेरण्यगर्भाः ' 
' '' अमृताः मरणधर्माण: 'आविशन्ति ' ॥ २६ ॥ 
9 
कथमित्यपेक्षायां तेषामावेशनप्रकारमाह - पृथिव्यै चैनमिति । ' पृथिव्यै ' पृथिव्याः ' अग्नेश्व' सकाशात् 'देवी' आधिदेवात्मिका ' वाक् ' ' एनं ' कृतसंप्रत्तिकं पितरं ' आविशति' । सा हि दैवी वाक् पृथिव्य मिलक्षणाऽऽध्यात्मिकासङ्गादिदोषैर्निरुद्धा विदुषस्तदोषागमे आवरणभङ्गे सति उदकमिव प्रदीपे प्रकाशवञ्च 
। । व्याप्नोतीत्यर्थः । सा पुनः कीदृग्विधेत्यत आह-सा वै देवी वागिति । 'सा' व दैवी वाक् अनृतादिदोष- रहिता शुद्धा ' यया ' दैव्या वाचा ' यत् यदेव ' आत्मने परस्मै वा वदति ' । ' तत्तद्भवति ' । अमोघा अप्रतिवद्धा अस्य वाग्भवतीत्यर्थः ॥ २७ ॥ 
तथा ' दिव: ' द्युलोकात् ' आदित्याच ' ' दैवं मनः 
१११ 
2965 
6 
, 6 एन ' पितरं ' आविशंति ' । किन्त दिव्यत 
(५०) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, ३ प्रो० ] 
(त्य ) अद्भश्चैनञ्चन्द्रमसश्च दैवः प्राणऽआविशति । स वै देवः प्राणो सुः सञ्जरंश्वासञ्चरंश्च न व्युथतेऽथो न रिष्यति सुऽलघु एवम्वित्सु- वैषाम्भूतानामात्मा भवति यथैषा देवतैवं स पुथैतान्देवता सुव्र्व्वाणि भूतान्युवन्त्येव हैवम्वुिद सुर्व्वाणि भूतान्यवन्ति बुदु- किञ्चेमाः प्रजाः शोचन्त्यमैवासान्तद्भवति पुण्यमेवामुङ्गच्छति नु ह देवान्पापुङ्गच्छति ॥ २९ ॥ 
(त्य ) अथातो व्वतमीमांसा । प्रजापतिई कुर्माणि ससृजे तानि 
अद्भयश्चैनं चंद्रमसश्च दैवः प्राण आविशति । स वै दषः प्राणः । यः संचरंश्वा संवरंश्व न व्यथते । अथो न रिष्यति । स एष एवंवित्सर्वेषां भूतानामात्मा भवति । यथैषा देवता । एवं सः । यथैतां देवतां सर्वाणि भूतानि अवंति । एवं द एवंविदं सर्वाणि भूतानि अवंति । यदु किंच | इमाः प्रजाः शोचति । अमैवासां तद्भवति । पुण्यमेवामुं गच्छति । न ह वै देवान्पापं गच्छति ॥ २९ ॥ 
4 
अथातो व्रतमीमांसा । प्रजापतिहें कर्माणि ससृजे । तानि सृष्टानि अन्योऽन्येनास्पर्द्धत । 
आह - तद्वै दैवं मन ति । ' तच्च देवं मनः ' ' ' 
स्वभाव निर्मलत्वात् ' येन मनसा ' आनन्येव ' सुख्येव भवति '। ' अथो ' अपि ' न शोचति ' शोकादिनिमित्तसंयोगात् ॥ २८ ॥ 
तथा ' अद्भयश्च चंद्रमसच ' सकाशात् -' देवः प्राणः ' ' एनं ' पितरं 
एनं ' पितरं ' आविशति ' । 
आविशति ' । ' स घे देवः प्राणः ' । स किंलक्षण इत्यत आह-' यः ' जङ्गमेषु ' सञ्चरन् ' स्थावरेष्वसञ्चरन् ' न व्यथते ' न दुःख- निमित्तेन भयेन युज्यते । ' अयो ' अपि ' न रिष्यति' न विनश्यति न हिंसामापद्यते । एवंविदः फलमाह- स एष इति । य एवं यथोक्तं त्र्यन्नात्मदर्शनं वा वेत्ति । ' स एषः ' ' सर्वेषां भूतानामात्मा भवति । सर्वेषां भूतानां मनोभवति वाक् भवति - इत्येवं सर्वभूतात्मतया सर्वकृच भवतीत्यर्थः । ' यथैषा' पूर्वसिद्धा हिरण्य- गर्भदेवता एवमेव ' सः ' नास्य सर्वज्ञत्वे सर्वकृत्वे वा कचित्प्रतिघातः । किंच स इति दृष्टांतनिर्देशः । यथा एत ' हिरण्यगर्भदेवतां इज्यादिभिः ' सर्वाणि भूतानि अवंति ' पालयंति पूजयंति । 'एवं ह' - एवमेव ' एवं- विदं सर्वाणि भूतान्यवंति' इज्यादिलक्षणां पूजां संततं प्रयुक्त इत्यर्थः । ननु - अस्य विदुषः सर्वप्राणिनामात्मत्वेन 
उ ' पुनः 
,, तत्कार्यकरणात्मत्वात् सर्वप्राणिदुःखैरस्य संबंधः स्यादित्यत आह-यदु किञ्चेति । ‘उ ’ ' यत्किंच ' इमाः प्रजाः ' ' शोचन्ति ' अवसीदन्ति - ' अमैव ' सहैव प्रजाभिस्तच्छोकादिनिमित्तं दुःखं संयुक्तं ' आसां प्रजानां ' भवति ' परिच्छिन्नबुद्धिजनितत्वात् । ' अमुं ' प्राजापत्ये पदे वर्तमानं एवंविदं ' पुण्यमेव ' शुभमेव फलमभिप्रेतं ' गच्छति ' प्राप्नोति । पुण्यमिति निरतिशयं पुण्यं तेन अक्षतं तत्फलमेव गच्छति । न ह 
वै नैव - 'ह' स्फुटं - ' देवान् '-' पापं ' पापफलं दुःखं ' गच्छति' । पापफलस्य अवसराभावात् ॥ २९ ॥ 
" त एते सर्वे समाः सर्वेऽनन्ताः - (बृ. उ. १।३ - २१ ) इत्यविशेषेण वाङ्मनः प्राणानामुपासनमुक्तम् । 
6 
99 
३१७० 
9 
[ 
( वृ० १ ५०, ३ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ५१ ) । 
सृष्टान्यन्योऽन्येनास्पर्द्धन्त व्वदिष्याम्युवाहमिति व्वग्दद्धे द्रक्ष्याम्यहमिति चक्षुः श्रोष्याम्यहमिति श्रोत्रमेवुमन्यानि कुम्र्माणि सुथाकर्म ॥ ३० ॥ 
तानि मृत्युः श्रमो भूत्वोपयेमे । तान्याप्नोत्तान्याप्त्वा मृत्युरवारुन्द्र तस्माच्छ्राम्यत्येव व्वाक्ाम्यति चक्षुः श्राम्यति श्रोत्रमुथेमुमेषु नाप्नोद्यो ऽयुम्मध्यमः प्राणः ॥ ३१ ॥ 
G 
वदिष्याम्येवाहमिति वाक् दध्रे । द्रक्ष्याम्यहमिति चक्षुः । श्रोष्याम्यहमिति श्रोत्रम् । एवमन्यानि कर्माणि यथाकर्म ॥ ३० ॥ 
तानि मृत्युः श्रमो भूत्वापयेमे । तान्याप्नोत् । तानि आप्त्वा मृत्युरखारुंध । तस्मात् श्राम्य- त्येव वाक् । श्राम्यति चक्षुः । श्राम्यति श्रोत्रम् । अथ इममेव नामोत् । यः अयं मध्यमः प्राणः ॥ ३१ 
नान्यतमगतो विशेष उक्तः । किमेवं प्रतिपत्तव्यम् । किं वा विचार्यमाणे व्रतमुपासनं प्रति कश्चिद्विशेषः प्रति- पत्तुं शक्यत इति जिज्ञासायामाह - अयात इति । ' अथ ' उपासनोक्त्यनंतरं यतो जिज्ञासा अस्ति अत एषां वागादीनां प्राणानाम्मध्ये कस्य कर्म व्रतत्वेन धारयितव्यमिति ' मीमांसा ' उपासनकर्मविचारणा प्रवर्तते । व्रतमिति अवश्यानुष्ठेयं कर्मोच्यते । प्रवृत्तायां मीमांसायां प्राप्तव्रतं अभग्नत्वेन धारणीयमिति निर्द्धारणार्थमाख्या- थिकां प्रणयति - प्रजापतिर्हेति । हशब्दः किलार्थे । ' प्रजापतिः ' किल ' कर्माणि ' वागादीनि करणानि ' ससृजे ' सृष्टवान् । कर्मार्थानि हि तानि इति कर्माणीत्युच्यते । 'तानि ' पुनः 'सृष्टानि ' अन्योऽन्येनेतरेतर- 
6 वदिष्याम्येव मस्पर्द्धत स्पर्द्धा संघर्ष चक्रुः । कथमित्यपेक्षायां स्पर्द्धाप्रकारमेवाह-वदिष्याम्येवाहमिति । स्वव्यापाराद्वदनात् अनुपरतैवाहं स्यामिति वाग्व्रतं ' दध्रे ' घृतवती । एवमन्योऽपि मत्समोऽस्ति चेत् स्वव्यापारा- दनुपरंतुं शक्तः । सोऽपि दर्शयत्वात्मनो वीर्यमिति । तथा 'द्रक्ष्याम्यहमिति चक्षुः ' व्रतं दध्रे । ' श्रोष्याम्यहमिति श्रोत्र' व्रतं दध्रे । एवं अमुना प्रकारेण वागादिवत् ' अन्यानि कर्माणि ' त्वगादीनि करणानि ‘ यथाकर्म यद्यस्य कर्मेति स्वीपं स्वीयं व्यापारमनुसृत्य व्रतं दधिरे इति शेषः ॥ ३० ॥ 
प्रजापतेर्वागादिषु श्रमद्वारा स्वकर्म्मप्रच्युतिरासीदित्याह - तानि मृत्युरिति । मृत्युर्मारकः ' श्रमः ' श्रम- रूपी भूत्वा 'तानि ' वागादीनि करणानि ' उपयेमे ' संजग्राह । कथमित्यपेक्षायामाह - तानीति । स्वव्या- पारे प्रवृत्तानि तानि करणानि मृत्युराप्नोत् श्रमरूपेणात्मानं दर्शितवान् । ' आप्त्वा ' प्राप्य च ' तानि ' करणानि ‘ मृत्युरखारुन्ध ' अवरोधं कृतवान् स्वकर्म्मभ्यः प्रच्यावितवानित्यर्थः । अत्र कार्यगतश्रमलिङ्गकं प्रमाणमाह-तस्माच्छ्राम्यत्येवेति । यस्मात्प्रजापतेर्वागादीनि श्रमविद्धानि तस्मादद्यापि वदने स्वकर्मणि प्रवृत्ता 
वाक् 
श्राम्यत्येव ' श्रमरूपिणा मृत्युना संयुक्ता स्वकर्म्मतः प्रच्यवते । तथा ' श्राम्यति चक्षुः ' । ' श्राम्यति श्रोत्रम् ' । ' अथ ' वागादीनां भग्नतत्वनिर्द्धारणानंतरं ' यः अयं मध्यमः प्राणः ' इममेव मुख्यं प्राणं श्रम- रूपी मृत्युः ' नाप्नोत् ' न प्राप्तवान् । तेनाद्यापि अत्रांत एव स्वकर्म्मणि प्रवर्तते ॥ ३१ ॥ 
6 
३१.१ 
9 
( ५२.) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का, १ प्र०, ३० 
(स्वा) तानि ज्ञातुन्दद्धिरे । (रेऽयं ) अयम्बै नः श्रेष्ठो षुः सञ्जरंश्वा- सञ्चरंश्च न युथतेऽथो न रिष्यति हुन्तास्यैव सुर्वे रूपम्भुवामेति तु एतस्यैव सुर्वे रूपमभवस्तुस्मादेतु एतेनाख्यायन्ते प्राणाऽइति तेन ह वाव तत्कुलमाख्यायते बुस्मिन्कुले भुवति एवम्वेद बुर हैवम्विदा स्पर्द्धतेऽनुष्य हैवान्ततो म्रियतऽइत्यध्यात्मम् || ३२ ॥ 
(मु ) अथाधिदेवतम् । (ज्व) ज्वलिष्याम्येवाहमित्यभिद्रे तपस्या- म्यहमित्यादित्यो भास्याम्यहमिति चन्द्रमाऽएदुमन्या देवता यथादेवत‍ 
तानि ज्ञातुं दधिरे । अयं वै नः श्रेष्ठः । यः संचरंश्चासंचरंश्च न व्यथते । अथो न रिष्यति । हंस ! अस्यैव सर्वे रूपं भवामेति । त एतस्यैव सर्वे रूपमभवन् । तस्मादेत एतेनाख्यायन्ते प्राणा - इति । तेन ह वाव तत्कुलमाख्यायते । यस्मिन् कुले भवति । य एवं वेद । य उ हैवंविदा स्पर्द्धते । 
अनुशुष्य हैवांत तो म्रियते । इत्यध्यात्मम् ॥ ३२ ॥ 
1 
अथाधिदेवतम् । ज्वलिष्याम्येवाहमित्यग्निर्दधे । तप्स्याम्यहमित्यादित्यः । भास्याम्यहमिति 
। 
तथाऽपि कथं प्राणस्यैव व्रतं धार्यमित्यपेक्षायामाह - तानीति । 'तानि ' वागादीनि करणानि तं प्राणं ज्ञातुं दधिरे ' धृतवन्ति मनः । कथं ? ' अयं वै ' प्राणः नोऽस्माकं मध्ये ' श्रेष्ठः ' प्रशस्यतमोऽभ्यधिकः । यस्मात् ' यः संचरंश्चासञ्चरंश्च न व्यथते ' अथापिच ' न रिष्यति ' न विनश्यति । तस्य श्रेष्ठत्वे फलितमाह- हन्तेति । हन्तेदानीं ' सर्वे ' वयं 'अस्यैव ' प्राणस्य ' रूपं ' ' भवाम' आत्मत्वेन प्रतिपद्येमहीत्येवं विनिश्चित्य ' ते ' सर्वे वागादय: ' एतस्यैव ' प्राणस्य रूपमभवन् । प्राणरूपमेवात्मत्वेन प्रतिपन्नाः प्राण • ब्रतमेव दधिरे । अस्मद्व्रतानि न मृत्योर्वारणाय पर्याप्तानि इत्यभिप्रायेणैवं करणानां प्राणरूपत्वमुक्त्वा तन्नामत्व- माह - तस्मादेत इति । यस्मात्प्राणेन चलनात्मना प्रकाशात्मना च स्वेन रूपेण रूपवन्ति इतराणि करणानि । न हि प्राणादन्यत्र चलनात्मकत्वमुपपद्यते । चलनव्यापारपूर्वकाण्येव हि करणानि सर्वदा स्वव्यापारेषु लक्ष्यन्ते । तस्मादेते वागादयः ' एतेन ' प्राणाभिधानेनाख्यायन्ते प्राणा इत्येवमभिधीयन्ते । संप्रति विद्याफलमाह - तेन ह बाब इति । ' य एवं ' सर्वकरणानां प्राणात्मतां प्राणशब्दाभिधेयत्वं च वेत्ति स विद्वान् ' यस्मिन् कुले जातः ‘ भवति ’। ‘तत्कुलं तेन ह वाव' तेनैव विदुषा ' आख्यायते ' लौकिकैरमुष्येदं कुलमिति विद्व- न्नान्नैव प्रथितं भवति । किञ्च - ' यः कश्चिदु ह एवंविदा ' प्राणात्मदर्शिना सह प्रतिपक्षी सन् ' स्पर्द्धते । ' सः ' अस्मिन्नेव शरीरे ' अनुशुष्य ' दीर्घकालं शोषङ्गत्यैव 'ह' किल अन्ततोऽन्ते ' त्रियते । न सहसा अनुपद्रुतो म्रियते इति भावः । एवमुक्तं प्राणदर्शनमुपसंहरति- इत्यध्यात्ममिति । इत्येवमध्यात्मं प्राणादिदर्शनमुक्तम् । उक्तोपसंहारोऽधिदेवतप्रदर्शनार्थः ॥ ३२ ॥ 
9 
6 
6 
9 6 
। 
, 
अथाधिदेवतमिति । अथानन्तरं ' अधिदेवतं ' देवताविषयं दर्शनमुच्यते - कस्य देवताविशेषस्य व्रतधारणं श्रेय इति मीमांस्यते । अध्यात्मवत्सर्वं ज्ञेयम् ।' ज्वलिष्याम्येवाहमित्यग्निर्व्रतं दध्रे ' इत्यादि ' यथादेवत 
३१७२ 
9 
पृ० १ ५०, ३ बा० ] 
सायणमाप्यसमेतम् । 
(५३) 
स युथैषाम्प्राणानाम्मध्यमुः प्राण एवमेतासान्देवतानाम्बायुम्लोचन्ति हसन्या देवता नु व्वायुः सैषाऽनस्तमिता देवता बुद्वायुः ॥ ३३ ॥ 
(1) अप्रैष श्लोको भवति । युतश्चोद्वेति सूर्य्योऽस्तं पुत्र च गुच्छ- तीति प्राणाद्वाऽएषुउदेति प्राणेऽस्तमेति सुन्देवाश्चक्रिरे धर्म्मं सुऽ एवाद्य सुऽउ श्वऽडुति मड्डाऽएतेऽमुर्बुद्धियन्त तुदेवाप्यद्य कुर्व्वन्ति तस्माडेकमेव व्द्रतुञ्चरेत्प्राण्याचैवापान्याच्च नुन्मा पाप्मा मृत्युराप्नवडिति बुद्यु चरेत्समापिपयिषेत्तेनोऽएतस्यै देवतायै सायुज्य सलोकुताञ्जयति 
एवम्वेद ॥ ३४ ॥ 
इतिं चतुर्दशे काण्डे तृतीयप्रपाठके वृहदारण्यकोपनिषदि प्रथमे प्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ १४ । (३) १३ ॥ ( ४ ) १-३ ॥ 
मंद्रमाः । एवमन्या देवता यथादेवतम् । स यथैषां प्राणानां मध्यमः प्राणः । एवमेतासां देवतानां रापुः । म्लोचंति हि अन्या देवताः । न वायुः । सा एषा अनस्तमिता देवता । यद्वायुः ॥ ३३ ॥ 
अथैष श्लोको भवति - " यतश्वोदेति सूर्यः । अस्तं यत्र च गच्छति " - इति । प्राणाद्वा एष उदेति । प्राणे अस्तमेति । " तं देवाश्चक्रिरे धर्मम् । स एवाद्य स उ श्वः " इति । यद्दा एते अधियन्त । तदेवाप्यद्य कुवैति । तस्मादेकमेव व्रतं चरेत् । प्राण्याञ्चैवापान्याच्च । नेन्मा पाप्मा मृत्युराप्नवदिति । यद्य चरेत्समापिपयिषेत् । तेनो एतस्यै देवतायै सायुज्यं सलोकतां जयति । य एवं वेद ॥ ३४ ॥ 
9 
स्वस्व देवतान्यापारमनतिक्रम्य अन्या देवता विद्युदाया व्रतं दधिरे इत्यर्थः । स इति दृष्टांतः । अध्यात्मं यथा वागादीनां ' एर्षा प्राणानां ' मध्ये ' मध्यमः प्राणः ' मृत्युना अनाप्तः स्वकर्म्मणो न प्रच्यावितः स्वेन प्राण- व्रतेनाभवतः । एवमेतासामन्यादीनां 'देवतानां बध्ये वायुरपि मृत्युना अनाप्तः स्वेनैव वायुत्रतेन अझमत एव । तदेव प्रकटयति- ' हि ' यस्मात् आध्यात्मिक वागादिवत् अन्या अग्न्याद्या देवताः ' म्लोचन्ति ' अस्तं यन्ति स्वकर्म्यम्य उपरमन्ते । न वायुरस्तं याति यथा मध्यमः प्राणः । अतः ' सैषा अनस्तमिता ' अविनाशि- वायुः । एवमध्यात्ममधिदैवं च मीमांसित्वा वायोर्व्रतमभग्नमिति 
6 
9 
मोता देवता निर्धारितम् ॥ ३३ ॥ 
6 
यद्रायुः ' योऽयं 
उक्तार्थदाढर्घाय मन्त्रमवतारयति - अथैष इति । अथापि एतस्यैवार्थस्य प्रकाशकः ' एष लोकः' मन्त्रो भवति । 'यतश्च' यस्माद्वायोः प्राणाच क्रमेण अधिदैवतं 'सूर्य: ' मध्यात्मं चक्षुः प्रातःकाले पुरुषस्य प्रबोधकाले च यथाक्रमं उदेत्युद्गच्छति । ' यत्र ' वायौ प्राणे च अपरसंध्यासमये पुरुषस्य स्वापसमये च यथाक्रमं सूर्यश्व 
'अस्तं गच्छति' इति मन्त्रप्रथमार्द्धस्थयच्छन्दार्थ श्रुतिराह - प्राणादिति । ' प्राणात् ' अधिरेवा- ध्यानरूपादेव सूर्योऽधिदेवतं अध्यात्मशशुरुदेति । ' प्राणे ' एवास्तमेति । यतखेत्यादिमे छोके पूर्णताकापणार्थ ११५३ 
( १४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, १ प्र०, ४ मा० } 
त्र्ययम्वाऽइदन्नाम रूपङ्कुर्म्म । तेषान्नानाम्वागित्येतुदेषामुक्थ्यमुतो हि 
त्र्यन्नब्राह्मणं वा अविद्याविषयसंसारतत्त्वप्रदर्शकं ब्राह्मणं वा 
उपसंहार ब्राह्मणम् । 
त्रयं वा इदं नाम रूपं कर्म । तेषां नाम्नां वागित्येतदेषामुक्थ्यम् । अतो हि सर्वाणि नामान्यु- 
9 
प्राणादित्यादि ब्राह्मणव्यवहितं श्लोकस्योत्तरार्द्धमाह - तं देवा इति । ' देवाः ' वागादयः अग्न्यादयश्च ' तं धर्म ' वायुव्रतं प्राणव्रतं चावश्यानुष्ठेयमिति ' चक्रिरे ' धृतवन्तः । ' स एव ' प्राणवायुत्रतलक्षणो धर्म एष ' अद्य इदानीं अनुवर्तते । ' स उ ' स एव धर्मः श्वोऽपि भविष्यत्यपि काले अनुवर्तिष्यते च देवैः इति । मन्त्रोत्तरां संक्षेपतः श्रुतिर्व्याकरोति-यद्वा एतमिति । ' अमुर्हि ' अमुष्मिन् काले ' एते ' वागादयश्च 
' यद्वै ' यदेव वायुव्रतं प्राणव्रतं चाधियन्त ' तदेव ' व्रतमद्यापि ' कुर्वति ' अनुवर्तते । अभग्नत्वेन देवैर्मीमांसितं अनु- गच्छतीत्यर्थः । अग्निरहस्ये इदमेवोक्तं- " यदा वै पुरुषः स्वपिति प्राणन्तर्हि व्वागप्येति प्राणञ्चक्षुः प्राणम्मनः 
1 प्राणः श्रोत्रं यदा प्रबुध्यते प्राणादेवाधिपुनर्जायन्त इत्याध्यात्ममथाधिदेवतं " तथा " यदा वाऽ अग्निरनुगच्छति ब्वायुं तदूर्ध्वमनुद्वाति तस्मादेनमुदवासीदित्याहुर्व्वायु, धनुद्रासि यदाऽऽदित्योऽस्तमेति व्वायुन्तर्हि प्रविशति व्यायुचन्द्रमा व्वायौ दिशः प्रतिष्ठिता व्वायोरेवाधिपुनर्जायन्ते " ( श.प. १० | ३ | ३|६|८) इति । 'अनुगच्छति' शाम्यति वायुमनु तदधीन एव ' उद्वाति ' अस्तमेति उदवासीदस्तं गत इति अग्निरहस्यकण्डिकास्थशब्दार्थः । प्रकरणार्थमुपसंहरति-तस्मादेकमेवेति । यस्माद्वागादयोऽग्न्यादयो वा परिस्पन्दविरहिणः न स्थातुमर्हन्ति । तेन तैः सर्वैर्देवैरनु प्राणव्रतमेवैकं तस्मादन्योऽप्येकमेव व्रतञ्चरेत् । अध्यात्मं प्राणव्रतमधिदैवञ्च वायुव्रतभिति एकमेव प्रतं धार्यं इत्यर्थः। किन्तदित्याह - प्राण्याच्चैवेति । ' प्राण्यात् ' प्राणनव्यापारं कुर्यात् । ‘अपान्यात् ' अपान- नव्यापारङ्कुर्यात् । न हि प्राणनापाननलक्षणस्य प्राणव्यापारस्योपरमोऽस्ति । तस्मादिंद्वियान्तरव्यापारं हित्वा तदेषैकं व्रतञ्चरेदित्यर्थः । एतत्प्राणत्रताकरणे बाघमाह - नेन्मेति । नेच्छब्दः परिभये । 'नेत्' (निरु. १ । ३ । १०) ' मा ' मां ' पाप्मा ' श्रमरूपी मृत्युः ' आप्नवत् ' प्राप्नुयात् । 'यदि' अहमस्माद्व्रतात् प्रच्युतः स्याम् । तर्हि मृत्युना ग्रस्त एवाहं इत्येवं त्रस्तो धारयेत्प्राणव्रतमित्यभिप्रायः । प्राणव्रतस्य सकृदनुष्ठानमाशङ्कय सर्वेन्द्रिय- व्यापारनिवृत्तिरूपं संन्यासलक्षणं प्राणव्रतमामरणमनुवर्तयेदित्याह - यद्यु चरेदिति । 'उ' पुनः ' यदि ' कदा- चित 'वरेत्प्रारभेत ' प्राणव्रतं ' तार्ह 'समापिपयिषेत्' समापयितुमिच्छेत् । यदि हि अस्माद्व्रतात् उपरमेत् प्राणः परिभूतः स्यादेव तस्मात्समापयेदेव । सर्वभूतेषु वागादयोऽग्न्यादयश्च मदात्मका एव अहञ्च सूत्ररूपप्राणात्मा सर्व- परिस्पन्दकृत् इत्येवमुपासकस्य फलमाह-सेनो इतेि । ' तेन उ ' तेन अनेन प्राणात्मप्रतिपत्त्या 'एतस्यै देव- ताथै ' एतस्या एव प्राणदेवतायाः 'सायुज्यं' सयुग्भावं एकात्मकत्वं विज्ञानं प्रकरणापेक्षं ' सलोकतां ' वा एक- स्थानत्वं विज्ञाननिकर्षापेक्षं ' जयति ' प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ ३४ ॥ 
66 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य 
श्रीवासुदेवब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यंदिनशाखोपनिषद्- बृहदारण्यकटीकायां वासुदेवप्रकाशिकायां आधे मधुकांडे प्रथमेऽध्याये तृतीयं सप्तान्नब्राह्मणं वा संवर्गाणं परिसमाप्तम् ॥ १४ । (४) १ । ३ । 
अथ योऽन्यां देवतामुपास्ते " (श. प. १४।२।२।२२ ) इत्यत्र सूत्रिताया अविद्यायाः साध्यसाधन- 
૧૪ 
[ बृं० १ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५५) 
सुव्र्वाणि नामान्युत्तिष्ठन्त्येतदेषां सामैतद्धि सुर्वैर्नामभिः समुमेतुदेषा- बुद्धि सर्व्वाणि नामानि बिभर्त्ति ॥ १ ॥ 
( ) अथ रूपाणाम् । (च) चक्षुरित्येतदेषामुक्थ्यमुतो हि सुवणि रूपाण्युत्तिष्ठन्त्येतदेषां सुामैतद्धि सुव्वै रूपैः समुमेतुदेषाम्बुलैताद्व सुव्र्वाणि रूपाणि विभर्त्ति ॥ २ ॥ 
( ) अथ कुर्म्मणाम् । (मा) आत्मेत्येतदेषामुक्थ्यमुतो हि सव्र्व्वाणि कुम्र्माण्युत्तिष्ठन्त्येतुदेषार्थं सामैतद्धि सुर्वैः कुम्मभिः समुमेतुदेषाम्- 
तिष्ठति । एतदेषां साम । एतद्धि सर्वैर्नामभिः समम् । एतदेषां ब्रह्म । एतद्धि सर्वाणि नामानि बिभर्ति ॥ १ ॥ 
1 
अथ रूपाणाम् । चक्षुरित्येतदेषामुक्थ्यम् । अतो हि सर्वाणि रूपाण्युत्तिष्ठन्ति । एतदेषां साम । एतार्द्ध सर्वैरूपैः समम् । एतदेषां ब्रह्म । एतद्धि सर्वाणि रूपाणि विभर्ति ॥ २ ॥ 
अथ कर्मणाम् । आत्मेत्येतदेषामुक्थ्यम् । अतो हि सर्वाणि कर्माण्युत्तिष्ठन्ति । एतदेषा सान | एतद्धि सर्वैः कर्मभिः समम् । एतदेषां ब्रह्म । एतद्धि सर्वाणि कर्माणि विभर्ति । तदेतत्रयं सदेकमय- 
6 
लक्षणो व्याकृताव्याकृतरूपो विस्तर इयता ग्रन्थेन निरूपितः । इदानीं प्रतिपत्तिसौकर्यार्थं तस्यैव नामरूपकर्म्म- त्वेनोपसंहारं वक्तुमुपसंहारब्राह्मणं प्रवर्तते - त्र्यम्वाऽइदमिति । ' इदं ' यथोक्तं व्याकृताव्याकृतात्मकं जगत् ' त्रयं वै " त्र्यात्मकमेव । किन्तत् त्रयमित्याह - नाम रूपं कम्र्मेति । सर्वस्य जगतो नामादिमात्रत्वं कथमवधार्य इत्याह- तेषामिति । ' तेषां ' यथोपन्यस्तानां नामरूपकर्म्मणाम्मध्ये ' एषां नाम्नां ' नामविशेषाणां यज्ञदत्तो 
1 देवदत्त इत्येवमादीनां वागित्येतस्य शब्दस्य यः अर्थः शब्दसामान्यमात्रं ' एतदुक्थ्यं ' कारणमुपादानम् । सैंधवलवणकणानां सैंधवाचल इव यः कश्च शब्दो वागेव स इत्युक्तत्वात् वागिति शब्दसामान्यमुच्यते । उक्थ्यत्वमुपपादयितुं हेतुमाह- अतो हीति । 'हि ' यस्मात् ' अतः ' अस्मात् वाक्शब्दाभिधेयात् नाम- सामान्यात् ' सर्वाणि नामानि ' यज्ञदत्तो देवदत्त इत्येवमादिप्रविभागानि उत्तिष्ठन्ति ' उत्पद्यन्ते प्रविभज्यन्ते लवणाचलाल्लवणकणा इव । कार्याणां कारणेऽन्तर्भाववद्विशेषाणां सामान्येऽन्तर्भावात् कथं सामान्यविशेषभाव इति समत्वं साधयति - एतदिति । एतत् ' शब्दसामान्यं ' एषां ' नामविशेषाणां 'साम' समत्वात्साम सामान्य- मित्यर्थः । समत्वमेव साधयति - एतद्धीति । ' हि ' यस्मादेतत् वाग्रूपं शब्दसामान्यं सर्वैर्नामभिरात्म विशेषैः ' समं ' तुल्यम् । नामविशेषाणां नामशब्दमात्रादात्मलाभात् । तस्मादविशेषात्तत्रैवान्तर्भाव इत्यर्थः । तदेव साधयति - एतद्धीति । हि यस्मादेतत् वाग्रूपं शब्दसामान्यं 'सर्वाणि ' नामानि ' स्वरूपप्रदानेन ' बिभर्ति ' धारयति । एवं कार्यकारणत्वोपपत्तिसामान्य विशेषोपपत्तेरात्मप्रदानोपपत्तेश्च नामविशेषाणां शब्दमात्रता सिद्धा । एवमुत्तरयोरपि यथोक्तं सर्व योज्यम् ॥ १ ॥ 
6 
" 
9 
अथ ' नामव्याख्यानानंतरं ' रूपाणां' सितासितप्रभृतीनां ' चक्षुरिति ' तच्च रूपसामान्यं तदपि प्राकाश्यमानं एतदेव रूपविशेषाणामुक्थ्यमित्यादि पूर्ववत् ॥ २ ॥ 
' अथ' रूपव्याख्यानानंतरम् ' कर्मणा' सर्वकर्मविशेषाणां मननदर्शन चलनात्मकानां 6 आत्मा ' 
३१७५(५६) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, ४ प्रां० ] 
तद्धि सुर्व्याणि कर्माणि विभुतिं तदेतत्त्रयर्थं सडेकममात्माऽस्मोs एकः सुन्नेतत्त्रयन्तदेतदमृतं सत्येन च्छन्नुम्प्राणो वाऽअमृतन्नामरूपे सत्यन्ताभ्यामयम्प्राणुश्छन्नः ॥ ३ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे तृतीये प्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि प्रथमे प्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् || १४ | ( ३ ) १ । ४ ॥ (४) १-४ ॥ 
इति तृतीयः प्रपाठकः चतुर्थोऽध्यायश्च समाप्तः । इति बृहदारण्यकोपनिषदि प्रथमः प्रपाठकः ॥ १ ॥ इति बृहदारण्यकोपनिषदि प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥ कण्डिका संख्या ॥ १०१ ॥ 
मात्मा । आत्मा उ एकः सन्नेतत्रयम् । तदेतदमृतं सत्येन च्छन्नम् । प्राणो वा अमृतम् । नाम- रूपे सत्यम् । ताभ्यामयं प्राणश्छन्नः ॥ ३ ॥ 
आत्मशब्दवाच्यशरीरनिर्वर्त्य कर्मसामान्य मित्येतदेष | मुक्थ्यमित्यादि पूर्ववत् । आत्मना शरीरेण कर्म करोति शरीरे च सर्वकर्म अभिव्यज्यते । अतस्तत्स्थत्वादात्मनः कर्मात्मा इत्युच्यते । एवं नामरूपकर्मात्मत्वेन संक्षिप्तस्यापि जगतः पुनः संक्षेपांतरमाह - तदेतत्त्रयमिति । तदेतद्यथोक्तं नामरूपकर्माख्यं ' त्रयं त्रिदंडाविष्टं भवत् परस्परं संहतं सत् ' एकम् ' । केनैकत्वमित्यपेक्षायामात्मनेत्याह- अयमिति । प्रत्यक्ष आत्मा कार्यकारणसंघातः पिण्डः एतन्मयो वाऽअयमात्मेत्यादिना अन्नत्रयतया व्याख्यातः । एवं नामादित्रयस्य देहमात्रत्वे कथं व्यवहारासांकर्यमित्याशंक्याह - आत्मो एक इति । उ पुनः 
6 
आत्मा 
6 
เ 
9 
अयं ' 
' कार्यकरणसंघातः पिण्डः ' एकः सन् ' अध्यात्माधिभूताधिदैवभावनाव्यवस्थितमेतदेव नाम रूपं कर्मेति ' त्रयं' नामादिभिन्नस्य देहस्यागृह्यमाणत्वात् व्यवहारासांकर्यमित्यर्थः । एकस्मिन्नपि संघाते कार्य- करणरूपेणावांतरविभागमाह-तदेतदमृतमिति । तदेतद्वक्ष्यमाणं ' अमृतं सत्यम् ' । एतस्य वाक्यस्यार्थ श्रुतिः स्वयमेवाह - प्राणो वाऽअमृतमिति । 'प्राणो वै' लिंगात्मा करणात्मकः अंतरुपष्टंभकः आत्मभूतः अविनाशी अमृतममृतभूतः स्थूलदेहे गच्छत्यपि यावन् मोक्षस्थायित्वात् 'नामरूपे ' पञ्चीकृतभूतात्मके शरीरावस्थे कार्यात्मके ' सत्यं सत्यशब्दवाच्ये सच्च व्यच्च ' सत्यं' भूतपंचकं तदात्मके नामरूपे इत्यर्थः । ताभ्यां ' बाह्याभ्यां शरीरात्मकाभ्यां उपजनापायिधर्मिभ्यां मर्त्याभ्यां नामरूपाभ्यां अयं क्रियात्मकस्तयोरुपष्टंभः प्राणश्छन्नः ' अप्रकाशीकृतः । अतः प्रत्यगात्मतत्त्वं सुतरां दुर्विज्ञेयमिति तज्ज्ञाने अवहितैर्भाव्यमिति भावः । एतदेव संसारतत्वमविद्याविषयं प्रदर्शितम् ॥ ३ ॥ 
6 
9 
इति श्रीहृषीकेश ब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेव- 
ब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यन्दिनशाखोपनिषद्बृहदारण्यकटीकायां 
वासुदेवप्रकाशिकायां आद्ये मधुकाण्डे प्रथमेऽध्याये चतुर्थं जगत्स्वरूपप्रदर्शकं त्र्यन्न- 
ब्राह्मणं परिसमाप्तम् ॥। १४ । ( ४ ) १ । ४ ॥ 
इति श्रीबृहदारण्यकोपनिषदि प्रथमोऽध्यायः समाप्तः ॥ १ ॥ 
३१७६ 
अथ पंचमेऽध्याये चतुर्थे प्रपाठके च प्रथमं ब्राह्मणसं । बृहदारण्यके द्वितीयेऽध्याये प्रपाठके च प्रथमं ब्राह्मणम् । 
हप्तबाला किन्नूचानो गार्ग्यऽआस । स होवाचाजातशत्रुङ्काश्यम्ब्रह्म ते ब्ववाणीति स होवाचाजातशत्रुः सहस्रमेतुस्याम्वाचि दद्मो जनको जन- कssति वै जुना धावन्तीति ॥ १ ॥ 
सु होवाच गुाः । (य) एवासावादित्ये पुरुष एतुमेवाहम्ब्रह्मो- पासऽडति स होवाचाजातशत्रुम्र्म्मा मैत॒स्मिन्त्सुम्वदिष्ठाऽअतिष्ठाः सुव्वैषा- म्भूतानाम्मूर्द्धा राजेति वाऽअहमेतमुपासइति स मुऽएतुमेवमुपास्ते- ऽतिष्ठाः सर्वेषाम्भूतानाम्मूर्द्धा राजा भवति ॥ २ ॥ 
अजातशत्रुब्राह्मणं वा पर्यकविद्याब्राह्मणम् । 
बालाकिनूचानो गार्ग्य आस । स होवाचाजातशत्रुं काश्यम् । ब्रह्म ते ब्रवाणीति । स होवाचा जातशत्रुः । सहस्रमेतस्यां वाचि दद्मः । जनको जनक इति वै जना धावंतीति ॥ १ ॥ 
स होवाच गार्ग्यः । यं एवासावादित्ये पुरुषः । एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति । स होवाचाजात- 
" 
" 
अथ प्रथमेऽध्याये सूत्रितयोर्विद्याविद्ययोः अविद्या प्रपञ्चिता । संप्रति विद्यां प्रपञ्चयितुं श्रुतिर्द्वितीयमध्याय- मारभते । तत्र वक्तृश्रोतृरूपाख्यायिकया अविद्याविषयमेव ब्रह्मत्वेनोपगतो गार्ग्यो ब्राह्मणो वक्ता पूर्वपक्षवादी उपस्थाप्यते । मुख्यब्रह्मात्मदर्शी राजा अजातशत्रुः श्रोता सिद्धान्तवादी चोपस्थाप्यते श्रुत्या । एवं हि यतः पूर्वपक्षसिद्धान्ताख्यायिकारूपेण समर्थ्यमानोऽर्थः श्रोतुचित्तत्रशमेतीति सुखप्रतिपत्यर्थं अजातशत्रुब्राह्मणं प्रव- र्तते - दृप्तबाला किर्हेति । दृप्तः ' असम्यकू ब्रह्मवित्त्वादेव गर्वितः । बलाकायाः अपत्यं बालाकिः । दृप्तश्वासौ बालाकिश्चेति ‘ दृप्तबालाकि : ' । ' ह ' शब्द : ऐतिह्यार्थ आख्यायिकायाः । अनूचानः' अनुवचनसमर्थो वाग्मी ' गार्ग्यः ' गर्गगोत्रापत्यं ब्राह्मणः 'आस' बभूव । ' स ह ' पुनः क्वचित्कालविशेषे ' अजातशत्रुं अजातशत्रुनामानं राजानं ' काश्यं ' काशिराजं अभिगम्य हे राजन् ' ते ' तुभ्यं 'ब्रह्म' मुख्यं ' ब्रवाणि' कथयामीत्युवाचोक्तवान् ।' स: ' श्रद्धादिसंपन्नोऽजातशत्रुः - ' एतस्या ब्रह्म ते ब्रवाणि " इत्यस्यां ' वाचि ' वचनमात्रे गवां ' सहस्रं दद्मः ' इति नं ब्राह्मणं प्रत्युवाच । ननु - साक्षाद्ब्रह्मकथनमेव गवां सहस्रदाने निमित्तं कस्मान्नेष्यते १ इत्याशङ्काया श्री राजोऽभिप्रायमाह जनको जनक इतीति । ' ' शब्दः ' जनक: ' दाता ' जनकः ' श्रोता " इति ' प्रसिद्ध द्योतनार्थः । जनको दित्सुः जनकः शुश्रूषुरिति वे ब्रह्म शुश्रूषवो विवक्षवः प्रतिजिवृक्षवश्च जना ब्राह्मणाः धावंति' अभिगच्छन्ति । तस्मात्तत्सर्वं मय्यपि संभा- वितवानसि इति मुख्यब्रह्मकथनं विनैव तद्वचनमात्रेणैव ( गवां ) सहलं दद्म इति राज्ञोऽभिप्राय इत्यर्थः ॥ १ ॥ एवमभिमुखीभूतं शुश्रूषं राजानं प्रति सः गार्ग्यः ' 'ह' किल ' उवाच' । ' य एव असौ आदित्ये ' चक्षुषि च एकोऽभिमानी पुरुषः ' चक्षुर्द्वारेण इह हृदि प्रविष्टः अहङ्कर्ता अहं भोक्ता चेत्यवस्थितं एतमेव- 
१११ 
6 
' 
११७५ 
9 66 
6 
(42) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, १ ग्रा० ] 
होवाच गार्ग्यः । (यों) बुऽएवासौ चन्द्रे पुरुषऽएतुमेवाहम्णो- पासति स होवाचाजातशत्रुम्र्मा मैतुस्मिन्त्सुम्वदिष्ठा बृहन्पाण्डुरवासाः सो. राजेति वाऽअहुमेतमुपासऽइति स एतमेवमुपास्तेऽहरहई सुतः 
प्रसुतः भवति नास्यान्नङ्क्षीयते ॥ ३ ॥ 
सु होवाच गार्ग्यः । ( ग्यों) एवायम्विद्युति पुरुष एतमेवाहमो- पासऽइति स होवाचाजातशत्रुम्र्म्मा मैतुस्मिन्त्सुवदिष्ठास्ते न स्वीति वाs 
शत्रुः । मा मैतस्मिन् संवदिष्ठाः । अतिष्ठाः सर्वेषां भूतानां मूर्द्धा राजा इति वा अहमेतमुपास इति । स य एतमेवमुपास्ते । अतिष्ठाः सर्वेषां भूतानां मूर्द्धा राजा भवति ॥ २ ॥ 
स होवाच गार्ग्यः । य एवासौ चंद्रे पुरुषः । एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति । स होवाचाजातशत्रुः । मा मैतस्मिन् संवदिष्ठाः । बृहन् पांडुरवासाः सोमो राजेति वा अहमेतगुपास इति । स य एतमेव- मुपास्ते । अहरहर्ह सुतः प्रसुतो भवति । नास्यान्नं क्षीयते ॥ ३ ॥ 
स होवाच गार्ग्यः । य एवायं विद्युति पुरुषः । एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति । स होवाचाजात- 
पुरुषं अस्मिन् कार्यकारणसंघाते ' अहं ब्रह्म उपासे' निरंतरं पश्यामि । तमेव पुरुषं ब्रह्म तुभ्यं ब्रवीमि । त्वमपि उपास्स्व इत्युक्ते ‘सः ' अजातशत्रुः 'ह' ' उवाच '-' मा मा' इति हस्तेन विनिवारयन् हे गार्ग्य १ एतस्मिन् ' विज्ञेये ब्रह्मणि ' मा मा संवदिष्ठाः ' मा संवादं कार्षीः । अहमिदं जानामि । मा मेति " आबाधे च " - ( पा. सू. ८ । १ । १० ) इति द्विर्वचनम् । अथ चेन्मन्यसे जानीषे त्वं ब्रह्ममात्रं न तु तद्विशेषेणोपासनफलानीति । तत्र मैवं शङ्किष्ठाः । यतः सर्वमेतदहं जाने इत्याह-अतिष्ठा इति । अतीत्य सर्वाणि भूतानि तिष्ठतीत्यतिष्ठाः । ' सर्वेषां भूतानां ' ' मूर्द्धा' शिरः पूज्यः । ' राजा ' च राजते दीप्यत इति व्युत्पत्तेर्दीप्तिगुणोपेतत्वात् राजा । एतैर्विशेषणैर्विशिष्टं एतद्ब्रह्म ' अहं ' अस्मिन् कार्यकारणसङ्घाते कर्तृ भोक्तृ च इत्येतं पुरुषं ' उपासे' अनवरतं पश्यामि । यः एवमुक्तगुणत्रयविशिष्टमेतमुपास्ते ' सः ' ' अतिष्ठाः ' ' सर्वेषां भूतानां मूर्द्धा राजा' च भवतीति यथागुणोपासनमेव हि फलं - " तं यथा यथोपासते सदेव भवति " ( श. प. १० । ६ । २ । २० । ) इति श्रुतेः ॥ २ ॥ 
6 
एवं संवादेन आदित्ये ब्रह्मणि अजातशत्रुणा प्रत्याख्याते चंद्रमसि ब्रह्म अनंतरं गार्ग्यः प्रतिपन्नवानित्याह- सहेति । स होवाच गार्ग्यः । ' य एवासौ चन्द्रे ' मनसि चैकः 'पुरुषः' कर्ता भोक्ता चेति पूर्ववद्विशेषणम् । बृहन्महान् पाण्डुरं शुक्लं वासो यस्य सः 'पाण्डुरवासाः ' चन्द्राभिमानिनः प्राणस्याप्शरीरत्वात् । सोमो राजेति । चन्द्रमाः लतात्मकश्च ' सोमः ' यज्ञे य अभिषूयते तं बुद्धिनिष्ठं च पुरुषमेकीकृत्य ' अहं ' ब्रह्मोपासे । अस्यो- पासकस्य प्रकृत्यात्मके यज्ञे 'ह' किल ' अहरहः ' प्रत्यहं सोमः सुतोऽभिषुतः ' भवति ' । विकृत्यात्मके च यज्ञे' प्रसुतः ' प्रकृष्टः सुतो भवति । यथोक्तोपासकस्य प्रकृतिविकृत्यनुष्ठानसामर्थ्यं लीलालभ्यं भवतीत्यर्थः । अस्यान्नात्मन उपासकस्यान्नं च ' न क्षीयते ' । अन्नाक्षयस्य उपासनाऽनुसारित्वात् उपपन्नत्वमित्यर्थः ॥ ३ ॥ संबाददोषेण चन्द्रब्रह्मण्यपि प्रत्याख्याते ब्रह्मांतरमाह - इत्यादि सर्वं प्रबोध्यम् । तथा ' विद्युति त्वचि द 
२१७८ 
[ पृ० २ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
१९) 
अहमेतमुपासति स एतमेवमुपास्ते तेजस्वी ह भवति तेजस्विनी हास्य प्रजा भवति ॥ ४ ॥ 
सु होवाच गार्ग्यः । ( गर्यो ) एवायुमाकाशे पुरुष एतमे॒वाहम्ब्रह्मो- पासऽइति स होवाचाजातशत्रुम्र्मा मैतुस्मिन्त्सुम्वदिष्ठाः पूर्णमुप्प्रवतीति वाऽअहुमेतमुपासति स एतुमेवमुपास्ते पूर्च्छते प्रजुया पशुभिन्न- स्यास्माल्लोकात्प्रजोद्वर्त्तते ॥ ५ ॥ 
सु होवाच गार्ग्यः । (यों) एवायुम्वायौ पुरुष एतुमेवा हम्ब्रह्मोपास- Sडति सु होवाचाजातशत्रुम्र्मा मैतुस्मिन्त्सम्वदिष्ठाऽडुन्द्रो व्वैकुण्डोऽपरा- जिता सेनेति वाऽअहुमेतमुपासऽइति स एतुमेवमुपास्ते जिष्णुपरा- जिष्णुर्भवत्यन्यतस्त्यजायी ॥ ६ ॥ 
सु होवाच गाग्र्यः । (ग्गयों) एवायुमग्नौ पुरुष एतुमेवाहम्ब्रह्मोपास 
शत्रुः । मा मैतस्मिन् संवदिष्ठाः । तेजस्वीति वा अहमेतमुपास इति । स य एतमेवमुपास्ते । तेजस्वी ह भवति । तेजस्विनी हास्य प्रजा भवति ॥ ४ ॥ 
स होवाच गार्ग्यः । य एवायमाकाशे पुरुषः । एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति । स होवाचाजातशत्रुः । मा मैतस्मिन् संवादिष्ठाः । पूर्णमप्रवर्तीति वा अहमेतमुपास इति । स य एतमेवमुपास्ते । पूर्यते प्रजया पशुभिः । नास्यास्माल्लोकात्प्रजोद्वर्तते ॥ ५ ॥ 
स होवाच गार्ग्यः । य एवायं वायौ पुरुषः । एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति । स होवाचाजातशत्रुः । मा मैतस्मिन् संवदिष्ठाः । इन्द्रो वैकुंठोऽपराजिता सेनेति वा अहमेतमुपास इति । स य एतमेव- मुपास्ते । जिष्णुपराजिष्णुर्भवत्यन्यतस्त्यजायी ॥ ६ ॥ 
स होवाच गार्ग्यः । य एवायमग्नौ पुरुषः । एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति । स होवाचाजातशत्रुः । 
च एका देवता । ' तेजस्वी ' इति तस्या विशेषणम् । ' तेजस्वी ह भवतीति ' ' तेजस्विनी हास्य प्रजा भव• तीति ' च फलम् । विद्युतां बहुत्वस्याङ्गीकरणात् आत्मनि प्रजायां चेति फलबाहुल्यम् ॥ ४ ॥ 
तथा ' आकाशे ' हृदये च एकं ' पूर्णमप्रवर्त्तिं चेति विशेषणद्वयम् । अप्रवर्तिवत्त्वं अक्रियावत्वं अप्रवर्त- कत्वं अक्रियावत्त्वं वा । पूर्णत्व विशेषणफलमिदम् । ' पूर्यते प्रजया पशुभिः' इति अप्रवर्तित्वविशेषणफलम् । 
। । 'नास्यास्माल्लोकात्प्रजोद्वर्तते ' । ' उद्वर्त्तते ' विच्छिद्यते । इति प्रजा संतानाविच्छित्तिः ॥ ५ ॥ 
न 
तथा 'वाय' प्राणे हृदि चैका । तस्या विशेषणं ' इन्द्र: ' परमेश्वरः । वैकुण्ठोऽप्रसह्यः । अपराजिता सेनेति । न परैर्जितपूर्वः मरुतां गणत्वप्रसिद्धेः एकस्मिन् वायौ अपराजिता सेनेति गुणः संभवतीति बोध्यम् । विशेषणत्रयस्य विशेषफलत्रयं क्रमेण व्युत्पादयति - जिष्णुरित्यादिना । जिष्णुर्जयशीलः । ' अपराजिष्णुः परैर्जितस्वभावः । अन्यतस्त्यजायीति । अन्यतस्त्यानां अन्यमातृतो जातानां सपत्नानां जयशीलो भवति ॥ ६ ॥ 
तथा ' अग्नौ ' वाचि हृदि च एका । विषासहिरिति विशेषणम् । यद्धविर्विष्यते क्षिप्यते तत्सर्वं भस्मीकरणेन 
३१७९ 
( ६० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, २ प्र०, १ प्रा० ] 
इति स होवाचाजातशत्रुम्र्मा मैतुस्मिन्त्सम्वदिष्ठा विपासहिडिति वाऽअहु मेतमुपासऽइति स एतमेवमुपास्ते विषासु हि भवति व्विषा सुहिहास्य प्रजा भवति ॥ ७ ॥ 
स होवाच गार्ग्यः । (यों) एवायुमप्सु पुरुषऽएतुमेवाहम्ब्रह्मोपासऽ कृति स होवाचाजातशत्रुर्मा मैत॒स्मिन्त्सम्वदिष्ठाः प्रतिरूपइति वाऽअहु- मेतमुपासऽइति स एतमेवमुपास्ते प्रतिरूप हुँदैनमुपगच्छति माप्रतिरूपमुयो प्प्रतिरूपोऽस्माज्जायते ॥ ८ ॥ 
सु होवाच गार्ग्यः । (ग्म्यों) युपुवायुमादर्शे पुरुषऽपतुमेवाहम्ब्रह्मोपास- ऽहुति स होवाचाजातशत्रुम्र्मा मैतुस्मिन्त्सुम्वदिष्ठा रोचिष्णुरिति वाड अहमेतमुपासति स एतमेवमुपास्ते रोचिष्णुई भवति रोचिष्णु- इस्यि प्रजा भवत्यथो यैः सन्निगुच्छति सुव्वास्तानतिरोचते ॥ ९ ॥ 
मा मैतस्मिन् संवदिष्ठाः । विषासहिरिति वा अहमेतमुपास इति । स य एतमेवमुपास्ते । विषासहि भवति । विषासहिर्द्धास्य प्रजा भवति ॥ ७ ॥ 
स होवाच गार्ग्यः । य एवायमप्सु पुरुषः । एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति । स होवाचाजातशत्रुः । मा मैतस्मिन् संवदिष्ठाः । प्रतिरूप इति वा अहमेतमुपास इति । स य एतमेवमुपास्ते । प्रतिरूपं हैवैनमुपगच्छति । नाप्रतिरूपम् । अथो प्रतिरूपः अस्माज्जायते ॥ ८ ॥ 
स होवाच गार्ग्यः । य एवायमादर्श पुरुषः । एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति । स होवाचाजातशत्रुः । मा मैतस्मिन् संवदिष्ठाः । रोचिष्णुरिति वा अहमेतमुपास इति । स य एतमेवमुपास्ते । रोचिष्णुई भवति । रोचिष्णुर्हास्य प्रजा भवति । अथो यैः संनिगच्छति । सर्वान् तानतिरोचते ॥ ९ ॥ 
सहते इति विषासहिरनिः । फलोतौ विधासहिः परेषां मर्षयिता । अम्मीना बाहुल्यादुपासकस्यात्मनि प्रजायां च दीप्ताग्नित्वं सिध्यति विद्युतामिवेति बोध्यम् ॥ ७ ॥ 
6 
अप्सु 
' रेतसि हृदि च एका । तस्या विशेषणं 'प्रतिरूपः' इति । ' प्रतिरूपः ' अनुरूपः । श्रुतिस्मृत्य - प्रतिकूल इत्यर्थः । फलं ' प्रतिरूपं ' श्रुतिस्मृतिशासनानुरूपमेव एतमुपासकमुपगच्छति प्राप्नोति । ' नाप्रति- रूपं ' न विपरीतम् । 'अथो' अन्यच्च फलं, अस्मादुपासितुः ' प्रतिरूपः ' श्रुतिस्मृत्यनुकूलः सत्पुत्रः ' जायते ' । न विपरीत इत्यर्थः ॥ ८ ॥ 
6 
" आदर्श ' प्रसादस्वभाषे व अन्यत्र च खड्गादौ, हार्दे सत्त्वशुद्धिस्वामा ये चैका । तस्या विशेषणं 
' रोचिष्णुरिति ' । रोचिष्णुर्दीप्तिस्वभावः । फलं च तदेव रोचिष्णुत्वम् । 'अथो ' अन्यथ । 
यः ' सह 
L 
सनिगच्छति' संबध्यते । ' तान् सर्वानतिरोचते ' रोचनाधार बाहुल्यात्फलनाहुल्यम् ॥ ९ ॥ 
१८० 
[ ड० २०, १ वा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(or) 
सुहोवाच गार्ग्यः । (ग्गयों) बुवायुन्दिक्षु पुरुषऽएत॒मे॒वाहम्ब्रह्मोपासऽ इति स होवाचाजातशत्रुम्र्म्मा मैत॒स्मिन्त्सुम्वदिष्ठा द्वितीयोऽनपगऽति वाऽअहुमेतमुपासऽइति स एतुमेवमुपास्ते द्वितुयिवान्हु भवति नास्मा- द्वणुश्छिद्यते ॥ १० ॥ 
सु होवाच गुर्ग्यः । (य) गुडएवायं सुन्तम्पश्चाच्छन्दोऽनू दैत्येतुमेवा- हम्ब्रह्मोपासऽइति सु होवाचाजातशत्रुर्मा मैतुस्मिन्त्सुम्वदिष्ठाऽअसुरिति वाऽअहुमेतमुपासऽडति स एतमेवमुपास्ते सुर्व्व‍ हैवास्मिल्लोकऽ आयुरेति नैनम्पुरा कालात्प्राणो जहाति ॥ ११ ॥ 
J 
होवाचाः । ( ) एवायुच्छायामुयः पुरुषऽएतुमेवाहम्ब- ह्योपासऽइति सुहोवाचाजातशत्रुम्र्मा मैतुस्मिन्त्सम्वादिष्ठा स्मृत्युरिति वाऽ अहगेत सुपासऽइति स बुडएतमेवमुपास्ते सुर्व्व हैवास्मुिल्लो कऽ आयुरेति नैनम्पुरा कालान्मृत्युरागच्छति ॥ १२ ॥ 
स होवाच गार्ग्यः । य एवायं दिक्षु पुरुषः । एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति । स होवाचाजातशत्रुः । मा मैवस्मिन् संवदिष्ठाः । द्वितीयोऽनपग इति वा अहमेतमुपास इति । स य एतमेवमुपास्ते । द्वितीयान् ह भवति । नास्माद्गणश्छिद्यते ॥ १० ॥ 
स होवाच गार्ग्यः । य एवायं यन्तं पश्चाच्छन्दः अनूदैति । एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति । स होवाचा- जातशत्रुः । मा मैतस्मिन् संवादिष्ठाः । असुरिति वा अहमेतमुपास इति । स य एतमेवमुपास्ते । 'सबै वास्मिन् लोके आयुरेति । नैनं पुरा कालात्प्राणो जहाति ॥ ११ ॥ 
स होवाच गार्ग्यः । य एवायं छायामयः पुरुषः । एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति । स होवाचा 
6 दिक्षु ' कर्णयोर्हृदि चैका । अश्विनौ देवौ अवियुक्तस्वभावौ । तस्य देवस्य गुणः । द्वितीयवत्त्वं अनपगत्वं चान्योऽन्यमवियुक्तता । दिशामश्विनोश्चैषधम्मित्वात् तदेव फलमुपासकस्य द्वितीयवत्त्वं साधुभृत्यपरिवृतवत्वम् । अस्मादुपासकात् गणः ' समूहश्च ' न छिद्यते ' विच्छेदं न प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ १० ॥ 
6 
' यन्तं ' गच्छन्तं पश्चात्पृष्ठतः 6 
9 " य एवायं शब्दः अनूदैति ' उत्पद्यते । अध्यात्मञ्च जीवनहेतुः प्राणः तमेकीकृत्य एतमेवोपासे । तस्य विशेषणं ' असुरिति ' । ' असुः ' जीवनहेतुः प्राणः । तस्य फलं ' सर्व ' संपूर्ण यावत्कम्र्मोपात्तं ' ह' किल ' आयुः '' अस्मिन् लोके ' ' एति ' गच्छति । कर्म्मपरिच्छिन्न- कालात्पूर्व रोगादिना पीड्यमानमपि ' एवं प्राणो न जहाति ' न त्यजति ॥ ११ ॥ 
4 
6 
छायायां ' बाह्ये तमसि अध्यात्मं च आवरणात्मके अज्ञाने हृदि च एका देवता । तस्या विशेषणं — मृत्युः ' । फलं सर्वं पूर्ववत् । एतावांस्तु विशेषः । यन्मृत्योरागमनात् प्राक् रोगादिपीडाया अपि अभावः ॥ १२ ॥ 
३१५१ 
(६२) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, १ प्रा० ] 
सु होवाच ग्राम्यः । (म्यों ) वायुमात्मनि पुरुष एतमेवादम्बम्रो- पासइति सु होवाचाजातशत्रुम्र्म्मा मैतुस्मिन्त्सुम्वदिष्ठाऽआत्मन्वीति वाऽअहमेतमुपासऽडति स एतमेवमुपास्त आत्मन्वी ह भवत्यात्म- न्विनी हास्य प्रजा भवति स ह तूष्णीमास गार्ग्यः ॥ १३ ॥ 
स होवाचाजातशत्रुः । ( रे ) एतावन्नू ३ इत्येतावखीति नैतावता व्विदि- तुम्भवतीति स होवाच गार्ग्यऽखुप त्वाऽयानीति ॥ १४ ॥ 
सु होवाचाजातशत्रुः । प्प्रतिलोमम्वै तद्युद्राह्मणुः क्षत्रियमुपेयाद्ब्रह्म मे व्वक्ष्यतीति व्येव त्वा ज्ञपयिष्यामीति तुम्पाणावादायोत्तस्थौ तौ ह 
अजातशत्रुः । मा मैतस्मिन् संवदिष्ठाः । मृत्युरिति वा अहमेतमुपास इति । स य एतमेवमुपास्ते । सर्वे हैवास्मिन् लोके आयुरेति । नैनं पुरा कालात् मृत्युरागच्छति ॥ १२ ॥ 
स होवाच गार्ग्यः । य एवायमात्मनि पुरुषः । एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति । स होवाचाजात- शत्रुः । मा मैतस्मिन् संवदिष्ठाः । आत्मन्वीति वा अहमेतमुपास इति । स य एतमेवमुपास्ते । आत्मन्वी ह भवति । आत्मन्विनी हास्य प्रजा भवति । स ह तूष्णीमार गार्ग्यः ॥ १३ ॥ 
1 
स होवाचाजातशत्रुः । एवावन्नू ३ इति । एतावद्धीति । नैताव विदितं भवतीति । स होवा गार्ग्यः । उप त्वाऽयानीति ॥ १४ ॥ 
स होवाचाजातशत्रुः । प्रतिलोमं वै तत् । यत् ब्राह्मणः क्षत्रियमुपेयात् - ब्रह्म मे वक्ष्यतीति । व्येव त्वा ज्ञपयिष्यामीति । तं पाणावादायोत्तस्यौ । तौह पुरुषं सुप्तमाजग्मतुः । तमेतैर्नामभि- 
96 9 
व्यस्तानि ब्रह्माण्युपन्यस्य समस्तं ब्रह्म उपदिशति । ' आत्मनि ' प्रजापतौ बुद्धौ च हृदि चैका । तस्या विशेषणं 'आत्मन्वी ' वश्य आत्मा अस्यास्तीत्यात्मन्वी स्वतंत्रः । फलं आत्मन्वी । ' आत्मन्विनी " ह किल ' अस्य प्रजा भवति' । फलस्यात्मगामित्वात् प्रनायां तदभिवानमनुचितमित्याशङ्कायां बुद्धिबहुत्वात प्रजायां संपादनम् । एवमजातशत्रुणा स्वयं परिज्ञातत्वेनैव कोण नव्याख्यातेषु ब्रह्मसु ' सः ' गार्ग्यः 'ह' किल क्षीणब्रह्मविज्ञानः अप्रतिभासमानोत्तर: ' तूष्णीं ' अवाक्शिराः ' आस ' बभूव ॥ १३ ॥ 
तं तथाभूतमालक्ष्य 'सं आजतशत्रुः ह उवाच - एतावन्नू ३ इति ' किं एतावदेव ब्रह्म निर्ज्ञातं आहोस्वित् अधिकमप्यस्तीति विचारार्था प्लुतिः । गार्ग्य आह - एतावद्धीति । ' एतावदेव ' नातः परं विदित- मस्ति । अजातशत्रुराह - ' नैतावता ' विदितेन ब्रह्म ' विदितं भवति ' । किमर्थ ? गर्वितोऽसि ब्रह्म ते वाणि इति १ किमेतावद्विदितं विदितमेव भवतीति नेतावता विदितं भवतीति ब्रुवता राज्ञा अधिकं ब्रह्म ज्ञातव्यमस्तीति दर्शितं भवति । तत्रानुपसन्नाय न वक्तव्यं इत्याचारविधिज्ञः ' गार्ग्य: ' स्वयमेव 'ह' किल ' उवाच ' यथा अन्यः शिष्यो गुरुमुपेयात् तथा अहं ' त्वा ' त्वां ' उपायानि ' उपगच्छानीत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
00 
एवमुक्तः ' सः अजातशत्रुः ह उवाच ' । ' प्रतिलोमं वै ' विपरीतमेव ' तत् यत् ' ' ब्राह्मणः ' उत्तमवर्णः ' 
૧૯૧ 
[ 'बृ० २ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६३ ) 
पुरुषं सुप्तमाजग्मतुस्तुमेतैर्नामभिरामन्त्रयाञ्चक्रे बृहन्पाण्डुरवासः सोम राजनिति सनोत्तस्थौ तुम्पाणिनाss प्रेषम्बोधयाञ्चकार स होत्तस्थौ ॥ १५ ॥ सु होवाचाजातशत्रुः । ( र्खु ) बुत्रैषु एतत्सुनोऽभू एषु विज्ञानमुयः पुरुषः कैंप तदाऽभूत्कुत एतद्वागाडिति तदु ह न मेने गार्ग्यः ॥ १६ ॥ 
रामंत्रयांचक्रे । बृहन् पांडुरवासः सोम राजनिति । स नोत्तस्थौ । तं पाणिनाऽऽपेषं बोधयांचकार । स होत्तस्थौ ॥ १५ ॥ 
स होवाचाजातशत्रुः । यत्रैप एतत्सुप्तः अभूत् । य एष विज्ञानमयः पुरुषः । चैष तदा अभूत् । कुत एतदागादिति । तदु ह न मेने गार्ग्यः ॥ १६ ॥ 
आचार्यत्वेऽधिकृतः सन् क्षत्रियमनाचार्यस्वभावं उपेयादुपगच्छेत् शिष्यवृत्त्या ' ब्रह्म मे वक्ष्यति' इत्येवम् । एतत् आचारविधिशास्त्रेषु निषिद्धम् । अनुव्रज्या च शुश्रूषा यावदध्ययनं गुरोः । नाब्राह्मणे गुरौ शिष्यो वास- मात्यन्तिकं वसेतु ”। “ अब्राह्मणादध्ययनमापत्काले विधीयते " ( म. स्मृ. २ । २४१ - २४२ ) इत्यादिना । 
गार्ग्य ! त्वाचार्य एव सन् तिष्ठ । अहं तु ' त्वा' त्वां यस्मिन् विदिते ब्रह्म विदितं भवति - तन्मुख्यं वेद्य ' ब्रह्म ' ' विज्ञपयिष्याम्येव ' विज्ञातमेव करिष्यामि । एवं प्रतिज्ञातब्रह्मबोधार्थमुपक्रमते इत्याह-तम्पाणा- 
'ब्रह्म विति । ' तं ' गार्ग्य सलज्जमालक्ष्य विश्वासजननाय ' पाणौ ' हस्ते ' आदाय ' गृहीत्वा ' उत्तस्थौ 1 उत्थितवान् । ततस्तौ ' ह ' गार्ग्याजातशत्रू कचिद्राजगृहप्रदेशे 'सुप्तं पुरुषं ' प्रति ' आजग्मतुः ' आगतौ । ' तं ' च सुप्तं पुरुषं प्राप्य ' बृहन् ' ' पाण्डुरवास: ' 'सोम' ' राजन् ' इत्येतैर्नामभिरामंत्रयाञ्चक्रे । राज्ञा एव- मामंत्र्यमाणोऽपि 'सः' सुप्तः पुरुषो 'नोत्तस्थौ ' नोत्थितवान् । तमप्रतिबुद्धयमानं पुरुषं ' पाणिना ' हस्तेन ' आपेषं ' आपिष्यापिष्य ' बोधयाञ्चकार ' प्रतिबोधितवान् । ततः ' सः ' पुरुषः 'ह' किल ' उत्तस्थौ ' उत्थितवान् । तथा च ' बृहन्पाण्डुरवासः ' इत्यादिप्राणात्मचंद्रादिनाम्ना संबोधनेन गार्ग्याभिमतप्राणदेवता- ऽतिरिक्त एवात्मा अस्मिन् शरीरे कर्ता भोक्ता, न प्राणः इति निर्णीतम् । अन्यथा उच्छ्वासनिःश्वासरूपेण व्याप्रियमाणस्य संबोधनाश्रवणमनुत्थानं च न भवेत् । आपेषणेन च प्राणदारसंघातमात्र भोक्ता देति निधि- तम् । अन्यथा सघातमात्राविशेषात् स्पर्शमात्रेणाऽपि उत्थानं स्यादिति भावः ॥ १५ ॥ 
.6 
" 
9 
96 सः ह ' किल ' अजातशत्रुः ' एवं व्यतिरिक्तात्मास्तित्वं प्रतिपाद्य अस्यात्मनः स्वाभाविकस्वरूप- बोधनार्थं स्वयमेव गार्ग्य प्रति ' उवाच ' । हे गार्ग्य ! ' य एषः ' प्रसिद्धः 'विज्ञानमयः पुरुषः ' विज्ञा- यते अनेनेति व्युत्पत्त्या सकल्पविकल्पाद्यात्मकमन्तःकरणं बुद्धिर्विज्ञानमुच्यते । तन्मयः तत्प्रायः तस्मिन्नुप- लभ्यः तेन च उपलभ्य इत्यर्थः । पुरि देहे शेते इति ' पुरुषः 'क' कस्मिन् स्वाभाव्ये कीदृग्विधे यत्स्वरूपे स्थितोऽभूत् । ' कुतः ' कीदृग्विधात् स्वरूपात्प्रच्युतः सन् - एतदागमनं यथा स्यात्तथा ‘ आगात् आगतः । पाणिपेषोत्तरकालमिति । एवमधिकरणमपादानं चोभयं पृष्टो गार्ग्यः किमुक्तवानित्यत आह- तदुदेति । यः पुनः यद्विज्ञानमयस्य पुरुषस्य स्वापे संवेशस्थानं, यतश्च स्थानाज्जागरिते कार्यकारणसंघाते 
तयितृत्वेनागमनं तदुभयं स्वरूपभूतं वक्तुं प्रष्टुं वा प्रतिभानरहितः ' गार्ग्यः ' ' ह 
'ह' किल ' न मेने 'न वातवान् ॥ १६ ॥ 
9 
३१८३ 
6 
( ६४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, १ प्रा० ] 
सु होवाच जातशत्रुः । ( र्स्) युत्रैषु एतत्सुमो ऽभूद्य एषु विज्ञानमुयः पुरुषस्तदेषाम्प्राणानाम्विज्ञानेन विज्ञानमादाय युएषोऽन्तर्हृदय आका- शस्तुस्मिञ्छेते ॥ १७ ॥ 
तानि बडा गृह्णाति । (त्यु ) अथ हैतत्पुरुषः स्वपितिनाम तुद्गृही- तुऽएव प्राणो भवति ग्गृहीता वाग्गृहीतचक्षुर्गृहीतं श्रोत्रगृही- तम्मुनः ॥ १८ ॥ 
स सुत्रैतत्स्वप्न्युया चुरतेि । ते हास्य लोकास्तुदुतेषु महाराजो भवत्युतेव महान्त्राह्मणऽयुतेवोच्चावचन्निगच्छति ॥ १९॥ 
स होवाचाजातशत्रुः । यत्रैष एतत्सुप्तोऽभूत् । य एष विज्ञानमयः पुरुषः । तदेषां प्राणानां विज्ञानेन विज्ञानमादाय य एषोऽन्तर्हृदये आकाशः तस्मिन् शेते ॥ १७ ॥ 
तानि यदा गृह्णाति । अथ ह एतत्पुरुषः स्वपितिनाम । तद्गृहीत एव प्राणो भवति । गृहीता बाक् । गृहीतं चक्षुः । गृहीतं श्रोत्रम् । गृहीतं मनः ॥ १८ ॥ 
स यत्रैतत् स्वप्न्यया चरति । ते हास्य लोकाः । तदुतेव महाराजो भवति । उतेव महाब्राह्मणः । उतेवोच्चावचं निगच्छति ॥ १९ ॥ 
जागरिते कर्तृत्वभोक्तृत्वादिकं नात्मनः स्वाभाविकम् । किंतु वागाद्युपाधिसंबंधकृतमेव । स्वापे तद्व्यतिरे- केण कर्तृत्वादेर्व्यतिरेकदर्शनात् इति दर्शयितुं प्रश्नानुवादपूर्वकं प्रथमप्रश्नस्योत्तरमाहेति श्रुतिर्दर्शयति-स होवाचाजातशत्रुरिति । ' यत्र ' यस्मिन् काले 'सुप्तोऽभूत् ' ' य एष विज्ञानमयः पुरुषः ' । तस्मिन् 
। काले ' एषां प्राणानां ' वागादीनां ' विज्ञानं ' स्वस्वविषयगतप्रतिनियतप्रकाशन सामर्थ्यं ' विज्ञानेन ' अन्त:- करणोपादानाज्ञानजनिताऽन्तः करणगताभिव्यक्तविशेषविज्ञानेन चैतन्याभासलक्षणेनादाय गृहीत्वा ' अंतर्हृदये ' हृदयस्य मध्ये ' य आकाश: ' । आकाशशब्देन जीवस्य स्वाभाविकस्वरूपभूतः परमात्मा उच्यते । तस्मिन् 
। स्वाभाविकेऽसांसारिके परमात्मनि ' आकाशे शेते ' । लिंगोपाधिसंबंधकृतं विशेषात्मस्वरूपमुत्सृज्य अविशेषे स्वाभाविके आत्मन्येव केवलं वर्तत इत्यभिप्राय: ॥ १७ ॥ 
9 
यदा शरीरेन्द्रियाध्यक्षतामुत्सृजति तदा असौ स्वात्मनि वर्तते इति कथमवगम्यत इत्यपेक्षायां नामप्रसिद्ध्या- इत्याह- तानि यदेति । ' तानि ' वागादीनि विज्ञानसाधनानि ' यदा' यस्मिन् काले ' गृह्णाति ' आदत्ते । अथ ' तदा 'ह' किल 'पुरुषः इति पुरुषस्यैतत् ' स्वपितिनाम ' । अतः अस्य' ह' प्रसिद्धं गौणमेव स्वपितीत्येतन्नाम भवति । स्वमेवात्मानमप्येति अपिगच्छतीति स्वपितीत्युच्यते इति व्युत्पत्तेः स्वपितीति नामप्रसिद्धया आत्मनः संसारधर्मविलक्षणे रूपे अवगतेऽपि नात्र युक्तिरस्तीत्याशंकायामाह - तद्गृहीत एवेति । तत्तत्र स्वापकाले ' गृहीत एव प्राणो भवति ' । प्राण इति घ्राणेन्द्रियं वागादिप्रकरणात् । 'गृहीता वाकू' चक्षुः श्रोत्रं मनश्च गृहीतं भवतीति । तथाच वागादिसंबंधाभावात् स्वापे कर्तृत्वाद्यसंबंध: । जागरिते च वागादि- संबंधात् कर्तृत्वादिकम् । अतः अन्वयव्यतिरेकाभ्यां वागाद्युपाधिकं आत्मनः संसारित्वं इति निश्चितम् ॥ १८ ॥ ननु-दर्शनलक्षणायां स्वप्नावस्थायां वागादिसंबंधाभावेऽपि कर्तृत्वादिसंसारस्य दर्शनाद् व्यतिरेकासिद्धि - 
३१८४ 
[ ई० र मं०, १० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६५) 
स सुथा महाराजो जानपदान्गृहीत्वा । स्वे जनपदे यथाकामम्पुरिवत्र्त्ते- तैवमेवैषु एतत्प्राणान्गृहीत्वा स्वे गुरीरे यथाकामम्परिवर्त्तते ॥ २० ॥ 
( तेऽय) अथ मदा सुषुप्तो भवति । गदा न कुरुयचन व्वेद हिता नाम ब्राड्यो द्वासप्ततिः सहस्राणि हृदयात्पुरीतुतमभिप्प्रतिष्ठन्ते ताभिः 'प्रत्यवसृप्य पुरीतुति शेते ॥ २१ ॥ 
स यथा महाराजो जानपदान् गृहीत्वा स्वे जनपदे यथाकामं परिवर्तत । एवमेवैष एतत्प्राणान् गृहीत्वा स्वे शरीरे यथाकामं परिवर्तते ॥ २० ॥ 
अथ यदा सुषुप्तो भवति । यदा न कस्यचन वेद । हिता नाम नाइयो द्वासप्ततिः सहस्राणि हृदयात् पुरीततमभिप्रतिष्ठते । ताभिः प्रत्यवसृप्य पुरीतति शेते ॥ २१ ॥ 
' 
रित्याशङ्कायां तत्रापि जाग्रद्वासनायाः सत्त्वात् परिकल्पितस्य स्वप्नप्रपञ्चस्य मृषात्वात् न व्यतिरेकासिद्धिरि- त्यतोऽस्य स्वतः शुद्धत्वमेवेत्यभिप्रेत्याह- स यत्रेति । ' स: ' प्रकृत आत्मा ' यत्र ' यस्मिन् काले दर्शनलक्षणया 6 स्वप्न्यया ' स्वप्नवृत्त्या ' चरति ' वर्तते । तदा 'ह' प्रसिद्धौ अस्यात्मनस्ते अनंतरं वक्ष्यमाणाः ' लोका: ' कफलानि । के ते इत्यत आह-तदुतेवेति । तत्तत्र स्वप्नकाले उतापि ' महाराज इव भवति । महाराजत्व- मिवास्य सोऽयं लोकः न पुनर्जागरिते इव साक्षान्महाराजत्वम् । तथा 'उत महाब्राह्मण इव 9 । उतापि ' उच्चावचं ' उच्चञ्च देवत्वादि अवचञ्च तिर्यक्त्वादि इत्युच्चावचमिव ' निगच्छति ' नितरां प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ १९॥ 
तथा च वेदशब्दप्रयोगात् व्यभिचारदर्शनाच्चैते महाराजत्वादयो लोका मृषैव नास्यात्मभूता इत्युक्तमर्थ दृष्टपूर्वकमाह - स यथेति । ' स:' इति दृष्टांतः । ' यथा महाराज: ' सार्वभौमः ' जानपदान् जनपदे देशे भवान् राजोपकरणभूतान् भृत्यान् अन्यांश्च तथाविधान् गृहीत्वोपादाय स्वीये आत्मीये एव ' जनपदे ' जया दिनोपार्जिते ' यथाकामं ' यः कामो यस्य तं काममनतिक्रम्येति यथेच्छं ' परिवर्तते ' परिक्रामेदित्यर्थः । ' एवमेव ' ' एष: ' विज्ञानमय आत्मा । एतदिति ग्रहणक्रियाया विशेषणम् । एतद्ग्रहणं यथा स्यात्तथा 'प्राणान्' वागादीन् ' गृहीत्वा ' जागरितस्थानेभ्यः उपसंहृत्य ' स्वे शरीरे ' स्व एव देहे ' यथाकामं परिवर्तते ' । न बहिरित्यर्थः । कामकर्म्मभ्यामुद्भासिताः पूर्वानुभूतवस्तुसदृशा वासनाः अनुभवतीत्यर्थः । तस्मादसौ विज्ञानमयो दृष्टादृश्येभ्यः स्वमजागरितलोकेभ्यः अन्यो विशुद्धः इति सिद्धम् ॥ २० ॥ 
9 
दर्शनवृत्तौ स्वप्ने वासनारारोर्द्दश्यत्वात् असंसारधर्मता इत्यात्मनो विशुद्धता अवगता । तत्र 
66 यथाकामं परिवर्तते " इति कामवशात् परिवर्तनमुक्तम् । इष्टदृश्यसंबंधश्चास्य स्वाभाविक इत्यशुद्धता इत्याशङ्कायां तत्संबं- धस्य सुबुतौ व्यतिरेकदर्शनेन अस्वाभाविकत्वात् शुद्धत्वमेवास्य स्वाभाविकमिति वक्तुमाह-अथ यदेति । 'अथ' पुनः ' यदा' यस्मिन् काले जाग्रत्स्वप्नयोर्द्रष्टा दर्शन वृत्तिस्वप्नं हित्वा ' सुषुप्तः 
9 
5 
सुष्ठु सुप्तः विशेषज्ञाना- भावेन संप्रसादं स्वस्वरूपब्रह्मैक्यं यतः ' भवति । सलिलमिव अन्य संबंधकालुष्यं हित्वा स्वाभाव्येन प्रसीदती- स्पर्थः । कदा सुषुप्तो भवति । ' यदा ' यस्मिन् काले ' न कस्यचन ' कंचन विषयं ' वेद ' विजानाति । कश्यपन वा शब्दादेः संबंधि बस्त्वंतरं किंचन न वेद । अस्मिन्पक्षे किञ्चनेत्यध्याहार्यम् । केन पुनः क्रमेण सुषुप्तो 
३१८५ 
११३( ६६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, १० 
6 
स सुथा कुमाडो वा महाब्राह्मणो वा । ( 5 ) अतिष्वीमानन्दस्य गत्वा शुभीतैवमेवैषु एतच्छेते ॥ २२ ॥ 
स थोर्णवाभिस्तुन्तु नोच्चरेत् । (द्यु) बुथाऽग्नेः क्षुद्रा विष्फुलिङ्गा व्युचरन्त्येवमेवास्मादात्मनः सुर्वे प्राणाः सुर्वे लोकाः सुर्वे देवाः सुर्व्वाणि भूतानि सर्व्वऽएतु आत्मानो क्युच्चरन्ति तुझ्योपनिषुत्सत्यस्य सत्यमिति प्राणा वै सत्यन्तेषामेषु सत्यम् ॥ २३ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे चतुर्थप्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि द्वितीये प्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ १४ (४) २ । १ । ( ५ ) २-१ ॥ 
स यथा कुमारो वा महाब्राह्मणो वा अतिघ्नीमानंदस्य गत्वा शयीत । एवमेवैष एतत् शेते ॥ २२ ॥ स यथा ऊर्णवाभिस्तंतुनोच्चरेत् । यथा अग्नेः क्षुद्रा विष्फुलिंगा व्युञ्चरंति । एवमेवास्मादात्मनः सर्वे प्राणाः सर्वे लोकाः सर्वे देवाः सर्वाणि भूतानि सर्व एते आत्मानः व्युच्चरंति । तस्योपनिषत् सत्यस्य सत्यमिति । प्राणा वै सत्यम् । तेषामेष सत्यम् ॥ २३ ॥ 
9 6 
भवतीत्यत आह-हिता नामेति । 'हिता नाम' हितफलप्राप्तिनिमित्तत्वात् ' हिताः' इत्येवंनाम्न्यो ' नाडच: शिराः देहस्यान्नरसविपरिणामभूताः । ताश्च द्वाभ्यामधिका सततिः ' द्वासप्ततिः सहस्राणि ' ' हृदयात्पुरी- ततमभिप्रतिष्ठन्ते ' । हृदयं नाम उदरवक्षः प्रदेशयोर्मध्यस्थितः पुण्डरीकाकारो मांसपिण्डः । तत्परिषेष्टनं पुरीतत् इत्युच्यते । इह पुनस्तदुपलक्षितं शरीरं पुरीतच्छब्देनाभिप्रेतम् । तथा च हृदयात् पुरीत तं शरीरमभिप्रतिष्ठन्ते इति कृत्स्नं शरीरं व्याप्नुयंत्यः अश्वत्यपर्णराजय इव बहिर्मुखाः प्रवृत्ताः अभितोऽभितः सरंतीत्यर्थः । ततः किमित्यत आह-ताभिरिति । ताभिर्नाडीभिः कृत्वा जाग्रद्विषयाया बुद्वेः कर्म्मवशात्प्रत्यब- सर्पणमनु विज्ञानमय आत्मा ' प्रत्यवसृष्य ' इंद्रियाण्युपसंहृत्य ' पुरीतति ' शरीरे ' शेते ' अनिवत्तप्तं लोहपिंड भविशेषेण संव्याप्य वर्तत इत्यर्थः । ननु - पूर्व विज्ञानमयो हृदयाकाशे ब्रह्मणि शेते इत्युक्त्वा इदानीं पुरीतति शयनमाचक्षाणस्य कथं न पूर्वापरविरोधः स्यादिति चेत् सुप्तं स्वाभाविके एव स्वात्मनि वर्तमानोऽपि कर्मानु - गतबुद्धयनुवृत्तित्वात् पुरीतति शेते इत्युपचारादुच्यते । अतो नोक्तविरोधः ॥ २१ ॥ 
उक्तं शयनं दृष्टान्तपूर्वकमाह - स यथेति । सर्वसंसारदुः स्ववियुक्ता इयमवस्था इत्यत्र ' : ' इति दृष्टान्तः । यथा कुमारः ' अत्यंतबालः 'वा' 'महाब्राह्मणो वा' अत्यंत परिपक्क विद्याविनयसंपन्नो यथोक्तकृत् ' अतिघ्नीं अतिशयेन दुःखं हन्तीत्यतिघ्नी ' आनंदस्य ' सुखस्यावस्था तां ' गत्वा ' प्राप्य ' शयीत ' दुःखाननुविद्धसुख- स्वाभाव्ये भवतिष्ठेत । ' एवमेव ' ' एषः ' विज्ञानमयः सर्वसंसारधर्मातीतः एतच्छयनं यथा स्यात्तथा ' शेते' सुषुप्तौ वर्तत इत्यर्थः ॥ २२ ॥ 
एवं कैष तदाऽभूदित्यस्य पूर्वप्रश्नस्य प्रतिवचनमुक्तम् । अनेन च प्रश्ननिर्णयेन विज्ञानमयस्य स्वभावतो विशुद्धिरसंसारित्वं चोक्तम् । इदानीं तस्याद्वितीयत्वं प्रकटयितुं कुत एतदागादिति द्वितीयप्रश्नस्य अपा- 
३१८६ 
9 
[ बृ० २ अ०, २ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६७ ) 
खो ह वै शिशुम् । ( ँ) साधानं सुप्प्रत्याधानर्थं सुस्थूण सुदाम- वेद सप्त ह द्विषतो भ्रातृव्यानुवरुणद्धि ॥ १ ॥ 
सर्वान्नब्राह्मणं वा शिशुब्राह्मणम् । 
ह 
- 
यो ह वै शिशुं साधानं सप्रत्याधानं सस्थूणं सदामं वेद । सप्त ६ द्विषतो भ्रातृव्यानव- रुणदि ॥ १ ॥ ॥ 
करणार्थं प्रतिवचनमाह - स यथेति । 'सः' इति दृष्टांतः । ' यथा ' लेके ' अर्णवाभिः ' ऊर्णवामिर्छु - ताख्यः की विशेषः असहाय एव सन् तंतुना स्वात्मनोऽविभक्तेन उच्चरेदुद्गच्छेत् । न च तस्योद्गमने स्वतो- ऽतिरिक्तं कारकांतरमस्ति । यथा च एकरूपादेकस्मादनेः 'क्षुद्रा: ' अल्पाः ' विष्फुलिङ्गाः ' अग्न्यवयवाः व्युच्चरंति ' विविधं नाना वा उच्चरंति उद्गच्छन्ति प्रसर्पन्ति । यथेमौ दृष्टांतौ कारकभेदाभावेऽपि प्रवृत्ति प्राक्प्रवृत्तेः स्वभावत एकत्वं च दर्शयतः । ' एवमेव ' अस्मादात्मनो विज्ञानमयस्य प्राक्प्रति- 
( 
9 
1 
बोधात् स्वापे यत्स्वरूपं तस्मादेतस्मादात्मनः सकाशात्सर्वे ' प्राणाः वागादयः ' सर्वे लोकाः ' भूरादयः 
सर्वकर्मफलभूताः ' सर्वे देवाः ' प्राणलोकाधिष्ठातारः अग्न्यादयः ' सर्वाणि भूतानि ' ब्रह्मादिस्तंव- पर्यंतानि प्राणिजातानि 'सर्व एत आत्मानः ' उपाधिसंपर्कजनितप्रबुध्यमानविशेषात्मानः 'व्युञ्चरंति ' यस्मा- हात्मनः स्थावरजङ्गममिदं जगत् अग्निविष्फुलिङ्गवदनिशं न्युच्चरति, यस्मिन्नेव जलबुदबुदवत् प्रलीयते, यदात्म- कश्च स्थितिकाले वर्तते । तस्यात्मनो ब्रह्म ' उपनिषत्' उप समीपं नितरां सादयति गमयति विज्ञानात्मानं इति व्युत्पत्तेः उपनिषदित्यात्मनोऽभिधायकः शब्दः । का सा उपनिषदित्यत आह- सत्यस्य सत्यमितीति । किं पुनः सत्यं किं वा 'सत्यस्य सत्यं ' इत्यत आह-प्राणा वै सत्यमिति । सच त्यच्चेति व्युत्पत्तेः । 
तेषां ' प्राणानां मध्ये ' एषः ' उक्त आत्मा सत्यमबाध्यं रूपमित्यर्थः ॥ २३ ॥ 
" 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेव- ब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यन्दिनीय शतपथब्राह्मणान्तर्गत माध्यंदिनशाखोपनिषदूबृहदारण्यकटीकायां 
वासुदेवप्रकाशिकायां आधे मधुकाण्डे द्वितीयेऽध्याये प्रथमं पर्यङ्कविद्याब्राह्मणमजातशत्रु- 
ब्राह्मणं वा परिसमाप्तम् ॥ १४ (५) २-०१ ॥ 
66 
9 
9 
एवं " प्राणा वै सत्यं तेषामेष सत्यं " इत्यादिब्राह्मणभागेन व्याख्याताया अपि उपनिषदो विशेषतोऽर्थ- प्रकाशनाय ब्राह्मणद्वयम् । तत्र ाणा वै सत्यं " इत्यंशेनोक्तायाः प्राणोपनिषदो व्याख्यानाय शिशुत्राह्मणं प्रवर्तते - यो ह वै शिशुमिति । 'यो ह वै ' ' साधानं सप्रत्याधानं सस्थूणं सदामं ' व ' शिशुं वेद ' उपास्ते । सः 'ह' किल ' सप्त ' सप्तसंख्याकान् चक्षुर्तयं, नासिकाद्वयं, श्रोत्रद्वयं मुखं, इति चैवं सप्त द्विषतः ' द्वेषकर्तृन् ' भ्रातृव्यान्' शत्रून् ' अवरुणद्धि ' अपाहृणोति बिनाशयति जितेन्द्रियो भवतीत्यर्थः । भ्रातृव्या हि द्विविधाः । द्विषन्तः अद्विषन्तश्च । तत्र सप्त शीर्षण्याः प्राणविषयोपलन्धिद्वाराणि तत्प्रभवा विषय रागाः सहजत्वात् भ्रातृव्याः । ते हि अस्य स्वात्मस्थां दृष्टि विषयीकुर्वति । प्रत्यगात्मेक्षणप्रति- प्रेधकरत्वात् ते द्वेष्टारो भ्रातृव्याः इति भावः ॥ १ ॥ 
( 
૨૧૭૭ 
(६८) 
शतपथब्राह्मणम् 1 
[ १४ का०, २ प्र०, २ प्रा० ] 
(द्वय) अयम्वाव शिशुः । ( ब्यौ ) योऽयुम्मध्यमुः प्राणस्तुस्येदमेवा- धानमिदम्प्रत्याधानम्प्राणु स्थूणाऽन्नन्दाम तुमेताः सप्ताक्षितयऽडुप- तिष्ठन्ते ॥ २ ॥ 
ताऽइमा अल्लोहिन्यो राजयः । (स्ता ) तुाभिरेनं मुद्दोऽन्वा- यत्तोऽथ वाऽअक्षन्नापस्ताभिः पर्जन्यो या कनीनका तुयाऽऽदित्यो युच्छुक्कुन्तेनाग्निर्युत्कृष्णन्तेनेन्दोऽधरयैनम्वर्त्तन्या पृथिव्यन्वायत्ता द्यौरु- त्तरया नास्यानं क्षीयते ऽएवम्वेद ॥ ३ ॥ 
अयं वाव शिशुः । यः अयं मध्यमः प्राणः । तस्येदमेवाधानम् इदं प्रत्याधानम् । प्राणः स्थूणा | अन्नं दाम । तमेताः सप्ताक्षितच उपतिष्ठते ॥ २ ॥ 
तद्या इमा अल्लोहिन्यो राजयः । ताभिरेनं रुद्रोऽन्वायत्तः । अथ या अक्षन्नापः । ताभिः पर्जन्यः । या कनीनका । तया आदित्यः । यत् शुक्लं, तेनाग्निः । यत् कृष्णं, तेनेन्द्रः । अधरयैनं वर्तन्या पृथिव्यन्वायत्ता । द्यौरुत्तरया । नास्यान्नं क्षीयते । य एवं वेद ॥ ३ ॥ 
น 
9 
96 
9 
9 
’ 
एवं फलश्रवणेन अभिमुखीभूताय जिज्ञासवे आह-अयं वावेति । 'अयं वाव' अयमेव शिशुरिव 'शिशुः विषयेषु इतरकरणवत् अपृक्तत्वात् । कोऽसौ ? ' योऽयं मध्यमः ' शरीरमध्यस्थः ' प्राणः ' लिङ्गशरीरात्मा पञ्चधा शरीरमाविष्ट: "बृहन्पाण्डुरवासः सोम राजन्" इत्युक्तः पवीशशङ्कुनिदर्शनात् यस्मिन्वाङ्मनः प्रभृ- तीनि करणानि विषक्तानि । स एव शिशुरित्यर्थः । ' तस्य ' शिशोः प्राणस्य वत्सस्थानीयस्य करणात्मनः ' इदं ' कार्यात्मकं शरीरमेव ' आधानं ' आधीयते ऽस्मिन्नित्याधानमधिष्ठानम् । ' तस्य प्राणस्य 
" इदं प्रसिद्धं शिरो मस्तकं 'प्रत्याधानं' प्रदेशविशेषेषु प्रतिपच्याऽऽधीयत इति प्रत्याधानम् । 'प्राणः ' बलापरपर्यायान्न • पानजनिता शक्ति: स्थूणा अवष्टंभः । बलावष्टंभो हि प्राणोऽस्मिञ्छरीरे अवतिष्ठत इत्यर्थः । तस्य ' प्राणस्य ' अन्नं ' भुक्तमशनं ' दाम उभयतः पाशं, वत्सस्येव बंधने बंधनरज्जु इत्यर्थः । इदानीं तस्यैव शिशोः प्रत्याधाने शिरसि आरूढस्य चक्षुषि काश्चन उपनिषद उच्यंते-तमेता इति । ' तं' करणात्मकं शरीरे अन्नबंधनं चक्षुष्यूढं प्राणं ' एता: ' वक्ष्यमाणाः ' सप्त ' सप्तसंख्याकाः ' अक्षितय: ' अक्षितिहेतुत्वात् ' अक्षितयः ' ' उपतिष्ठन्ते ' उपस्थानं कुर्वति । उपान्मन्त्रकरणे 
( पा. सू. १-३-२१ ) इति " आदित्यङ्गायत्र्योपतिष्ठते " इतिवत् मन्त्रकरणे उपपूर्वस्य तिष्ठतेरात्मनेपदं विहितं इहापि सप्तदेवताभिधानानि मन्त्रस्थानीयानि करणानि । अतस्तिष्ठतेः अत्राप्यात्मनेपदं न विरुद्धम् ॥ २ ॥ 
6 
6 
6 
(6 
6 
29 
अक्षन् ' अक्षणि 
कास्ता अक्षितय इत्यत आह-तद्याऽइमा इति । तत्तत्र याः इमाः ' प्रसिद्धाः नेत्रे ' लोहिन्यः ' लोहिताः ' राजयः ' रेखाः । ताभिः ' रेखाभिः द्वारभूताभिः एनं ' मध्यमं प्राणं 'रुद्रोऽन्वायत्तः ' अनुगतः उपतिष्ठते इत्यर्थः । अथानन्तरं अक्षन्नक्षणि ' या आपः ' धूमादिसंयोगेनाभिव्यज्य - मानाः ताभिरद्भिर्द्वारभूताभिः ' पर्जन्यः ' देवतात्मा अन्वायत्तः । ' या कनीनका ' चक्षुषि दृक्शक्तिः । ' तया ' कनीनकया द्वारभूतया 'आदित्यः ' मध्यमं प्राणमुपतिष्ठते । यच्छुक्कञ्चक्षुषि तेन एनमग्निरुपतिष्ठते । यत्कृष्णं 
૧૦૮ 
[ बृ० २ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(६९) 
तुदेष श्लोको भवति । (स्य) अर्व्वाग्विलश्चमसुऽ ऊर्ध्वबुनस्तुस्मि न्युशो निहित विश्वरूपम् । तुझ्यासत ऋषयः सप्त तीरे व्यागष्टमी ब्रह्मणा सम्विदाति ॥ ४ ॥ 
(त्य ) अग्बिलश्चमसुऽऊर्ध्वबुधऽइति । (ती) इदन्तच्छुिर sएषु हमर्व्वाग्बिलश्चमसुऽऊर्ध्वबुध्नस्तुस्मिन्युशो विहितविश्वरूपमिति प्राणा वै बुझो निहित विश्वरूपम्प्राणानेतदाह तुझ्यासतऽनुपयः सप्त तीरs इति प्राणा वा ऋषयः प्राणानेतदाह व्वागष्टमी ब्रह्मणा सम्विदानेति वाग्व्यष्टमी ब्रह्मणा सम्विते ॥ ५ ॥ 
तदेष श्लोको भवति - " अर्वाग्बिलश्चमस ऊर्ध्वबुधस्तस्मिन् यशो निहितं विश्व- रूपम् । तस्यासत ऋषयः सप्त तीरे वागष्टमी ब्रह्मणा संविदाना " - इति ॥ ४ ॥ 
अर्वाग्विलश्वमस ऊर्ध्वबुन इति । इदं तच्छिरः । एष हि अर्वाग्विलश्चमस ऊर्ध्वबुनः । तस्मिन् यशो निहितं विश्वरूपमिति । प्राणा वै यशो निहितं विश्वरूपम् । प्राणानेतदाह । तस्यासत ऋषयः सप्त तीर इति । प्राणा वा ऋषयः । प्राणानेतदाह । वागष्टमी ब्रह्मणा संविदानेति । वाक् हि अष्टमी ब्रह्मणा संवित्ते ॥ ५ ॥ 
6 
9 
चक्षुषि तेनेन्द्रोऽन्वायत्तः । ' अधरया ' अधस्तन्या ' वर्त्तन्या' पक्ष्मणा ' एनं ' मध्यमं प्राणं' पृथिवी ' 
1 अन्वायत्ता' अधरत्वसामान्यात् । 'द्यौः ' स्वर्ग: उत्तरयोपरिभागस्थया ' वर्त्तन्या ' पक्ष्मणा अन्वायता ऊर्ध्वत्वसामान्यात् । एवंविधोपास्तिफलमाह - नास्यान्नामिति । ' य: ' एवमुक्तप्रकारेण प्राणस्य अन्नभूताः सप्ता- क्षितीर्वेद । अस्योपासकस्यानं ' न क्षीयते ' ॥ ३ ॥ 
उक्ता रुद्रादिदेवताः प्राणोपासनात् वागाद्यात्मिका एव संवृत्ताः इति वागादय एवात्र रुद्रादिशब्दाभिधेयाः इत्यभिप्रेत्योक्तेऽर्थे मन्त्रसम्मतिमाह - तदेष श्लोको भवतीति । तत्तत्र एतस्मिन्नर्थे 'एष श्लोकः ' मन्त्रः 'भवति ' । अर्वाग्बिलश्चमस इत्यादिः, मन्त्रसमाप्तिद्योतक इतिशब्दः ॥ ४ ॥ 
9 
96 
तं मंत्र प्रतीकग्रहणपूर्वकं व्याकरोति । " अर्वाग्बिलश्चमस ऊर्ध्वबुध्न्नः " इत्यस्मिन्मंत्रभागे ' तत् ' प्राणस्य प्रत्याधानत्वेनोक्तं ' इदं ' प्रसिद्धं ' शिरः ' एवं 'एषः ' अर्वाग्बिल: ' अवाङ्मुखः ' ऊर्ध्वबुन: ' ऊर्ध्वा- सनः " चमसः चमत्यस्मिन्निति व्युत्पत्त्या चमसः पात्रविशेष उक्तः । कथं १ ' हि ' यस्मादेव शिरोलक्षणा- ' अर्वाम्बिल: ' अधः स्थितस्यैव मुखस्य बिलरूपत्वात् शिरसो बुनाकारस्य उपरिभागे दृश्यमानत्वाच । तस्माच्छिर एव उक्तलक्षणश्चमसः । ' तस्मिन् ' शिरसि ' विश्वरूपं ' नानारूपं ' यशो निहितं ' स्थितम् । यथा सोमश्वमसे इति मन्त्रभागः । किं पुनस्तद्यशः ? ' प्राणाः ' श्रोत्रादयः सप्त पूर्वोक्ताः । तेषु प्रसृता वागादयश्च 'पै ' प्रसिद्धं ' विश्वरूपं विषयाणामनेकत्वेन अनेकरूपं शब्दादिज्ञानलक्षणं : यशः 
' शिरसि 
चगसः 
6 
। 
9 
निहितम् ' । अतः प्राणानेव एतद्यश इति मन्त्रभाग आह । ' तस्य ' शिरोलक्षणस्य चमस्य ' तीरे' पार्श्वे 
66 
सप्त ऋषयः ' ' आसते' वर्तन्ते इति मन्त्रार्थः । 'प्राणाः' करणाश्रयाः परिस्पंदात्मकाः सप्त वायव एव 'ऋषयः ३१८९ 
0 
6 
( ७० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 
(त्तs ) इमावेव गोतमभरद्वाजौ । (जाव) अयुमेव गोतमोऽयुम्भरद्वाज- ऽइमावेषु विश्वामित्रजमदग्नीऽअयुमेव विश्वामित्रो ऽयुञ्जमदग्निरिमुावेव व्युसिटुकश्यपावयमेवव्वसिष्ठोऽयुङ्कश्यपो व्वागेवात्त्रिर्व्वाचा ह्युन्नमद्यते- ऽत्तिई वै नामैतद्यदुत्त्राऽति सुर्व्वस्यात्ता भवति सुव्र्व्वमस्यान्नम्भवति 
एवम्वेद ॥ ६ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे चतुर्थप्रपाठके वृहदारण्यकोपनिषदि द्वितीये 
प्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ १४ (४) २/२ ॥ ( ५ ) २-२ ॥ 
इमावेव गोतमभरद्वाजौ । अयमेव गोतमः । अयं भरद्वाजः । इमावेव विश्वामित्रजमदग्नी । अयमेव विश्वामित्रः । अयं जमदग्निः । इमावेव वसिष्ठकश्यपौ । अयमेव वसिष्ठः । अयं कश्यपः । वागेवात्त्रिः । वाचा हि अन्नमद्यते । अत्तिर्ह वै नामैतत् । यदत्त्रिरिति । सर्वस्यात्ता भवति । सर्वमस्थानं भवति । य एवं वेद ॥ ६ ॥ 
I 
9 
प्रसिद्धत्राषिषदेषां शब्दादिविषयद्रष्टृत्वात् तदाश्रयत्वेन तद्रूपत्वाद्वा ऋषित्वम् । अतः प्राणानेतन्मंत्रवाक्यमाह- ब्रह्मणा ' ब्रह्मशब्दराशिना वेदेन सह ' संविदाना' संसर्ग गच्छन्ती शब्दराशिमुच्चारयन्ती ' वाक् अष्टमी ' अष्टसंख्यापूरणी । इति मन्त्रेणोक्तेऽर्थे ब्राह्मणं हेतुमाह-वाग्धीति । 'हि ' यस्मादष्टमी ' वाकू 
96 ब्रह्मणा वेदेन सह ' संवित्ते ' संसर्ग प्राप्नोति । वक्तृत्वात्तत्वभेदेन द्विधा वागिष्टा । तत्र वक्तृत्वेनाष्टमी । सप्तमी च अत्तृत्वेन इत्यविरोध इति भावः ॥ ५ ॥ 
के ते प्राणा ऋषय इत्यपेक्षायामाह - इमावेवेति । ' इमौ ' प्रसिद्धावेव कर्णौ ' गोतमभरद्वाजौ ' अय- मेव ' दक्षिणः कर्णः ' गोतमः ' । अयमेवोत्तरः कर्णः ' भरद्वाजः ' । विपर्ययेण वा । तथा चक्षुषी उप- दिशनुवाच ' इमावेव विश्वामित्रजमदग्नी' । ' अयमेव ' दक्षिणश्चक्षुर्विश्वामित्रः । अयमेवोत्तरं चक्षुर्जमदग्निः । विपर्ययेण वा । ' इमावेव ' नासापुटौ ' वसिष्ठकश्यपौ' । ' अयमेव ' दक्षिणो नासापुट: ' वसिष्ठः ' । ' अयमेवोत्तरो नासापुटः " 
कश्यपः ' । विपर्ययेण वा । वागेवात्रिः ' । अदनक्रियायोगात् ' अत्रि: ' । 
6 
6 
'' अन्नमद्यते ' भक्ष्यते । तस्माद्वाचः 
"" 
हि ' यस्मात् ' वाचा 
अत्तिः " इति ' ह वै ' प्रसिद्धं ' नाम एतत् ' । अत्तृत्वादत्तिरिति । अत्तिरेव सत् ' यत् अत्रिरिति ' श्रुत्या व्यपदिश्यते नाम । तत्परोऽक्षेणैव । 
" परोऽक्षप्रिया इव हि देवाः " ( 
) इत्युक्तत्वात् । संप्रति अत्रिनिर्वचनविज्ञानस्य प्राण- याथात्म्यवेदनस्य च फलमाह - सर्वस्यात्तेति । ' यः ' एवमुक्तं अत्रिनिर्वचनं प्राणयाथात्म्यं च ' वेद ' । स मध्यमः प्राणो भूत्वा आधान प्रत्याधानगतः सर्वस्यान्नजातस्यात्ता भोक्तव ' भवति ' । न भोज्यम् । सर्वमस्योपा- सकस्यान्नं ' भवति' । भोज्यात् व्यावर्तत इत्यर्थः ॥ ६ ॥ 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेवत्रह्मभवगवतः कृतो माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यन्दिनशाखोपनिषद् - बृहदारण्यकटीकायां वासुदेवप्रकाशिकायाम् आद्ये मधुकाण्डे द्वितीयेऽध्याये द्वितीयं 
शिशुब्राह्मणं सर्वान्नब्राह्मणं वां परिसमाप्तम् ( ॥ १४ ॥ ( ९ ) । २ । १ ॥ ) 
2959 
[ ० २५०, ६ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७१) 
द्वे वाव ब्रह्मणो रूपे । मूर्त्तञ्चैवामूर्तञ्च मुञ्चामृतञ्च स्थितुञ्च बुच्च 
सुच्च त्युच्च ॥ १ ॥ 
। 
तदेतन्मूर्त्तम् । ( ) बुदभ्युद्वायोश्चान्तरिक्षा चैतन्मुर्त्यमेतत्स्थितुमे- तत्सत् ॥ २ ॥ 
(त्त) तुस्यैतुस्य मूर्त्तस्य । (स्यै ) एतस्य मुर्त्यस्यैतुस्य स्थितस्यै- तस्य सतु एष उसो यएष तुपति सुतो हमेष रसः ॥ ३ ॥ 
मूर्त मूर्तब्राह्मणम् । 
द्वे वा ब्रह्मणो रूपे - मूर्त चैवामूर्त च । मर्त्यं चामृतं च । स्थितं च यच । तच्च त्यच्च ॥ १ ॥ तदेतन्मूर्त यदन्यत् वायोश्चांतरिक्षाच्च । एतन्मर्त्यम् । एतत् स्थितम् । एतत्सत् ॥ २ ॥ तस्यैतस्य मूर्तस्य, एतस्य मर्त्यस्य, एतस्य स्थितस्य, एतस्य मत एव रसः । य एष तपति । सतो हि एवं रसः ॥ ३ ॥ 
। 
अथ कथमेषां प्राणानां सत्यत्वं कथं वा ततोऽप्यात्मनः सत्यत्वं इति जिज्ञासायां कार्यकारणात्मकानां सत्यानां पञ्चभूतानां स्वरूपावधारणार्थ मूर्त्तामूर्त्तत्राह्मणं प्रवर्तते दे बावेति । यदपोहद्वारेण " नेति नेति " इत्यादिना निर्दिधारयिषितं ब्रह्म तस्य ब्रह्मणो मायामये ' द्वे वाव' द्वे एव ' रूपे ' । रूप्यते ज्ञाप्यते अरूपं परं ब्रह्म याभ्यां अविद्याऽध्यारोपणाभ्यां ते रूपे । के ते इत्यत आह-मूर्तञ्चैवा मूर्तश्चेति । मूर्तमूर्त्तयोः प्रत्येकं अर्थप्रतिपादकानि विशेषणान्याह - ' मर्त्यं च ' मरणंधमि ।' अमृतञ्च तद्विपरीतम् । ' स्थितञ्च ' - स्थास्नु परिच्छिन्नमिति यावत् । यच्च ' - एति व्याप्नोतीति यत् ' अपरिच्छिन्नं ' स्थितविपरीतम् । ' सच्च' प्रत्य- क्षेणोपलभ्यमानासाधारणधर्मवत् । ' त्यच्च ' - यत् तद्विपरीतम् : ' त्यत्' इत्येव सर्वदा परोऽक्षाऽभिधा- 
! नार्हम् ॥ १ ॥ 
के ते मूर्तामूर्ते कस्य वा कानि विशेषणानि इति विशेषो न ज्ञायते इत्यत आह-तदेतन्मूर्त्तमिति । ' यत् चायोश्चांत रिक्षाच ' - भूतद्वयात् अन्यत्परिशिष्टं पृथिव्यादि भूतत्रयं ' तत् मूर्तं ' मूच्छितावयवं इतरेतरानुप्रविष्टा • वयवं घनं संहतमित्यर्थः । अत एव ' एतत् ' भूतत्रयं - ' मत्ये ' मरणवर्मि अत एव ' एतत् स्थितं ' परिच्छि नम् । अत एव ' एतत् सत् ' विशेष्यभाणासाधारण वर्मवत् । चतुर्णां धर्माणां अन्योऽन्याव्यभिचारात् यथेष्टं विशेषणविशेष्यभावो हेतुहेतुमद्भावश्च निश्वेतव्यः ॥ २ ॥ 
" 
उक्तविशेषण चतुष्टयवतो भूतत्रयस्य सारिष्ठं कार्यं विशेषणानुवादपूर्वकमाह- तस्यैतस्य मृर्तस्यैतस्य स्थितस्यैतस्य सत इति । विशेषणविशिष्टस्य भूतत्रयस्य ' एष रसः सारः । कोऽसौ ? ' यएषः ' मण्डललक्षणः सविता ' सपति' । तत्र हेतुः ' हि ' यस्मात् मूर्तादिविशेषणचतुष्टयं मण्डले अवसीयते तस्मात् - ' सतः ' सदादिचतुथ्र्य विशेषणविशिष्टस्य भूतत्रयस्य 'एषः ' मंडलभूतः 'रसः ' सारः । एतच्च- आधिदैविकस्य कार्यात्मकस्य ब्रह्मणो रूपम् ॥ ३ ॥ 
३१९१ 
( ७२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, वां० 
* ] 
(सोऽथा ) अथामूर्त्तम् । (वा) व्यायुश्चान्तरिक्षचैतदमृतमेतद्य- देतत्त्यम् ॥ ४ ॥ 
। 
(त्यन्तु ) तुस्यैतस्यामूर्त्तस्य । (स्यै) एतुस्यामृतस्यैतस्य यतु एतस्य त्युस्यैष रसो बुए एतस्मिन्मुण्डले पुरुषस्त्यस्य द्वेष रसऽडत्यधि- देवतम् ॥ ५ ॥ 
(मु ) अथाध्यात्मुम् । (मि) इदमेवु मूर्त्त खुदन्युत्प्राणाञ्च बुवायुम- न्तरात्मन्नाकाशु एतन्मुयमेवस्थितुमेतत्सत् ॥ ६ ॥ 
(तु) तुस्यैतस्य मूर्त्तुस्य । (स्यै ) एतस्य मुत्त्र्त्यस्यैतुस्य स्थितस्यै- तुझ्य सतु एष रसो षजुक्षुः सुतो ह्येष रसः ॥ ७॥ 
(सोऽथा ) अथामूर्त्तम् । (प्रा) प्राणुश्च बुश्वायुमन्तुराऽऽत्मन्नाकाशुड एतदमृतमेतद्यदेतत्त्यम् ॥ ८ ॥ 
अथामूर्तम् । वायुश्चांतरिक्षं च । एतत् अमृतम् । एतत् यत् । एतत् त्यम् ॥ ४ ॥ तस्यैतस्यामूर्तस्य, एतस्यामृतस्य, एतस्य यतः, एतस्य त्यस्य एष रसः । य एष एतस्मिन् मंडले पुरुषः । त्यस्य हि एप रसः । इत्यधिदेवतम् ॥ ५ ॥ 
अथाध्यात्मम् । इदमेव मूर्तम् । यदन्यत् प्राणाच्च । यश्चायमंतरात्मन्नाकाशः । एतत् मर्त्यम् । एतत् स्थितम् । एतत्सत् ॥ ६ ॥ 
तस्यैतस्य मूर्तस्य, एतस्य मर्त्यस्य, एतस्य स्थितस्य, एतस्य सतः, एष रसः । यत् चक्षुः । सतो ह्येष रसः ॥ ७ ॥ 
अथामूर्तम् । प्राणश्च । यश्चायमंतरात्मन्नाकाशः । एतदमृतम् । एतद्यत् । एतत् त्यम् ॥ ८ ॥ अथेदानीममूर्त्तमुच्यते-' वायुश्चान्तरिक्षं च ' यत्परिशेषितं भूतद्वयं एतत् '' अमूर्त्त ' मूर्त्तविपरीतं ब्रह्मणो रूपम् । शेषं पूर्ववत् ॥ ४ ॥ 
एत - 
' एतस्य ' अमूर्त्तादिचतुष्टयविशेषणविशिष्टस्य भूतद्वयस्य 'एष रसः । कोऽसौ ? ' य एषः ' ' स्मिन् मण्डले पुरुष : ' कारणात्मको हिरण्यगर्भः प्राणः । तत्र हेतु:, ' हि ' यस्मात् तस्यामूर्त्तस्य ' एषः ' मण्डलस्थः पुरुषः ' रसः ' पूर्ववत् सारिष्टः । एतच्चाधिदैविकस्य कारणात्मकस्य ब्रह्मणो रूपम् । एवमुक्तमाधि- दैविकं विभागमुपसंहरति-- इत्यधिदेवतमिति ॥ ५ ॥ 
6 
96 
। 
96 
अथाध्यात्ममिति । अथानंतरं मूर्त्तामूर्त्तयोरध्यात्मं विभाग उच्यते । तत्र ' इदमेव ' ' मूर्त्त ' किं १ " प्राणाच ' शरीरस्थात् उछ्वासात्मकात् वायोः ' यश्चायमंतरात्मन् ' अभ्यंतरे आत्मनि 'आकाशः तस्माच्च ' अन्यत् ' शरीरारंभकं भूतत्रयं । एतन्मर्त्यमित्यादि पूर्वेण समानम् ॥ ६ ॥ 
यत् 
66 
एतस्य सत एष रसः यत् चक्षुः " इति । आध्यात्मिकस्य शरीरारंभकस्य कार्यस्य ' एष रस: ' सारः । तेन हि सारेण समस्तमिदं शरीरं सारवत् । यथा अधिदेवत्तमादित्यमण्डलेन ॥ ७ ॥ 
एवमाध्यात्मिकस्य कार्यात्मकस्य ब्रह्मणो रूपं निरूप्य कारणात्मकस्य रूपं निरूपयितुमाह- अथामूर्त्तमिति । 
३१९२ 
[ बृ० ३ अ०, ई जा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ७३ ) 
( स्यन्तु ) तुस्यैतस्यामूर्त्तस्य । (स्यै) एतस्यामृतस्यैतस्य मतु एतस्य त्यस्यैष रसो षोऽयुन्दक्षिणेऽक्षन्पुरुषस्त्युस्यु ह्येष सः ॥ ९ ॥ 
(स्तु) तुस्य हैतुस्य पुरुषस्य रूपम्। (पँड) बुथा माहारजनम्वासो बुथा- ssपाण्ड्वाविकं युथेन्द्रगोपो बुथाऽग्न्यचिर्व्वथा पुण्डरीकं पृथा सकृद्विद्यु- त सकृद्वित्तेव ह वा अस्य श्रीर्भवति एवम्वेद ॥ १० ॥ 
( दा ) अथात Sआदेशः । (शो) नेति नेति नु ह्येतस्मादिति नृत्यन्य- 
तस्यैतस्यामूर्तस्य, एतस्यामृतस्य, एतस्य यतः, एतस्य त्यस्य दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः । त्यस्थ ह्येष रसः ॥ ९ ॥ 
एष रसः । यः अयं 
तस्य हैतस्य पुरुषस्थ रूपम् । यथा माहारजनं वासः । यथा आपाण्डु आविकम् । यथेन्द्र- गोपः । यथा अग्न्यचिः । यथा पुण्डरीकम् । यथा सकृद्विद्युत्तम् । सकृद्विद्युतेव ह वा अस्य श्रीर्भ- वति । य एवं वेद ॥ १० ॥ 
अथात आदेशः । नेति नेति । न हि एतस्मादिति । नेत्यन्यत्परमस्ति । अथ नामधेयं सत्यस्व सत्यमिति । प्राणा वै सत्यम् । तेषामेव सत्यम् ॥ ११ ॥ 
अथाधुना ' प्राणश्च यश्चायमन्तराऽऽत्मन् ' शरीरे -' आकाश: ' पूर्वोक्तः तत् अमूर्तरूपं परिशेषितं भूतद्वयं अन्यत् पूर्ववत् ॥ ८ ॥ 
6 एतस्य त्यस्यं ' ' इत्यर्थः ॥ ९ ॥ 
एष रस: ' - सारः - ' योऽयं दक्षिणेऽक्षन् ' - दक्षिणेऽक्षिण 'पुरुषः ' लिंगशरीरात्मा 
। 
9. 
अथास्य कारणात्मनो वासनामयं रूपं निरूपयितुमाह-तस्य हैतस्येति । तस्याधिदैविकस्य पुरुषस्य प्रकृ- तस्य लिङ्गात्मन: ' ह ' किल एतस्याध्यात्मिकस्य लिङ्गपुरुषस्य मनसो वासनामयमिदं रूपम् । ' यथा ' लोके महारजनं हरिद्रा तया रक्तं 'माहारजनम्' 'वासः ' वस्त्रम् । एवं ख्यादिविषयसंयोगे सति तादृशं रंजनाकारं चित्तस्य वासनारूपं उत्पद्यते - येनासौ पुरुषो रक्त इत्युच्यतें वस्त्रादिवत् । 'यथा' च लोके ' आपाण्डु आविकं ' अवेरिदमाविकं ऊर्णादि ' आपाण्डुरं ' भवति तथा अन्यद्वासनारूपम् । ' यथा च लोके -' इन्द्रगोपः ' वर्षाकाले कीट विशेष: कौसुंभवत् अत्यंतरक्तो भवति । एवमेवास्य वासनारूपम् । कचित् विषयविशेषापेक्षया रागस्य तारतम्यं कचित् पुरुष चित्तवृत्यपेक्षयेति बोध्यम् । 'यथा' - लोके - 'अग्न्यचिः 'भास्वरं भवति तथा कचित् कस्यचिद्वासनारूपम् । 'यथा ' च ' पुण्डरीकं ' शुक्लं - तद्वदपि कस्यचिद्वासनारूपम् । 
यथा ' च लोके- 'संकृद्विद्युत्तं ' सकृद्विद्योतनं सर्वतः प्रकाशकं भवति । तथा ज्ञानप्रकाश विवृद्धयपेक्षया कस्यचिद्धिरण्यगर्भादेर्वासना- रूपमुपजायते सच्वादितारतम्यादिति भावः । चरमोक्तहिरण्यगर्भवासनारूपोपासनफलमाह - सकृद्विद्युतेवेति । एवं यथोक्तं यत्तु वासनारूपमंते अभिहितं सकृद्विद्योतनमिवेति तत् किल हिरण्यगर्भस्य अव्याकृतात्प्रादु दुर्भवत: तडिद्वत् सकृदेव व्यक्तीभवतीति । तत् तदीयं हिरण्यगर्भस्य दासनारूपं यो वेद । अस्योपासकस्य 'सकृद्विद्युत्व ' सकृद्विद्युदिव - ' श्रीः ' ख्यातिः - ' ह वै ' एवमेव भवतीत्यर्थः । 'ह षै' इत्यवधारगार्थौ निपातौ ॥ १० ॥ एवं सत्यस्येति षष्ठयंतस्य स्थूलसूक्ष्मप्रपञ्चात्मकं हेयभूतं सत्यशब्दस्यार्थं व्याख्याय - उपादेयभूतप्रथमां तसत्य - 
३१४ 
6 
( ७४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०. २०, ४ ब्रा० ] 
त्पुरमस्त्युथ नामधेय सत्त्यस्य सत्यमिति प्राणा वै सत्यन्तेषामेषु सत्त्यम् ॥ ११ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे चतुर्थप्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि द्वितीये प्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ १४ (४) २/३ ॥ (५) २-३ ॥ 
मैत्रेयुीति स होवाच याज्ञवल्क्यः । ( 5 ) उद्यास्यन्वाऽअरे ऽहुमस्मा · त्स्थानादस्मि हुन्त तेऽनुया कात्यायन्याऽन्तङ्करवाणीति ॥ १ ॥ 
मैत्रेयीब्राह्मणम् । 
मैत्रेयीति स होवाच याज्ञवल्क्यः । उद्यास्यन् वा अरे अहमस्मात् स्थानादस्मि । हंत ते अनया कात्यायन्या अंतं करवाणीति ॥ १ ॥ 
शब्दार्थव्याख्यानायेदमारभ्यते - अथात आदेश इति । 'अथ' सत्यस्य स्वरूपनिर्देशानंतरं - ' यत्सत्यस्य सत्यं तदेव अवशिष्यते यस्मात् अतस्तस्मात्तस्य सत्यस्य ब्रह्मणः " नेति नेतीत्येवमादेशः " निर्देशः । तथाच नेति नेतीति वीप्सया मूर्तामूर्ततद्वासनात्मिका विद्यातत्कार्य तदभावादिसर्व निषेधावधित्वेन च तत्साक्षित्वेन च साक्षात् ब्रह्म निर्दिष्टं भवति । ' तस्य ' निरवधिकस्य निःसाक्षिकस्य च निषेधासंभवात् । ननु - कस्मादेवं ब्रह्म निर्द्दिश्यते इत्यत आह- न ह्येतस्मादिति । विषयीकर्तव्याः यावतः पदार्थाः ते सर्वे नकारद्वयस्य विषयाः संतो निर्दि- झ्यंते इति कृत्वा नेति नेतीत्येतस्मादन्यत् अन्यतरत् निर्देशनं ' हि ' यस्मात् नास्ति । तस्मादयमेव निर्देशो ब्रह्मणः । यथा ग्रामो रमणीय इत्युक्ते राष्ट्रनिविष्टरमणीयसर्वग्राम संग्रहः एवं प्रकृतेऽपि नेति नेतीति वीप्सया व्याप्तव्यसर्वप्रकारसंग्रह इति भावः । " तस्योपनिषदिति " प्रतिज्ञातं उपसंहति -अथ नामधेयमिति । यन् उक्तप्रकारेण परमार्थसत्यं परं ब्रह्मैव - ' अथ' अतः युक्तमुक्तं ब्रह्मण उपनिषदिति नामधेयमभिधानम् । नामेव नामधेयम् । किं तत् ? सत्यस्य सत्यमिति 'प्राणा वै सत्यं तेषामेष सत्यम् ' इति व्याख्यातार्थम् ॥ ११ ॥ इति श्रीहृषीकेश भगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्री पाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेव- ब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यन्दिनशाखोपनिषद्बृहदारण्यक - 
टीकायां वासुदेव प्रकाशिकायां आद्ये मधुकांण्डे द्वितीयेऽध्याये तृतीयं मूर्ता - 
" 
मूर्तब्राह्मणं परिसमाप्तम् ॥ १४ ( १ ) २–३ ॥ 
66 
“ दृप्तबाला किर्हेति ” द्वितीयेऽध्याये ब्रह्मविद्याविषयं प्रत्यगात्मानं “ ब्रह्म ते त्रवाणि, व्येव त्वा ज्ञापयि- ष्यामि " इति च प्रस्तुत्य तद्ब्रह्म एकमद्वयं सर्वविशेषशून्यं क्रियाकारकफलस्वभावसत्यवाच्याशेषभूतधर्मप्रतिषेध - द्वारेण - " नेति नेति " इति विज्ञापितम् । अस्या ब्रह्मविद्याया अङ्गत्वेन संन्यासविधित्सयैव आख्यायिका - रूपं मैत्रेयीब्राह्मणमारभ्यते - मैत्रेयीति होवाचेति । ' याज्ञवल्क्यः ' नाम ऋषिः 'ह' किल ' मैत्रेयि ! इति ' स्वां भार्या आमन्त्र्योवाच । किं १ ' अरे ' हे मैत्रेयि ! ' अहं ' ' अस्मात् ' गार्हस्थ्मात् रथानादाश्रमात् 
6 
6 उपालगन् वै ' ऊर्ध्वं पारिव्राज्याख्यमाश्रमान्तरं यास्यन्नेव ' अस्मि ' भवामि । अतः ' त ' ' ते ' तब अनु- 
३१९४ 
[ बृ० २ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७९) 
सा होवाच मैत्रेयी । युन्मऽइयुम्भगोः सुर्व्वा पृथिवी व्वित्तेन पूर्णा स्यात्कथन्तेनामृतास्यामिति नेति होवाच बाज्ञवल्क्यो युथैवोपकरणु- 1 वताञ्जीवितन्तथैव ते जीवितु स्यादमृतत्वस्य तु नाशाऽस्ति 
व्वित्तेनेति ॥ २ ॥ 
साहोवाच मैत्रेयी । बेनाहुन्नामृता स्याडिमहन्तेन कुर्य्या सुदेव भुग- वान्वेद तुदेव मे ब्रूहीति ॥ ३ ॥ 
सु होवाच याज्ञवल्क्यः । प्रिया बतारे नः सतुी प्रियुम्भाषस एहमा- स्व व्याख्यास्यामि ते व्याचक्षाणस्य तु मे निदिध्यासस्वेति ब्रवीतु भुगवानिति ॥ ४ ॥ 
सा होवाच मैत्रेयी । यत् मे इयं भगोः सर्वा पृथिवी वित्तेन पूर्णा स्यात् । कथं तेनामृता स्यामिति । नेति होवाच याज्ञवल्क्यः । यथैवोपकरणवतां जीवितम् । तथैव ते जीवितं स्यात् । अमृत- त्वस्य तु नाशाऽस्ति वित्तेनेति ॥ २ ॥ 
सा होवाच मैत्रेयी । येनाहं नामृता स्याम् । किमहं तेन कुर्याम् । यदेव भगवान् वेद । तदेव मे ब्रूहीति ॥ ३ ॥ 
स होवाच याज्ञवल्क्यः । प्रिया बत अरे नः सती प्रियं भाषसे । एहि । आस्स्व । व्याख्यास्यामि ते । व्याचक्षाणस्य तु मे निदिध्यासस्वेति । ब्रवीतु भगवानिति ॥ ४ ॥ 
मतिं प्रार्थयामीत्यर्थः । किश्च अन्यत् ' ते ' तव ' अनया ' द्वितीयया भार्यया ' कात्यायन्या' सह ' अन्तं ' 
1 विच्छेदं ' करवाणि ' द्रव्यविभागं कृत्वा वित्तेन युवां संविभज्य गमिष्यामीति भावः ॥ १ ॥ 
6 
। 
भगवन् ! ' मे ' मह्यं ' 
भगवन् ! ' मे ' मह्यं ' यत्' यदि ' इयं ' सर्व- 
' सा' एवमुक्ता ' मैत्रेयी ह उवाच ' । 'भगोः ' सागरपरिखा ‘ पृथिवी’ ‘ वित्तेन ' धनेन 'पूर्णा स्यात्' तदा ' कथं ? ' किं तेन पृथिवीपूर्णवित्तसाध्येनाग्नि- होत्रादिकर्मणा अहं ' अमृता ' अमरणधम्मिंणी मुक्ता 'स्यां ' भवेयम् ' इति ' प्रश्ने कृते ' नेति ' नैव अमृता स्या इत्युत्तरं 'ह' किल ' याज्ञवल्क्यः ' उवाचोक्तवान् । किं तर्हि वित्तेन भवेदित्यत आह-यथैवेति । ' यथैव ' लोके ' उपकरणवतां ' साधनसंपत्तियुक्तानां ' जीवितं ' सुखोपभोगसंपत्त्या कालक्रमणं ' तथैव ' तद्वदेव ' ते ' तव 'जीवितं स्यात् ' । ' न तु ' पुनः ' वित्तेन ' वित्तसाध्येन कर्मणा ' अमृतत्वस्य ' मोक्षस्य 6 आशा ' तृष्णा ' अस्ति ' । आशाऽपि न कर्तव्येति भावः ॥ २ ॥ 
6 
9 
6 
6 
सा' एवमुक्ता ' मैत्रेयी ह ' प्रत्युवाच । यद्येव ' येनाहममृता न स्याम् ' तेन ' वित्तेन ' अहं किं कुर्याम् । किंतु ' यदेव ' केवलममृतत्वसाधनं ' भगवान् 'ज्ञानसंपन्नो भवान् ' वेद ' विजानाति । तदेव ' अमृतत्वसाधनं 'मे' मह्यं ' ब्रूहि इति ' उपदिशेत्यर्थः ॥ ३ ॥ 
9 6 
एवं वित्तसाध्ये अमृतत्वसाधने प्रत्याख्याते स्वाभिप्रायसंपत्तौ तुष्टः 'सः ह याज्ञवल्क्य उवाच ' । 
३१९५(७६) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, ४ मा० ] 
सु होवाच याज्ञवल्क्यः । ( ल्क्यो ) न वाऽअरे पुत्युः कामाय पुतिः प्रियो भवत्यात्मनस्तु कामाय पुतिः प्रियो भवति न वाऽअरे जायायै कामाय आया प्रिया भवत्यात्मनस्तु कामाय जाया प्रिया भवति न वाऽअरे पुत्राणाङ्कामाय पुत्राः प्रिया भवन्त्यात्मुनस्तु कामाय पुत्राः प्रिया भवन्ति न वाऽअरे व्वित्तस्य कामाय वित्तुम्प्रियुम्भवत्यात्मनस्तु कामाय व्वित्तम्प्रियुम्भवति न वाऽ अरे ब्रह्मणः कामाय ब्रह्म प्रियुम्भव- त्यात्मनस्तु कामाय बुझ प्रियुम्भवति न वाऽअरे शत्रुल्य कामाय क्षत्रम्प्रियुम्भवत्यात्मनस्तु कामाय क्षत्रुम्प्रियुम्भवति न वाऽअरे लोकानाङ्कामाय लोकाः प्रिया भवन्त्यात्मनस्तु कामाय लोका· प्रिया भवन्ति न वाऽअरे देवानाङ्कामाय देवाः प्रिया भवन्त्यात्मनस्तु कामाय देवाः प्रिया भवन्ति न वाऽअरे भूतानाकामाय भूतानि प्रियाणि भवन्त्यात्मनस्तु कामाय भूतानि प्रियाणि भवन्ति न वाऽअरे सुर्व्वस्य कामाय सुव्र्व्वम्प्रियुम्भवत्यात्मनस्तु कामाय सुर्व्व- म्प्रियुम्भवत्यात्मा वाऽअरे द्रष्टव्यः श्रोतुव्यो मन्तुव्यो निदिध्यासितव्यो मैत्रेय्यात्मनो वाऽअरे दुर्शनेन श्रवणेन मत्या विज्ञानेनेदं सर्व्व- विदितम् ॥ ५ ॥ 
स होवाच याज्ञवल्क्यः । न वा अरे पत्युः कामाय पतिः प्रियो भवति । आत्मनस्तु कामाय पतिः प्रियो भवति । न वा अरे जायायै कामाय जाया प्रिया भवति । आत्मनस्तु कामाय जाया प्रिया भवति । न वा अरे पुत्राणां कामाय पुत्राः प्रिया भवंति । आत्मनस्तु कामाय पुत्राः प्रिया भवंति । न वा अरे वित्तस्य कामाय वित्तं प्रियं भवति । आत्मनस्तु कामाय वित्तं प्रियं भवति । न बा अरे ब्रह्मणः कामाय ब्रह्म प्रियं भवति । आत्मनस्तु कामाय ब्रह्म प्रियं भवति । न वा अरे 
& 
6 
अरे ' मैत्रेयि ! "नत ' इत्यनुकंपायां नः ' अस्माकं पूर्वमपि ' प्रिया सती' इष्टा भवती वं इदानीमपि 
' 
प्रियमेव भाषसे ' । अतस्त्वं 'एहि ' आगच्छ । ' आस्स्व' उपविश । यत् ते तव इष्टं अमृतत्वसाधनं आत्म- ज्ञानं तत् ' व्याख्यास्यामि' कथयिष्यामि । ' व्याचक्षाणस्य ' तु व्याख्यानं कुर्वतः ' मे ' मम वाक्यानि अर्थतः ' निदिध्यासस्व' निश्चयेन ध्यातुमिच्छेति । याज्ञवल्क्येनैत्रमुक्ता मैत्रेयी 'ब्रवीतु भगवान्' इति प्रत्युवाचेत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
'स याज्ञवल्क्यः' अमृतत्वसाधनं चैराग्यमुपदिदिक्षुः जायापतिपुत्रादिभ्यः सकलसुखसाधनेभ्यः तत्संन्यासविराग- मुत्पादयनुवाच ।' अरे ' मैत्रेयि ! 'वै' प्रसिद्धं एतल्लोके यत् ' पत्युः ' भर्तुः 'कामाय ' प्रयोजनाय जायायाः 
३१९६ 
बृ० २ अ०, ४ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७७) 
(म्बु) ब्रह्म तम्पुरादात् । (द्यो ) गोऽन्यत्रात्मनो व्हा व्वेद क्षत्त्रन्तम्पुराडा- द्योऽन्यत्रात्मनः क्षत्त्रम्वेद लोकास्तम्पराडुब्यो ऽन्यत्रात्मनो लोकान्वेद देवास्तम्पुराऽन्यत्रात्मनो दे॒वान्वेद भूतानि तम्परादुर्य्योऽन्यत्रात्मनो भूतानि ब्वेद सुर्व्वन्तम्पुराडाद्योऽन्यत्रात्मनः सर्व्वम्वेदेदम्बुले दु क्षत्त्रमिमे लोकाइमे देवाऽइमानि भूतानीदयँ सर्व्वं यदयुमात्मा ॥ ६ ॥ 
क्षत्त्रस्य कामाय क्षत्त्रं प्रियं भवति । आत्मनस्तु कामाय क्षत्त्रं प्रियं भवति । न वा अरे लोकानां कामाय लोका: प्रिया भवन्ति । आत्मनस्तु कामाय लोका: प्रिया भवन्ति । न वा अरे देवानां कामाय देवाः प्रिया भवन्ति । आत्मनस्तु कामाय देवाः प्रिया भवन्ति । न वा अरे भूतानां कामाय भूतानि प्रियाणि भवन्ति । आत्मनस्तु कामाय भूतानि प्रियाणि भवन्ति । न वा अरे सर्वस्य कामाय सर्व प्रियं भवति । आत्मनस्तु कामाय सर्वं प्रियं भवति । आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः । मैत्रेयि ! आत्मनो वा अरे दर्शनेन श्रवणेन मत्या विज्ञानेनेदं सर्व विदितम् ॥ ५ ॥ 
ब्रह्म तं परादात् । योऽ न्यत्रात्मनो ब्रह्म वेद । क्षत्त्रं तं परादात् । योऽन्यत्रात्मनः क्षत्त्रं वेद । लोकास्तं परादुः । योऽन्यत्रात्मनो लोकान् वेद । देवास्तं परादुः । योऽन्यत्रात्मनो देवान् वेद । भूतानि तं परादुः । योऽन्यत्रात्मनो भूतानि वेद । सर्वं तं परादात् । योऽन्यत्रात्मनः सर्वे वेद । इदं ब्रह्म । इदं क्षत्त्रम् । इमे लोकाः । इमे देवाः । इमानि भूतानि । इदं सर्वम् यत् अयमात्मा ॥ ६ ॥ 
। 
6 
'पतिः' 'प्रियो न भवति' । किं तर्हि 'आत्मनस्तु कामाय' प्रयोजनायैव भार्यायाः पतिः प्रियो भवति' । तथा 'न वा अरे जापायै ' इत्यादि समानम् । शेषं तु प्रसिद्धार्थम् । 'न वा अरे सर्वस्य कामाय ' इति । सर्वग्रहण- मुक्तानुक्तार्थम् । तस्माल्लोकप्रसिद्धमेतत् । आत्मैव प्रियो नान्यदिति । " तदेतत् प्रेयः पुत्रात् " ( श. प. बृ. 
। 
(श. उ. १ । २। १९) इत्युपन्यस्तम् । तस्यैत द्वृत्तिस्थानीयं प्रपञ्चितम् । तस्मात् आत्मप्रीतिसाधनत्वात् अन्यत्र गौणी प्रीतिः । आत्मन्येव मुख्या । तस्मादरे मैत्रेयि ! परमप्रेमास्पदभूतः 'आत्मा वै' आत्मैव 'द्रष्टव्यः' दर्शनविषयमापादयितव्यः । केनोपायेनेत्यत आह-श्रोतव्य इति । ' श्रोतव्यः ' पूर्वं आचार्यत आगमतश्च । पश्चात् ' मन्तव्यः ' तर्कतः । ततः ' निदिध्यासितव्यः ' निश्वयेन ध्यातव्यः । एवं हि श्रवणमनननिदिध्यासनेन ढकृतेन 'आत्मनो वै दर्शनेन' साक्षात्काररूपेण ' इदं सर्व ' स्थावरजङ्गमात्मकं अनात्मभूतमखिलं विदितमेव विज्ञातमेवेति ॥ ५ ॥ 
6 
ननु-कथमस्मिन् विदिते अन्यत्सर्वं विदितं भवेत् इत्याशङ्कायां आत्मव्यतिरेकेणान्यस्याभावात् इति दर्श- यितुमाह-ब्रह्म तमिति । यः कोऽपि ' आत्मनः सकाशात् ' 
6 अन्यत्र ' पार्थक्येन 'ब्रह्म 
6 
, ब्राह्मण- जातिं ' वेद ' मन्यते । तमयथार्थदर्शिनं पुरुषं 'ब्रह्म' ब्राह्मणजातिः ' परादात् परादध्यात् पराकुर्यात् कैवल्यासंबंधिनं कुर्यात् । अयमनात्मस्वरूपेण मां पश्यतीत्यपराधादिति भावः । परमात्मा हि सर्वेषामात्मा । तथा-' क्षत्त्रं ' क्षत्रियजाति: ' तं परादात्' इत्याद्युक्तं सर्वं पूर्ववत् । उक्तं सर्वमनूद्य तस्यात्मानतिरिक्तत्व - मित्युपसंहरति- इदं ब्रह्मेत्यादिना ।' यदयं ' योऽयमात्मा ' द्रष्टव्यः श्रोतव्यः' इति प्रकृतः । स एवेदं सर्व 
३१९७ 
( ७८) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र० ४ ० ] 
स युथा दुन्दुभेर्हन्यमानस्य । न बाह्मा छुन्दा छक्नुयाद्ग्रहणाय दुन्दु- भेस्तु ग्ग्रहणेन दुन्दुभ्याघातुस्य वा शुब्दो गृहीतः ॥ ७ ॥ 
सु यथा व्वीणायै व्वाद्यमानायै । न ब्राहमा छुदा छक्नुयाद्युहणाय व्वीणायै तु ग्ग्रहणेन व्वीणावादस्य वा शब्दो गृहीतः ॥ ८ ॥ 
स बुथा शङ्खस्य ध्मायुमानस्य । न ब्राह्मा छुन्दा छक्नुयाद्युहणाय शङ्खस्य तु ग्ग्रहणेन शङ्खध्मुस्य वा शब्दो गृहीतः ॥ ९ ॥ 
स यथा दुंदुभेर्हन्यमानस्य न वाह्यान् शब्दान शक्नुयात् ग्रहणाय । दुंदुभेस्तु ग्रहणेन दुंदु- वाघातस्य वा शब्दो गृहीतः ॥ ७ ॥ 
स यथा वीणायै वाद्यमानायै न बाह्यान् शब्दान् शक्नुयात् ग्रहणाय । वीणायै तु ग्रहणेन वीणावादस्य वा शब्दो गृहीतः ॥ ८ ॥ 
स यथा शंखस्य ध्यायमानस्य न बाह्यान् शब्दान् शक्नुयात् ग्रहणाय । शंखस्य तु ग्रहणेन शंखध्मस्य वा शब्दो गृहीतः ॥ ९ ॥ 
उक्तमनुतं च । न ततः पृथगस्तीत्यर्थः । यस्मादात्मनो जायते आत्मन्येव लीयते आत्ममयं च स्थितिकाले एवमात्मव्यतिरिक्तं किमपि नास्तीति भावः ॥ ६॥ 
कथं ? पुनरिदानीमिदं सर्वमात्मैवेति ग्रहीतुं शक्यते इत्याशंकायां घटः रफुरतीत्यादिप्रत्ययमाश्रित्य चिन्म:- श्रानुगमात् सर्वत्र चित्स्वरूपतैवेति गम्यते । यत्स्वरूपव्यतिरेकेण यस्याग्रहणं तस्य तदात्मकत्वमेवेति व्याप्तौ दृष्टांतत्रयमाह - स यथा दुन्दुभेः इति । 'सः' इति दृष्टांतः । यथा लोके ' दुन्दुभेः ' भेर्यादेर्हन्यमानस्य दण्डादिना ताड्यमानस्य ' बाह्यान्' बहिर्भूतान् शब्दान् शब्दविशेषान् दुन्दुभिशब्दसामान्यान्निकृष्टान् दुन्दुभिशब्दविशेषान् उच्चनीचादीन् ' ग्रहणाय' ग्रहीतुं न शक्नुयात् न समर्थो भवेत् । कथं १ तर्हि दुन्दुभि- शब्दविशेषाणां ग्रहणमित्यत आह-दुन्दुभेस्त्विति । 'दुन्दुभेस्तु ' दुन्दुभिशब्दसामान्यस्य ग्रहणेन तु दुन्दु- वाघातस्य वा 'दुन्दुभेराहननमाधातः तस्य दुन्दुभ्याघातविशिष्टस्य शब्दसामान्यस्य ' ग्रहणेन तु ' दुन्दुभि- शब्दविशेषो गृहीतः स्यात् । यथा एवं शब्दविशेषाः शब्दसामान्यान्नातिरिच्यन्ते । तथा स्फुरणात्मक ब्रह्म - सामान्यात् स्फोर्यमाणाः पदार्था नातिरिच्यन्त इत्यर्थः ॥ ७ ॥ 
तथा ' स यथा वीणायै वाद्यमानाये ' इति । वीणाया वाद्यमानाया इत्यर्थः । षष्ठ्यर्थे चतुथ्यौं । समान- मन्यत् ॥ ८ ॥ 
तथा 'स यथा शब्खस्य ध्मायमानस्य ' शब्देन संयोज्यमानस्यापूर्यमाणस्येत्यर्थः ' न बाह्यान् ' शब्दान् शक्नुयादित्येवमादि पूर्ववत् । अनेकदृष्टांतोपादानं इह सामान्यबहुत्वख्यापनार्थम् । अनेके हि विलक्षणाश्चेतनाचेतन- रूपाः सर्वेऽपि पदार्थाः स्थितिकाले प्रज्ञानघनप्रत्यगात्मैकत्वं गता इति द्योतनार्थमित्यर्थः ॥ ९ ॥ 
३१९८ 
[ बृ० २ २०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ७९ ) 
स युथाऽऽद्वैधारभ्यु हितस्य । पृथग्धूमा व्विनिश्चरन्त्येवम्वाऽअरे- ऽस्यु महतो भूतस्य निश्वसितमेतद्युहग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथ- व्र्वाङ्गिरस इतिहासुः पुराणुम्वियाऽउपनिषदः इलोकाः सूत्राण्यनुव्या- ख्यानानि व्याख्यानान्यस्यैवैतानि सर्व्वाणि निश्वसितानि ॥ १० ॥ 
स सुथा सर्व्वासामप्राएँ समुद्रऽएकायनम् । ( मे ) एवं सर्व्वेषा ँ 
। 
स यथा आधारभ्याहितस्य पृथक् धूमा विनिश्वरंति । एवं वा अरे अस्य महतो भूतस्य निश्वसितमेतत् । यत् ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथगिरस इतिहासः पुराणं विद्याः उपनिषदः श्लोकाः सूत्राण्यनुव्याख्यानानि व्याख्यानानि । अस्यैवैतानि सर्वाणि निश्वसितानि ॥ १० ॥ 
स यथा सर्वासामपां समुद्र एकायनम् । एवं सर्वेषां स्पर्शानां त्वगेकायनम् । एवं सर्वेषा 
9 
एवं स्थितिकाले जगतो ब्रह्मैकत्वमवगमय्य उत्पत्तिकालेऽपि तथा अवगमयितुं कार्याणामुत्पत्तेः प्राक् कारणा- दभिन्नत्वं दर्शयितुमाह- स यथेति । 'सः' इति दृष्टांतः । यथा आद्वैरेचेः काष्ठैरिद्धोऽग्निः 'आफैँ- धाग्निः ' तस्मात् ' अभ्याहितस्य ' अभितः प्रज्वलितात् पृथक् नानाप्रकारं धूमा विनिश्चरन्ति विनिर्गच्छन्ति । ' अभ्याहितस्य ' इति पंचम्यर्थे षष्ठी । धूमग्रहणं विष्फुलिङ्गादीनामप्युपलक्षणपरम् । धूमविष्फुलिङ्गादयो विनिर्गच्छंतीत्यर्थः । तथा ऋग्वेदादिप्रपञ्चः उत्पत्तेः प्राङ् ज ब्रह्मणः पृथगस्तीत्यभिप्रेत्य दाष्टतिकमाह-एवं वा इति । यथा अयं दृष्टान्तः । ' एवं चै ' एवमेव ' अरे ' मैत्रेयि ! ' अस्य' प्रकृतस्य परामात्मनः ' महतः अनवच्छिन्नस्य ' भूतस्य ' परमार्थस्वभावस्य एतद्वक्ष्यमाणं ' निश्वसितं ' अयत्नोत्पादितं निश्वसितमिव निश्वसि- तम् । किमेतदिव्यत आह- यहग्वेद इति । ' यत् ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्वाङ्गिरसः ' इति चतुर्विधं मन्त्रजातम् । अथर्वणा अङ्गिरसा च दृष्टा मन्त्राः ' अथर्वाङ्गिरसः ' 
। 
। ' इतिहासः ' उर्वशी पुरूरवसोः संवादादिरूपः । यथा - "" उर्वशी हाप्सराः " - ( रा. प. ११ । १ । १ । १ ) इत्यादि ब्राह्मणमेव । 'पुराणं - " असद्वाऽ इदमग्र आसीत् " - ( रा. प. ६ । १ । १ । १ ) इत्यादि । 
' विद्याः देवजनविद्याः " वेदः सोऽयं " - ( श. प. १३ । ४ । ३ । १० ) इत्याद्याः । ' उपनिषदः ' " प्रियमित्ये- । नदुपासीत " ( श. प. १४ । ६ । १० । ३ ) इत्यायाः 1 ' श्लोकाः ' ब्राह्मणप्रभवा:-" तदप्येते लोकाः " (श. प. बृ. उ. ४ । २ । ११ ) इत्यादयः । ' सूत्राणि ' वस्तुसग्राहकानि वाक्यानि वेदे । यथा- "आत्मेत्येवोपासीत " - ( श. प. १४ । ४ । १ । २८ ) इयेवमादीनि । 'अनुव्याख्यानानि ' मन्त्रविवरणानि । व्याख्यानानि ' अर्थवादा: । अथवा ' अनुव्याख्यानानि ' वस्तुसंग्राहकवाक्यानां विवरणवाक्यानि । यथा- " प्राणा वै सत्यं " - ( श. प. १४ । १ । १ । २३-१४ । ९ । २ । ३ ) इति शिशुमूर्तामूर्तत्राह्मणे । ' व्याख्यानानि ' " मेधया हि तपसाऽजनयत्पिता " - (श. प. १४ । ४ । ३ । २ । ) इत्येवमादीनि मंत्रविवरणानि । ' एतानि ' उक्तानि ऋग्वेदादीनि मंत्रब्राह्मणात्मकानि 'अस्यैव ' ईश्वरस्य ' निश्वसितानि 1 तथा च पुरुषबुद्धेः प्रयत्नपूर्वकत्वमन्तरेणैव नियतरचनावतः पूर्वसिद्धस्यैव वेदस्य सुतप्रबुद्धवत् सृष्टिसमये अभि- व्यक्तत्वोक्तेर्वेदः स्वार्थे निरपेक्ष एव प्रमाणम् । अत एव - " इदं सर्वं यदयमात्मेति " वेदस्य अप्रामाण्य- कारणनिरासार्थं वा अस्याः श्रुतेः प्रवृत्तिरिति भावः ॥ १० ॥ 
64 
Gre 
99 
6 
66 
अथ प्रलयकालेऽपि अस्य प्रपंचस्य ब्रह्मात्मकत्वं प्रतिपत्तव्यमिति दृष्टांतपूर्वकमाह- स यथा सर्वासामपा- 
३१९९ 
(८०) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १.४ का०, २ प्र०, ४ ब्रा० ] 
स्पर्द्धानान्युगे कायनुमेव सर्व्वेषाङ्गन्धानां नासिके ऽएकायनुमेव सुव्वैषां रसानासिकायनुमेव सुव्वैषां रूपाणाञ्चक्षुरे कायनुमेव सुव्वैषां शब्दाना श्रोत्रमेकायनुमेवं सुव्वैषार्थं सङ्कल्पाना- मुन एकायनुमेव सुब्वैषाम्बुदानार्थं हृदयमेकायनुमेव सर्वेषाङ्क- र्मणा हुस्तावेकायनुमेवं सुव्वैषामध्वनाम्प्रादावेकायनुमेव सर्वेषा- मानन्दानामुपस्थ एकायनुमेव सर्वेषाम्विसम्गुणाम्पायुरे कायनुमेवयँ- सुर्व्वासाविद्यानाम्बुागेकायनम् ॥ ११ ॥ 
(१) स था सैन्धवखिल्युः । (S) उदके प्रास्तऽउदकमेवानुविलीयेत न हास्योद्ग्रहणायेव स्याद्यतोय तुस्तदादुदीत लवणुमेवैवम्वाऽअरुऽइदुम्मह- तुमनन्तुमपारविज्ञानघन एवैतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानुविन- इयति न प्रेत्य सुंज्ञाऽस्तीत्यरे ब्रवीमीति होवाच बाज्ञवल्क्यः ॥ १२ ॥ 
गंधानां नासिके एकायनम् । एवं सर्वेषां रसानां जिह्वैकायनम् । एवं सर्वेषां रूपाणां चक्षुरेकाय- नम् । एवं सर्वेषां शब्दानां श्रोत्रमेकायनम् । एवं सर्वेषां संकल्पानां मन एकायनम् । एवं सर्वेषां वेदानां हृदयमेकायनम् । एवं सर्वेषामध्वनां पादावेकायनम् । एवं सर्वेषामानंदामामुपस्थ एकायनम् । एवं सर्वेषां विसर्गाणां पायुरेकायनम् । एवं सर्वासां विद्यानां वागेकायनम् ॥ ११ ॥ 
6 
स यथा सैंधवखिल्य उदके प्रास्त उदकमेवानुविलीयेत । न हास्योद्ग्रहणायेव स्यात् । 
मिति । 'सः' इति दृष्टांतः । ' यथा ' येन प्रकारेण ' सर्वासां ' नदीवापीतडागादिगतानां ' अप' समुद्रोऽब्धिः उदकसामान्यं एकायनमेकगमनं एकप्रलयः अविभागप्राप्तिरित्यर्थः । यथाऽयं दृष्टांत: । ' एवं सर्वेषां स्पर्शानां ' - मृदुकठिनादीनां वायोरात्मभूतानां ' त्वगेकायनं ' त्वगिति त्वग्विषयं स्पर्शसामान्यमात्र- माश्रयः । तथा ' सर्वेषां गन्धानां ' पृथिवीविशेषाणाम् ' नासिके ' घ्राणे विषयसामान्यम् । तथा सर्वेषां रसानां ' अब्विशेषाणाम् जिह्वेन्द्रियं विषयसामान्यम् । तथा ' रूपाणां ' तेजोविशेषाणां ' चक्षुः ' विषयसामा- न्यम् । तथा शब्दानामाकाशविशेषाणां ' श्रोत्रं विषयसामान्यम् । एतान्यपि विषयविशेषसामान्यानि मनोविषये संकल्पे अन्तर्भवन्ति तेषां संकल्पपूर्वकत्वात् । ' सर्वेषां ' संकल्पविशेषाणां ' मनः ' विषयसामान्यं सङ्कल्पमात्रमेकायनम् । तस्य संकल्पस्य च अध्यवसायपारतंत्र्यदर्शनात् बुद्धिविषयविशेषेषु वेदशब्दवाच्येषु विद्या- शब्दवाच्येषु च अध्यवसाये अंतर्भावः । ' सर्वेषां वेदानामिति ' सर्वासां विद्यानां ' हृदयं ' बुद्धिसामान्यं विज्ञानमात्रमेकायनम् । तदपि कारणभूते प्रज्ञानघने ब्रह्मणि लीयत इति बोध्यम् । तथा 'सर्वेषां कर्म्मणां हस्तावेकायनं ' इत्यादिना कर्मेन्द्रियाणां तद्विषयविशेषाणां आदानगमनानन्दविसर्गवेदनानां च तत्तत्सामान्येषु लयः । तेषां च प्राणे, प्राणस्यापि कारणात्मनि, इत्यभिप्रायतः श्रुत्या उच्यत इति भावः ॥ ११ ॥ 
एवं प्राकृतिक प्रलयप्रदर्शनेन सर्व मूलप्रकृतिभूतमद्वयात्मतत्त्वमित्यवगमितम् । " इदं सर्वं यदयमात्मा" कं (६) 
१२०० 
[ बृ० २५०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ८१ ) 
साहोवाच मैत्रेयी । (उषु ) अत्रैवु मा भगवान समुहन्न प्रेत्य संज्ञा- ऽस्तीति ॥ १३ ॥ 
यतोयतस्तत् आददीत । लक्षणमेव । एवं वा अरे इदं महद्भूतमनंतमपारं विज्ञानघन एव । एतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानुविनश्यति । न प्रेत्य संज्ञा अस्ति इति अरे ब्रवीमि । इति होवाच याज्ञवल्क्यः ॥ १२ ॥ 
सा होवाच मैत्रेयी । अत्रैव मा भगवान् अमूमुहत् । न प्रेत्य संज्ञा अस्तीति ॥ १३ ॥ 
6 
८ 
9 
इति प्रतिज्ञातत्वात् इदानीं ब्रह्मविद्यया अविद्याऽतिरोधद्वारेण यः अयमात्यंतिक: प्रलयः, तं दर्शयितुं दृष्टांतमुपादत्ते - स यथेति । ' स:' इति दृष्टांत: । ' यथा लोके 
यथा' लोके ' सैन्धवखिल्य: ' स्पंदनात्सिंधुदकं तस्य विकारः तत्र भवो वा सैंधवः स चासौ खिल्यो लवणशकलचेति ' सैंधवखिल्यः' । स्वार्थे यण्प्रत्ययः । ' उदके ' सिंधौ स्वयोनौ ' प्रास्त: ' प्रक्षिप्तः सन् खिल्यारंभकत्वेन तदवयवभूतं ' उदकं ' विली- यमानं ' अनु ' पश्चात् ' विलीयेतैव ' उदकभावमापद्येतैव । अस्य' विलीनस्य खिल्यस्य 'उद्ग्रहणाय उद्धृत्य पूर्ववत् ग्रहीतुं 'न ह ' नैव कश्चित् सुनिपुणोऽपि समर्थः ' स्यात् ' । अत्र ' व ' शब्दोऽनर्थकः । कस्मात् ? ' यतोयतः ' यस्मात् यस्मात् देशात् तदुदकमाददीत गृहीत्वा आस्वादयेत् । तत्र तत्र ' लवणमेव ' लवणास्वादमेव तदुदकम् । न तु खिल्यभावः । यथा अयं दृष्टांतः । ' एवं वै ' एवमेव ' अरे ' मैत्रेयि ! ' इदं ' परमात्माख्यं विलीनखिल्यभावं ब्रह्मतत्त्वं ' महद्भूतं ' महच्च तत् भूतं च महद्भूतं सर्वमहत्तरत्वात् आकाशादि- कारणत्वाच्च महत् त्रिष्वपि कालेषु स्वरूपात्र्यभिचारात् सर्वदेव परिनिष्पन्नम् । भूतमिति त्रैकालिको निष्ठा- प्रत्ययः । अथवा भूतशब्दः परमार्थवाची । महच्च तत् पारमार्थिकञ्चेत्यर्थः । ' अनन्तं ' न विद्यते अंतः कारणं पूर्वावधिभूतं यस्य तदनन्तम् ।' अपारं ' न विद्यते पारः उत्तरावधिभूतं कार्यं यस्य तदपारम् । 
' विज्ञानघन विज्ञानं विज्ञप्तिः विज्ञानञ्च तत् घनश्चेति विज्ञानघनः । धनशब्दो जात्यंतरप्रतिषेधार्थः । यथा सुवर्णघनः अयोधन इति । एवशन्दोऽवधारणार्थः । स विज्ञानघनो विशुद्धज्ञप्तिमात्रैकरस एव आत्मा एतेभ्यो भूतेभ्यः ' कार्यकारणविषयाकारपरिणतेभ्यो नामरूपात्मकेभ्यः सत्यशब्दवाच्येभ्यो हेतुभूतेभ्यः मनु- ध्योऽहं ब्राह्मणोऽहं इत्यादिखिल्यभावेन ' समुत्थाय' सम्यगुत्थाय उदकात्सूर्यचन्द्रादिप्रतिबिंबवत् 'तानि ' कार्यकारणविषयाकारपरिणतानि भूतानि आत्मनो विशेषात्मखिल्यभावहेतुभूतानि शास्त्राचार्योपदेशेन ब्रह्म- विद्यया प्रविलापितानि ' विनश्यंति ' सन्ति ' अनु ' पश्चात् उदकादिहेत्वपनये च चन्द्रसूर्यादिप्रतिबिंबवत् एष विशेषात्मखिल्यभावो विनश्यति । तथा च अविद्याकार्य रूप खिल्यभावहेत्वपगमे प्रज्ञानघनमनन्तमपारं स्वस्थं व्यवतिष्ठतीत्यर्थः । अस्याञ्च कैवल्यावस्थायां विशेषज्ञानं नास्तीत्याह-न प्रेत्येति । ' अरे ' मैत्रेयि ! एवं कार्यकारणसंघातेभ्यः विमुक्तस्य ब्रह्मविदः ' प्रेत्य ' विमुध्य ' संज्ञा ' अहमसौ अमुष्य पुत्रः ममेदं क्षेत्रं धनं सुखी दुःखीत्येवमादिलक्षणं विशेषसंज्ञा विशेषज्ञानं नास्तीति ' अहं ब्रवीमि ' इत्येवं 'ह' किल परमार्थ- दर्शनं ' याज्ञवल्क्यः ' मैत्रेय्यै भार्यायै उवाचोक्तवान् ॥ १२ ॥ 
एव 
6 
एवं प्रतिबोधिता 'सा ' मैत्रेयी 'ह' किल उवाचोक्तवती । ' अत्रैव' एतस्मिन्नेव एकस्मिन् वस्तुनि ब्रह्मणि पूर्व ' विज्ञानघन एवेति प्रतिज्ञाय पुनः " न प्रेत्य संज्ञाऽस्तीति " विज्ञानघनसंज्ञाऽभावञ्च विरुद्ध- 
9 
३९५ 
३२०१ 
( ८२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, २ प्र०, ४ ब्रा० ] 
सु होवाच बाज्ञवल्क्यः । (ल्क्यो ) न वाऽअरेऽहम्मोहम्ब्रवीम्यलम्बा- Sessइदुविज्ञानाय ॥ १४ ॥ 
यत्र हि द्वैतुमिव भवति । तद्वितरडुतरम्पश्यति तद्वितरऽडुतरञ्जिघ्रति तद्वितर इतरमभिवदति तद्वितरडतर शृणोति तद्वितर इतुरम्मनुते तद्वितरइतुरम्वुिजानाति ॥ १५ ॥ 
यत्र त्वस्य सुव्र्वमात्मैवाभूत् । (त) तत्केन कुम्पश्येत्तत्केन कुक्षि- तत्केन कुमभिवदेत्तत्केन कुएँ शृणुयात्तत्केन कुम्मन्वीत तत्केन कुम्बि- जानीयाद्येनेदं सर्व्वविजानाति तङ्केन विजानीयाद्विज्ञातारमरे केन विजानीयादिति ॥ १६ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे चतुर्थप्रपाठके बृहदारण्यकोपनिपदि द्वितीये प्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् । १४ (४) २ । ४ ॥ (५) २-४ ॥ 
स होवाच याज्ञवल्क्यः । न वा अरे अहं मोहं ब्रवीमि । अलं वा अरे इदं विज्ञानाय ॥ १४ ॥ यत्र हि द्वैतमिव भवति । तदितर इतरं पश्यति । तदितर इतरं जिघ्रति । तदितर इतरमभि- वदति । तदितर इतरं शृणोति । तदितर इतरं मनुते । तदितर इतरं विजानाति ॥ १५ ॥ 
यत्र तु अस्य सर्वमात्मैवाभूत् । तत्केन कं पश्येत् । तत् केन कं जिघेत् । तत् केन कमभिवदेत् । 
'धर्मत्वं आचक्षाणः ' भगवान् ' पूजावान् 'मा' मां ' अमूमुहत् ' मोहङ्कृतवान् । न हि उष्णः शीतश्चाग्नि- रवैको भवति । अतः मूढाऽस्म्यत्रेत्यर्थः ॥ १३ ॥ 
6 
96 
एवमुक्तः सः याज्ञवल्क्यः ''ह' प्रतिवचनं ' उवाच' । ' अरे' मैत्रेयि ! ' अहं मोह' न वै ब्रवीमि ' मोहनवाक्यं नैव ब्रवीमीत्यर्थः । " न प्रेत्य संज्ञाऽस्ति " इति तु विशेषविज्ञानानामभावस्यैवोक्तत्वात् । ' अरे ' मैत्रेयि ! शृणु । यन्महद्भूतमनन्तमपारं प्रज्ञानघनस्वरूपं यथा व्याख्यातम् । इदमेव विज्ञानाय ' विज्ञातुं 'अलं ' पर्याप्तम् । इति याज्ञवल्क्य उक्तवानित्यर्थः ॥ १४ ॥ 
, 
अथ एवमुक्तं विशेषविज्ञानाभावमन्वयव्यतिरेकाभ्यां दृढीकुर्वन्नाह - यत्र हीति । ' यत्र ' यस्मिन् अविद्या- कल्पिते कार्यकारणसंघातोपाधिजनिते विशेषात्मनि खिल्यभावे ' हि ' प्रसिद्धं ' द्वैतमिव ' परमार्थतोऽद्वैते ब्रह्मणिभिन्नमिव आत्मनो वस्त्वंतरं भासमानं ' भवति । तत्तत्र तस्मिन् काले ' इतर: ' असौ परमात्मनः खिल्यभूतः आत्मा परमार्थचंद्रादेरिवोदक चंद्रादिप्रतिबिंत्रद्रष्टेतरेण चक्षुरादिकरणेन ' इतरं ' द्रष्टव्यं रूपादि- पदार्थ ' पश्यति । एवमितरो घ्राता ' इतरेण ' घ्राणेनेतरक्षिप्रति । तथा ' अभिवदति ' शृणोति ' 
' विजानाति ' इयमविद्यावदवस्था ॥ १५ ॥ 
मनुते ' 
यत्र तु ब्रह्मविद्यया अविद्या नाशमुपगमिता, तत्रात्मव्यतिरेकेणान्यस्याभाव इति व्यतिरेकं दर्शयितुमाह- यत्र त्वस्येति । ' यत्र ' यस्यां विद्यावस्थायां 'अस्य ' ब्रह्मविदः 'सर्व' कर्तृकर्मक्रियाफलादिकं आत्मन्येव 
३२०२ 
[ बृ०.२ अ०, ५ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ८३ ) 
इयुम्पृथिवी । सुव्वैषाम्भूतानाम्मुध्वस्यै पृथिव्यै सुर्व्वाणि भूतानि मधु बुश्वायुमस्याम्पृथिव्यान्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो बुश्वायुमध्यात्म ँ शारीरस्तेजोमयोऽमृतम॒यः पुरुषोऽयुमेव सु योऽयुमात्मे ममृतमिदम्बो- द ँ सर्व्वम् ॥ १ ॥ 
तत् केन कं शृणुयात् । तत् केन कं मन्वीत । तत् केन कं विजानीयात् । येनदं सर्वं विजानाति । तं केन विजानीयात् । विज्ञातारम् अरे केन विजानीयात् इति ॥ १६ ॥ 
मधुब्राह्मणम् । 
इयं पृथिवी सर्वेषां भूतानां मधु । अस्यै पृथिव्यै सर्वाणि भूतानि मधु । यश्चायमस्यां पृथिव्यां तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । यश्चायमध्यात्मं शारीरस्तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । अयमेव सः । यः अयमात्मा इदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ॥ १ ॥ 
," 
FY 
प्रविलापितं सत् ' आत्मैवाभूत् ' आत्मैव संवृत्तम् । ' तत्र तस्यामवस्थायां ' केन' कारणेन ' के ' द्रष्टव्यं विषयं ' कः ' ' पश्येत् ' । तथा " जिनेदित्यादि विजानीयात् " इत्संतं व्याख्येयम् । न कोऽपि केनापि कमपि विजानीयात् । करणादिकारकानुपपत्तेः । एवं कैवल्यावस्थायां विशेषविज्ञानाभावं अन्वयव्यतिरेकाभ्यां प्रतिपाद्य तत्रैव कैमुतिकन्यायं दर्शयितुमविद्यावस्थायामपि साक्षिणो ज्ञानविषयत्वमाह - येनेदमिति । यत्राप्य- विद्यावस्थायां अन्योऽन्यं पश्यति । तत्रापि ' येन ' कूटस्थबोवेन व्याप्तो लोकः ' सर्वमिदं विजानाति ' । ' त ' साक्षिणं ' केन ' करणेन को वा विज्ञाता ' विजानीयात् ' । न केनापीत्यर्थः । येन चक्षुरादिना लोको जानाति । तस्य विषयग्रहणेनैव उपक्षीणत्वात् न साक्षिणि प्रवृत्तिरिति भावः । किं पुनर्वक्तव्यं, विद्या- स्वस्थस्यासंसारिण आत्मनो ज्ञानाविषयत्वमित्याह - विज्ञातारमिति । ' अरे ' मैत्रेयि ! यः पुनः केवलः अद्वयः विद्यावस्थः विज्ञातैष वर्तते तं ' विज्ञातारं ' ' केन ' करणेन ' विजानीयात् ' । न केनापीति भावः ॥ १६ ॥ 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपाद शिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेवमहाभगवतः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गत माध्यंदिन शाखोपनिषद्- बृहदारण्यकटीकायां वासुदेवप्रकाशिकायां द्वितीयेऽध्याये चतुर्थं मैत्रेयीब्राह्मणं 
परिसमाप्तम् ॥ ९४ । ( ५ ) २ । ४ ॥ 
► 
, 
पूर्वं मैत्रेयीब्राह्मणे " इदं सर्वं यदयमात्मा" इति प्रतिज्ञातस्य आत्मन उत्पत्तिस्थितिलयहेतुत्वमुक्त्वा प्रतिज्ञात- स्यार्थस्य निगमनार्थं मधुत्राह्मणमारभ्यते - इयं पृथिवीति । ' इयं प्रसिद्धा ' पृथिवी ' ' सर्वेषां भूतानां ब्रह्मादिस्तंबपर्यंतानां प्राणिनां ' मधु ' कार्य मध्विव मधु । यथा एको मध्वपूपः अनेकैर्मधुकरैनिर्वर्तितः एवमियं पृथिवीं सर्वभूतनिर्वर्तिता इत्यर्थः । तथा ' अस्यै पृथिव्यै ' अस्याः पृथिव्या: ' सर्वाणि भूतानि मधु ' कार्यम् । किच-' अस्यां पृथिव्यां ' ' यश्चायं ' तेजोमयश्चिन्मात्रप्रकाशमयः अमृतमयोऽमरणधर्मा ' पुरुषः 
9 । ' यश्चा- यमध्यात्मं ' आत्मानं शरीरमधिकृत्य वर्तत इति अध्यात्मम् । ' शारीरः ' शरीरे भवः । पूर्ववत् 'तेजोमयो- ऽमृतमयः पुरुषः ' सर्वलिङ्गाभिमानी इत्येवं उभयविधोऽपि पुरुष: ' सर्वेषां भूतानां ' उपकारकत्वात् करणत्वेन 
३२०३ 
9 
6 
( ८४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, ५ मा० ] 
( मि ) इमा आपः । सुव्र्वेषाम्भूतानाम्मुध्यासामपार्थं सुव्र्वाणि भूतानि मधु बुश्वायुमास्वप्सु तेजोम॒यो ऽमृतमुयः पुरुषो बुश्वायुमध्यात्म रेतसु- स्तेजोमयोऽमृतमुयः पुरुषोऽयुमेव सु षोऽयुमात्मे ममृत मिदम्बुह्मेद‍ सुर्व्वम् ॥ २ ॥ 
(म) अयुमग्निः । सर्व्वेषाम्भूतानाम्मुध्वस्याग्नेः सुव्र्वाणि भूतानि मधु युश्वायुमस्मिन्नम्म तेजोमयोऽमृतमुयः पुरुषो बुश्वायुमध्यात्मुम्वाङ्मयस्ते - जोमयोऽमृतमुयः पुरुषोऽयुमेव सुषोऽयुमात्मे दुममृतमिदम्जुह्मेद ँ सुर्व्वम् ॥ ३ ॥ 
(म ) अयुमाकाशः । सुव्र्वेषाम्भूतानाम्मुध्वस्याकाशुस्य सुव्र्वाणि भूतानि मुधु बुश्चायमस्मिन्नाकाशे तेजोमयोऽमृतमुयः पुरुषो सुश्वायु- 
इमा आपः सर्वेषां भूतानां मधु । आसामपां सर्वाणि भूतानि मधु । यश्चायमास्वप्सु तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । यश्चायमध्यात्मं रैतसस्तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । अयमेव सः । यः अय- मात्मा इदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ॥ २ ॥ 
अयमग्निः सर्वेषां भूतानां मधु । अस्याग्नेः सर्वाणि भूतानि मधु । यश्चायमस्मिन्ननौ तेजोमयो- ऽमृतमयः पुरुषः । यश्चायमध्यात्मं वाङ्मयस्तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । अयमेव सः । यः अय- मात्मा इदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ॥ ३ ॥ 
अयमाकाशः सर्वेषां भूतानां मधु । अस्याकाशस्थ सर्वाणि भूतानि मधु । यश्चायमस्मिन्नाकाशे 
मधु ' । ' सर्वाणि भूतानि ' अस्य कार्यत्वेन मधु इति चशब्दसामर्थ्यात् व्याख्येयम् । पृथिवी सर्वाणि भूतानि पार्थिवः पुरुषः शारीरश्च इत्येवमेतच्चतुष्टयं एकं मधु सर्वभूतकार्यम् । सर्वाणि च भूतानि अस्य पृथिव्यादेः कार्यम् । अतोऽस्य पृथिव्यादेः परस्परमुपकार्योपकारकभावः । यस्मादेकस्मात्कारणात् एतज्जातं तदेव एकं परमार्थतो ब्रह्म । इतरत्कार्यं च आरंभणं विकारो नामवेयमात्रम्, इत्याशयेनाह - अयमेवेति । ' अयमेव सः योऽयं पूर्व मैत्रेय्यै " इदं सर्वं यदयमात्मा ” ( ४ ब्रा. कं. १ ) इति प्रतिज्ञातः स एवात्मा अयमुक्तश्चतुर्विध- मध्वात्मकः, नान्यः । इदं चतुष्टयकल्पनाऽधिष्ठानब्रह्मविषयं ज्ञानं अमृतत्वसाधनं इदमेवात्मतत्त्वं " ब्रह्म ते ब्रवाणि व्येव ते ज्ञपयिष्यामि” इति अध्यायादौ प्रकृतं ब्रह्म यद्विषया विद्या ब्रह्मविद्या इत्युच्यते । 'इदमेव सर्व' सर्वाप्तिसाधनं, यस्माद्रह्मणो विज्ञानात् सर्वं भवति । नान्यत् किंचिदस्तीत्यर्थः । एवमन्येऽपि मधुपर्याया व्याख्येयाः ॥ १ ॥ 
तथा ' आपो मधु' । ' अध्यात्मं रैतसः पुरुषः ' रेतसि भत्रो रेतसः । रेतस्यपां विशेषतोऽवस्थानम् " आपो रेतो भूत्वा शिश्नं प्राविशन् " ( ऐ. आ. २-४ ) इति श्रुत्यंतरात् ॥ २॥ 
तथा ' अग्निर्मधु' । वाङ्मयो वागभिमानी पुरुषोऽग्निरध्यात्मम् । वाच्यग्नेर्विशेषतोऽवस्थानम् " अग्नि- र्वाग्भूत्वा मुखं प्राविशत् " । ( ऐ. आ. २-४ ) इति श्रुतेः ॥ ३ ॥ 
तथा ' आकाशो मधु ' । ' अध्यात्मं हृद्याकाशः ' हृदयाकाशः । " य एषोन्तर्हृदय आकाशः (श. प. १४-९-१-१७ ) इत्यादिना पूर्व व्याख्यातः ॥ ४ ॥ 
३२०४ 
( बृ० २ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ८५ ) 
मध्यात्मर्थं हृद्याकाशस्तेजोमयोऽमृतमुयः पुरुषोऽयुमेव सुषोऽयुमात्मे- दुममृतमिदम्ब्रह्मेद ँ सर्व्वम् ॥ ४ ॥ 
(म) अयुम्वायुः । सुव्र्वेषाम्भूतानाम्मुध्वस्य व्वायोः सुव्र्व्वाणि भूतानि मधु बुश्वायमस्मिन्वायौ तेजोमयोऽमृतमुयः पुरुषों सुश्वायुमध्यात्मम्प्राण- स्तेजोमयोऽमृतमुयः पुरुषोऽयुमेव सु षोऽयुमात्मेद॒ममृतमिदम्बोदर्थं सुर्व्वम् ॥ ५ ॥ 
(म ) अयुमादित्यः । सुव्र्वेषाम्भूतानाम्मुध्दस्यादित्यस्य सुणि भूतानि मधु श्वायमस्मिन्नादित्ये तेजोमयोऽमृतमुयः पुरुषो बुश्चायुम- ध्यात्मुञ्चाक्षुषुस्तेजोमयोऽमृतमुयः पुरुषोऽयुमेव सु षोऽयुमात्मे ममृत- मिदम्बुदं सर्व्वम् ॥ ६ ॥ 
(म) अयुञ्चन्द्रः । सुव्र्वेषाम्भूतानाम्मुध्वस्य चन्द्रस्य सुर्व्याणि भूतानि मुधु बुश्वायुम स्मिँश्चन्द्रे तेजोमयोऽमृतमुयः पुरुषो बुश्वायुमध्यात्मुम्मान- 
तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषः । यश्चायमध्यात्मं हृद्याकाशस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषः । अयमेव स । यः अयमात्मदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ॥ ४ ॥ 
अयं वायुः सर्वेषां भूतानां मधु । अस्य वायोः सर्वाणि भूतानि मधु । यश्चायमस्मिन् वायौ तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । यश्चायमध्यात्मं प्राणस्तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । अयमेव सः । यः अयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ॥ ५ ॥ 
अयमादित्यः सर्वेषां भूतानां मधु । अस्यादित्यस्य सर्वाणि भूतानि मधु । यश्चायमस्मिन् आदित्ये तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । यश्चायमध्यात्मं चाक्षुषस्तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । अयमेव सः । यः अयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ॥ ६ ॥ 
अयं चन्द्रः सर्वेषां भूतानां मधु । अस्य चंद्रस्य सर्वाणि भूतानि मधु । यश्चायमस्मिन् चंद्रे 
तथा 'वायुर्मधु' । 'अध्यात्मं प्राणः ' घ्राणेन्द्रियम् । “वायुः प्राणो भूत्वा नासिके प्राविशत्" । (ऐ. आ. २-४ ) इति श्रुत्यंतरात् । भूतानां शरीरारंभकत्वेनोपकारान्मधुत्वं, तदंतर्गतानां तेजोमपादीनां करणत्वेनोपकारान्म- धुत्वम् ॥ ५ ॥ 
तथा ' आदित्यो मधु' । ' चाक्षुषः ( ऐ. आ. २ - ४ ) इति श्रुतेः ॥ ६ ॥ 
7 6 पुरुष: अध्यात्मम् ' । ' आदित्यश्चक्षुर्भूत्वाऽचिणी प्राविशत् " - 
तथा ' चन्द्रो मधु ' । ' अध्यात्मं मानसश्चन्द्रमाः 
आ. २ । ४ ) इति श्रुतेः ॥ ७ ॥ 
" 
9 
1 
चंद्रमा मनो भूत्वा हृदयं प्राविशत् ' ऐ. 
३२०५( ८६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, ९ बा० ] 
स्तेजोमयोऽमृतमुयः पुरुषोऽयमेव सुयोऽयुमात्मे ममृतमिदम्बोद सुर्व्वम् ॥ ७ ॥ 
( मि ) इमा डिशः । सुव्र्वेषाम्भूतानाम्मुध्वा सान्दिशार्थं सुव्र्वाणि भूतानि मधु बुश्वायुमासु दिन तेजोमयोऽमृतमुयः पुरुषो बुश्वायुमध्यात्म ँ श्रौत्रः प्रातिश्रुत्कुरुतेजोमयोऽमृतमुयः पुरुषोऽयुमंत्र सु योऽयुमात्मे ममृतमि- दुम्बलेदर्थं सुर्व्वम् ॥ ८ ॥ 
(मि) इयुम्वियुत् । (सु) सुर्वेषाम्भूतानाम्मध्वस्यै विद्युतः सुर्व्याणि भूतानि मधु सुश्वायुमस्याम्पियति तेजोमयोऽमृतमुयः पुरुषो मुश्चायुम- ध्यात्मुन्तै नसुतेन मुषोऽमृतमुयः पुरुषोऽयुमेव सु योऽयमात्मे ममृत मिदम्ब्रह्मेद ँ सुखम् ॥ २ ॥ 
(म ) अयु स्तनयित्नुः । सर्वेषाम्भूतानाम्मुध्वस्य स्तनयित्नोः सुर्व्याणि भूतानि मधु श्वायुमस्मिन्त्स्तनयित्न तेजोमयोऽमृतमुनः पुरुषो युवायुमध्यात्मएँ शाब्दः सौवरस्तेजोमयोऽमृतमुयः पुरुषोऽयु- मेव सोऽयुमात्मे ममृतमिदम्बोदर्थं सुवम् ॥ १० ॥ 
तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । यश्चायमध्यात्मं मानसस्तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । अयमेव सः । यः अयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ॥ ७ ॥ 
इमा दिशः सर्वेषां भूतानां मधु । आसां दिशां सर्वाणि भूतानि मधु । यश्चायमासु दिक्षु तेजो- मयः अमृतमयः पुरुषः । यश्चायमध्यात्मं श्रौत्रः प्रातिश्रुत्कस्तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । अयमेव सः । यः अयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ॥ ८ ॥ 
इयं विद्युत्सर्वेषां भूतानां मधु । अस्यै विद्युतः सर्वाणि भूतानि मधु । यश्चायमस्यां विद्युति तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । यश्चायमध्यात्मं तेजसस्तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । अयमेव सः । यः अयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ॥ ९ ॥ 
अयं स्तनयित्नुः सर्वेषां भूतानां मधु । अस्य स्तनयित्नोः सर्वाणि भूतानि मधु । यश्चाय- 
तथा ' दिशो मधु' । यद्यपि दिशां श्रोत्रमध्यात्मम् । तथाऽपि शब्दप्रतिश्रवणवेलायां तु विशेषतः सन्निहितो भवति इत्यध्यात्मं प्रातिश्रुत्क इति विशेषणम् । प्रतिश्रुत्कायां प्रतिश्रवणवेलायां भवः प्रातिश्रुत्कः ' । " दिशः श्रोत्र भूत्वा कर्णौ प्राविशन् " ( ऐ. आ. २ । ४ ) इति श्रुतेः ॥ ८ ॥ 
तथा 'विद्युत् ' त्वगिन्द्रियं ' मधु ' । तेजसि भव: ' तैजसः अध्यात्मम् ' ॥ ९॥ 
तथा '. स्तनायेत्तुः ' पर्जन्य: ' मधु ' । शब्दे भवः ' शाब्द: ' । यद्यपि अध्यात्मं शब्दे भव इति 
३२०६ 
[ वृ० २ अ०, ५ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(८७) 
(म) अयुन्धर्मः । सुषाम्भूतानाम्मुध्वस्य धर्म्मस्य सर्व्वाणि भूतानि मधु बुश्वायमस्मिन्धम्मै तेजोमयोऽमृतमुयः पुरुषो यश्चायुमध्यात्मुन्धा- स्तेजोमयोऽमृतमुयः पुरुषोऽयुमेव सु षोऽयुमात्मेद॒ममृतमिदम्ब्रह्मेद ँ सुर्व्वम् ॥ ११ ॥ 
( मि ) इदुधुँ सत्यम् । ( ) सुव्र्वेषाम्भूतानाम्मुध्वस्य सत्त्युस्य सुब्र्व्वाणि भूतानि मधु श्चायमस्मिन्त्सत्त्ये तेजोमयोऽमृतमुयः पुरुषो युश्चाय॒मध्यात्म सायुस्तेजोमयोऽमृतमुयः पुरुषोऽयुमेव सुवोऽयुमात्मे- दुममृतमिदम्ब्रह्मेद ँ सुर्व्वम् ॥ १२ ॥ 
मस्मिन् स्तनयित्नौ तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । यश्चायमध्यात्मं शाब्दः सौवरस्तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । अयमेव सः । योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ॥ १० ॥ 
अयन्धर्मः सर्वेषां भूतानां मधु । अस्य धर्मस्य सर्वाणि भूतानि मधु । यश्चायमस्मिन् धर्मे तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । यश्चायमध्यात्मं धार्मस्तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । अयमेव सः । यः अयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ॥ ११ ॥ 
इदं सत्यं सर्वेषां भूतानां मधु । अस्य सत्यस्य सर्वाणि भूतानि मधु । यश्चायमस्मिन् सत्ये तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । यश्चायमध्यात्मं सात्यस्तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । अय- मेव सः । यः अयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ॥ १२ ॥ 
व्युत्पत्त्या शाब्दः पुरुषः । तथाऽपि स्वरे विशेषतो भवतीति ' सौवरः ' इति विशेषणम् । स्वरे भवः सौवरः ॥ १० ॥ 
सर्वेषां शरीरिणां प्रत्येकं स्तनयिन्वन्ताः पृथिव्यादयो भूतगणा देवतागणाश्च कार्यकारणसंघातात्मना उप- कुर्वन्तो मधु भवतीत्युक्तम् । ते येन प्रयुक्ताः शरीरिभिः संबध्यमाना मधुत्वेनोपकुर्वंति तद्वक्तव्यमितीदमारभ्यते- अयं धर्म इति । धर्मस्य शास्त्रकगम्यत्वेन परोक्षत्वात् अयमिति निर्देशानर्हत्वेऽपि पृथिव्यादेर्द्धर्मकार्यस्य प्रत्यक्षत्वात् कारणस्याभेदमौपचारिकमादाय प्रत्यक्षघटादिवत् ' अयं धर्मः ' इति व्यपदेशोपपत्तिरिति भावः । " तच्छ्रेयोरूपमत्यसृजत धर्मम् " । (श. प. ) इत्यादौ व्याख्यातः श्रुतिस्मृतिलक्षणः क्षत्त्रादीनामपि नियन्ता पृथिव्यादीनां परिणामहेतुत्वात् जगतो वैचित्र्यकृत् प्राणिभिरनुष्ठीयमानरूपः अयमिति प्रत्यक्षेण व्यप- देश्यो धर्मः अपूर्वाख्यः 'मधु' । स च सामान्यरूपेण विशेषरूपेण च कार्यारंभकः । तत्र पृथिव्यादिप्रयोक्तरि धर्मे सामान्यरूपेण तदारंभकत्वमाह-यश्चायमस्मिन् धम्र्मे इति । कार्यकारणसंघातकर्तरि तु 'धर्मे ' विशेष- रूपेण कार्यकारणारंभकत्वमाह-यश्वायमध्यात्मं धर्म इति । कार्यकारणसंघातकर्तार धर्मे भवो धार्म्मः ॥ ११ ॥ 
सत्यमपि धर्म्मवत् द्विविधम् । तत्र सामान्यरूपं पृथिव्यादिषु कारणत्वेनानुगत मित्याह-यश्चायमस्मिन् 
३२०७ 
(८८) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २५०, ५ जा० ] 
(मि) इदुम्मानुषम् । ( ँ) सुव्र्वेषाम्भूतानाम्मुध्वस्य मानुषस्य सुव्र्वाणि भूतानि मधु सुश्वायमस्मिन्मानुषु तेजोमयोऽमृतमुयः पुरुषो बुश्वायुमध्यात्मुम्मानुषुस्तेजोमयोऽमृतमुयः पुरुषोऽयुमेव सु षोऽयुमात्मे दु- ममृतमिदम्बोदर्थं सर्व्वम् ॥ १३ ॥ 
(म) अयुमात्मा । सुव्र्वेषाम्भूतानाम्मुध्वस्यात्मनः सुव्र्वाणि भूतानि मधु सुश्वायमस्मिन्नात्मनि तेजोमयोऽमृतमुयः पुरुषो बुश्वायुमात्मा तेजो- मुयोऽमृतमुयः पुरुषोऽयुमेव स गोऽयुमात्मे दुममृतमिदम्बोदर्थं सुर्व्वम् ॥ १४ ॥ 
(१) स वाऽअयुमात्मा । सुर्खेषाम्भूतानामुधिपतिः सर्वेषाम्भूताना 
इदं मानुषं सर्वेषां भूतानां मधु । अस्य मानुषस्य सर्वाणि भूतानि मधु । यश्चायमस्मिन्मानुषे तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । यश्चायमध्यात्मं मानुषस्तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । अयमेव सः । यः अयमात्मेदमभृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ॥ १३ ॥ 
अयमात्मा सर्वेषां भूतानां मधु । अस्यात्मनः सर्वाणि भूतानि मधु । यश्चायमस्मिन्नात्मनि तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । यश्चायमात्मा तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः । अयमेव सः । यः अयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ॥ १४ ॥ 
स. वा अयमात्मा सर्वेषां भूतानामधिपतिः । सर्वेषां भूतानां राजा । तद्यथा रथनाभौ च रथ- 
सत्ये इति । विशेषरूपं तु सत्यसंघातत्वेनानुगतमित्याह-यश्वायमध्यात्मं सात्य इति । सत्ये भवः झात्यः ॥ १२ ॥ 
धर्मसत्याभ्यां प्रयुक्तोऽयं कार्यकारणसंघातविशेषो येन जातिविशेषेण संयुक्तो भवति तं निर्दिशति - इदं मानुषमिति । तत्र मानुषादिजातिविशिष्टा एव सर्वे प्राणिनिकायाः परस्परोपकार्योपकारकभावेन वर्तमाना दृश्यन्ते । अतो मानुषादिजातिरपि ' सर्वेषां भूतानां मधु ' । यद्यपि मानुषादिजातिरेकैव, तथाऽपि निर्देष्टुः स्वशरीर- निविष्टा जातिराध्यात्मिकी | शरीरांतराश्रिता तु बाह्या इत्यभिप्रेत्य तद्विशिष्टं पुरुषं निर्दिशति - यश्चायम- स्मिन्मानुषे इति । निर्देष्टुः स्वशरीरनिष्ठा तु आध्यात्मिकी इति तद्विशिष्टं निर्दिशति - यश्वायमध्यात्मं मानुष इति ॥ १३ ॥ 
6 
" 
यः पुनर्मानुषादिजातिविशिष्टः कार्यकारणसंघातः तस्य मधुत्वमाह-अयमात्मेति ! 
9 अयमात्मा उक्त- जातिविशिष्टो देहः न तु चेतनः । ' सर्वेषां भूतानां मधु ' । यश्चायमस्मिन्नात्मनि 'तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषः ' । ' सः ' अमूर्तरससर्वात्मकश्चेतनो निर्दिश्यते । अत्राध्यात्मविशेषाभावादध्यात्मं स न निर्दिश्यते इत्यभिप्रेत्याह- यश्चायमात्मेति । यस्तु परिशिष्टो विज्ञानमयो यदर्थोऽयं देहलिङ्गसङ्घात आत्मा । ' स यश्चायमात्मा इत्युच्यते । 'तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषः ' इति पूर्ववत् ॥ १४ ॥ 
अस्यान्तिमपर्यायोक्तस्यात्मनः स्वरूपमाह-स वा अयमात्मेति । यस्मिन्नात्मनि खिल्यदृष्टांतवचसा प्रवेशितः, 
૨૦૮ 
| बृ० २ अ०, ५ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ८९ ) 
राजा तद्युथा रथनाभौ च रथनेमौ चाराः सुर्वे सुमपिताऽएवमेवा- स्मिन्नात्मनि सुर्वे 'प्राणाः सुर्वे लोकाः सुर्वे देवाः सुव्र्व्वाणि भूतानि सुर्व्वऽऽआत्मानः सुमपिताः ॥ १५ ॥ 
(S) इदम्वै तन्मधु । दध्युङ्ङाथर्व्वणोऽश्विभ्यामुवाच तदेतद्दुषिः पश्य- नवोचत् । तद्वान्नरा सनुये दुधुँस उग्यमाविष्कृणोमि तन्यतु व्वृष्टिम् । दध्युङ् ह यन्मुध्वाथर्व्वणो व्वामुश्वस्य शीर्णा प्र बुदीमुवाचेति ॥ १६ ॥ 
मौ च अराः सर्वे समर्पिताः । एवमेव अस्मिन् आत्मनि सर्वे प्राणाः सर्वे लोकाः सर्वे देवाः सर्वाणि भूतानि सर्वे एते आत्मानः समर्पिताः ॥ १५ ॥ 
इदं वै तन्मधु दध्यङ्ङाथर्वणोऽश्विभ्यामुवाच । तदेतदृषिः पश्यन्नवोचत् - " तद्वां नरा सनये दस उग्रमाविष्कृणोमि तन्यतुर्न वृष्टिम् । दध्यद् ह यन्मध्वाथर्वणो वामश्वस्य शीर्णा प्र यदीमुवाच " - इति ॥ १६ ॥ 
1 
तेन परेणात्मना तादात्म्यं गतो विद्वान् आत्मशब्दार्थः । तस्मिन्नविद्याकृतकार्यकारणसंघातोपाधिविशिष्टे जीवे ब्रह्मविद्यया परमार्थात्मनि प्रवेशिते सति स वै ' स एवायमात्मा अव्यवहितपूर्वपर्याये ' तेजो- मयोऽमृतमयः' इत्यादिना निर्दिष्टो विज्ञानमयः । सः 'सर्वेषां भूतानामधिपतिः ' स्वतन्त्रः । न कुमारामात्यवत् स्वातंत्र्यम् । किं तर्हि ' सर्वेषां भूतानां राजा ' अधिपतिरिति राजत्वविशेषणम् । कश्चित् · राजोनिवृत्तिमा- श्रित्य राजा भवति । स राजपरतन्त्रत्वात् न स्वतन्त्र इति । तदूव्यवच्छेदार्थं अधिपतिविशेषणमिति भावः । अस्मिन् सर्वात्मभूते ब्रह्मविदि सर्वे जगत् सर्वमर्पितमिति दृष्टांतोपादानपूर्वकमाह - तद्यथेति । तत्प्रसिद्धं निद- र्शनम् । ' यथा ' ' रथनामौ च ' रथचक्रपिंडिकायां ' रयनेमौ च ' वलयभूतायां ' सर्वे अराः ' ' समर्पिताः ' समारोपिताः । यथा अयं दृष्टांतः । ' एवमेव ' एतस्मिन्नात्मनि परमात्मभूते ब्रह्मविदि ' सर्वे प्राणाः ' वागादयः ' सर्वे लोकाः ' भूरादयः ' सर्वे देवा: ' आन्यादय: ' सर्वाणि भूतानि ' ब्रह्मादिस्तंबपर्यंतानि - ' सर्व एते ' आत्मानः जलचन्द्रवत् प्रतिशरीरानुप्रवेशिनः अविद्याकल्पिताः समर्पिताः । सर्वं जगदस्मिन् समर्पितमिति भावः । स एष सर्वात्मभावो व्याख्यातः ॥ १५ ॥ 
एवं साकल्येन निरूपिताया: ब्रह्मविद्यायाः स्तुत्यर्थं प्रवर्ग्यप्रकरणस्थिताऽख्यायिकासक्षेपकौ मन्त्रौ ( रा. प. १४।१।१।२५ ) श्रुतिः प्रस्तावपूर्वकमवतारयति - इदं वा इति । 'वै शब्दः स्मरणार्थः । यत्प्रवर्ग्यप्रकरणे सूचितं परं तु नाविष्कृतम् 'तत् वै' तदेव 'इदं मधु' । इह "इयं पृथिवी" ( श. प. १४।५।५।१ ) इत्यादिना अनंतरनिर्दिष्टं ' दध्यङ् ' नामा ब्राह्मणः अथर्वणः गोत्रापत्यं ' आथर्वणः अश्विभ्यां ' देवभिषग्भ्यां अनेन प्रपंचेन उवाचोक्तवान् । तदेवैतत्कर्म ऋषिमंत्रः पश्यन्नएलभमान उवाचोक्तवान् । कथमित्यत आह-तद्वां नरेति । (ऋक् सं. । १ । ११६ । १२) हे ' नरा ' नरौ नेतारौ ! अश्विनौ अहं स्तोता ' वां ' युवयोः संबंधि तत्प्रसिद्धं उग्रमुद्धूर्णं अन्यैर्दुःशकं ' दंसः' कर्म 'सनये' धनलाभार्थं 'युवाभ्यां ' लाभलुब्धाभ्यां पुराकृतं 'आवि. कृणोमि ' प्रकटीकरोमि । तत्र दृष्टांतः । ' तन्यतुर्न' तन्यतुरिव यथा तन्यतुर्मेधस्थः शब्दः 'दृष्टि' मेघांतर्वर्तमान- 
३२६ 
३२०९ 
(10) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, ५ ब्रा० ] 
(ती) इदम्बे बन्धु । दध्युङ्ङाथर्व्वणोऽश्विभ्यामुवाच तदेतदुषिः पुइय- नोत् । आथर्व्वणायाश्विना दधीचेऽव्य शिरः प्रत्यैरयतम् । सु व्वाम्भुधु प्प्रवोचदृतायन्त्वाष्ट्रं युद्दस्रावपि कुक्ष्यम्वामिति ॥ १७ ॥ 
(ती) इदम्बै तन्मधु । दध्युङ्ङाथर्व्वणोऽश्विभ्यामुवाच तदेतदुषिः पुश्यन्नुवोचत् । पुरश्वके द्विपुदः पुरश्चके चतुष्पद्ः । पुरः रु पक्षी भूत्वा पुरः पुरुष आविशद्विति स वाऽअयम्पुरुषः सुर्वासु पूर्षु पुरिशयो नैनेन किञ्चनानावृतुन्नैनेन किञ्चन सम्वृतम् ॥ १८ ॥ 
इदं वै तन्मधु दध्यङ्ङाथर्वणोऽश्विभ्यामुवाच । तदेतदृषिः पश्यन्नवोचत् - " आथर्वणाया- श्विना दधीचे अश्व्यं शिरः प्रत्यैरयतम् । स वां मधु प्रवोचहतायन्त्वाष्ट्रं यदस्रावपि कक्ष्यं वाम् " - इति ॥ १७ ॥ 
इदं वै तन्मधु दध्यङ्ङाथर्वणोऽश्विभ्यामुवाच । तदेतत् ऋषिः पश्यन्नवोचत् - " पुरश्च क्रे 
मुदकं प्रवर्षणेन सर्वत्र प्रकटीकरोति ' तत् ' । अत्र नकार इवार्थ: । “ नेति उपमार्थीय उपरिष्टादुपचारस्तस्य येनोपमिमीते " ( निरु० १।४।१ ०। ) इति यास्कोक्तेः । " अश्वं न त्वा वारवन्तं " ( निरु० १।४।१० । ) इतिवत् ज्ञेयः । तत् किं कर्म ? 'ह' इति प्रसिद्धौ । ' आथर्वणः ' अथर्वपुत्र: - -'दध्यङ् ' एतन्नामा मुनिः यत् ' यदा ' अश्वस्य ' हयस्य ' शीष्ण ' युष्मत्सामर्थ्य प्रतिहितेन शिरसा ' वां ' युवाभ्यां इदं मधु इमां मधुविद्यां ' यत्प्रोवाच' प्रोक्तवान् तदानीं आश्वस्य शिरसः संचानलक्षणं पुनर्मानुषस्य शिरसः प्रतिधानलक्षणं च यत् भवदीयं क्रूरं कर्म ' तत् ' ' आविष्कृणोमि ' इति संबंधः ॥ १६ ॥ 
6 
आविष्कृणोमीति प्रतिज्ञाते क्रूरकर्म्ममधुनी के ते इत्यपेक्षायां -' इदं वै ' तन्मधु इत्यादि उक्तार्थमेव ब्राह्मणं स्वानुवादपूर्वकं मन्त्रांतरमाह-आथर्वणायेति । (ऋकू सं. । १।११७।२२। ) हे अश्विनौ ! युवां ' आथर्वणाय अथर्वणः पुत्राय—— दधीचे ' दध्यङ्नाम्ने महर्षये अश्व्यं अश्वसंबंधि शिरो मस्तकं ' प्रत्यैरयतं ' प्रत्यधत्तं तदीयं मानुषं शिरः प्रच्छिद्यान्यत्र निधाय अव्येन शिरसा तमृषिं समयोजयतमित्यर्थः । ' स: ' महर्षिः 'वा' युवाभ्यां ' मधुविद्यां ' ' प्रवोचत् ' प्रावोचत्प्रोक्तवान् । स किं इत्येवं जीवितसंदेहमारुह्य स्वशिरश्छेदपूर्वकं अश्व्यशिरसा मधु उक्तवान् इत्यत आह-ऋतायन्निति । युवाभ्यां प्रवर्ग्यविद्यां मधुविद्यां च वक्ष्यामि इति पुरा कृतां प्रतिज्ञां सत्यां कुर्वन् परिपालयितुमिच्छन् जीवितादपि हि सत्यधर्मपरिपालना गुरुतरा इत्येतस्य लिङ्गमेतत् । किं तन्मधु इत्यत आह-त्वाष्ट्रमिति । त्वष्टा आदित्यः तस्य संबंधि त्वाष्ट्रं " तद्वृङिति पपात तत्पतित्वाऽसावादित्यो- ऽभवत् ” ( श० १४।१।१।१० ) इति । तत्प्रतिसंधानार्थं प्रावर्ग्य कर्म तत्र प्रावर्ण्य कर्मागभूतं यद्विज्ञानं तत् 'त्वाष्ट्र' मध्येव ' प्रावोचत् ' अपि तु यत्कक्ष्यं गोप्यं 'रहस्यं ' परमात्मसंबंधि विज्ञानं मधु मधुब्राह्मणेनोपसंहृतं अध्यायद्वयप्रकाशितं तच ' वां ' युवाभ्यां प्रवोचदित्यनुवर्तत इत्यर्थः ॥ १७ ॥ 
99 
प्रवर्ग्यकर्मार्थयोः प्रथमद्वितीययोरध्याययोरर्थः प्रवर्ग्य संबंध्याख्यायि कोपसंहर्तृभ्यां मंत्राभ्यां प्रकाशितः । 
१९१० 
०२ अ०, ५ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् | 
( ९१ ) 
( मि ) इदम् तन्मृधु । दव्युङ्ङाथर्व्वणोऽश्विभ्यामुवाच तदेतदुषिः पुश्यन्नुवोचत् । रूप रूपम्प्रतिरूपो बभूव तदस्य रूपम्प्रतिचक्षणाय । इन्द्रो मायाभिः पुरुरुपईयते युक्ता हवस्य हुरयः शता दशेत्ययम्वै हरयोऽयम्बै दुइझ च सहस्राणि बहूनि चानन्तानि च तदेतद्ब्रह्मा पूर्व्वमन- परमनन्तरमबाह्युमयुमात्मा ब्रह्म सर्व्वानुभूरित्यनुशासनम् ॥ १९ ॥ 
द्विपदः पुरश्चक्रे चतुष्पदः । पुरः स पक्षी भूत्वा पुरः पुरुष आविशत् " - इति । स वा अयं पुरुषः सर्वासु पूर्षु पुरिशयः । न एनेन किंचन अनावृतम् । न एनेन किंचन असंवृतम् ॥ १८ ॥ 
इदं वै तन्मधु दव्यङ्ङाथर्वणोऽश्विभ्यामुवाच । तदेतत् ऋषिः पश्यन् अवोचत् । “ रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव तदस्य रूपं प्रतिचक्षणाय । इद्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते युक्ता ह्यस्य हरयः शता दश " - इति । अयं वै हरयः । अयं वै दश च सहस्राणि बहूनि चानंतानि च । तदेतत् ब्रह्म अपूर्वमनपरमनंतरमबाह्यम् । अयमात्मा ब्रह्म सर्वानुभूः । इत्य- नुशासनम् ॥ १९ ॥ 
9 
इदानीं ब्रह्मविद्याऽर्थयोस्तु तृतीयचतुर्थाध्याययोरर्थ उत्तराभ्यां ऋभ्यां प्रकाशयितव्यः इत्यतः " इदं धै तत्” उक्तार्थं ब्राह्मणमनूद्य प्रवर्तते - पुरश्चक्रे इति । प्रकरणबलात् ईश्वरो अव्याकृते नामरूपे व्याकुर्वाणो भूतादिसर्ग- पुरःसरं पंचीकृतेभ्यो भूतेभ्यो भूरादीन् लोकान् सृष्ट्वा ' पुर: ' पुराणि शरीराणि - ' द्विपदः ' द्विपादुपल- क्षितानि मनुष्यशरीराणि ' चक्रे ' कृतवान् । तथा ' चतुष्पदः ' चतुष्पादुपलक्षितानि 'पुर: ' पशुशरीराणि ' चक्रे ' । एवं शरीराणि नानाविधानि सृष्टा ' स: ' ईश्वरः 'पुर: ' पुरस्तात् आत्मप्रवेशात्पूर्वं 'पक्षी लिङ्गशरिरी ' भूत्वा ' ' पुर: ' शरीराणि ' पुरुष: ' पुरुषरूपः सन् 
' शरीराणि ' पुरुषः ' पुरुषरूपः सन् ' आविशत् ' प्रविवेश । इतिशब्दो मंत्रसमाप्तिद्योतकः । कथमात्मनः पुरुषत्वमित्याशङ्कायां श्रुतिस्तत् व्युत्पादयति-स वा अयमिति । ' स वै ' स एव ' अयमात्मा ' सृष्ट्यादिकर्तृतया प्रकृतः ' सर्वासु पूर्षु ' सर्वशरीरेषु पुरि शेते इति व्युत्पत्त्या ' पुरिशयः सन् पुरुष इत्युच्यते । नन्वेवं आधाराधेयनिर्देशात् द्वैतापत्तिः स्यादित्यत आह- नैनेनेति । एनेमानेन परमात्मना ' किंचन ' किंचिदपि अनावृतमनाच्छादितं नास्ति । तथा ' एनेन 'किंचन ' असंवृतं ' अंतरमनुप्रवेशिलं नास्ति । तथा च परमात्मैव अंतर्बहिर्भावेन कार्यकारणरूपेण व्यवस्थितः । न ततोऽन्यत्किंचिदस्तीति 'पुरश्चक्रे ' इति मंत्रः संक्षेपतः आत्मैकत्वमाचष्टे इत्यर्थः ॥ १८ ॥ 
" इदं वै तन्मधु 
59 
1 
9 
इत्यादि पूर्ववत् । एवं शरीरेषु प्रविष्टः परमात्मा किंरूप इत्यत आह-रूपं रूपामिति । ( ऋक् 
सं. । ६ । ४७ । १८ ) ' सः ' ईश्वरः - ' रूपं रूपम् ' उपाधिभेदं देहं देहं प्रति- 'प्रतिरूपः' रूपां- तरं प्रतिबिंबं ' बभूव ' । ननु - किमर्थमसौ प्रतिबिंबभावं आपद्यते - तत्राह तदस्येति । 'तत्' प्रतिबिंबत्वं अस्यात्मनो निरुपाधिकस्य ' रूपं ' स्वरूपं ' प्रतिचक्षणाय ' आत्मयाथात्म्य प्रतिख्यापनाय शास्त्राचार्यादिभेदेन तत्त्वप्रकाशनायेत्यर्थः । यादे हि नामरूपे न व्याक्रियेते तदा अस्यात्मनो निरुपाधिकं प्रज्ञानघनाख्यं रूपं न प्रति- ख्यायेत । यदा पुनः कार्यकारणात्मना नामरूपे व्याकृते भवतः तदा अस्य रूपं प्रतिख्यायेत इति भावः । 
३२११ 
( ९२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, ५ ब्रां० ] 
(मु ) अथ व्वशः । (स्तु) तुदिदुम्बयं शौर्पणाच्छपणाबो गौतमाद्गौतमो व्वात्स्याद्दात्स्यो व्यात्स्याच्च पाराशम्बुच्चि पाराशयः साङ्कृत्याच्च भारद्वाजाच्च भारद्वाज औदवाद्देश्व शाण्डिल्याच्च शाण्डिल्यो बैजवापाच्च गौतमाच्च गौतमो बैजवापायनाच्च वैष्टपुरेयाच्च व्वैष्टपुरेयः शाण्डिल्याच्च रौहिणायनाच्च रौहिणायनः शौनकाञ्चात्रेयाच्च रैभ्याञ्च सुभ्यः प्रौतिमाष्यायणाच्च कौण्डिन्यायनाच्च कौण्डिन्यायनः कौण्डिन्यात्कुौ- ण्डिन्यः कौण्डिन्यात्कौण्डिन्यः कौण्डिन्याच्चाग्निवेश्याच्च ॥ २० ॥ 
अथ वंशः-तदिदं १ वयं शौर्पणाय्यात् । २ शौर्पणाय्यो गौतमात् । ३ गौतमो वात्स्यात् । ४ वात्स्यो वात्स्याच पाराशर्याच्च । ५ पाराशर्यः सांकृत्याच्च भारद्वाजाच्च । ६ भारद्वाज औद- बाहेश्च शांडिल्याच्च । ७ शांडिल्लयो वैजवापाच्च गौतमाच्च । ८ गौतमो वैजवापायनाञ्च वैष्टपुरेयाच्च । ९ वैष्टपुरेय: शांडिल्लयाच्च रौहिणायनाच्च । १० रोहिणायनः शौनकाच्च आत्रेयाच रैभ्याच्च । ११ रैभ्यः पौतिमाष्यायणाच्च कौंडिन्यायनाच्च । १२ कौंडिन्यायनः कौंडिन्यात् । 
१३ कौंडिन्यः कौंडिन्यात् । १४ कौंडिन्यः कौंडिन्याच्च आग्निवेश्याच्च ॥ २० ॥ 
6 
अय 
; 
• इंद्र: " 
परमेश्वरः ' मायाभिः ' नामरूपविषयमिथ्याऽभिमानात्मना परिणताभिः 'पुरुरूपः बहुरूपः ' ईयते ' प्रतीयते मिथ्यैव जलसूर्यवत् । मायाभिरिति बहुवचनं विक्षेपाणां बाहुल्यादुपपन्नम् । तथापि परमात्मनो बहुरूपत्वे किं मानं इत्यत आह- युक्ता हीति । रथे युक्ता वाजिन इव ' हि ' यस्मात् ' अस्य' प्रतीचो रथ- स्थानीये शरीरे ' युक्ताः '-' हरयः ' इंद्रियाणि ' शता ' शतानि ' दश च प्राणिभेदबाहुल्यात् शतानि दश च भवंति । प्रत्यंचं स्वविषयान् प्रतिहरंतीति हरणादिंद्रियाणि हरयः । इतिशब्दो मंत्रसमाप्तिद्योतकः । ननु- अस्य हरय इति संबंधप्रतीतेः, अयमन्यः परमेश्वरः अन्ये हरयः इत्येवं द्वैतापत्तिः इत्यत आह-अयं वा इति । चै' अयमेवात्मा ' हरयः ' इंद्रियादिरूपेणास्यैवाविद्यया भानात् । 'अयं वै' अयमेवात्मा' दश च सह- सागि ' ' बहूनि चानंतानि च ' हरिशब्दितानीन्द्रियाणि प्राणिभेदस्यानंत्यात् । इदानीं अम्यात्मनः पारमार्थिकं स्वरूपमाह - तदेतद्ब्रह्मेति । न विद्यते पूर्वं कारणं यस्य तदपूर्वम् । न विद्यते अपरं कार्यं यस्य तदनपरम् । न विद्यते अंतराले जात्यंतरं वस्तु यस्य तदनंतरम् । न विद्यते वाह्यं बहिर्भूतं वस्तु यस्मात् तदबाह्यम् । यत् एतादृशं 'ब्रह्म' तदेवैतत् समस्तं जगत् । न तद्व्यतिरेकेणास्ति । किं पुनः तद्ब्रह्म आत्मनोऽर्थांतरं इत्याङ्कायां नेत्याह- अयमात्मेति । ' अयं ' प्रत्यगात्मैव ब्रह्म । कोऽसौ प्रत्यगात्मा तत्राह - सर्वानुभूरिति । यः सर्वात्मना सर्वमनुभवति सः ' सर्वानुभूः ' । द्रष्टा श्रोता मंता बिज्ञाता स एव प्रत्यगात्मेत्यर्थः । अयमेव सर्ववेदांतानामर्थ इत्युपसंहरति-इत्यनुशासनमिति । इतीत्थं ' अनुशासनं ' सर्ववेदांतोपदेशः । एतदमृतमयञ्चेति अनर्थनिवृत्ति- द्वारा आनंदावाप्तिरूपः शास्त्रार्थः परिसमाप्तः ॥ १९ ॥ 
अथेदानी विद्यार्थस्य स्तुत्यर्थं मधुकाण्डस्य स्वाध्यायार्थी जपार्थश्च ब्रह्मविद्याया अयं वंश आरभ्यते- 
३२१२ 
[ बृ० २ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ९३ ) 
(च्चा) आग्निवेश्यः सुतवात् । (त्सु) सुतवः पाराशर्यात्पुाराशर्षो जातू- कर्ण्याज्जातूकर्ण्यो भारद्वाजाद्वारद्वाजो भारद्वाजाच्चासुरायणाच्च गौतमाच्च गौतमो भारद्वाजाद्वारद्वाजो बैजवापायनाद्वैजवापायनुः कौशिकायनेः कौशिकायनुर्धृतकौशिका द्घृतकौशिकः पुराशय्यायिणात्पाराशय- यणः पुराशयत्पुिराशय जातूकर्ण्याज्जातूकर्ण्यो भारद्वाजाडा- रद्वाजो भारद्वाजाच्चासुरायणाच्च यास्काच्चासुरायणखेवणे वणिरौपजन्ध- नेरौपजन्धनिरासुरे सुरिम्भूरिद्वाजाद्भारद्वाज आत्रेयात् ॥ २१ ॥ 
(दा) आत्रेयो माण्टेः । (म्) माण्टिग्गुतमा गौतमो गौतमाद्गौत्तमो व्वात्स्याद्दात्स्यः शाण्डिल्याच्छाण्डिल्यः कैशाम्यतिकाप्यात्कैशोर्व्यः काप्यः कुमारहारितात्कुमारहारितो गालवाद्गालको व्विदर्भीकौण्डिन्या- द्विदभकौण्डिन्यो व्यत्सुनपातो बुभ्भ्रवाद्वत्सुनपावाभ्भ्रवः पथः सौभ- रात्पन्थाः सौभरोऽयास्यादाङ्गिरसादयास्य आङ्गिरसभूतेस्त्वाद्रा- 
१५ आग्निवेश्यः सैतवात् । १६ सैतवः पाराशर्यात् । १७ पाराशर्यो जातूकर्थ्यात् । १८ जालू- क भारद्वाजात् । १९ भारद्वाजो भारद्वाजाच्च आसुरायणाच्च गौतमाच्च । २० गौतमो भार- द्वाजात् । २१ भारद्वाजो बैजवापायनात् । २२ बैजवापायनः कौशिकायनेः । २३ कौशिकायनि- घृतकौशिकात् । २४ घृतकौशिकः पाराशर्यायणात् । २५ पाराशर्यायणः पाराशर्यात् । २६ पाराशर्यो जातूकर्ण्यात् । २७ जातूकर्ण्यो भारद्वाजात् । २८ भारद्वाजो भारद्वाजाच आसुरायणाच्च यास्काच्च । २९ आसुरायणस्त्रैवणेः । ३० त्रैवणिरौपजंधने: । ३१ औपजंध- निरासुरे: । ३२ आसुरिर्भारद्वाजात् । ३३ भारद्वाज आत्रेयात् ॥ २१ ॥ 
३४ आत्रेपो मांटे: । ३५ मांगितमात । ३६ गौतम गौतमात् । ३७ गौतमो वात्स्यात् । ३८ वात्स्यः शांडिल्यात् । ३९ शांडिल्यः कैशोर्यात्काप्यात् । ४० कैशोर्यः काप्यः कुमार- हारितात् । ४१ कुमारहारितो गालवात् । ४२ गालवो विदर्भीकौडिन्यात् । ४३ विदर्भी - कौंडिन्यो वत्सनपातो बाभ्रवात् । ४४ वत्सनपात् बाभ्रवः पथः सौभरात् । ४५ पंथाः सौभरः अयास्यादांगिरसात् । ४६ अयास्य आंगिरस आभूतेस्त्वाष्ट्रात् । ४७ आभूतिस्त्वाष्ट्रो विश्व- 
अथ वंश इति । वंश इव ' वंशः ' । यथा वेणुर्वशः पर्वणः पर्वणो भिद्यते । तद्वदप्रात्प्रभृति आमूलप्राप्तेरयं वंशः । अध्यायद्वयस्य आचार्य परंपराक्रमो वंश इत्युच्यते । तत्र प्रथमतः शिष्यः पंचम्यंत आचार्यों बोद्धव्यः ॥२०॥ 
' आग्निवेश्य: ' - ' सेतवात् ' आचार्यात् अधीतवान् इत्यादि ॥ २१ ॥ 
6 
आत्रेयः ' माण्टेरधीतवान् । 'परमेष्ठी' विराटू 'ब्रह्मण: ' हिरण्यगर्भात् अधीतवान् । 'हिरण्यगर्भः ' स्वयं- 
३१३ 
( ९४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, ५ ब्रा० ] 
दाभूतिस्त्वाट्रो विश्वरूपात्त्वाष्ट्राद्विश्वरूपस्त्वाट्रोऽश्विभ्यामश्विनौ दधी- चs आथर्वणादध्युङाथर्व्वणोऽथर्व्वणो दैवादुथर्वा दैवो मृत्योः प्रायु- सनान्मृत्युः प्राप्य सनः प्रच्युसनात्प्रध्व ँसन एक पैरेकर्षुिविष्णु- जित्तेर्विवप्रुजित्तिर्व्यष्टेर्व्यष्टिः सनुारोः सनुारुः सनातनात्सनातुनः सुनगा- त्सुनगः परमेष्ठिनः परमेष्टी ब्रह्मणो ब्रह्म स्वयम्भु ब्रह्मणे नमः ॥२२॥ इति चतुर्दशे काण्डे चतुर्थप्रपाठके वृहदारण्यकोपनिपदि द्वितीये प्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् || १४ ( ४ ) २५ ॥ ( ५ ) २–५ ॥ इति पंचमोऽध्यायः ॥ १४-५ ॥ कण्डिका संख्या ॥ ७८ ॥ बृहदारण्यकोपनिषदि द्वितीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ २॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषद्यध्यायद्वयात्मकं प्रथमं मधुकाण्डं समाप्तम् । 
रूपान्त्वाष्ट्रात् | ४८ विश्वरूपस्त्वाष्ट्रोऽश्विभ्याम् ४९ अश्विनौं दधीच आथर्वणात् । ५० दध्यङ्ङाथर्वणोऽथर्वणो देवात् । ५१ अथर्वा देवो मृत्योः प्राभ्यंसनात् । ५२ मृत्युः प्राध्वंसनः प्रध्वंसनात् । ५३ प्रध्वंसन एकर्षेः । ५४ एकर्षिर्विप्राजित्तेः । ५५ विप्रजित्तिर्व्यष्टेः । ५६ व्यष्टिः सनारोः । ५७ सनारुः सनातनात् । ५८ सनातनः सनगात् । ५९ सनगः परमे - ष्ठिनः । ६० परमेष्ठी ब्रह्मणः । ६१ ब्रह्म स्वयंभु | ब्रह्मणे नमः ॥ २२ ॥ 
प्रतिमातवेदः इति तत आचार्यपरंपरा नास्ति । यत्पुनर्ब्रह्म वेदाख्यं तत्स्वयंभु नित्यं तस्मै ' ब्रह्मणे ' स्वयं- भुवे वेदरूपेणावस्थिताय — नमः ' वाङ्मनः कायकृत्तः प्रह्वीभावो भवत्वित्यर्थः ॥ २२ ॥ 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंस परिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेव- ब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यन्दिनशाखोपनिषद्बृहदारण्यकटीकायां वासुदेवप्रकाशिकायां द्वितीयेऽध्याये पंचमं मधुब्राह्मणं परिसमाप्तम् ॥ १४ ( १ ) २–५ ॥ 
द्वितीयोऽध्यायश्च समाप्तः ॥ १४ (बृ. उ. ) २ ॥ 
इति श्रीबृहदारण्यकोपनिषदि आद्यं मधुकाण्डं परिसमाप्तम् ॥ 
१२१४ 
अथ चतुर्दशे काण्डे बृहदारण्यकोपनिषदि मध्यमं यध्यायं याज्ञवल्क्यकाण्डं वा मुनिकाण्डम् । आदितः षष्ठेऽध्याये बृहदारण्यकोपनिषदि तु तृतीयेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 
आदितश्चतुर्थे वृ० आ० द्वितीये च प्रपाठके षष्ठं ब्राह्मणम् । 
जनको ह वैदेहो बहुदक्षिणेन यज्ञेनेजे । तुत्र ह कुरुपञ्चालानाम्ब्राह्मणा- अभिसुमेता बभूवुस्तस्य ह जनकस्य व्वैदेहस्य व्विजिज्ञासा बभूव कुः स्विदेषाम्ब्राह्मणानामनूचानुतमति ॥ १ ॥ 
स ह गुवार्थं सहस्रमुवरुरोध । दशदश प्रादाऽएकैकस्याः शृङ्गयोराबद्धा बभूवुस्तुान्होवाच ब्राह्मणा भगवन्तो को वो बलिष्ठः सएता गाऽखुद- जतामिति तु ह ब्राह्मणा न दधृषुः ॥ २ ॥ 
अश्वलब्राह्मणम् । 
जनको ह वैदेहो बहुदक्षिणेन यज्ञेनेजे । तत्र ह कुरुपंचालानां ब्राह्मणा अभिसमेता बभूवुः । तस्य ह जनकस्य वैदेहस्य विजिज्ञासा बभूव । कः स्विदेषां ब्राह्मणानामनूचानतम इति ॥ १ ॥ 
स ह गवां सहस्त्रमवरुरोध । दशदश पादा एकैकस्याः शृंगयोरावद्धा बभूवुः । तान् होवाच । ब्राह्मणा भगवंतो यो वो ब्रह्मिष्ठः स एता गा उदजतामिति । ते ह ब्राह्मणा न दधृषुः ॥ २ ॥ 
। 
एवं आगमप्रधानेन मधुकाण् डनेोक्तमेवार्थं उपपत्तिभिर्निरूपयितुं याज्ञवल्कीयं काण्डमारभ्यते । तत्र प्रस्ताव कर्तुं विज्ञानस्तुत्यर्था विद्याप्राप्त्युपाय प्रदर्शनार्था च आख्यायिका अश्वलब्राह्मणेनारम्यते - जनको ह वैदेह इत्या- दिना । विदेहेषु भवः ' वैदेहः ' जनकः ' जनकनामा राजा 'ह' किल बभूव । स च ' बहुदक्षिणेन यज्ञेन' शाखांतर प्रसिद्धेन बहुदक्षिणाविशिष्टेना ोधेन वा ' ईजे ' अयजत् । ' तत्र ' तस्मिन् यज्ञे ' ह ' विद्वद्वाहु- ल्येन प्रसिद्धानां ' कुरूणां पंचालानां च देशानो 'ब्राह्मणाः ' निमंत्रिता दर्शनकामा वा 'अभिसमेताः ' अभि- संगताः ' बभूवुः ' । तत्र महांतं विद्वत्समुदायं दृष्ट्वा 'ह' किल ' तस्य जनकस्य वैदेहस्य ' यजमानस्य कः स्वित् ' को नु खलु ' एषां ' ब्राह्मणानां मध्ये ' अनूचानतमः ' सर्व इमे अनूचानाः कः स्विदेषामतिशयेनानू- चानोऽनुवचने समर्यो ब्रह्मिष्ठ ' इति विजिज्ञासा ' विशेषेण ज्ञातुमिच्छा ' बभूव ' ॥ १ ॥ 
9 
" 
पश्चात् ' सः ' जनकः 'ह' अनूचानविषयोत्पन्नजिज्ञासः सन् तद्विज्ञानोपायार्थं ' गवां ' प्रथमवयसां धेनूनां 
३२१५( ९६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, ६ ब्रा० ] 
( उ ) अथ हैं बाज्ञवल्क्यः स्वमेव ब्रह्मचारिणमुवाच । ( चै ) एताः सौम्युोदज सामश्रवारे इति तुा होद्वाचकार ते ह ब्राह्मणाश्चक्रुधुः कथन्नु नो ह्निष्टो ब्बुवीतेति ॥ ३ ॥ 
अथ ह याज्ञवल्क्यः स्वमेव ब्रह्मचारिणमुवाच । एताः सौम्य ! उदज सामश्रवा ३ इति । ता होदाचकार । ते ह ब्राह्मणाक्रुधुः । कथं नु नो ब्रह्मिष्ठः ब्रुवीतेति ॥ ३ ॥ 
6 
9 
' सहस्रमवरुरोध ' गोष्टे अवरोधं कारयामास । किंविशिष्टास्ता गावोऽवरुद्धा इत्यत आह-दशेदशेति । तासा- मेकैकस्या गोः शृंगयोर्विषये ' दशदश पादाः ' पलचतुर्भागः पादः एवंभूताः सुवर्णस्यै दशदश पादाः आबद्धा बभूवुः ' । शृंगयोरिति द्विवचनात् एकैकस्मिन् शृंगे पंचपंच पादा आश्रद्धा इत्यर्थः । एवं गा अव- रुध्य जनकस्तान् ब्राह्मणान् 'ह' किल ' उवाच' । हे ब्राह्मणाः वेदाध्ययनसंपन्नास्तदर्थनिष्ठाः ' भगवंतः ' पूजार्हा ! इति संबोध्य ' यो वः ' युष्माकं मध्ये 'ब्रह्मिष्टः' अतिशयेन ब्रह्मज्ञः ' सः एताः ' अवरुद्धा गाः 'उद- जतां ' उत्कालयतु स्वगृहं प्रति नयतु । ' ते ' ब्राह्मणा: 'ह' किल एवमुक्ताः ' न दधृषुः आत्मनो ब्रह्मिष्ठत प्रतिज्ञातुं न प्रगल्माः संवृत्ताः इत्यर्थः ॥ २ ॥ 
अथानंतरं अप्रगल्भभूते ब्राह्मणेषु 'ह' किल ' याज्ञवल्क्यः ' स्वमात्मीयमेव ब्रह्मचारिणमन्तेवासिन- भुवाच । किं ? हे सौम्य ! सामश्रवा ३ इति, प्लुतिर्दूरादाह्वानार्या । सामविधिं शृणोतीति सामश्रवाः तस्य संबुद्धौ हे सामश्रवः । अतो यजुर्वेदविदो याज्ञवल्क्यातू सामविधिश्रवणमनुपपन्नमित्यर्थाच्चतुर्वेदो याज्ञवल्क्य इति सिद्धयति । हे सामश्रवः ! ' एता गाः ' उदजोद्गमयास्मद् गृहान्प्रति । एवं गुरुवचनं श्रुत्वा 'ह' किल ' ब्रह्म- चारी ता: गाः ' उदाचकार ' उत्कालितवान् आचार्यगृहं प्रति नीतवानित्यर्थः । एवं ब्रह्मिष्टाय निर्दिष्ट- गवामपहरणात् याज्ञवल्क्येनात्मनो ब्रह्मिष्टता प्रतिज्ञातेति, अस्माकमपि ब्रह्मिष्टता प्रतिज्ञायत इति मन्वानास्ते ह' ब्राह्मणाश्रुवुः क्रुद्धवन्तः । तेषां कोवाभिप्रायमाह- कथमिति । कथमयं नोऽस्माकं एकैकप्रधानानामप्रे ' ब्रह्मिष्ठोऽस्मीति ' ' ब्रुवीत ' कथयेत् । इतिशब्दः अभिप्रायसमाप्तिद्योतकः ॥ ३ ॥ 
८ 
9 
। 
१-आत्मपुराणे- पंचमेऽध्याये । " इत्यादि बहुधा राजा चितयित्वा मनोगतम् । कामधेनुसमानानां सहस्रं निदधौ गवाम् । चत्वारिंशत्सहस्राणि निष्काणामपि भूपतिः । ९५ । शृंगे शृंगे गवां राजा निष्काणां विशति हि सः । प्रत्यकें द्विसहस्रेषु शृगेष्वर्षि- तर्वास्तदा " । ९६ । इति । अनयोष्टीका-' इत्यादीति । इत्यादिकं विचारं कृत्वा गवां सहस्रं तथा निष्काणां दीन राणां चत्वारिं- शत्सहस्राणि सदसि निदधौ स्थापितवानिति । " पले दीनारेऽपि च निष्कोऽस्त्री " इति अमरे नानार्थः १३/१४ । । ९५ । दीना- राणां चत्वारिंशत्सहस्रत्वे हेतुमाह । शृङ्गे इति । हि यतः । सहस्रसंख्याकानां गवां द्विसहस्रसंख्याकेषु श्रङ्गेषु सत्सु प्रत्येकं शृङ्गे दीनाराणां श्रुतकर्षचतुष्टयात्मकस्य पलस्य पादतया प्रतिपादितानां विंशतिं श्रुतौ द्विरावृत्तदशपदोक्तां बबंधेति । तथाच सहस्रद्वयस्य विंशत्या गुणने उक्तसंख्या सिद्धिरिति भावः । अत्र यद्यपि भाष्यकारैः श्रुतिगतदशदशपदद्वित्वं वीप्साऽभिप्रायेण व्याख्यातम् | पंचपंच पादा एकैकत्र शृङ्गे बद्धा इत्युक्तेः । तत्र च दशसहस्राणि निष्कसंख्या भवति । तथापि अनेन ग्रंथकृता “ उपाख्यानेषु नात्यंतमाग्रहः " इति शबरस्वाभिवचनानुसारेण जनकौदार्यातिशयप्रकटनाय च दशदशेति पदं विंशतिपरतया व्याख्यातमिति बोध्यम् ॥ ९६ ॥ 
२ - निष्कमस्त्री साष्टमशते दीनारकर्षयोः । वक्षोऽलंकरणे हेमपात्रे हेमपदेऽपिं चेति मेदिनी " साष्टे शते सुवर्णानां हेम्न्यु. रोभूषणे पले । दीनारेऽपि च निष्कोडी " इत्यमरनानार्थः ॥ 
३- गुंजाः पंचाद्यमाषकः । ते षोडशाक्षः कर्षोऽन्नी पलं कर्षचतुष्टयम् । सुवर्णबिस्तौ हेनोऽक्षे " इत्यमरे वैश्यवगः ॥ 
३२१६ 
[ बृ० ३ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(९७) 
होवाच नुमो 
(त्यु ) अथ ह जनकस्य व्वैदेहस्य होताऽवलो बभूव । सु हैनम्प- प्रच्छ त्वन्नु खलु नो याज्ञवल्क्य बुझिष्टोऽसीति स व्वयम्बुह्मिष्ठाय कुम्मों गोकामाऽएव व्ययुएँ स्मऽइति तु प्रष्टुन्दद्धे होताऽश्वलः ॥ ४ ॥ 
ह ततऽएव 
(लो) ब्राज्ञवल्क्येति होवाच । दिदर्थं सर्व्वम्मृत्युनाऽप्त सम्मृ- त्युनाऽभिपन्नकेन बुजमानो मृत्योराप्तिमुतिमुच्यतऽडुति होत्रविजा- ऽग्निना व्वाचा व्याग्वै यज्ञस्य होता तुद्येयम्वाक्सोऽयुमग्निः स होता सा मुक्तिः साऽतिमुक्तिः ॥ ५ ॥ 
अथ ह जनकस्य वैदेहस्य होताऽश्वलो बभूव । स हैनं पप्रच्छ । त्वं नु खलु नो याज्ञवल्क्य ब्रह्मिष्ठोऽसी ३ इति । स होवाच । नमो वयं ब्रह्मिष्ठाय कुर्मः । गोकामा एव वयं स्म इति । तं ह तत एव प्रष्टुं दधे होताऽश्वलः ॥ ४ ॥ 
याज्ञवल्क्येति होवाच । यदिदं सर्वे मृत्युनाऽऽप्तम् । सर्वे मृत्युनाऽभिपन्नम् । केन यजमानो मृत्योराप्तिमतिमुच्यते इति । होत्रर्त्विजाऽग्निना वाचा । वाग्वै यज्ञस्य होता । तद्येयं वाक् । सोऽयमग्निः । स होता । सा मुक्तिः । साऽतिमुक्तिः ॥ ५ ॥ 
6 
6 
6 
9 
अथ ह ' एवं क्रुद्धेषु ब्राह्मणेषु जनकस्य ' यजमानस्य अश्वलः अश्वलनामा ' होता ' ऋत्विगू बभूव ' । ' सः ' ब्रह्मिष्ठाभिमानी राजाश्रयत्वाच्च धृष्ट: ' एनं ' याज्ञवल्क्यं ' ह पप्रच्छ' पृष्टवान् । कथं १ हे याज्ञवल्क्य ! नोऽस्माकमग्रे ' त्वं नु खलु ब्रह्मिष्ठोऽसी ३ ' इति । प्लुतिर्निर्भत्सनार्था । अनौद्धत्यं ब्रह्मविदो लिंगं इति सूचयन्ती श्रुतिर्याज्ञवल्क्यकृतमुत्तरं दर्शयति-स हेति । 'सः' याज्ञवल्क्यः ' ह उवाच 
ह उवाच ' । ' वयं ब्रह्मिष्ठाय नमस्कुर्मः ' । तर्हि किमिति ब्रह्मिष्ठपणभूता गावः स्वगृहं प्रति प्रस्थापिताः, इत्यत आह-गोकामा इति । ' वयं गोकामा एव स्मः ' । अतो गोग्रहणं कृतवन्त इति । ' तं ' ब्रह्मिष्ठप्रतिज्ञं संतं ' तत एव ब्रह्मिष्ठपणस्वीकरणादेव होताऽश्वल: ' प्रष्टुं ' ' दब्रे ' मनो धृतवान् ॥ ४ ॥ 
9 
पूर्वत्र व्याख्याते मधुकाण्डे यदुद्गीथप्रकरणं तस्मिन् आसङ्गपाप्मनो मृत्योरत्ययः समुचितेन कर्म्मणा संक्षे- पतो व्याख्यातः । तस्यैवोद्गीयदर्शनस्य परीक्षाविषयोऽयं प्रश्नप्रतिवचनरूपो विस्तर आरभ्यते- याज्ञवल्क्येति होवाचेति । हे याज्ञवल्क्येति प्रथमं मुनेराभिमुख्यमापादयितुं संबोध्योवाच । अस्य कर्मणः ' यदिदं ' साधनजातं ऋत्विगग्न्यादिलक्षणं ' मृत्युना ' कर्मलक्षणेन स्वाभाविकाज्ञानजासङ्गसहितेनाप्तं व्याप्तं किंत्वभिपन्नं च मृत्युना वशीकृतं च । अत: ' केन ' दर्शनलक्षणेन साधनेन ' यजमानः ' मृत्योराप्तिमतीत्य मृत्युगोचरत्व- मतिक्रम्य 'मुच्यते ' स्वतंत्र मृत्योरवश्यो भवतीत्यर्थः । इत्येवमश्वलेन पृष्टो याज्ञवल्क्य उत्तरमाह- होत्रविजाऽग्निना वाचेति । एतस्याभिप्रेतमर्थं श्रुतिः स्वयमेव व्याचष्टे - वाग्वै इति । " यज्ञो वै यजमानः " – (श. प. १४ । २।२।२४ ) इति श्रुतेर्यज्ञस्य यजमानस्य या अध्यात्मं वाक् सैवाधियज्ञे 
३१७ 
३२१७ 
(९८) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, 
६ त्रा० ] 
(बु) याज्ञवल्क्येति होवाच । बुदिद ँ सुर्व्वमहोरात्राभ्यामाप्त 
सुवर्व्वमहोरात्राभ्यामभिपन्नङ्केन बुजमानोऽहोरात्रुयोराप्तिमुतिमुच्यतऽ इत्यध्वर्युणत्विजा चक्षुषाऽऽदित्येन चक्षुवै यजुस्याध्वर्युस्तद्युदिदचक्षुः सोऽसावादित्युः सोऽध्वर्युः सा मुक्तिः साऽतिमुक्तिः ॥ ६ ॥ 
(उडी) याज्ञवल्क्येति होवाच । बुदिदर्थं सर्व्वम्पूर्ण पक्षापरपक्षाभ्या- माप्तं सर्व्वम् पूर्वपक्षापरपक्षाभ्यामभिपन्नङ्केन युजमानः पूर्व्वपक्षापर- पक्षयोराप्तिमुतिमुच्यतऽइति ब्रह्मणविजा मनसा चन्द्रेण मुनो वै यज्ञस्य ब्रह्मा तद्यदिदम्मुनः सोऽसौ चन्द्रः सु ब्रह्मा सा मुक्तिः साऽतिमुक्तिः ॥ ७॥ 
याज्ञवल्क्येति होवाच । यदिदं सर्वमहोरात्राभ्यामाप्तम् । सर्वमहोरात्राभ्यामभिपन्नम् । केन यजमानोऽहोरात्रयोराप्तिमतिमुच्यत इति । अध्वर्युणत्विजा चक्षुषाऽऽदित्येन । चक्षुर्वै यज्ञस्याध्वर्युः । तद्यदिदं चक्षुः । सोऽसावादित्यः । सोऽध्वर्युः । सा मुक्तिः । साऽतिमुक्तिः ॥ ६ ॥ 
याज्ञवल्क्येति होवाच । यदिदं सर्वं पूर्वपक्षापरपक्षाभ्यामाहम् । सर्वं पूर्वपक्षापरपक्षाभ्यामभिप- न्नम् । केन यजमानः पूर्वपक्षापरपक्षयोराप्तिमतिमुच्यत इति । ब्रह्मणर्त्विजा मनसा चंद्रेण । मनो वै यज्ञस्य ब्रह्मा । तद्यदिदं मनः । सोऽसौ चंद्रः । स ब्रह्मा । सा मुक्तिः । साऽतिमुक्तिः ॥ ७ ॥ 
1 
9 
9 
होता । तत्तत्र एवं सति ' येयं ' यज्ञस्य ' यजमानस्य ' ' वाक् ' सोऽयं प्रसिद्धोऽग्निरधिदै स एव वागैक्य - मापन्नोऽग्निर्होता । 'स होता' अग्निरूपेण दृष्टः ' सा मुक्तिः' मृत्य्वतिक्रमरूपाया मुक्तेः साधनम् । 'सा उक्तरूपा मुक्तिरेव ' अतिमुक्तिः फलभूताया अग्न्यादिभावापत्तिरूपाया अतिमुक्तेः साधनम् । तथा च आध्यात्मिकात् आधिभौतिकाच्च परिच्छिन्नरूपात् वाग्वोतृलक्षणात् साधनद्वयात् अपरिच्छिन्नाधिदेवताग्निरूपेण होतरि दृष्टिर्मुक्तिसाधनमित्यर्थः ॥ ५ ॥ 
स्वाभाविकात् अज्ञानासंगप्रयुक्तात् कर्मलक्षणात् मृत्योरतिमुक्तिर्व्याख्याता । तस्य कर्मणः सासङ्गस्य मृत्योः आश्रयभूतानां दर्शपूर्णमासादिकर्मसाधनानां यो विपरिणापहेतुः कालः तस्मात्कालात् पृथगतिमुक्तिर्वक्तव्येती- दमारभ्यते । क्रियानुष्ठानव्यतिरेकेणापि क्रियायाः प्रागूर्ध्वं च साधनविपरिणामहेतुत्वेन कालस्य व्यापारदर्श- नात् तस्मात्कालात्पृथगतिमुक्तिर्वक्तव्येति तामाह-यदिदं सर्वमहोरात्राभ्यां व्याप्तमित्यादिना । स च कालो द्विरूपः । अहोरात्रादिलक्षणः तिथ्यादिलक्षणश्च । तत्राहोरात्रादिलक्षणात्तावदतिमुक्तिमाह-' अहो- रात्राभ्यां ' हि सर्व जायते वर्द्धते विनश्यति च । तथा यज्ञसाधनं यज्ञस्य यजमानस्य चक्षुरध्वर्युश्च, ताभ्यां जायते वर्द्धते विनश्यति चेति संबंध: । शिष्टान्यक्षराणि पूर्ववत् योज्यानि । यजमानस्य चक्षुरध्वर्युश्चेति साधनद्वयं अध्यात्माधिभूतपरिच्छेदं हित्वा अपरिच्छिन्नाधिदैवतादित्यात्मना दृष्टं सत् मुक्तिः । सा मुक्तिरेवाति- मुक्तिरिति पूर्वचत् । आदित्यात्मभावमापन्नस्य हि नाहोरात्रे संभवत इत्यर्थः ॥ ६ ॥ 
इदानी तिथ्यादिलक्षणात्कालात् अतिमुक्तिरुच्यते । वृद्धिक्षयशून्ययोरहोरात्रयोरादित्यः कर्ता । न प्रति- पदादीनां तिथीनां तासां तु वृद्धिक्षयोपगमनेन चंद्रमाः । अत आदित्यप्राप्त्या अहोरात्रात्ययवत् चंद्रप्राप्त्या 
३२१८ 
[ बृ० ३ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ९९ ) 
( उ ) बाज्ञवल्क्ये॒ति होवाच । बुदिदुमन्तरिक्षमनारम्बणुमिवाथ केनाक्रमेण युजमानः स्वर्गु लोकमाक्रमतऽइत्युद्गात्रवुिजा व्वायुना प्राणेन प्राणो वै यजुस्योद्गाता तुद्योऽयुम्प्राणः सुव्वायुः सुऽउद्गाता सा मुक्तिः साऽतिमुक्तिरित्यतिमोक्षाऽथ सम्पदः ॥ ८ ॥ 
(दो) खाज्ञवल्क्येति होवाच । कुतिभिरयुमुद्यभिहताऽस्मिन्यज्ञे करिष्यतीति तिसृभिरिति कतमास्तास्तिस्रऽइति पुरोऽनुवाक्या च 
याज्ञवल्क्येति होवाच । यदिदमंतरिक्षमनारंबणमिव । अथ केनाक्रमेण यजमानः स्वर्गे लोकमाकमते इति । उद्गात्रर्त्विजा वायुना प्राणेन । प्राणो वै यज्ञस्योद्गाता । तत् यः अयं प्राणः । स वायुः स उद्गाता सा मुक्तिः । साऽतिमुक्तिः । इत्यतिमोक्षाः । अथ संपदः ॥ ८ ॥ 
याज्ञवल्क्येति होवाच । कतिभिरयमद्य ऋग्भिर्होता अस्मिन् यज्ञे करिष्यतीति । तिसृभिरिति । 
पूर्वपक्षापरपक्षात्ययः इत्याह- याज्ञवल्क्येति होवाच यदिदं सर्वे पूर्वपक्षापरपक्षाभ्यामाप्तमित्या- दिना । ' ब्रह्मणत्विजा मनसा चंद्रेण ' इत्यक्षरन्यासः । तत्राध्यात्मं 'यज्ञस्य' यजमानस्य ' यदिदं ' प्रसिद्धं ' मनः ' ' सोऽसौ ' चंद्रोऽधिदैवं मनः । अध्यात्मं चंद्रमा अधिदैवतमिति 'हि' प्रसिद्धम् । स एव चंद्रो ब्रह्मत्विक् । तेन यजमानस्य मनो ब्रह्मेति च साधनद्वयमपरिच्छिन्नाधिदैवत चंद्रात्मना दृष्टं सन्मुक्ति रित्यर्थः ॥ ७ ॥ 
4 
यजमानस्य कालान्मृत्योरतिमुक्तिर्व्याख्याता । सः अतिमुच्यमानः केनावष्टंभेन परिच्छेदविषयं मृत्युमतीत्य फलं प्राप्नोतीत्यत आह-याज्ञवल्क्येति होवाच यदिदमन्तरिक्षमित्यादिना । ' यदिदं ' प्रसिद्धमंतरिक्ष- माकाशः अनारंबणमनालंबनमिव भासत इति शेषः । इवशब्दादस्त्येव तत्रावलंबनं तत्तु न ज्ञायत इत्य- भिप्रायः । यत्तत् अज्ञायमानं आलंबनं तत्केनेति सर्वनाम्ना पृच्छयते । अन्यथा फलप्राप्तेरसंभवात् येना- क्रमणावष्टंभेन यजमानः कर्मफलं प्रतिपद्यमानः अतिमुच्यते किं तत् इति प्रश्नविषयः । ' अथ ' केनाक्रमणा- वष्टंभेन ' यजमानः स्वर्गं लोकमाक्रमते ' स्वर्गं लोकं फलं प्राप्नोति अतिमुच्यत इत्यर्थः । उद्गात्रर्त्विजा वायुना प्राणेनेति । उद्गाता ऋत्विक् अधिभूतं परिच्छिन्नं रूपम् । अध्यात्मं च प्राणः । एतद्वयमपरि- च्छिन्नेन वायो रूपेण पश्यति । तेन वायुना प्राणेनावलंबनेन कर्मफलं स्वर्ग लोकं प्राप्नोति अतिमुच्यत इत्यभिप्रायः । एवमनुक्तत्वगादीनामपि वाय्वात्मना दर्शनं वक्तव्यमित्यभिप्रेत्योपसंहरति- इतीति । इतीत्युपसंहारार्थं वचनम् । इत्येवं प्रकारान्मृत्योरतिमोक्षा इत्यर्थः । अथ संपदः ' अथाधुना ' संपदः ' उच्यते । संपन्नाम महतां फलवतामश्वमेधादिकर्मणां कर्मत्वादिना सामान्येनाल्पीयस्सु कर्मसु विवक्षितफल सिद्धयर्थं सम्पतिः संपदुच्यते । यथाशक्त्यग्निहोत्रादिनिर्वर्तनेनाश्वमेधादिकर्म मया निर्वर्त्यते इति ध्यानं संपदित्यर्थः । यद्वा फलस्यैव देवलोकादेरुज्ज्वलत्वा दिसामान्येनाज्याद्याहुतिषु संपादनं संपदित्यर्थः । अतः संपद आरभ्यते ॥ ८ ॥ संपदामारंभमुपपाद्य प्रश्नवाक्यमुत्थापयति-याज्ञवल्क्येति होवाच कतिभिरित्यादिना । याज्ञवल्क्येति 
३२१९ 
6 
( १०० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, 
६ ना० ] 
वाज्या च शुस्यैव तृतीया किन्ताभिर्जयतीति पृथिविलोकुमेव पुरोऽनु- वाक्यया जयत्यन्तरिक्षलोकं बाज्यया द्यौर्लोकं शुस्यया ॥ ९ ॥ 
याज्ञवल्क्येति होवाच । कुत्यय मुद्याध्वर्य्युरस्मिन्यज्ञ आहुती होण्यतीति तिस्रऽइति कतमास्तास्तिस्रऽइति षा हुताऽउज्ज्वलन्ति षा हुताऽअति- नेदन्ति या हुताऽअधिशेरते किन्तुाभिर्जयतीति षा हुताऽरज्ज्वलन्ति देवलोकुमेव ताभिर्जयति दीप्युतऽइव हि देवलोको का हुताऽअतिनेदन्ति मनुष्यलोकुमेव ताभिर्ज्जयत्यतीव हि मनुष्यलोको बा हुताऽअधिशेरते पितृलोकुमेव ताभिर्जयत्यधुऽइव हि पितृलोकः ॥ १० ॥ 
कतमास्तास्तिस्त्र इति । पुरोऽनुवाक्या च याज्या च । शस्यैव तृतीया । किं ताभिर्जयतीति । पृथिवी लोकमेव पुरोऽनुवाक्यया जयति । अंतरिक्षलोकं याज्यया । द्यौर्लोकं शस्यया ॥ ९ ॥ 
याज्ञवल्क्येति होवाच । कत्ययमद्याध्वर्युरस्मिन् यज्ञे आहुतीहष्यतीति । तिस्र इति । कतमा - स्तास्तिस्र इति । या हुता उज्ज्वलन्ति । या हुता अतिनेदंति । या हुता अधिशेरते । किं ताभिर्जयतीति । या हुता उज्ज्वलति देवलोकमेव ताभिर्जयति । दीप्यत इव हि देवलोकः । या हुता अतिनेति । मनुष्यलोकमेव ताभिर्जयति । अतीव हि मनुष्यलोकः । या हुता अधिशेरते । पितृ- लोकमेव ताभिर्जयति । अध इव हि पितृलोकः ॥ १० ॥ 
9 
होवाचेत्यभिमुखीकरणाय । ' कतिभिः ' कतिसंख्याभिः ' ऋग्भिः ' ऋग्जातिभिः अयं ' होता ' ' अद्यास्मिन् यज्ञे ' ' करिष्यति ' शस्त्रं शंसिष्यति । इत्येवमश्वलेन पृष्टो याज्ञवल्क्य आह- तिसृभिरिति । ' तिसृभिः ऋग्जातिभिः । एवमुत्तरमुक्तवंतं याज्ञवल्क्यं प्रति पुनस्तासां स्वरूपं पृच्छति - कतमास्ता इति । संख्येय- विषयोऽयं प्रश्नः । पूर्वस्तु संख्याविषयः । किंस्वरूपास्तास्तिस्र ऋग्जातय इति पृष्टे उत्तरमाह - पुरोऽनुवाक्या चेति । प्राक् यागकालात् होत्रा प्रयुज्यमाना ऋग्जातिः पुरोऽनुवाक्या इत्युच्यते । यागार्थं प्रयुज्यमाना ऋग्• जातिः याज्या । शस्त्रार्थं प्रयुज्यमाना ऋगुजातिः शस्या । सैव ' तृतीया ' त्रिसंख्यापूरणी । याः काश्चन ऋचः स्तोत्रिया वा अन्या वा ताः सर्वा एतास्वेव तिसृषु ऋग्जातिषु अंतर्भवतीत्यर्थः । एतासां फलं पृच्छति -किं ताभिरिति । ' ताभिः पुरोऽनुवाक्याद्याभिः ऋग्जातिभिर्यजमानः 'किं जयति' किं फलं प्राप्नुयात् । 
' उत्तरमाह - पृथिविलोकमेवेति । 'पुरोऽनुवाक्यया पृथिविलोकमेव जयति' लोकसंबंधसामान्यात् । ' अंतरिक्ष- लोकं याज्यया ' मध्यमत्वसामान्यात् । ' द्यौर्लोकं ' द्युलोकं ' शस्यया जयति ' ऊर्ध्वत्वसामान्यात् ॥ ९ ॥ 
एवमृग्जातिषु फलसंपादने विहिते अध्वर्युकृताहुतिषु फलसंपादनजिज्ञासया पृच्छति - याज्ञवल्क्येति होवाच कत्ययमद्याध्वर्युरित्यादिना । समानार्थकमेतत् । ' या हुताः ' समिदाज्याहुतयः 'उज्ज्वलंति' । ' या हुताः मांसाद्याहुतयोऽतिनेदंति अतीव शब्दं कुर्वति । ' या हुताः ' पयः सोमाहुतयोऽधिशेरते अधि भूमेरधो गत्वा शेरते । किं ताभिर्जयतीति । ताभिरेवं निष्पादिताभिराहुतिभिः किं जयतीति पृष्टे आह- या हुता उज्ज्वलं - 
३१२० 
[ बृ० ३ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
. (१०१ ) 
( को ) याज्ञवल्क्येति होवाच । कुतिभिरयुमद्य ह्या यज्ञन्दक्षिणतो देवताभिग्गोपायिष्यतीत्युकयेति कतमा सैक्रेति मुन एवेत्यनन्तम्वै मुनो- ऽनन्ता विश्वे देवा अनन्तमेव स तेन लोकुञ्जयति ॥ ११ ॥ 
याज्ञवल्क्येति होवाच । कुत्ययुमुद्योद्गाताऽस्मिन्यज्ञे स्तोत्रिया स्तो- ष्यतीति तिखऽडुति कतमास्तास्तिस्त्रऽइति पुरोऽनुवाक्या च बाज्या च शुस्यैव तृतीयाऽधिदेवत मुथाध्यात्मुङ्कतमास्ता वाऽअध्यात्ममिति 
याज्ञवल्क्येति होवाच । कतिभिरयमद्य ब्रह्मा यज्ञं दक्षिणतो देवताभिगोंपायिष्यतीति । एक- येति । कतमा सैकेति । मन एवेति । अनंतं वै मनः । अनंता विश्वे देवाः । अनंतमेव स तेन लोकं जयति ॥ ११ ॥ 
याज्ञवल्क्येति होवाच । कत्ययमद्योद्गाताऽस्मिन् यज्ञे स्तोत्रियाः स्तोष्यतीति । तिस्र इति । कतमास्तास्तिस्र इति । पुरोऽनुवाक्या च, याज्या च, शस्यैव तृतीया । अधिदेवतम् । अथा- 
। 
तीति । ' या ' उज्ज्वलनयुक्ता आहुतयो निर्वर्तिताः । ताभिराहुतिभिर्देवलोकमेव जयति । एता उज्ज्वलंत्य आहुतयो निर्वर्त्यमानाः साक्षादेवलोकस्य कर्मफलस्य रूपं देवलोकाख्यमुज्ज्वलं फलमेव मया निर्वर्त्यते इत्येवं संपादयंति । कथमित्यपेक्षायामुज्वलत्वसामान्यादित्याह - दीप्यत इवेति । ' हि ' यस्मात् ' देवलोको दीप्यत - इव ' भासत इव । उज्ज्वल इवेति अभिनय प्रदर्शनार्थ इवशब्दः । तथा ' या आहुतयः अतिनेदंति ' अतीव शब्दं कुर्वंति । ताभिराहुतिभिर्मनुष्यलोकं 'जयति ' ' हि ' यस्मात् अतीवातिकुत्सितशब्द इव ' मनुष्यलोकः ' पापप्रचुरस्य हि मनुष्यलोकस्य यातना । संयमिन्यां पुर्या वैवस्वतेन यात्यमानानां हा हताः स्मो मुंच मुंचेति कुत्सितशब्दो भवतीत्यर्थः । ' या हुता आहुतयोऽधिशेरते ' ' ताभिराहुतिभिः पितृलोकमेव जयति ' । उपरि- तनसाध्यादिलोकापेक्षया पापप्रचुरत्वेनाधोगमनापेक्षया वा पितृलोकः अध इव वर्तत इत्यर्थः ॥ १० ॥ 
याज्ञवल्क्येति होवाचेति पूर्ववत् ' अद्यायं ' ' ब्रह्मा' ऋत्विकू आहवनीयस्य ' दक्षिणतः ' ब्रह्मासने स्थित्वा कतिभिर्देवताभिर्यज्ञं ' गोपायिष्यति ' रक्षिष्यति । कतिभिरिति पूर्वयोः कंडिकयोः प्रश्नप्रतिवचनेषु तिस्र इति प्रसंगदृष्ट्या इहापि बहुवचनेनैव प्रश्नोपक्रमः क्रियते । अथवा, प्रतिवादिव्यामोहार्थं बहुवचनं बोद्ध- व्यम् । उत्तरमाह - एक येति । यया दक्षिणतो ब्रह्मासने स्थित्वा यज्ञं गोपायति सैका देवतेत्यर्थः । कतमा सैकेति मन एवेति । ' मन एव ' देवता । मनसा हि ध्यानेनैव ब्रह्मा व्याप्रियते अतो मन एवैका देवता तया यज्ञं गोपायतीति भावः । अस्मिन्मनसि संपाद्यमानं फलमपृष्टमपि मुनिराह - अनंतं वै मन इति । वैशब्दः प्रसिद्ध्यवद्योतनार्थः । तच्च मनोवृत्तिभेदेनानंतं 'घै ' प्रसिद्धम् । तदानंत्याभिमानिनः 'विश्वे देवा:' सर्वे देवाश्चा- नंताः । तस्मात्स उपासकः तेन मनसि वैश्वदेवदृष्ट्यध्यासेनानत्यसामान्यादनंतमेव लोक जयतीत्यर्थः ॥ ११ ॥ 
• 
. 
याज्ञवल्क्येति होवाचेति पूर्ववत् । 'कति स्तोत्रियाः स्तोष्यतीति' । स्तोत्रिया नाम गीतिविशिष्टा ऋग्जातयः । समानमन्यत् । प्रतिवचनमुपादत्ते - पुरोऽनुवाक्या च यान्या च शस्यैव तृतीया- ऽधिदेवतामिति । एताश्च पुरोऽनुवाक्यादयो व्याख्याताः । ' अधिदेवतमिति ' यज्ञाधिकारादधियज्ञमिति बोद्ध- 
१२२१ 
. 
( १०२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, प्र० ७ ० ] 
1 
प्राणएव पुरोऽनुवाक्याऽपानो वाज्या व्यानुः शस्या किन्ताभिर्जय- तीति यत्किञ्चेदुम्प्राणभृद्विति ततो ह होताऽश्वलऽडुपरराम ॥ १२ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे चतुर्थप्रपाठके वृहदारण्यकोपनिषदि द्वितीये प्रपाठके षष्ठं ब्राह्मणम् || १४ | ( ४ ) २ । ६ ॥ (६) ३-१ ॥ अथ हैनञ्जरत्कारवर्त्तभागः पप्प्रच्छ । बाज्ञवल्क्येति होवाच कुति ग्रहाः कृत्यति ग्रहाऽहत्यष्टौ ग्युहाऽअष्टावतिग्यहा से तेऽष्टौ ग्रहाऽ अष्टावतिग्रहाः कतमे तऽइति ॥ १ ॥ 
ध्यात्मम् । कतमास्ताः । या अध्यात्ममिति । प्राण एव पुरोऽनुवाक्या । अपानो याज्या । व्यानः शस्या । किं ताभिर्जयतीति । यत्किचेदं प्राणभृदिति । ततो ह होता अश्वल उपरराम ॥ १२ ॥ 
आर्तभागब्राह्मणं वा जारत्कारवब्राह्मणम् । 
अथ हैनं जारत्कारव आर्तभागः पप्रच्छ । याज्ञवल्क्येति होवाच । कति ग्रहाः कल्यतिग्रहा इति । अष्टौ ग्रहाः । अष्टावतिग्रहाः । ये तेऽष्टौ ग्रहा अष्टावतिग्रहाः कतमे त इति ॥ १ ॥ 
966 
' 
व्यम् । अधियज्ञं पुरोऽनुवाक्यादयो गीतिरूपेण वर्तमाना अधियज्ञसंज्ञका इत्येतदवगतम् । परं तु केन रूपेण ताः पुनरध्यात्मं भवतीति पृच्छति - कतमास्ता इति । ' या अध्यात्मं स्तोत्रियाः तिस्र ऋचः कास्ता इति पृष्ट उत्तरमाह - प्राण एव पुरोऽनुवाक्येत्यादिना । ' प्राण एव पुरोऽनुवाक्या' प्राणपुरोऽनुवाक्ययो; पका- रादित्वसामान्यात् । ' अपानो याज्या ' अपानयाज्ययोः प्राणपुरोऽनुवाक्याभ्यामानंतर्यसामान्यात् । ' व्यानः शस्या अप्राणन्ननपानन्ननृचमभिव्याहरन् " इति श्रुत्यंतरे शस्त्रप्रयोगस्य प्राणापानव्यापारव्यतिरेकेण सिद्ध- त्वात् व्याने शस्यादृष्टिरिति भावः । एवं प्राणादिषु पुरोऽनुवाक्यादिहष्टिकरणस्य फलं पृच्छति किं ताभिर्जय- तीति । एवं पृष्टे उत्तरमाह-यत्किचेदं प्राणभृदिति । प्राणभृत्प्राणिजातं यत्किंचेदमस्ति तत्सर्वं ' जयति ' । सर्वप्राण्यात्मकभूरादिलोकत्रय संख्यासामान्यात् । पूर्वं विशेषत उक्तस्य सामान्येन उत्ति । ततो ह तस्मादात्मनः प्रश्ननिर्णयात् असावश्वलः ' होता ' नायमस्मद्गोचर इत्यभिप्रायेणोपरराम ॥ २ ॥ 
6 
इति श्रीहृषीकेश ब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेवब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यन्दिनशा खोपनिषद्घृह- दारण्यकटीकायां वासुदेवप्रकाशिकायां मध्यमे मुनिकाण्डे याज्ञवल्क्यकाण्डे वा तृतीये- ऽध्याये प्रथममश्वलब्राह्मणं परिसमाप्तम् ( ॥ १४ । ( ६ ) । ३ । १ ।। ) 
एवं काललक्षणात्कर्मलक्षणाच्च मृत्योरतिमुक्तिर्व्याख्याता । इदानीं बंधज्ञानं विना ततो विश्लेषायोगात् मुमुक्षोः सप्रयोजकबंधज्ञानार्थत्वेन ग्रहातिग्रहलक्षणात् बंधान्मृत्योरतिमुक्तिं वक्तुमाख्यायिका मनुसृत्यार्तभागब्राह्मणमारभ्यते- अथ हैनं जारत्कारas आर्तभाग इति । 'ह' शब्द ऐतिह्यार्थः । अथानंतरं अश्वले उपरते 'नं 
३२२२ 
9 
[ बृ० ३ अ०, २ हा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०३ ) 
प्राणो वै ग्ग्रहः । सोऽपानेनातिग्रहेण गृहीतोऽपानेन हि गन्धाञ्जिष्यति ॥२ जिह्वा वै ग्युहः । स रसेनातिग्ग्रहेण गृहीतो जिह्वया हि रसान्वि- जानाति ॥ ३ ॥ 
व्वाग्वै ग्ग्रहः । स नाम्नाऽतिग्रहेण न्गृहीतो व्वाचा हि नामान्यभि- बुदति ॥ ४ ॥ 
चक्षुवै ग्यहः । स रूपेणातिग्रहेण गृहीतश्चक्षुषा हि रूपाणि पश्यति ॥ ५ ॥ श्रोत्रम् ग्ग्रहः । स शब्देनातिग्रहेण गृहीतः श्रोत्रेण हि शब्दा- छृणोति ॥ ६ ॥ 
२ ॥ ३ ॥ 
प्राणो वै ग्रहः । सोऽपानेनातिग्रहेण गृहीतः । अपानेन हि गंधान् जिघ्रति ॥ जिह्वा वै ग्रहः । स रसेनातिग्रहेण गृहीतः । जिह्वया हि रसान् विजानाति ॥ वाग्वै ग्रहः । स नाम्नाऽतिग्रहेण गृहीतः । वाचा हि नामान्यभिवदति ॥ ४ ॥ चक्षुर्वे ग्रहः । स रूपेणातिग्रहेण गृहीतः । चक्षुषा हि रूपाणि पश्यति ॥ ५ ॥ श्रोत्रं वै ग्रहः । स शब्देनातिग्रहेण गृहीतः । श्रोत्रेण हि शब्दान् शृणोति ॥ ६ ॥ 
प्रकृतं याज्ञवल्क्यं जरत्कारुगोत्र: ' जारत्कारवः ' ऋतभागस्यापत्यमार्तभागः पप्रच्छ । याज्ञवल्क्येति होवा- चेत्यभिमुखीकरणाय पूर्ववत् । कति ग्रहाः कत्यतिग्रहा इति । इतिशब्दो वाक्यपरिसमाप्त्यर्थः । मुक्त्यति- मुक्तिप्रतियोगित्वेन सामान्यतः प्रसिद्धा ' ग्रहाः ' ' कति ' कतिसंख्याकाः, अतिग्रहाश्च कतिसंख्याकाः १ इति संख्याविषयोऽयं प्रश्नः । एवं पृष्टे उत्तरमाह - अष्टौ ग्रहा अष्टावतिग्रहा इति । ततः संख्येयान् पृच्छति 'ये तेऽष्टौ ग्रहा अष्टावतिग्रहाः ' चाभिहिताः ' ते कतमे ' के १ इत्यर्थः ॥ १ ॥ 
एवं पृष्ठे उत्तरमाह - प्राणो वै ग्रह इति । 
6 
" प्राणः इति घ्राणमुच्यते प्रकरणात् वायुना सहितः स प्राणाख्यः प्राणो ग्रहवत् परवशताहेतुत्वात ग्रहः । ' सः अपानेन ' गन्धेनातिग्रहेण ' गृहीतः ' । अपश्वासो- Sत्रापानशब्दार्थः । अपानसचिवत्वादपानो गन्ध उच्यते । कथं १ तेन गृहीत इत्यत आह- अपानेन हीति । हि ' यस्मात् अपानेनांतर्मुखश्वासेन 'गन्धान् लोको जिघ्रति ' । अपानापहृतं गंध प्राणेन सर्वो लोको जिघ्रति इत्यतस्तेन प्राणो गृहीत इत्यर्थः ॥ २ ॥ 
6 
' जिह्वा वै ग्रहः ' । स जिह्वाख्यो ग्रहः ' रसेनातिग्रहेण गृहीतः ' । जिह्वया ज्ञातं हि रसं सर्वो लोको रसयति । तदेतदुच्यते-जिह्वया हि रसान् विजानातीति ॥ ३ ॥ 
' वाग्वै ग्रहः ' । अध्यात्मपरिच्छिन्नयाऽऽसंग विषयास्पदया असत्यानृतासभ्य बीभत्सादिवचनेषु व्यापृतया हि वाचा लोको गृहीतोऽपहतः । तेन ' वाकू ग्रहः ' । ग्रह इव ग्रहः । स वागाख्यो ग्रहः ' नाम्ना ' वक्तव्येन विषयेणातिग्रहेण ' गृहीतः ' । वक्तव्यासंगेन हि प्रयुक्ता वाक् सर्वानर्थैर्युज्यत इति प्रसिद्धमित्यभिप्रेत्याह- वाचा हीति । ' हि ' यस्मात् लोको नाम वक्तव्यार्थया ' वाचा ' ' नामान्यभिवदति ' ॥ ४ ॥ 
6 
' 
6 
चक्षुर्ग्रहः ' ' रूपमतिग्रहः ' ॥ ५ ॥ 
' श्रोत्रं ग्रहः ' ' शब्दोऽतिग्रहः ' ॥ ६ ॥ 
३२२३ 
( १०४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, २ प्र० ७ ० 
मुनो वै ग्ग्रहः । स कामेनातिग्रहेण गृहीतो मुनसा हि कामान्का- मुयते ॥ ७ ॥ 
हस्तौ वै ग्रहः । स कुर्म्मणाऽतिग्रहेण गृहीतो हुस्ताभ्यां हि कुर्म करोति ॥ ८ ॥ 
त्वग्वै ग्ग्रहः । स स्पुइनातिग्रहेण गृहीतस्त्वचा हि स्पर्शान्विदयतऽ इत्यष्टौ ग्रहाऽअष्टावतिग्रहाः ॥ ९ ॥ 
( ० ) खाज्ञवल्क्येति होवाच । दिदर्थं सर्व्वम्मृत्योन्नङ्का स्वित्सा देवता बस्या म्मृत्युरन्नमित्यग्नि मृत्युः सोऽपामुन्नमुप पुनर्मृत्यु- ञ्जयति ॥ १० ॥ 
मनो वै ग्रहः । स कामेनातिग्रहेण गृहीतः । मनसा हि कामान् कामयते ॥ ७ ॥ हस्तौ वै ग्रहः । स कर्मणाऽतिग्रहेण गृहीतः । हस्ताभ्यां हि कर्म करोति ॥ ८ ॥ 
त्वग्वै ग्रहः । स स्पर्शेनातिग्रहेण गृहीतः । त्वचा हि स्पर्शान् वेदयते । इत्यष्टौ ग्रहा अष्टावतिग्रहाः ॥ ९ ॥ 
याज्ञवल्क्येति होवाच । यदिदं सर्वं मृत्योरन्नम् । कास्वित्सा देवता । यस्या मृत्युरन्नमिति । अर्वै मृत्युः । सोऽपामन्नम् । अप पुनर्मृत्युं जयति ॥ १० ॥ 
' ' कामोऽतिग्रहः ' ॥ ७ ॥ 
'मनो ग्रहः 
6 
हस्तौ ग्रहः ' ' कर्मातिग्रहः ' ॥ ८ ॥ 
6 
6 
6 
6 त्वग्ग्रहः '' स्पर्शोऽतिग्रहः ' इत्येवं घ्राणाद्यास्त्वगंता: ' अष्टौ ग्रहाः ' गंधाद्याः स्पर्शाताः अष्टावति- ग्रहाः ' इत्यर्थः ॥ ९ ॥ 
, 
6 
" 
उपसंहृतेषु ग्रहातिग्रहेषु पुनराह - याज्ञवल्क्येति होवाचेति पूर्ववत् । ' यदिदं ' व्याकृतं सर्वं जगत् ' मृत्योरनं ' मृत्युना ग्रहातिग्रहलक्षणेन ग्रस्तम् । उत्पत्तिविनाशशालित्वाज्जगतः । कास्वित्का नु ' सा देवता ' । यस्याः ' देवताया मृत्युरष्यन्नं भवेत् । यदि मृत्योरपि मृत्युं वक्ष्यति मुनिः । तहिं तस्यापि मृत्य्वंतरमित्यनवस्था स्यात् । अपि न वक्ष्यति । तदाऽस्मात् ग्रहातिग्रहलक्षणान्मृत्योर्मोक्षो नोपपद्यते । तस्य विनाशकाभावात् इति प्रष्टुरभिप्रायः । अस्ति मृत्योर्मृत्युरित्युत्तरमाह-अग्निर्वै मृत्युरिति । 'अग्निर्वै' प्रसिद्धः 'मृत्युः' सर्वविनाशकत्वात् । सोऽप्यग्निरपामन्नम् | अद्भिर्भक्ष्यमाणत्वात् । एवं मृत्योरपि मृत्युर्ब्रह्मात्मसाक्षात्कारलक्षणो दृष्टः सर्वमृत्युः । सर्व- मृत्योर्मृव्यंतरानुपपत्तेर्नानवस्थेति भावः । तेन सर्वमृत्युना ग्रहातिग्रहलक्षणे बंधने नाशिते संसारान्मोक्ष उपपन्नो भवतीत्येतत्प्रसाधितम् । अतो बंधमोक्षाय पुरुषप्रयासः सफलो भवतीत्यर्थः एवमुक्तस्य सर्वमृत्योर्व्युत्पादने किं फलमित्यत आह-अप पुनरिति । ब्रह्मसाक्षात्कारेण सर्वमृत्युना ग्रहातिग्रहलक्षणे मृत्यौ भक्षिते सति विद्वान् ' पुनर्मृत्युं ' पुनर्भरणं ' अपजयति ' निराकरोति पुनर्मरणाय न जायत इत्यर्थः ॥ १० ॥ 
6 
३२२४ 
I 
[ "बृ० ३ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०५ ) 
खाज्ञवल्क्ये॒ति होवाच । पुत्रायम्पुरुषो म्प्रियुते किमेनन्नु जहातीति नामे- त्यनन्तम्वै नामानन्ता विश्वे देवा अनन्तुमेव स तेन लोकुञ्जयति ॥ ११ ॥ याज्ञवल्क्येति होवाच । त्रायम्पुरुषो म्रियुतदस्मात्प्राणाः कामन्त्या हो३ नेति नेति होवाच याज्ञवल्क्योऽत्रैव समुवनीयन्ते समुच्छ्वयुत्या- ध्मातो मृतुः शेते ॥ १२ ॥ 
याज्ञवल्क्येति होवाच । मुत्रास्य पुरुषस्य मृतुस्याग्निम्वागुप्येति व्वात- 
याज्ञवल्क्येति होवाच । यत्रायं पुरुषो म्रियते । किमेनन्न जहातीति । नामेति । अनंतं वै नाम । अनंता विश्वे देवाः । अनंतमेव स तेन लोकं जयति ॥ ११ ॥ 
याज्ञवल्क्येति होवाच । यत्रायं पुरुषो म्रियते । उदस्मात्प्राणाः क्रामन्ति आहो ३ नेति । नेति होवाच याज्ञवल्क्यः । अत्रैव समवनीयंते । स उच्छ्वयति । आध्मातो मृतः शेते ॥ १२ ॥ 
याज्ञवल्क्येति होवाच । यत्रास्य पुरुषस्य मृतस्य अग्निं वागप्येति । वातं प्राणः । चक्षुरा- 
एवं परमात्मदर्शनेन मुक्तस्य किं प्राणा एव समवनीयंते आहोस्वित् तत्प्रयोजकमपि सर्वम् । अथ प्राणा एव, न तत्प्रयोजकं सर्वम्, तर्हि प्रयोजके विद्यमाने पुनः प्राणानां प्रसंग: । अथ सर्वमेव कामकर्मादिकम् । ततो मोक्ष उपपद्यते इत्येवमर्थ उत्तरप्रश्नोऽयं इत्यभिप्रायवानाह - याज्ञवल्क्येति होवाच यन्त्रायं पुरुषो म्रियते किन न जहातीतीति । ' यत्र ' यस्मिन् काले ' पुरुषः ' विद्वान् ' म्रियते ' । तदैनं किं' न जहाति 'न -त्यजतीति । एवं पृष्टे उत्तरमाह - नामेतीति । सर्वमेवैनं जहाति नाममात्रं तु न जहाति । सर्वं समवनीयते । नाममात्रं तु न लीयत इत्यर्थः । तत्कुत इत्यपेक्षायामाह - अनंतं वै नामेति । आकृतिसंबंधात् नित्यं 'घै ' प्रसिद्धं नाम । शुको मुक्त इतिवत् व्यवहारपारंपर्यात् । ब्रह्मविद्यां स्तोतुमाह- अनंता इति । 
अनंता वै ' प्रसिद्धाः ' विश्वे देवाः ' । अतः तन्नामानंत्याधिकृतान् विश्वान् देवान् ब्रह्मास्मीति दर्शनेनात्मत्वेनोपगम्य ' सः ' विद्वान् ' तेन ' दर्शनेनानंतमेव लोकं जयतीत्यर्थः ॥ ११ ॥ 
6 
साक्षात्कारज्ञाने जाते विद्वान्न म्रियते । न च तस्य प्राणा अत्यंतं समवनीयन्ते । किंतु जीवन्मुक्तत्वेन सर्वदा तिष्ठतीति तन्निराकर्तुमाह-याज्ञवल्क्येति होवाचेति पूर्ववत् । परमात्मसाक्षात्काररूपेण सर्वमृत्युना सविलासा- ज्ञानमृत्यौ नाशिते सति विद्वानयं पुरुषः ' यत्र ' यस्मिन् काले ' म्रियते ' । तदा अस्मान्प्रियमाणाद्ब्रह्मविदः सकाशात्प्राणा घ्राणादयो ग्रहा गंधादयश्चातिग्रहा वासनारूपा अंतस्थाः सप्रयोजनकाः 'उत्क्रामन्ति ' ऊर्ध्व गच्छंति ' आहोस्विन्नेति प्लुतिर्विचारणार्या । इति पृष्ट: ' नेति' नोत्क्रामन्तीति ' होवाच याज्ञवल्क्यः ' । किंतु ' अत्रैव ' परब्रह्मणि एकतां गते अस्मिन् विदुष्येव ' समवनीयन्ते ' एकीभावेन समवसृज्यन्ते प्रविलीयन्ते ऊर्म्मय इव समुद्रे । तर्हि मृतप्रसिद्धिः कथमित्यपेक्षायां तस्या देहविषयत्वात् इत्याह- सउच्छ्वयतीति । उच्छूनतां प्रतिपद्यते । आध्मायति बाह्येन वायुना दृतिवदापूर्यते ' आध्मातः मृतः ' निश्चेष्टः ' शेते ' अतो देहस्यैव मरणधर्मता । बंधननाशे मुक्तस्य न कचिद्गमनमित्यर्थः ॥ १२ ॥ 
अथ केन प्रयुक्तं ग्रहांतिग्रहलक्षणं बंधनमित्येतन्निर्दिधारविषया पृच्छति - याज्ञवल्क्येति होवाचेति । ' यत्र ' 
Ta 
११२५(१०६) 
शतपथब्राह्मणम् । 
| १४ का०, २ प्र०, ७ मा 
प्रापश्शुक्षुरादित्यम्मुनश्चन्द्रन्दिशः श्रोत्रम्पृथिवी‍ शरीरमाका शुमात्मौ- पधी पानि व्वनस्पतीन् केशाऽअप्सु लोहितञ्च रेतश्च निधीयते क्काय- न्तदा पुरुषो भवतीत्याहर सौम्य हस्तम् ॥ १३ ॥ 
(मा) आर्त्तभागेति होवाच । (चाक) आबुमेवैतुद्वेदिष्यावो न नावेतत्स- जति होत्क्रम्य मन्त्रयाञ्चक्रतुस्तौ ह बुदूचतुः कुर्म्म है। तुदूचतुरथ हत्प्रशशंसुः कुर्म हैव तत्प्रशशसतुः पुण्यो वै पुण्येन कुर्म्मणः भुवति प्रापः पापेनेति तुतो ह जारत्कारवऽआर्त्तभागऽडुपरराम ॥ १४॥ इति चतुर्दशे काण्डे चतुर्थप्रपाठके वृहदारण्यकोपनिषदि द्वितीय- प्रपाठके सप्तमं ब्राह्मणम् ॥ १४ (४) २ । ७ । ( ६ ) ३-२ ॥ इति बृहदारण्यकोपनिषदि द्वितीयः प्रपाठकः समाप्तः ॥ १४ - ( ४ ) . २ ॥ कण्डिका संख्या १०४ ॥ 
रादित्यम् । मनश्चन्द्रम् । दिशः श्रोत्रम् । पृथिवीं शरीरम् । आकाशमात्मा । ओषधील मानि । 
। वनस्पतीन् केशाः । अप्सु लोहितं च रेतश्च निधीयते । क्कायं तदा पुरुषो भवति इति । आहर सौम्य हस्तम् ॥ १३ ॥ 
आर्तभागेति होवाच । आवमेवैतद्वेदिप्यावः । न नावेतत्सजन इति । तौ होत्क्रम्य मन्त्रयाञ्च- ऋतुः । तौ ह यदूचतुः । कर्म हैव तदूचतुः । अथ ह यत्प्रशशंसतुः । कर्म हैव तत्प्रशशंसतुः । पुण्यो वै पुण्येन कर्मणा भवति । पापः पापेनेति । ततो ह जारत्कारव आर्तभाग उपरराम ॥ १४ ॥ 
6 
, 
9 
यस्मिन् समये अस्याविदुषः ' पुरुषस्य ' शिरः पाण्यादिविशिष्टस्य ' मृतस्य " वाक् ' वागधिष्ठात्री देवता — अग्निमयेति ' अपिगच्छति । ' प्राणः ' तदधिष्ठात्री देवता घ्राणं वातमप्येति, चक्षुरादित्यमप्येतीति सर्वत्र संबध्यते । ' मनश्चंद्रं, दिश: श्रोत्रं, पृथिवीं शरीरं, आकाशमात्मेति ' । अत्रात्मशब्देन आत्माधिष्ठानं हृदया- काशमुच्यते । स आकाशमध्येति । ' लोमानि ' ओषधीरपियन्ति ।' केशाः ' वनस्पतीनपियन्ति । 'लोहितं रेतश्वाप्सु ' निधीयते ' । इति पुनरादानलिंगम् । ' तदा तस्मिन् काले ' अयं पुरुषः ' क ' कस्मिन् आश्रये भवति । किमाश्रितः कार्यकारणसघातमुपादत्ते, इति पृष्टे उत्तरं वक्तुं उपोद्घातमाह - आहरेति । हे सौम्य !' हस्तं ' करं ' आहर ' देहीति ॥ १३ ॥ 
। 
9 
6 
हे आर्तभाग ! इत्यामन्त्र्य 6 ह ' किल ' उवाच '– आवमिति । आवामेव एकांते गत्वा एतस्य त्वत्पृष्टस्य वेदितव्यस्य यत् तत्वं तत् 'वेदिष्यावः ' निरूपयिष्यावः । “प्रथमायाश्च द्विवचने भाषायाम्" (पा. सू. ७।२।८८) इत्यत्र भाषायानित्युक्तत्वात् आवमिति ह्रस्वत्वं छांदसम् । कुत इत्यपेक्षायामाह - न नाविति । यस्मात् ' नौ ' भावयोरेतद्वस्तु ' सजने न' समुदाये निर्णेतुं न शक्यते । अत्रानेकवादिविप्रतिपत्तेरित्यत एकांतं गमि- 
१९९६ 
[ वृ० ३ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०७ ) 
ध्यावो विचारणायेति शेषः । एवमुक्त्वा यन्निर्णीतं तच्छ्रुतिः स्वमुखेनैवाचष्टे - सौ हेति । 'तौ ह' याज्ञवल्क्यात - भागौ सजनदेशादुत्क्रम्य ' मंत्रयांचक्रतुः ' । आदौ लौकिकवादपक्षाणां एकैकं परिगृह्य विचारितवंतावित्यर्थः । ' तौ ह ' विचार्य सर्वानेव पूर्वपक्षान् स्वभाववादादीन् अपोह्य ' यत् ' ऊचतुरुक्तवंती । तच्छृणु, 'कर्म्म ' हैवाश्रयं पुनः पुनः कार्यकारणोपादानहेतुम्, तत्तत्र विचारावस्थायां एकांते स्थित्वा ऊचतुरुक्तवन्तौ । न केवल- मूचतुः । 
अथ ह ' अपि तु । कालकर्म्मदैवेश्वरेषु अभ्युपगतेषु हेतुषु यत्प्रशशंसतुः । 'कर्म हैव' 'तत्प्रशशं- सतुः ' कर्मैव प्रधानं कार गमिति प्रशंसापदोपादितं प्राधान्यमुपसंहरति- पुण्यो वा इति । यस्मादेवं ग्रहातिग्रहादि - रूपकार्यकारणोपादानं कर्म्मप्रयुक्तमिति निर्द्धारितम् । तस्मात् ' पुण्येन ' शास्त्रविहितेन ' कर्म्मणा' देवादिषु जायमानः पुण्यः पुण्यात्मा वै भवति । ' पापेन' शास्त्रनिषिद्धेन ' कर्म्मणा ' स्थावरादिषु जायमानः ' पापः पापात्मा भवति । ' ततः ' एवं प्रश्ननिर्णयानंतरं ' जारत्कारव आर्तभागः ' मनसाऽपि अचिंत - नीयपराजयोऽयमित्यभिप्रायेणोपरराम ॥ १४ ॥ 
१ 
6 
6 
9 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेव- ब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यंदिनशाखोपनिषद्बृहदारण्यकटीकायां वासु- देवप्रकाशिकायां मध्यमे याज्ञवल्क्यकाण्डे वा मुनिकाण्डे तृतीयेऽध्याये द्वितीयमार्तभागब्राह्मणं वा जारत्कारवब्राह्मणं परिसमातम् ॥ १४ ( ६ ) ३-२ ॥ 
३१९७ 
अथ चतुर्दशे काण्डे पञ्चमप्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि 
तृतीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । 
आदितः षष्ठे बृ० आ० तृतीयेऽध्याये च तृतीयं ब्राह्मणम् । 
अथ हैनम्भुज्युलुयायनिः पप्रच्छ । बाज्ञवल्क्येति होवाच मद्वेषु चरकाः पुन्नजाम ते पतुञ्चलस्य काप्यस्य गृहानेम तुझ्यासीद्दुहिता गन्धर्व्वगृहीता तुमपृच्छाम कोऽसीति सोऽब्रवीत् सुधन्वाऽऽङ्गिरसऽइति तं गदा लोकाना मुन्तानुपृच्छामाथैनमब्बूम क पारिक्षिताऽअभवन्क्क पारि- क्षिताऽअभवन्निति तत्त्वा पृच्छामि याज्ञवल्क्य क पारिक्षिताऽअभव- चिति ॥ १ ॥ 
भुज्युब्राह्मणम् । 
I 
अथ हैनं भुज्युर्लाह्यायनिः प्रपच्छ । याज्ञवल्क्येति होवाच । मद्रेषु चरकाः पर्यव्रजाम । ते पतंचलस्य काप्यस्य गृहानैम । तस्यासीद् दुहिता गंधर्वगृहीता । तमपृच्छाम । कोऽसीति । सो- ऽब्रवीत् । सुधन्वाऽऽङ्गिरस इति । तं यदा लोकानामंतान पृच्छाम । अथैनमब्रूम । क पारिक्षिता अभवन् । क्क पारिक्षिता अभवन्निति । तत्त्वा पृच्छामि याज्ञवल्क्य ! क्क पारिक्षिता अभवन्निति ॥ १ ॥ 
6 
66 
। 
' 
अथ ह' अनंतरप्रपाठकान्ते “ पुण्यो वै पुण्येन कर्म्मणा भवति " इति श्रुत्या पुण्यमेव कर्म सर्वपुरुषार्थ . साधनमित्युक्तम् । तत्र मोक्षस्यापि पुरुषार्थत्वात् उत्तमेन पुण्योत्कर्षेण मोक्षो भविष्यतीत्याशङ्कानिरासार्थं विद्या- संयुक्तस्यापि कर्म्मणो मोक्षारंभकत्वसंभवान्न मोक्षार्थानि कर्माणीत्यतः कर्म्मफलानां संसारत्वप्रदर्शनायैव भुज्यु- ब्राह्मणमारभ्यते - अथ हैनं भुज्ज्युलुह्यायनिरिति । ' अथ' जारत्कारवोपरमानंतरं भुज्युरिति नामवान् लह्यस्यापत्यं लाह्यः तदपत्यं लाह्यायनिः ' एनं पप्रच्छ ' इत्यादि पूर्ववत् । स्वविद्याया गुरूपदेशपूर्वकत्वं ज्ञापयितु- माख्यायिकामारचयति-मद्रेषु चरका इति । मद्रा नाम जनपदाः । तेषु देशेषु अध्ययनार्थं व्रतचरणाचरका विद्यार्थिनः अध्वर्यवो वा ' पर्यव्रजाम ' पर्यटितवंतः । 
। ' ते ' वयं ' पतंचलस्य काप्यस्य कपिगोत्रस्य गृहानावसथान् ऐमागच्छाम । तस्य पतंचलस्य दुहिता ' पुत्रिका ' गंधर्वगृहीता ' गंधर्वेणामानुषेण केनचित् सत्त्वेन गृहीता आसीद्बभूव । तं ' पतंचलदुहितर्याविष्टं गंधर्व ' कोऽसि ' कस्त्वमसि किं - नामाऽसीति सर्वे वयमपृच्छाम । ' सः ' गंधर्वः पुनरस्मानब्रवीत् । नामतोऽहं 'सुधन्वा ' गोत्रतः ' आंगिरसः 
। इति । तत्स्वरूपं ज्ञात्वा ' तं ' गंधर्व प्रति ' यदा' यस्मिन् काले लोकानामंतानवसानानि ' अपृच्छाम ' । ' अथ ' तदा ' एवं ' गंधर्व प्रति 'पारिक्षिताः ' परितो दुरितं क्षीयते येन स परिक्षित् अश्वमेधः तद्याजिनः पारिक्षिताः काभवन् ' क गता बभूवुरिति ' अब्रूम' पृष्टवंतो वयमिति । 'क पारिक्षिताऽअभवन्निति सर्वं स च गंधर्वोऽस्मभ्यमब्रवीत् । तेनैतस्य प्रश्नस्य गंधर्वेण दत्तोत्तरज्ञः सोऽहं विद्यासंपन्नो याज्ञवल्क्य ! 'क 
6 
6 
6 
२२२८ 
9 
[ बृ० ११०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०९ ) 
सु होवाच । (चो) उवाच वै स तदुगच्छन्वैते तत्र पुत्राश्वमेधयाजिनो गुच्छन्तीति कुन्वश्वमेधयाजिनो गुच्छन्तीति द्वात्रिंशतम्बै देवरथाह्नया- न्युं लोकस्तु समन्तँ हो कुन्द्विस्तावत्पृथिवी पुर्खेति तुाम्पृथिवीन्द्रि• स्वावत्समुद्रः पुषैति तद्यावती क्षुरस्य धारा यावद्वा मक्षिकायाः पुत्रन्ता- वानुन्तरेणाकाशस्तानिन्द्रः सुपर्णो भूत्वा व्वायुवे प्रायच्छत्त्रान्वायु- रात्मुनिधित्वा तत्रागमयत्र पारिक्षिताऽअभवन्नित्येवुमिव वै सुव्वायुमेव प्रशशंस तुस्माद्वायुरेवु व्यष्टिव्र्वायुः सुमष्टिरप पुनर्मृत्युञ्जयति सु- मायुरेति एवम्वेद तुतो ह भुज्युल्लुषाय निरुपरराम ॥ २ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे पञ्चमप्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि तृतीय प्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । १४ ( ५ ) ३ । १ । (६) ३-३ ॥ 
स होवाच । उवाच वै स तत् । अगच्छन्वैते तत्र । यत्राश्वमेधयाजिनो गच्छन्तीति । क्व न्वश्व- मेधयाजिनो गच्छंतीति । द्वात्रिंशतं वै देवरथाहयानि अयं लोकः । तं समंतं लोकं द्विस्तावत्पृथिवी पर्येति । तां पृथिवीं द्विस्तावत्समुद्रः पर्येति । तद्यावती क्षुरस्य धारा । यावद्वा मक्षिकायाः पत्रम् | . तावानंतरेणाकाशः । तानिंद्रः सुपर्णो भूत्वा वायवे प्रायच्छत् । तान्वायुरात्मनि धित्वा तत्रागमयत् । यत्र पारिक्षिता अभवन् इति । एवमिव वै स वायुमेव प्रशशंस । तस्माद्वायुरेव व्यष्टिः । वायुः समष्टिः । अप पुनर्मृत्युं जयति । सर्वमायुरेति । य एवं वेद । ततो ह भुज्युलह्यायनिरुपरराम || २ || पारिक्षिता अभवन्निति' तत्सर्व ' त्वा ' त्वां ' पृच्छामि' । गंधर्वोपदिष्टं सर्वं त्वं चेज्जानासि तर्हि वद । नो चेत त्वमज्ञानेन गृहीतोऽसीत्यभिप्रायः । प्रथमा तावत् " क पारिक्षिता अभवन् " इत्युक्तिर्गन्धर्वप्रश्नार्था । द्वितीया तु यो हि " क पारिक्षिता अभवन् " इति प्रश्नो गंधर्व प्रति कृतः तस्य प्रत्युक्तिं सर्वां सोऽस्मभ्यमब्रवीदिति विवक्षया तदनुरूपप्रतिवचनार्था । तृतीया तु मुनिं प्रति प्रश्नार्था । इति विभागो बोद्धव्यः ॥ १ ॥ 
अज्ञानेन गृहीतोऽसीति ग्रहं परिहरनुत्तरमाह - स होवाचेति । ' स: ' याज्ञवल्क्यो भुज्युं प्रति गन्धर्वोक्त- प्रत्युक्तिमुवाच । हे भुज्यो ! स गन्धर्वस्तुभ्यमिति 'वै' तदुत्तरमुवाच । वैशब्दो गन्धर्वालब्धस्य ज्ञानस्य स्मरणार्थः । इतीति किं १' एते ' इदानीन्तनाः पारिक्षिताः तत्रागच्छन् ।' यत्र ' यस्मिन् पूर्वतना अश्व- मेधयाजिनो ' गच्छन्ति ' । पूर्वतना अश्वमेधयाजिनः ' क नु ' कुन ' गच्छन्तीति' पृष्टे उत्तरं वक्तुं तेषां गतिविवक्षया तावद्भुवनकोश परिमाणमाह- द्वात्रिंशतं वा इति । द्वे अधिके त्रिशतं द्वात्रिंशतम् । देव आदित्य- स्तस्य रथो देवरथः तस्य गत्या एकेनाहा यावद्देशेपरिमाणं परिच्छिद्यते, तदेकं देवरथाहयं तत् द्वात्रिंश- 
9 
१ - आत्मपुराणे पंचमेऽध्याये " जंबूद्वीपः समप्रोऽयमीरितो लक्षयोजनः । तावांस्तन्मेखलाभूतो वर्तते लवणोदधिः १९२ । जंबूद्वीपः समुद्रेण वृतो यद्वद्धि वर्तते । ससागरस्तथा द्वीपैर्वृतः षड्ाभिः ससागरैः १९३ । द्वीपानां समुद्राणां स्थितानां परिवृत्य हि । अन्योऽन्यमावृतात्तस्मात् द्विगुणं द्विगुणं बहिः १९४ । परिमाणममीषां यन्मिलितानां प्रकीर्तितम् । तावदेव तु विज्ञेयं भूमेः शुद्धोदकाद्वहिः १९५ । अत्र तिष्ठति शैलेंद्रो दुर्गवत्सर्वतो मुखः । तदंतर्भास्करो गच्छेदहोरात्रेण सर्वदा १९६ । अहो - रात्रेण यावंतं देशं गच्छति भास्करः । द्वात्रिंशद्गुणितः सोऽयं भूर्लोकः कथितो बुधैः १९७ । इति । परिमाणमिति । अमीषां ससमुद्रद्वीपानां यावत्परिमाणं " कोटिद्वयं त्रिपंचाशलक्षाणि च ततः परम् । पंचाशच सहस्राणि सप्त द्वीपाः ससागराः " इति शैवागमे प्रसिद्धम् । तावच्छुद्धोदकात्परस्तात् भूमेः परिमाणं बोध्यमिति । तदनंतर मे कोनचत्वारिंशलक्षोत्तरको ट्यष्टक पारे- 
३२२९ 
( ११० ) 
1 
' 
, 
प्राप्तान् 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, ३ प्र०, १ ब्रा० ] 
गुणितं सत् यावन्ति ' देवरथा यानि ' तावत्परिमाणोऽयं लोकः । लोकालोक गिरिणा परिक्षिप्तः ससागरः सर्वेषां प्राणिनां कर्म्मफलोपभोगहेतुभूतः । लोक्यते सूर्यादिभिः प्रकाश्यत इति स एष एतावान् लोकः । अतः परं अलोकः । ' तं ' च ' लोकं ' ' समंतं ' समंततः । पृथिवी द्विस्तावदिति । लोकपरिमाणात् द्विगुण- परिमाणा ' पर्येति ' परितो व्याप्य तिष्ठति । " रविचन्द्रमसोर्यावन्मयूखैरवभास्यते । ससमुद्रसरिच्छैला तावती पृथिवी स्मृता " ( 
) इति स्मृतेः । तथैव ' तां' पृथिवीं पृथिवीपरिमाणतः । द्विस्तावदिति । द्विगुणपरिमाण: ' समुद्रः ' समंतं 'पर्येति' व्याप्नोति । यं घनोदमाचक्षते पौराणिकाः । उक्तं हि - " अण्डस्यास्य 
1 समंतात्तु सन्निविष्टोऽमृतोदधिः । समंताघनतोयेन धार्यमाणः स तिष्ठति " ( ) इति । एवं यथोक्तरीत्या लोकादिपरिमाणे स्थिते सदृष्टांनं अण्डकपालयोर्विवर परिमाणमाह - तद्यावतीति । तत्तत्र व्यवहार - भूमौ 'यावती ' यावत्परिमाणा 6 क्षुरस्य धारा अग्रं वा । अथवा यावत् ' सौक्ष्म्येण युक्तं ' मक्षिकायाः पत्र 
पक्षः । ' तावान् ' तत्परिमाणः कपालपोन्तरेण मध्ये 
' ' आकाशः अवकाशः । यद्विवक्षयेदं सर्वमुक्तं तदाह - तानिन्द्र इति । तेनाकाशद्वारेण तान्पारिक्षितानश्वमेधयाजिनः ' इंद्र: ' परमेश्वरः अश्वमेधे सुपर्णाकारेण चितोऽग्निः सः 'सुपर्णः ' पक्षपुच्छाद्यात्मकः पक्षी ' भूत्वा ' वायवे प्रायच्छत् ' दत्तवान् । स्वस्य स्थूलत्वेनोक्तच्छिद्रद्वारा अण्डाद्वहिर्गमनासंभवात् युक्तं वायवे प्रदानमिति 'भाव: । ' वायुः ' पुनस्तान्पारिक्षितान् ' आत्मनि ' स्वस्मिन् 'धित्वा ' स्थापयित्वा स्वात्मभूतान् कृत्वा ' तत्र ' तस्मिन् अगमयद्गुमितवान् । ' यत्र ' पूर्व अतिक्रांतकालिका: 'पारिक्षिताः ' अश्वमेधयाजिनोऽभव- न्निति । · इतिशब्द आख्यायिकासमाप्त्यर्थः । एवमाख्यायिकया निर्णीतमर्थ आख्यायिकातोऽपसृत्य श्रुतिरेव स्वमुखेनास्मभ्यमाचष्टे - एवमिव वै इति । ' एवमिव वै ' एवमेव । ' स: ' गंधर्वः । ' वायुमेव ' क्रियाशक्ति- प्रधानं सूत्रमेव पारिक्षितानां गर्ति 'प्रशशंस ' तुष्टाव । यस्माद्वायुः स्थावरजंगमानां भूतानामंतरात्मा - बहिश्च स एव । तस्मात् ' वायुरेव व्यष्टिः ' अध्यात्माधिभूताधिदैवभावेन व्यावृत्तरूपा विविधा अष्टिर्व्याप्तिः । तथा वायुरेव समष्टि: ' समाऽनुगतरूपा केवलेन सूत्रात्मना अष्टिर्व्याप्तिः । एतद्विज्ञानफलमाह -अप पुनरिति । — य एवं ' समष्टिव्यष्टिरूपं वाय्वात्मकमात्मानं ' वेद ' उपगच्छति । स:' पुनर्मृत्युं ' पुनर्भरणं ' अपजयति ' । सकृन्मृत्वा पुनर्न म्रियते इत्यर्थः ' सर्व ' संपूर्णमायुरंति प्राप्नोति । ' ततो ह' आत्मनः प्रश्ननिर्णयात् भुज्यु- 
ह्यायनिरुपरराम । स एव अप्रतिभारूपं निग्रहं प्राप्तवानिति भावः ॥ २ ॥ 
6 
इति श्रीहृषीकेशब्राह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठका निरुहपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवा- 
सुदेवब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यन्दिनशाखोपनिषद् - 
1 
बृहदारण्यकटीकायां वासुदेवप्रकाशिकायां मध्यमे याज्ञवल्क्यकाण्डे वा मुनिकाण्डे 
तृतीयेऽध्याये तृतीयं शुज्युब्राह्मणं परिसमाप्तम् ॥ १४(६) ३-३ ॥ 
6 
9 
- मिता स्वर्णभूमिरप्यस्तीत्यपि - शैवागमानुरोधेन बोध्यम् १९५ | अत्रेति । अत्र पूर्वठोकोक्तदेशे शैलेंद्रो लोकालोकनामा मंडलाकार स्तिष्ठति । तदंतः तस्य लोकालोकस्यांतर्मध्ये तत्प्रावृतदेश मध्यवर्तिमानसोत्तरमूर्द्धनीति यावत् । अहोरात्रभ्रमणेन भास्करो गच्छति । मानसोत्तरमंडलपरिमाणं तु-योजनानां लक्षोत्तरसार्द्धन व कोट्य इति पुराणानुरोध्यर्थः १९६ | अहोरात्रेणेति । अहोरात्रेण यावंतं यत्परिमाणकं देशं मानसोत्तर परिमंडलरूपं आदित्यः परिक्रामति । श्रुतौ तावान् देशो देवरथाहपाशब्दे- नोक्तः । देवस्य सूर्यस्य रथेनाहा अहोरात्रेण भोग्यत्वात् । स च देशो द्वात्रिंद्गुणितो यावान् भवेत् । तावान् देशो रविकिरणव्याप्तो बुधैर्भूमिरित्युक्तः । श्रुत्या तु लोक इत्युक्तः । लोक्यते कर्मफलं भुज्यते अत्रोतं व्युत्पत्तेरित्यर्थः १९७ । योजनप्रमाणं निगमपरिशिष्टे - " चतुर्विंशोङ्गुलो हस्तश्चतुर्हस्तं धनुः स्मृतम् । धनुःशतानि कोशोऽष्टावष्टकोशं तु योजनम्" इति २४ ॥ 
१ - घनोदं लवणोदधिम् ॥ 
१९३० 
( वृ० ३ अ०, ४ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् | 
( १११ ) 
अथ हैन ङहोङः कौषीतकेयुः पप्रच्छ । बाज्ञवल्क्येति होवाच युत्साक्षा दुपरोक्षाद्ब्रह्म आत्मा सर्व्वान्तरस्तुम्मे व्याचक्ष्वेत्येषु तआत्मा सर्व्वा- न्तरः कतमो याज्ञवल्क्य सव्र्वान्तरो योऽशनायापिपासे शोकम्मोहञ्जरा- मृत्युमुत्येत्येतस्मै तुमात्मानम्विदित्वा ब्राह्मणाः पुत्रैषणायाश्च व्वित्तैष- णायाश्च लोकैषणायाश्च व्युत्थायाथ भिक्षाचुञ्चरन्ति खा येवु पुत्रैषणा साव्वित्तैषणा या वित्तैषणा सा लोकैपुणो ह्येते ऽएषणेऽएव भवतस्तु- स्मात्पण्डितः पाण्डित्यन्निर्व्विद्य बाल्येन तिष्ठासेवाल्यञ्च पाण्डित्यञ्च निर्विद्याथ मुनिरमौनुञ्च मौनुञ्च निर्विद्याथ ब्राह्मणः सु ब्राह्मणः केन स्याद्येन स्यात्तेनेद्दृशऽएव भुवति एवम्वेद तुतो ह कहोड : कौषी- तकेय सुपरराम ॥ १ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे पञ्चमप्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि तृतीय प्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् || १४ | ( ५ ) ३ |२| ( ६ ) ३-४ ॥ 
कहोडब्राह्मणं वा निर्गुणब्रह्मविद्याब्राह्मणम् । 
अथ हैनं कोड: कौषीतकेयः पप्रच्छ । याज्ञवल्क्येति होवाच । यत्साक्षादपरोक्षाद्रह्म । य आत्मा सर्वान्तरः । तं मे व्याचक्ष्वेति । एष त आत्मा सर्वांतरः । कतमो याज्ञवल्क्य सर्वांतरः । यः अशनायापिपासे शोकं मोहं जगं मृत्युमत्येति । एतं वै तमात्मानं विदित्वा ब्राह्मणाः पुत्रै- पणायाश्च वित्तैषणायाश्च लोकैषणायाश्च व्युत्थाय, अथ भिक्षाचर्यं चरंति । या ह्येव पुत्रैषणा सावित्तैषणा । या वित्तेषणा । सा लोकेषणा । उमे ह्येते एषणे एव भवतः । तस्मात्पंडितः पांडित्यं निर्विद्य बाल्येन तिष्ठासेत् । बाल्यं च पांडित्यं च निर्विद्य, अथ मुनिः । अमौनं च मौनं च निर्विद्य, अथ ब्राह्मणः । स ब्राह्मणः केन स्यात् । येन स्यात् । तेनेदृश एव भवति । य एवं वेद । ततो ह कडोड: कौषीतकेय उपरराम ॥ १ ॥ 
9 
एवं पुण्यपापप्रयुक्तैर्ग्रहातिग्रहैर्गृहीतः पुनः पुनर्ग्रहातिग्रहांस्त्यजन्नुप । ददच्चाब्रह्मस्थावरं पुण्योत्कर्षादपि अविमुच्य- मानः संसरत्येवेति ब्राह्मणत्रयेणोक्तम् । इदानीं तस्य बन्धस्य मोक्षसाधनं ससंन्यासमात्मज्ञानं वक्तव्यमिति कहोड- ब्राह्मणमारभ्यते-अथ हैनं कडोड: कौषीतकेय इति । अथानंतरं 'ह' किल 'कहोड: ' नामतः, कुषीतकस्यापत्यं ' कौषीतकेयः ' ' पप्रच्छ " याज्ञवल्क्येति होवाचति " पूर्ववत् । यदिति परात्मतत्त्वं विशेष्यम् । तस्य साक्षादपरोऽक्षालेत्येवमंतं विशेषणम् । परोक्षत्वादिभ्रमव्युदासार्थम् । 'य: ' इति जीवात्मा विशेष्यं, तस्य सर्वान्तर इति विशेषणम् । परिच्छिन्नत्वादिभ्रमव्यावृत्त्यर्थम् । तथा च ' यद्ब्रह्म ' बृहत्तमं साक्षाद- व्यवहितं तस्य ' सर्वांतर: ' इति व्यत्ययेन परोऽक्षमगौणं श्रौत्रं ब्रह्मेत्यादि यथा गौगं न तथा गौणमित्यर्थः । 
१९३१ 
एष 
( ११२ ) 
6 
" 
1 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, ३ प्र०, २ ब्रा० ] 
यः ' आत्मा प्रत्यगात्मा 'सर्वांतर: ' सर्वस्याभ्यन्तरः । यद्यः शब्दाभ्यां सामान्येनाधिकरण्येनानुगतः प्रसिद्ध आत्मा ब्रह्मेति । तं ' ब्रह्माभिन्नं प्रत्यगात्मानं 'मे' मह्यं ' व्याचक्ष्व ' विस्पष्टं कथय । यथा श्रृंगे गृहीत्वा गाँ दर्शयति तद्वदित्यर्थः । इत्येवमुक्तो याज्ञवल्क्यः प्रत्याह - एष त आत्मा सर्वांतर इत्येतद्विशेषणम् साक्षा- दित्यादिसर्वविशेषणोपलक्षणार्थम् । तथा च य उक्तविशेषणैरुपलक्षितो ब्रह्मात्मैकत्वलक्षणः सः ' एषः ' ते ' तव कार्यकारणसंघातस्यात्मा । पुनः पृच्छति - कतम इति । तत्र पिंड एकः । तस्याभ्यंतरे लिंगात्मा- करणसंघातो द्वितीयः । यश्च परमात्मस्वरूपस्तृतीयः । तेषु मध्ये हे ' याज्ञवल्क्य ! - ' कतमः सर्वां - तरः ' सर्वांतरत्वादिविशेषणैर्विशिष्टस्वया विवक्षित इति पृष्टश्चरमं पक्षं गृहीत्वोत्तरमाह - योऽशनायापिपासे इति । अशितुमिच्छा अशनाया । पातुमिच्छा पिपासा । ते ' अशनायापिपासे ' ' यः ' अत्येतीति वक्ष्यमाणेन संबंधः । प्राणैकधर्मत्वादशनायापिपासयोः समस्योपादानम् । शोकं मोहामिति । अरतिवाचिना शोकशब्देन - तत्कार्यभूतः काम उच्येते । इष्टं वस्तु उद्दिश्य चिंतयतो यदरमणं तत्तृष्णाऽभिभूतस्य काम- बीजम् । तेन हि कामो दीप्यते । मोहो विपरीतप्रत्ययप्रभवोऽविवेकः सम्यग्ज्ञानविरोधात् भूमा विद्या- शब्दवाच्यः । कामस्य शोकः, मोहो दुःखस्य हेतुरिति भिन्नकार्यत्वाच्छोकमोहयोरसमासकरणम् । तौ च मनोऽधिकरणौ । जरां मृत्युमिति । शरीरविपरिणामो वलीपलितादिलिंगः 'जरा' । शरीरविच्छेदो विपरिणामा- वसानः 'मृत्युः 9 
। ' अत्येति ' अतिक्रामति - इति प्रत्येकं संबध्यते । जरामृत्यू च शरीराधिकरणौ । " स ते आत्मा सर्वांतरः " - इति पूर्वेणान्वयः । एवमुक्तज्ञानांग परित्राज्यं वक्तुमाह-एतं वै तमात्मानमिति । यः असौ साक्षादव्यवहितः अपरोक्षादगौगो ब्रह्मादिस्तंबपर्यंतानां भूतानां ' सर्वांतर आत्मा' अशनायापिपासा - दिभिः संसारधर्मैः सदा न स्पृश्यते । ' तमेतं वै ' ' आत्मानं ' स्वं तत्त्वं ' विदित्वा ' परं ब्रह्म सदा सर्वसंसार- विनिर्मुक्तं नित्यतृप्तं अहमेवास्मीति श्रुत्याचार्याभ्यां ज्ञात्वा 'ब्राह्मणाः ' ब्रह्मनिष्ठा ब्राह्मण्यजातिमतो वा 'पुत्रैष- णायाः ' पुत्रार्थमेषणा पुत्रैषणा तां पुत्रोत्पत्तिमुद्दिश्य दारसंग्रहेच्छालक्षणा तस्याः । दारसंग्रहमकृत्वेत्यर्थः । वित्तै- पणायाश्चेति । वित्तं द्विविधं मानुषं दैवं च । मानुषं गवादि । देवं विद्या । कर्मसाधनस्य तस्य गवादेरुपा- दानरूपा इच्छा वित्तैषणा । लोकैषणायाश्चेति । अनेन कर्म कृत्वा पितृलोकं जेष्यामीति विद्यासंयुक्तेन वा देवलोकं केवलया वा हिरण्यगर्भविद्यया देवेन वित्तेन देवलोकं जेष्यामीति इच्छा लोकैषणा । एताम्य एषणाभ्यः व्युत्थाय ' वैपरीत्येनोत्थानं कृत्वा संन्यासं विधायेत्यर्थः । अथानंतरं शेषकाले देहस्थित्यर्थं 'मिक्षाचर्यं ' भिक्षार्थं संचरणं ' चरंति ' कुर्वेति । “ फलेच्छासाधनं संक्रामति " - इति न्यायात् । लोकैषणैवेका इत्याह- या ह्येवेति । या हि प्रसिद्धा पुत्रेषणा सैव ' वित्तैषणा' दृष्टफलसाधनत्वादिसामान्यात् । ' या ' पुत्रैषणाया एकत्वमापन्ना ' वितैषणा ' कर्मार्था सा लोकेषणैव ' । साध्यलोकैषणा प्रयुक्तत्वात् सावनैषणायाः । एवमेकत्वेऽपि कोकैषणायाः साधनमंतरेणा- सिद्धेः साध्यसाधनभेदेन द्वैविध्यमाह - उभे हीति । यस्मात् पूर्वे ब्राह्मणाः तमेतमात्मानं विदित्वा सर्व- स्मात् साधनफलस्वरूपात् एषणाक्षणात् व्युत्थाय दृष्टादृष्टार्थं कर्म तत्साधनं च हित्वा भिक्षाचर्यं चरंति स्म । तस्मादद्यतनोऽपि ब्रह्मविद्ब्राह्मणः एषणाभ्यो व्युत्थाय ' पांडित्यं ' शास्त्रोत्या बुद्धि: पंडा तद्वान् । 'पांडित्यं ' वेदांतवाक्यविचारलक्षणं श्रवणापरपर्यायं ' निर्विध' निःशेषं विदित्वा आत्मज्ञानं निरवशेषं कृत्वा अनंतरं ' बाल्येन तिष्ठासेत्' । श्रवणज्ञानोत्पन्नाशेषानात्मदृष्टितिरस्कारसामर्थ्यं बलं तस्य भावो बाल्यं तेन ' बाल्येन ' बलभावेन विषयैरनाकृष्टः सन् ' तिष्ठासेत् ' स्थातुमिच्छेत् । बाल्यशब्दाभिधेयं मननं कुर्यादित्यर्थः । ' बाल्यं च पांडित्यं च निर्विद्य निःशेषं कृत्वा अथानंतरं मुनिर्मौनवान् 
6 
( 
१९३२ 
6 
9 
9 
6 
, 
[ वृ० ३ अ०, ६ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् | 
( ११३ ) 
अथ हैनमुपस्तश्चाक्रायणः पप्रच्छ । बाज्ञवल्क्येति होवाच बुत्साक्षाद- परोक्षाद्ब्रह्म आत्मा सर्व्वान्तरस्तुम्मे ळ्याचक्ष्वेत्येषु त आत्मा सर्व्वा- न्तरः कतमो याज्ञवल्क्य सव्र्व्वान्तरो बुः प्राणेन प्राणिति सुतआत्मा सर्व्वान्तरो योऽपानुनापानिति सु तऽआत्मा सव्र्व्वान्तरो यो व्यानेन व्युनिति सु तऽआत्मा सर्व्वान्तिरो बुऽउदानेनोदनिति सु तऽआत्मा सम्वन्तिरो यः समानेन समानिति सुतआत्मा सर्व्वान्तरः सु होवाचोष- स्तश्चाक्रायणो पृथा वै ब्ब्रूयादसौ गौरसाश्वऽइत्येवमेवैतद्वयुपदिष्टम्भवति 
उषस्तब्राह्मणं वा निर्गुणात्मविद्याब्राह्मणम् । 
अथ हैनमुपस्तश्चाक्रायणः पप्रच्छ । याज्ञवल्क्येति होवाच । यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म । य आत्मा सर्वांतरः । तं मे व्याचक्ष्वेति । एष त आत्मा सर्वांतरः । कतमो याज्ञवल्क्य सर्वांतरः । यः प्राणेन प्राणिति । स त आत्मा सर्वांतरः । योऽपानेनापानिति । स त आत्मा सर्वांतरः । यो 
- 
' 
धारावाहिकात्मप्रत्यय प्रवाहवान् तिष्ठासेदित्यनुषज्यते । निदिध्यासनं कुर्यादित्यर्थः । एवममौनं च । उक्तार्थ- पांडित्यबाल्यशब्दाभिधेयं श्रवणमननाख्यं ' निर्विद्य ' ' मौनं ' चोक्तार्थमुनिशब्दवाच्यं निदिध्यासनाख्यं च ' निर्विद्य ' अथानंतरं ' ब्राह्मणः ' निरुपचरितत्राह्मण्यवान् साक्षात्कृतब्रहोव स्यात् । कृतकृत्यो भवेदित्यर्थः । उक्तं ब्राह्मण्यं प्राप्तवतो ब्रह्मविदः समाचारं पृच्छति स ब्राह्मण इति । ' सः ब्राह्मण: ' ' केन चरणेनेदृक् स्याद्भवेत् । अनियतं तस्य चरणमित्युत्तरमाह - येनेति । 'येन' चरणेन भवेत् । तेनेदृश एवेति । येन केनचित् अव्यवस्थितचरणेन ' ईदृश एव ' कृतकृत्य एव ब्राह्मण: 'भवति' । विहितमाचरतो निषिद्धं च त्यजतः शुद्धबुद्धेः श्रुताद्वाक्यात् सम्यक् धीरुपद्यते । तस्य च वासनावशात् व्यवस्थितैव चेष्टा नाव्यवस्थितेति न यथेष्टा- चरणप्रयुक्तो दोष इति स्तुत्यर्थं येन केनचिच्चरणेनेति बोध्यम् । इदानीं विज्ञानफलमाह - य एवं वेदेति । ' यः ' ब्राह्मणः एवमतत् ब्राह्मण्यावस्थानं अशनावाद्यतीतात्मस्वरूपं नित्यतृप्तमिति 'वेद' जानाति । सोऽपीदृश एवोक्तलक्षण एव ब्राह्मणो भवतीत्यनुषज्यते । ' ततो ह कडोड: कौषीतकेय उपरराम ' ॥ १ ॥ 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपाद शिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेव- ब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथ ब्राह्मणान्तर्गतमाध्यन्दिनशाखोपनिषद्बृहदारण्यकटीकार्या वासुदेवप्रकाशिकायां तृतीयेऽध्याये चतुर्थ कहोडब्राह्मणं वा निर्गुणब्रह्मविद्याब्राह्मणं परि- 
समाप्तम् ॥ १४ ( ६ ) ३-४ ॥ 
, 
एवं ब्राह्मणत्रयेण सप्रयोजकं बन्धनमुक्तम् । चतुर्थे च कहोडब्राह्मणे बंधध्वंसि ससंन्यासं आत्मतत्वज्ञान मभिहितम् । सांप्रत यो बद्धः संसरति, सोऽस्ति नास्ति वेति, अस्तित्वे च किंलक्षणो देहादीनामन्यतमः, तम्भो विलक्षणो वेति विमृश्ये आत्मनो देहादिभ्यो विवेकेनाधिगमाय उषस्तत्राह्मणमारभ्यते-अथ हैनमुपस्तश्चाायण इति । अथानंतरं 'ह' चक्रस्यापत्यं चाक्रायणः उषस्तनामा ब्राह्मण: ' एनं ' प्रकृतं याज्ञवल्क्यं पप्रच्छेत्यादि ६२३३ 
१११. 
( ११४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ३ प्र०, ३ ना० ] 
देव साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म आत्मा सर्व्वान्तरस्तुम्मे व्याचक्ष्वेत्येषु तs आत्मा सर्वान्तरः कतमो माज्ञवल्क्य सर्व्वान्तरो न दृष्टेष्टारम्पयेन्नु श्रुतेः श्रोतारं शृणुया नु मुतेम्र्म्मन्तारम्मन्वीथा नु विज्ञाविज्ञातार- विजानीयाऽएषु तऽआत्मा सव्र्वान्तरोऽतोऽन्यदार्तन्तुतो होषस्तश्चाका- यणऽयुपरराम ॥ १ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे पञ्चमप्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि तृतीय- प्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् || १४ | (५) ३।३ ॥ ( ६ ) ३-५ ॥ 
व्यानेन व्यनिति । स त आत्मा सर्वांतरः । य उदानेनोदनिति । स त आत्मा सर्वांतरः । यः समानेन समानिति । स त आत्मा सर्वांतरः । स होवाचोषस्तश्चाक्रायणः । यथा वै ब्रूयात् । असौ गौः । असावश्व इति । एवमेवैतत् व्यपदिष्टं भवति । यदेव साक्षादपरोक्षात् ब्रह्म । य आत्मा 
। । सर्वांतरः । तं मे व्याचक्ष्वेति । एष त आत्मा सर्वांतरः । कतमो याज्ञवल्क्य सर्वांतरः । न दृष्टेर्द्रष्टारं पश्येः । न श्रुतेः श्रोतारं शृणुयाः । न मतेतारं मन्वीथाः । न विज्ञातेर्विज्ञातारं विजानीयाः । एष त आत्मा सर्वांतरः । अतोऽन्यदार्तम् । ततो होषस्तञ्चाक्रायण उपरराम ॥ १ ॥ 
' 
1 
पूर्ववत् । पूर्वस्मात् कहोडप्रश्नात् किंचिद्विशेषं वक्तुं पूर्वोक्ते एव प्रश्नप्रतिवचने अनुवदति - यः साक्षादित्यारभ्य यः प्राणेन प्राणितीत्यतः प्राक्तनेन ग्रन्थेन । यद्विशेषकथनायायमनुवादः । तं पूर्वानुक्तं विशेषमाह - यः प्राणेनेति । ' यः प्राणेन ' मुखनासिकासंचारिणा ' प्राणिति' प्राणनचेष्टां करोति । येन प्राणः प्रणीयत इत्यर्थः । ' सं ते ' तव कार्यकारणसंघातस्यात्मा उक्तविशेषणविशिष्टो विज्ञानमयः । एवं ' योऽपानेनापानिति ' ' यो व्यानेन व्यनिति ' इत्यादि व्याख्येयम् । सर्वाः कार्यकारणसंघातगताः प्राणनादिचेष्टाः दारुयन्त्रस्येव येन क्रियन्ते । संस्कार्यकरणसंघातविलक्षणो विज्ञानमयः चेष्टयिता अस्ति । यतो या खलु अचेतनप्रवृत्तिः सा चेतनाऽधिष्ठानपूर्विका यथा रथादिप्रवृत्तिरिति बोध्यम् । प्रश्नप्रतिवचनमोरननुरूपत्वमाशंकते - स होवाचोषस्त- चक्रायण इति । हे मुने ! यथा कश्चित् गामश्वं वा प्रत्यक्षं दर्शयामीति पूर्वं प्रतिज्ञाय पश्चात् यश्चलति असौ गौः ' यो वा धावति ' असावश्व इति ' चलनादिलिंगै: ' यथा वै' निश्चितं ' ब्रूयात् ' व्यपदिशेत् । एवमेव ' ब्रह्म प्रत्यक्षं दर्शयामीति मत्प्रश्नानुसारेण प्रतिज्ञाय प्राणनादिलिंगे तद्ब्रह्म ' व्यपदिष्टं भवति ' त्वया । तथा च-तद्व्यपदिशतस्ते प्रतिज्ञाहानिः अनवधेयवचनतावश्यादिति भावः । किं बहुना गोतृष्णानिमित्तं व्याजं त्यक्त्वा मत्प्रश्नानुसार्युत्तरं वदेत्यभिप्रायवान् पूर्वोक्तमेव प्रश्नमनुवदति-यदेव साक्षादित्यादिना - व्याचक्ष्वेत्यंतेन । यथा मया प्रथमं प्रतिज्ञातस्तवात्मा एवंलक्षण इति तां प्रतिज्ञामनुवर्ते एवेत्याशयवान् पूर्वोक्तमेवोत्तरमनुवदति- एष तs आत्मा सर्वोतर इति । ननु -" असौ गौरसावश्व इति " यत्प्रत्यक्षेणासावात्मेति आत्मानं दर्शय इत्येवंलक्षणो मत्प्रश्नो नानुसृतः स्यादित्याशयवान् पूर्वोक्तमेव प्रभान्तरमनुवदति - कतमो याज्ञवल्क्य सर्वांतर इति । सत्यं, एतादृशश्चेत्तव प्रश्नः । तर्हि नैवानुसृतः स्यात् । आत्मनो दृष्ट्या दिसाक्षित्वात् घटादिवत् विषयी - कर्तु अशक्यत्वादित्यभिप्रेत्याह-न दृष्टेर्द्रष्टारमिति । दृष्टेर्दर्शनवृतेरनित्याया लौकिक्याः कमेभूतायाः 'द्रष्टारं ' 
6 
66 
३२३४ 
[ बृ० ३ अ०, ६ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११५) 
अथ हैन गार्गी व्याचक्नवो पप्प्रच्छ । बाज्ञवल्क्येति होवाच बुदिद‍ सुवर्व्वमप्स्वोतञ्च प्रोतञ्च कुस्मिन्न्वापऽओताश्च प्रोताश्चेति व्वायु गागति कुस्मिन्नु व्वायुरोतश्च प्प्रोतश्चेत्याकाश एव गाग्रीति कुस्मिन्न्वा- काशऽओतश्च प्रोतश्चेत्यन्तरिक्षलोकेषु गाग्गुति कुस्मिन्न्वन्तरिक्षलोका- ओताश्व प्रोताश्वेति द्यौर्लोकेषु गाग्र्गीति कुस्मिन्नु द्यौर्लोकाऽओताव प्रोताश्चेत्यादित्यलोकेषु गाग्ग्रीति कुस्मिन्न्वादित्यलोकाऽओताश्च प्रोता- श्वेति चन्द्रलोकेषु गाग्र्गीति कुस्मिन्नु चन्द्रलोकाऽओताश्च प्रोताश्वेति नक्षत्र- लोकेषु गाग्र्गुति कस्मिन्नु नक्षत्रलोकाऽओताश्च प्रोताश्चेति देवलोकेषु गाग्गुति कस्मिन्नु देवलोकाऽओताश्च प्रोताश्चेति गन्धर्व्वलोकेषु गागति 
गार्गीब्राह्मणम् । 
अथ हैनं गार्गी वाचक्नवी पप्रच्छ । याज्ञवल्क्येति होवाच । यदिदं सर्वमप्स्वोतं च प्रोतं च । कस्मिन्नु आप ओताश्च प्रोताश्चेति । वायौ गार्गीति । कस्मिन्नु वायुरोतश्च प्रोतश्चेति । आकाश एव गार्गीति । कस्मिन्नु आकाश ओतश्च प्रोतश्चेति । अंतरिक्षलाकेषु गार्गीति । कस्मिन्नु अंत- रिक्षलोका ओताश्च प्रोताश्चेति । द्यौर्लोकेषु गार्गीति । कस्मिन्नु द्यौर्लोका ओताश्च प्रोताश्चेति । 
अलौकिक्या स्वात्मरूपया नित्यया दृष्ट्या व्याप्तारं हे उषस्त ! त्वं ' न पश्ये: ' न पश्यसि । न च कदाचि- दपि विषयत्वेन दृष्टेर्द्दष्टा स्फुरतीत्यर्थः । तथा ' श्रुतेः ' श्रवणवृत्तेः । तथा ' मतेः ' केवलाया मनोवृत्तेः । तथा ‘ विज्ञातेः ' केवलाया बुद्धिवृत्तेः । समानमन्यत् । एवमुक्तस्य दृष्ट्यादिसाक्षिणः अन्यत्किंचिद्वास्तवं वाऽस्ती- त्युपसंहरति- एप त आत्मा सर्वांतर इति । ' एष: ' सर्वैरुक्तेर्विशेषणविशिष्टः ' ते ' तवात्मा । अतः एत- स्मादुक्तरूपात् आत्मनः 'अन्यदाते ' विनाशि रज्जुसर्पादिवन्मिथ्याभूतमित्यर्थः । " ततो होषस्तश्चाक्रायण उपर- रामेति ” पूर्ववत् ॥ १ ॥ 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेवब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यंदिनशाखोपनिषद्- 
बृहदारण्यकटीकायां वासुदेवप्रकाशिकायां तृतीयेऽध्याये पंचमं उषस्तब्राह्मणं निर्गुणात्मविद्याब्राह्मणं वा परिसमाप्तम् ॥ १४ । ( ६ ) ३ । ५ ॥ 
पूर्वब्राह्मणयोः " यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म य आत्मा सर्वांतरः " इत्यत्र यः सर्वांतर आत्मा उक्तः । तस्य स्वरूपाधिगमाय शाकल्यब्राह्मणात्प्राक्तनं ब्राह्मणत्रयं आरभ्यते - तत्रानात्मभूतान् सर्वान् पदार्थान् तावत् गार्गी- ब्राह्मणेनाह- अथ हैनं गाग्गी व्याचक्नवीति । अथानंतरं ' एनं ' मुनिं ' गागीं ' नामतः वचक्नोर्दुहिता ' वाचक्नवी' पप्रच्छेत्यादि पूर्ववत् । ' यदिदं ' सर्व भूधरादिकं पार्थिवं धातुजातं ' अप्सु ' उदके स्वकारणे ' ओतं च ' दीर्घपटतंतुवत् ' प्रोतं च ' तिर्यक्तंतुवत् सर्वतोऽन्तर्बहिर्भूताभिरद्भिर्व्याप्तमित्यर्थः । अन्यथा सकुमुष्टिवत् विशीर्येत । तथा च यथा येवं पंचीकृता पृथिवी कार्यत्वात्स्वकारणभूतासु पंचीकृतास्वप्सु ओता प्रोता च तद्वदपामपि कार्यत्वात् ' कस्मिन्नु ' खलु ' आप ओताश्च प्रोताश्चेति ' अनुमानविधया पृष्टो मुनिरुत्तरमाह - 
6 
३२३५( ११६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ३ प्र०, ४ ना० ] 
कस्मिन्नु गन्धर्व्वलोकाताश्च प्रोताश्चेति प्रजापतिलोकेषु गार्गीति कस्मिन्नु प्रजापतिलोकाऽओताश्च प्रोताश्चेति त्रह्मलोकेषु गार्ग्याति कस्मिन्नु ब्रह्मलोकाऽओताश्च प्रोताश्वेति स होवाच ग्रारिंग माडतिप्प्राक्षी- मुते मूर्द्धा व्युपतदनतिप्प्रइन्या वै देवताऽअतिपृच्छसि गागि माऽति- प्राक्षीरिति तुतो ह गार्गी व्याचक्नव्युपरराम ॥ १ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे पञ्चमप्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि तृतीये 
प्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् || १४| ( ५ ) ३४ ॥ (६) ३-६ ॥ 
आदित्यलोकेषु गार्गीति । कस्मिन्नु आदित्यलोका ओताश्च प्रोताश्चेति । चंद्रलोकेषु गार्गीति । कस्मिन्नु चंद्रलोका ओताश्च प्रोताश्चति । नक्षत्रलोकेषु गार्गीति । कस्मिन्नु नक्षत्रलोका ओताश्च प्रोताश्चेति । देवलोकेषु गार्गीति । कस्मिन्नु देवलोका ओताश्च प्रोताश्चेति । गंधर्वलोकेषु गार्गीति । कस्मिन्नु गंधर्वलोका ओताश्च प्रोताश्चेति । प्रजापतिलोकेषु गार्गीति । कस्मिन्नु प्रजापतिलोका ओताश्च प्रोताश्चेति । ब्रह्मलोकेषु गार्गीति । कस्मिन्नु ब्रह्मलोका ओताश्च प्रोताश्चेति । स होवाच । गार्गि मा अतिप्राक्षीः । मा ते मूर्द्धा व्यपतत् । अनतिप्रश्न्या वै देवता अतिपृच्छति । गागि मा अतिप्राक्षीरिति । ततो ह गार्गी वाचक्नवी उपरराम ॥ १ ॥ 
1 
! । 
6 
6 
" 
9 
व्वायौ गाग्गीति ! हे गार्गि ! ' वायौ पंचीकृते आप ओताश्च प्रोताश्च । ' कस्मिन्नु' खलु ' वायुरोतश्च प्रोतश्रुति' । आकाश एव गाग्र्गीति कस्मिन्न्वाकाश ओतश्च प्रोतश्चेति' | ' अंतरिक्ष- लोकेषु ' पक्ष्यादिगतिहेतुभूतेषु । तान्येव पंचीकृतानि भूतानि संहतानि अंतरिक्ष लोका उच्यते । बहुवचनं- त्वारंभकभूतानां बहुत्वापेक्षया बोध्यम् । प्रजापतिलोकाः विराट्शरीरारंभकपंचीकृतपंचमहाभूतात्मकाः 
ब्रह्मलोकेषु ' 
हिरण्यगर्भलोकेषु अपंचीकृतपंचभूतात्मकेषु ओतप्रोतभावेन वर्तते । शेषं सुबोधम् । एवं पूर्ववदनुमानेन सूत्रमपि ब्रह्मलोकाश्रयं पृच्छंतीं गार्गी प्रतिषेधति - स होवाचेत्यादिना । ' सः याज्ञवल्क्यः 'ह' उवाच । हे 'गार्गि ! ' यासु देवतासु ब्रह्मलोकास्तु ओतप्रोतभावेन वर्तते । ताः प्राणा- त्मभूताः सूत्रदेवताः आनुमानिकत्वत्प्रश्नविषयतामतीत्य वर्तमानाः अनुमानेन ' मा प्राक्षीः ' मा पृच्छेत्यर्थः । प्रतिषेधातिक्रमे दोषमाह-मा ते मूर्खेति । पृच्छंत्याश्च ' ते ' तव ' मूर्द्धा ' मस्तकं ' मा व्यपतत् ' विस्पष्टं मा पतेत् । मूर्द्धपातप्रसङ्गं प्रकटयन् प्रतिषेधमुपसंहरति-अनतिप्रश्न्या वै देवता इति । देवतानां स्वः प्रश् आगमविषयः । तं प्रश्नविषयमतिक्रांतो गार्ग्याः प्रश्नः आनुमानिकत्वात् स प्रश्नो यासामिन्द्रादिदेवतानां विद्यते । ता अतिप्रश्न्याः, एतास्तु न अतिप्रश्न्याः ' अनतिप्रश्न्याः ' । स्वप्रश्नविषया एव केवलागमगम्या इत्यर्थः । ' ता अनतिप्रश्न्याः ' सूत्रदेवता चै 'अतिपृच्छसि' । अतो हे ' गार्गि ! ' मर्तु चेनेच्छसि तर्हि ' मा अतिप्राक्षीः ' । इति' अनुग्रहार्थो निषेधः । ' ततो ह गागी वाचक्नव्युपरराम ' इत्युपसंहारः पूर्ववत् ॥ १ ॥ 
I 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्री पाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेव- ब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यन्दिनशाखोपनिषद्बृहदारण्यक - टीकायां वासुदेवप्रकाशिकायां तृतीयेऽध्याये षष्ठं गार्गीब्राह्मणं 
परिसमाप्तम् ॥ १४ ( ६ ) ३-६ ।। 
३२३६ 
[ बृ० ३ अ०, ७ वा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११७) अथ हैनमुद्दालकs आरुणिः पप्रच्छ । बाज्ञवल्क्येति होवाच मद्वेष्वव- साम पतञ्चलस्य काप्यस्य गृहेषु षजुमधीयानास्तुस्यासीद्धा गन्धर्बु- गृहीता तुमपृच्छाम कोऽसीति सोऽब्रवीत्कबुन्धआथर्वणइति ॥ १ ॥ 
सोऽब्रवीत् । ( प ) पतञ्च लङ्काप्यं याज्ञिकांश्च वेत्थ नु त्वङ्काप्य तत्सूत्रं सुस्मिन्नयुञ्च लोकः पुरश्च लोकः सुव्र्व्वाणि च भूतानि सुन्हन्धानि भवन्तीति सोऽत्रवीरपतञ्चलः काप्यो नाहन्तुद्भगवन्वेदेति ॥ २ ॥ 
सोऽब्रवीत् । ( स्प ) पतञ्च लङ्काप्यं याज्ञिकांश्च व्वेत्थ तु त्वङ्काप्य 
उद्दालकब्राह्मणं, अन्तर्यामिब्राह्मणं वा सृष्टिप्रवेश ब्राह्मणम् । 
अथ हैनमुद्दालक आरुणिः पप्रच्छ । याज्ञवल्क्येति होवाच । मद्रेष्ववसाम पतंचलस्य काप्यस्य गृहेषु यज्ञमधीयानाः । तस्यासीद्भार्या गंधर्वगृहीता । तमपृच्छाम । कोऽसीति । सो- ऽब्रवीत् । कबंध आथर्वण इति ॥ १ ॥ 
सोऽब्रवीत्पतं चलं काप्यं याज्ञिकांश्च । वेत्थ तु त्वं काप्य तत्सूत्रम् । यरिमन्नयं च लोकः परश्व लोकः सर्वाणि च भूतानि संदृब्धानि भवतीति । सोऽब्रवीत्प संचलः काप्यः । नाहं तद्भभगव- वेदेति ॥ २ ॥ 
6 
" 
सोऽब्रवीत्पचलं काप्यं याज्ञिकांश्च । वेत्थ नु त्वं काप्य तमंतर्यामिणम्। य इमं च लोकं परं च लोकं सर्वाणि च भूतान्यतरो यमयतीति । सोऽब्रवीत्पतंचलः काप्यः । नाहं तं भगवन्वेदेति ॥ ३ ॥ 
1 
एवं गार्गीब्राह्मणे सूत्रादर्वाक्तनं व्यापकमुक्तम् । इदानीं आगमैकगम्यं सूत्रं तदंतर्गतमतर्यामिणं च निर्वक्तुं अंतर्यामिब्राह्मणमारभ्यते-अथ हैनमुद्दालक आरुणिरिति । ' अथ ' गार्ग्या मूर्द्धपातभयादुपरतेरनंतरं उद्दालकः ' नामतः अरुणस्यापत्यमारुणिर्ह ' एनं ' याज्ञवल्क्यं पप्रच्छेति पूर्ववत् । स्वस्य सूत्रादिविद्यायाः आचार्योपदेशपूर्वकत्वेनागमविषयत्वं ज्ञापयितुमाख्यायिकामाह-मद्रेष्ववसामेति । ' मद्रेषु' देशेषु ' पतंचलस्य ' पतंचलनान्नः ' काप्यस्य ' कपिगोत्रस्य 'गृहेषु यज्ञगधीयानाः ' यज्ञशास्त्राध्ययनं कुर्वाणाः शिष्याः संतो वयं ' अवसाम ' उषितवंतः। ' तस्य ' पतंचलस्य भार्या' 'गंधर्वगृहीता' गंधर्वेण अमानुषेण सत्त्वविशेषेण गृहीता आविष्टा ' आसीत् ' । ' तं ' गंधर्व पतंचलसहिता वयं याज्ञिका त्वं कोऽसीत्यपृच्छाम । एवं पृष्टः 
सः ' गंधर्वः अस्मभ्यमब्रवीत् । किं ? अहं नाम्ना ' कबंध: ' अथर्वणोऽपत्यमाथर्वण इति ॥ १ ॥ 
6 
-6 
' गंधर्वः ' पतंचलं काव्यं ' याज्ञिकाँश्च ' तच्छिष्यानस्मान् प्रत्यत्रवीत् । किं ? हे काव्य ! 'नु' वितर्के ' त्वं ' तत्सूत्रं ' वेत्थ ' जानीषे । किं तत्सूत्रमित्याकांक्षायां तद्विशिनष्टि - यस्मिन्नयं चेति । ' यस्मिन् ' सूत्रे ' अयं च लोकः ' इदं च जन्म ' परश्च लोकः ' परं च प्रतिपत्तव्यं जन्म ' सर्वाणि च भूतानि ' ब्रह्मादि- स्तंबपर्यंतानि ' संदृब्धानि ' संग्रथितानि खगिव सूत्रे विष्टब्धानि भवति । इति पृष्टः सः ' पतंचलः काप्यः ‘ अब्रवीत् ' । किं ? हे ' भगवन् ' ! इति संपूजयन् ' अहं ' तत्सूत्र ' न वेद ' न जानामि इति ॥ २ ॥ 
एवमुक्तः ' स:' गंधर्वः पुनरुपाध्याय ' पतंचलं काप्यं ' याज्ञिकांश्चास्मान् प्रत्यब्रवीत् । किं ? हे काप्य ! 
३२३७ 
6 
( ११८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, ५ मा० ]. 
6 
तुमन्तमिणं बुइमुञ्च लोकं पुरञ्च लोकयूँ सुर्व्वाणि च भूतान्यन्तरो यमुयतीति सोऽब्रवीत्पतञ्चलः काप्यो नाहन्तुम्भगवन्वेदेति ॥ ३ ॥ 
सोऽब्रवीत् । ( स्प ) पतञ्चलङ्काप्यं याज्ञिकांश्च यो वै तुत्काप्य सूत्रम्विद्यात्तुञ्चान्तर्यामिण सु ब्रह्मवित्सु लोकवित्सु देववित्सु व्वेदवित्सु यज्ञवित्सुभूतवित्सुऽआत्मवित्सु सर्व्वविद्विति तेभ्योऽत्रवीत्तदहुम्वेद तुच्चत्त्वं याज्ञवल्क्य सूत्रमुविद्वांस्तुञ्चान्तर्य्याणिम्ब्रह्मगवीरुदजसे मूर्खा ते विपतिष्यतीति ॥ ४ ॥ 
वेद वाऽअहुङ्गौतम तत्सूत्रम् । (न्तु ) तुञ्चान्तर्य्याणिमितियो इदङ्कश्च ब्रूयाद्वेद व्वेदेति युथा व्वेत्थ तथा ब्रूहीति ॥ ५ ॥ 
सोऽब्रवीत् पतंचलं काप्यं याज्ञिकांश्च । यो वै तत् काप्य सूत्रं विद्यात् तं चांतर्यामि - णम् । स ब्रह्मवित् । स लोकवित् । स देववित् । स वेदवित् । स यज्ञवित् । स भूतवित् । स आत्मवित् । स सर्ववित् । इति तेभ्योऽब्रवीत् । तदहं वेद । तत्त्वं याज्ञवल्क्य सूत्रमवि - द्वांस्तं चांतर्यामिणम् | ब्रह्मगवीरुदजसे । मूर्धा ते विपतिष्यति इति ॥ ४ ॥ 
। 
वेद वा अहं गौतम तत्सूत्रं तं चांतर्यामिणमिति । यो वा इदं कश्च ब्रूयात् । वेद वेदेति । यथा वेत्थ । तथा ब्रूहि इति ॥ ५ ॥ 
96 त्वं नु ' वितर्के, सूत्रान्तर्गतमंतर्यामिणं ' वेत्थ ' । कोऽसावंतर्यामीत्याकांक्षायां तं विशिनष्टि-यऽइमं च लोकमिति' य इमं च लोकं ' इत्येतदुक्तार्थम् । योऽन्तरोऽभ्यंतरः सन् ' यमयति ' दारुयंत्रमिव भ्रमयति । स्वं स्वमुचितं व्यापारं कारयतीति यावत् । एवमुक्तः ' सः ' पतंचलः काप्यः ' हे भगवन्निति संपूजयन् विन- येनात्रवीत् । ' नाहं तं ' सूत्रांतर्गतमंतर्यामिणं वेदेति ॥ ३ ॥ 
& 
एवं विनयं दृष्ट्वा ' सः ' गन्धर्वः स्वस्याचार्यत्वकामः सन् फलेन प्रलोभयितुं पतंचलं काप्यं ' याज्ञि- कौश्चाब्रवीत् । हे ' काप्य ! ' ' तत्सूत्रं ' तस्यैव सूत्रस्य नियन्तारं सूत्रांतर्गतमन्तर्यामिणं च ' वै' निश्चितं यः कश्चित् विद्याद्विजानीयात् । ' स ब्रह्मवित्' स परमात्मवित्, 'स लोकवित्' स लोकांच भूरादीन् अंतर्यामिणा नियम्यमानान् वेत्ति । ' स देववित्' स देवांश्चाग्न्यादीन् लोकिनस्तेन नियम्यमानान् वेत्ति ।' स वेदवित् ' स वेदांश्च सर्वप्रमाणभूतान् वेत्ति । स यज्ञवित् ' स यज्ञान् वेदविहितान् ज्योतिष्टोमादीन् वेत्ति ।' स भूतवित् ' स भूतानि ब्रह्मादीनि सूत्रेण ध्रियमाणानि तदन्तर्गतेनांतर्यामिया नियम्यमानानि वेत्ति ।' स आत्मवित् ' स आत्मानं कर्तृत्वभोक्तृत्वविशिष्टं तेनैवांतर्यामिणा नियम्यमानं वेत्ति । ' स सर्ववित् ' स सर्वं च जगत् तथाभूतं वेत्ति इति । एवं सूत्रतदन्तर्गतांतर्यामिणोर्विज्ञाने स्तुते प्रलुब्धेभ्योऽभिमुखेभ्योऽस्मम्यमाचार्यमुख्येभ्यो गन्धर्वः सूत्रांतर्यामिणोः स्वरूपमत्रवीत् । तत्स्वरूपमहं ' वेद' गन्धर्वाल्लब्धागमः सन् जानामि । किमेतावता इत्यत आह-- तच्चेत्त्वमिति । हे याज्ञवल्क्य ! ' त्वं ' चेद्यदि 'तत्' उक्तविशेषणविशिष्टं 'सूत्रं '' तमन्तर्यामिणं च ' 
1 
' अविद्वान् ' अजानन् अब्रह्मवित्संश्चेत् ' ब्रह्मगवी : ' ब्रह्मविदां स्वभूता गाः अन्यायेन ' उदजसे ' उन्नयसि । तर्हि मच्छापदग्धस्य ' ते ' तव ' मूर्द्धा ' मस्तक: ' विपतिष्यति' विस्पष्टं पतिष्यतीति ॥ ४ ॥ 
एवमुक्तो याज्ञवल्क्य आह-वेद वा अहमिति । 'गौतम' इति गोत्रं यस्योदालकस्यैव स गौतमः तत्सम्बो- 
३१३८ 
[ बृ० ३ अ०, ७ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११९ 
व्वायुकै गौतम तत्सूत्रम् । (म्वा) व्वायुना वै गौतम सूत्रेणायुञ्च लोकः पुरश्व लोकः सुर्व्वाणि च भूतानि सुन्हब्धानि भवन्ति तस्माद्वै गौतम पुरुषम्प्रेत मात्र सिपतास्याङ्गान्रीति व्यायुना हि गौतम सूत्रेण सुन्दृव्धानि भवन्तीत्येवमेवैतद्याज्ञवल्क्यान्तम्मणम्बूहीति ॥ ६ ॥ 
सुः पृथिव्व्यान्तिष्ठन् । (न्) पृथिव्याऽअन्तरो घुम्पृथिवी न व्वेद मुस्य पृथिवी शरीरं सुः प्पृथिवीमुन्तरो यमुयति सु तऽआत्माऽन्त- म्यमृतः ॥ ७ ॥ 
1 
वायुर्वै गौतम तत्सूत्रम् । वायुना वै गौतम सूत्रेणायं च लोकः परश्च लोकः सर्वाणि च भूतानि संदृब्धानि भवन्ति । तस्माद्वै गौतम पुरुषं प्रेतमाहुः । व्यस्त्रंसिषतास्यांगानि इति । वायुना हि गौतम सूत्रेण संदृब्धानि भवन्ति इति । एवमेवैतद्याज्ञवल्क्य ! अंतर्यामिणं ब्रूहीति ॥ ६ ॥ 
यः पृथिव्यां तिष्ठन् । पृथिव्या अन्तरः । यं पृथिवी न वेद । यस्य पृथिवी शरीरम् । यः पृथिवीमन्तरो यमयति । स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ ७ ॥ 
1 
धनं हे गौतम! ' अहं ' याज्ञवल्क्योऽपि गन्धर्वोदितं ' तत्सूत्रं ' ' तमन्तर्यामिणं वेद ' जानामि । इत्येवमुक्तो गौतमः प्रत्याह-यो वा इदमिति । यः कश्चित्प्राकृतोऽपि ' यत् ' त्वयोक्तं वेदेति । ' इदं वै ' निश्चितं आत्मानं श्लाघयन् 'ब्रूयात् ' किं तेन गर्जितेन । कार्येण दर्शय । ' यथा वेत्थ ' जानासि ' तथा ब्रूहीति ' ॥ ५ ॥ 
एवमुक्तो याज्ञवल्क्यो ब्रह्मलोका यस्मिन्नोताश्च प्रोताश्च वर्तमाने काले यथा पृथिव्यप्सु तत्सूत्रमागमगय वक्तव्यमिति तदर्थं प्रत्याह-वायुर्वै गौतमेति । हे ' गौतम ! ' ' तत् ' गन्धर्वोक्तं ' सूत्रं ' ' वायुर्वै ' वायुरेव नान्यत् । तथा च- यदात्मकं पंच भूतानि दश बाह्यानीन्द्रियाणि पंचवृत्तिः प्राण एकः चतुर्विधमन्तःकरणं इत्येवं सप्तदशविधं लिंगं प्राणिनां कर्मसमवायिसमष्टिव्यष्ट्रयात्मकं सूक्ष्मं पृथिव्यादीनामाकाशवत् विष्टंभकं यस्य सप्त सप्त मरुद्गणा ब'ह्या भेदाः समुद्रस्येवोमयः तदेतत् वायव्यं तत्त्वं सूत्रमित्यभिधीयते । न तु वायुमात्रम् । तस्य विधारणे स्वातन्त्र्याभावात् । उक्तस्य वायुतत्त्वस्य सूत्रत्वं विद्वत्प्रसिद्धया साधयति-वायुना वै गौतमेत्या- दिनोक्तार्थकेन । प्रसिद्धमेतत्सूत्रविदामित्यर्थः । पुनर्लोकप्रसिद्ध्याऽपि तत्साधयति तस्मा द्वै गौतमेति । हे ' गौतम ! ' यस्मात् सूत्रात्मकेन ' वायुना ' सर्व विधृतं तस्मात् ' प्रेतं ' मृतं ' पुरुषं ' शरीरं मृतलक्षणज्ञा आहु: ' कथयन्ति | ‘ अस्य ' मृतस्यांगानि करादीनि ' व्यशंसिषत' विस्रस्तानि अभवन् । सूत्रापगमे हि मण्यादीनां प्रोतानामवस्रंसनं दृष्टमेव । वायुः सूत्रम् । अतो 'वायुना हि गौतम ! सूत्रेण संदृब्धानि ' संग्र थितान्यंगानि भवन्तीति' निगमयति । एवं निरूपितं सूत्रस्वरूपमंगीकृत्य उद्दालक अंतर्यामिस्वरूपं पृच्छति- एवमेवैतदिति । हे ' याज्ञवल्क्य ! ' एतत्सूत्रमेव सम्यगुक्तम् । इदानीं तु तत्रान्तर्गतं बूहीति ' ॥ ६ ॥ 
6 
9 
6 
अंतर्यामिण 
एवमुक्तो याज्ञवल्क्य आह-यः पृथिव्यामिति । ' यः पृथिव्यां तिष्ठन् ' वर्तमानो भवति सः अंतर्यामी । एवमुक्ते सर्वः पृथिव्यां तिष्ठतीति सर्वत्र प्रसंगो मा भूदिति विशिनष्टि - पृथिव्या अंतरः ' अभ्यंतर इति । तत्र 
३२३४ 
( १२० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, 
न०, १ ब्रा० ] 
(तो) बोऽप्सु तिष्ठन् । (न) अद्धयोऽन्तरो बुमापो न विदुर्व्वस्यापः 
। शरीरं षोऽपोऽन्तरो यमुयति सुतआत्माऽन्तयाम्यमृतः ॥ ८ ॥ 
(तो) योऽयौ तिष्ठन् । (न्न ) अमेरन्तरो मुमभित्र व्वेद गुस्याग्निः शरीरं योऽग्निमन्तरो यमुयति स तआत्माऽन्तर्य्याम्यमृतः ॥ ९ ॥ 
तो ) आकाशे तिष्ठन् । ( न्ना) आकाशादुन्तो घुमाकाशो न वेद बुयाकाशः शरीरं बुडआकाशमुन्तरो यमुयति सु त आत्माऽन्त- उम्मृतः ॥ १० ॥ 
( तो ) खो व्वायौ तिष्ठन् । (न्वा ) व्वायोरन्तरो म्वायुर्न वर्बुद युस्य व्वायुः शरीरं यो व्वायुमुन्तरो यमुयति सु तऽआत्माऽन्तय- 
म्यमृतः ॥ ११ ॥ 
योऽप्सु तिष्ठन् । अयोऽन्तरः । यमापो न विदुः । यस्याः शरीरम खोsपोऽन्तरा यमयति । स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ ८ ॥ 
sat तिष्ठन् । अग्नेरन्तरः । यमग्निर्न वेद । यस्याग्निः शरीरम् । योऽग्निमन्तरीयमयति । स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ ९ ॥ 
य आकाशे तिष्ठन् । आकाशानंतरः । यमाकाशो न वेद । यस्याकाशः शरीरम् | य आकाश- मन्तरो यमयति । स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ १० ॥ 
। 
यो वा तिष्ठन् । वायोरन्तरः । यं वायुर्न वेद । यस्य वायुः शरीरम् । यो वायुमन्तरो यमयति । स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ ११ ॥ 
1 
पृथिव्यभिमानिनी देवतैवांतर्यामिनी स्यादित्यत आह-यं पृथिवीति । 'पृथिवी ' पृथिव्यभिमानिनी देवता अपि यमन्तर्यामिण न वेद' मय्यन्यः कश्चिद्वर्त्तते इति न जानाति । नियंतुरीश्वरस्य लौकिकनियंतृवत् कार्यकारणत्व - माशंक्याह-यस्येति । यस्यांतर्यामिण: ' पृथिव्येव शरीरं ' नान्यत् । पृथिवीदेवताया यच्छरीरं तदेव शरीरं यस्येति । शरीरग्रहणं करणोपलक्षणार्थम् । तस्याः पृथिवीदेवतायाः स्वकर्मप्रयुक्तं हि कार्यकरणं च । अस्यांतर्या- मिणस्तु स्वकर्माभाषात् नित्यमुक्तत्व तु परमार्थकर्त्तव्यतास्वभावत्वात् परस्य यत् कार्यकरणं तदेवास्य न स्वत इत्यर्थः । देवताकार्यकरणस्य ईश्वरसाक्षिमात्रसान्निध्येन हि नियमेन प्रवृत्तिः स्यात् तामित्यत आह-यः पृथिवी- मिति । ' यः' नियम्यपृथिवीदेवताकार्यकरणाभ्यामेव कार्यकरणाद्यानि ईश्वरो नारायणाख्योऽन्तरोऽभ्यन्तरः सन् पृथिवीदेवतां 'यमयति' साक्षितया स्वव्यापारे नियमेन प्रवर्तयति । एषः 'ते' तव कार्यकारणसंघातस्य सर्वभूतानां चेत्युपलक्षणार्थमेतत् । सर्वेषामात्मा यस्त्वया अंतर्यामी पृष्टः एषः ' अमृत: ' सर्वसंसारधर्मवर्जित इत्यर्थः ॥ ७ ॥ 
एवमेव " योऽप्सु तिष्ठन् इत्यादयः कंडिका व्याख्येयाः ॥ ८ ॥ 
" योऽग्नौ " ॥ ९ ॥ 
66 
" य आकाशे " ॥ १० ॥ 
" यो ब्वायौ " ॥ ११ ॥ 
99 
३६४० 
[ ० ३ अ० ७ ० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२१ ) 
( तो ) आदित्ये तिष्ठन् । ( न्ना) आदित्यादन्तशे घुमादित्यो न व्वेद मुस्यादित्यः शरीरं आदित्यमुन्तरो यमुयति सुतआत्माऽन्त- उर्षाम्यमृतः ॥ १२ ॥ 
( तो ) मुश्चन्द्रतारके तिष्ठन् । (ष्टंश्च) चन्द्रतारकादुन्तरो मुञ्चन्द्रतारकन्न व्वेद स्य चन्द्रतारकं शरीरं बुश्चन्द्रतारकमुन्तरो यमुयति सु तऽ आत्माऽन्तम्यमृतः ॥ १३ ॥ 
(तो) बो दिक्षु तिष्टन् । (न्दि ) दिग्भ्योऽन्तरो यन्दिशो न विदुर्मुस्य दिशः शरीरं यो दिशोऽन्तरो मुयति सुतआत्माऽन्तम्यमृतः ॥ १४ ॥ ( तां ) डो विद्युति तिष्ठन् । ( न्वि ) विद्युतोऽन्तरो बुम्बिधुन्न व्वेद मुख्य विद्युच्छरीरं षो विद्युतमुन्तरो यमुयति सु तऽआत्माऽन्तर्य्या- म्यमुतः ॥ १५ ॥ 
(तो) घु स्तनयित्नौ तिष्ठन् । (स्त) स्तनयित्नोरन्तरो युएँ स्तन- यिनुन्न व्वेद स्य स्तनयित्नुः शरीरं यु स्तनयित्नुमुन्तरो यमुयति सु तआत्माऽन्तव्यम्यमुतइत्यधिदेवतमथाधिलोकम् ॥ १६ ॥ 
य आदित्ये तिष्टन् । आदित्यादन्तरः । यमादित्यो न वेद । यस्यादित्यः शरीरम् | य आदित्य- मन्तरो यमयति । स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ १२ ॥ 
यश्चंद्रतारके तिष्ठन् ! चंद्रतारका दंतरः । यं चन्द्रतारकं न वेद । यस्य चन्द्रतारकं शरीरम् | यश्चन्द्रतारकमंतरो यमयति । स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ १३ ॥ 
यो दिक्षु तिष्ठन् । दिग्भ्योऽन्तरः । यं दिशो न विदुः । यस्य दिशः शरीरम् । यो दिशोऽन्तरो यमयति । स त आत्माऽन्तर्यामृतः ॥ १४ ॥ 
यो विद्युतितिष्ठन् । विद्युतोऽन्तरः । यं विन्न वेद । यस्य विद्युच्छरीरम् । यो विद्युतमन्तरो यमयति स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ १५ ॥ 
यः स्तनयित्नों तिष्ठन् । स्तनयित्नोरन्तरः । यं स्तनयित्नुर्न वेद । यस्य स्तनयित्नुः शरीरम् । यः स्तनयित्नुमन्तरो यमयति । स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः । इत्यधिदेवतम् । अथाधिलोकम् ॥ १६॥ 
" य आदित्ये " ॥ १२ ॥ 
" पश्चन्द्रतारफे " इति द्वैकवद्भावः ॥ १३ ॥ 
" यो दिक्षु " ॥ १४ ॥ 
" यो विद्युति " ॥ १५ ॥ 
" यः स्तनयित्नौ " इत्यधिदेवतमन्तर्यामिविषयं दर्शनं देवतासूक्तम् । अथानन्तरमधिलोकेषु अंतर्यामि- दर्शनमुध्यत इत्यर्थः ॥ १६॥ 
३३० 
३२४१ 
८ ११२ } 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, ३ प्र०, ५ ब्रा०] 
कं गः ) यः सर्वेषु लोकेषु तिष्ठन् । ( न्त्सु ) सुर्वेभ्यो लोकेभ्यो- 5. रोष सुर्वे लोका न विदुर्षुस्य सुर्वे लोकाः शरीरं वः सुव- लोकान्तरो यमुयति सु त आत्माऽन्तीम्यमृत इत्युऽएवाधिलोक- मुथाधिवेदम् ॥ १७ ॥ 
(दं यः ) यः सुव्वैषु वेदेषु तिष्ठन् । ( न्त्सु ) सुर्वेभ्यो वेदेभ्योऽन्तरो षं सर्व्वे व्वेदा न विदुर्व्यस्य सर्व्वे वेदाः शरीरं यः सुदन्वेदानन्तरो 
मुयति सुतआत्माऽन्तर्याम्यमृत इत्यु एवाधिवेदमुथाधियज्ञम् ॥ १.८ ॥ (ज्ञं षः ) यः सर्व्वेषु यज्ञेषु तिष्ठन् । ( न्त्सु ) सुर्वेभ्यो युज्ञेभ्यो- ऽन्तरो य सुर्वे यज्ञा नु विदुर्घुस्य सुर्वे यज्ञाः शरीरं यः सुर्वा- न्यज्ञानन्तरो यमुयति सु तऽ आत्माऽन्तम्यम्यमृत इत्युs एवाधि- यज्ञमुथाधिभूतम् ॥ १९ ॥ 
(तं षः) षः सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन् । (न्त्सु) सर्वेभ्यो भूतेभ्योऽन्तरो षं सुर्व्वाणि भूतानि न विदुर्घुस्य सुर्व्वाणि भूतानि शरीरं षः सुव्र्वाणि भूतान्यन्तरो यमुयति सुतआत्माऽन्तम्म्यमृतऽइत्युs एवाधिभूत- मुथाध्यात्मम् ॥ २० ॥ 
यः सर्वेषु लोकेषु तिष्ठन् । सर्वेभ्यो लोकेभ्योऽन्तरः । यं सर्वे लोका न विदुः । यस्य सर्वे लोकाः शरीरम् । यः सर्वलोकानन्तरो यमयति । स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः । इत्यु एवाधिलोकम् । अथाधिवेदम् ॥ १७ ॥ 
यः सर्वेषु वेदेषु तिष्ठन् । सर्वेभ्यो वेदेभ्योऽन्तरः । यं सर्वे वेदा न विदुः । यस्य सर्वे वेदाः शरीरम् । यः सर्वान्वेदानंतरो यमयति । स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः । इत्यु एवाधिवेदम् । अथा- धियज्ञम् ॥ १८ ॥ 
यः सर्वेषु यज्ञेषु तिष्ठन् । सर्वेभ्यो यज्ञेभ्योऽन्तरः । यं सर्वे यज्ञा न विदुः । यस्य सर्वे यज्ञाः शरीरम् । यः सर्वान्यज्ञानंतरो यमयति । स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः । इत्यु एवाधियज्ञम् । अथाधिभूतम् ॥ १९ ॥ 
यः सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन् । सर्वेभ्यो भूतेभ्योऽन्तरः । यं सर्वाणि भूतानि न विदुः । यस्य सर्वाणि 'सर्वेषु लोकेषु' लोकाः भोगस्थानानि तेषु ' इत्यु एव अधिलोकं अथाधिवेद ' इति पूर्ववत् व्याख्येयम् ॥१७॥ 
66 
66 
66 
यः सर्वेषु वेदेषु ” “ इत्यु एवाधिवेदमथाधियज्ञम् " इति पूर्ववत् ॥ १८ ॥ 
यः सर्वेषु यज्ञेषु " इति सामान्यतत्कर्माणि निर्दिश्यते । " इत्यु एवाधियज्ञमथाधिभूतम् " इति । 
पूर्ववत् ॥ १९ ॥ 
66 
यः सर्वेषु भूतेषु " इत्यु एवाविभूतमयाध्यात्मम् " इति पूर्ववत् ॥ २० ॥ 
१९४९ 
[ बृ० ३ अ०, ७ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२३ ) 
(त्मं युः ) सुः प्राणे तिष्ठन् । (प्रा) प्राणादुन्तरो गुम्प्राणो न व्वेद मुस्य प्राणः शरीरं युः प्राणमुन्तरो षमुति सु त आत्माऽन्तयिम्प मृतः॥२१॥ 
( तो ) यो व्याचि तिष्ठन् । (न्वा ) व्वाचोऽन्तरो यम्वाङ्न व्वेद मुस्य व्वाक्छुरीरं यो व्याचमुन्तरो यमुयति सु त आत्माऽन्तम्यमृतः ॥ २२ ॥ ( तो ) यश्चक्षुषि तिष्ठन् । (ष्ठंश्च ) चक्षुषोऽन्तरो मुञ्चक्षुर्न्न व्वेद युस्य चक्षुः शरीरं षश्चक्षुरन्तरो यमुयति सुतआत्माऽन्तीम्यमृतः ॥ २३ ॥ 
( तो ) खुः श्रोत्रे तिष्ठन् । (छ्रो ) श्रोत्रादुन्तरो बुथुं श्रोत्रन्न व्वेद मुख्य श्रोत्रं शरीरं षुः श्रोत्रमुन्तरो यमुयति सु तऽआत्माऽन्तर्व्या- -म्यमृतः ॥ २४ ॥ 
· 
(तो) यो मुनसि तिष्ठन् । ( न्मु ) मुनसोऽन्तरो यम्मुनो न व्वेद मुस्य मनः शरीरं षो मुनोऽन्तरो यमुयति सुतआत्माऽन्ताम्य- मृतः ॥ २५ ॥ 
भूतानि शरीरम् । यः सर्वाणि भूतान्यन्तरो यमयति । स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः । इत्यु एवा- धिभूतम् । अथाध्यात्मम् ॥ २० ॥ 
यः प्राणे तिष्ठन् । प्राणादन्तरः । यं प्राणो न वेद । यस्य प्राणः शरीरम् । यः प्राणमन्तरो यम- यति । स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ २१ ॥ 
यो वाचि तिष्ठन् । वाचोऽन्तरः । यं वाक् न वेद । यस्य वाक् शरीरम् । यो वाचमंतरो यम- यति । स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ २२ ॥ 
यश्चक्षुषि तिष्ठन् । चक्षुषोऽन्तरः । यं चक्षुर्न वेद । यस्य चक्षुः शरीरम् । यश्चक्षुरन्तरो यम- यति । स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ २३ ॥ 
यः श्रोत्रे तिष्ठन् । श्रोत्रादन्तरः । यं श्रोत्रं न वेद । यस्य श्रोत्रं शरीरम् । यः श्रोत्रमंतरो यम- यति । स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ २४ ॥ 
यो मनसि तिष्ठन् । मनसोऽन्तरः । यं मनो न वेद । यस्य मनः शरीरम् । यो मनोऽन्तरो यम- यति । स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ २५ ॥ 
66 
यः प्राणे ' घ्राणाख्ये वायुसहिते ॥ २१ ॥ 
“ यो वाचि " ॥ २२ ॥ 
66 
यश्चक्षुषि " ॥ २३ ॥ 
66 
यः 
श्रोत्रे " ॥ २४ ॥ 
“ यो मनसि " ॥ २५ ॥ 
१२४३ 
( १२४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का ० ३ प्र०, ५ ब्रा०, ] 
तो ) यस्त्वचि तिष्ठन् । (पुंस्त्व) त्वचोऽन्तरो मन्त्वन व्वेद मुख्य त्वक्छुरीरं यस्त्वच मुन्तरो यमुयति सु त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ २६ ॥ (तो) यस्तेजसि तिष्ठन् । (पुंस्ते) तेजसोऽन्तरो युन्तेजो न व्वेद मुख्य तेजः शरीरं यस्तेजोऽन्तरो यमुयति सु त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ २७ ॥ ( तो ) बस्तुमसि तिष्ठन् । (ष्ठ॑स्तु ) तुमसोऽन्तरो यन्तुमो न व्वेद मुख्य तमः शरीरं वस्तमोऽन्तरो यमुयति सुतआत्मान्मृतः ॥ २८ ॥ (तो) यो तसि तिष्ठन् । (न्द्रे) रेतसोऽन्तरो धुँ रेतो न वेद मुस्य रेतः शरीरं षो रेतोऽन्तरो यमुयति सुतआत्माऽन्तम्यमृतः ॥ २९ ॥ 
(तो) आत्मनि तिष्ठन् । (न्ना ) आत्मनोऽन्तरो युमात्मा न वेद युस्यात्मा शरीरं यु आत्मानमुन्तरो षमुयति सुतआत्माऽन्त- उम्मृतः ॥ ३० ॥ 
( तोsह ) अदृष्टो द्रष्टा । (ष्टाऽश्रु ) अश्रुतः श्रोतुाऽमतो मन्ताऽविज्ञातो 
यस्त्वचि तिष्ठन् । स्वचोऽन्तरः । यं त्वक् न वेद । यस्यत्व शरीरम् | यस्त्वचमंतरो यम- यति । स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ २६ ॥ 
यस्तेजसि तिष्ठन् । तेजसोऽन्तरः । यं तेजो न वेद । यस्य तेजः शरीरम् । यस्तेजोऽन्तरो यम- यति । स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ २७ ॥ 
यस्तमसि तिष्ठन् । तमसोऽन्तरः । यं तमो न वेद । यस्य तमः शरीरम् । यस्तमोऽन्तरो यमयति । स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ २८ ॥ 
यो रेतसि तिष्ठन् । रेतसोऽन्तरः । यं रेतो न वेद । यस्य रेतः शरीरम् । यो रेतोऽन्तरो यम- यति । स त आत्माऽन्तर्याम्यसृतः ॥ २९ ॥ 
य आत्मनि तिष्ठन् । आत्मनोऽन्तरः । समात्मा न वेद । यस्यात्मा शरीरम् | य आत्मान- मन्तरो यमयति । स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ॥ ३० ॥ 
अदृष्टो द्रष्टा । अश्रुतः श्रोता । अमतो मन्ता । अविज्ञातो विज्ञाता । नान्योऽस्ति द्रष्टा । 
66 
“ यस्त्वचि " ॥ २६ ॥ 
66 
यस्तेजसि " । तेजः प्रकाशः शास्त्रीयज्ञानम् ॥ २७ ॥ 
66 
“ यस्तमसि " । बाह्ये आवरणात्मके ॥ २८ ॥ 
" यो रेतसि " प्रजनने ॥ २९ ॥ 
" य आत्मनि " जीवात्मनि ॥ ३० ॥ 
कस्मात् पुनः कारणात् महाभागाः पृथिव्यादिदेवताः मनुष्यादिवत् आत्मनि तिष्ठन्तमात्मनो नियंतारमन्तर्या- 
३२०४ 
[ वृ० ३ अ०, ८ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२५ ३ 
विज्ञाता नान्योऽस्ति दृष्टा नान्योऽस्ति श्रोता नान्योऽस्ति मन्ता नान्यो- ऽस्ति विज्ञातैषु तआत्माऽन्तर्व्याम्यमृतोऽतोऽन्यदार्त्तन्तुतो होद्दालकs आरुणिरुपरराम || ३१ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे पञ्चमप्रपाठके वृहदारण्यकोपनिषदि तृतीये प्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् || १४ ( ५ ) ३ । ५ ॥ ( ६ ) ३-७ ॥ 
अथ ह व्याचक्नुव्युवाच । ब्राह्मणा भगवन्तो हुन्ताहुमिमं प्राज्ञवल्क्यं हौ प्रचौ प्रक्ष्यामि तौ चेन्मे विवक्ष्यति न वै जातु युष्माकममकुश्चि- द्रोद्यति तौ चेन्मेन विवक्ष्यति मूर्द्धास्य विपतिष्यतीति पृच्छ गाग्रीति ॥ १ ॥ 
नान्योऽस्ति श्रोता । नान्योऽस्ति मन्ता । नान्योऽस्ति विज्ञाता । एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः । अतोऽन्यदार्तम् । ततो ह उद्दालक आरुणिरुपरराम ॥ ३१ ॥ 
वाचक्नवीब्राह्मणं, अक्षरब्राह्मणं वा सृष्टिप्रवेशब्राह्मणम् । 
अथ ह वाचक्नवी उवाच ! ब्राह्मणा भगवन्तः । हन्त ! अहमिमं याज्ञवल्क्यं द्वौ प्रश्न प्रक्ष्यामि । 
। 
मिणं न विदुरित्यत आह- अदृष्टो द्रष्टेति । न दृष्टः ' अदृष्टः ' । कस्यचित् चक्षुर्दर्शनस्य विषयत्वमनापन्नः सन् दृशिस्वरूपत्वात् चक्षुषि सन्निहितत्वाच्च स्वयं द्रष्टा । तद्वत् ' अश्रुतः ' श्रोत्रविषयत्वमनापन्नः सन् स्वय- मलुप्तश्रवणशक्तिः सकलश्रोत्रेषु सन्निहितत्वात् 'श्रोता ' तथा ' अमतः ' मनः संकल्प विषयमनापन्नः । दृष्टे श्रुते एव हि सर्वः संकल्पयति । अदृष्टत्वादश्रुतत्वादेवामतः । अलुप्तमननशक्तित्वात् सर्वमनस्सु सन्निहितत्वाच्च मन्ता ? ' तथा ' अविज्ञाता ' निश्चयगोचरं रूपादिवत् सुखादिवद्वा अनापन्नः स्वयं तु भलुप्त विज्ञानशक्ति- त्वात् तत्सन्निहितत्वाच्च — विज्ञाता ' । ननु - तथाऽप्येवं नियंतृनियन्तव्यादिभेदेन द्रष्टृद्रष्टव्यादिभेदेन च भेदः स्यात् इत्याशंकायामाह-नान्योऽस्ति द्रष्टेति । एतदन्तर्यामिणः ' अन्यः अपरः द्रष्टा' नास्ति । तथा 
" 
6 
6 
" नान्योऽस्ति श्रोता " इत्यादि व्याख्येयम् । उपपादितमन्तर्यामिस्वरूपमुपसंहरति- एष त आत्मेति । 
अमृत: ' संसारधर्मवर्जितः सर्वसंसारिणां कर्मफलविभागकर्ता ' एष ते ' तव ' आत्माऽन्तर्यामी ' । अतः अस्मादीश्वरादात्मनः ' अन्यदार्तम् । " ततो होद्दालक आरुणिरुपरराम " इति पूर्ववत् ॥ ३१ ॥ 
, 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेव- ब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यन्दिनशाखोपनिषद् बृहदारण्यकटीकायां 
वासुदेवप्रकाशिकायां तृतीयेऽध्याये सप्तमं उद्दालकब्राह्मणमन्तर्यामिब्राह्मगं सृष्टिप्रवेश- 
ब्राह्मणं वा परिसमाप्तम् ॥ १४ ( ६ ) ३-७॥ 
पूर्वस्मिन् ब्राह्मणे सूत्रान्तर्यामिणौ प्रश्नप्रत्युक्तिभ्यां निर्धारितौ । सम्प्रति अशनायादिविनिर्मुक्तं निरुपाधिकं साक्षादपरोक्षात्सर्वांतरं ब्रह्म वक्तुम् अक्षरब्राह्मणं प्रवर्तते - अथ ह वाचक्नव्युवाचेति । 'अथ ' सोपाधिकवस्तु- 
३२४५6 
( १२६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ३ प्र०, ६ ना० ] 
सुा होवाच । (चा) अहम्वै त्वा याज्ञवल्क्य सुथा काइयो वा वैदेहो वोग्यपुत्रऽ उद्यन्धनुरधिज्यकृत्वा द्वौ बाणवन्तौ 
द्वौ बाणवन्तौ सपत्नातिव्याधिनौ हस्ते कृत्वोपोत्तिष्ठेदेवमे॒वा हन्त्वान्द्वाभ्याम्प्रश्नाभ्यामुपोदस्थान्तौ मे ब्रूहीति पृच्छ गाग्गीति ॥ २ ॥ 
साहोवाच । बुदूर्ध्वं याज्ञवल्क्य दिवो खुदवाक्पृथिव्या मुदन्तरा 
। 
I 
तौ चेन्मे विवक्ष्यति, न वै जातु युष्माकमिमं कश्चित् ब्रह्मोद्यं जेतेति । तौ चेन्मे न विवक्ष्यति । मूर्द्धाऽस्य विपतिष्यतीति । पृच्छ गार्गीति ॥ १॥ 
साहोवाच । अहं वै त्वा याज्ञवल्क्य ! यथा काइयो वा वैदेहो वोग्रपुत्र उद्यं धनुरधिज्यं कृत्वा at बाणवन्तौ सपत्नातिव्याधिनौ हस्ते कृत्वोपोत्तिष्ठेत् । एवमेव अहं त्वां द्वाभ्यां प्रश्नाभ्यामुपो- दस्थाम् । तौ मे ब्रूहीति । पृच्छ गागति ॥ २ ॥ 
1 
साहोवाच- यदूर्ध्वं याज्ञवल्क्य दिवः, यदवाक्पृथिव्याः, यदन्तरा द्यावापृथिवी इमे, यद्भूतं च, भवच्च, भविष्यच्च इत्याचक्षते, कस्मिँस्तदोतं च प्रोतं च इति ॥ ३ ॥ 
" 
निर्द्धारणानन्तरं पूर्वं याज्ञवल्क्येन निषिद्धा मूर्द्धपातभयादुपरता सती पुनः प्रष्टुं ब्राह्मणानुज्ञां प्रार्थयन्ती ' ह ' किल वचक्नोर्दुहिता ' वाचक्नवी' पुनरुवाच । किं ? हे 'ब्राह्मणा भगवन्तः ' पूजावन्तः मम वचः शृणुतेति शेषः । हंत ' यद्यनुमतिर्भवतामस्ति, तर्हि - ' अहमिमं याज्ञवल्क्यं ' पुनर्द्वी ' प्रश्नौ प्रक्ष्यामि ' । ' तौ ' प्रश्नौ चेद्यदि कथंचिन्मे मह्यं ‘ विवक्ष्यति' विस्पष्टं कथयिष्यति । तर्हि ' जातु ' कदाचित् ' युष्माकं ' मध्ये ' कश्चित् कोऽप्यन्यतमः ' इमं ' याज्ञवल्क्यं 'ब्रह्मोद्यं ब्रह्मवदनं प्रति ' नवे ' नैव 'जेता ' जयकर्ता भवेदिति शेषः । अन्यच्च शृणुत । ' तौ ' प्रश्नौ चेद्यदि ' मे ' मह्यं ' न विवक्ष्यति' विस्पष्टं वक्तुं समर्थो न भविष्यति । तर्हि–‘ अस्य ' याज्ञवल्क्यस्यैव ' मूर्द्धा ' शिरः ' विपतिष्यति' विस्पष्टं पतिष्यतीत्येवमुक्ता ब्राह्मणा अनुज्ञां प्रददुः । ' पृच्छ गार्गि ! ' प्रश्नं कुर्विति ॥ १ ॥ 
सैवं लब्धानुज्ञा गार्गी 'ह' याज्ञवल्क्यं प्रति ' उवाच' । हे ' याज्ञवल्क्य ' !' त्वा' त्वां 'अहं' 'द्वौ प्रश्नौ प्रक्ष्यामि ' इत्यनुषज्यते । कौ ताविति जिज्ञासायां तयोर्दुस्तरत्वं द्योतयितुं दृष्टांतपूर्वकं तौ प्रश्नौ आह- यथा काइयो वेति । ' काश्यो वा ' काशिषु भवः काश्यः लोके शूरत्वेन प्रसिद्धः । ' वैदेहो वा ' । विदेहानां राजा ' उग्रपुत्रः ' शूरान्वय इत्यर्थः । उद्यमिति । उत् ऊर्ध्वं याति गच्छति विस्तृतं भवति इत्युद्यं अवतारित- ज्याकं धनुश्चापं पुनरधिज्यं ' कृत्वा ' आरोपितज्याकं विधाय ' द्वौ बाणवन्तौ ' त्राणशब्देन शराग्रे यो वंश- खंड: सन्धीयते, स उच्यते । तेन विनाऽपि शरो भवति । अतो बाणवन्ताविति विशिनष्टि । सपत्नातिव्याधिना- विति तयोरेव विशेषणम् । सपत्नं शत्रु अतिशयेन वेद्धुं शीलं ययोस्तौ शत्रोरतिशयेन पीडाकरौ । ईदृशौ द्वौ शरौ ' हस्ते कृत्वा ' ' उपोत्तिष्ठेत् ' शत्रोः समीपत आत्मानं दर्शयेत् । एवमेवाहं ' त्वां ' शरस्थानीयाभ्यां प्रश्नाभ्यां ' उपोदस्थां ' त्वत्समीपे उत्थितवत्यस्मि । ततस्त्वं ब्रह्मविच्चेत्तर्हि ' तौ ' प्रश्नौ तयोर्मया क्रियमाणयोः प्रश्नयोरुत्तरं ‘ मे ' मह्यं ' ब्रूहि ' । एवमुक्तो याज्ञवल्क्यो हे 'गार्गि ! पृच्छ' यथेष्टं प्रश्नं कुरु । इत्युक्त- वानिति शेषः ॥ २ ॥ 
6 
, 
6 
सा' एवमुक्ता गागी ' ह उवाच ' अपृच्छत् । हे याज्ञवल्क्य ! ' यत् दिवः ' युसंज्ञितात् उपरितनांड़- 
३२४६ 
[ बृ० ३ अ०, ८ ना० 1] 
मेलम् सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२७ ) 
व्यावापृथिवीऽइमे यद्भूतञ्च भुवच्च भुविष्यचेत्याचक्षते कुस्मिस्तदोतञ्च प्रोतश्चेति ॥ ३ ॥ 
सु होवाच । बुदूर्ध्वङ्गारिंग दिवो खुदवाक्पृथिव्या बुदन्तरा द्यावा- पृथिवीऽइमे बहूतञ्च भुवञ्च भुविष्यञ्चेत्याचक्षत आकाशे तडोतञ्च प्रोतश्चेति ॥ ४ ॥ 
साहोवाच । नमस्ते बाज्ञवल्क्य यो मऽएतम्ब्युवोचोऽपरस्मै धारय- स्वेति पृच्छ गाग्गुति ॥ ५ ॥ 
साहोवाच । दूर्ध्व याज्ञवल्क्य दिवो खुदवाक्पृथिव्या बुदन्तरा द्यावापृथिवी इमे षद्भूतञ्च भुवच्च भविष्यच्चेत्याचक्षते कुस्मिन्नेव तदोतञ्च प्रोतश्चेति ॥ ६ ॥ 
स होवाच- यदूर्ध्वं गार्गि दिवः, यदवाक्पृथिव्याः, यदन्तरा द्यावापृथिवी इमे, यद्भूतं च, भवच्च, भविष्यच्च इत्याचक्षते, आकाशे तदोतं च प्रोतं च इति ॥ ४ ॥ 
साहोवाच । नमस्ते याज्ञवल्क्य । यो म एतं व्यवोचः । अपरस्मै धारयस्वेति । पृच्छ गार्गीति ॥ ५ ॥ 
साहोवाच- यदूर्ध्वं याज्ञवल्क्य दिवः, यदवाक्पृथिव्याः, यदन्तरा द्यावापृथिवी इमे, यद्भूतं च, भवच्च, भविष्यच्च इत्याचक्षते, कस्मिन्नेव तदोतं च प्रोतं चेति ॥ ६ ॥ 
1 
कपालात् ऊर्ध्वमुपरि अस्ति । यच्च ' पृथिव्याः ' अधस्तनांडकपालादवाकू अधो वर्तते । यच्च — द्यावापृथिवी अन्तरा ' द्यावापृथिव्योरंडकपालयोर्मध्ये अस्ति । ये च ' इमे ' प्रसिद्धद्यावापृथिवी स्तः । यद्भूतमतीतं च यद्भवद्वर्तमानं स्वव्यापारस्थं च भविष्यवर्तमानकालादूर्ध्वभावि लिंगगम्यं च । यत्सर्वदा एवमाचक्षते कथयंत्या- गमतः । तत्सर्वं द्वैतजातं जगत् यस्पिन्नेकं भवतीत्यर्थः तत्सूत्रसंज्ञं पूर्वोक्तं 'कस्मिन्नोतं प्रोतं च ' उत्पत्तौ स्थितौ लये चेत्येवं त्रिष्वपि कालेषु पृथिवीधातुरप्स्विव वर्तत इत्यर्थः ॥ ३ ॥ 
' सः ' याज्ञवल्क्यः ' उवाच' । हे ' गार्गि ! ' ' यत् ' त्वयोक्तं ' ऊर्ध्वं दिवः ' इत्यादि तत्सर्वं यत्सूत्र- मचक्षते । ' तत् ' व्याकृतं जगदात्मकं सूत्रं अव्याकृतशब्दवाच्ये नारायणाख्ये अंतर्यामिण ' ओतं च प्रोत- च' उत्पत्तौ स्थितौ लये चेत्येवं त्रिष्वपि कालेषु पृथिवीधातुरप्स्विव वर्तत इत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
" 
, 6 
9 
6 
सा ' एवं अपाकृतप्रथम प्रश्ना गार्गी ' उवाच ह' हे ' याज्ञवल्क्य ' यस्त्वं ' मे मम एतं ' दुर्वचं प्रश्नं ' व्यवोचः ' विशेषेणापकृतवान् असि । अतस्ते तुभ्यं नमोऽस्तु । ' अपरस्मै ' द्वितीयाय प्रश्नाय 
''धारयस्व ' दृढीकुरु । आत्मानमित्यर्थः । इतरः आह-' पृच्छ गार्गीति ' ॥ ५ ॥ 
66 
1 
साहोवाच यदूर्ध्वं याज्ञवल्क्य " इत्यादिप्रश्नः प्रतिवचनं चेत्युक्तस्यैवार्थस्यावधारणार्थं पुनरुच्यते-न किंचिदपूर्वमर्थांतरमित्यर्थः । गार्ग्या सर्व यथोक्तं प्रत्युच्चार्य " कस्मिन्नेव तदोतं च प्रोतं च " इत्युक्तार्थेन वाक्येन पुनरधिकरणमेव पृष्टमित्यर्थः ॥ ६ ॥ 
३२४७ 
( १२८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ३ प्र०, ६ त्रा० ] 
सु होवाच । सुदूर्ध्वङ्गाग्गि दिवो खुदवाक्पृथिव्या बुदन्तरा द्यावा पृथिवीऽइमे बहुतञ्च भुवच्च भुविष्यच्चे त्याचक्षत आकाश एव तद्वोतञ्च प्रोतञ्चेति कुस्मिन्न्वाकाशऽओतश्व प्रोतश्चेति ॥ ७ ॥ 
स होवाच । (चै) एतद्वै तदक्षरङ्गारिंग ब्राह्मणाऽअभिवदन्त्युस्थूल- मनण्वह्रस्वम दीर्घुमलोहितमस्नेहमच्छायुमतुमोऽखनाका शुमसगुम- स्पर्शुमगन्धुमर सुम चक्षुष्कमश्रोत्रम वागमुनोऽतेजस्कमप्प्राणमुमुखमुना- मागोत्रमजरममुरमभुयममृतम जोडशब्द मुविवृतम सुम्वृतम पूर्व्वमन परम नन्तरमबाह्यन्नु तदनोति कुञ्चन नु तदश्नोति कुश्चन ॥ ८ ॥ 
स होवाच- यदूर्ध्वं गार्गि दिवः, यदवाक्पृथिव्याः, यदन्तरा द्यावापृथिवी इमे, यद्भूतं च, भवच्च, भविष्यच्च इत्याचक्षते, आकाश एव तदोतं च प्रोतं च । इति कस्मिन्तु आकाश ओतश्च प्रोतश्चेति ॥ ७ ॥ 
स होवाच । एतद्वै तदक्षरं गागि ब्राह्मणा अभिवदति । अस्थूलम् । अनणु । अस्वम् । अदी- धम् | अलोहितम् । अस्नेहम् । अच्छायम् । अतमः । अवायु । अनाकाशम् । असंगम् । अस्प- र्शम् | अंगंधम् । अरसम् । अचक्षुष्कम् । अश्रोत्रम् । अवाक् । अमनः । अतेजस्कम् । अत्राणम् । अमुखम् । अनाम । अगोत्रम् | अजग्म् | अमरम् । अभयम् । अमृतम् । अरजः । अशब्दम् । अविवृतम् । असंवृतम् । अपूर्वम् । अनपरम् । अनंतरम् । अवाह्यम् । न तदश्नोति कंचन । न तदश्नोति कश्चन ॥ ८ ॥ 
6 
' 
1 
" 
एवं पृष्टः 'सः' याज्ञवल्क्यः' ह उवाच ' हे 'गर्मि !' यत्त्वं ' ऊर्ध्वं दिवः इत्यादि पृष्टवत्यसि तदाकाश एव ' ओतप्रोतभावेन वर्तत इत्यवधारितवान् याज्ञवल्क्यः । द्वितीयं प्रश्नमाह - कस्मिन्वाकाश इति । ' कस्मिन्नु ' खलु ' आकाशः ओत प्रोतश्चेति । आकाशः एव तावत् कालत्रयातीतत्वादुर्वाच्यः । ततोऽपि कष्टतरमक्षरं यास्मन् ' आकाश ओतश्च प्रोतश्चेति । अतः अवाच्यमिति कृत्वा न प्रतिपद्यते सा । अप्रतिपत्तिर्नाम निग्रहस्थानं तार्किकसमये । अथावाच्यमपि वदति । विप्रतिपत्तिर्नाम निग्रहस्थानं यदवाच्यस्य वदनम् । सा हि विरुद्धा प्रतिपत्तिः । अतो दुर्वचं प्रश्नं मन्यते गागीति भावः ॥ ७ ॥ 
G 
' 
तद्दोषद्वयमपि परिजिहीर्षन्नाह - स होवाचेति । ' सः ' याज्ञवल्क्यः ' ह उवाच ' 
याज्ञवल्क्यः ' ह उवाच' । हे ' गार्गि ! ' यत् ' त्वं “ कस्मिन्न्वाकाशः " इत्यादिना अव्याकृताधिष्ठानं पृष्टवत्यसि । 'एतदक्षरं वै' न क्षरति नक्षीय वा तदक्षरं शुद्धं ब्रह्म 'ब्राह्मणाः ' ब्रह्मविदः ' अभिवदंति ' कथयति । ब्राह्मणाभिवदनकथनेन नाहमवाच्यं वक्ष्यामि । न च - न प्रतिपद्येय, इत्येवं दोषद्वयं परिहरति । एवमपाकृते प्रश्ने पुनर्गाः प्रतिवचनं तु प्रष्टव्यं ब्रूहि किं तदक्षरं यद्ब्राह्मणा अभिवदंतीत्युक्तौ याज्ञवल्क्य आह-अस्थूलमित्यादि । स्थूलादन्यदस्थूलं तत् । एवं तर्हि अणु ! अणोरन्यत् 'अनणु ' । अस्तु तर्हि ह्रस्वं ९ ह्रस्वादन्यदस्वम् । एवं तर्हि दीर्घं १ नापि दीर्घ- 
३१४८ 
[ बृ० ३ अ०, ८ ब्रा० 1 ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२९ ) 
( नै) एतस्य वाऽअक्षरस्य प्रशासने गार्निंग द्यावापृथिवी विधृते तिष्ठत एतुस्य वाऽअक्षुरस्य प्रशासने गार्निंग सूर्य्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठत एतस्य वाऽअक्षुरस्य प्रशासने गार्ग्यहोरात्राण्यर्द्धमासा मासाऽ ऋतुवः सम्वत्सरा विवधृतास्तिष्ठन्त्येतस्य वाऽअक्षरस्य प्रशासने गागि प्राच्योऽन्या नद्यः स्यन्दन्ते श्वेतेभ्यः पुर्व्वतेभ्यः प्प्रतीच्योऽन्या यां माञ्च दिशमेतस्य वाऽअक्षरस्य प्रशासने गार्निंग दुदतम्मनुष्याः प्रशसन्ति बुजमानन्देवा दुर्व्यम्पितुरोऽन्वायत्ताः ॥ ९ ॥ 
एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि द्यावापृथिवी विधृते तिष्ठतः । एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठतः । एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गागि अहो - 
6 
66 
मदीर्घम् । एवमेतैश्चतुर्भिः परिमाण प्रतिषेधैर्द्रव्यधर्मप्रतिषेधे न द्रव्यं तदक्षरमिति भावः । अस्तु तर्हि आग्नेयो गुणो लोहितः । ततोऽपि अन्यदलोहितम् । तर्हि अस्तु अपां गुणः स्नेहः ? ततोऽप्यन्यदस्नेहम् । अस्तु तर्हि छाया दीप्तिः तमो ध्वांतं ? सर्वथाऽपि अन्यत् । 'अवायु' । अस्तु तर्ह्याकाशं ? 'अनाकाशम्' । अस्तु तर्हि जतुवत्संगात्मकं ? ' असंगम् ' । तर्हि स्पर्शोऽस्तु ? 'अस्पर्शम्' । तर्हि गंधोऽस्तु १ 'अगंधम्' । तर्हि रसोऽस्तु ? अरसम् ' । तथा ' अचक्षुष्कं ' । न हि चक्षुरस्य करणं विद्यते । अतः 'अचक्षुष्कम्' । तथा ' अश्रोत्रं ' । पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकर्ण: "- ( ) इति मंत्रवर्णात् । तथा ' अवाक् ' । तथा ' अमनः ' | 
। तथा ' अतेजस्कम् ' । अविद्यमानं अग्न्यादिप्रकाशवत् तेजोऽस्य तदतेजस्कम् । लथा ' अप्राणं ' आध्यात्मिको वायुः प्रतिषेध्यः । अतः अप्राणमिति । तर्हि मुखं द्वारमस्तु ? न विद्यते मुखं प्रसिद्धं यस्य तदमुखम् ।' अनाम ' नामरहितम् । ' अगोत्रं ' न विद्यते गोत्रं यस्य तदगोदत्रम् । गोत्रादन्यद्वा । ' अजरं ' वृद्धत्वधर्मरहितम् । ' अमरं ' मरणवर्मरहितम् । तर्हि आपेक्षिकं अमरत्वं इंद्रादिवद्भविष्यति अतः ' अभयं ' सर्वथा भीतिवर्जम् । अत एवामृतं अभिकामत्ववर्जितमित्यर्थः । अरजः ' न विद्यते रजो यस्मिंस्तदरजः रजसोऽन्यद्वा । ' अशब्द ' न विद्यते शब्दो यस्मिंस्तदशब्द शब्दादन्यद्वा । ' अविवृतं न विवृतमिति 'अविवृतम् ।' असं वृतं ' न संवृतमाकारो यस्य तदसंवृतम् ।' अपूर्वं ' अविद्यमानं पूर्वं यस्य तदपूर्वम् । 'अनपरं ' अविद्यमान- मपरं यस्य तदनपरम् ।' अनंतरं ' अविद्यमानमंतरं छिद्रं यस्य तदनंतरम् ।' अबाह्यं न विद्यते बाह्यं यस्येति ‘ अत्राह्यम् ’। अपरिच्छिन्नमित्यर्थः । अनात्मव्यक्तीनामानंत्येन प्रत्येकं निषेधाशक्तेर्भोक्तृभोग्यात्मना एकी- कृत्य निषेधति न तदश्नोति कंचनेत्यादिना । ' तदक्षरं ' ' कंचन ' कंचिदपि विषयं ' नाश्नोति ' नाश्नाति न भुंक्त इत्यर्थः । ' कश्चन ' कोऽपि लोकः तदक्षरं ' नाश्नोति' नाश्नातीत्यर्थः । " अश भोजने " - ( धा. पा. क्या. प. ९१ ) इति धातोः क्र्यादिगणस्थात् " व्यत्ययो बहुलम् " - ( पा. सू. ३ । १ । ८९ ) इति व्यत्ययेन इनुः प्रत्ययो बोद्धव्यः । अत एव परस्मैपदमप्युपपन्नंम् ॥ ८ ॥ 
6 
- 
1 
: 
9 
एवं अशेषविशेषणनिषेधावचित्वेन तत्साक्षित्वेन च अक्षरास्तित्वे सिद्धेऽपि इदानीं तस्यैव अविद्यकेषितव्य- संबंधातु . ईश्वरात्मभूतस्यास्तित्वाय अनुमानप्रमाणमुपन्यस्यति - एतस्य वा अक्षरस्येति । यदेतत् अधिगत- 
३३१ 
३२४९ 
( १३० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ३ प्र०, ६ ० ] 
(०) यो वाऽएतदक्षरमुविदित्वा ग्रारिंग | ( ) अस्मिलोके जुहोति ददाति तुपस्यत्यपि बहूनि व्वर्षसहस्राण्यन्तवानेवास्य सु लोको भवति यो वाऽएतदक्षरमुविदित्वा गार्ग्यस्माल्लोकात्प्रैति सु कृपणोऽथ बुडएतु- दक्षरङ्गारिंग विदित्वाऽस्माल्लोकात्प्रेति सु ब्राह्मणः ॥ १० ॥ 
रात्राणि अर्द्धमासा मासा ऋतवः संवत्सरा विधृतास्तिष्ठन्ति । एतस्य वा अक्षरस्य मशासने गार्गि प्राच्योऽन्या नद्यः स्यंदते श्वेतेभ्यः पर्वतेभ्यः । प्रतीच्यः अन्या यां यां च दिशम् । एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गांगिं ददतं मनुष्याः प्रशंसन्ति । यजमानं देवाः । दुर्व्यं पितरोऽन्वायत्ताः ॥ ९ ॥ 
यो वा एतदक्षरमविदित्वा गार्गि अस्मिँलोके जुहोति ददाति तपस्यत्यपि बहूनि वर्षसहस्राणि । अंतवानेवास्य स लोको भवति । यो वा एतदक्षरमविदित्वा गार्ग्यस्माल्लोकात्प्रेति स कृपणः । अथ य एतदक्षरं गार्गि विदित्वाऽस्माल्लोकात्प्रेति स ब्राह्मणः ॥ १० ॥ 
मक्षरं सर्वतरं साक्षादपरोक्षाद्रह्म य आत्मा अशनायाऽदिधर्मातीतः । ' एतस्य वै ' ' अक्षरस्य '' प्रशासने ' आशाया हे ' र्ग!'' द्यावापृथिवी ' द्यौश्च पृथिवी च द्यावापृथिवी । द्विवचनलोपरछांदसः । ते ' विधृते ' हस्तन्य पाषाणादिवत् ' तिष्ठतः ' वर्तेते । अतस्तदस्त्येव । " येन द्यौरुग्रा पृथिवी च दृढा येन स्वः स्तभितं येन नाकः '' 
( वा. सं. अ. ३२ । ६ ) इति मन्त्रवर्गात् । तथा हे गार्गि । एतस्योक्तरूपस्याक्षरस्य ' प्रशासने ' आज्ञायां ' सूर्याचन्द्रमसौ ' सूर्यश्च चन्द्रमाश्च 'सूर्याचन्द्रमसौ ' ' विधृतौ ' नियतौ ' तिष्ठतः ' वर्तते भृत्यादिवत् । तथा ' अहोरात्राणि अर्द्धमासा मासा ऋतवः संवत्सराः ' इत्येते कालावयवाः सर्व - स्यातीतानागतवर्तमानस्य जनिमतः कलयितारो विधृतास्तिष्ठन्ति नियता वर्तते । यथा लोके प्रभुणा नियमितो गगकः सर्व आप व्ययं वाप्रमतो गणयति । तथा प्रभुस्थानीयं एषां कालावयवानां नियन्तृ तदक्षरमस्त्येव । तथा ' प्राच्य: ' प्रागंचनाः प्राग्दिग्रगमनाः ' नद्यः ' गंगाद्याः 'श्वेतेभ्यः ' हिमवदादिभ्यः ' पर्वतेभ्यः ' गिरिभ्यः ' रुदन्ते ' अन्यथाऽपि प्रसर्तुमुत्सहन्त्यो यथा प्रवर्तिता एव नियताः प्रवर्तते । तदेतत्प्रशास्तुर्लिङ्गम् । तथा ' प्रतीच्यः ' प्रतीचीदिग्गमनाः सिंध्वाद्या: ' नद्यः ' अन्याच्च नद्यः ' यां यांच' दिशमनुप्रवृत्तास्ता अक्षर प्रशासनादद्यापि तथैव प्रवर्तते । तदपि लिंगम् । किंच - ' ददतं ' दुःखार्जितान् गोहिरण्यादीन् प्रयच्छन्तं पुरुषं 'मनुष्याः ' ' 'हिरण्यदा अमृतत्वं भजन्ते” (ऋ.सं.) इत्यादिप्रमाणज्ञा अपि 'प्रशंसन्ति' स्तुतिं कुर्वते । तथा - एतस्य प्रशासनस्य फलसंबंधफलकत्वेन तत्कर्तृ अक्षरं सिद्धम् । न च स्वातन्त्र्येण देवादिकर्तृक एव फ़लसंबंध इति वाच्यं तेषामषीश्वराधीनत्वादित्याह - यजमानं देवा इति । ' देवा: ' इन्द्रादयः अन्यथा जीवितुं समर्था अपि जीवितं निमित्तीकृत्य च पुरोडाशाद्युपजीवनप्रयोजनेन अनीश्वरमपि ' यजमानं अन्वा यत्ताः ' अनुगताः । तथा ' पितरः ' अर्यमादयः 'दर्थं ' दर्वीहोमं ' अन्वायत्ता: ' अनुगता इत्यर्थः । यो कस्यचित् प्रकृतित्वेन विकृतित्वेन वा वर्तते । स दवहोमः । दवसाध्यो होमो दर्व्यः तम् । तथा च-देवा- दीनामपि मनुष्याधीनत्वाख्यहीनवृत्तिभाक्त्वं नियंतृकल्पकमित्यर्थः ॥ ९ ॥ 
9 
किंच यस्य अज्ञानेन नियता संसारोपपत्तिः । यद्विज्ञानेन च संसारविच्छेदः । तदस्ति अक्षर मिति साध- यितुं कर्मणामेव मोक्षहेतुत्वमिति पक्षं निराकरोति-यो बा एतदक्षरमिति । हे ' गार्गि ! ' ' यो वै ' कश्चि- 
३२५० 
[ बृ० ३ अ०, ८ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३१ ) 
(स्त) ताऽएतदक्षुरङ्गारिंग ( गर्छु ) अदृष्टन्द्रश्रुत श्रोत्रमत- म्मन्युविज्ञातम्विज्ञात नान्युदस्ति द्रष्टृ नाम्युदस्ति श्रोतु नान्युदस्ति मन्त नान्युदस्ति विज्ञात्रेतद्वै तदक्षुरङ्गागि यस्मिन्नाकाशऽओतश्च प्रोत- 
श्रुति ॥ ११ ॥ 
सा होवाच । ब्राह्मणा भगवन्तस्तुदेव बहु मन्यध्वं यदस्मान्नमस्का- 
तद्वा एतदक्षरं गार्गि अदृष्टं द्रष्टृ । अश्रुतं श्रोतृ । अमतं मंतृ । अविज्ञातं विज्ञातृ । नान्य दस्ति द्रष्टृ । नान्यदस्ति श्रोतृ । नान्यदस्ति मंतृ । नान्यदस्ति विज्ञातृ । एतद्वै तदक्षरं गार्गि । यस्मि नाकाश ओतश्च प्रोतश्चेति ॥ ११ ॥ 
सा होवाच । ब्राह्मणा भगवंतः ! तदेव बहु मन्यध्वम् । यत् अस्मान्नमस्कारेण मुच्याध्यै । न दें जातु युष्माकमिमं कश्चित् ब्रह्मोद्यं जेतेति । ततो ह वाचक्नव्युपरराम ॥ १२ ॥ 
त्पुरुषः — एतदक्षरमविदित्वा ' अविज्ञाय ' अस्मिन् लोके ' कर्मलोके ' जुहोति' देवतोद्देशेन संकल्पितं द्रव्य- मग्नौ प्रक्षिपति । तथा ' ददाति ' गोहिरण्यादिकं प्रयच्छति । यद्यपि ' बहूनि ' अनेकानि ' वर्षसहस्राणि तप- स्यति ' तपश्चांद्रायणादिकं आचरति । तथापि ' अस्य ' कर्तुः ' स लोक अंतवानेव भवति ' । तत्सांग - मपि क्रियमाणं कर्म तत्फलोपभोगांते क्षीयत एव । न नित्यमोक्षफलकं भवतीत्यर्थः । तथा हे 'गार्गि 1' ' यो वै ' एतदक्षरमहं ब्रह्मास्मीत्यविदित्वा ' अस्माल्लोकात् 'कर्मलोकात् ' प्रैति ' म्रियते । ' स कृपणः अक्षपणक्रीतो दासादिरिव दीनः कर्मफलस्यैव भोक्ता न तु मोक्षस्येत्यर्थः । ' अथ ' तु य एतदक्षरं श्रुत्याचार्योपदेशाभ्यां " अहं ब्रह्मास्मि " इति विदित्वा विमुक्त इत्यर्थः ॥ १० ॥ 
( 
966 
" 
36 
अस्मात् लोकात्प्रैति ' ' 
८ 
" 
9 
9 
, 
स ब्राह्मणः ब्रह्म- 
अग्नेर्दहनप्रकाशकत्ववत् स्वाभाविकमस्याक्षरस्य प्रशास्तृत्वमित्याह - तद्वा एतदक्षरं गार्गीति । हे ' गार्गि ! ' तद्वा एतदक्षरं ' 
अस्थूलमनण्वादि ” वाक्येनावगतम् । 'अदृष्टं ' दृष्ट्यविषयं ' स्वयं द्रष्टृ ' दृशिस्वरूप- त्वात् । एवमश्रुतं श्रोत्राविषयत्वात् स्वयं च ' श्रोतृ ' श्रुतिस्वरूपत्वात् । एवममतं मनसोऽविषयत्वात् स्वयं 'मंतृ ' मतिस्वरूपत्वात् । एवमविज्ञातं बुद्धेरविषयत्वात् स्वयं ' विज्ञातृ ' विज्ञानस्वरूपत्वात् । किंच एतस्य नानात्व- शंकां निराकरोति–नान्यदस्ति द्रष्टृ इत्यादिना । प्रकृतादक्षरात् अन्यत् द्रष्टृ ' दर्शनक्रियाकर्तृ नास्ति । एतदेव दर्शनक्रियाकर्तृ । एवं " नान्यदस्ति श्रोतृ " इत्यादि व्याख्येयम् । एवं सजातीयस्वगतनानात्वं निराकृत्य, इदानीं विजातीयानामनात्मनां रज्जुभुजंगादिवत् परिकल्पितत्वं प्रदर्शयितुं उपसंहारव्याजेन तन्ना - नात्वं प्रतिषेधति - एतद्वै तदक्षरं गार्गीति । हे ' गार्गि ! " यस्मिन्नाकाश ओतश्च प्रोतश्च " यदेव साक्षा- दपरोक्षाह्रा, य आत्मा सर्वांतरोऽशनायादिसंसारधर्मातीतः "एतद्वै तदक्षरं" इत्येतदक्षरं ब्रह्म । एतत्पृथिव्यादे- राकाशांतस्य सत्यस्य सत्यमित्यर्थः ॥ ११ ॥ 
। 
'सा ' गार्गी उक्तप्रश्नद्वयनिर्णयश्रोत्री ' उवाच' । हे ब्राह्मणा भगवंतः ! तदेव बहु मन्यध्वं ' बहुमान- निषयं कुरुध्वं प्रमाणीकुरुध्वमित्यर्थः । किं तत् १ यदस्माद्याज्ञवल्क्यात् ' नमस्कारेण मुच्या ै 
.३२५१ 
9 
मुच्यध्वम् । 
( १३१ ) 
शतपथ ब्राह्मणम् । [ १४ का०, ३ प्र०, ७त्रा० ] 
रेण मुच्याद्वै न वै जातु युष्माकमिमङ्कश्विद्ब्रह्मोद्यजेतेति तुतो ह व्याच- क्ऋव्युपरराम ॥ १२ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे पञ्चमप्रपाठके वृहदारण्यकोपनिपदि तृतीये प्रपाठके षष्ठं ब्राह्मणम् || १४ ( ५ ) ३ | ६ || (६) ३–८ ॥ 
अथ हैनम्विदग्धः शाकल्यः पप्रच्छ । कुति देवा याज्ञवल्क्येति सु हैतुयैव निविदा प्रतिपेदे यावन्तो व्वैश्वदेवस्य निविद्युच्यन्ते त्रुयश्च त्री च शता त्र॒यश्च त्री च सहस्रेत्योमिति होवाच ॥ १ ॥ 
शाकल्यब्राह्मणग्रन्थो वा शाकल्यब्राह्मणम् । 
अथ ६ एनं विदग्धः शाकल्यः प्रपच्छ । कति देवा याज्ञवल्क्येति । स हैतयैव निविदा प्रति- पेदे । यावतो वैश्वदेवस्य निविद्युच्यते । त्रयश्च त्री च शता । त्रयश्च त्री च सहस्रेति ३३०६ ॐ इति होवाच ॥ १ ॥ 
" 
अस्मै नमस्कारं कृत्वा अस्मादात्मनो यन्मोचनं तदेव बहु मन्यध्वमित्यर्थः । जयस्तु अस्य मनसाऽपि नाशंकनीयः । किमुत कार्यतः ? कस्मात् ? ' न वै जानु ' कदाचिदपि ' युष्माकं ' मध्ये कश्चित्कोऽपि ' इमं याज्ञवल्क्यं 
ब्रह्मोद्यं ' ब्रह्मवदनं प्रति ' नैव जेता ' । “ प्रश्नौ चेन्मह्यं त्रिवक्ष्यति न वै जेता भविता " इति पूर्वमेव प्रति- ज्ञातम् । अद्यापि ममायमेव निश्चयः । ब्रह्मोद्यं प्रति एतत्तुल्यो न कश्चिद्विद्यते इति । ' ततो ह् ' एवं ब्राह्मणानां . हितमुपदिश्य ' वाचक्नवी उपरराम ' ॥ १२ ॥ 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेवब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यन्दिनशाखोपनिषद्बृह- दारण्यकटीकायां वासुदेव प्रकाशिकायां तृतीयेऽध्यायेऽष्टमं वाचक्नवीब्राह्मणमक्षर- ब्राह्मणं सृष्टिप्रवेशब्राह्मणं वा परिसमाप्तम् ( । १४ । ( ६ ) । ३ । ८ ॥ ) 
99 
एवं यत्साक्षादित्यादि प्रस्तुत्य सर्वांतरत्वनिरूपणद्वारा साक्षात्वादिकमार्थिकं कहोडादिब्राह्मणत्रयेण निर्द्धारि- तम् । ततः अंतर्यामित्राह्मणे " यः पृथिव्यां तिष्ठन् ” इत्यादिश्रुत्याऽव्याकृतविषये सूत्रभेदेषु पृथिव्यादिषु निय- म्येषु तस्य नियंतृत्वमुक्तम् । इदानीं नियंतव्यानां देवताभेदानां प्राणांतसंकोचानंत्यपर्यंतं वस्तुनिर्देश इत्येतदर्थं शाकल्यब्राह्मणमारभ्यते-अथ हैनं व्विदग्धः शाकल्यः इति । ' अथ गार्गीप्रश्ननिर्णयानंतरं ' याज्ञवल्क्यं शकलस्यापत्यं शाकल्यः विदग्ध:' इत्येवंनामा पप्रच्छ ' । हे ' याज्ञवल्क्य ' ! कति ' कियत्संख्याकाः ' देवाः ' इत्येवं पृष्टः 'स' याज्ञवल्क्यः ' यावंतः ' यावत्संख्याका देवाः 
6 
G 
1 
८ 
9 
6 
'ह 
9 
9 
" वैश्वदेवस्य ' शस्त्रस्य ' निविदि ' ' उच्यंते ' श्रूयंते । तावतो देवान् 
96 । किल वक्ष्यमाणया प्रतिपेदे ' । यां संख्यां शाकल्यः पृष्टवान् तां संख्यां निविद्वारा ज्ञातवानित्यर्थः 
३२५९ 
एन 
9 
निविदा 
। निविन्नाम देवतासंख्यावाच - 
[ ० ३ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३३ ) 
कुत्येव देवा याज्ञवल्क्येति । चयस्त्रिंशदित्योमिति होवाच कुत्येव देवा माज्ञवल्क्येति षडित्योमिति होवाच कुत्येव देवा माज्ञवल्क्येति त्रय इत्योमिति होवाच कुत्थेषु देवा याज्ञवल्क्येति द्वावित्योमिति होवाच कुत्येवु देवा याज्ञवल्क्येत्युच्यर्द्धऽइत्यामिति होवाच कुत्येवु देवा याज्ञवल्क्येत्युकऽइत्योमिति होवाच कतमे ते त्रुयश्च त्री च शता त्रुयश्व त्री च सहस्रेति ॥ २ ॥ 
सु होवाच । महिमान एवैषामंते त्रयस्त्रिंशुत्त्वेव देवाऽइति कतमे ते त्रयस्त्रिंशदित्यष्टौ व्सव एकादश रुद्रा द्वादशादित्यास्तऽएकस्त्रि ँश- दिन्द्रश्चैव प्रजापतिश्च त्रयस्त्रि ँशाविति ॥ ३ ॥ 
कत्येव देवा याज्ञवल्क्येति । त्रयस्त्रिंशदिति । ॐ इति होवाच । कत्येव देवा याज्ञवल्क्येति । पडिति । ॐ इति होवाच । कत्येव देवा याज्ञवल्क्येति । त्रय इति । ॐ इति होवाच । कत्येव देवा याज्ञवल्क्येति । द्वाविति । ॐ इति होवाच । कत्येव देवा याज्ञवल्क्येति । अध्यर्द्ध इति । ॐ इति होवाच । कत्येव देवा याज्ञवल्क्येति । एक इति । ॐ इति होवाच । कतमे ते त्रयश्च त्री च शता । त्रयश्च त्री च सहस्रेति ॥ २ ॥ 
स होवाच । महिमान एवैषामेते । त्रयस्त्रिंशत्त्वेव देवा इति । कतमे ते त्रयस्त्रिंशदिति । अष्टौ वसवः । एकादश रुद्रः । द्वादशादित्याः । त एकत्रिंशत् । ८-११-१२ = ३१ ॥ इंद्रश्चैव प्रजा- पतिश्च । त्रयस्त्रिंशाविति ॥ ३१-१-१=३३ ॥ ३ ॥ 
कानि मंत्रपदानि कानिचिद्वैश्वदेवे शस्त्रे शस्यते । तान्येव निवित्संज्ञकानि मंत्रपदानि दर्शयति-त्रयश्च त्री च शतेति । ' त्रयश्च ' देवाः । देवानां त्रीणि च शतानि । पुनरप्येवं ' त्रयश्च त्री च सहस्रेति ' त्रीणि सहस्त्राणि त्र्यधिकानि । इयं त्वेषां मध्यमा संख्या बहुवचनात् उत्तमा अनंतसंख्या उक्तैव वेदितव्या । " अनंता वै विश्वे देवाः " - ( 
) इति पूर्वमुक्तत्वात् । उक्तां संख्यां शाकल्पोऽङ्गीकरोतीत्याह-ओमिति होवा- चेति । ॐ इत्यङ्गीकारे । एवमेषां षडधिकत्रिशताधिकत्रिसहस्रलक्षणा मध्यमा संख्या सम्यक् त्वया ज्ञातेत्यर्थः ॥ १ ॥ 
पुनस्तेषामेव देवानां संकोचविषयां संख्यां पृच्छति -- कत्येव देवा याज्ञवल्क्येति । त्रयस्त्रिंशत्षट् त्रयो द्वावध्यर्द्ध एक इति देवतासंकोच विकास विषय संख्यां पृष्ट्वा पुनः संख्येयस्वरूपं पृच्छति - कतमे ते त्रयश्च त्री च शता त्रयश्च त्री च सहस्त्रेति । व्याख्यातार्थम् ॥ २ ॥ 
" 
6 
सः ' एवं पृष्टो याज्ञवल्क्यः ह उवाच '। ' एषां ' त्रयत्रिशतो देवानां ' एते ' त्रयश्च त्री च शते- त्यादयो ' महिमानः ' विभूतयः । परमार्थतस्तु ' त्रयस्त्रिंशदेव देवा इति ' । ' कतमं ' के ' त्रयस्त्रिंशदिति शाकल्येन पृष्ट इतर आह-' अष्टौ वसव एकादश रुद्रा द्वादशादित्याः ' । ' ते एते एकत्रिंशत् ' | इंद्रचैव प्रजापतिश्चेति ' त्रयस्त्रिंशौ ' त्रयस्त्रिंशतः पूरणाविति ॥ ३ ॥ 
३२५३ 
9 
(- १३४) 
। 
शतपथब्राह्मणम् | E [ १४ का०, २ प्र०, ७ ब्रा० 
कतमेव्वति । (त्य ) अग्निश्च पृथिवी च व्वायुश्वान्तुरिक्षञ्चा- दित्युश्च द्यौश्च चन्द्रमाश्च नक्षत्राणि चैते वसव एतेषु हीद ँ सर्व्वम्बुसु हितमेवे हीद ँ सुवासुयन्ते तद्युदियँ सुर्व्वम्वा सुयन्ते तस्मादुसव- ऽडुति ॥ ४ ॥ 
। 
कतमे रुद्राऽइति । दशेमे पुरुषे प्राणाआत्मैकादशस्तु बुदाऽस्मान्मु- यच्छरीरादुत्कामन्त्युथ रोदयन्ति तद्यद्रोदयन्ति तस्माद्वाऽइति ॥५ ॥ कतमुआदित्याऽइति । द्वादश मासाः सम्वत्सरस्यैतु आदित्य एते हीदयँ सर्व्वमादुदाना बुन्ति तद्युदिदर्थं सुमाददाना युन्ति तुस्मा- दादित्याहुति || ६ || 
कतमे वसव इति । अग्निश्च पृथिवी च वायुश्वांतरिक्षं चादित्यश्च द्यौश्च चंद्रमाश्च नक्षत्राणि चैते वसवः । एतेषु हीदं सर्वं वसु हितम् । एते हीदं सर्वे वासयंते । तद्यदिदं सर्वं वासयन्ते । तस्मा- इसव इति ॥ ४ ॥ 
कतमे रुद्रा इति । दशेमे पुरुषे प्राणाः । आत्मैकादशः । ते यदाऽस्मान्मयच्छरीरादुत्क्रामति । अथ रोदयंति । तद्यद्रोदयति । तस्माद्भुद्रा इति ॥ ५ ॥ 
कतम आदित्या इति । द्वादश मासाः संवत्सरस्य । एत आदित्याः । एते हीदं सर्वमाददाना यंति । तद्यदिदं सर्वमाददाना यंति । तस्मादादित्या इति ॥ ६ ॥ 
1 
9 
एवं संकोचादिभूतसंख्यानिर्णये कृते संख्येयान् देवान् क्रमेण पृच्छति कतमे वसव इति । उत्तरमाह- अग्निश्च पृथिवी चेति । अग्न्याद्या नक्षत्रांता ' एते वसवः ' । कथं ? ' हि ' यस्मात् ' एतेषु ' अग्न्यादिषु कर्मफलसाधनात्मकं ' सर्व ' वसु हितं ' स्थितं ' तस्मादसवः । ' हि यस्माच्च एते अग्न्यादयः प्राणिनां कर्मफलाश्रयत्वेन कार्यकारणसंघातरूपेण तन्निवासत्वेन च विपरिणमंतो जगदिदं ' सर्वं वासयन्ते ' । यस्माद्वासयते तस्माद्युक्तं तेषां वसुत्वमित्यर्थः ॥ ४ ॥ 
6 
" 
6 
9 
तथा - कतमे रुद्रा इति । पुरुषशरीरिण: ' इमे ' प्रसिद्धाः ' दश प्राणा: ' ज्ञानेन्द्रियकर्मेन्द्रियरूपाः । आत्मा ' मनश्च एकादशसंख्यापूरणः । कथमेषां रुद्रत्वमित्यत आह-ते यदेति । ' ते ' प्राणाः ' यदा यस्मिन् काले ' मर्त्यात् ' म्रियमाणाच्छरीरात् 'उत्क्रामंति 1 अथ तदा संबंधिभूतान् प्राणिनः रोदयति ' । तत्तस्मिन्नुत्क्रांतिकाले यस्माद्रोदयंति संबंधिनः । ' तस्मात् रुद्राः ' इति सिद्धं निर्वचनम् ॥ ५ ॥ कतम आदित्या इति । संवत्सरात्मकस्य कालस्य ये अवयवाः “द्वादश मासाः ' स्वाभिमानिदेवताविशिष्टाः एते आदित्याः ' । कथं ? 'हि' यस्मात् । ' एते ' मासाभिमानिनो देवाः पुनः पुनः परिवर्तमानाः प्राणिना- मायूंषि कर्म्मफलं चेतीदं ' सर्वमाददाना: ' गृह्वंत उपाददत एव ' यन्ति ' गच्छति । यस्मादिदं ' सर्वमाद- दाना यंति ' 
तस्मादादित्या इति ' ॥ ६ ॥ 
6 
6 
३२५४ 
[ बृ० ३ अ०, ९ प्रा० ] 
[o 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१३५) 
कतमऽइन्द्रः कतमुश्च प्रजापतिरिति । स्तनयित्नुरेवेन्द्रो षज्ञः प्रजा- पतिरिति कतम् स्तनयित्नुरित्यशुनिरिति कतमो यज्ञइति पशुव- ऽइति ॥ ७ ॥ 
कतमे षडिति । (त्य ) अग्निश्च पृथिवी च व्यायुश्चान्तरिक्षञ्चादित्यश्व द्यौश्वते पडित्येते मेवेदर्थं सर्व्वं षडिति ॥ ८ ॥ 
कतमेतेो देवाऽति । (ती) इमुऽएव त्रुयो लोकाएपु हीमे सुर्खे देवाssति कतमौ तौ द्वौ देवावित्युन्नञ्चैव प्राणश्चेति कतमोऽध्यर्द्धऽइति योऽयम्वतति ॥ ९॥ 
तुदाहुः । ( उ ) बुदयमेकएव पवतेऽथ कथमुध्यर्द्धऽइति बुदस्मि- 
कतम इंद्रः । कतमः प्रजापतिरिति । स्तनयित्नुरेवेन्द्रः । यज्ञः प्रजापतिः इति । कतमः स्तन- यित्नुरिति । अशनिरिति । कतमो यज्ञ इति । पशत्र इति ॥ ७ ॥ 
कतमे पडिति । अग्निश्च पृथिवी च वायुश्चान्तरिक्षं चादित्यश्च द्यौश्वेते पडति । एते ह्येवेदं सर्वे पंडित ॥ ८ ॥ 
कतमे ते त्रयो देवा इति । इम एव त्रयो लोकाः । एषु हीमे सर्वे देवा इति । कतमौ तौ द्वौं देवाविति । अन्नं चैव प्राणश्चेति । कतमोऽध्यर्द्ध इति । योऽयं पवत इति ॥ ९ ॥ 
1 
तदाहुः । यदयमेक एव पवते । अथ कथमध्यर्द्ध इति । यदस्मिन्निदं सर्वमध्यानत् । तेनाध्यर्द्ध इति । कतम एको देव इति । स ब्रह्म । त्यदित्याचक्षते ॥ १० ॥ 
6 
कतम इंद्रः कतमः प्रजापतिरिति । स्तनयित्नुमेवनादाभिमानिनी देवतैवेन्द्रः । ' यज्ञः प्रजापतिः । 
' कतमः स्तनयित्नुरिति ' । ' अशनिरिति ' । अशनिर्वज्रापरपर्यायं वीर्य बलम् । तस्य मेघनादाभिमानीन्द्र- निष्टत्वेन इंद्रम् | ' कतमो यज्ञ इति ' । ' पशव इति ' । पशूनां हि यज्ञसावनाश्रयत्वात् यज्ञस्यारूपत्वाच्च पशवो यज्ञ इत्युच्यन्ते ॥ ७ ॥ 
6 
कतमे षडिति । ' अग्निश्च पृथिवी चति ' । चन्द्रमसं नक्षत्राणि वर्जयित्वा वसुत्वेन पठिता अग्न्यादय एव षट् भवन्ति । ' हि ' यस्मात् त्रयस्त्रिंशदादि यदुक्तं ' इदं सर्व ' देवजातं ' एते ' अग्न्यादयः एव षट् ' भवन्ति । सर्वो हि वस्वादिविस्तरः एतेष्वेव वसुषु अन्तर्भवतीत्यर्थः ॥ ८ ॥ 
6 
कतमे ते त्रयो देवा इति । ' इम एव त्रयो लोकाः ' इति । पृथिवीमग्नि चैकीकृत्य एको देवः । अन्त- 
रिक्षं वायुं चैकीकृत्य द्वितीयः । दिवमादित्यं चैकीकृत्य तृतीयः । ' एवमेते एव त्रयो देवाः ' । ' हि ' यस्मात् । 
एषु ' अग्न्याद्याः ' सर्वे देवा: ' अन्तर्भवन्ति । तेन एत एव त्रयो देवा इत्युक्तम् ।' कतमौ तौ द्वौ देवा- 
6 
विति '। — अन्नं चैव प्राणश्चेति ' । एतौ द्वावेव देवौ । अनयोः सर्वेषामुक्तानां देवानामन्तर्भावः । ' कतमो - 
ऽध्यर्द्ध इति ' । ' यः अयं ' बाह्यो वायुः ' पवते ' । सः अध्यर्द्ध इति शेषः ॥ ९ ॥ 
तदाहुरिति । तत्तत्र अध्यर्द्धशब्दस्य वायुविषये उक्ते सति शाकल्यादयो वादिनः आहुश्चोदयन्ति । यद्यतः 
३२५५6 
( १३६ ) 
शतपथब्राह्मणम् | [ १४ का०, ३ प्र०, ७ श्रा० ] 
निदं सर्व्वमध्यानत्तेनाध्यर्द्धऽहुति कतमऽएको देवहुति स ब्रह्म त्यदित्याचक्षते ॥ १० ॥ 
पृथिव्येव स्यायतनम् | (च) चुक्षुल्लोको मुनो ज्योतिष्यों वै तम्पु- रुषम्विद्यात्सुवर्व्वस्यात्मनः परायणं स वै व्वेदिता स्याद्याज्ञवल्क्य वेद वाऽअहन्तम्पुरुषं सुर्व्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ बुडवाय शारीरः पुरुषः सुऽएष व्वदैव शाकल्य तुझ्य का देवतेति खियइति होवाच ॥। ११ ॥ 
1 
पृथिव्येव यस्यायतनम्। चक्षुर्लोकः । मनो ज्योतिः । यो वै तं पुरुषं विद्यात् सर्वस्यात्मनः परायणम् । स वै वेदिता स्याद्याज्ञवल्क्य । वेद वा अहं तं पुरुषं सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ । य एवायं शारीरः पुरुषः स एषः । वदैव शाकल्य । तस्य का देवतेति । स्त्रिय इति होवाच ॥ ११ ॥ 
9 
6 
" 
अध्यर्द्ध: ' इत्याक्षेपः । योगमाश्रित्य परिहरति- 
1 
' अयं ' वायुरेकः ' एव पवते ' वाति । अतः कथं यदस्मिन्निति । यद्यस्मात् ' अस्मिन् ' वायौ सति इदं सर्व' चराचरं ' अध्यानत् ' अधिकामृद्धि 
। प्रापत् । ' तेन हेतुना ' अध्यर्द्ध: ' वायुरित्यर्थः । कतम एको देव इति ' । ' स ब्रह्मेति ' । ' सः इति प्राणः परामृश्यते । अष्टाध्याय्यां (श. प. ११ । ६ । ३ । १० ) तथा दर्शनात् । ' सः ' प्राणः ' ब्रह्म ' सर्वदेवात्मकत्वात् सूत्रात्मरूपेण सर्वकार्याणां भरणाच्च कारणभूतो महद्ब्रह्मेत्युच्यते । तस्मात्त प्राणं 
त्यदिति ' परोऽक्षाभिवायकेन शब्देनाचक्षते तद्ब्रह्मेति । कथयन्ति । प्राणविद इति शेषः । साक्षान्निर्देष्टुम- शक्यत्वादिति भावः ॥ १० ॥ 
9 
। 
9 
तदेवं संकोच विस्ताराभ्यां प्राणस्वरूपमुक्तम् । इदानीं तस्यैव प्राणस्य ब्रह्मणः पुनरष्टधा भेदो ध्यानार्थमुपदि- श्यते - पृथिव्येव यस्यायतनमित्यादिना । 'यस्थ ' देवस्य ' पृथिव्येवायतनं ' आश्रयः शरीरम् ।' चक्षुर्लोकः' लोकयत्यनेनेति लोकः आलोकनसाधनम् । चक्षुषा लोकयति पश्यति सोऽयं ' चक्षुर्लोकः ' । ' मनो ज्योतिः'। मनसो ज्योतिषा संकल्पविकल्पादिकार्यं करोति यः । सोऽयं ' मनोज्योतिः ' । पृथिवीशरीरचक्षुर्दर्शनो मनसा संकल्पयिता पृथिव्यमिमानी कार्यकारणसंघातवान् देव इत्यर्थः । ' यो वै' एवं विशिष्टं ' तं पुरुषं ' ' सर्वस्या - त्मनः आध्यात्मिकस्य कार्यकारणसंघातस्यात्मनः परमयनं पर आश्रयः तं ' परायणम् ' मातृजेन त्वङ्मांस - रुधिररूपेण क्षेत्रस्थानीयेन बीजस्थानीयस्य पितृजस्यास्थिमज्जाशुक्ररूपस्य करणात्मनश्च परमयनं ' विद्यात् ' विजानीयात् । ' स वै ' स एव ' वेदिता स्यात् ' य एतदेवं वेत्ति । स एव पण्डितः स्यात् इत्यभिप्रायः । हे' याज्ञवल्क्य !' त्वमजानन्नेव पंडिताभिमानीत्याशयेन सम्बोधयति । हे शाकल्य ! 'वे' निश्चितमहं ' तं पुरुषं ' ' वेद ' जानामि । त्वं यं सर्वस्यात्मनः ' ' 
9 परायणमात्थ कथयसि । इत्युक्तेः शाकल्यस्य बचनं द्रष्टव्यम्-" यदि त्वं वेत्थ तं पुरुषं तर्हि ब्रूहि किं विशेषणः असौ १ " शृणु, यद्विशेषणः सः इत्याह-य एवायं शारीरः इति । पार्थिवेंडरो शरीरे भवः शारीरः मातृकोशत्रयरूप इत्यर्थः । ' स एषः ' देवो पस्त्वया पृष्टः । हे ' शाकल्य ' ! किंत्वत्र वक्तव्यमस्ति चेत्; विशेषणान्तरं तद्वदैव पृच्छैवेत्यर्थः । एवं 
३२५६ 
[ बृ० ३ अ‍, २ ब्रा० ] 
सायंणभाष्यसमेतम् । 
( १३७ ) 
रूपाण्येव स्यायुतनम् । (च) चक्षुल्लोको मुनो ज्योतिम्बों वै तम्पुरुष- विद्यात्सुर्व्वस्यात्मनः परायण स वै व्वेदिता स्याद्याज्ञवल्क्य व्वेद वाऽअहन्तम्पुरुषं सुर्व्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ एवासावादित्ये पुरुषः सुऽएष व्बुदैव शाकल्य तुस्य का देवतेति चुक्षुरिति होवाच ॥ १२ ॥ (चा) आकाश एव स्यायुतनम् । (च) चक्षुल्लों को मुनो ज्योतिष वै तम्पुरुषविद्यात्सर्व्वस्यात्मनः परायणं स वै व्वेदिता स्याद्याज्ञ- वल्क्य वेद वाऽअहन्तम्पुरुषं सुर्व्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ गुड एवायुम्वायौ पुरुषः सुऽएप व्वदैव शाकल्य तुझ्य का देवतेति प्राणs इति होवाच ॥ १३ ॥ 
रूपाण्येव यस्यायतनम् | चक्षुर्लोकः । मनो ज्योतिः । यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परायणम् । स वै वेदिता स्याद्याज्ञवल्क्य । वेद वा अहं तं पुरुषम् । सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ । य एवासावादित्ये पुरुषः स एषः । वदैव शाकल्य । तस्य का देवतेति । चक्षुरिति होवाच ॥ १२ ॥ 
। 
। 
आकाश एव यस्यायतनम् । चक्षुर्लोकः । मनो ज्योतिः । यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परायणम् । स वै वेदिता स्याद्याज्ञवल्क्य । वेद वा अहं तं पुरुषम् । सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ । य एवायं वाय पुरुषः स एषः । वदैव शाकल्य । तस्य का देवतेति । प्राण इति होवाच ॥ १३ ॥ 
प्रक्षोभितः स शाकल्पोऽमर्षवशग आतोत्रार्द्दितो गज इव आह- ' तस्य ' शारीरस्य देवस्य ' का देवता ' किमुत्पत्तिकारणमेव विवक्षितम् । शाकल्यं प्रति मुनिरुत्तरमाह - इति श्रुतिरस्मान् प्रत्याह- स्त्रिय इति होवाचेति । स्त्रीभिर्भुक्तस्यान्नस्य रसो हि मातृजस्य लोहितस्य निष्पत्तिहेतुः । तस्मात् यदन्नरसाल्लोहितं निष्पद्यते स्त्रीणाम् । लोहिताच्च त्वङ्मासरुधिररूपं बीजस्यास्थिमज्जाशुका मापाश्रयभूतं शरीरं भवति । इति स्त्रीभ्यो निष्पत्ति- रिति भावः ॥ ११ ॥ 
99 
एवं पर्याय सप्तकं आद्यपर्यायेण तुल्यार्थत्वाम्म पृथग्व्याख्यानापेक्षम् इति उत्तरपर्यायेषु येषां पदानामर्थभेदः तान्येव पदानि व्याख्यायन्ते- रूपाण्येव यस्यायतनमिति । ' रूपाणि ' शुक्लकृष्णादीनि । “ चक्षुर्लोकः इत्यादि सर्वं पूर्ववत् । ' य एवासावादित्ये पुरुषः इति ' । सर्वेषां हि रूपाणां विशिष्टं कार्यमादित्ये पुरुषः । तस्य का देवतेति ' । ' चक्षुरिति होवाचेति 'चक्षुषो हि अध्यात्मनः आदित्यस्य अधिदैवतस्य निष्पत्तिः ॥ १२॥ 
6 
आकाश एव यस्यायतनम् ' । ' य एवायं वायौ पुरुष इति ' । आकाशायतनस्य हि पुरुषस्य विशिष्ट- मायतनं बाह्यो वायुः । 'तस्य का देवता' इति । ' प्राण इति होवाच ' प्राणाद्धि अध्यात्मनो वायोरपि अधि- दैवतस्य निष्पत्तिः ॥ १३॥ 
३३२ 
१२५७ 
' 
6 
6 
( ३८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का ०, ३ प्र०, ७ न्रা० ] 
कामऽएव यस्यायुतनम् । (ञ्ज) चक्षुल्लोको मुनो ज्योतियों वै तम्पु- रुप विद्यात्सुवर्व्वस्यात्मनः परायणं स वै व्वेदिता स्याद्याज्ञवल्क्य वेद वाऽअहन्तम्पुरुषं सुर्व्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ एवासौ चन्द्रे पुरुषः सुऽएप व्वुदैव शाकल्य तुस्य का देवतेति मुनऽइति होवाच ॥ १४ ॥ 
तेज एव घुस्यायुतनम् । (च) चक्षुल्लों को मुनो ज्योतियों वै तम्पु- रुपम्विद्यात्सुर्व्वस्यात्मनः परायणं स वै व्वेदिता स्याद्याज्ञवल्क्य वेद वाऽअहन्तम्पुरुषं सुर्व्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ बुंडएवायुमग्नौ पुरुषः सुऽएष व्वदैव शाकल्य तुझ्य का देवतेति व्वागिति होवाच ॥ १५ ॥ 
तुम एव स्यायुतनम् । (च) चक्षुल्लों को मुनो ज्योतिर्षो वै तम्पुरुष- विद्यात्सुवर्व्वस्यात्मनः परायणं स वै व्वेदिता स्याद्याज्ञवल्क्य व्वेद वाऽ अहन्तम्पुरुषं सर्व्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ एवायुञ्छायामुयः पुरुषः सुऽएष व्वुदैव शाकल्य तुस्य का देवतेति मृत्युरिति होवाच ॥ १६ ॥ 
काम एव यस्यायतनम् । चक्षुर्लोकः । मनो ज्योतिः । यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परा- यणम् । स वै वेदिता स्याद्याज्ञवल्क्य । वेद वा अहं तं पुरुषम् । सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ । य एवासौ चन्द्रे पुरुषः स एषः । वदैव शाकल्य । तस्य का देवतेति । मन इति होवाच ॥ १४ ॥ 
तेज एव यस्यायतनम् । चक्षुर्लोकः । मनो ज्योतिः । यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परा- यणम् । स वै वेदिता स्याद्याज्ञवल्क्य । वेद वा अहं तं पुरुषम् । सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ । य एवायमग्नौ पुरुषः स एषः । वदैव शाकल्य । तस्य का देवतेति । वागिति होवाच ॥ १५ ॥ 
८ 
तम एव यस्यायतनम् । चक्षुर्लोकः । मनो ज्योतिः । यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परा 
काम एव यस्यायतनं ' स्त्रीव्यतिकराभिलाषः ' कामः ' कामशरीरः पुरुष इत्यर्थः । ' य एवासौ चन्द्रे पुरुषः ' इति । कामायतनस्य हि देवस्य चन्द्रो विशिष्टं कार्यम् । कामिनां हि चन्द्रे प्रीतिविशेषो जायते । 
तस्य का देवतेति ' । ' मन इति होवाच । मनसो हि अध्यात्मनः चन्द्रस्याधिदैवतस्य निष्पत्तिः ॥ १४ ॥ 
य एवायमन्नौ पुरुषः' इति । तेजआयतनस्य हि देवस्थानौ विशेषावस्थानम् । तस्य का देवतेति ' । ' वागिति होवाच ' । वाचो हि आध्यात्मिक्या अग्नेरधिदेवतस्य निष्पत्तिः ॥ १५ ॥ 
' तेज एव यस्यायतनं ," 
6 तम एव यस्यायतनम् ' तम इति शार्वरोऽन्धकारः प्रगृह्यते । अध्यात्मं ' छायामयः ' अज्ञानमय: 'पुरुष : ' । 
३१५८ 
[ बृ० ३ अ०, ९ प्रा० ) 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३९ ) 
(चा) आप एव मुस्यायुतनम् । (च) चक्षुल्लको मुनो ज्योतियों वै तम्पुरुषम्विद्यात्सुर्व्वस्यात्मनः परायणं स वै व्वेदिता स्याद्याज्ञ- वल्क्य व्वेद वाऽअहन्तम्पुरुष सुर्व्वस्यात्मनः परायणं समात्थ षु Syवायुमप्सु पुरुषः सुऽएष व्वदैव शाकल्य तुस्य का देवतेति व्वरुण- ऽइति होवाच ॥ १७ ॥ 
tasya स्यायतनम् | (च) चक्षुल्लों को मुनो ज्योतिर्षो वै तम्पुरुष- विद्यात्सुवर्व्वस्यात्मनः परायण स वै व्वेदिता स्याद्याज्ञवल्क्य वेद वाऽअहन्तम्पुरुषं सुर्व्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ एवायम्पुत्रमुयः पुरुषः सुऽएष व्वदैव शाकल्य तुस्य का देवतेति प्रजापतिरिति होवाच ॥ १८ ॥ 
शाकल्येति होवाच याज्ञवल्क्यः । (स्त्वा) त्वार्थं स्विदिमे ब्राह्मणा- अङ्गारावक्षुयणमकता ३ऽडुति ॥ १९ ॥ 
यणम् । स वै वेदिता स्याद्याज्ञवल्क्य | वेदवा अहं तं पुरुषम् । सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्य । य एवायं छायामयः पुरुषः स एषः । वदैव शाकल्य । तस्य का देवतेति । मृत्युरिति होवाच ॥ १६ ॥ 
आप एव यस्यायतनम् | चक्षुर्लोकः । मनो ज्योतिः । यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परायणम् । स वै वेदिता स्याद्याज्ञवल्क्य । वेद वा अहं तं पुरुषम् । सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्य | य एवायमप्सु पुरुषः स एषः । वदैव शाकल्य । तस्य का देवतेति । वरुण इति होवाच ॥ १७ ॥ 
रेत एव यस्यायतनम् । चक्षुर्लोकः । मनो ज्योतिः । यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परा- यणम् । स वै वेदिता स्याद्याज्ञवल्क्य । वेद वा अहं तं पुरुषम् । सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्य । य एवायं पुत्रमयः पुरुषः स एषः । वदैव शाकल्य । तस्य का देवतेति । प्रजापतिरिति होवाच ॥ २८ ॥ शाकल्येति होवाच याज्ञवल्क्यः । त्वां स्विदिमे ब्राह्मणा अंगारावक्षयणमकता ३ इति ॥ १९ ॥ 
८ 
66 
तस्य का देवतेति ’। ‘मृत्युरिति होवाच' । मृत्युरधिदेवतं तस्य निष्पत्तिकारणम् । “ मृत्युनैवेदमा- घृतमासीत् " ( श. प. १० । ६ । १ । १ ) इति श्रुतेः ॥ १६ ॥ 
' आप एव यस्यायतनं ' साधारणाः सर्वा आपः प्रगृह्यन्ते । ' य एवायमप्सु पुरुषः ' इति । वापीकूप- तडागाद्याश्रयास्वप्सु विशेषावस्थानम् । तस्य का देवतेति । ' वरुण इति होवाच ' वरुगाद्धि वाप्या- द्यपां निष्पत्तिः ॥ १७ ॥ 
' रेत एव यस्यायतनम् ' । ' य एवायं पुत्रमयः पुरुषः ' इति । रेतआयतनस्य हि विशेषायतनं पुत्रः । पुत्रमय इति चास्थिमज्जाशुक्राण्यपि तज्जातानि प्रगृह्यंते । ' तस्य का देवतेति ' । ' प्रजापतिरिति होवाच ' " ' प्रजापतिः ' पितोच्यते । पितृतो हि पुत्रस्योत्पत्तिः ॥ १८ ॥ 
एवमष्टधा देव-लोक-पुरुषभेदेन त्रिधा त्रिधाऽऽत्मानं विभज्यावस्थित एकैको देवः प्राणमेद एव उपासनाथे- 
३२५९ 
( १४० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ९ प्र०, ७ ना० 
] 
खाज्ञवल्क्येति होवाच शाकल्यः । (ल्यो) बुदिदुङ्कुरुपञ्चालानाम्ब्राह्मणा- नत्यवादी: किम्ब्रह्म विद्वानिति दिशो व्वेद सुदेवाः सुप्रतिष्ठाऽ इति यद्दिशो व्वेत्थ सुदेवाः सुप्रतिष्ठाः ॥ २० ॥ 
कुिन्देवतोऽस्याम्प्राच्यान्दिश्यसीति । (त्या) आदित्युदेवतऽइति सुs आदित्यः कुस्मिन्प्रतिष्ठितऽइति चक्षुषुीति कस्मिन्नु चक्षुः प्रतिष्ठित - म्भवतीति रूपेष्विति चक्षुषा हि रूपाणि पश्यति कस्मिन्नु रूपाणि प्रतिष्ठितानि भवन्तीति हृदयडति हृदयेन हि रूपाणि जानाति हृदये हृषेषु रूपाणि प्रतिष्ठितानि भवन्तीत्येवमेवैतद्याज्ञवल्क्य ॥ २१ ॥ 
याज्ञवल्क्येति होवाच शाकल्यः । यदिदं कुरुपंचालानां ब्राह्मणानत्यवादीः । किं ब्रह्म विद्वानिति । दिशो वेद सदेवाः सप्रतिष्ठाः इति । यद्दिशो वेत्थ सदेवाः सप्रतिष्ठाः ॥ २० ॥ 
किंदेवतोऽस्यां प्राच्यां दिश्यसीति । आदित्यदेवत इति । स आदित्यः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति । चक्षुषीति । कस्मिन्नु चक्षुः प्रतिष्ठितं भवतीति । रूपेष्विति । चक्षुषा हि रूपाणि पश्यति । कस्मिन्नु रूपाणि प्रतिष्ठितानि भवतीति । हृदय इति । हृदयेन हि रूपाणि जानाति । हृदये ह्येव रूपाणि प्रतिष्ठितानि भवतीति । एवमेवैतद्याज्ञवल्क्य ॥ २१॥ 
मुपदिष्टः । अधुना दिग्विभागेन पंचधा विभक्तस्य सर्वस्य जगतो हृदयात्मनि उपसंहारार्थ श्रुतिः प्रवर्तते, तत्र याज्ञवल्क्यो पदपि अस्यावशिष्टं तन्मां पृच्छतु इति चेतसि निधाय, तूष्णींभूतं शाकल्यं ग्रहेणेवावेशयन्नाह - शाक- ल्येति होवाच याज्ञवल्क्य इति । हे ' शाकल्य ! ' । स्विदिति वितर्के । नूनमिमे ब्राह्मणास्त्वामंगारावक्षयणं अंगारा अवक्षीयन्ते निरुध्यन्ते यस्मिन् संदंशादौ तदंगारावक्षयणं सन्दंशादि । तत् ' अक्रता ३ ' इति प्लुति- विचारणार्था । ' अक्रत' कृतवन्तः इति ' याज्ञवल्क्यः ' ' उवाच । त्वमंगारस्थानीयेन मया दह्यमान- मात्मानं न बुध्यसे इत्यभिप्राय: ॥ १९ ॥ 
। 
एवमुक्तं हितोपदेशं शाकल्यो विपरीतार्थं गृहीत्वा चोदयतीत्याह - याज्ञवल्क्येति होवाच शाकल्य इति । हे ' याज्ञवल्क्य ' त्वं ' यत् ' 'इदं कुरुपंचालानी' ' ब्राह्मणान् अत्यवादीः ' उक्तवानसि स्वयं भीतास्त्वामंगारा- वक्षयणं कृतवन्त इति । तत्किं ' ब्रह्म विद्वान् ' जानन् सन् एवं ब्राह्मणानधिक्षिपसि ' इति शाकल्य उवाच ' । एवमुक्तो याज्ञवल्क्यो मम दिविषयं ब्रह्मविज्ञानं तावदस्तीत्याह - दिशो वेदेति । अहं' दिशो वेद ' जाने । दिग्विषयं विज्ञानं ममास्तीत्यर्थः । तच न केवलं दिङ्मात्रं जाने । अपि तु - ' सदेवाः ' देषैर्दिगधि- ष्ठातृभिः सह वर्तमानाः । किंच - ' सप्रतिष्ठाः ' दिशः 'वेद' जानामीति पुनः पृच्छति शकल्यः- सकलं दिग्विज्ञानं यदि त्वया प्रतिज्ञातम् ॥ २० ॥ 
तर्हि हे याज्ञवल्क्य ! त्वं ' अस्यां प्राच्यां दिशि ' 'किंदेवतोऽसि ' का देवता यस्यासौ किंदेवतः । कया देवतया त्वं प्राचीदिग्रूपेण संपन्न इत्यर्थः । अस्या दिशः का देवतेति प्रष्टव्ये ' किंदेवतः' इति प्रश्न- 
३२६० 
[ बृ० ३ भ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४१ ) 
किन्देवतोऽस्यान्दक्षिणायान्दिश्यसीति । यमुदेवतऽइति सु यमः कुस्मिन्प्रतिष्ठितऽइति दक्षिणायामिति कुस्मिन्नु दक्षिणा प्रतिष्ठिता भवतीति श्रद्धायामिति षदा व श्रद्धतेऽथ दक्षिणान्ददाति श्रद्धाया ँ वेव दक्षिणा प्रतिष्ठिता भवतीति कुस्मिन्नु श्रद्धा प्रतिष्ठिता भवतीति हृदयति हृदयेन हि श्रद्धत्ते हृदये ह्येव श्रद्धा प्रतिष्ठिता भवतीत्येवमे- वैद्याज्ञवल्क्य ॥ २२ ॥ 
किंदेवतोऽस्यां दक्षिणायां दिश्यसीति । यमदेवत इति । स यमः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति । दक्षि- णायामिति । कस्मिन्नु दक्षिणा प्रतिष्ठिता भवतीति । श्रद्धायामिति । यदा ह्येव श्रद्धत्ते । अथ दक्षिणां ददाति । श्रद्धायां ह्येव दक्षिणा प्रतिष्ठिता भवतीति । कस्मिन्नु श्रद्धा प्रतिष्ठिता भवतीति । हृदय इति । हृदयेन हि श्रद्धत्ते हृदये ह्येव श्रद्धा प्रतिष्ठिता भवतीति । एवमेवैतद्याज्ञवल्क्य ॥ २२॥ 
1 
" 
करणं मुनेर्दिगुपासनात् तादात्म्यसंपत्तिर्जातेति बोधयितुम् । स हि याज्ञवल्क्यो दिक्षु पंचधा विभक्तं दिगात्मभूतं हृदयात्मानं तद्वारेण सर्वजगदात्मत्वेनोपगम्याहमस्मि दिगात्मेति पूर्वाभिमुखो व्यवस्थित आह- आदित्यदेवत इति । प्राच्यां दिशि आदित्यो देवता यस्य मम सोऽहमादित्यदेवतः । तया देवतया प्राचीदिग्रूपमापन्न इत्यर्थः । " सदेवाः " 
इत्युक्तम् । “ सप्रतिष्ठाः " इति तु वक्तव्यमित्यत आह-स आदित्यः कस्मिन् प्रतिष्ठित इति । स्वोत्पत्तिकारणे एव प्रतिष्ठितत्वमाह-चक्षुषीति । " चक्षोः सूर्यो अजायत " - ( वा. सं. ३१ - १२ ) इति मंत्रवर्णात् । कार्यं हि कारणे प्रतिष्ठितं भवति । पुनश्चक्षुरुत्पादकं पृच्छति - कस्मिन्नु चक्षुः प्रतिष्ठितं भवतीति । उत्तरमाह-रूपेष्विति । अत्र हेतुमाह-चक्षुषा हि रूपाणि पश्यतीति । अतो रूपारब्धं चक्षुः व्यंजकस्य व्यंग्यसमानजातीयत्वात् । रूपोत्पादकं पृच्छति - कस्मिन्नु रूपाणि प्रतिष्ठितानि भवतीति । उत्तर- माह-हृदये इति । हृदयमिति बुद्धिमनसी एकीकृत्य निर्देशः । न तु मांसखंडविषयः । हृदयारब्धानि रूपाणि रूपाकारेण हृदये परिणतानि । अत्र हेतु: - ' हि ' यस्मात् ' हृदयेन ' हृदयस्थ बुद्धया सर्वो लोकः ' रूपाणि सर्वाणि ' जानाति ' । बुद्धयमिन्नमनोमात्र कल्पितानीति स्मरतीत्यर्थः । तस्मात् ' हृदये ह्येव ' सर्वाणि वासना- त्मकानि ‘ रूपाणि ’ ‘ प्रतिष्ठितानि ' भवतीत्युपसंहृते शाकल्योऽङ्गीकरोति - एवमेवैतदिति । हे ' याज्ञवल्क्य ' ! 
एतत्र' त्वदुक्तं ' एवमेव ' । मयाऽप्येवं ज्ञायत इत्यर्थः ॥ २१ ॥ 
6 
66 
' 
। 
" 
किंदेवतोऽस्यां दक्षिणायां दिश्यसीति " । पूर्ववत्सामान्यतोऽर्थो बोद्धव्यः । विशेषस्तु कथ्यते । तव दक्षिणायां दिशि का देवता । ' यमदेवत इति ' । मम दक्षिणादिग्भूतस्य यमो देवता । ' स यमः ' धर्मराजः ' कस्मिन्प्रतिष्ठित इति ' । ' दक्षिणायामिति । सयमा हि दक्षिणा दिक् । यमस्य तत्राधिपत्यात् । ' कस्मिन्नु 
1 दक्षिणा प्रतिष्ठिता भवतीति ' पृष्टो मुनि:-" दक्षिणा दक्षतेः समर्द्धयतिकर्मणो व्युद्धं समर्द्धयति ” –( निरु. १ ३-७ ) इति निरुक्तमाश्रित्योत्तरमाह - श्रद्धयामिति । श्रद्धा नाम भक्तिसहिता आस्तिक्यबुद्धिर्दित्सुत्वलक्षणा । तस्यां कथं प्रतिष्ठिता दक्षिणेति । ' हि ' यस्मात् ' यदेव श्रद्धत्ते ' श्रद्धां करोति । अथ ' तदा " दक्षिणां ददाति ' नाश्रदधदक्षिणां ददाति । तस्मात् ' श्रद्धायां व दक्षिणा प्रतिष्ठितेति ' । ' कस्मिन्नु श्रद्धा प्रतिष्ठि- 
३२६१ 
6 
9 
( १४२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ३ प्र० ७ ब्रा० ] 
6 
किन्देवतोऽस्याम्प्रतीच्यान्दिश्यसीति । व्वरुणदेवतऽइति सव्वरुणः कुस्मिन् प्रतिष्ठितऽइत्यप्स्विति कुस्मिन्न्वापः प्रतिष्ठिता भवन्तीति रेत- सीति कस्मिन्नु रेतः प्रतिष्ठितम्भवतीति हृदयऽसि तुस्मादुपि प्रतिरूप- आतुमाद्दुर्हृदयादिय लृप्तो हृदयादिव निम्मितऽइति हृदये ह्येव रेतः प्रतिष्ठितम्भवतीत्येवमेवैतद्याज्ञवल्क्य ॥ २३ ॥ 
किन्देवतोऽस्यामुडीच्यान्दिश्यसीति । सोमदेवतऽइति स सोमः कुस्मि प्रतिष्ठित हुति दीक्षायामिति कस्मिन्नु दीक्षा प्रतिष्ठिता भवतीति सत्य- ऽइति तुस्मादपि दीक्षितुमाहुः सत्यम्वदेति सत्ये येवु दीक्षा प्रति- ष्ठिता भवतीति कुस्मिन्नु सत्यम्प्रतिष्ठितम्भवतीति हृदयडति हृदयेन हि सत्युञ्जानाति हृदये ह्येवु सत्यम्प्रतिष्ठितम्भवतीत्येवमेवैतुद्याज्ञवल्क्य ॥ २४ ॥ 
किंदेवतोऽस्यां प्रतीच्यां दिश्यसीति । वरुणदेवत इति । स वरुणः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति । अप्स्वति । कस्मिन्नु आपः प्रतिष्ठिता भवन्तीति । रेतसीति । कस्मिन्नु रेतः प्रतिष्ठितं भवतीति हृदय इति । तस्मादपि प्रतिरूपं जातमाहुः - हृदयादिव सृप्तो हृदयादिव निर्मित इति । हृदये ह्येवं रेतः प्रतिष्ठितं भवतीति । एवमेवैतद्याज्ञवल्क्य ॥ २३ ॥ 
किंदेवतोऽस्यामुदीच्यां दिश्यसीति । सोमदेवत इति । स सोमः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति । दीक्षाया- मिति । कस्मिन्नु दीक्षा प्रतिष्ठिता भवतीति । सत्य इति । तस्मादपि दीक्षितमाहुः - सत्यं वदेति । सत्ये ह्येव दीक्षा प्रतिष्ठिता भवतीति । कस्मिन्नु सत्यं प्रतिष्ठितं भवतीति । हृदय इति । हृदयेन हि सत्यं जानाति । हृदये ह्येव सत्यं प्रतिष्ठितं भवतीति । एवमेवैतद्याज्ञवल्क्य ॥ २४ ॥ 
तेनि ' । ' हृदय इति ' हृदयस्य हि वृत्तिः श्रद्धा । ' हि ' यस्मात् ' हृदयेन श्रद्धत्ते ' । वृत्तिश्च वृत्तिमति प्रतिष्ठता भवति । तस्मात् ' हृदये ह्येव श्रद्धा प्रतिष्ठिता भवति ' । ' इत्येवमंयैतद्याज्ञवल्क्य' इति । पूर्ववत् ॥ २२॥ 'किदेवतोऽस्यां प्रतीच्यां दिश्यसीति ' । तस्यां वरुणोऽधिदेवता । मम प्रतीचीदिग्भूतस्य स वरुणो देवता । 
' स वरुणः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति ' । ' अप्स्विति ' । अपां हि वरुणः कार्यम् । 
66 
“ श्रद्धातो वरुणमसृजत ” इति श्रुत्यन्तरात् । ' आपश्च रेतसि प्रतिष्ठिता इति 
सृष्टाः 
6 
" 
श्रद्धा वा आपः I " रेतसो ह्यापः 
। 
" इति श्रुत्यन्तरात् । तच रेतो हृदये । यस्मात् हृदयस्य कार्य रेतः कामो हृदयस्य वृत्तिः । कामिनां हि हृदयाद्रेतः अविस्कन्दति । अत्रैव लोकप्रसिद्धिमाह - तस्मादपीति । तस्मादपि ' प्रतिरूपमनुरूपं पुत्रं ' जातं ' आहुलौकिकाः । अस्य पितुर्हृदयादिवायं पुत्रः ' सृप्तः ' विनिःसृतः । ' हृदयादिव निर्मितः ' । यथा सुवर्णेन निर्मितः कुंडलः, एवमित्यर्थः ॥ २३॥ 
' किंदेवतोऽस्यामुदीच्यां दिवशीति' । ' सोमदेवत इति ' । 
३२६२ 
6 
अत्र सोमलतां सोमदेवतां चैकीकृत्य 
[ बृ० ३ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४३ ) 
किन्देवतोऽस्यान्द्ध्वायान्दिश्यसीति । (त्यु ) अग्निदेवतऽइति सोऽग्निः कुस्मिन्प्रतिष्ठितऽइति व्वाचीति कस्मिन्नु व्वाक्प्रतिष्ठिता भव- तीति मनसीति कस्मिन्नु मुनः प्रतिष्ठितम्भवतीति हृदयऽइति कुस्मिन्नु हृदयम्प्रतिष्ठितम्भवतीति ॥ २५ ॥ 
(त्यु ) अलिकेति होवाच याज्ञवल्क्यः । ( ल्क्यो ) पुत्रैतदन्यत्रास्मु- न्मन्यसे तदन्यत्रास्मुत्स्याच्छ्वानो वैनुदद्युर्व्वयासि वैनमिनी- रन्निति ॥ २६ ॥ 
किंदेवतोऽस्यां वायां दिश्यसीति । अग्निदेवत इति । सोऽग्निः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति । वाचीति । कस्मिन्नु वाक् प्रतिष्ठिता भवतीति । मनसीति । कस्मिन्नु मनः प्रतिष्ठितं भवतीति । हृदय इति । कस्मिन्नु हृदयं प्रतिष्ठितं भवतीति ॥ २५ ॥ 
अँहँल्लिकति होवाच याज्ञवल्क्यः । यत्रैतदन्यत्रास्मन्मन्यासै । यत्रैतदन्यत्रास्मत्स्यात् । श्वानो वनदद्युः । वयांसि वा एनद्विमनीरन्निति ॥ २६ ॥ 
निर्देशः । ' स सोमो दीक्षायां प्रतिष्ठित इति ' । दीक्षितो हि यजमानः सोमं क्रीणाति । क्रीतेन सोमेनेष्ट्वा ज्ञानवान् सोमदेवताऽधिष्ठितां सौम्यामुत्तरां दिशं प्रतिपद्यत इति भावः । सा च दीक्षा सत्ये यस्मात्प्रतिष्ठिता । ' तस्मादपि ' तस्मादेव ' दीक्षितं सत्यं वदेत्याहु: ' । कारणनाशे कार्यनाशो मा भूत्, इत्यभिप्रायवन्तः पंडिता इति शेषः ॥ २४ ॥ 
' किंदेवतोऽस्यां ध्रुवायां दिश्यसीति ' । मेरोः समन्ततो वसतां अव्यभिचारात् ऊर्ध्वा दिक् ध्रुवेत्युच्यते । ऊर्ध्वायां हि प्रकाशभूयस्त्वादग्निर्देवता । स चाग्निर्वाचि प्रतिष्ठितः । सा च वाङ्मनसि प्रतिष्ठिता । " मनसा वा इयं वाग् धृता मनो वा इदं पुरस्ताद्वाच इत्थं वद मैतद्वादीरित्यलग्लमिव ह वै वाग् वदेद्यन्मनो न स्यात्तस्मादाह धृता मनसेति ” ( श. प. ३ । २ । ४ । ११ ) इत्यध्वरे श्रुतत्वात् वाचो मनसि प्रतिष्ठितत्वं युक्तम् । तस्यच मनसोविलासरूपत्वात् अर्थान्मनोद्वारा हृदये उपसंहार उक्तः । तच्च सर्वात्मकं हृदयं पृच्छति- कस्मिन्नु हृदयं प्रतिष्ठितं भवतीति ॥ २५ ॥ 
6 
एवं पृष्टः याज्ञवल्क्यः.' उत्तरमाह-अलिकेति । अहनि लीयते इति व्युत्पत्तेः नूनं त्वं प्रेतभूतोऽसीति लक्ष्यते । यतो यत्किंचित्प्रेतवद्भाषसे इति प्रेतनाम्ना शाकल्यं सम्बोधयन् 'ह याज्ञवल्क्य उवाच ' । ' यत्र ' यस्मिन् काले ' एतत् ' हृदयं अस्य शरीरस्य आत्मभूतं अस्मदस्मत्तः एतस्माच्छरीरादन्यत्र कचिदेशांतरे वर्तते इति यदि ' मन्यासै ' मन्यसे । ' यत्र ' यदा 
यत्र ' यदा ' एतत् ' हृदयं अस्मदस्मत्तः अस्माच्छरीरादन्यत्र देशांतरे स्याद्भवेत् । तदा ' श्वानो वा ' एनच्छरीरं अद्युर्भक्षयेयुः । 'वयांसि वा' पक्षिणो गृध्रादय एनच्छरीरं 'विमथ्नी- रन् ' विलोडयेयुः विकर्षेरन्निति । तस्मान्मयि शरीरे एव हृदयं प्रतिष्ठितम् । तच्छरीरमपि नामकर्मरूपात्मक- त्वात् हृदये प्रतिष्ठितमिति अर्थादुक्तमित्यर्थः ॥ २६ ॥ 
३२६३ 
( १४४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का ० ३ प्र० ७ ब्रा० ] 
कस्मिन्नु त्वञ्चात्मा च प्रतिष्ठितौ स्थऽइति । प्राणऽइति कुस्मिन्नु प्राणः प्रतिष्ठितऽइत्यपानऽडुति कुस्मिन्न्वपानः प्रतिष्ठितऽडुति क्यानड इति कुस्मिन्नु ळ्यानः प्रतिष्ठितऽइत्युदानऽइति कुस्मिन्नूदानः प्रति- ष्ठितऽइति समानऽइति ॥ २७ ॥ 
सुऽएष नेति नेत्यात्मा । (त्माऽग्गृ) अग्गृह्यो न हि गृहशी न हि शीतेऽसङ्गोऽसितो नु सज्युते न व्युथतऽइत्येतान्यष्टा वायुतना- न्यष्टौ लोकाऽअष्टौ पुरुषाः स यस्तान्पुरुषान्व्युदुष प्रत्युयात्युकामी तुन्त्वौपनिषदम् पुरुषम्पृच्छामि तचेन्मे न विवक्ष्यसि मूर्द्धा ते विपति- ष्यतीति तु ह शाकल्यो नु मेने तुस्य ह मूर्द्धा विपपात तुझ्य हाप्य- न्यन्मुन्यमानाः परिमोषिणोऽस्थीन्युपजहुः ॥ २८ ॥ 
कस्मिन्नु त्वं चात्मा च प्रतिष्ठितौ स्थ इति । प्राण इति । कस्मिन्नु प्राणः प्रतिष्ठित इति । अपान इति । कस्मिन्त्र्वपानः प्रतिष्ठित इति । व्यान इति । कस्मिन्नु व्यानः प्रतिष्ठित इति । उदान इति । कस्मिन्नूदानः प्रतिष्ठित इति । समान इति ॥ २७ ॥ 
स एष नेति नेत्यात्मा । अगृह्यो, न हि गृह्यते । अशीयों, न हि शीर्यते । असंगोsसितो न सज्यते न व्यथते । इत्येतान्यष्टावायतनानि । अष्टौ लोकाः । अष्टौ पुरुषाः । स यस्तान्पुरुषान् व्युदुह्य प्रत्युह्यात्यक्रामीत् । तं त्वौपनिषदं पुरुषं पृच्छामि । तं चेन्मे न विवक्ष्यसि, मूर्द्धा ते विषतिष्यतीति । तं ह शाकल्यो न मेने । तस्य ह मूर्द्धा विषपात । तस्य हाप्यन्यन्मन्यमानाः परिमोषिणोऽस्थीन्यपजहुः ॥ २८ ॥ 
एवं कार्यकारणयोर्हृदयशरीरयोरन्योऽन्यप्रतिष्ठा उक्ता । अतस्ते अपि कुत्र प्रतिष्ठिते इति पृच्छति - कस्मि- न्विति । देहात्मानौ ऊर्ध्ववृत्यात्मके प्राणे ' प्रतिष्ठितौ' । ' कस्मिन्नु प्राणः प्रतिष्ठित इति ' । ' अपाने इति ' साऽपि प्राणवृत्तिः अपानवृच्या चेन्न निगृह्यते । तर्हि प्रागेव गच्छेत् । स चापानः 'व्याने ' मध्यस्थ- वृत्तिरूपे । अन्यथा उभयोरूर्ध्वाधोगमनमेव भवेत् । स च व्यानः ' उदाने ' नाभिस्थवृत्तिरूपे कीलकस्थानीये । तिस्रोऽपि वृत्तयस्तत्र चेन्न निबद्धाः । तर्हि नानागतयो भवेयुः । स चोदान: ' समाने ' सूत्रात्मशब्दवाच्ये । समप्रतिष्ठा ह्येताः सर्वा वृत्तय इत्यर्थः ॥ २७ ॥ 
99 
सोऽपि समानः अंतर्यामिणि । सोऽप्यक्षरे कूटस्थे ब्रह्मणि इति अर्थाद्दर्शितमेवेति मत्वा श्रुतिः स्वयमेव ब्रह्मणः स्वरूपमाह - स एष इति । यः सूत्रांतर्यामित्वकल्पनाधिष्ठानभूतः 'सः' परमात्मा ' एषः 
" प्रत्यगा- स्मैव मूर्तीमूर्तब्राह्मणे " नेति नेति " - ( श. प. बृ. उ. १४५।३।११ ) इत्येवं संकल्पोपाधिनिषेधेन निर्दिष्ट आत्मा । निषेधद्वारा निर्दिष्टमेव स्पष्टयति-अगृह्य इत्यादिना । सोऽयमात्मा न गृह्यः 'अगृह्यः 
5 । यस्मात् सर्वकार्यधर्मातीतः तस्मादगृह्यः । कुतः १ यस्मान्न हि गृह्यते । विकरणगोचरं व्याकृतं वस्तु तत ग्रहणगोचरम्, 
३२६४ 
"" 
[ वृ० १ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४६ ) 
(र) अथ ह खाज्ञवल्क्य उवाच । ब्राह्मणा भगवन्तो को वः कामु- यते सु मा पृच्छतु सुर्वे वा मा प्पृच्छत म्रो वः कामयते तुम्वः पृच्छानि सुवन्वा वः पृच्छानीति ते ह ब्राह्मणा नु दधृषुः ॥ २९ ॥ 
अथ ह याज्ञवल्क्य उवाच । ब्राह्मणा भगवंतो यो वः कामयते स मा पृच्छतु । सर्वे वा 
6 
9 
इदं तु तद्विपरीतमात्मतत्वम् । तथा ' अशीर्यः ' यद्धि मूर्त संहतं शरीरादि तच्छीर्यते । अयं तु तद्विपरीतः । अतः ' न हि शीर्यते ' । तथा ' असंग: ' अमूर्त: । असितः ' अबद्धः । बद्धो मूर्तांतरेण संबध्यमानः सज्यते । अयं च तद्विपरीतः । अतः न सज्यतेः । तथा अबद्धत्वान्न व्यथते इति । अथ पुनः पूर्वामेवा - ख्यायिकामनुसृत्य अयं प्रतिभूतः अब्रह्मवित्सन्नेव मां ब्रह्म पृच्छतीति सापराधत्वं संपादयितुं याज्ञवल्क्यः टच्छति - एतान्यष्टावायतनानीत्यादिना । ' एतानि ' उक्तानि पृथिव्यादीनि ' अष्टावायतनानि ' । ' अष्टौ लोकाः 
'चक्षुर्लोको मनो ज्योतिः "-इत्येवंरूपाः । ‘अष्टौ पुरुषाः' “शारीरः पुरुषः" इत्यादयः । 'तान्' शारीरप्रभृती- नष्टौ पुरुषान् ' स य: ' कचित् ब्रह्मज्ञः आयतनलोक पुरुषैतत्रिकभेदेन 'व्युदुह्य' विक्षिप्य लोकस्थितिमुप- पाद्य पुनः प्राचीदिगादिद्वारेण हृदयात्मनि ' प्रत्युद्य ' उपसंहृत्य पश्चात् हृदयाद्यात्मविलक्षणमपि समानांतमुपाधि- धर्ममत्यक्रामीदतिक्रांतवान् स्वेनैवात्मना व्यवस्थितः ' तमौपनिषदं ' उपनिषत्स्वेद विज्ञेयं नान्यप्रमाणगर्म्य 
पुरुषं ' अशनायादिधर्मवर्जितं हे शाकल्य ! ' त्वा' त्वां ब्रह्मविद्याभिमानिनं ' पृच्छामि ' । 
' ' तं चेतू ' पुरुषं 'मे' मह्यं ' न विवक्ष्यसि ' विस्पष्टं न कथयिष्यति तर्हि ' ते ' तव अब्रह्मविदः ब्रह्मवित्त्वाभिमानिनः " मूर्द्धा ' शिरः ' विपतिष्यति' विस्पष्टं पतिष्यतीति । इतिशब्द आख्यायिकासमाप्तिद्योतकः । 
6 
6 
एवं शापे दत्ते किं वृत्तमिति जिज्ञासायां श्रुतिरेवाह - तं ह शाकल्य इति । तमौपनिषदं पुरुषं ' शाकल्यो न मेने ह ' न विज्ञातवान् । किंतु - ' तस्य ह ' शाकल्यस्या 'मूर्द्धा विपपात' विपतितः । ब्रह्मविद्विद्वेषे परलोकविरोधोऽपि स्यादिति दर्शयितुं अष्टाध्याय्यां ( श. प. ११ । ६ । ३ । ११ ) निर्वृत्तामाख्यायिक सूचयति तस्य हाप्यन्यदिति । न केवलमसौ मृत एव । किंच - ' तस्य ' शाकल्यस्याग्निहोत्रेण संस्कारार्थ शिष्यैर्वत्रखंडेन बद्ध्वा गृहान्प्रति नीयमानानि ' अस्थीन्यपि ' परिमोषिणस्तस्कराः अन्यद्धनमेतैर्नीयत इति मन्यमानाः ' संतोऽपजहुः अपहृतवंत इत्यर्थः । इति पूर्ववृत्ताख्यायिका इह सूचिता । अष्टाध्याय्यां किल शाकल्येन सह याज्ञवल्क्यस्य समानांत एव संवादो निवृत्तः । तत्र याज्ञवल्क्येन शापो दत्तः । " पुरेत्तिध्ये मरिष्यसि न तेऽस्थीनि चन गृहान् प्राप्स्यतीति । स ह तथैव ममार । तस्य हाप्यन्यन्मन्यमानाः परिमोषिणो- Sस्थीन्यपजहस्तस्मान्नोपवादी स्यादुत ह्येवंवित्परो भवति " ( श. प. .११ । ६ । ३ । ११ ) इति । पुरे - तिथ्ये इति पञ्चम्यर्थे चतुर्थी । आगामिन्यास्तिथेः पुरस्तादेवेति । अस्थीनि चनेत्यत्र चनशब्दोऽप्यर्थः । ' उपवादी ' परिभवकर्ता इति समितिश्रुतेरर्थः । ब्रह्मविदि विनीतेन भवितव्यमिति आचारार्थं महती हीयं ब्रह्मविद्यायुतनिष्ठावज्ञायां ऐहिकामुष्मिक विरोधः स्यात् इति विद्यास्तुतये च इह सा एषा आख्यायिका सूचि - तेति भावः ॥ २८ ॥ 
यस्य ब्रह्मगो नेति नेतीति अन्यप्रतिषेधद्वारेण निर्देशः कृतः तस्यैव इदानीं विधिमुखेन निर्देश: कर्तव्यः, जगतो मूलं च वक्तव्यं इत्येतदर्थं श्रुतिराख्यायिकामेव पुनरनुसृत्य ब्राह्मणानुमतिमनापाद्य ब्रह्मस्वं 
१३३ 
३२६५( १४६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, ३ प्र० ७ ब्रा० ] 
(स्ता ) तान्दैतैः श्लोकैः पप्प्रच्छ । युथा वृक्षो वनस्पतिस्तथैव पुरुषोऽमृषा । तुस्य पर्णानि लोमानि युगस्योत्पाटिका बहिः ॥ ३० ॥ त्वच्चऽएवास्य । रुधिरम्प्रस्यन्दि त्वचयुत्पटः । तुस्मात्तदातुन्नात्प्रैति सो वृक्षादिवाहतात् ॥ ३१ ॥ 
मांसान्यस्य शुकराणि । किनाटं स्नाव तुत्स्थिरम् । अस्थीन्यन्तरतो दारूणि मज्जा मज्जोपमा कृता ॥ ३२ ॥ 
मा पृच्छत । यो वः कामयते । तं वः पृच्छानि । सर्वान् वा वः पृच्छानीति । ते ह ब्राह्मण न दधृषुः ॥ २९ ॥ 
तान् हैतैः श्लोकः पप्रच्छ - " यथा वृक्षो वनस्पतिस्तथैव पुरुषोऽमृषा । तस्य पर्णानि लोमानि त्वगस्योत्पाटिका बहिः ॥ ३० ॥ 
त्वच एवास्य रुधिरं प्रस्थंदि त्वच उत्पटः । तस्मात्तदातुन्नात्प्रेति रसो वृक्षादि - वाहतात् ॥ ३१ ॥ 
मांसान्यस्य शकराणि किनाटं स्नाव तत्स्थिरम् । अस्थीनंतर तो दारूणि मज्जा मज्जोपमा कृता ॥ ३२ ॥ 
, 
नीयमानमनर्थाय स्यादिति न्यायं दर्शयितुं ब्राह्मणानुमतिसम्प्रत्तिहेतुभूतं पराजयं कर्तुं याज्ञवल्क्यो ब्राह्मणान् पृष्टवान् इत्याह- अथ हेति । ' ह उवाच ' ' व ' युष्माकं मध्ये ' यः ' याज्ञवल्क्यं पृच्छामीति ' कामयते इच्छति । ' सः ' ' मा ' मां पृच्छतु । ' सर्वे वा ' यूयं 'मा' मां ' पृच्छत' | यश ' व ' युष्माकं मध्ये याज्ञवल्क्यो मां पृच्छत्विति ' यः कामयते ' ' तं ' पुरुषं वः युष्माकं मध्ये वर्तमानं अहं 
। 
" 
' पृच्छानि ' । ' सर्वान् वा ' ' व ' युष्मान् अहं ' पृच्छानि ' 
। 
इत्येवमुक्ता अपि ' ते ब्राह्मणा ह 
, 
9 
॥ 
२९ ॥ 
श्लोकैरिति । ' तान् ' अप्रगल्भा - 
न दधृधुः 
। किंचिदपि प्रत्युत्तरं दातुं न प्रगल्भाः संवृत्ता इत्यर्थः जगत्कारणं प्रष्टुं तावत् पुरुषवृक्षयोः साधर्म्य श्लोकत्रयेणाह - तान् हेतैः नपि ब्राह्मणान् एतैर्वक्ष्यमाणः ' श्लोकैः ' वनस्पतिरिति । तच्च वृक्षस्य महत्त्वमिति अपुनरुक्तितेति भावः । 
99 
96 
ह' किल ' पप्रच्छ ' । 
6 
यथा 
64 
' लोके ' वृक्षः ' । तस्य विशेषगं अपुष्पाः फलवंतो ये ते वनस्पतयः 
, 
96 
" 
स्मृताः इति । यथा अश्वत्थः । ' तथैव ' तत्सधर्मैव ' पुरुषः ' इत्येतत् ' अमृषा " मिथ्या सत्यमेवै- तत् । यतस्तस्य पुरुषस्य ' लोमानि ' तत्स्थानीयानि वनस्पतेः ' पर्णानि ' । त्वक् अस्य पुरुषस्य- वृक्षस्य तु तत्स्थानीया ' बहिरुत्पाटिका ' बहिर्भूता नीरसा त्वक् ॥ ३० ॥ 
6 
त्वचः ' एव सकाशात् ' अस्य ' पुरुषस्य ' रुविरं प्रस्यंदि ' निःसरतीति शेषः । प्रस्यंदते निःसरतीति प्रत्यदि । वृक्षस्यापि 'त्वच: ' सकाशादेव ' उत्पट: ' वृक्षनिर्यासः प्रस्यंदी निःसरतीति शेषः । एवमुक्तं 
। 
साधर्म्य अनुभवेन गमयति- तस्मात्तदिति । यस्मात् वनस्पतेः पुरुषस्य च सर्वमेवं समानम् आतुन्नात् ' हिंसितात् पुरुषात् ' तत् ' रुधिरं ' प्रैति ' निर्गच्छति । ' आहतात् ' छिन्नात् स्पतेः ' रस इव ' निर्यासो यथा प्रतीति शेषः ॥ ३१ ॥ 
" 
6 तस्मात् तत् 
वृक्षात् ' वन- 
किंच- 'अस्य 9 पुरुषस्य । ' मांसानि ' वनस्पतेस्तु तत्स्थानीयानि ' शकराणि ' शकलानीत्यर्थः । 
। 
३२६६ 
[ बृ० ३ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४७ ) 
बुट्टक्षो वृक्णो रोहति । मूलान्नुवतरः पुनः । मुर्त्यः स्विन्मृत्युना वृक्णः कुस्मान्मूलात्प्ररोहति ॥ ३३ ॥ 
रेतसऽइति मा वोचत । जीवतस्तत्प्रजायते । जातुऽएव न जायते को न्वेनञ्जनयेत्पुनः ॥ धानारुहऽउ वै वृक्षोऽन्यतः प्रेत्य सुम्भवः । वत्सु- मूलमुट्टयुर्वृक्षन्न पुनराभवेत् । मुर्त्यः स्विन्मृत्युना व्वृक्णः कुस्मान्मू- लात्प्ररोहति | विज्ञानमानन्दं ब्बुल रातेतुः परायणम् ॥ तिष्ठमानस्य तदिति ॥ ३४ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे पञ्चमप्रपाठके वृहदारण्यकोपनिषदि तृतीये प्रपाठके सप्तमं ब्राह्मणम् || १४ | ( ५ ) ३ । ७ ॥ (६) ३-९॥ 
यद्वृक्षो वृक्णो रोहति मूलान्नवतरः पुनः । मर्त्यः स्विन्मृत्युना वृक्णः कस्मा- न्मूलात्प्ररोहति ॥ ३३ ॥ 
रेतस इति मा वोचत जीवतस्तत्प्रजायते । जात एव न जायते को न्वेनं जनयेत्पुनः ॥ धानारुह उ वै वृक्षोन्यतः प्रेत्य संभवः । यत्समूलमुद्वहेयुर्वृक्षं न पुनराभवेत् । मर्त्यः स्विन्मृत्युना वृक्णः कस्मान्मूलात्प्ररोहति ॥ विज्ञानमानंद ब्रह्म रातेर्दातुः परायणम् । तिष्ठमानस्य तद्विदः " इति ॥ ३४ ॥ 
'किनाटं' नाम वृक्षस्य शकलेभ्य आभ्यन्तरं काष्ठसंलग्नं वल्कलरूपं उच्यते । 'तत्' तत्स्थानीय पुरुषस्य 'स्नाव ' अस्थिसंलग्नो धातुविशेषः । तदुभयं किनाटं स्नाव च ' स्थिरं ' दृढम् । पुरुषस्य स्नावभ्योऽभ्यंतरतः 'अस्थीनि ' भवंति । तथा वृक्षस्य किनाटस्याभ्यंतरतः ' दारूणि ' काष्ठानि । ' मज्जा' मज्जैव वनस्पतेः पुरुषस्य च ' मज्जोगमा कृता ' मज्जाया उपमा मज्जोपमा । नान्यो विशेषोऽस्तीत्यर्थः । मज्जाशब्देनोभयत्र अस्थिकाष्ठगतः सार उच्यते ॥ ३२ ॥ 
4 
" 
अथ वृक्षपुरुषयोर्वैधर्म्यकथनपुरःसरं जगत्कारणं पृच्छति - यद्वृक्ष इत्यादिना । यद्यदि वृक्षो वृक्णश्छिन्नः पुनः' पुनरपि मूलान्नवतरः पूर्वस्मात् अभिनवतरः ' रोहति ' प्ररोहति प्रादुर्भवति । स्विदिति वितर्के । मर्त्यः : ' मनुष्यः ' मृत्युना ' यमेन ' वृक्णः ' मारितः कस्मान्मूलात्कारणात् ' प्ररोहति ' पुनर्जायते । यत् एतस्माद्विशेषणात् प्राक् वृक्षपुरुषयोः सर्वं सामान्यमवगतम् । अयं तु वनस्पतौ विशेषो दृश्यते यत् छिन्नस्य प्ररोह- णम् । न तु पुरुषे मृत्युना वृक्णे पुनः प्ररोहणं दृश्यते । भवितव्यं तु कुतश्चित् प्ररोहणेन । तस्मान्मृतस्य पुरुषस्य कुतः प्ररोहणमिति युष्मानहं पृच्छामीत्यर्थः ॥ ३३ ॥ 
तत्र शंकामुद्भाव्य निराचष्टे - रेतस इति । हे ब्राह्मणाः ! ' रेतसः ' सकाशात्पुरुषः प्ररोहतीति ' मा वोचत ' मैवं वक्तुमर्हथ । कस्मात् ? यस्माज्जीवतः पुरुषात्तद्रेत: ' प्रजायते ' न मृतात् । अतो न रेतः कारणमित्यर्थः । अयं भावः - न चात्र मृतपुरुषशब्देन एकः शरीरी अभिधीयते । किंतु प्रलयकाले विलीनं सर्वमेव शरीरजातं ३२६७ 
( १४८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, ३ प्र०, ७ ब्रा० ] 
जगत् अभिधीयते । तदा च तदानीं जीवतः कस्यापि पुरुषस्याभावात् मृतस्य च रेतसः असद्भावात् न रेतः कारणमिति । इदानीं स्वभाववादमवलंब्य नोदयति-जात एवेति । यस्तु मृतः स पुनर्नव जायते ' जात- त्वादेवेति । जनिष्यतो हि संभवः प्रष्टव्यः न जातस्य । अयं तु जात एव । अतः अस्मिन् विषये प्रश्न एव नोपपद्यत इति चेत् तन्न, नेति पृथक् वाक्यम् । यन्मतं जात एवेति । तन्न, किं तर्हि मृतः पुनरपि जायत एव । अन्यथा अकृताभ्यागमनकृतनाशप्रसंगः स्यात् । अतो वः पृच्छामि । ' एनं ' पुरुषं मृतं ' नु ' वितर्के । 
6 
पुनः को जनयेत्' उत्पादयेत् । अपि च 'धानारुह उ वै वृक्षः ' । धाना बीजं वटकणिकादि । तस्याः सकाशात् रोहतीति धानारुहः । उशब्दः अध्यर्थः । न केवलं 
" 
। 
6 प्रेत्य 9 
कांड रूह एव । किंतु वीजरुहो वृक्षो भवति । वैशब्दः प्रसिद्धि द्योतकः । तथा च यथा यथा वै वृक्षः कांडहो धानारुहश्व मृत्वा अन्यतः संभव: ' कांडात् धानातोऽपि प्रेत्य संभवो भवेत् इति प्रसिद्धम् । न तथा मृतस्य पुरुषस्य पुनरुत्पत्तौ किंचिदपि कारणं दृश्यते, भवितव्यं च तेनेति भावः । यद्यदि ' वृक्षं समूलं ' सह मूलेन धानया वा उद्घृहेयुरुद्यच्छेयुरुत्पाटयेयुः । तदा ' न पुनराभवेत् ' पुनरागत्य न भवेत् । तस्मात् वः पृच्छामि सर्वस्यैव जगतो मूलम् । " मर्त्यः स्विन्मृत्युना वृक्णः कस्मान्मूलात्प्ररोहतीति " । अनन्तरमेव व्याख्यातार्थम् । तन्न विजङ्गुर्ब्राह्मणाः यतो मृतः पुनः प्ररोहतीति । ब्राह्मणैर्जगतो मूलं न विज्ञातम् । अतो ब्रह्मित्वात् याज्ञवल्क्येन गावो हृताः ब्राह्मणाश्च जिताः । समाप्ता आख्यायिका । यज्जगतो मूलं येन च शब्देन साक्षात् व्यपदिश्यते ब्रह्म यद्याज्ञवल्क्यो ब्राह्मणान् पृष्टवान् । तत् स्वेन रूपेण श्रुतिरस्मभ्यमाह - विज्ञानमानंदमिति । विज्ञप्तिर्विज्ञानं कूटस्थचिन्मात्ररूपं, तच्चानंद, न विषयविज्ञानवत् दुःखानुविद्धम् । किं तर्हि प्रसन्नं शिवमतुल- मनायासं नित्यतृप्तमेकरसमित्यर्थः । किं तत् उभयविशेषणवत् 'ब्रह्म' अक्षरम् । रातेर्धनस्य दक्षिणारूपस्य दातुः ' कर्मकृतो यजमानस्य 'परायणं परागतिः । कर्मफलस्य प्रदातृत्रह्मणः सर्वफलदातृत्वं भाष्यकृद्भिः समर्थितम् “ फलमत उपपत्तेः " (वे. ब्र. सू. ३ । २ । ८ । ३८ ) 
( वे. ब्र. सू. ३ । २ । ८ । ३८ ) इत्यस्मिन्नधिकरणे । अधिकरणार्थ- स्तत एवावसेयः । किं च एषणाभ्यो व्युत्थाय तस्मिन्नेव मोहातीते ब्रह्मणि तिष्ठत्यकर्मकृदिति ' तिष्ठमानः ' तस्य तदेव ब्रह्म वेत्तीति तद्धि तस्य ब्रह्मणि तिष्ठमानस्य ' तद्विद: : ब्रह्मविदश्व 'परायणं' परा गतिरिति । इति- शब्दः समाप्तिद्योतकः ॥ ३४ ॥ 
6 
' 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुट पुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेव ब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यंदिन शाखोपनिषद् - बृहदारण्यकटीकायां वासुदेवप्रकाशिकायां तृतीयेऽध्याये नवमं शाकल्यब्राह्मणं शाकल्यब्राह्मणग्रन्थो वा परिसमाप्तः ॥ १४ । ( ६ ) ३ । ९ ॥ 
१- अधिकरणार्थसंग्रहस्तु -" कर्मैव फलदं यद्वा कर्माराधित ईश्वरः । अपूर्वावान्तरद्वारा कर्मण: फलदातृता ॥ १ ॥ 
अचेतनात्फला सूतेः शास्त्रीयात्पूजितेश्वरात् । कालान्तरे फलोत्पत्तेर्ना पूर्वपरिकल्पना " ॥ २ ॥ 
( वै. न्या. ३ । २ । ८ ) इति । 
३२६८ 
[ बृ० ३ अ०, १० ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४९ ) 
जनको ह वैदेह आसाञ्चके । (क्रेऽथ ) अथ ह बाज्ञवल्क्य आवाज सु होवाच जनको वैदेहो बाज्ञवल्क्य किमर्थमचारीः पशूनिच्छन्नुण्वन्ता- नित्युभयमेव सम्माडिति होवाच पुत्ते कश्विदुत्रवीत्तच्छृणवामेति ॥ १ ॥ 
(त्यु ) अब्रवीन्मउदकुः शौल्बायनुः । प्राणो वै ब्रह्मेति सुथा मातृमान्पितमानाचाय्यवान्ब्रूयात्तथा तुच्छौल्बायनोऽत्रवीत्प्राणो वै ब्रह्मेत्युप्राणतो हि किं स्यादित्युन्त्रवीत्तु ते तुझ्यायुतनम्प्रतिष्ठान्नु 
soवीदित्येक पात्सम्माडिति ॥ २ ॥ 
षडाचार्यब्राह्मणं वा उदकब्राह्मणम् । 
जनको ह वैदेह आसांचक्रे । अथ ह याज्ञवल्क्य आवव्राज । स होवाच जनको वैदेहः । याज्ञवल्क्य किमर्थमचारीः । पशूनिच्छन्नण्वंतानिति । उभयमेव सम्राडिति होवाच । यत्ते कश्चिद- ब्रवीत् । तच्छृणवामेति ॥ १ ॥ 
अब्रवीन्म उदकः शौल्वायनः । प्राणो वै ब्रह्मेति । यथा मातृमान्पितृमानाचार्यवान्ब्रूयात् । तथा तच्छौल्वायनोऽब्रवीत् । प्राणो वै ब्रह्मेति । अप्राणतो हि किं स्यादिति । अब्रवीत्तु ते तस्या- यतनं प्रतिष्ठाम् । न मेऽब्रवीदिति । एकपाद्वा एतत्सम्राडिति ॥ २ ॥ 
एवं शाकल्यब्राह्मणे सच्चिदानंदब्रह्म निर्द्धारितम् । इदानीं तस्यैव प्राणाद्यधिष्ठात्रीषु वाय्वादिदेवतासु ब्रह्म- दृष्टिद्वार निर्णयाय षडाचार्यत्राह्मणं कूर्चब्राह्मणं चेति ब्राह्मणद्वयमारभ्यते । ब्राह्मणद्वयस्य तु आख्यायिका आचार्य - व्रतश्रद्धादिसंपन्नेन विद्या लब्धव्या इत्याचारप्रदर्शनार्था बोद्धव्या । 'जनको ह वैदेह आसांचक्रे ' आसनं कृतवान् दर्शनकामेभ्य आस्थायिकां दत्तवानित्यर्थः । 'अथ ह' तस्मिन्नेवावसरे याज्ञवल्क्य आजगाम । तदनु च याज्ञवल्क्यं यथावत् संपूज्य 'ह' जनक उवाचोक्तवान् । हे ' याज्ञवल्क्य ! ' किमर्थमचारीरागतोऽसि । ' किं ' पुनरपि ‘पशून्' गाः ‘इच्छन्' ! आहोस्वित् ' अण्वन्तान् ' सूक्ष्मांतान् सूक्ष्मवस्तुनिर्णयप्रश्नान् मत्तः श्रुत्वा तदुत्तरं वक्तुं आगतोऽसि ? इति पृष्टः किमुक्तवान् इत्यत आह उभयमेवेति । हे 'सम्राट्' ! हे सार्वभौम ! ' उभयमेव ' पशवः प्रश्नाश्चेति द्वयमपि ममागमने निमित्तमिति 'ह' मुनिरुवाच । सम्राडिति । " राजा वै राजसूयेनेष्ट्वा भवति, सम्म्राड् वाजपेयेन ” ( श. प. ५ । १ । १ । १३ । ) इत्युक्तत्वात् वाजपेययाजिनो लिंगम् । यद्वा, हिमवत्सेतुपर्यंतस्य देशस्य राजा इति सूचितम् । राज्ञा अज्ञातमर्थं उपदेष्टुकामो मुनिः पृच्छति -यत्ते कश्चिदेिति । अनेकाचार्यसेवी हि भवानिति ' ते ' तुभ्यं कश्विदाचार्यो यदब्रवीत् 'तत्' वयं शृणवाम' उपदेशस्य सदसत्परीक्षार्थमिति ॥ १ ॥ 
9 
" 
इतर आह- अब्रवीन्म उदकः शौल्वायनः प्राणो वै ब्रह्मेति । ' उदंकः नामतः । शुल्बस्यापत्यं ' शौल्बायन: ' । ' प्राणः ' वायुर्देवता ' ब्रह्मेति ' 'मे' मह्यं उक्तवान् । उदकोपदिष्टमर्थं स्तोतुकामो याज्ञवल्क्यः तस्याप्तत्वप्रयोजक भूतशुद्धित्रयमाह-यथा मातृमानिति । यस्य पुत्रस्य सम्यगनुशास्त्री माता 
१२६६ 
( १५० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का ० ३ प्र०, ८ ब्रा०, ] 
सवै नो ब्रूहि याज्ञवल्क्य । प्राणडएवायुतन माकाशुः प्रतिष्ठा प्रिय मित्येनदुपासीत का प्रियुता याज्ञवल्क्य प्राणु एक सम्म्राडिति होवाच प्राणस्य वै सम्म्राट्कामायायाज्यं वाजयत्यप्रतिगृहस्य प्रतिगृहा- त्यपि तंत्र व्वधशङ्का भवति मान्दिशमेति प्राणस्यैव सम्म्राट्कामाय प्राणो वै सम्म्राट्परमं ब्रह्म नैनम्प्राणो जहाति 
जहाति सुव्र्व्वाण्येनम्भूतान्य- भिक्षरन्ति ॥ ३ ॥ 
स व नो ब्रूहि याज्ञवल्क्य । प्राण एवायतनम् । आकाशः प्रतिष्ठा । प्रियमित्येनदुपासीत । का प्रिया याज्ञवल्क्य । प्राण एव सम्राडिति होवाच । प्राणस्य वै सम्राट् कामायायाज्यं याजयति । अप्रतिगृह्यस्य प्रतिगृह्णाति । अपि तत्र वधशंका भवति । यां दिशमेति । प्राणस्यैव सम्राट् कामाय । प्राणो वै सम्राट् परमं ब्रह्म । नैनं प्राणो जहाति । सर्वाण्येनं भूतान्य- भिक्षरन्ति ॥ ३ ॥ 
विद्यते । ' स मातृमान् ' । तत ऊर्ध्वं यस्य पिता अनुशास्ता वर्तते ' स पितृमान्' । उपनयनादूर्ध्व 
'। आसमावर्तनात् आचार्यो यस्यानुशास्ता विद्यते ' स आचार्यवान् । एवमाप्तत्वप्रयोजक भूतशुद्धित्रय संयुक्तः कश्चिदाचार्यो यथा स्वशिष्याय ब्रूयात् 'तथा असौ शौल्वायनः' तुभ्यं 'तत्' "प्राणो वै ब्रह्म" इति 'अब्रवीत्' । अत्र मुनिरेव हेतुमाह- अप्राणतो हीति । ' अप्राणतः ' प्राणनक्रियामकुर्वतः ' किं· हि स्यात् ' ? | न हि तस्य इह वा अमुत्र वा किंचन प्रयोजनं स्यात् । यथोक्तविद्यया कृतकृत्यत्वं मन्वानं राजानं प्रत्याह- अब्रवीत्तु ते इति । हे राजन् ! ' ते ' तुभ्यं ' तस्य ' प्राणदेवस्य ब्रह्मण: 'आयतनं प्रतिष्टां' च ' तु' पुनरब्रवीत् किम् ? । आयतनं नाम शरीरम् । प्रतिष्ठा नाम त्रिष्वपि कालेषु य आश्रयः तम् । एवं पृष्टोराजा आह-न मेऽत्रवीदिति । तदुभयं शौल्बायनः ' मे ' मह्यं ' नाब्रवीत् ' । यद्येवं तर्हि हे 'सम्राट् ! एतदुपासनं ' एकपाद्वै ' एकः पादो यस्य ब्रह्मणः । तदिदमेकपादेव ब्रह्म त्रिभिः पादैः शून्यमुपास्यमानमपि फलाय न भवतीत्यर्थः ॥ २ ॥ 
८ 
6 
: 
" 
एवं मुनिना उक्तो राजा सविस्मयं पृच्छति स वै नो ब्रूहीति । हे याज्ञवल्क्य ! ' सः ' त्वं विद्वान्वै नोऽस्मभ्यं ' ब्रूहि ' कथय । प्रतिष्ठामायतनं चेति शेषः । एवमुक्तो मुनिराह - प्राण एवायतनमिति । 
6 प्राण एव ' घ्राणेन्द्रियमेव प्राणदेवस्य ब्रह्मणः आयतनं ' शरीरं आकाशः अव्याकृतः प्रतिष्ठा ' । तस्यो- त्पत्तिस्थितिलयकालेषु आश्रयः । एनत्प्राणदेवताख्यं ब्रह्म प्रियमित्येतन्नाम्नोपासीत । प्रियमिति उपनिषद्ब्रह्मणश्च- तुर्थः पादः । चतुर्भिः पादः पूर्णत्वेन फलदत्वात् ' प्रियमिति' कृत्वा ' एनत् ' ब्रह्मोपासीतेति भावः । प्राण- देवब्रह्मस्वरूपात्प्रियमितीयमुपासनामुपनिषत् प्रतिष्ठायतनवत् भिन्ना वा इति जिज्ञासया पृच्छति - का प्रियतेति । हे ' याज्ञवल्क्य ! ' ' का प्रियतेति १ । ' एवं पृष्टो मुनिरुवाचोक्तवान् । हे 'सम्राट् ! ' ' प्राण एव ' प्राणदेव- ब्रह्मैव ' प्रियता ' । न ततो व्यतिरिक्ता प्रियतेति । कथं १ पुनः प्राण एव प्रियतेत्युच्यते- प्राणस्य वै इति । हे ' सम्राट् !' ' प्राणस्य वै कामाय ' प्राणाभिरक्षणार्थाय हि पुमान् ' अयाज्यं ' पतितादिमपि ' याजयति । तथा अप्रतिगृह्यस्योग्रादेः ' प्रतिगृह्णाति ' । अपि च-- धनाद्यर्थ यां तस्करादिसंकीर्णामपि दिशमेति गच्छति । 
1 
३२७० 
। 
[ बृ० ३ अ०, १० ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५१ ) 
देवो भूत्वा देवानुप्येति । एवम्विद्वानेतदुपास्ते हस्त्मृषभं सहस्र- न्ददामीति होवाच जनको व्वैदेहः सु होवाच याज्ञवल्क्यः पिता मे- ऽमन्यत नाननुशिष्य हुरेतुति कुडएव ते किमन्ब्रवीदिति ॥ ४ ॥ 
(त्यु ) अत्रवीन्मे जित्वा शैलिनुः । (नो) व्वाग्वै ब्रह्मेति बुथा मातृमान्पितृमानाचावान्नूयात्तथा तुच्छैलिनोऽत्रवीद्वाग्वै ब्रह्मेत्यु- वंदतो हि कि स्यादित्यन्त्रवीत्तु ते तुझ्यायतनम्प्रतिष्ठान्न मेऽन्ब्रवीडि त्येकपाडा एतत्सम्म्राडिति ॥ ५ ॥ 
सबै नोब्ब्रूहि याज्ञवल्क्य व्वागेवायतनमाकाशुः प्रतिष्ठा प्रज्ञेत्येन- दुपासीत का प्रजुता याज्ञवल्क्य व्यागेवु सम्म्राडिति होवाच व्याचा वै 
देवो भूत्वा देवानप्येति । य एवं विद्वानेतदुपास्ते । हस्त्यृषभं सहस्रं ददामि इति होवाच जनको वैदेहः । स होवाच याज्ञवल्क्यः । पिता मेऽमन्यत - नाननुशिष्य हरेतेति । क एव ते 
किमब्रवीदिति ॥ ४ ॥ 
अब्रवीन्मे जित्वा शैलिनः । वाग्वै ब्रह्मेति । यथा मातृमान्पितृमानाचा र्यवान्ब्रूयात् । तथा तच्छैलिनोऽब्रवीत् । वाग्वै ब्रह्मेति । अवदतो हि किं स्यादिति । अब्रवीत्तु ते तस्यायतनं प्रतिष्ठाम् । न मेऽब्रवीदिति । एकपाद्वा एतत्सम्राडिति ॥ ५॥ 
सवै नो ब्रूहि याज्ञवल्क्य । वागेवायतनम् । आकाशः प्रतिष्ठा । प्रज्ञेत्येनदुपासीत । का प्रज्ञता याज्ञवल्क्य । वागेव सम्राडिति होवाच । वाचा वै सम्राड्वन्धुः प्रज्ञायते । ऋग्वेदो यजुर्वेदः साम- 
6 
9 
तत्र' तस्यां दिशि ' बधशङ्का ' शस्त्रादिहनननिमित्ता शंका भवति । तदेतत्सर्वं ' प्राणस्यैव सम्राट् कामाय ' तस्मात्प्रागः ' वै ' सम्राट् परमं ब्रह्म' । एवमुपासितुः फलमाह - नैनं प्राण इति । ' एनं यथोक्तब्रह्मविदं प्राणदेवता 'न जहाति ' । ' सर्वाणि च ' भूतानि ' एनमुपासकं ' अमिक्षरन्ति 
' बलि- दानादिभिः संयोजयन्ति ॥ ३ ॥ 
9 
, 
य एवं विद्वान् एतत्प्राणदेवतारूपं ब्रह्मोपास्ते स इहैव ' देवो भूत्वा ' आविर्भूतदेवभावो भूत्वा पुनः शरीर- पातोत्तरकालं ' देवान् अध्येति ' अपिच्छति । विद्यानिष्क्रयार्थं प्रतिजज्ञे इत्याह - हस्त्यृषभमिति । हस्ति- तुल्य ऋषभो यस्मिन् गोसहस्रे तदेवंभूतं ' सहस्रं ' ददामीति 'ह' ' जनको वैदेह उवाच । एवमुक्तः 'सः' याज्ञवल्क्यः ' उवाच' । ' अननुशिष्य ' शिक्षामकृत्वा शिष्यं कृतार्थमकृत्वा शिष्याद्धनं 'नाहरेत ' इति ' मे पिता अमन्यत ' मन्यते स्म । ममापि अयमेवाभिप्राय इत्यर्थः । ' क एव ' कश्विदेव ' ते ' तुभ्यं ' किमब्रवीदिति ॥ ४ ॥ 
' 
9 
एवं मुनिना पृष्टो राजा आह- अब्रवीन्मे जिला शैलिन इति । ' जित्वा 
जित्वा ' नामतः । शिलिनस्यापत्यं 
शैलिनः ' । ' वाग्ये ब्रह्मेति' । वागभिमानिनी देवताऽग्निरित्यादि पूर्ववत् । ' अवदतः ' मूकस्य ॥ १ ॥ 
सबै नो ब्रूहीति । ' वागेवायतनमाकाशः प्रतिष्ठा' । एतद्वाग्देवताऽख्यं ब्रह्म ' प्रज्ञेत्युपासीत ' । ' का 
1 
३२७१ 
( १५१ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ३०, ८० ] 
6 
सम्म्राड्बुन्धुः प्रज्ञायतऽऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्व्वाङ्गिरसs इतिहासः पुराणुम्विद्याऽउपनिषदः इलोकाः सूत्राण्यनुव्याख्यानानि व्याख्यानानि व्याचैव सम्म्राट् प्प्रज्ञायन्ते व्याग्वै सम्म्राट्परमम्ब्रह्म नैन- म्वाग्जहाति सुव्र्वाण्येनम्भूतान्यभिचरन्ति ॥ ६ ॥ 
देवो भूत्वा देवानुप्येति । 
एवम्बिद्वानेतदुपास्ते हस्त्वृषभं सहस्र- न्ददामीति होवाच जनको वैदेहः स होवाच याज्ञवल्क्यः पिता मेऽमन्यत नाननुशिष्य हुरेतेति कुडवु ते किमब्रवीदिति ॥ ७ ॥ 
(त्यु ) अन्न्रवीन्मे बुक्कुव्व णुः । (च) चक्षु ब्रह्मेति युथा मातृमा- न्पितृमानाचावान्नूयात्तथा तद्वाष्र्णोऽब्रवीचक्षु 
ब्रह्मेत्युपश्यतो हि किं स्यादित्यब्रवीच ते तुझ्यायुतनम्प्रतिष्ठान्नु मेऽत्रवीदित्येक पाहाs एतत्सम्प्राडिति ॥ ८ ॥ 
सबै नो ब्रूहि माज्ञवल्क्य । चक्षुरेवायतनमाकाशुः प्रतिष्ठा सत्य- 
वेदोऽथगिरस इतिहासः पुराणं विद्या उपनिषदः श्लोकाः सूत्राण्यनुव्याख्यानानि व्याख्यानानि वाचैव सम्राट् प्रज्ञायन्ते । वाग्वै सम्राट् परमं ब्रह्म । नैनं वाग्जहाति । सर्वाण्येनं भूतान्य- भिक्षरन्ति ॥ ६ ॥ 
देवो भूत्वा देवानप्यति । य एवं विद्वानेतदुपास्ते । हत्यृषभं सहस्रं ददामीति होवाच जनको वैदेहः । स होवाच याज्ञवल्क्यः । पिता मेsमन्यत - नाननुशिष्य हरतोति । कएव ते किम- ब्रवीदिति ॥ ७ ॥ 
अब्रवीन्मे कुर्वाणः । चक्षुर्वै ब्रह्मेति । यथा मातृमान्पितृमानाचार्यवान् ब्रूयात् । तथा तद्वाष्णोऽब्रवीत् । चक्षुर्वै ब्रह्मेति । अपश्यतो हि किं स्यादिति । अब्रवीत्तु ते तस्यायतनं प्रतिष्ठाम् । न मेऽब्रवीदिति । एकपाद्वा एतत्सम्राडिति ॥ ८ ॥ 
सवै नो ब्रूहि याज्ञवल्क्य । चक्षुरेवायतनम् । आकाशः प्रतिष्ठा । सत्यमित्येन दुपासीत । 
प्रज्ञतेति ' पृष्टो मुनिः वाग्देवतैव प्रज्ञता न ततो व्यतिरिक्ता इत्युक्त्वा तत्र हेतुमाह-वाचा वै सम्राडिति । वाचा वै' वाग्देवतयैव ' बन्धुः प्रज्ञायते ' । अयमस्माकं बन्धुरित्युक्ते प्रकर्षेण ज्ञायते सर्वैरिति शेषः । तथा ऋग्वेदादीनि व्याख्यानांतानि मैत्रेयीब्राह्मणे उक्तार्थानि ' वाचैव ' ' प्रज्ञायन्ते ' अतः ' वाग्वै परमं ब्रह्म' ॥ ६ ॥ 
देवोभूत्वा " इति व्याख्यातम् ॥ ७ ॥ 
66 
अब्रवीन्मे बकुर्वार्ण इति । बर्कुरिति नामतः वृष्णस्यापत्यं ' वार्ष्णः ' तदधिष्ठात्री देवता आदित्यः । ' अपश्यतो हीति ' विशेषः ॥ ८ ॥ 
सवै न इति । तस्य ' चक्षुरेव ' चक्षुरिन्द्रियमेवायतनम् | सत्यमित्यादि ब्रह्मण उपनिषत् । चक्षुषः सत्यत्वं 
१९७२ 
[ बृ० ३ अ०, १० ग्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५३ ) 
मित्येनदुपासीत का सत्यता याज्ञवल्क्य चुक्षुरेव सम्म्राडिति होवाच चक्षुषा बै सम्प्रादपुइयन्तमाहुरद्राक्षीरिति सुआद्दाद्राक्षमिति तत्सत्यम्भवति चक्षु सम्म्राट् परमम्बुझ नैनञ्चक्षुर्जहाति सुर्व्वाण्येनम्भूतान्यभि- क्षरन्ति ॥ ९ ॥ 
देवो भूत्वा देवानुप्येति । एवम्विद्वानेतदुपास्ते हस्त्वृषभं सहस्र- न्ददामीति होवाच जनको वैदेहः सु होवाच बाज्ञवल्क्यः पिता मेडम - न्यत नाननुशिष्य हरेतेति कुडएव ते किमन्ब्रवीदिति ॥ १० ॥ 
(त्यु ) अन्ब्रवीन्मे गर्दभीविपीतो भारद्वाजः । श्रोत्रम्वै ब्रह्मेति सुथा मातृमान्पितृमानाचार्य्यवान्ब्रूयात्तथा तद्धारद्वाजोऽत्रवीच्छ्रोत्रम्वै ब्रह्मेत्यु- शृण्वतो हि कियँ स्यादित्युत्रवीतु ते तुझ्यायुतनम्प्रतिष्ठान मेऽन्नवी- द्वित्येक पाहाऽएतत्सम्ब्राडिति ॥ ११ ॥ 
सबै नो ब्रूहि याज्ञवल्क्य । श्रोत्रमेवायतनमाकाशः प्रतिष्ठाऽनन्तऽ इत्येनदुपासीत काऽनन्ता माज्ञवल्क्य दिशऽएव सम्म्राडिति होवाच 
का सत्यता याज्ञवल्क्य । चक्षुरेव सम्राडिति होवाच । चक्षुषा वै सम्राट् पश्यन्तमाहुः । अद्राक्षी- रिति । स आह । अद्राक्षमिति । तत्सत्यं भवति । चक्षुर्वे सम्राट् परमं ब्रह्म । नैनं चक्षुर्जहाति । सर्वाण्येनं भूतान्यभिक्षरन्ति ॥ ९ ॥ 
देवो भूत्वा देवानप्येति । य एवं विद्वानेतदुपास्ते । हस्त्यृषभं सहस्रं ददामीति होवाच जनको वैदेहः । स होवाच याज्ञवल्क्यः । पिता मेऽमन्यत नाननुशिष्य हरेतेति । क एव ते किम- ब्रवीदिति ॥ १० ॥ 
अब्रवीन्मे गर्दभीविपीतो भारद्वाजः । श्रोत्रं वै ब्रह्मेति । यथा मातृमान्पितृमानाचार्यवान् ब्रूयात् । तथा तत् भारद्वाजोऽब्रवीत् । श्रोत्रं वै ब्रह्मेति । अशृण्वतो हि किं स्यादिति । अब्रवीत्तु ते तस्या- यतनं प्रतिष्ठाम् । न मेऽब्रवीदिति । एकपाद्वा एतत्सम्राडिति ॥ ११ ॥ 
सवै नो ब्रूहि याज्ञवल्क्य । श्रोत्रमेवायतनम् । आकाशः प्रतिष्ठा । अनंत इत्येनदुपासीत । 
साधयति-चक्षुषा वै इति । हें सम्राट् ! ' चक्षुषा 
'' पश्यन्तं ' ' वै ' पुरुषं लोका: ' आहुः ' । त्वं हस्तिन- 
मद्राक्षीरिति । स चेदद्राक्षमित्याह । तदा तत्सत्यमेव भवतीति भावः ॥ ९॥ 
" 
" देवो भूत्वा 
इति व्याख्यातप्रायमेव ॥ १० ॥ 
6 
गर्दभीविपीतः इति ' नामतः । ' भारद्वाजः इति ' गोत्रतः । ' श्रोत्रं ' तदभिमानिनी दिग्देवता ॥ ११ ॥ 
' श्रोत्रमेव ' श्रोत्रेन्द्रियमेवायतनम् । दिशः अनंतत्वं साधयति - तस्माद्वै इति । कश्चित्पुमान् ' यां कां च ' 
३३४ 
३२७३ 
(943) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ३ प्र०, ८ ब्रा० ] 
तरभाद्वै सम्म्रादद्याङ्काञ्च दिशड्गुच्छति नैवास्या अन्तङ्गुच्छत्यमन्ता हि शिः श्रत्र हि दिशः श्रोत्रम्बु सम्म्राट्परमम्बु नैनं श्रोत्रअ हाति सुब्र्वाण्येनम्भूतान्यभिक्षरन्ति ॥ १२ ॥ 
देवो भूत्वा देवानुप्येति । एवम्विद्वानेतदुपास्ते हस्त्मृषभर्थं सहस्र- न्ददामीति होवाच जनको वैदेहः स होवाच बाज्ञवल्क्यः पिता मेडम - न्यत नाननुशिष्य हुरेतुति कुडएव ते किमन्त्रवीदिति ।। १३ ।। 
(त्यु ) अम्ब्रवीन्मे सत्युकामो जाबालुः । (लो) मुनो वै ब्रह्मेति प्रथा मातृमान्पितृमानाचावान्ब्रूयात्तथा तुत्सत्युकामोऽब्रवीन्मुनो वै ब्रह्मे- त्युमनसो हि कि स्यादित्युत्रवीत्तु ते तुझ्यायतनम्प्रतिष्ठान्नु मेऽत्रवी- दित्येक पाह्वाऽएतत्सम्ब्राडिति ॥ १४ ॥ 
सबै नो ब्रूहि याज्ञवल्क्य । मुनऽएवायुतनमाकाशुः प्रतिष्ठाऽऽनन्दs इत्येनदुपासीत काऽऽनन्दता याज्ञवल्क्य मुनएवु सम्म्राडिति होवाच 
काऽनंतता याज्ञवल्क्य । दिश एव सम्राडिति होवाच । तस्माद्वै सम्राट् यां कां च दिशं गच्छति । नैवास्या अन्तं गच्छति । अनंता हि दिशः । श्रोत्रं हि दिशः । श्रोत्रं वै सम्राट् परमं ब्रह्म । नैनं श्रोत्रं जहाति । सर्वाण्येनं भूतान्यभिक्षति ॥ १२ ॥ 
देवो भूत्वा देवानप्येति । य एवं विद्वानेतदुपास्ते । हस्त्यृषभं सहस्रं ददामीति होवाच जनको वैदेहः । स होवाच याज्ञवल्क्यः । पिता मे मन्यत - नाननुशिष्य हरेतेति । क एव ते किम- ब्रवीदिति ॥ १३ ॥ 
अब्रवीन्मे सत्यकाम जाबालः । मनो वै ब्रह्मेति । यथा मातृमान्पितृमानाचार्यवान् ब्रूयात् । तथा तत्सत्यकामोऽब्रवीत् । मनो वै ब्रह्मेति । अमनसो हि किं स्यादिति । अब्रवीतु ते तस्या- यतनं प्रतिष्ठाम् । न मेऽब्रवीदिति । एकपाद्वा एतत् सम्राडिति ॥ १४ ॥ 
सबै नो ब्रूहि याज्ञवल्क्य । मन एवायतनम् । आकाशः प्रतिष्ठा । आनंद इत्येनदुपासीत । 
प्राचीमुदीचीं वा ' दिशं गच्छति ' सोऽस्याः ' दिशोऽन्तं ' ' नैव गच्छति ' नैव प्राप्नोति । अतः, ' अनंता हि दिश: ' । तथाऽपि श्रोत्रब्रह्मणः किमायातमित्यत आह-श्रोत्रं हि दिश इति । दिग्भागो हि पार्थिवाधि- ष्ठानावच्छिन्नः श्रोत्रमित्युच्यते । अतः तयोरेकत्वमित्युपपन्नम् । तस्माद्दिगानंत्यमेव श्रोत्रस्यानंत्यम् ॥ १२ ॥ 
" देवो भूत्वा " इत्येतद्व्याख्यातम् ॥ १३ ॥ 
6 सत्यकाम इति ' नामतः । जत्रालाया अपत्यं ' जाबालः ' । ' मनो वै ब्रह्मेति । तदधिष्ठात्री चन्द्रो देवता ॥ १४ ॥ 
6 
मन एवायतनमिति ' करणोक्तिः । मनस आनंदत्वं साधयति- मनसा वै इति । हे 
३२७४ 
सम्राट् ' | 
[ बृ० ३ अ०, १० ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५५ ) 
मुनसा वै सम्म्रस्त्रियमभिहर्व्वति तुझ्याम्प्रतिरूपः पुत्रो जायते सुs आनन्दो मुनो वै सम्म्राट्परमम्ब्रह्म नैनम्मुनो जहाति सुव्र्व्वाण्येनम्भूतान्य- भिक्षरन्ति ॥ १५ ॥ 
देवो भूत्वा देवानुप्येति । 
एवम्विद्वानेतदुपास्ते हस्त्युपभ सहस्र- न्ददामीति होवाच जनको वैदेहः सु होवाच याज्ञवल्क्यः पिता मेऽम- न्यत नाननुशिष्य हुरेतेति कुएव ते किमन्ब्रवीदिति ॥ १६ ॥ 
(त्यु) अब्ब्रवीन्मे विदग्धः शाकल्यः । (ल्यो) हृदयम्वै ब्रह्मेति बुथा मातृ- मान्पितृमानाच|र्व्यवान्ब्रूयात्तथा तच्छुाकल्योऽब्रवीद्धृदयम्बे ब्रह्मेत्यु- हृदयस्य हि किं स्यादित्युत्रवीत्तु ते तुस्यायुतनम्प्रतिष्ठान मेऽब्रवी- दित्येकपाद्वाऽएतत्सम्म्राडिति ॥ १७ ॥ 
सबै नो ब्रूहि याज्ञवल्क्य । हृदयमेवायुतनमाकाशुः प्रतिष्ठा स्थिति- रित्येनदुपासीत का स्थितिता याज्ञवल्क्य हृदयमेव सम्म्राडिति होवाच 
का आनंदता याज्ञवल्क्य । मन एव सम्राडिति होवाच । मनसा वै सम्राट् स्त्रियमभिहर्यति । 
। । तस्यां प्रतिरूपः पुत्रो जायते । स आनंदः । मनो वै सम्राट् परमं ब्रह्म । नैनं मनो जहाति । सर्वा- ण्येनं भूतान्यभिक्षरंति ॥ १५ ॥ 
देवो भूत्वा देवानप्येति । य एवं विद्वानेतदुपास्ते । हस्त्यृषभं सहस्रं ददामि इति होवाच जनको वैदेहः । स होवाच याज्ञवल्क्यः । पिता मेऽमन्यत - नाननुशिष्य हरेतेति । क एव ते 
किमब्रवीदिति ॥ १६ ॥ 
अब्रवीन्मे विदग्धः शाकल्यः । हृदयं वै ब्रह्मेति । यथा मातृमान्पितृमानाचार्यवान् ब्रूयात् । तथा तच्छाकल्योऽब्रवीत् । हृदयं वै ब्रह्मेति । अहृदयस्य हि किं स्यादिति । अब्रवीत्तु ते तस्या- यतनं प्रतिष्ठाम् । न मेऽब्रवीत् इति । एकपाद्वा एतत्सम्राडिति ॥ १७ ॥ 
" 
वै 
स नो ब्रूहि याज्ञवल्क्य । हृदयमेवायतनम् । आकाशः प्रतिष्ठा । स्थितिरित्येनदुपासीत । 
96 
, 
9 
मनसा स्त्रियं ' ' अभिर्ह्यति ' अभिहर्यतिः कांतिकर्मनामसु पठितः । ' तस्यां ' स्त्रियां ' प्रतिरूपः पितृभावनाऽनुरूपः ' पुत्रो जायते ' । ' सः ' पुत्रः आनंदहेतुत्वात् 'आनंदः ' ॥ १५॥ 
" 
" देवो भूत्वा " - इति व्याख्यातमेव ॥ १६ ॥ 
विदग्धः ' नामतः । शकलस्यापत्यं 'शाकल्यः । ' हृदयं वै ब्रह्मेति । हृदयाभिमानिनी देवता प्रजापतिरित्युच्यते ॥ १७ ॥ 
' 
हृदयमेवायतनमिति' आध्यात्मिकहृदयोक्तिः । हृदयस्य स्थितितां साधयति - ' हृदयं वै सम्राट् सर्वेषां 
३२७५ 
9( १५६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ३ प्र०, ९ प्रा० ] 
हृदयम्बै सम्माट्सुर्वेषाम्भूतानाम्प्रतिष्ठा हृदयेन हि सुर्व्याणि भूतानि प्रतितिष्ठन्ति हृदयम्बु सम्म्राट् परमम्बु नैन हृदयहाति सुर्व्वाण्येन- म्भूतान्यभिक्षरन्ति ॥ १८ ॥ 
देवो भूत्वा देवानुप्येति । एवम्विानेतदुपास्ते हुत्मृषभर्थं सहस्र- न्ददामीति होवाच जनको वैदेहः सुहोवाच याज्ञवल्क्यः पिता मेडम - न्यत नाननुशिष्य हुरेतेति ॥ १९ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे पञ्चमप्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि तृतीये 
प्रपाठकेऽष्टमं ब्राह्मणम् || १४ | ( ५ ) ३।८ ।। (६) ३-१० ॥ अथ हु जनको व्वैदेहः कूर्द्धादुपावसुर्पनुवाच । नमस्ते माज्ञवल्क्यानु मा शाधीति सु होवाच यथा वै सम्प्राण्महान्तमुध्वानमेष्यन्थम्वा नावम्वा समाददीतैवमेवैताभिरुपनिषुद्धिः समाहितात्माऽस्येवम्वृन्दारक- Sआढ्यः सुन्नधीतवेदऽउत्कोपनिषत्कइतो विमुच्यमानः क्व गमिष्य- 
का स्थितिता याज्ञवल्क्य । हृदयमेव सम्राडिति होवाच । हृदयं वै सम्राट् सर्वेषां भूतानां प्रतिष्ठा हृदयेन हि सर्वाणि भूतानि प्रतितिष्ठति । हृदयं वै सम्राट् परमं ब्रह्म । नैनं हृदयं जहाति । सर्वाण्येनं भूतान्यभिक्षरंति ॥ १८ ॥ 
देवो भूत्वा देवानप्येति । य एवं विद्वानेतदुपास्ते । हस्त्यृप सहस्रं ददामि इति होवाच जनको वैदेहः । स होवाच याज्ञवल्क्यः । पिता मेऽमन्यत - नाननुशिष्य हरेतेति ॥ १९ ॥ 
कूर्चब्राह्मणम् । 
अथ ह जनको वैदेहः कूर्चादुपावसनुवाच । नमस्ते याज्ञवल्क्य | अनु माशाधीति । स होवाच । यथा वै सम्राट् महान्तमध्वानमेष्यन् रथं वा नावं वा समाददीत । एवमेव एताभि- 
भूतानां प्रतिष्ठेति' । ' हि 
हि ' यतः 
6 
तस्मात् हृदयं परमं ब्रह्म ' ॥ 
१८ ॥ 
6 
" देवो भूत्वेति " - पूर्ववत् ॥ १९ ॥ 
हृदयेन सर्वाणि भूतानि ' नामरूपकर्मात्मकानि ' प्रतितिष्ठति 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठका निरुद्धपुत्रस्य परमहंस परिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेव- ब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यंदिनशाखोपनिषद्बृहदारण्यक टीकायां वासुदेव प्रकाशिकायां तृतीयेऽध्याये दशमं षडाचार्यब्राह्मणमुदङ्कब्राह्मणं वा परिसमाप्तम् ॥ १४ ( ६ ) ३ । १० ॥ 
, 
पूर्वस्मिन्षडावाब्राह्मणं कानिचिदुपासनानि ज्ञानसाधनान्युक्तानि । इदाना तर्ज्ञेयस्य ब्रह्मणो जागरादिद्वारा ज्ञानार्थं कूर्चब्राह्मणमारभ्यते-अथ ह जनको वैदेह इति । अथानंतरं ' ह ' किल ' जनको वैदेहः ' कूर्चा - 
३२७६ 
[ बृ० ३ अ०, ११ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५७ ) 
सीति नान्तुद्भगवन्वेद पुत्र गमिष्यामीत्युथ वै तेऽहन्तुद्रक्ष्यामि पुत्र गमिष्यसीति बुवीतु भुगवानिति ॥ १ ॥ 
सु होवाच । (चे) इन्धो वै नामैषु षोऽयुन्दक्षिणेऽक्षन्पुरुषस्तम्वा एतमिन्धं सुन्तमिन्द्रऽइत्याचक्षते परोऽक्षेणेव परोऽक्षप्रियाऽइव हि देवाः प्रत्युक्षद्विपः ॥ २ ॥ 
रुपनिषद्भिः समाहितात्माऽसि । एवं वृन्दारक आढ्यः सन् अधीतवेद उक्तोपनिषत्कः इतो विमुच्यमानः क्व गमिष्यसीति । नाहं तत् भगवन् वेद । यत्र गमिष्यामीति । अथ वै ते अहं तत् वक्ष्यामि । यत्र गमिष्यसीति । ब्रवीतु भगवानिति ॥ १ ॥ 
स होवाच । इन्धो वै नामैषः । योऽयं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः । तं वा एतमिन्धं सन्तमिन्द्र इत्याच- क्षते परोक्षेणेव । परोऽक्षप्रिया इव हि देवाः प्रत्यक्षद्विषः || २ || 
' 
" เ 
" 
96 
9 
दासनविशेषात् उत्थाय ' उप ' समीपं 'अवसर्पन्' तत्पादयोः पतन्नित्यर्थः । उवाचोक्तवान् । हे ' याज्ञवल्क्य ! ' ते ' तुभ्यं ' नमः ' नतिः अस्त्विति शेषः । त्वं तु' मा ' मां ' अनुशाधि ' शिक्षय । येन परमात्मज्ञानेन विना अहमकृतार्थ एव तत् ज्ञानं उपदिशेति भावः । इतिशब्दो वाक्यपरिसमाप्त्यर्थः । मुमुक्षवे द्वयं वाच्यंं ज्ञानं तत्साधनं च । तत्र ज्ञानसाधनं राज्ञोऽस्तीति दृष्टांतपूर्वकं कथयतीत्याह - स होवाचोट पः' एवं प्रार्थितो याज्ञवल्क्यः ‘ह ' ' उवाच ' हे ' सम्राट् !' ' यथा वै ' लोके पुमान् महान्तं दीर्घमध्वानं मार्ग स्थलेन जलेन वा ' एष्यन् ' गमिष्यन् यथाक्रमं ' रथं वा ' ' नावं वा '' समाददीत ' सम्यक् प्रकारेण निगृह्णीयात् । एव- 
। मेताभिः " प्रियमित्येनदुपासीत " (श.प. बृ. १४ | ३ |१०|३ ) इत्याद्युक्ताभिः ' उपनिषद्भिः 
'' समाहितात्मा संयुक्तात्मा अत्यन्तसंस्कृतान्तःकरणोऽसि । न केवलमुपनिषत्समाहितः । किंच 'एवं वृन्दारकः ' पूज्यः ' आढ्यः'- ईश्वरो न दरिद्र इत्यर्थः । धनादिसम्पन्नोऽपि 'सन् अधीतवेदः अवीतो वेदो येन सोऽयमधीत- वेदः । आचार्यैरुक्ता उपनिषदो यस्मै तुभ्यं स त्वं ' उक्तोपनिषत्कः ' । एवं सर्वविभूतिसम्पन्नोऽपि सन् भय- मध्यस्थ एवेति यावत्परं ब्रह्म न विदितम्, तावदकृतार्थ एवेति बोधयितुं ज्ञानसाध्यां प्रणाड्योपासनफलभूत मुक्ति पृच्छति इतो निमुच्यमान इति । इतोऽस्माद्देहात् ' विमुच्यमानः एताभिर्नोरयस्थानीयाभिरुपास- नाभिः समाहितोऽपि सन् ' क कस्मिन् ' गमिष्यसि ' किं वस्तु प्राप्स्यसि । इत्येवं पृष्टो राजा आह- नाहमिति । हे 'भगवन् ! ' पूजावन् ! ' अहं ' तद्गतव्यं वस्तु ' न वेद ' न जाने । ' यत्र ' ' गमिष्यामि ' यत्र गतः कृतार्थः । एवमुक्तो मुनिराह - अथ वै तेऽहमिति । ' ते ' तुभ्यमहं तद्वस्तु 'वक्ष्यामि ' कथयि ज्यामि " यत्र गमिष्यसि ' यत्र गतः कृतार्थः स्याः इत्यर्थः । राजा आह-ब्रवीतु भगवानिति । मां ' भग- वान्' प्रसन्नः तर्हि ' ब्रवीतु ' कथयतु इत्यर्थः ॥ १ ॥ 
9 
6 
, 
6 
4 
इदानीं वैश्वतैजसप्राज्ञानुवादेन वक्तव्यतया प्रतिज्ञातं तुरीयं ब्रह्म प्रतिपादयितुं आदौ वैश्वानराभिन्नं जाम्र- दभिमानिनं वैश्वं दर्शयति- स होवाचेन्धो वै नामैष इति । सः ' याज्ञवल्क्यः ह उवाच ' । ' इन्द्वे ' दीप्यते जागरिते स्थूलार्थभोक्तृत्वेन सदा स्फुरणात् इतीन्धो नाम 'वै ' प्रसिद्ध एव । अदित्यांतर्गतः पुरुषश्च- चक्षुर्वै ब्रह्मेति पुरोक्तः । कोऽसाविन्धो नामेति अधिदैवतं पुरुषमुक्त्वा अध्यात्मं तमाह योऽयमिति । 'योऽयं ' 
३२७७ 
/ 
( १५८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ३ प्र०, ९ मा० ] 
( षोऽथ ) अथैतामेऽक्षणि पुरुषरूपम् । ( मे ) एषाऽस्य पुत्नी व्विरादतयोरेषु सस्तावो ऽएषोऽन्त हृदय आकाशोऽथै नयोरेत दुन्न 
युऽएषोऽन्तर्हृदयऽआकाशोऽथैनयोरेत 
स्रुऽएषोऽन्तर्हृदये लोहितपिण्डोऽथेनयोरे तुत्प्रावरणं देतुदन्तर्हृदये जालकुमिवुाथैनयोरेषा सृतिः सुती सञ्चरणी यैषा हृदयादूर्ध्वा नाइयो - रति ॥ ३ ॥ 
अथैतद्वामेऽक्षणि पुरुषरूपम् । एषाऽस्य पत्नी विराट् । तयोरेष संस्तावः । य एषोऽन्तर्हृदये आकाशः । अथैनयोरेतदन्नम् । य एषोऽन्तर्हदये लोहितपिंडः । अथैनयोरेतत्प्रावरणम् । यदेतदंत- हृदये जालकमिव । अथैनयोरेषा सृतिः सती संचरणी । या एषा हृदयादूर्ध्वा नाड्योच्चरति ॥ ३ ॥ 
' दक्षिणेऽक्षन् ' अक्षणि पुरुषोऽध्यात्मरूपमापन्नः । ' तं वै एतं ' पुरुषं दीप्तिगुणत्वादस्य ' इन्धः ' इति प्रत्यक्षनाम । तमिन्धं सन्तमिन्द्र इति परोऽक्षेणेव ' इन्द्र इत्याचक्षते ' । इवशब्दोऽवधारणार्थः । परोक्षेणैव कथयन्तीत्यर्थः । कुतः ? ' हि ' यस्मात् ' देवाः परोऽक्षप्रिया इव ' परोऽक्षनामग्रहणप्रिया एव । अपि च- प्रत्यक्षनामग्रहणं द्विषन्तीति 'प्रत्यक्षद्विषः ' ॥ २ ॥ 
C 
6 
9 
' लोहितपिंड: 
" 
6 
9 
एकस्यैव वैश्वानरस्योपासनार्थं प्रासंगिक इन्द्रश्चेन्द्राणी चेति मिथुनं कल्पयति- अथैतद्वामेऽक्षणि पुरुष- रूपमित्यादिना । प्रासंगिकध्यानार्थः अथशब्दः । 'अथ' एतदेवोक्तं पुरुषरूपं ' वामे अक्षणि ' अक्षितंत् अस्यैवोक्तस्य इंद्रस्य भोक्तुर्वैश्वानरस्य एषा विराट् पत्नी' भोग्यत्वात् । तथा च यदेतन्मिथुनं जागरिते वैश्वशब्दवाच्यं तदेवैकं स्वप्ने तैजसशब्दवाच्यमिति अर्थादुक्तमेव । अत एव अस्य स्वप्नावस्थस्य मिथुनस्थान- माह - तयोरेष इति । तयोरिन्द्रेन्द्राण्योः स्वप्नावस्थामापन्नयो: ' एष संस्ताव: ' | संभूय यत्रान्योऽन्यं संस्तवं कुर्वाते सः ' संस्तव: ' । कोऽसौ ? य एषः प्रसिद्धः अन्तर्हृदये हृदयस्य मांसपिंडस्यां- तर्मध्ये ' आकाशः ' सुषिरः । स इत्यर्थः । ' अथ ' एनयोरुक्तावस्थयोरिन्द्रेन्द्राण्योः एतद्वक्ष्यमाणमन्नं भोज्य- स्थितिहेतुः । किं तत् ? ' य एषः 
' ' अन्तर्हृदये 
इति । प्रथमं तावत् जग्धमन्नं देवा विपरिणमते । तत्र यत् स्थूलं तदधो गच्छति । यदन्यत्सूक्ष्मं तत्पुनरग्निना पच्यमानं द्वेधा विपरिणमते । तयोर्मध्ये यो मध्यमो रसः । स पांचभौतिकशरीरमुपचिनोति । यः पुनरणिष्ठो रसः । ' स एषः ' लोहित एवं पिंड: लोहितपिंडः ' । ननु-लोके भुक्तवतोः स्वपतोश्च ' प्रावरणं ' दृष्टम् । तथा अनयोरपि प्रावरणेन भवितव्यम् । किं तत् इत्यपेक्षायामाह-अथैनयोरेतत्प्रावरणमिति । 'अथ ' भोगस्वपनानन्तरं ' एनयो: ' पूर्वोक्तयोः एतत्प्रावरणं ' 'यदेतत् ' ' अंतर्हृदये जालकमिव ' अनेकनाडीच्छिद्रबहुलत्वात् जालकवत्प्रतिभासमानमित्यर्थः । इदानीं तयोः स्वप्नात् जागरितगमनमार्गमाह-अथैनयोरेषा सृतिरिति । 'अथ' स्वापानन्तरं जाग्रत्स्थानमाजि• गमिषतोरेनयोर्टपत्योरेषा 'सती' शोभना 'सृतिः' मार्ग: ' संचरणी ' संचरतः स्वमाज्जागरितमनयेति संचरणी । का सा ? ‘ या एषा ’ ‘हृदयात् ' हृदयदेशात् ' ऊर्ध्वा ' अभिमुखा सती ' नाड्या उच्चरति ' उद्गच्छति । सा सृतिरित्यर्थः ॥ ३॥ 
८ 
6 
३२७८ 
। 
[ बृ० ३ अ०, ११ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५९ १ 
सहस्रधा 
ता वाऽअस्यैताः । (०) हिता नाम नाइयो बुथा केशः भिन्नऽएाभिर्व्वाऽएतमाखवदास्रवति तुस्मादेषु प्रविविक्ताहारतरऽइव भवत्यस्माच्छारीरादात्मनः ॥ ४ ॥ 
(स्तु) तुझ्य वाऽएतस्य पुरुषस्य । प्राची दिक्प्राञ्चः प्राणा दक्षिणा दिग्दक्षिणाः प्राणाः प्रतीची दिक्प्रत्युञ्चः प्राणाऽजुदीची दिगुदञ्चः प्राणाऽऊर्ध्वा द्विगूर्ध्वाः प्राणाऽञ्जवाची दिग्वाञ्चः प्राणाः सुर्व्वा दिशः सुर्वे प्राणाः ॥ ५ ॥ 
ता वा अस्यैता हिता नाम नाड्यः । यथा केशः सहस्रधा भिन्नः । एताभिर्वा एतमात्रवत् आस्रवति । तस्मादेष प्रविविक्ताहारतर इव भवत्यस्माच्छरीरादात्मनः ॥ ४ ॥ 
तस्य वा एतस्य पुरुषस्य । प्राची दिक् प्रांचः प्राणाः । दक्षिणा दिक् दक्षिणाः प्राणाः । प्रतीची दिक् प्रत्यंचः प्राणाः । उदीची दिक उदचः प्राणाः । ऊर्ध्वा दिक् ऊर्ध्वाः प्राणाः । अवाची दिक् अवांचः प्राणाः । सर्वा दिशः सर्वे प्राणाः ॥ ५ ॥ 
6 
३ 
इदानीं वैश्वतैजसयोः अन्नविवेकः भोक्तुश्च सूक्ष्मता इत्येतत्प्रदर्शनार्थं इन्द्रियाश्रितानां नाड्यंतराणां परिमाणं सदृष्टांतमाह–ता वा अस्यैता हिता इति । ' यथा ' लोके एकः 'केशः ' सहस्रधा भिन्नः अत्यन्तं सूक्ष्मो भवति । एवं सूक्ष्मा: ' अस्य ' पुरुषस्य देहसम्बन्धिन्यः ' एताः ' स्वप्नातु जाग्रद्गमनादिव्यवहारहेतुभूताः नाड्य: ' शिराः ' हिता नाम ' हिता इत्येवं नाम्ना ख्याताः अन्तर्हृदये प्रतिष्ठिताः सन्तीति शेषः । हृदयाच्च विरूढास्ताः सर्वत्र कदम्बकेसरवत् युगपत् स्थानविशेषेषु प्रसृताः सत्यो व्यवस्थिता इत्यर्थः । उक्त- नाडीनामुपयोगकथनपूर्वकं सूक्ष्मतमत्वकथनप्रयोजनमाह - एताभिर्वा एतमात्रवदिति । एतामिनोंडीभिरत्यन्त- सूक्ष्माभिर्वै एव ' एतं ' देहं आस्रवद्गच्छत् शरीरं व्याप्नुवत् पूर्वोक्तं सूक्ष्मतरमन्नं कर्तृ ' आस्रवति ' करणांतः- करणक्षेत्रज्ञानदेवतारूपान् व्याप्नोतीत्यर्थ. । यदर्थमेतासां सूक्ष्मतमत्वमुक्तं तत्प्रयोजनमाह - तस्मादेष प्रविविक्ताहारतर इवेति । यस्मान्नाड्याश्रितं सूक्ष्ममलं देवताद्वारा भुंजानः सन् अयं लिंगात्मा करणदेवताः करणानि अन्तःकरणं च लिंगाख्यं प्रीणयति । राजस्थानीयेन चिदात्मना अनधिष्ठितानां भोगे स्वातन्त्र्या- भावात् । तस्मात् एष तेजस: ' प्रविविक्ताहारतर: ' अतिशयेन प्रविविक्ताहारः प्रविविक्ताहारतर इति विग्रहः । कस्मात्प्रविविक्ताहारतरत्वभित्यत आह- अस्माच्छारीरादात्मन इति । ' शारीरात् ' स्थूलशरीरोपाधेः वैश्वानरात्मनः सकाशादिति यावत् । तस्य हि मूत्रपुरीषादिस्थूलापेक्षया पिंडोपचयकरणमध्यन्नं प्रविविक्तमेव लिंग- स्थितिकरं त्वन्नं ततोऽपि सूक्ष्मतरम् । इवशब्द उपमार्थः । तथा च यथा प्रविविक्ताहारो वैश्वः । तथा अयं तैजसो न प्रविविक्ताहार एव । किं तु प्रविविक्ताहारतरः इति योजना ॥ ४ ॥ 
वैश्वतैजसयोरेव श्रुत्या साक्षान्निर्दिष्टत्वात् तैजसप्राज्ञद्वारा तुरीयत्रह्मात्मनिलयः साक्षादेव निर्देष्टव्य इत्यभिप्रेत्य तुरीये लीनस्य तेजसस्य लयात्प्रागवस्थायां परिच्छेदहेतुभूता ये अध्यात्मप्राणाः तेषां लयानंतरं संवृत्तावस्थोप- म्यासव्याजेन तैजसस्य प्राज्ञद्वारा तुरीये लयं दर्शयति - तस्य वा एतस्य पुरुषस्य प्राची दिक् मांचः प्राणा 
३२७९ 
( १६० ) 
शतपथब्राह्मणम् 
[ १४ का०, ३ प्र०, ९ ब्रा० ] 
सुऽएष नेति नेत्यात्मा । (त्माऽग्गृ) अग्गृह्यो न हि गृहबशी न हि शीतेोऽसितो न सज्यते न व्यथतेऽभयम्बै जनक प्राप्तो- ऽसीति होवाच याज्ञवल्क्यः सु होवाच जनको वैदेहो नमस्ते याज्ञव- ल्क्याभयन्त्वा गच्छताद्यो नो भगवन्नुभयम्बेदुयस इमे विदेहाऽअयुमहु- मस्मीति ॥ ६ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे पञ्चमप्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि तृतीये प्रपाठके नवमं ब्राह्मणम् || १४ | ( ५ ) ३ | ९ || (६) ३-११ ॥ 
इति षष्टोऽध्यायः पञ्चमः प्रपाठकश्च समाप्तः ॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषदि तृतीयोऽध्यायः तृतीयः प्रपाठकश्च समाप्तः ॥ प्रपाठककण्डिका संख्या ।। १०७ ।। अध्यायकण्डिका संख्या ॥ १३३ ॥ 
स एष नेति नेत्यात्मा । अगृह्यो न हि गृह्यते । अशीर्यो न हि शीर्यते । असंगोऽसितो न सज्यते न व्यथते । अभयं वै जनक प्राप्तोऽसि इति होवाच याज्ञवल्क्यः । स होवाच जनको वैदेहः । नमस्ते याज्ञवल्क्य | अभयं त्वा गच्छतात् । यो नो भगवन्नभयं वेदयसे । इमे विदेहाः । अयमहमस्मीति ॥ ६ ॥ 
इति । स एष हृदयभूतस्तैजसः सूक्ष्मभूतेन प्राणेन विधियमाणः प्राण एव भवति । ' तस्य घे एतस्य पुरुषस्य विदुषः क्रमेण वैश्वानरात् तैजसं प्राप्तस्य तस्य अकार्यकारणाखण्डतुरीयपदाविष्टस्य तेजसस्य ये ' प्रांच: ' प्रागंचतीति प्रांच: ' प्राणा: ' नासाद्वारा अग्रतः संचरतः प्राची दिगेव संवृत्ता: अध्यात्मादिपरिच्छिन्नाः प्राणाः सर्वासु दिक्षु स्थिताः विदुषस्तुरीयपदप्राप्तस्य परिच्छेदहेतुनाशात् तस्मिन्नेकीभूताः संतः तत्तद्दिमात्रवृत्ताः प्रत्यङ्मात्रे लीना इत्यर्थः । एवं दक्षिणा दिग्दक्षिणाः प्राणाः ' इत्यादि व्याख्येयम् । तथा च - उपाधिभूतानां लयं दर्शयन्ती श्रुतिः रूपरहितस्याप्यात्मनो लयं कारणात्मनि दर्शिवतीति भावः ॥ ५ ॥ 
एवं सर्वोपसंहारं कृत्वा अवस्थितस्य पुरुषस्य विदुषः किं स्वरूपमित्यपेक्षायां अविद्यातत्कार्यभावाभावसाक्षि- त्वेन तद्विलक्षणं निष्प्रपंचं स्वरूपमिति दर्शयति-स एप नेति नेत्यात्मेत्यादिना न व्यथते इत्यन्तेन । व्याख्यातार्थं वाक्यम् । इदानीं यत् प्रत्यगात्मस्वरूपज्ञापनार्थं ब्राह्मणद्वयात्मको ग्रन्थ उपदिष्टः । तस्य ज्ञानस्या- परोक्षानुभवरूपस्य फलमाह - अभयं वा इति । हे ' जनक' ! त्वं ' अभयं ' जन्ममरणादिनिमित्तभयाभावं 'वै ' निश्चयेन ' प्राप्तोऽसि ' । नातः परं तव शोकः । ' इति ह ' ' याज्ञवल्क्यः ' उवाचोक्तवान् । एतावता 
66 अथ पै तेऽहं तद्वक्ष्यामीति " यत्प्रतिज्ञातं तदुपदिष्टम् । इदानीं शिष्यं कृतार्थमकृत्वा ततो दक्षिणा न ग्राह्या इति मुनिमतं स्मरन् राजा दक्षिणां दित्सुः ममानुभवपर्यन्तं ज्ञानं कृतार्थताहेतुभूतं जातं इति ज्ञापितवानित्याह श्रुति:- स होवाच जनको वैदेहो नमस्ते याज्ञवल्क्येति । ' सः जनक उवाच । हे ' याज्ञवल्क्य ' ! साक्षा- 
३२८० 
[ बृ० ३ अ०, ११ प्रां० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
। 
( १६१ ) 
दात्मानमेव दत्तवते ' ते ' तुभ्यं किमहं विद्यानिष्क्रयाय दास्ये । तस्मात्तुभ्यं ' नमः ' नमस्कारः अस्तु । स्वात्मनि संपन्नं ज्ञानं ज्ञापयित्वा गवादीनां दक्षिणानां एतज्ज्ञानाननुरूपत्वमभिप्रेत्य दक्षिणांतरं निषेदयति - अभयं त्वा गच्छताद्यो नो भगवन्नभयमिति । हे ' भगवन् !' यस्त्वं नोऽस्मान् ' अभयं ' ब्रह्म ' वेदयसे ' ज्ञाप - यसि अज्ञानव्यवधानापनयनेन प्रापितवानसीति यावत् । तं ' त्वा ' त्वामपि ' अभयं ' ' गच्छतात् ' गच्छतु । ' इमे विदेहाः ' तव यथेष्टं भोगाय संतु । अयं चाहं तव दासभावे स्थितोऽस्मि । यथेष्टं मां राज्यं च प्रपद्यस्वेति वाक्यार्थः । इदं दक्षिणादानं व्यवहारदृष्टिमवष्टभ्योक्तम् । तच्वतस्तु नास्त्येव दक्षिणेति राज्ञोऽभिप्रायः । अद्वितीय- ब्रह्मात्मैक्यमनुभवतः स्वात्मातिरिक्तस्य वस्तुनः अभावात् । तदुक्तं - " अहं ममेत्यविद्याधीः सहेतुर्नाशिता यदा । पूर्णात्मनि तदा दृष्टे कः कस्मै किंच दित्सति " इति ॥ ६ ॥ 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेवब्रह्म- भगवतः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यन्दिनशाखोपनिषद्बृहदारण्यकटीकायां वासुदेव- प्रकाशिकायां तृतीयेऽध्याये एकादशं कूर्चब्राह्मणं परिसमाप्तम् ॥ १४ (६) ३-११ ॥ 
तृतीयोऽध्यायश्च समाप्तः ॥ १४ (बृ. उ. ) ३॥ 
1३५ 
३२८१ 
अथ चतुर्दशे काण्डे षष्ठे प्रपाठके वृहदारण्यकोपनिषदि चतुर्थप्रपाठके च प्रथमं ब्राह्मणम् । 
आदितः सप्तमेऽध्याये वृ० आ० चतुर्थेऽध्याये च प्रथमं ब्राह्मणम् । 
जनकुएँ ह व्वैदेहं याज्ञवल्क्यो जगाम । सु मेने न व्वदिष्य इत्युथ ह युज्जनकुश्च वैदेहो बाज्ञवल्क्यश्चाग्निहोत्रे समूहतुस्तुस्मै ह याज्ञवल्क्यो व्वरन्ददौ स ह कामप्रभुमेवु व्वव्त्रे तु हास्मै ददौ तु ह सम्म्राडेव पूर्वः पप्रच्छ ॥ १ ॥ 
ज्योतिर्ब्राह्मणम् । 
जनकं ह वैदेहं याज्ञवल्क्यो जगाम । स मेने । न वदिष्य इति । अथ ह यज्जनकश्च वैदेहो याज्ञवल्क्यश्चाग्निहोत्रे समूदतुः । तस्मै ह याज्ञवल्क्यो वरं ददौ । स ह कामप्रश्नमेव वत्रे । तं हास्मै ददौ । तं ह सम्राडेव पूर्वः पप्रच्छ ॥ १ ॥ 
। 
1 
97 
91 
मधुकाण्डे तावत् बुद्धयनुप्रविष्ट ईश्वरः अविद्यया अकृत्स्नत्वमापन्न इति " तन्न पश्यत्यकृत्स्नो हि सः (श. प. बृ. १४ । १ । २ । १६ ) इत्यादिनोक्तम् । पुनस्तस्यैवाविद्यानिरासेन स्वरूपावस्थानं चागमप्राधा- म्येन निर्द्धारितम् ! एवं मधुकाण्डे निरूपित आत्मा यत्साक्षादपरोक्षादित्यादिलक्षणो जल्पन्यायमवलंब्य अखंड - प्रत्यक्त्वेन निरूपितः । तस्यैव वादन्यायेन स्वरूप निर्णयाय वागादिदेवतासु त्रह्मदृष्टिद्वारा “इन्धो ह वै (श.प.बृ.१ ४।३।११।२) इत्यादिना जागराद्यत्रस्यवैश्वादिप्रदर्शनेन तुरीयं “नेति नेति" इत्यादिलक्षणं ब्रह्मात्मतत्त्व - मुपदिष्टम् । इदानीं पूर्वोक्ता जागराद्यवस्था अनुसृत्य महता तर्केण अनेकविप्रतिपत्तिनिरासद्वारेण देहादिव्यति- रिक्तशुद्धस्वयंप्रकाशानतिशयानन्दस्वभावलक्षणं पूर्वोक्तमेवात्मानं अधिगमयितुं ज्योतिर्ब्राहाणमारभ्यते जनकं ह वैदेहं याज्ञवल्क्यो जगामेति । विद्याग्रहणे शिष्यस्य श्रद्धाटिलक्षणाचारविधिप्रकाशनार्या ब्रह्मविद्यास्तुत्यर्था च द्वयमाख्यायिका । ऐतिह्यद्योतको हशब्दः । ' जनकं वैदेहं ' प्रति ' याज्ञवल्क्यः ' योगक्षेमार्थं 'जंगाम ' गतवान् । ' सः ' गच्छन् याज्ञवल्क्यो राज्ञे अहं किंचिदपि ' न वदिष्ये इति मेने ' विचारयामास । यद्वा- सम् एनेन ' इति छेदः । तथा च ' एनेन ' राज्ञा अहं 'संवदिष्ये' इत्यभिप्रायवान् ' वैदेहं जनकं ' जगामे- श्ययेः । ननु - ' न वदिष्ये ' इति संकल्पेऽपि राजकृतेषु प्रश्नषु उत्तरदानेन मुनेः स्वप्रतिज्ञाहानौ को हेतुरिति अपेक्षायां संवदिष्य इति च व्याख्याया वरदानमेव हेतुरिति कथयितुं कर्मकाण्डवृत्तामाख्यायिकामाह-अथ ह यज्जनकश्च वैदेह इत्यादिना । 'ह' किल यद्यत्र कर्मकाण्डे ( श.प. ११।६।२।१० ) 'वैदेहो जनकः ' ' याज्ञ- बक्क्यश्च ' परस्परं 'अग्निहोत्रे' निमित्ते 'समूदतुः' सम्वादं कृतवन्तौ । तत्र जनकस्याग्निहोत्रविषयं विज्ञानं विशद - मुपलभ्य परितुष्टो याज्ञवल्क्यः 'तस्मै' जनकाय किल ' वरं ददौ ' वरं वृणीष्वेत्युक्तवानित्यर्थः । ' स:' जनकः 
हृ ' किल, 'कामप्रश्नमेव ' इच्छाप्रश्नमेव 'वत्रे' वरं वृतवान् । 'तं ' च वरं याज्ञवल्क्यः 
३२८१ 
6 ह' ' अस्मै ' राजे 
| बृ० ४ अ०, १ त्रा० ) 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १६३ ) 
बाज्ञवल्क्य किम्ज्योतिरयम्पुरुष इति । (त्या) आदित्युज्योतिः सम्म्रा- डिति होवाचादित्येनैवाय ज्योतिषाऽऽस्ते पुल्ययते कुर्म्म कुरुते विपुर्खे- तीत्येवमेवैतद्याज्ञवल्क्य ॥ २ ॥ 
( क्या) अस्तमित आदित्ये याज्ञवल्क्य । कुिञ्ज्योतिरेवायम्पुरुषs इति चन्द्रज्योतिः सम्म्राडिति होवाच चन्द्रवाय ज्योतिषाssस्ते पुल्य- यते कर्म कुरुते विपुखैतीत्येवमेवैतद्याज्ञवल्क्य ॥ ३ ॥ 
याज्ञवल्क्य किंज्योतिरयं पुरुष इति । आदित्यज्योतिः सम्राट् इति होवाच । आदित्ये- नैवायं ज्योतिषाssस्ते पल्ययते कर्म कुरुते विपयतीति । एवमेवैतद्याज्ञवल्क्य ॥ २ ॥ 
अस्तमित आदित्ये याज्ञवल्क्य किंज्योतिरेवायं पुरुष इति । चन्द्रज्योतिः सम्राट् इति होवाच । चन्द्रेणैवायं ज्योतिपाऽऽस्ते पल्ययते कर्म कुरुते विपर्येतीति । एवमेवैतद्याज्ञवल्क्य || ३ || 
' ददौ ' दत्तवान् । एवं प्राप्तवरो राजा किं कृतवानित्याह - तं ह सम्राडेवेति । ' पूर्व : ' इत्यत्र लिंगमविव- क्षितम् ।' न वदिष्ये' इत्यागतं तूष्णीम्भूतं ' तं सम्राडेव पूर्व: ' पूर्व ' पप्रच्छ लब्धवरत्वात्पृष्टवा- 
निति भावः ॥ १ ॥ 
। 
9 6 
9 
किं पप्रच्छेत्यपेक्षायां प्रत्यगात्म चैतन्यस्वरूपं जिज्ञासमानः कार्यकरणसंघातात्मा पुरुषो ज्योतिर्निर्वर्त्यमासन- गमनादिकार्यं स्वाभिन्नेनैव ज्योतिषा अनुगृहीतो निर्वर्तयति, किं वा स्वव्यतिरिक्तेनेति सन्दिहानः पृच्छति - याज्ञवल्क्य किंज्योतिरयं पुरुष इतीति । हे ' याज्ञवल्क्य !' ' अयं पुरुष: ' कार्यकरणसंघातरूपः शिरः पाण्यादिमान् पिण्ड : ' किंज्योतिः ' किं ज्योतिरस्य विद्यते स किंज्योतिः । येन ज्योतिषा अनुगृहीतो- ऽयमासनादिव्यवहारं करोति इति पप्रच्छ इत्यर्थः । तत्किं देहादि तद्व्यतिरिक्तं वा इति प्रष्टुरभिप्रायज्ञो मुनिः अयं हि राजा व्यतिरिक्त ज्योतिरेव पृच्छति इति तथाविधमेव इतर सर्वज्योतीरहितस्वप्नाद्यवस्थायां विविक्ततया बोधयितुकामो जागरिते तावत् दृष्टांतभूतानि आदित्यादीनि वागन्तानि ज्योतींषि उपन्यस्यतीति दर्शयति- आदित्यज्योतिः सम्राडिति होवाचेत्यादिना । आदित्यो ज्योतिर्यस्यासावादित्यज्योतिः पुरुष इति होवाचेत्यर्थः । तदेवोपपादयति - आदित्येनैवायं ज्योतिषाऽऽस्ते इति । ' आदित्येनैव ' चक्षुषोऽनुग्राहकेण देहकरणाद्यतिरिक्तेनैवायं प्राकृतः ' पुरुष आस्ते ' उपविशति ' पल्ययते ' पर्येति गच्छतीति यावत् । उप- सर्गस्यायतौ " (पा.सू. ८/२/१९) इति परे रस्य लत्वम् । गत्वा क्षेत्रमरण्यं वा तत्र ' कर्म कुरुते ' पश्चाद्विपर्येति भूयो निवर्तते इत्यर्थः । संघातादिव्यतिरिक्तमेव ज्योतिरासनादिकारणमित्युक्तं राजा अंगीकरोति - एवमेवैतद्या- ज्ञवल्क्येति ॥ २ ॥ 
66 
यद्यपि एकेनैवादित्यपर्यायेण व्याप्तिग्रहसंभवः । तथाऽपि बहवो दृष्टांताः व्याप्तिं द्रढयन्ति इति मत्वा प्रश्न- प्रतिवचनाभ्यां ज्योतिःपर्यायान्तराणि दर्शयति-अस्तमित आदित्य इत्यादिकण्डिका चतुष्टयेन 
66 कतम आत्मा" इत्यतः प्राक्तनेन । पदविशेषोऽत्र व्याख्यायते - किंज्योतिरेवायं पुरुष इति । प्रश्नं दृढीक सर्वत्र एवकारः । चन्द्रो ज्योतिरस्य स चन्द्रज्योतिः ॥ ३ ॥ 
३२८३ 
( १६४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 
( ल्क्या) अस्तमितऽआदित्ये याज्ञवल्क्य । चन्द्रमस्य स्तमिते कियो- तिरेवायम्पुरुषऽत्यज्योतिः सम्ब्राडिति होवाचाग्निनैवाय ज्योतिषा- Ssस्ते पुल्ययते कुर्म्म कुरुते विपुय्यैतीत्येवमेवैतद्याज्ञवल्क्य ॥ ४ ॥ 
( ल्क्या) अस्तमित आदित्ये याज्ञवल्क्य । चन्द्रमस्युस्तमिते शान्तेऽग्नौ किज्योतिरेवायम्पुरुषऽइति वाग्ज्योतिः सम्प्राडिति होवाच व्वाचैवाय ज्योतिषाऽऽस्ते पुल्पयते कुम्मं कुरुते विपुर्खेतीति तस्माद्वै सम्प्राडुपि पुत्र स्वः पाणिन्नु व्विनिर्ज्ञायतेऽथ पुत्र व्वा गुज्जरत्युपैव तत्रु न्येतीत्येवमुवै तुद्याज्ञवल्क्य ॥ ५ ॥ 
अस्तमित आदित्ये याज्ञवल्क्य चंद्रमस्यस्तमिते किंज्योतिरेवायं पुरुष इति । अग्निज्योतिः सम्राट् इति होवाच । अग्निनैवायं ज्योतिपाऽस्ते पल्ययते कर्म कुरुते विपर्येतीति । एवमेवैत- 
द्याज्ञवल्क्य ॥ ४ ॥ 
1 
अस्तमित आदित्ये याज्ञवल्क्य चंद्रमस्यस्तमिते शांतेऽग्नौ किंज्योतिरेवायं पुरुष इति । वाग्ज्योतिः सम्राट् इति होवाच । वाचैवायं ज्योतिषाऽऽस्ते पल्ययते कर्म कुरुते विपर्येतीति । तस्माद्वै सम्राडपि यत्र स्वः पाणिर्न विनिर्ज्ञायते ; अथ यत्र वागुच्चरति; उपैव तत्र न्येतीति । एव- मेवैतद्याज्ञवल्क्य ॥ ५ ॥ 
एवं अग्निर्ज्योतिरस्य सः ' अग्निज्योति:' इत्येवं सर्वत्र बोद्धव्यम् । अग्निनैवायमित्येतत् प्रभावन्मण्यादीना- मप्युपलक्षणम् । ततोऽपि पुरुषप्रवृत्तिदर्शनादित्यर्थः ॥ ४ ॥ 
1 
वाचैवायमित्यत्र वाक्पदेन शब्दः परिगृह्यते, नेन्द्रियम् । तस्मिन् शब्दाख्ये विषये श्रोत्रसंबद्धेऽप्यासनादि - ज्योतिः कार्यदर्शनात् । ननु - शब्दस्यादित्यवत् ज्योतिष्ट्रवस्याप्रसिद्धेः कथं ? तस्य ज्योतिष्ट्वेनासनादिकार्यहेतु- तेति चेत्; उच्यते । प्रथमं तावत् श्रोत्रसंबद्धे शब्दाख्ये विषये श्रोत्रेन्दियं दीप्यते । दीप्ते च तस्मिन् मनसि विवेक उपजायते । तेन च मनसा पुरुषो बाह्यां चेष्टां प्रतिपद्यते । " मनसा ह्येव पश्यति मनसा शृणोति "- (श.प. बृ. १ । ३ । ८) इति श्रुतेः । इत्येतत्सर्वमभिप्रेत्याह - तस्माद्वै सम्राडपि यत्र स्वः पाणिरिति । यस्मात् शब्दाख्यया वाचा ज्योतिषा अयं व्यवहरति । तस्मात्प्रसिद्धं वाचो ज्योतिष्ट्वम् । कथं ? ' यत्र ' यस्मिन् काले प्रावृड्रात्र्यादौ ' स्वः ' स्वकीयोऽपि पाणिर्हस्तः ' न विनिर्ज्ञायते विस्पष्टं न दृश्यते । अथ तस्मिन् काले बाह्यज्योतिषः अभावेन सर्वचेष्टानिरोधे प्राप्ते ' यत्र ' यस्मिन्प्रदेशे ' वागुच्चरति ' कश्चित् श्वा भषति गर्दभो वा रौति । तेन शब्देन ज्योतिषा ' तत्र ' तस्मिन्प्रदेशे ' उपन्येति ' उपगच्छत्येव सन्निहितो भवति । मार्ग गृहं वा प्रतिपद्यत इति यावत् । एतद्वाग्ज्योतिर्ग्रहणं गन्धादेरप्युपलक्षणम् । परं तेषामपि शब्दवत्प्रवृत्तिहेतुत्वात इति भावः ॥ ५ ॥ 
1 
३२८४ 
, 
[ बृ० ४ अ०, १ ब्रा० ] 
} 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १६५ ) 
(ल्क्या) अस्तमितआदित्ये याज्ञवल्क्य । चन्द्रमस्युस्तमिते शान्ते- ऽग्मौ शान्तायाम्वाचि किज्ज्योतिरेवायम्पुरुषऽडुत्यात्मुज्योतिः सम्प्रा- डिति होवाचात्मनैवाय ज्योतिषाऽऽस्ते पुल्पयते कुर्म्म कुरुते विपुर्खे- तीति ॥ ६ ॥ शतम् ७४०० ॥ 
कतमु आत्मेति । योऽयुम्विज्ञानमुयः पुरुषः प्राणेषु हृद्यन्तुज्ज्योतिः सु समानः सुन्नुभौ लोकौ सुञ्चरति ध्यायतीव लेलायतीव सुधीः स्वप्नो भूत्वेनुं लोकमतिक्रामति ॥ ७ ॥ 
अस्तगित आदित्ये याज्ञवल्क्य चंद्रमस्यस्तमिते शांतेऽग्नौ शांतायां वाचि किंज्योतिरेवायं पुरुष इति । आत्मज्योतिः सम्राट इति होवाच । आत्मनैवायं ज्योतिषाऽऽस्ते पल्ययते कर्म कुरुते विपर्येतीति ॥ ६ ॥ 
कतम आत्मेति । योऽयं विज्ञानमयः पुरुषः प्राणेषु हृद्यंतर्ज्योतिः । स समानः सन्नुभौ लोकौ संचरति । ध्यायतीव लेलायतीव । सधीः स्वमो भूत्वा इमं लोकमतिक्रामति ॥ ७ ॥ 
एतावता यो व्यवहारः स व्यवहर्तृदेहेन्द्रियाद्यतिरिक्तज्योतिः साध्यः । यथा आदित्यादिसाध्यो जाग्रद्द्व्यव- हार:, इति व्याप्तिः सिद्धा । एवं सिद्धायां व्याप्तौ स्वमसुत्रुप्त्योरपि बन्धुसंगमवियोगदेशांतरगमनादेः उत्थानस्य च ज्योतिःकार्यस्य दर्शनाद्भवितव्यं तत्राप्यतिरिक्तेन केनचित् ज्योतिषा, इत्यनुमानतो ज्योतिर्मात्रे सिद्धे उप- न्यस्तानां ज्योतिषां तत्र योग्यानुपलब्धिबाधितत्वात् केन ज्योतिषा तदा असौ व्यवहारं करोतीति तद्विशेषं राजा पृच्छतीति दर्शयति-अस्तमित आदित्य इत्यादिना । उत्तरमाह - आत्मज्योतिः सम्राडिति होवा - चेति । आत्मैव ज्योतिरस्य स तथा । आत्मेति कार्यकरणातिरिक्तं तदवभासकं अपराधीनप्रकाशं ज्योतिरभिधी- यते । तस्यात्मनो ज्योतिषः अर्थात् अंतःस्थस्य सूर्यादिविलक्षणस्य कार्येणान्वयमाह - आत्मनैवायं ज्योतिषा- Ssस्त इत्यादिना ॥ ३ ॥ 
} 
यद्यपि संघातानुग्राहकमात्मज्योतिः संघातातिरिक्तं तद्विजातीयं चेति न्यायतो निर्णीतम् । तथाऽपि सूक्ष्म- न्यायस्य दुर्विज्ञेयत्वादनुग्राहकादित्यादेरनुग्राह्यसंघातसमानजातीयत्वदर्शनाच्च बुद्ध्यादिव्यतिरिक्तत्वनिश्चयाभावात् सन्दिहानो राजा पृच्छति -कतम आत्मेतीति । कोऽसावात्मा किस्वरूप इति प्रश्नार्थः । बुद्ध्यवभासकः स्वय- मनवभासमान आत्मेति प्रतिवचनमाह - योऽयं विज्ञानमयः पुरुषः प्राणेष्विति । हे राजन् ! ' यः आत्मा त्वया पृष्टः।' सोऽयं ' ' विज्ञानमय: ' विज्ञायते अनेनेति व्युत्पत्तेर्विज्ञानं बुद्धिः तन्मयस्तत्प्रायो विज्ञानमयः पुरुष: ' नित्यपूर्ण इत्यर्थः । " पुरुष एवेदं सर्वम् " ( वा. सं. ३१ । २ ) इति श्रुतेः । प्रागेष्विति सामीप्य- लक्षणा सप्तमी विज्ञानमयस्य तद्व्यतिरेक प्रदर्शनार्था । यो हि येषु भवति स तद्व्यतिरिक्त एव भवति । अतः ' प्राणेष्विति ' प्राणेभ्यो व्यतिरिक्त इत्यर्थः । एवं प्राणसमीपस्थो विज्ञानमय इत्युक्ते प्राणसाजात्यं तस्य स्यात् । अतो विशिनष्टि-हृद्यंतर्ज्योतिरिति । हृच्छन्दो मांसपिंडविषयः । तात्स्थ्यात् अत्र हृच्छब्देन लक्षणया 
6 
३२८५( १६६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 
स वाऽअयम्पुरुषः । ( षो) जायमानः शरीरमभिसम्पुद्यमानः पाप्मुभिः संसृज्ज्यते सुरका मन्त्रियमाणः पाप्मुनो विजहाति मृत्यो रूपाणि ॥ ८ ॥ 
स वा अयं पुरुषः जायमानः शरीर मभिसंपद्यमानः पाप्माभिः संसृज्यते । स उत्क्रामन्त्रियमाणः पाप्मनो विजहाति मृत्योः रूपाणि ॥ ८ ॥ 
1 
बुद्धिरुच्यते ' हृदि ' बुद्ध अन्तर्वर्तमानं ज्योतिरात्मा । " आत्मनैवायं ज्योतिषाऽऽस्ते " इत्यादौ तस्यैव ज्योतिश्र्वेन प्रकृतत्वात् पूर्णो बुद्धिदर्पणाभिव्यक्तः सर्वावभासकः शुभ्रो निरतिशयस्वप्रकाशकस्वभाव आत्मेति वाक्यार्थः । एवमात्मनो नित्यमुक्तस्य अविद्यया बुद्धयादितादात्म्याभ्यासादेव संसारित्वं इति दर्शयितुं सूक्ष्मदेहादिव्य रिक्ततया आत्मनः शुद्धत्वदर्शनाय वा स्वप्नं प्रक्रमते - स समानः सन्निति । यो हृद्यंत- र्ज्योतिः पुरुष आत्मा' स समानः' सन् हृच्छब्दवाच्याया बुद्धेः प्रकृतत्वात् सन्निहितत्वाच्च तया समानः सदृशः अन्योऽन्यधर्माध्यासेन तप्तायः पिंडवत् तादात्म्यमापन्नः सन् ' उभौ लोको' प्रतिपन्नप्रतिपत्तव्यौ इहलोक- परलोकावनुक्रमेण उपात्तदेहेन्द्रियसंघातं त्यजन् अन्यं चोपाददत् ' संचरति ' परिभ्रमति । आत्मा संचरतीति भ्रमः । न तस्य स्वतः संचरणमित्यर्थः । एतदेव प्रत्यक्षेणाभिनीय दर्शयति-ध्यायतीव लेलायतीवेति । यतो ध्यानव्यापारवतीं बुद्धिं तत्स्थेन चित्स्वभावज्योतीरूपेणावभासयन् तत्सदृश आत्मा ' ध्यायतीव ' धानं करोतीव यथा चतुष्कोणं लोहपिंडं अवभासकत्वेनानुगतो वह्निश्चतुष्कोण इव प्रतीयते तद्वत् । तथा ' लेलायतीव ' चल- तीव बुद्ध्यादिषु करणेषु प्राणादिषु वायुषु चलत्सु तदवभासकतया तत्समान आत्माऽपेि चलतीवेति प्रतीयते । यथा चलन्त्यां नावि तत्स्थेन वृक्षाश्चलितीचेति प्रतीयते तद्वत् । न तु ज्योतीरूपस्थात्मनः परमार्थतो ध्यानं चलनं वेत्यर्थः । कुतो हेतोरेतदवगम्यते; इत्यत आह- सधीः स्वप्न इति । प्रकृत आत्मा यस्मात्सधी : बुद्धयैक्य- मापन्नः ' स्वप्नो भूत्वा ' स्वप्नाकारपरिणतधीवृत्त्यवभासकत्वेन तदाकारो भूत्वा इमं लोकं जागरितलक्षणं लौकि- कशास्त्रीयव्यवहारास्पद कार्यकरणसंघातं ' अतिक्रामति ' अतीत्य क्रामति । तदभिमानं व्यजतीत्यर्थः ॥ ७ ॥ 
6 
6 
यथा एकस्मिन् देहे स्वप्नजागरिते संचरत आत्मनो देहाद्व्यतिरेकः । तथा इहलोक परलोकयोः संचारोक्त्याऽपि तस्य तद्व्यतिरेक उच्यते इति दर्शयति-स वा अयं पुरुषो जायमान इति । सोऽयं ' प्रकृतः पुरुषो जायमानः ' ' पाप्मभिः संसृज्यते ' इत्यन्वयः । नात्मनो जायमानत्वं घटादिवत् । स्वरूपेणानिष्पद्यमानत्वात् । किं तु - शरीरं देहेन्द्रियादिसंघातमभिसंपद्यमानः तत्रात्मभावं प्रतिपद्यमान इत्यर्थ: । जायमाने शरीरे आत्माभिमान एव जायते इत्युक्तं भवति । वैशब्दोऽवधारणार्थः, अभिसंपद्यमान एवेत्यत्र संबध्यते । पाप्मशब्दो धर्मस्याप्युप- लक्षकः । पाप्मशब्देन देहसम्बन्धहेतुमात्रं विवक्षितम् । " न ह वै सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिययोरपहतिरस्ति " 
( 
) इति श्रुत्यंतरात् । तथा च पाप्मभिर्धर्माधर्माश्रयैः करणैः ' संसृज्यते ' संयुज्यते । शरीरमा- त्मत्वेनाभिमन्यमानः पुरुष इत्यर्थः । स एव पुनर्देहाद्यारंभकीभूतकर्मक्षये सति ' म्रियमाणः ' सन् ' उत्क्रामन् ' शरीरांतरं प्रति ऊर्ध्वं क्रामन् तानेव संसृष्टान् ' पाप्मन: ' कार्यकरणलक्षणान् ' विजहाति ' परित्यजति । तत्रा- भिमानपरित्यागमात्रेणैव तैर्वियुज्यत इत्यर्थः । ' म्रियमाणः ' इत्यस्य व्याख्या उत्क्रामन्निति । तथा ' मृत्योः ' रूपाणि ' च विजहातीत्यन्वयः । मृत्युरज्ञानं तस्य रूपाणि अहंकारादिकार्य करणानि रूप्यन्ते प्रतीयन्ते न प्रमीयन्त इति रूपाणि । अतः संचरणादिकं नात्मनः स्वाभाविकम् । वहेरिवौष्ण्यस्वभावः । स्वाभाविके सति परित्यागायोगादिति ज्ञेयम् ॥ ८ ॥ 
6 
३१८६ 
[ बृ० ४ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १६७ ) 
तुस्य वाडएतस्य पुरुषस्य । sएव स्थाने भुवतऽइदुञ्च परलोक- स्थानञ्च सन्ध्यन्तृतीयभूँ स्वप्नस्थानन्तुस्मिन्त्सन्ध्ये स्थाने तिष्ठन्नुभे स्थाने पुइयतीदुञ्च परलोकस्थानञ्च ॥ ९ ॥ 
( चा ) अथ बुथाssक्रमोऽयुम् परलोकस्थाने भवति । तुमाक्रममाक्रम्यो- भुयान्पाप्मुनऽआनन्दुश्चि पुश्यति स पुत्रायम्प्रस्वपितीत्यस्यु लोकस्य सवितो मात्रामपादाय स्वयुम्विहृत्य स्वयुन्नम्य स्वेन भासा स्वेन ज्ज्योतिषा प्प्रस्वपित्युत्रायम्पुरुषः स्वयुञ्ज्योतिर्भवति ॥ १० ॥ 
तस्य वा एतस्य पुरुषस्य द्वे एव स्थाने भवतः । इदं च परलोकस्थानं च । सन्ध्यं तृतीयं स्वप्न- स्थानम् । तस्मिन् सन्ध्ये स्थाने तिष्ठन्तुमे स्थाने पश्यति, इदं च परलोकस्थानं च ॥ ९ ॥ 
अथ यथाssक्रमोऽयं परलोकस्थाने भवति । तमाक्रममाक्रम्य उभयान् पाप्मन आनंदांश्च पश्यति । स यत्रायं प्रस्वपितीति । अस्य लोकस्य सर्वावतो मात्रामपादाय स्वयं विहत्य स्वयं निर्माय स्वेन भासा स्वेन ज्योतिषा प्रस्वपिति । अत्रायं पुरुषः स्वयंज्योतिर्भवति ॥ १० ॥ 
, 
एवमुत्क्रामन् म्रियमाणः शरीरमभिसंपद्यमान इत्यागमवशात्परलोकास्तित्वे सिद्धेऽपि प्रत्यक्षेण न तत्सिद्धम् । परलोकविषयं च प्रत्यक्षं नास्ति । अतो नास्ति परलोक इत्याशंक्य, अस्ति परलोकः प्रत्यक्षसिद्ध इति प्रतिपाद- नाय " तस्मिन् संध्ये स्थाने " इत्यारभ्य " स यत्रायं प्रस्वपिति " ( कं. ९-१० ) इत्यतः प्राक्तनो ग्रन्थः प्रवर्तिष्यते । प्रथमं तदुपोद्वातत्वेन स्थानमेदं दर्शयति तस्य वा एतस्य पुरुषस्य द्वे एव स्थाने भवत इति । 'वे' प्रसिद्धौ । तस्यैतस्य प्रकृतस्य ' पुरुषस्य ' ' द्वे एव स्थाने भवतः ' । न तृतीयं चतुर्थं वा स्थानमस्तीति यावत् । के ते द्वे स्थाने । ' इदं च ' यद्वर्तमानं प्रतिपन्नजन्मशरीरेन्द्रियविषय सम्बन्धि सुखादिवेदनाविशिष्टं 
। प्रत्यक्षतोऽनुभूयमानं, परलोक एव स्थानं ' परलोकस्थानम् ' तदेतच्छरीरादिवियोगोत्तरकालानुमान्यं द्वितीयम् । देहद्वयव्यतिरिक्तस्वनदेहस्यापि विद्यमानत्वात् कथं द्वं एवयवधार्यते इत्यस्योत्तरं - सन्ध्यं तृतीयमिति । यत् ' तृतीयं ' स्वप्नस्थानं तत्संध्यम् । इहलोकपरलोकयोः सन्धौ भवं सन्ध्यं न स्थानान्तरम् । यद्वा स्वप्नस्तृतीयमेव स्थानम् । त्रयाणां पूरणं तृतीयम् इति पूरणप्रत्ययश्रवणात् । इदानीं यदर्थमुपोद्वातः कृतः, 
तद्दर्शयति तस्मि सन्ध्ये स्थाने तिष्ठन्तु स्थाने इति । ' सन्ध्ये स्थाने ' स्वप्नभूमौ ' तिष्ठन् ' वर्तमानः सन् ' इदं च ' ' परलोकस्थानं ' चेत्युभे स्थाने पश्यति । एतदुक्तं भवति आये वयसि यं स्वप्नं पश्यति तं पूर्वजन्मानुभूत- विषयमेव तद्वासनात्रासितः सन् पश्यति, तदानीं बालस्य ऐहिकपुत्राद्यनुभवाभावात् । मध्यमे तु वयसि इन्द्रि - याणां स्थूलार्थग्रहणसामर्थ्यात् इह् जन्मनि अनुभूतविषयकमेव स्वप्नं प्रायः पश्यति । अन्ते वयसि पुनः परलोकं यियासुः विद्याकर्मादिसम्भृतो माविजन्माविषयकं स्वनं प्रायः पश्यति । तस्मात् अन्ते वयस्यादौ चेह जन्मनि असम्भाव्यमानस्य दर्शनं परलोकसद्भावे प्रत्यक्षं प्रमाणमिति ॥ ९ ॥ 
" 
" 
ननु - स्वप्नस्थानं गत आत्मा किमाश्रितः सन् केन विधिना परलोकं पश्यतीत्यपेक्षायामाह -अथ यथा- ssaaisi परलोकस्थाने भवतीति । अथेति वाक्योपक्रमार्थः । आक्रमत्यनेनेति आक्रम आश्रयोऽव- 
१ - इति शब्दः कुन्त्र चिन्नास्ति । 
३२०७ 
( १६८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 
न तुत्र था न उथयोगा न पुन्यानो भवन्ति । (न्यु ) अथ स्थान्नुथ- योगान्पुथः सृजते न तुत्रानन्दा मुदः प्रमुदो भवन्त्यथानन्दान्मुदः प्रमुदः सृजते न तत्र व्वेशान्ताः स्रुवन्त्यः पुष्करिण्यो भवन्त्युथ व्वेशान्ताः स्रुवन्तीः पुष्करिणीः सृजते स हि कर्त्ता ॥ ११ ॥ 
न तत्र रथा न रथयोगा न पंथानो भवंति । अथ रथान् रथयोगान् पथः सृजते । न तत्रानंदा मुद्रः प्रमुदो भवति । अथानंदान् मुदः प्रमुदः सृजते । न तत्र वेशांताः स्त्रवंत्यः पुष्करिण्यो भवति । अथ वेशांताः स्त्रवंतीः पुष्करिणीः सृजते । स हि कर्ता ॥ ११ ॥ 
ष्टंभः विद्याकर्म पूर्वप्रज्ञालक्षणो यादृश आक्रमो यस्य सोऽयं 'यथाssक्रमोऽयं पुरुषः ' । ' परलोकस्थाने ' प्रतिपत्तव्ये निमित्ते यथाssक्रमो भवति । यादृशेन परलोकप्रतिपत्तिसाधनेन विद्याकर्म पूर्वप्रज्ञालक्षणेन युक्तो भवति । ' तमाक्रमं ' परलोकस्थानाय उन्मुखीभूतं बीजभूतं आक्रम्यावष्टभ्य ' उभयान्पाप्मनः ' पापफलानि दुःखानि ' आनंदान् ' धर्मफलभूतान् सुखविशेषांश्च पश्यतीत्यर्थः । 
1 
पूर्व आदित्यादिज्योतिरभावेऽपि आसनादिज्योतिः कार्यदर्शनात् ' अयं ' पुमान् आत्मज्योतिषैव व्यवहरती - त्युक्तम् । इदानीं आदित्यादिज्योतिर्भिः असंस्पृष्टश्चिदात्मा यथा साक्षादेव प्रत्यग्भावेन स्वप्रकाश इत्यवगंतु शक्यते, तथा प्रदर्शनायाह - स यत्रायं प्रस्वपितीति । ' स:' प्रकृतः आत्मा ' यत्र ' यस्मिन् काले ' प्रस्वपिति' प्रकर्षेण स्वापं स्वप्नमनुभवतीत्यर्थः । स च संध्याख्यं स्वप्नं प्रतिपद्यमानः किमाश्रयः केन विधिना प्रतिपद्यत हत्याकांक्षायामाह - अस्य लोकस्य सर्वावत इति । ' अस्य ' दृष्टस्य ' लोकस्य ' जाग- रितलक्षणस्य स्थूल देहस्य कथंभूतस्य ' सर्वावतः ' सर्वमवतीति सर्वावन् तस्य सर्वावतः । सर्वावत्वं चास्य "अथो अयं वा आत्मा सर्वेषां भूतानां लोकः " - (श.प.बृ. १४।४।२।२८) इत्यादौ व्याख्यातम् । यद्वा सर्वा: भूतभौतिकमात्रा अध्यात्मादिविभागयुक्ताः संसर्गकारणभूता अस्य विद्यंत इति सर्ववानेव सर्वावान् । दैर्ध्य छांदसम् । तस्य ' सर्वावतः ' मात्रामेकदेशमवयवं अपादायापच्छिय गृहीत्वा जाग्रद्दृष्टवासनावासितः सन्नि त्यर्थः । इदानीं केन विधिना स्वप्नं प्रपद्यत इत्याह- स्वयं विहत्येत्यादिना । स्वप्नं प्रतिपद्यमान आत्मा ' स्वयं ' स्वेनैव स्वरूपेण न तु करणतदेवतादिना ' विहत्य ' देहं पातयित्वा निश्चेष्टं कृत्वा । तथा स्वय- मेव ' स्वकर्मानुसारिस्वप्नदेहं प्रातिभासिक ' निर्माय ' विष्पाद्य । ' स्वेन भासा ' इति इत्थंभावे तृतीया । 
। स्वेनात्मीयेन मात्रोपादानलक्षणेन ' भासा ' दीप्या सर्ववासनात्मकेन अंतःकरणवृत्तिप्रकाश रूपेणेति यावत् । ' स्वेन ज्योतिषा' इति कर्तरि तृतीया । स्वेनात्मज्योतिषा अलुप्तदृक् स्वभावेन निमित्तं वस्तु विषयीकुर्वन् 6 प्रस्वपितीति प्रस्वापप्रकार उक्त इत्यर्थः । फलितमाह-अत्रायं पुरुष इति । ' अत्र ' एतस्यां स्वापा- वस्थायां ' अयं पुरुषः ' आत्मा स्वयमेव ज्योतिर्भवति । आदित्यादेस्तदानीमभावात् इंद्रियाणां चोपसंहृतत्वात् मनसश्च विषयाकारेणैवोपक्षयात् परिशेषादात्मा स्वयंज्योतिरित्यर्थः ॥ १० ॥ 
6 
ननु-स्वप्नेऽपि सर्वस्यादित्यादेः दृश्यमानत्वात् कथं परिशेषात् स्वयंज्योतिष्ट्वसिद्धिरित्याशंकायां तस्य सर्वस्य वासनामात्रनिर्मितत्वात् तत्रात्मा विविक्तः स्वयंज्योतिरिति निश्चेतुं स्वप्ने बाह्यरथाद्यभावं तावदाह-न तत्र रथा न रथयोगा न पंथानो भवतीति । ' तत्र ' स्वप्ने ' रथाः ' प्रसिद्धाः । रथैर्युज्यंत इति ' रथ- 
'वेशान्तान् " इति काव्यपाठः । 
-" 
??s 
[ ० अं०, १ ब्रा० 1 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १६९ ) 
तदुप्येते श्लोकाः । स्वप्नेन शारीरमभिप्रहत्या सुप्तः सुप्तानभिचाक- शीति । शुक्रमादाय पुनरैति स्थानं हिरण्मयः पौरुष एकहंसुः ॥ १२ ॥ प्राणेन रक्षन्नुपरकुलायुम् । (म्ब) बहिष्कुलायादमृतश्वरित्वा । सु ईयतेऽअमृतो यत्रकामं हिरण्मयः पौरुष एकहंसुः ॥ १३ ॥ 
तदप्येते श्लोकाः - " स्वप्नेन शारीरमभिप्रहत्यासुप्तः सुप्तानभिचाकशीति । शुक्र- मादाय पुनरैति स्थानं हिरण्मयः पौरुष एकहंसः ॥ १२ ॥ 
प्राणेन रक्षन्नपरं कुलायं बहिष्कुलायादमृतधरित्वा । स ईयते अमृतो यत्रकामं हिरण्मयः पौरुष एकहंसः ॥ १३ ॥ 
योगाः ' अश्वादयः । ' पंथानः ' रथमार्गाः । एते प्रत्येकं ' न भवतीति ' सर्वत्राभिसंबध्यते न संत्येवे- त्यर्यः । रथाद्यभात्रोक्तिस्तदनुग्राहकेन्द्रियालोकादेरप्युपलक्षणार्था । ननु - स्वने रथादीनामभावश्चेत् : कथं भासंते १ इत्याशंक्य, रथादिसाधनानां वृक्षादीनामभावेऽपि वाननामात्रनिर्मितामा इत्याह- अथ रथान् रथ- योगान्पथः सृजते इति । अथापि सर्वानेव रथादीन् वासनात्मकान् 'सृजते ' । एतच्च ' सर्वावतो मात्राम् ' इत्यादिना उक्तस्य प्रपंच इत्यर्थः । एवमन्यस्यापि स्वप्ने दृश्यमानस्य बाह्यत्वभावप्रदर्शनपुरःसरं वासनात्मत्वं दर्शयति- न तत्रानंदा मुदः प्रमुद इति । तत्र ' स्वप्ने ''आनदशः ' सुखसामान्यानि ' मुदः ' पुत्रादि- सम्बन्धनिमित्ता हर्षाः मुद एव प्रकर्षपिताः प्रमुदः ' ' शाखाः 
: 
' 
सरांसि ' स्रवत्यः नद्यः ' पुष्करिण्यः 
सर्व सुनते " इति पूर्ववत् व्याख्या । तत्सममा सुजनीयाशंक्याह स हि कर्तेति । 
तडागाः । आनंदादयो वेशांतादयश्च स्वप्ने न भवतीति । अयतु इदं तु “आत्मनैवायं ज्योतिषाऽऽस्ते" इत्यादेः प्रपंच: । 
" 
' हि ' यस्मात् ' सः ' आत्मा 'कर्ता' । तस्मात् सृजतीति योजना । न हि अत्र कर्तृत्वं वास्तवं आत्म- नोऽमितम्, किंतु परिणममानवासनासाक्षितामात्रमेवेत्यर्थः ॥ ११ ॥ 
इदानीं उक्तेऽर्थे मंत्राणामपि संमतिरस्तीत्याह - तदप्येते श्लोका इति । ' तत् ' तस्मिन्नुक्तेऽर्थे स्वयंज्योति- ष्ट्रवादिलक्षणे 'ते' वक्ष्यमाणाः ' श्लोकाः ' मन्त्राः संतीति शेषः । तत्र स्वमप्रवेशतत्साक्षित्वप्रकाशकं मन्त्रार्द्ध पठति-स्वमेन शारीरमिति । स आत्मा 'स्वप्नेन ' स्वप्नभावेन वासनामात्रोपग्रहेण । शारीरमिति स्वार्थे वृद्धि: । ' शरीरं ' ' अभिप्रहत्य ' निश्रेष्टमापाद्य अलुप्तदृक्शक्तिस्वाभाव्यात् स्वयमसुप्तः सन् सुप्तान् वासना- कारेणोद्भूतान् अन्तःकरणवृत्याश्रयान् बाह्याध्यात्मिकान् सर्वानेव भावान् स्वेन रूपेण प्रत्यस्तमितान् 'अमि- चाकशीति ' अलुतया आत्मया अमितः सर्वात्मना पश्यति अवभासयतीत्यर्थः । स्वानभोगक्षये पुनर्जागरित- मेतीति द्वितीयार्द्धेन दर्शयति-शुक्रमादायेति । ' शुक्रं ' शुद्ध ज्योतिष्मत् इन्द्रियादिमात्रारूपं ' आदाय ' गृहीत्वा ' पुन ' स्वप्नहेतुकर्मोपरमणानंतरं जाग्रङ्गो गहेतुकर्मणा जागरितं ' स्थाननेति आ एति आगच्छति । ' हिरण्मयः ' चैतन्यज्योतिःस्वभावः । 'पौरुषः ' पुरुषः स्वायें वृद्धिः । एकहंसः 'एकचासौ हंसश्चेति एकहंसः । " हन हिंसागत्योः " (धा.पा. अ. प. २ ) इत्यस्य रूपम । हंसः एक एव जाग्रत्स्वप्नः 
लोकपरलोकौ च हन्ति गच्छति हिनस्तीति वा एकहंसः इत्यर्थः ॥ १२ ॥ 
पुनरपि स्वप्नगतं विशेषं वक्तुं मन्त्रान्तरं पठति - प्राणेन रक्षन्निति । ' प्राणेन' पंचवृत्तिकेन ' अपरं ' 
३३६ 
३२८९ 
9 
6 
6 
( ७०१ 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ को ०, ४ प्र०, १ ब्रां०] 
स्वनान्तु उच्चावचुमीयुमानः । (नो) रूपाणि देवः कुरुते बहूनि । देव स्त्रीभिः सह मोदमानो जक्षदुतेवाऽपि भुयानि पुश्यन् ॥ १४ ॥ आरामुमस्य पश्यन्ति । न तङ्कश्चनु पश्यतीति तन्नायतम्बोधये- दित्याहुहुभिषज्ज्यं हास्मै भवति सुमेष न प्रतिपद्यते ॥ १५ ॥ 
स्वप्नांत उच्चावचमीयमानो रूपाणि देवः कुरुते बहूनि । उतेव खोभिः सह गोद- मानो जक्षदुतेवाऽपि भयानि पश्यन् ॥ १४ ॥ 
आराममस्य पश्यन्ति न तं कश्चन पश्यति " - इति । तं नातं बोधयेदित्याहुः । दुर्भिषज्यं हास्मै भवति । यमेष न प्रतिपद्यते ॥ १५ ॥ 
निकृष्टं अनेकाशुचिसंवत्वात् अत्यन्तबीभत्सं कौ पृथिव्यां लीयत इति ' कुलाये ' नीड शरीरमिति यावत् । 
रक्षन् ' पालयन् अन्यथा मृतभ्रांतिः स्यात् सा माभूदिति रक्षन् । स्वयं चामृतः असंगः सन् तस्मात् कुलायात् बहिश्चरित्वा ' यद्यपि शरीरस्थ एव स्वप्नं पश्यति तथाऽपि तस्यात्मनो देहस्थाकाशस्येव तत्संबंधा- भावात् बहिश्चरणमिव कृत्वेत्युच्यते । बुद्धिसरणात्तदनुकुर्वन् संचरणमिव कृत्वा । 'यत्रका | ' यत्र यत्र विषयेषु उद्भूतवृत्तिः कामो भवति त ' काम अमृत: ' अमरणधर्मा सन् ' ईयते ' गच्छति प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ १३॥ 
5 
पुनरपि स्वप्नस्थं विशेषांतरमाह - स्वमांत इति । ' स्वप्नांते ' स्वप्नस्थाने ' उच्चं ' देवादिभावं ' अवचे तिर्यगादिभावं च, उच्च चावनं चेत्युच्चावचम् इति समाहारद्वन्द्वः ! स्वकर्मोद्भासितं वासनामयं उत्कृष्टं निकृष्टं च स्वेनैवात्मना स्वयं ' ईयमानः ' गम्यमानः नुवन् देवः 'योतनात्मकः ' रूपाणि ' वासनामयानि शरीर- जातानि ' बहाने ' असंख्येयानि ' कुरुते । त कृतिप्रदत्वेनानुवर्तते । उतापि ' स्त्रीभिः सह मोदमानः इव ' क्रीडमान इव । उता ' जक्षदिव' वमस्यादिभिः सह हसन्निव । ' अपि भयानि बिभेति एभ्य इति भवानि सिंहव्याघ्रादीनि ' पश्यन्निव ' भवतीत्यर्थः । तथा च इवशब्दप्रयोगान् वास्तवहेत्वभावाच्च स्वप्ने सुखा द्यनुभवः अविद्यामयो मृषेति भावः ॥ १४ ॥ 
6 
,, 
एवं स्वप्ने निरूपिते किं पर्यवनितं इत्यपेक्षायां तत्रामा विविक्तः स्वयंज्योतिः पर्यवसित इति प्रदर्शनाय मंत्रशेषं पठति-आराममस्य पश्यन्तीति । अस्यात्मनः ' आरामं ' आक्रीडनं ग्रामनगरयोषिदन्नाद्ययानमा- र्गादिलक्षणं वासनानिर्मितमेव पश्यन्ति, सवें जना इति शेष: । 'न' तु तमात्मानं तत्र विविक्तयूपत्वेनावभासकं कश्चन कोऽपि पश्यति । तस्मादात्मा स्वप्ने अदृश्य एव सन् अवभासते इति सिद्धम् । आत्मनः स्वयं- ज्योतिष्ट्वमित्यर्थः । इतिशब्द मंत्रोदाहरण समाप्त्यर्थः । अहो भाग्यहीनता लोकस्य ! यच्छक्यदर्शनमपि अहरह- विविक्ततया अनुभूयमानमपि आत्मानं " अन महमस्मीति" ' न पश्यतीति ' लोकं प्रति शिरस्ताडं अनुक्रोशति मंत्रात्मिकेषं श्रुतिरित्यभिप्रायः । किं च स्वप्नं गत आत्मा विविक्त एवेत्यत्र लोकप्रसिद्धिरप्यस्तीत्याह- तन्नायत- मिति । तमात्मानं सुप्तं ' आयतं ' भृशं न बोधयेदित्याहुश्चिकित्सका जनाः लोके कथयन्तीत्यर्थः । जामदेह- गतेन्द्रियद्वारलक्षणाः प्रबोधनाडीः परित्यज्य आत्मा स्वप्ननाडीः प्रविष्टो विविक्त एव स्वप्ने वर्तते इति लोकः प्रायः पश्यतीति । अत एव नाडीव्यत्यास गमनशंकयैव सुप्तं न बोधयेद्भृशं इत्यनुज्ञाऽस्ति लौकिकी 
A 
[ बृ० ४ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७१ ) 
( तेऽथो ) अथो खल्वाहुः । (र्जा ) जागरितदेशु एवास्यैष खानि इसेव जाग्यत्पश्यति तानि सुप्त इत्युनायम्पुरुषः स्वयुञ्ज्योतिर्भवतीत्येव - मेवैतद्याज्ञवल्क्यु सोऽहम्भगवते सहस्रन्ददाम्युत ऊर्ध्वग्विमोक्षायैव ब्रूहीति ॥ १६ ॥ 
अथो खल्वाहुः । जागरितदेश एवास्य एषः । यानि ह्येव जाग्रत्पश्यति । तानि सुप्त इति । अत्रायं पुरुषः स्वयंज्योतिर्भवतीति । एवमेवैतद्याज्ञवल्क्य । सोऽहं भगवते सहस्रं ददामि । अत ऊर्ध्वं विमोक्षायैव ब्रूहीति ॥ १६ ॥ 
इत्यभिप्रायः । भवत्येवं स्वप्ने विविक्तः । तथाऽपि भृशमप्रबोधने को हेतुरित्यत आह- दुर्भिषज्यं हास्मा इति । यस्माद्देशाच्छुक्रमादायापसृतः । तं यं इन्द्रियदेशं ' एषः ' आत्मा पुनर्न प्रतिपद्यते । सहसा प्रबोधितः कदा- चित् व्यत्यासेन इंद्रियमात्रा: प्रवेशयति । ततश्वांध्यबाधिर्यादिदोषप्राप्तौ ' अस्मे ' देहाय स्फुटं ' दुर्भिषज्यं ' दुःखेन भिषक्कर्म भवति कष्टेन चिकित्सनीयो देहो भवतीत्यर्थः ॥ १५ ॥ 
6 
इदानीं अन्यदीयं मतं स्वयंज्योतिष्ट्रवविघातकं दुष्टं इति अस्मान् बोधयितुं स्वमतपरिशुद्धये च तदुपन्यस्यति- अथो खल्वा हुर्जागरितदेश एवास्यैष इत्यादिना । ' अथो' अपि ' खलु' अन्ये ' आहुः ' । किं १ एषः ' प्रसिद्धः ' जागरितदेशः ' एवास्य विषयः, न तु सन्ध्यमिदं स्थानांतरं इहलोकपरलोकाभ्यां व्यतिरिक्त- मित्यर्थः । जागरितदेशस्यैव स्वप्नविषयत्वे हेतुमप्याचक्षत इत्याह- यानि ह्येव जाग्रदिति । ' हि ' यस्मात् हस्त्यादीनि पदार्थजातानि ' यानि ' जाग्रज्जागरितदेशे ' पश्यति ' लौकिकः । तान्येव सुप्तोऽपि पश्यतीत्यर्थः । इतिशब्दो मतान्तरोपन्याससमाप्त्यर्थः । ननु - कथमेतत् स्वयंज्योतिष्ट्व विघातकमिति चेत्; शृणु, यदि जागरित- देश एवायं स्वप्नो जातः । तदा जागरित इव स्वप्नेऽपि कार्यकरणसंघात मिश्रितत्वेन न ततो व्यतिरिक्तं स्वयंज्योतिः सिध्येत् इति स्वयंज्योतिश्र्वं बाधितं स्यादिति । अयं च पूर्वः पक्षः " अग्निहोत्रं जुहोति " " यवागूं पचति " ( ) इति न्यायेनार्थ क्रमपरिग्रहेण " स यत्रायं प्रस्वपिति " इत्यतः प्रागेवाव- गन्तव्यः । पूर्वपक्षस्य प्राथम्यं इत्यस्यैव क्रमस्य न्याय्यत्वात् सन्ध्यस्थानस्य तृतीयत्वाक्षेपकत्वेन तत्रोचितत्वा- च्चेति द्रष्टव्यम् । नैतत्सारम्, “सयत्र" इत्यादिना युक्तितः प्रमाणेन स्वप्नस्य मृषात्वनिरूपणं कृतम् इत्येतत्सूचयन्ती श्रुतिरुत्तरमाह - अत्रायं पुरुषः स्वयंज्योतिर्भवतीति । अक्षरार्थः पूर्ववत् । एवं मुनिना " स्वयज्योतिरात्मेति सपरिकरमुपसंहारे कृते मुनिवचनं राजा अंगीकरोति एवमेवैतद्याज्ञवल्क्येति । हे ' याज्ञवल्क्य ! ' एतद्भगव- तोक्तं स्वप्नादावात्मनः स्वयंज्योतिष्ट्रवमेवमेव । ततः किं कृतवान् राजा इत्याह- सोऽहं भगवते सहस्रं ददा- मीति । यस्त्वया एवं बोधितः ' सोऽहं ' जनकः ' भगवते' गुखे तुभ्यं विद्यानिष्क्रयार्थं ' सहस्रं ददामि ' । 
। अर्थात् गवामिति संबध्यते इत्यर्थः । " कतम आत्मा " इति पृष्टे " योऽयं विज्ञानमयः " इत्यादिना देहे- न्द्रियमनोबुद्धिप्राणाहंकृति विलक्षणः " स्वयंज्योतिरात्मेति " प्रतिवचनेन निर्णीय मुनिरुपरतः । राजा तु काम- प्रश्नवरप्राप्त्यवष्टंभेन कामकर्मादिसकल संसारधर्मातीतस्वरूपस्यांगिभूतस्य विजिज्ञासितस्य मोक्षस्यानिर्द्धारितत्वात् तन्निश्चयाय मुनिमपृच्छदिति दर्शयति--अत ऊर्ध्वं विमोक्षायैव ब्रूहीतीति । विशिष्टो मोक्षो भवत्यनेनेति विमोक्षः सम्यक् ज्ञानम् । यतः स्वयंज्योतिष्श्र्वरूपं मोक्षांगमात्रमेव निणीतम् । अतः कारणादूर्ध्व मंगनिर्णया- 
३२९१ 
19 
( १७२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 
एषु । 
स वा एतुस्मिन्त्स्वप्नान्ते । रत्वा चरित्वा दृष्ट्वैव पुण्यञ्च पापञ्च पुनः प्रतिन्यायम्प्रतियोन्याद्रवति बुद्धान्तायैव स मदुत्र किञ्चित्पुश्य- त्युन न्वागतस्तेन भवत्युतङ्गो ह्ययम्पुरुषऽइत्येवमेवैतद्याज्ञवल्क्यु सोऽहम्भुगवते सहुस्रन्ददाम्युत ऊर्ध्वविमोक्षायैव ब्रूहीति ॥ १७ ॥ 
स वा एष एतस्मिन् स्वप्नांते रत्वा चरित्वा दृष्ट्वैव पुण्यं च पापं च पुनः प्रतिन्यायं प्रति - योन्याद्रवति, बुद्धान्तायैव । स यत्र किंचित्पश्यति, अनन्वागतस्तेन भवति । असंगो ह्ययं पुरुष इति । एवमेवैतद्याज्ञवल्क्य । सोऽहं भगवते सहस्रं ददामि । अत ऊर्ध्वं विमोक्षायैव ब्रूहीति १७ 
दनंतरं ' विमोक्षायैव ' मोक्षसाधनभूताद्वितीयब्रह्मात्मज्ञानायैव ' ब्रूहि' । यथा मोहत्रासादिजनको मृत्युरात्मनः स्वभावो न भवति तथा मामुपदिशेत्यर्थः ॥ १६ ॥ 
6 
L 
' 
9 
एवं राज्ञा नियुक्तो मुनिः मोहत्रासाद्यभावप्रदर्शनपुरःसरं तत्कारणभूतः कर्मलक्षणो मृत्युर्नात्मनः स्वभाव इति दर्शयितुं प्रवर्तमानस्तावत् स्वप्नस्थानाज्जागरितदेशागमनमाह - स वा एष एतस्मिन्त्स्वमान्त इति । यः एष: ' स्वप्ने दर्शितः स्वयंज्योतिः 'सः' प्रकृत आत्मा वै प्रसिद्धः 'स्वप्नांते ' स्वप्नस्थाने 'रत्वा स्त्रीपुत्रादिसापेक्षं मनोवाक्कायचेष्टालक्षणं रमणं कृत्वा वासनामात्रसाधनः सन् ' चरित्वा इतस्ततः अनेकधा आचरणं कृत्वा ' दृष्ट्वैव'' पुण्यं च पापं चेति ' पुण्यं पुण्यफलं सुखं च पापं च पापफलं दुःखं च अनुभू- देव' पुन: ' स्वप्नादूध्वं प्रति पूर्वस्माद्गमनात् प्रातिलोम्येन न्यायं निश्रयेनागमनं यथा स्यात् तथा ' प्रति- नि' जागरितसर्गाय पूर्वगृहीतवासनामयं स्थानं प्रति 'आद्रवति' आगच्छतीत्यर्थः । किमर्थमित्यत आह- बुद्धान्तायैव' जागरणायैव जागरणानुभवायैवेत्यर्थः । अत्र दृष्ट्वैवेत्येवकारादात्मनः स्वप्ने पुण्यपापकर्तृत्वं व्यावर्तते । स्थानात् स्थानान्तरप्राप्तौ अभ्यारुं दर्शयितुं पुनःशब्दप्रयोगः । प्रतिशब्द: प्रातिलोम्यवाची । जाग- रितात्स्वापं स्वप्नात्सुषुप्तमित्यानुलोम्यं तद्विपरीतं प्रातिलोम्यम् । निशब्दो निश्चयवाची । अयनं आयः गमनम् । इणो धातोर्गत्यर्थात् भावेऽर्थे वञि विहिते आय इति रूपम् । योनिशब्दो वासनावचनः । ननु - स्वप्ने आत्मा रत्यादिकं करोति चेत्; तत्फलेनापि सम्बध्यते । यथा जागरिते कर्म कुर्वंस्तत्फलेन सम्बध्यते इत्याशंकां वारयति-स यदत्र किंचित्पश्यत्यनन्वागतस्तेन भवतीति । ' सः ' आमा ' अत्र ' स्वप्ने ' यत् ' किमपि पुण्यपापफलं ' पश्यति' । ' तेन ' दृष्टेनानन्वागत: अननुबद्धो भवतीयक्षरार्थः । स्वप्ने तावदात्मनः कर्तृत्वं न वास्तवमित्युक्तम् । अतो न स्वप्नकृतेन कर्मणा आत्मा बध्यते । यदि वस्तुतः कर्ता सन् बध्येत । तर्हि स्वप्नकृतेन अपेयपानादिना स्वात्मानं पापकारिणं मन्येत लोकः । न च कश्चिदपि तथा मन्यते । न वा स्वप्ने अहमपेयपानमकार्षमित्युक्तवंतं प्रामाणिका गर्हयन्तः तत्संसर्ग परिहरन्ति । ननु - " स्वप्ने चेन्द्रियदौर्बल्यात स्त्रियं वा रेद्यदि । प्रायश्चित्तं तु तस्योक्तं प्राणायामास्तु षोडश " ( 
। 
) इति वचनेन स्वप्ने रेतः- स्खलननिमित्तप्रायश्चित्तविधानमात्मनः स्वप्ने कर्मसंबंधाभावे नोपपद्यत इति चेत्; शृणु, नैतत्स्वप्नसम्भोगनिमित्तं प्रायश्चित्तम् । किंतु सत्यादेव इन्द्रियलक्षणादाधारात् रेतसः क्षरणनिमित्तं तस्य जागरिते प्रपन्नत्वनिमित्तं च । अन्यथा परनारीसंगमनिमित्तमपि प्रायश्चित्तं विदध्यात्, न स्कन्ननिमित्तमात्रम् । तस्मान्न स्वप्नकृतेन कर्मणा तत्फलेन चात्मा सम्बध्यत इति तात्पर्यार्थः । कथं स्वप्नदृष्टेनात्मा अनन्वागत इत्यपेक्षायां हेतुमाह- असंगो ह्ययं पुरुष इतीति । ' हि ' यस्मात् ' अयं पुरुषः असंग: ' तस्मादनन्वागत इत्यर्थः । मुनिनोक्तं आत्मनः 
1 
6 
३२९२ 
[ बृ० ४ अ०, १ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१७३ ) 
तद्यथा महामत्स्युः । ( 5 ) उभे कूलेऽअनुसञ्जरति पूर्वचा परश्चैवमे- वायम्पुरुष एवाऽजभावन्तावनुसञ्चरति स्वप्नान्तुञ्च बुद्धान्तुञ्च ॥ १८ ॥ 
तथाऽस्मिन्नाकाशे । इयेनो वा सुपर्णो वा व्विपुरिपत्य श्रान्तुः संहृत्य पक्ष सँल्लयायैव प्रियतऽ एवमुवायम्पुरुषऽ एतुरुमा अन्ताय धावति पुत्र सुप्तो न कुञ्चन कामङ्कामुयते न कुञ्चन स्वप्नम्पश्यति ॥ १९ ॥ 
तद्यथा महामत्स्य उभे कूले अनुसंचरति, पूर्व चापरं च । एवमेवायं पुरुष एता उभावंता- वनुसंचरति, स्वप्नांतं च बुद्धांतं च ॥ १८ ॥ 
तद्यथा 
अस्मिन्नाकाशे श्येनो वा सुपर्णो वा विपरिपत्य श्रांतः संहत्य पक्षौ सँल्लयायैव धियते । एवमेवायं पुरुष एतस्मा अंताय धावति । यत्र सुप्तो न कंचन कामं कामयते । न 
कंचन स्वप्नं पश्यति ॥ १९ ॥ 
," 
9 6 
कर्मासंबंधं राजा अङ्गीकरोति - एवमेवैतद्याज्ञवल्क्येति । हे याज्ञवल्क्य एतत् भगवता ' उक्तं स्वप्ने आत्मनः कर्मासम्बद्धत्वं ' एवमेव ' इत्यङ्गीकृतं राज्ञा इत्यर्थः । मुनिनिरूपितेऽर्थे स्वात्मनो दादयं सूचयन् राजा दक्षिणां प्रतिजानीत सोऽहं भगवते सहस्रं ददामीति । उक्तार्थमेतत् । राजा मुनेः स्वस्मिन्नैराकांक्ष्य-- शकां वारयति -अत ऊर्ध्वं विमोक्षायैव ब्रूहीतीति । कर्मप्रविवेकस्यापि मोक्षैकहेतुत्वात् ' विमोक्षायैव ब्रूहीति ' पृष्टवानित्यर्थः ॥ १७ ॥ 
एवं " स वाडएष एतस्मिन् स्वप्नांते " ( श. प. १४ । ४ । १ । १७ ) इत्यनया कण्डिकया स्वतंत्रः ज्योतिरात्मा अवस्थाद्वयेऽपि कामकर्मप्रयुक्तस्थानद्वयसंचरण संसारधर्मैरसंस्पृष्टोऽवशीकृतोऽसंगत्वादिति प्रतिपादि- तम् । तत्र संचरन्नपि कथं तेन न वशीक्रियते ? इत्यत्र दृष्टांत उच्यते । यद्वा स्वतबुद्धांतात्मकावस्था- द्वयस्य मिथो व्यभिचारात् तदनुस्यूतस्यात्मनः तद्विलक्षणत्वं तद्गतकामकर्मात्मकात् असंगान्मृत्योर्विविक्तत्वं च यद- र्शितम्, तत्रेदानीं दृष्टांतमाह तद्यथा महामत्स्य इति । तत्तत्र एतस्मिन्नुक्ते ' तद्यत् ' प्रसिद्धमिति वा यथा' लोके ' महामत्स्यः ' महांश्रासौ मत्स्यश्चेति महामत्स्यो नादेयस्रोतसा अप्रकंप्यः अवशीकृतो मत्स्योत्र दृष्टांतः । महच्छन्द विशेषणेन तादृग्रूपस्य विवक्षितत्वात् । तथा च यथा स मत्स्यः नद्या: 'पूर्वमपरं ' चेत्युभे 'कूले' तीरे तटौ' अनु ' क्रमेण ' संचरति ' । स्रोतश्च विष्टंभयन् स्वच्छंदचारी तटाभ्यां भिन्न एव सन् संचरतीत्यर्थः ॥ 
6 
उक्ते दृष्टांते दाष्टतिकं योजयति - एवमेवायं पुरुष एता उभावंतावनुसंचरतीति । यथा अयं दृष्टांतः ' एवमेवायं पुरुष: स्वप्नांतं च ' स्वप्नं 'बुद्धांतं च ' जागरितं च इत्येतौ ' उभावंतौ ' ' 
6 
अनु ' क्रमेण 
' संचरति ' । अतः अवस्थाद्वयेऽपि उक्तरूप एवात्मेत्यर्थः । अतः अस्यात्मनः संसारित्वमा विद्यकमेव न स्वतः । तस्यां निवृत्तायां तु स्वतः सिद्धैव तस्य मुक्तिरिति " स वा अयं पुरुषो जायमानः " - ( श. प. १४ । ४ । १ । ८ ) इत्यारभ्य महामत्स्यवाक्यांतस्य ग्रन्थस्य समुदायार्थः ॥ १८ ॥ 
एवं महामत्स्यदृष्टांतोपन्यासेनावस्थाद्वयेऽपि यद्यपि कार्यकरणादिभ्यो व्यतिरिक्तं शुद्धबुद्धमुक्तस्वभावं आत्म- स्वरूपं दर्शितम्, तथाऽपि एकैकस्मिन् वाक्ये एकैकव्यतिरेकस्यैव प्रदर्शनात् न पुंजीकृत्य तथाविधमात्म- 
३२९३ 
( १७४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४ प्र०, १ जा० ] 
ता वाऽअस्यैताः । (०) हिता नाम नाड्यो युथा केशः सहस्रधा भिन्नस्तुा- वताऽणिम्ना तिष्ठन्ति शुक्लस्य नीलस्य पिङ्गलस्य हुरितस्य लोहितस्य पूर्णाऽथ त्रैङ्क्षन्तीव जिनुन्तीय हस्तीव विच्छाययति गुर्तमिव पुतति देव जाग्ग्रयम्पुश्यति तदत्राविद्यया भुयम्मन्यतेऽथ पुत्र राजेव देववाहमेवेदं सर्व्वमस्मीति मुन्यते सोऽस्य परमो लोकोऽथ पुत्र सुप्तो न कुञ्चन कामङ्कामुयते न कुञ्चन स्वप्नम्पुश्यति ॥ २० ॥ 
ता वा अस्यैा हिता नाम नाड्यः । यथा केशः सहस्रधा भिन्नः तावताऽणिम्ना तिष्ठति । शुक्लस्य नीलस्य पिङ्गलस्य हरितस्य लोहितस्य पूर्णाः । अथ यचैनं नंतीव जिनंतीय हस्तीव विच्छाययति गर्तमिव पतति । यदेव जाग्रद्भयं पश्यति । तदत्राविद्यया भयं मन्यते । अथ यत्र राजेव देव इवाहमेवेदं सर्वमस्मीति मन्यते । सोऽस्य परमो लोकः । अथ यत्र सुप्तो न कंचन कामं कामयते । न कंचन स्वप्नं पश्यति ॥ २० ॥ 
1 
स्वरूपं दारींतम् । अतः सुषुप्तौ तथाविधमात्मस्वरूपं सकृदेव सुखं प्रतिपत्तुं शक्यमिति " तद्वा अस्यैतदात्म- कामम्' – इत्यादिना तथा दर्शयितुं तथाविधसुषुप्तिप्राप्तौ दृष्टांतत्वेन श्येनवाक्यं प्रवर्तत इति श्रीमतां शंकराचार्याणां अवतारिका । वार्तिकक्क्रुदवतारिका तु एवं स्वप्नबुद्धांतयोः संचरत आत्मनः संसारविलक्षणत्वेन महामत्स्यदृष्टांत उक्तः । इदानीं सुषुप्तावपि तद्विलक्षणत्वं दर्शयितुं श्येनादिदृष्टांतमाह - तद्यथाऽस्मिन्नाकाशे श्येनो वा सुपर्णो वेति । ' श्येनः ' महाकायो मन्दवेगः पक्षिविशेषः । ' सुपर्णस्तु ' वेगवत्तरः अल्पविग्रहः । तथा च तत्प्रसिद्धं निदर्शनम् । ' यथा ' लोकेऽस्मिन् प्रसिद्धे भौतिके ' आकाशे ' ' श्येनो वा सुपर्णो वा' पक्षी ' विपरिपत्य ' विविधं परिपतनं कृत्वा भक्षणादानार्थमनेकशो भ्रांत्वा ' श्रांत: ' परिपतनलक्षणेन कर्मणा खिन्नः सन् ' पक्षौ संहत्य ' संगमय्य सम्प्रसार्य पक्षयोः स्वनीडगमनाभिमुख्यमापाद्य : संलयायैव ' नीडायैव ' ध्रियते ' स्वात्मनैव स्वयं धार्यत इत्यर्थः । सम्यक् लीयते अस्मिन्निति सल्यो नीडः तस्मै । दाष्टतिकमाह - एवमेवायं पुरुष इति । यथा अयं दृष्टांत 'एवमेवायं पुरुषः आत्मा जाग्रत्स्वप्नयोः परिभ्रमणेन श्रांतः सन् तच्छ्रमस्य हानार्थं एतस्मै प्रसिद्धायांताय जाग्रत्स्वप्नयोरंतोऽवसानं यस्मिन् ज्ञाते ब्रह्मणि सोऽन्तः तस्मै अंताय ' अज्ञातब्रह्मलक्षणस्वनीडाय धावतीत्यर्थः । अन्तशब्दस्य यथोक्तब्रह्मविषयत्वं परिशेषयितुं विशेषणद्वयमाह-यत्र सुप्तो न कश्चन कामं कामयत इति । ' यत्र ' यस्मिन् अन्ते ' सुप्तः पुमान् 'कञ्चन' कमपि काममभिलाषगोचरं ' न कामयते ' 'न कञ्चन स्वप्नं' च 'पश्यति' । सोऽन्तशब्दवाच्यः । तस्मै अंताय धावतीत्यन्वयः ॥ १९ ॥ 
6 
, 
ननु-जाग्रत्स्वप्नोपाध्यपगमेन सुषुप्तिगतस्याप्यात्मनो न ब्रह्मैकत्वं तत्रापि भेदहेतोरविद्यायाः सत्त्वात् इत्याशंक्य न तावदविद्या आत्मन: स्वभाव:, तथा सति चैतन्यवत् तदनिवृत्तेरमोक्षापत्तेः । अस्वभावत्वे तु कामकर्मादिवत् तन्निवृत्तेर्मोक्षं उपपद्यते, इति विचारपुरःसरं अस्वभावत्वकथनद्वारा विद्याकामकर्मादिहीनतया निरूपितात्मस्वरू- पस्य प्रत्यक्षेण प्रदर्शनेच्छया उत्तरा कण्डिका प्रवर्तते - ता वाऽअस्यैता हिता नाम नाड्य इति । याः पूर्व प्रकृताः ' ताः ' ' ' प्रसिद्धाः ' अस्य ' शिरः पाण्यादिलक्षणस्य संघातस्य ' हिताः' इत्येवं नामवत्यः 
३२९४ 
[ बृ० ४ अ०, १ ब्रा० ] 
। 
सायणभाष्यसमेतम् । 
6: 
( १७५) 
'नाड्य:' शिराः । 'यथा' लोके केश:' वालः 'सहस्रधा ' भिन्नः सन् यावत्परिमाणो भवति । ' तावता ' ताव- त्वरिमाणेन 'अगिना' अणुत्वेन तिष्ठन्ति । अर्थात् हृदये इति गम्यते । “ हृदयात् ऊर्ध्वा नाड्युच्चरति " (श.प. १४।६।११।३)इति नाडीनां हृदयात् विप्रसृतत्वश्रवणादित्यर्थः । एताश्च सूक्ष्मा नाड्यो धातुवैषम्यवशात् भुक्तान्न- रसस्य नानाविधैः परिणामैः पूर्यन्ते । तासु चैवंविधासु सकलदेहव्यापिनीषु प्रत्यगात्मोपाधिभूतं जाग्रद्दृष्टपदार्थ- वासनाश्रयं स्फटिकमणिवत्स्वच्छं लिंगं तिष्ठतीत्यभिप्रेत्याह-शुक्लस्य नीलस्य पिंगलस्य हरितस्य लोहि- तस्य पूर्णा इति । षष्ठ्यस्तृतीयार्थे । शुक्लेन पूर्णा इत्येवं प्रत्येकं सम्बध्यते । श्लेष्मबाहुल्ये वातपित्तयोर्गुणत्वेन संसर्गात् भुक्तान्नरसो नाडीस्थः श्वेतो भवति । वातभूयस्त्वे सति इतरयोर्गुणत्वात् नाडीस्थोऽन्नरसो नीलो भवति । पित्तबाहुल्यादितरयोः उपसर्जनत्वे सति नात्यो रसः पिंगलो भवति । वातश्लेष्माधिक्येन पित्ते मन्दे सति नाडीस्थोऽन्नरसो हरितो भवति । तेषां व धातूनां साम्ये नाडीस्थोऽन्नरसः अत्यन्तं लोहितो भवति । एवंविधान्न- रसव्याप्तानां नाडीनामपि तादृशा वर्णा जायन्ते । तदुक्तं सुश्रुते - " अरुणाः शिरा वातवहा नीलाः पित्तवहाः शिराः । असृग्वहास्तु रोहिण्यो गौर्यः श्लेष्मवहाः स्मृताः " ( ) इत्यादि । तथा च - तासु नाडीषु पुरुषस्य स्वापकाले धर्मादिनिमित्तवशात् पूर्वोक्तं लिंगं स्वगतचिदाभाससहितं मिथ्यैव नानाकारं अवभासत इति भावः । भवत्वेवं, यथोक्तासु नाडीषु यथोक्तस्य लिंगस्यावस्थितिः, कथमेतावता कार्यद्वारा अविद्यासिद्धिरित्याकांक्षायामाह - अथ यत्रैनं घ्नन्तीव जिनंतीवेति । 'अथ ' मूला विद्याकार्यत्वात् अविद्यात्मके पूर्वोक्ते लिङ्गे प्रागुक्तनाडीषु व्यव- तिष्ठमाने सति ' यत्र ' यस्मिन् स्वप्नकाले ' एनं ' स्वप्नदृशं केचन शत्रवः अन्ये वा तस्करादयः ' न्नन्तीव ' अन्ये केचित् ‘ जिनंतीत्र ' वशीकुर्वतीव दासादिरूपेण । कदाचिदेनं ' हस्ती ' 'विच्छाययतीव ' विद्रावयती · चेति यावत् । " विच्छ गतौ " - (धा. पा. तु. प. १४२ )। 
"- 
१४२)। गुपूधूप विच्छ पणिपनिभ्य आय: "- ( पा. सू. ३ । १ । २८ ) इति स्वार्थे आयः प्रत्ययः । तथा ' गतं ' जीर्णकूपादिकं प्रति पततीव " | वस्तुतो हननादिकारकाभावेऽपे मृषैव स्वप्नद्रष्टुः एवंविषयो वासनानिमित्तः प्रत्ययः अविद्याख्यः जायते । सर्वत्र इवशब्दप्रयोगादित्यर्थः । निकृष्टाधर्मोद्भासितांतः करणवृत्याश्रय वासनावशाद्दुः खात्मक एवंविधः प्रतिभासो भवतीति भावः । एवं स्वप्नस्य मिथ्यात्ववर्णने को हेतुरित्यपेक्षायामाह - यदेव जाग्रद्रूपं पश्यतीति । 'यदेव जागरितः ' भयं ' भयहेतुं हस्त्यादिकं ' पश्यति ' । तदेव भयकारणम् अत्रास्मिन् स्वप्ने' अविद्यया ' वास- नात्मिकया मृषैवोद्भूतया आत्मा मन्यते ' पश्यति ' । अतो मृषैव स्वप्न इत्यर्थः । एतेन वाक्येन कार्यद्वारा अधर्मसहकारिका अनात्मस्वभावा अविद्या दर्शिता । यतो यदा कदाचित् विद्यायां तिरोधीयमानायां अविद्यायां चोष्यमाणायामेव प्रतीषेत्यादिनोक्तं प्रत्यक्षत उपलभ्यत इति । इदानीं धर्मसहकारिकां च तां शुभवासनात्मिकां अनात्मभूतामविद्यां तत्कार्यप्रदर्शनद्वारा निरूपयति अथ यत्र राजेव देव इवेति । 'अथ ' अविद्यायामप- कृष्यमाणायां विद्यायां उत्कृष्यमाणायां सत्यां ' यत्र ' स्वमकाले ' राजेव ' देव इव ' स्वात्मानं ' मन्यते पश्यतीत्यन्वयः । यदा जागरे राज्ये अभिषिक्तो राजाऽस्मीत्यभिमानवान् भवति । तदा तद्वासनावासितः स्वप्नेऽपि राजाऽहमस्मीति स्वात्मानं मन्यते । तथा जागरे देवादिविषयोपास्तिरूपा अविद्या अस्य द्रष्टुता । तदा तद्वा- सनावासिततयां देवोऽहमस्मीति स्वप्नहेतुकर्मोद्भवे मन्यत इत्यर्थः । एतदपि दर्शनं मृषैव । इवशब्दप्रयोगादित्यव- गन्तव्यम् । इदानीं सत्ये एवात्मनि विद्योत्कर्षवशात् अविद्याया विनश्यमानत्वादपि तस्या अनात्मस्वभावतेत्य- भिप्रेत्य आत्मविद्योत्कर्षवता सर्वात्मभावलक्षणं मोक्षफलं आत्मस्वरूपमपि स्वप्ने प्रत्यक्षतः अनुभूयत इत्याह- अहमेवेदं सर्वमस्मीति मन्यत इति । ' अहमेव ' ' इदं सर्वं ' सर्वात्मकं ब्रह्म । न मत्तः अन्यदिति दर्शनेन यदा जागरे आत्मा ध्वस्तात्ममोहतत्कार्यो भवति । तदा स्वप्नेऽपीदं सर्वमहमेव चिन्मात्रम् । न तु मदतिरेकेण, अस्ति किंचिदिति ' मन्यते ' जानाति । ' स: ' सर्वात्मभावः अस्यात्मनः पूर्वोक्तान् लोकानपेक्ष्य ' परमः 
३२९५ 
6 
। 
6 
, 
9( १७६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का० ४ प्र०, १ ब्रा०, ] 
ताऽअस्यैतत् । ( दा ) आन्मुकाममानुकाममकामु रूपन्तद्यथा प्रियया स्त्रिया सम्परिष्वक्तो न बाह्यङ्कुिञ्चन व्वेद नान्तरमेवमेवाय शारीर आत्मा प्राज्ञेनात्मुना सम्पुरिष्वक्तो न बाहषकिञ्चन व्वेद नान्तरम् ॥ २१ ॥ 
तद्वा अस्यैतदात्मकाममाप्तकाममकामं रूपम् । तत् यथा प्रियया स्त्रिया संपरिष्वक्तो न बाह्यं किंचन वेद नांतरम् । एवमेव अयं शारीर आत्मा प्राज्ञेनात्मना संपरिष्वक्तो न बाह्यं किंचन वेद नान्तरम् ॥ २१ ॥ 
पूर्णः ' लोकः ' विद्यया संपादितः । इदं तु दर्शनं परमार्थविषयमेव न तु वियकम् । पूर्ववदत्र इवशब्द- प्रयोगाभावात् । अन्यत्सर्वमाविद्यकम् । तत्र इवशब्दप्रयोगादित्यर्थः । उक्तस्य लोकस्य यथोक्तविषयत्वं दर्शयितुं विशेषणद्वयमाह - अथ यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयत इत्यादिना । अक्षरार्थः पूर्ववत् ॥ २० ॥ 
एवं अविद्या आत्मस्वमात्रो न भवतीति निणीतम् । यः पुनरेकत्र पुंजीकृत्य नित्यशुद्धत्वादिलक्षण आत्मा दर्शयितुमिष्टः स पूर्वकण्डिकामध्ये " अहमेवेदं सर्वमस्मीति मन्यते सोऽस्य परसो लोकः " इत्यंतेन संगृहीतः । स एवेदानीं व्यक्ताविद्याविहीनां सुषुप्त्यवस्थां अवलंच्य कण्डिकाद्वयेन प्रकटीकुर्वन्नाह - तद्वा अस्यैतदात्म- काममातकाममकामं रूपमिति । 'तदेतत्' प्रसिद्धं ' अस्य ' सर्वात्मभावमापन्नस्य आत्मनः ' रूपं ' स्वरूप- मित्यन्वयः । किं तदित्यपेक्षायामाह - आत्मकाममिति । आत्मैव कामो यस्मिन् रूपे' तदात्मकामं 'सुखसाक्षा- त्कारो हि काम्यत इति कामः स चात्मैव, "विज्ञानमानन्दं ब्रह्म" इति श्रुतेः (श.प. १४. उ. ३ ( ७ ) । अनेन पदेनात्मरूपं समस्तव्यस्तमात्ररहितं सच्चिदानंदात्मकमित्युक्तमित्यर्थः । तत एव ' आप्तकाम ' काम्यन्त इति कामाः सुखादयः । ते आता यस्मिन् रूपे तदा कामम् । परमानन्दरूप कत्वसम्पत्तौ जागरादात्रिव स्वात्मव्यतिरिक्तस्थ काम्यमानपदार्थजातस्याभावात् सुनुतावात कामरूपमित्यर्थः । यत एत्रातकाममेतद्रूपं, अत एवाकामम् कामाश्रयत्व- रहितम् । कामः संकल्प इत्यत्र मनस एवं तदाश्रयत्वावधारणात् नात्माश्रयत्वं कामस्येत्यर्थः । सुषुप्तौ भेदाभावादेव विशेषविज्ञानाभात्रः, न तु आत्मनः स्वयंज्योतिष्ट्वाभावात् । तमात् स्वयंज्योतीरूपस्यात्मनः सुपुप्तौ सर्वैकत्वमेव विशेषविज्ञानाभावे हेतुरिति वक्तुं तावत् दृष्टांतमाह-तद्यथा प्रियंया स्त्रिया संपरिष्वक्तो न बाह्यं किंचन वेद नान्तरमिति । तत्तत्र सुतौ एकत्वे सति विशेषविज्ञानाभावे अयं दृष्टांतः । ' यथा' लोके ' स्त्रिया ' स्त्रीगुणो- पेतया ' प्रियया ' मनोहरणसमर्थया कामुक्या 'सम्परिष्वक्तः सम्यक् परिष्वक्तः । परिब्वंगफलं स्त्रीचिहे 
' । पुरुषचिह्नस्यानुप्रवेशलक्षणं व्यामिश्रीभावमापत्र इति यावत् । एवंविधसम्भोगफलं एकत्वप्राप्तिलक्षणं अनुभवन् पुमान् स्वस्मात् ' बाह्यं ' बहिर्भूतं ' किंचन' किंचिदपि ' न वेद ' । इदं मतः अन्यद्वस्त्विति न जानाति । न' वा ' आन्तरं ' अहं सुखी दुःखी वा इत्येवंलक्षणं ' वेद ' जानाति । परिष्वंगात्पूर्वं यथा बाह्यमांतरं च स्फुटं वेद । तथा 'परिष्वक्तो न वेद ' । सम्भोगफलप्राप्तिलक्षणैकत्वापत्तिवशादित्यर्थः । अत्र स्त्रीपुरुषयोः परिष्वंगे तत्फलरूपे अवाच्यकर्मणि तत्फलैकत्वाधीन वाह्याभ्यन्तरविज्ञानाभावे च समानेऽपि पुंसः प्राधान्यात परिष्वक्तो न वेदेति तस्य निर्देशः कृत इति भावः । दाष्टांतिकमाह-एवमेवायं शारीर आत्मा प्राज्ञेनात्मना संपरिष्वक्त इति । यथा अयं दृष्टांतः । ' एवमेव ' ' अयं शारीर आत्मा' यो भूतमात्रासंसर्गात् सैन्धवखिल्य- 
6 
३२९६ 
। 
[ ० ४ अ०, १ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७७ ) 
(त) ताऽअस्यैतत् । (दु ) अतिच्छन्दोऽपहतपाप्माऽभयु रूप- मुशोकान्तरमुत्र पिताऽपिता भुवति माताऽमाता लोकाऽअलोका देवा- 
देवा व्वेदाऽसुवेदा ज्ञाऽभुयज्ञाऽअत्र स्तेनोऽस्तेनो भुवति भ्रूणहा - Sम्भ्रूणहा पोल्कसोडपौल्कसश्चाण्डालोऽचाण्डालः श्रमणोऽश्रमणस्ता- पसोऽतापसोऽनन्यागतम् पुण्येनानन्वागतम्पापेन तीनों हि तदा सुब 
छोकान्हृदयस्य भुवति ॥ २२ ॥ 
तद्वा अस्यैतदतिच्छन्दोऽपहतपाप्माभयं रूपमशोकान्तरम् । अत्र पिता अपिता भवति । माता अमाता । लोका अलोकाः । देवा अदेवाः । वेदा अवेदाः । यज्ञा अयज्ञाः । अत्र स्तेनः अस्तेनो भवति । भ्रूणहा भ्रूणहा | पोल्कसोडपौल्कसः । चांडालः अचांडालः । श्रमणः अश्रमणः । तापसः अतापसः । अनन्वागतं पुण्येन । अनन्वागतं पापेन । तीर्णो हि तदा सर्वान् शोकान् हृदयस्य भवति ॥ २२ ॥ 
वत् प्रविभक्तः सन् जलादौ चन्द्रप्रतिबिंबवत् वह कार्यकरणे प्रविष्ट इवासीत् । सोऽयं शारीरः क्षेत्रज्ञ आत्मा जलाद्यपगमने चन्द्रप्रतिबिंबस्य चन्द्रकत्ववत् कार्यकरणेषु स्वकारणेषु विलीनेषु सत्सु भूतमात्रासंसर्गरहितः प्राज्ञेन निरतिशयपरिपूर्ण ज्ञानरूपेण परमार्थेन स्वाभाविकेन स्वनात्मना परज्योतीरूपेणाविद्यासाक्षिणा संपरिष्वक्तः अत्यन्तमेकीभूतः सन् सर्वात्मा 'न बाह्यं किंचन' वस्त्वन्तरं स्वविलक्षणं किंचिद्वेद । ' नाव्यन्तरं ' अयमहं देवदत्तो ब्राह्मणः सुखी दुःखी वेति ' न वेद ' । न विशेषतः किमपि जानातीत्यर्थः ॥ २१ ॥ 
एवं सुवृत्तिमुपेयुषः पुरुषस्य विशेषविज्ञानाभावे स्वाभाविकात्मैकत्वमेव हेतु:, न स्वयंज्योतिष्टवाभावः, इति दृष्टान्तेनोपपादनात् नात्मनः कामादिवत् स्वयंज्योतिष्ट्वमस्वभाव इति प्रासंगिकं परिसमाप्य इदानीं प्रकृतिरूपं स्पष्टीकरोति तद्वा अस्यैतदतिच्छन्दोऽपहतपाप्माभयं रूपमशोकान्तरमिति । यस्मादयं सुषुप्तौ परमात्मना सहक्यापच्या सर्वात्मा संवृत्तः । तस्मात् अस्यात्मनः तदेतत् पूर्वप्रकृतं ' रूपं स्वरूपं 'बै ' प्रसिद्धं वक्ष्यमाणलक्षण इत्यन्वयः । कीदृशं तत् ? इत्यपेक्षायां कामकर्मभयशोकहीनमिति विशेषण. चतुष्टयेन विशिनष्टि- अतिच्छंद इति । छंदः कामः अतिक्रांतः अस्मादतिच्छंदः कामवर्जितमिति यावत् । छन्दः शब्दस्य गायत्र्यादिच्छन्दोविषयत्वेऽपि अत्र कामवाचित्वं छन्दः शब्दस्य 
बोध्यम् । 66 स्वच्छन्दः " इत्यादौ दर्शनात् । " न कंचन कामं कामयते " ( १९ कं.) इति कामस्य प्रकृतत्वात् तत्प्रयोज्यकर्मवाचिपाप्मपदेन सह पाठाच कामविषय एव छन्दः शब्दो विवक्षितः । तस्य रूपविशेषणत्वादतिच्छन्द इति भवति । तथा अपहतपाप्म अपहतः पाप्मा धर्माधर्मलक्षणो यस्मिन् रूपे तत् अपहतपाप्म ' धर्माधर्मविवर्जितमिति यावत् । " पाप्मभिः संसृज्यते- पाप्मनो विजहाति " - (कं. ८ ) इत्युपक्रमानुसारेण पाप्म- शब्दो धर्माधर्मविषय इति बोध्यम् । तथा 'अभयं ' न विद्यते भयं यत्र रूपे तदभयम् । तथा 'अशो- कांतरमिति न विद्यते शोकः अंतरे मध्ये यस्य तदशोकांतरम् । शोकशून्यमिति यावत् । सुषुप्तौ विक्षेपका. ज्ञानाभावात् कूटस्थमेवात्मरूपं अवतिष्ठत इत्यर्थः । एवमा विद्यककामादिरहितमात्मस्वरूपं प्रत्यक्षतः प्रदर्श्य, 
9 
6 
૨૩૭ 
३२९७ 
6 
( १७८ ) 
99 
1 
" 
9 
८ 
"" 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का ० ४ प्र०, १ ब्रा०. 1 
हृदानीं तद्धेतुभूतकर्माख्याविद्यासम्बन्ध रहितत्वमप्यात्मनः सुतौ प्रत्यक्षमित्याह - अत्र पिताsपिता भवतीत्या- दिना । " अतिच्छन्दोऽपहतपाप्माभयं रूपम् " इत्याद्युक्तस्यात्मरूपस्यात्र सुषुप्तिस्थाने 'पिता' जनयिता- ऽप्यपिता 'भवति' । तस्य हि पितृत्वं पुत्रं प्रति जनयितृत्वसम्बन्धहेतुकर्मनिमित्तम् । तेन च पुत्रसम्बन्धनिमित्त- कर्मणा अयमस्मिन् काले असम्बद्ध एव । तस्मात्पितुरा तत्रापितृत्वमेव । सामर्थ्यात् पुत्रोऽपि तत्रापुत्र इति गभ्यते । उभयोर्जन्यजनकतालक्षणसम्बन्धनिमित्तकर्महेतुकं हि पितृत्वं पुत्रत्वं च । तत्कर्मातिक्रमश्च अपहत- पाप्म इत्यत्रोक्तः । अतः पुत्रोऽपि तत्र अपुत्रो भवतीति । तथैव ' माताऽमाता ' । ' लोकाः ' कर्मविद्याभ्यां जिता: अजिताच 'अलोकाः ' अस्य तत्कर्मसम्बन्धाभावात् । ' देवाः ' कर्मागभूताः ' अदेवाः ' तत्कर्मसम्बन्धाभावात् । ' वेदा: ' प्रमाणत्वेन प्रमेयत्वेन च साध्यसाधनसम्बन्धाभिधायका मन्त्रब्राह्मणलक्षणा अधीता अध्येतव्याश्चापि 'अवेदा: ' सम्पद्यन्ते तस्मिन् काले । 'यज्ञा: ' अग्निष्टोमादिकर्मरूपाः कृताः कर्तव्याश्च 'अयज्ञा:' । ते हि पुरुषेण सह कर्मनिमित्तमेव सम्बन्ध्यन्ते । कर्म तु परमात्मैकत्वमापन्ने सुबुते पुरुषे नास्ति तद- तिनमस्य तत्रोक्तत्वादित्यर्थः । न केवलशुभकर्मसम्बन्वातीत आत्मा । किं तर्हि अशुभैरपि अत्यन्तवोरैः कर्म - भिरसम्बद्ध एव सुषुप्तौ वर्तते इत्याह-अत्र स्तेनोऽस्तेनो भवतीत्यादिना । 'अत्र' सुषुप्तिस्थाने परमात्मना एकी- भूतः अयमात्मा 'स्तेनोऽप्यस्तेनो भवति' । अत्र स्तेनशब्देन ब्राह्मणसुवर्णहर्ता उच्यते महापातकी । भ्रूणन्ना सह पाठात् । षोडशमाषपरिमितं कांचनं सुवर्ण तावत् ततोऽधिकं वा ब्राह्मणस्यापहर्ता स्तेन इति यावत् । स तेन महापातकेन तस्मिन् काले विनिर्मुक्तो भवतीत्यर्थः । तथा मुख्यब्रह्महा भ्रूणहा न प्रेरयित्रनुमंत्रादिसाधारणः । तदुक्तं - " वरिष्टो ब्रह्महा चैव भ्रूणहेत्यभिधीयते " ( ) इति । स भ्रूणहा तदा अभ्रूणहा भवतीत्यर्थः । न खल्वं केवलं आगंतुकेन घोरकर्मणा विनिर्मुक्तः । किं तर्हि अत्यंत निकृष्टजातिप्रापकेण सह- जेनापि कर्मणा विनिर्मुक्त एवायमित्याह - पौल्कसोडपोल्कसचांडालोऽचाण्डाल इति । शूद्रायां ब्राह्मणा- ज्जातो निषादः । तस्मात् क्षत्रियायां जातः पुल्कसः । पुल्कस एव पौल्कसः । स्वार्थेऽण् । तथा ब्राह्मण्यां शूद्राज्जातो जात्या चण्डालः । चण्डाल एव चाण्डालः । एतौ ' पौल्कसचाण्डालौ ' तदानीं जातिनिमित्तकर्मणा असंबंधात् ' अपौल्कसः अचाण्डालश्व ' भवेतामित्यर्थः । तथा श्रमणहेतुभूतैरपि कर्मभिस्तदा मुक्त इत्याह- श्रमणोऽश्रमणस्तापसोऽतापस इति । 'श्रमगः ' परिव्राट् । स यत्कर्मनिमित्तो भवति । तेन विनिर्मुक्त • स्वात् ' अश्रमणः ' । तथा ' तापसः वानप्रस्थ: अतापसः ' इत्यर्थः । अत्र परिव्राड्वानप्रस्थग्रहणं वर्णाश्रमहेतूनां सर्वेषामपि कर्मणामुपलक्षणार्थम् । इदानीं मोहोत्थानां सम्बन्धानां अनन्तत्वेन तेषां कल्पकोटिभि - रवि संख्यातुमशक्यत्वात् तत्प्रापकाणां कर्मणां द्वैवियेनोपसंहारपूर्वकं सर्वकर्मातीतत्वमाह--अनन्वागतं पुण्येनानन्वागतं पापेनेति । " अपहतपाप्माभयं रूपम् ” इत्यनेनोपकांतस्यानुवर्तमानत्वात् अनन्वागतमिति रूपविषयो नपुंसकनिर्देशः । तथा च तदात्मरूपं ' पुण्येन' शास्त्रविहितेन कर्मणा अनन्वागतमसंबद्धम् । तथा ' पापेन विहिताकरणप्रतिषिद्धक्रियालक्षणेनापि अनन्वागतमात्मरूपमि: । ननु तत्र सर्वपुण्यपापा सम्वद्धत्व को हेतुरित्यपेक्षायां तद्धेतुभूतकामालय एवेत्याह- तीनों हि तदा सर्वान् शोकान् हृदयस्य भवतीति । 'हृदयं ' पुण्डरीकाकारो मांसपिण्डः । तपस्यात् इह हृदयशब्दो बुद्धिवचनः । शोकशब्द यह कामवाची | कामः खलु दृष्टप्रार्थनालक्षणः । अप्राप्तं वियुक्तं वा दृष्टवस्तु उद्दिश्य संतप्यमाने पुंसि शोकत्वं प्रतिपद्यते । अतो युक्तं शोकशन्दस्य कामवाचित्वम् । " न कवन कामं कामयते अतिच्छन्दः " इत्यादिना सह पाटाच । तथा च--' हि यस्मात् " अतिच्छन्दः " त्यादिवाक्यक्तिरूपः अयमात्मा ' तदा तस्मिन् खुतिकाले 'हृदयस्य ' हृदयस्थाया बुद्धेः सम्बन्धिनः ' सर्वान् शोकान् कामान् ' तीर्णः ' अतिक्रांतो 
, 
। 
66 
9 
· 
6 
३२९८ 
। 
9 
[ वृ० ४ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७९ ) 
द्वै तत्र पश्यति । इयन्वै तुष्टुव्यन्नु पश्यति न हि द्रष्टुदर्दृष्टेव्वि परि- लोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्न तु तुद्दितीयमस्ति तुतोऽन्यद्दिभक्त वत्पु- श्येत् ॥ २३ ॥ 
(द्य ) यद्वै तन्न जिघ्घ्रति । जिघ्घ्रन्वै तुघ्रातव्यन्नु जिघ्यति न हि 
। 
यद्वै तन्न पश्यति । पश्यन्वै तद्द्रष्टव्यं न पश्यति । न हि द्रष्टुईष्टेविपरिलोपो विद्यते, अविना- शित्वात् । न तु तत् द्वितीयमस्ति ततः अन्यद्विभक्तं यत् पश्येत् ॥ २३ ॥ 
यद्वै तन्न जिघ्रति । जिघ्रन्वै तत् घ्रातव्यं न जिघ्रति । न हि घ्रातुर्घाणात् विपरिलोपो विद्यते, अविनाशित्वात् । न तु तत् द्वितीयमस्ति ततः अन्यत् विभक्तं यजिघ्रेत् ॥ २४ ॥ 
66 
99 
भवति । सता सौम्य तदा संपन्नो भवति ( ) इति छांदोग्ये सुषुप्तौ परमात्मैक्यापत्तेरित्युक्तत्वात् कामाश्रयाया बुद्धेः सुषुप्तावभावाच्चेत्यर्थः । ततश्च सुषुप्तौ कामनिवृत्त्या तत्कार्थभूतसकलकर्मनिवृत्तेः युक्तं तत्रा- त्मनः पुण्यपापाभ्यामनन्वागतत्वमित्यर्थः ॥ २२ ॥ 
। 
9 
कामकर्मादिवत् सुषुप्तौ विशेषविज्ञानाभावात् न स्वयंज्योतिष्ट्रवमात्मनः स्वभाव इति चोदिते स्त्रीपुंस परिष्वंग- दृष्टांतेनैकत्वापत्तिवशाद्विज्ञानाभावो न स्वयं ज्योतिष्श्र्वाभावादिति समाधिरुक्तः । तत्र चार्थात् विशेषाभावादेष विशेषविज्ञानाभाव इत्यपि सूचितम् । तदानीं चोद्यानुवादपूर्वकमतितरां स्पष्टीकर्तुं प्रवर्तते - यद्वै तन्न पश्यति पश्यन्वै तद्द्रष्टव्यं न पश्यतीत्यादिना । 'वै' इत्यवधारणार्थः । तत्तत्र सुषुप्तौ आत्मानैव पश्यतीति यज्जा- नीषे तत्तथा माऽमंस्थाः । यतः तत्तत्र स्वरूपचैतन्येन सर्वसाक्षित्वात् पश्यन्नेव सन् द्रष्टव्यं पदार्थजातं ' न पश्यतीति ' अभिसंभवतीति स्वरूपदर्शनं विशेषादर्शनं च प्रतिज्ञायत इत्यर्थः । ' पश्यन्नेवास्ते ' इत्यस्यां प्राथ- मिकप्रतिज्ञायां तावत् हेतुमाह-न हि द्रष्टुर्दृष्टेविंपरिलोपो विद्यते इति । ' हि ' हेतौ । द्रष्टुर्या सर्वसाक्षिभूता ' दृष्टि: ' । यद्वा, 'द्रष्टुः ' कूटस्थचिन्मात्रस्य स्वरूपभूता या दृष्टिस्तस्या: ' हि यस्मात् ' विपरिलोपः ' विनाशौ नैव ' विद्यते ' । अग्निस्वभावभूतौण्यस्येव । तस्मात् तत् जाग्रत्स्वप्नवत् सुतावपि आत्मा स्वयं- ज्योतिरेधेत्यर्थः । ननु - दृष्टेः कर्ता हि द्रष्टा । यतः अनित्य क्रियाकर्तृविषय एवं तृच्प्रत्ययांतस्य शब्दस्य प्रयोगो दृष्टः । यथा छेत्ता भेत्ता गन्तेति । तथा अत्रापि अनित्यक्रियाकर्तृविषय एव तृजन्तशब्दप्रयोगः । अतो न नित्यदृष्टिस्वरूपो द्रष्टेति चेत्; नैष दोषः । सविता प्रकाशयितेत्यादौ प्रकाशरूपेऽपि सवितरि तृचो दर्शनात् । तस्मान्नित्यदृष्टिस्वरूप एवात्मेति सिद्धम् । आत्मदृष्टेनित्यत्वं साधयति- अविनाशित्वादिति । अवि नाशित्वमविपरिणामित्वम् । तस्माद्विनाशहेतुभूतविपरिणामहीनत्वादित्यर्थः । विशेषविज्ञानाभावप्रतिज्ञायां हेतुमाह- न तु तातीयमस्ति ततोऽन्यद्विभक्तं यत्पश्येदिति । तत्तत्र द्वितीयं प्रमातृस्वरूपं सामासांत करणलक्षणं न त्वस्ति । तत आत्मस्वरूपादन्यचक्षुरादिलक्षणं न त्वस्ति । ' ततो विभक्तं ' रूपादिलक्षणं च न त्वस्ति । यत्पश्येत्प्रमाता प्रभाणेनेति योजना । तत इत्यपादानं सर्वत्रानुषंजनीयम् । तथा च स्वरूपचैतन्यस्य सत्वेऽपि प्रमातृकरणविषयकृतत्वात् विशेषदृष्टेः तेषां च सुषुप्तावभावात् तत्कार्यविशेषदृष्टेरपि अभावः । अतो विशेषविज्ञा- नाभावो न आत्मनः प्रकाशाभावकृत इति स्वयंज्योतिष्ट्यं तस्यावधार्यत इत्यर्थः ॥ २३ ॥ 
यद्वै तन्न जिघ्रति ॥ २४ ॥ 
१२९९ 
د 
( १८० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४ प्र०, १ प्रा० ] 
धातुणाद्विपरिलोपुणे विद्यतेऽविनाशित्वान्न तु तद्वितीयमस्ति तुतो- ऽन्यद्दिभक्तं यज्जिघेत् ॥ २४ ॥ 
(द्य ) द्वै तत्रु रसुयति । विजानन्वै तद्रुसन रसयति न हि रसयित् साद्विपरलोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्न तु तुद्दितीयमस्ति तुतोऽन्यभितं 
सुयेत् ॥ २५ ॥ 
(द्य ) यद्वै तन्न व्युदति । व्बुदन्वै तुद्रकुव्यन्नु व्वदति न हि वक्कु 
विपरिलोपुणे विद्यतेऽविनाशित्वान्न तु द्वितीयमस्ति तुतोऽन्यविभक्तं बहुदेत् ॥ २६ ॥ 
(द्य ) षद्वै तन्नु शृणोति । शृण्वन्वै तुच्छ्रोतुव्यन्नु शृणोति न हि श्रोतुः श्रुतेव्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्न तु तु द्वितीयमस्ति तुतो - ऽन्यविभक्तं पुच्छृणुयात् ॥ २७ ॥ 
(द्य) यद्वै तन्नु मनुते । मन्वानो वै तुन्मन्तुव्यन्नु मनुते न हि मन्तु- विपरिलोपुणे विद्यतेऽविनाशित्वान्न तु तद्वितीयमस्ति ततोऽन्या- भक्तं युन्मन्वीत ॥ २८ ॥ 
यद्वै तन्न रसयति । विजानन्वै तद्रसं न रसयति । न हि रसयित् रसाद्विपरिलोपो विद्यते, अविनाशित्वात् । न तु तत् द्वितीयमस्ति ततः अन्यद्विभक्तं यत् रसयेत् ॥ २५ ॥ 
तन्न वदति । वदन् वै तत् वक्तव्यं न वदति । न हि वक्तुर्वक्तेः विपरिलोपो विद्यते, अवि- नाशित्वात् । न तु तत् द्वितीयमस्ति ततः अन्यद्विभक्तं यदेत् ॥ २६ ॥ 
द्वै तन्न शृणोति । शृण्वन्वै तत् श्रोतव्यं न शृणोति । न हि श्रोतुः श्रुतेर्विपरिलोपो विद्यते, अविनाशित्वात् । न तु तत् द्वितीयमस्ति ततः अन्यत् विभक्तं यत् शृणुयात् ॥ २७ ॥ 
यत् वै तन्न मनुते । मन्वानो वै तन्मन्तव्यं न मनुते । न हि मन्तुर्मतेर्विपरिलोपो विद्यते, अवि- नाशित्वात् । न तु तत् द्वितीयमस्ति ततः अन्यद्विभक्तं यत् मन्वीत ॥ २८ ॥ 
यद्वै तन्न रसयति ॥ २५ ॥ 
यद्वै तन्न वदति ॥ २६ ॥ 
यद्वै तन्न शृणोति ॥ २७ ॥ 
यद्वै तन मनुते ॥ २८ ॥ 
२३०० 
[ बृ० ४ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १८१ । 
यद्वै तन्नु स्पृशति । स्पृशन्वै तुत्स्त्रष्टुभ्यन्नु स्पृशति न हि स्पष् स्पृष्टेविपरिलोपुणे विद्यतेऽविनाशित्वान्न तु तुद्वितीयमस्ति ततोऽन्य द्विभक्तं स्पृशेत् ॥ २९ ॥ 
(द्य ) यद्वै तन्नु विजानाति । विजानन् तुद्विज्ञेयत्र विवजानाति न हि विज्ञातुर्विज्ञानाद्विपरिठोको विद्यतेऽविनाशित्वान्न तु तुद्दितीयमस्ति तुतोऽन्यद्विभक्तं यद्विजानीयात् ॥ ३० ॥ 
( स ) सलिलsएको द्रष्टाऽद्वैतो भुवति । ( ये ) एषु ब्रह्मलोकुः सम्म्राडिति हैनमुवाचैषाऽस्य परमा सम्पदेषोऽस्य परमो लोएषोऽस्य परम आनन्दऽएतुस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति ॥ ३१ ॥ 
यत् वै तन्न स्पृशति । स्पृशन् वै तत् स्त्रष्टव्यं न स्पृशति । न हि स्प्रष्टुः स्पृष्टेर्विपरिलोपः विद्यते, अविनाशित्वात । न तु तत् द्वितीयमस्ति ततः अन्यद्विभक्तं यत् स्पृशेत् ॥ २९ ॥ 
यत् वै तत् न विजानाति । विजानन् वै तत् विज्ञेयं न विजानाति । न हि विज्ञातृ- विज्ञानात् विपरिलोपो विद्यते, अविनाशित्वात् । न तु तत् द्वितीयमस्ति ततः अन्यत् विभक्तं यद्विजानीयात् ॥ ३० ॥ 
, 
सलिल एको* द्रष्टा अद्वैतो भवति । एष ब्रह्मलोकः सम्राट् इति हैनमुवाच । एषा अस्प परमा संपत् । एषोऽस्य परमो लोकः । एषोऽस्य परम आनंदः । एतस्यैवानंदस्यान्यानि भूताः । मात्रामुपजीवन्ति ॥ ३१॥ 
यद्वै तन्न स्पृशति ॥ २९ ॥ 
यद्वै तन्न विजानाति । इत्येते पर्यायाः पूर्वेण समानार्थाः । यद्यपि मननविज्ञानयोश्चक्षुरादिसहकारित्वात् ततो न पृथक् ग्रहणार्हता । तथाऽपि चक्षुरादिनिरपेक्षतयाऽपि भूतभविष्यद्वर्तमानविषयव्यापारः स्मरणादिरूपो दृष्ट इति तयोः पृथग्ग्रहणमिति बोध्यम् ॥ ३० ॥ 
( 
एवं "य तन्न पश्यति" इत्यादिविस्तरेण उक्तरूपस्य प्राज्ञेनात्मना संपरिष्वक्तस्यात्मनः स्वरूपोपसंहारार्थमाह- सलिलइएको द्रष्टाऽद्वैतो भवतीति । सलिलम् इव सलिलः सलिलवच्छुद्ध इति यावत् । अनेन विजातीय संबंध- शून्यत्वमुक्तम् । सजातीयमेदव्युदासायैक इति विशेषणम् । न तु एकसंख्यावैशिष्टयार्थम् । " साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च 
) इति अगुणत्वश्रुतिविरोधात् । यस्मात्सजातीयविजातीयभावस्य द्रष्टव्यस्था - भावः, तस्मादकारकस्वभावत्वात् अद्रष्टेति पूर्णात्मकज्योतिरभिधीयते । द्रष्टेति पदच्छेदे उक्तविशेषणद्वयोपलक्षित- स्यात्मनो जडत्वशंकावारणार्थं ' द्रष्टेति ' विशेषणम् । सजातीयविजातीयभेदरहितत्वेऽपि धर्मधर्मिभावलक्षणः स्वगतो भेदः स्यात् इत्याशंक्य तन्निवृत्यर्थं ' अद्वैतः ' इति विशेषणम् । द्विवा इतं द्वीतं द्वीतस्य भावो द्वैतं तन्न विद्यते यस्मिन् स ' अद्वैतः ' एकरस इत्यर्थः । एतेनात्मनो भिन्नाभिन्नत्व संभावनाऽपि अप्रामाणिकीति 
अत्र " एकोऽदृष्टा " इत्येवमपि पदच्छेदो मन्तव्यो भाष्यानुरोधात् । 
१३०१ 
( १८२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 
स यो मनुष्याणार्थं राद्धः सुमृद्धो भवति । (त्य ) अन्येषामधिपतिः सुर्व्वम्र्मानुष्यकैः कामैः सुम्पन्नतमः सु मनुष्याणाम्परमुऽआनन्दुः ॥ ३२ ॥ 
स यो मनुष्याणां राद्धः समृद्धो भवति, अन्येषामधिपतिः सर्वैर्मानुष्यकैः कामैः संपन्नतमः । स मनुष्याणां परम आनंदः || ३२ || 
6 
, 
9 
" 
दर्शितम् । इदानीमत ऊर्ध्वं विमोक्षायैव ब्रूहीति यत्पुनः पुनः पृष्टं, तस्योत्तरमुक्तवान्मुनिः, इति श्रुतिरस्मान्प्र- त्याह - एष ब्रह्मलोकः सम्राडिति हैनमुवाचेति । आत्मनः अत्यन्तं सन्निहितत्वात् ' एष: ' इति निर्देशः । एषः ' सुषुप्त्यवस्थामापन्नः प्रत्यगात्मा ' ब्रह्मलोक : ' । लोकनं लोकः ब्रह्मैव लोको ' ब्रह्मलोकः ' । स्वयं- ज्योतीरूपं ब्रह्मैवेति यावत् । अत्र षष्ठीतत्पुरुषविग्रहे अद्वैतश्रुतिविरोध इति द्रष्टव्यम् । हे ' सम्राट् ' ! राजन्निति संबोध्य ' इति ' एवमुक्तप्रकारेण 'ह' किल ' एनं राजानं जनक उवाचोपदिष्टवान्, याज्ञवल्क्य इति शेषः । कथं पुनरुवाचेत्यपेक्षायामाह - एषाऽस्य परमा संपदिति । एषा अस्य ' विज्ञानमयस्य परमा उत्कृष्टा ' संपत्' विभूति: अकृतकत्वात् । अन्यास्तु विपरीताः हेया इत्यर्थः । ' एष: ' एव यथोक्तः ' अस्य ' विज्ञानमयस्य सुषुप्तौ परमात्मैक्यमापन्नस्य परमः ' मोक्षलक्षणो लोकः । स्वयंज्योतिः स्वभावालोकशब्दस्य मुख्यवृत्तिविषयः स्वाभाविकः । अन्यस्तु साध्यत्वात्क्षयिष्णुः । लोकशब्दस्यामुख्यवृत्तिविषयो गौणो हेय इत्यर्थः । एषः ' एव यथोक्तः ‘ अस्य ' सुषुप्तस्य ' परमः ' स्वरूपानुभवलक्षणो मुख्यो निरतिशय: ' आनंदः ' पूर्णा- नन्दः विषयेन्द्रियसंबन्धजनिता आनंदा: परिच्छिन्ना अमुख्याः अपरमाः हेया इत्यर्थः । किं च-वस्तुतो नास्त्येव आत्मसुखातिरिक्तं वैषयिकमपि सुखं इत्याह- एतस्यैवानंदस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजवितीति । ' एतस्यैव ' ब्रह्मानंदस्य ‘मात्रां' कलां पूर्णस्याप्यानंदस्य अविद्योत्थानेकबुद्धिवृत्त्यवच्छेदवशात् मात्राशब्दाह विषयेन्द्रियसंबन्धकाले विभाव्यमानां ' अन्यानि ' अविद्यया ब्रह्मणोऽन्यत्वेन परिकल्पितानि ब्रह्मादिस्तंबपर्य - तानि ' भूतानि ' ' उपजीवन्ति ' उपभुंजते । तावन्मात्रेणैव आनंदीनि भवन्तीत्यर्थः ॥ ३१ ॥ 
4 
, 
6 
यथा लोके लवणावयवैर्लवणाब्धि लोको बोधयति । तथा मानुषानन्दमारभ्य ब्रह्मानन्दपर्यन्तं उत्तरोत्तर- शतगुणितातिशयशालिनां परब्रह्मानन्दावयवानां प्रतिपादनद्वारेण अवयविनं निवृत्तगुणितभेदं अनतिशयं ब्रह्मा- नन्दं दर्शयितुं उत्तरश्रुतिः प्रवर्तते । तत्र तावत् परमकाष्ठां गतःय मानुषानन्दस्य स्वरूपमाह - स यो मनुष्याणां राद्धः समृद्धो भवतीति । ' मनुष्याणां ' मध्ये ' सः यः कश्चित् भोगक्षमावयवैः आध्यात्मिकैः 'राद्रः संसिद्धः इति अन्तःसाधनसम्पत्तिरुच्यते । संसिद्धाऽप्यन्तः साधनसम्पत् बाह्यसाधनसम्पदभावे भोगासम्भवान्न- फलवतीत्यत उच्यते-समृद्ध इति । ' समृद्ध : ' बाह्योपभोगसाधनैः स्रक्चन्दनालंकारादिभिः सम्पन्न इति यावत् । एतदुभयसाधनसम्पन्नत्वेऽपि आधिपत्यं विना न निरंकुशो भोगः स्यात् इत्यतो विशेषणम् - अन्येषा- मधिपतिरिति । ' अन्येषां ' समानजातीयानां स्वतन्त्रः ' अधिपतिः ' । न माण्डलिक इति यावत् । ननु - बाह्यसाधनसम्पत्ति वदन् समृद्धपदं देवसावनस्यापि बाह्यत्वाविशेषात् तत्संपत्तिमपि वदत्येव संकोचका- भावात् । अतो मानुषानन्दस्यापि गन्धर्वानन्दादिष्वन्तर्भावोपपत्तेः अस्य पृथग्ग्रहणं अनर्थकमितीमामाशंकां मानु- ष्यकैरित्यनेन परिहरंती श्रुतिः पूर्वोक्तविशेषणसम्पत्ति स्पष्टयति-सर्वैर्मानुष्यकैः कामैः संपन्नतम इति ! मनुष्येषु भवैः ' मानुष्यकैः ' कामैभागोपकरणैः सर्वैरसंकुचितैः सम्पन्नतमः ' अतिशयेन सम्पन्नः सम्पन्नतमः 
३३०१ 
6 
[ बृ० ४ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १८३ ) 
(न्दोऽथ ) अथ षु शतुम्मनुष्याणामानन्दाः । स एकः पितॄणाञ्जित लोकानामानन्दुः ॥ ३३ ॥ 
( न्द्रोऽथ ) अथ से शत्रुम्पितॄणाअितुलोकानामानन्दाः । सएकः कुम्र्मदेवानामानन्दो से कुम्र्म्मणा देवत्वमभिसम्पद्यन्ते ॥ ३४ ॥ 
(न्तेऽथ) अथ से शत्रुकुर्म्मदेवानामानन्दाः । सऽएक आजानदेवाना- मानन्दो सुश्च श्रोत्रियो ऽव्वृजिनोऽकामहतः ॥ ३५ ॥ 
अथ ये शतं मनुष्याणामानन्दाः, स एकः पितॄणां जितलोकानामानन्दः ॥ ३३ ॥ 
अथ ये शतं पितॄणां जितलोकानामानन्दाः, स एकः कर्मदेवानामानंदः । ये कर्मणा देवत्व- मभिसंपद्यन्ते || ३४ ॥ 
अथ ये शतं कर्मदेवानामानन्दाः, स एक आजानदेवानामानन्दः । यश्व श्रोत्रियः अवृजिनः अकामहतः ॥ ३५ ॥ 
युधिष्ठिरादिसदृशः । ' सः ' ' मनुष्याणां परम आनन्द: ' | आनन्दानंदिनोरभेदात् एवंविधः पुमान् आनन्द इति निर्देश इत्यर्थः ॥ ३२ ॥ 
। 
एवंविधमनुष्यानंदैः शतगुणितैः समानः पितृलोकवासिनां एक आनन्द इत्याह- अथ ये शतं मनुष्याणा- मानंदा इति । आनन्दांतरोपक्रमार्थः अथशब्दः । ' मनुष्याणां ' ' ये ' उक्तनकारा: ' शतं ' शतगुणिताः आनन्दभेदाः ' स एकः ' एवानन्दः 
स एकः ' एवानन्दः ' पितॄणां दक्षिणमार्गानुयायिनां इत्यन्वयः । के ते पितर इत्यतस्ता- 
' । विशिनष्टि - जितलोकानामिति । श्राद्धपिंडपितृयज्ञादिकर्मभिः पितृतोषणद्वारा जितो लोको : ते । यहा जिता लोका येषामिति जितलोकाः, तेषां पितॄणामित्यर्थः ॥ ३३ ॥ 
तथा पितृलोकानन्दोः पि शतगुणी एक एव कर्मदेवानन्द इत्याह- अथ ये शतं पितॄणां जितलोका- नामानन्दा इति । व्याख्यानं प्राग्वत् । के कर्मदेवा इत्यपेक्षायामाह-ये कर्मणा देवत्वमभिसम्पद्यन्त इति । 'ये' अग्निहोत्रादिश्रौतेन ' कर्मणा ' 
। 
' देवत्वमभिसम्पद्यन्ते ' देवलोकं प्राप्नुवन्ति ते कर्म- देवा इत्यर्थः ॥ ३४ ॥ 
। 
तथा कर्मदेवानामानन्दः शतगुणीकृतः सन् स्वाभाविकदेवानामेक आनन्द इत्याह- अथ ये शतं कर्म- देवानामानन्दा इति । मनुष्यादिसर्गस्य प्रकृतेः प्रागेव देवत्वं प्राप्ताः ' ते ' आजानदेवा उच्यते । ते तु सूक्ष्मव्यापिशरीरवारिणा महात्मान इत्यर्थः । इदानीमाजानदेवेवक्त आनंदः तदुपास्त्यधिकारिण आजानदेवा- नन्दात् प्राक्तनानन्देषु जातवैराग्यस्य आजानदेवाद्यानंदेषु सतृष्णस्य मनुष्यदेह एव जीवतः श्रोत्रियस्यापि समान एवेत्याह-यश्च श्रोत्रियोऽवृजिनोऽकामहत इति । अर्थज्ञानान्तं एकशाखाविषयमध्ययनं यस्यास्ति स श्रोत्रिय - शब्देनोच्यते । " श्रोत्रियंरछन्दोऽधीते " ( पा. सू. ५/२/८४ ) इति पाणिनिनोक्तत्वात् । वृजिनं पापं तन्न विद्यते यस्य सः ' अवृजिनः ' पापरहितः कृतवेदोक्तकारित्वात् । ' अकामहतः ' | आजानदेवाषधिपूर्वानन्देनु 
३३०३ 
। 
( १८४५ 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 
(तोऽथ ) अथ षु शतमाजानदेवानामानन्दाः । स एको देवलोकs आनन्दो बुश्व श्रोत्रियोऽव्वृजिनोऽकामहतः ॥ ३६ ॥ 
(तोऽथ ) अथ से शत्रुन्देवलोक आनन्दाः । सएको गन्धर्व्वलोकु आनन्दो बुश्च श्रोत्रियोsव्वृजिनोऽकामहतः ॥ ३७ ॥ 
(तोऽथ ) अथ बे शतुङ्गन्धर्वलो कुआनन्दाः । सएकः प्रजापति - लोक आनन्दो बुध श्रोत्रियोऽव्वृजिनोऽकामहतः ॥ ३८ ॥ 
(तोऽथ ) अथ षे शतम्प्रजापतिलोक आनन्दाः । सएको ब्रह्म- लोक आनन्दो बुश्च श्रोत्रियोऽव्वृजिनोऽकामहत एषु ब्रह्मलोकुः सम्म्रा- डिति हैन मनुशशास तदर्थं सोऽहम्भगवते सहस्रन्ददाम्युत ऊर्ध्व- विमोक्षायैव ब्रूहीति ॥ ३९ ॥ 
अथ ये शतमाजानदेवानामानन्दाः स एको देवलोक आनन्दः । यश्च श्रोत्रियः अवृजिनः 
अकामहतः ॥ ३६ ॥ 
1 
अथ ये शतं देवलोक आनन्दाः, स एको गन्धर्वलोक आनन्दः । यश्च श्रोत्रियः अवृजिनः अकामहतः ॥ ३७ ॥ 
अथ ये शतं गन्धर्वलोक आनन्दाः, स एकः प्रजापतिलोक आनन्दः । यश्च श्रोत्रियः अवृ- जिनः अकामहतः ॥ ३८ ॥ 
अथ ये शतं प्रजापतिलोक आनंदाः, स एको ब्रह्मलोक आनन्दः । यश्च श्रोत्रियः अवृजिनः 
वितृष्ण इति यावत् । चकारादेवंविधस्य पूर्वानन्देषु विरक्तस्य आजानदेवानन्दसमान एवानन्द इति प्रदर्शितमि- त्यर्थः । एवमुत्तरत्रापि श्रोत्रियाणां पूर्वपूर्वानंदेषु वैराग्यं उत्तरोत्तरानन्देष्वभिलाषश्चेत्युभयं तत्तदानंदसाम्यप्रयो- जनं तत्तदुपासकानामिति द्रष्टव्यम् । श्रोत्रियस्य चेहानंदोपदेश उपायोपासकयोस्तुल्यानन्दप्रदर्शनद्वारा परब्रह्म- विदः तदानंदलाभप्रदर्शनार्थमित्यभिप्रायः ॥ ३५ ॥ 
आजानदेवानन्दः शतगुणितः सन् उपास्येन्द्रादीनां वसतिभूमौ तदुपासके च एक आनन्द इत्याह- अथ ये शतमाजानदेवानामानन्दा इति । ' देवानां ' सृष्ट्यादिभूतानां यष्टव्यानां निसर्गसिद्धदेवापेक्षयाऽपि उत्कृ- ष्टानां ' लोक: ' स्थानं तस्मिन् । शेषं पूर्ववत् ॥ ३६ ॥ 
देवलोकानन्दः शतगुणितः एक एवानन्दो गन्धर्वलोके तदुपासके च भवतीत्याह - अथ ये शतं देवलोक आनन्दा इति । व्याख्यानं पूर्ववत् । गार्गीब्राह्मणेऽपि देवलोकानां गन्धर्वलोकेष्वेव ओतप्रोतभाव उक्तः । 
तथैवात्रापि देवलोकानन्तर्यं गन्धर्वलोकस्य युक्तम् ॥ ३७ ॥ 
गन्धर्वलोक्नानन्दः शतगुणित एक एवानन्दो विराट्शरीरे तदुपासके च भवतीत्याह- अथ ये शतं गन्धर्व - लोक आनंदा इति । ' प्रजापतिलोकः ' विराटूशरीरम् । शेषं पूर्ववत् ॥ ३८ ॥ 
विराजानन्दः शतगुणीकृतो हिरण्यगर्भस्य तदुपासकस्य च एक आनन्द इत्याह- अथ ये शतं प्रजापति- 
१३०४ 
[ ० ४ अ०, १० ] 
सायणभाष्यसमेतम | 
(१८५ ) 
साधु: । (S) एतस्मिन्सम्प्रसादे रत्वा चरित्वा दुदैव पुण्यच पापञ्च पुनः प्रतिन्यायम्प्रतियोन्याद्रवति बुद्धान्तायैव स मदुत्र किञ्चि- त्पश्यत्युनम्यांगतस्तेन भवत्युसद्गुो हययम्पुरुषइत्येवमेवैतद्याज्ञवल्क्यु सोऽहम् भुगवते सहखन्ददाम्युत ऊर्ध्वम्वमोक्षायैव ब्रूहीति ॥ ४० ॥ 
अकामहतः । एष ब्रह्मलोकः सम्म्राट् इति हैनमनुशशास । एतदमृतम् । सोऽहं भगवते सहस्रं ददामि, अत ऊर्ध्वं विमोक्षायैव ब्रूहि इति ॥ ३९ ॥ 
स वा एष एतस्मिन् संप्रसादे रत्वा चरित्वा दृष्ट्वैव पुण्यं च पापं च पुनः प्रतिन्यायं प्रतियो- न्याद्रवति बुद्धांतायैव । स यदत्र किंचित् पश्यति । अनन्वागतस्तेन भवति । असंगो हि अयं पुरुष इति । एवमेवैतत् याज्ञवल्क्य । सः अहं भगवते सहस्रं ददामि, अत ऊर्ध्वं विमोक्षायैव ब्रूहि इति ॥ ४० ॥ 
9 
लोक आनन्दा इति । ' ब्रह्मलोकः ' हिरण्यगर्भात्मा तस्मिन्नित्यर्थः । गन्धर्वादिषु आनन्दोत्कर्षापकर्षो तत्र तत्र सत्वशुद्धितारतम्यात् ब्रह्मानन्दमात्राविर्भावतारतम्यमपेक्ष्य निर्दिश्येते । " यश्च श्रोत्रियः " इत्यादि मानुषादि- पर्यायेष्वपि योज्यम् । यतः श्रोत्रियत्वादिषु न सार्वभौमत्वादिसुखमनुभवति । अतः पूर्वेष्वपि योजयितुं युक्तम् । पूर्वं सलिल एकोऽद्रष्टेत्युपक्रम्य - " मात्रामुपजीवन्तीत्यन्तेन ” कार्यकरण विनिर्मुक्तो यः प्रत्यगात्मा निरतिशया- नन्दः परिपूर्णः प्रतिज्ञातः । स एव " स यो मनुष्याणाम् " इत्यारभ्य " स एको ब्रह्मलोक आनन्दः" इत्यन्तेन प्रतिपादितः । तस्येदानीमुपसंहारमाह - एष ब्रह्मलोकः सम्राडिति हैनमनुशशा सैतदमृतमिति । ' एषः वितृष्णः श्रोत्रियः प्रत्यक्षो निरतिशयानन्दः ' ब्रह्मलोकः ' ' एतदमृतं ' मुख्यं मोक्षस्वरूपमिति ' एनं ' जनकं 'ह' फिल अनुशशासानुशासितवान् उपदिष्टवानित्यर्थः । एवं मुनिकृतमुपसंहारं श्रुत्वा राजोवाचेत्याह-सोऽहं भगवते सहस्रं ददाम्यत ऊर्ध्वं विमोक्षायैव ब्रूहीति । यथोक्तरीत्या सम्यक् ज्ञाने निर्द्धारितेऽपि तन्निर्द्धा- रणात्प्रागेव यन्मुक्तये परं सावनं तस्मादूर्ध्वमपि मयं ब्रूहीति' विद्यानिष्क्रयार्थं सहस्रदानप्रतिज्ञापूर्वकं राजा मुनिं पप्रच्छेत्यर्थः ॥ ३९ ॥ 
66 
तत्र 
तद्यथाऽस्मिन्नाकाशे 
6 
इति वाक्यमारभ्य 
66 
। 
99 
एष ब्रह्मलोकः सम्रोडिति हैनमनुशशासैतदमृतं इत्यन्तं वाक्यजातं सुषुप्तिविषयम् । तथा च सुषुप्तिविषयप्रविष्ट आत्मा स इदानीं संसाररूपदाष्टतिकप्रदर्शनार्थं जाग्रद्भूमिं प्रापयितव्यः । सुतौ दाष्टतिक सम्बन्धस्य अत्यन्तं स्पष्टयितुमशक्यत्वात् यदभिप्रेत्यात्मनः सुषुप्ति- स्थानाज्जागरितस्थानप्राप्तिमाह - स वा एष एतस्मिन् संप्रसादे रत्वा चरित्वेत्यादिना । सम्यक् प्रसीदत्यस्मि - निति संप्रसादः सुषुप्तिस्थानं तस्मिन् ' संप्रसादे' । " तीर्णो हि तदा सर्वाञ्छोकान् हृदयस्य भवति " "सलिल एकोऽष्टो भवति" इति चोक्तत्वात् अवस्थांतरापेक्षया सुषुप्तौ प्रसादातिशयाच्चेति भावः । ' बुद्धांताय ' जागरणायेत्यर्थः । अक्षरार्थः पूर्ववत् । अत्रापि राजा विद्यानिष्क्रयार्थं सहस्रदानप्रतिज्ञापूर्वकं मुनिं पुनः पप्रच्छेत्यर्थः ॥ ४० ॥ 
રૂ રૂ હ 
३३०५(१८६ ) 
शतपथब्राह्मणम् ! 
[ १४ का०, ४ प्र०, १ ना० ] 
( : ) अत्र ह याज्ञवल्क्यो विभयाञ्चकार । मेधावी राजा सुर्वेभ्यो मा तेम्बऽखुदरौत्सीदिति स पुत्राणिमानं न्येति जया वोपतुपता वाड- णिमुनिगुच्छति बुथाऽऽम्बुम्बो दुम्बरम्बा पिप्पलम्वा बुन्द्धनात्प्रमुच्येतैव- मेवायु शारीिआत्मैभ्योऽङ्गेभ्यः सम्प्रमुच्य पुनः प्रतिन्यायम्प्रतियो- न्याद्रवति प्राणायैव ॥ ४१ ॥ 
अत्र ह याज्ञवल्क्पो बिभयांचकार । मेधावी राजा सर्वेभ्यो मा अंतेभ्यः उदरोंन्सीत् इति । स यत्राणिमानं न्येति जरया वा उपतपता वा अणिमानं निगच्छति । यथा आम्र वा उदुंबरं वा पिप्पलं वा बन्धनात्प्रमुच्येत । एवमेव अयं शारीर आत्मा एभ्यः अंगेभ्यः संप्रमुच्य पुनः प्रति- न्यायं प्रतियोनि आद्रवति प्राणायैव ॥ ४१ ॥ 
1 
99 
ततः किं वृत्तमित्यपेक्षायामाह - अत्र ह याज्ञवल्क्यो बिभयांचकारेति । 'अत्र' " विमोक्षायैव ब्रूहीति अस्मिन् वाक्ये श्रुते सति 'ह' किल ' याज्ञवल्क्यः' 'विभयांचकार' भीतवानित्यर्थः । ननु - कुतोऽस्य मुनेर्भयम् ? किं वक्तृत्वासामर्थ्यात् उत्तराज्ञानाद्वा इत्याशंकायां नैतदुभयमस्य भयकारणं, सर्वज्ञत्वात् । किन्तु अयं राजा मेधा- वित्वात् कामप्रश्नव्याजेन मोक्षफलकज्ञानलक्षणं मदीयं सर्वस्त्रं ग्रहीष्यति इत्येतदेव भयकारणम् इत्येतदाह- मेधावी राजा सर्वेभ्यो मान्तेभ्य उदरौत्सीदितीति । यतः अयं ' राजा मेधावी ' प्रज्ञाशाली । अतः ' मा ' मां ' अन्तेभ्यः ' प्रश्ननिर्णयावसानेभ्यः ' उत् अरौत्सीत् ' आवृणोत् पुनः पुनरवरोधं कृतवानि- त्यर्थः । प्रतिशब्दो भयहेतुकथनरूपश्रुनिवचनसमाप्यर्यः । जनको हि कामप्रश्नांकुशेन मम सर्वस्वं ग्रहीष्यति, अतो हेतोर्मया अस्मात् भेतव्यमेव । न हि योग्येऽपि पात्रे मुक्तिफलं ज्ञानं सहसोपदेष्टव्यमित्यभिप्रायः । ननु- " किंज्योतिरेवायं " इत्याद्युक्ताः प्रश्नाः आदित्य ज्योतिरित्यादिभिर्निर्णीताश्चेत् किमनिर्णीतमुद्दिश्य 
66 अत ऊर्ध्वं विमोक्षायैव ब्रूहीति " राज्ञः प्रश्न इति चेत् सत्यं, यद्यपि पूर्व सहेतुकौ संसारमोक्षौ मुनिना उक्तौ, तथाऽपि तत्र या चात्मनः स्वप्नजागरणयोः संचरणोक्तिः सा सर्वा तस्य लोकद्वयसंचरणरूपसंसारदृष्टांतायै- वोक्ता । या पुनस्तस्य सम्प्रसादोक्तिः सा तु मोक्षदृष्टांतार्था इत्येवममन्यत राजा । अतो दाष्टांतिकजिज्ञासया 
अत ऊर्ध्वमिति " 
प्रश्न उपपद्यते । तत्र “ स यत्राणिमानं न्येति" इत्यारभ्य " इति नु कामयमानः 
66 इत्यन्तो ग्रन्थः 
उभावन्तावनुसंचरति ” इत्यादौ सूचितस हेतु संसाररूपदाष्टतिककथनपरो बोध्यः । 
" अयो कामयमानः इत्यारभ्य आशारीरकत्राह्मणसमाप्तेः ससाधनमोक्षरूपदाष्टतिककथनमिति सामान्यसंगतिः । इदानीं स्वप्नजागरणप्राप्तिवल्लोकांतरं गच्छत्यात्मा इत्यस्यार्थस्य सुखप्रतिपत्यर्थं तावदाह - स यत्राणिमानं न्ये- तीति । ' स:' प्रकृतः शिरः पाण्यादिमान् देहः ' यत्र ' यस्मिन् काले ' अणिमानं ' अणोर्भावं कार्यं 'न्येति' नितरामतिशयेन एति गच्छति प्राप्नोतीत्यर्थः । ननु--अयं अणिमानमपि कस्माद्धेतोर्गच्छतीत्यपेक्षायामाह - जरया वोपतपता वाऽणिमानं निगच्छतीति । ' जरया वा ' स्वयमेव कालपक्कफलवत् जीर्णः अणिमानं निगच्छति । 6 उपतपता वा ' उपतपतीत्युपतपन् ज्वरादिरोगः, तेनोपतपता वा ' अणिमानं निगच्छति ' । तेन हि उपत- व्यमानो विषमाग्नितया भुक्तान्नजरणाभावात् अन्नरसेनानुपचीयमानः पिंडः कार्य मापद्यत एवेत्यर्थः । जराऽभि- भबो रोगादिपरिपीडनं कार्यापत्तिश्च इत्येते अनर्थाः शरीरवतः अवश्यंभाविन इत्येतदपि लोकप्रसिद्धं श्रुत्या 
66 
99 
66 
२३०६ 
99 
[ बृ० ४ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १८७ १ 
शारीरs 
तद्यथाऽनः सुसमाहितम् । (मु ) उत्सुर्जद्यायादेवमे॒वायु आत्मा प्राज्ञेनात्मनाऽन्वारूढ उत्सुद्याति ॥ ४२ ॥ 
तद्यथा राजानमायन्तम् । (मु ) डग्याः प्रत्येनसः सूतग्ग्रामण्यो ऽन्नैः पुरानैरावसथैः प्रतिकुल्पन्तेऽयमायात्ययमुागच्छतीत्येव हैवम्बिदर्थं सुर्व्वाणि भूतानि प्रतिकल्पन्तऽइदम्ब्रह्मायातीदमागच्छतीति ॥ ४३ ॥ 
तद्यथाऽनः सुसमाहितमुत्सद्यायात् । एवमेव अयं शारीर आत्मा प्राज्ञेनात्मना अन्वारूढः उत्सर्जद्याति ॥ ४२ ॥ 
तद्यथा राजानमायन्तमुग्राः प्रत्येनसः सूतग्रामण्योऽन्नैः पानैरावसथैः प्रतिकल्पते । अयमा- याति । अयमागच्छतीति । एवं ह, एवंविदं सर्वाणि भूतानि प्रतिकल्पन्ते । इदं ब्रह्मायाति । इद- मागच्छतीति ॥ ४३ ॥ 
6 
वैराग्याद्यर्थमेवोच्यत इति भावः । ततः कथं शरीरं विमुंचतीत्यपेक्षायां दृष्टांतमाह-यथाऽऽभ्रं वोदुम्बरं वेति । ' यथा ' दृष्टांतो लोके ' आम्रे ' फलं ' उदुंबरं वा फलं ' पिप्पलं वा' फलं ' बन्धनात् ' वृंतेन सह फलं येन रसेन बध्यते स रसो बन्धन हेतुत्वात् बन्धनम्, वृतमेव वा बन्धनं यस्मिन् फलं रसेन बध्यते तद्बन्धनं, तस्मा- द्वन्धनात् ' प्रमुच्येत ' वाताद्यनेकनिमित्तवशात् विच्छिद्येत इत्यर्थः । दाष्टतिकमाह एवमेवायं शारीर आत्मैभ्योऽङ्गेभ्य इति । यथा अयं दृष्टांतः 'एवमेव ' ' अयं शारीर 'आत्मा' शरीरे स्थूले भवः शारीर आत्मा लिंगोपाधिको लिंगदेह एव आत्मप्रकाशितः 'एम्योङ्गेभ्यः ' देहावयवेभ्यः चक्षुरादीन्द्रियस्थानेभ्यः ' संप्र- मुच्य ' सम्यगेकीभावेन प्रकर्षेण निर्लेपतया मुक्त्वा पुनर्वारंवारं 'प्रतिन्यायं' प्रतिगमनं यथागतं तथा ' प्रति- योनि ' योर्नि प्रति स्थानविशेषं प्रति विद्याकर्म पूर्वसंस्कारवशात् ' आद्रवति ' गच्छतीत्यर्थः । यथा स्वप्नाजाग- रिनं ततः स्वप्नमिति पुनः पुनः पुमान् प्रतिपद्यते, तथैव पुनर्देहांतरमिति प्रतिपादनार्थः पुनः शब्दः । प्रति- न्यायमिति शब्दावयवार्थः पूर्ववत् । किमर्थमित्यपेक्षायामाह - प्राणायैवेति । ' प्राणाय ' प्राणव्यूहायैव प्राणानां 
। । स्थानविशेषविन्यासेनावस्थानाय देहान्तरग्रहणायेत्यर्थः ॥ ४१ ॥ 
। 
इदानीं लोकाल्लोकांतरं गच्छत्यात्मा इत्यस्यार्थस्य सुखप्रतिपत्त्यर्थं दृष्टांतमाह - तद्यथाऽनः सुसमाहितम्- त्सर्जद्यायादिति । तत्र दृष्टांतः - ' यथा ' लोके 'अन: ' शकटं 'सु' सुष्ठु भृशं वा 'समाहितं ' उल्लूखल- मुसलशूर्पभांडादिगृहोपकरणेनान्नाद्येन च संपन्नं भाराक्रांत सत् ' उत्सर्जत् ' नानाविधं शब्दं कुर्वत यायाद्गच्छेत् शाकटिकेनाधिष्ठितं सदित्यर्थः । दाष्टतिकमाह-एवमेवायं शारीर आत्मेति । यथा अयं दृष्टांतः । ' एवमेव 'अयं शारीरः ' शरीरे स्थूले भव; आत्मा लिंगोपाधिकः स्वप्नबुद्धान्ताविव जन्ममरणाभ्यां कार्यकरणसंयोगलक्ष गाभ्यां इहलोकपरलोकानुसंचारी सन् ' प्राज्ञेन परेणात्मना स्वयंज्योतिः स्वभावेनान्वारूढोधिष्ठितोवभास्यमानः ' उत्सर्जत् ' मरणकाले मर्मकृंतन संभूतवेदना पीडितमानसो हिक्किकालक्षणं शब्दं कुर्वन् ' यानि गच्छति । आत्मज्योतिषा अवभास्यमाने लिंगे प्राणप्रधाने गच्छति सति तदुपाधिक आत्मा गच्छतीव, न तु परमार्थतो निरुपाधिक आत्मा गच्छति ॥ ४२ ॥ 
9 
ननु - अस्य मुमूर्षोः कुतो देहांतरं यदसौ गच्छेत्, तत्कर्तुरभावात् । न तावत् स्वकृतं स्यात्, देहेन्द्रिय- 
८८ 
* उत्सर्जन्याति " इति काण्वः पाठः । १- “ आयान्तम् " इति काण्वः पाठः । 
३३०७ 
( १८८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४ प्र०, १ ना० ] 
तद्यथा राजानम्प्रयियासुन्तम् । (मु ) उग्याः प्रत्येनसः सुतण्यामु- ण्य उपसमायुन्त्येव हैवम्बिद सुर्वे प्राणाऽउपसमायन्ति पुत्रैतुदूर्ध्वो- च्छ्वासी भुवति ॥ ४४ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे षष्ठे प्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि चतुर्थ- 
प्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् || १४ ( ६ ) ४ | १ | (७) ४-१ ॥ 
G 
तद्यथा राजानं प्रयियासन्तं उग्राः प्रत्येनसः सूतग्रामण्य उपसमायन्ति । एवं ह, एवंविदं सर्वे प्राणा उपसमायन्ति । यत्रैतद्वच्छ्वासी भवति ॥ ४४ ॥ 
, 
वियुक्तस्य तन्निर्माणे असामर्थ्यात् । न चान्यकृतं राज्ञो गृहनिर्मातृकर्तृभृत्यादिवत् अस्य देहनिर्मात्रन्यस्यासंभवात्, इति शंकायां स्वकर्मोपार्जितान्येव भूतानि तत्कर्मप्रेरितानि तद्विद्याकर्म पूर्वप्रज्ञानुसारतः शुभमशुभं वा देहं कृत- कर्मोपभोगार्थं कृत्वा प्रतीक्षन्ते, इत्येवं समाधास्यमाने अर्थे दृष्टांतमाह - तद्यथा राजानमायंतमुग्राः प्रत्येनस इति । ‘ उग्रा: ’ जातिविशेषाः । यद्वा उग्रे हिंस्रे कर्मणि राज्ञा नियुक्ताः क्रूरकर्माण उग्राः । ' प्रत्येनसः ' एनः पापं तद्वान् इह एनःशब्देनोच्यते तथा च- एनः एनः पापिनं पापिनं प्रति शासनार्थं नियुक्ताः क्रूरकर्माणः ' प्रत्येनस ' उग्रेभ्यो भिन्नाधिकारा इति यावत् । 'सूता: ' ब्राह्मण्यां क्षत्रियाज्जाताः संकरजातिविशेषाः रथ- वाहनकोविदाः । ' ग्रामण्यः ' ग्रामनेतारः । सूताश्च ग्रामण्यश्चेति द्वन्द्रः । तथा च तत्तत्र दृष्टांत । यथा लोके राजानं राज्याभिषिक्तं आयन्तमागच्छन्तं ' उग्रा: प्रत्येनसः ' ' सूतग्रामण्यः ' राजकीयाः । एते राज्ञः आगमनं बुद्ध्वा तदागमनात् पूर्वमेव अन्नैर्भक्ष्यभोज्यले चोष्यलक्षणैश्चतुर्विधै: ' पानैः ' क्षीरोदकादिभिरावस- थैश्च प्रासादगोपुरतोरणादिभिः प्रतिकल्पते निष्पन्नैरेव प्रतीक्षंते इत्यर्थः । किं कुर्वतः प्रतीक्षन्ते इत्यत आह- अयमायात्ययमागच्छतीति । अयं राजा ' आयाति अयमागच्छति' इत्येवं वदन्तः सन्तः प्रतीक्षन्ते । पुनरुक्तिरादरार्थेत्यर्थः । दाष्टांतिकमाह एवं हैवंविदं सर्वाणि भूतानि प्रतिकल्पन्त इति । यथा अयं दृष्टांतः । — एवं ह ' किल ' एवंविदं ' कर्मफलवेदितारं संसारिणं सर्वाणि भूतानि पंचभूतानि शरीरकर्तृणि करणानुग्रहीतृणि च आदित्यादीनि संसारिकर्मप्रयुक्तानि तैरेत्र कर्मफलोपभोगसाधनैः शरीरादिभिः ' प्रतिकल्पते प्रतीक्षन्ते । स्वात्मनि देहाद्याकारपरिणते आत्माभिव्यक्ति कांक्षन्ते इत्यर्थः । तानि भूतानि कथं प्रतीक्षन्ते इत्यपेक्षायामाह - इदं ब्रह्मायातीदमागच्छतीति । ' इदं ब्रह्म' भोक्तृ कर्तृ तु अस्माकं आयाति आगच्छति इत्यादरेण वदन्ति प्रतीक्षन्तः इत्यर्थः । संसारिणि जीवे असंसारिब्रह्मशब्दप्रयोगस्तु तस्य वस्तुतो ब्रह्माभिन्नत्वज्ञापनार्थः, कथं वा अस्य "ब्रह्मास्मीति " मतिर्भवेत् इति तत्त्वबोधनार्थं वा श्रुत्या कृत इति भावः । अत्र शरीरारंभकत्वमात्मनो वर्तते इत्येतावानेवांशो विवक्षितः । न तु पूर्वं भूतानि राजभृत्यवत् देहमारभ्य प्रती - क्षन्ते, पश्चादात्मा राजवत्तत्र गच्छतीत्यंशोऽपि शरीरारंभकभूतः सहैवात्मनो गमनमिति सिद्धांत स्थितेः । प्रतीक्ष- णाद्युपन्यासस्तु एवंविदमित्युक्तकर्म्मफलोत्क्रांतिवेदनस्तुत्यर्थो ज्ञातव्यः ॥ ४३ ॥ 
एवमात्मनो वर्तमानदेहं हित्वा देहान्तरं जिगमिषतः तन्निर्माणे सहायसम्पत्तिरुक्ता । इदानीं गच्छतं संसारिणं के अनुगच्छन्ति । अनुगच्छन्तोऽपि किं स्वातन्त्र्येण, संसारिकर्मप्रयुक्त्या वा अनुगच्छन्तीति जिज्ञा- 
६३०८ 
3. 
9 
[ ० ४ अ०, २ मी० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१८९) 
स युत्रायु शारीर आत्मा । (त्माव ) अबल्यन्त्रीत्य सम्मोहमिव न्येत्यथैनमेते प्राणाऽअभिसमयन्ति सुतास्तेजो मात्राः समभ्याददानो हृदयमेवान्वक्रामति ॥ १ ॥ 
शारीरकब्राह्मणम् । 
स यत्रायं शारीर आत्मा अवल्यं नीत्य सम्मोहमिव न्येति । अथैनमेते प्राणा अभिसमायन्ति । स एतास्तेजोमात्राः समभ्याददानो हृदयमेवान्ववक्रामति ॥ १ ॥ 
. 
4 
सायां संसारिकर्मप्रेरिता एव वागादयोऽनुगच्छन्तीति निर्णेतुं तावत् दृष्टांतमाह - तद्यथा राजानं प्रयिया- सन्तमुग्राः प्रत्येनसः सूतग्रामण्य उपसमायन्तीति । तत्तत्र दृष्टांतः । यथा - ' प्रयियासंतं ' प्रकर्षेण यातुमिच्छंतं राजानं पूर्वोक्ताः उग्रादयः उप ' समीपे सम्यगेकीभावेन आयन्ति ' आगच्छन्ति । राज्ञा सह - गमनार्थं अनाज्ञप्ता एव केवलं तजिगमिषाभिज्ञा इत्यर्थः । दाष्टतिकमाह-- एवं हैवंविदं सर्वे प्राणा उप- समायन्तीति । यथा अयं दृष्टांतः ' एवं हं' किल ' एवंविदं ' कर्मफलवेदितारं संसारिणं : प्रयिया- संतं ' मरणकाले सर्वे प्राणाः वागादपः उपसभायन्ति अनाकारिता एव सन्तस्ते तत्कर्मप्रेरिताः सह- गमनार्थ' उप ' समीपे 'सम् ' एकीभावेन ' आयन्ति ' आगच्छन्तीत्यर्थः । एवमात्मना सह गच्छन्तः प्राणाः स्वाश्रयेणापञ्चीकृत भूतपञ्चकेन शरीरारंभकीभूतेन सहैव गच्छन्ति । आश्रयगमनमन्तरेण आश्रयिणो गमना संभवात् इति द्रष्टव्यम् । अचेतनानामपि स्थादीनां चेतनाविष्ठितानां प्रवृत्तिवत् वागादीनामपि भोक्तृकर्मनियन्त्रितानां प्रवृत्तिः सम्भवतीति भावः । कस्मिन् काले इदं दुःखात्मकं गमनमित्यपेक्षायामाह - पत्रैन दूध्ववासी भवतीति । एतदिति क्रियाविशेषणम् । तथा च - मृतावुपस्थितायां उदानाख्ये वायौ प्रत्रले सति ' एतत् ' ऊर्ध्वोवासित्वं यथा स्यात्तथा ' यत्र ' यस्मिन् काले ' ऊर्ध्वोदिवासी' भवति तस्मिन् काले तद्गमनमित्यर्थः । मरणा- वसरे हि प्राणाः सर्वेषु प्राणिषु क्लेशमादवतीत्युत्सर्गः । शास्त्रोक्तोत्कान्तिवेदिनि तु पुरुषे न ते क्लेशाधायिनः, ज्ञानमाहात्म्यादिति भावः ॥ ४४ ॥ 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्प परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेवब्रह्मभगवतः कुतौ माध्यंदिनी शतपत्राह्मणान्तर्गतमाध्यंदिन शाखोपनिषद्- बृहदारण्यकटीकायां वासुदेवप्रकाशिकायां चतुर्थऽध्याये प्रथमं ज्योतिर्ब्राह्मणं 
परिसमाप्तम् || १४ | ( ७ ) ४ । १ ॥ 
प्रस्तुते संसारोपवर्णने "अयं शारीर आत्मा एम्य: अंगेभ्यः सम्प्रमुच्य " इत्यादिना साकल्येन सम्प्रमोक्षणादि सूचितम् । तदिदानीं कस्मिन् काले कथं वेति जिज्ञासायां संसरणं वर्णयितव्यं इत्याद्याशयवती उत्तरा श्रुतिस्तदर्थं प्रवर्तते स यत्रायं शारीर आत्माम्बल्यं नीत्य संमोहमिव न्येत्यथैनमेते प्राणा अभिममा वन्तीति । 
66 
तद्यथाऽनः सुसमाहित" इत्यादौ प्रकृत. ' सोऽयं ' 'शारीर आत्मा' ' यत्र ' यस्मिन् काले जराद्युक्तहेतुभिः अभिभवे सति ' अबल्यमिव ' अबलभावभित्र दौर्बल्यमिव 'नीत्य' नितरामित्वा प्राप्य यदा' सम्मोहमिव संमूढतामिव अविवेकतामिव 'नितरां एति ' याति । ' अथ ' तदा एनमात्मानं करणस्वामिनं प्रति एते 
३३०९ 
६ 
( १९० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, ४ प्र०, ९ बा० ] 
स मुत्रैष चाक्षुषः पुरुषः । पुरा पर्यावर्ततेऽथारूपज्ञो भवत्येकीभवति नु पश्यतीत्याहुरेकीभवति नु जिघ्प्रतीत्याहुरेकीभवति न रसयतीत्याहु- रेकीभवति नु व्वदतीत्याहुरेकीभवति न शृणोतीत्याहुरेकीभवति नु मनु- तऽहत्याहुरेकीभवति न स्पृशतीत्याहुरेकीभवति न विजानातीत्याहुः || २ || 
स यत्रैप चाक्षुषः पुरुषः पग पर्यावर्तते । अथारूपज्ञो भवति । एकीभवति न पश्यतीत्याहुः एकीभवति न निव्रतीत्याहुः । एकीभवति न रयतीत्याहुः । एकीभवति न वदतीत्याहुः | एकीभवति न शृणातीत्याहुः । एकीभवति न मनुत इत्याहुः । एकीभवति न स्पृशतीत्याहुः । एकीभवति न विजानातीत्याहुः || २ || 
5 
66 
79 
प्राणाः वागादयः ' अभिसमायन्ति' आभिमुख्येन सम्यक् निर्लेपतया स्वस्थानात् आयन्ति आगच्छन्ति । करणानि सामस्त्येनात्माऽभिमुखान्यायान्तीत्यर्थः । ननु - सम्मोहमिवेत्यत्रैव श्रुत इवशब्द: कथमबल्यमिवेत्यत्रापि सम्बद्धो व्याक्रियते, इति चेत्; शृणु, संमोहो हि करणानां स्वस्थानादाढर्यवशात्स्वगोचरेषु अशक्ततया व्याकुली- भावः । स च मोहकार्यभूतदेहनिष्ठः, न त्वात्मनिष्ठः । तस्य तु देक्ये अध्यासवशात् आत्मा संमोहं न्येति इत्येतदुपचर्यते इत्यात्मनि संमोहस्योपचरितत्वद्योतनार्थं इवशब्दः प्रयुक्तः । अवल्यं नीत्ये- त्यत्र च ल्यप्प्रत्ययश्रुतेः । अवल्यस्य संमोहेन समानकर्तृता अवगता । अतस्तत्प्रसक्त्या अपि आत्मनः कर्तृत्वं वक्तव्यम् । तच्च तस्य साक्षान्नोपपद्यते, असंगत्वात् अमृतत्वात् इत्यादिश्रुतेः अबल्य हेतु - जराद्यभिभवासंबद्धत्वाच्च । तस्मात्तत्राप्युपचरितत्वं द्योतयितुं इवशब्दमाकृष्य व्याख्यानमुचितम् । उभयत्रापि आत्मनि कर्तृत्वस्य परोपाधिनिमित्तकत्वस्य तुल्यत्वादिति । कथं करणानि आत्मानमभिमुखतः सामस्त्येना- यांति इत्यपेक्षायां तदागमनप्रकारमाह- स एतास्तेजोमात्राः समभ्याददान इत्यादिना । 'सः' प्रकृतः अविद्यानात्मा तेजोमात्रा: ' तेजः शब्देन भूतपंचकमुच्यते । मीयंते विषया याभिस्ता मात्राः इति व्युत्पत्तेः, विषयप्रकाशहेतुभूतानि चक्षुरादिकरणानि मात्रा अंशाः तेजोमात्रा: । रूपादिप्रकाशकानि करणा- नीति यावत् । ताः 'समभ्याददानः सम्यक् निश्शेषं आभिमुख्येन आददान उपसंहरमाणः मृतिकाले 'हृदयमेव ' हृदयस्थां बुद्धिमेव ' अन्ववक्रामति' अन्त्यगच्छति बुद्धावेवाभिव्यक्तविज्ञानो भवतीत्यर्थः । समभ्याददान इति शानच्प्रत्ययप्रयोगात् आत्मन: करणादानस्वात्मोपसंहारयोः यौगपद्यं दर्शितम् । करणो- पाधिमंतरेण आत्मनः स्वतः संकोच विकासयोरभावात् । हृदयमेवेत्येवकारः स्वप्नसुषुप्तिव्यावृत्यर्थः । स्वप्ने हि देहस्थानेव नाडीगतान् वासनात्मकान् विषयान् भुंजानः तदनुसरन् आत्मा अवतिष्ठते । सुषुप्तौ च कारण- ब्रह्मात्मना अग्निरिव तप्तलोहं देहं संव्याप्य तिष्ठति । तदुभयमुत्क्रांतिकाले नास्तीति भावः ॥ १ ॥ 
" 
9 
6 
9 
/ 
9 
एवं हृदि करणोपसंहरणेन स्वात्मोपसंहरणे सति किं स्यात् इत्यपेक्षायां करणानुग्राहकनिवृत्तिनिमित्तकं रूपाद्यदर्शनं स्यादित्याह-स यत्रैष चाक्षुषः पुरुषः पराङ् पर्यावर्ततेऽथारूपज्ञो भवतीति । यो मोक्तृकर्म - प्रयुक्तो यावदेहधारणं चक्षुषः अनुग्रहं कुर्वन् चक्षुषि वर्तते आदित्यपुरुषः सः एव " चाक्षुषः पुरुषः आदित्यांशः स्वप्रयोजकभोक्तृकर्मक्षये सति 'यत्र' यस्मिन् काले भोक्तमगेभ्यः 'पराङ् ' विमुखः सन् स्वां शिभूतदेवतारूपं प्रति 'पर्यावर्तते ' आसमंताद्भावेन परिवर्तते । 
३३१० 
6 
" अथ तदा मुमूर्षुः ' अरूपज्ञो 
[ बृ० ४ अ०, २ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
। 
( १९१ ) 
(स्तु) तुस्य हैतुस्य हृदयस्याग्ग्रम्प्रद्योतते । तेन प्रद्योतेनैषु आत्मा निष्क्रामति चक्षुष्टो वा मूर्ध्वो वाऽन्येभ्यो वा शरीरदेशेभ्यस्तुमुत्क्रामन्त- म्प्राणोऽनुत्क्रामति प्राणमनूत्क्रामन्तं सुर्खे प्राणाऽअनुत्क्रामन्ति सञ्जानमेवान्ववक्रामति सुऽएष ज्ञः सुविज्ञानो भवति तुम्बिद्याकर्मुणी समन्वारभेते पूर्व्वप्रज्ञा च ॥ ३ ॥ 
तस्य हैतस्य हृदयस्याग्रं प्रद्योतते । तेन प्रद्योतेनैष आत्मा निष्क्रामति, चक्षुष्टो वा मूर्ध्नो वा अन्येभ्यो वा शरीरदेशेभ्यः । तमुत्क्रामतं प्राणोऽनूत्क्रामति । प्राणमनूत्कामंतं सर्वे प्राणा अनूत्क्रामति । संज्ञानमेवान्ववक्रामति । स एष ज्ञः सविज्ञानो भवति । तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते । पूर्वप्रज्ञा च ॥ ३ ॥ 
6: 
, 
, 
भवति । रूपं न जानातीत्यर्थः । ननु तर्हि आदित्यानुग्रहादादित्यांशे गते चक्षुषः अत्यंताभाव एव स्यात् । अतश्चक्षुरभाव एव मुमूर्षोररूपज्ञत्वव्यवहारहेतुः स्यात् इतीमामा शंकां परिहरति - एकीभवति न पश्यतीत्याहुरिति । चक्षुर्देवताऽऽदिव्यांशस्य चक्षुनि अनुग्रहनिवृत्तिद्वारेण अंशिंदेवतया ऐक्ये सति यदा चक्षुर्लिगात्मना 'एकीभवति तदा मुमूर्षुः पार्श्वस्थान् न पश्यतीत्याहु: । अतश्चक्षुषः स्वानुग्रहनिवृत्तौ स्वस्य हृदये लिंगात्मनि एकीभाव एव मुमूर्खो: अरूपज्ञत्वव्यवहारः । न तु चक्षुरभाव इत्यर्थः । एवं एकीभवति न जिव्रतीत्याहुः " इत्यादि - " न विजानातीत्याहुः " इत्यंतं व्याख्येयम् । अत्र घ्राणेन्द्रियस्य 66 अथ प्राणमत्यवहत् इत्याशुद्धीयागोको वायुः अनुग्राहकदेवता । रसनस्य वरुणः सोमो वा तस्यात्रात्मकत्वात् । वाचो वह्निः । श्रोत्रस्य दिशः । मनसचंद्रमाः । स्पर्शस्य वायुः । वुद्धेः प्रजापतिरिति तत्तदिन्द्रियाणां क्रमेण देवता बोद्धव्याः । अत्र पाठक्रमः, नोत्क्रांतिक्रमाभिधायकः । कस्यचित् श्रोत्रायुत्क्रम- स्यैव प्रथमं दर्शनात् । अतोऽत्रानियत एव क्रम इति मावः । एवं मरणकाले रूपदर्शनराहित्ये देवतानिवृत्तिः, करणानां हृदये लिंगात्मना एकीभावश्चेत्यर्थद्वगं साधकमित्युक्तम् ॥ २ ॥ 
" 
इदानीं करणेषूपसंहृतेषु सत्सु निष्क्रमणसाधनीभूतो यः अंतर्व्यापारो भवति तमाह--तस्य हैतस्य हृदयाग्रं प्रद्योतते इति । 'तस्य' लिंगोपाधिकस्य 'ह' किल ' एतस्य ' प्रकृतस्थ उपसंहृतकरणस्य मुमूर्षोः 'हृदयस्य हृदयच्छिद्रस्य ' अग्रे ' नाडीमुखं ' प्रयोतते ' प्रकाशते । यथा स्वप्नं प्रतिपित्सोः जाग्रद्वासनादानरूपेण स्वन भासा चैतन्यज्योतिषा च करणव्यतिरेकेण हृदये वासनाप्रकाशात्मकं ज्ञानं भवतीति ज्योतिर्ब्राह्मणे श्रुतम् । तथा मृतिदशायामपि तेजोमात्राऽऽदानकृतेन वासनारूपेण आत्मचैतन्यज्योतिषा च प्राप्यदेहादेहादिविषयबुद्धि- वृत्यात्मना हृदयाग्रप्रद्योतनं भवति । ' तेन' हृदयात्र ' प्रद्योतेन प्रद्योतितः 'एष आत्मा 
एष आत्मा विज्ञानमयः लिंगोपाधिकः ' निष्क्रामति ' । लिंगगमनात् स्वयमपि तदवष्टंभेन निर्गच्छतीत्यर्थः । ननु-उक्तप्रद्योतेन कर्मा- र्जितं लोकं पश्यन् आत्मा मरणकाले हृदयात्केन मार्गेण निर्गच्छतीत्याकाक्षायां तमाह-चक्षुष्टो वा मूर्ध्ना वेति । यदि अस्य आदित्यलोकप्राप्तिनिमित्तं ज्ञानं कर्म वा स्यात्, तदा असो 'चक्षुष्टः ' चक्षुषः सकाशात् निष्क्रा मति । यदि ब्रह्मलोकप्राप्तिनिमित्तं ज्ञानं कर्म वा स्यात् तदा ' मूर्भः द्वारा निष्क्रामति । यथाकर्म यथाज्ञानं 
३३११ 
G 
( १९२ ) 
6 
शतपथब्राह्मणम् । 
' 
। 
9 
[ १४ का०, ४ प्र०, २ मा० ] ' अन्येभ्यो वा शरीरदेशेभ्यः ' श्रोत्रादिभ्यः सकाशात् निष्क्रामतीत्यर्थः । तस्मात सकर्मैवानुष्ठेयमिति भावः । ननु-निर्गच्छतां प्राणानां मध्ये कस्य प्राधान्यमित्यपेक्षायामाह - तमुत्क्रामन्तं प्राणोऽनूत्क्रामतीति । यथाकर्म यथाश्रुतं ' तं ' विज्ञानात्मानं 'उत्क्रामन्तं ' परलोकाय प्रस्थितं परलोकाय उद्भूताभिप्रायं ' अनु ' सृत्य प्राणः ' सर्वाधिकारस्थानीयो राज्ञ इवाधिकारी राजानमुत्क्रामति । तं च 'प्राणमनूत्क्रामन्तं' अनुगच्छन्तं सन्तं ' सर्वे प्राणाः ' वागादयः प्रधानस्य परिवारस्थानीयाः अनूत्क्रामन्तीत्यर्थः । न चात्रानुशब्दः क्रमाद्योतकः । किं तु - विज्ञानमयादेः प्राधान्यद्योतकः । तथा हि-वागादयो हि प्राणा मुख्यप्राणाधीनाः इति उद्गीथब्राह्मणे निर्णीतम् । अतो वागाद्यपेक्षया मुख्यप्राणस्य प्राधान्यम् । तथा मुख्यद्राणोऽपि स्थित्युत्क्रमणादौ भोक्तुः कर्मा- धीनः । अतो मुख्यप्राणापेक्षया विज्ञानात्मनः प्राधान्यम् । इदं च प्राधान्यमभिप्रेस इह अनुशब्दः प्रयुक्तः । लिंगावभासकस्यात्मनो लिंगस्य च उत्क्रमणे देशकालभेदाभावात् न क्रमार्थ: अनुशब्द इति भावः । एवं म्रियमाणस्यार्थसिद्धमाह -संज्ञानमेवान्ववक्रामतीति । यथोत्क्रमणात्ाक् स्वकर्मानुसारिभाविदेहविज्ञानसहितो भवति । तथा उत्कान्त्यनन्तरं ' संज्ञानमेव ' विशेषज्ञानोद्भासितमेव गन्तव्यं ' अन्ववक्रामति ' अनुगच्छती- त्यर्थः । तथा च दुःखहानिमिच्छता मरणकाले स्वातन्त्र्यार्थं तत्साधनोपनिषद्विहितशमादौ यत्नवता भवित- व्यम् । किं च- सर्वशुभकर्मविधायित्वेन अशुभकर्मनिषेधित्वेन च शास्त्रस्य इह कर्मभूमौ महानारम्भो दृश्यते । सोऽपि मृतिकाले स्वातन्त्र्यार्थ पुण्योपचयकर्तव्यतां दर्शयति । अतस्तदपि यथाऽधिकारं कर्तव्यमिति प्रकरणार्थः । यदुक्तं हृदयाग्रप्रयोतनं तदेव स्पष्टयति स एष ज्ञः सविज्ञानो भवतीति । 
स एषः मुमूर्षुः आत्मा ज्ञः ज्ञातृस्वभाव एवं सन् सविज्ञानः पूर्वप्रज्ञाऽख्यभावनाप्रवानेन विज्ञानेन सह वर्तमानो भवति । स्वप्ने इव विशेषविज्ञानवान् भवतीत्यर्थः । एतच सविज्ञानत्वं कर्मवशादेवास्य भवति न स्वतंत्रतः । स्वातंत्र्येण हि सविज्ञानत्वे सर्वः कृतकृत्यः स्यात् । नैव तु तलभ्यते । तस्मात् कर्मणोद्भाव्यमानेन भाविदेहविषयकान्तःकरणवृत्त्याश्रित वासनात्मकविशेषज्ञानेन सर्वो लोकः अन्तकाले सविज्ञानो भवतीति भावः । पूर्वं शकटवत् संभृतसंभार उत्सर्जद्यातीत्युक्तम् । तत्रेदानीं किं तस्य परलोकाय प्रस्थितस्य पाथेय शाकटिक - सम्भारस्थानीयं परलोकं गत्वा यद्भुक्ते । तत्र शरीरायारंभकं च किमिति जिज्ञासायामाह तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते पूर्वप्रज्ञा चेति । प्रमाणान् अप्रमाणाच जातं सम्यकूज्ञानसंशयज्ञानमिथ्याज्ञानसाधारणं संसार- हेतुभूतं ज्ञानमात्रं इह विद्याशब्देनोच्यते न परमात्मज्ञानम् तस्य संसारविरोधित्वात् । शास्त्रतो लोकतो वा स्वभावतो वा यत् दृष्टादृष्टार्थस्वरूपं वाङ्मनःकायसाध्यं तत्सर्वं इह कर्मशब्देनोच्यते । क्रियमाणस्य कर्मणः तत्फलस्य च भुक्तस्य यः संस्कारो हृदि संश्रितः सा पूर्वप्रज्ञेत्युच्यते । इह विद्याकर्मणोः कार्यकोटिरूपत्वात् समस्य वचनं कृतम् । पूर्वप्रज्ञायास्तदुद्भवप्रायान्यार्थे पृथक्करणम् । प्रावान्यं तस्याः भुज्यमानस्य कर्मणः परिशेषरूपत्वा- ज्जायमानस्य मूलत्वाच्च । न च एतस्याः कर्माद्यनुष्ठानादौ प्रयोजकत्वमेव नान्ति कुतः प्राधान्यमिति वाच्यम् । पूर्वप्रज्ञोद्भवानुद्भवनिमित्तकस्य बहुतरस्य कार्यस्य दर्शनात् । तथा हि-केषांचित् क सुचित् क्रियासु चित्र- कर्मादिलक्षणासु विनैवेहाभ्यासं जन्मत एवारभ्य कौशलं दृश्यते । केषांचित् पुनरत्यन्तसुगमास्वपि क्रियासु रज्जु - निर्माणादिलक्षणासु अकौशलं दृश्यते । अतः पूर्वप्रज्ञया विना विद्याकर्मणी तत्फलभोगे वा न कस्यचित् प्रवृत्ति- नियुक्तं तस्याः प्राधान्यम् ( १ ) | अथवा विद्याकर्मभ्यां च पूर्वप्रज्ञाया उद्भवात् तयोः कारणकोटित्वात् समस्य वचनम् । इतरस्याः कार्यत्वात् पृथग्रहणम् । सर्वथाऽपि कार्यकारणकोट्योः द्वैरास्यसिद्धयर्थमित्थं निर्देश: । तस्मादेतत् त्र्यं विद्याकर्म पूर्वप्रज्ञाख्यं शाकटिकसंभारस्थानीयं परलोकपाथेयमिति । तथा च-तं परलोक गच्छंतं विद्या च कर्म च ' विद्याकर्मणी ' उक्तरूपे ' समन्वारमेते' सम्यगन्वारमेते अनुगच्छतः । पूर्वप्रज्ञा चोक्तलक्षणा 
1 
३३१९ 
[ बृ० ४ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९ ३ ) 
तद्युथा तृणजलायुका | तृणस्यान्तं गुत्वाऽऽत्मानमुपस ँहुरत्येवमेवा- गुत्वाऽऽत्मानमुपसंहरत्येवमेवा- शुरीरन्निहत्याविद्याङ्गमयित्वाऽऽत्मानमुपहरति ॥ ४ ॥ 
यम्पुरुषऽइदर्थं 
तद्यथा पेशकारी । प्रेशसो मात्रामपादायान्यन्नुवत रङ्कल्याणुतरं रूपन्तनुतु एवमेवायम्पुरुष इदर्थं शरीरन्निहत्याविद्याङ्गमयित्वाऽन्यन्नु - वतर रूपन्त ते पित्र्यम्वा गान्धर्व्वम्वा ब्राह्यम्वा प्राजापत्यम्वा दैवम्वा मानुषुम्वाऽन्येभ्यो वा भूतुभ्यः ॥ ५ ॥ 
तद्यथा तृणजलायुका तृणस्यान्तं गत्वा आत्मानमुपसंहरति । एवमेव अयं पुरुष इदं शरीरं निहत्याविद्यां गमयित्वा आत्मानमुपसंहरति ॥ ४ ॥ 
तद्यथा पेशकारी पेशसो मात्रामपादाय अन्यन्नवतरं कल्याणतरं रूपं तनुते । एवमेव अयं पुरुष इदं शरीरं निहत्याविद्यां गमयित्वा अन्यन्नवतरं रूपं तनुते । पित्र्यं वा । गांधर्व वा । ब्राह्मं वा । प्राजापत्यं वा । दैवं वा । मानुषं वा । अन्येभ्यो वा भूतेभ्यः ॥ ५ ॥ 
समन्वारभते, इति वाक्ययोजना । तस्मादेव विद्याकर्म पूर्वप्रज्ञाख्यं त्र्यं देहांतर प्रतिपत्युपभोगसाधनम् । तस्मात् विद्याकर्मादि शुभमेव समाचरेत् शुभफलायेति प्रकरणार्थः ॥ ३ ॥ 
एवं संभृतविद्यादिसम्भारो देहान्तरं प्रतिपद्यमानः कथं तत्प्रतिपद्यते इत्यत्रार्थे दृष्टांतमाह-तद्यथा तृणजलायुका तृणस्यांतं गत्वाऽऽत्मानमुपसंहरतीति । तत्तत्र उद्भूतवासनस्य म्रियमाणस्य तया वासनया देहान्तरसञ्चारे अयं दृष्टांतः । ' यथा ' येन प्रकारेण ' तृणजलायुका' तृणस्यान्तमवसानं गत्वा अर्थात्तृणान्तर · माश्रित्य आत्मानमात्मनः पूर्वावयवमुपसंहरति अग्रिमावयवस्थाने इत्यर्थः । दाष्टांतिकमाह - एवमेवायं पुरुष इदं शरीरं निहत्याविद्यां गमयित्वाऽऽत्मानमुपसंहरतीति । यथाऽयं दृष्टांतः । 
एवमेवायं पुरुषः 
9 
यः प्रकृतः संसारी ' इदं शरीरं ' पूर्वोपाचं ' निहत्य ' स्वप्नप्रतिपित्सुरिव पातयित्वा ' अविद्यां गमयित्वा ' अचेतनं कृत्वा आत्माभिमानत्यागेन प्रसारितया वासनया अर्थाच्छरीरान्तरं गृहीत्वा 'आत्मानमुपसंहरति ' । तत्रैवाहमिति आत्मभावं प्रतिपद्यते न पूर्वदेहे इत्यर्थः । एतेन एतदपास्तं यद्वदन्ति पौराणिका:- तृणजला- युकादृष्टान्तात् देहान्तरं गृहीत्वा पूर्वदेहं मुञ्चत्यात्मेति स्थूल देहविशिष्टस्यैव परलोकगमनमिति । यस्मात् देह- निर्गमनात्प्रागवस्थायामेव यथोक्ता हृदयस्था वासना विद्याकर्मनिमित्तं भाविदेहं स्पृशति । जीवोऽपि तत्राभिमान करोति । पुनस्तु पूर्वदेहं त्यजतीत्येतस्मिन्नर्थे तृणजलायुकादृष्टांतः श्रुत्या दर्शितः । तस्मात् पूर्वदेहविशिष्टस्यैव परलोकगमनमिति अयुक्तमिति ॥ ४ ॥ 
एवं जलायुकावत् वासनयैव शरीरान्तरं गच्छत आत्मनः तदारम्भकाणि पञ्च भूतानीति " तद्यया राजानं " इत्यादावुक्तम् । तत्र किं नित्योपात्तमेव भूतपञ्चकं पूर्वपूर्वदेहद्रयोपमद्देन अन्यदन्यदेहद्रयमारभते । किं वा अन्यदन्यदेव भूतपञ्चकमन्यमन्यं देहं जनयतीति सन्देहे तत्तद्भूतपञ्चकोत्पत्तावपि कारणान्तरस्य मृग्यत्वात् मायायाः सर्वकारणत्वेऽपि तत्तद्देहारम्भसमये तत्तदुपादानभूतपञ्चकोत्पादकत्वे प्रमाणाभावात् प्रतिदेहारंभ भूतपञ्चक- 
१३५ 
३३१३ 
( १९४ १ 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४ प्र०, २ ब्रा० ] 
स वाऽअयमात्मा ब्रह्म । विज्ञानमुयो मनोमुयो व्वाङ्मयः प्राणमय- चक्षुर्मुयः श्रोत्रमय आकाशमुयो ब्वायुमयस्तेजोमय आपोमुयः पृथि- वीमुयः क्रोधमुयोऽक्रोधमुयो हर्षमुयोऽहर्षमुयो धर्ममुयोऽधम्र्ममुयः सर्व्वमुयस्तु व्युदेदम्मुयोऽदोमुयऽइति यथाकारी यथाचारी तथा भवति साधुकारी साधुर्भवति पापकारी पापो भवति पुण्यः पुण्येन कुर्म्मणा भुवति पापः पापेनेति ॥ ६ ॥ 
स वा अयमात्मा ब्रह्म | विज्ञानमयः । मनोमयः । वाङ्मयः । प्राणमयः । चक्षुर्मयः । श्रोत्र- मयः । आकाशमयः । वायुमयः । तेजोमयः । आपोमयः । पृथिवीमयः । क्रोधमयः । अक्रोध- मयः । हर्षमयः । अहर्षमयः । धर्ममयः । अधर्ममयः । सर्वमयः । तद्यदा इदंमयः अदोमयः, इति । यथाकारी यथाचारी तथा भवति । साधुकारी साधुर्भवति । पापकारी पापो भवति । पुण्यः पुण्येन कर्मणा भवति । पापः पापेनेति ।। ६ ।। 
व्यक्तिभेदे मानाभावाच्च न द्वितीयः पक्षः सम्भवतीत्यभिप्रेत्य प्रथमपक्षमेवांगीकारयितुं दृष्टान्तमाह-तयथा पेशकारीति । तत्तत्र नित्योपात्तमेव मायामयं भूतपञ्चकं प्रतिदेहारम्भं उपादानम् इत्यस्मिन्नर्थे दृष्टांतः । ' यथा ' लोके पेशः सुवर्णं तत्करोतीति ' पेशस्कारी ' सुवर्णकारः ' पेशसः ' सुवर्णस्य ' मात्रां ' पूर्व- रचनामपादायापच्छिद्योपमृद्य 'अन्यत्' पूर्वस्माद्रचनाविशेषात् भिन्नं नवादपि नवं ' नवतरं ' अभिनवतरं कल्याणादपि कल्याणं कल्याणतरमतिशोभनं ' रूपं ' ' तनुते ' निर्मिनोति इत्यर्थः । दाष्टन्तिकमाह- एवमेवायं पुरुष इदं शरीरं निहत्येत्यादिना । ' रूपं ' संस्थानविशेषं देहान्तरम् । अन्यत्तु पूर्ववत् । किं तदारभ्यमाणं शरीरमित्यपेक्षायामाह - पित्र्यं वा गान्धर्वै वा ब्राह्मं वा प्राजापत्यं वा देव वा मानुषं वेति । पितृभ्यो हितं ' पित्र्यं ' पितृलोकोपभोग्यमिति यावत् । एवं तत्तल्लोकोपभोगयोग्यं तत्तन्नामकं व्याख्ये- यम् । ' ब्रह्म ' हिरण्यगर्भः तल्लोकोपभोगयोग्यं ब्राह्मम् । प्रजापतिर्विराट् तल्लोकोपभोगयोग्यं ' प्राजापत्यं वा ' शरीरम् । ' तनुते ' इति प्रत्येकमभिसम्बध्यते । देहव्यक्ती नामानन्त्येन प्रत्येकं कथयितुमशक्यत्वात् अनुक्तं सर्वनामान्यशब्देन गृह्णाति - अन्येभ्यो वा भूतेभ्य इति । यथाकर्म यथाश्रुतं ' अन्येभ्यो भूतेभ्यः ' प्रेत- तिर्यगादिभ्यः सकाशात् शरीरं तनुते इति सम्बध्यते । तस्माद्वर्तमान देहारम्भकाण्येव भूतानि शरीरान्तरारम्भ - काणि । तद्वशाच्चास्य संसरणमिति भावः ॥ ५ ॥ 
6 
" 
1 
योऽयमात्मनः संसारसम्बन्धः स वास्तवो न भवति किं तु औपाधिक एवेति तदुपाधिनो दर्शयितुं आत्मनो वास्तवस्वरूपमाह-स वा अयमात्मा ब्रह्मेति । सः ' प्रकृतः संसारी । वैशब्दस्तत्स्मृत्यर्थः । अयमपि विद्यातत्कार्यविनिर्मुक्तः स्वप्रकाशः अपरोक्षात्मा कूटस्थः साक्षी चिद्धातुः एवंभूतः सोऽहमात्मा 'वै ' ' ब्रह्म' अशनायाद्यतीतपरमात्मैव अस्य संसारिणो वास्तवं रूपमित्यर्थः । ब्रह्मैव सन्नयमात्मा अविद्यया- 
1 ब्रह्मवत् प्रतिपन्नः । पुनः सम्यक् ज्ञानात्तद्ध्वंसे ब्रह्मैवावतिष्ठत इति भावः । इदानीं यत्प्रयुक्तः एवंविधत्रह्मात्मनो 
9 
३३१४ 
[ बृ० ४ अ०, २ ब्रा० ] 
' 
सायणभाष्यसमेतम् । 
1 
9 
( १९५ ) 
बन्धः तानुपाधीन् आह--विज्ञानमयो मनोमयो वाङ्मयः प्राणमय इति । विज्ञानं बुद्धिः तन्मयः तत्प्रायः । बुद्ध्यैक्याध्यासाद्धि धर्मस्य कर्तृत्वादेः आत्मन्यारोपः । अतस्तत्प्रायः । अस्मिन् प्रकरणे सर्वोऽपि मयट् प्रायार्थः, न तु विकारार्थः । मनसः सन्निकर्षान्मनोमयः । विज्ञानमयत्वं चिन्मयत्वोपलक्षणम् । मनोमयत्वमहंकारमयत्वोपलक्षण- मिति द्रष्टव्यभू । वदनव्यापारकाले वाङ्मयः सः । प्राणमयः पंचवृत्तिकस्तन्मयस्तत्प्रायः । तथा रूपदर्शनकाले चक्षुर्मयः । शब्दश्रवणकाले श्रोत्रमयः । एतच्च रसनादेः कर्मेंद्रियाणां चोपलक्षणपरमित्यर्थः । एवं प्राण- बुद्ध्यादिद्वारेण चक्षुरादिकरणमयः सन्नात्मा शरीरारंभकभूतमयोऽपि भवतीत्याह - आकाशमयो वायुमय- स्तेजोमय आपोमयः पृथिवीमय इति । आकाशशरीरारंभ आकाशमयः । तथा वायव्यशरीरारंभे वायु- मयः । तैजसशरीरारंभे तेजोमयः । तथा वरुणलोकेषु आप्यशरीरारंभ आपोमयः । पार्थिवशरीरारंभ पृथिवी - मयः । एवं कार्यकरणसंघातमयः सन्नात्मा तत्राभिव्यज्यमानांतरात्मवृत्त्युपाधिकश्च भवतीत्याह - क्रोधमयो- sataमय हर्षमयोsहर्षमय इति । प्राप्ताप्राप्तवस्त्वंतरदर्शनेन तद्विषयाभिलाषः स्वविषयभोगावस नमन्तरेण केनचित् प्रतिहन्यमानश्रेद्भवति, तदा क्रोधरूपेण परिणमते । तन्मयः क्रोधमयः । स क्रोधो यदि केनचि - दुपायेन निवर्तितः स्यात् तदा प्रसन्नं चित्तं अक्रोधः तन्मयोऽक्रोधमय इत्यर्थः । तथा इष्टवस्तुसंयोगनिमित्तो हर्षः, तन्मयः ' हर्षमयः । इष्टवस्तुवियोगनिमित्त: ' अहर्षः ' तन्मयः ' अहर्षमयः । एवमक्रोधहर्ष- मयत्वे क्रोधाहर्षमयत्वे चात्मनः क्रमेण पुण्यापुण्यमयत्वं भवतीत्याह- धर्ममयोऽधर्ममय इति । न हि क्रोधादिभि - र्विना धर्माधर्मप्रवृत्तिरुपपद्यत इत्यर्थः । एवं धर्माधर्ममयः सन् सर्वप्रायो भवतीत्याह - सर्वमय इति । सर्वस्य व्याकृताव्याकृतस्य जगतो धर्माधर्मकार्यत्वेन तयोः फलं प्रतिपद्यमानस्तन्मयः सन् ' सर्वमयः ' भवतीत्यर्थः । ननु - व्याकृतमयत्वस्य प्रत्यक्षसिद्धत्वेऽपि अव्याकृतमयत्वस्य तदभावात् कथं सर्वमयत्वं ज्ञातुं शक्येत इत्या - कांक्षायां अपरोऽक्षेण कार्यलिंगेन तत्कारणीभूतः परोऽक्षोऽपि धूमाद्वह्निरिव ज्ञातुं शक्यते इत्यभिप्रेत्य सर्व- मयत्वं साधयति - तद्यदेदंमोदोमयतीति । यत्किमपि कर्म शुभाशुभचेष्टारूपं साक्षादुपलभ्यते । तत् इदमित्येवोच्यते । तेन प्रत्यक्षेण लिंगेन भावनारुद्धपरोऽतत्कारणत्वेन अनुमीयमानं अद इत्युच्यते । तथा च यदा यस्मिन् समये अयमात्मा गृह्यमा विषयादिमयः तदा ' इदंमय: ' इत्यर्थः । तथा कार्येण अनुमिमानभावनात्मक विषयादिमयः ' अदोमय: ' । तदिति पदं सर्वमयत्वसाधनोपसंहारार्थम् । तदिदं सर्वमयत्वं सिद्धमित्यर्थः । इदानीं विज्ञानमयादिवाक्यार्थं संक्षिप्याह-यथाकारी यथाचारी तथा भव- तीति । यथा कर्तुं शीलमस्यास्तीति ' यथाकारी ' । यथा चरितुं शीलमस्यास्तीति ' यथाचारी' । सः ' तथा ' तादृशो ' भवति । करणचरणानुरूपो भवति । करणं नाम विधिप्रतिषेवगम्या नियता क्रिया, चरणं तु अनियतक्रिया, इति विशेषः । एवं यथाकारीत्याद्यनूद्य तथा भवतीत्येतत् व्याचष्टे- साधुकारी साधुर्भवति पापकारी पापो भवतीति । साघुरुत्कृष्टः पितृगन्धर्वादिलोके भवति । ' पापः निकृष्ट एव स्थावरादौ ' भवति ' जायत इत्यर्थः । ननु साधुकारीत्यादौ ताच्छील्यप्रत्ययश्रवणात् भूयोऽभ्यासा- देव पुण्यपापसम्बन्धो भवति न सकृदनुष्ठानात्, इत्याशंकायां प्राप्तायां सकृदनुष्ठानादपि पुण्यपापसम्बन्धो भवत्ये- वेति दर्शयितुं शंकाबीजं ताच्छील्यप्रत्ययं विहाय आह- पुण्यः पुण्येन कर्मणा भवति पापः पापेन इतीति । 
9 पुण्यः पुण्यवान् पापः पापवान् । तथा च पुण्यपापकर्माभ्यासे तत्फलातिशयो भवतीत्येवं परतव ताच्छील्यप्रत्ययोपादानस्य । न तु सकृदनुष्ठानात् तत्फलसम्बन्धाभावपरतेत्यर्थः । यत एवं उत्कृष्टापकृष्ट- योनिप्राप्तौ पुण्यापुण्ययोरेवासाधारणकारणत्वं, इतरेषां तु साधारणत्वम्; अतः सर्वदा पुण्यमेवानुष्ठेयम् । नेतरत् इति भावः ॥ ६ ॥ 
6 
" 
9 
२३१५ 
। 
9( १९६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४ प्र०, २ ब्रा० ] 
। 
(त्यु ) अथो खल्वाद्दुः । काममयएवायम्पुरुष इति स यथा- कामो भुवति तथाक्रतुर्भवति प्रथाक्रतुर्भुवति तत्कुर्म कुरुते यत्कुर्म कुरुते तुदभिसम्पद्यतऽडुति ॥ ७ ॥ 
तुदेष इलोको भवति । तुदेव सत्सह कुम्र्म्मणैति लिङ्गम्सुनो पुत्र नुिष- क्तमस्य । प्प्राप्यान्तकुङ्कर्म्मणस्तस्य यत्किञ्चेह करोत्ययम् । तुस्मा लोकात्पुनरैत्यस्मै लोकाय कुर्म्मणऽइति नु कामुयमानोऽथाका मुयमानो योऽकामो निष्काम आत्मुकाम आनुकामी भुवति न तुस्मात्प्राणाड उत्क्रामन्त्युत्रैव समुवनीयन्ते ब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येति ॥ ८ ॥ 
अथो खल्वाहुः । काममय एवायं पुरुष इति । स यथाकामो भवति तथाक्रतुर्भवति । यथा- ऋतुर्भवति तत्कर्म कुरुते । यत्कर्म कुरुते तदभिसम्पद्यते इति ॥ ७ ॥ 
तदेष श्लोको भवति - " तदेव सत्तत्सह कर्मणैति लिङ्गं मनो यत्र निषक्तमस्य । प्राप्यांतं कर्मणस्तस्य यत्किचेह करोत्ययम् । तस्माल्लोकात्पुनरेत्यस्मै लोकाय कर्मणे । " 
6 
" 
पुण्यपापयोरेव संसारासाधारणकारणत्वमिति यदिदमुक्तं तत् पूर्वपक्षीकृत्य इदानीं कामस्यैवासाधारणकार • णत्वमिति सिद्धांतमभिप्रेत्याह- अथो खल्वाहुः काममय एवायं पुरुष इतीति । पूर्वपक्षानन्तरं सिद्धांत प्राप्ते - योग्यताद्योतकः अयोशब्दः । खलु ' निश्वये । स्थूलदृश एके आचार्याः पुण्यापुण्यमयोऽयं पुरुष इत्याहुः कथयंति । अन्ये पुनर्बंधमोक्षकुशलाः ' अयं पुरुषः ' खलु काममय एव कामो विषयादित्सा तन्मय इत्याहुः । न चैवं सति अविद्यायाः संसारहेतुत्वानुपपत्तिः, तस्याः स्वतः तद्धेतुत्वानुपपत्तेः इष्टत्वात् । सहकार्यपेक्षायां तु कामस्यैव प्राधान्यात् काम एव असाधारणं कारणं संसारस्य । उक्तयोः पुण्यपापयो- रपि तदभावेऽनुदयात् " अकामस्य क्रिया काचित् दृश्यते नेह वस्यचित् । यद्यद्धि कुरुते किंचित् तत्तत्का- मस्य चेष्टितम् " इति मनुस्मरणात् । कामान् यः कामयते मन्यमानः स कामस्यैवासाधारण- कारणत्वात् युक्तं काममय एवेत्यवधारणमित्यर्थः । कया प्रणाड्या कामस्य संसारकारणत्वमित्यपेक्षायामाह - स यथाकामो भवति तथाक्रतुर्भवति यथाक्रतुर्भवति इत्यादिना । स आत्मा सामान्यतः काममयः सन् 
9 यथाकामः यादृशेन कामविषयेन युक्तो भवति, तथाक्रतुर्भवति । ऋतुर्नामाध्यवसायः, यदनन्तरा क्रिया प्रवर्तते । काम एव ईषदभिलाषमात्रे यस्मिन् विषये अभिव्यक्तो भवति । स तस्मिन् विषये अविहन्यमानः स्फुटी- भवन् क्रतुत्वमापद्यते तन्मय आत्मा भवतीति यावत् । सः ' यथाक्रतुर्भवति ' यादृशकर्मविषयेण ऋतुना युक्तो भवति । ' तत्कर्म कुरुते ' । यद्विषयः ऋतुः स्वयं तत्फलसिद्धये तद्योग्यं कर्म निर्वर्तयतीति यावत् । ' यत्कर्म कुरुते ' ' तदभिपद्यते ' तदीयं फलमभिसंपद्यते प्राप्नोति । तस्मात्सर्वमयत्वे काममयत्वं हेतुरित्यर्थः ॥ ७ ॥ 
6 
ब्राह्मणोऽर्थे मंत्रसम्मतिमाह-तदेष श्लोको भवति तदेव सत्तत्सह कर्म्मणैतीति । तत्तत्र ब्राह्मणोक्तेऽर्ये एष साई: ' श्लोकः ' मन्त्रो भवति । ' अस्य' उद्भूताभिलाषस्य 'लिंग' सप्तदशावयवात्मकं मनः प्रधान- 
३३१६ 
[ बृ० ४ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९७ ) 
इति नु कामयमानः । अथाकामयमानः । योऽकामो निष्काम आत्मकाम आप्तकामो भवति । न तस्मात् प्राणा उत्क्रामन्ति । अत्रैव समवनीयन्ते । ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति ॥ ८ ॥ 
6 
1 
> 
त्वात् मनः शब्दवाच्यम् । यद्वा प्रमात्रा दिसाक्षी येन साक्ष्येग मनसा लिंग्यते, तन्मनो लिंगमिति तल्लिंग ' मनो यत्र ' यस्मिन् गंतव्ये फले ' निषक्तं ' निश्चयेन सक्तं भवति । तन्मनः तद्गतव्यफलरूपापन्नं 'सत् ' कर्मणा ' फलारंभकीभूतकर्मणा 'सह ' ' तदेव ' गंतव्यं फलमेति गच्छतीत्यर्थः । तथा च - यदभिलाषात् यत्कर्म कृतवान् तत्र मनोऽभिषङ्गवशात् तेन कर्मणा सहास्य तत्फलप्राप्तिरिति वाक्यार्थे स्थिते कामो मूलं संसारस्येत्यवगतम् । तथा च पर्याप्तकामस्य कृतात्मनश्च " इहैव सर्वे प्रविलीयंति कामाः " - ( इति श्रुत्यंतरात् अवाप्तपरमपुरुषार्थस्य शुद्धबुद्धे जीवन्मुक्तस्य ब्रह्मविद इहैव जीवदवस्थायामेत्र कामविनाशश्रवणात् अर्थात् विद्यमानान्यपि कर्माणि कामहीनस्य निष्फलप्रसवानि इत्यवगतेः काम एव संसारे हेतुरिति भावः । ननु - कामप्रधानः संसरति चेत्; कर्मफलभोगानंतरं कामाभावात् मुक्तिरेव भविष्यतीत्याशंकायामाह - प्राप्यांत कर्मण इत्यादिना । अयं फलासक्तः कामी इहास्मिन् लोके यत्किंचित्कर्म करोति तस्य ' ' कर्मणः ' भोगेन 
1 अन्तमवसानं ' प्राप्य ' कर्मफलभोगसमाप्तिं गत्वा ' तस्मात् लोकात् ' भुक्तभोगात् ' पुनरेति ' आगच्छति । ' अस्मै लोकाय कर्मणे । कर्मप्रधानत्वात् अस्य लोकस्य कर्मण इति विशेषणम् । अस्मिन्मनुष्यलोके कर्मकर- णार्थमित्यर्थः । तस्मादेवं फलासक्तः सन् कर्म कृत्वा तत्फलभोगार्थं गच्छति । ततश्च पुनः कर्मकरणार्थमागच्छती- त्येवंभूतसंसरणप्रवाहस्य विना ब्रह्मज्ञानमनुच्छेदात् न कर्मफलभोगावसानं मुक्तिः शक्येति भावः । इदानीमज्ञान- कारणकः काम एव ससारासाधारणकारणमित्युक्तमुपसंहरति- इति नु कामयमान इति । इत्येवं ' नु ' खलु ' कामयमानः ' संसरतीति शेषः । एवं इयता प्रबन्धेन अवस्थाद्वयदृष्टांतस्य दाष्टतिकभूतः संसारः सकारणको दर्शितः । इदानीं योषिदा लिङ्गनेनेव पुंसः सुषुप्तिप्राप्तस्यात्मनः कामादिहीनं रूपं मोक्षदृष्टांतभूतं यत् अतिच्छन्दो- वाक्येनोक्तं तस्य दाष्टांतिकभूतं सोपायं मोक्षस्वरूपमाह - अथाकामयमान इत्यादिना । अथशब्दः संसारप्रकरणविच्छेदार्थः । यस्मात् कामयमान एव एवं संसरति । तस्मादकामयमानो विद्वान्न कचित्संसरति । " न तस्मात्प्राणा उत्क्रामति " इति वचनात् कामाभावे तदुत्थतत्संसरणहेतुकर्माभावाच्च । किं तर्हि " ब्रह्मेव सन् ब्रह्माप्येति " इत्यग्रिमेणान्वयः । कुतोऽकामयमानः स्यादित्यत आह-योऽकाम इति । बाह्येषु शब्दाद्यर्थेषु दृष्टिश्रुतिपूर्वकाः कामा यस्य न सन्ति सः अकामः' इत्यर्थः । अकामोऽपि कुतो हतोरित्यत आह- निष्काम इति । अतिग्रहशब्दिताः शब्दादिवासनात्मका अन्तस्था ये कामाः ते निर्गता यस्मात् सः ' निष्कामः ' | अतः अकामपदेन बाह्या निरस्यन्ते । निष्कामपदेन तद्धेतुभूता आंतरा इति अपौनरुक्त्यमित्यर्थः । कथं च निष्काम भवतीत्यपेक्षायामाह - आत्मकाम इति । आत्मैव सर्वमिति ज्ञानेन सर्वशब्दादिप्रपंचस्य आत्ममात्रत्वे प्रतिपन्ने खातिरिक्तकामयितव्यराहित्यं आत्मकामत्वम् । अतः शब्दादिसाध्यसुखस्यापि आत्ममात्रत्वात् आत्मैव कामो यस्य सः आत्मकामः ' इत्यर्थः । अत एव - आप्तकाम इति । आप्ताः कामा येन सः आप्तकामः आत्मकामत्वादाप्तकामत्वमित्यर्थः । अर्थादात्मैकत्वज्ञानाभावे अकामयमानत्वासंभवात् संसारो दुर्वार इति आत्मनोज्ञानाय यतितव्यमिति सूचितं भवति । किमेवंविधस्य भवतीत्यपेक्षायां मोक्ष एव भवतीत्याह-न तस्मा- प्राणा उत्क्रामत्यत्रैव समवनीयन्ते ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येतीति । तस्मात् ' अकामयमानात्सकाशाद्धि 
" 
6 
9 
प्राणाः ' वागादय: ' नोत्क्रामन्ति । कामाभावेन कर्माभावे सति गमनकारणाभावात् । किं तु तप्तलोह • निक्षिप्तोदक बिंदुवत् अत्रैव ब्रह्मस्वरूप एव 'समवनीयते ' संप्रलीयन्ते इत्यर्थः । स चाकामयमानो जीवन्नेव ' ब्रह्मैव 
३३१७ 
( १९८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४प्र०, २ मा० ] 
तुदेष इलोको भवति । षदा सुर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः । अथ मुर्त्योऽमृतो भवत्युत्र ब्रह्म सुमनुतऽइति ॥ ९ ॥ 
तद्युथाऽहिनियनी । वल्मीके मृता प्रत्यस्ता शुयीतैवमेवेदर्थं शरीरं शेतेऽथायुमनुस्थिकोऽशरीरः प्प्रानुज्आत्मानुवु लोकुऽएवु सम्ब्राडिति होवाच याज्ञवल्क्यः सोऽहम्भुगवते सहस्रन्ददामीति होवाच जनको वैदेहः ॥ १० ॥ 
तदेष श्लोको भवति - " यदा सर्वे प्रमुच्यंते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः । अथ मत्यों- ऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते " इति ॥ ९ ॥ 
6 
6 
6 
तद्यथा अहिनियनी वल्मीके मृता प्रत्यस्ता शयीत, एवमेव इदं शरीरं शेते । अथायम- नस्थिको शरीरः प्राज्ञ आत्मा ब्रह्मैव लोक एव सम्राट् इति होवाच याज्ञवल्क्यः । सोऽहं भगवते सहस्रं ददामि, इति होवाच जनको वैदेहः ॥ १० ॥ 
सन् ' सुषुप्यवस्थायामिव अपरिच्छिन्न निर्विशेषाद्वैतालितचिज्ज्योतिः स्वभावः सन् ' ब्रह्माप्येति ' प्राप्नोति नित्य प्राप्तत्वादेव अप्येतिशब्देन प्राप्तिरुपचर्यते इत्यर्थः ॥ ८ ॥ 
इदानीं काममयः संसरतीति ब्राह्मणोक्तेऽर्थे यथा पूर्वप्रकरणे मन्त्रोदाहरणं कृतं तथा अत्राप्युक्तेऽर्थे मन्त्रमुदा- हरति-तदेष श्लोको भवति यदा सर्वे प्रमुच्यत इति । तत्तस्मिन्नुक्ते मोक्षतत्साधने ऽर्थे ' एष श्लोकः ' मन्त्रः भवति ' अस्यात्मकामस्य ब्रह्मविदः ' यदा' यस्मिन् काले विद्यापरिपाकावस्थायां 'हृदि श्रिताः ' ' ये कामाः तृष्णत्वेन व्यवह्रियमाणा द्विविधेन्द्रियप्रवृत्तिहेतुभूताः सन्तो जगज्जनका वासनात्मकाः । ते ' सर्वे ' समस्ताः प्रमुच्यन्ते ' समूलतो विशीर्यते । न तु सुषुप्ताविव कारणात्मना अवतिष्ठन्ते । ' अथ ' अतो हेतोः समूलतः कामवियोगलक्षणात् तदा ' मर्त्यः ' मरणधर्माऽपि सन् ' अमृत: ' अमरणधर्मा भवतीति यावत् । ततश्च कामवियोगादमृतो भवतीति निर्देशसामर्थ्यात् अविद्यालक्षणा अनात्मविषयाः कामा मृत्यवो भवतीत्यवगम्यते । किं तदमृतत्वं क वा भवतीत्यत उच्यते-अत्र ब्रह्म समश्नुत इ । अत्रास्मिन्नेव शरीरे स्थितः सन् ' ब्रह्म 
समश्नुते ' ब्रह्मीभूतो भवति ब्रह्मभावापत्तिलक्षणो मोक्ष एवामृतत्वम् । तच्च विज्ञानिशरीर एव कामनिवृत्त्या अभिव्यज्यते । स्वतः सिद्धमेवेत्यर्थः ॥ ९ 
4 
, 
, 
ननु - विदुषः सर्वात्मविद्यया आत्ममात्रत्वेन प्राणादिषु बाधितेष्वपि असौ देहे चेहर्तते ततोऽस्य पूर्व- वत् देहं हित्वा द्विधा वैयर्थ्यमेवेत्याशंकायां तन्निराकरणार्थ तावत् दृष्टांतमाह - तद्यथा- Sहिनियनी वल्मीके मृता प्रत्यस्ता शयीतेति । तत्तत्र दृष्टान्तः । यथा ' लोके अहिः सर्पः यस्यां त्वचि नितरां लीयते सा सर्पस्य त्वक् ' अहिह्निर्व्वयनी' । सा मृता ' अहिदेहवियुक्ता ' वल्मीके ' सर्पाश्रये ' प्रत्यस्ता ' प्रतिक्षिप्ता सर्पेणानात्मभावेन परित्यक्ता सती ' शयीत ' वर्तेत । सर्पश्च यथा तत्र निर्गमन प्रवेशौ कुर्वन्नपि निर्ममाहंकृतिको वर्तत इति अपरो दृष्टांतः अर्थात् विवक्षित इत्यर्थः । निर्मोकदृष्टांतस्य 
66 
स्थिताः " इति काण्वः पाठः । 
૨૨૧૮ 
[ वृ० ४ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९९) 
(स्त) तदुप्येते इलोकाः । ( 5 ) अणुः पन्था वितरः पुराणो माधुँ 
तदप्येते श्लोकाः - " अणुः पंथा वितरः पुराणो मां स्पृष्टोऽनुवित्तो मयैव । तेन धीरा अपियन्ति ब्रह्मविद उत्क्रम्य स्वर्ग लोकमितो विमुक्ताः ॥ ११ ॥ 
1 
66 
S 
9 
6 
6 
9 
तावद्दाष्टतिकमाह - एवमेवेदं शरीरं शेत इति । यथाऽयं दृष्टांत ः ' एवमिदं शरीरं ' स्थूलं सूक्ष्मं च सर्प- स्थानीयेन मुक्तेन परित्यक्तं मृतमिव सम्बन्धवर्जितं ' शेते' विद्यया सम्बन्धहेतोर विद्यायाः समुच्छेदादिति । ननु–दृष्टांते सर्पतन्निर्मोकयोर्भेदेनावस्थितिवत् दाष्टतिकेऽपि विद्वत्तद्देहयोस्तथा स्यात् । अन्यथा देहदेहि- भावासिद्धेरिति चेन्मा मंस्थाः । यथा अहिनिर्मोकयोः पूर्ववदिदानीं मिथः सम्बन्धो नास्ति । तद्वदेहिदेहयोरपि पूर्ववत् मिथ्याऽभिमानाख्यः सम्बन्ध इदानीं नास्तीत्येतावन्मात्रार्थस्यात्र विवचितत्वादित्यभिप्रेत्य सर्पदृष्टांतस्य दाष्टतिक- माह - अथाऽयमनस्थिकोऽशरीरः प्राज्ञ आत्मा ब्रह्मैव लोक एव सम्म्राडिति होवाच याज्ञवल्क्य इति । अथशब्दो हेत्वर्थः। अथ सकारणस्य देहस्य त्यागादित्यर्थः । अयमात्मा आत्मस्वरूपापन्नो विद्वान् अन- स्थिकः ' । अस्थीति मरणधर्मकशरीरगतमज्जाऽस्थिस्नावमे दो ऽसृकूत्वचामुपलक्षणम् । न विद्यते अस्थि मरण- धर्मकं मज्जादिकं यस्मिन् सः अनस्थिकः अमृत इत्यर्थः । तथा चाग्निरहस्ये श्रूयते - " उभयं हैतदग्रे प्रजा- पतिरास मर्त्य चैवामृतं च " ( श. प. १०।१।४।१ ) इति प्रकृत्य अथ पुरीषं निवपति तद्भास्यैतद- सृगेव त्वगेव तद्वै तन्मर्त्य मर्त्य सृङ्मर्त्य त्वक् " ( रा. प. १० । १ । ४ । ७ ) इति । अमृतः कुतो हतोरित्यत आह--' अशरीरः ' । अविद्वद्दृष्ट्या शरीरस्थः स्वदृष्ट्या ' अशरीरः ? एव । अत एव प्राज्ञः साक्षी । स च एतद्विशेषणविशिष्टो विद्वान् ' ब्रह्मैव ' अशनायादिवर्जितः परमात्मैव । ब्रह्मशब्दस्य कमलासनादि- विषयत्वं वारयितुं ' लोक एव ' स्वप्रकाश वेति विशेषणं बोध्यम् । याज्ञवल्क्यः मुनिः 'सम्राडिति ' - राजानं संबोध्य इत्येवं ' ह ' किल ' उवाच ' उक्तवान् । तथा च-अखंडैकरसब्रह्मभूतस्य विदुषो देहसम्बन्ध- हेत्वज्ञानध्वस्तौ पूर्ववच्छरीराभिमानाभावान्न विद्यावैयर्थ्यमिति भावः । यः पूर्वं मुनिना विमोक्षार्थः कामप्रश्नो वरो दत्तः । स यद्यपि सहेतुको बन्धमोक्षार्थलक्षणो दृष्टांतपूर्वको जनकयाज्ञवल्क्याख्यायिकारूपधारिण्या श्रुत्या सविस्तरो निर्णीतः । तथापि मोक्षसाधनात्मज्ञान हेतु संन्यासस्य पूर्वमसकृदुक्तत्वेऽपि ज्ञानोत्पत्त्यन्त- रंगभूतशमादीनां तत्रानुक्तत्वात् तैः सह भूयोऽपि संन्यासो विद्यासाधनत्वेन विधातव्य इति वक्तव्यविशेष- सम्भवात् सहस्रदानमेव राजा स्वजिज्ञासानिवृत्यभावं सूचयन् प्रतिजज्ञे, न सर्वस्त्रं इत्यभिप्रेत्याह श्रुतिः - सोऽहं भगवते सहस्रं ददामीति होवाच जनको वैदेह इति । 'सोऽहं ' इत्थं विमोक्षितवते ' भगवते ' ' सहस्रं ददामीति ' पूर्ववत् । नन्वेवं वक्तव्यशेषोऽस्ति चेत्, राजा पूर्ववत् " अत ऊर्ध्वं त्रिमोक्षायैव ब्रूहीति " कस्मान्न पृच्छेदिति चेत् सत्यं, शास्त्रे आलोच्यमाने ज्ञानादन्यन्न साक्षान्मोक्षसाधनमीक्ष्यते । संन्यासादेस्तु तद्वारैव साध- नत्वादिति विवक्षन् विमोक्षायेति नापृच्छत् । विदुषो हि निःशेषक्लेशोपशमात्मकस्वरूपावस्थितस्य स्वतः सिद्धः संन्यासादिः, न ज्ञानसाधनम् । किं तु " संन्यासेन तनुं त्यजेत् " ( 
) इति स्मृतेः प्रतिपत्ति- कर्मानुष्ठानमिति न तत्र जिज्ञासा । विविदिषोः पुनः" त्यजतैव हि तज्ज्ञेयं त्यक्तुः प्रत्यक् परं पदम् " इति वचनात् ज्ञानार्थत्वेन संन्यासः सपरिकरो वक्तव्यः इति युक्तं तदर्थं सहस्रदानमिति भावः ॥ १० ॥ 
46 अथाकामयमानः " इत्यादिब्राह्मणेन " यदा सर्वं प्रमुच्यते " इति मन्त्रेण च ज्ञानादेव मुक्तिरिति यः 
३३१९ 
(२०० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४ प्र०, २ त्रा० ] 
स्पृष्टोऽनुवित्तो मुयैव । तेन धीराऽअपियन्ति ब्रह्मविदऽउत्क्रम्य स्वर्गु 
। लोकुमितो विमुक्ताः ॥ ११ ॥ 
तुस्मिभ्छुक्लुमुत नीलमाहुः । पिङ्गलं हुरितं लोहितञ्च । एष पुन्था 
। ब्रह्मणा हानुवित्तस्तेनैति ब्रह्मवित्तैजसुः पुण्यकृच्च ॥ १२ ॥ 
तस्मिन् शुकमुत नीलमाहुः पिंगलं हरितं लोहितं च । वित्तस्तेनैति ब्रह्मवित्तैजसः पुण्यकृच्च ॥ १२ ॥ 
6 
एष पंथा ब्रह्मणा हातु- 
संक्षिप्तोऽर्थः, तस्यैव विवरणार्याः ' श्लोकाः ' मंत्राः संतीति शेषः । ' अणुः ' स्थूलादिनिखिल विशेषातीतत्वात् । वितर: ' वितीर्णो विस्तृत इति यावत् दुर्विज्ञेयत्वात् अनंतात्मावगाहित्वाद्वा । ' पुराण: ' चिरंतनः नित्यश्रुति- प्रकाशितत्वात् । एवंभूतः ' पंथा: ' ऐकात्म्यज्ञानलक्षणो मार्गः । सः ' मां स्पृष्ट: ' शास्त्राचार्योक्तितो मामनु- प्राप्तः । यद्वा तृतीयार्थे द्वितीया । मामिति मया स्पृष्टो लञ्च इति यावत् । न केवलं लब्धः । किंतु- ' मयैव चानुवित्तः' अनुवेदनं नाम विद्यायाः परिपाकापेक्षया फलावसानतालक्षणा निष्ठाप्राप्तिर्भुजेरिव तृप्त्यवसानता । तथा- चानुवित्तः उक्तलक्षणांनिष्ठां प्रापितः । एवकारः मया अनुवित्त एवेति अयोगव्यवच्छेदार्थः । सर्वथा नान्ययोगव्य- वच्छेदार्थः । " तद्योऽभिदेवानां प्रत्यबुध्यत " - ( ) इति श्रुत्या ब्रह्मविद्यायाः सर्वसाधारणत्वोक्तेरिति भावः । एन्कारः अत्रान्ययोगव्यवच्छेदको न भवति इत्येतदेवाह - तेन धीराऽअपियन्ति ब्रह्मविद उत्क्रम्य स्वर्ग लोकमितो विमुक्ता इति । न केवलं मयैवाय मार्गोऽनुवित्तः । किं तु - अन्येऽपि ये ब्रह्मवादिनः प्रज्ञावंतः "धीराः ' सदा निर्द्वद्वा जीवन्त एव ' विमुक्ताः सन्तः इतोऽस्माच्छारीरात् ' उत्क्रम्य' शरीर- पातानंतरमेव ' तेन ' ब्रह्मविद्यामार्गेण 'स्वर्ग' परमानंदलक्षणं मोक्षप्रकरणात् न तु - त्रिविष्टपलक्षणं ' लोकं ' स्वप्रकाशमपियन्ति अपिगच्छन्तीत्यर्थः ॥ ११ ॥ 
" 
" 
यथोक्ते अस्मिन्मोक्षमार्गे अविद्योपप्लुताशयाः यथारुचि विचित्राणि दर्शनानि कल्पयतीत्याह - तस्मिञ्छुक्ल- मुत नीलमाहुरिति । ' तस्मिन् ' ब्रह्मज्ञानलक्षणे मोक्षमार्गे शुक्रमतिसंशुद्धं ब्रह्मेत्याहु: । ' आहुरिति ' सर्वत्रा- नुषंग: । अपरे शरद्व्योमवत्तु ब्रह्म नीलमिति । अन्ये तु वह्निज्वालात् पिंगलमिति । केचित् पुनर्वैडूर्यमणिवद्धरितं ब्रह्मेति । अपरे तु जपाकुसुमवल्लोहितमिति । चकारो ब्रह्मणः शब्दस्पर्शादितादात्म्य कल्पनासमुच्चयार्थः । प्राप्यस्य आदित्यादिब्रह्मणः शुक्लादिरूपत्वमुपेत्य तत्प्राप्तिमार्गे अर्वादृशो विवदन्ते इत्यर्थः । वस्तुतस्तु उपासनामार्ग एव एवंविधः । न मोक्षमार्गः । तथा हि-उपासको हि नाडीद्वारा आदित्यादिलोकं प्रति निष्क्रामति । नाडीनां च - " शुक्लस्य नीलस्य पिंगलस्य हरितस्य लोहितस्य पूर्णाः" इति नाडीखण्डे अनेकवर्णात्मकत्वस्योक्तत्वात् उपास्यस्या दित्यादिब्रह्मणः शुक्लादिविशिष्टो मार्ग उपासनामार्ग एव । न तु ब्रह्मविद्यालक्षगे मोक्षमार्गे निर्गुणश्रुतिविरो- धात् । तस्मादाप्तकामतया निर्गुणत्रह्मात्मविषयज्ञानमेव मोक्षमार्ग इत्येतदाह - एष पंथा ब्रह्मणा हानुवित्त इति । यथा तैलादिविलये प्रदीपस्य ज्वलनानुपपत्तौ तेजोमात्रे निर्वाणमिष्यते । तथा स्थूलसूक्ष्मात्मकस्य सर्वस्यैव कामस्य ज्ञानात् प्रक्षये सति प्रवृत्त्यनुपपत्तौ अत्रैव प्रत्यगात्ममात्रे कार्यकरणानामेकीभावेनावसानमित्येष ' पंथाः ज्ञानमार्गो ' ब्रह्मणा ' परमात्मस्वरूपेण ब्राह्मणेन त्यक्तसर्वेषणेनानुवित्तः पूर्वोक्तनिष्ठां प्रापित इत्यर्थः । एवं विप्र- तिपत्तिनिराकरणपुरःसरं मोक्षमार्ग निश्चित्य ' तेन धीरा अपियन्ति ' इत्यत्रोक्तं निगमयति - तेनैति ब्रह्मवि- 
३३२० 
, 
हे वृ० ० अ०, २ वा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
। 
( २०१ ) 
अन्धन्तुमः प्प्रविशन्ति । षे ऽसम्भूतिमुपासते । तुतो भूय ऽ इव ते तुमो बुऽउ सम्भूत्या ँ रताः ॥ १३ ॥ 
असुर्खा नाम ते लोकाः । ( S) अन्धेन तमसाऽऽवृताः । तांस्ते प्रेत्यापि गच्छन्त्युविद्वा ँसोऽबुधा जुनाः ॥ १४ ॥ 
तदेव सुन्तः । (स्तु) तुदु नामो न चेदुवेदी महती वनष्टिः । ये तुद्विदुरमृतास्ते भवन्त्यथुतर दुःखमेोपयन्ति ॥ १५ ॥ 
अन्धं तमः प्रविशन्ति ये संभूतिमुपासते । ततो भूय इव ते तमो य उ संभूत्य रताः - (वा. सं. ४० । ९ ) ॥ १३ ॥ 
असुर्या नाम ते लोका अंधेन तमसाऽऽवृताः । तांस्ते प्रेत्यापिगच्छंत्येविद्वांसो- sबुधा जनाः । (वा. सं. ४० । ३ ) ॥ १४ ॥ 
तदेव संतस्तदु तद्भवामो न चेदवेदी महती विनष्टिः । ये तद्विदुरमृतास्ते भवत्यथेतरे दुःखमेवोपयंति ॥ १५ ॥ 
1 
तेजसः पुण्यकृच्चेति । अन्योऽपि ब्रह्मवित् ' तेन ' ब्रह्मविद्यामार्गेण मोक्षमेति प्राप्नोति । ब्रह्मवित्वे हेतुस्तैजस इति । तेजसि शुद्धसत्वे भवस्तैजसः क्षपिताशेषकल्मषतया आत्मप्रवणबुद्धिरिति यावत् । तैजसत्वे हेतुः पुण्य- कृंदिति । इष्टापूर्तलक्षणं पुण्यं करोतीति ' पुण्यकृत् ' । चकारः उक्तहेतुहेतुमद्भावक्रमसमुच्चयार्थः । न ज्ञान- कर्मणोः समसमुच्चयार्थः । तदुक्तं - " कषाये कर्मभिः पक्त्रे ततो ज्ञानं प्रवर्तते " - ( ) इति । किं च- " अर्थस्य मूलं निकृतिः क्षमा च कामस्य रूपं च पुर्वयश्च । धर्मस्य यागादि दया दमश्च मोक्षस्य सर्वोपरमः क्रियाभ्यः " - ( ) इति । चतुर्विधे पुरुषार्थे साधनभेदोपदेशाच्च नात्र समुच्चयोऽभिमत इत्यर्थः ॥ १२॥ प्रस्तुतज्ञानमार्गस्तुत्यर्थं मार्गांतरं निन्दति - अंधं ' अदर्शनात्मकं ' तमः ' मोहादिपदवाच्यं संसारनियामक प्रविशंति ' प्रपद्यन्ते । के ते ? ' ये ' ' असंमूर्ति ' संभवनं संभूतिः सा यस्य कार्यस्य सा संभूतिः । तस्या अन्या ' असंभूतिः ' देवताप्रकृतिकारणमव्याकृताख्यं, तां असंभूतिमव्याकृताख्यां प्रकृतिकारणं अविद्याकामकर्म- बीजभूतां अदर्शनात्मिकां ' उपासते ' अनुवर्तते इति यावत् । ततस्तस्मादपि 'भूय इव ' बहुतरमिव ' ते ' ' तमः ' प्रविशन्ति । के ? ' ये ' ' उ ' तु ' संभूत्यां ' कार्ये ब्रह्मणि हिरण्यगर्भाख्ये ' रताः ' आसक्ता उप- निषदर्थानपेक्षिण इति यावत् । अतो युक्तं आत्मज्ञानहीनानां तेषां अपि अधःपतनमित्यर्थः ॥ १३॥ 
6 
4 
' 
2 
नन्वेवं-यदि ते अदर्शनलक्षणं तमः प्रविशन्ति, तर्हि का क्षतिरिति आशंकायामाह - असुर्या नाम ते लोका इति । ये ' लोकाः ' " अंधेन तमसाऽऽवृताः 
3 व्याप्ताः ' ते लोका असूर्याः ' तीव्रदुःखसमन्विताः नाम ' प्रसिद्धाः । असुषु रमंते इति व्युत्पत्तेः । परमात्मभावमयमपेक्ष्य देवादयोऽप्यसुराः । तेषां स्वभूता असुर्या निकृष्टा इति यावत् । ' तान् ' लोकान् ' प्रेय' मृवा अपिगच्छंति ' अप्ययमेकीभावं प्राप्नु- घन्ति । के ते १ ये ' अविद्वांसः ' न केवलं सामान्यतः अविद्वांसः । किं तु - ' अबुधाः ' आत्मावगमवर्जिताः 4 जनाः ' प्राकृताः जनधर्मिणो वा । अतो दुःखप्राप्तेः सुखहानिरेव क्षतिरित्यर्थः ॥ १४ ॥ 
1 
6 
न केवलं ब्रह्मविदो विद्यया कृतकृत्यत्वे श्रुतिसम्प्रतिपत्तिरेव किं तु स्वानुभवसंवादोऽप्यस्तीत्याह - तदेव संत- 
१ - माध्यंदिनसंहितायां त्वत्र " ये के चात्महनो जनाः " इति पाठोऽस्ति । 
३३२१ 
( २०३ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, ५ प्र०, २ ब्रो० ] 
आत्मानञ्चेद्विजानीयात् । ( द ) अयुमस्मीति पुरुषः । किमिच्छन्कुस्य कामाय शरीरमनुसञ्चरेत् ॥ १६ ॥ 
यस्यानुवित्तः प्रतिबुद्धऽअत्मा । (त्मIS) अस्मिन्त्सन्दहे गुहने प्रविष्टः । सुव्विश्वकृत्स हि सर्व्वस्य कर्ता तुझ्य लोकः सुऽर लोकुऽएवु ॥ १७ ॥ 
आत्मानं चेद्विजानीयादयमस्मीति पूरुषः । किमिच्छन् कस्य कामाय शरीर- मनुसंचरेत् ॥ १६ ॥ 
यस्यानुवित्तः प्रतिबुद्ध आत्माऽस्मिन् संदेहे गहने प्रविष्टः । स विश्वकृत्स हि सर्वस्य कर्ता तस्य लोकः स उ लोक एव ॥ १७ ॥ 
" 
सन्तः 
" 
तदु तद्भवाम इति । ' तदेव ' तत्रैव प्रसिद्धे अनेकानर्थसंकुले देहे एव अज्ञानदीर्घनिद्रारहिताः वर्तमाना वयं ' तदु ' तदानीमेव कथंचित् कल्मषक्षयात् तद्ब्रह्म ' भवामः ' वर्तामहे । अहो कृतार्था वयमित्यभि- प्रायः। ब्रह्मभावज्ञाने सति कृतार्थत्वं श्रुत्यनुभवाभ्यामुक्त्वा तदभावे दोषमाह-न चेदवेदी महती विनष्टिरिति । यद्ब्रह्म भवामः तद्ब्रह्मतत्त्वं न चेद्विदितवंतः । तर्हि अहं ' अवेदी ' अविद्वान् भवेयमिति शेषः । वेदनं वेदः सोऽस्यास्तीति वेदी न वेदी अवेदी । तदा ' महती ' अनंतपरिणामा जन्ममरणादिलक्षणा 'विनष्टि: ' विनशनं स्यात् इति शेषः । एवं पूर्वार्द्धन उक्तमेवार्थं उत्तरार्द्धेन प्रपंचयति-ये तद्विदुरमृतास्ते भवतीति । यथा वयं ब्रह्मविदो भूत्वा अस्माद्विनशनाद्विमुक्ताः । एवं ' ये ' तद्ब्रह्म विदुः ' तेऽप्यमृताः ' मुक्ता भवंति । अथ पुनर्ये एवं न विदुः ते ' इतरे ' अब्रह्मविदः जननमरणलक्षणं दुःखमेवोपयन्ति प्रतिपद्यन्ते । न कदाचिदपि दुःखान्निवर्तते इत्यर्थः ॥ १५ ॥ 
6 
9 
' 
: 
तदेवं मार्गांतरनिंदाव्याजेन आत्मज्ञानमार्गः स्तुतः । पुनरपि तत्स्तुत्यर्थमेव तन्निष्ठस्य कायक्लेशराहित्यं दर्शयति-आत्मानं चेद्विजानीयादिति । " अयमात्मा ब्रह्म " " अहं ब्रह्माऽस्मि " " तत्त्वमसि " - इत्यादि - वाक्यात् ' पुरुषः पुमान् ' अयं परमात्माख्यः अहमेवेत्यात्मानं हृत्स्थं अशनायाद्यतीतं च कथंचित् सत्वशुद्धितो यदि ' विजानीयात् ' । तर्हि सः ' किमिच्छन् ' सर्वस्य वस्तुजातस्यात्ममात्रत्वात् स्वरूपव्यतिरिक्तं किं वस्तु फलभूतमिच्छेत्, न किंचिदपि इत्यपेक्षायां किंशब्दः । एतदेव प्रकटयति- ' कस्य कामाय ' कस्मै फलाय ' शरीरंमनुसंचरेत् ' अनुसंगच्छेत् शारीरोपाधिकृत दुःखमनुदुःखी स्यात् शरीराद्भिन्नत्वेनात्मनः साक्षात्कृतत्वात् न तद्दुःखेन विद्वान् दुःखी स्यात् इत्यर्थः ॥ १६ ॥ 
, 
न केवलं आत्मविद्यारसिकस्य कायक्लेशराहित्यं किं तु कृतकृत्यता चास्तीत्याह-यस्यानुवित्तः प्रतिबुद्ध आत्मेति । ' अस्मिन् ' प्रसिद्धे ' संदेहे' तेजोऽनन्नादिभिर्भूतैः संदिह्यते समुपचीयते इति संदेहो देहः । तस्मिन् देहे । कथंभूते ? आध्यात्मिकादीनामर्थानामतिसंकराद्गुणप्रधानभावेन पृथक्करणयोग्यतया 'गहने' दुर्विज्ञेये जलसूर्यवत्प्रविष्टः 'आत्मा' 'यस्य' ब्राह्मणस्य । यद्वा येन ब्राह्मणेन ' अनुवित्त: ' अनुलब्धः ' प्रतिबुद्धः ' 
अहमस्मि परं ब्रह्म' इत्येवं प्रत्यगात्मत्वेन साक्षात्कृतश्च वर्तते इति शेषः । ' सः 
6 ब्राह्मणः विश्वकृत् विश्वकर्ता कृतकृत्यः पूर्ण इत्यर्थः । ननु- विश्वकृत्त्वं परप्रयुक्तमेव स्यादित्यत आह-तस्य लोक इति । 
6 
११५९ 
, 
[ वृ० ४ अ० प्रा० २ ] 
" 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २०३ १ 
तुमनुपश्यति । (त्या) आत्मानन्देवमुञ्जसा । ईशानम्भूतभव्यस्थ न तुदा विचिकित्सति ॥ १८ ॥ 
1 
स्मिन्पुञ्च पञ्चजनाः । (S) आकाशुश्च प्रतिष्ठितः । तुमेवु मन्यऽआत्मा- नम्विह्मामुतोऽमृतम् ॥ १९ ॥ 
स्मादुव्वक्सिम्वत्सरः । ( ग्रेऽ ) अहोभिः परिवर्त्तते । तुद्देवा ज्योति- षा ज्योतिरायुपासतेऽमृतम् ॥ २० ॥ 
यदैतमनुपश्यत्यात्मानं देवमंजसा । ईशानं भूतभव्यस्य न तदा विचि कित्सति ॥ १८ ॥ 
यस्मिन् पञ्च पञ्चजना आकाशश्च प्रतिष्ठितः । तमेव मन्य आत्मानं विद्वान ब्रह्मामृतोऽमृतम् ॥ १९॥ 
यस्मादर्वाक् सम्वत्सरोऽहोभिः परिवर्तते । तदेवा ज्योतिषां ज्योतिरायुह्यों- पासतेऽमृतम् ॥ २० ॥ 
6 
6 
- 
तस्य ' ब्राह्मणस्य सर्वोऽपि प्रपञ्चः ' लोकः ' आत्मेत्यर्थः । ननु तर्हि लोकलोकिनोर्भेद एव स्यादित्यत आह- स उ लोक एवेति । सोऽपि ब्राह्मणः सर्वस्य प्रपंचस्य ' लोकः एव ' आत्मैवेत्यर्थः । तथा च-येन ब्राह्मणेन प्रत्यगात्मा प्रतिबुद्धतया अनुवित्तः स न संसारी । किं तु पर एव । यस्मात् विश्वकर्ता सर्वस्य चात्मा सर्वं चास्यात्मा । तस्मात् यः परमात्मा सर्वप्रकारभेदरहितः पूर्णतया वर्तते स एवाहमस्मीति आत्मा अनु संघातव्य इति तात्पर्यार्थः ॥ १७ ॥ 
किंच-विदुषः विहिताकरणादिप्रयुक्तं भयं नास्तीति विद्यां स्तोतुं मन्त्रान्तरमाह-यदैतमनुपश्यतीति । यदा ' पुनः कथंचित् परमकारुणिकं कंचिदाचार्य प्राप्य ततो लब्धप्रसादः सन् ' अनु ' पश्चात् ' एतं हृदयस्थं ' आत्मानं ' ' देवं ' द्योतनात्मकं, यद्वा यथाकर्मानुरूपसर्वप्राणिकर्मफलानां दातारं देवं भूतभव्यस्य कालत्रयस्य ' ईशानं ' स्वामिनं ' अंजसा ' साक्षात् ' पश्यति' अहं ब्रह्मास्मीत्यात्मत्वेन विजानाति । ' तदा ' तदानीं ' न विचिकित्सति' न संशयानो भवति । अहमस्मि सर्वात्मा परं ब्रह्मेति निश्चितमतिर्भवती- त्यर्थः । " विचिकित्सा तु संशयः " इत्यमरः | यद्वा 'न विचिकित्सति' न निन्दति सर्वस्यात्ममात्रत्व- दर्शने निंदनीयस्य स्वस्य इतरस्य वा अभावादित्यर्थः । यद्वा तद्दर्शनानन्तरं स्वात्मानं अकृतार्थत्वेन न गयतीत्यर्थः ॥ १८ ॥ 
" 
" 
1 
इदानीं तस्य तस्यात्मनः अमृतत्वं सर्वाधिष्ठानत्वेन साधयति-- यास्मिन् पञ्च पञ्चजना इति । ' यस्मिन् ' ब्रह्मणि ' पञ्च पञ्चसंख्याताः ' पञ्चजनाः ' पञ्चजनसंज्ञकाः गन्धर्वाः पितरो देवा असुराः रक्षांसि आकाशांताः ' प्रतिष्ठिताः ' । यद्वा, प्राणादयः " वाक्यशेषात् " ( पू.मी. १।४ । (१९) २९) इति न्यायेन प्राणश्चक्षुः 
”(पू.मी.१।४ श्रोत्रमन्नं मनश्चति — पञ्चजनाः प्रतिष्ठिता: ' आकाशश्च यस्मिन् सूत्रमोतं प्रोतं च सोऽव्याकृताख्यश्च यस्मिन् प्रतिष्ठितः । " एतद्वै तदक्षरं गार्गि यस्मिन्नाकाश ओतश्च प्रोतश्च " (रा.प. १४बृ. उ. ३।६।११) इत्युक्तत्वात् । तमेवात्मानं ब्रह्माभृतं विद्वान् अहममृत इति ' मन्ये ' जाने । मर्त्यत्वस्याज्ञानमात्रकृतत्वात् तस्य च नष्टत्वादित्यर्थः ॥ १९ ॥ 
1 ननु-ईश्वरोऽपि कालावच्छिन्नः अतो न कालत्रयं प्रति अस्य ईश्वरत्वसम्भव इत्यत आह- यस्मादव 
३३२३ 
(१३) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४ प्र०, २ ब्रा० ] 
प्राणस्य प्राणुम् । (मु ) उत चुक्षुपश्चक्षुरुत श्रोत्रस्य श्रोत्रमन्त्रस्या- न्नम्भुनसो ये मुनो विदुः । ते निचिक्युर्ब्रह्म पुराणमुग्ध्यम्मुन सैव । तुव्यु- 
। नेह नानाsस्ति किञ्चन ॥ 
मृत्योः सु मृत्युमाप्नोति । मेदप्रमुन्धुम् ॥ २२ ॥ 
२१ ॥ 
इह नानेव पुश्यति । मुनसैवानुद्रष्टव्य 
प्राणस्य प्राणमुत चक्षुषश्चक्षुरुत श्रोत्रस्य श्रोत्रमन्नस्यान्नं मनसो ये मनो विदुः । ते निचिक्युर्ब्रह्म पुराणमग्र्यं मनसैवाप्तव्यं नेह नानाऽस्ति किञ्चन ॥ २१ ॥ 
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति । मनसैवानुद्रष्टव्यमेतदप्रमयं ध्रुवम् ॥ २२ ॥ 
’ 
सम्वत्सर इति । अयं सम्वत्सराख्यः कालः स्वावयधैः अहोभिरहोरात्रेः कार्यजातं परिच्छिन्दन् यस्मादीश्वरा- दर्वाद 'परिवर्तते न तमपि परिच्छिनत्ति । एवमीश्वस्य समस्त विक्रिया हेतुकालातिक्रमणोक्त्या जन्मादि- विकाराः प्रतिषिद्धा वेदितव्याः । एवंभूतं तदीश्वरात्मकं ज्योतिषामादित्यादीनामपि ज्योतिरवभासकम् । यज्ज्यो- तिषा ज्योतिष्मन्तश्च ते प्रसिद्धाः । ' अमृतं ' अमरणधर्मकमायुः इत्येवं ' हि ' निश्चयेन देवा आ सामस्त्येन 
उपासते ' अनुसन्दधते । तस्मादायुः कामेनायुर्गुणेन ब्रह्मोपास्यमित्यर्थः ॥ २०॥ 
6 
1 
" 
पूर्वतरस्मिन्मन्त्रे पञ्चजनप्रतिष्ठाभूतब्रह्मवित् अमृतो भवतीत्युक्तम् । कथं पुनरेवंविधब्रह्मविद्योदयः स्यादित्य- पेक्षायां तदुदय प्रकारमाह-प्राणस्य प्राणमिति । प्राणनादिक्रियां कुर्वन् हि प्राणः स्वस्थानात्मत्वज डवाभ्यां सत्तास्फूर्त्योः स्वतः असम्भवात् नित्यसिद्धस्वप्रकाशात्मज्योतिषा अवमास्यमान एव स्फूर्तिं कुरुते । अतस्तस्य ब्रह्म' प्राणस्यापि प्राणं ' तथा चक्षुरादीनामपि ब्रह्म काशशेनविष्ठितानां का लोष्टादिसमत्वेन दर्शनादि - क्रियायां अस्वातन्त्र्यात् तदवभासकमात्मज्योतिचक्षुषोऽपि 'चक्षुः ' इत्यादि तुल्यं व्याख्यानम् । उतशब्दो- ऽप्यर्थे । तथा च-तानि केनचिदधिश्रितानि वर्तते, करण-वाद्वास्यादिवत् इति । एवं प्राणादिव्यापारानु- मितास्तित्वं तद्विलक्षणत्वेन शुद्धं प्रत्यगात्मानं ' ये ' विदुः ' | 
ते ' ब्राह्मणाः 
" अग्र्यं अग्रे भवम् अत एव ' पुराणं ' चिरन्तनं ' ब्रह्म निचिक्युः ' निश्चयेन ज्ञातवन्तः । अत एव त्वंपदार्थपरिशोधनप्रकारेण यथोक्तब्रह्मविद्योदयः स्यादिति भावः । एवविधब्रह्मावाप्तौ किं साधनमित्यपेक्षायां श्रवणादिसंस्कृतं मन एव यथोक्तप्रकारब्रह्मधीसाधनमित्याह- मनसैवाप्तव्यमिति । उक्तलक्षणं ब्रह्म " मनसैवाप्तव्यं " प्राप्यम् । न साधना- न्तरेणेत्यर्थः । यद्यपि " यतो वाचो निवर्तते, अप्राप्य मनसा सह" (ते. उ. ब्र. व.) इत्यादिना मनसाऽप्यनवाप्त- व्यमित्युच्यते । तथाप्यत एव वृत्तिव्याप्यं ब्रह्मेत्यभ्युपगच्छन्ति शास्त्रतः । ननु - एवमादिप्राप्तव्यादिभावेन भेदः स्यादित्याशङ्कायामाह - नेह नानाऽस्ति किञ्चनेति । ' इह ' अवाप्तिविषये ब्रह्मणि किञ्चिदपि 'नाना' भेदः अविद्याध्यारोपणव्यतिरेकेण परमार्थतो नास्तीत्यर्थः ॥ २१ ॥ 
। 
, 
इदानी भेददर्शननिन्दया नानात्वाभावं द्रढयति-मृत्योः स मृत्युमामोतीति । इवशब्दोऽभिनयार्थः । 
३३२४ 
[ बृ० ४ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २०५ ) 
विरजः पुर आकाशात् । ( द ) अजु आत्मा महान्ध्रुवुः । तुमेव धीरो विज्ञाय प्राङ्कुर्वीत त्राह्मणुः । नुनुध्यायाद्वहू छुन्दान्वाचो विग्लापन हि तदिति ॥ २३ ॥ 
स वायुमात्मा । सर्व्वस्य बुशी सुर्व्वस्येशानः सर्व्वस्याधिपतिः सुर्व्वमिदम्प्रशास्ति बुदिदङ्कुिञ्च स न साधुना कुर्म्मणा भूयान्नोऽएवा- साधुना कुनीयानेषु भूताधिपतिरेषु लोकेश्वर एषु लोकपालः स सेतुर्विवु- धरण एषां लोकानामुसम्भेदाय ॥ २४ ॥ 
विरजः पर आकाशादज आत्मा महान् ध्रुवः । तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत ब्राह्मणः । नानुध्यायाद्वहून् शब्दान् वाचो विग्लापनं हि तत् " इति ॥ २३ ॥ 
" 
स वा अयमात्मा । सर्वस्य वशी । सर्वस्येशानः । सर्वस्याधिपतिः । सर्वमिदं प्रशास्ति । यदिदं 
य इह ' ब्रह्मणि' नानेव पश्यति' । स मृत्योर्मरणात् पुनः मृत्युमाप्नोति जन्ममरणसंसारचक्रे परिभ्रमती- त्यर्थः । द्वैताभावे कथं अनुद्रष्टव्यं इत्यपेक्षायामाह - मनसैवानुद्रष्टव्यमिति । यस्मात् एतादृशं ब्रह्म, तस्मात् ' मनसैव ' श्रवणादिकमनुद्रष्टव्यं साक्षात्कर्तव्यं यस्माद्वैकरसं तस्मादेतद्ब्रह्म' अप्रमयं ' अप्रमेयं, तथा 'ध्रुवं ' नित्यं अविचालीत्यर्थः ॥ २२ ॥ 
" 
: 
। 
" 
उक्तं ध्रुवत्वं सोपस्करमुपपादयति- विरजः पर आकाशादिति । धर्माधर्मादिलक्षणं रजो विगतं यस्मात् स विरजः । अन आकाशात् अव्याकृताख्यात् ' परः ' व्यतिरिक्तः । अत एव ‘अजः न जायत इत्यजः । जनननिषेधाच्च " जायते अस्ति विपरिणमते वर्द्धते अपक्षीयते विनश्यति " ( निरु. १ । २ । ८ ) इत्युक्ताः सर्वे भावविकाराः निषिद्धा वेदितव्याः, तेषां जन्मादित्वात् । एवंभूत आत्मा किपरिमाणः इत्युच्यते । महान् ' परिमाणतो महत्तमः । " यस्मात्प नापरमस्ति किञ्चित् । यस्मान्नाणीयो न ज्यायोऽस्ति किञ्चित् " ( तै. उ. प्र. ४ ) इति श्रुत्यन्तरात् । तग्माद्भुवः अविनाशीत्यर्थः । यथोक्तवस्तुदर्शनं निगमयति-तमेव धीरो विज्ञायेति । ' धीरः ' धीमान् ब्राह्मण: ' तमेब' नित्यशुद्धलादिलक्षणमात्मानं ' विज्ञाय, ' पदार्थशुद्धि सम्पाद्य शास्त्रत उपदेशतश्च ' प्रज्ञां ' वाक्यार्थज्ञानलक्षणां अशेषशोकाकांक्षाशान्तिरूपां परमपुरुषार्थहेतुभूतां तत्त्वमस्यादि- वाक्यवशात् ' कुर्वीत ' सम्पादयेदित्यर्थः । बहुशास्त्राध्ययने दोषमाह - नानुध्यायाद् बहूञ्छन्दान् इति । बहून् ' प्रभूतान् शब्दान्नानुध्यायात् नानुचिन्तयेत् । बहुशब्दाध्ययननिषेधहेतुः " वाचो विग्लापनं हि तदिति " ।' हि यस्माद्वदुशब्दाध्ययनं ' वाच : ' वागिन्द्रयस्य ' विग्लापनं ' विशेषेण ग्लानिकरं श्रमजन कम् । तस्माद्बहुशब्दाभ्यासप्रतिषेधसामर्थ्यात् आत्मयाथात्म्यावबोचहेत्वलेपशब्दाभ्यासोऽनुज्ञायते । अन्या वाचो विमुचथ ॐ ३ इत्येवं ध्यायतात्मानम् " - ( ) इत्याथर्वणश्रुतेरिति भावः ॥ २३ ॥ 
6 
9 
66 
पूर्व " तदेव सत्तत्सह कर्मणैति " ( कं ८ ) इत्यादिमन्त्रेण " स यत्रायं शारीर आत्माऽबल्यम् " ( कं. १ ) इत्यादिब्राह्मणेन च कामादिहेतुसहितो मुमुक्षूणां हेयत्वेनोक्तः " यदा सर्वे प्रमुच्यते " ( कं. १ ) इत्यादिमन्त्रेण 
_३३३५6 
( २०६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४ प्र०, २ ब्रा० | 
तुमेतम्वेदानुवचनेन व्विविदिषुन्ति । ब्रह्मचर्येण तपसा श्रद्धया बज्ञेना- नाशकेन चैतुमेव व्विदित्वा मुनिर्भवत्येतुमेव प्रवाजिनो लोकुमीप्सन्तः प्रुव्त्रजन्ति ॥ २५ ॥ 
किं च । स न साधुना कर्मणा भूयान् नो एवासाधुना कनीयान् । एष भूताधिपतिः । एष लोकेश्वरः । एष लोकपालः । स सेतुर्विधरण एषां लोकानामसंभेदाय || २४ ॥ 
तमेतं वेदानुवचनेन विविदिषंति । ब्रह्मचर्येण । तपसा । श्रद्धया । यज्ञेन । अनाशकेन । एतमेव विदित्वा मुनिर्भवति । एतमेव प्रव्राजिनो लोकमीप्सतः प्रव्रजंति ॥ २५ ॥ 
"" 
(6 
99 
66 
1 
। 
अथाकामयमानः (कं. ८ ) इत्यादिब्राह्मणेन च तेषामेवाभिलषितः सम्यग्धीहेतुको मोक्ष उक्तः । पुनश्च तत्स्वरूपं अणुः पंथा वितरः " ( कं. ११ ) इत्यादिश्लोकैः प्रपंचितम् । इदानीं ' विविदिषावाक्येन ब्रह्मा- त्मनि कृत्स्नस्य वेदस्य काम्यराशिवर्जितस्य विनियोगकथनार्थमस्मिन्नध्याये उक्तं सकलमात्मज्ञानं - स वा अय- मात्मा ( कं २४ ) इत्यारभ्य " एषां लोकानामसम्भेदाय" ( कं. २४ ) इत्येवमन्तेनानूद्यते । सशब्देन ज्योतिर्ब्राह्मणोक्तं विज्ञानलक्षणमयं जीवं परामृश्य तमेव वैशब्देन स्मारयित्वा तस्य " विरजः पर आकाशादज आत्मेति " अव्यवहितोक्तंन परमात्मनैक्यं इतिशब्देन श्रुतिर्निर्दिशतीति-स वा अयमिति पदत्रय समुदा- यार्थः । इत्थमुक्तमात्मज्ञानमनूद्य तत्फलमाह - सर्वस्य वशीत्या दिना । सर्वस्य ' ब्रह्मेन्द्रादेः ' वशी ' सर्वो हि ब्रह्मेन्द्रादिगणः अस्य वशे वर्तत इति यावत् । एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासनं " ( श. प. बृ. १४ । ३ । ६ । ११ ) इत्यादिनोक्तत्वात् सर्वस्यैतद्वशित्वे हेतुः । यतः ' सर्वस्य ' ब्रह्मेन्द्रादेरीशानः स्वामी । ननु - यथा बलवत्तरमा- 
। त्यादीन् प्रति राजपुत्रस्य वशित्वं तद्वदेवास्यापि स्यादित्यतः " सर्वस्याधिपतिः " इति विशेषणम् । ' अविपतिः ' अधिष्ठाय पालयिता महाराजवत् स्वतंत्र इति यावत् अविपतित्वादीशानः । ईशित्वाच्च वशी- त्यर्थः । किं च - ' सर्वमिदं प्रशास्ति यदिदं किंचेति ' यत्किंचित् 'इदं सर्वं ' जगत्प्रशास्ति । ननु - एवं शासना- ल्लोकवत् धर्माधर्मसंयोग ईश्वरात्मनः स्यात् इत्यत आह-स न साधुना कर्मणा भूयानिति । सोऽधिपति- विद्वान् साधुना 'शास्त्रविहितेन ' कर्मणा ' पूर्वावस्थातो भूयान्न भवति न वर्द्धते । ' असाधुना 
9 शास्त्र- प्रतिषिद्धेन ' कर्मणा ' प्रागवस्थातः 'नो एव कनीयान् ' अल्पीयन् अल्पतरो न भवत्येवेत्यर्थः । पालनादि- कर्तुस्तज्जन्यधर्मादिफल सम्बन्धः कथं नास्तीत्यभिप्रेत्य विद्वांसं विशिनष्टि-एप भूताधिपतिरेष लोकेश्वर इति । यस्मादेष विद्वान् ' भूताधिपतिः ' भूतमात्रस्य स्थावरजंगमात्मकस्याधिपतिः तत्सत्तानियामकः, कार्याणां कार- णाधीनसत्ताकत्वात् । तथा ' एषः ' ईश्वरः ' लोकेश्वरः ' लोकस्य धर्मादेरपि ईशितुं शीलमस्येति स लोके- श्वरः । धर्मादेरपि नियमनशील इत्यर्थः । तस्मान्न कामकर्माविद्या परतन्त्रा विद्वज्जीववत् अस्य धर्मादिसम्बन्धः अस्ति । तथा ‘एष लोकपालः ' लोकान् जनिमत्कार्याणि भूतानि तत्स्फूर्तिरूपेण तत्र तत्र चेतनारूपेण च पालयतीति ' लोकपाल: ' । किं च यथा उदकप्रवाहविष्टंभकः ' सेतुः तद्वदेव स परमात्मा सेतुः । किं- विशिष्ट:-' विधरणः ' विधारकः । यथा सेतुः सीमादिव्यवस्थां विधारयति । तथा वर्णाश्रमादिव्यवस्थाया विधारक इत्यर्थः । किमर्थम् ? एषां भूरादिब्रह्मलोकातानां 'लोकानां' ' असंभेदाय ' संभेदः सांकर्यं तदभावाय । एवं राजवैलक्षण्यान्नास्य तद्धर्मादिसम्बन्ध इत्यर्थः ॥ २४ ॥ 
96 
यदर्थं ' एषा ' अस्मिन्नध्याये ' वाचो विग्लापनं हि तत् ' ( कं. २३) इति श्लोकांतेन विहिता सफला 
२३२६ 
[ बृ० ४ भ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २०७ ) 
ब्रह्मविद्या अनूदिता । तत्काम्यैकदेशवर्जितस्य कृत्स्नस्य कर्मकांडस्य अविद्यायां परंपरया विनियोगं दर्शयति- समेतं वेदानुवचनेन विविदिषंति ब्रह्मचर्येण तपसा श्रद्धया यज्ञेनानाशकेन च इति । त्रयाणामपि वर्णानां अध्ययनादौ अधिकृतत्वात् अत्र द्विजमात्रोऽधिकारी बोद्धव्यः । वेदो मन्त्रब्राह्मणात्मकः अनू- च्यते गुरूच्चारणानन्तरं पठ्यते । इति वेदानुवचनं वेदाध्ययनम् । तथा च द्विजा अधिकारिणः । ' तमेतं ' मन्त्रोक्तविशेषणं औपनिषदं पुरुषं ' वेदानुवचनेन ' नित्यस्वाध्यायलक्षणेन अन्तःकरणशुद्धिद्वारा ' विविदिषंति ' वेदितुमिच्छति । न तु विदंत्येव । स्वातंत्र्येण ईश्वरात्मविषयाया बुभुत्साया अपि दुर्लभ- त्वात् । “ तं त्वौपनिषदं पुरुषमिति " तद्धितश्रुतेः पुरुषस्येश्वरस्य उपनिषदे गम्यत्वावगमाच्च न साक्षाद्वेदनार्थ वेदानुवचनानि । किं तु विविदिषार्थमेवेति । तथा ' ब्रह्मचर्येण ' स्त्रीपरिग्रहनिवृत्तिलक्षणेन नैष्ठिकेन ब्रह्मचारि- कर्मणा । तथा ' तपसा नियमेन शास्त्रीयपारलौकिकजपाद्यंगविधिवशात् शीतादिद्वन्द्वसहनं तपः, तेन तपसा । तथा 'श्रद्धा' अदृष्टार्थेषु कर्मसु देवताज्ञानादिषु च वेदबोधितेषु आस्तिक्यबुद्धिः श्रद्धा तथा । तथा ' यज्ञेन द्रव्ययज्ञेन ज्ञानयज्ञेन च । तथा ' अनाशकेन ' कामानशनलक्षणेन च 'विविदिषंतीति' प्रत्येकं सम्बध्यते । अत्र कामानशनमेवानाशकम् । न तु भोजनाभावः । तथा सति मरणसम्भवेन आत्मविविदिषोत्पत्तेरनवकाशात् । यद्वा संकल्पपूर्वकं मरणांतमशनवर्जनम नाशकम् । वेदानुवचनादेरनाशकस्य च ऐहिकविविदिषासाधनत्वे नियमाभावात् । ऐहिकस्यापि साधनस्य जन्मान्तरविविदिषाद्वारा मुक्तिहेतुत्वाच्च । तयाचास्मिन् जन्मनि सावनचतुष्टयसम्पत्तिश्चेन्न जाता । तर्हि आमरणान्तिकमनशनं कुर्यात् । यदा पुनरिव साधनचतुष्टयसम्पन्नो भवति । तदा आमरण- मनशनं दूरादेव त्यजेत् । तस्य " श्रोतव्यो मन्तव्यः " इत्यादिश्रुत्या श्रवणादावेव विनियुक्तत्वादिति भावः । तस्माद्वेदे यानि काम्यानि कर्माण्युक्तानि गर्भवासाद्यनर्यहेतव इति यदा ज्ञायन्ते तदा तेषु जिहासा उपावर्तते । ततश्च नित्याद्यनुष्ठानात् परिशुद्धबुद्धेः विविदिषाद्वारा कर्मणो मुक्तिहेतुत्वे सिद्धे काण्डद्रयस्यैकवाक्यता सिद्वेति तात्पर्थं बोध्यम्। एवं कर्मकाण्डोक्तेरव्ययनादिकर्मभिः उत्पन्न वेदनेच्छातः किं स्यात्, इत्यत आह- एतमेव विदित्वा मुनिर्भवतीति । उक्तैरुपायैः बुद्धिद्वारा विविदिषोत्पत्तौ गुरुपादोपसर्पणं श्रवणानुष्ठानं चेत्यनेन क्रमेण ' एतमेव ' मोक्षप्रकरणे मन्त्राह्मणाभ्यां उक्तलक्षणमात्मानमेव ' विदित्वा ' साक्षात्कृत्य ' मुनिर्भवति ' मननशीलो योगी भवतीत्यर्थः । एतमेवेत्यवधारणात् प्रत्यगात्मवेदनमेव मुनित्वहेतुः । न कर्मभेदस्तद्भेदज्ञानादिकम् । अतः अविद्याविरोधि अविद्योत्थकर्मत्यागिनां संन्यासिनामेव मुनित्वं भवति न कर्मणा इति अर्थादुक्तं भवति । इदानीं अर्थोक्तं संन्यासं मुनिप्राप्यात्मलोकमिच्छतां तत्सावनत्वेन विदवाति- एतमेव प्रव्राजिनो लोकमीप्सन्तः प्रव्रजन्तीति । ' एतमेव ' प्रकृतमात्मानं स्वं ' लोकं ' अन्तःकरणशुद्धिद्वारा ' ईप्सन्तः ' आप्तुमिच्छन्तः विविदिषन्तः ' प्रव्राजिनः ' प्रत्रजनशीलाः वैराग्यातिशयशालिनो मुमुक्षवः 'प्रव्रजन्ति' प्रकर्षेण सर्वाणि कर्माणि संन्यस्यन्तीति संन्यासो विधीयते । " आग्नेयोऽष्टाकपालो भवति " इतिवदित्यर्थः । ' एतमेव लोकमीप्सन्तः ' द्दत्यवधारणात् बाह्यलोकत्रयेप्सूनां पारिव्रज्ये नाविकार इति गम्यते । न हि गंगाद्वारं प्रति जिगमिषोः काशी- निवासिनः पूर्वाभिमुखगमनं साधनम् । " सोऽयं मनुष्यलोकः पुत्रणैव जय्यः, नान्येन कर्मणा, कर्मणा पितृलोको विद्यया देवलोकः " ( श. प. बृ. १४ । १ । ३ । १६ ) इति श्रुत्या बाह्यलोकत्रयार्थिनां पुत्रादि- साधनान्तरस्य नियमितत्वात् ॥ २५ ॥ 
। 
३३२७ 
(१०८) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४. प्र०, २ to ] 
(न्त्ये ) एतद्धस्म वै तत्पूर्वे ब्राह्मणाः । ( 5 ) अनूचाना विद्यासः प्रजान्नु कामयन्ते किम्प्रजुया करिष्यामो येषान्नोऽयुमात्माऽयं लोक इति ते ह स्म पुत्रैषणायाश्च व्वित्तैषणायाश्च ठोकैषणायाश्च व्युत्थायाथ भिक्षाचुर्व्यञ्चरन्ति या ह्येव पुत्रैषणा सा व्वित्तैषणा या व्वित्तैषणा सा लोकेषुणो ह्येते ऽएषणे एवऽभुवतः ॥ २६ ॥ 
सुऽएष नेति नेत्यात्मा । (त्मा) अगृह्यो न हि गृहयतेऽसीम्यों न हि शीतेऽसङ्गोऽसितो नु सज्यते न व्युथतऽइत्युतः पापमु करवमित्युतः 
एतत् ह स्म वै तत्पूर्वे ब्राह्मणः अनूचाना विद्वांसः प्रजां न कामयन्ते । किं प्रजया करिष्यामः । येषां नः अयमात्मा अयं लोक इति । ते ह स्म पुत्रैषणायाश्च वित्तैषणायाश्च लोकैषणायाश्च व्युत्थाय, अय भिक्षाचर्यं चरन्ति । या ह्येव पुत्रैषणा सा वित्तैषणा । या वित्तैषणा सा लोकै- षणा । उभे होते एषणे एव भवतः ॥ २६ ॥ 
स एष नेति नेत्यात्मा । अगृह्यो न हि गृह्यते । अशीयों न हि शीर्यते । असंगोऽसितो 
6 
पूर्वे 
6 
, 
ननु -अत्र कथं संन्यासे विधिरिति निश्चेतुं शक्यते " प्रव्रजन्तीति " वर्तमानोपदेशात् इति संशये अन- न्यथासिद्धार्थव!दवशाद्विधिरेव निश्चेयः इत्यभिप्रेत्य तस्य विधित्वनिर्णयहेतुमर्थवादं दर्शयति - एतद्ध स्म वैतत्पूर्वे ब्राह्मणाऽ अनूचाना विद्वांसः प्रजां न कामयन्त इत्यादिना । ' ह स्म ' इत्येतौ ऐतिह्यार्थी निपातौ वैशब्दः स्मरणार्थः । तदेतदिति पदाभ्यां तदेतदात्मलोकार्थिनां पारिव्राज्ये कारणमुच्यत इति श्रुतेः प्रतिज्ञाप्यते । अत्र प्रजाशब्दः कर्मोपासनयोरप्युपलक्षणार्थः । तथा च - तदेतत्परित्राज्ये स्पष्टकारणं 'ह ' किल 'वै' स्मर्यते । ' अतिक्रान्तकालिका: ' ब्राह्मणाः ' जातिमन्तो वा 
अनूचाना: 'अनु- वचनसमर्था: ' विद्वांसः आत्मज्ञाः प्रजां ' तदुपलक्षिते कर्मविद्ये च ' न कामयते स्म ' पुत्रादिसाध- 
' नानि नानुतिष्ठ॑ति स्मेत्यर्थः । ननु - पुत्रादिसाधनं परित्यजतां तेषां कोऽभिप्रायः इत्यत आह-किं प्रजया करिष्यामो येषां नोऽयमात्माऽयं लोक इतीति । 'येवां ' नोऽस्माकं परमार्थदर्शिनां ' अयं ' नित्य. सन्निहितो अशनायादिवर्जित आत्मैव ' लोकः ' पुरुषार्थः । ते वयं ' प्रजया' पुत्रकर्मापरविद्याभिर्लोकस्य साधनभूताभिः 'किं करिष्यामः' । लोकत्रयहेतुपुत्रादिसाध्यं नैव पश्यामः इति पुत्रादिकमाक्षिपतीत्यर्थः । इति- शब्दः अभिप्रायसमाप्तिद्योतकः । ननु - ते पूर्वे ब्राह्मणाः एवं साध्यसाधनव्यवहारं निन्दन्तः तस्याविद्वद्विषयत्व- मापाद्य किं कृतवन्त इत्यपेक्षायामाह - ते ह पुत्रैषणायाश्चेत्यादि - एपणे एव भवतः इत्यन्तं व्याख्यातम् । यस्मादेवं पूर्वे विद्वांसः प्रजादिभ्यो निवृत्ताः प्रव्रजिता एव । तस्मात् अधुनातना अपि प्रव्रजेयुरित्येवमर्थवाद - वाक्यं विधिवाक्यमन्तरेणासम्बध्यमानं स्वसम्बन्धसिद्धये लोकमीप्सन्तः प्रव्रजंतीत्यस्य संन्यासविधिवाक्यत्वं निश्चाययतीति सिद्धम् ॥ २६ ॥ 
नन्वेवमपि, आत्मलोकार्थिनां किमिति नियमेन पारिव्राज्यमेव विधीयते । कर्मणामपि तत्साधनत्वेनानुष्ठेय- स्वादित्याशंकायां तस्यात्मलोकस्य उत्पाद्यादिविलक्षणत्वेन कर्मासम्बन्धान कर्मतदर्थिनां अनुष्ठेयमित्यभिप्रेत्याह- 
३३२८ 
6 
[ बृ० ४ अ०, २ to ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०९ ) 
कल्याणमुकरवमित्युभेऽउभे हवेषु एते तुरत्यमृतः साध्वसाधुनी नैन- 
कृताकृते तपतो नास्य कुन चन कुम्र्म्मणा लोको मीयते ॥ २७ ॥ 
देचाभ्युक्तम् | ( मे ) एप नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य न कुर्म्मणा व्वर्द्धते नो कुनीयान् । तुस्यैव स्यात्पदवित्चुम्विदित्वा न कुर्म्मणा लिप्यते पापकेति तुस्मादेवम्बुिच्छ्रान्तो दान्तुऽउपरतुस्तितिक्षुः श्रद्धावित्तो भूत्वाऽऽत्मन्येवात्मानम्पश्येत्सर्व्वमेन पश्यति सुव्वऽस्यात्मा भवति सुर्व्व- स्यात्मा भवति सुर्व्वम्पाप्मानन्तरति नैनम्पाप्मा तरति सुव्र्व्वम्पाप्मान- 
न सज्यते न व्ययते इति । अपायांमेति । अतः कल्याणमकरवमिति उभे । उभे ह्येष एते तरत्यमृतः साध्वसाधुनी। नैनं कृताकृत नरः । नास्य केन चन कर्मणा लोको मीयते ॥ २७ ॥ 
तदेतत् ऋचा अभ्युक्तम्- " एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य न कर्मणा वर्द्धते, नो कनीयान् । तस्यैव स्यात्पदवित तं विदित्वा न कर्मणा लिप्यते पापकेन " - इति । 
' 
स एष नेति नेत्यात्मेत्यादि --न व्ययत इत्यंतम् । व्याख्यातार्थमेतच्छाकल्यब्राह्मणे । ननु-य एवं सर्वेषणाविनिवृत्तः स एष नेति नेत्यादिलक्षणमात्मानमात्मत्वेनावगम्य तद्रूपेणैव वर्तते । तस्य कर्मानारम- माणस्य ब्रह्मविदः किं स्यादित्यपेक्षायामाह - अतः पापमकरवामित्यादि । ' अत: ' अस्मान्निमित्तात् शरीर- धारणादिहेतोः अविवेककृतात् रागादेः पापमपुण्यं कर्म ' अकरवं ' कृतवानस्मि । कष्टं खलु मम वृत्तम् । अनेन कर्मणा अहं नरकं प्रतिपत्स्ये इति कर्मकृतः परितापः पूर्वोक्तलक्षणं ब्रह्मविंद न तरति न व्याप्नोति । तथा ' अतः ' फलविषयकामनिमित्तात् ' कल्याणं ' यज्ञादिलक्षणं पुण्यं शोभनं कर्म ' अकरवं कृतवानस्मि । अतः अहं देहांतरे अस्य फलं सुखं उपभोक्ष्ये इत्येषोऽपि हर्षः तं न तरति न व्याप्नोतीत्यर्थः । इत्येवमुभे हे पापपुण्यफले कष्टहर्षरूपे तं न तरत इति शेषः । एवं यथोक्तात्मविदः तापहर्षासंस्पर्शे को हेतुरित्यपेक्षायां तमाह उभे ह्येष एते तरत्यमृतः साध्वसाधुनी इति । ' अमृतः ' अमरणधर्मा ' एषः ' ब्रह्मवित् ' उमे एते ' ' साध्वसाधुनी ' पुण्यपापलक्षणे कर्मणी ' हि ' निश्चितं ' तरति ' अतिक्रामति । आरब्धानारब्धयो- भगज्ञानाभ्यां क्षीणत्वात् अपूर्वस्य चिकीर्षितत्वेनासंश्लेषादित्यर्थः । इतश्चात्मविदो धर्मादिसम्बन्धो नास्तीत्याह- नैनं कृताकृते तपत इति । नित्याद्यनुष्ठानं ' कृतं ' तस्यैवाकरणमं ' अकृतम् ' एते अपि ' कृताकृते ' क्रमेण फलदानप्रत्यवायोत्पादाभ्यां अब्रह्मविदमिव ' एनं ' ब्रह्मविदं ' न तपतः ' नोद्वेजयत इत्यर्थः । किं च- नास्य केन चन कर्मणा लोको मीयत इति । 'अस्य ' ब्रह्मविदः ' केन चन ' केनापि ' कर्मणा ' शास्त्र - प्रतिषिद्धेनापि ' लोकः ' पुरुषार्थः ' न मीयते ' न हिंस्यते । " मीञ् हिंसायाम् " (धा.पा. क्या. उ. ४ ) इति धातुः । ततश्च तत्वज्ञानात्प्राक्कालिकयोर्ज्ञानाग्निना भस्मीकरणादुत्तरकालिकयोस्तु अकर्तृत्वेनासंश्लेषात् शरीरारंभकयोस्तु उपभोगेनैव क्षयात् ब्रह्मविदः कर्मकार्यसम्बन्धाभावात् न कर्मसम्बन्ध इति तात्पर्यार्थः ॥ २७ ॥ 
एवमुक्ते ब्रह्मविद्याफले मन्त्रं संवादयति - तदेतदवाऽभ्युक्तमेष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्येत्यादिना । तदेतद्ब्राह्मणेभोक्तं वस्तुतवं ' ऋचा ' मन्त्रेणाभ्युक्तम् प्रकाशितम् । कथं ' ब्राह्मणस्य ' ब्रह्मविदस्त्यक्तसर्वेषणस्य 
३३१९ 
૨૪૧ 
( ३१०) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, 
४ प्र०, २ ब्रा० ] 
न्तपति नैनम्पाप्मा तपति व्विपापुणे व्विजो व्विजिघुत्सोऽपिपासो ब्राह्मणो भवति एवम्वेद ॥ २८ ॥ 
तस्मादेवंवित् श्रांतो दांत उपरतस्तितिक्षुः श्रद्धावित्तो भूत्वा आत्मन्येवात्मानं पश्येत् । सर्वमेनं पश्यति । सर्वः अस्यात्मा भवति । सर्वस्यात्मा भवति । सर्वं पाप्मानं तरति । नैनं पाप्मा तरति । सर्वे पाप्मानं तपति । नैनं पाप्मा तपति । विषापो विजरो विजिघत्सः अपिपासो ब्राह्मणो भवति । य एवं वेद ॥ २८ ॥ 
6 
6 
एषः ' साधननिस्पृहः नेतिनेत्यादिलक्षणात्मस्वरूपभूतः ' महिमा ' ऐश्वर्यविशेषः स्वाभाविकत्वान्नित्यः। अन्ये त्वविद्याकामकृताः महिमानो न नित्या इत्यर्थः । कुतो विद्वन्महिम्नो नित्यत्वमित्यपेक्षायां हेतुमाह-न कर्मणा वर्द्धते नो कनीयानिति । शुभलक्षणेन कृतेन 'कर्मणा' एष महिमा 'न वर्द्धते' वृद्धिलक्षणां विक्रियां न प्राप्नोति । तथा अशुभेन 'कर्मणा' 'नो कनीयान्' नापि अपक्षयलक्षणां विक्रियां प्राप्नोति । एताभ्यां च निषेधाभ्यां अन्या अपि विक्रियाः निषिद्धाः । तासामपि उपचयापचय हेतुत्वात् अतः अविक्रियत्वात् नित्य एष महिमेत्यर्थः । अस्य महिनो नित्यत्वेऽपि किं स्यादित्यपेक्षायां स्वस्वरूपं तत्पदार्थलक्षणं 'जानीयादित्याह - तस्यैव स्यात्पद- विदिति । यत एष नित्यः । तस्मात्तस्यैव महिम्नः त्वंपदार्थस्य ' पदवित् ' पदस्य वेदिता भवेदित्यर्थः । ननु-- पदवेदनेऽपि किं स्यादित्यपेक्षायामाह तं विदित्वा न कर्मणा लिप्यते पापकेनेतीति । 'तं' महिमानं स्वरूपं पदं ' विदित्वा ' ज्ञात्वा ' पापकेन ' धर्माधर्मलक्षणेन कर्मणा ' ' न लिप्यते ' न सम्बध्यते । उभयस्यापि संसारहेतुत्वाविशेषात् - पापकमित्युभयमपि गृहले । एवं सति धर्मशब्दप्रयोगेऽपि उभयग्रहसम्भवो यद्यपि स्यात्तथापि धर्माधर्मयोर्हेयत्वद्योतनार्थ पापशब्द रोग इत्यर्थः । इतिशब्द ऋक् समाप्त्यर्थः । तर्हि तत्पदसाक्षा- त्कारः कथं स्यादित्यपेक्षायामाह - तस्मादेवंांतो दांत उपरतस्तितिक्षुः श्रद्धावित्तो भूत्वाऽऽत्मन्ये- वात्मानं पश्येदिति । यस्मादेवं अकर्मसम्बन्धी एष ब्राह्मणस्य महिमा नेति नेत्यादिलक्षणः । तस्मात्कारणात् एवंविद आत्मा कर्मतत्फलसम्बन्धशून्य इत्यापाततो जानन् प्रथमं श्रांतः संसारदुःखेन तप्तः खिन्नो वा । उपरत- बाह्येन्द्रियव्यापार इति यावत् । " श्रमुतपसि खेदे च " - (धा.पा. दि. प. ९८ ) इत्यस्य धातोः निष्ठांतं रूपं श्रांत इति । उक्तं च- " निवृत्तेन्द्रियलौल्यस्तु श्रांतः शांतश्च कथ्यते । तपः क्लेशसहो दांतो यंतर्वाणिस्तु शास्त्र- वित् " ( - ) इति । अनन्तरं 'दांत : ' अन्तःकरण तृष्णातो निवृत्तः । न हि बाह्यकरणानां विषया- भिनिवेशनिवृत्तिमन्तरेण अन्तःकरणस्य विषयाभिषङ्गो व्यावर्तते । 'उपरतः ' सर्वैषणाविनिर्मुक्तः विधिना व्यक्तसर्व- कर्मा संन्यासी । ' तितिक्षुः ' जीवनविच्छेदहेत्वतिरिक्तशीतोष्णादिद्वन्द्वसहिष्णुः । ' श्रद्धावित्त: ' श्रद्धा आस्तिक्यबुद्धिरेव वित्तं साधनं यस्य स श्रद्धावित्तः । इंद्रियांतःकरणचलन रूपव्यापारव्यावृत्त्या तदेकाग्र्यवान् इति यावत् । एतच्च " बाल्यं च पाण्डित्यं च निविंद्य " इत्येवमुक्तम् । एतावता यत्र कर्तुः स्वातंत्र्यम् तेषां कर्मणां निवृत्तिः श्रांतादिपदैरुक्ता । यत्र तु सम्यग्धीविरोधिनिद्रालस्यादौ पुंसो न स्वातंत्र्यं तन्निवृत्तिः श्रद्धा वित्त इति पदेनेति भेदः । तथा चैवं प्रकारेण 'श्रद्धावित्तो भूत्वा ' ' आत्मन्येव ' स्वे कार्यकारणसंघाते एव ' आत्मानं ' प्रत्यक्चेतयितारं ' पश्येत् ' साक्षात्कुर्यात् । तथा च - आश्रमाद्यनुष्ठानमिह विधीयत इति विव- क्षितमित्यर्थः । तर्हि किं तावत्परिमाणमेवात्मानं पश्येत् इत्यत आह- सर्वमेनं पश्यतीति । ' सर्व ' समस्तं एनमात्मानं ' पश्यति । नान्यदात्मव्यतिरिक्तं किमपि पश्यति । जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्याख्यं स्थानत्रयं हित्वा मननान्मुनिर्भवतीत्यर्थः । कुतो हेतोरित्यत आह-सर्वोऽस्यात्मा भवति सर्वस्यात्मा भवतीति । 
6 अस्य 
, 
૨૩૨૦ 
6 
" 
6 
[ बृ० ४ अ०, २ ब्रा० ) 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २११ ) 
स वा एषु महान आत्मा । (स्मान्ना) अन्नादो व्वसुदानः स म्रो हैवमे तुम्महान्तमजुमात्मानमन्नादुम्बसुदानं व्वेद विन्दुतेव्वसु ॥ २९ ॥ 
स वा एषु महान आत्मा । (स्माज्जु ) अजुरोऽमुरोऽभूयोऽमृतो ब्रह्माभयम् जनक प्राप्तोऽसीति होवाच याज्ञवल्क्यः सोऽहम् भुगवते विदेहान्ददामि माञ्चापि सह दास्यायेति ॥ ३० ॥ 
स वा एष महानज आत्मा अन्नादो वसुदानः । स यो हैवमेतं महांतमजमात्मानमन्नादं वसुदानं, वेद | विन्दते वसु ॥ २९॥ 
। 
स वा एष महानज आत्मा अजरोऽमरोऽभयोऽमृतो ब्रह्म । अभयं वै जनक प्राप्तोऽसि, इति होवाच याज्ञवल्क्यः । सः अहं भगवते विदेहान् ददामि । मां चापि सह दास्यायेति ॥ ३० ॥ 
6 
9 
ब्रह्मविदः — सर्वः ’ समस्तः प्रपंच: ' आत्मा ' भवति । किं च - ' सर्वस्य ' प्रपंचस्य स्वयमात्मा भवति । यथोक्तैः साधनैरुदिते साक्षात्कारे सति किं स्यादित्यपेक्षायामाह - सर्वे पाप्मानं तरतीति । अयं तु ब्रह्मवित् ' सर्व ' पाप्मानमुक्तरूपं ' तरति ' आत्मभावेन व्याप्नोति अतिक्रामतीत्यर्थः । किंच - एवमात्मानं पश्यन्तं 
एनं , 
बाह्यपाप्मा पुण्यापुण्यलक्षणः काम्यनिषिद्धाचरणरूपः ' न तरति ' न व्याप्नोतीत्यर्थः । इतश्च विदुषो न कर्मसम्बन्धोऽस्तीत्याह - सर्वे पाप्मानं तपतीति । ब्रह्मवित्सर्वं ' पाप्मानं ' कृताकृतलक्षणं सर्वात्म- दर्शनरूपवह्निना ' तपति ' भस्मीकरोतीत्यर्थः । किं च- नैनं पाप्मा तपतीति । ' एनं ' ब्रह्मविदं ‘ पाप्मा कृताकृतलक्षण उक्तरूपः इष्टफलप्रत्यवायोत्पादनाभ्यां न तपतीत्यर्थः । एवं कर्मासम्बन्धे किं भवतीत्यत आह - विपापो विजरो विजिघत्सोऽपिपासो ब्राह्मणो भवतीति । एवंवित् ' विपापः ' विगतः पापो धर्माधर्मलक्षणो यस्य स विपापः । विगता जरा यस्मात् सः ' विजर: ' विगता जिघत्सा अत्तुमिच्छा यस्मात् सः ' विजिघत्सः ' । न विद्यते पिपासा पातुमिच्छा यस्य सः ' अपिपासः' । एवंभूतः एतस्यामवस्थायां मुख्यब्राह्मणो भवति । एतस्मात् ब्रह्मस्वरूपावस्थानात्प्राक् गौणब्राह्मण्यमित्यर्थः । एवमुपास्यस्वरूपं दर्शयित्वा तदुपासनाफलमाह-य एवं वेदेति । ' य एवं ' पूर्वोक्तगुणविशिष्टमात्मानं ' वेद ' उपास्ते अहमस्मि एवंभूत आत्मेति स पूर्वोक्तविपापादिगुणविशिष्ट एव भवतीति शेषः ॥ २८ ॥ 
एवं निरुपाधिकब्रह्मज्ञानात्कैवल्यं फलमुक्तम् । सम्प्रति सोपाधिकब्रह्मध्यानात् अभ्युदयफलं दर्शयिष्यन् तत्स्वरूपमाह - स वा एष महानज आत्माऽन्नादो वसुदान इति । योऽयं जनकयाज्ञवल्क्याख्यायिकायां विख्यातो विज्ञानात्मा ‘ स वै ' स एव ' एषः महानज आत्मा ' ' अन्नाद सर्वभूतस्थः सन् सर्वान्नात्ता । यद्वा अन्नशब्देन चराचरात्मकं जगत् गृह्यते । तस्यात्ता संहारकः । तथा वसु धनं भोगसाधनं सर्वप्राणि- कर्मफलं ददातीति ' वसुदान: ' । एवमुपास्यस्वरूपं दर्शयित्वा तदुपासनाफलमाह - स यो हैवमेतं महांत- मजमात्मानमन्नादं वसुदानं वेद विंदते वसु इति । ' य एवं ' पूर्वोक्तमहदादिगुणविशिष्टं 'आत्मानं वेद ' उपास्ते अहमस्मि एवंभूत आत्मेति सः ' वसु ' कर्मफलजातं ' विंदते ' लभते सर्वात्मत्वादेवेत्यर्थः । अनया कंडिकया “ रातेर्दातुः परायणं " - ( श. प. बृ. १४ । ३ । ३४ ) इति उक्तस्यैव कर्मफलस्य उपसंहारः कृतः इति अपौनरुक्त्यं द्रष्टव्यम् ॥ २९ ॥ 
इदानीं सफलां विद्यां मन्त्रब्राह्मणाभ्यामुपदिष्टामुपसंहरति याज्ञवल्क्य इति श्रुतिरस्मान् प्रति दर्शयति- 
१३३१ 
( २१२ ) 
शतपथब्राह्मणम् 
[ १४ का०, ४ प्र०, २ ब्रा० ] 
स वा एषु महान आत्मा । (त्माऽजु ) अजुरोऽमुरोऽभूयोऽमृतो ब्रह्माभयम्वै ब्रह्माभयं हि वै ब्रह्म भवति 
एवम् 
॥ ३१ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे षष्ठे प्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि चतुर्थ- प्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् || १४ | ( ६ ) ४२ ॥ ( ७ ) ४–२ ॥ 
स वा एष महानज आत्मा अजरोऽमरोऽभयोऽमृतो ब्रह्म । अभयं वै ब्रह्म । अभयं हि वै ब्रह्म भवति । य एवं वेद ॥ ३१ ॥ 
1 
। 
" 
स वा एष महान आत्माऽजरोऽमरोऽभ्योऽमृतो ब्रह्माभयं वै जनक प्राप्तोऽसीति होवाच याज्ञ- वल्क्य इति । यो ब्राह्मणादावुक्तो विज्ञानमयो जन्ममरणादिसंततिभान् त्वंपदवाच्यभूतः सोऽयं सशब्देनोच्यते । वैशब्दः प्रसिद्धार्थः । एषशब्देन तु विद्यया प्रध्वस्ताज्ञानतत्कार्यो नित्यमुक्तस्त्वंपदलक्ष्य उच्यते । तस्य शुद्धस्य त्वंपदार्थस्य महानित्यादिविशेषणात् । तथा च - ' स वा एषः ' यथोक्तः प्रत्यगात्मा ' महान् सत्यज्ञानादि - लक्षणः अपरोऽक्षः परमात्मैवेति वाक्यार्थः । एवमहं ब्रह्मेति वाक्योत्थपरमात्मैकत्वविज्ञानात् अविद्यातत्कार्ये प्रध्वस्ते सति प्रत्यगात्मनो यद्रूपं तदिदानीमुच्यते-' अजः ' इत्यादिपदेः । यस्मात् रज्जुसर्पादिवदात्मा विना- विद्यां कार्यकरणात्मना न जायते । तस्मादजो जन्मरहितः । अत एवाजरः कालावच्छिन्न देहादिवत् न जीर्यती- त्यर्थः। यतः ‘अजरः' अत एवामरः प्राणत्यागरूपमरणरहितः । अत एवामृतः निरन्वयनाशशून्यः । अत्र जनन- प्रतिषेधेनैव विकारांतराणां तन्मूलकत्वात् तत्प्रतिषेधस्यापि अर्थसिद्धत्वेऽपि शब्दतः प्रतिषेधो जरादीनां पारमा- र्थिकत्वशंक्काव्यावृत्त्यर्थः । यत एवं सर्वविकारशून्यः । अत एव ' अभय: ' भयं हि नाम अविद्याकार्यं तत्प्रति• षेधेन भावविकारप्रतिषेधेन च अविद्याऽपि प्रतिषिद्धा वेदितव्येति भावः । हे ' जनक ' सम्राट् ! ' अभयं वै ' अविद्याकार्यरहितमेव ब्रह्म परमात्मतत्त्वं त्वं ' प्राप्तोऽसि ' इत्येवं 'ह' किल ' याज्ञवल्क्यः 
' उवाचेत्यर्थः । राजा तु आत्मीयमशेषविद्यालाभं द्योतयितुं सर्वस्वदानं प्रतिजज्ञ इत्याह- सोऽहं भगवते विदेहान् ददामि मां चापि सह दास्यायेति । ' दास्याय ' दासकर्मणे ददामीति चशब्दात्संबध्यते । इतिशब्दो निरूपिताया: सर्व- वेदानुशासनरूपाया विद्यायाः परिसमाप्तिद्योतक इत्यर्थः ॥ ३० ॥ 
66 
9 
इदानीं “ तिष्ठमानस्य तद्विदः परायणं " (श.प.बृ. ३ । ९ । ३४ ) इत्युक्तस्यैव ब्रह्मात्मैक्यज्ञानफलस्योपसंहारार्थ- मग्रमा श्रुतिः प्रवर्तते स वा एष महानित्यादि ब्रह्मेति पदपर्यंतम् । अक्षरार्थः पूर्ववत् । कथं पुनरभयगुणविशिष्ट- स्यात्मनो ब्रह्मत्वं, अत आह- अभयं दें ब्रह्मेति । एवं विषयपरिशोधनेन विद्यास्वरूपमुक्त्वा विद्याफलं कथयति-- अभयं हि वै ब्रह्म भवति य एवं वेदेति । ' एवं ' यथोक्तमात्मानं ' अभयं ब्रह्म 
यो वेद ' । सः " अभयं ब्रह्मैव हि भवति ' मुक्तो भवतीत्यर्थः । य इह सवा एष महानित्यादिना अन्ते संक्षिप्तोऽर्थः स एव सर्वोपनिषत्प्रतिपाद्यः । एष एव सर्वस्यास्य शास्त्रस्य तात्पर्यार्थ इति ॥ ३१ ॥ 
9 " 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंस परिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेवब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यंदिन शाखोपनिषद् - बृहदारण्यकटीकायां वासुदेव प्रकाशिकायां चतुर्थेऽध्याये द्वितीयं शारीरक- 
ब्राह्मणं परिसमाप्तम् ॥। १४ । ( ७ ) ४ । २ ॥ 
३३३२ 
[ बृ० ४ अ०, ३ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २१३ ) 
अथ ह बाज्ञवल्क्यस्य द्वे भ्रा बभूवतुः । (मैं) मैत्रेयी च कात्यायनी च तयोर्ह मैत्रेयी ब्रह्मवादिनी बभूव स्त्रीप्रज्ञेष कात्यायनी सोऽन्यु- वृत्तमुपाकरिष्यमाणः ॥ १ ॥ 
( णो ) खाज्ञवल्क्यो मैत्रेयीति होवाच । प्रव्वजिष्यन्वाऽअरेऽहमस्मा- रस्थानादस्मि हुन्त तेऽनुया कात्यायन्याऽन्त करवाणीति ॥ २ ॥ 
सुा होवाच मैत्रेयी । मन्नु मइयुम्भगोः सुर्व्वा पृथिवी वित्तेन पूर्णा 
याज्ञवल्क्यमैत्रेयीसंवादब्राह्मणम् । 
। 
अथ ह याज्ञवल्क्यस्य द्वे भार्ये बभूवतुः । मैत्रेयी च कात्यायनी च । तयोर्ह मैत्रेयी ब्रह्म- वादिनी बभूव । स्त्रीप्रज्ञेत्र कात्यायनी । सोऽन्यत् वृत्तमुपाकरिष्यमाणः ॥ १ ॥ 
याज्ञवल्क्यो मैत्रेयीति होवाच । प्रवजिष्यन्वा अरे अहमस्मात्स्थानादस्मि । हंत ! ते अऩया कात्यायन्या अन्तं करवाणीति ॥ २ ॥ 
साहोवाच मैत्रेयी । यन्तु मे इयं भगोः सर्वा पृथिवी वित्तेन पूर्णा स्यात्, स्यां नु अहं तेना- 
पूर्वमागमप्रधानेन मधुकाण्डेन ब्रह्मात्मतत्त्वं निर्द्धारितम् । पुनस्तस्यैव तत्त्वस्यास्तित्वमुपपत्तिप्रधानेन याज्ञ- वल्कीयेन काण्डेन पक्षप्रतिपक्षपरिग्रहं कृत्वा जयपराजयप्रधानजल्पन्यायतो विचारितम् । तदेव चास्मिन्नध्याये शिष्याचार्य संबंधेन तत्त्वनिर्णयप्रधानेन वादन्यायेन सविस्तरं विचार्य उपसंहृतम् । अथेदानीमस्य निगमस्थानीयं मैत्रेयीत्राह्मणमारभ्यते । यद्वा मधुकांडे मैत्रेयीब्राह्मणेन आगमत्रलान्मुक्तिसाधनभूता संन्याससहिता आत्मविद्या उक्ता । सैवाधुना न्यायप्रधाने मुनिकांडेऽपि मुक्तिहेतुत्वेन न्यायतो मंतव्येत्येतदभिप्रायेणेदं ब्राह्मणं प्रवर्तते - अथ ६ याज्ञवल्क्यस्य द्वे भार्ये बभूवतुरित्यादि । तत्र वाक्याक्षराणां व्याख्यानं पूर्ववदेवात्रापि प्रतिपत्तव्यम् । यानि तु अक्षराण्यत्राधिकानि तानि व्याख्यास्यामः । हेतुप्रधानवाक्यानंतरं आगमप्रधानेन मैत्रेयीत्राह्मगेन प्रतिज्ञातोऽर्थो निगम्यते, इत्येवं हेत्वंतरोपदेशानंतर्यार्थः अथाब्दः । हशब्दः पूर्ववृत्तावद्योतकः । ' याज्ञवल्क्यस्य ' मुनेः 'ह' किल ' मैत्रेयी कात्यायनी चेति द्वे भार्ये बभूवतुः ' । तयोः पत्न्योर्मध्ये 'ह' किल 'मैत्रेयी '' 
' ब्रह्मवादिनी ब्रह्मवदनशीला ' बभूव ' । ' कात्यायनी तु ' स्त्रीप्रज्ञेव ' स्त्रिया उचिता या प्रज्ञा गृहप्रयोजनान्वेषणलक्षणा । सैव विद्यते यस्यां सा स्त्रीप्रज्ञेव । बभूवेत्यनुगः । एवं सति ' सः ' याज्ञवल्क्यः पूर्वस्मात् गार्हस्थ्यलक्षणात् 
। वृत्तात् ' अन्यत् ' पारिव्राज्यलक्षणं ' वृत्तं ' वर्तनमुपाकरिष्यमाण उपाचिकीर्षुः सन् 'हे मैत्रेयीति' ज्येष्ठां भार्या- मामंत्र्य 'ह' किल तो उवाच इत्युत्तरवाक्येन संबंधः ॥ ९ ॥ 
6 
"' 
प्रव्रजिष्यन् ' प्रकर्षेण वजिष्यन् संन्यसिष्यन्नित्यर्थः ॥ २ ॥ 
यन्नु मे " इति पाठांतरेम् " स्यान्वहं तेनामृताऽऽहो ३ नेति " इति च पाठांतरम् । स्यां भवेयम् । आहो ३ इति पक्षांतरद्योतको निपातः ॥ ३ ॥ 
66 
** 
66 
स्त्रीप्रज्ञेच " इति काण्वः पाठः । १ - अत्र सर्वत्र “ पाठान्तरम् " इत्युक्तिः (बृ. आ. उ. अ. २ मा. ४ ) पूर्वी कपाठा- द्विसदृशः पाठ इत्यभिप्रायिका । 
, 
_३३३३ 
( २१४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४ प्र०, ३ ब्रा० ] 
स्यात्स्यान्न्वहन्तुनामृताऽऽहो३नेति नेति होवाच बाज्ञवल्क्यो सुथैवोप- करणवताञ्जीवितन्तथैव ते जीवितु स्यादमृतत्वस्य तु नाशाऽस्ति व्वित्तेनेति ॥ ३ ॥ 
सा होवाच मैत्रेयी । नाहुन्नामृता स्याकिमहन्तेन कुर्सी सुदेव भुग- वान्वेद तुदेव मे ब्रूहीति ॥ ४ ॥ 
सु होवाच याज्ञवल्क्यः । प्रिया खलु नो भुवती सती प्रियमुवृत- द्धन्त खलु भवति तेऽहन्तुद्रक्ष्यामि व्याख्यास्यामि ते व्वाचन्तु मेळ्याचु- क्षाणुस्य निदिध्यास स्वेति ब्रवीतु भगवानिति ॥ ५ ॥ 
सु होवाच याज्ञवल्क्यः । न वाऽअरे पुत्युः कामाय पुतिः प्रियो भव- त्यात्मनस्तु कामाय पुतिः प्रियो भवति न वाऽअरे जायायै कामाय जाया प्रिया भवत्यात्मनस्तु कामाय जाया प्रिया भवति न वाऽअरे पुत्राणाडकामाय पुत्राः प्रिया भवन्त्यात्मनस्तु कामाय पुत्राः प्रिया 
मृता, आहो ३ नेति । नेति होवाच याज्ञवल्क्यः । यथैवोपकरणवतां जीवितं तथैव ते जीवितं स्यात् । अमृतत्वस्य तु नाशाऽस्ति वित्तेनेति ॥ ३ ॥ 
1 
साहोवाच मैत्रेयी । येनाहं नामृता स्याम, किमहं तेन कुर्याम् । यदेव भगवान्वेद । तदेव मे ब्रूहि इति ॥ ४ ॥ 
स होवाच याज्ञवल्क्यः । प्रिया खलु नो भवती सती । प्रियमवृतत् । हंत खलु भवति ! ते अहं तत् वक्ष्यामि व्याख्यास्यामि ते । वाचं तु मे व्याचक्षाणस्य निदिध्यासस्येति । ब्रवीतु भगवानिति ॥ ५॥ 
स होवाच याज्ञवल्क्यः । न वा अरे पत्युः कामाय पतिः प्रियो भवति । आत्मनस्तु कामाय पतिः प्रियो भवति । न वा अरे जायायै कामाय जाया प्रिया भवति । आत्मनस्तु कामाय जाया 
' सा होवाच मैत्रेयीति ' पूर्ववत् ॥ ४ ॥ 
66 प्रिया खलु 
नो भवती सती प्रियमवृतद्धंत खलु भवति तेऽहं तद्वक्ष्यामि " इति पाठांतरम् | "वाचम् ' इत्यधिकम् । भवती त्वमित्यर्थे । ' अवृतत् ' अवर्तयत् । वर्तितवत्यसि । णिचो लोपश्छांदसो बोध्यः । हे भवति ' ते ' तुभ्यं तुष्टोऽहं 'हंत खलु तत्' अमृतत्वसाधनं ' वक्ष्यामि ' 
समानम् ॥ ५ ॥ 
66 
9 " 
व्याख्यास्यामि । इत्यादि 
न वा अरे वेदानां कामाय, यज्ञानां कामाय " च इति पर्यायद्वयमधिकं सुगमार्थम् । “ आत्मा न्वरे " - 
। इति " मैत्रेय्यात्मनि वा अरे दृष्टे श्रुते मते विज्ञाते " इति च पाठांतरं समानार्थम् ॥ ६ ॥ 
२३३४ 
[ बृ० ४ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २१५ ) 
भवन्ति न वाऽअरे वित्तस्य कामाय वित्तम्प्रियुम्भवत्यात्मनस्तु कामाय वित्तम्प्रियुम्भवति न वा अरे ब्रह्मणः कामाय ब्रह्म प्रियुम्भव- त्यात्मनस्तु कामाय ब्रह्म प्रियुम्भवति न वाऽअरे क्षत्त्रस्य कामाय क्षत्त्रम्प्रियुम्भवत्यात्मनस्तु कामाय क्षत्त्रम्प्रियुम्भवति न वाऽअरे लोका- नाङ्कामाय लोका: प्रिया भवन्त्यात्मनस्तु कामाय लोकाः प्रिया भवन्ति न वाऽअरे देवानाकामाय देवाः प्रिया भवन्त्यात्मनस्तु कामाय देवाः प्रिया भवन्ति न वाऽअरे व्वेदानाङ्कामाय व्वेदाः प्रिया भवन्त्या- त्मनस्तु कामाय वेदाः प्रिया भवन्ति नवाऽअरे बज्ञान / कामाय यज्ञाः प्रिया भवन्त्यात्मनस्तु कामाय यज्ञाः प्रिया भवन्ति न वाऽअरे भूता- नाङ्कामाय भूतानि प्रियाणि भवन्त्यात्मनस्तु कामाय भूतानि प्रियाणि भवन्ति न वाऽअरे सुर्व्वस्य कामाय सर्व्वम्प्रियुम्भवत्यात्मनस्तु कामाय सुर्व्वम्प्रियुम्भवत्यात्मा न्वरे द्रष्टव्यः श्रोतुव्यो मन्तुव्यो निदिध्यासितव्यो मैत्रेय्यात्मनि वाऽअरे दृष्टे श्रुतु मते विज्ञातु इदर्थं सुविदितुम् || ६ | 
(म्बु) ब्रह्म तम्पुराद्वात् । (द्यो ) बोऽन्यत्रात्मनो ब्रह्म वेद क्षत्रन्त- म्पुरादाद्योऽन्युत्रात्मनः क्षत्रम्वेद लोकास्तम्पुरादृग्योऽन्युत्रात्सुनो लोका 
प्रिया भवति । न वा अरे पुत्राणां कामाय पुत्राः प्रिया भवन्ति । आत्मनस्तु कामाय पुत्राः प्रिया भवन्ति । न वा अरे वित्तस्य कामाय वित्तं प्रियं भवति । आत्मनस्तु कामाय वित्तं प्रियं भवति । न वा अरे ब्रह्मणः कामाय ब्रह्म प्रियं भवति । आत्मनस्तु कामाय ब्रह्म प्रियं भवति । न वा अरे क्षत्त्रस्य कामाय क्षत्त्रं प्रियं भवति । आत्मनस्तु कामाय क्षत्त्रं प्रियं भवति । न वा अरे लोकानां कामाय लोकाः प्रियां भवति । आत्मनस्तु कामाय लोका: प्रिया भवंति । न वा अरे देवानां कामाय देवाः प्रिया भवंति । आत्मनस्तु कामाय देवा भवति । न वा अरे वेदानां कामाय वेदाः प्रिया भवति । आत्मनस्तु कामाय वेदाः प्रिया भवन्ति । न वा अरे यज्ञानां कामाय यज्ञाः प्रिया भवंति | आत्मनस्तु कामाय यज्ञाः प्रिया भवन्ति । न वा अरे भूतानां कामाय भूतानि प्रियाणि भवंति | आत्मनस्तु कामाय भूतानि प्रियाणि भवंति । न वा अरे सर्वस्य कामाय सर्व प्रियं भवति । आत्मनस्तु कामाय सर्व प्रियं भवति । आत्मा तु अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मंतव्यो निदिध्यासितव्यो मैत्रेयि । आत्मनि वा अरे दृष्टे श्रुते मतें विज्ञाते इदं सर्वं विदितम् ॥ ६ ॥ 
1 
ब्रह्म तं परादात् । यः अन्यत्रात्मनो ब्रह्म वेद । क्षत्त्रं तं परादात् । यः अन्यत्रात्मनः क्षत्त्रं वेद | लोकास्तं परादुः । यः अन्यत्रात्मनो लोकान्वेद | देवास्तं परादुः । यः अन्यत्रात्मनो 
" बेदास्तं परादुः 
" " यज्ञास्तं परादुः " इत्यधिकं सुगमम् ॥ ७ ॥ 
३३३५( २१६ ) 
शतपथ ब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४ प्र०, ३ ब्रा० ] 
न्वेद देवास्तम्पुरादृग्योऽन्यत्रात्मनो देवान्वेद वेदास्तम्पुरादुम्बऽन्यु- त्रात्मनो वेदान्वेद यज्ञास्तम्पुरादुय्योऽन्यत्रात्सुनो यज्ञान्वेद भूतानि तम्पुरादुर्य्योऽन्यत्रात्मनो भूतानि वेद सुर्व्वन्तम्पुरादाद्योऽन्यत्रात्मनः सर्व्वम्बुदेदम्ब्रह्मेदुङ्क्षत्रुमिमे लोकाऽइमे देवाऽइमे वेदाऽइमे यज्ञाऽइमानि भूतानीदयँ सुर्व्वे बुदयुमात्मा ॥ ७ ॥ 
स सुथा दुन्दुभेर्हन्यमानस्य । न ब्राह्माञ्छुन्दा छक्नुयाङ्ग्रहणाय दुन्दु- भेस्तु ग्रहणेन दुन्दुभ्याचातुस्य वा शब्दो गृहीतः ॥ ८ ॥ 
सथा वीणायै व्वाद्यमानायै । न बाबाञ्छुन्दाञ्छक्नुयाद्युणाय वीणायै तु ग्ग्रहणेन व्वीणावादुस्य वा शुब्दो गृहीतः ॥ ९ ॥ 
स बुथा शङ्खत्य ध्मायुमानस्य । न बाह्याग्छुन्दा छक्नुयाद्गुहणाय शङ्खस्य तु ग्ग्रहणेन शङ्खध्मस्य वा शुब्दो गृहीतः ॥ १० ॥ 
स बुथाऽऽद्वैधारभ्याहितस्य । पपृथग्धूमा व्विनिश्चरन्त्येवम्वाऽअरे- Sस्थ महतो भूतुस्य निश्वसितमेतद्युग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्व्वा- 
देवान् वेद । वेदास्तं परादुः । यः अन्यत्रात्मनो वेदान् वेद । यज्ञास्तं परादुः । यः अन्यत्रात्मनो यज्ञान् वेद । भूतानि तं परादुः । यः अन्यत्रात्मनो भूतानि वेद । सर्वं तं परादात् । यः अन्यत्रा- त्मनः सर्वं वेद । इदं ब्रह्म । इदं क्षत्त्रम् । इमे लोकाः । इमे देवाः । इमे वेदाः । इमे यज्ञाः । इमानि भूतानि । इदं सर्वम् । यत् अयमात्मा ॥ ७ ॥ 
स यथा दुंदुभेर्हन्यमानस्य न बाह्यान् शब्दान् शक्नुयात् ग्रहणाय । दुंदुभेस्तु ग्रहणेन दुन्दु- भ्याघातस्य वा शब्दो गृहीतः ॥ ८ ॥ 
स यथा वीणायै वाद्यमानायै न बाह्यान् शब्दान् शक्नुयाद् ग्रहणाय । वीणायै तु ग्रहणेन वीणावादस्य वा शब्दो गृहीतः ॥ ९ ॥ 
स यथा शंखस्य ध्मायमानस्य न बाह्यान् शब्दान् शक्नुयाद् ग्रहणाय । शंखस्य तु ग्रहणेन शङ्खध्मस्य वा शब्दो गृहीतः ॥ १० ॥ 
स यथा आधारभ्याहितस्य पृथग्धूमा विनिश्चरन्ति । एवं वा अरे अस्य महतो भूतस्य 
66 
स यथा दुन्दुभेर्हन्यमानस्य " ॥ ८ ॥ 
66 
स यथा वीणायै वाद्यमानाये " ॥ ९ ॥ 
स यथा शंखस्य ध्मायमानस्य 99 ॥ १० ॥ 
दत्तं दाननिमित्तं धर्मजातम् । हुतं होमनिमित्तम् । आशितमन्नदाननिमित्तम् । पायितं पेयदाननिमित्तं 
_३३३६ 
[ बृ० ४ अ० ना० ३ ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २१७ ) 
ङ्गिरस इतिहासुः पुराणुम्विद्याऽउपनिषदः श्लोकाः सूत्राण्यनुव्याख्या- नानि व्याख्यानानि दत्तं हुतमाशितुम्पायितुमयुञ्च लोकः पुरश्च लोकः सुर्व्वाणि च भूतान्युस्यैवैतानि सर्व्वाणि निश्वसितानि ॥ ११ ॥ 
सथा सुव्र्वासामार्थं समुडsएकायनुम् । (मे) एवं सुव्वैषां स्पर्शानान्युगे कायनुमेव‍ सुषाङ्गन्धानान्नासिकेऽएकायनुमेव सुषार्थं रसानाञ्जिकायनुमेव सुर्वे पार्थं रूपाणाञ्चक्षुरेकायनुमे- व ँ सर्व्वेषा ँ शब्दानां श्रोत्रमेकायनुमेव सर्वेषां सङ्कल्पाना- कायनुमेव सर्व्वेषाम्बुदाना हृदयमेकायनुमेव सर्वेषा- कुर्म्मणां हस्तावेकायनुमेव सुब्वैषामुध्वनाम्पादावेकायनुमेव सुर्खे- पामानन्दानामुपस्थ एकायनुमेव सुर्वेपाम्विसग्गुणाम्प्रायुरेकायनु- मेव सर्व्वासाम्विद्यानाम्वागेकायनुम् ॥ १२ ॥ 
( यूँ ) स सुथा सैन्धवधुनः । ( नोड ) अनन्तुरो बाबुः कृत्स्को रसधन- स्यादेवम्वाऽअरुऽइदुम्महद्भूतमनन्तुमपारङ्कृत्स्नुः प्रज्ञानघनऽणुवै- 
Sएव 
निश्वसितमेतत् । यत्, ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदः अथवगिरस इतिहासः पुराणं विद्या उपनिषदः श्लोकाः सूत्राण्यनुव्याख्यानानि व्याख्यानानि । दत्तं हुतमाशितं पायितमयं च लोकः परश्च लोकः सर्वाणि च भूतानि । अस्यैवैतानि सर्वाणि निश्वसितानि ॥ ११ ॥ 
स यथा सर्वासामपां समुद्र एकायनम् । एवं सर्वेषां स्पर्शानां त्वगेकायनम् । एवं सर्वेषां गन्धानां नासिके एकायनम् । एवं सर्वेषां रसानां जिह्वैकायनम् । एवं सर्वेषां रूपाणां चक्षुरेकाय- नम् । एवं सर्वेषां शब्दानां श्रोत्रमेकायनम् । एवं सर्वेषां संकल्पानां मन एकायनम् । एवं सर्वेषां वेदानां हृदयमेकायनम् । एवं सर्वेषां कर्मणां हस्तावेकायनम् । एवं सर्वेषामध्वनां पादा- वेकायनम् । एवं सर्वेषामानन्दानामुपस्थ एकायनम् । एवं सर्वेषां विसर्गाणां पायुरेकायनम् । एवं सर्वासां विद्यानां वागेकायनम् ॥ १२ ॥ 
स यथा सैंधव घनोऽनन्तरो बाह्यः कृत्स्नो रसघन एव स्यात् । एवं वा अरे इदं महद्भूत- 
। 
धर्मजातम् । अयं च लोकः इदं च जन्म । परश्च लोकः प्रतिपत्तव्यं च जन्म । सर्वाणि भूतानि ब्रह्मादि- स्थावरांतानि ॥ ११ ॥ 
66 
स यथा सर्वासामपां समुद्रः एकायनमिति " समानम् ॥ १२ ॥ 
66 
स यथा सैन्धवघनोऽनन्तरो बाह्यः कृत्स्नो रसघन एव स्यात् " इति पाठान्तरम् प्रलयावस्थात्मरूप बोच- कम । सुगमार्थम् ॥ १३ ॥ 
૨૦૧ 
१२३७ 
( २१८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४ प्र०, ३ ब्रा० ] 
तु भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानुविनश्यति न प्रेत्य सुज्ञाऽस्तीत्यरे ब्रमीति होवाच याज्ञवल्क्यः ॥ १३ ॥ 
सुर होवाच मैत्रेयी । ( उ ) अत्रैवु मा भगवान्मोहान्तमुपपन्न वाs अहुमेर विजानामि न प्रेत्य सुज्ञाऽस्तीति ॥ १४ ॥ 
सु होवाच याज्ञवल्क्यः । ( ल्क्यो ) न वाऽअरेऽहम्मोहम्न्रवीम्यविनाशी वाऽअरेऽयुमात्माऽनुच्छित्तिधर्म्मा मात्रास ँगुस्त्वस्य भुवति ॥ १५ ॥ यद्वै तन्न पश्यति । पुश्यन्वै तद्रष्टव्यन्नु पश्यति न हि द्रष्टुष्टेविपरि लोपो व्विद्यतेऽविनाशित्वान्नु तु तुद्दितीयमस्ति तुतोऽन्यद्विभकं बुत्पश्येत् ॥ १६ ॥ 
|| 
मनन्तमपारं कृत्स्नः प्रज्ञानघन एव । एतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानुविनश्यति । न प्रेत्य संज्ञा- sस्ति इत्यरे ब्रवीमि । इति होवाच याज्ञवल्क्यः ॥ १३ ॥ 
साहोवाच मैत्रेयी । अत्रैव मा भगवान्मोहान्तमापीपदत् । न वा अहमिदं विजानामि । न प्रेत्य संज्ञास्तीति ॥ १४ ॥ 
स होवाच याज्ञवल्क्यः । न वा अरे अहं मोहं ब्रवीमि । अविनाशी वा अरे अयमात्मा अनु- च्छित्तिधर्मा । मात्रासंसर्गस्त्वस्य भवति ॥ १५॥ 
यत् वै तत् न पश्यति । पश्यन् वै तद्द्रष्टव्यं न पश्यति । न हि द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो विद्यते, अविनाशित्वात् । न तु तत् द्वितीयमस्ति ततोऽन्यत् विभक्तं यत्पश्येत् ॥ १६ ॥ 
" मोहांतमापीपदन्न वा अहमिदं विजानामीति " पाठान्तरम् । ' अत्रैव' प्रज्ञानवने " न प्रेय संज्ञाऽस्ति ” इति वदन् 'भगवान् ' ' मा ' मां ' मोहान्तं ' मोहमध्ये ' आपीपदत्' आपादितवान् संमो- 
" हितवानित्यर्थः । अतः अहं इदमात्मतत्त्वं उक्तलक्षणं ' न वै ' नैव जानामीत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
" अविनाशी वा अरेऽयमात्माऽनुच्छित्तिधमा मात्रासंसर्गस्वस्य भवतीति " पाठांतरम् ।' अरे मैत्रेयि ! ' अहं मोहं न ब्रवीमि ' । यतः ' अयं ' प्रकृतः ' आत्मा ' ' अविनाशी ' विनष्टुं शीलं यस्य स विनाशी, न विनाशी अविनाशी । तत्र हेतुः यतः 'अनुच्छित्तिधर्मा' उच्छित्तिरुच्छेदो विकारो धर्मो यस्य सः उच्छित्तिधर्मा । न उच्छित्तिधर्मा अनुच्छित्तिधर्मा । अविक्रिय इत्यर्थः । तर्हि आत्मनः कथं संसारादिविक्रियासंबंध इत्यत आह- ' तु ' पुनः ' अस्य' प्रकृतस्यात्मनः ' मात्रासंसर्गः ' 'चक्षुरादिकरणसम्बन्धो भवति । मीयन्ते विषया याभिस्ता मात्रा इति विषयप्रकाशहेतुभूतानि चक्षुरादिकरणानि मात्राः । ताभिः संसर्गः सम्बन्धः ॥ १५ ॥ 
" यद्वे तन पश्यति " इदं कंडिकाष्टकं ज्योतिर्ब्राह्मणे ( श. प. बृ. १४ । ४ । १ ) व्याख्यातम् ॥ १६ ॥ 
३३३८ 
[ बृ० ४ भ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २१९ ) 
(द्य ) द्वै तन्त्र जिघ्रति । जिघ्रन्वै तुप्रातुव्यन्नु जिघ्नति न हि धातुणाद्विपरिलोपो व्विद्यतेऽविनाशित्वान्नु तु तुद्वितीयमस्ति तुतो - ऽन्यविभक्तं जिघेत् ॥ १७ ॥ 
(घ) द्वै तन्न रसयति । विजानन्वै तद्रुसन रसयति न हि रसयितू साद्विपरिलोको विद्यतेऽविनाशित्वान्नु तु तुद्वितीयमस्ति तुतोऽन्यहि- भक्तं युसयेत् ॥ १८ ॥ 
(घ) द्वै तन्नु व्वदति । व्बुदन्वै तुद्रकुव्यन्नु व्वदति न हि व्वक्तु- वक्तेवि परिलोको विद्यतेऽविनाशित्वान्नु तु तुद्दितीयमस्ति तुतोऽन्यहि- भक्तं मुददेत् ॥ १९ ॥ 
(द्य ) यद्वै तन्नु शृणोति । शृण्वन्वै तुच्छ्रोतव्यन्नु शृणोति न हि श्रोतुः श्रुतेव्वि परिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्नु तु तुद्वितीयमस्ति तुतो- ऽन्यद्विभक्तं युच्छृणुयात् ॥ २० ॥ 
यत् वै तत् न जिघ्रति । जिघ्रन् वै तत् घ्रातव्यं न जिघ्रति । न हि प्रातुर्घाणाद्विपरिलोपो विद्यते, अविनाशित्वात् । न तु तत् द्वितीयमस्ति ततोऽन्यत् विभक्तं यत् जिघेत् ॥ १७ ॥ 
द्वै तत् न रसयति । विजानन् वै तत् रसं न रसयति । न हि रसयित् रसाद्विपरिलोपो विद्यते, अविनाशित्वात् । न तु तत् द्वितीयमस्ति ततोऽन्यत् विभक्तं यत् रसयेत् ॥ १८ ॥ 
यत् वै तत् न वदति । वदन्वै तत् वक्तव्यं न वदति । न हि वक्तुर्वक्तर्विपरिलोपो विद्यते, अविनाशित्वात् न तु तत् द्वितीयमस्ति ततोऽन्यत् विभक्तं यत् वदेत् ॥ १९ ॥ 
यत् वै तत् न शृणोति । शृण्वन् वै तत् श्रोतव्यं न शृणोति । न हि श्रोतुः श्रुतेर्विपरिलोपो विद्यते, अविनाशित्वात् । न तु तत् द्वितीयमस्ति ततोऽन्यत् विभक्तं यत् शृणुयात् ॥ २० ॥ 
" यद्वै तन्न जिघ्रति " ॥ १७ ॥ 
66 
यद्वै तन्न रसयति ” ॥ १८ ॥ 
" यद्वै तन्न वदति ” ॥ १९॥ 
" यद्वै तन्न शृणोति ” ॥ २० ॥ 
३३३९ 
( २२० ) 
शतपथ ब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४ प्र०, ३ ना० ] 
(द्य) यद्वै तन्नु मनुते । मन्वानो वै तुन्मन्तुव्यन्नु मनुते न हि मन्तुर्मुते- विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्न तु तुद्वितीयमस्ति तुतोऽन्यविभक्त 
युन्मन्वीत ॥ २१ ॥ 
यद्वै तन्नु स्पृशति । स्पृशन्यै तुत्स्प्रष्टुव्यन्नु स्पृशति न हि स्प्रष्टु स्पृष्टेविपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्नु तु तुद्दितीयमस्ति तुतोऽन्यहि- भक्तं युत्स्पृशेत् ॥ २२ ॥ 
(द्य) यद्वै तन्नु विजानाति । विवजानन्वै तुद्विज्ञेयन्नु विजानाति न हि विज्ञातुविज्ञानाद्विपरिलोको विद्यतेऽविनाशित्वान्नु तु तुद्दितीयमस्ति तुतोऽन्यद्दिभक्तं मुद्विजानीयात् ॥ २३ ॥ 
( ह्यु) पुत्र वाऽअन्युदिव स्यात् । (तु) तुत्रान्योऽन्युत्पश्येदन्योऽन्यु- जिच्छेदन्योऽन्युद्द सयेदन्योऽन्युदद्भिवदेदन्योऽन्युच्छृणुयादुन्योऽन्युन्मन्वी- तुान्योऽन्युत्स्पृशेद्न्योऽन्यद्दिजानीयात् ॥ २४ ॥ 
यत् वै तत् न मनुते । मन्वानो वै तत् मन्तव्यं न मनुते । न हि मन्तुर्मतेर्विपरिलोपो विद्यते, अविनाशित्वात् । न तु तत् द्वितीयमस्ति ततोऽन्यत् विभक्तं यन्मन्वीत ॥ २१ ॥ 
वै 
यत् वै तत् न स्पृशति । स्पृशन् वै तत् स्पष्टव्यं न स्पृशति । न हि स्प्रष्टुः स्पृष्टेर्विपरिलोपो विद्यते, अविनाशित्वात् । न तु तत् द्वितीयमस्ति तोऽन्यत् विभक्तं यत् स्पृशेत् ॥ २२ ॥ 
यत् वै तत् न विजानाति । विजानन्वै तत् विज्ञेयं न विजानाति। न हि विज्ञातुर्विज्ञानात् विपरि- लोपो विद्यते, अविनाशित्वात् । न तु तत् द्वितीयमस्ति तरोऽन्यत् विभक्तं यत् विजानीयात् ॥ २३ ॥ 
यत्र वा अन्यदिव स्यात् । तत्रान्यः अन्यत्पश्येत् । अन्यः अन्यजित्रेत् । अन्यः अन्यद्रस- येत् । अन्यः अन्यदभिवदेत् । अन्यः अन्यत् शृणुयात् । अन्यः अन्यत् मन्वीत । अन्यः अन्यत् स्पृशेत् । अन्यः अन्यद्विजानीयात् ॥ २४ ॥ 
" यद्वै तन्न मनुते " ॥ २१ ॥ 
" यद्वै तन्न स्पृशति " ॥ २२ ॥ 
" यद्वै तन्न विजानाति " ॥ २३ ॥ 
" 
एवं अविद्योत्यद्वैते सत्येव विशेषविज्ञानमात्मनः तदभावे तु तदभावः इत्यन्वयव्यतिरेकाभ्यां औपाधिक- मात्मनो विशेषविज्ञानमिति दर्शयितुं " न तु तद्वितीयमस्ति ततोऽन्यद्विभक्तं " इति ( कं. १६ - २३ ) 
३३४० 
[ बृ० ४ अ०, ३ जा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् | 
( २११) 
(द्य) युत्रु त्वस्य सर्व्वमात्मैवाभूत् । (त्त ) तत्केन कुम्पश्येत्तत्केन कुत्तित्कुन कुğ रसयेत्तत्केन कुमभिवदेत्तत्केन कु शृणुयात्तत्केन कुम्मम्वीत तत्केन कुएँ स्पृशेत्तत्केन कम्बुिजानीयाद्येनेदर्थं सुर्व्व- विजानाति तड्केन विजानीयाद्विज्ञातारमरे केन विजानीयादित्युक्ता - नुशासनाऽसि मैत्रेय्तावदरे खल्वमृतत्वमिति होक्त्वा याज्ञवल्क्यः ध्रुवत्राजु ॥ २५ ॥ 
( जा ) अथ वधूंशुः । (स्तु) तुदिदुम्वयं शौर्पण माच्छौर्पण ब्यो 
1 
यत्र तु अस्य सर्वमात्मैवाभूत् । तत् केन के पश्येत् । तत् केन के जिघ्रेत् । तत्केन के रसयेत् । तत्केन कमभिवदेत् । तत्केन के शृणुयात् । तत् केन के मन्वीत । तत् केन के स्पृशेत् । तत् केन कं विजानीयात् । येनेदं सर्वं विजानाति । तं केन विजानीयात् । विज्ञातारमरे केन विजानी- यात् । इति उक्तानुशासनाऽसि मैत्रेयि । एतावदरे खलु अमृतत्वम्, इति होक्त्वा याज्ञवल्क्यः 
प्रवव्राज ॥ २५ ॥ 
अथ वंशः । १ तदिदं वयं शौणाय्यात् । २ शौर्षेणाय्यो गौतमात् । ३ गौतमो वात्स्यात् । 
} 
व्यतिरेको दर्शितः । इदानीमन्वयमाह - यत्र वा अन्यदिव स्यात्तत्रान्योऽन्यं पश्येदित्यादिना । ' यत्र वै यस्मिन्नेव जागरिते स्वप्ने वा ' अन्यदिव ' आत्मनो वस्त्वन्तरमिव अविद्या प्रत्युपस्थापितं स्याद्भवेत् । ' तत्र तस्मिन्नवस्थाविशेषे ' अन्यः ' अविद्याकल्पितात् वस्त्वन्तरात् भिन्नमिव आत्मानं मन्यमानः ' अन्यत् ' स्वस्मात् विभक्तं स्वाविद्योत्थं वस्त्वन्तरं ' पश्येत् ' उपलभेत । जिघ्रेदित्यादि समानम् ॥ २४ ॥ 
एतावता " एतेभ्यो भूतेभ्यः " ( कं. १३ ) इत्यत्र सूचितो भूताविद्योपाधिकः संसार इति व्याख्या- तम् । इदानीं " महद्भूतमनन्तमपारं " ( कं. १३ ) इत्यादि सूचितं ब्रह्मदर्शनं व्याख्यास्यन् भूतोपाध्य- भावेन विशेषविज्ञानलक्षणसंसाराभाव इति पुनर्व्यतिरेकमाह-यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येदि- त्यादिना । " उक्तानुशासनाऽसि मैत्रेय्येतावदरे खल्वमृतत्वमिति होक्त्वा याज्ञवल्क्यः प्रवत्राज " इत्यधिकम् । हे ' मैत्रेयि ! ' इत्येवं त्वं ' उक्तानुशासना ' उक्तमनुशासनं ससंन्यासमात्मज्ञानलक्षणं यस्याः सा त्वं उक्ता- नुशासना ' असि ' भवसि । ननु तथाऽपि किं वक्तव्यान्तरं किचिन्न भविष्यति न हि इत्याशयेनाह ' अरे मैत्रेयि ! ' यत्वं मां पृष्टवत्यसि " यदेव भगवान् वेद तदेव मे ब्रूहीति तदमृतत्वं अमृतत्वसाधनम् एतावदेव खलु निश्चितम् । यदेतत् ससंन्यासमात्मपरिज्ञानम् । न त्वधिकं किञ्चिदस्ति । तस्मादेतावदेव त्वया अमृतत्वसाधनं विज्ञेयम् इत्येवं 'ह' किल प्रियायै भार्यायै यथोक्तमात्मज्ञानमुक्त्वा यथेच्छ्या ' याज्ञवल्क्यः ' ' प्रवन्नाज ' प्रत्रजितवान् । यत्पूर्वं प्रतिज्ञातं " प्रत्रजिष्यन्नस्मीति " तच्चकारेत्यर्थः । एतावता परिसमाप्तो ब्रह्मविद्याख्यः सकलोऽपि शास्त्रार्थः ॥ २५ ॥ 
" 
: L 
99 
इदानीं याज्ञवल्कीय कांडप्रवर्तकगुरुशिष्य परंपराकथनाय वंशप्रतिपादकं कंडिकात्रितयमारम्यते - अथ वंश 
३४१ 
( २२२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४ प्र०, १ मा० ] 
गौतमाम वात्स्याद्वात्स्य व्वात्स्याच्च पाराशम्बुच्चि पारा- शः साङ्कृत्याच्च भारद्वाजाच्च भारद्वाज औदवाहेश्व शाण्डिल्याच शाण्डिल्यो बैजवापाञ्च गौतमाच्च गौतमो बैजवापायनाच्च व्वैष्टपुरेयुच्च व्वैष्टपुरेयः शाण्डिल्याच्च रोहिणायनाच्च रौहिणायनः शौनकाच्च जैवन्ता- यनाच्च रैभ्याच्च रैभ्यः प्रौतिमाष्यायणाच्च कौण्डिन्यायनाच्च कौण्डिन्यायनः कौण्डिन्याभ्याङ्कौण्डिन्या और्णवाभ्रेभ्य औणवाभाः कौण्डिन्या- कौण्डिन्यः कौण्डिन्यात्कौण्डिन्यः कौण्डिन्याच्चाग्निवेश्याच्च ॥ २६ ॥ 
(च्चा) आग्निवेश्यः सुतवात् । ( त्सु ) सुतवः पुराशयीत्पुराशयों जातूकर्ण्याज्जातूकर्ण्यो भारद्वाजाद्वारद्वाजो भारद्वाज (च्चासुरायणाच्च गौतमाच्च गौतमो भारद्वाजाद्धारद्वाजो बलाकाकौशिका इलाका कौशिकुः काषायणात्काषायणुः सौकरायणात्सौकरायणखैवणखेवणिरौपजन्धने रौप- जन्धनिः सायकायनात्सायकायनुः कौशिकायनुः कौशिकायनिर्घृतकौ - शिकाद्घृतकौशिकः पाराशर्षायणात्पाराशयिणः पाराशर्य्यात्पुारा- शम्य जातूकर्ण्याज्जातूकण्ण्यों भारद्वाजाद्वारद्वाजो भारद्वाजाच्चासुराय- णाच्च यास्काच्चासुरायणखैवणे चैवणिरौपजन्धनेरौपजन्धनिरासुरेरासुर- रद्वाजाद्वारद्वाज आत्रेयात् ॥ २७ ॥ 
४ वात्स्यो वात्स्याच्च पाराशर्थ्याच्च । ५ पाराशयः सांकृत्याच्च भारद्वाजाच्च । ६ भारद्वाज औदवा- हेश्व शांडिल्याच्च । ७ शांडिल्यो बैजवापाच्च गौतमाच्च । ८ गौतमो बैजवापायनाच्च वैष्टपुरेयाच्च । ९ वैष्टपुरेय: शांडिल्याच रौहिणायनाच्च । १० रौहिणायनः शौनकाच्च जैवन्तायनाञ्च रैम्याच्च । ११ रैभ्यः पौतिमाष्यायणाच्च कौंडिन्यायनाच्च । १२ कौंडिन्यायनः कौडिन्याभ्याम् । १३ कौडिन्यौ और्णवाभेभ्यः । १४ और्णवाभाः कौडिन्यात् । १५ कौडिन्यः कौडिन्यात् । १६ कौंडिन्यः कौंडिन्याच्चाग्निवेश्याच्च ॥ २६ ॥ 
१७ अग्निवेश्यः सैतवात् । १८ सैतवः पाराशर्य्यात् । १९ पाराशर्यो जातूकर्ण्यात् । २० नातू - कण्यों भारद्वाजात् । २१ भारद्वाजो भारद्वाजाच्चासुरायणाच्च गौतमाच्च । २२ गौतमो भारद्वाजात् । 
इत्यारभ्य - ब्रह्मणे नमः इत्यंतम् । अथ सांगोपांगस्य फलस्यात्मविज्ञानस्य प्रवचनानंतरं याज्ञवल्कीयकांडस्य वंशः कथ्यते इति शेषः। प्रथमतः शिष्यः । पंचम्यंतो गुरुः । इति मधुकांडवत् व्याख्येयम् ॥ २६ ॥ 
66 
“ आग्निवेश्यः सेतवात् " ॥ २७ ॥ 
PR 
| [ वृ० ४ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २३३ ) 
(दा) आत्रेयो माण्टेम्र्माण्टिग्गुतमा गौतम गौतमाद्गौतमो व्वात्स्या छात्स्यः शाण्डिल्याच्छाण्डिल्यः कैशोकिाप्यात्कुशोषः काप्यः कुमारहारितात्कुमारहारितो गालवाद्गालको व्विदम्भकौण्डिन्याद्वि- दर्भीकौण्डिन्यो व्यत्सुनपातो बभ्रवाद्वत्सुनपादाभ्भ्रवः पथः सौभरा- त्पन्थाः सौभरोऽयास्यादाङ्गिरसादयास्य आङ्गिरसऽ अभूतेस्त्वाष्ट्रा- दाभूतिस्त्वाट्रो व्विश्वरूपत्वाद्राद्विश्वरूपस्त्वाष्ट्रोऽश्विभ्यामश्विनौ दधीच आथर्वणादध्याथर्व्वणोऽथर्व्वणो देवादुथन् देवो मृत्योः प्राध्वसनान्मृत्युः प्राध्व ँसनः प्रध्व ँसनात्प्रध्वसनऽ एक- ब्रेकपुविप्रजित्तेर्विप्रजित्तिर्व्यष्टेर्व्यष्टिः सनारोः सनुारुः सना- तुनात्सनातुनः सुनगात्सुनगः परमेष्ठिनः परमेष्ठी ब्रह्मणो ब्रह्म स्वयम्भु ब्रह्मणे नमः ॥ २८ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे षष्ठे प्रपाठके वृहदारण्यकोपनिषदि चतुर्थ- प्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ १४ (६) ४ । ३ । (७) ४-३ ॥ इति बृहदारण्यकोपनिषदि चतुर्थोऽध्यायः ॥ १४-४ ॥ इति द्वितीयं सुहृदुपदेशनिभोपपत्तिप्रधानं मुनिकांडं याज्ञ- वल्क्यकांडं वा परिसमाप्तम् ॥ २ ॥ 
अस्मिन् अध्याये च कण्डिका संख्या ॥ १०३ ॥ 
२३ भारद्वाजो बलाकाकौशिकात् । २४ बला का कौशिकः काषायणात् । २५ काषायणः सौक- रायणात् । २६ सौकरायणस्त्रैवणेः । २७ त्रैवणिरौपजंधनेः । २८ औपजंधनिः सायकायनात् । २९ सायकायनः कौशिकायनेः । ३० कौशिकायनिर्घृतकौशिकात् । ३१ घृतकौशिकः पारा - शय्र्यायणात् । ३२ पाराशर्यायणः पाराशर्य्यात् । ३३ पाराशय्यों जातूकर्ण्यात् । ३४ जातू- कर्ण्यो भारद्वाजात् । ३५ भारद्वाजो भारद्वाजाच्चासुरायणाच्च यास्काच्च । ३६ आसुरायणस्त्रवणेः । ३७ त्रैवणिरौपजंधनेरासुरैः । ३८ आसुरिर्भारद्वाजात् । ३९ भारद्वाज आत्रेयात् ॥ २७ ॥ 
४० आत्रेयो मांटेः । ४१ मांटिगतमात् । ४२ । गौतमो गौतमात् । ४३ । गौतमो वात्स्यात् । 
" आत्रेयो मांटेः " ॥ २८ ॥ 
२२४१ 
( २३४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, ४ प्र०, २ ब्रा० ] 
४४ वात्स्यः शांडिल्यात् । ४९ शांडिल्यः कैशोर्यात्काप्यात् । ४६ कैशोर्यः काप्यः कुमारहारि- सात् । ४७ कुमारहारितो गालवात् । ४८ गालवो विदर्भी कौडिन्यात् । ४९ विदर्भी कौडिन्यो वत्सनपातो बाभ्रवात् । ९० वत्सनपाद्वाभ्रवः पथः सौभरात् । ५१ पंथाः सौभरोड्यास्यादां- गिरसात् । ५२ अयास्य आंगिरस आभूतेस्त्वाष्ट्रात् । ५३ आभूतिस्त्वाष्ट्रो विश्वरूपात्त्वाष्ट्रात् । ५४ विश्वरूपस्त्वाष्ट्रः अश्विभ्याम् । ५५ अश्विनौ दधीच आथर्वणात् । ५६ दध्यङ् आथर्वणः अथर्वणो देवात् । ५७ अथर्वा देवो मृत्योः प्राध्वंसनात् । ५८ मृत्युः प्राध्वंसनः प्रध्वंसनात् । ५९ प्रध्वंसन एकः । ६० एकर्षिर्विप्रजित्तेः । ६१ विमजित्तिर्व्यष्टेः । ६२ व्यष्टिः सनारोः । ६३ सनारुः सनातनात् । ६४ सनातनः सनगात् । ६५ सनगः परमेष्ठिनः । ६६ परमेष्ठी ब्रह्मणः । ६७ ब्रह्म स्वयंभु | ब्रह्मणे नमः ॥ २८ ॥ 
इति श्रीहृषीकेश ब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंस परिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेवब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यन्दिनशाखोपनिषद्वह- दारण्यकटीकायां वासुदेवप्रकाशिकायां चतुर्थेऽध्याये तृतीयं याज्ञवल्क्य मैत्रेयी- संवादब्राह्मणं परिसमाप्तम् ॥। १४ । ( ७ ) ४ । ३ ॥ चतुर्थोऽध्यायश्च समाप्तः ॥ (बृ. उप. ) १४-४ ॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषदि मध्यमं याज्ञवल्क्यकाण्डं मुनिकाण्डं वा परिसमाप्तम् ॥ 
१३४४ 
अथ चतुर्दश काण्डे बृहदारण्यकोपनिषद्यन्तिमं 
व्यध्यायं खिलकाण्डम् | 
आदितोऽष्टमेऽध्याये बृहदारण्यकोपनिषदि तु पञ्चमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 
आदितः षष्ठे बृहदारण्यकोपनिषदि चतुर्थे च प्रपाठके चतुर्थे ब्राह्मणम् । 
ॐ ३पूर्णमदः पूर्णमिदम्पूर्णात्पूर्णमुदच्यते । पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यत ॐ ३ खम्बुझ खम्पुराणम्वायुरं खमिति ह स्माह कौरव्यायणीपुत्रो वेदोऽयुम्ब्राह्मणा विदुर्बुदैनेन मुद्वेदितव्यम् ॥ १ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे षष्ठे प्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि चतुर्थ- प्रपाठके च चतुर्थ ब्राह्मणम् || १४ | (६) ४४ ॥ (८) ५-१ ॥ 
शांतिब्राह्मणम् । 
“ ॐ ३ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते । पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवाच - शिष्यते " ॥ " ॐ ३ खं ब्रह्म " - ( वा. सं. ई. उ. ४० । १७ ) खं पुराणम् । वायुरं खमिति ह स्माह कौरव्यायणीपुत्रः । वेदोऽयं ब्राह्मणा विदुः । वेदैनेन यद्वेदितव्यम् ॥ १॥ 
तदेवं यत् विज्ञानं केवलममृतत्वसाधनं स आत्मा निरुपाधिकः अशनायाद्यतीतो यदेव साक्षादपरोऽक्षाद्ब्रह्म य आत्मा सर्वांतरो नेति नेत्यादिलक्षणः काण्डद्वयेन निर्द्धारितः । अधुना तस्यैवोपाधिवैशिष्ट्यमापन्नस्य प्रमाणप्रमे- यादिव्यवहारविषयतामुपगतस्याभ्युदयफलानि क्रममुक्तिफलानि कर्म्मसमृद्धयर्थानि चेति त्रिविधोपासनानि पूर्वत्रानु- क्तानि वक्तव्यानि -इत्येतदर्थं खिलकाण्डं प्रवर्तते । पूर्वत्रानुक्तं वक्तव्यत्वेन परिशिष्टं खिलमिति हि खिललक्षणम् । तत्र सर्वोपास्त्यंगभूतान् ॐकारो, दमो, दानं, दया, इति पदार्थान् विधित्सन्ती श्रुतिः पूर्वमात्मयाथात्म्य- विज्ञानसिद्धये मिथ्याभूतकार्यकारणसंबंधमाश्रित्य तात्पर्येण व्याख्यातस्य ब्रह्मणः शुद्धं स्वरूपं पूर्वोपात्तकार्यकारण- सम्बन्धस्य हेयत्वं द्योतयितुमनुवदति - पूर्णमद इति मन्त्रेण । 'अद:' इति परोऽक्षाभिधायि सर्वनाम । पूर्णमिति- वा दांतशांतपूर्णदस्तस्पष्टच्छन्नज्ञप्ताः " - ( पा. सू. ७ । २ । २७ ) इति कर्तरि निष्ठांतं निपातितम् । तथा च - ' अद: ' परोक्षं ब्रह्म पूर्णमाकाशवत् व्यापि निरंतरं निरुपाधिकं चेत्यर्थः । अनेन लक्ष्यं तत्पदार्थ दर्श- यित्वा लक्ष्यं त्वंपदार्थ दर्शयति - पूर्णमिदमिति । यदिदं नामरूपोपाधिविशिष्टव्यवहारापन्नं तदपि केवलेन 
66 
१- अस्य काण्डस्य खिलमिति नामधेयं, खिलशब्दस्य परिशेषवाचकत्वादस्य काण्डस्य मधुयाज्ञवल्क्य काण्डयोरुकात्पारे शिष्ठव कन्याभिधायकत्वाश्चेति मन्तव्यम् || 
१४६ 
१३४५6 
1 
( २३६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, ४ प्र० ४ ग्रा० 
स्वेन निरुपाध्यात्मनो परमात्मस्वरूपेण 'पूर्ण' व्यापि । न तु उपहितेन विशिष्टेन रूपेण पूर्णमित्यर्थः । एवं लक्ष्यौ तत्त्वंपदार्थावुक्त्वा तावेव वाच्यभूतौ कथयन् त्वंपदार्थस्य पूर्णत्वे हेतुं दर्शयति- पूर्णात् पूर्णमुदच्यत इति । — पूर्णात् ' कारणात्मनोऽविद्यासहायात् ' पूर्णमेवोदच्यते ' उद्विच्यते उद्गच्छतीत्यर्थः । सम्प्रत्यैक्यज्ञानफलमाह- पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यत इति । पूर्णस्य कार्यात्मनो ब्रह्मणः ' पूर्णं ' पूर्णत्वमादाय: गृहीत्वा आत्मस्वरूपैकरसत्वमापाद्य अविद्याकृतं भूतमात्रोपाधिसंसर्गजं जन्यत्वावभासं विद्यया तिरस्कृत्य 'पूर्णमेव' अनन्तर- मबाह्यं प्रज्ञानवनैकरसस्वभावं केवलं ब्रह्मावशिष्यत इत्यर्थः । " ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्तदात्मानमेवावेदहं ब्रह्मा- स्मीति तस्मात्सर्वमभवत् ”– (श. प. बृ. उ. १ । २ । २१ ) इत्युपक्रमस्थश्रुत्यर्थ एवानेनमन्त्रेणोपसंहृतः । तत्र “पूर्णमदः पूर्णमिदम्” इत्यनेन ब्रह्म वा इति पदस्यार्थं उक्तः । “पूर्णात्पूर्णम्” – इत्यादिमन्त्रशेषेण " इदमग्र आसीत्" इत्यादेरर्थ उक्तः । अतः एकवाक्यत्वेनोपक्रमोपसंहारयोरकरूप्यश्रुतितात्पर्यलिङ्गात् शास्त्रप्रतिपाद्यं ब्रह्मात्मैक्य - मेवेति तात्पर्यार्थः । अधुना ध्यानविधानार्थं तस्मिन् विनियुक्तं मन्त्रं तावदाह - ॐ ३ खम्ब्रह्मेति । इह ध्यानसाधनत्वेनैव ॐ कारस्योपदेशः । अत्र ब्रह्मपदं ॐकारालम्बनस्य विशेष्यस्याभिवानम् । तस्य ब्रह्मशब्दस्य बृहद्वस्तुसामान्यवाचिनः सर्वत्र प्रसक्तौ खमिति विशेषणम् । नीलमुत्पलमितिवत् खब्रह्मणोः सामानाधिकरण्यात् तयोरेकत्वसिद्धिः । तथा च यथा विष्ण्वङ्गाङ्कितायां शिलादिप्रतिमायां विष्णुबुद्धिः क्रियते, तथा ॐकारे खं ब्रह्मेत्युपासनं कर्तव्यमिति वाक्यार्थः । अस्मिन्मंत्रे खशब्दात् भौतिकखप्रतीतिर्माऽभूदित्यभिप्रायेण मंत्रविनियोजकं ब्राह्मणं प्रवर्तते - खम्पुराणमित्यादि । ' पुराणं ' चिरंतनं ' खं' परमात्माऽऽकाशमिति यावत् । तथा च- खमिति विशेषणेन बृहदर्थसामान्यवाचिनो ब्रह्मशब्दस्य अनादिकारण चैतन्यविषयत्वं निश्चितमित्यर्थः । ननु - अस्य कारणब्रह्मणः अतीन्द्रियत्वात् कथमोङ्कारे तदुपास्यमित्यतः कल्पांतरमाह - वायुरं खमिति ह स्माह कौरव्यायणीपुत्र इति । वायुर्विद्यते यस्मिन् तत् ' वायुरं ' ' खं ' भौतिकाकाशं तदवच्छिन्नं ब्रह्म ॐकारा- 
। लम्बनं, भौतिकाकाशे खशब्दप्रयोगस्य बहुलमुपलंभात् ' इति ' कौरव्यायणीपुत्र: ' 'ह' किल आह- स्मोक्तवान् । एवं सति कारणत्रह्माकाशत्रह्मपदयोरुभयोरपि श्रौतत्वाविशेषात् ॐकारे दृष्टिद्वय मैच्छिकमिति भावः । एवमकारप्रतीकं कार्यकारणोभयविधं ब्रह्म ध्येयमित्युक्तम् । 
" 
इदानी प्रणवस्य यथोक्तब्रह्मवाचकत्वं साधयति - वेदोऽयं ब्राह्मणा विदुर्वेदैनेन यद्वेदितव्यमिति । यस्मात् यत् वेदितव्यं ' प्रकाश्यमानमभिधीयमानं ब्रह्म तत् एनेनोंकारेण 'वेद' साधकः पुमान् विजानाति उप- लभते । तस्माद्वेदोऽयमोङ्कार इति ब्राह्मणा विदुरित्यन्वयः । यद्यपि ॐ ब्रह्मात्मशब्दा ब्रह्मणो वाचकाः संति, तथाऽपि श्रुतिप्रामाण्यात् ओंकारो ब्रह्मणो नेदिष्ठमभिधानमतिप्रियतमं नामेत्यवगम्यते । इतरस्यापि वेदत्वं तु वेदितव्यवेदनहेतुत्वादेव । तस्मात् विशिष्टोऽयमोङ्कारो ब्रह्मोपास्तिसाधनत्वेन प्रतिपत्तव्य इत्यर्थः ॥ १ ॥ 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेवब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यंदिनशाखोप- निषद्बृहदारण्यकव्याख्यायां वासुदेवप्रकाशिकायां तृतीये खिलकाण्डे पंचमेऽध्याये प्रथमं शांतिब्राह्मणं परिसमाप्तम् । १४ । ( ८ ) ५ -१ ॥ 
१- अत एव च श्रीमद्भगवद्गीतायां “ ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः पुरा " इति भगवदुक्तिः, तथा योगसूत्रे " तस्य वाचकः प्रणवः " इति पतत्युक्तिः संराजते । 
- ३३४६ 
[ बृ० १०, २ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २२७ ) 
जुयाः प्राजापत्याः । प्रजापतौ पितुरि ब्रह्मचर्य्यमूषुर्देवा मनुष्याऽ 
असुराः ॥ १ ॥ 
(s) उषित्वा ब्रह्मन्देवाऽऊचुः । () ब्रुवीतु नो ध्रुवानिति तेभ्यो हैतुदक्षरमुवाच दssति व्यज्ञासिष्टाऽइति व्यज्ञासिष्मेति होचुर्छाम्य- तुति नआत्येत्योमिति होवाच व्यज्ञासिष्टेति ॥ २ ॥ शतम् ७५०० ॥ (त्यु ) अथ हैनम्मनुष्या ऽऊचुः । (र्बु) ब्रुवीतु नो भवानिति तेभ्यो 
दमदानदयेति त्रिकोपदेशब्राह्मणम् । 
त्रयाः प्रजापत्याः प्रजापतौ पितरि ब्रह्मचर्यमूषुः - देवा मनुष्या असुराः ॥ १ ॥ उषित्वा ब्रह्मचर्यं देवा ऊचुः । ब्रवीतु नो भवानिति । तेभ्यो हैतदक्षरमुवाच द इति । व्यज्ञासिष्टा ३ इति । व्यज्ञासिष्मेति होचुः । दाम्यतेति न आत्येति । ॐ इति होवाच व्यज्ञासिष्टेति ॥ २ ॥ 
अथ हैनं मनुष्या ऊचुः । ब्रवीतु नो भवानिति । तेभ्यो हैतदेवाक्षरमुवाच द इति । व्यज्ञासिष्टा ३ इति । व्यज्ञासिष्मेति होचुः । दत्तेति न आत्थेति । ॐ इति होवाच व्यज्ञासिष्टेति ॥ ३ ॥ 
6 
एवमाभ्यन्तरं सर्वोपास्तिसाधनं ॐकार इत्युक्तम् । इदानीं बाह्य दमादिसाधनत्रयं विधातव्यम् । तेनापि विशिष्ट एव बाह्याभ्यंतरशुचिः सन् सर्वोपास्तिषु अधिक्रियते । अतस्तद्विधानायार्थवादमाह -त्रयाः प्राजापत्याः प्रजापतौ पितरि ब्रह्मचर्यमू पुरिति । त्रयास्त्रिप्रकाराः प्राजापत्याः ' प्रजापतेरपत्यभूताः 'प्रजापतौ ' विराडात्मनि ' पितरि ' समीपे शिष्याः संत: ' ब्रह्मचर्यं ' ऊषुरुषितवंतः । के ते प्राजापत्या इत्यपेक्षायामाह - देवा मनुष्या असुरा इति । सुबोधम् ॥ १ ॥ 
ततस्ते किं कृतवंत इत्यपेक्षायामाह - उषित्वा ब्रह्मचर्यं देवा ऊचुरिति । ते देवा मनुष्या असुराश्च 'ब्रह्म- चर्धमुषित्वा ' क्रमेण प्रश्नं कुर्वाणाः प्रथमं ' देवा: ' ऊचुरुक्तवंत इत्यर्थः । किमित्यपेक्षायामाह - ब्रवीतु नो भवानिति । भवान्नोऽस्मभ्यं अनुशासनं ' ब्रवीतु ' कथयत्वित्यर्थः । एवं देवैरनुशासने प्रार्थिते प्रजापतिः किमा - हेत्यपेक्षायामाह - तेभ्यो हैतदक्षरमुवाच द इतीति । तेभ्योऽर्थिभ्यः 'ह' किल 'द ' ' इत्येतदक्षरं ' वर्ण- मात्रं उवाचोक्तवान् । देवानेवं शिक्षयित्वा तेषां स्वोपदिष्ट विद्या प्रतिपत्तिपरीक्षार्थं पिता पृष्टवान् इति दर्शयति- व्यज्ञासिष्टा ३ इतीति । प्लुतिर्विचारार्था । मयोपदिष्टस्याक्षरस्यार्थ यूयं विज्ञातवंतो न वा इति प्रश्नार्थः । एवं पृष्ठे देवोक्तं प्रति वचनं कथयति - व्यज्ञासिष्मेति होचुरिति । विज्ञातवन्तो वयमित्यूचुरित्यर्थः । यद्येवं त ुर्हुच्यतां किं मयोक्तमिति प्रजापतेराकांक्षायां स्वाभिप्रायानुसारेण देषैखगतमर्थं दर्शयति-दाम्यतेति न आत्येतीति । स्वभावतः अदांता यूयं मनः ' दाम्यत' दांता भवतेति त्वं नोऽस्मान् ' आत्थ' कथयसि इत्युक्तवन्त इत्यर्थः । देवोक्तं ! प्रजापतिरङ्गीकृतवान् इत्याह- ॐ इति होवाचेति । ॐशब्दार्थमेव विशदयति- व्यज्ञासिष्टेतीति । सम्यंक् ज्ञातं भवद्भिरिति अङ्गीकृतवानित्यर्थः । समानमुत्तरपर्यायद्वयेऽपि व्याख्यानम् ॥ २ ॥ 
6 
1 
स्वभावतो लुब्धा यूयं अतः दत्त' यथाशक्त्या अन्नादिकं विभजत इति नोऽस्मानात्थ । किमन्यत् ब्रूयानो हितमिति स्वाभिप्रायानुसारेण मनुष्या दकारार्थं ज्ञातवंत इति मनुष्यपर्यायतात्पर्यार्थः ॥ ३ ॥ 
३१४५ 
( २२८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४ प्र०, ५ प्रा० ] 
हैतुदेवासुरमुवाच द ऽइति व्यज्ञासिष्टाऽहुति व्यज्ञासिष्मेति होचुई- तेति नआत्येत्योमिति होवाच व्यज्ञासिष्टुति ॥ ३ ॥ 
(त्यु ) अथ हैनमुसुराsऊचुः । (र्बु) बुवीतु नो भवानिति तेभ्यो है- तुदेवाक्षरमुवाच दऽइति व्यज्ञासिष्टाऽइति व्युज्ञासिष्मेति होचुर्चुयध्व- मिति नआत्थुत्योमिति होवाच व्यज्ञासिष्टेति तुदेतुदेवैषा दैवी व्वागु- नुवदति स्तनयित्नुर्दददति दाम्यत दत्त दुयध्वमिति तुदेतुत्त्रयु ँ शिक्षुदमन्दानन्दयामिति ॥ ४ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे षष्ठे प्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि चतुर्थ- प्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ १४ । ( ६ ) ४ । ५ ॥ (८) ५–२ ॥ 
अथ हैनमसुरा ऊचुः । ब्रवीतु नो भवानिति । तेभ्यो हैतदेवाक्षरमुवाच द इति । व्यज्ञासिष्टा ३ इति । व्यज्ञासिष्मेति होचुः । दयध्वमिति न आत्येति । ॐ इति होवाच व्यज्ञासिष्टेति । तदेत - देवैषा देवी वागनुवदति । स्तनयित्नुर्द द द इति । दाम्यत दत्त दयध्वमिति तदेतत्त्रयं शिक्षेत् । दमं दानं दयामिति ॥ ४ ॥ 
एवं क्रूरा यूथं हिंसादिपराः । अतः ' दयध्वं ' प्राणिषु दयां कुरुत इत्युक्तमस्मान्प्रति, इत्यसुरा दका- रार्थं गृहीतवन्तः इत्यसुरपर्यायतात्पर्यार्थः । प्रजापतेरनुशासनं प्रागासीदित्यत्र लिङ्गमाह - तदेतदेवैषा देवी वागनुवदतीति । तदेतत्प्रजापतेरनुशासनं ' एषा देवी वागनुवदति ' । तेन रूपेण प्रवर्तत इत्यर्थः । का एषा दैवी वाक्, कथं वा सा श्रूयते, इत्यपेक्षायामाह - स्तनयित्नुर्द द द इतीति । अत्र विसन्धिकरणं तु सर्वत्र वर्णान्तरभ्रमापोहार्थम् ! यः ' स्तनयित्नुः ' सेषा दैवी वाक् । दकारत्रयोच्चारणेन तु स्तनयित्नुशब्दानुकरण- मात्रं विवक्षितम् । न तु त्रित्वं, प्रमाणाभावात् इत्यर्थः । ननु तर्हि त्रिर्दकारोच्चारणं किमर्थं तेषां च को वा अर्थः । इत्यत आह-दाम्यत दत्त दयध्वमितीति । दमो दानं दयेत्यर्थत्रयमुपलक्षयितुं त्रिर्द्दकारोच्चारणमित्यर्थः । यमर्थं विधातुमयमाख्यायिकारूपः अर्थवादो विधेयस्तावकत्वेन प्रवृत्तः । तमर्थमिदानीं विदधाति -तदेत- त्त्रयं शिक्षेद्दमं दानं दयामिति । यस्मात्प्रजापतिः दाम्यत दत्त दयध्वं इति स्तनयित्नुरूपेणानुशास्त्येव । तत्तस्मात्कारणात् ' दमं दानं दयां ' ' इत्येतत्त्रयं शिक्षेत्' उपादद्यात् । प्रजापतेरनुशासनमस्माभिः कर्तव्य- मिति मतिं कुर्यादधुनातनो मनुष्य इत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
- 
इति श्रीहृषीकेशत्रह्मभगवत्पूज्यपाद शिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेव- ब्रह्मभगवतः कृतौमाध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यन्दिनशाखोपनिषद्बृहदारण्यकटीकायां वासुदेवप्रकाशिकायां तृतीये खिलकाण्डे पंचमेऽध्याये द्वितीयं दमदानदये तित्रिकोपदेशकं 
ब्राह्मणं परिसमाप्तम् ॥ १४ ( ८ ) ५-२ ॥ 
૨૨૪૮ 
[ बृ० १ अ०, १ मा० ] 
। 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११९ ) 
व्वायुरनिलमर्मृतम् । (म्भु ) भुस्मान्तं शरीरम् । ॐ ३ ऋतो स्मुर । क्किबे स्मरोने नुय सुपुथा रायेऽअस्मान्विश्वानि देव व्वयुनानि विद्वान् । सुयोध्यस्मृज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठान्ते नमऽउक्तिम्विधेमेति ॥ १ ॥ इति चतुर्दशे काण्डे षष्ठप्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि चतुर्थ- प्रपाठके च षष्ठं ब्राह्मणम् ॥ १४ (६) ४६ ॥ (८) ५-३ ॥ 
सूर्याग्न्योरुपस्थानब्राह्मणम् । 
" वायुर निलममृतम्, भस्मांतं शरीरम् । ॐ ३ क्रतो स्मर । क्लिबे स्मर । 
1 
I 
नन्वेवं दमादियुक्तस्यापि शरीरपाते तु नामृतत्वं आध्यात्मिकभाय्वादिप्रतिबन्धात् इत्यत आह-वायुरनिल- ममृतमिति । ममामृतस्य सत्यस्य शरीरपाते सति तत्स्थः आध्यात्मिकप्राणरूपः ' वायुः ' 'अनिल' बाह्यं वायुं अमृतमधिदैविकं प्रति गच्छत्विति शेषः । एतद्वायुग्रहणमन्येषामपि देवानामुपलक्षणार्थम् । अन्येऽपि देवाः स्वा स्वां प्रकृतिं गच्छन्त्वित्यर्थः । नन्वेवं देहस्थदेवतानामप्रतिबन्धकत्वेऽपि देहस्यैव सूक्ष्मतां गतस्य प्रतिबन्धक - त्वात् नामृतत्वसिद्धिरित्यत आह-भस्मांतं शरीरमिति । शरीरमप्रि ' भस्मान्तं ' सत् पृथिवीं प्रति यातु । भस्मान्तलिंगात् कर्मिण एवैतदुपस्थानम् । न संन्यासिनामिति गम्यते । तेषां दाहासम्भवादित्यर्थः । एवमुप- स्थानमुक्त्वा अग्नेरुपस्थानमाह - ॐ ३ क्रतो स्मर क्लिचे स्मरेति । ' ॐ इति क्रतो इति च ' अग्निदेवता- सम्बोधनार्थावेव शब्दौ । अवतीत्योमीश्वरः सर्वरक्षकः । स च जाठरप्रतीकत्वेनोपासितत्वादग्निः । अग्निश्व ऋतु- 
1 साध्यत्वेन क्रतुरित्युच्यते । तथा च - हे ॐ ३ ! ऋतो ! अग्ने !' स्मर इति ' इष्टां गतिं जिगमिषता मया स्मरणे त्वं नियुज्यसे । अन्तकाले हि त्वया स्मरणे कृते सति इष्टा गतिः प्राप्यते । अतः प्रार्थ्यसे । ' क्लिबे ' क्लृप्ताय लोकाय ' स्मर' । पुनरपि अग्निविषयप्रार्थनान्तरमाह - अग्ने नय सुपथेति । हे ' देव ! ' द्योतना- त्मक ' अग्ने ! ' त्वं ' विश्वानि वयुनानि ' सर्वाणि प्रज्ञानानि ' विद्वान् ' । ज्ञानवाचि वयुनपदं कर्मपूर्वप्रज्ञयो- रुपलक्षणार्थम् । एतानि ' विद्वान् जानन् हि त्वं 'अस्मान् ' त्वदुपासकान् 
' 
सुपथा ' शोभनेनोत्तरेण शुक्लेन मार्गेण पुनरावृत्तिरहितेन ' नय ' प्रापथ | किमर्थ १' राये ' धनाय कर्मफलभोगायेति यावत् । किं च- अस्मदस्मत्तः ' जुहुराणं ' कुटिलं वंचनात्मकं देवानप्राप्तिप्रतिबन्धकं ' एनः ' पापं ' युयोधि' वियोजय विनाशयेत्यर्थः । वयं तु देहावसानकाले अन्यत्कर्तुमशक्ताः । इदानीं 'ते' तुभ्यं ' भूयिष्ठां ' बहुतम ' नमउक्ति ' नमस्कारवचनं 'विधेम ' समर्पयेम । नमस्कारमात्रसमर्पणेन परिचरेम । तच त्वया सर्वाधिकत्वेन ग्राह्यमित्यर्थः । इतिशब्दः समाप्तिद्योतकः ॥ १ ॥ 
6 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपाद शिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्रपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेव- ब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यंदिनीयंशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यन्दिनशाखोपनिषद्बृहदारण्यक - 
व्याख्यायां वासुदेवप्रकाशिकायां तृतीये खिलकाण्डे पंचमेऽध्याये तृतीयं 
सूर्याग्न्योरुपस्थानब्राह्मणं परिसमाप्तम् ॥ १४ ( ८ ) १-१ ॥ 
१ - वा. सं. ईशोपनिषदि " अमृतम्भस्मान्तम् " इत्यनयोः पदयोर्मध्ये " अथेदम् " इति पदद्वयमधिकं विद्यते ॥ २ - वा. सं. ईशोपनिषदि “ लिबे स्मर " इत्यस्माद्वाक्यादमे " इतर स्मर " इतीदं वाक्यमधिकं वर्तते ! 
૧ 
( २३० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४ प्र० ७ प्रा० ] 
एष प्रजापतिर्व्यहृदयम् । ( मे ) एतद्द्वैतत्सुर्व्वन्तु देतुत्त्र्यक्षर‍ हृदयमिति हृइत्येकमक्षरमभिहरन्त्यस्मै स्वाश्चान्ये च बुडएवम्वेद द इत्येकमक्षरन्दन्त्यस्मै स्वाश्चान्ये च युएवम्वेद यमित्युकमक्षुरमेति स्वर्ग लोकं बुड एवम्वेद ॥ १ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे षष्ठप्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि चतुर्थ- प्रपाठके सप्तमं ब्राह्मणम् ॥ १४ (६) ४ । ७ ॥ (८) ५-४ ॥ 
अने नय सुपथा राये अस्मान, विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् । युयोध्यस्मज्जुहु- राणमेनः, भूयिष्ठां ते नमडक्ति विधेम " ( वा. सं. (ई. उ. ) ४० । १५ । १६ ) इति ॥ १ ॥ हृदयब्रह्मोपासनं ब्राह्मणम् । 
एष प्रजापतिः, यत् हृदयम् । एतत् ब्रह्म । एतत्सर्वम् । तदेतत् त्र्यक्षरं हृदयमिति । ह इत्येकमक्षरम् | अभिहरन्त्यस्मै स्वाथान्ये च । य एवं वेद । द इत्येकमक्षरम् | ददत्यस्मै स्वाश्चान्ये चं । य एवं वेद । यमित्येकमक्षरम् । एति स्वर्गे लोकम् । य एवं वेद ॥ १ ॥ 
6 
दानी सोपाधिकस्य ब्रह्मणो निरुपाधिकस्वरूपे अनधिकृतानां ध्यानमेदोक्त्यर्थं उत्तरं ग्रन्थजातं प्रवर्तते । तत्र प्रजापतिर्देवादीनामनुशास्ता इति सामान्यतः श्रवणात् दक्षादिष्वपि प्रजापतित्वशङ्का माऽभूदिति प्रजा- पर्ति विशिनष्टि - एष प्रजापतिर्यहृदयमिति । हृदयशब्दस्तत्स्थबुद्धिविषयः । यस्मिन् हृदये शाकल्यब्राह्मणे " किंदेवतोऽस्थाम् " (बृ. उ. ६/९/२१ ) इत्यादिनामरूपकर्मणां दिग्विभागेनोपसंहार उक्तः । 'तत्' हृदयं' ' एषः ' एव देवाद्यनुशास्ता ' प्रजापति: ' न तु दक्षादिरित्यर्थः । उक्तहृदयस्यो - पास्यत्वार्थं ब्रह्मत्वमाह - एतद्ब्रह्मेति । ' एतत् ' हृदयं ' ब्रह्म ' ज्ञेयजातस्य हृदयेन व्याप्तत्वात् । अतो हृदयं ब्रह्मेत्येवं दीर्घकालादरनैरंतर्येण भावेनोपास्यमित्यर्थः । ननु - कथं हृदयस्य प्रजापतिना सह ऐक्यमुच्यते हृदयस्य सूक्ष्मत्वात् प्रजापतेश्च सर्वात्मकत्वात् इत्यत आह- एतत्सर्वमिति । ' एतत् ' हृदयं ' सर्व ' सर्वात्मकं शाकल्यब्राह्मणोक्तरीत्येव । प्रजापतिरपि त्र्यन्नब्राह्मणोक्त ( ४ | ३ | १ ) रीत्या सर्वात्मकः । अतः सर्वात्मकत्वात् युक्तं तयोरैक्यवचनभित्यर्थः । एवमुपास्यत्वेन सिद्धस्य हृदयस्य स्तुत्यर्थं तन्नामाक्षरैकदेशोपासनमाह - तदेतत्त्रय- क्षरमित्यादिना । तदेतत्प्रसिद्धं हृदयनाम ' त्र्यक्षरं ' त्रीणि अक्षराणि यस्येति व्युत्पत्तेरित्यर्थः । कानि पुन- स्त्रीप्यक्षराणीत्यपेक्षायां सफलं दर्शयन् प्रथमाक्षरं तावदाह- हृ इत्येकमक्षरमभिहरंत्यस्मै स्वाश्चान्ये च य एवं वेदेति । यस्मादस्मै हृदयब्रह्मणे 'स्वा:' इंद्रियाणि ' अन्ये च ' विषयाः शब्दादयः स्वं स्वं कार्यमभिह- रंति । हृदयं च भोऋर्थ स्वविषयं सुखादिकं अभिहरति । तस्मात् हृदयनामाक्षरत्वेन संबद्धं हरतेराहरतिकर्मणो ह इत्येतत् रूपम् । 'यो वेद ' अस्मै विदुषे स्वा ज्ञातयः अन्ये च सम्बन्धिनः अभिहरंति । बलिमिति वाक्य - शेषः । पूर्ववत् द्वितीयाक्षरमाह-द इत्येकमक्षरं ददत्यस्मै स्वाश्चान्ये च य एवं वेदेति । यस्मात् पूर्वोक्ताः स्वा अन्ये च ' हृदयत्राणे स्वं स्वं वीर्य ' ददंति ' ददंते प्रयच्छन्तीत्यर्थः । हृदयं च भोक्रे तददाति । 
૧૦ 
O 
[ ० १ ० १ त्रा० ] 
बृ० ०, 
तद्वै तदेतदेव तुदास | 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२३१) 
सत्यमेव स यो हैवमेतन्महद्यक्षुम्प्रथमजम्वेद सत्यम्ब्रह्मेति जयतीमुलोकाञ्जित हुन्न्वसुावस एवमेतन्महद्यक्षम्प्रथम- जम्वेद सत्यम्ब्रह्मेति सत्यु हवेव ब्रह्म ॥ १ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे षष्ठे प्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि चतुर्थ- प्रपाठकेऽष्टमं ब्राह्मणम् || १४ | ( ६ ) ४|८ ॥ ( ८ ) ५-५॥ 
हृदयब्रह्मणः सत्यमित्युपासनाविधिब्राह्मणम् । 
तद्वै तत् एतदेव तदास - सत्यमेव । स यो हैवमेतन्महद्यक्षं प्रथमजं वेद-सत्यं ब्रह्मेति । जयती- मान् लोकान् । जित इन्न्वसावसत् । य एवमेतन्महद्यक्षं प्रथमजं वेद - सत्यं ब्रह्मेति । सत्यं ह्येव ब्रह्म ॥ १ ॥ 
तस्मात् ददतेर्दानकर्मणो द इत्येतद्रूपं हृदयाक्षरत्वेन सम्बद्धं ' यो वेद ' अस्मै विदुषे स्वाश्वान्ये च स्वं स्वं वीर्यं ददंति प्रयच्छन्तीत्यर्थः । " दद दाने " (धा.पा. भ्वा. आ. १७) इत्यस्य धातोरात्मनेपदिनोऽपि भौवादिकस्य व्यत्ययेन परस्मैपदं बोद्धव्यम् । तथा तृतीयमक्षरमाह-यमित्येकमक्षरमेति स्वर्ग लोकं य एवं वेदेति । यस्मात् 'स्वा अन्ये च ' विषयाः हृदयब्रह्म प्रति ' यन्ति ' । हृदयं च भोज्यं प्रत्येति । तस्मादिणो गत्यर्थस्य यमित्येतत् रूपं हृदयनामाक्षरत्वेन संबद्धं ' यो वेद ' स विद्वान् ' स्वर्ग लोकं ' प्रति ' एति गच्छति । एतत्फलमत्र विज्ञानानुरूपमेवेत्यर्थः । तथा च हृदयनामाक्षरैकदशोपासनादपि विशिष्टं फलं प्राप्नोति, किमु वक्तव्यं हृदयस्वरूपोपासनादिति हृदयस्तुत्यर्थमेव नामाक्षरोपासनोपन्यासः, न तु नामाक्षरोपासनानि त्रीणि हृदयस्वरूपोपासनमपरमिति चत्वार्यत्रोपासनानि विवक्षितानीति बोद्धव्यम् ॥ १ ॥ 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपाद शिष्यस्य श्रीपाठ का निरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासु- देवब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यं दिनशाखोपनिषद्बृहदा- रण्यकटीकायां वासुदेवप्रकाशिकायां तृतीये खिलकाण्डे पञ्चमेऽध्याये चतुर्थं हृदयब्रह्मोपासनब्राह्मणं परिसमाप्तम् ॥ १४ ( ८ ) ५४ ॥ 
i 
१ 
एतस्यैव हृदयाख्यस्य ब्रह्मणः सत्यमित्युपासनांतरं विवित्संती श्रुतिराह - तद्वै तदेतदेव तदासेति । अत्र प्रथम- स्तच्छब्दो हृदयाख्यब्रह्मपरामर्शी । वैशब्दः स्मरणार्थः । तदुच्यते विधांतरेणेत्येवं हृदयाख्यब्रह्मण एव विषांतर प्रति- ज्ञाऽर्थो द्वितीयस्तच्छब्दः । किं तद्विधांतरभित्यपेक्षायां वक्ष्यमाणविधान्तरमेतदेवेत्यनेन शब्देनोक्त्वा तस्य पूर्वोक्त- हृदयब्रह्मणा सामानाधिकरण्य प्रदर्शनार्थस्तृतीयस्तच्छन्दः । तथा च ' तद्वै ' हृदयं ब्रह्म ' एतदेव वक्ष्यमाण- प्रकारं ' तदासेति ' पर्यवसिंतोऽर्थः । कोऽसौ वक्ष्यमाणः प्रकार इत्यपेक्षायामाह - सत्यमेवेति । यद्वक्ष हृदया- त्मनोक्तं तत्सत्यमेव । सच त्यच्च सत्यम् । पंचभूतात्मकमाधिदैविकं तत्त्वं हिरण्यगर्भात्मकमित्यर्थः । तस्य स्वरूपकथनपूर्वकं तद्विज्ञानफलमाह - स यो हैवमेतं महद्यक्षं प्रथमजं वेद सत्यं ब्रह्मेति जयतीमाँ- लोकानिति । य: ' साधको महदपरिच्छेद्यं महत्त्वात् यक्ष पूज्यं 'प्रथमजं ' सर्वस्मात् विराडादे : संसारिणः सकाशात्पूर्वमेवोत्पन्नं एवंविधं ' सत्यं ब्रह्म वेद' । 'सः' ' इमान् लोकान् जयति ' ।' यथा 
१३५१ 
1. 
( २३२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४०, ९ ब्रा० ] 
6 
आपs एवेदमुग्ग्रs आसुः । (स्ता) ताड आपः सत्यमसृजन्त सत्यं ब्रह्म ब्बुल प्रजापतिम्प्रजापतिर्देवान् ॥ १ ॥ 
( वाँस्ते) ते देवाः सत्यमित्युपासते । तुदेवत्त्र्यक्षरथ् सत्यमिति सs इत्युकम क्षुरन्तीत्युकमक्षुरममित्येक मक्षुरम्प्रथमोत्तमेऽअक्षरे सत्यम्मध्यतो- सत्यस्य ब्रह्मणः स्तुतिब्राह्मणम् । 
आप वेदमग्र आसुः । ता आपः सत्यमसृजंत । सत्यं ब्रह्म ब्रह्म प्रजापतिम् । प्रजापतिर्देवान् ॥ १ ॥ ते देवाः सत्यमित्युपासते । तदेतत् त्र्यक्षरं सत्यमिति । स इत्येकमक्षरम् । तीत्येकमक्षरम् । 
सत्येन ब्रह्मणा इमे लोका आत्मसात्कृताः, तद्वदित्यर्थः । कैमुतिकन्यायेन फलांतरमाह - जित इन्न्वसावस- दिति । इन्नु ' इत्थं सत्येन ब्रह्मणा अनृतात्मा शत्रुर्जितः । तथा अनेनाप्युपासकेनासौ शत्रुर्जितः अस- दस्तु भवतु । तथा च लोका येन जिताः तस्य शत्रुजये किं वक्तव्यमित्यर्थः । कथमीदृग्विधज्ञानात् उपा- सकस्येदं फलमित्यपेक्षायां उक्तोपासकस्यानुवादपूर्वकं हेतुमाह-य एवमेतन्महद्यक्षमित्यादि सत्यं ह्येव ब्रह्मे- त्यंतम् । ' हि ' यस्मात्सत्यमेव ' ब्रह्म ' उक्तरीत्या लोकजित् शत्रुजिच्च । तस्मात् तदुपासकस्यापि उपा- सनानुरूपमुक्तं फलं युक्तमेवेत्यर्थः ॥ १ ॥ 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठका निरुद्धपुत्रस्य परमहंस परिव्राजकाचार्यस्य श्री वासुदेव- 
ब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यंदिनशाखोपनिषद्बृहदारण्यक - 
व्याख्यायां वासुदेवप्रकाशिकायां तृतीये खिलकाण्डे पञ्चमेऽध्याये पञ्चमं 
सत्यमित्युपासनाविधिब्राह्मणं परिसमाप्तम् ॥ ९४ ( ८ ) ५–५ ॥ 
इदानीं सत्यस्य ब्रह्मणः स्तुत्यर्थं तस्य प्रथमजत्वं साधयति - आप एवेदमग्र आसुरिति । अग्निहोत्रादि- कर्म्मसु हूयमाना आहुतयः पयः सोमादिकाः अत्राप्ाब्देनोच्यन्ते । तथा च यथोक्ताः ' आपः ' जगतो बीज- भूता अव्याकृतात्मना अवस्थिताः ' एवं ' ' इदं ' सर्व नामरूपात्मकं विकारजातं जगत् ' अग्रे ' सृष्टेः पूर्व आसुः '। नान्यत् किंचित् विकारजातमासीदिति वाक्यार्थः । इदानीम शब्दोपलक्षितात् मूलकारणात् सूत्रो- त्पत्तिमाह-ता आपः सत्यमसृजन्तेति । उक्तलक्षणाः पुनरापो भूतान्तरसहिताः ' सत्यं ' सूत्रात्मकं हिरण्यगर्भमसृजन्त सृष्टवत्यः । एतेन सत्यस्य ब्रह्मणः प्रथमजत्वं सिद्धमित्यर्थः । एतस्य पूर्वोपकांतात् हृदय- सत्यब्रह्मणः सकाशात् भिन्नत्वशंकां वारयति - सत्यं ब्रह्मेति । एवं सत्यस्य ब्रह्मणः प्रथमजत्वं निरूप्य तस्यैव महत्त्वं साधयति - ब्रह्म प्रजापतिमिति । तत्सत्यं ' ब्रह्म' हिरण्यगर्भाख्यं कर्तृ ' प्रजापति' प्रजानां पतिं विराज- मसुजतेत्यनुषङ्गः। तथा च सर्वजगदात्मकविराडात्मस्रष्टृत्वात् सूत्रात्मकं सत्यं ब्रह्म महदित्यर्थः । इदानीं तस्य यक्षत्वं निरूपयितुं उत्पन्नाद्विराडात्मनः सकाशादिन्द्रादिदेवतासृष्टिमाह - प्रजापतिर्देवानिति । असृजते त्यत्राप्य. नुषङ्गः । देवतासृष्टिश्रुतिरपि महत्त्वसाधनायेति वा व्याख्या बोध्या ॥ १ ॥ 
अथ यक्षत्वमाह - ते देवाः सत्यमित्युपासत इति । यस्मादेवं सृष्टास्ते ' देवा: ' पितरमपि विराज- मतीत्य ' सत्यं ' सत्यं ब्रह्मोपासते । इत्यतो यक्षं तदित्यर्थः । तथा चैवं सिद्धं प्रथमजं महद्यक्षं सत्यं ब्रह्म सर्वात्मनोपास्यमिति भावः । हृदयब्रह्मवदस्यापि सत्यस्य ब्रह्मणः स्तुत्यर्थं वर्णत्रयात्मकतामाह - तदेतत्त्रयक्षरं 
- " पमित्येकमक्षरम् " इति काण्वः पाठः । 
[ बृ० १०, ६ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २३३ ) 
ऽनृतन्तदेतदुनृत ँ सत्येन पुरिगृहीतं सत्युभूयमेव भवति नैवम्विद्वाॐ- समुनृत ँ हिनस्ति ॥ २ ॥ 
तद्यत्तत्सत्यम् । (म) असौ सुऽआदित्यो गुड एषु एतस्मिन्मुण्डले पुरुषो यश्वायुन्दक्षिणेऽक्षन्पुरुषस्तु | वे तावन्योऽन्यस्मिन्प्रतिष्ठितौ रश्मुि- भिर्व्वा ऽएषोऽस्मिन्प्रतिष्ठितः प्राणैरयममुष्मिन्त्सु बुदोत्क्रमिष्यन्भुवति शुद्धमेवैतन्मुण्डलम्पुश्यति नैनमेते रश्मयः प्रत्यायन्ति ॥ ३ ॥ 
अमित्येकमक्षरम् | प्रथमोत्तमे अक्षरे सत्यम् । मध्यतोऽनृतम् । तदेतदनृतं सत्येन परिगृहीतं सत्यभूयमेव भवति । नैवं विद्वांसमनृतं हिनस्ति ॥ २ ॥ 
तद्यत् तत्सत्यम् । असौ स आदित्यः । य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषः । यश्चायं दक्षिणेऽक्ष- न्पुरुषः । तावेतावन्योऽन्यस्मिन्प्रतिष्ठितौ । रश्मिभिर्वा एषोऽस्मिन्प्रतिष्ठितः । प्राणैरयममुष्मिन् । स यदोत्क्रमिष्यन् भवति । शुद्धमेवैतन्मण्डलं पश्यति । नैनमेते रश्मयः प्रत्यायन्ति ॥ ३ ॥ 
9 
सत्यमितीति । तदेतत्सत्यमिति नाम त्र्यक्षरमित्यर्थः । कानि तान्यक्षराणीत्यपेक्षायामाह - स इत्येकमक्षरं तीत्येकमक्षरममित्येकमक्षरामेति । भवत्वेवमक्षरत्रयम् । ततः किमित्यपेक्षायामक्षरस्वरूपदर्शनानुरूपं फलं कथयितुं तेषां स्वरूपं तावदाह - प्रथमोत्तमे अक्षरे सत्यं मध्यतोऽनृतं तदेतदनृतं सत्येन परिगृहीतं सत्यभूयमेव भवतीति । तत्र तेषां ' प्रथमोत्तमे अक्षरे ' सकारांकारौ सत्यममृतं मृत्युरूपाभावात् । ‘मध्यतः मध्ये वर्तमानं तीत्यक्षरमनृतं मृत्युरूपं मृत्य्वनृतयोः तकारसामान्यात् । तदेतदनृतं तीकाराख्यं मृत्युरूपं ' सत्येन ' सकारांकारलक्षणेन 'परिगृहीतं ' व्याप्तं अंतर्भावितम् । अतस्तस्यार्किचित्करत्वात् 'सत्यभूय- मेव ' भवतीत्यर्थः । एवं सत्यबाहुल्यं अनृतस्य मृत्योरकिंचित्करत्वं च विजानतः फलमाह - नैवं विद्वांसमनृतं हिनस्तीति । एवमित्यं सत्यबाहुल्यं सर्वस्य मृत्योरनृतस्याकिंचित्करत्वं च ' विद्वांसं जानन्तं ' अनृतं कदाचित् प्रमादोक्तं न हिनस्ति ' फलदानेन न व्याप्नोति । बुद्धिपूर्वकस्यानृतस्य विदुषोऽपि बाधकत्वादित्यर्थः ॥ २ ॥ 
6 
6 
। 
- 
, 
एवं विशिष्टसत्योपास्तिमुक्त्वा इदानीं तस्यैवाध्य । त्मिकाधिदैविक संस्थानभेदवैशिष्ट्यं कल्पयित्वा तदुपास्त्यर्थ - माह - तद्यत्तत्सत्यमसौ स आदित्य इति । यत्सत्यं ब्रह्म पूर्वोक्तं ' तत् ' ' असौ सः ' प्रसिद्धः । कोऽसौ १ ' आदित्यः ' । कः पुनरादित्यः १ ' य एषः ' ' एतस्मिन् ' प्रसिद्धे ' मण्डले ' 'पुरुषः ' मण्डलाभिमानी । यश्च दक्षिणेऽक्षन् ' दक्षिणे अक्षणि ' पुरुषः ' सः असौ सत्यं ब्रह्मेत्यर्थः । ननु प्रदेशभेदवर्तिनोः स्थान- भेदेन भेदात् उपासनाभेदः स्यात् इत्याशंकायामाह - तावेतावन्योऽन्यस्मिन् प्रतिष्ठिताविति । तावेतावा- दित्याक्षिस्थौ पुरुषौ एकस्यैव सत्यब्रह्मणः स्थानविशेषौ यस्मात् तस्मादन्योऽन्यस्मिन् आदित्यश्चक्षुषि चाक्षुष - श्वादित्ये 'प्रतिष्ठितौ' । अतस्तयोर्मित्रत्वेनेव प्रतिभासमानत्वेऽपि वस्तुतो भेदाभावान्नोपासनाभेद इत्यर्थः । कथं तावन्योऽन्यस्मिन् प्रतिष्ठितावित्यपेक्षायां परस्परोपकार्योपकारकभावेनेत्याह - रश्मिभिर्वा एषोऽस्मिन्म- 
१४४ 
३३५२ 
( २३४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, ४ प्र०, ९ ग्रा० ] 
बुs एषु एतस्मिन्मुण्डले पुरुषः । (स्तु) तुस्य भूरिति शिर ऽएक शिरऽ एकमेतदक्षरम्भुवऽइति बाहू हौ बाहू डेऽएतेऽअक्षरे स्वरिति प्रतिष्ठा हे प्रतिष्ठे ऽ एते ऽअक्षरे तुस्योपनिषदुहरिति हुन्ति पाप्मान अहाति च खु एवम्वेद ॥ ४ ॥ 
य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषः । तस्य भूरिति शिरः । एकं शिरः । एकमेतदक्षरम् । भुव इति बाहू । द्वौ बाहू | द्वे एते. अक्षरे । स्वरिति प्रतिष्ठा । द्वे प्रतिष्ठे । द्वे एते अक्षरे । तस्योपनिषत् अहरिति । हंति पाप्मानं जहाति च । य एवं वेद ॥ ४ ॥ 
तिष्ठितः प्राणैरयममुष्मिन्निति । आदित्योऽस्मिंश्चक्षुषि अध्यात्मैः ' रश्मिभिः ' प्रकाशेनोपकुर्वन् ' प्रति · ष्ठितः ' ' अयं ' च चाक्षुषः प्राणैश्चक्षुरादिभिरिन्द्रियैमंडलं प्रकाशयन् अमुष्मिन्नादित्ये अधिदेवते प्रतिष्ठितः अनयोरुपकार्योपकारकभावस्य प्रसिद्धत्वादित्यर्थः । इदानीं ज्ञातारिष्टः पुमान् कथं नाम हितमाचरेदित्य- भिप्रायवती श्रुतिश्चक्षुरादित्यपुरुषप्रसङ्गागतमरिष्टदर्शनमाह - स यदोत्क्रमिष्यन् भवति शुद्धमेवैतन्मण्डलं पश्यतीति । सोऽस्मिन् शरीरे भोक्ता विज्ञानमयः ' यदा' यस्मिन् काले ' उत्क्रमिष्यन् ' प्राणांस्त्यक्ष्यन् ' भवति ' तदा स विज्ञानमयश्चाक्षुष एतद्रविमण्डलं ' शुद्धमेव ' विरश्मि एव केवलं चन्द्रमण्डलमिव पश्यति । उत्क्रमणकाले चाक्षुषादित्ययोरदृष्टनिबन्धनोपकार्योपकारकभाव निवृत्तेः, औदासीन्येनावतिष्ठमानत्वादित्यर्थः । संसारिणः परलोकहिताय यत्नकर्तव्यत्वे सावधानार्थं प्रासङ्गिकमरिष्टदर्शनं प्रदर्श्य, इदानीं प्रकृतयोः परस्परोप - कार्योपकारकत्वमुक्तं निगमयति- नैनमेते रश्मयः प्रत्यायंतीति । ' एते रश्मयः एनं ' चाक्षुषं पुरुषं 
न प्रत्यायन्ति ' स्वामिकर्म्मानुरोधेन पूर्वमागच्छन्तोऽपि तत्कर्मक्षये पुनः नावर्तते इत्यर्थः ॥ १ ॥ 
6 
9 
" 6 
एवं स्थानद्वयसम्बन्धि सत्यब्रह्मणो ध्यानमुक्त्वा तस्यैव व्याहृत्यवयवकत्वेन ध्यानमाह - कण्डिकाद्वयेन य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषस्तस्य भूरिति शिर इत्यादिना । ' य एषः " एतस्मिन् मण्डले पुरुषः ' सत्यनामा तस्य " भूरिति प्रथमा व्याहृतिः ' शिरः ' । उभयोः प्राथम्यसाम्यादित्यर्थः । एवं प्रथमव्याहृतौ शिरोदृष्टयध्यारोपे सामान्यांतरमाह - एकं शिर एकमेतदक्षरमिति । यथा ' शिर एकं ' तथा भूरित्यक्षरमपि 'एकम् ' ततो युक्तं तत्र तदध्यारोपणमित्यर्थः । द्वितीयव्याहृतौ आदित्यपुरुषबाहुदृष्टिमाह-भुव इति बाहू इति । तत्र द्वित्वसामान्य नियामकमाह - द्वौ बाहू द्वे एते अक्षरे इति । तृतीयायां व्याहृतौ पाददृष्टिमाह-स्वरिति प्रतिष्ठेति । प्रतितिष्ठति अनयेति- ' प्रतिष्ठा' पादौ । तत्र सामान्यमाह - द्वे प्रतिष्ठे द्वे एते अक्षरे इति । । सुवरिति वर्णविश्लेषेण एते अक्षरे द्वे इत्यर्थः । एवमुपास्यब्रह्मणः अभिमुखीकरणार्थं रहस्यं नामाह--तस्यो- पनिषदहरितीति । ' तस्य ' व्याहृत्यवयवस्य सत्यब्रह्मणः ' अहः ' ' इत्युपनिषत् ' रहस्यं नाम । येनाभि- धानेनाभिधीयमानं ब्रह्म लोकवदभिमुखीभवति । तदिदं नामेत्यर्थः । उपास्तिफलमाह - हन्ति पाप्मानं जहाति च य एवं वेदेति । आङ्पूर्वस्य हन्तेर्जहातेर्वा असूप्रत्यये कृते हस्वत्वे च उपसर्गस्य दिलोपे च सति सिद्ध- 'महरित्येतद्रूपं हन्तेर्जहातेश्वेति 'यो षेद' । सः ' पाप्मानं हंति जहाति च ' त्यजति चेत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
३१५४ 
[ बृ० १ अ०, ७ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २३५ ) 
(द) अथ योऽयन्दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः । (स्तु) तस्य भूरिति शिरऽपुक शिरऽ एकमेतदक्षरम्भुवऽडुति बाहू द्दौ बाहू डेडएतेऽअक्षुरे स्वरिति प्रतिष्ठा हे प्रतिष्ठे ऽएतेऽअक्षरे तुस्योपनिषदुहमिति हुन्ति पाप्मान- अह्नाति च एवम्वेद ॥ ५ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे षष्ठे प्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि चतुर्थ- प्रपाठके नवमं ब्राह्मणम् || १४ | ( ६ )४९ ॥ (८) ५-६ ॥ व्विद्युद्वह्येत्याहुः | (वि) व्विदानाद्विद्युद्दिद्यत्येन सुर्व्वस्मात्पा- मुनो एवम्वेद विद्युद्रह्मेति विद्युद्धयेव बुझ ॥ १ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे षष्ठे प्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि चतुर्थ- प्रपाठके दशमं ब्राह्मणम् ॥ १४(६) ४ । १० ॥ ( ८ ) ५-७ ॥ 
। 
अथ योऽयं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः । तस्य भूरिति शिरः । एकं शिरः । एकमेतदक्षरम् । भुव इति बाहू | द्वौ बाहू । द्वे एते अक्षरे | स्वरिति प्रतिष्ठा । द्वे प्रतिष्ठे । द्वे एते अक्षरे । तस्योपनिषत् अहमिति । हन्ति पाप्मानं जहाति च । य एवं वेद ॥ ५ ॥ 
1 
विद्युद्ब्रह्मोपासनाब्राह्मणम् । 
विद्युत् ब्रह्मेत्याहुः । विदानात् विद्युत् । विद्यत्येनं सर्वस्मात्पाप्मनः । य एवं वेद-विद्युत ब्रह्मेति । विद्युत् हि एव ब्रह्म ॥ १ ॥ 
एवमाविदैविकं व्याहृत्यवयवं ब्रह्मोक्त्वा आध्यात्मिकमाह-अथ योऽयं दक्षिणेऽक्षन् पुरुष इत्यादि पूर्व - वत् । भत्यापि रहस्यं नामाह - अहमितीति । पूर्वोक्तप्रक्रिययैवास्य प्रत्यगात्मभूतत्वात हन्तेर्जहाते- तद्रूपमहमिति यो वेद - स हन्ति पाप्मानमित्येतत्सर्वं पूर्ववत् ॥ ५ ॥ 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासु- 
देवब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यंदिनशाखोपनिषद्बृहदारण्यकव्याख्यायां वासुदेवप्रकाशिकायां 
तृतीये खिलकाण्डे पञ्चमेऽध्याये षष्ठं सत्यस्य ब्रह्मणः स्तुतिब्राह्मणं 
परिसमाप्तम् ॥ १४ ( ८ ) ६-६ ॥ 
6 
एतस्यैव सत्यब्रह्मणः अशेषपापध्वंसकमुपासनान्तरमाह - विद्युद्वह्मेत्याहुरिति । आहुः ' ब्राह्मणा इति शेषः । तस्य निर्वचनमाह - विदानाद्विद्युदिति । मेघान्धकारस्य विदानादवखंडनात् विदारणात् ' विद्युत् ' | पापहेत्वज्ञानान्धकारस्य विदारणात् ब्रह्म विद्युदित्यर्थः । एवमुपासितुः फलमाह - विद्यत्येनं सर्वस्मात्पाप्मनो य एवं वेद विद्युतीति । 'यो विद्युत् ब्रह्मेति एवं वेद ' एनमुपासकं 'सर्वस्मात् ' 
सर्वस्मात् ' समस्तात् 'पाप्मनः 
३३५५ 
9(१६) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ४ प्र०, ११ मा० ] 
पनोपयोऽयम्पुरुषः । (पो) भ्राः सत्यस्वस्मिन्नन्तर्हृदये यथा त्रीडिव युवं । वुमथुमन्तुरात्मन्पुरुषः सुऽएष सुर्व्वस्य व्बुशी सुर्व्वस्येशानः सर्व्वस्याधिपतिः सर्व्वमिदम्प्रशास्ति बुदिदङ्कुिञ्च एवम्वेद ॥ १ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे षष्ठे प्रपाठके बृहदारण्यकोपनिपदि चतुर्थप्रपाठके एकादशं ब्राह्मणम् ॥ १४ (६) ४ । ११॥ (८) ५-८ ॥ 
अथ शाण्डिल्यविद्याग्रंथः । मनोमयपुरुषोपासनाब्राह्मणम् । 
मनोमयोऽयं पुरुषः भाः सत्यः । तस्मिन्नंतहृदये यथा व्रीहिर्वा यवो वा, एवमयमन्तरात्मन्पु- रुषः । स एष सर्वस्य वशी । सर्वस्येशानः । सर्वस्याधिपतिः । सर्वमिदं प्रशास्ति । यदिदं किच | य एवं वेद ॥ १ ॥ 
1 
पापात् विद्यत्यवखण्डयति पृथक्करोतीत्यर्थः । ब्रह्मेति शेषः । फलस्योपास्यानुगुणत्वमाह - विद्युद्धयेव ब्रह्मेति । ' हि ' यस्मात् ' ब्रह्म विद्युत् ' तमोमूलकपापविदारकमेव । तस्माद्युक्तं तदेव फलमित्यर्थः ॥ १ ॥ 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेवत्रह्मभगवतः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यन्दिनशाखोपनिषद्- बृहदारण्यकव्याख्यायां वासुदेवप्रकाशिकायां तृतीये खिलकाण्डे पञ्चमेऽध्याये सप्तमं विद्युद्ब्रह्मोपासनाब्राह्मणं परिसमाप्तम् || १४ | (८)९-७ ॥ 
6 
" 
उपाधीनामनेकत्वात् प्रत्येकमनेकविशेषणत्वाच्च तथैव प्रकृतस्य ब्रह्मणः मनउपाधिकस्योपासनं विधित्सन्ती श्रुतिराह - मनोमयोऽयं पुरुषो भाःसत्य इति । ' अयं पुरुषो मनोमयः ' मनःप्रायः मनसि उपलभ्यमान- त्वात् मनसा 'वोपलभ्यमानत्वात् मनसि अहमित्यभिमानज्ञानवत्वाद्वा सोऽयं भाःसत्यो भास्वरः सर्वार्थावभासकमनामयत्वादित्यर्थः । तस्य स्थानविशेषमाह-तस्मिन्नन्तर्हृदये यथा व्रीहिर्वा यवो वेति । 
99 
6 
6 
भाः सत्यः भा एवं सत्यं स्वरूपं यस्य 
ध्यानार्थमौपाधिकं स्वरूपं कथयन्ती श्रुतिः 
यथा व्रीहिर्वा यवो वा' परिमाणतः । 
एवं परिमाणो विज्ञानमयः तस्मिन् ' प्रसिद्धे ' अन्तर्हृदये ' हृदयमध्ये | योगिभिर्दृश्यत इति शेषः । इदं त्वौपाधिकं परिमाणम् । स्वाभाविकं तु आनंत्यमेवेत्यभिप्रेत्य दातिकमाह-एवमयमन्तरात्मन् पुरुषः स एष सर्वस्य वशीत्यादि । यथा दृष्टांतः । ' एवमन्तरात्मन् ' अन्तरात्मनि हृदयाकाशे ' अयं पुरुषः ' योगिभिर्दृश्यत इति शेषः । सर्वस्य वशीत्यादि यदिदं किंचेत्यन्तं शारीरक त्राह्मणे (बृ. उ. ४ । २ । २४ ) व्याख्यातार्थम् । उपासितुः फलमाह-य एवं वेदेति । एवंविधमनोमयब्रह्मोपासनतः तादृयूपापत्तिरेव फलम् । “ तं यथा यथो- पासते " - (श. प. १० । ५ । २ । २० ) इति श्रुतेः । न त्वफलमित्यनादरणीयमित्यर्थो बोध्यः ॥ १ ॥ इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेवब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यन्दिनशाखोपनिषद् - बृहदारण्यकव्याख्यायां वासुदेवप्रकाशिकायां तृतीये खिलकाण्डे पञ्चमेऽध्यायेऽष्टमं मनोमयपुरुषोपासनाब्राह्मणं परिसमाप्तम् ॥ १४ । (८) ९-८ ॥ 
३३५६ 
เ 
[ बृ० ९ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३७ ) 
व्वाचन्धेनुमुपासीत । तुस्याश्चत्वार स्तुनाः स्वाहाकारो व्वषट्काडो हन्तकारः स्वधाकारस्तुस्यै द्वौ स्तनौ देवाऽउपजीवन्ति स्वाहाकारञ्च व्वषट्कारञ्च हन्तकारम्मनुष्याः स्वधाकारम्पितरस्तुस्याः प्राणुऋषभो मुनो व्वत्सः ॥ १ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे षष्ठे प्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि चतुर्थ- पाठके द्वादशम्ब्राह्मणम् ॥ १४ (६) ४ । १२ ॥ ( ८ ) ५-९ ॥ 
वेदत्रयीवाग्धेनूपासनाब्राह्मणम् । 
वाचं धेनुमुपासीत । तस्याश्चत्वारः स्तनाः - स्वाहाकारो वषट्कारो हन्तकारः स्वधाकारः । तस्यै द्वौ स्तनौ देवा उपजीवन्ति । स्वाहाकारं च वषट्कारं च । हन्तकारं मनुष्याः । स्वधाकारं पितरः । तस्याः प्राण ऋषभः । मनो वत्सः ॥ १ ॥ 
अथ पुनस्तस्यैव ब्रह्मणो वाङ्मयवेनुसम्वन्धेनोपासनं महाफलार्थमाह-वाचं धेनुमुपासीतेति । वाक्शब्दे - नात्र वेदत्रयी ग्राह्या । न तु करणं तत्स्थानं वा तदेवता वा तदन्यतमेषु स्वाहाकारादीनामसंभवात् । अतः वाचं ' वेदत्रयीलक्षणां धेनुरिव धेनुः तामुपासीत सदा अनुवर्तेतेत्यर्थः । एवमुपासने निमित्तं धेनु सामान्यमाह - तस्याश्चत्वारः स्तना इति । हतशब्दः अपेक्षितार्थवाचकः । शेषः प्रसिद्धार्थः । स्वामिभ्यो धेनुः पय इव वाग्धेनुः एतैश्चतुर्भिः स्तनैर्देवादिभ्योऽनं क्षरतीत्यर्थः । कः कं स्तनमुपजीवतीत्यपेक्षायां विनियोगभेदमाह- तस्यै द्वौ स्तनौ देवा उपजीवंतीत्यादिना स्वधाकारं पितर इत्यंतेन । ' तस्यै ' तस्या धेन्वाः । स्वाहावञ्ड्यां हि देवेभ्यो हविर्दीयते । अतः 'देवा: स्वाहाकारं च वषट्कारं चोपजीवंति ' । हन्तेति मनुष्येभ्योऽन्नं प्रय- च्छन्ति । अतः ' हन्तकारं मनुष्याः ' उपजीवन्तीत्यनुषङ्गः । स्ववेति हि पितृभ्यः कव्यं ददति । अतः 'स्वधाकारं पितरः' उपजीवन्तीति प्रसिद्धमित्यर्थः । कः पुनरस्याः प्रसूतिहेतुः सेक्ता को वा पुनः स्तन्यप्रस्नव- हेतुर्वत्स इत्यपेक्षायां तावाह- तस्याः प्राण उषभो मनो वत्स इति । प्राणेन हि बललक्षणेन वाक् प्रसूयते । अप्राणस्य वागुच्चारणादर्शनात् । अतरतस्या धेन्वाः प्राणः ' ऋषभ इव ' ऋषभः ' तथा मनसा ह्यालोच्य वाक स्वाहाकाराद्यर्थं क्षरति । " यद्वै मनसा ध्यायति तद्वाचा वदति " - (तै. सं. ६ । १।७ ) इति श्रुतेः । अतः 
। 
(ते.सं. । मनो वत्सः 
' इत्यर्थः । एतदुपासकस्य यथोक्तवागुपाविकत्रह्मप्रतिपत्तिरेव फलम् । " तं यथा यथोपासते तदेव 
( 
' 
भवति " - ( श. प. १० । १ । २ । २० ) इति श्रुतेरिति भावः ॥ १ ॥ 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासु- देवत्र भगवतः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमा ध्यंदिनशा खोपनिषद् बृहदारण्यक - व्याख्यायां वासुदेवप्रकाशिकायां तृतीये खिलकाण्डे पंचमेऽध्याये नवमं वेदत्रयीवाग्वेनू- 
पासनत्राह्मणं परिसमाप्तम् ।। १४ । ( ८ ) १-९॥ 
३३५७ 
( २३८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, ४ प्र०, १४ ब्रा० ] 
अयुमग्निव्वैश्वानरः । (रो) घोऽयुमन्तः पुरुषे बेनेदमुन्नम्पच्यते बुदि- दुमद्यते तस्यैष घोषो भवति घुमेतत्कुण्णवपिधाय शृणोति स बुदोत्क- मिष्यन्भुवति नैतङ्घोषं शृणोति ॥ १ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे षष्ठे प्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि चतुर्थ- प्रपाठके त्रयोदशं ब्राह्मणम् ॥ १४ (६) ४ । १३ ।। (८) ५-१०॥ 
एतद्वै परमन्तपः । (पो ) बुद्ध्याहितुस्तप्यते परमुयुँ हैव लोकुञ्जयति यु एवम्वेदैत है परमन्तुपो षुम्प्रेत मुरण्यं हरन्ति परमु हैव लोकुञ्जयति 
जठरस्थवैश्वानरोपासनाब्राह्मणम् । 
अयमग्निर्वैश्वानरः । योऽयमन्तः पुरुषे । येनेदमन्नं पच्यते । यदिदमद्यते । तस्यैष घोषो भवति । यमेतत्कर्णावपिधाय शृणोति । स यदोत्क्रमिष्यन् भवति । नैतं घोषं शृणोति ॥ १ ॥ 
ज्वरादिव्याध्यादेस्तपस्त्वोपासनाब्राह्मणम् । 
एतद्वै परमं तपः । यद्व्याहितस्तप्यते । परमं हैव लोकं जयति । य एवं वेद । एतद्वै परमं 
प्रकृतस्यैव ब्रह्मणः कौक्षेयाग्नित्वमापन्नस्यापरोक्षत्वं दर्शयितुं पुनरुपासनांतरमाह-अयमग्निर्वैश्वानर इति । कोऽसावग्निरित्यत आह-योऽयमन्तः पुरुषे येनेदमन्नं पच्यते यदिदमद्यत इति ।' यत् ' यस्मात् ' येनेद- 'मद्यतेऽन्नं ' तद्येन ' पच्यते ' स विराडात्मा प्रजापतिर्जाठरोऽग्निरित्यर्थः । तत्सद्भावे किं मानमित्यपेक्षायामाह - तस्यैष घोषो भवतीति । तस्याग्नेरन्नं पचमानस्येषः ' घोषः ' शब्दो भवतीत्यर्थः । कोऽसौ घोष इत्यपेक्षायां प्रत्यक्ष एवेत्याह-यमेतत्कर्णावदिधाय शृणोतीति । एतदिति क्रियाविशेषणम् । अंगुलिभ्यां ' कर्णावपिधाय ' अपिधानं कृत्वा पं घोषं एतच्छ्रवणं यथा स्यात् तथा ' शृणोति । स घोषो यथोक्तवैश्वानरसद्भावे प्रमाण- मित्यर्थः । एवं वैश्वानरमग्निं प्रजापतिरूपमुपासितुः फलं तु तद्भावापत्तिरेवेति द्रष्टव्यम् । प्रासङ्गिकमरिष्टदर्शन- माह - स यदोत्क्रमिष्यन् भवति नैतं घोषं शृणोतीति । सोऽत्र शरीरे भोक्ता ' यदोत्क्रमिष्यन् ' इत्यादि स्पष्टार्थम् ॥ १ ॥ 
,, 
I 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठ का निरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासु- देवब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यन्दिनशाखोपनिषदूबृहदारण्यक - व्याख्यायां वासुदेवप्रकाशिकायां तृतीये खिलकाण्डे पञ्चमेऽध्याये दशमं वैश्वानरो- 
पासनाब्राह्मणं परिसमाप्तम् ।। १४ । (८) ९ । १० ॥ 
एवं ब्रह्मोपासनानि कानिचित्सफलान्युक्तानि । इदानीमब्रह्मोपासनानि कानिचित् फलवन्ति दर्शयति-- एतद्वै परमं तपो यदुष्याहितस्तप्यत इति । ' व्याहितः ' व्याधियुक्तो ज्वरादिपरिगृहीतः सन् ' यत्तप्यते ' । 
१३५८ 
6 
[ बृ० १ ० १२ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१३९) 
एवम्वेदैतद्वै परमन्तुपो सुम्प्रेतुमभावभ्यादुधति परमुयुँ हैवु लोक- अयति एवम्वेद ॥ १ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे षष्ठे प्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि चतुर्थ- प्रपाठके चतुर्दशं ब्राह्मणम् ॥ १४ (६) ४|१४|| (८) ५-११ ॥ 
यदा वै पुरुषः । ( षोऽस्मा ) अस्माल्लोकात्प्रेति सु व्वायुमागच्छति तुम्मै स तु विजिहीते युथा रथचक्रस्य खन्तेन सुऽऊर्ध्व आक्रमते सु आदित्यमागच्छति तस्मै स तुत्र व्विजिहीते युथा डुम्बरस्य खन्तेन सुड 
तपः । यं प्रेतमरण्यं हरन्ति । परमं हैव लोकं जयति । य एवं वेद । एतद्वै परमं तपः । यं प्रेतम- ग्नावभ्यादधति । परमं हैव लोकं जयति । य एवं वेद ॥ १ ॥ 
सर्वासामुपासनानां गतेः फलस्य च विधायकं ब्राह्मणम् । 
यदा वै पुरुषः अस्माल्लोकात्मैति । स वायुमागच्छति । तस्मै स तत्र विजिहीते । थथा रथचक्रस्य खम् । तेन स ऊर्ध्व आक्रमते । स आदित्यमागच्छति । तस्मै स तत्र 
1 
तदेतत् '' वै ' निश्चितं ' परमं तपः ' दुःखसामान्यात् । व्याधिना अभिभूयमानः तमनिन्दन् अविषीदंश्वः सन् तपस्तप्यते मयेति बुद्धिं कुर्यादित्यर्थः । एवं चिंतयतः किं फलं भवतीत्यपेक्षायामाह - परमं हैव लोकं जयति य एवं वेदेति । ' य एवं ' ज्वरादिपीडनं तप इति ' वेद ' सः ' परम ' तपसोऽनुकूलं ' लोकं जयति ' प्राप्नोतीत्यर्थः । तथोपासनान्तरमाह - एतद्वै परमं तपो यं प्रेतमरण्यं हरन्तीति । ' यं प्रेतं ' मां ऋत्विजो ज्ञातयो वा ' अरण्यं ' प्रति अभि ' हरंति ' । ' एतद्वै परमं तपः ' इति मुमूर्षावस्थायां चितयेत् । वानप्रस्थवत् ग्रामादरण्यगमनसामान्यात् । स तपोऽनुरूपं लोकं जयतीत्यर्थः । तथा पुनरुपासनान्तरमाह - एतद्वै परमं तपो यं प्रेतमग्नावभ्यादधतीति । ' यं प्रेतं ' मां ज्ञातयोऽग्नावभ्यादधति प्रक्षिपन्ति । ' एतद्वै परमं तपः इति_मरणात्प्रागेव चिंतयेत् । अग्निप्रवेशसामान्यात् । सः अग्निप्रवेशानुरूपं लोकं जयतीत्यर्थः । अत्र परमलोक- शब्देन तत्तदुपासनयोग्य फलभेदस्य विवक्षितत्वात् नोपासनैक्यशङ्केति भावः ॥ १ ॥ 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगव पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासु- देवब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यन्दिनशाखोपनिषद् वृहदारण्यक - व्याख्यायां वासुदेवप्रकाशिकायां तृतीये खिलकाण्डे पञ्चमेऽध्याये एकादशं ज्वरादि- व्याध्यादेस्तपोरूपोपासनाब्राह्मणं परिसमाप्तम् ॥ १४ । ( ८ ) १ । ११ ॥ 
इदानीमस्मिन् प्रकरणे उक्तानां सर्वोपासनानां गतिं अनुक्तं फलं च दर्शयितुमिदं ब्राह्मणमारम्यत - यदा पुरुषोऽस्माल्लोकात्प्रेति स वायुमागच्छति तस्मै स तत्र विजिहीत इति । ' यदा' यस्मिन् काले 
२३५९ 
(२४० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
t १४ का०, ४०, 
१६ प्रा० ]. 
ऊर्ध्व आक्रमते सु चन्द्रमसमागच्छति तस्मै स तुत्र व्विजिहीते बुथा दुन्दुभेः खन्तेन सुऽऊर्ध्वऽआक्रमते सु लोकमागच्छत्यु शोक मुहिमन्तु- स्मिन्वसति शाश्वतीः समाः ॥ १ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे षष्ठे प्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि चतुर्थ- 
प्रपाठके पञ्चदशं ब्राह्मणम् ॥ १४ (६) ४ | १५ || (८) ५-१२ ॥ अन्नम्ब्रह्मेत्युकsआहुः । (स्त) तन्न तुथा पूयति वाऽअन्नमृते प्राणा- 
विजिहीते । यथा डंबरस्य खम् । तेन स ऊर्ध्व आक्रमते । स चंद्रमसमागच्छति । तस्मै स तत्र विजिहीते । यथा दुंदुभेः खम् । तेन स ऊर्ध्व आक्रमते । स लोकमागच्छति अशोकमहिमम् । 
तस्मिन् वसति शाश्वतीः समाः ॥ १ ॥ 
अन्नप्राणयोरे कब्रह्मोसना विधायकं ब्राह्मणम् । 
अन्नं ब्रह्मेत्येक आहुः । तन्न तथा । पूयति वा अन्नमृते प्राणात् । प्राणो ब्रह्मेत्येक आहुः । 
6 
9 
आयुषः क्षयात् ' पुरुषः ' विद्वान् 'अस्माल्लोकात्प्रेति ' शरीरं परित्यजति । ' स: ' उपासकस्तदा 'वायु- भागच्छति ' । ' सः ' च वायुः स्तिमितरूपस्तिर्यग्भूतः अभेद्योऽन्तरिक्षे तिष्ठन् ' तस्मै ' सम्प्राप्ताय विदुषे तदर्थ ' तत्र ' स्वात्मनि ' विजिहीते ' स्वात्मावयवान् विगमयति छिद्रीकरोत्यात्मानमित्यर्थः । कियत्परिमाणं तच्छिद्रं क्रियते, इत्यपेक्षायामाह - यथा रथचक्रस्य खं तेन स ऊर्ध्व आक्रमत इति । यथा' यावत्परि- माणं ' रथचक्रस्य ' ' खं ' छिद्रं तावत्परिमाणेन छिद्रेण ' स: ' विद्वान् ' ऊर्ध्वः ' ऊर्ध्वं ' आक्रमते ' उपरि गच्छतीत्यर्थः । स ऊर्ध्वं गच्छन् क्व गच्छतीत्यपेक्षायामाह -स आदित्यमागच्छति तस्मै स तत्र विजि - हीते यथा डबरस्य खं तेनेत्यादिना यथा दुंदुभेः खं तेन सऽ ऊर्ध्वऽ आक्रमते इत्यन्तेन । ' डंबर: वादित्रविशेषः । शेषः स्पष्टार्थः । एवमुपर्युपरि गच्छतः कुत्र विश्राम इत्यपेक्षायां विराड | त्मनीत्याह - स लोक- मागच्छत्यशोकमाहिमं तस्मिन् वसति शाश्वतीः समा इति । सः ' उपासकः ' लोकं ' प्रजापति मागच्छति । किंविशिष्टं ? ' अशोकं ' मानसेन दुःखेन विवर्जितं ' अहिमं ' हिमवर्जितं शारीरदुःखवर्जितम् । यद्वा आभ्यां पदाभ्यां क्रमेण दुःखतत्साधनराहित्यमुच्यते । तं लोकं आगत्य ' तस्मिन् ' शाश्वतीर्नित्याः ‘समाः' सम्वत्सरान् बहूनवान्तरकल्पान् ' वसति ' वासं करोति । एतदनुक्तफलोपासनफलमुक्तमित्यर्थः ॥ १ ॥ 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेवब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यं दिनशाखोपनिषद् - 
बृहदारण्यकटीकायां वासुदेवप्रकाशिकायां तृतीये खिलकाण्डे पञ्चमेऽध्याये द्वादशं सर्वासामुपासनानां फलस्य गतेश्च विधायकं ब्राह्मणं 
परिसमाप्तम् ॥ १४ ॥ ( ८ ) ५ । १२ ॥ 
इदानीं पुनः प्रकृतब्रह्मोपासनमेवानुवर्तयन्ती श्रुतिः वि-रमिति गुणद्वयविशिष्टान्नप्राणोपाधिकब्रह्मोपासनं विशिष्टफलकं विधातुं आदौ एतस्यैवोपास्यत्वनिर्णयार्था युक्तीराह-अन्नं ब्रह्मेत्येक आहुस्तन्न तथेत्यादिना 
१३६० 
[ बृ० ५ अ०, १३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २४१ ) 
स्प्राणो ब्रह्मेत्येक आहुस्तन्न तथा शुष्यति वै प्राणऋतेऽन्न देते ह त्वेव देवते ऽएकधा भूयम्भूत्वा परमुताङ्गच्छतः ॥ १ ॥ 
(स्तु) तुद्ध स्माह प्रातृदुः पितुरम् । (डि) कि स्विदे॒वैवविदुषे साधु * कुर्य्यात्किमेवास्माऽअसाधु कुम्बीदिति स ह स्माह पाणिना मा प्रातृद कुस्त्वेनयोरेकधाभूयम्भूत्वा परमुताङ्गच्छतीति ॥ २ ॥ 
तुस्माऽउ हैतुदुवाच । व्वीत्युन्नम्बै व्युन्ने हीमानि सुव्र्वाणि भूतानि 
तन्न तथा । शुष्यति वै प्राण ऋतेन्नात् । एते ह त्वेव देवते एकधाभूयं भूत्वा परमतां 
गच्छतः । ॥ १ ॥ 
तद्ध स्माह प्रावृदः पितरम् । किं स्विदेव एवं विदुषे साधु कुर्यात् । किमेवास्मा असाधु कुर्यादिति । स ह स्माह पाणिना । मा प्रातृद । कस्त्वेनयोरेकधाभूयं भूत्वा परमतां गच्छतीति ॥ २ ॥ तस्मा उ हैतदुवाच । वीति । अन्नं वै वि । अने हीमानि सर्वाणि भूतानि विष्टानि । परमताङ्गच्छत इत्यन्तेन । ' अन्नं ब्रह्मेत्येके ' आचार्या 'आहु: 
' अन्नं ब्रह्मेत्येके ' आचार्या 'आहुः ' । ' तत्तथा न ' ग्रहीतव्यम् । यतः प्राणाद्भक्षकात् ' ऋते ' विना ' अन्नं पूयति ' क्लिद्यते पूतिभावमापद्यते इति ' ' प्रसिद्धम् । तथा ' प्राणो ब्रह्मेत्येक आहुः ' । तदपि ' न तथा ' तथा न ब्रह्म । यतः ' अत्रात् ' अदनीयात् ' ऋते' 'प्राणः शुष्यति शोषमुपैति 'धै' प्रसिद्धम् । ब्रह्म तु न क्लिद्यते न शुष्यति च । "अक्लेद्योऽशोष्य एव च" (भ.गी. २।२४ ) इति स्मृतेः । यस्मात् एवं एकैकस्य ब्रह्मत्वं नोपपद्यते । तस्मात् ' ह ' किल ' एते एव तु देवते ' अन्नप्राणलक्षणे 
6 
96 
एकधाभूयं ' एकधाभावं ' भूत्वा ' गत्वा ' परमतां ' परमत्वं ' गच्छतः ' ब्रह्मत्वं प्राप्नुत इत्यर्थः ॥ १ ॥ 
अन्नप्राणयोरेकत्वेन ब्रह्मदृष्टिः कार्या इत्येतमर्थ इतिहासोक्त्या द्रढयति - तद्ध स्माह प्रातृदः पितरं किं स्विदेवैवं विदुषे साधु कुर्यात्किमेवास्माऽ असाधु कुर्यादितीति । तदेतदन्नप्राणैकत्वब्रह्मदर्शन विद्वान् 'ह' किल प्रातृनामा ऋषीश्वरो हृष्टः सन् स्वं ' पितरं ' प्रति ' आह स्म । किंस्विदिति वितर्के । यथा मया ब्रह्म परिकल्पितम् । ' एवं ' ब्रह्म' विदुषे साधु ' शोभनं पूजां ' किंस्वित् ' कुर्यात् । न किंचिदस्य कर्तव्य- मिष्यते । अनेन सर्वस्यापि प्राप्तव्यस्य प्राप्तत्वात् । तथा 'अस्मे ' विदुषे 'असाधु' अशोभनं वा 'किमेव ' कुर्यात् । न किञ्चिदपि कुर्यात् । लोक इति शेषः । अस्य निरस्ताशेषासाधुत्वात् । इतिशब्दः प्रातृदवचनसमाप्ति- द्योतक इत्यर्थः । एवमन्नप्राणयोरेकत्वविज्ञानवतो न साधुकरणेन महत्त्वं नाप्यसाधुकरणेन खण्डितत्वं, किं तु तस्य कृतकृत्यत्वमेवेति पुत्रेणोक्ते सति नैतावन्मात्रविज्ञानात् कृतकृत्यता पुरुषस्य, किंतु - अस्ति ज्ञातव्यान्तरमित्यभिप्रेत्य पिता पुत्रं वारयतीत्याह स ह स्माह पाणिना मा प्राहृद कस्त्वेनयोरेकधाभूयं भूत्वा परमतां गच्छतीति । सः ' पिता ' ह ' किल हे 'प्रातृद' ! इति पुत्रं सम्बोध्य 'पाणिना' हस्तेन वारयन् 'मा' मैवं वोचः इति ' आह स्म ' प्रत्यषेधयदित्यर्थः । एतयोरन्त्रप्राणयोरेकधाभूयं 'भूत्वा ' ' कस्तु' को वा विद्वान् ' परमतां गच्छति ' न कश्चिदपि । तस्मान्नैवं वक्तुमर्हसि । अकृतकृत्योऽसावितीत्यर्थः ॥ २ ॥ 
6 
1 
- 
कथं तर्हि ज्ञानात् कृतकृत्यः स्यात् इत्यपेक्षायामन्नप्राणयोः सशक्तिकयोः एकत्वविज्ञानात् तथा स्यात् । न 
" कुर्याम्" इत्युभयत्र काण्वः पाठः । 
३४५ 
३३६५ 
( २४३ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, ४ प्र०, १७ ब्रा० ] 
विष्टानि रमिति प्राणो वै ई प्राणे हीमानि सर्व्वाणि भूतानि तानि सुव्र्वाणि ह वा अस्मिन्भूतानि व्विशुन्ते सुर्व्वाणि भूतानि रमन्ते बुड एवम्बेद || ३ || 
इति चतुर्दशे काण्डे षष्ठे प्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि चतुर्थ- प्रपाठके षोडशं ब्राह्मणम् || १४ ( ६ ) ४|१६|| (८) ५-१३ ॥ 
उक्थुम्प्राणो वाऽउक्थुम् । (म्प्रा) प्राणो हीदं सर्व्वमुत्थापयत्यु द्वास्माऽउक्थविद्रीरस्तिष्ठत्युक्थस्य सायुज्य सलोकुताञ्जयति बुड 
एवम्वेद ॥ १ ॥ 
रमिति । प्राणो वै रम् । प्राणे हीमानि सर्वाणि भूतानि रतानि । सर्वाणि ह वा अस्मिन् भूतानि विशन्ते । सर्वाणि भूतानि रमंते । य एवं वेद ॥ ३ ॥ 
प्राणोपासनाब्राह्मणम् । 
उक्थम् । प्राणो वा उक्थम् । प्राणो हीदं सर्वमुत्थापयति । उद्धारमा उक्थविद्वीरस्तिष्ठति । उक्थस्य सायुज्यं सलोकतां जयति । य एवं वेद ॥ १ ॥ 
। 
न केवलयोरेकत्वविज्ञानात् इत्याशयवान् पिता तयोः शक्तिभूतं गुणद्वयं क्रमेणोपदिष्टवानिति कथयति - तस्मा उ हैतदुवाच वीत्यन्नं वै वीत्यादिना - सर्वाणि भूतानि रतानीत्यन्तेन । ' तस्मै ' प्रातृदाय 'उ ह' किल पिता ' वि' रं'' इत्येतदन्नप्राणयोः क्रमेण गुणद्वयमुवाचोपदिष्टवान् इति योजना । किं तत् वीत्यपेक्षायामाह--अन्नं वै वीति । कुतोऽन्नं वि ' हि ' यस्मात् ' इमानि ' प्रसिद्धानि ' सर्वाणि भूतानि ' ' अन्ने विष्टानि ' अन्नमाश्रित्य स्थितानि । अतोऽन्नं वीत्युच्यत इति यावत् । किं तत् रमित्यत आह-प्राणो वै रमिति । कुतश्च प्राणो रम् १ घै ' प्रसिद्धम् । ' हि ' यस्मात् बलात्मके ' प्राणे ' ' सर्वाणि भूतानि रतानि ' सक्तानि यथेष्टं विहृतानि वर्तते इति शेषः । तस्मात्प्राणो रमित्युच्यत इत्यर्थः । तथा च सर्वभूताश्रयत्वलक्षणविशब्दवाच्यगुणकमन्नं सर्व- भूतरतिलक्षणरंशब्दवाच्यगुणकश्च प्राणः । तथाविधयोरेव तयोरेकत्वमापन्नयोः परमत्वमिति तथाविधमेव ब्रह्मोपासितव्यमिति समुदायार्थः । इदानीमेवंविदः फलमाह - सर्वाणि ह वा अस्मिन् भूतानि विशंते इत्यादि- य एवं वेदेत्यंतम् । स्पष्टार्थम् ॥ ३ ॥ 
6 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंस परिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेवब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यन्दिनशाखोपनिषद्बृहदारण्यकव्याख्यायां वासुदेव- 
प्रकाशिकायां तृतीये खिलकाण्डे पञ्चमेऽध्याये त्रयोदशमन्नप्राणयोक्योपासना- 
विधायकं त्राह्मणं परिसमाप्तम् ॥ १४ । ( ८ ) ५।१३ ॥ 
पुनस्तस्यैव ब्रह्मणः उक्थादिगुणपूगविशिष्टत्वेनोपासनमाह - उक्थमित्यादिना । महात्रताख्ये क्रतौ प्रधान- भूतं शुख मुक्थशब्दार्थः । किमात्मकं तदुक्यमित्यत आह-प्राणो वा उक्यमिति । प्राणो मध्यात्मेषु मुख्यः । 
1362 
( वृ० ९०, १४ प्रा० ] 
[ 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २४३ ) 
बुजुः प्राणो वै युजुः । प्राणे हीमानि सर्व्वाणि भूतानि युज्यन्ते युज्यन्ते हास्मै सुव्र्वाणि भूतानि श्रैष्ठयाय बुजुषः सायुज्य सलोकुताञ्जयति बुड एवम्वुद ॥ २ ॥ 
साम प्प्राणो वै साम । प्राणे हीमानि सुर्व्वाणि भूतानि सम्युञ्चि सम्युञ्चि हास्मिन्त्सुव्र्वाणि भूतानि श्रैष्ठयाय कल्पन्ते साम्रः सायुज्यं सलो कुताअयति एवम्वेद ॥ ३ ॥ 
यजुः । प्राणो वै यजुः । प्राणे हीमानि सर्वाणि भूतानि युज्यन्ते । युज्यन्ते हास्मै सर्वाणि भूतानि त्रैष्ठ्याय । यजुषः सायुज्यं सलोकतां जयति । य एवं वेद ॥ २ ॥ 
साम । प्राणो वै साम । प्राणे हीमानि सर्वाणि भूतानि सम्यंचि । सम्यंचि हास्मिन् सर्वाणि भूतानि ष्ठाय कल्पन्ते । साम्नः सायुज्यं सलोकतां जयति । य एवं वेद ॥ ३ ॥ 
उक्थं च सर्वशस्त्राणां प्रधानम् । अतः प्राण उक्थगुण उपास्य इत्यर्थः । ननु - प्राणे कथमुक्थशब्दप्रवृत्तिरित्य - पेक्षायां योगवशादित्याह - प्राणो हीदं सर्वमुत्थापयतीति । ' हि ' यस्मादिदं सर्वं चराचरात्मकं ' प्राण उत्थापयति ' । अप्राणस्योत्थानाशक्तेः । अतः प्राण उत्थापन | दुक्थमित्यर्थः । एवमुपासनस्य क्रमेण दृष्टमदृष्टं च फलमाह - उद्धास्माऽउत्थविद्वीर इत्यादिना । ' उत् ह अस्मे ' इति च्छेदः । पंचम्यर्थे चतुर्थी छांदसी । ' यः ' एवमुक्थस्वरूपं प्राणं ' वेद ' । अस्मादुपासकात् उक्थवित्प्राणवित् ' वीरः ' पुत्रः ' उत्तिष्ठति ' उत्पद्यते । इत्येतत् दृष्टफलम् । ' उक्थस्य ' प्राणस्य ' सायुज्यं सलोकतां ' च उपासनातारतम्यात् ' जयति ' प्राप्नोति । एतददृष्टं फलमित्यर्थः ॥ १ ॥ 
इदानीं प्राणस्य योक्तृतागुणवत्त्वेनोपासनमाह-यजुः प्राणो वै यजुरिति । यतः ' प्राणो वै यजुः ' । अतः प्राणो यजुरित्युपासीतेत्यर्थः । प्राणे यजुः शब्दप्रवृत्तिं दर्शयति- प्राणे हीमानि सर्वाणि भूतानि युज्यंत इति । ' हि ' यस्मात्प्राणे सति ' सर्वाणि भूतानि ' परस्परं ' युज्यंते ' । न हि असति प्राणे कस्यचित्केनचित् योगसामर्थ्यं दृष्टम् । अतो युनक्तीति यजुरिति योगवशात् प्राणो यजुरित्यर्थः । एवमुपासितुः पूर्ववत्फलमाह - युज्यंते हास्मै सर्वाणि भूतानि श्रेष्ठयायेति । ' श्रेष्ठयाय ' श्रेष्ठभावाय " अयं नः श्रेष्ठो भवतु " इत्यभिप्रायेण ' युज्यंते ' उद्यमं कुर्वंति इत्यर्थः । शेषं समानम् ॥ २ ॥ 
। । 
साम 
, 
इदानीं प्राणस्य सर्वप्राणिसम्यग्गमनहेतुत्वगुणेनोपासनमाह - साम प्राणो वै सामेति । यतः ' प्राणो । अतस्तं सामेत्युपासीतेत्यर्थः । पूर्ववत्प्राणस्य सामत्वं साधयति - प्राणे हीमानि सर्वाणि भूतानि सम्यंचीति । सम्यगञ्चन्ति सङ्गच्छन्ते इति सम्यञ्चीत्यर्थः । शेषं पूर्ववत् । पूर्ववदुपासनाफलमाह - सम्यञ्चि हास्मिन्त्सर्वाणि भूतानि श्रष्ठयाय कल्पत इति । न केवलं ' सम्यंचि ' संगच्छमानान्येव । ऋपि तु तानि अस्मिन्नुपासके ' श्रेष्ठयाय ' श्रेष्ठभावाय 'कल्पते' क्लृप्तानि भवतीत्यर्थः । शेषं स्पष्टार्थम् ॥ ३ ॥ 
1 
३३६३ 
( २४४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, ४ प्र०, १७ प्रा० ] 
क्षत्वं प्राणो वै क्षत्त्रम् । (म्प्रा ) प्प्राणो हि वै क्षत्त्रं त्रायते हैनम्प्राणुः क्षणितोः प्प्र क्षत्त्रमात्रमाप्नोति क्षत्रुस्य सायुज्यं सलोकुताञ्जयति s एवम्वेद ॥ ४ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे षष्ठे प्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि चतुर्थ- 
प्रपाठके सप्तदशं ब्राह्मणम् ॥ १४ (६) ४ । १७ । (८) ५-१४ ॥ इति चतुर्दशे काण्डे षष्ठः प्रपाठको बृहदारण्यकोपनिषदि चतुर्थः प्रपाठकश्च समाप्तः || १४ (६) ४ ॥ कण्डिका संख्या ॥ १२९ ॥ 
क्षत्त्रम् । प्राणो वै क्षत्त्रम् । प्राणो हि वै क्षत्त्रम् । त्रायते हैनं प्राणः क्षणितोः । प्र क्षत्त्रमात्र- मानोति । क्षत्त्रस्य सायुज्यं सलोकतां जयति । य एवं वेद ॥ ४ ॥ 
इदानीं प्राणस्य पालकगुणवत्त्वेनोपासनमाह- क्षत्रं प्राणो वै क्षत्रमिति । यस्मात्प्राणः 'क्ष ' चै ' प्रसिद्धम् । तस्मात्तं क्षत्त्रमित्युपासीतेत्यर्थः । पूर्ववत्प्राणस्य क्षत्त्रशब्दवाच्यत्वं साधयति - प्राणो हि वै क्षत्त्रं त्रायते हैनं प्राणः क्षणितोरिति । ' एनं ' देहपिंडं 'प्राणो ह ' ' क्षणितो: ' शस्त्रादिहिंसितात् पुनर्मासपूरणं कुर्वन् यस्मात् ' त्रायते ' पालयति । तस्मात् क्षतत्राणात् ' प्राणः ' ' वै ' प्रसिद्धं क्षत्त्र- मित्यर्थः । एतद्वेदनफलमाह - प्र क्षत्त्रमात्रमाप्नोतीति । प्रशब्दः आप्नोतीत्यनेन संबध्यते । क्षत्त्रमात्रं ' प्राप्नोति । प्राण एव भवतीत्यर्थः । " मात्र कार्त्स्न्येऽवधारणे " ( ३ | ३ | १७८ ) इत्यमरः । यद्वा ' क्षत्त्रं ' प्राणं ' प्राप्नोति' । किंविशिष्टं ' आ ' सामस्त्येन ' त्रायते ' पालयतीत्यात्रस्तम् । शेषं पूर्ववत् 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य 
श्रीवासुदेवब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यन्दिनीय शतपथ ब्राह्मणान्तर्गतमाध्यंदिनशाखोपनिषद् - 
बृहदारण्यकव्याख्यायां वासुदेवप्रकाशिकायां तृतीये खिलकांडे पंचमेऽध्याये चतुर्दशं प्राणोपासनाब्राह्मणं परिसमाप्तम् ॥ १४ ॥ ( ८ ) १ - १४ ॥ 
TA૬૪ 
अथ चतुर्दशे काण्डे सप्तमे प्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि पञ्चमे प्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । 
आदितोऽष्टमेऽध्याये बृ० आ० पञ्चमेऽध्याये पञ्चदशं ब्राह्मणम् । 
भूमिरन्तरिक्षन्द्यौरित्यष्टावक्षुराणि । ( ण्य ) अष्टाक्षर ह वाऽएकङ्गा- यत्र्यै पदमेदु हास्या एतत्स बावदेषु लोकेषु तावद्ध जयति योऽस्याs 
तुदेवम्पदम् ॥ १ ॥ 
> 
(S) ऋचो यजूंषि सामानीत्यष्टावक्षुराणि । (ण्य) अष्टाक्षर ह वाऽ एकङ्गायत्र्यै पदुमेतुदु हैवास्या एतत्स युवतीयन्त्रयी विद्या तावद्ध जयति षोऽस्याऽएतुदेवम्पदम्वेद ॥ २ ॥ 
गायत्रब्रह्मोपासनाब्राह्मणम् । 
भूमिरन्तरिक्षं द्यौरिति अष्टावक्षराणि । अष्टाक्षरं ह वा एकं गायत्र्यै पदम् । एतदु हास्याः एतत् । सः यावदेषु लोकेषु तावद्ध जयति । योऽस्या एतदेवं पदं वेद ॥ १ ॥ 
ऋचो यजूंषि सामानीति अष्टावक्षराणि । अष्टाक्षरं ह वा एक गायत्र्यै पदम् । एतदु हैवास्याः एतत् सः । यावतीयं त्रयी विद्या, तावद्ध जयति । योऽस्या एतदेवं पदं वेद ॥ २ ॥ 
66 
ब्रह्मणो हृदयाद्यनेकोपाधिविशिष्टस्योपासनमभिहितम् । अथ साम्प्रतं गायत्र्युपाधिविशिष्टस्योपासनं कथ- नीयमित्यारभ्यते । सकलच्छन्दसां हि गायत्रीछन्दः प्रधानभूतम् । तत्प्रयोक्तृगयत्राणात् गायत्रीति कथयिष्यति । न चान्येषां छन्दसां प्रायः प्राणत्राणसामर्थ्यम् । प्राणात्मभूताच सा, सर्वच्छन्दसां चात्मा प्राणः । प्राणश्च क्षत- त्राणात् क्षत्त्रमिति कथितम् । प्राणश्च गायत्री । तस्मात्तदुपासनमेव विधास्यते द्विजोत्तम जन्मगायत्री- निमित्तम् । तस्मात्प्रधाना गायत्री । ब्राह्मणा व्युत्थायाभिवदन्ति स ब्राह्मणो विरजो विचिकित्सो ब्राह्मणो भवति " इत्युत्तमपुरुषार्थसम्बन्धं ब्राह्मणस्य दर्शयति तच ब्राह्मगत्वं गायत्रीजन्ममूलम् । अतो वक्तव्यं गायत्र्याः सत्तत्त्वम् । गायत्र्या हि सृष्टो द्विजोत्तमो निरंकुश एव उत्तमपुरुषार्थसाधने अधिक्रियते। अतस्तन्मूलः परमपुरुषार्थसम्बन्धः । तस्मात्तदुपासन विधानाय ब्रूते-भूमिरन्तरिक्षं द्यौरित्यष्टा- वक्षराण्यष्टाक्षरमित्यादि । भूमिरन्तरिक्षं द्यौरित्येतानि अष्टावक्षराणि यस्य तदिदमष्टाक्षरम् । ' ह वै ' प्रसिद्धय- वद्योतकौ । ' एकं ' प्रथमं ' गायत्र्यै ' गायत्र्याः ' पदं ' यकारेणैवाष्टत्वपूरणम् ' एतदुह ' एव । एतदेवास्याः ' पदं ' पादः प्रथमो भूम्यादिलक्षणः त्रैलोक्यात्मा अष्टाक्षरत्वसामान्यात् । एवमेतत् त्रैलोक्यात्मकं गायत्र्याः प्रथमं पादं ' यो वेद ' तस्यैतत्फलम् । 'सः' विद्वान् ' यावत् ' यत्किंचित् ' एषु लोकेषु ' जेतव्यं तावत्सर्व ' जयति ' । ' योऽस्या एतदेवं पदं वेद ' ॥ १ ॥ 
। 
तथा ' ऋचो यजूंषि सामानीति ' त्रयीविद्यानामाक्षराणि । एतान्याष्टौ । एवं तथैवाष्ठाक्षरं 'हषा एकं 
१३६५( २४६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ९ प्र०, १ ब्रा० ] 
प्राणोऽपानो क्यान इत्यष्टावक्षुराणि । ( ण्य ) अष्टाक्षरं ह वाऽएक- गायत्र्यै पदुमेतुदु हैवास्या एतत्स यावदिदम्प्राणि तावद्ध जयति मो- ऽस्याऽतुदेवम्पदम्वेदु ॥ ३ ॥ 
दा ) अथास्या एतदेव । तुरीयन्दर्श तुम्पदम्परोरजा एष तुपति गदै चतुर्थन्ततुरीयन्दर्श तुम्पदमिति ददृशुऽइव हवेषु परोरजाऽइति सुर्व्वमु द्वेषु रजु उपर्युपरि तुपत्येव हैव श्रिया बुझसा तपति षोऽस्याऽएतु- देवम्पदम्वे ॥ ४ ॥ 
सैषा गायत्री । (त्र्ये) एतस्मिँस्तुरीये दर्शते पढे परोरजसि प्रतिष्ठिता 
1 
प्राणोऽपानो व्यान इति अष्टादक्षराणि । अष्टाक्षरं ह वा एक गायत्र्यै पदम् । एतदु हैवास्याः एतत् । सः यावदिदं प्राणि, तावद्ध जयति । योऽस्या एतदेवं पदं वेद || ३ ॥ 
अथास्या एतदेव तुरीयं दर्शतं पदम् । परोरजाः य एष तपति । यद्वै चतुर्थे, तत्तुरयिम् । दर्शतं पद- मिति । ददृश इव ह्येषः । परोरजा इति । सर्वमु ह्येष रज उपर्युपरि तपति । एवं हैव श्रिया यशसा तपति । योऽस्या एतदेवं पदं वेद ॥ ४ ॥ 
सैषा गायत्री एतस्मिन् तुरीये दर्शते पदे परोरजसि प्रतिष्ठिता । तद्वै तत्सत्ये प्रतिष्ठिता । 
गायत्र्ये पदं द्वितीयम् । 
เ 
" 
एतदु हैवास्याः एतत् ऋग्यजुःसामलक्षणम् । अष्टाक्षरत्वसामान्यादेव । 6 स यावती इयं त्रयी विद्या ' त्रय्या विद्यया यावत् फलमाप्यते ' तावद्ध जयति ' । ' योऽस्या एतत् ' गायत्र्या - त्रयीलक्षणं ' पदं वेद ' ॥ २ ॥ 
तथा ' प्राणः अपानः व्यानः ' एतान्यपि प्राणाद्यभिधानाक्षराण्यष्टौ । तच्च गायत्र्यास्तृतीयं पदम् । ' यावदिदं प्राणि ' जातं ' तावद्ध जयति ' । ' योऽस्या एतदेवं ' गायत्र्यास्तृतीयं ' पदं वेद ' ॥ ३ ॥ 
1 
अथानन्तरं गायत्र्यास्त्रिपदायाः शब्दलक्षणायास्तुरीयं पदं कथ्यते । अभिधेयभूतं 'अस्याः' प्रकृताया गायत्र्या 'एतदेव' वक्ष्यमाणं ' तुरीयं पदम् ' तुरीयं दर्शतं पदम् । प्ररोरजा य एष तपति इति । तुरीयमित्यादिवाक्य- पदार्थ व्याचष्टे स्वयमेव श्रुतिः । ' यद्वै चतुर्थ ' प्रसिद्धं लोके तदिह तुरीयशब्देनोच्यते । ' दर्शतं पदं ' इत्यस्य कोऽर्थः इत्यभिधीयते । 'ददृश इव हि एषः ' हि मण्डलान्तर्गतः पुरुषः । अतो दर्शतं पदं गद्यते । 'परोरजाः ' इत्यस्य पदस्य कोऽर्थ इति कथ्यते । 'सर्व ' कृत्स्नं ' उ हि एषः ' मण्डलस्थः पुरुषः ' रजः ' जातं समस्तं लोकमिति यावत् । उपर्युपयधिपत्यभावेन सर्व लोक रजोजातं ' तपति । उपर्युपरीति वीप्सा समस्तलोका- चिपत्यख्यापनार्था हि । सर्वशब्देनैव सिद्धत्वात् वीप्सा अपार्थिका । नायं दोषः । येषामुपरिष्टात् सूर्यो दृश्यते तद्विषय एव सर्वशब्दो भवेत् इत्याशंकानिरासार्था वीसा । " ये चामुष्मात् परांचो लोकाः तेषां चेष्टे देव - कामानां च " इति श्रुत्यन्तरात् । तस्मात् सकलनिरोधार्था वीप्सा । यथा असावादित्यः सर्वाधिपत्यलक्षणया ' श्रिया ' ' यशसा ' च ख्यात्या ' तपति ' । ' योऽस्या एतदेवं ' तुरीयं दर्शतं ' पदं वेद ' ॥ ४ ॥ 
'सैषा' त्रिपदोक्ता या त्रैलोक्यत्रैविद्यप्राणादित्रयलक्षणा 'गायत्री' एतस्मिंश्चतुर्थे ' तुरीये दर्शते पदे परोरजसि 
१ - अमाक्षरविश्लेषेणाष्टत्वपूरणम् । 
96 
३३६६ 
[ बृ० ५ अ०, १५ ना० ] सायणभाष्यसमेतम् । 
( २४७ ) 
तद्वै तत्सत्ये प्रतिष्ठिता चुक्षुवै सत्यञ्चक्षुर्हि वै सत्यन्तुस्माद्यदिदानीन्छौ व्विवदमानावेयातामहमद्राक्षमहुमश्रौषमिति बुडएव ब्बूयादहमद्राक्षमिति तुस्मा एव श्रद्दध्याम ॥ ५ ॥ 
तद्वै तुत्सत्यम्बुले प्रतिष्ठितम् । ( म्प्रा ) प्राणो वै बुलन्तत्प्राणे प्रतिष्ठितन्तुस्मादाहुबलं सत्याडोजीयऽइत्येवम्वेषुा गायत्र्यध्यात्मं प्रतिष्ठिता ॥ ६ ॥ 
सा हैषुा गयाँ स्तुत्रे । प्राणा वै गुयास्तत्प्राणस्तत्रे तद्यद्गुयाँस्तत्रे तुस्माद्गायत्री नाम स खामेवामूमन्वा हैषैव सा स स्माऽअन्वाह तुझ्य प्राणस्त्रायते ॥ ७ ॥ 
चक्षुर्वै सत्यम् । चक्षुर्हि वै सत्यम् । तस्माद्यदिदानीं द्वौ विवदमानावेयातामहमद्राक्षमहमश्रौषमिति । य एव ब्रूयादहमद्राक्षमिति । तस्मा एव श्रद्दध्याम ॥ ५ ॥ 
तद्वै तत्सत्यं बले प्रतिष्ठितम् । प्राणो वै बलम् । तत्प्राणे प्रतिष्ठितम् । तस्मादाहु:-बलं सत्या- दोजीय इति । एवं उ एषा गायत्री अध्यात्मं प्रतिष्ठिता ॥ ६ ॥ 
सा हैषा यांस्त । प्राणा वै गयाः । तत्प्राणान् तत्रे । तद्यत् गयान् तत्रे । तस्मात् गायत्री नाम । स यामेवामूमन्वाह । एषैव सा । स यस्मा अन्वाह । तस्य प्राणान् त्रायते ॥ ७ ॥ 
9 
प्रतिष्ठिता ' मूर्तामूर्तरसत्वात्सूर्यस्य रसापाये हि वस्तु नीरसमप्रतिष्ठितं भवति, यथा काष्ठादिदग्धसारम् । तद्वत्तथा मूर्तामूर्तात्मकं जगत् गायत्री सूर्ये प्रतिष्ठिता तद्रसत्वात् स ह त्रिभिः पादैः । ' तद्वै ' तुरीयं पदं ' सत्ये प्रतिष्ठि- तम् ' । किं पुनस्तत्सत्यमित्याख्यायते । चक्षुर्वै सत्यं ' । कथं १ चक्षुः सत्यमित्याह - ' चक्षुर्हि वै सत्यं 
1 कथं ? प्रसिध्यते । तस्माद्यदिदानीमेव ' द्वौ विवदमानौ ' विरुद्धं वदमानौ एयातामागच्छेताम् ।' अहमद्राक्षं ' दृष्टवानस्मि इति । अन्य आह, ' अहमश्रौषं ' इति । यत् त्वया दृष्टं न तथा तद्वत् अस्तीति । तयोः ' य एव ब्रूयात् अहमद्राक्षमिति '-' तस्मै एव श्रद्दध्य म ' न पुनर्यो ब्रूयादहमश्रौषमिति । श्रोतुर्मृषा श्रवणमपि संभवति । न चक्षुषो मृषा दर्शनम् । तस्मान्नाश्रौषमिति कथिऩवते श्रद्दध्याम । तस्मात्सत्यप्रतिपत्तिहेतुत्वात् सत्यं चक्षुः । तस्मिन् सत्ये चक्षुषि सह त्रिभिरितरैः पादैः तुरीयं पदं प्रतिष्ठितमिति यावदुक्तं च स आदित्यः कस्मिन् प्रतिष्ठित इति । चक्षुषीति ॥ ५ ॥ 
1 
' तद्वै ' तुरीयपदाश्रयं. ' तत्सत्यं बले प्रतिष्ठितम् ' । किं पुनस्तद्बलमिति ब्रूते । ' प्राणो वै बलं ' । तस्मिन् ' प्राणे ' बले ' प्रतिष्ठितं ' तत्सत्यम् । तथा चोक्तं सूत्रे - " तदोतञ्च प्रोतञ्च " ( ) इति । यस्मा • द्वले सत्यं प्रतिष्ठितम्, ' तस्मादाहुर्बलं सत्यादोजीयः ' ओजस्तरमित्याहुः । यस्मिन् हि यदाश्रितं भवति । तस्मादाश्रितात् आश्रयस्य बलवत्तरत्वं प्रसिद्धम् । न हि दुर्बलं बलवतस्तदाश्रयभूतम् । ' एवम्वेषा' एवमुक्त- न्यायेन उ एषा ' गायत्री ' अध्यात्ममध्यस्ते प्राणे ' प्रतिष्ठिता । 'सा एषा गायत्री प्राणे ' । अतो गायत्र्यां जगत् प्रतिष्ठितम् ॥ ६ ॥ 
' 
यस्मिन् प्राणे सर्वे देवाः एकं भवन्ति सर्वे वेदाः कर्माणि फलं च, 
२३६७ 
सा' वै गायत्री प्राणरूपा 
( २४८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, ५ प्र०, १ ना० ] 
तार्थं डैके सावित्रीमनुष्टुभ मुन्वाहुः । (बु) ब्यागनुष्टुवेतद्वाचमनुब्बू- 
। मऽइति न तथा कुर्य्याद्गायत्री मेवानुब्ब्रूयाद्यदि ह वाऽपि बुवि प्रति- गृह्णाति न हैव तुद्गायत्र्या एकुञ्चनु पदुम्प्रति ॥ ८ ॥ 
स इमास्त्रलोकान्पूर्णान्प्रतिगृह्णीयात् । ( त्सो) सोऽस्याऽएतु- त्प्रथमम्पदुमायादथ बावतीयन्त्रयी विद्या यस्तावत्प्रतिगृह्णीयात्सो- ऽस्याऽएतुद्दितीयम्पदुमाप्नुयादुथ यावदिदम्प्राणि वस्तावत्प्रतिगृह्णीया - 
1 
तां के सावित्रीमनुष्टुभमन्वादुः । वागनुष्टुप् । एतद्वाचमनुब्रूम इति । न तथा कुर्यात् । गायत्री - मेवानुब्रूयात् । यदि ह वा अपि बह्निव प्रतिगृह्णाति । न हैव तद्गायत्र्या एकंचन पदं प्रति ॥ ८ ॥ 
स य इमान् त्रीन् लोकान् पूर्णान् प्रतिगृह्णीयात् । सोऽस्या एतत्प्रथमं पदमाप्नुयात् । अथ यावतीयं त्रयी विद्या । यस्तावत्प्रतिगृह्णीयात् । सोऽस्या एतत् द्वितीयं पदमाप्नुयात् । अथ याव- 
" 
' 
त्रातवती । के पुनर्गयाः । ' प्राणाः नाम ' । यद्यस्मात् ' गयांस्तत्रे ' । 
। 
1 
'चै'। 
वागादयः 
८ 
तस्माद्गायत्रीनाम 
सती जगत आत्मा सा चैषा ' गयांस्तत्रे गयशब्दकरणात् तांस्तत्रे । सैषा ' गायत्री गयत्राणाद्गायत्रीति प्रथिता । सः आचार्य उपनीय ब्राह्मणमष्टवर्ष ' यामेवानूं ' सावित्रीं सवितृदेवताकामन्वाह पच्छोऽर्द्धर्चशः समस्ताञ्च ' एषैव ' साक्षाज्जगत्प्राणात्मिका जगत आत्मा गायत्र्येव प्राणो माणवकाय समर्पितो नान्य इत्याह । इदानीं व्याख्याता नान्या ' सः ' आचार्य: ' यस्मै ' माणवकायान्वाहा- नुवक्ति । ' तस्य ' ' गयान्' प्राणान् ' त्रायते ' नरकादिपतनात् ॥ ७ ॥ 
, " 
66 
वागनुष्टुबिति 
मतान्तरं दृष्ट्वा वटवे उपदेश्या गायत्री इयमेव भविष्यति इति विभ्रमो माऽभूदित्यभिप्रेत्य मतान्तरं दूष- यितुमुपन्यस्यति - तां हैके सावित्रीमनुष्टुभमन्वाहुरिति । ' एके ' शाखिनः " तत्सवितुर्वृणीमहे वयं देवस्य भोजनम् ॥ श्रेष्ठं सर्वधातमं तुरं भगस्य धीमहि " - इत्यनुष्टुब्छन्दस्कां ' तां ' प्रसिद्धां ' सावित्रीं ' ( तै. आ. 
१।११। ) सवितृदेवताकां उपनीताय अन्वाहुरनुवदन्ति 'ह' । तदभिप्रायमाह - वागष्टुप् इति । तद्य एव वाचो महिमा ” ( रा. प. १० । ३।१।४) इत्यग्निरहस्ये प्रतिपादितत्वात् 'अनुष्टुप् 
वाक् ' च शरीरे सरस्वतीरूपा । तस्याश्च बाचः साक्षात्सरस्वतीरूपत्वात् वागात्मिकाऽनुष्टुत्रेव बटवे वक्तव्या । तत्समर्पणे हे सरस्वती समर्पिता स्यात् । अतो वयमेतामनुष्टुव्लक्षणां ' वाचं ' सरस्वतीमेवापेक्ष्यमाणां माणवकायानुब्रूमः इति वदन्तस्तामेवोपदिशन्ति । 'न तथा कुर्यात् ' । यत्ते आहुः मृषैव तत् । ' गायत्रीमेवानुब्रूयात् ' । तदुपदेशे हि सर्वमपि पुमर्थसाधनजातं बटव उपदिष्टं स्यात् । तस्याः त्रैलोक्य त्रैविद्यसर्वप्राणात्मकत्वकथनेन सर्वात्मक- त्वस्योक्तत्वात् । अनुष्टुवुपदेशे तु सरस्वतीमात्रमेवोपदिष्टं स्यात् । किं चेदं प्रासंगिकमुक्त्वा इदानीं गायत्री- ज्ञानफलकथनाभिप्रायेण गायत्रीविंदं स्तौति-यदि ह वा अपि बह्निवेत्यादिना । 'यदि ह वै अपि ' एक- चित् ' बह्निव ' न हि तस्य सर्वात्मनो नामास्ति किञ्चिद्विश्वात्मकादिकः । ' प्रतिगृह्णाति ' ' न हैव ' प्रतिग्रह- जातं ' गायत्र्या एकंचन 'एकमपि ' पदं प्रति ' पर्याप्तम् । दूरतस्तु दोषाधायकत्वं तस्येत्यर्थः ॥ ८ ॥ 
स य इति । ' स यः ' गायत्रीवित् ' इमान्' भूरादीन् ' त्रीन् ' गोऽश्वादिधनपुर्णान् ' लोकान् ' प्रतिगृह्णीयात् ' । ' सः ' प्रतिग्रहः ' अस्याः ' गायत्र्याः ' एतत्प्रथमं पदं ' यत् व्याख्यातं ' आप्नुयात् । 
6 
Kis 
[ बृ० १ अ०, १५ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २४९ ) 
त्सोऽस्याऽपतत्तृतीयम्पद्मानुयथास्याऽएतदेव तुरीयन्दर्शतुम्पदम्परो- रजा बुडएष तुपति नैव कुनचनाप्यङ्कतऽऽ एतावत्प्रतिगृह्णीयात् ॥ ९ ॥ (तु) तुझ्या उपस्थानम् । (ङ्गा ) गायत्र्यस्येकपदी द्विपुदी त्रिपुदी चुतु- ष्पद्यपदसि न हि पुद्यसे । नमस्ते तुरीयाय दर्शनाय पदाय पोरज सेऽसाव- दो मा प्रापदिति द्विष्यादसावस्मै काम मा सुमद्धति वा नु हैवास्मै स कामः सुमृद्धयते पुस्मा एवमुपतिष्ठतेऽहुमदः प्रापमिति वा ॥ १० ॥ 
दिदं प्राणि । यस्तावत्प्रतिगृह्णीयात् । सोऽस्या एतत् तृतीयं पदमाप्नुयात् । अथास्या एतदेव तुरीयं दर्शतं पदम् । परोरजा य एष तपति । नैव केनचनाप्यम् । कुतउ एतावत् प्रतिगृह्णीयात्॥९॥ 
तस्या उपस्थानम् - " गायत्र्यस्येकपदी द्विपदी त्रिपदी चतुष्पद्यपदसि न हि पद्यसे । नमस्ते तुरीयाय दर्शताय पदाय परोरजसेऽसावदो मा प्रापत् " - इति । यं द्विष्यात्- “ असावस्मै कामो मा समद्धि " - इति वा । न हैवास्मै स कामः समृध्यते - यस्मा एवमुप- तिष्ठते । " अहमदः प्रापम् " - इति वा ॥ १० ॥ 
6 
" 
" 
96 
प्रथमपदविज्ञानफलं तेन भुक्तं भवेत्, न तु अधिकदोषोत्पादकः स प्रतिग्रहः । ' अथ ' पुनः ' यावती इयं त्रयी विद्या ' ' यस्तावत्प्रतिगृह्णीयात् ' । ' सः ' अस्याः एतत् द्वितीयं पदमाप्नुयात् ' द्वितीयपद- विज्ञानफलं तेन भुक्तं भवेत् । तथा ' अथ ' पुनः ' यावदिदं प्राणि ' ' यस्तावत् प्रतिगृह्णीयात् ' । ' सः ’ 
96 अस्याः एतत् तृतीयं पदमाप्नुयात् ' । तेन तृतीयपद विज्ञानफलं भुक्तं स्यात् । तथा च-त्रैलोक्यावच्छि- नस्य त्रैविद्यावच्छिन्नस्य सर्वप्राण्यवच्छिन्नस्य च प्रतिग्रहे पादत्रयविज्ञान कलमेवानेन भुक्तं भवेत् नाविकदोष- भाक्त्वं तस्य इति गायत्रीविज्ञानस्तुत्यर्थमेव श्रुत्या एवं कल्पयित्वा इदमुच्यते । पादत्रय सममपि यः कश्चित्प्रति- गृह्णीयात् तत् पादत्रयविज्ञानफलस्यैव क्षयकारणम् । न त्वस्य दोषकर्तृत्वे क्षमम् । न चैवं वस्तुतो दाता प्रतिग्रहीता वा गायत्रीविद्विज्ञानस्तुतये कल्प्यते । दाता प्रतिग्रहीता च यद्यप्येवं सम्भाव्यते । तथाऽपि नासा- वस्य प्रतिग्रहोऽपराधक्षमः । कस्मात् १ यतोऽभ्यधिकमपि पुरुषार्थविज्ञानं अवशिष्टमेव चतुर्थपादविषयं गायत्र्याः, तद्दर्शयति - अथास्या एतदेव तुरयिं दर्शतं पदं परोरजा य एष तपतीति । तच्चैतत् ' नैव ' केनचिदपि प्रतिग्रहेणाप्यं नैव प्राप्यमिति यावत् । यथा पूर्वोक्तानि त्रीणि पदानि कुतश्चन नैवाप्यानि । कथंचित् कल्पयित्वा एवमभिहितम् । तत्त्वतः 'कुत उ एतावत्प्रतिगृह्णीयात् ' त्रैलोक्यादिसमम् । इत्येवं श्रुतिसिद्धे च सति न शूद्राद्यपादानकप्रतिग्रहनिषेधकशास्त्रविरोधः । तस्मात् गायत्री एवंप्रकारा उपास्येति यावत् ॥ ९ ॥ 
एवमुक्तगायत्र्युपासना संग्रहविषयमेव मंत्र ऐहिकफलविशेषोपायकथनार्थमवतारयति - तस्या उपस्थानमिति । अस्यार्थः - ' तस्याः ' गायत्र्याः ' उपस्थानं ' एत्य नमस्करणं अनेन मंत्रेण । कोऽसौ मंत्र इति कथयति- गायत्र्यस्येकपदी द्विपदीत्यादि - प्रापदित्यंतम् । हे ' गायत्रि' ! त्वं त्रैलोक्यात्मकपादेन ' एकपदी ' भवसि । त्रयीविद्यारूपेण द्वितीयेन 'द्विपदी' असि । प्राणादिना तृतीयेन ' त्रिपद्यसि ' मण्डलान्तर्गत पुरुषलक्षणेन चतुर्थेन तुरीयेण ' चतुष्पद्यसि ' एवं चतुर्भिः पादैरुपासके: ' पद्यसे ' ज्ञायसे । अतः परं परेण निरुपाधिकेन स्वेनात्मना 
३३६९ 
१४६ 
८ 
( १५० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, ५ प्र०, १ मा० ] 
! वे ) एतद्ध वै तुज्जनको व्वैदेहः । (हो) बुडिलमाश्वतराश्विमुवाच या हो तगायत्रीविदुब्नुथाऽअथ कथुधुँ हस्तीभूतो वहसीति मुख 
यः सम्प्राण्नु व्विाञ्चकरेति होवाच ॥। ११ ॥ 
एतद्ध वै तत् जनको वैदेहो बुडिलमाश्वतराश्विमुवाच । यत्रु हो तत् गायत्रीविदन्नथाः । अय कथं हस्तीभूतो वहसीति । मुखं ह्यस्याः सम्राट् न विदांचकर इति होवाच ॥ ११ ॥ 
अपदसि '। अविद्यमानं पदं यस्याः तव येन पद्यसे सा त्वमपदसि । यस्मान्न हि पद्यसे । नेति नेत्यात्मत्वात् । अतोऽव्यवहार्यविषया । अतस्त्वमपदसीति । अथ पादत्रयापेक्षया चतुर्थपादस्य प्राधान्यमभिप्रेत्य तस्य नमस्करण - मुच्यते- नमस्ते तुरीयाय दर्शताय पदाय परोरजसे इति । एवं नमस्करणमुक्त्वा शेषेण यथोक्तनमस्कार- प्रयोजनमुच्यते । ' असौ ' शत्रुः पाप्मा त्वत्प्राप्तिविघ्नकरः । ' अदः ' पाप्मरूपशत्रोः यत् त्वत्प्राप्तिविघ्नकर्तृत्वं मम तच्च ' मा प्रापत् ' नैव प्राप्नोतु । इतिशब्दः पापक्षयफलोपस्थान मंत्रपरिसमात्यर्थः । 
" 
“ 
इदानीं प्रवृद्धद्वेषवंतं प्रति उक्तोपस्थानमंत्रे ऊहप्रदर्शनेनाभिचारिकं उपस्थानांतरमाह-यं द्विष्यदिति । ' यं द्विष्यात् ' यं प्रति द्वेषं कुर्यात् स्वयं विद्वान् । तं प्रति अनेनोपस्थानम् । 'असौ ' 
शत्रुरमुकनामा इंति तन्नाम गृह्णीयात् । ' अस्मै ' देवदत्ताय शत्रवे अभिप्रेतः ' कामः ' अभिलिषितोऽर्थः मा समर्द्धि' समृद्धि मा प्राप्नोतु । तथा च - " असावदो मा प्रापत् इत्यस्य स्थाने " असावस्मै कामो मा समर्द्धि " इत्यूहं कृत्वा गायत्र्यस्येकपदीत्यादिना पूर्वोक्तेन मंत्रेणाभिचरन्नुपतिष्ठेतेति वाक्यार्थः । 'न हैवास्मै ' देवदत्ताय शत्रवे 'स कामः समृध्यते’ । कस्मै ! 'यस्मा एवमुपतिष्ठते' । कामिनं प्रति आभिचारिकमुपस्थानांतरमाह - अहमदः प्राप- मिति वेति । अहं ' अद: ' देवदत्ताभिप्रेतं मदभिलषितं ' वा '' प्रानं' प्राप्नुयां इति वा उपतिष्ठते । " असावदो मा प्रापत् ” इत्यादित्रयाणां मंत्रपदानां यथाकामं विकल्पः ॥ १० ॥ 
6 
। 
गायत्रीमुखविज्ञानमंतरेण तद्विज्ञानं पूर्णं न भवति । अतस्तद्विनार्थं अर्थवादोऽभिधीयते - एतद्ध वा इत्या- दिना । ' एतत् ' ' ह ' किल ' वै' स्मर्पते । तत् तत्र गायत्रीविज्ञानविषये ' जनको वैदेहः ' ' बुडिलम् ' नामतः अश्वतराश्वस्यापत्यमाश्वतराश्विः तं किल उक्तवान् । यन्नु इति वितर्के । ' हो ' अहो आश्चर्यमेतत् । तदिति यदर्थे । यत् त्वं ' गायत्रीवित् ' ' अब्रूयाः ' गायत्रीविदहमस्मीति यदब्रूयाः । किमिदं तत् तस्य वचसः अननुरूपं अकथः । ‘कथं' यदि गायत्रीवित् गायत्र्याः प्रतिग्रहदोषेण ' हस्तीभूतः ' हस्ती भूत्वा वृथाऽभिमानं 'वहसीति' । स प्रत्याह राज्ञा स्मारित:- मुखं ह्यस्या इति 'हि' यस्मात् 'अस्याः ' गायत्र्याः 'मुखं' हे 'सम्राटू' 'न विदाञ्चकर 9 66 
लुत्तमो वा " इति ( पा० सू० ७ । १ । ९१ ) इति स्मरणात् । णित्त्वाभावात् न वृद्धिः न विज्ञातवानस्मीति ' ह ' ' उवाच । एवमंगविकलत्वात् गायत्रीविज्ञानं मम अफलं जातम् ॥ ११ ॥ 
१ - अदृष्टोपायेन परपीडनमभिचारः । 
' 
३-अत एवाह कात्यायनः-" रिपुनिप्रहकामश्चेत्कुर्यात्काम्यमशङ्कितः " ॥ ३९ ॥ इति मंत्रत्रांतिहरापरपर्यायसूत्रमंत्रम काशि- कायाम् ॥ 
११७० 
[ बृ० १ ०, ११ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २५१ ) 
तुझ्याऽअग्निरेव तुझ्या अग्निरेव मुखम् | बुदि ह वाऽपि बुद्धिवानावभ्यादुधति सुर्व्व- मेव तत्सुन्दहत्येव ँ हैवैवंविद्यद्यपि बुवि पापुङ्करोति सुर्व्वमेव तुत्सं- प्लाय शुद्धः पूतोऽजुरोऽमृतः सम्भवति ॥ १२ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे सप्तमे प्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि पञ्चमे प्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् || १४ | ( ७ ) ५ | १॥ (८) ५-१५ ॥ इति चतुर्दशे काण्डेऽष्टमोऽध्यायः ( १४ -८) बृहदारण्यकोपनिषदि पञ्चमोऽध्यायः समाप्तः ॥१४- ५॥ कण्डिका संख्या ॥ ३८ ॥ 
तस्या अग्निरेव मुखम् । यदि ह वा अपि बह्निव अग्नावभ्यादधति । सर्वमेव तत्संदहति । एवं हैव एवंविद्यद्यपि बह्निव पापं करोति । सर्वमेव तत्संप्साय शुद्धः पूतोऽजरोऽमृतः सम्भवति ॥ १२ ॥ 
एवं वदतं प्रति राजा मुखमुपदिशति - तस्याऽ अग्निरेव मुखमिति । शृणु तर्हि ' तस्याः ' गायत्र्याः ' अग्निरेव मुखम् ' । ' यदि ह वै अपि बह्निव ' इंधनं ' अग्नावभ्यादधति ' लौकिकाः । ' सर्वमेव ' तत्संदह- त्येवेन्धनमग्निः । ‘ एवं ह ' एव ' एवंवित् ' गायत्र्या अग्निर्मुखं इत्येवं वेत्तीत्येवंवित् स्यात् स्वयं गायत्र्यात्मा स्वयमग्निमुखगायत्र्यात्मा सन् ' यद्यपि बह्निव ' बहेव ' पापं ' प्रतिग्रहादिदोषं ' करोति ' । तत्सर्वं पापजातं ' सम्प्साय' सम्यक् भक्षयित्वा ' शुद्धः ' अग्निवत्पापस्पर्शरहितः ' पूतश्च प्रतिग्रहजनितपापफल संबंधरहितः अग्निमुखगायत्र्यात्मा ' अजरः अमृतश्च संभवति ' ॥ १२ ॥ 
" 
9 
इति श्रीहृषीकेशत्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेवब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यन्दिनशाखोपनिषद्बृह- दारण्यकटीकायां वासुदेवप्रकाशिकायां तृतीये खिलकाण्डे पंचमेऽध्याये पंचदशं गायत्रब्रह्मोपासनाब्राह्मणं परिसमाप्तम् ॥ १४ । ( ८ ) ५ । १५ ॥ (बृ. उप. ) - पंचमोऽध्यायश्च परिसमाप्तः ॥ १४ ॥ ( ८ ) । ९ ॥ 
३३०१ 
अथ चतुर्दशे काण्डे नवमेऽध्याये बृहदारण्यकोपनिषदि 
षष्ठेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 
आदितः सप्तमे प्रपाठके बृ० आ० पञ्चमे प्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् । 
श्वेतकेतुर्ह वा आरुणेयुः । पञ्चालानाम्परिषदमाजगाम सऽआजगाम जैवलंम्प्रवाहणम्परिचायमाणन्तुमुदीक्ष्याम्युवाद कुमारारेऽइति सु भोऽ इति प्रतिशुश्रावानुशिष्टो न्वसि पित्रेत्योमिति होवाच ॥ १ ॥ 
पञ्चाग्निविद्याब्राह्मणं वा श्वेतकेतुब्राह्मणम् । 
श्वेतकेतुर्ह वा आरुणेयः पञ्चालानां परिषदमाजगाम । स आजगाम जैवैलं प्रवाहणं परिचार- यमाणम् । तमुदीक्ष्याभ्युवाद कुमारा ३ इति । स भो ३ इति प्रतिशुश्राव । अनुशिष्टो न्वसि पित्रेति । ॐ इति होवाच ॥ १ ॥ 
ओंकारो दमादित्रयं वाय्वादिदेवतार्चनपूर्वकमग्न्युपासनं ब्रह्माब्रह्मोपासनानि तत्फलं तदर्थावगतिरित्येते अर्था अस्मिन् खिलकाण्डे निर्वृत्ताः । संप्रति प्राधान्येन ब्रह्मोपासनानि सफलानि श्रीमन्थादिकर्म च वक्तव्य- मित्येतदर्थं षष्ठोऽध्यायः प्रवर्तते । तत्र कर्मकाण्डे ज्ञानकाण्डे वा यद्वस्तु प्राधान्येन नोक्तं तदस्मिन् काण्डे वक्तव्यं अस्य खिलाधिकारत्वात् । तथा च तद्वक्तं " श्वेतकेतुर्ह वाऽआरुणेयः " इति ब्राह्मणम् इत्यस्य सम्बन्धः, खिलाधिकारोऽयं तत्र यदनुक्तं तदभिधीयते इति सामान्य संगतिः । पूर्वं " द्वया ह प्राजापत्याः " - (श. प. बृ. १।१।१ ) इत्युद्गीथब्राह्मणे स्वाभाविकज्ञानकर्मलक्षणः पाप्मा सूचितः । परं तु तस्येदं कार्यमिति विपाकस्तु नोक्तः । शास्त्रीयस्यैव तु प्रदर्शितख्यन्नात्मप्रतिपत्त्यंतेन ग्रन्थेन । ब्रह्मविद्यारंभे तद्वैराग्यस्य विवक्षितत्वात् तत्रापि केवलेन कर्मणा पितृलोको विद्यया संयुक्तेन च कर्मणा देवलोक ( श. प. बृ. १ । ३ । २४ ) इत्यभिहितम् । तत्र केन पितृलोकं प्राप्नोति केन वा देवलोकं इति न गदितम् । तच्चेह खिलप्रकरणे अशेषतो वक्तव्य- मित्यत आरभ्यते । अन्ते च सर्वोपसंहारः शास्त्रस्य इष्ट: । तथा पञ्चमाध्याये च ज्ञानकर्मसमुच्चयकारिणा मुमूर्षुणा “ अग्ने नय सुपथा " - ( श. प. बृ. ८ । ३ । १ ) इति मार्गयाचनं कृतम् । तत्र सुपथेति विशेषणात् अनेकेषां पथां सद्भावो मन्त्रेण सामर्थ्यात्प्रदर्शितः । सुपथेति विशेषणात्पंथानश्च कृतविपाक- प्रतिपत्तिमार्गाः । वक्ष्यति च " यत्कृत्वा " ( कं० ३ ) इत्यादि । ते च कति कर्मणो विपाकप्रतिपत्ति • मार्गाः इति सकलभवगत्युपसंहारार्थोऽयमारंभः । एतावती हि भवगतिः । एतावान् कर्मणो विपाकः । स्वाभाविकस्य शास्त्रीयस्य च सविज्ञानस्येति एका विशेषसंगतिः । " एतावदरे खल्वमृतत्वं, अमृतत्वस्य तु नाशाऽस्ति वित्तेन " ( श. प. बृ. १ । ४ । २ ) इत्यत्र कर्मव्युदासेन ज्ञानमेवामृतत्वसाधनमित्युक्तम् । तत्र हेतुर्नोक्तः । तत्कथनायेदं ब्राह्मणम् । इत्यपरा विशेषसंगतिः । यस्मात् इयं कर्मणो गतिः । न नित्ये त्वमृतत्वे व्यापारोऽस्ति । तस्मात् एतावदेवामृतत्वसाधनमिति सामर्थ्याद्धेतुत्वं सम्पद्यते । अपि चोक्तमग्नि- 
66 
१- " जैवलिम् " इति काण्वः पाठः । 
३३५२ 
[ बृ० ६ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २५३ ) 
व्वेत्थ युथेमाः प्रजाः । प्रयुत्यो विप्रतिपुद्यान्ताऽति नेति होवाच व्वेत्थ थे लोकम्पुनरापुद्यान्ताऽडुति नेति हैवोवाच व्वेत्थ युथाऽसौ लोकु एवम्ब हुर्भिः पुनः पुनः प्रयुद्भिर्भ सुम्पूर्च्छता ३ऽडुति नेति 
एवम्बहुभिः पुनःपुनः हैवोवाच ॥ २ ॥ 
वेत्थ, यथेमाः प्रजाः प्रयत्यो विप्रतिपद्यांता ३ इति । नेति होवाच । वेत्थ, यथेमं लोकं पुन- रापद्यांता ३ इति । नेति हैबोवाच । यथाऽसौ लोक एवं बहुभिः पुनः पुनः प्रयद्भिर्न संपूर्यता ३ इति । नेति हैवोवाच ॥ ३॥ 
99 
होत्रे - " न त्वेवैनयोस्त्वमुत्क्रांतिं न गतिं न प्रतिष्ठां न तृप्तिं न पुनरावृत्तिं न लोकं प्रत्युत्थायिनं वेत्थ "- ( श. प. ११ । ६ । २ । ४ ) इति । तत्र प्रतिवचने - " ते वाऽएतेऽआहुती हुते उत्क्रामतः (श. प. ११।६।२।६ ) इत्यादिना आहुतेः कार्यमुक्तम् । तच्चैतत्कर्तुराहुतिलक्षणस्य कर्मणः फलम् । न हि कर्तारमना- श्रित्याहुतिलक्षणस्य कर्मणः स्वातंत्र्येणोत्क्रांत्यादिकार्यारंभ उपपद्यते । कर्त्रर्थत्वात्कर्मणः कार्यारंभस्य साधना- श्रयत्वाच्च कर्मणः । तत्राग्निहोत्रस्तुत्यर्थत्वात् अग्निहोत्रस्यैव कार्यमिति गदितं षट्प्रकारमपि, इह तु तदेव कर्तुः फलमित्युपदिश्यते षट्प्रकारमपि । कर्मणः फलविज्ञानस्य विवक्षितत्वात् तद्वारेण च पंचाग्निदर्शनं इहो- त्तरमार्गप्रतिपत्तिसाधनं विधित्सितम् । एवमशेषभवगत्युपसंहारः । कर्मकाण्डस्यैषा निष्ठा । इत्येतत् द्वयं दिदर्शयिषुराख्यायिकां प्रणयति-श्वेतकेतुई वाऽआरुणेय इति । श्वेतकेतुर्नाम अरुणस्यापत्यमा- रुणिः, तस्यापत्यमारुणेयः । ऐतिह्यार्थी हशब्दः । वैशब्दो निश्चयार्थः । पित्राऽनुशिष्टः सन् आत्मनो यश:- प्रथनाय ' पञ्चालानां परिषदमाजगाम । पञ्चालाः प्रसिद्वाः विद्वज्जनविशिष्टत्वेन । तेषां परिषदमागत्य जित्वा राज्ञोऽपि परिषदं जेष्यामीति गर्वेण 'स आजगाम ' । जीवलस्यापत्यं ' जेवलं ' पञ्चालराजं प्रवाहणाभिधानं स्वभृत्यैः ‘ परिचारयमाणं ' आत्मनः परिचारणं कारयंतमित्यर्थः । स राजा पूर्वमेव तस्य विद्याऽभिमानगर्वं श्रुत्वा विनेतव्योऽयमिति मत्वा तमुदीक्ष्योश्य आगतमेव अभ्युवादाभ्युक्तवान् 'कुमारा ३ इति ' सम्बोध्य । प्लुतिर्भत्सनार्था । ' सः ' एवमुक्तः प्रतिश्रुश्राव ' । भो ३ इत्यप्रतिरूपमपि क्षत्रियं प्रति उक्तवान् । क्रुद्धः सन् ' अनुशिष्टो नु' शासितो नु ' असि ' भवसि ' पित्रा' इत्युवाच राजा । प्रत्याह चेतरः । ' ॐ इति ' बाढमनुशिष्टोऽस्मि । पृच्छ यदि संशयस्ते ॥ १ ॥ 
6 
9 
“ 
9 
यद्येवं ' वेत्थ ' विजानासि किं ? ' यथा येन प्रकारेण ' इमाः प्रजाः 
' प्रसिद्धाः 
6 प्रयत्यः म्रियमाणाः 'विप्रतिपद्यांता ३ इति विप्रतिपद्यन्ते । विचारणार्था प्लुतिः । विप्रतिपद्यान्त ३ इति दीर्घत्वं 
। छान्दसम् । समानेन मार्गेण गच्छन्तीनां मार्गद्वैविध्यं यत्र भवति । तत्र काश्चित्प्रजा अनेन मार्गेण गच्छति काश्चिदन्येनेति विप्रतिपत्तिः । यथा ताः प्रजाः विप्रतिपद्यन्ते, तत्किं वेत्येत्यर्थः । 
' नेति होवाच ' इतरः । तर्हि ' वेत्थ ' ? ' यथेमं लोकं पुनरापद्यान्ता ३ इति' पुनरापद्यन्ते । यथा पुनरागच्छन्ति इमं लोकम् । 'नेति होवाच ' श्वेतकेतुः । ' वेत्थ ' : ' यथा' ' असौ ' एवं प्रसिद्धेन न्यायेन पुनः पुनरसकृत् प्रयद्भिम्रियमाणैः ' यथा ' येन प्रकारेण 'न सम्पूर्यता ३ इति ' न सम्पूर्यतेऽसौ लोकः । तत्किं वेत्थ १' नेति हैवोवाच ' ॥२॥ 
३३७३ 
( २५४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ९ प्र०, २ ब्रा० ] 
व्वेत्थ युतिथ्यामाहुत्यायँ हुतायाम्। (मा) आपः पुरुषवाचो भूत्वा समुत्थाय वदन्तीति नेति हैवोवाच व्युत्थो देवयानस्य वा पथुः प्रतिपुदम्पितृ- याणुस्य वा युत्कृत्वा देवयानम्वा पुन्थानम्प्रतिपुद्यते पितृयाणम्वा ॥ ३ ॥ 
( वाऽपि ) अपि हि नऋषेर्व्वचः श्रुतम् । (द्वे) हे सृती अशृणवम्पितृ- णाम हुन्देवानामुत मुर्त्यानाम् । ताभ्यामिदम्बिश्वमेजत्सुमेति बुदन्तरा पितुरमातुरचेति नाहमुतऽएकञ्चनु व्वेदेति होवाच ॥ ४ ॥ 
वेत्थ, यतिथ्यामाहुत्यां हुतायामापः पुरुषवाचो भूत्वा समुत्थाय वदंती ३ इति । नेति है वो - वाच । वेत्थ उ, देवयानस्य वा पथः प्रतिपदं पितृयाणस्य वा । यत् कृत्वा देवयानं वा पन्थानं प्रतिपद्यते पितृयाणं वा ॥ ३ ॥ 
आप हि नः ऋषेर्वचः श्रुतम् - " द्वे सृती अशृणवं पितृणामहं देवानामुत मर्त्यानाम् । ताभ्यामिदं विश्वमेजत्समेति यदंतरा पितरं मातरं च " - ( वा. सं. १९ । ४७ ) इति । नाहमत एकंचन वेद इति होवाच ॥ ४ ॥ 
' 
वेत्थ ' ? 'यतिथ्यां' यत्संख्याकायां आहुत्यामाहुतौ ' हुतायां ' ' आपः ' पुरुषवाच: ' पुरुषस्य या वाक् सैव यासां वाक् ताः पुरुषवाच: ' भूत्वा ' पुरुषशब्दवाच्या वा भूत्वा यदा पुरुषाकारपरिणताः तदा पुरुषवाचो भवन्ति ।' समुत्थाय ' सम्यगुत्थाय उद्भूताः सत्यः ' वदन्ती ३ इति ' । ' नेति हैवोवाच ' । यद्येवं ' वेत्थ उ ' ? ' देवयानस्य पथः ' मार्गस्य ' प्रतिपदं ' प्रतिपद्यते येन सा प्रतिपत् तां प्रतिपदं ' पितृयाणस्य वा , प्रतिपदम् । प्रतिपच्छब्दवाच्यमर्थमाह - यत्कर्म ' कृत्वा ' यथा विशिष्टं कर्म कृत्वेति यावत् । ' देवयानं वा पन्थानं ' मार्ग ' प्रतिपद्यते ' ।' पितृयाणं वा ' यत्कर्म कृत्वा प्रतिपद्यते । तत् कर्म प्रतिपदभिधीयते । तां प्रतिपदं किं वेत्थ १ देवलोक पितृलोकप्रतिपत्तिसाधनं किं वेत्थेति यावत् ॥ ३ ॥ 
ननु- मार्गद्वयमेव नास्ति । तत्सद्भावे प्रमाणभावात् । त्वं तूत्प्रेक्षामात्रेण मदुव्यामोहार्थं पृच्छसि इत्याशङ्काया- माह-अपि हीति । ' अपि ' अत्रापि अस्य प्रकाशकं ' ऋषेः ' मन्त्रस्य ' वच: ' वाक्यं ' नः ' श्रुतमस्ति । मन्त्रोऽप्यस्यार्थस्य प्रकाशको विद्यत इत्येतत् । कोऽसौ मन्त्र इत्यभिधीयते द्वे सृती अशृणवमिति । ' द्वे सृती ' द्वौ मार्गों ' अशृणवं ' श्रुतवानस्मिं । तयोरेका पितॄणां प्रापिका पितृलोकसंबद्धा तया सृत्या पितृलोकं प्राप्नोतीत्यर्थः । अहमशृणवमिति व्यवहितेन सम्बन्धः । ' देवानामुत ' अपि देवानां सम्बन्धिनी अन्या । देवान् प्रापयति सा। के पुनः उभाभ्यां सृतिभ्यां पितॄन्देवांश्च गच्छन्तीति गद्यते-उत मर्त्यानामिति । 'उत मर्त्यानाम्' अपि मनुष्याणां सम्बन्धिन्यौ । मनुष्या एव हि सृतिभ्यां गच्छन्तीति यावत् । ' ताभ्यां ' सृतिभ्यां ' इदं विश्वं ' समस्तं एजद्गच्छत् ' समेति' सम्यगागच्छति । ते च द्वे सृती ' यदंतरा ' ययोरन्तरा यदन्तरा ' पितरं मातरं च ' मातापित्रोरन्तरा मध्ये इत्येतत् । कौ तौ मातापितरौ द्यावापृथिव्यावण्डकपाले इयं वै माताऽसौ पितेति हि व्याख्यातं द्यावापृथिव्योः पितृमातृत्वं मध्यमकाण्डे तृतीयप्रपाठकांत्यब्राह्मणेन (श. प. १२।८।१।२१ ) । अण्डकपालयोर्मध्ये संसारविषय एव एते सृती, नात्यंतिकामृतत्वगमनाय । इतर आह- नाहमिति । अतोऽस्मात् प्रश्नसमुदायात् ' एकंचन ' एकमपि प्रश्नं ' न वेद ' इति होवाच श्वेतकेतुः ॥ ४ ॥ 
३३७४ 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३५६) 
[ बृ० ६ अ०, १ ब्रा० ] 
(च्चा ) अथ हैनम्बुसत्योपमन्त्रयुञ्चक्रे । (क्रेऽना ) अनादृत्य व्बुसतिड्ड- मारः प्रदुद्राव सऽआजगाम पितुरन्तु होवाचेति वाव किल नो भवान्पु- राऽनुशिष्टानुवोचsति कथु सुमेधऽइति पुञ्च मा प्रश्नान्त्राजन्यबन्धु- रप्प्राक्षीत्ततो नैकञ्चनु व्वेदेति होवाच कतमे ततीमऽइति ह प्रतीका- न्युदाजहार ॥ ५ ॥ 
सु होवाच । तुथा नस्त्वन्तात जानीथा बुथा बुदह किञ्च व्वेद सर्व्वमह- न्तत्तुभ्यमुवोचम्प्रेहि तु तुत्र प्रतीत्य ब्रह्मचर्य्युम्वत्स्यावज्डति भुवानेव गच्छेत्विति ॥ ६ ॥ 
अथ हैनं वसत्योपमन्त्रयांचक्रे । अनादृत्य वसतिं कुमारः प्रदुद्राव । स आजगाम पितरम् । तं होवाच । इति वाव किल नो भवान्पुराऽनुशिष्टानवोच इति । कथं सुमेध इति । पञ्च मा प्रश्नान् राजन्यबन्धुरप्राक्षीत् । ततो नैकञ्चन वेद । इति होवाच । कतमे त इति । इम इति ह प्रतीका- न्युदाजहार ॥ ५ ॥ 
स होवाच । तथा नस्त्वं तात जानीथाः । यथा यदहं किञ्च वेद सर्वमहं तत्तुभ्यमवोचम् । प्रेहि तु तत्र । प्रतीत्य ब्रह्मचर्ये वत्स्याव इति । भवानेव गच्छत्विति ॥ ६ ॥ 
अथानन्तरं अपनीय विद्याभिमानगर्व ' एनं ' प्रकृतं श्वेतकेतुं ' वसत्या ' वसतिप्रयोजनेन ' उपमन्त्रया- श्र्चक्रे ' इह वसन्तु भवन्तः पाद्यमर्थ्यं चानीयतामित्युपमन्त्रणं कृतवान् राजा । अनादृत्य वसतिं कुमारः , श्वेतकेतुः ' प्रदुद्राव ' प्रतिगतवान् ।' पितरं ' प्रति ' स:' चाजगाम । पितरमागत्य चोवाच ' तं ' । कथम् १ ' इति वाव किल ' एवं किल । नोऽस्मान् ' भवान् ' 'पुरा' समावर्तनकाले ' अनुशिष्टान् ' सर्वा • भिर्विद्याभिर्वचः ' अवोचः ' । ' इति ' सोपालभं पुत्रस्य वचः श्रुत्वा आह पिता । ' कथं ' केन प्रकारेण च दुःखमुपजातम् । हे ' सुमेधः ! ' शोभना मेवा यस्येति सुमेधः ! शृणु मम यथावृत्तं - ' पञ्च ' संख्याकान् 6 प्रश्नान् '' मा ' मां ' राजन्यबन्धुः 
96 
राजन्या बन्धवो यस्येति । परिभववचनमेतत् राजन्यबन्धुरिति । अप्राक्षीत्पृष्टवान् । ततस्तस्मात् एकंचन ' एकमपि न वेद ' न विज्ञातवानस्मि । ' कतमे ते ' राज्ञा पृष्टाः प्रश्ना इति । ' इमे ' ते ' इति ' ' ह ' ' प्रतीकानि ' मुखानि प्रश्नानां उदाजहारोदाहृतवान् ॥ १ ॥ 
6 
6 
6 स होवाच ' पिता पुत्रं क्रुद्धमुपशमयन् ' तथा ' तेन प्रकारेण ' नः ' अस्मान् ' त्वं ' हे ' तात ! ' वत्स ! ' जानीथा: ' गृहीथाः । ' यथा ' ' यदहं किञ्च ' विज्ञानजातं ' वेद ' । ' सर्वमहं ' ' तत् तुभ्य- भवोचम् ' इत्येव जानीथाः गृह्णीयाः । कोऽन्यो मम प्रियतरोऽस्ति त्वत्तः । यदर्थ रक्षिष्ये । अहमपि एतन्न जानामि यद्राज्ञा पृष्टम् । तस्मात्प्रेहि आगच्छ । ' तत्र गत्वा राज्ञि 'ब्रह्मचर्य वत्स्याव: ' विद्यार्थ इति । स माह-भवानेव गच्छत्विति । नाई तस्य मुखं निरीक्षितुमुत्सहे ॥ ६ ॥ 
2704(२५६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, 
५ प्र०, २ ग्रा० ] 
सज्जगाम गौतमः । (मो) बुत्र प्रवाहणस्य जैवलेरास तुस्मा आस- नुमाहाग्योदकुमाहारयाञ्चकाराथ हास्माऽअर्घञ्चकार ॥ ७ ॥ 
सु होवाच । व्रम्भुवते गौतमाय दद्मऽइति सु होवाच प्रतिज्ञातो मऽएष व्वुरो मान्तु कुमारस्यान्ते व्याचमुभाषथास्ताम्मे बूहीति ॥ ८ ॥ सु होवाच । दैवेषु वै गौतम तद्दुरेषु मानुषाणाम्बूहीति ॥ ९ ॥ सु होवाच । विज्ञायते हास्ति हिरण्यस्यापात्तङ्गोऽअश्वानान्दासीना- प्रवाराणाम्परिधानानाम्मा नो भुवान्बहोरनन्तुस्यापर्यन्तस्याभ्यवडा- न्यो भूदिति स वै गौतम तीथुनेच्छासाऽइत्युपैम्यहम्भवन्तमिति व्याचा इस्मैव पूर्वपयन्ति ॥ १० ॥ 
स आजगाम गौतमः । यत्र प्रवाहणस्य जैवलेरास । तस्मा आसनमाहार्य, उदकमाहारयां- चकार । अथ हास्मा अर्ध चकार ॥ ७ ॥ 
स होवाच । वरं भवते गौतमाय दद्म इति । स होवाच । प्रतिज्ञातो म एष वरः । यां तु कुमा- रस्यां वाचमभाषथाः । तां मे ब्रूहीति ॥ ८ ॥ 
स होवाच । देवेषु वै गौतम तत् वरेषु । मानुषाणां ब्रूहीति ॥ ९ ॥ 
1 
स होवाच । विज्ञायते ह । अस्ति हिरण्यस्यापात्तम् । गोऽअश्वानां दासीनां प्रवाराणां परिधाना- नाम् । मा नो भवान् बहोरनन्तस्यापर्यन्तस्याभ्यवदान्यो मूदिति । स वै गौतम तीर्थेनेच्छा से इति । उपैम्यहं भवन्तमिति । वाचा ह स्मैव पूर्व उपयन्ति ॥ १० ॥ 
' स आजगाम गौतमः ' । गोत्रतो गौतमः । कुत्र १ ' यत्र प्रवाहणस्य जैवलेरास ' 
! 
प्रवाहणस्य जैवले रिति षष्टीद्वयं प्रथमार्थे । जीवलस्यापत्यं जैवलिः प्रवाहणनामा राजा ' आस ' आसने आस्थायिकां कृतवान् । 
। 
ततो राजा ' तस्मै ' गौतमायागताय आसनमनुरूपमाहार्य आहृत्य अपाद्यादिसिद्धये ' उदकं ' भृत्यैर हारयाञ्च- कार । अथ ह '' अस्मै ' ' अ ' पुरोधसा सार्द्धं कृतवान् मन्त्रवन्मधुपर्कं च ॥ ७ ॥ 
6 
कृत्वा चैवं पूजां ' स होवाच ' ' वरं भवते गौतमाय ' तुभ्यं 'दद्म इति ' गोऽश्वादिलक्षणम् । ' स होवाच ' गौतमः । ' प्रतिज्ञातो मे ' मम ' एष वरः ' । त्वया कृतायां प्रतिज्ञायां दृढीकुर्वात्मानम् । 'यां तु वाचं कुमारस्य ' मम पुत्रस्य ' अन्ते ' समीपे अभाषथाः प्रश्नरूपाम् । तामेव ' मे ब्रूहि ' । स एव नो दर इति ॥८॥ स होवाच ' राजा | 'देवेषु ' वरेषु 'तद्वै गौतम' यत् त्वं प्रार्थयसे । मानुषाणामन्यतमं प्रार्थय वरम् ॥९॥ 
6 
6 
। 
' स होवाच ' गौतमः । भवता ' विज्ञायते ह ' । ममास्ति सः । न तेन प्रार्थितेन कृत्यम् । मह्यं दिवस सि 
मानुषं वरम् । यस्मान्ममाप्यस्ति हिरण्यस्थ प्रभूतस्यापात्तं प्राप्तम् । 'गोअश्वानां ' अपात्तमस्तीति सर्वत्रानुषङ्गः । दासीनां प्रवाराणां ' परिवाराणां ' परिधानानां ' च । न च यन्मम विद्यमानं, तत् त्वत्तः प्रार्थनीयं, त्वया वा देयम् । प्रतिज्ञातश्च वरस्त्वया । त्वमेव जानीषे यदत्र युक्तम् । प्रतिज्ञा रक्षणीया तवेति । मम पुनरयमाशयः मा भूत् । नोऽस्मानभि अस्मानेव केवलान् प्रति ' भवान् ' सर्वत्र वदान्यो भूत्वा ' अवदान्यो मा भूत् ' कदर्यो 
१३७६ 
[ बृ० ६ अ०, 
१ मा० ] . 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २५७ ) 
सहोपायन कीर्ताऽवाच । तुथा नस्त्वङ्गौतम माऽपराधास्तुव च पिता- महा युथेयुविद्येतः पूर्व्वन्न कुस्मिँश्चनु ब्राह्मण उवास तान्वहन्तुभ्यम्व- क्ष्यामि को हि स्वैवम्बुवन्तमुर्हति प्रत्याख्यातुमिति ॥ ११ ॥ 
( त्य ) असौ वै लोकोऽग्निर्गौतम । तुस्यादित्यु एक समिद्रश्मयो धूमोऽहरचैिश्चन्द्रमाऽअङ्गारा नक्षत्राणि विष्फुलिङ्गास्तु स्मिन्नेवस्मिन्नम्रौ देवाः श्रद्धां जुह्वति तुझ्या आहुतेः सोमो राजा संभवति ॥ १२ ॥ 
स होपायनकीत उवाच । तथा नस्त्वं गौतम मापराधाः । तव च पितामहा यथा । इयं विद्येतः पूर्वं न कस्मिंश्चन ब्राह्मण उवास । तां त्वहं तुभ्यं वक्ष्यामि । को हि त्वैवं ब्रुवं तमर्हति प्रत्याख्यातुमिति ॥ ११ ॥ 
असौ वै लोकोऽग्निर्गौतम । तस्यादित्य एव समित् । रश्मयो धूमः । अहरर्चिः । चंद्रमा अंगाराः । नक्षत्राणि विष्फुलिंगाः । तस्मिन्नेतस्मिन्ननौ देवाः श्रद्धां जुह्वति । तस्या आहुतेः सोमो राजा सम्भवति ॥ १२ ॥ 
मा भूदित्यर्थः । 'बहोः' प्रभूतस्य 'अनन्तस्य' अनन्तफलस्य 'अपर्यंतस्य' अपरिसमाप्तिकस्य पुत्रपौत्रादिकस्य इत्ये- तदीदृशस्य वित्तस्य मां प्रत्येव तु अदाता मा भूत् भवान् । न चात्यन्तादेयमस्ति भवतः । एवं कथिते आह- 'सः' स्वं ' ' हे ' गौतम !'' तीर्थेन ' न्यायेन शास्त्रविहितेन 'इच्छासे ' इच्छस्वाप्तुम् । इत्युक्तो गौतम आह- ' उपैमि ' उपगच्छामि शिष्यत्वेनाहं भवन्तमिति । ' वाचा ह स्म एव ' किल ' पूर्वे ' ब्राह्मणाः क्षत्रेय विद्यार्थिनः सन्तः वैश्यान् वा, क्षत्रिया वा वैश्यान् आपदि 'उपयन्ति' शिष्यवृत्या हि उपगच्छन्ति नोपनयनेन न शुश्रूषादिभिः ॥ १० ॥ 
अतः ' सः ' गौतमः ' ह '' उपायनकीर्ती ' उपायनकीर्तनमात्रेणैव ' उवाच' उक्तवान् । नोपायन- मकारयदित्येतावत् द्रष्टव्यम् । उपायनमुपगमनं पादोपस्पर्शनम् । एवं गौतमेन आपदन्तरे अभिहिते स होवाच राजा पीडितं मत्वा क्षमापयन् । ' तथा ' नोऽस्मान्प्रति 'मा अपराधा: ' अपराधं माऽकार्षीः । अस्मदीयोऽपराधो न ग्रहीतव्य इति यावत् । 'यथा तव पितामहाः' । 'इयं विद्या' त्वया प्रार्थिता इतस्त्वत्सम्प्रदानात्पूर्व प्राकू 'न ' कस्मिंश्चिदपि ' ब्राह्मणे ' उवासोषितवती । तथा त्वमपि जानीषे । सर्वदा क्षत्रियपरंपरयेयं विद्या आगता । सा स्थितिर्मयाऽपि रक्षणीया यदि शक्यते इति कथितं " देवेषु वै गौतम तद्वरेषु मानुषाणां ब्रूहीति ” । न पुनस्त- वादेयो वर इति । अतः परं न शक्यते रक्षितुम् । तामपि विद्यां ' अहं तुम्पं ' कथयिष्यामि । कोऽप्यन्योऽपि 'हि' यस्मात् 'एवं ब्रुवतं त्वां अर्हति प्रत्याख्यातुं' न कथयिष्यामीति । अहं पुनः कथं न वक्ष्ये तुम्यमिति ॥ ११ ॥ 
" असौ वै लोकोऽग्निर्गौतम” इत्यादिः चतुर्थः प्रश्नः प्राथम्येन निर्णीयते । क्रममंगस्तु एतन्निर्णयायत्तत्वात् इतर प्रश्ननिर्णयस्य । ' असौ ' द्यौलाकोऽग्निः हे ' गौतम ! ' द्युलोके अग्निदृष्टिः अनग्नौ विधीयते । यथा योषि- स्पुरुषयोः । तस्य द्युलोका: ' आदित्य एव समित्' समिधनात् । आदित्येन हि समिध्यतेऽसौ लोकः । 
" कीर्बोोवास " इति काण्वः पाठः । 
મૈય 
ran 
( ३५८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का ०, 
५ ४०, 
२ मा० ) 
6 
I 
6 
रश्मयो धूमः ' । समिधः उत्थानसामान्यात् । सूर्यादि रश्मयो निर्गताः । समिधश्च धूमो लोके उत्तिष्ठति । ' अहरर्चिः ' प्रकाशसामान्यात् । ' चन्द्रमाः अंगारा: ' तज्ज्योतिष्ट्रवसादृश्यात् । अल्पप्रकाशकत्वसामान्यात् । नस्मिन् ' एवंगुणविशिष्टे ' एतस्मिन्नग्नौ ' द्युलोकाग्नौ 
८ 
' श्रद्धां जुहृति ' आहुतिद्रव्यस्थानीयां प्रक्षिपन्ति । तस्या आहुते: ' ' सोमो राजा 
, 
नक्षत्राणि विष्फुलिंगा: 
' देवाः ' इन्द्रादयः 
पितॄणां ब्राह्मणानां च 
सम्भवति ' । तत्र के देवाः, कथं जुह्वति, किं वा श्रद्धाख्यं हविरिति । अतः कथितमस्माभिः सम्बन्धेन त्वेवैनयोस्त्वमुत्क्रान्तिमित्यादिपदार्थषट्क निर्णयार्थमग्निहोत्र उक्तम् ! “ते वाऽएते ( अग्निहोत्रसम्बन्बिन्यौ ) आहुती हुते ( सत्यौ ) उत्क्रामतः । ते अन्तरिक्षमाविशतः । ते अन्तरिक्षमेवाहवनीयं कुते । वायुं समिधम् । मरीचीरेव शुक्रामाहुतिम् । ते अन्तरिक्षं तर्पयतः । ते तत उत्क्रामतः । ते दिवमाविशतः । ते दिवमाहवनीयं कुर्वते । आदित्यं समिधम् ” । (श. प. ११।६।२।६-७ ) इत्येवमाद्यभिहितम् । तत्राग्निहोत्राहुती ससाधने एवोका - मतः । यथा इह यैः साधनैर्विशिष्टे एते आहवनीयाग्निसमिद्भूमांगारविष्फुलिङ्गाहुतिद्रव्यैः । ते तथैवोत्क्रामतः अस्माल्लोकादमुं लोकम् । तत्राग्निरग्नित्वेन समित् समिच्वेन धूमो धूमत्वेन अङ्गारा अङ्गारत्वेन विष्फुलिङ्गा विष्फु लिङ्गत्वेन आहुतिद्रव्यमपि पयआज्याहुतिद्रव्यत्वेनैव सर्गादौ अव्याकृतावस्थायामपि परेण सूक्ष्मात्मना व्यवति - ष्ठते । तत् विद्यमानमेव ससधानं अग्निहोत्रलक्षणं कर्म अपूर्वेणात्मना व्यवस्थितं सत् तत् पुनः व्याकरणकाले तथैव अन्तरिक्षादिना आहवनीयाग्न्यादिभावं कुर्वत् विपरिणमते । तथैव इदानीमपि अग्निहोत्राख्यं कर्म्म । एव- मग्निहोत्रा हुत्य पूर्वपरिणामात्मकं जगत् समग्र इति आहुत्योरेव स्तुत्यर्थत्वेन उत्क्रांत्यादि आलोकप्रत्युत्थाय्यं ताः षट् पदार्थाः कर्मप्रकरणे अधस्तात् (श. प. १९१६ । २ इत्यत्र ) निर्णीताः । इह तु कर्तुः कर्मविपाक विवक्षायां धुलोकाग्न्यादि आरभ्य पञ्चाग्निदर्शनं उत्तरमार्गप्रतिपत्तिसाधनं विशिष्टकर्मफलभोगाय विवित्सितमिति धुलोका दे -- दर्शनं प्रस्तूयते । तत्र ये आध्यात्मिकाः प्राणा इहाग्निहोत्रस्य होतारः त एवाधिदैविकत्वेन परिणताः सन्तः इन्द्रादयो भवन्ति । त एव तत्र होतारो द्युलोकानौ । ते च इह अग्निहोत्रस्य फलभोगीयाग्निहोत्रं ह्रुतवन्तः । त एव फलपरिणामकालेऽपि तत्फलभोक्तृत्वात् तत्र तत्र होतृत्वं प्राप्नुवन्ति तथा तथा विपरिणममाना देवशब्दवाच्याः सन्तः अत्र च यत्पयोद्रव्यं अग्निहोत्रकर्माश्रयभूतं इह आहवनीये प्रक्षितं अग्निना भक्षितं अदृष्टेन सूक्ष्मेण रूपेण विपरिणतं सह कर्त्रा यजमानेन अमुं लोकं धूमादिक्रमेणांतरिक्षं अंतरिक्षात् द्युलोकं आविशन्ति । ताः सूक्ष्माः आहुतिकार्यभूताः अग्निहोत्रसमवाथिन्यः कर्तृसहिताः श्रद्धा- शब्दवाच्याः सोमलोके कर्तुः कार्यारंभाय द्युलोकं प्रविशन्त्यो हूयन्ते इत्यभिधीयन्ते । तास्तत्र हुताः द्युलोकं प्रविश्य सोममण्डले कर्तुः देहमारभन्ते तदेतत्कथ्यते । ' देवाः श्रद्धां जुति तस्था आहुतेः सोमो राजा संभवति ' श्रद्धा वा आपः " इति श्रुतेः । " वेत्थ यतिध्यामाहुत्यां हुतायामापः पुरुषवाचो भूत्वा समुत्थाय वदन्ती ३ इति ”– ( कं. ३ ) प्रश्नः । तस्य च निर्णयविषये " असौ लोकोऽग्निः " इति प्रस्तुतम् । तस्मादापः कर्मसमवायिन्यः कर्तुः शरीरारंभिकाः श्रद्धाशब्दवाच्याः इति अध्यवसीयते । भूयस्त्वात् आपः पुरुषवाच इति व्यपदेशः । न तु इतराणि भूतानि सन्तीति । कर्मप्रयुक्तश्च कार्यारम्भः । कर्म चासमवायितम् । ततश्चापां प्राधान्यं कार्यकर्तृत्वे तु न त्वापः पुरुषवाच इति व्यपदेशः । कर्मकृतो हि जन्मारंभः सर्वत्र । तत्र यद्यपि अग्नि- 
66 
99 
9 
१ - सोमो नाम चंद्रमंडलवर्ती प्रकाशात्मा पुरुषः । चंद्रसोमयोर्विवैवस्तु-अप्रकाशस्वरूपं मंडलमुच्यते । चंद्रशब्दवाच्या- भ्रषेण तुल्यरूपत्वात् । प्रकाशस्वभावो वृद्विक्षयधर्मा चेतः तदंतर्गतो देवः सोमः इत्यभिधीयते । सोमशब्दवाच्या लतातद्गत- वृद्धिक्षय वत्तासामान्यात् । अतो मंडलात्मत्वेन तदंनर्गतत्वेन च चंद्रसोमयोर्विवेकः इत्यनवद्यम् । कृष्णपक्षे क्षीयमाणः सोमः अमावास्यायामादित्यांतर्गतः सन् तगततोयेन शुक्लपक्षे कमेणाप्यायते । तदेतदाप्यायनं सोमलोके कर्तृशरीरात्मकस्य सोमस्य संभवः इति द्रष्टव्यम् । इति द्विवेदगङ्गः ॥ 
૨૨૯ 
[ ब्रु० ६ ० १ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २५९ ) 
पर्ज्जन्यो वाऽअग्निग्गौतम । तुझ्य सम्वत्सरएव समिदम्भ्राणि धूमो विद्युदर्भिरशुनिरङ्गारा हादुनयो विष्फुलिंगास्तुस्मिन्नेतुस्मिन्ननौ देवाः सोमञ्जुह्वति तुझ्या आहुतेर्वृष्टिः सम्भवति ॥ १३ ॥ 
( स्य ) अयम्बै लोकोऽग्निग्गौतम । तस्य पृथिव्येव समुद्वायुर्द्धमो रात्रिरचिद्दिशोऽङ्गाराऽअवान्तरदिशो विष्फुलिंगास्तुस्मिन्नेतु स्मिन्नन्नौ देवा वृष्टिं जुह्वति तुझ्या आहुतेरन्नथ् सुम्भवति ॥ १४ ॥ 
पर्जन्यो वा अग्निर्गौतम । तस्य संवत्सर एव समित् । अभ्राणि धूमः । विद्युदर्चिः । अशनि- रंगाराः । ह्रादुनयो विष्फुलिंगाः । तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः सोमं जुह्वति । तस्या आहुतेर्वृष्टिः सम्भवति ॥ १३ ॥ 
अयं वै लोकोऽग्निर्गौतम । तस्य पृथिव्यैव समित् । वायुर्धूमः । रात्रिराचैः । दिशोऽङ्गाराः । अवांतर दिशो विष्फुलिंगाः । तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा दृष्टिं जुह्वति । तस्या आहुतेरन्नं सम्भवति ॥ १४ ॥ 
होत्राहुतिस्तुतिद्वारेण उत्क्रांत्यादयः प्रस्तुताः षट् पदार्था । तथाऽपि वैदिकानि समग्राण्येव कर्माणि अग्निहोत्रप्रभृतीनि लक्ष्यन्ते । दाराऽग्निसम्बद्धं हि पाङ्क्ङ्कं कर्म प्रस्तुत्याभिहितम् " कर्म्मणा पितृलोकः " (श. प. बृ. १४ । १ । ३ । २४ ) इति । वक्ष्यति च " अथ ये यज्ञेन दानेन तपसा लोकं जयन्ति "-- ( कं. १९ ) इति ॥ १२ ॥ 
6 
9 
' पर्जन्यो वा अग्निर्गौतम ' । द्वितीय आहुत्याधारः आहुत्योरावृत्तिक्रमेण । 'पर्जन्यो ' नाम वृष्ट्युप- करणाभिमानी देवतात्मा । तस्य संवत्सर एव समित् ' ! संवत्सरेण हि शरदादिभिग्रष्मांतैः स्वावयवै- 'र्विपरिवर्तनेन पर्जन्योऽग्निर्द्दीप्यते । 'अभ्राणि धूमः ' धूमप्रभवत्वात् धूमवदुपलक्ष्यत्वाद्वा । ' विद्युदर्चि: ' प्रकाश- सामान्यात् । ' अशनिरंगारा: ' उपशांतिकाठिन्याभ्याम् । 
हादुनय: ' स्तनयित्नुशब्दा: ' विष्कुलिङ्गाः विक्षेपानेकत्वसामान्यात् । " तस्मिन्नेतस्मिन् ” इति आहुत्यधिकरणनिर्देशः । ' देवाः ' इति त एव होतारः । ' सोमं ' राजानं ' जुह्वति ' योऽसौ लोकाग्नौ श्रद्धायां हुतायां अभिनिष्पन्नः । सोमात् द्वितीये पर्जन्याग्नौ हूयते तस्याश्च सोमाहुतेर्वृष्टिः ' सम्भवति ' ॥ १३ ॥ 
6 
अयं वै लोकोऽग्निर्गौतम ' । ' अयं लोकः ' अनेकप्राण्युपभोगसंपन्नया पृथिव्या समिधा समिध्यतेऽग्निः । अत एवोक्तं तस्य पृथिव्येव समिदिति । ' वायुर्धूमः ' पृथिव्याश्रयोत्थानसामान्यात् । पार्थिवं हि इंधन- द्रव्यम् । व्यजनमाश्रित्य वायुरुत्तिष्टति । यथा समिदाश्रयेण धूमः । ' रात्रिरचि: ' समित्सम्बन्धप्रभवत्वसामान्यात् । अः समित्सम्बन्धेन हि अर्चिः संभवति । तथा पृथिवी. समित्सम्बन्धेन शर्वरी पृथिवीछायां हि शार्वरं तमः कथयन्ति । ' दिशोऽङ्गारा: ' । उभयोरुपशांतत्वसामान्यात् । ' अवान्तरदिशो विष्फुलिंगा: ' उभयोर्विक्षेपा- त्मत्वसम्भवात् । तस्मिन्नेतस्मिन्नित्यादि पूर्ववत् । ' वृष्टि जुह्वति ' । ' तस्या आहुतेरन्नं सम्भवति ' । वृष्टिभव- त्वस्य प्रसिद्धत्वात् ब्रीहियवान्नादः ॥ १४ ॥ 
१३७९ 
( २६० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ९ प्र०, २ ब्रा० ] 
पुरुषो वाऽ अग्निग्गौतम । तुल्य व्यात्तमेव समित्प्राणो धूमो ब्याग-ि चक्षुरङ्गाराः श्रोत्रम्विष्फुलिंगास्तुस्मिन्त्रेतुस्मिन्ननौ देवाऽअन्नं जुह्वति तुझ्या आहुते रेतः सम्भवति ॥ १५ ॥ 
घोषा वा अनुग्गौतम । तुस्याs उपस्थs एक समिद्धोमानि धूमो योनिरचैिर्बुदन्तुः करोति तेऽङ्गारा अभिनन्दा विष्फुलिंगास्तुस्मिन्नेतु- स्मिन्नौ देवा तो जुह्वति तुझ्या आहुतेः पुरुषः सुम्भवति सु जायते सु जीवति मावज्जीवत्थ वदा म्रियतेऽथैनमनुये हरन्ति ॥ १६ ॥ 
पुरुषो वा अग्निर्गौतम । तस्य व्यात्तमेव समित् । प्राणो धूमः । वागचिः । चक्षुरङ्गाराः । श्रोत्रं विष्फुलिङ्गाः । तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा अन्नं जुह्वति । तस्या आहुते रेतः सम्भवति ॥ १५ ॥ 
योषा वा अग्निर्गौतम । तस्या उपस्थ एव समित् । लोमानि धूमः । योनिरचिः । यदन्तः करोति तेऽङ्गाराः । अभिनंदा विष्फुलिंगाः । तस्मिन्नेतस्मिनौ देवा रेतो जुह्वति । तस्या आहुतेः पुरुषः सम्भवति । स जायते । स जीवति । यावज्जीवति । अथ यदा म्रियते । अथैनमग्नये इरांते ॥ १६ ॥ 
6 
, 
पुरुषो वा अग्निर्गौतम ' । प्रसिद्धः शिरोहस्तादिमान् ' पुरुष: ' चतुर्थोऽग्निः । ' तस्य व्यात्तं ' विवृतं मुखमेव ' समित् ' । विवृतेन हि मुखेन दीप्यते पुरुषो वाचनस्वाध्यायादौ । यथा समिद्धोऽग्निः । ' प्राणो धूमः तदुत्थानसामान्यात् । मुखात् हि प्राण उत्तिष्ठति । 'वाकू' शब्द : 'अर्चिः' व्यंजकत्वसामान्यात् । अर्चिर्व्यंजकम् । तथा वाक् शब्दः अभिधेयव्यंजकः । ' चक्षुरंगारा: ' उपशमसादृश्यात् प्रकाशाश्रयत्वसामान्याद्वा । श्रोत्रं विष्फुलिङ्गाः ' विक्षेपसामान्यात् । ' तस्मिन्नेतस्मिन्नन्नौ देवा अन्नं जुह्वति ' | अहो नैव देवा अन्नमिह जुहतो दृश्यन्ते । नायं दोषः । प्राणानां देवत्वोपपत्तेः । अधिदैवमिन्द्रादयो देवाः । त एवाध्यात्मं प्राणाः । ते चान्नस्य पुरुषे प्रक्षेप्तारः । ' तस्या आहुते रेतः संभवति ' । अन्नपरिणामो हि रेतः ॥ १५ ॥ 
9 
6 
' योषा वा अग्निर्गौतम ' । योषेति स्त्री पंचमो होमाधिकरणोऽग्निः । ' तस्या उपस्थ एव समित् ' 
| तेन हि सा समिध्यते । ' लोमानि धूमः ' तदुत्थानसामान्यात् । योनिरर्चिः ' वर्णसामान्यात् । ' यदंतः करोति तेऽङ्गाराः ' अन्तष्करणं मैथुनव्यापाराः तेऽङ्गाराः वीर्योपशम हेतुत्वसामान्यात् । यथा हि उपशमकारणं मैथुनं तथा अङ्गारभावः अग्नेरुपशमकारणम् ।' अभिनन्दा विष्फुलिङ्गाः 1 अभिनन्दाः ' सुखलवाः क्षुद्रत्व- सामान्यात् ' विष्फुलिंगाः ' । ' तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा रेतो जुह्वति ' । ' तस्या आहुतेः पुरुषः संभवति ' । एवं पर्जन्येदंलोकपुरुषयोषाऽग्निषु क्रमेण हूयमानाः सोमवृष्टयन्नरेतोभावेन स्थूलतारतम्यक्रममापद्यमानाः श्रद्धा- शब्दवाच्याः आपः पुरुषशब्दमारभन्ते । यः प्रश्नश्चतुर्थ: " वेत्थ यतिथ्यामाहुत्यां दुतायां आपः पुरुषवाचो भूत्वा समुत्थाय वदंती ३ इति " स एष निर्णीतः । पंचम्यामाहुतौ योषाऽग्नौ हुतायां " रेतो भूत्वा आपः पुरुषवाचो भवंति" इति 'सः' पुरुषः एवं क्रमेण जातो जीवति । कियन्तं कालमिति कथ्यते - यावज्जीवतीति । 
& 
66 
यावत् ' अस्मिन् देहे स्थितिनिमित्तं कर्म विद्यते तावदिति यावत् । ' अथ ' तत्क्षये ' यदा' यस्मिन् काले 
' म्रियते ' । तदा ' एनं ' मृतं ' अग्नये ' अग्न्यर्थमेव अन्त्यादुत्ये ' हरन्ति ' ऋत्विजः ॥ १६ ॥ 
३३८० 
[ बृ० ६ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २६१ ) 
तुझ्याग्निरेवान्नुिर्भवति । समुत्समुद्धूमो धूमोऽचिरचिरङ्गाराऽअङ्गारा विष्फुलिङ्गा विष्फुलिङ्गास्तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः पुरुषं जुह्वति तुझ्या आहुतेः पुरुषो भास्वरवर्णः सुम्भवति ॥ १७ ॥ 
ते ऽएवमेतद्विदुः । (ं) ये चामीऽअरण्ये श्रद्धाएँ सत्यमुपासते तेऽि रभिसम्भवन्त्यर्चिषोऽहरह्न आपूयमाणपक्षमा पूर्व्यमाणपक्षाद्यान्पण्मासा- नुदङ्ङादित्यप्रति मासेभ्यो देवलोकुन्देवलोकादादित्युमादित्याद्वैद्युतं तान्वैद्युतात्पुरुषो मानसऽएत्य ब्रह्मलोकान्गमयति ते तेषु ब्रह्मलोकेषु पुराः परावतो व्वसन्ति तेषामिह न पुनरावृत्तिरस्ति ॥ १८ ॥ 
तस्याग्निरेवाग्निर्भवति । समित्समित् । धूमो धूमः । अर्चिरर्चिः । अङ्गारा अङ्गाराः । विष्फुलिङ्गा विष्फुलिङ्गाः । तस्मिन्नेतस्मिन्ननौ देवाः पुरुषं जुह्वति । तस्या आहुतेः पुरुषो भास्वरवर्णः सम्भवति ॥ १७ ॥ 
ते य एवमेतद्विदुः । ये चामी अरण्ये श्रद्धां सत्यमुपासते । तेऽचिरभिसम्भवन्ति । अचिषोऽहः । अह्न आपूर्यमाणपक्षम् । आपूर्यमाणपक्षाद्यान्पण्मासानुदङ्ङादित्य एति । मासेभ्यो देवलोकम् । देवलोकादादित्यम् । आदित्याद्वैद्युतम् । तान् वैद्युतात्पुरुषो मानस एत्य ब्रह्मलोकान् गमयति । तं तेषु ब्रह्मलोकेषु पराः परावतो वसंति । तेषामिह न पुनरावृत्तिरस्ति ॥ १८ ॥ 
, 
तस्याहुतिभूतस्य प्रसिद्धोऽग्निरेव होमाधिकरणम् । न परिकल्प्योऽग्निः । प्रसिद्वैव ' समित् समित् ' ' धूमो धूमः ' । ' अचिरर्चि: ' । ' अङ्गारा अङ्गारा: ' । ' विष्फुलिङ्गा विष्फुलिङ्गाः ' यथाप्रसिद्धमेव समस्तमित्यर्थः । ' तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः ' पुरुषमंत्याहुतिं ' जुह्वति ' । ' तस्या आहुतेः पुरुषो भास्वरवर्णः ' अतिशयदीप्तिमान् निषेकादिभिः अन्त्याहुत्यन्तैः कर्मभिः संभवति ' निष्पद्यते ॥ १७ ॥ 
6 
सांप्रतं प्रथमप्रश्ननिराकरणार्थं ब्रूते ते इति । ' ' के 'ये' 'एवं' यथोक्तं पंचाग्निदर्शनं ' एतत् विदुः ' एवंशब्दात् अग्निसमिद्धूमार्च्यङ्गारविष्फुलिङ्गाश्रद्धादिविशिष्टाः पञ्चाग्नयो निर्दिष्टाः । तानेवैतान् पञ्चाग्नीन् विदुरिति यावत् । न तु अग्निहोत्राद्दुतिदर्शनविषयमेवैतदर्शनम् । तत्र हि उक्तं उत्क्रांत्यादिपदार्थषट्कं निर्णीय दिवमेवा- हवनीयं कुर्वत इत्यादि । इहापि अमुष्य लोकस्याग्नित्वं आदित्यस्य च समित्वं इत्यादिबहुसाम्यम् । तस्मात् तच्छेषमेवैतद्दर्शनमिति न यतिध्यामिति प्रश्नप्रतिवचनपरिग्रहाद्यतिथ्यामित्यस्य प्रश्नस्य प्रतिवचनस्य वा याव - देव परिग्रहः तावदेव एवंशब्देन पराम्रष्टुं युक्तम् । अन्यथा प्रश्नानर्थक्याविज्ञातत्वाञ्च संख्यायाः अग्नय एव वक्तव्याः । अथ विज्ञातमपि अनूद्यते । यथा प्राप्तस्यैवानुवादनं युक्तम् । न तु असौ लोकोऽग्निरित्यर्थोपलक्षणार्थः । तथाऽप्यत्र नान्येन चोपलक्षणं युक्तम् । श्रुत्यंतराच्च समाने हि प्रकरणे छांदोग्यश्रुतौ - " पंचाग्नीन् वेद " - 
૨૦૧ 
( २६२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ९ प्र०, २ वा० ] 
( छां. उ. ५ । १० । १० ) इति पंचसंख्याया एवोपादानात् अनग्निहोत्रशेषमेतत्पंचाग्निदर्शनम् । यत्तु, अग्नि- समिदादिसामान्यम् । तदग्निहोत्रस्तुत्यर्थमवोचाम । तस्मात् न उत्क्रांत्यादिपदार्थषट्कपरिज्ञानात् अर्चिरादिप्रतिपत्तिः एवमिति प्रकृतोपादानेन अर्चिरादिप्रतिपत्तिविधानात् । के पुनस्ते ? ' ये एवं विदुः ' गृहस्था एव । 
ननु-तेषां यज्ञादिसाधनेन धूमादिप्रतिपत्तिर्विधित्सिता । न, अनेवंविदामपि गृहस्थानां यज्ञादिसाधनोपपत्तेः । भिक्षुवानप्रस्थयोश्च अन्तः अरण्यसम्बन्धेन ग्रहणात् । गृहस्थकर्मसम्बन्धत्वाच्च पंचाग्निदर्शनस्यांतः । न चापि ब्रह्मचारिणः एवं विदुरिति गृह्यन्ते । तेषां तु उत्तरे पथि प्रवेशः स्मृतिप्रामाण्यात् - " अष्टाशीतिसहस्राणामृषीणा- मूर्ध्वरेतसाम् । उत्तरेणार्यम्णः पंथास्तेऽमृतत्वं हि भेजिरे " - ( 
) इति । तस्मात् ये गृहस्था 
' 
एवं अग्निजोऽहं- अग्नेरपत्यं इत्येवं क्रमेणाग्निभ्यो जातः अग्निरूपः इत्येवं ये विदुस्ते च । ' ये चामी अरण्ये ' वानप्रस्थाः परिव्राजकाचारण्यनिष्ठाः श्रद्धाऽश्रद्धायुक्ताः सन्तः ' सत्यं ब्रह्म हिरण्यगर्भात्मानमुपासते । न पुनः 6 श्रद्धां ' चोपासते ' ते अर्चिरभिसम्भवन्ति ' । 
ये च गृहस्थाः पंचाग्निविद्यां सत्यं वा ब्रह्म न विदुः । तावत् श्रद्धाद्याहुतिक्रमेण पंचम्यामाहुतौ हुतायां ततो योषाऽग्नेर्जाताः पुनर्लोकं प्रत्युत्थायिनोऽग्निहोत्रादि कर्मानुष्ठातारो भवंति । तेन कर्मणा धूमादिक्रमेण पुनः पितृलोकं पुनः पर्जन्यादिक्रमेण इमं आवर्तते । ततः पुनर्योषाग्नेर्जाताः पुनः कर्म कृत्वेत्येवमेव घटीयन्त्रवत् गत्यागतिभ्यां पुनःपुनरावर्तते । यदा त्वेवं विदुः । ततो घटीयन्त्रभ्रमणात् विनिर्मुक्ताः सन्तः ' अर्चिरभिसंभ- वन्ति '। अर्चिरिति नाग्निज्वालामात्रम् । किं तर्हि अर्चिरभिमानिनी अर्चिःशब्दवाच्या देवता उत्तरमार्गलक्षणा व्यवस्थितैव, तामभिसंभवन्ति । न हि परिव्राजकानां अर्चिषा एवं साक्षात्सम्बन्धोऽस्ति । तेन देवतैवोपादीयते अर्चिः शब्दवाच्या । ततः अहर्देवताम् । मरणकालनियमानुपपत्तेरहः शब्दोऽपि देवतेव । आयुषः क्षये हि मरणम् । न एवंविदा अहन्येव मर्तव्यं इत्यहर्मरणकालो नियन्तुं शक्यते । न च रात्रौ प्रेताः सन्तः अहः प्रतीक्षंते स यावत्क्षिप्यते मनस्तावदादित्यं गच्छन्ति ” इति श्रुत्यन्तरात् । अह्नः आपूर्यमाणपक्षमहर्देवतया अतिवाहिता आपूर्यमाणपक्षदेवतां प्रतिपद्यन्ते । शुक्लपक्षदेवतामित्यर्थः । ' आपूर्यमाणपक्षाद्यान् षण्मासान् उदङ् ' उत्तरां दिशं ' आदित्यः ' सवितैव ' एति ' प्राप्नोति तन्मासान् प्रतिपद्यते । 
6 
6 
66 
9 
1 
शुक्लपक्षदेवतया अतिवाहिताः सन्तो मासानिति बहुवचनात् संघचारिण्यः षडुत्तरायणदेवताः । तेभ्यः मासेभ्यः ' षण्मासदेवताभिरतिवाहिताः देवलोकाभिमानिनीं देवतां प्राप्नुवन्ति । ' देवलोकादादित्यं ' आदित्याद्वैद्युतं ' विद्युदभिमानिनीं देवतां प्राप्नुवंति । विद्युदेवतां प्राप्तान् ब्रह्मलोकवासी 'पुरुष : ' ब्रह्मणा मनसा सृष्टः ' मानसः ' कश्चिदेव्यागत्य ' ब्रह्मलोकान् गमयति । ब्रह्मलोकानिति अधरोत्तरभूमिभेदेन भिन्ना इति गम्यते । बहुवचनप्रयोगात् उपासनतारतम्योपपत्तेश्च । ते तेन पुरुषेण गमिताः सन्तः ' तेषु ब्रह्मलोकेषु ' 
9 परा: प्रकृष्टाः सन्तः स्वयं ' परावतः ' प्रकृष्टाः समाः संवत्सराननेकान् वसन्ति ' । ब्रह्मणोऽनेकान् कल्पान् वसन्तीति यावत् । तावत्तेषां ब्रह्मलोकं गतानां ' नास्ति ' 'पुनरावृत्तिः । अस्मिन् संसारे न पुनरा- 
' गमनम् । 
6 
" 
6 
इहेति ' अस्मच्छाखायां तेषां इहेत्याकृतिमात्रग्रहणमिति चेत् ; न, श्वोभूते पौर्णमासीं इति यद्वत् ' इहेति ' विशेषणानर्थक्यात् । यदि हि नावर्तत एव इहग्रहणमनर्थकमेव भवेत् । श्वोभूते पौर्णमास्याः श्वोभूतत्वमनुक्तं न ज्ञायत इति विशेषयितुम् । न हि तत्र श्वआकृतिः शब्दो विद्यत इति वरशब्दो निरर्थक एव प्रयुज्यते । यत्र तु विशेषणशब्दे प्रयुक्ते अन्विष्यमाणे विशेषणफलं चेन्न गम्यते । तत्र युक्तोऽपार्थकत्वेनोत्स्रष्टुं विशेषणशब्दः । न तु सत्यां विशेषणफलावगतौ । तस्मादस्मात् कल्पात् ऊर्ध्वमावृत्तिर्गम्यते ॥ १८ ॥ 
૧૮૨ 
[ बृ० ६ अ०, १ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२६३ ) 
( स्त्यु ) अथ षे षज्ञेन दानेन तुपता लोकञ्जयन्ति ते धूममभिसुम्भ- वन्ति धूमाद्वात्रिं रात्रेरपक्षीयमाणपक्षुमपक्षीयमाण पक्षाद्यान्पण्मासान्द- क्षिणाऽऽदित्यप्रति सासेभ्यः पितृलोकम्पितृलोकाच्चन्द्रन्ते चन्द्रम्प्राप्यान्न- म्भवन्ति तस्तत्र देवा था सोमयँ राजानमाप्यायस्वापक्षीय स्वेत्येवमे- नाँस्तुत्र भक्षयन्ति तेषां यदा तुत्पस्वैत्थेमुमेवा का शुमभिनिष्पद्यन्तऽ आकाशाद्वायुम्वायोoष्टिम्वृष्टेः पृथिवीन्ते पृथिवीम्प्राप्यानं भवन्ति तु एवमेवानुपुरिवर्तन्तेऽथ बुडएतौ पुन्थानौ न व्विदुस्ते कीटाः पतङ्गा खुदिदुन्दन्दशूकम् ॥ १९ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे सप्तमे प्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि पञ्चमे प्रपाठके 
द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ १४ (७) ५। २॥ ( ९ ) ६-१ ॥ 
अथ ये यज्ञेन दानेन तपसा लोकं जयंति । ते धूममभिसंभवंति । धूमाद्रात्रिम् । रात्रेरपक्षीय- माणपक्षम् । अपक्षीयमाणपक्षाद्यान्पण्मासान्दक्षिणाऽऽदित्य एति । मासेभ्यः पितृलोकम् । पितृ- लोकाचंद्रम् । ते चन्द्रं प्राप्यानं भवन्ति । तांस्तत्र देवा यथा सोमं राजानमाप्यायस्वापक्षीय- स्वेति एवमेनांस्तत्र भक्षयति । तेषां यदा तत्पर्यवैति । अथेममेवाकाशमभिनिष्पद्यते । आकाशा- द्वायुम् । वायोर्वृष्टिम् । ते पृथिवीं प्राप्यानं भवति । त एवमेवानुपरिवर्तते । अथ य एतौ पंथानी न विदुः । ते कीटाः पतंगाः । यदिदं ददशूकम् ॥ १९ ॥ 
6 
6 
, 
6 
अथ ' पुनः ' ये ' नैवं विदुः उत्क्रांत्याद्यग्निहोत्रसम्बन्धपदार्थषट्कस्यैव वेदितारः केवलकर्मिणो यज्ञेनाग्नि- होत्रादिना दानेन बहिर्वेदिभिक्षमाणेषु द्रव्यसम्बन्धिभागलक्षणेन, तपसा बहिर्वेद्येव दीक्षाव्यतिरिक्तेन कृच्छ्रचा- न्द्रायणादिना लोकं जयन्ति । शाखांतरे " लोकान् जयन्ति " - ( का. श. भा. ) इति लोकानिति बहुवचनात् ॥ तत्रापि फलतारतम्यमभिप्रेतम् । ' ते धूममभिसम्भवन्ति ' ! उत्तरमार्ग इव इहापि देवता एव । धूमादि- शब्दवाच्यां धूमदेवतां प्राप्नुवंतीत्यर्थः । आतिवाहकत्वं च देवतानां तद्वदेव । ' धूमाद्रात्रिं ' रात्रिदेवतां ततः अपक्षीयमाणपक्षदेवताम् । ततः यान् षण्मासान् दक्षिणां दिशमादित्यः ' एति ' तान् मास- देवताविशेषान् प्राप्नुवंति । 'मासेभ्यः पितृलोकम् । 'पितृलोकाचंद्रम् ' । ' ते चन्द्रं प्राप्यानं भवति' । तांस्तत्र अन्नभूतान् यथा सोम राजानम् इह यज्ञे ऋत्विजः ' आप्यायस्वापक्षीयस्वेति न मन्त्रः किं तर्हि । आप्याय्याप्याय्य चमसस्थं भक्षणेनापक्षयं च विधाय पुनः पुनर्भक्षयन्तीति यावत् ॥ एवं देवा अपि सोमलोके लब्धदेहान् कर्मण उपकरणभूतान् पुनः पुनर्विश्रामयन्तः कर्मानुरूपं फलं प्रय-- च्छन्ति । तद्धि तेषामाप्यायनं सोमस्याप्यायनार्थ वा उपभुञ्जते उपकरणभूतान् देवाः । ' तेषां ' कर्मिणां 
यदा ' यस्मिन् काले ' 
तत् ' यज्ञदानादिलक्षणं सोमलोकप्रापकं कर्म ' पर्यवैति ' परिगच्छति परिक्षी .. यत इति यावत् । अथ तदा ' इममेव ' प्रसिद्धं ' आकारां ' ' अभिनिष्पद्यन्ते ' । यास्ताः श्रद्धाशब्दवाच्याः धुलोकानौ हुताश्चापः सोमाकारपरिणताः । याभिः सोमलोके कर्मिणामुपभोगाय देह 
6 
6 
9 
6 
6 
9 
VT 
9 
6 
9 
(३६४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ९ प्र०, ३ त्री० ] 
6 
6 
| 
यो ह वै ज्येष्ठश्च श्रेष्ठञ्च व्वेद । ज्येष्ठश्व श्रेष्ठश्च स्वानाम्भवति प्राणो वै ज्येष्ठश्च श्रेष्टश्व ज्येष्ठश्व श्रेष्ठश्च स्वानाम्भवत्यपि च खुषाम्बुभूषति 
एम्वेद ॥ १ ॥ 
ज्येष्ठश्रेष्ठब्राह्मणं वा प्राणविद्याब्राह्मणम् । 
यो ह वै ज्येष्ठं च श्रेष्ठं च वेद । ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च स्वानां भवति । प्राणो वै ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च । ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्व स्वानां भवति । अपि च येषां बुभूषति । य एवं वेद ॥ १ ॥ 
9 
66 
6 
1 
1 
आरब्धं अब्मयं ताः कर्मक्षयात् हिमपिण्ड इत्र आतपसंसर्गात् । प्रविलीयन्ते । प्रतिलीनाः सूक्ष्मा आका- शभूता इव भवंति । तदिदमभिधीयते । आकाशाद्वायुमिति । ' वायोर्दृष्टि ' प्रति सम्पद्यन्ते, पर्जन्याग्नौ सोम राजानं जुह्वतीति । ततो वृष्टिभूता इमां पृथिवीं पन्तति । ' ते पृथिवीं प्राप्य ' व्रीहियवाद्यन्नं ' भवन्ति' । तत् गदितं " तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा वृष्टिं जुह्वति । तस्या आहुतेरन्नं सम्भवति " इति । ते पुनः पुरुषाग्नौ हूयन्ते अन्नभुजां रेतः सिचि । ततो रेतोभूता योषाऽग्नौ हूयन्ते । ततो जायन्ते । ते लोकं प्रत्युत्थायिनः । प्रत्युपतिष्ठते अग्निहोत्रादिकमनुतिष्ठति । ततो धूमादिना पुनः सोमलोकं पुनरिमं लोकमिति । ' ते एवमेव ' कर्मिणो अनु '' परिवर्तते' घटीयंत्रवत् चक्रीभूता बंभ्रमतीति यावत् । उत्तरमार्गाय सद्योमुक्तये वा यावत् ब्रह्म न विदुरिति तु कामयमानः संसरति इति अभिहितम् । ' अथ ' पुनर्ये उत्तरं दक्षिणं च ' एतौ पंथानौ न विदुः | उत्तरस्य दक्षिणस्य वा पयः प्रतिपत्तये ज्ञानं कर्म वा नानुतिष्ठन्तीत्येतत्ते किं भवन्तीत्याख्यायते । ' ते कीटाः पतंगाः ' । ' यदिदं ' यच्चेदं ' दंदशकं ' दंशमशकमित्येतद्भवन्ति । एवं हि इयं संसारगतिः फष्टा । अस्यां निमग्नस्य पुनरुद्धार एव दुर्लभः । तथा च श्रुत्यन्तरं -- “ तानीमानि क्षुद्राण्यसकृदावर्तीनि भूतानि भवन्ति ते जायस्व म्रियस्व " इति । तस्मात्कृत्स्नोत्साहेन यथाशक्ति स्वाभाविककर्मज्ञानपरित्यागेन दक्षिणोत्तर- मार्गा प्रतिबद्धप्राप्तिसाधनं कर्म ज्ञानं चानुतिष्ठेतेति वाक्यार्थः । तथा चावोचत् । " अतो वे खलु दुर्निःप्रतरं तस्माजुगुप्सेत " ( 
) इति श्रुत्यन्तरात् 
मोक्षाय प्रयतेतेत्यर्थः । एवं प्रश्नाः सर्वे निर्णीताः । " असौ वै लोकः " ( कं. १२ ) इत्यारभ्य " पुरुषः सम्भवति " ( कं. १६ ) इति चतुर्थः प्रश्नः । " यतिथ्यामाहुत्यां " ( कं. ३ ) इत्यादिः प्रायम्येन । पञ्चमस्तु द्वितीयत्वेन " देवयानस्य वा पथः प्रतिपदं पितृयाणस्य वा " ( कं. ३) इति दक्षिणोत्तरमार्गप्राप्तिसाधनकथनेन । तेनैव च प्रथमः । अग्नेरारभ्य केचि - दर्चिः प्रतिपद्यन्ते केचिह्नभं ( क. १८ । १९ ) इति । विप्रतिपत्तिः पुनरावृत्तिश्चेति द्वितीयः प्रश्नः । विय- दादिक्रमेण इमं लोकमागच्छन्ति ( कं. १४ ) इति । यथाऽसौ लोको न सम्पूर्यते ( कं. १९ ) कीटपतंगादि- प्रतिपत्तेश्च केषांचित् ( कं. १९ ) इति तृतीयोऽपि प्रश्नो निर्णीतः ॥ १९ ॥ 
66 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेवब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यंदिन शाखोपनिषद् - 
बृहदारण्यकटीकायां वासुदेवप्रकाशिकायां तृतीये खिलकाण्डे षष्ठेऽध्याये प्रथमं पञ्चाग्निविद्याब्राह्मणं वा श्वेतकेतुब्राह्मणं 
परिसमाप्तम् ॥ ९४ । (९) १ ॥ 
प्राणी गायत्रीत्युक्तं पूर्वम् । कस्मात्पुनः कारणात् प्राणभानो गायन्याः न पुनर्वागादिभावः इति । यस्मात् 
રીરી ૯૪ 
[ ० ६ अ०, २ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २६५ ) 
यो ह वै व्वसिष्ठाम्वेद | व्वसिष्ठः स्वानाम्भवति व्वाग्वै वसिष्ठा व्वसिष्ठः स्वानाम्भवति गुड एवम्वेद ॥ २ ॥ 
यो ह वै प्रतिष्ठाम्वेद । प्रतितिष्ठति समे प्रतितिष्ठति दुर्गे चक्षुर्खे प्रतिष्ठा चक्षुषा हि समे च दुग्र्गे च प्रतितिष्ठति प्रतितिष्ठति समे प्रति- तिष्ठति दुर्गे ऽ एवम्वेद ॥ ३ ॥ 
यो ह वै वसिष्ठां वेद । वसिष्ठः स्वानां भवति । वाग्वै वसिष्ठा । वसिष्ठः स्वानां भवति । य एवं वेद ॥ २ ॥ 
यो ह वै प्रतिष्ठां वेद । प्रतितिष्ठति समे । प्रतितिष्ठति दुर्गे । चक्षुर्वै प्रतिष्ठा । चक्षुषा हि समे च दुर्गे च प्रतितिष्ठति । प्रतितिष्ठति समे । प्रतितिष्ठति दुर्गे । य एवं वेद ॥ ३ ॥ 
। 
ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च प्राणो न वागादयो ज्यैष्ठयश्रेष्ठयभाजः । कथं ज्येष्ठत्वं श्रेष्ठत्वं च प्राणस्य इत्येतन्निर्द्दिधारयिषया इदं प्रक्रम्यते । अथवा - उक्थयजुः सामक्षत्त्रादिभावैः प्राणस्यैवोपासनमुक्तं सत्स्वप्यन्येषु चक्षुरादिषु । तत्र हेतुमात्रमिहानन्तर्येण सम्बध्यते । न पुनः पूर्वशेषता । विवक्षितं तु खिलत्वादस्य काण्डस्य पूर्वत्र यत् अनभि- हितं विशिष्टफलं प्राणविषयमुपासनं तत् वक्तव्यमिति । ' यः ' कश्चित् । ' ह वै ' इत्यवधारणार्थौ । यं ज्येष्ठश्रेष्ठगुणं वक्ष्यमाणं ' यो वेद ' । असौ भवत्येव ' ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च ' । एवं फलेन प्रलोभितः सन् प्रश्नाया- भिमुखीभूतः । तस्मै चाह - ' प्राणो वै ज्येष्ठश्र श्रेष्ठश्व ' । कथं पुनर्ज्ञायते प्राणो ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्चेति । यस्मा- निषेककाल रव शुक्रशोणितसम्बन्धः प्राणादिकलापस्यावशिष्टः । तथाऽपि नाप्राणं शुकं विरोहतीति प्रथमो वृत्तिलाभः प्राणस्य नयनादिभ्यः, अतः ज्येष्ठो वयसा प्राणः । निषेककालादारभ्य गर्भं पुष्यति प्राणः । प्राणे हि लब्धवृत्तौ पश्चाच्चक्षुरादीनां वृत्तिलाभः । अतः प्राणस्य ज्येष्ठत्वं चक्षुरादिषु भवति । 
" 
9 
ननु - कश्चित् कुले ज्येष्ठो गुणहीनत्वात्तु न श्रेष्ठः, मध्यमः कनिष्ठो वा गुणाढ्यत्वात् भवेत् श्रेष्ठः । न तथे- त्याह-प्राणो वै ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च इति । कथं पुनः प्राणस्य श्रेष्ठ्यं जायते । तदिह सम्वादेन दर्शयिष्यामः । सर्वथाऽपि तु प्राणं ज्येष्टगुणं ' य: ' वेदोपास्तं । सः स्वानां ज्ञातीनां ' ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च ' ' भवति ' । ' अपि च ' ' येषां ' स्वज्ञातिव्यतिरिक्तानां मध्ये ज्येष्ठश्व श्रेष्ठश्च भविष्यामीति ' बुभूषति' भवितुमिच्छति । तेषामपि ज्येष्ठश्रेष्ठप्राणदर्शी ज्येष्ठश्व श्रेष्ठश्च भवति । ननुं च योनिनिमित्तं ज्येष्ठत्वं तदिच्छातः कथं भवतीति । नैष दोषः । प्राणवत् वृत्तिलाभत्वस्यैव ज्येष्ठत्वस्य विवक्षितत्वात् ॥ १ ॥ 
'यो ह वै वसिष्ठां वेद वसिष्ठः स्वानां भवति ' । तद्दर्शनानुरूपेण फलम् । येषां च ज्ञातिव्यतिरेकेण वसिष्ठो भवितुमिच्छति तेषां च वसिष्टो भवतीत्युच्यतां तर्हि का सा वसिष्ठा भवति । ' वाग्वै वसिष्ठा' । वासयति अतिशयेन वसति वा इति वसिष्ठा । वाग्मिनो हि धनवन्तो वसन्ति अतिशयेन । आच्छादनार्थस्य वसे रूपम् । वासयन्ति च अभिभवन्ति हि वाचा वाग्मिनोऽन्यान् । तेन वसिष्ठगुणवत्परिज्ञानात् वसिष्ठगुणो भवतीति दर्शनानुरूपं फलम् ॥ २ ॥ 
यो ह वै प्रतिष्ठां वेद ' अतिशयेन प्रतिष्ठानां प्रतिष्ठां प्रतिष्ठागुणवत् तत् चक्षुर्यो वेद । तस्यैतत्फल 
૪૭ 
३३८५( २६६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ५ प्र०, ३ प्रा० ] 
यो ह वै सम्पदम्वेद । सु 
हास्मै पद्यते यामङ्कामयते श्रोत्रम् सम्पच्छ्रोत्रे हीमे सुब्वै व्वेदा अभिसुम्पन्नाः सुयुँ हास्मै पद्यते षङ्म- ङ्कामुयते ऽ एवम्वेद ॥ ४ ॥ 
यो ह वा आयतनम्वेद । (दा) आयुतन स्वानाम्भवत्यायुतन- सुनानाम्मुनो बाड 
वाऽ आयुतनमायतनं स्वानाम्भवत्यायतनञ्जनानां यु एवम्वेद ॥ ५ ॥ 
खो ह वै प्रजातिग्वेद | प्रजायते प्रजया पशुभि 
जायते प्रजुया पशुभी रेतो वै प्रजातिः 
एवम् || ६ || 
यो ह वै सम्पदं वेद । सं हास्मै पद्यते । यं कामं कामयते । श्रोत्रं वै सम्पत् । श्रोत्रे ही सर्व वेदा अभिसम्पन्नाः । सं हास्मै पद्यते । यं कामं कामयते । य एवं वेद ॥ ४ ॥ 
यो ह वा आयतनं वेद । आयतनं हि स्वानां भवति । आयतनं जनानाम् । मनो वा आयत- नम् । आयतनं स्वानां भवति । आयतनं जनानाम् । य एवं वेद ।। ५ ।। 
यो ह वै प्रजातिं वेद । प्रजायते प्रजया पशुभिः । रेतो वै प्रजातिः । प्रजायते प्रजया पशुभिः । य एवं वेद ॥ ६ ॥ 
, 
6 
9 
,, 
6 प्रतितिष्ठति समे ' देशे काले च । तथा दुर्गे' विषमे च दुर्गमने च देशे दुर्भिक्षादौ वा काले विषमे । यद्येवं कथ्यतां का असौ प्रतिष्ठा ? ' चक्षुर्वै प्रतिष्ठा । कथं चक्षुषः प्रतिष्ठात्वं इति ब्रवीति - 
। 'चक्षुषा' 'समे च दुर्गे च ' दृष्ट्वा ' प्रतितिष्ठति' । अतः अनुरूपं फलं ' प्रतितिष्ठति समे ' । ' प्रतितिष्ठति दुर्गे' । ' य एवं वेद ' ॥ ३ ॥ 
'यो ह वै संपदं वेद ' संपद्गुणयुक्तं ' यो वेद ' । तस्यैतत्फलं ' अस्मै ' विदुषे 'संपद्यते ह ' ।' यं कामं कामयते' स कामः । किं पुनः संपद्गुणकं ? ' श्रोत्रं वै संपत्' । कथं पुनः श्रोत्रस्य संपद्गुणत्वं इत्यभिधीयते - 'श्रोत्रे ' सति ' हि ' यस्मादिमे ' सर्वे वेदा अभिसम्पन्नाः । श्रोत्रेन्द्रियवतः अध्येयत्वात् वेदविहितकर्मायत्ताश्च कामाः । तस्मात् ' श्रोत्रं षै संपत्' । अतो विज्ञानानुरूपं फलं 'संहास्मै पद्यते ' । सः ' यं कामं कामयते ' । 
य एवं वेद ' ॥ ४ ॥ 
6 
' 
·9 
6 
'यो ह वा आयतनं वेद । आयतनमाश्रयः । तद्यो वेद ' आयतनम् स्वानां भवत्यायतनं जनानां ' अन्येषामपि । किं पुनस्तदायतनमित्य भिधीयते ।' मनो वा आयतनमाश्रय इंद्रियाणां विषयाणां च । मनआश्रिता हि विषया आत्मनो भोग्यत्वं प्रतिपद्यन्ते । मनः संकल्पवशानि चेंद्रियाणि प्रवर्तते । अतः ' मनः ' आयतनमिन्द्रियाणाम् । अतो दर्शनानुरूप्येण फलम् ।' आयतनं स्वानां भवति ' ' आयतनं जनानां 
य एवं वेद ' ॥ ५ ॥ 
6 
'यो ह वै प्रजाति वेद ' । ' प्रजायते प्रजया ' पशुभिश्च संपन्नः । ' रेतो वै प्रजातिः ' । रेतसा प्रजन- मेन्द्रियमुपलक्ष्यते । तद्विज्ञानानुरूपं फलम् । 'प्रजायते प्रजया पशुभिर्य एवं वेद ॥ ६ ॥ 
VT૮૬ 
B 
[ बृ० ६ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २६७ ) 
हेमे प्राणाः । ( 5 ) अहं श्रेयसे विवदमाना व्युह्म जग्मुः को नो व्वसिष्टइति तुद्धोवाच स्मिन्वऽयुत्कान्त इद ँ शरीरम्पापीयो मुन्यते सुवो व्यसिष्ठति ॥ ७ ॥ 
व्वाग्yोच्चक्राम । सा सम्वत्सरम्प्रोष्यागुत्योवाच कथुमशकत मुहते जीवितुमिति ते होचुर्य्यथा कडाऽअवदुन्तो व्वाचा प्राणन्तः प्राणेन पुश्यन्तश्चक्षुषा शृण्वन्तः श्रोत्रेण विद्यासो मुनसा प्रजायमाना रेतसैव- मजीविष्मेति प्रविवेश ह व्वाक् ॥ ८ ॥ 
( क्चु ) चक्षुच्चिकाम । तुत्सम्वत्सरम्प्रोष्यागुत्योवाच कथुमशकत मुहते जीवितुमिति ते होचुर्खुथाऽन्धाऽअपश्युन्तश्चक्षुषा प्राणन्तः 
ते मे प्राणा अहंश्रेयसे विवदमाना ब्रह्म जग्मुः । को नो वसिष्ठ इति । तदोवाच । यस्मिन् व उत्क्रांते इदं शरीरं पापीयो मन्यते । स वो वसिष्ठ इति ॥ ७ ॥ 
वागू होच्चक्राम | सा संवत्सरं प्रोष्यागत्योवाच । कथमशकत मट्टते जीवितुमिति । ते होचुः । यथा कडा अवदन्तो वाचा । प्राणतः प्राणेन । पश्यन्तश्चक्षुषा । शृण्वतः श्रोत्रेण । विद्वांसो मनसा । प्रजायमाना रेतसा । एवमजीविष्मेति । प्रविवेश ह वाक् ॥ ८ ॥ 
चक्षुच्चक्राम | तत्संवत्सरं प्रोष्यागत्योवाच । कथमशकत महते जीवितुमिति । ते होचुः । 
6 
9 
9 
ते ह इमे प्राणाः ' वागादय: ' अहंश्रेयसे ' अहं श्रेयान् इत्येतस्मै प्रयोजनाय ' विवदमाना: ' विरुद्धं वदमानाः ब्रह्म जग्मुः ब्रह्म गतवन्तः ब्रह्मशब्दवाच्यं प्रजापतिं गत्वा च तत् ब्रह्म ऊचुरुक्तवन्तः । ' कः नोऽस्माकं मध्ये ' वसिष्ठः ' को नोऽस्माकं मध्ये वसति च वासयति च । ' तत् ' ब्रह्म तैः पृष्टं सत् ' ह उवाच ' उक्तवत् । ' यस्मिन् वः' युष्माकं मध्ये ' उत्क्रांते ' निर्गते देहात् ' इदं शरीरं' पूर्वस्मात् अतिशयेन 'पापीयः पापतरं ' मन्यते ' लोकः । शरीरं हि नाम अनेकाशुचिसंघातत्वात् जीवतोऽपि पापमेव । ततोऽपि कष्टतरं यस्मिन्नुत्क्रांते भवति । वैराग्यार्थमिदमुच्यते पापीय इति । ' स वः ' युष्माकं मध्ये ' वसिष्ठः ' भविष्यति । जानन्नपि वसिष्ठं प्रजापतिर्नोवाच अयं वसिष्ठः इतीतरेषामप्रियपरिहाराय । ते एवमुक्ता ब्रह्मणा प्राणादय आत्मनो वीर्यपरीक्षणाय क्रमेण उच्चक्रमुः ॥ ७ ॥ 
1 
तत्र ' वागेव ' प्रथमं 'ह' अस्माच्छरीरात् उच्चक्रामोत्क्रांतवती । 'सा' चोत्क्रम्य ' संवत्सरं '' प्रोष्य ' प्रोषिता भूत्वा पुनरागत्योवाच । ' कथमशकत ' शक्नुवन्तो यूयं ' मदृते ' मां विना ' जीवितुमिति ' । एव- भुक्ताः ' ऊचुः ' । ' यथा लोके ' कडाः ' मूका: ' अवदंतो वाचा, ' प्राणतः ' प्राणनव्यापारं कुर्वतः प्राणेन, ' पश्यंतः ' दर्शनव्यापारं ' चक्षुषा ' कुर्वतः, 'शृण्वन्तः ' श्रवणव्यापारं कुर्वन्तः 'श्रोत्रेण, ' ' विद्वांसः' 
मनसा' कार्यकार्यादिविषयं, ' प्रजायमाना रेतसा ' पुत्रानुत्पादयंतः ' एवमजीविष्म ' वयम् । इत्येवं प्राण- दत्तोत्तरा वाक् आत्मनो न वसिष्ठत्वं बुद्ध्वा ' प्रविवेश ' ॥ ८ ॥ 
6 
तथा - चक्षुच्चक्रामेत्यादि पूर्ववत् । ' श्रोत्रं मनः प्राजाति: ' इत्येतत्पर्यायत्रयं व्याख्येयम् ॥ ९-१२ ॥ 
* अत्र “ तद्धोचुः ” इत्यधिकं काण्वाः पठन्ति । 
३३८५ 
(२६८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ९ प्र०, १ प्रा० ] 
प्प्राणेन व्वदन्तो व्वाचा शृण्वन्तः श्रोत्रेण विद्याएँसो मुनसा प्रजाय- माना रेतसैवमजीविष्मेति प्रविवेश ह चुक्षुः ॥ ९ ॥ 
श्रोत्र होच्चक्राम । तुत्सम्वत्सरम्प्राप्यागुत्योवाच कथुमशकत मुहते जीवितुमिति ते होचुर्व्वथा बधिराऽअशृण्वन्तः श्रोत्रेण प्राणन्तः प्राणेन व्वदन्तो व्वाचा पुश्यन्तचक्षुषा विद्याथँसो मुनसा प्रजायमाना रेतसे- वुमजीविष्मेति प्रविवेश ह श्रोत्रम् ॥ १० ॥ 
(म्म) मुनो होच्चक्राम | तुत्सम्वरम्प्रोष्यागुत्योवाच कथुमशकत मुहते जीवितुमिति ते होचुर्य्यथा मुग्धाऽअविद्या धुँसो मनसा प्रान्तः प्राणेन व्युदन्तो व्वाचा पुइयन्तश्चक्षुषा शृण्वन्तः श्रोत्रेण प्रजायमाना रेतसैव- मजीविष्मेति प्रविवेश हु मनः ॥ ११ ॥ 
(नो) रेतो होच्चक्राम । तुत्सम्वत्सरम्प्रोष्यागुत्योवाच कथुमशकत मुहते जीवितुमिति ते होचुर्य्यथा क्कीबाऽअप्प्रजायमाना रेतसा प्राणन्तः प्राणेन व्बुदन्तो व्वाचा पुश्यन्तश्चक्षुषा शृण्वन्तः श्रोत्रेण व्विा ँसो मनसैव- मजीविष्मेति प्रविवेश ह रेतः ॥ १२ ॥ 
(तोऽथ ) अथ ह प्प्राणु उत्क्रमिष्यन् । ( न्य) बुथा महासुहयुः 
यथाऽन्धा अपश्यंतश्चक्षुषा । प्राणतः प्राणेन । वदन्तो वाचा । शृण्वन्तः श्रोत्रेण । विद्वांसो मनसा । प्रजायमाना रेतसा । एवमजीविष्मेति । प्रविवेश ह चक्षुः ॥ ९ ॥ 
श्रोत्रं होश्चक्राम । तत्संवत्सरं प्रोष्यागत्योवाच । कथमशकत महते जीवितुमिति । ते होचुः । यथा बधिरा अशृण्वतः श्रोत्रेण । प्राणतः प्राणेन । वदन्तो वाचा । पश्यंतश्चक्षुषा । विद्वांसो मनसा । प्रजायमाना रेतसा । एवमजीविष्मेति । प्रविवेश ह श्रोत्रम् ॥ १० ॥ 
मनो होच्चक्राम । तत्संवत्सरं प्रोष्यागत्योवाच । कथमशकत महते जीवितुमिति । ते होचुः । यथा मुग्धा अविद्वांसो मनसा । प्राणतः प्राणेन । वदंतो वाचा । पश्यंतश्चक्षुषा । शृण्वंतः श्रोत्रेण । -प्रजायमाना रेतसा । एवमजीविष्मेति । प्रविवेश ह मनः ॥ ११ ॥ 
रेतो होच्चक्राम । तत्संवत्सरं प्रोष्यागत्योवाच । कथमशकत महते जीवितुमिति । ते होचुः । यथा क्लीवा अप्रजायमाना रेतसा । प्राणतः प्राणेन । वदतो वाचा । पश्यंतश्चक्षुषा । शृण्वतः श्रोत्रेण । विद्वांसो मनसा । एवमजीविष्मेति । प्रविवेश ह रेतः ॥ १२ ॥ 
6 
अथ ह प्राण उत्क्रमिष्यन्, यथा महासुहयः सैन्धवः पड्बीशशंकून संबृहेत, एवं हैवैमान 
'अथ ह प्राण उत्क्रमिष्यन् ' उत्क्रमणं करिष्यन् - तदानीमेव स्वस्वस्थानात्प्रचलिताः वागादयः किमिवेत्य- 
૩૯૦ 
1 
[ बृ० ६ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२६९) 
सैन्धवः पड्बीशशकून्त्सम्वृदेव हैनेमान्प्राणान् सुम्बई ते होचुम् भगवत्मी वै शक्ष्यामस्त्वहते जीवितुमिति तुझ्य वै मे बलिङ्कुरुतेति तथेति ॥ १३ ॥ 
साह व्वागुवाच । षडाऽअहम्बुसिष्ठाऽस्मि त्वन्तसिष्टोऽसीति चक्षु- 
। अहुप्रतिष्ठाऽस्मि त्वन्तत्प्रतिष्ठोऽसीति श्रोत्रं वाऽअहु ँ सम्पु- दस्मि त्वन्तत्सम्पदसीति मुनो षडाऽअहमायतनमस्मि त्वन्तुदायतनम- सीति तो वाऽअहम्प्रजातिरस्मि त्वन्तत्प्रजातिरखीति तुझ्यो मे किमुन्न किम्बुास इति बुदिदं किञ्चाश्वभ्य आकिमिभ्यऽआकीटपतङ्गेभ्यस्तत्ते ऽन्नमापो व्वासइति न ह वाऽअस्यानन्नञ्जग्धुम्भवति नानन्नम्प्रतिगृहीतं 
एवमेतदनस्यान्नम्वेद ॥ १४ ॥ 
प्राणान संववई । ते होचुः । मा भगव उत्क्रमीः । न वै शक्ष्यामः त्वद्यते जीवितुमिति । तस्य वै मे बलिं कुरुतेति तथेति ॥ १३ ॥ 
साह वागुवाच । यद्वा अहं वसिष्ठाऽस्मि त्वं तद्वसिष्ठोऽसीति । चक्षुः - यद्वा अहं प्रतिष्ठाऽस्मि त्वं तत्प्रतिष्ठोऽसीति । श्रोत्रम् यद्वा अहं संपदस्मि त्वं तत्संपदसीति । मनः- यद्वा अहमायतनमस्मि त्वं तदायतनमसीति । रेतः यद्वा अहं प्रजातिरस्मि त्वं तत्प्रजातिरसीति । तस्य उ मे किमन्नं किं वास इति । यदिदं किञ्च । आश्वभ्यः । आक्रिमिभ्यः । आकीटपतंगेभ्यः । तत्तेऽन्नम् । आपो वासः इति । न ह वा अस्यानन्नं जग्धं भवति । नानन्नं प्रतिगृहीतम् । य एवमेतदनस्यान्नं वेद ॥ १४ ॥ 
6 
6 
ब्रुवत । ' यथा ' लोके महांश्चासौ सुहयश्च ' महासुहयः ' । महान् परिमाणतः सुहयः शोभनो हयो लक्षणो- पेतः । सिंधुदेशे भत्र: ' सैन्धव: ' अभिजन्तः । ' पड्बीशशंकून् ' पादबंधनान् शंकून् पड्वीशाश्व ते शंक- वश्च तान् ' संवृहेत् ' उद्यच्छेत् युगपदुत्खनेत् अश्वारोहे आरूढे परीक्षणाय । ' एवं ह ' एव इमान् ' बागादीन् ' प्राणान् ' ' संववर्ह ' उद्यतवान् स्वस्थानात् भ्रंशितवान् । 'ते' वागादयः ' ऊचुः' । हे ' भगव: ' ! भगवन् ! ' मा उत्क्रमीः ' यस्मात् ' न वै शक्ष्यामः ' ' त्वद्यते ' त्वां विना 'जीवीतुं ' । यद्येवं मम श्रेष्ठता विज्ञाता भवद्भिः अहमत्र श्रेष्ठ इति । ' तस्य वै मे ' मम ' बलिं कुरुत ' करं कुरुत करं प्रयच्छतेति । अयं च प्राणसंवादः कलितो विदुषः श्रेष्ठपरीक्षणप्रकारोपदेशः । अनेन हि प्रकारेण विद्वान् को नु खलु अत्र श्रेष्ठ इति परीक्षणं करोति । स एष परीक्षणप्रकारः संवादभूतः कथ्यते । न हि अन्यथा संहत्यकारिणां सतां एषां अंजसैव संवत्सरमात्रमेव एकैकस्य निर्गमनादि उपपद्यते । तस्मात् विद्वानेवानेन प्रकारेण विचारयति वागा- दीनां प्रधानं बुभुत्सुः उपासनाय ॥ १३ ॥ 
प्रथमं बलिदानाय प्रवृत्ता ' वाकू सा ह ' किल ' उवाच ' उक्तवती । ' यद्वै अहं वसिष्ठा अस्मि ' यन्सम वसिष्ठत्वं ' तत् त्वं वै ' तत्तेन वसिष्ठगुणेन ' त्वं तद्वसिष्ठोऽसीति ' । यद्वा ' अहं प्रतिष्ठा अस्मि ' ' त्वं तत्प्र- 
३३८९ 
(२७० ) 
[ १४ का०, ५ प्र०, ३ मा० ] 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, 
तुद्विद्दासः श्रोत्रियाः । ( 5 ) अशिष्युन्तऽआचामन्त्यशित्वाऽऽचा- 
तद्विद्वांसः श्रोत्रिया अशिष्यन्त आचामन्ति । अशित्वा आचामन्ति । एतमेव तदनमननं कुर्वन्तो मन्यन्ते । तस्मादेवग्विदशिष्यत्वाचामेत् । अशित्वा आचामेत् । एतमेव तदनमननं कुरुते ॥ १५ ॥ 
6 
तिष्टोऽसि ' । या मम प्रतिष्ठा सा त्वमसीति ' चक्षुः ' । समानमन्यत् । संपदायतनप्रजातित्वगुणान् क्रमेण समर्पितवंतः । यद्येवं साधु बलिं दत्तवन्तः, ब्रूत तस्य मे ' एवंगुणविशिष्टस्य ' किमन्नं किं वासइति आहुरितरे । यदिदं ' लोके ' किंच ' किंचिदल्पमपि ' आश्वभ्यः आक्रिमिभ्यः ' श्वात्रेण सह क्रिम्यन्तं कीट- पतंगान्तं च तेन सह सर्वमेव यत प्राणिभिरद्यमानं अन्नं तत्सर्वं तवान्नम् । सर्वं प्राणस्यान्नमिति दृष्टिरत्र विधीयते । केचित्तु सर्वभक्षणे दोषाभावं वदंति प्राणान्नविदः । तदसंगतम् । शास्त्रांतरेण प्रतिषिद्धत्वात् । तेनास्य विकल्प इति चेन्न, अविधायकत्वात् । ‘ न ह वा अस्यानन्नं जग्धं भवति ' इति " सर्व प्राणस्यैतत् ” इत्येतस्य विज्ञानस्य विहितस्य स्तुत्यर्थमेतत् । तेनैकवाक्यतापत्तेः । न तु शास्त्रांतरविहितस्य बाधने सामर्थ्य अन्यपरत्वादस्य । प्राण- मात्रस्य सर्वमित्येतद्दर्शनार्थं दर्शनमिह विधित्सितम् । न तु सर्वं भक्षयेदिति । यत्तु सर्वभक्षणे दोषाभावज्ञानं तन्मि- थ्यैव प्रमाणाभावात् । विदुषः प्राणत्वात्सर्वान्नोपपत्तेः सामर्थ्याददोष इति चेन्न शेषान्नत्वानुपपत्तेः । सत्यं, यद्यपि विद्वान् प्राणो येन कार्यकारणसंघातेन सहितस्य विद्वत्ता तेन कार्यकारणसंघातेन क्रिमिकीटदेवाद्यशेषान्न- भक्षणं नोपपद्यते । तेन तत्र अशेषान्नभक्षणे दोषाभावज्ञापनमपार्थकम् अप्राप्तत्वात् अशेषान्नभक्षणदोषस्य । 
1 । 
1 1 
" 
9 
ननु - प्राणः सन् भक्षयत्येव क्रिमिकीटाद्यन्नमपि । बाढं । किंतु, न तद्विषयः प्रतिषेधोऽस्ति । तस्मादेव रक्तं किंशुकं तत्र दोषाभाव: (१) । अतः तद्रूपेण दोषाभावज्ञानमनर्थकम् अप्राप्तत्वात् अशेषान्नभक्षणदोषस्य । किं तु - येन कार्यकारणसंघातसंसर्गेण निषेधः क्रियते तत्सम्बन्धेन तु इह नैव प्रतिप्रसवोऽस्ति । तस्मात्प्रतिषेधातिक्रमे दोष एव भवेत् । अन्यविषयत्वात् ' न ह वा ' इत्यादेः । न च - ब्राह्मणादिदेहस्य सर्वान्नत्वदर्शनमिह विधी- यते । किं तु, प्रांणमात्रस्यैव । यथा च सामान्येन समग्रान्नस्य प्राणस्य किञ्चिदन्नजातं कस्यचित् जीवनहेतुः । यथा विषं विषजस्य क्रिमेः तदेवान्यस्य प्राणान्नमपि सदृष्टमेव दोषमुत्पादयति मरणादिलक्षणम् । तथा सर्वान्न- स्यापि प्राणस्य प्रतिषिद्धान्नभक्षणे ब्राह्मणत्वादिशरीरसम्बन्धात् दोष एव भवेत् । तस्मान्मृषा ज्ञानमेव अभक्ष्य - भक्षणे दोषाभावज्ञानम् । ' आपो वास इति ' आपो भक्ष्यमाणा वासः स्थानीयास्तव । अत्र च प्राणस्यापो वासः इत्येतदर्शनं तु वासः कार्ये आपो विनियोक्तुं शक्याः । तस्माद्यथा प्राप्ते भक्षणे दर्शनमात्रं कर्तव्यम् । ' न ह वै ' अस्य सर्व प्राणस्यानं इत्येवंविदः अनन्नमनदनीयं ' जग्धं ' भुक्तं ' भवति । यद्यप्यनेन अनदनीयं भुक्तं अदनीयमेव भुक्तं भवेत् । न तु तत्कृतदोषेण लिप्यते इत्येतद्विद्यास्तुतिः इत्यवादि । तथा 'नानन्नं प्रति- गृहीतम् ' यद्यपि अप्रतिग्राह्यं हस्त्यादि प्रतिगृहीतं भवेत् । तदप्यन्नमेव प्रतिग्राह्यं प्रतिगृहीतं भवेत् । तत्रापि अप्रतिग्राह्यप्रतिग्रहदोषेण न लिप्यते इति स्तुत्यर्थमेव । ' य एवमेतदनस्य ' प्राणस्यानं ' वेद ' । फलं तु प्राणात्मभाव एव । न तु एतत्फलाभिप्रायेण । किं तर्हि स्तुत्यभिप्रायेणेति । ननु - एतदेव फलं कस्मान्न भवति । न प्राणात्मदर्शिनः प्राणात्मभाव एव फलम् । तत्र च प्राणात्मभूतस्य सर्वात्मनाऽनदनीयमपि अद्यमेव । तथा- प्रतिप्राहामपि प्रतिग्राह्यमेवेति यथाप्राप्तमेवोपादाय विद्या स्तूयते । अतो नैव फलविधिसरूपता वाक्यस्य ॥ १४ ॥ 
9 विद्वांसः ' ब्राह्मणाः 6 श्रोत्रियाः ' अधीतवेदाः ' अशिष्यन्तः ' 
यस्मादापो वासः प्राणस्य तस्मात् 
6 
9 
9 
३३९९ 
[ बृ० ६ भ०, ३ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २७१ ) 
मन्त्येतमेव तदनमुनग्नं कुर्व्वन्तो मन्यन्ते तस्मादेवम्बिदशिष्यन्नाचामे दशित्वाऽऽचामेदेतुमेव तुदुनमुनमङ्कुरुते ॥ १५ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे सप्तमप्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि पञ्चम- प्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ १४ (७) ५/३ ॥ (९) ६-२ ॥ स खुः कामयेत महत्प्राप्नुयामिति । (त्यु ) उदगयन आपूर्व्यमाणपक्षे पुण्या द्वादशाहमुपसती भूत्वौदुम्बरे कसे चमसे वा सव्र्वौषधुम्फला- नीति सम्भूत्य परिसमुह परिडिख्याग्निमुपसमाधायावृताऽऽज्यु सधैँ- स्कृत्य पुसा नक्षत्रेण मुन्ध सन्नीय जुहोति ॥ १ ॥ 
श्रीमन्थकर्मब्राह्मणम् । 
। । 
स यः कामयेत । महत्प्राप्नुयामिति । उदगयन आपूर्यमाणपक्षे पुण्याहे द्वादशाहमुपसद्वती भूत्वा, औदुम्बरे कंसे चमसे वा सर्वौषधं फलानीति संभृत्य, परिसमुह्य, परिलिख्य, अग्निमुपसमा- धाय, आवृताऽऽज्यं संस्कृत्य, पुंसा नक्षत्रेण मथं सन्नीय जुहोति ॥ १ ॥ 
भोक्ष्यमाणाः आचाप्रन्त्यपः । ' अशित्वाऽऽचामन्ति ' भुक्त्वा चोत्तरकालमपो भक्षयन्ति । तत्र तेषामाचामतां कोऽभिप्राय इति ब्रूते ।' एतमेव ' ' अनं ' प्राणं ' अनग्नं कुर्वन्तो मन्यन्ते' । अस्ति चेतत् । यो यस्मै वासो ददाति तमनग्नं करोमीति हि मन्यते । प्राणस्य च आपो वास इत्यभिहितम् । यदपः पिबामि तत्प्राणस्य वासो ददामीति विज्ञानं कर्तव्यं इत्येवमर्थमेतत् । ननु-मोक्ष्यमाणो भुक्तवांश्च प्रयतो भविष्यामि इत्याचामति । तत्र च प्राणस्यानग्नताकरणार्थत्वे न द्विःकार्यताऽऽचमनस्य भवेत् । तत्र च कार्यद्वयं आचमनस्यैकस्य युक्तम् । यदि प्रायत्यार्थं नानग्नताऽर्थम् । अथानग्नताऽर्थं न प्रायत्यर्थम् । यस्मादेवं तस्मात् द्वितीयं आचमनान्तरं प्राण- स्यानग्नताकरणाय भवतु । न, क्रियाद्वित्वोपपत्तेः । द्वे ह्येते क्रिये मोक्ष्यमाणस्य भुक्तवतश्च यदाचमनं स्मृतिविहितं तत्प्रायत्यार्थं भवति क्रियामात्रमेव । न तु तेन प्रायत्यदर्शनादि अपेक्षते । तत्राचमनांगभूतासु अप्सु वासोज्ञानं प्राणस्य इतिकतर्व्यतया चोद्यते । ननु तस्मिन् क्रियमागे आचमनस्य प्रायत्यार्थता बाध्येत क्रियान्तरत्वात् आचमनस्य । तस्मात् भोक्ष्यमाणस्य भुक्तवतश्च यदाचमनं तच्चापो वासः प्राणस्येति दर्शनमात्रं विधीयते, अप्राप्तत्वादन्यतः ॥ १५ ॥ 
इति श्रीहृषीकेशत्रा भगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासु- देवत्रहाभगवतः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यंदिन शाखोपनिषद्बृहदा- 
. 
रण्यकटीकायां वासुदेवप्रकाशिकायां तृतीये खिलकाण्डे षष्ठेऽव्याये द्वितीयं ज्येष्ठश्रेष्ठ- 
ब्राह्मणं वा प्राणविद्याब्राह्मणं परिसमाप्तम् ॥ १४ ( ९ ) ६ । २ ॥ 
ज्ञानकर्मणोर्गतिरुक्ता । तत्र ज्ञानं स्वतंत्रम् । कर्म तु दैवमानुषवित्तद्वयायत्तम् । तेन कर्मार्थ वित्तमुमार्जनीयम् । तब अप्रत्यवायकारिणोपायेनेति । तदर्थ श्रीमन्थाख्यं कर्म आरभ्यते महत्त्वप्राप्तये । महत्त्वे च सति अर्थ • 
३३९१ 
( ३७३ ) 
इतिपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, ४ प्रा० ] 
बावन्तो देवाः । (स्तु) त्वयि जातवेदस्तिर्मुञ्चो न्ति पुरुषस्य कामान् । तेभ्योऽहुम्भागधेयसुहोमि ते मा तृप्ताः कामैस्तर्पयन्तु स्वाहा ॥ २ ॥ 
या तिरश्वी निपुद्यसेऽहुम्विधरणीऽइति । तान्वा घृतस्य धारया बुजे 
(१) " यावन्तो देवास्त्वयि जातवेदस्तिर्यचो घ्नन्ति पुरुषस्य कामान् । तेभ्यो- Sहं भागधेयं जुहोमि ते मा तृप्ताः कामैस्तर्पयन्तु स्वाहा ॥ २ ॥ 
(२) या तिरची निपसद्येऽहं विधरणीऽ इति । तां त्वा घृतस्य धारया यजे 
८ 
। 
6 
काम • 
सिद्धं वित्तम् । तदेतदभिधीयते - स यः कामयेतेति । 
, सः वित्तार्थी कर्मण्यधिकृतः ' यः येत ' । किं १ महत् ' महत्त्वं ' प्राप्नुयां ' महान् स्यामिति इति यावत् । तत्र श्रीमन्थकर्मणो विधि- त्सितस्य काल उच्यते । ' उदगयने ' आदित्यस्य । तत्र सर्वत्र प्राप्तौ ' आपूर्यमाणपक्षे ' शुक्लपक्षे । तत्रापि सर्वत्र प्राप्तौ ' पुण्याहे ' अनुकूलेऽह्नि आत्मनः कर्मसिद्धिकरे इति । एतत् 'द्वादशाहं ' यस्मिन् पुण्येऽहनि अनुकूलेऽहनि कर्म चिकीति । ततः प्राक् पुण्याहमेवारभ्य 'द्वादशाहमुपसद्व्रती ' उपसदो व्रतमुपसद्व्रतम् । उपसदः प्रसिद्धा ज्योतिष्टोमे । तत्र च स्तनोपचयापचयद्वारेण पयोभक्षणं तदूव्रतम् । अत्र च तत्कर्मानुप- संहारात केवलं इतिकर्तव्यताशून्यं पयोभक्षणमात्रं गृह्यते । ननुपसद एव व्रतमिति यदा विग्रहः, तदा सर्व- मितिकर्तव्यतारूपं ग्राह्यं भवति । तत्कस्मान्नोपादीयते इति । कथ्यते, स्मार्तत्वात् कर्मणः । स्मार्त हीदं श्रीमन्थ- कर्म । ननु श्रुतिविहितं सत् कथं स्मार्तं भवितुमर्हति । स्मृत्यनुवादिनी हि श्रुतिरियम् । श्रौतत्वे हि प्रकृति- विकारभावः । ततश्च प्राकृतधर्मग्राहित्वं विकारकर्मणः । न त्विह श्रौतत्वम् । अत एव च आवसथ्याग्नौ एतत्कर्म विधीयते । सर्वा चावृत् स्मार्तैवेति । ' उपसती भूत्वा ' पयोव्रती सन्नित्यर्थः । ' औदुंबरे ' उदुंबरवृक्षमये ' कंसे चमसे ' वा तस्यैव विशेषणम् । कंसाकारे चमसाकारे वा औदुंबर एव । आकारे विकल्पः । नौदुंबरत्वे । ' सर्वोषधं ' सर्वासामोषधीनां समूहम् । यथासंभवं यथाशक्ति च सर्वा ओषधीः समाहृत्य । तत्र ग्राम्याणां तु दश नियमेन ग्राह्याः । त्रीहियवाद्या वक्ष्यमाणाः । अधिकग्रहणे तु न दोषो ग्राम्याणाम् । 'फलानीति ' । फलानि च यथासंभवं यथाशक्ति च । इतिशब्दः समस्त संभारोप चयप्रदर्शनार्थः । अन्यदपि यस्संभरणीयं तत्सकलं संभृत्येत्यर्थः । क्रमस्तत्र गृह्योक्तो द्रष्टव्यः । परिसमूहनपरिलेखने भूमिसंस्कारः 'अग्नि मुपसमाधाय' इति वचनात् आवसथ्येऽग्नाविति गम्यते । एकवचनात् उपसमाधानश्रवणाच्च विद्यमानस्यैवोप- समाधानम् । परिस्तीर्य दर्भान् ' आवृता स्मार्तत्वात्कर्मणः स्थालीपाकावृता गृह्यते । तया ' आज्यं संस्कृत्य ' । ' पुंसा नक्षत्रेण ' पुंनामसंयुक्तेन ' मन्थं ' सर्वोषधफलपिष्टम् । तत्रौदुंबरे कंसे वा चमसे वा । दन्ना मधुना घृतेनोपसिध्य ' । एकया उपमंथन्या उपसंमध्य 'सन्नीय ' अग्नेः स्वस्य च मध्ये संस्थाप्य औदुम्बरेण सुवेण च उपस्थाने ' आज्यस्य ' जुहोति ' एतैर्मत्रैः ॥ १ ॥ 
6 
" यावन्तो देवाः " इत्याद्यैः ॥ २ ॥ 
" ज्येष्ठाय स्वाहा श्रेष्ठाय स्वाहा " इत्यारभ्य द्वे द्वे भाती हुत्वा ' मन्ये संस्रवमवनयति ' खुचाऽवलेपमाज्यं 
६३९१ 
ૐ 
बृ ० ६ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७३) 
सुधुँराधनीमहं स्वाहा || प्रजापते न त्वदेतान्यन्यऽइति तृतीया- जुहोति ॥ ३ ॥ 
ज्येष्ठाय स्वाहा श्रेष्ठाय स्वाहेति । (त्य ) अग्नौ हुत्वा मुन्थे सभ्वव- मुवनयति प्राणाय स्वाहा व्वसिष्टायै स्वाहेत्यभौ हुत्वा मुन्थे सावमुव- नयति व्वाचे स्वाहा प्रतिष्ठायै स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मुन्थे सावमुवन- यति चक्षुषे स्वाहा सम्पदे स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मुन्थे सत्रवमवनयति श्रोत्राय स्वाहाऽऽयुतनाय स्वाहेत्यौ हुत्वा मुन्थे संस्त्रवमवनयति मनसे स्वाहा प्रजात्यै स्वाहेत्यनौ हुत्वा मुन्थे संस्त्रवमवनयति रेतसे स्वाहेत्य हुत्वा मुन्थे सावमुवनयति ॥ ४ ॥ 
भूताय स्वाहेति । (त्य) अभौ हुत्वा मुन्थे संस्रवमुवनयति भविष्यते स्वाहेत्यहुत्वा मुन्थे संस्त्रवमवनयति विश्वाय स्वाहेत्यौ हुत्वा सुन्थे संस्त्रवमवनयति सुव्र्वाय स्वाहेत्यभौ हुत्वा मुन्थे सावमुव- नयति ॥ ५ ॥ 
पृथिव्यै स्वाहेति । (त्य) अग्नौ हुत्वा मुन्थे संस्त्रवमुवनयत्यन्तुरि- क्षाय स्वाहेत्यौ हुत्वा मुन्थे सावमुवनयति दिवे स्वाहेत्यनौ हुत्वा 
संराधनी महं स्वाहा ॥ ( ३ ) प्रजापते न त्वदेतान्यन्यः " ( वा. सं. २३ | ६५ ) इति तृतीयां जुहोति ॥ ३ ॥ 
१ ज्येष्ठाय स्वाहा श्रेष्ठाय स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मंथे संस्त्रवमवनयति । २ प्राणाय स्वाहा वसिष्ठायै स्वाहेत्यमहुत्वा मं संस्त्रवमवनयति । ३ वाचे स्वाहा प्रतिष्ठायै स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मंथे संस्त्रव- वनयति । ४ चक्षुषे स्वाहा संपदे स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मंथे संस्त्रवमवनयति । ५ श्रोत्राय स्वाहा आय- तनाय स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मंथे संस्त्रवमवनयति । ६ मनसे स्वाहा प्रजात्यै स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मंथे संस्त्रवमवनयति । ७ रेतसे स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मंथे संस्त्रवमवनयति ॥ ४ ॥ 
८ भूताय स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मंथे संस्त्रवमवनयतेि । ९ भविष्यते स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मंथे संस्त्रवमव- नयति । १० विश्वाय स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मंथे संस्त्रवमवनयति । ११ सर्वाय स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मन्थे संस्त्रवमवनयति ॥ ५ ॥ 
१२ पृथिव्यै स्वाहेत्यनौ हुत्वा मंथे संस्त्रवमवनयति । १३ अंतरिक्षाय स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मंथे संस्त्रवमवनयति । १४ दिवे स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मंथे संस्त्रवमवनयति । १९ दिग्भ्यः स्वाहेत्यनौ 
मन्थे संस्रावयति । एतस्मादेव " ज्येष्टाय स्वाहा श्रेष्ठाय स्वाहा " इत्यादिप्राणलिंगात् ज्येष्ठश्रेष्ठादिप्राणविद 
૨૪૨ 
३३९३ 
( २७४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ५ प्र०, ४ ब्रा० ] 
मुन्थे संवमुवनयति दिग्भ्यः स्वाहेत्य । हुत्वा मुन्थे संस्रवमुवन- यति ब्रह्मणे स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मुन्थे सत्रवमवनयति अत्राय स्वाहे- त्यौ हुत्वा मुन्थे संस्रवमवनयति || ६ || 
भूः स्वाहेति । (त्य ) अग्नौ हुत्वा मुन्थे सत्रवमुवनयति भुवः स्वाहे- त्यौ हुत्वा मुन्थे संस्त्रवमवनयति स्वः स्वाहेत्यन्नौ हुत्वा मुन्थे स ँ- स्त्रवमवनयति भूर्भुवः स्वः स्वाहेत्यौ हुत्वा मुन्थे सावमुव- नयति ॥ ७ ॥ 
(त्य ) अनुये स्वाहेति । (त्य ) अग्नौ हुत्वा मुन्थे संस्त्रवमवनयति सोमाय स्वाहेत्य हुत्वा मुन्थे सस्त्रवमवनयति तेजसे स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मुन्थे संस्त्रवमवनयति श्रियै स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मुन्थे संस्रव सुव नयति लक्ष्म्यै स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मुन्थे सावमुवनयति सवित्रे स्वाहे- त्यौ हुत्वा मुन्थे सावमुवनयति सुरस्वत्यै स्वाहेत्यौ हुत्वा मुन्ये संस्त्रवमवनयति विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहेत्यन्नौ हुत्वा मुन्थे सावमुव- नयति प्रजापतये स्वाहेत्यौ हुत्वा मुन्ये संस्रवमुवनयति ॥ ८ ॥ 
हुत्वा मंथे संस्त्रवमवनयति । १६ ब्रह्मणे स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मंथे संस्त्रवमवनयति । १७ क्षत्रा स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मंथे संस्त्रवमवनयति ॥ ६ ॥ 
१८ भूः स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मंथे संस्त्रवमवनयति । १९ भुवः स्वाहेत्यनौ हुत्वा मंथे संस्त्रवमव- नयति । २० स्वः स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मये संस्त्रवमवनयतेि । २१ भूर्भुवः स्वः स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मंथे संस्त्रवमवनयति ॥ ७ ॥ 
२२ अग्नये स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मंथे संस्त्रवमवनयति । २३ सोमाय स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मंये संस्रव - मवनयति । २४ तेजसे स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मंथे संस्त्रवमवनयतेि । २५ श्रियै स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मंथे संस्त्रवमवनयति । २६ लक्ष्म्यै स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मंथे संस्त्रवमवनयति । २७ सवित्रे स्वाहेत्यग्नौ 'डुत्वा मंथे संस्त्रवमवनयति । २८ सरस्वत्यै स्वाहेत्यनौ हुत्वा ये संस्त्रवमवनयति । २९ विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मंथे संस्त्रवमवनयति । ३० प्रजापतये स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा मंथे संस्रव - मवनयति ॥ ८ ॥ 
99 
एवास्मिन् कर्मण्यधिकारः । " रेतसे स्वाहा इत्यारभ्य एकैकामाहुतिं वा 'मन्थे संस्रवमवनयति ' । अप- 
या उपमन्थन्या पुनर्मथ्नाति ॥ ३८ ॥ 
२३९४ 
[ बृ० ६ अ०, ३ वा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२७५ ) 
(त्यु ) अथैनमभिमृशति । भ्भ्रमसि ज्वलदसि पूर्णामसि प्रस्तब्धु- मस्येकसभुमसि हिङ्कृतुमसि हिक्रियमाणुमस्युद्गीथुमस्युद्गीयमानमसि श्रावितुमसि प्रत्याश्रावितमस्य सन्दीमसि विभूरसि प्रभूरसि ज्योतिरस्यन्नमसि निधुनमसि सम्वग्र्गोऽसीति ॥ ९ ॥ 
(त्यु ) अथैनमुद्यच्छति । (त्या) आमोsस्यामं हि ते मुयि । स हि राजेशानोऽधिपतिः सु मा राजेशानोऽधिपतिङ्करोत्विति ॥ १० ॥ 
(त्यु) अथैनमाचामति । तत्सवितुर्व्वरेण्यम् । मुधुव्वाताऽऋतायते मुधु क्षरन्ति सिन्धवः । माध्वीन्नः सन्त्वोषधीः ॥ भूः स्वाहा ॥ ११ ॥ 
भुग्गो देवस्य धीमहि । मुधु नुक्तमुतोषसो मधुमत्पार्थिवं रजः । मधु द्यौरस्तु नः पिता ॥ भुवः स्वाहा ॥ १२ ॥ 
धियो यो नः प्रचोदयात् । मधुमान्नो व्वनस्पतिर्मुधुमाँ अस्तु सूः । माध्वीग्गुवो भवन्तु नः ॥ स्वः स्वाहेति सुव्र्व्वाञ्च सावित्री मन्वाह सुर्वाश्च 
अथैनमभिमृशति - " भ्रमसि ज्वलदसि पूर्णमासे प्रस्तब्धमस्येकस भमसि हिंकृत- मसिं हिंक्रियमाणमस्युद्गीयमस्युद्गीयमानमसि श्रावितमसि प्रत्याश्रावितमस्यार्द्रे संदीप्तमसि विभूरसि प्रभूरसि ज्योतिरस्यन्नमसि निधनमसि संवर्गोऽसि " इति ॥ ९ ॥ 
अथैनमुद्यच्छति - " आमोऽस्थामं हि ते मयि । स हि राजेशानोऽधिपतिः समा राजेशानोऽधिपतिं करोतु " - इति ॥ १० ॥ 
" 
“ 
अथैनमाचामति - " तत्सवितुर्वरेण्यम् 1 मधु वाता ऋतायते मधु क्षरंति सिंधवः । माध्वीर्नः संत्वोषधीः " - ( वा. सं. १३।२७ ) " भूः स्वाहा " ॥ ११ ॥ भर्गो देवस्य धीमहि " । " मधु नक्तमुतोषसो मधुमत्पार्थिवं रजः । मधु 
66 
स्तु नः पिता " ( वा. सं. १३ । २८ ) " भुवः स्वाहा ॥ १२ ॥ 
46 
द्यौर- 
धियो यो नः प्रचोदयात् " - ( वा. सं. ३ | ३५ ) “ मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुर्मा 
अस्तु सूर्यः । माध्वीर्गावो भवन्तु नः " - (वा. सं. १३।२९ ) “स्वः स्वाहा " - इति । सर्वा च 
6 
6 
' अथैनमभिमृशति ' " भ्रमसि " इत्यनेन मन्त्रेण ॥ ९ ॥ 
अथैनमुद्यच्छति ' । सह पात्रेण हस्ते गृह्णाति । " आमोऽस्यामं हि ते मयि " इत्यनेन ॥ १० ॥ 
' अथैनमाचामति ' भक्षयति । गायत्र्याः प्रथमपादेन मधुमत्यैकया व्याहृत्या च प्रथमया प्रथमं प्रासं 
आचामति ॥ ११ ॥ 
तथा गायत्री द्वितीयपादेन मधुमत्या द्वितीयया द्वितीयया च व्याहृत्या द्वितीयं ग्रासम् ॥ १२ ॥ 
तथा तृतीयेन गायत्रीपादेन तृतीयया मधुमत्या तृतीयया च व्याहृत्या तृतीयं प्रासम् । 'सर्वां सावित्रीं ' 
१३९५( २७६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ९ प्र०, ४ ब्र० ] 
मधुमतीः सुव्र्व्वाश्चि व्याहृतीरहमेवेदर्थं सुम्भूयासम्भूर्भुवः स्वः स्वाडे- त्यन्ततुऽआचम्य प्रक्षाल्य पाणी जघुनेनाग्निम्प्राक्शिराः सुविशति ॥१३॥ प्प्रातुरादित्यमुपतिष्ठते । दिश। मेकपुण्डरीकमस्य हुम्मनुष्याणामेकपु- ण्डरीकुम्भूयासमिति युथेतमेत्य जघुनेनाग्निमासीनो व्वशुपति ॥ १४ ॥ तुथु हैतुमुद्दालक आरूणिः । (व्र्व्वा ) व्वाजसनेयाय याज्ञवल्क्यायान्ते- वासिनमुक्त्वोवाचाऽपि बुडएन शुष्के स्थाणौ निषिचेज्जा येरञ्छाखाः प्ररोहेयुः पुलाशानीति ॥ १५ ॥ 
(त्ये) एतुमु हैवु व्वाजसनेयो माज्ञवल्क्यः । ( ल्क्यो ) मधुकाय पैग्या - यान्तेवासिनऽयुक्त्वोवाचाऽपि युएन शुष्के स्थाणौ निषिञ्चेज्जायेर- 
छाखाः प्ररोहेयुः पुलाशानीति ॥ १६ ॥ 
( त्ये ) एतुमु हैव मुधुकः पैङ्ग्यः । (श्रू) चूडाय भागवित्तयेऽन्तेवा - नियुक्त्वोवाचाऽपि युएन शुष्के स्थाणौ निषिश्च जायेर छाखाः प्ररोहेयुः पुलाशानीति ॥ १७ ॥ 
सावित्रीमन्वाह । सर्वाश्व मधुमतीः । सर्वाश्च व्याहृतीः । " अहमेवेदं सर्वं भूयासम्” । “भूर्भुवः स्वः स्वाहा " इति । अन्ततः आचम्य । प्रक्षाल्य पाणी । जघनेनाग्निं प्राक्शिराः संविशति ॥ १३ ॥ 
प्रातरादित्यमुपतिष्ठते - " दिशा मेकपुंडरीकमस्यहं मनुष्याणामेकपुंडरीकं भूयासम् "- इति । यथेतमेत्य । जघनेनाग्निमासीनो वंशं जपति ॥ १४ ॥ 
तं तमुद्दालक आरुणिर्वाजसनेयाय याज्ञवल्क्यायांतेवासिन उक्त्वोवाच । अपि य एनं शुष्के स्थाणौ निषिचेत् । जायेरन् शाखा: । प्ररोहेयुः पलाशानि इति ॥ १५ ॥ 
1 
एतमु हैव वाजसनेयो याज्ञवल्क्यो मधुकाय पैग्यायांतेवासिन उक्त्वोवाच । अपि य एनं शुष्के स्थाणौ निर्विचेत् । जायेरन् शाखाः । प्ररोहेयुः पल, शानि इति ॥ १६ ॥ 
एतमु हैव मधुकः पैंग्यश्वडाय भागवित्तयेऽन्तेवासिन उक्त्वोवाच । अपि य एनं शुष्के स्थाणौ निषिचेत् | जायेरन् शाखाः । प्ररोहेयुः पलाशानि इति ॥ १७ ॥ 
' सर्वाश्च मधुमतीः सर्वाश्च व्याहृतीरुक्त्वा "अहमेवेदं सर्वं भूयासं" इति च अन्ते भूर्भुवः स्वः स्वाहेति समस्तं भक्ष- यति । यथा चतुर्भिर्ग्रासैः तत् द्रव्यं सर्वं परिसमाप्यते । तथा पूर्वमेव निरूपयेत् । यत्पात्रावलिप्तं तत्पात्रं सर्वं निर्णिज्य तूष्णीं पिबेत् । ' पाणी प्रक्षाल्य ' ' आचम्य ' । ' जवनेनाग्निं' पश्चादग्नेः ' प्राक्शिराः ' 'संविशति' शेते ॥ १३ ॥ 
प्रातः ' सन्ध्यामुपास्य 'आदित्यमुपतिष्ठते " दिशामेकपुण्डरीकं " इत्यनेन मन्त्रेण । ' यथेतं ' यथा- गतमेत्यागत्य । जघनेनाग्निमुपासीनः ' वंशं जपति ' ॥ १४ ॥ 
6 
9 
"तं हैतमुद्दालक आरुणिः" इत्यादि "सत्यकामो जाबालोऽन्तेवासिभ्य उक्त्वोवाचाऽपि य एनं शुष्के स्थाणौ 
३३९६ 
[ बृ० ६ अ०, ३ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २७७) 
( ये ) एतुम हैव चूडो भागवित्तिः । (र्जा) जानकुयऽ आयस्थूणा- यान्तेवासिनऽयुक्त्वोवाचाऽपि युएनं शुष्के स्थाणौ निषिश्चेजायेर- छाखाः प्ररोहेयुः पुलाशानीति ॥ १८ ॥ 
( त्ये ) एतुमु हैव जानकिरायस्थूणः । सुत्यकामाय जाबालायान्तेवा- सिनऽनुक्त्वोवाचाऽपि युएन शुष्के स्थाणौ निपिञ्चेज्जायेर छाखाः प्ररोहेयुः पुलाशानीति ॥ १९ ॥ 
(त्ये) एतुमु हैव सत्यकाम जाबालः । (लोऽन्ते ) अन्तेवासिभ्यs युक्त्वोवाचाऽपि युएन शुष्के स्थाणौ निषिञ्चज्जायेरखाः प्ररो- हेयुः पुलाशानीति तुमेतन्नु । पुत्राय वाऽनन्तेवासिने वा ब्रूयात् ॥ २० ॥ 
(च्च) चतुरौदुम्बरो भवति । (त्यौ ) औदुम्बरश्वमस औदुम्बरः सुवs औदुम्बरऽइम औदुम्ब उपमन्थन्यौ ॥ २१ ॥ 
दशग्ग्राम्याणि धान्यानि भवन्ति । व्वीहियुवास्तुिलमाषाऽअणुष्प्रियुङ्गवो एतमु हैव चूडो भागवित्तिजनकय आयस्थूणायांतेवासिन उक्त्वोवाच । अपि य एनं शुष्के स्थाणौ निषिंचेत् । जायेरन् शाखाः । प्ररोहेयुः पलाशानि इति ॥ १८ ॥ 
एतमु हैव जानकिरायस्थूणः सत्यकामाय जाचालायांतेवासिन उक्त्वोवाच । अपि य एनं शुष्के स्थाणौ निर्विचेत् | जायेरन् शाखाः । प्ररोहेयुः पलाशानि इति ॥ १९ ॥ 
1 
तमु हैव सत्यकाम जाबालोऽन्तेवासिभ्य उक्त्वोवाच । अपि य एनं शुष्के स्थाणौ निर्विचेत् । जायेरन् शाखाः । प्ररोहेयुः पलाशानि इति । तमेतं नापुत्राय वा अनन्तेवासिने वा ब्रूयात् ॥२०॥ चतुरौदुम्बरो भवति । ( १ ) औदुंबरश्चमसः । (२) औदुंबरः सुत्रः । ( ३ ) औदुम्बर इध्मः । ( ४ ) औदुम्बर्यौ उपमन्थन्यौ ॥ २१ ॥ 
दश ग्राम्याणि धान्यानि भवन्ति - १ व्रीहि २ यवाः ३ तिल ४ माषाः ५ अणु ६ प्रियंगवः निषिंचेत् जायेरञ्छाखाः प्ररोहेयुः पलाशानि " इत्येवमन्तम् । ' एनं ' मन्थं उद्दालकात्प्रभृति एकैकाचार्य- क्रमागतं सत्यकाम आचार्यो बहुभ्यः ' अन्तेवासिभ्य उक्त्वा उवाच ' । किमन्यदुवाचेत्यभिधीयते । ' अपि य एनं शुष्के स्थाणौ ' गतप्राणेऽपि ' एनं ' मन्थं भक्षणाय संस्कृतं निषिचेत्प्रक्षिपेत् । ' जायेरन् ' उत्पद्येरन् एवास्मिन् स्थाणौ किमुत अनेन कर्मणा कामः सिध्येदिति ध्रुवफलमिदं कर्मेति कर्मस्तुत्यर्थमेतत् । विद्याधिगमे षटू तीर्थानि । तेषामिह प्राणदर्शनस्य मन्यविज्ञानस्याधिगमे द्वे एव तीर्थे अनुज्ञायेते । पुत्रश्चांतेवासी च ॥ ११-२०॥ 
' चतुरौदुम्बरो भवतीति ' व्याख्यातम् ॥ २१ ॥ 
6 
1 
दश ग्राम्याणि धान्यानि भवन्ति ' । ग्राम्याणां तु धान्यानां दश नियमेन ग्राह्याणि इत्यवादि । तान्येतानि 
16 
१- समानप्रकरणे छांदोग्यं “ स यदि स्त्रियं ( स्वप्ने ) पश्येत्समृद्धं कर्मेति विद्यात् " इति (छां. उ. ५। २१८ ) इति फर्म- सिद्धिज्ञानोपायो ज्ञापितः ॥ 
३३९७ 
( २७८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ९ प्र०, ९ ० ] 
गोधूमाश्च मसुराश्च खल्वाश्च खलुकुलाश्च तान्सा ईम्पिष्ट्वा दध्ना मधुना घृतेनोपसिञ्चत्याज्यस्य जुहोति ॥ २२ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे सप्तमे प्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि पञ्चमे प्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् || १४ (७) ५ | ४ || ( ९ ) ६-३ ॥ एषाम् भूतानाम्पृथिवी रसः । पृथिव्याऽआपोऽपामोषधयऽओषधीना- पुष्पाणि पुष्पाणाम्फलानि फलानाम्पुरुषः पुरुषस्य रेतः ॥ १ ॥ 
सु ह प्रजापतिरीक्षाञ्चके । हुन्तास्मै प्रतिष्ठाङ्कल्पयानीति सु स्त्रियुधुँ ७ गोधूमाश्च ८ मसूराश्च ९ खल्वाश्च १० खलकुलाश्च । तान् सार्द्धं पिष्ट्वा दध्ना मधुना घृतेनो परिचति । आज्यस्य जुहोति ॥ २२ ॥ 
पुत्रमन्थकर्मब्राह्मणम् । 
एषां वै भूतानां पृथिवी रसः । पृथिव्या आपः । अपामोषधयः । ओषधीनां पुष्पाणि । पुष्पाणां फलानि । फलानां पुरुषः । पुरुषस्य रेतः ॥ १ ॥ 
स ह प्रजापतिरीक्षांचक्रे । हन्त अस्मै प्रतिष्ठां कल्पयानीति । स स्त्रियं ससृजे । तां सृष्ट्वा 
निर्दिश्यन्ते ' व्रीहियवास्तिलमाषा अणुप्रियंगवः ' अणवश्च अणुशब्दवाच्याः कचिद्देशे । प्रियंगवः प्रसिद्धाः कंगुशब्देन ।' खल्बा: ' निष्पावाः वल्लशब्दवाच्या लोके । 'खलकुलाः ' कुलत्थाः । एतद्व्यतिरेकेण यथाशक्ति सर्वोषधयो ग्राह्याः फलानि चेत्यवोचाम । अयज्ञिकानि वर्जयित्वा ॥ २२ ॥ 
1 
6 
इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठका निरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य 
श्रीवासुदेवब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथ ब्राह्मणान्तर्गतमाध्यंदि नशाखोपनिषद्- 
बृहदारण्यकव्याख्यायां वासुदेवप्रकाशिकायां तृतीये खिलकांडे षष्ठेऽध्याये 
तृतीयं श्रीमन्थकर्मब्राह्मणं परिसमाप्तम् ॥ १४ । (९) ६-३ ॥ 
6 
यादृग्जन्मा यथोत्पादितैर्वा गुणैर्विशिष्टः पुत्रः आत्मनः पितुश्च लोक्यो भवतीति तत्सम्पादनाय ब्राह्मणमार- भ्यते । प्राणदर्शिनः श्रीमन्थकर्म कृतवतः पुत्रमन्धे अधिकारः । यदा पुत्रमन्थं चिकीर्षति तदा श्रीमन्थं कृत्वा ऋतुकालं पन्याः प्रतीक्षेत इत्येतत् रेतस ओषध्यादिसारतमत्वं तत्स्तुत्या अवगम्यते । एषां वै ' । 
एषां ' चरार्णा ' भूतानां ' ' पृथिवी रस: ' सारभूता । " सर्वभूतानां मधु 
पृथिवी रस: ' सारभूता । " सर्वभूतानां मधु " ( श. प. बृ. २ । १ । १ ) इति ह्यभिहितम् ।' पृथिव्या आपः ' रसः । अप्सु हि पृथिवी ओता च प्रोता च । " यदिदं सर्वमप्स्वोतं च प्रोतं च " ( श. प. बृ. ३ । ६ । १ । ) इत्यभिहितम् । ' अपामोषधयः ' रसः । कार्यत्वाद्रसत्वमोषध्याः ' ओषधीनां पुष्पाणि ' । ' पुष्पाणां फलानि ' । ' फलानां पुरुषः ' । ' पुरुषस्य रेतः ' । “ सर्वेभ्योऽङ्गेभ्य- स्तेजः सम्भूतम् " ( 
) इति श्रुत्यन्तरात् । यत एवं सर्वभूतानां सारतममेतत् ' रेतः ' । अतः का 
नु खलु अस्य योग्या प्रतिष्ठेति ॥ १ ॥ 
, 
" 
' स ह ' स्रष्टा ' प्रजापतिः ईक्षांचक्रे ' । ईक्षां कृत्वा ' स्त्रियं ससृजे ' । ' तो ' च ' सृष्ट्वा 
9 6 
अध 
१- शतरुपाक्याम् इति द्विवेदगङ्गः ॥ 
1756 
6 
[ बृ० ६ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२७९ ) 
ससृजे ताएँ सृङ्घाऽधऽउपास्त तुस्मात्प्रियमुपजुपासीत श्रीषा सु एतम्प्राञ्चं ग्यावाणमात्मन एव समुदपारयत्तेनैनामुभ्यसृजत् ॥ २ ॥ 
(तु) तुझ्या व्वेदिकुपस्थः । (स्थो) लोमानि बर्हिम्र्माधिषुवणे समिद्धो मध्यतस्तौ मुष्कौ स यावान्ह वै व्वाजपेयेन युजमानस्य लोको भवति तावानस्य लोको भवति एवुम्विद्वानधोपहासञ्चरत्या सु स्त्रीणाएँ सुकृतम्वृदकेऽथ बुइदमुविद्वानधोपहासञ्चरत्याऽस्य स्त्रियः सुकृतु- वृञ्जते ॥ ३ ॥ 
(तए) एतुद्ध स्म वै तुद्विद्दानुद्दालक आरुणिराह । ( है ) एतुद्ध स्म वै तद्विद्वान्नाको मौद्गल्य आहैतुद्ध स्म वै तुद्वान्कुमारहारित आह बहवो मुर्खा ब्राह्मणायना निरिन्द्रिया व्विसुकृतोऽस्माल्लोकात्प्रयन्ति बुइद- मुविद्वासोऽधोपहासञ्चरन्तीति ॥ ४ ॥ 
अध उपास्त । तस्मात् स्त्रियमध उपासीत । श्रीहि एषा । स एतं प्रांचं ग्रावाणमात्मन एव समुद- पारयत् । तेनैनामभ्यसृजत् ॥ २ ॥ 
1 
तस्या वेदिरुपस्थः । लोमानि बर्हिः । चर्माधिषवणे । समिद्धो मध्यतस्तौ मुष्कौ । स यावान्ह वै वाजपेयेन लोको भवति । तावानस्य लोको भवति । य एवं विद्वानधोपहासं चरति । आ स स्त्रीणां सुकृतं वृङ्क्ते । अथ य इदमविद्वानधोपहासं चरति । आ अस्य स्त्रियः सुकृतं वृंजते ॥ ३ ॥ 
एतद्ध स्म वै तद्विद्वानुद्दालक आरुणिराह । एतद्ध स्म वै तद्विद्वान्नाको मौद्गल्य आह । एतद्ध स्म वै तद्विद्वान् कुमारहारित आह । बहवो मर्या ब्राह्मणायना निरिन्द्रिया विसुकृतोऽस्माल्लोका- त्प्रयन्ति । य इदमविद्वांसोऽधोपहासं चरन्ति । इति ॥ ४ ॥ 
उपास्त ' मैथुनाख्यं कर्म अधउपासनं नाम कृतवान् । ' तस्मात् ' ' स्त्रियमेवाध उपासीत ' । ' श्रीर्हि एषा ' । श्रेष्ठ उपासकः। श्रेष्ठानुश्रयणा हि प्रजा । अत्र वाजपेयसामान्यं श्रुतिराह - ' स एतमात्मनो ग्रावाणं ' सोमा - भिषवोपळस्थानीयं कठिनसामान्यात् । प्रजननेन्द्रियं ' उदपारयत् ' उत्पूरितवान् स्त्रीत्र्यंजनं प्रति । ' तेन एनां ' स्त्रियं ' अभ्यसृजत् ' अभिसंसर्गं कृतवान् ॥ २ ॥ 
तस्या वेदिरित्यादि समस्तं सामान्यं प्रसिद्धम् । समिद्धोऽग्निर्मध्यतो मध्यप्रदेश: स्त्रीव्यञ्जनस्य । ' तौ मुष्की ' वृषणौ अधिषवणफलके इति व्यवहितेन सम्बध्यते । वाजपेययाजिनः ' यावान् लोकः ' प्रसिद्धः । तावान् ' विदुषो मैथुनकर्मणः फलं इति स्तूयते । तस्मात् बीभत्सा न कार्येति । ' य एवं विद्वानत्रोपहासं 
चरति '। ' आ स स्त्रीणां सुकृतं वृक्ते ' वर्जयति । ' अथ ' पुनर्यो वाजपेयसम्पत्ति न जानाति ।' अविद्वान् रेतसो रसतमत्वं च ' अधोपहासं चरति ' । ' अस्य ' अविदुषः स्त्रियः सुकृतं ' ' आवृंजते ' ॥ ३ ॥ 
एतद्धस्म वै तद्विद्वानुद्दालक आरुणिराह । अधोपहासाख्यं मैथुनं कर्म वाजपेयसम्पन्नं विद्वानिति यावत् । 
३३९९ 
9 
( २८० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ५०, ५० ] 
बहु सुतस्य वा जाग्यतो वा रेतः स्कन्दति । तदभिमृशेदनु वा मन्त्रयेत यन्मेऽद्य रेतः पृथिवीमुस्कान्त्सीद्यदोषधीरप्यसरद्यदुपः । इदुमहन्तद्वेदे || पुनर्म्मा मैत्विन्द्रियम्पुनस्तेजः पुनर्भुगः । पुन- रनुयो धिष्ण्या यथास्थानुङ्कल्पन्तामित्युनामिकाङ्गुष्टाभ्यामादायान्तरेण स्तनौ वा भ्वौ वा निसृञ्ज्यात् ॥ ५ ॥ 
(दु) अथ बुद्युदकुऽआत्मानम्पुइयेत् । (तु) तुदभिमन्त्रयेत मुयि तेजs इन्द्रियं बुशो विण सुकृतमिति ॥ ६ ॥ 
श्री वाडएषा स्त्रीणां बुन्मलेोडासा । (स्तु) तुस्मान्मलोद्दाससं खुश- स्विनीमभिक्रम्योपमन्त्रयेत सा चेदस्मै न दद्यात्काममेनामुपक्रीणीयात्सा 
बहु वा इदं सुप्तस्य वा जाग्रतो वा रेत स्कन्दति । तदभिमृशेदनु वा मंत्रयेत - " यन्मेऽद्य रेतः पृथिवीमस्कान्त्सीद्यदोषधीरप्यसरद्यदपः । इदमहं तद्रेत आददे ॥ पुनर्मा मैत्वि न्द्रियं पुनस्तेजः पुनर्भगः । पुनरग्नयो धिष्ण्या यथास्थानं कल्पन्ताम् " । इति-अना- मिकांगुष्ठाभ्यामादाय | अन्तरेण स्तनौ वा भ्रुवौ वा निमृज्यात् ॥ ५९ ॥ 
अथ यदि उदक आत्मानं पश्येत् । तदभिमन्त्रयेत -- “ मयि तेज इन्द्रियं यशो द्रविणं सुकृतम् " - इति ॥ ६ ॥ 
श्रीर्ह वा एषा स्त्रीणां यन्मलोद्वासाः । तस्मान्मलोद्वाससं यशस्विनीमभिक्रम्योपमन्त्रयेत । 
तथा ' नाको मौद्गल्यः कुमारहारितश्च आह ' । किञ्च - एत आहुरित्यभिधीयते । ' बहवो मर्या: ' मरणधर्मिणो मनुष्याः ब्राह्मणा अयनं येषां ते 'ब्राह्मणायनाः ' ब्रह्मबन्धवो जातिमात्रोपजीविन इत्यर्थ: । ' निरिन्द्रियाः विश्लिष्टेन्द्रियाः ।' विसुकृतः ' विगतसुकृतकर्माणः । अविद्वांसो मैथुनकर्मासक्ताः इति यावत् । किं 'अस्मा- ल्लोकात्प्रयन्ति ' परलोकात्परिभ्रष्टाः । इति मैथुनकर्मणः अत्यन्तपापहेतुत्वं दर्शयति-य इदमविद्वांसोऽधोप- हासं चरन्तीति ॥ ४ ॥ 
श्रीमन्थं कृत्वा पत्या ऋतुकालं ब्रह्मचर्येण प्रतीक्षतो यदिदं ' रेतः स्कन्दति ' ' बहु वा ' अल्पं वा ' सुप्तस्य वा जाग्रतो वा ' रजः प्राबल्यात् ' तदभिमृशेत् ' ' अनुमन्त्रयेत वा' अनुजपेदित्यर्थः । यदा अभि- मृशति तदा ' अनामिकांऽगुष्ठाभ्यां ' तद्रेतः आदत्ते । " यन्मेऽद्य रेतः" इत्यादिना " आददे " इत्येवमन्तेन पुनर्माम्" इत्यनेन मन्त्रेण ' निसृज्यात् ' ' अन्तरेण ' मध्ये 'भ्रुवौ ' भ्रुवोर्वा ' स्तनौ ' स्तनयोर्वा ॥ ९ ॥ 
मन्त्रेण । 
6 
66 
6 
अथ यदि ' कदाचित् ' उदके आत्मानं ' आत्मच्छायां ' पश्येत्' । तत्रापि ' अभिमन्त्रयेत ' अनेन' मन्त्रेण " मयि तेजः " इति ॥ ६ ॥ 
6 श्री ' ' 
एषा ' पत्नी ' स्त्रीणां ' मध्ये ' यत् ' यस्मात् ' मलोद्वासाः ' उद्गतमलवद्वासाः । ' तस्मात् 
૩૪.૦ 
[ बृ० ६ अ०, ४ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १८१ ) 
वेदस्मै नैव दद्यात्काममेनां यया वा पाणिना वोपहत्यातिका मेदिन्द्रि येण ते खुशसा बुश आददऽत्ययशाऽएव भवति ॥ ७ ॥ 
स खामिच्छेत् । ( त्का) कामुयेत मेति तुझ्यामर्थनिष्ठाप्य मुखेन मुखं सन्धायोपुस्थमस्याऽअभिमृश्य जपेढुङ्गादङ्गात्सम्भवसि हुदया- दुधि जायसे । स त्वमङ्गकषायोऽसि दिग्धविद्धामिव मादयेति ॥ ८ ॥ 
(त्यु ) अथ षामिच्छेन्न गुर्भदुधीति । तुझ्यामर्थे निष्टाप्य मुखेन मुखं सन्धायाभिप्राण्यापान्यादिन्द्रियेण ते तसा डेत आददऽइत्य- रेताऽएव भवति ॥ ९ ॥ शतम् ७६०० ॥ 
B 
सा चेदस्मै न दद्यात् । काममेनामपत्रीणीयात् । सा चेदस्मै नैव दद्यात् । कामं एनां यष्ट्या वा पाणिना वोपहत्यातिक्रामेत् -" इन्द्रियेण ते यशसा यश आददे " - इति । अयशा एव भवति ॥ ७ ॥ 
स यामिच्छेत् । कामयेत मेति । तस्यामर्थं निष्ठाप्य । मुखेन मुखं संधाय । उपस्थमस्या अभिमृश्य जपेत् - " अङ्गादङ्गात्सम्भवसि हृदयादधि जायसे । स त्वमंगकषायोऽसि दिग्धविद्धामिव मादय " - इति ॥ ८ ॥ 
अथ यामिच्छेत् । न गर्भं दधीतेति । तस्यामर्थं निष्ठाप्य । मुखेन मुखं सन्धाय - अभिप्राण्या- पाण्यात् "इन्द्रियेण ते रेतसा रेत आददे " - इति । अरेता एव भवति ॥ ९॥ 
तां ' मलोद्वाससं यशस्विनीं ' श्रीमती अभिक्रम्याभिगम्य ' उपमन्त्रयेत ' । इदं अद्य आवाभ्यां कार्य यत् पुत्रोत्पादनमिति । त्रिरात्रान्ते आप्लुती ' सा चेत् 
सा चेत् ' ' अस्मै ' न दद्यान्मैथुनं कर्तुं 'काममेनां ' अवक्रीणी- यात् आभरणादिना ज्ञापयेत् । तथाऽपि ' सा नैव दद्यात् ' चेत् । 'काममेनां' ' यष्ट्या वा पाणिना वा ' उप- हन्यात् । अभिक्रान्मैथुनाय । शप्स्यामि त्वां दुर्भगां करिष्यामीति प्रत्याख्याप्य । तां अनेन मन्त्रेण उपगच्छेत् । " इन्द्रियेण ते यशसा यश आददे " इति । सा तस्मात् तदभिशापोद्बन्धात् दुर्भगा इति ख्याता 'अयशा एव भवति 
। शाखांतरानुसारेणेदमुच्यते । सा चेत् अस्मै दद्यात् । अनुगुणा एव स्यात् भर्तुः । तदा अनेन मन्त्रेणोपगच्छेत् । इंद्रियेण ते यशसा यश आदधामि " इति । तदा यशस्विनावेव उभा- घपि भवतः ॥ ७ ॥ 
9 
" 
66 
9 
स यामिति । सः यां ' भार्यामिच्छेत् इयं ' मा ' मां ' कामयेतेति ' । ' तस्यां ' ' योनौ ' ' अर्थ ' प्रजननेन्द्रियं ' निष्ठाप्य ' निक्षिप्य । ' मुखेन मुखं सन्धाय ।' उपस्थं अस्याः अभिमृश्य जपेत् ' इमं मन्त्र " अंगादंगात् " इति ॥ ८ ॥ 
6 
अथ यामिच्छेत् न गर्भं दधीत' न धारयेत् गर्मिणी मा भूदिति । तस्यामर्थमिति । पूर्ववत् । 'अभिप्राप्य ' प्राणनं प्रथमं कृत्वा, पश्चादपान्यात् । " इंद्रियेण ते रेतसा रेत आददे " इत्यनेन मन्त्रेण । ' अरेता एव 
'म गर्भधारिणी भवतीत्यर्थः ॥ ९ ॥ 
भवति 'न 
३५० 
३४०१ 
6 
( २८२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, ५ प्र०, ५ मा० ] 
(त्यु ) अथ बामिच्छेद्गुन्दधीतेति । तुझ्यामर्थन्निष्ठाप्य मुखेन मुखं सन्धायापुान्याभिप्राण्यादिन्द्रियेण ते तसा तऽआदधामीति गर्भिण्येव भवति ॥ १० ॥ 
(त्यु) अथ मुख्य जायायै जारः स्यात् । (त्त) तचेद्दिष्यादामपात्रेऽग्निमुप- समाधाय प्रतिलोम शरवर्ड स्तीर्त्वातु स्मिन्नेतास्तिस्रः शरभृष्टीः प्रति- लोमाः सपुषाऽक्त्वा जुहुयान्मुम सुमिद्धेऽहौषीराज्ञापराकाशौ तऽआदु- देऽसाविति नाम गृह्णाति मुम सुमिद्धेऽहौषीः पुत्रपशूंस्तऽआददेऽसाविति नाम गृह्णाति मुम सुमिद्धेऽहौषीः प्राणापानौ तऽआददेऽसाविति नाम गृह्णाति स वाऽएषु निरिन्द्रियो व्विसुकृदस्माल्लोकात्प्रैति घुमेवंवि- ब्राह्मणः शुपति तस्मादेवंविच्छ्रोत्रियस्य जायायाऽउपहासुन्ने च्छेदुतु हवेव- म्वित्पुरो भवति ॥ ११॥ 
अथ यामिच्छेत् । गर्भं दधीतेति । तस्यामर्थं निष्ठाप्य । मुखेन मुखं संधाय अपान्याभिप्राण्यत्- " इन्द्रियेण रेतसा ते रेत आदधामि " - इति । गर्भिण्येव भवति ॥ १० ॥ 
46 
अथ यस्य जायायै जारः स्यात् । तं चेद्दिष्यात् । आमपात्रे अग्निमुपसमाधाय । प्रतिलोमं शर- बर्हिः स्तीर्त्वा । तस्मिन्नेतास्तिस्रः शरभृष्टीः प्रतिलोमाः सर्पिषा अक्त्वा जुहुयात् -" मम समिद्धे- Saौषीशांपराकाशौ त आददे असौ " - इति नाम गृह्णाति । मम समिद्धेऽदोषीः पुत्रपशूंस्त आददे असौ " - इति नाम गृह्णाति । “मम समिद्धेऽहौषीः प्राणापानौ त आइदे असौ " - इति नाम गृह्णाति । स वा एष निरिन्द्रियो विसुकृदस्माल्लोकात्मैति । यमेवंवित् ब्राह्मणः शपति । तस्मादेवंवित् श्रोत्रियस्य जायाया उपहासं नेच्छेत् । उत हि एवंवित्परो भवति ॥ ११ ॥ 
अथ यामिच्छेन्द्र दधीत इति । तस्या अर्थमित्यादि पूर्ववत् । पूर्वविपर्ययेण ' अपान्य अभिप्राण्यात् ' " इंद्रियेण ते रेतसा रेत आदधामि " इति ।' गर्भिण्येव भवति ' ॥ १० ॥ 
' अथ ' पुनः ' यस्य जायायै जार: ' उपपतिः ' स्यात् ' । ' तं चेत् द्विष्यात् ' अभिचरिष्यामि एनं इति मन्येत । तस्येदं कर्म । ' आमपात्रे ' ' अग्निमुपसमाधाय ' । सर्वं ' प्रतिलोमं ' कुर्यात् । तत् तस्मिन्नग्नौ 
एताः तिस्रः शरभृष्टीः ' शरेषीका: ' सर्पिषा अक्त्वा ' घृतेनाभ्यज्य 'प्रतिलोमाः ' विपरीताग्राः ' जुहुयात् ' । 
". मम समिद्धेऽहौषीः " इत्याद्या आहुती: । ' असाविति ' नामग्रहणं प्रत्येकम् । स एषः ' एवंवित् ' ब्राह्मणः यं ' शपति । ' स विसुकृत् ' विकृतपुण्यकर्मा ' प्रैति ' । ' तस्मात् एवंवित् श्रोत्रियस्य जायायाः 
१-आशा प्रार्थना वाचा यत्प्रतिज्ञातं कर्मणा च नोपपादितं तस्य परीक्षा पराकाशः । इति द्विवेदगंगः । 
३४०२ 
9 
[ बृ० ६ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २८३ ) 
(त्यु ) अथ सुस्य जायामार्त्तवुम्विन्देत् । ( स्त्र्य) त्र्यह ँसे न पिबेदु - हतवासा नैनाम्वृषलो न वृषल्युपहन्यात्त्रिरात्रान्तु आप्लूय त्रीहीनुव- घातयेत् ॥ १२ ॥ 
( स ) स युs. इच्छेत् । (त्पु) पुच्चो मे गौरो जायेत व्वेदमनुब्नुवीत सुमा युरियाडिति क्षीरौदनम्पाचयित्वा सुपिष्मन्तमश्रीयातामीश्वरौ जुनयितवै ॥ १३ ॥ 
(वासु) अथ बुड इच्छेत् । (त्पु) पुत्त्रो मे कपिलः पिङ्गलो जायेत दौ वेदावनुन्नुवीत सुवर्व्वमायुरियादिति दुध्योदनम्पाचयित्वा सुपि- 
ष्मन्तमश्नीयातामीश्वरौ जनयितवै ॥ १४ ॥ 
अथ यस्य जायामार्तवं विन्देत् । त्र्यहं कंसे न पिबेत् । अहतवासाः । नैनां वृषलो न वृषल्यु- पहन्यात् । त्रिरात्रांत आप्लूय । व्रीहीनवघातयेत् ॥ १२ ॥ 
स य इच्छेत् । पुत्रो मे गौरो जायेत । वेदमनुबुवीत । सर्वमायुरियात् इति । क्षीरौदनं पाच- यित्वा । सर्पिष्मंतमश्नीयाताम् । ईश्वरौ जनयितवै ॥ १३ ॥ 
अथ य इच्छेत् । पुत्रो मे कपिल: पिंगलो जायेत । द्वौ वेदावनुबुवीत । सर्वमायुरियात् इति । दध्योदनं पाचयित्वा । सर्पिष्मन्तमश्रीयाताम् । ईश्वरौ जनयितवै ॥ १४ ॥ 
दारेण ' नोपहासं ' नर्मापि न कुर्यात् । किमुत अधोपहासम् । ' हि ' यस्मात् एवंविदपि तावत् 'परो भवति ' । शत्रुर्भवतीत्यर्थः ॥ ११ ॥ 
6 
"" 
अथ यस्य जायामार्तवं विन्देत् ' ऋतुभावः प्राप्नुयात् इत्येवमादिग्रन्थः “ श्रीर्ह वा एषा स्त्रीणां "- ( कं. ७ ) इत्यतः पूर्वं द्रष्टव्यः । सामर्थ्यात् । ' त्र्यहं कंसे न पिबेत् ' । अहतवासाश्च भवेत् । ' न एनां 
" 
स्नातां अस्नातां च ' वृषलो वृषली वा' दोपहन्यानोपस्पृशेत् । ' त्रिरात्रांते ' त्रिरात्रऋतुसमाप्तौ ' आप्ल्य ' स्नात्वा अहतवासाः ' स्यात् । इति व्यवहितेन संबंध: । तामाप्लुतां 'श्रीहीनवघातयेत् ' व्रीह्मवघाताय तामेव विनियुंज्यात् ॥ १२ ॥ 
' स य इच्छेत् पुत्रो मे गौरः ' वर्णतः ' जायेत ' । ' वेदमेकमनुबुवीत । ' ' सर्वमायुरियात् ' वर्षशतम् । 
, 
' क्षीरौदनं पाचयित्वा ' । ' सर्पिष्मन्तमश्नीयातां ' । ' ईश्वरौ जनयितवै ' ॥ १३ ॥ 
" 
दध्योदनं ' दना चरुं ' पाचयित्वा ' ' पुत्रो मे कपिलः पिंगलो जायेत द्वौ वेदावनुबुवीत सर्वमायुरिया- दिति ' पुत्रं चेदिच्छति ॥ १४ ॥ 
૨૪૦૨ 
9 
( २८४ ? 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, ९ प्र०, १ ना० ] 
( [[S) अथ बुs इच्छेत् । (पु) पुत्रो में इयामो लोहिताओ जात त्रीवेदानुतुब्बूवीत सुर्व्वमायुरियादियुद्धोदनम्पाचयित्वा सुष्मि न्तम श्रीयुतामीश्वरौ जुनयितवै ॥ १५ ॥ 
( वाऽअ ) अथ बुड इच्छेत् । ( हु ) दुहिता मे पण्डिता जायेत सुर्व्व- मायुरियादिति तिलौदनम्पाचयित्वा सुप्पिष्मन्तमश्नीयातामीश्वरौ जुनति ॥ १६ ॥ 
( वाऽअ ) अथ बुड इच्छेत् । (त्पु) पुत्रो मे पण्डितो व्विजिगीथुः समितिङ्गमः शुश्रूषिताम्वाचम्भाषिता जायेत सर्व्वान्वेदाननुच्बुवीत सर्व्वमायुरियाडिति मासौदनम्पाचयित्वा सुष्मिन्तमश्रीयुतामीश्वरौ जनयिता औक्ष्णेन वाऽऽर्षभेण वा ॥ १७ ॥ 
( वाडथा ) अथाभिप्प्रातुरेषु । स्थालीपाकावृताऽऽज्यञ्चेष्टित्वा स्थाली- 
अथ य इच्छेत् । पुत्रो मे श्यामो लोहिताक्षो जायेत । त्रीन् वेदाननुबुवीत । सर्वमायुरियात् इति । उदौदनं पाचयित्वा । सर्पिष्मन्तमश्नीयाताम् । ईश्वरौ जनयितवै ॥ १५ ॥ 
अथ य इच्छेत् । दुहिता मे पंडिता जायेत । सर्वमायुरियात् इति । तिलौदनं पाचयित्वा । सर्पिष्मन्तमश्नीयाताम् । ईश्वरौ जनयितवै ॥ १६ ॥ 
अथ य इच्छेत् । पुत्रो मे पंडितो विजिगीथः समितिङ्गमः शुश्रूषितां वाचं भाषिता जायेत । सर्वान् वेदाननुबुवीत । सर्वमायुरियात् इति । मांसौदनं पाचयित्वा । सर्पिष्मन्तमश्रीयाताम् । ईश्वरौ जनयितवै । औक्ष्णेन वा । आर्षभेण वा ॥ १७ ॥ 
66 
अथाभिप्रातरेव । स्थालीपाकावृता आज्यं चेष्टित्वा । स्थालीपाकस्योपघातं जुहोति - " अग्नये 
अथ य इच्छेत् पुत्रो मे श्यामो लोहिताक्षो जायेत त्रीन् वेदाननुबुवीत " इत्यादि । इच्छति पुत्रम् । तदा एवमत्र न नियमः । केवलमेव स्वाभाविकं ओदनम् । उदकग्रहणमन्ये प्रसंगनिरासार्थम् ॥ १५ ॥ 
6 
6 
दुहिता मे पंडिता जायेत ' । दुहितुः पांडित्यं गृहतंत्रविषयमेव । वेदे अनधिकारात् । ' तिलौदनं ' कृसरम् ॥ १६ ॥ 
विविधं जिगीथः ' विजिगीथः ' प्रख्यात इति यावत् । ' समितिंगमः ' सभां गच्छतीति प्रगल्भः इत्येत- पांडित्यस्य पृथकू ग्रहणात् । ' शुश्रूषितां' श्रोतुमिष्टां रमणीयां ' वाचं " भाषिता ' संकृताया अर्थवत्या वाचो भाषितेत्यर्थः । मांसमिश्रभोदनं ' मांसौदनं ' तन्मांस नियमार्थं ब्रवीति ' औक्षणेन वा ' मांसेन । उक्षा सेचन- समर्थः पुंगवः । तदीयं मांसम् ।' आर्षभेण वा ' । ऋषभस्ततोऽप्यधिकवयाः । तदीयमार्षभं मांसम् ॥ १७ ॥ 
' अथाभिप्रातरेव ' काले अवघातनिर्वृत्तान् तण्डुलानादाय ' स्थालीपाकावृता ' ' आज्यं चेष्टित्वा ' आज्य- 
१- अन्यस्य क्षीरादेर्निवृत्त्यर्थ मित्यर्थः । 
૪૦૪ 
[ बृ० ६ अ०, ४ ब्रा० ] सायणभाष्यसमेतम् । 
( २८५) 
पाकस्योपघातञ्जुहोत्यनुये स्वाहाऽनुमतये स्वाहा देवाय सवित्रे सत्युप्प्र - सवाय स्वाहेति हुत्वोद्धृत्य प्राश्नाति प्राश्येतरस्याः प्रयच्छति प्रक्षाल्य पाणी उदपाचम्पूरयित्वा सुनैनान्त्रिरभ्युत्युत्तिष्ठाको व्विश्वावसोऽन्या- मिच्छ प्रकुर्व्यम् । सुआयाम्पुत्या सहेति ॥ १८ ॥ 
(त्यु ) अथैनामभिपद्यते । (तेऽमो ) अमोऽहमस्मि सा त्वं सा त्वम- स्मोऽअहम् । सामाहमस्मि ऋक्त्वन्द्यौ र हुम्पृथिवी त्वम् ॥ ताहि संभव है सह तो दधावहै । पुसे पुत्राय वित्तयऽडुति ॥ १९ ॥ 
(त्यु ) अथास्याsऊरू विहापयति । विवजिहीथान्द्यावापृथिवीऽति तुझ्यामर्थनिष्ठाप्य मुखेन मुखर्थं सन्धाय त्रिरेनामनुलोमा मुनुमार्ष्टि विष्णु- युनिङ्कल्पयतु त्वष्टा रूपाणि पिशतु । आसिञ्चतु प्रजापतिर्द्धाता 
स्वाहा | अनुमतये स्वाहा । देवाय सवित्रे प्रसवित्रे सत्यप्रसवाय स्वाहा " - इति । हुत्वा, उद्धृत्य, प्राश्नाति । प्राश्य, इतरस्याः प्रयच्छति । प्रक्षाल्य पाणी, उदपात्रं पूरयित्वा, तेनैनां त्रिरभ्युक्षति - " उत्तिष्ठातो विश्वावसोऽन्यामिच्छ प्रफेर्व्यम् । सं जायां पत्या सह " - इति ॥ १८ ॥ 
अथैनामभिपद्यते - " अमोऽहमस्मि सौ त्वं सा त्वमस्यमोऽअहम् । सामाहमस्मि ऋक् त्वं द्यौरहं पृथिवीत्वम् ॥ तावेहि संरभाव है सह रेतो दधावहै । पुंसे पुत्राय वित्तये " इति ॥ १९ ॥ 
अथ गर्भाधानम् । 
99 
अथास्या ऊरू विज्ञापयति-" विजिहीथां द्यावापृथिवी " - इति । तस्यामर्थं निष्ठाप्य । 
संस्कारं कृत्वा चरुं श्रपयित्वा स्थालीपाकस्याहुती: ' जुहोति ' उपघातमुपहत्योपहत्य । 
" अग्नये स्वाहा इत्याद्याः । गार्ह्यः सर्वो विधिर्द्रष्टव्योऽत्र । 'हुत्वोद्धृत्य ' चरुशेषं ' प्राश्नाति ' स्वयं ' प्राश्य ' ' इतरस्याः ' पत्न्यै ' प्रयच्छति' उच्छिष्टम् । प्रक्षाल्य पाणी' आचम्य ' उदपात्रं पूरयित्वा ' । तेनोदकेनैनां ' त्रिर- भ्युक्षति ' अनेन मन्त्रेण " उत्तिष्ठातो विश्वावसो " - इति । सकृन्मंत्रोच्चारणम् ॥ १८ ॥ 
6 
66 
' अथैनामभिपद्यते ' । क्षीरौदनादि यथाऽपत्यकामं भुक्त्वेति क्रमोऽत्र द्रष्टव्यः । संनिवेशकाले “ अमो- ऽहमस्मि " इत्यादिमन्त्रेणाभिपद्यते ॥ १९ ॥ 
6 
अथास्या ऊरू विहापयति' विश्लेषयति । " विजिहीयां द्यावापृथिवी " इत्यनेन । तस्यामर्थमित्यादि 
१ - एतन्नामकगन्धर्व ! इति बोध्यम् । २ - ' प्रफर्व्यम् ' प्रकर्षेण गम्या तां प्रथमयुवति तरुणीमित्यर्थः । ३-अमः प्राणः इति । ४- सा' इति तच्छब्देन ' वाकू ' गृह्यते । ५ - वित्तिर्लाभ इति । 
३४०५( १८६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ९ प्र०, ५ मा० ] 
गुन्दातु ते । गुर्भधेहि सिनीवालि गुर्भन्धी पृथुष्टुके | गुर्भन्तेऽ अश्विनौ देवावाधत्ताम्पुष्करस्रुजौ ॥ २० ॥ 
हिरण्ययीsअरणी । भ्यान्निर्मुन्यतामश्विनौ देवौ । तुन्ते गुर्भन्दधा- मद्दे दशमे मासि सूतवे ॥ बुथाऽग्निगर्भा पृथिवी बुथा द्यौरिन्द्रेण गर्भिणी | व्वायुर्दिश युथा गुर्भ एवङ्गुभेन्दधामि तेऽसाविति नाम गृह्णाति ॥ २१ ॥ 
सोप्युन्तीमद्धिरभ्युक्षति । पृथा व्वातः पुष्करिणी समीङ्गुयति सर्व्वतः । एवा ते गुर्भ एजतु सहावैतु जरायुणा || इन्द्रस्यायुम्बज्जुः कृतः साडः सुपरिश्रयः । तुमिन्द्र निर्जहि गुर्भेण सुावर सहेति ॥२२॥ 
मुखेन सुखं सन्धाय । त्रिरेनामनुलोमामनुमार्ष्टि - " विष्णुयोनिं कल्पयतु त्वष्टा रूपाणि पिंशतु । आसिंचतु प्रजापतिर्वाता गर्भं दधातु ते ॥ गर्भ धेहि सिनीवालि गर्भ धेहि पृष्ट | गर्भ अश्विनौ देवावाधत्तां पुष्करस्रजौ ॥ २० ॥ 
हिरण्ययी अरणी याभ्यां निर्मन्थतामश्विनौ देवौ । तं ते गर्भ दधामहे दशमे मासि सूतवे ॥ यथाऽग्निगर्भा पृथिवी यथा द्यौरिन्द्रेण गर्भिणी । वायुर्दिशां यथा गर्भ एवं गर्भ दधामि ते " ॥ ' असौ ' इति नाम गृह्णाति ॥ २१ ॥ 
अथ सोष्यन्तीकर्म । 
सोष्यन्तीमद्भिरभ्युक्षति - " यथा वातः पुष्करिणीं समीर्गेयति सर्वतः । एवा ते गर्भ एजतु सदावैतु जरायुणा ॥ इन्द्रस्यायं वज्रः कृतः साँर्गडः सपरिश्रयः । तमिन्द्रे निर्जहि गर्भेण सावरं सह " इति ॥ २२ ॥ 
पूर्ववत् । ' त्रिरेनां ' शिरः प्रभृत्यनुलोमामनुमार्ष्टि । 
166 
व्विष्णुर्योनिम् " इत्यादि प्रतिमन्त्रम् । अंते ' नाम 
गृह्णाति ' ' असाविति ' तस्याः ॥ २० ॥ २१ ॥ 
' सोष्यंतीमद्भिरभ्युक्षति ' प्रसूतिकाले सुखप्रसवार्थं अनेन मंत्रद्वयेन " यथा व्वातः पुष्करिणी समी- गमयति सर्वतः । एवा ते गर्म एजतु " इत्यादिना ॥ २२ ॥ 
, 
१-' रूपाणि पिंचतु' अवयवान् विभागशो दर्शनयोग्यान्करोत्विति भावः । २ - 'सिनीवालि' अनवति इति । ३ - पृथुष्टुके ' पृथुर्विस्तीर्णा स्तुका स्तुतिर्यस्यास्तत्सम्बुद्धौ । तद्रूपेण वर्तमाने इत्यर्थः । ४ - 'सूतवे' प्रसोतामेति । ५- 'समीङ्गयति' - संचालयति । ६- एवा ' एवमेव । ७' सार्गड: ' सार्गलः, अर्गलेन निरोधेन सहितः । ८ - सपरिश्रयः परिवेष्टनसहितः । ९- तथाऽस्मिन्मन्त्रे इन्द्रशब्दो वायुदाचकः । वायुष्यात्र प्रसूतिकालीयः । १० - सावरं मांसपेशी तया सह । 
३४०६ 
[ बृ० ६ अ०, ४ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २८७ ) 
जातेऽग्निमुपसमाधाय । (या) अङ्क आधाय कसे पृषदाज्यु - मानीय पृषदाज्युस्योपघात जुहोत्यस्मिन्त्सहस्रम् पुष्यासुमेधमानः स्वे गृहे । अस्योपसन्द्याम्मा च्छेत्सीत्प्रजुया च पशुभिश्व स्वाहा । मुयि प्राणांस्त्वयि मुनसा जुहोमि स्वाहा ॥ २३ ॥ 
यत्कुर्म्मणाऽत्यरीरिचम् | बुड्डा न्यूनुमिहाकरम् । अग्निष्टत्स्विष्टकृद्विडा- न्त्स्विष्टं सुहुतङ्करोतु स्वाहेति ॥ २४ ॥ 
(त्यु ) अथास्यायुष्युङ्करोति । दक्षिणङ्कर्णमभिनिधाय व्वाग्वागिति त्रिरथास्य नामधेयुङ्करोति व्वेदोऽसीति तदस्यैतद्गुह्वमेव नाम स्यादथ दुधि मधुघृत संसृज्यानन्तर्हितेन जातरूपेण प्राशयति भूस्त्वयि दधामि भुवस्त्वयि दधामि स्वस्त्वयि दधामि भूर्भुवः स्वः सुवर्व्वन्त्वयि दधामीति ॥ २५ ॥ 
अथ जातकर्म । 
जाते अग्निमुपसमाधाय । अंके आधाय । कंसे पृषदाज्यमानीय । पृषदाज्यस्योपघातं जुहोति - " अस्मिन् सहस्रं पुष्यासमेधमानः स्वे गृहे । अस्योपसन्द्यम्माच्छेत्सी- त्प्रजया च पशुभिश्च स्वाहा ॥ मयि प्राणांस्त्वयि मनसा जुहोमि स्वाहा " ॥ २३ ॥ 
" यत्कर्मणाऽत्यरीरिचं यद्वा न्यूनमिहाकरम् । अग्निष्टत् स्विष्टकृत् विद्वान् स्विष्टं सुहुतं करोतु स्वाहा " इति ॥ २४ ॥ 
अथायुष्यकरणम् । 
अथास्यायुष्यं करोति - दक्षिणं कर्णमभिनिधाय, वाग्वागिति त्रिः । अथास्य नामधेयं करोति- " वेदोऽसि " इति । तदस्यैतद् गुह्यमेव नाम स्यात् । अथ दधिमधुघृतं संसृज्य, अनन्तर्हितेन जातरूपेण प्राशयति- “ भूस्त्वयि दधामि । भुवस्त्वयि दधामि । स्वस्त्वयि दधामि । भूर्भुवः स्वः सर्वं त्वयि दधामि " - इति ॥ २५ ॥ 
अथ जातकर्म । ' जातेऽग्निमुपसमाधाय 
9 ' अंक आधाय ' ' कंसे पृषदाज्यमानीय ' सन्नीय संयोज्य पृषदाज्यस्योपघातं जुहोति । " अस्मिन् सहस्रम् " इति । आवापस्थाने ॥ २३ ॥ २४॥ 
9 
अथास्यायुष्यं करोति ' 
6 
। 
, 
96 
अथास्य दक्षिणं कर्णमभिनिधाय ' स्वमुखम् ।' वाग्वागिति त्रिः ' 
जपेत् । ' अथास्य नामधेयं करोति " वेदोऽसि " इति । ' तदस्यैतत् ' ' गुह्यमेव ' गोष्यमेव नाम भवति 
१- सहलम्पुण्यासम् ' अनेक पोषकः । २-' उपसन्यो ' सन्ततौ । ' मा च्छेत्सीत् ' मा विच्छिन्ना भूत् । इति । 
३४०७ 
( २८८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ५ प्र०, ५० ] 
(त्यु) अथैनमभिमृशति । (त्यु) अइमा भवपरशुम्भव हिरण्यमनुतुम्भव आत्मा वै पुत्रनामाऽसि सु जीव शरदः शतमिति ॥ २६ ॥ 
त्यु ) अथास्य मातुरमा भुमन्त्रयते । ( ass ) डुडाऽसि मैत्रावरुणी वीरे वीरमजीजनथाः । सा त्वम्वीरवती भवु याऽस्मान्वीरवतोऽ- करदिति ॥ २७ ॥ 
(त्यु ) अथैनम्मात्रे प्रदाय स्तुनम्प्रयच्छति । पुस्ते स्तुनः शशयो बो 
अथैनमभिमृशति - " अश्मा भव परशुर्भव हिरण्यमस्रुतं भव । आत्मा वै पुत्रनामा- ऽसि स जीव शरदः शतम् " - इति ॥ २६ ॥ 
अथास्य मातरमभिमन्त्रयते - " इडोऽसि मैत्रावरुणी वीरे वीरमजीजनथाः । सा त्वं वीरवती भव याऽस्मान् वीरवतोऽकरत् " - इति ॥ २७ ॥ 
66 
अथ स्तन्यप्रदानम् । 
अथैनं मात्रे प्रदाय स्तनं प्रयच्छति - " यस्ते स्तनः शैशयो यो मयो भूर्यो रत्नधा 
6 
“ वेर्दै: ” इति । ' अथ दधि मधु घृतं संसृज्य ' सन्नीय ' अनन्तर्हितेन ' वस्त्वन्तराव्यवहितेन ' जातरूपेण ' हिरण्येन ' प्राशयति ' " भूस्त्वयि दधामि " इत्येतैर्मन्त्रैः प्रत्येकम् ॥ २५ ॥ 
‘अथैनमभिमृशति’–‘“अश्मा भव" इत्यादिना । हे पुत्र ! ' अश्मा भव' पाषाणवत्स्थिरो भवेत्यर्थः । 'परशुर्भव' यथा अयःस्पृगच्छं यं स्पृशति तस्य सुवर्णत्वं करोति, तथा त्वमपि यं स्पृशसि करेण मस्तके तस्य सुवर्ण- त्वं सुब्रह्मण्यं कर्तुं समर्थो भवेत्यर्थः । किं च ' हिरण्यमस्रुतं भव 
1 
अक्षयं सुवर्णं परमात्मरूपं वित्तं भवेत्यर्थः । तदेवोक्तं - " नादिर्नान्तो न मध्यं वा यस्य वित्तस्य विद्यते । भोगे न च क्षयं याति तदेव वसु दीयताम् " - ' ) इति । तदेव स्फुटयति - " आत्मा वै पुत्रनामासि स जीव शरदः शतम्" - व्यवहारत इति ॥ २६॥ 
अथास्य मातरमभिमन्त्रयते – “ इडाऽसि " इत्यनेन मन्त्रेण ॥ २७ ॥ 
6 
9 
- 
6 
'अथैनं मात्रे प्रदाय ' स्वांकस्थम् । 'स्तनम्प्रयच्छति " यस्ते स्तनः " इत्यादिमंत्रेणें ॥ २८ ॥ 
१ - इडा ' भोग्या, यद्वा पृथिवी, यद्वा इडानाम्नी पात्री इति । 
6 
शशयः 
२ - ' मैत्रावरुणी ' मैत्रावरुणो वसिष्टस्तस्य भार्या अरुन्धती, यद्वा मैत्रावरुणत्विग्विषयिणी, यद्वा मित्रावरुणयोरुरपन्ना इति । ३–— शशयः ' शशयानः तव देहे वर्तमानोऽन्यैरनुपभुक्तः सुप्त इवास्ते इति शेषः । इति द्विवेदगंगः । अथवा इत्यत्र प्रथमशकारस्थाने ' स' इत्यक्षरव्यत्यासं कृत्वा शयः कर्मफलं शेतेऽस्मिन्कर्तेति व्युत्पत्तेस्तेन सह वर्तत इति सशयः । यद्वाशं सुखं तस्य हेतुभूतं शयः स्थितिः स्थानं स्तनोत्थान देशरूपं यस्य स्तनस्य स शशयः । इति मिताक्षरायां नित्यानन्दाश्रम मुनिः । “ शशयः' “ शीङ् स्वमे " । सुप्त इवास्ते अनुपभुक्तोऽन्यै; । इत्युवटः । ' शशयः ' शेते इति 'शशयः । अच्प्रत्यये द्वित्वं पूर्वस्यात्वं च छान्दसम् । सुप्त इवास्तेऽन्यैरनुपभुक्तत्वात् । "यस्ते स्तनो निहितो गुहायां " ( श. प. १४ । २ । १ । १५ ) इति श्रुतेः । इति महीधरः ॥ 
6 
४- ' वेदः ' अनुभवः सर्वस्य निजं स्वरूपं परमात्मलक्षणम् । इति द्विवेदगंगो व्याचख्यौ ॥ 
५-अस्मिन्पुत्रमन्थकर्माणि प्रायशो मंत्रा उत्तानार्था इति मत्वा भाष्यकारैर्न व्याख्याताः । । अतस्तन्मंत्रार्थसुलभत्वार्थ प्रायो मंत्रगत विषमपदेषु द्विवेदगंगनित्यानन्दाश्रममुनिभ्यां कृतभाष्यतस्तावन्तं तावन्तमंशमुद्धृत्य स्फुटतरमर्थप्रदर्शनं कृतमिति ॥ 
૩૪૦૯ 
9 
[ बृ० ६ अ०, ४ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २८९ ) 
मयोभूर्खो रत्नधा व्वसुविद्युः सुदुत्रः । बेन विश्वा पुष्यसि व्वाणि सुरस्वति तुमिह धातवेऽकरिति ॥ २८ ॥ 
तम्बा एतुमाहुः । ( उ ) अतिपिता बताभूरतिपितामहो बताभूः । परमाम्बत काष्टाम्प्राप श्रिया बुझसा ब्रह्मवर्चसेन एवम्वुिदो ब्राह्मणस्य पुत्रो जायते ॥ २९ ॥ 
तेऽथ ) अथ व्वशः । (स्तु) तुदिदुम्वयम्भारद्वाजी पुत्राद्वारद्वाजी- पुत्रो व्वात्सीमाण्डवीपुत्राद्वात्सीमाण्डवीपुत्रः पाराशरीपुत्रात्पाराशरी पुत्रो गार्गी पुत्राद्गार्गीपुत्रः पाराशरी कौण्डिनी पुत्रात्पाराशरीकौण्डिनी पुत्रो गार्गी पुत्राद्गार्गीपुत्रो गार्गी पुत्राद्गार्गीपुत्रो बाडेय पुत्राद्वा डेयी पुत्रो मौषिकी पुत्रान्मौषिकी पुत्रो हारिकर्णी पुत्राद्धारिकर्णी पुत्रो भारद्वाजी- पुत्राद्वारद्वाजी पुत्रः पैङ्गी पुत्रात्पैङ्गी पुत्रः शौनकी पुत्राच्छोन की पुत्रः ॥३०॥ 
वसुवित यः सुत्रः । येन विश्वा पुष्यसि वार्याणि सरस्वति तमिह धातवेकः "- ( वा० सं० ३८ १५ ) इति ॥ २८ ॥ 
तं वा एतमाहुः | अतिपिता बताभूरतिपितामहो बताभूः । परमां बत काष्ठां प्राप श्रिया यशसा ब्रह्मवर्चसेन । यः एवंविदो ब्राह्मणस्य पुत्रो जायते ॥ २९ ॥ 
अथ स्त्रीप्रधानो विद्यावंश: । 
अथ वंशः । तदिदम् १ वयं भारद्वाजीपुत्रात् । २ भारद्वाजीपुत्रो वात्सीमांडवीपुत्रात् । ३ वात्सीमांडवीपुत्रः पाराशरीपुत्रात् । ४ पाराशरीपुत्रो गार्गीपुत्रात् । ५ गार्गीपुत्रः पाराशरी- 
तं वा एतमाहुरिति । अनेन विधिना मन्त्रवद्गर्भाधानजातकर्मादिना जातः संस्कृतश्च पुत्रः पितरं पिता- महं वा अतिशेते । ' बतेति विस्मये । ' श्रिया यशसा ब्रह्मवर्चसेन ' च ' परमां काष्ठां ' निष्ठां ' प्राप इत्येवं स्तुत्यो भवतीत्यर्थः । यस्य च ' एवंविदो ब्राह्मणस्य पुत्रो जायते । स चैवं स्तुत्यो भवतीत्यध्या- हारः । इति ॥ २९ ॥ 
अथानंतरं समस्तप्रवचनवंशः स्त्रीप्राधान्यात् गुणवान् पुत्रो भवतीति प्रस्तुतम् । अतः स्त्रीविशेषणेनैव पुत्र- 
१ - ' वसुवित ' वसु कर्मफलं तद्विन्दन्तीति वसुचित् इति ॥ 
२- सुदत्रः ' सुष्ठु ददातीति सुदत्रः कल्याणद इति ॥ 
३ - असौ उपनिषदुक्तो जातकर्मनामकर्मणोर्विधिः यथोक्तप्राणविद्याविदः कृतश्रीमन्यस्य पुत्रमन्थमनुतिष्ठत एवेत्यवसीयत प्रकरणप्राबल्यात् । पारस्करगृत्यो तस्तु - अनैतादृशः सामान्येन सर्वस्य द्विजातेरित्यवसेयः प्रकरणपार्थक्यात् । इत्येवमुभयत्राधि- कारिभेदोऽवगम्यतामिति ॥ 
४- पुत्रमन्थकर्मणः स्त्रीसंस्कारार्थत्वेन चत्वात्तत्सन्निधानादयं वंशः स्त्रीप्राधान्येनोच्यते । इति द्विवेदगंगो व्याचख्यौ ॥ 
३५३ 
१४०९ 
9 
( २९० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, ५ प्र०, १ त्रा० ] 
काइयपीबालाक्यामाठरी पुत्रात् । (स्का) काइयपी बालाक्यामाठरी पुत्रः कौ- त्सीपुत्रात्कौन्सी पुत्रो बौधी पुत्राद्वधीपुत्रः शालङ्कायनी पुत्राच्छालङ्कायनी - पुत्रो व्यार्षगणी पुत्राद्वार्षगणीपुत्रो गौतमीपुत्राद्गुौतमी पुत्र आत्रेयी- पुत्रादात्रेयी पुत्रो गौतमीपुत्राद्गौतमीपुत्रो व्यात्सीपुत्राद्यात्सीपुत्रो भार- द्वाजी पुत्राद्वारद्वाजी पुत्रः पाराशरीपुत्रात्पाराशरीपुत्रो व्याकरुणी पुत्राड्डा- करुणी पुत्र अभागी पुत्रादार्त्तभागी पुत्रः शौङ्गी पुत्राच्छौङ्गी पुत्रः साङ्क- तीपुत्रात्साङ्कृतीपुत्रः ॥ ३१ ॥ 
(5) आलम्बीपुत्रात् । (दा) आलम्बी पुत्र आलम्बानी पुत्रादालम्बायनी- पुत्रो जायन्तीपुत्राज्जायन्तीपुत्रो माण्डूकायनी पुत्रान्माण्डूकायनी पुत्रो माण्डूकीपुत्रान्माण्डूकीपुत्रः शाण्डिली पुत्राच्छाण्डिली पुत्रो राथीतरी - पुत्राद्वाथीतरी पुत्रः कञ्चिकी पुत्राभ्याङ्कञ्चिकीपुत्रौ बैदभृती पुत्राद्वैद- भृतीपुत्रो भालुकी पुत्राद्वालु कीपुत्रः प्राचीनयोगी पुत्रात्प्राचीन योगी पुत्रः साञ्जीवी पुत्रात्साञ्जीवी पुत्रः काकेयी पुत्रात्का इर्श के यी पुत्रः ॥ ३२ ॥ 
कौंडिनीपुत्रात् । ६ पाराशरीकौंडिनीपुत्रो गार्गीपुत्रात् । ७ गार्गीपुत्रो गार्गीपुत्रात् । ८ गार्गी - पुत्रो बाडेयीपुत्रात् । ९ बाडेयीपुत्रो मौषिकीपुत्रात् । १० मौपिकीपुत्रो हारिकर्णी पुत्रात् । ११ हारिकर्णीपुत्रो भारद्वाजीपुत्रात् । १२ भारद्वाजीपुत्रः पैंगीपुत्रात् । १३ पैंगीपुत्रः शौनकी- पुत्रात् । १४ शौनकीपुत्रः ॥ ३० ॥ 
काश्यपी बालाक्यामाठरीपुत्रात् । १५ काश्यपीचालाक्य माठरीपुत्रः कौत्सीपुत्रात् । १६ कौत्सी- पुत्रो बौधीपुत्रात् । १७ बौधीपुत्रः शालंकायनीपुत्रात् । १८ शालंकायनीपुत्रो वार्षगणीपुत्रात् । १९ वार्षगणीपुत्रो गौतमीपुत्रात् । २० गौतमीपुत्र आत्रेयीपुत्रात् । २१ आत्रेयीपुत्रो गौतमी- पुत्रात् । २२ गौतमीपुत्रो वात्सीपुत्रात् । २३ वात्सीपुत्रो भारद्वाजीपुत्रात् । २४ भारद्वाजीपुत्रः पाराशरीपुत्रात् । २५ पाराशरीपुत्रो वारुणीपुत्रात् । २६ वारुणीपुत्र आर्तभागीपुत्रात् । २७ आर्तभागीपुत्रः शौंगीपुत्रात् । २८ शौंगीपुत्रः सांकृतीपुत्रात् । २९ सांकृतीपुत्रः ॥ ३१ ॥ 
आलंबीपुत्रात् । ३० आलंबीपुत्र आलंबायनीपुत्रात् । ३१ आलंचायनीपुत्रो जायंती- पुत्रात् । ३२ जायंतीपुत्रो मांडूकायनीपुत्रात् । ३३ मांडूकायनीपुत्रो मांडूकीपुत्रात् । 
विशेषणात् आचार्य परंपरा कीर्त्यते । आदित्यमारभ्य यावद्भारद्वाजीपुत्रः तावदधोमुखो नियताचार्य पर्वक्रमः " वंश: ' समस्तस्यैव प्रवचनस्य न त्वेकस्य खिलकाण्डस्य । तस्य च सर्ववेदशेषत्वावधारणात् । आदित्याल्लब्धा - ૩૪૧ ૦ 
6 
[ बृ० ६ अ०, ४ ब्रा० ] * सायणभाष्यसमेतम् । 
( २९१ ) 
प्याश्रीपुत्राडासुरिवासिनः । श्रीपुत्र आसुरायणादासुरायणुऽ आसुरे- रासुरिर्य्याज्ञवल्क्युाद्याज्ञवल्क्युउद्दालका दुडालको ऽरुणावरुणs उपवेशे- रूपवेशिः कुश्रेः कुश्रिव्र्व्वाजश्रवसो व्वाजश्रवा जिह्वावतो बाध्योगा- जिह्वावान्बाध्योगोऽसिताहार्षगणाडुसितो व्वार्षगणो हुरितात्कुश्यपाद्ध- रितः कुश्यपः शिल्पात्कुश्यपाच्छ्रिल्पः कुश्यपः कुश्यपान्नैध्रुवेः कुश्यपो नैनुविचो वागम्भिण्याऽअम्भुिण्यादित्यादादित्यानीमानि शुक्लानि 
जूषि व्वाजसनेयेन बाज्ञवल्क्येनाख्यायन्ते ॥ ३३ ॥ 
इति चतुर्दशे काण्डे सप्तमे प्रपाठके बृहदारण्यकोपनिषदि पञ्चमे प्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ १४ (७) ५।५ ॥ ( ९ ) ६-४ ॥ आदितो नवमोऽध्यायः सप्तमप्रपाठकश्च बृहदारण्यकोपनिषदि तु षष्टोऽध्यायः पञ्चमः प्रपाठकश्च समाप्तः ॥ 
प्रपाठके कण्डिका संख्या ॥ १०१ ॥ अध्याये कण्डिका संख्या ॥ ८९ ॥ इति बृहदारण्यकोपनिषद्यध्यायद्वयात्मकमन्तिमं खिलकाण्डं समाप्तम् । इति पडण्यायी बृहदारण्यकोपनिषत्समाप्ता ॥ 
३४ मांडूकीपुत्र: शांडिलीपुत्रात् । ३५ शांडिलीपुत्रो राथीतरीपुत्रात् । ३६ राथीतरीपुत्रः क्रौंचिकीपुत्राभ्याम् । ३७ कौंचिकीपुत्रौ वैदभृतीपुत्रात् । ३८ वैदभृतीपुत्रो भालुकपुत्रात् । ३९ भालुकपुत्रः प्राचीनयोगीपुत्रात् । ४० प्राचीन योगीपुत्रः सांजीवीपुत्रात् । ४१ सांजीवी- पुत्रः काकेयीपुत्रात् । ४२ कार्शकेयीपुत्रः ॥ ३२॥ 
प्राश्नीपुत्रादासुरिवासिनः ४३ प्राश्नीपुत्र आसुरायणात् । ४४ आसुरायण आसुरे: । ४५ आसुरिर्याज्ञवल्क्यात् । ४६ याज्ञवल्क्य उद्दालकात् । ४७ उद्दालकोऽरुणात् । ४८ अरुण उपवेशेः । ४९ उपवेशिः कुः । ५० कुश्रिर्वाजश्रवसः । ५१ वाजश्रवा जिह्वावतो बाध्योगात् । ५२ जिह्वावान् बाध्योगोऽसिताद्वार्षगणात् । ५३ असितो वार्षगणो हरितात् कश्यपात् । 
न्यादित्यानि । तानीमानि ' शुक्लानि ' अव्यामिश्राणि ब्राह्मणेन । अथवा यानि ' इमानि यजूंषि ' तानीमानि शुक्लानि ' शुद्धानि ' वाजसनेयेन याज्ञवल्क्येन आख्यायन्ते ' प्रवचनविषयीक्रियन्ते इति ॥ ३० - ३३ ॥ 
अस्मिंश्चतुर्दशे काण्डे बृहदारण्यकोपनिषदि यद्यपि श्रीसायणाचार्यकृतं भाष्यं नास्ति तथापि आदित भरभ्य ओपनिषदं शतपथब्राह्मणे भूयस्त्वेन श्रीसायणाचार्यकृतं भाष्यमेवास्तेऽतः सर्वेषु विषमपुत्रेषु एष एव शिरोलेखश्छत्रिन्यायेन स्थापित इति ॥ 
१- " आख्या प्रवचनसंयोगात् " ( जै. सू. ११ । ८ । २८ ) इति जैमिन्याचायदितराद्धांतात् । इति गम्यते ॥ 
३.४११ 
( २९२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, ९ ब्रा० 1 
५४ हरितः कश्यपः शिल्पात्कश्यपात् । ५५ शिल्पः कश्यपः कश्यपानैध्रुवेः । ५६ कश्यपो नैध्रुविर्वाचः । ५७ वागंभिण्याः । ५८ अभिण्यादित्यात् । आदित्यानीमानि शुक्लानि यजूंषि वाजसनेयेन याज्ञवल्क्येनाख्यायंते ॥ ३३ ॥ 
दृष्टिमात्रं भवेद्दृश्यं कैवल्यं तत्परं पदम् । वेदान्तसारसर्वस्वं स्वसंवेद्यं शिवोदितम् ॥ १ ॥ 
अहं ब्रह्मेत्येतन्मननमपि विप्लाव्य सहसा समाध्यन्तं सर्वं स्वयमपि गिलत्युद्भटतया । 
परानन्दः कोऽपि प्रकटपदभूम्येकविजयी परस्तुर्यातीतो जयति हि विवेकानवसरः ॥ २ ॥ इति ॥ इति श्रीहृषीकेशब्रह्मभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीपाठकानिरुद्धपुत्रस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीवासुदेवब्रह्मभगवतः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणान्तर्गतमाध्यन्दिनशाखोपनिषद्बृह- 
दारण्यकटीकायां वासुदेवप्रकाशिकायां तृतीयें खिलकाण्डे षष्ठेऽध्याये चतुर्थं पुत्रमन्थकर्मब्राह्मणं परिसमाप्तम् ॥। १४ । ( ९ ) ६ । ४ ॥ 
इति बृहदारण्यकोपनिषद्यन्तिमं खिलकाण्डं परिसमाप्तम् ॥ १४ ॥ ३ ॥ 
माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणे- 
काण्डानि. 
अध्यायाः 
प्रपाठकाः 
ब्राह्मणानि 
कण्डकाः 
१ 
९ 
३७ 
८३७ 
२ 
६ 
५ 
२४ 
५४९ 
३ 
९ 
३७ 
८५९. 
४ 
६ 
३९ 
६४८ 
४ 
२५ 
४७१ 
६ 
1. 
२७ 
५३० 
४ 
१२ 
३९८ 
८ 
४ 
२७ 
४३७ 
५ 
१५ 
४०२ 
१० 
११ 
४ 
३१ 
३६९ 
१२ 
४ 
१३ 
८ 
४ 
१४ 
९ 
6 oc oc oc 
४२ 
४३७ 
२९ 
४५९ 
४३ 
४३२ 
७ 
५० 
७९६ 
१४ 
१०० 
६८ 
४३८ 
७६२४ 
श्लोकसंख्या-- 
२४००० 
अक्षरसंख्या- 
७६८००० 
इति चतुर्दशकाण्डात्मकं माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणं सभाष्यं समाप्तम् ॥ 
२४१२ 
अथास्या बृहदारण्यकोपनिषदः स्वाध्यायप्रवचनादौ पव्यमाना शान्तिः । 
आदौ- 
ॐ नारायणं पद्मभुवं वसिष्ठं शक्तिं च तत्पुत्रपराशरं च । व्यासं शुकं गौडपदं महान्तं गोविन्दयोगीन्द्रमथास्य शिष्यम् ॥ १ ॥ श्रीशंकराचार्यमथास्य पद्मपादं च हस्तामलकं च शिष्यम् । तं त्रोटकं वार्तिककारमन्यानस्मद् गुरून्सन्ततमानतोऽस्मि ॥ २ ॥ श्रुतिस्मृतिपुराणानामालयं करुणालयम् । 
नमामि भगवत्पादं शंकरं लोकशंकरम् ॥ ३ ॥ 
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते । पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥ १ ॥ 
[ श. प. १४ (बृ. उ. ) १ । १ । १ ] 
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः । 
अन्ते- 
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते । पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥ १ ॥ 
[ श. प. १४ (बृ. उ. ) १-१ -१ ] 
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः । 
यैरिमे गुरुभिः पूर्वं पदवाक्यप्रमाणतः । 
व्याख्याताः सर्ववेदान्तास्तान्नित्यं प्रणतोऽस्म्यहम् ॥ १ ॥ 
श्रुतिस्मृतिपुराणानामालयं करुणालयम् । 
नमामि भगवत्पादं शंकरं लोकशंकरम् ॥ २ ॥ शंकरं शंकराचार्य केशवं बादरायणम् । सूत्रभाष्यकृतौ वन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥ ३ ॥ गुरवे सर्वलोकानां भिषजे भवरोगिणाम् । निधये सर्वविद्यानां दक्षिणामूर्तये नमः ॥ ४ ॥ 
आनन्दमानन्दकरं प्रसन्नं ज्ञानस्वरूपं निजबोधयुक्तम् । 
योगीन्द्रमीड्यं भवरोगवैद्यमस्मद्गुरुं सन्ततमानतोऽस्मि ॥ ५९ ॥ 
ॐ नमो ब्रह्मादिभ्यो ब्रह्मविद्यासम्प्रदाय कर्तृभ्यो वंशषभ्यो नमो महज्यो नमो गुरुभ्यः । ॐ सर्वोपलवरहितः प्रज्ञानघनः प्रत्यगर्यो ब्रह्मवाहमस्मि ब्रह्मैवाहमस्मि ॐ । 
इति बृहदारण्यकोपनिषच्छान्तिः । 
, 
अथ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणस्य स्वाध्यायप्रवचनान्ते पच्यमानं 
स्वाध्यायानिराकरणम् । 
अथातोऽधीत्याधीत्यानिराकरणम् । 
ॐ प्रतीकं मे विचक्षणं जिह्वा मे मधु यद्वचः । 
कर्णाभ्यां भूरि शुश्रुवे मा त्वा हार्षीः श्रुतम्मयि ॥ 
ब्रह्मणः प्रवचनमसि ब्रह्मणः प्रतिष्ठानमसि ब्रह्मकोशोऽसि सनिरसि शान्तिरस्यनिराकरणमसि ब्रह्मकोशं मे विश वाचा त्वा पिदधामि वाचा त्वा पिदधामि [ तिष्ठ प्रतिष्ठ ] ॥ 
स्वरकरणकण्ठ्चौरसदन्त्यौष्ठयग्रहणधारणोच्चारणशक्तिर्मयि भवतु । आप्यायन्तु मेऽङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रं यशो बलम् । यन्मे श्रुतमधीतं तन्मे मनसि तिष्ठतु तिष्ठतु ॥ १ ॥ 
इति । 
[ पार. गृ. सू. ३ । १६ । १ ॥ ] 
॥ श्रीशः शरणम् ॥ 
अथ श्रीमन्महर्षि कात्यायनप्रणीतं 
म. म. पं. नित्यानन्दपर्वतीय कृतव्याख्यासहितं प्रतिज्ञासूत्रं प्रारभ्यते । 
-> -- 
प्रथमा कण्डिका । 
अथ संक्षेपेण प्रतिज्ञासूत्रं व्याख्यायते - 
अथ प्रतिज्ञा ॥ १ ॥ 
अथ-श्रौतस्मार्तसूत्रकथनानन्तरं प्रातिशाख्यसूत्रकथनानन्तरं च प्रतिज्ञा व्यवहारजन्यज्ञानविषयोऽर्थः विधा- 
स्यत इति सूत्रशेषः ॥ १ ॥ 
स्वरसंस्कारयोरछंदसि नियमात्तज्ज्ञानार्थं लक्षणमाह- 
मन्त्रब्राह्मणयोर्वेदनामधेयम् ॥ २ ॥ 
मन्त्रश्च - डुषे त्वां (वा. सं. १1१ ) इत्यादि: । ब्राह्मणं च व्रतमुपैष्यन् ( मा. श. प. १।१।१।१ ) इत्यादि । तयोर्वेदसंज्ञा भवतीत्यर्थः ॥ २ ॥ 
तस्मिञ्छु याजुषामाये माध्यन्दिनीयके मन्त्रे स्वरप्रक्रिया ॥ ३ ॥ 
तस्मिन्नेतावन्मात्रोक्तौ अन्यशाखायामतिप्रसंगः स्यादत आह- शुक्ल इत्यादि । कृष्णयजुषो व्यावृत्त्यर्थं शुक्ल- ग्रहणम् । यजुर्वेदोक्तानामृचामपि वक्ष्यमाणस्वर संस्कारसिद्धयर्थं आम्नायपदोपादानम् । अन्यथा यजुर्लक्षणा- क्रान्तानामनियतपरिमाणानामेव इ॒षे त्वा॑ इत्यादिमन्त्राणामेव ग्रहांस्यात् । न तु पादसंबद्धानां अग्निर्मूर्खा ( वा.सं. २।१२ ) इत्यादीनाम् । कण्वशाखाव्यावृत्त्यर्थमाह- माध्यन्दिनीयक इति । कण्वशाखा हि न माध्य- न्दिनमुनिप्रोक्तेति न तत्रातिप्रसंग: । " ब्राह्मणे तूदात्तानुदात्तौ भाषिकस्वारौ " - ( प्रति. सू. ११८ ) इत्य- नेन ब्राह्मणे विशेषरूपेण स्वरस्य वक्ष्यमाणत्वान्मन्त्रे इति । स्वरप्रक्रिया स्वराणामुदात्तादीनां प्रकिया प्रयोगः कथ्यते इति सूत्रशेषः ॥ ३ ॥ 
स्थानस्याभ्यर्हितत्वेनानुदात्ताधिकरणं पूर्वमाह- 
हृद्यनुदात्तः ॥ ४ ॥ 
eace 
" उच्चैरुद्रात्तः " ( प्राति. सू. ) इत्यादिभिर्लक्षणोक्तौ "हस्तेन ते " ( प्राति. सू. ) इत्यनेन प्रदर्शनी- क्तावपि हृदयाद्यङ्गविशेषे स्वरप्रदर्शनार्थ पुनरारंभः । हृदीति सामीप्ये सप्तमी । हृदयसमीपे हस्तेनानुदात्तः स्वरः प्रदर्शनीयः । अनुदात्तोचारणवेलायां हृदयसमीपे हस्तस्थापनं कर्तव्यमिति यावत् । यद्यपि प्रातिशाख्ये हस्तेन ते " - ( प्रा. सू..... ) इति सामान्येनोक्तं तथापि स दक्षिण एव ग्राह्यः । दिशामनुक्तौ प्राची स्यात्तथा हस्तस्तु दक्षिण::" इति परिभाषणात् ॥ ४ ॥ 
66 
66 
१- इर्द च प्रतिज्ञासूत्रं कातीयाष्टादशपरिशिष्टांतर्गत तुतीयपरिशिष्टभूत प्रतिज्ञापरिशिष्टसूत्रात् “अधातः प्रतिज्ञा गोत्रचरणपृच्छायां बक्ष्यते " इत्यस्माद्भिनं तथा फातीयावादशपरिशिष्टादू बहिर्भूतं प्रातिशाख्यसूत्र परिशेषभूतमिति मतभ्यम् ॥ 
२४१५( १९६ ) 
प्रतिज्ञासूत्रम् । 
मूर्युदात्तः ॥ ५ ॥ 
मूर्ध्नि मुखप्रदेशे उदात्तः प्रदर्शनीयः । मुखस्यापि मस्तकावयवत्वेन प्रसिद्धेः । निष्कृष्टार्थः पूर्ववत् ॥ ९ ॥ 
श्रुतिमूले स्वरितः ॥ ६ ॥ 
दक्षिणकर्णमूले स्वरितः प्रदर्शनीय इत्यर्थः । क्रमेणैषामुदाहरणानि वायव स्थ - ( वा. सं. १ । १ ) इत्यत्र पूर्ववकारोत्तरवर्त्याकारोऽनुदात्तः, यकारोत्तराकार उदात्तः, उत्तरवकारोत्तराकारः स्वरितः इति ॥ ६ ॥ 
एवं जात्यादयोऽभिहिताः ॥ ७ ॥ 
यथा प्रचयस्य स्वरितभेदस्य प्रातिशाख्येऽभिधानम् । एवं जात्यादयोऽपि स्वरितभेदास्तत्रैवाभिहिताः उक्ताः । तोऽत्र नोच्यते इति भावः ॥ ७ ॥ 
ब्राह्मणे तूदात्तानुदात्तौ भाषिकस्वारौ ॥ ८ ॥ 
ब्राह्मणे पूर्वोक्ते व्रतमुपैष्यन् इत्यादिभागे तु उदात्तानुदात्तौ भाषिकलक्षणलक्षितौ, स्वरावेव स्वारौ । स्थार्थेऽणू, तेन स्वरितस्य व्यावृत्तिः । हृदि मूर्ध्नि च भवत इत्यनुवृत्त्या लभ्यते ॥ ८ ॥ 
66 
तानस्वरैराणि छन्दोवत्सूत्राणि ॥ ९ ॥ 
इति प्रथमा कण्डिका समाप्ता । [ १ 
सूत्राणि कल्पाः अथातोऽधिकारः ”–( का. श्रौ.सू. १1१ ) इत्यादयः । शृंगग्राहिकान्यायेनान्यान्यपि शैक्षादीनि वेदांगानि छंदोवच्छन्दसा तुल्यानि भवंति स्वर संस्कारनियमे इति सूत्रशेषः । उदात्तादिस्वराबाधनार्थं वानस्वराणीति । तान एकश्रुतिः स्वरो येषां तानि । तथा च तत्र नोदात्तादिप्रवृत्तिरिति भावः ॥ ९ ॥ [ 
१ ] 
अथ द्वितीया कण्डिका । 
अथान्तस्थानामाद्यस्य पदादिस्थस्यान्यहलसंयुक्तस्य, संयुक्तस्थापि रेफोष्मान्त्याभ्यामृकारेण चाविशेषणादिमध्यावसानेपूच्चारणे जकारो- च्चारणम् ॥ १ ॥ 
- 
अथ स्वरूपनिरूपणानन्तरं संस्कारप्रक्रिया उच्यत इति सूत्रशेषः । अन्तस्थानां य-र-ल-वानामाद्यस्य यकारस्य पदादौ विद्यमानस्य जकारोच्चारणमित्युत्तरेणान्वयः कर्तव्यम् इति शेषः । यथा युञ्जानः प्र॑थ॒मम्- ( वा. सं. ११ । १ ) इत्यादौ । पदादिस्थस्येत्युक्त्या धियः ( वा. सं. ११ । १ ) इत्यादौ नाति- प्रसंग: । तस्माद्य॒ज्ञात् (वा. सं. ३१ । ६ । ७ ) इत्यादावतिप्रसंगवारणायाह - अन्येति । अन्येन हला असंयुक्तस्य संयोगमप्राप्तस्येत्यर्थः । घृताचीर्य्यन्तु हर्य्यत ( वा. सं. ३ | ४ ) इत्यादौ पदादिस्थत्वाभा - वाज्जकारोच्चारणं न स्यादतस्तत्पुनर्विशिनष्टि - संयुक्तस्यापीति । रेफो रकारः, ऊष्मणामन्त्यो हकारः, ताभ्यां 
१- मंत्रेऽपि प्रयोगकाले कतिचित्स्थलवर्ज तानम्वरोऽभिलष्यते तत्सिद्धांतीकृत्य प्रत्यपादि कात्यायनेन " तानो वा नित्य- स्वात्, एकश्रुति दूरात्सम्बुद्धो यज्ञकर्मणि सुब्रह्मण्यासासजपन्यूङ्खयाजमानवर्जम्” (का. श्री. सु. १।१९३ - १९४) इति बोप्यम् ॥ 
२- अस्मिन्सूत्रे सर्वत्र स्वरसंस्कारनियमानां प्रयोगप्रदर्शनाय यानि यानि मन्त्रगतपदजातानि उदाहरणतयोद्धृतानि तानि प्रायः सर्वाणि ब्राह्मणेऽपि विद्यन्ते इति मत्वैव ब्राह्मणोदाहरणानि पृथनोद्धृतानि विस्तरभिया व्याख्याकृद्भिरिति ध्येयम् । तेनैतान्येवो- दाहरणानि शतपथब्राह्मणे तत्तत्स्थलमुद्घाट्य चिलोकनीयानि ॥ 
भाष्यसमेतम् । 
( १९७) 
युक्तस्यापि जकारोच्चारणम् । तथा च पूर्वोदाहरणेऽपि तत्सिद्धिः । अत्राप्यविशेषेणादिमध्यावसानेष्विति सम्ब- ध्यते । तेन घृताचीर्य्यन्तु हर्य्यत ( वा. सं. ३ । ४ ) सूर्खु बडो ( वा. सं. ३३ । ३९ ) 
1 इत्यादिषु सर्वत्र जकारोच्चारणं भवति । कृणुद्दयध्व॒रं नः - ( वा. सं. २९ । २६ ) गेयाय चुं ( वा. सं. १६ । ४४ ) मह्यं वेदो भूयाः (वा. सं. २ । २१ ) इत्यादीनि हकारयोगोदाहरणानि ज्ञेयानि ।' अन्यहलसंयुक्तस्य ' इति काकाक्षिगोलकन्यायेनात्रापि सम्बध्यते । तेन अग्निर्ज्योतिः (वा. सं. ३ । ९ ) इत्यादौ नाप्रिसंग: । ऋकारेण संयुक्तस्यापि जकारोच्चारणमविशेषेण । अत्रान्पहलसंयु- क्तस्य इति न सम्बध्यते । रेफोष्मान्त्याभ्यां पृथक्पाठसामर्थ्यात् । तेन सदोऽस्यृतस्य ( वा. सं. १ । 
३३ । ) इत्यत्र सकारयोगेऽपि जकारोच्चारणं सिध्यति ॥ १ ॥ 
द्विर्भावेऽप्येवम् ॥ २ ॥ 
धाय्या सुपं ( वा. सं. १९ । २४ ) इत्यादौ जकारोच्चारणसिद्धय इदं सूत्रमिति ॥ २ ॥ 
अथापरान्तस्थस्यायुक्तान्यहलः संयुक्तस्योष्मऋकारैरेकार- सहितोच्चारणम् || ३ || 
अथ आद्यान्तस्थादेशकथनानन्तरं अपरान्तस्थस्य रेफस्य अयुक्तो योगमप्राप्तः अन्यहल् यस्मिंस्तादृशस्य ऊष्मभिः ऋकारेण वा युक्तस्य एकारसहितोच्चारणं कर्तव्यमिति शेषः पूर्ववत् । प्रथा विश्वदर्शतम् (वा. सं. १२ । १११ ) इत्यत्र " दरेशतम् " इति पाठः, न तु रेफमात्रघटितः । एवं वर्षे वर्षीय स 
। ( वा. सं. ६ । ११ ) बहिरसि ( वा. सं. २ । १ ) इत्यादावपि बोध्यम् । वर्ष्याय च (वा. सं. १६ । ३८ ) य॒ज्ञप॑तिर्द्धार्षीत् ( वा. सं. १ । २ ) इत्यादावन्यहलो यकारस्य वकारस्य वा संयोगान्न एकारसहितोच्चारणम् ॥ ३॥ 
एवं तृतीयान्तस्थस्य क्वचित् ॥ ४ ॥ 
तृतीयान्तस्थस्य लकारस्यापि कचिल्लक्ष्यानुरोधेन एकारसहितोच्चारणम् । यथा शुतवल्या विरो- हतात् ( वा. सं. १२ । १०० ) इत्यादौ " शतवलेशाः " इति एकारसहितः पाठः ॥ 8 ॥ 
ऋकारस्य तु संयुक्तासंयुक्तस्याविशेषेण सर्वत्रैवम् ॥ ५ ॥ 
I 
एकारसहितोच्चारणादेश प्रसंगादिदं संयुक्तासंयुक्तस्य अविशेषेण सर्वत्र आदिमध्यावसानेषु एकारसहितोच्चार- णम् । ब्रुताषाट् ( वा. सं. १८ । ३८ ) सुज प्रशस्तदर्शतम् (वा. सं. ११ । ३७ ) कृणुहि ( वा. सं. ३ । २८ ) सामा॑न्यृग्भिः ( वा. सं. २० । १२ ) इत्यादीन्युदाहरणानि बोध्यानि ॥ ९ ॥ 
अथान्त्यस्यान्तस्थानां पदादिमध्यान्तस्थस्य त्रिविधं गुरुमध्यमलघुवृत्तिभिरुच्चारणम् ॥ ६ ॥ 
अथ तृतीयान्तस्थादेशकथनानन्तरं अन्तस्थानामन्त्यस्य वकारस्य त्रिविधं त्रिप्रकारं गुरुमध्यमलघुवृत्तिभिरुच - रणं कर्तव्यमित्युच्यते । एतच्च पदादिक्रमेण ज्ञेयम् । तदुक्तमन्यत्र - " वकारस्त्रिविधो ज्ञेयो गुरुर्लघुर्लघूत्तरः । 
३५९ 
३४१७ 
२९८ ) 
प्रतिज्ञासूत्रम् । 
अ. दौ गुरुलघुर्मध्ये पदान्ते च लघूत्तरः " ( कैशत्रीयपरिभाषांकसूत्रीये ) इति । यथा वायव स्थ देवो वः 
(वा.सं.१1१ ) इत्यादि ॥ ६ ॥ 
अथो मूर्द्धन्योष्मणोऽसंयुक्तस्य दुमृते संयुक्तस्य च खकारोच्चारणम् ॥ ७ ॥ 
अथो अन्तस्थादेशकथनानन्तरं मूर्धन्यस्योष्मणः षकारस्यासंयुक्तस्य टुं टवर्गं ऋते विना संयुक्तस्य च खका- रोच्चारणं कर्तव्यमित्युपदिश्यते । यथा स॒हस्र॑शीर्षा पुरुषः- ( वा. सं. ३१ । १ ) बिभुर्व्यस्त ( वा. सं. १६ । ३ ) शष्य्याय चु- ( वा.सं. १६ । ४२ ) इत्यादौ । टवर्गयोगे तु प्रत्यु॑ष्टम् - (वा. सं. १७) कृष्णोऽसि - (वा. सं. २1१ ) श्रेष्ठ॑तमाय ( वा. सं. १।१ ) इत्यादौ तु न भवति ॥ ७ ॥ 
अध्ययनादिकर्मसु ॥ ८॥ 
एते पूर्वोक्ताः स्वराः संस्काराश्चाध्ययनादिकर्मस्वेवेति नियम्यते । अध्ययनादीति आदिना यजनयाजना- ध्यापनादिपरिग्रहः ॥ ८ ॥ 
अर्थवेलायां प्रकृत्या ॥ ९ ॥ 
इति द्वितीया कण्डिका समाता ॥ [ २ ] 
मन्त्रार्थवेलायां तु प्रकृत्या प्रकृतिरूपेणैवोच्चारणम् ॥ ९ ॥ [ २ ] 
अथ तृतीया कण्डिका । 
अथानुस्वारस्य  ँ इत्यादेशः शपसहरेफेषु तस्य त्रैविध्यमाख्यातं ह्रस्वदीर्घगुरुभेदैर्दीर्घात्परो ह्रस्वो ह्रस्वात्परो दीर्घो गुरौ परे गुरुः पर- सवर्णेषत्प्रकृत्या चान्यत्र ॥ १ ॥ 
अथ ऊष्मादेशोपदेशानन्तरं श ष स ह रेफेषु वर्णेषु परेषु अनुस्वारस्य स्थाने ५ इत्यादेशः । तस्य ५ कारस्य त्रैविध्यं ह्रस्वदीर्वगुरुभेदैः । ह्रस्वादेकमातृकात्परो दीर्घे, दीर्घात् द्विमातृकात्परो ह्रस्वः, गुरौ संयुक्ताक्षरे परे गुरुर्बोध्यः । यद्यपि-दीर्थोऽपि गुरुर्भवति तथापि संयोगे परे हस्वस्यापि गुरुसंज्ञाविधानादूधस्वात्परस्यापि संयोगे परे गुरुत्वविधानात्ततो विशेषः । यथा त्रिशद्धामु ( वा. सं. ३ । ८ ) इत्यादौ स्वात्परो दीर्घः । पृथिव्या शतेन पाशैः वा. सं. १ । २१ ) इत्यादौ दीर्घात्परो ह्रस्वः । कल्पताएँ श्रोत्रम् (वा. सं. ९ । २१ ) ग्रोमानुएँ स्वर॑णम् (वा. सं. ३ । २८ ) इत्यादौ संयोगे परे दीर्घास्वाच्च परो गुरुः । अन्यत्र श ष स ह रेफपरत्वाभावे परा अनुस्वारात्परा तत्सवर्णा या ईषत्प्रकृतिस्तयो- चारणम् । अर्थात्परत्र विद्यमानवर्णवर्गीयपंचमवर्णसदृशमुच्चारणं कर्तव्यमिति फलति ॥ १ ॥ 
विसर्गेष्वीपद्विरामः ॥ २॥ 
विसर्गेषु ' अ ' इत्यादिषु ईषद्विरामः किंचिद्विरम्यते, विसर्गस्य स्पष्टोच्चारणार्थम् । सोऽपीषद्विरामः “ दीर्घात्परो ह्रस्वो ह्रस्वात्परो दीर्घः" इत्यनुवृत्य तदनुसारेण बोध्यः । यथा नाकं गृभ्णानाः सुकृतस्य॑ ( मा. सं. ११ ।१० ) भवतः सम॑नसौ (वा. सं. १ । ३ ) इत्यादौ ॥ २ ॥ 
१४१८ 
भाष्यसमेतम् । 
( १९९) 
पदाद्यस्यासंयुक्ताकारस्येषद्दीर्घता च भवतीषद्दीर्घता च भवति ॥ ३ ॥ इति तृतीया कण्डिका समाप्ता ॥ 
पदादौ विद्यमानस्यासंयुक्तस्य व्यञ्जनायुक्तस्य अकारस्येषद्दीर्घता भवति । अश्मुन्नूर्जम् ( वा.सं. १७११ ) इत्यत्र शकारात्पूर्वः अकारः ईषद्दीर्घो न भवति, संयुक्तत्वात् । पदादौ विद्यमानस्येत्युक्या गोप॑तौ (वा. सं. १ । १ ) इत्यादौ पकारोत्तराकारस्य न दीर्घता । अकारस्येत्युक्त्या च इरावती धेनु० ( वा. सं.५।१६ ) इत्यादौ इकारस्य न दीर्घता । किन्तु व्वसौः पुवित्रम् ( वा. सं. १ । २ ) इत्यादौ वकारोत्तराकारस्य पकारोत्तराकारस्य च दीर्घता । तथा च तयोः ईषद्दीर्वोच्चारणं यथा भवति तथा पठनीयम् । एवमन्यत्रापि बोध्यम् । अन्ते द्विरभ्यासः परिसमाप्त्यर्थः ॥ ३॥ 
इति श्रीकाशीक्षेत्रवासिमहामहोपाध्यायपण्डित नित्यानन्दपर्वतीयकृतौ कात्यायनीयप्रातिशाख्यपरिशेषभूत- त्रिकण्डिकप्रतिज्ञासूत्रपरिशिष्टस्य संक्षेपार्थसूक्तिरित्याख्या व्याख्या परिसमाप्ता ॥ इति शिवम् ॥ 
१ - अस्मिन्सूत्रे प्रदर्शिताः सर्वसाधारणाः स्वरसंस्कारनियमा उभयत्र मंत्रे ब्राह्मणे चोपयोक्तव्याः । उपक्रमे " मंत्रत्राह्मणयो- वेदनामधेयम् " इति प्रतिज्ञातत्वात्तथा मध्येऽपि तत्र तत्र मंत्रत्राह्मणे अधिकृत्य विधानदर्शनाच्च । विशेषनियमास्तु प्रातिशाख्ये भाषिकसूत्रे स्वरांकुशे याज्ञवल्क्यशिक्षादौ च द्रष्टव्याः ॥ 
३४१९ 
सूत्रांकाः 
अथ त्रिकण्डिकभाषिकसूत्रोक्तविषयानां अनुक्रमणिका । 
प्रथमकण्डिकायां विषयाः । 
१ - त्राह्मणस्वरसंस्कारनियमप्रतिज्ञाकरणम् 
२- ब्राह्मणे स्वरसंख्याप्रदर्शनम् 
३ - ब्राह्मणस्वर विधायकभाषिकसूत्रस्यावश्यकतानिरूपणम् 
४- मन्त्रस्वरलक्षण सिद्धस्वरमनूद्य ब्राह्मणस्वरलक्षण निरूपणम् 
५ - भाषिकसंज्ञालक्षणकथनम् 
६- तस्यैव निरूपणम् 
७ - आ, प्र, इत्यन्यतरोपसर्गपूर्वकः आख्यातपरश्च य उदात्तानुदात्तसन्धिः स न भाषिक इति 
निरूपणम् 
८ - आ, प्र, उपसर्गपूर्वकः अनाख्यातपरः समासो न भाषिक इति कथनम् 
९ - यस्य सन्धेः पूर्वं ह्रस्वः अकारः सः अपूर्व: समाससंधिर्न भाषिक इति निरूपणम् 
१० - जात्याभिनिहितक्षैप्रप्रश्लिष्टाश्चेति चतुर्णां स्वरितानां भाषिकसंज्ञाविधानम् 
११ - उतो, यो, मो, नो, सो, एतेषां पंचानां ओकाराणां भाषिकसंज्ञाविधानम् 
,, 
१२ - केवलस्य ओकारस्य शाखांतरव्यवस्थया भाषिकसंज्ञाविधानम् 
१३ - भाषिकस्योदात्तस्वरो भवतीत्युदात्तस्वरकथनम् 
१४ - मन्त्रे स्वरितानुदात्तयोः शतपथे उदात्तस्वरो भवतीत्युदात्तस्वरविधानम् 
१९–मन्त्रे यदनन्त्यमेकमुदात्तं तच्छतपथे अनुदात्तं भवतीति अनन्त्यस्यैकस्यैवौदात्तस्य अनुदात्तस्वरत्व - 
विधानम् 
१६- द्वयोर्बहूनां वा उदात्तानामेकत्र संयुक्तानां गौर्वापर्येणावस्थितानां मध्ये यदन्त्यमुदात्तं मन्त्रे, तच्छतपथे 
अनुदात्तं भवति । पूर्वेषामुदात्तानां स्वरविशेषानुपदेशान्मंत्रस्वर एव । इत्येवमनुदात्तस्वर निरूपणम् १७ - प्रागुक्तलक्षणे भाषिकस्वरे परे सति उभयेषामुदात्तानानुदात्तानां चानुदात्तस्वरत्वकथनम् १८- प्रागुक्तलक्षणे भाषिकस्वरे परे सति स्वरितस्यानुदात्तस्वरत्वविधानम् 
१९-भाषिकस्वरितस्वरस्याभिनिघातः स्यात् । एवमभिनिघातेऽपि सति स्वरितत्वम् । इत्यभिनिहितस्वरि- 
तस्य भाषिक संज्ञाविधानम् 
२०- प्रागुक्तानां बहूनां पौर्वापर्येणावस्थितानां उत्तमात्पूर्वेषां अनंतराणां जात्यंतरेण व्यवहितानामनुदात्तानां 
कंपनत्व विधानम् 
२१ - उदात्तपूर्वस्यानुदात्तस्य प्रागुक्तलक्षणे भाषिके परे कम्पनत्व प्रकथनम् 
२२ – उदात्तपूर्वस्य स्वरितस्य प्रागुक्तलक्षणे भाषिके परे कंपनत्वप्रकथनम् 
२३ – अन्त्यस्योदात्तस्य अनुदात्तो भवतीति एकेषां मतनिरूपणम् 
द्वितीयकण्डिकयां विषयाः । 
१ - ब्राह्मणाम्नाय निवृत्त्यर्थकं मन्त्रसमाम्नायांतरज्ञापनार्थकं सूत्रम् 
૪૨૦ 
विषयानुक्रमणिका । 
(३०१ ) 
१-१७ “ अर्थादिः ” इति सूत्रमारभ्य - " अनुबंध: " इत्येतत्सूत्रपर्यन्ता षोडशसूत्री ह्यादिपदेभ्यः 
परस्याख्यातस्य अनुदात्तस्वरविधायिका, इति निरूपणम् 
१८ - षोडशसूत्र्यां " हि " एतत्सूत्रोपक्रमा पंचदशसूत्री तत्तत्स्वपदादारभ्य आषोडशादक्षरात्परस्या- 
ख्यातस्यानुदात्तस्वरविधायिकेति निरूपणम् 
१९-आपञ्चविंशादक्षरात्परस्याख्यातस्यानुदात्तस्वरत्वमिति भारद्वाजमतप्रदर्शनम् 
२०- आद्वात्रिंशादक्षरात्परस्याख्यातस्यानुदात्तस्वरत्वमिति, औपशिबिमतप्रदर्शनम् २१-ह्यादिभिर्योगे सति ईषन्मर्यादायां स्थितयोर्द्वयोर्बहूनामाख्यातानां वा पंचविंशत्यक्षरान्तं द्वात्रिंशद- 
क्षरान्तं चानुदात्तस्वरो भवतीति विधानम् 
२२-प्रागुक्तमर्यादास्थानि सर्वाण्यपि आख्यातानि ह्यादीनामन्यतमयोगे सति अनुदात्तानि भवन्ति, 
इत्यौपशिबिमतप्रदर्शनम् 
तृतीयकण्डिकायां विषयाः । 
१-६-विनियोगादिषु निमित्तेषु सत्सु पूर्वस्याख्यातस्य न विकारो भवतीति प्रतिपादनम् 
७-ह्यादीनामन्यतमस्य योगे परिसमाप्त्यर्थत्वे च सति बहुष्वप्याख्यातेषु येनाख्यातेन तद्योगस्तस्या- ख्यातस्यानुदात्तो भवति, न समीपवर्तिनामन्येषामाख्यातानाम् । इति ह्याद्यन्वयाख्यातस्यानुदात्तत्व- विधानं तदितरेषामाख्यातानामनुदात्तत्वनिषेधकरणं च 
८—–आख्यातसम्बन्धे सति यदजाद्यल्पाच्कं च द्विरुक्तं पदं तत्र यदेवाल्पाच्कं तस्य प्रकृतित्वरकथनम् ९-अनाख्यातसम्बन्धे सति अजादि अनजादि च समसंख्यमात्रं यत् द्विरुक्तं पदं तत्र पूर्व पदं प्रकृति- 
स्वरवदेवेति निरूपणम् 
१० - नानाख्यातोपसर्गनिपातात्मकं चतुर्विधं पदं मन्त्रे यथार्थ स्वरतो विद्यमानं तद्ब्राह्मगे मन्त्रस्वराहि- 
पर्यस्तस्वरं भवति, इत्येतत्प्रतिपादनम् 
११ - हस्वस्य दीर्घस्य च कण्ठ्यस्याकारस्य सवर्णे परे सति ' अर्' इत्यागमविधिनिरूपणम् 
१२ - स्वरयोरन्तरा वर्तमानस्य वकारस्य लोपो भवतीति प्रतिपादनम् 
१३–उक्ताभ्यां स्वरसंस्कारनियमाभ्यामन्योऽनुक्तः स्वरसंस्कारनियमः व्याकरणप्रातिशाख्यादेः सामान्य- 
शास्त्राद्बोध्य इति निरूपणम् 
१४ – अ, इ, उ, ऋ, ऌ, इत्येतेषां पञ्चानां वर्णानां प्रत्येकं अष्टादश भेदाः । ए, ऐ, ओ, औ, एतेषां 
चतुर्णां सन्ध्यक्षराणां ह्रस्वाभावात् द्वादशैव भेदा इत्यादिनिरूपणम् 
१९- ताण्डिनां भाल्लविनां च ब्राह्मणस्वरः शतपथवत् इति प्रतिपादनम् 
१६- २९--" सप्त साम्नाम् " इत्यारभ्य - " निषादः सर्वत इति " इत्यन्तायां दशसूत्र्यां सामगानस्वरविधानम् १६-२५-“ 
२६-चरकाणां ब्राह्मणस्वरे तन्मन्त्रसमाम्नायस्वरातिदेशविधानम् 
२७- चरकभेदानां खांडिकेयानां औखीयानां च ब्राह्मणे उदात्तोऽनुदात्तः स्वरितः प्रचितश्चेति चातुःस्वर्य, 
कचित् स्वर्यमप्येतन्निरूपणम् 
२८-उक्तव्यतिरिक्तानामन्येषामाश्वलायनादीनां ब्राह्मणे तानः स्वर एवेति विधानम् 
२९ - षडंगानां षडुपांगानां च तानः स्वर एवेति विधानम् 
इति त्रिकण्डिकभाषिकसूत्रोक्तानां विषयाणाम् अनुक्रमणिका समाप्ता । 
३४११ 
३५३ 
श्रीशः शरणम् ! 
भाषिकसूत्रविषये किञ्चिदावेदनम् । 
अयि विज्ञाः पाठकमहाभागाः ! भवद्भस्ते सभाष्यं सस्वरं समग्रं शतपथब्राह्मणं विन्यस्तम् । तस्य चाध्ययना- ध्यापनं सस्वरमेवापेक्ष्यते । अन्यथा “मन्त्रो हीनः स्वरतो वर्णतो वा मिथ्याप्रयुक्तो न तमर्थमाह । स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् " इति । अत्र च मन्त्र इति पदं ब्राह्मणस्याप्युपलक्षणं वेदैकदेशत्वाद्ब्राह्मण- स्येति। एवं च पाणिनीयशिक्षया दर्शितया दिशाऽर्थान्तरसंभावनेन महती विपदापद्येत । किं बहुना स्वरसमुदायो वेदस्य वेदत्वावेदकः । तथाच ज्ञापितं पूर्वतन्त्रे कल्पसूत्राधिकरणे श्रीजैमिन्यृषिणा " प्रयोगशास्त्रमिति चेन्ना- सन्नियमात् " (जै. सू. १ । ३ । ४ ) असनियमात्स्वरैरन्निबद्धत्वात् " इति हि तद्व्याख्याने श्रीशबर - स्वामी व्याख्यत् । एतेनैतदुक्तं भवति-यत्र स्वरनिबद्धत्वं तत्रैव वेदत्वं यत्र च तदभावस्तत्र वेदत्वाभावः । अनया चान्वयव्यतिरेकव्यात्या स्वरसंबद्धत्वं वेदत्वावेदकमिति सिध्यति । 
66 
। 
"" 
1 
किञ्च स्वरसमुदायो वेदस्य सम्पद्रूपः । दर्शितं च स्वयं शतपथश्रुत्या "श्रीर्वै स्वरः " (श.प. ११।४।२।१० ) अत्र सायणः (यः) उदात्तादिलक्षणः 'स्वर: ' सः ' श्री ' वेदवाक्यस्य सम्पद्रूपः 
‘ " इति व्याचचक्षे | शतपथब्राह्मणस्य स्वरसम्पत्तेर्यथार्थावबोचकं चैतद्भाषिकं सूत्रम् । 
अमुष्य सभाष्यभाषिकसूत्रस्य प्राथमिक मुद्रणं काशीस्थ चौखम्बा संस्कृत सीरिज्यन्त्रालये सम्पन्नम् । परन्तत्र सूत्रभाष्योदाहरणानां मध्ये ' अन्यदमुक्तमन्यद्दान्तम् ' इव परस्परासम्बद्धता मर्मस्पृशा दृशा पश्यद्भिः प्रतिपदं स्पष्टेव प्रतिपद्यत एवेति। ततो नितरामुद्विग्नमानसा वयमजस्रं श्रममधिष्ठाय सूत्रभाष्यानुसारिणीं सरणिमुदाहर- णानां यथाबोधं निर्देष्टुमुरीकृतयत्नाः कियत सफलतामुपगता इति सानुग्रहं समीक्षणेनैवास्य जानीयुस्तत्त्व- विदो जनाः । 
तस्य भाषिकसूत्रस्य चाध्ययनमध्यापनं शतपथब्राह्मणसमकालमेव विधेयम् । अतस्तदन्त इदं भाषिकसूत्रं श्रीमदनन्तदेवभाष्यसंवलितं संगृह्यते । तस्माच्च यथावत्स्वरज्ञानं सम्पाद्य स्वरसहितं शतपथब्राह्मणं पठन्तु पाठयन्तु च विज्ञाः पाठकमहाभागा इति तान्सम्प्रार्थये । 
कल्याणनगर्याम् द्वि. श्री. शु. १५ भौमे. 
शके १८६१ 
} 
३४२२ 
विद्वद्वशंवद:- श्रीक्षेत्रनासिकनिवासी वारे इत्युपाहः 
वैदिकतिलकश्रीमदण्णाशास्त्रिसूनुः 
श्रीधरशर्मा. 
॥ श्रीशः शरणम् ॥ 
अथ श्रीमन्महर्षि कात्यायनप्रणीतं अनंत देवीयभाष्ययुतं 
भाषिक परिशिष्टसूत्रं प्रारभ्यते । 
वन्दं विष्णुं सदानन्दं भक्तकल्पमहीरुहम् । यच्छायामाश्रितैर्लभ्यं नरेरर्थचतुष्टयम् ॥ १ ॥ कुपिताहिफणाच्छाया समीकृत्यापरं सुखम् । सेवन्ते तत्पदं धीरास्तमनन्तं भजेऽन्वहम् ॥ २ ॥ याज्ञवल्क्यं मुनिं नत्वा कात्यायनमुनीनपि । व्याख्यास्ये भाषिकं सूत्रं कात्यायनमुनीरितम् ॥ ३ ॥ मन्त्रलक्षणभिन्नत्व।च्छतपथब्राह्मणस्य तु । तल्लक्षणाय मुनिना प्रणीतं भाषिकं खलु ॥ ४ ॥ 
तस्येदमादिमं सूत्रं - 
अथ ब्राह्मणस्वरस ँस्कारनियमः ॥ १ ॥ 
अथशब्दस्यानन्तर्यमर्थः । अथ मन्त्रलक्षणप्रणयनानन्तरं शतपथब्राह्मणस्वरसंस्कारनियमः क्रियत इति सूत्र- शेषः। मन्त्रलक्षणानन्तर्यं चैतस्य भाषिकलक्षणस्य सूत्रकारप्रस्थानादेव ज्ञायते । तथा हि वक्ष्यति " जात्याभि- निहितक्षैप्रप्रश्लिष्टाश्च " ( भा. सू. १।१० ) इति सूत्रेण पूर्वसिद्धं जात्यादिकमनूद्य भाषिकसंज्ञाम्, तथा " स्वरितानुदात्तौ च (गा. सू. १।१४ ) इति सूत्रेण पूर्वसिद्धौ स्वरितानुदात्तावनूद्य ब्राह्मणे उदात्तं विधा- स्यति । तेन तदुपजीव्यत्वात्तदानन्तर्यमेतस्य साधूक्तम् ॥ १ ॥ 
द्वौ ॥ २ ॥ 
ब्राह्मणे - उदात्तानुदात्तौ द्वावेव स्वरौ वेदितव्यौ ॥ २ ॥ 
उक्तो मन्त्रस्वरः ॥ ३ ॥ 
त 
9 
ननु - मन्त्रलक्षणे प्रातिशाख्यस्य द्वितीयाध्यायादौ स्वरनियमस्याभिहितत्वान्नेदमारब्धव्यम्, निराकांक्षत्वा- दिव्यत आह- उक्तो मन्त्रस्वर इति । न पूर्वोक्तेनेदमन्यथासिद्धन् पूर्वलक्षणस्य मन्त्रविभाग- विषयत्वात् । अतो नैराकांक्ष्याभावाद्वक्तव्यमेवेदम् । किंच " कण्ठ्य ऋकारे हस्वम् " ( प्राति. सू. ४४९ ) इति विद्यमाने यत्कििञ्चर्त्तुषु क्रियते ( मा. श. प. त्रा. ११ । २।७।२) तथुषणां तथा मनु- व्याणाम् (मा. श. प. बा. १४ । ४ । २ । २१ ) इति । तथा - " यवयोः पदान्तयोः स्वरमध्ये लोपः " ( प्राति. सू. ४.१२१ ) इति सूत्रे विद्यमाने इन्द्रश्चैव प्रजापतिश्च त्रयस्त्रिरशाविति (मा. श. प. ब्रा. १४ । ६ । ९ । ३ ) इति । तथा - नियुद्धिर्वायविह ता विमुञ्चेति (मा. रा. प. बा. ४।४। १ । १५ ) इत्येवमादौ संस्कारवैलक्षण्यदर्शनाच्चारब्धव्यमेवेदम् ॥ ३ ॥ 
Q 
१- प्रातिशाख्यस्यादिमे सूत्रे मन्त्रब्राह्मणोभयसाधारणच्छन्दः पदोप। दानस्वरसाद्भाषिकस्यादिमे सूत्रे वेदेकदेशवचनब्राह्मणपदो- पादानस्वरसा चैतद्भाषिकं प्रातिशाख्यस्य परिशेषभूतमिति प्रतीयते । ततश्वास्याध्ययनं प्रातिशाख्यस्याध्ययनानन्तरं कर्तव्य- मित्यवबोध्यम् ॥ 
३४१३ 
( ३०४ ) 
भाषिकसूत्रम् । 
तेनात्र सिद्धम् ॥ ४ ॥ 
ननु–'उक्तो मन्त्रस्वरः' इति न वक्तव्यम् । प्रकृते प्रयोजनाभावादित्यत आह- तेनात्र सिद्धम् - इति । तेन मन्त्रस्वरलक्षणेन सिद्धं स्वरमनूद्यात्र शतपथब्राह्मणे स्वरलक्षणं प्रणीयत इति सूत्रशेषः ॥ ४ ॥ 
तत्रादौ संज्ञोच्यते- 
अथ भाषिकसंज्ञामक्रियालक्षणसूत्राणि । 
उदात्तानुदात्तौ भाषिकस्तत्संधिः ॥ ५ ॥ 
। 
उदात्तश्चानुदात्तश्चेत्युदात्तानुदात्तौ पूर्वं कथितौ तयोः संधिस्तत्संधिरेकवर्णरूपः स भाषिकसंज्ञः स्यात् । संज्ञाप्रयोजनमुत्तरत्र (भाषि. सू. १ । १३ ) भविष्यति । यथा - अर्खुमा । आयुः । मा नो मित्रो व्वरुणोs अर्खुमाऽऽयु: ( मा. श. प. ९३।५।१।१७ ) तथा भासा | अन्तरिक्षम् । भ्रासा:- अन्तरिक्षमा पृण ( मा. श. प. ९ । २ । ३ । ३४ ) तथा - गुहुरेष्ठा । उग्रम् | गहरेष्ठोत्रम् | (क. श. प. वा. ) इत्यादि स्वबुद्ध्या ज्ञेयम् । उदात्तग्रहणं किं ? बुद्धयस्व । अग्ने । उहुद्धय- स्वाने - ( मा. श. प. ८ । ६ । ३ । २३ ) अत्र द्वयोरनुदात्तयोर्माषिकसंज्ञा मा भूदिति । अनुदात्तग्रहणं किं ? न | अर्प । स्वयन्तो नापेक्षन्ते ( मा. श. प. बा. ९ । २ । ३ । २७ ) अत्र द्वयोरुदात्तयो- र्भाषिकसंज्ञा मा भूदिति । उदात्तानुदात्तौ किं ? जातवेदुः । अवट् । त्वमग्नऽईळितो जातवेदो- Sवाट् ( कण्व श. प. 
) अत्रानुदात्तोदात्तसंवित्वान्न भाषिकसंज्ञा । संधिरिति किं १ ध्रुवा I असुदन् । ध्रुवाऽअसदन्निति ( मा. श. प. १ । ३ । ४ । १६ ) का । ईम् । काऽईमरे पिशङ्गिलेति ( मा. श. प. १३ । १ । २ । १८ ) अत्र - असंधित्वान्न भाषिकसंज्ञा ॥ ५ ॥ 
अथेह कथं भवितव्यम् - उद्दिवः स्तभानान्तरिक्षम् । ( मा. श. प. प्रा. ३ । ६ । १ । ११ ) इत्यादावित्यत आह- 
अनुदात्तावन्तरेणोदात्तः ॥ ६ ॥ 
97 
अनुदात्तोदात्तयोः पूर्वमेकादेशः तस्मिन्सति - " उदात्तवानुदात्तः ( प्राति. सू. ४ । १३२ ) इत्यु- दात्त एव तत्र भवतीति सूत्रकृदेकादेशसंधिर्भाषिकसंज्ञो भवतीत्युक्तवान् ॥ ६ ॥ 
अथ भाषिकसंज्ञाया अपवादसूत्राणि । 
• एवं भाषिकसंज्ञामुक्त्या कचिदपवादमाह- 
आप्रपूर्व आख्यातपरो न ॥ ७ ॥ 
आप्र-उपसर्गौ पूर्वी यस्य स आप्रपूर्वः । आख्यातं परं यस्य सः आख्यातपरः । आप्रपूर्व आख्यात- - पर उदात्तानुदात्तसन्धिर्माषिकसंज्ञो न स्यात् । यथा-आ । अप्प्राः । आप्पा द्यावापृथिवी (मा. श. प. बा. ४ । ३ । ४ । १० ) म । रक्षामि । अनुये त्वा जुष्टं प्रोक्षामीति ( मा. श. प. ब्रा. १ । १ । ३ । ११ ) प्र । अप्यतु । सविता प्प्रापयत्विति (मा. श. प. बा. १ | ७| ११४ ) आप्रपूर्व ' इति किं ? ध्रुवा | अस्मि । ध्रुवाऽसीति (सा. श. प. व्रा. ७ । ४ । २ । ९ ) बुषा । असि । पूषाऽमीति (मा. श. प. ना. १४ । २ । १।९ ) युन्ता । अम । युन्ताऽसि (मा. श. प. बा. ९ । ३ । ३ । १ १ ) कृंता । असि । स्वधुया कृताऽसीति (मा. श. प. बा. ६ । ६ । २।६ ) 
३४२४ 
अनन्तदेवीयभाग्य समेतम् । 
( ३०५ ). 
आख्यातपर इति किं ? आ । अयम् । आयं गौः पृश्निरक्रमीत (मा. श. प. ना. २।१।१०।२९) आ । इदम् | आहे मगन्म ( मा. श. प. वा. ३ । १ । १ । ११ ) प्र ! डुबे । प्प्रेषे भुगाय ( मा. श. प. ना. ३ । ४ । ३ । २१ ) अत्र न निषेधः ॥ ७ ॥ 
समासश्वानाख्यातपरोऽपि न ॥ ८ ॥ 
चकार आप्रयोरुपसर्गयोरनुकर्षणार्थः । आप्रपूर्वः समोसश्च अनाख्यातपरोऽपि न भाषिकसंज्ञः स्यात् । अनाख्यातग्रहणं-आख्याताधिकारनिवृत्त्यर्थम् । अपिशब्द आख्यातपरो यदि समासे दृश्यते सोऽपि न भाषिक- संज्ञः स्यादित्येतदर्थः । आ । इष्टाः । एष्टा रायः (मा. श. प. त्रा. ३ । ४ । ३ । २१) आं सम्यक् इष्टा एष्टा इति समासः । आ । इष्टुयुः । एक्र्यो नाम ( मा. रा. प. बा. ९ । ४ । १।१२ ) । प्र । इदुः । द्धोऽ असे ( मा. श. प. बा. ९ । २ । ३ । ४० ) प्र । इत्यै । आ । इत्यै । प्रेत्या एत्यै ( मा. श. प. ना. ८ । १ । ४ । ८ ) समास इति किं ? आ । इदम् । एदम्बुर्हिर्निषीदत ( कण्व. रा. प. त्रा. ) प्र । डुषे । प्रेषे भुगाय ( मा. श. प. ब्रा. ३ । ४ । ३ । २१ ) इति ॥ ८॥ 
अपूर्वश्व समासो नैव ॥ ९ ॥ 
अ इति-हस्वाकारो गृह्यते । तथा च - अकारः पूर्वो यस्य सन्धेः सोऽयमपूर्वः । तादृशसमाससंधिर्न भाषिक- संज्ञः स्यात् । विश्व-आयुः । सर्व्व- आयुः । सु नो विश्वायुः सप्प्रथाऽइति मुनः सर्व्वायुः सप्प्रथा इति (मा. श. प. बा. १४ । ३ । १ । १८ ) विश्वं - आयुर्यस्येति बहुव्रीहिसमासः । तथा- श्रुत-आयुषुम् । शतायुषं कृणुहि चीयमानः ( मा. श. प. त्रा. ७ । १ । २।१७ ) चित्र-कुतयः । चित्रोटयो व्वामुजाताः (मा. रा. प. ब्रा. ७ । ३ । १।३१ ) । वृद्ध आयुम् । वृद्धायुमन वृद्धयो जुष्टा भवन्तु जुष्टयः (मा. श. पं. बा. २ । ६ । १ । २४ ) अपूर्व इति किं ? द्विवि-डुबु । दिवीव चक्षुगततम् (मा. श. प.ब्रा. ३ । ७ । १ । १८ ) हस्वपूर्व इति किं ९ माता- डुवु । मातेव पुत्रम्पृथिवी (मा. श. प. बा. ७ । १ । १ । ४३ ) पिता-इव | सु नः प्रितवे सूनवेऽग्ने ( मा. श. प. बा. २ । ३ । ४ । ३० ) हुस्ना - वु । व्वस्नेव विक्रीणाव है ( मा. श. प. ना. २ । १ । ३ । १७ ) समास इत्यनुवर्तमाने पुनः समासग्रहणं - अकारपूर्वसंधिमात्रप्रतिप- च्यर्थम् । तेन - इह - इहु । इहेंद्देषां कृणुहि भोजनानि ( मा. श. प. बा. १ । १ । ४ । २४ ) 
। तेन-इह इत्यादि सर्वमुदाहरणं ज्ञातव्यम् । नशब्द एवशब्दश्वानवधारणार्थौ । नैव वाऽइदमुग्ग्रेऽसदामीनेव सुदासीत् ( मा. श. प. ब्रा. १० । ३ । १ । १ ) नेत्यनुवर्तमाने पुनर्नेति वचनमुत्तरत्र प्रतिषेधनिवृत्त्यर्थम् । इति ॥ ९ ॥ 
जात्याभिनिहित क्षैप्प्रप्रश्लिष्टाश्च ॥ १० ॥ 
। 
चशब्दो भाषिकसंज्ञानुकर्षार्थः । जात्यादयश्चत्वारः स्वरिता भाषिकसंज्ञाः स्युः । तल्लक्षणानि तु पूर्वमेवाभिहि- तानि । ““एकपदे नीचपूर्वः सयवो जात्यः " ( प्राति. सू. १।१११ ) . " एदोद्भ्यामकारो लुगभिनिहितः 
१ - समासात्र आपूर्वः प्रपूर्वः सुबन्तेन कृदन्तेन वा सह मन्तव्यः ॥ २-अस्योदाहरणमन्वष्टव्यम् ॥ 
३ - नेत्युदात्तम् । इवेत्यनुदात्तम् । तत्सन्धिर्भाषिक इति यावत् । 
99 
. ३४२५६ 
( ३०६ ) 
भाषिकसूत्रम् । 
19 
( प्राति. सू. १।११४ ) " युवर्णो यवौ क्षेत्रः " ( प्राति. सु. १।११५ ) " इवर्ण उभयतो ह्रस्वः प्रश्लिष्टः ( प्राति. सू. १।११६ ) इति । क्रमेणोदाहरणानि तत्र जात्यो यथा धान्यमसि धिनुहि ( मा. श. प. ब्रा. १।२।१।१८ ) भूर्भुवः स्वरिति या समृद्धयाऽऽशिषमाशास्ते सुप्रजाः ( मा. श. प. बा. २।३।५।१ ) अभिनिहितो यथा-प्रमुवेऽश्विनोर्बाहुभ्याम् (मा. रा. प. बा. १।१।२ । १७ ) पूष्णेsये स्वाहेति ( मा. श. प. ना. ३ । १ । ४ । १४ ) वेदोऽसि येन त्वम् (मा. श. प. बा. ११९।२।२३ ) कोऽसि कतुमोऽसि (क. श. प. व्रा. ) प्रो या यंबकं यजामहे ( मा. श. प. ब्रा. २।६।२।१२ ) द्रवन्नः सर्पिपुरा सुतिरिति (मा.श. प. ना. ६ । ६ । २।१४ ) इत्यादि । प्रश्लिष्टो यथा घुम्थे अङ्गिरस्वदुभीन्धतामुखे ( मा. श. प. ६ | ५ | ४/५ ) द्विविव चक्षु- गततम् (मा. श. प. बा. ३ । ७ । १ । १८ ) जात्यप्रयो: “स्वरितानुदात्तौ च ( भाषि. सु. १।१४ ) इत्यनेनैवोदात्तत्वे सिद्धेऽपि पुनर्ग्रहणं पूर्वस्य निवोतसिद्ध्यर्थम् । अभिनिहित प्रक्लिष्टयोस्तदात्तानुदात्त- संघित्वाद्भाषिकसंज्ञायां प्राप्तायां अन्यत्र भाषिकसंज्ञाया अनित्यत्वज्ञापनायें पुनर्ग्रहणम् । तेनात्र न संभवति । सविताऽसि सत्युप्प्रसव इति ( मा. श. प. बा. १ । ४ । ४ । ९ ) इत्था हि सोमऽइन्दे- ऽविताऽसि मुन्वतो वृक्तबर्हिषद्धति (मा. श. प. बा. १३/५/११९ ) आहुमजानि गर्भधम् ( मा. श. प. बा. १३/२/८/६ ) इति ॥ १० ॥ 
उतो यो मोनो सोच 
नो सो च ॥ ११ ॥ 
19 
उतो यो मो नो सो इत्येतेषां पंचानामोकारो भाषिकसंज्ञः स्यात् । यथा- एतनुमस्करोत्गुतो तडुषवे नुमः ( मा.श.प.बा.९।१।१।१४ ) - यो मुम तनूरेषा सा त्वयि ( मा.श.प. बा. ३ ४ ३ ९ ) मोड- अहं तव वीरं विवदेय ( मा. श. प. वा. ३ । ३ । १ । १२) नोएवासाधुना कुनीयान् (क. श. वा. ) सोऽदेशेऽभवत् (कण्व. श. प. ब्रा. 
) इति ॥ ११ ॥ 
ओकेषाम् ।। १२ ।। 
ॐकारश्च केवलो भाषिकसंज्ञः स्यात्, एकेषामाचार्याणां मतेन । एकशब्दोऽत्रैकदेशवचनो, न मुख्यवचनः । तेन कण्वाचार्यमते न भाषिकसंज्ञ इत्यर्थः । यथा - सप्तदशाक्षुगण्यो श्रावयेति ( कण्व श. प. 
) बोधयातिथिमोऽअस्मिन् (कण्व. श. प. ना. 
वा. 
) एकेषां 
किं १ काण्वानां मा भूदिति । ता एताः पुञ्च व्याहुतय ओर श्रावयास्तु श्रौषड् यज येयजामहे वौषट् (कण्व. श. प. ना. 
) इति ॥ १२ ॥ 
अथ भाषिकसंज्ञाप्रयोजनप्रकरणम् । 
अथेदानी भाषिकसंज्ञाप्रयोजनमाह- 
66 
उदात्तमेतत् ॥ १३ ॥ 
यदेतत् “ उदात्तानुदात्तौ " ( भाषि. सू. १ । ४ ) इत्यादिप्रबंधेन भाषिकसंज्ञमुपक्रान्तं तदुदात्तं 
१ - निघातो नाम - अनुदात्त इत्यर्थः । 
३४२६ 
अनन्तदेवीयभाष्यसमेतम् । 
( ३०७ ) स्यात्–ब्राह्मणे । यथाक्रममुदाहरणानि । यथा-मा नो मित्रो वरुणोऽअर्खुमाऽऽयुः (मा. श. प. बा. १३ । १ । १ । १७ ) भासाऽन्तरिक्षमा पृण (मा. श. प. ना. ९ । २ । ३ । ३४ ) चित्रा· माहुं नृणे सुमतिम् (मा. श. प. बा. ९ । २ । ३ । ३८ ) - सिह सेमं पात्हसः ( मा. श. प. ब्रा. १२ । ७ । ३ । २१ ) - धान्यमसि धितुहि ( मा. श. प. बा. १ । २ । १ । १८ ) - भूर्भुवः स्वरिति तया मुमृद्धयाऽऽशिषमाशास्ते सुप्रजाः (मा. श. प. बा. २ । ३ । १ । १ ) - प्रमुवेऽश्विनोर्बाहुभ्याम् (मा. श. प. बा. १ । १ । २ । १७) दोऽसि वेन त्वम् (मा. श. पं. बा. १ । ९ । २ । २३ ) - त्र्यम्बकं यजामहे (मा. श. प. बा. २ । ६ । २१ १२ ) - द्रवन्नः सर्पिपुरा सुतिरिति (मा. श. प. प्रा. ६ । ६ । २ । १४.) - अङ्गिरस्वदुभीन्धता- मुखे (मा. श. प. ना. ६ । ५ । ४ । ९ ) इति ।। १३ ॥ 
स्वरितानुदात्तौ च ॥ १४ ॥ 
मन्त्रविषये यौ स्वरितानुदात्तावुक्तौ तावपि शतपथब्राह्मणे उदात्तौ स्तः । तत्र स्वरितो यथा - अथैनां वाचयत्युक्रन्कुर्म्म कर्मकृत इति (मा. रा. प. बा. २ । ९ । २ । २९ ) - बु/जेवाजेऽवत वाजिनो नः (मा. श. प. बा. १ । १ । १ । २४ ) - अग्ने नुय सुपुथा राखेऽअस्मान ( मा. श. प. ३ । ६ । ३ । ११ ) एषु ते रुद्र भागुआखुः । (मा. श. प. बा. २ । ६ । २ । १० )- एष ते निर्ऋते भागस्तुञ्जुषस्व । ( मा. श. प. ब्रा. ९ । २ । ३ । ३ ) - सहु बाचा मयोभु- खेति । ( मा. श. प. बा. २ । १ । २ । २९ ) इति ॥ १४ ॥ 
उदात्तमनुदात्तमनन्त्यम् ।। १५ ।। 
मन्त्रधर्मेण यदुदात्तमभिहितं तच्छतपयत्राह्मणेऽनुदात्तं स्यात् । अनन्त्यम् - अन्ते स्थितमन्त्यं तद्वर्ण्यमन- न्त्यम् । अनवसितमित्यर्थः । यथा-डुडे रन्ते हव्ये काम्ये चुन्द्रे ज्योतेऽदिति सुरस्वति मुहि विश्रुति । (मा. श. प. वा. ४ । १।८।१० ) - स्वान म्भ्राजाङ्घारे बुम्भारे हुस्त मुहस्त । ( मा. श. प. ब्रा. ३।३।१।११ ) - चक्षुम्मित्रस्य बुरुणस्याग्नेः । (मा. श. प. प्रा. ४।३।४।१० ) - विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् । (मा. श. प. प्रा. ३ । १ । ३ । ११ ) - विश्वञ्जगदाभिपित्वे मुनीषा । (कण्व. रा. प. बा. 
) इति ॥ १५ ॥ 
अन्त्यं सहतानाम् ॥ १६ ॥ 
यदन्त्यमुदात्तं मेन्त्रे तद्राह्मणेऽनुदात्तं यथा - आह्मन्ब्राह्मणुः । ( मा. स्यामेति । (मा. श. प. बा. 
द्वयोर्बहूनामुदात्तानामेकत्र युक्तानां पौर्वापर्येणावस्थितानां मध्ये स्यात् । पूर्वेषामुदात्तानां स्वरविशेषानुपदेशान्मन्त्रस्वर एव भवति । श. प. व्रा. १३ । १ । ९ । १) ते तवानागसोऽअदितये ६. । ७ । ३ । ८ ) -लाजी३ ञ्छाची३ न्युव्ये गुव्यऽ इति । (मा. श. प. प्रा. १३ । २ । ६ । ८)-आ या द्याम्भास्या पृथिवीम् । ( मा. श. प. बा. ८ । ७ । ३ । १३ ) - अग्ने युक्ष्वा हि येश्तुव । (मा. श. प. ना. ७ । १ । १ । ३१ ) इत्यादि विवेक्तव्यम् ॥ १६ ॥ 
1 - मन्त्रे मन्त्रसमान्नाये संहितायामित्यर्थः । 
२४२७ 
( ३०८ ) 
अथेदानीं भाषिकसंज्ञे परे विशेषमाह- 
भाषिकसूत्रम् । 
भाषिके चोभयेषाम् ॥ १७ ॥ 
" उदात्तानुदात्तौ भाषिकस्तत्सन्धिः " - (भाषि. सू. १ । ४ ) इत्यादिना भाषिक उक्तः । तस्मिन्परे- उभयेषामुदात्तानामनुदात्तानां चानुदात्त एव स्यात् । तत्रोदात्तानां यथा - चित्रामाहं वृणे सुमतिम् । (मा. श. प. बा. ९।२।३।२८ ) - लिहु से पात्र हसः । ( मा. श. प. बा. १२७१३ । २१ ) भासान्तरिक्षमा पृण ( मा. श. प. बा. ९ | २|३|३४ ) मा नो मित्रो वरुणोऽ अर्खुमाऽऽयुः ( मा. श. प. बा. १३।५।११।१७ ) धान्यमसि धिनुहि ( मा. श. प. बा. १ । २ । १ । १८ } पवित्रे स्थो वैष्णुव्याविति ( मा. श. प. बा. १|१|३|१ ) अभित्यन्देवः सवितारम्रोण्योः ( मा. श. प. वा. ३श३।२।१२ ) तास्वेनं व्वाचयति निग्याभ्या स्थ ( मा. श. प. बा. २ । ९ । ४ । ७) पशुस्या बृहस्पतये (कण्व. रा. प. त्रा. ) स्तऽउषुस्याः ( कण्व. श. प. ना. 
) इत्यादि । मन्त्रलक्षणेनानुदात्तत्वे सिद्धेऽपि पुनरनुदात्तादिविधानं “ स्वरितानुदात्तौ च 
( भाषि. सू. १।१४ ) इत्यस्यापवादार्थम् ॥ १७ ॥ 
एकस्यापि ॥ १८ ॥ 
66 
9 
एकशब्दोऽत्र उक्तान्यवचनः । आभ्यामेक इतिवत् । तदन्यश्च स्वरित एव । तथा चोदात्तानुदात्ताभ्यामेकोऽन्यः स्वरितस्तस्यापि भाषिके परेऽनुदात्तादेशः स्यात् । यथा-नमो भूत्यै येदुं चकारेति (मा. श. प. ब्रा. ७।२।१।१७ ) एष्टा रायः प्रेषे भगाय ( मा. श. प. बा. २।४।२।२१ ) भूर्भुवः स्वरिति ( मा. श. प. बा. २।३।५।१ ) स्वरितस्योदात्तानुदात्तोभयसम्प्रयोगे जाते " भाषिके चोभयेषाम् 
( भाषि. सू. १।१७ ) इत्यनेनैव निघाते सिद्धेऽपि यदारभ्यते पुनस्तद्भाषयति निहन्यमानोऽपि केनचित्प्रकारेण केन- चिन्निमित्तेनायं स्वरित एवेति ॥ १८ ॥ 
किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनमित्युच्यते- 
स्वरितस्य चाभिनिहितत्वम् ॥ १९ ॥ 
59 
स्वरितस्वरस्य भाषिकस्याभिनिघातः स्यात् । एवं निघाते सति स्वरितत्वं स्वरितस्य चाभिनिहित- त्वम् | अभिनिहितस्य भाषिकसंज्ञा भवतीति भावः । यथा प्रमुवेऽश्विनोर्बाहुभ्याम् (मा. श. प.ब्रा. १।१।२।१७ ) पृष्ठ इत्यस्यै इवेनं पृष्ट आधुत्तेऽग्निमन्नादुमन्त्राद्याग्रादधऽइति (मा. रा. प. ब्रा. २।१।४।२८ ) मुरस्वत्यै पुष्णेऽग्नये स्वाहेति (मा. रा. प. बा. ३।१।४।९ ) इति ॥ १९ ॥ 
तेषां च प्रागुत्तमादनन्तराणां च कम्पनम् ॥ २० ॥ 
तेषां च प्रागुक्तानां बहूनां पौर्वापर्येणावस्थितानामुत्तमात्पूर्वेषामनन्तराणां जात्यन्तरेणाव्यवहितानामनुदात्तानां कम्पनं स्यात् । कम्पनं नाम - अनुदात्तादपि - अनुदात्तत्वम् । यथा-प्रतिष्ठापयति स्वर्णार्कः स्वाहेति 
6 
१-' चित्रामाहम् ' इत्यत्र ' आ-अहम्' इति संधौ भाषिके परे ' त्रा' इत्यस्यानुदात्तत्वम् । 
१-अन्यस्यापि निघातेन स्वरितनिघातेन स्वरित निघातः । ततो भाषिक संज्ञालाभः । तेन स्वारतेऽपि परे पूर्वस्यानुदात्तताश्रयण- मिति भावः । निधातोऽनुदास इति नभर्यान्तरम् ॥ 
३४२८ 
अनन्तदेवीयभाष्यसमेतम् । 
( ३०९ ) ( मा. श. पं. ब्रा. ९ । ४ । २ । १९ । २० ) - खदैवोदेत्यथ वसन्तः ( मा. श. प. बा. २ । २ । ३ । ९ ) - अद्धा हि तद्यन्मुत्त्रोऽद्धा तद्युदात्मा ( मा. श. प. प्रा. २|३|१|२९ ) - आदित्यो हुत्वेवैषोऽग्नुिश्चितः ( मा. श. प. ब्रा. १० । ९ । ४ । ४ ) - सैषा त्रुय्येव विद्या तपति ( मा. श. प. १० । ३ । ४ । २ ) - एवम्वुकेष्टकः ( मा. रा. प. बा. १० । ३ । ४ । २२ )-सो- 
नुवीक्ष्य नान्युदात्मनोऽपश्यत् ( मा. श. प. ना. । १४ ।४ । २ । १ ) इत्यादि ॥ २० ॥ 
उदात्तपूर्वस्यानुदात्तस्य च ॥ २१ ॥ 
उदात्तः पूर्वी यस्यानुदात्तस्य सोऽयमुदात्तपूर्वः । तादृशानुदात्तस्य भाषिके परे कम्पनं स्यात् । यथा- किचन - आमत् । मा भेम्मु रोड्सो च नः किञ्चनाममदिति (मा. श. प. बा. ९ । १ । १ | २४ ) द्याम् । त । इमाम् । सु दाधार पृथिवीन्द्यामुतेमामिति (मा. श. प. ब्रा. ७ । ४ । १ । १९ ) इति ॥ २१ ॥ 
उदात्त पूर्वस्य स्वरितस्यापि च ॥ २२ ॥ 
उदात्तः पूर्वो यस्य स्वरितस्य स उदात्तपूर्वः । तादृशस्य स्वरितस्यापि भाषिके परे कम्पनं स्यात् । अनुदात्त- तरत्वं भवतीत्यर्थः । यथा-तुमो भूत्यै ये चकारेति ( मा. श. प. त्रा. ७ । २ । १ । १७ )- एष्टा रायुः प्रेये भुगाय ( मा. श. प. ना. ३ | ४ | ३ । २१ ) इति || २२ | 
। । 
अत्रान्त्यस्योदात्तस्यानुदात्तताम्प्रत्येके विवदन्ते ॥ २३ ॥ 
इति श्रीभगवतः कात्यायनस्य कृतौ भाषिकपरिशिष्टसूत्रे प्रथमा कण्डिको परिसमाप्ता ॥ [१] 
अत्रान्त्यस्योदात्तस्य सतः- अनुदात्ततां प्रत्येके आचार्या विवदन्ते । एकशब्दोऽत्र मुख्यवचनः । तेन काण्वानां मतमिदमिति गम्यते । यथा - " तस्मात्कुर्याद्वैतस्य पुरुषस्य बाहू " ( कण्व. श. प. प्रा. 
) रोचुनाऽस्य प्राणादपानुती (कण्व. रा. प.ब्रा. 
) इत्यादि ॥ २३ ॥ 
इति श्रीकण्वशाखिनागदेवसुतश्रीमदनन्तदेवविरचिते भाषिकपरिशिष्टसूत्रभाष्ये प्रथमा 
कण्डिका परिसमाप्ता ॥ [ १ ] 
अथ द्वितीया कण्डिका । 
अथ मन्त्रगतानामाख्यातानां स्वरविकारप्रकरणम् । अथाख्यातपदविकरणाः ॥ १ ॥ 
आख्यातं च तत्पदं चेति विग्रहः । तस्य विकरणा विकाराः आख्यातपदविकरणाः । के पुनस्ते १ " हिं ( भाषि. सू. २ । ४ ) इत्यादयो वक्ष्यमाणाः । अथशब्दोऽत्राधिकारान्तरज्ञापनार्थः । ब्राह्मणाधिकारी निवृत्तः । अथेदानीं मन्त्रलक्षणसमाम्नाये आख्यातपदविकरणा व्याख्यायन्ते । आख्यातपदलक्षणमन्यत्रोक्तं -" क्रिया 
१ - अनया कण्डिकया। शतपथब्राह्मण मन्त्रगत पदेषु स्वरप्रक्रिया प्रदर्शितति ध्येयम् ॥ 
३५४ 
३४२९ 
( ३१० ) 
" 
भाषिकसूत्रम् । 
वाचकमाख्यातं लिंगेतो न विशिष्यते । त्रीनत्र पुरुषान्वक्ति कालतस्तु विशिष्यते " इति । कः पुनराख्यांत- पदस्य विकारः ? । (मन्त्रे) अनाख्यातात्परस्याख्यातपदस्यानुदात्तत्वमविकारः । शेषो विकारः । ननु - प्रातिशाख्ये एव–“ प्रकृत्याऽऽख्यातमाख्यातपूर्वम् " ( प्राति. सू. ६ । ११ ) इति प्रकृत्य - आख्यातपदविकरणमुक्तम् । एवं सति हि पुनर्वचनमनर्थकमिति चेदत्रोच्यते । तत्राभिनिहितेभ्योऽधिका एव वक्तव्याः । ते यदि शुद्धा अभि- धीयेरँस्तदाऽभिनिहितानां परिसंख्यानमाशंक्येत । अतस्तद्दोषं परिजिहीर्षुराचार्योऽमिनिहितानमिनिहितसाधारण- लक्षणं करोति स्म ॥ १ ॥ 
अर्थादिः ॥ २ ॥ 
अर्थस्यादिरर्यादिः । अर्थादौ वर्तमानमाख्यातमनुदात्तं विकारं प्राप्नोति । यथा - मुवत्यात्मना पुराऽस्य द्विषन्धातृव्यः । ( मा. श. प. त्रा. १४ । ४ । १ । ८ ) - मुन्त्येव घृतस्तोकाऽइव त्वत् । (मा. श. प. ब्राः १ । ६ । ३ । १ ) - स्याद्वेव प्रायश्चित्तिः । (मा. श. प. वा. भुवति हास्य सुवर्णम् । (मा. श. प. बा. १४ । ४ । १ । २ ) इति ॥ २ ॥ 
पादादिः ॥ ३ ॥ 
पादस्यादिः पादादिः । पादादौ विद्यमानमाख्यातं विक्रियते । यथा-दुद्वातु । ददातु दैव्यो जुनः (मा. श. प. बा. २ । ६ । १ । ३९ ) । तथा-अगुन्मुहि । अगन्महि मनसा मुए शिवेन । ( मा. श. प. ब्रा. १ । ९ । ३ । ६ ) । योर्ज । खोजा न्विन्द्र ते हरीऽइति । ( मा.श.प. बा. २ । ६ । १ । ३८ ) इति ॥ ३ ॥ 
। 
हि ॥ ४ ॥ 
' हि ' शब्दात्परमाख्यातं विक्रियते । यथा-आपो हि ष्ठा मयोभुव इति (मा.श.प.ब्रा. ६ । १ । १ । २ ) हि हीमिद्धोऽअख्यदिति । (मा. श. प. बा. ६ । ७ । २ । २ ) -शिरो हि प्प्रथमं जायमानस्य जायते । (मा. श. प. बा. ८ । २ । ४ । १८ ) ' हि ' शब्दात्पूर्वमपीति वक्त- व्यम् । इन्दवो वामुन्ति हि । (मा. रा. प. वा. ४|१|३|१९ ) इति ॥ ४ ॥ 
हन्त ॥ ५ ॥ 
' हन्त ' शब्दात्परमाख्यातं विक्रियते । यथा-हुन्त तेऽनुया कात्यायन्यन्तं करवाणीति । (मा. श. प. बा. १४ । ८ । ३ । २ ) - हुन्ताडुमिमं दौ प्रश्नौ पक्ष्यामि । ( मा. रा. प. बा. १४ । ६ । ८ । १ ) - हुन्तैनम्ब्रह्मोद्यमाहुयामहऽति । ( मा. श. प. बा. ११ । ६ । २ । ५ )- हुन्तास्येन्द्रियं वीर्य्य५ सोमपीथुमवाद्य हुराणीति । ( मा.श.प. बा. 
अत्र परत्वमर्थतो द्रष्टव्यम् ॥ ५ ॥ 
१ - लिंगमिति संख्याया अप्युपलक्षणम् । तिष्ठर्थकर्मादिगता हि संख्या क्रियां न विशिनष्टि, किन्तु कालमेव । तदुक्तं हरिणा- " क्रियाभेदाय कालस्तु संख्या सर्वस्य भेदिका " इति । क्रियाभेदाय- क्रियां भेत्तुं विशेषयितुं स्वेन रूपेण रूपणीयं कर्ते, कालस्तु - काल एव न संख्यादिः । सर्वस्येति क्रियाभिषस्य नामार्थस्येत्यर्थः । कालस्त्विति तुना संख्याइतक्रियाभेदनस्य व्याव• तैनादिति ॥ 
૧૪૨૦ 
अनन्तदेवीयभाष्यसमेतम् । 
( ३११ ) 
नत् ॥ ६ ॥ 
, 
‘नेत् ' इत्यस्मात्परमाख्यातं विक्रियते । यथा-नेत्त्वदपचेनुयाताहति । (मा. श. प. त्रा. १ । ८ । ३ । २२ ) - नेदन्योऽन्यु हिनुसातऽति । ( मा. श. प. बा. १ । १ । ४ । २० ) - नेदु- तिरेचयानीति । ( मा. श. प. बा. १०।४।१।१९ ) इति ॥ ६ ॥ 
कुवित् ॥ ७ ॥ 
' कुवित्' इत्यस्मात्परमाख्यातं विक्रियते । यथा - कुविदङ्ग युवमन्तो युवञ्चिदाथा हान्ति । ( मा. श. प. ना. ५ । ५ । ४ । २४ ) - कुविन्मे पुत्रमवधीदिति । (मा. श. प. बा. १ । ४ । ४ । ७ ) - कुविन्मेऽनुपहूतः सोममुबभुक्षडिति । (मा. श. प. बा. १६ । ३३८ ) इति ॥ ७ ॥ 
6 
अह ॥ ८ ॥ 
' अह ' इत्यस्मात्परमाख्यातं विक्रियते । यथा - नक्षत्रमाहास्य भुवति ( मा. श. प. त्रा. अन्नमुहैतस्य भवति ( मा. श. प. बा. 
) इत्यादि ॥ ८ ॥ 
समुच्चये ॥ ९ ॥ 
> 
समुचयार्थाच्चकारात्परमाख्यातं विक्रियते । यथा-शुर्म्म च स्थो वम्र्म्म च स्थइति ( मा. श. प. ब्रा. ६ । ४ । १ । १ ० ) सुक्ष्मा चासि शिवा चासीति ( मा. श. प. बा. १ । २ । ५ । ११ ). इति ॥ ९ ॥ 
आमन्त्रितसस्वरम् ॥ १० ॥ 
स्वरेण सह वर्तत इति सस्वरम् । आमन्त्रितं च तत्सस्वरं च आमन्त्रितसस्वरम् । आद्युदात्तमित्यर्थः । आम- न्त्रितसस्वरात्परमाख्यातं विक्रियते । यथा - मुघवन्तुन्दिषीमहि ( मा. श. प. ना. २ । ६ । १ । ३८ ) अग्ने युवा हि ये तव (मा. श. प. बा. ७ । ५ । १ । ३१ ) अने भुरन्तु चित्तिभिरिति ( मा. श. प. ब्रा. ६ । ८ । १ । ७) अग्ने नय सुपथा राखे (मा. श. प. ब्रा. ३ । ६ । ३ । १ १ ) अग्रे वस्त्र स्तुपा अस्मे ( मा. श. प. वा. ४ । ५ । ४ । ९ ) इत्यादि ॥ १० ॥ 
जिज्ञासितम् ॥ ११ ॥ 
ज्ञातुमिष्टं जिज्ञासितम् । जिज्ञासितमाख्यातं विक्रियते । यथा-कथमस्यैषा वसोर्द्धारा सम्वत्सर- मनुमानोति (मा.श. प. बा. ९ । ३ । ३ । १८ ) कथुम्म तोक्थेन सुम्पद्यते ( मा. श. प. बा. ९ । ३ । ३ । १९ ) इति ॥ ११ ॥ 
विचारितम् ॥ १२ ॥ 
विचारविषयकमाख्यातं विक्रियते । यथा - अधः स्विदासी३दुपरि स्विदासी३त ( कण्व श. 
) तदाहुः कथं कुर्य्यादित्त्वा यज्ञपथाद्यजेता ३ नु यजेता ३ इति (मा. श. • प. बा. ११ । १ । १ । ४ ) इति ॥ १२ ॥ 
प. 
३४३१ 
( . ३.१२ ) 
भाषिकसूत्रम् । 
अवधारितम् ॥ १३ ॥ 
अबधारणार्थकमाख्यातं विक्रियते । यथा-युजेत हैव तु हयन्यदपकुमणं भवति (मा. श. प. बा. ११ । १ । १ । ४ ) इति ॥ १३ ॥ 
यद्योगः || १४ || 
यच्छब्दस्य योगो यद्योगः । स च यच्छब्दः सर्वप्रत्ययान्तो गृह्यते । यद्योगे सत्याख्यातं विक्रियते । यथा - विश्वा यदुजय स्पृधऽडुति ( मा. श. प. बा. १२ । ७ । ३ । ४ ) - योऽस्मान्द्वेष्टि युञ्च वयुं द्विष्मति (मा. श. प. बा. २ । ८ । १ । ११ ) - यत्रा नियुद्धिः सुवसे शिवाभिः 
) - यतरा नौ दंवीयः परापुश्यात् ( मा. श. प. बा. 
( मा. श. प. त्रा. १ । १ । ३ । ६ ) - यतेरुद्य 
( कण्व. श. प. वा. 
यतरो वै संयत्तयोः पराजयते 
(मा. श. प. व्रा. 
येत ( मा. श. प. बा. इत्यादि ॥ १४ ॥ 
) - खतरथा कामयते ( मा. श. प. त्रा. 
स्वस्ति 
) - यतमथा कामु 
) - यादृशाद्वै जायते ( मा. श. प. प्रा. 
विनियोगः ॥ १५ ॥ 
> 
विनियोगार्थमाख्यातं विक्रियते । विनियोगो नाम - मन्त्रादित्वदेवतादित्वपदार्थादित्वात्मकः । यथा -- सवा इन्द्रानिभ्यामुपदधाति ( मा. श. प. ना. ८ । ३ । १ । ४ ) - विश्वकर्म्मणाऽऽसादयति । ( मा. श. प. त्रा. ८ । ३ । १ । ४ ) - तूष्णीं दर्भस्तुम्बमुपदधाति (मा. श. प. व्रा. ७ । २ । ४ । २९ ) - यजुषाऽभिजुहोति ( मा. श. प. प्रा. ७ । २ । ४ । २९ ) - तूष्णीमुदचमसान्नि नुयति (मा. श. प. प्रा. ७ । २ । ४ । २९ ) - खुजुषा नृपति ( मा. श. प. प्रा. ७ । २ । ४। २९) इत्यादि ॥ १५ ॥ 
वाक्यशेषः ॥ १६ ॥ 
वाक्यशेषो यस्मिन्नाख्यात उपलभ्यते तदाख्यातं विक्रियते । यथा - अथ प्रातुराग्नेयुः पुरोडाशो भवत्यैन्द्रः सान्नाय्यम् ( मा. श. प. बा. २ । ४ । ४ । १२ ) - द्वावुत्तरस्यां बुद्यां पादौ भवतो द्वौ दक्षिणस्याम् ( मा. श. प. बा. १२ । ८३ । ६) - चितो गाईपत्यो भवत्यु चितsआहवनीयः (मा. श. प. त्रा. ७ । २ । ५ । १ ) इति ॥ १६ ॥ 
अनुबन्धः ॥ १७ ॥ 
अनुबध्यतेऽनेनेत्यनुबन्धः । आख्यातार्थस्य नित्यतां यः शब्दो ब्रवीति सोऽनुबन्धः । तस्मात्परमाख्यातं विक्रियते । यथा-श्वः श्वः श्रेयान्भुवति ( मा. श. प. बा. २ । २ । २ । १९ ) इतिकरणमाख्याता- धिकारसमाप्त्यर्थम् । एवं यत्र यत्र समाम्नाये आख्यातविकारो दृश्यते तत्र तत्र तथैव द्रष्टव्यं न्यायसाम्यात् । यथा - इमम्मे वरुण श्रुधी हवम् (कण्व. रा. प. त्रा. 
१ - इदमुदाहरणं चित्यम् ॥ 
) इति ॥ १७ ॥ 
३४३२ 
अनन्तदेवीय भाष्यसमेतम् । 
एत आपोडशाक्षरात्पदं विकुर्वन्ति ॥ १८ ॥ 
( ३१३ ) 
एतं ' हि ' शब्दादय आघोडाक्षरादाख्यातपदं विकुर्वन्तीति आषोडशादभिविधिर्मर्यादा वा । तमेवारभ्य- आषोडशाक्षरात् यथालाभमुदाहरणानि दीयन्ते । हन्तास्येन्द्रियं वीर्य्य सोमपीथमन्त्राद्य‍ हुराणीति (मा. श. प. ना. ) स यो हैवमेः सम्वत्सरमध्यात्मं प्रतिष्ठितं व्वेद (मा. श. प. बा. १२/२।४।१६ ) वेदनिरेकुयादीति (मा. श. प. बा. १० । ४ । १ । १९ ) नेपचेयाताsति ( मा. श. प. बा. ११८/३/२२ ) इति ॥ ' ८ ॥ 
आपञ्चविंशादिति भारद्वाजः ॥ 
१९ ॥ 
> 
ह्यादय आरभ्य–आपञ्चविंशादक्षरादाख्यातपदं विकुर्वन्तीति भारद्वाज आचार्यो मन्यते । यथा येना नः पूर्वे पितरः पदज्ञा अर्चन्तोऽ अङ्गिरसो गाऽअविन्दन् ( कण्व श. प म.. यत्रिणिजा रेक्णता प्रावृतस्य रातिं गृभीतां मुखतो नुयन्ति ( कण्व श. प. 
) इति ॥ १९ ॥ 
व्रा. 
आद्वात्रिंशादित्योपशिबिः ॥ २० ॥ 
ह्यादय आरभ्य आद्वात्रिंशादक्षरादाख्यातपदं विकुर्वन्तीत्यौपशिबिराचार्यो मन्यते । यथा-स यो हैवमेत सप्तदशं प्रजापतिमधिदैवतुं चाध्यात्मं च प्रतिष्ठितं वेद (मा. श. प. बा. १२ । ३ . ३ । ४ ) इति ॥ २० ॥ 
आमर्यादास्ययोः परयोर्वहूनां च पूर्वपदं विक्रियते ॥ २१ ॥ 
मर्यादा त्रिविधा पोडशाक्षरा, पञ्चविंशत्यक्षरा, द्वात्रिंशदक्षरा, इति । तत्र षोडशाक्षरा प्रधानाऽप्रतिहता । पञ्चविंशत्यक्षरायां, द्वात्रिंशदक्षरायां वा पक्षे विक्रियते । पाक्षिकत्वादपरिपूर्णे इतरे मर्यादे । अत्राङ्-ईषदर्थे वर्तते । आमर्यादा ईषन्मर्यादित्यर्थः । आमर्यादायां तिष्ठत इत्यामर्यादास्ये । तयोरामर्यादास्थयोराख्यातयोः पूर्व- माख्यातपदं पञ्चविंशत्यक्षरान्तं द्वात्रिंशदक्षरान्तं वा विक्रियते । ह्यादिभिर्योगे सतीत्यनुवर्तते । तत्र द्वयोर्यथा-स यत्सायमुस्तमिते जुहोत्यग्नावेवैभ्य एतत्युविष्टेभ्यो जुहोति (मा. श. प. बा. २ । ३ । १ । ९ ) - अथ युत्प्रातरनुदिते जुहोत्यस्य रसस्य जीवनस्य देवेभ्यो जुहवानि (मा. श. प. ब्रा. २ । ३ । १ । १२ ) बहूनामाख्यातानां यथा - स युत्सायमुस्तमिते जुहोति गुर्भ- मेवैतत्सन्ततमभिजुहोति गुर्भः मुन्तनमुभिकरोति । ( मा. श. पं. त्रा. २ । ३ । १ । 8 ) - अथ यत्प्रातरनुदिते जुहोति प्जनयत्येवैनमेतत्सोऽयं तेजो भूत्वा विभ्रा- जमानऽडुदेतीति । (मा. श. प. त्रा. २ । ३ । १ । १ ) इति ॥ २१ ॥ 
सर्वाणीत्योपशिबिः ॥ २२ ॥ 
इति श्रीभगवतः कात्यायनस्य कृता भाषिकपरिशिष्टसूत्रे द्वितीया कण्डिका परिसमाप्ता ॥ (२) 
१ अनया कण्डिकया शतपथे मन्त्रगतानामाख्यातानां स्वरविकारप्रक्रिया प्रदर्शितेत्यवबोध्यम् ॥ 
३४३३ 
( ६१४ ) 
भाषिकसूत्रम् । 
अत्र सर्वाप्यपि-आमर्यादास्थितान्याख्यातपदानि ह्यादियोगे विक्रियन्ते, इत्यौपशिबिराचार्यो मन्यते । यथा- यस्मिन्नुद्धे यु॒जन्ते तेषां वा उन्नुतोत्तमो दीक्षते प्रथमोऽवभृथादुदा 
( मा. श. प. त्रा. १२ । १ । १ । ९-१० ) - षे देवासो दिव्येकादश स्थ पृथिव्यामध्ये- कादशस्थ । अक्षुितो महिनैकादश स्थ ते देवासो यजुमिमं जुषध्वम् । ( मा. श. प. बा. ४ । २ । २ । ९ ) इति ॥ २२ ॥ 
इति श्रीकण्वशाखिनागदेवसुतश्री मदनन्तदेवविरचिते भाषिक परिशिष्टसूत्रभाष्ये द्वितीया कण्डिका परिसमाप्ता ॥ ( २ ) 
अथ तृतीया कण्डिका । 
अथ प्रागुक्ताख्यातविक्रियापवादकसूत्राणि । 
विनियोगे तु पूर्वपदम् ॥ १ ॥ 
4 
विनियोगेऽर्थे गम्यमाने पूर्वमाख्यातं विक्रियते नोत्तरम् । तुशब्दोऽवधारणे । यथा- तूष्णीं दर्भस्तम्बु- मुपदधाति यजुषाऽभिजुहोति । ( मा. रा. प. व्रा. ७ । २ । ४ । २९ ) - तूष्णीमुदचममा - त्रिनुयति खुजुषा. चपति । ( मा. श. प. प्रा. ७ । २ । ४ । २९ ) स वाऽइन्द्राग्नुिभ्यामुप- दुधात विश्वकर्मणाऽऽसादयति । ( मा. श. प. बा. ८ । ३ । १ । ४ ) इति ॥ १ ॥ 
जिज्ञासितयोश्च ॥ २ ॥ 
जिज्ञासितश्रोराख्यातयोः पूर्वमाख्यातं विक्रियते नोत्तरम् । यथा - जुहुवानी ३ मा होषा ३ मिति ) - कथमस्यैतत्कुर्म्म सम्वत्सरमग्निमाप्नोति कथुर सम्वत्सरे- णाग्नुिना सुम्पद्यते ( मा.श.प. बा. ६ । २ । २ । ३१ ) इति ॥ २ ॥ 
( मा. श. प. ब्रा 
अनन्तर्हितयोश्च ॥ ३ ॥ 
अनन्तर्हितं भिन्नजातीयेनाव्यवहितमित्यर्थः । अनन्यजातीययोराख्यातयोः पूर्वमाख्यातं विक्रियते, न द्वितीयम् । यथा पुरुष‍ ह नारायणं प्रजापतिरुवाच युजस्व यजस्वेति ( मा. श. प. ब्रा, १२ । ३ । ४ । १ ) अथ खुज यजेत्येवोत्तरानाह (मा. श. प. बा. १।५।३।८ ) इति ॥३॥ विचारितसमुच्चितयोश्च ॥ ४ ॥ 
विचारिते समुच्चिते चेति द्वन्द्वसमासः । विचारार्थकयोः समुच्चयार्थकयोश्चाख्यातयोः पूर्व विक्रियते, न द्विती- यम् । तत्र विचारार्थकयोर्यथा-यजेदाज्यभागौ ना ३ इति युजेता ३ नु यजेता ३ हुति (मा. श. प. ब्रा. 
) समुच्चयार्थकयोर्यथा - शर्म्य च स्थो व्वम् च स्थति ( मा. श. प. बा. ६ । ४ । १ । १० ) - सुक्ष्मा चासि शिवा चामीति (मा. श. प, ब्रा, १ । २ । ५ । ११ ) इति ॥ ४ ॥ 
वाक्यशेषोऽवध्यर्थश्वावधारणो न विकुरुत 
निर्वचनेऽनुबन्धो इति भारद्वाजः ॥ ५ ॥ 
૪૨૪ 
अनन्त देवीयभाष्यसमेतम् । 
( ३१५ ) 
निर्वचनं नाम - अन्वाख्यानम् । तच्च विधिरूपेण वा अनुवादरूपेण वा पूर्वपदस्यान्वाख्यानमित्यर्थः । अनुबध्यत इत्यनूबन्धः । पुनः पुनरावर्तनमित्यर्थः । अनुबन्ध इत्यत्र - अन्येषामपि दृश्यते (पाणि. सू. ६।३। १३७ ) इति पाणिनीयसूत्रेण दीर्घता । निर्वचनेऽनूबन्धो वाक्यशेषो यस्मिन्नाख्याते तदाख्यातं न विकुरुत इति भारद्वाजाचार्यो मन्यते । तथा-अवध्यर्थो योऽवधारणो यस्मिन्नाख्याते दृश्यते तदेपि न विक्रियत इति भारद्वाजो मन्यते । अवधिरत्र कालविशेष उच्यते । विनियोगो वाक्यशेष इति प्राप्तापवादोऽयम् । क्रमेणोदाहरणानि । देवा दीक्षां निरमिमतादित्यै प्रायणीयम् ( मा. श. प. ना. १२।१।२1१ ) - इत्युप्रे कृषत्यथेति ( मा. श. प. त्रा. ७।२।२।१४ ) भारद्वाजोक्तर्न विक्रियते वा । बस्तु जिने पुष्टिकाममभिषिचे- कृष्णाजिने ब्रह्मवर्चसुकाममुभुयोरुभयकाममिति ( मा. रा. प. बा. ९।३।४।१४ ) इति प्रथमस्योदाहरणम् । द्वितीयस्योदाहरणं यथा-एवमेव माध्यन्दिने सवनेऽगृहीतऽ एवैतुस्मादच्छा- वाकायोत्तमो ग्रहो भवत्यथ तृतीयं घुसतीवरीणामवनयति ( मा. श. प. बा. ४ । २। ३ । ५ ) इति ॥ ९ ॥ 
भूयोवादी वयोवादी कनीयोवादी चानवधारणाः ॥ ६ ॥ 
भूयो बहुतरं वदतीति भूयोवादी । वरीयो गुरुतरं वदतीति वरीयोवादी । कनीयोऽल्पतरं वदतीति कनीयो- वादी । एते भूयोवाद्यादयः अनवधारणाः कार्यकारिणो न स्युः । भूयोवाद्यादयः परभूतमाख्यातं न विकुर्वन्ती- त्यर्थः । क्रमेणोदाहरणानि । तुस्यु भूयो भूय एव तेजो भवति ( मा. श. प. बा. २ । २ । २ । १९ ) - पुरः परएव वरीयस्तुपो भवति ( मा. श. प. ना. ३ । ४ । ४ । २७ ) – कुनीयः कनीस्तेजो भवति ( मा. श. प. बा. २ । २ । २ । १९ ) अनुबन्ध इति प्राप्तस्यापवादकमेतत् । नेत्यनुवर्तमाने पुनरनवधारणार्थ इति नञ् - अत्रानित्यत्वसूचनार्थः । तेन शाखान्तरे पूर्वोक्तोदाहरणे आख्यातपदं विक्रियते, इत्यपि गम्यत इति । अनवधारणा इति किं ? अन्यत्रापि यत्र विकारो दृश्यते तत्रानवधारणेऽपि सति विकारो मा भूदिति । यथा- एव हैन समुद्दीपयति (मा. रा. प. ना. २ । २ । २१९ ) - एव हैव श्रिया यशसा भवति मा. श. प. बा. 
) - एवर हैन‍ स जासयति (मा. रा. प. बा. २ । २ । २ । हैव कीर्त्या खुशसा श्रिया वः श्वः 
• 
श्रेयान्भवति ( कण्व श. प. ना. 
6 
( 
१९ ) - एक 
) इत्यादि ॥ ६ ॥ 
परिसमाप्त्यर्थश्वान्यतमो ह्यादीनां न विकरोति ॥ ७ ॥ 
1 
हि, हन्त' इत्यादयो विकारकारिण इत्युक्तम् । क्वचित्तस्यायमपवादः । ह्यादीनां मध्येऽन्यतम एकंसमः परिसमाप्त्यर्थश्चेदाख्यातं न विकरोति । बहुष्वप्याख्यातेषु येनाख्यातेन सम्बध्यते तदेवाख्यातं विक- रोति । समीपस्थितान्यप्यन्याख्यातानि न विकुर्वन्ति । तस्मिन्नेव स्वसम्बद्धाख्याते परिसमाप्त्यर्थत्वात् । यथा- कि हि हरेद्यदन्तरिक्ष ५ हरामि द्विवर हरामीति हरेत् । ( मा. श. प. श्रा. १ । २ । ४ । ११) हुन्तास्यै प्रतिष्ठां कल्पुयानीति स स्त्रिय ँ मुसृजे । ( मा. श. ए. आ. १४ । ९। ४ । २ ) - नेदुन्योऽन्य ँ हिनुसानीति । (मा. श. प. ना. 
)-स त्वष्टा 
चुक्रोध कुविन्मे पुत्रमवधीदिति । ( मा. रा. प. त्रा. १ । १ । ४ । ७ ) इत्यादि ॥ ७ ॥ 
३- सदपि - आख्यातमपीत्यर्थः । 
३४३५( १६ ) 
भाषिकसूत्रम् । 
यमपदयोः स्वराद्योरल्पस्वरतरं प्रकृत्या ॥ ८ ॥ 
द्विरुक्तं पदं यमपदमित्युच्यते । स्वर आदिर्ययोः पदयोरस्ति ते स्वरादी । अतिशयेनाल्पा: स्वरा यत्र पदे दृश्यन्ते तद्पस्वरतमिति विग्रहः । स्वराद्ययोर्यमपदयोर्मध्ये यदल्पस्वरतरं तत्प्रकृत्या स्यात् । अत्र सूत्रे तरग्रहणं तुल्यसंख्येष्वपि मात्राधिक्यादुत्तरस्य नाल्पस्वरत्वमिति भावः । यथा - तदेकैकयैवे माँल्लो- कान्मन्तनोति । (मा. श. प. बा. १ । ३ । ५ । ११ ) - एकैकयैव माँल्लोकान्त्स्पृणुते । (मा. श. प. त्रा. १ । ३ । ५ । १५ ) - तुस्मा ढेकैकामेवानवाननुनुब्रूयात् । (गा. श. प. बा. १ । ३ । ५ । १५ ) । अत्र पूर्वस्यैकशब्दस्योत्तरे कशब्दापेक्षया मात्राल्पत्वात्प्रकृतिस्वरत्वं ज्ञेयम् । अत्रैका चैका चेति समासे सति “ स्त्रियाः पुंवद्भाषितपुंस्कादन्दू समानाधिकरणे स्त्रियामपूरणी- प्रियादिषु " --(पाणि. सू. ६ | ३ | ३४ ) इति व्याकरणसूत्रेण टाक्लोपे पूर्वस्यैकशब्दस्यैकमात्रत्वमुत्त- रस्य द्विमात्रत्वमिति विवेकः । यमाख्यातप्रसंगादनाख्यातयमार्थोऽयमारम्भः ॥ ८ ॥ 
स्वराद्यस्वराद्योश्च सममात्रयोः पूर्वनेष्टमिति भारद्वाजः ॥ ९ ॥ 
स्वर आदिर्ययोः पदयोस्ते स्वरादी तादृशे ये न भवतस्ते अस्वरादी । चकारः समुच्चयार्थः । समाः मात्रा ययोस्ते सममात्रे । स्वराद्योरस्वराद्योश्च सममात्रयोर्यमपदयोर्मध्ये पूर्वपदं प्रकृतिस्वरं नेष्टमिति भारद्वाजो मन्यते । अस्वरादिसममात्रार्थोऽयमारम्भः । तत्र स्वराद्योः सममात्रयोर्यथा उपपेनु मघवन् । (मा. श. प. बा. २ । ३ । ४ । ३८ ) अस्वराद्योः सममात्रयोर्यथा-प्रप्रामानुर्भरतस्य शृण्व इति । ( मा. श. प. त्रा. ६ । ८ । १ । १४ ) - समुमिवसे वृषन् । (कण्व. श. प. ना. सममात्रयोः किं ? उप-उत । उपोत । प्र-प्रति । प्रप्रति इति ॥ ९ 
यथार्थ चतुर्विधं पदं विपर्यस्तम् ॥ १० ॥ 
नामाख्यातोपसर्गनिपातरूपं चतुर्विधं पदं यथार्थं मन्त्रे स्वरतो यव्याख्यातं तद्ब्राह्मणे स्वरतो विपर्यस्तं स्यात् । स च विपर्यासो व्याख्यातः पूर्वत्र भोषिके ।" उदात्तमेतत् " " स्वरितानुदात्तौ च "-" उदात्तमनुदात्त- मनन्त्यम् "" अन्त्य स हतानाम् "" भाषिके चोमयेषाम् " ( भावि. सू. १ । १३-१७ ) इति ॥ १० ॥ 
इति ब्राह्मणस्वरनियमप्रकरण ॥ 
-- 
१--अत्रेदं बोध्यम् । यत् - विच्छिन्नपाठे खण्डशः पदविच्छेदे च ब्राह्मणस्वरेणैव पाठः । न मन्त्रस्वरेण इत्येव - मर्थकं वेदं सूत्रम् । यथा-दृशानो रुक्मु ऊ व्यद्यौडिनि- (मा. श. प. बा. ६ | ७१२।२ ) इति । मन्त्रदशायामन्त्योदात्ते ब्राह्मणदशायां सर्वोदात्तता । यज्जुहुयात्क्षिप्नं यजमानमृतम् - (मा. ) इत्यत्र जुहुयादिति पदं सर्वोदात्तम् । युजमान‍ स्वर्गलोकमभिवहति । ( मा. श. प. बा. ११ । ४ । १ । १६ ) इत्यत्राभिरुपसर्गोऽविच्छिन्नः न सर्वोदात्तः । सु वै प्रातु- रपु एव । (मा. श. प. बा. १ । १ । १ । १२ ) इत्यत्र विच्छिन्नः 'वै ' इति निपात उदात्तः 
श. प. ब्रा. 
66 
99 
इति । “ मन्त्रस्वरवहिर्भूतपदे स्वरनिरूपणम् । पाणिनिप्रातिशाख्याभ्यां भवेच्छाखान्तरात्तः ॥ १ ॥ इति । अत्र स्वरपदं संस्कारस्याप्युपलक्षणम् । " कण्ठ्य ऋकारे ह्रस्वम् " ( प्राति. सू. ४ । ४९ ) इत्यस्य प्राति शाख्य बाहुलकसूत्रस्यापवादकमेतत्सूत्रमिति ध्येयम् ॥ 
३४३६ 
66 
अनन्तदेवीयभाष्यसमेतम् । 
अथाच्सन्धिसंस्कार नियमप्रकरणम् । 
कण्ठ्यस्वरोऽऋत्सवर्णे ॥ ११ ॥ 
I 
( ३१७ ) 
अथ ब्राह्मणस्वरसंस्कारनियमः " ( भाषि. सू. १ । १ ) इति प्रतिज्ञातयोः स्वरसंस्कारयोर्मध्ये पूर्वं स्वरनियममुक्त्वा - अथेदानीं संस्कारनियममाह- कण्ठ्यस्वरोऽर्कत्सवर्ण इति । कण्ठे भवः कण्ठ्यः । कव- र्गादिव्युदासार्थं स्वरग्रहणम् । कण्ठयस्वरः अवर्णो ह्रस्वो दीव वा - अर् स्यात्तदुत्तरेण ऋवर्णेन सह । ब्राह्मणे इत्यनुवर्तते । यथा--यत्किञ्च–ऋतुषु । यत्किञ्चर्त्तुषु क्रियते । (मा.श.प.बा.११।२।७।२) यत्किञ्चं- ऋतसत्याभ्याम् । यत्किञ्चर्त्तसत्याभ्यां जुय्यः सर्व: हैव तज्जयति ( मा. श. प. बा. ११।२। 
७|९)इत्यादि ह्रस्वोदाहरणम् । दीर्घोदाहरणं यथा-तथा-ऋषीणाम् । तथुर्षीणां तथा मनुष्याणाम् ( मा. श. प. ना. १४ । ४ । २ । २१ ) खुथा - ऋतुम् । यथुर्त्तुम्प्राप्य (मा. श. प. श्री. कण्ठयस्वर इति किं ? यदि–क्रुक्तः । यदयुक्तो भूरिति चतुर्गृहीतम्राज्यं ग्गृहीत्वा गार्हपत्ये जुहवथ ( मा. श. प. बा. ११ । ५ । ८ । ६ ) सवर्णे किं ? तुम ऋतुवः । सम्वत्सरो युजमानस्तुमृतवो याजयन्ति ( मा. श. प. बा. ११ । २ । ७ । ३२ ) ब्राह्मणे किं १ यत्र सप्त ऋषीन्पुरऽ एकमाहुः ( मा. सं. १७ । २६ ) सुप्त ऋषयः प्रति- हिता: ( मा. सं. २४ । ५५ ) इति च ॥ ११ ॥ 
? । 
वकारस्य पदान्तस्य स्वरमध्ये लोपः ॥ १२ ॥ 
स्वरयोर्मध्ये वर्तमानस्य पदान्तस्य वकारस्य ब्राह्मणे लोपः स्यात् । यथा- द्वौ - इति । द्वा-इति । कुत्येव देवा याज्ञवल्क्येति द्वाऽ इत्योमिति होवाच (क. श. प. बृ. १७ । ९ । ९ । १ ) त्रिशौ - इति । इन्द्रश्चैव प्रजापतिश्च वयस्त्रिशा इति (क. श. प. बृ.१७।५।९।२) इति । वायो-इह । नियुद्धिर्वाय इह ता विमुचेति (क. श. प. प्रा. 
इत्यादि । ब्राह्मणे किं ? नियुद्भिर्वायविह ता विमुञ्च ( मा. सं. २७ । ३३ ) इति ॥ १२ ॥ 
शेषं सामान्यशास्त्रात् ॥ १३ ॥ 
अत्रोक्तविशेषादन्यच्छेषम् । सामान्यशास्त्राद्वेदाङ्गात्पाणिनीय व्याकरणशास्त्रात्सिद्धमवगन्तव्यमिति सूत्रशेषः । तच्च दिविषदन्त्वा नृपदम् (क. श. प. ब्रा. ) इत्यादि स्वयमूह्यम् ॥ १३ ॥ 
इदानीं वर्णधर्मानाह- 
अथ स्वरभेदप्रकरणम् । 
अकारेकारोकारकरिल्कारा अवर्णधारणाः ॥ १४ ॥ 
अवर्णस्य धारणा अवर्णधारणाः । अकारच, इकारश्च, उकारश्च ऋकारश्च, ऌकारश्चेति तथेति द्वन्द्वसमासः । 
१ - इदमुदाहरणं चिन्त्यम् । २ - इदं सूत्रं कण्वशाखाभिप्रायिकम् । 
३४३७ 
> 
) 
३५५ 
( ३१८ ) 
भाषिकसूत्रम् । 
अकारादयः पंचै वर्णा अवर्णधारणाः । अष्टादशधा भिद्यन्ते इत्यर्थः । भेदास्तु-हस्वदीर्घप्लुता इति पूर्व अकारस्य त्रयो भेदाः, ततस्तेषां ह्रस्वदीर्घप्लुतानामुदात्तानुदात्तस्वरिता इति प्रत्येकं च त्रयो भेदाः, एवं नव भेदाः । इति नवभेदभिन्नः - अकारः सानुनासिकनिरनुनासिकभेदेन द्विधा भिद्यते । इत्यकारस्याष्टादश भेदाः । तथा -इकारोकारऋकारऌकाराणामपि भेदा ज्ञातव्या इति सूत्रार्थः । यच्चापिशलिनोक्तं-" ऋवर्णलवर्णयो- दीर्घा न सन्ति " इति तदिह न विद्यत इति । अकारादिपञ्चानां ग्रहणात् ए ऐ ओ औ - इति सन्ध्यक्ष- राणां स्वाभावात् द्वादशैव मेदा भवन्तीति ज्ञापितम् ॥ १४ ॥ 
उक्तलक्षणं प्रसंगादन्यत्राप्यतिदिशति- 
शतपथवत्ताण्डिमालावेनां ब्राह्मणस्वरः ॥ १५ ॥ 
शतपथेन स्वरतस्तुल्यं वर्तन इति शतपथवत् । " तेन तुल्यं क्रिया चेद्वतिः " ( पाणि. सू. ५।१।११५ ) इति पाणिनीयसूत्रस्मरणात् । ताण्डिमालविनः, ताण्डिन भालविनश्चेति विग्रहः । तेषां शतपथब्राह्मणस्वरः स्यात् । अन्यत्राप्युक्तम् । " द्वितीयप्रथमावेतौ ताण्डिभालुविनां स्वरौ । तथा शातपथावेतौ स्वरौ वाजसनेयि- नाम् । " इति सामगनारदशिक्षायाम् ॥ १५ ॥ 
प्रसंगात्सामस्वरमाह- 
सप्त साम्राम् ॥ १६ ॥ 
" 
यद्वा चयने- नान्योऽध्वगत (मा. शं. ५. त्रा. ९ | १ |२| ४३ ) इति यजुर्वेदेऽपि सामगानं विहितम् । अतस्तलक्षणमुच्यत इति नानुपपत्तिः । यत्तु प्रातिशाख्ये " सप्त ” ( प्राति. सू. १ । १२७ ) 
। इति सूत्रेणेदं प्रपञ्चितत्वान्न वक्तव्यमिति । तदपि न तत्र सामान्येनोद्दिष्टानामेष प्रपञ्च इति न कोऽपि क्षुद्रोपद्रवः ॥ १६ ॥ 
साम्नां मप्त स्वरा इत्युक्तं, के क्षायामाह - 
षड्जऋषभगान्वारमध्यमपञ्चमधैवतनिषादाः ॥ १७ ॥ 
षड्जश्च ऋषभचेत्यादिन्द्वसमासः ॥ २७ ॥ 
प्रसंगात्तेषां स्थानान्याह -- 
तेषां योनयः ॥ १८ ॥ 
तेषां षड्जादिसप्तसामस्वराणां योनयः कारणभूतानि स्थानानि उच्यन्त इति सूत्रशेषः ॥ १८ ॥ 
१ - अ इ उ ऋ लृ इत्येते पञ्च वर्णा अवर्णधारणाः स्वरकार्यवर्णप्रपचप्रकृतिभूता इत्यर्थः । तद्यथा- एते पञ्चापि प्रत्येकं - हस्व- दीर्घप्लुताः । अन्यत्रः प्येवमेव ज्ञेयम् । “आहो विद्वानमुं लोकं प्रेत्या कश्चित् समश्रुते ३ इति" प्लुतत्वमेकारादीनामपि । पञ्चापि - उदात्तानुदात्तस्वरिता मन्द्रमध्यतीत्राव नवत्रा भिद्यन्ते । सानुनासिक निरनुनासिकत्वेनाष्टादशधा भिन्ना आख्याताः । पञ्चानामप्युपा- दानं चापिशलिनो मतनिराकरणाय, तन्मते क-ल-वर्णयोदर्घता नेति । तदिह निराकृतं सूत्रकृता ऋ लृ - वर्णोपादानेन, " लकारों दीर्घः " ( प्राति. सू. ८ । ३० ) इति प्रातिशाख्येऽष्टमेऽध्याये वर्णसमाम्नायपाठाचेति । 
२- अथ ब्राह्मणस्वरसंस्कारनियमः " ( प्राति. सू. १ । १ ) इत्यत्राविशेषविधानात्सर्वब्राह्मणेषु प्राप्तेः, शतपथ इत्युपसंहा- राधासु शाखासु शतपथोऽस्ति, तास्बेवैतदुपदिष्टाः स्वराः । शतपथश्च शताध्यायः । तद्वत्यश्च शाखाः काण्व माध्यन्दिनायास्ताण्डिनो मालविra | काण्वानां शतपथस्तु चतुरधिकशः । ध्यायेः । शतपथव्यपदेशस्तवनादी रूढध लागः स्वरः कण्वानां नास्ति । 
१४८ 
विशिष्य तान्येवाह- 
अनन्तदेवीयभाष्य समेतम् । 
कण्ठात्षड्जः ॥ १९ ॥ 
कण्ठस्थानात्षड्जः स्वरोऽभिव्यज्यते ॥ १९ ॥ 
शिरस ऋषभः ॥ २० ॥ 
शिरः स्थानादृषभोऽभिव्यज्यते ॥ २० ॥ 
नासिकाया गान्धारः ॥ २१ ॥ 
नासिकास्थानाद्गान्धारोऽभिव्यज्यते ॥ २१ ॥ 
उरसो मध्यमः ॥ २२ ॥ 
उरः स्थानान्मध्यमोऽभिव्यज्यते ॥ २२ ॥ 
उरसः शिरसः कण्ठाच्च पञ्चमः ॥ २३ ॥ 
उरःशिरःकण्ठेतिस्थानत्रयात्पञ्चमोऽभिव्यज्यते ॥ २३ ॥ 
धैवतो ललाटात् ॥ २४ ॥ 
ललाटस्थानाद्धैवतोऽभिव्यज्यते ॥ २४ ॥ 
निषादः सर्वत इति ॥ २५ ॥ . 
( ३१९ ) 
निषादः स्वरस्तु–कण्ठादिसर्वस्थानादभिव्यज्यते । इतिशब्दः सामस्वरप्रकरणसमाप्तिज्ञापनार्थः ॥ २५ ॥ प्रसंगात्तैत्तिरीय ब्राह्मणस्वरमाह- 
मन्त्रस्वरवद्ब्राह्मणस्वरश्वरकाणाम् || २६ ॥ 
चरकोणां ब्राह्मणस्वरो मन्त्रेण तुल्यो भवति ॥ २६ ॥ 
तेषामेव विशेषमाह - 
तेषां खाण्डिकेयौखेयानां चातुः स्वर्यमपि क्वचित् ॥ २७ ॥ 
तेषां चरकाणां मध्ये खाण्डिकेयानामौखेयानां च ब्राह्मणे चत्वारः स्वरा उदात्तानुदात्तस्वरितप्रचिताख्या भवन्ति । कचिद्ग्रहणात्रैस्वर्यमपि । अत्र चत्वारः स्वराः समाहृता इति चातुः स्वर्यमिति विग्रहः ॥ २७ ॥ 
तदन्यशाखिनां ब्राह्मणस्वरमाह- 
तानोऽन्येषां ब्राह्मणस्वरः ॥ २८ ॥ 
अन्येषामुक्तव्यतिरिक्तशाखिनामाश्वलायनादीनां तानो ब्राह्मणस्वरो भवति । तान एकश्रुतिरित्यर्थः ॥ २८ ॥ अथाङ्गोपाङ्गानां स्वरमाह- 
तान एवाङ्गोपाङ्गानां तान एवाङ्गोपाङ्गानामिति ॥ २९ ॥ इति श्रीभगवतः कात्यायनस्य कृतौ भाषिकपरिशिष्टसूत्रे तृतीया कण्डिका परिसमाप्ता ॥ [३] इति श्रीमन्महर्षि कात्यायनप्रणीतं भाषिकपरिशिष्टं सूत्रं परिसमाप्तम् ॥ 
१- इतिकरणमधिकारोपसंहारार्थे, न तु चरमत्वद्योतनार्थम् । तथा यदत्राविहितं लक्षणमुदाहरणं लक्ष्यं च तच्छाखान्तरीय- प्रातिशाख्यपाणिनीया दिशालेभ्योऽवगन्तव्यम् ॥ २-बरकाः कृष्णयजुर्वेदे ॥ ३-साण्डिकेया औलेयाश्वापि कृष्णयजुर्वेदिन एति ॥ 
४- अप्रत्यादिशब्देन शाकखयाककाया प्रायाः । तेषामेतरेचशांखायनत्राह्मणादी सारकृतावत्वरायुभवः सर्वैरनुभूयते ॥ 
३४३९ 
(३०) 
भाषिकसूत्रम् । 
शिक्षा कल्पो व्याकरणं नैरुक्तं छन्दो ज्यौतिषमिति षडंगानि । प्रतिपदमनुपदं छन्दो भाषा धर्मो मीमांसा न्यायस्तर्क इत्युपाङ्गानि । तेषामङ्गोपाङ्गानां तान एव तानस्वर एव भवति । द्विरम्यासः शास्त्रपरिसमाप्त्यर्थः । इतिशब्दः शास्त्रवेदिनामभ्युदयसूचनार्थः ॥ २९ ॥ 
तदत्रैते श्लोका भवन्ति । 
उदात्तः स्वर्यते नीचो नीच उच्चस्वरो भवेत् । ब्राह्मणस्य स्वरो ह्येष ज्ञायते वेदपारगैः ॥ १ ॥ ऋषिप्रोक्त्यनुसारेण स्वरं ज्ञात्वा द्विजः पठेत् । स वेर्दैफलमाप्नोति ह्यन्यथा नरकं व्रजेत् ॥ २ ॥ एकं तु ब्राह्मणं सम्यक्स्वरार्थज्ञानपूर्वकम् । योऽधीते वेदवित्स स्यादन्यथा स्थाणुरुच्यते ॥ ३ ॥ अम्बा मागीरथी यस्य नागदेवः पिता सुधीः । तेनानन्तेन विवृतं भाषिकं सूत्रमुत्तमम् ॥ ४ ॥ अनेन प्रीयतां देवो रमानाथः सदा मम । ब्रह्मादिवन्दितपदो देवदेवशिखामणिः ॥ ५ ॥ 
वचनप्रशूनमाला याऽनन्ताख्येन सूरिणा रचिता । 
ब्रियतां हृदये सदये कमलामहिलेन पुरुषेण ॥ ६ ॥ 
इति श्रीकण्वशाखिनागदेव सुतश्रीमदनन्त देवविरचिते भाषिकपरिशिष्टसूत्रभाष्ये तृतीया 
कण्डिका परिसमाप्ता ॥ 
इति श्रीमदनन्तदेवीयं भाषिक परिशिष्टसूत्रभाष्यं परिसमाप्तमभूत् ॥ 
१ - अत एव श्रीमत्कात्यायनप्रणीतमुख्य परिशेषभूत सर्व सूत्रेषु तानस्वरपाठो बाध्यः ॥ 
२ -संहितायां यः स्वर उदात्तः स ब्राह्मणेऽनुदात्तो भवति । यचानुदात्तः संहितायां स ब्राह्मण उदात्तो भवतीति प्रायिकं तात्पर्यमिति भावः । 
३ - वेदफलं वेदपाठजन्यं फलमित्यर्थः । 
