+++
title = "१ यत् पुण्यं नक्षत्रं"
unicode_script = "devanagari"
+++
## ब्राह्मणम्
यत् पुण्य॒न् नक्ष॑त्रम्, तद् बट् कु॑र्वीतोपव्यु॒षम्। य॒दा वै सूर्य॑ उ॒देति॑, अथ॒ +++(स चक्षुरिन्द्रियेण)+++ नक्ष॑त्र॒न् नैति॑।  

याव॑ति॒ तत्र॒ सूर्यो॒ गच्छे॑त् यत्र॑ +++(पुण्य-नक्षत्रं)+++ जघ॒न्यं॑+++(=अन्तिमं)+++ पश्ये॑त् - ताव॑ति कुर्वीत यत्का॒री स्यात् । पु॒ण्या॒ह ए॒व कु॑रुते ।

ए॒वं ह॒ वै य॒ज्ञेषु॑ञ्च श॒तद्यु॑म्नञ्च मा॒त्स्यो नि॑रवसाय॒याञ् +++(→निःशेषेण श्रैष्ठ्यम्)+++ च॑कार ॥ 6 ॥    2.1.5.2.1

## परिचयः
तैत्तिरीयब्राह्मणे सायणभाष्ये [ऽत्र](https://archive.org/stream/Anandashram_Samskrita_Granthavali_Anandashram_Sanskrit_Series/ASS_037_Taittiriya_Brahmanam_with_Sayanabhashya_Part_1_-_Narayanasastri_Godbole_1934#page/n233/mode/2up), भट्टभास्करभाष्ये [ऽत्र](https://archive.org/stream/taittiriya/taittiriya_brahmana_bhaskara_01#page/n259/mode/2up)।

### अस्यानुसरणम्
- उदाहरणम् \- चौले निश्चिते पुनर्वस्वोः \- "कृत्तिकानक्षत्रं सदा विषुवसूर्योदयस्थाने स्याद् इति निश्चिनुमश्चेत् (यथा तैत्तिरीयब्राह्मणाविर्भाववेलायाम् आसीत्), तर्हि पुनर्वसु-नक्षत्रं 53-60 = -7 deg equinoctial longitude इति रेखायाम् आपतति। निश्चिते दिने (Mar 25 2018) सूर्योदयाद् ईषत् प्रागेव परिष्कृतनक्षत्रस्थानमेतद् (0deg latitude, -7 deg equinoctial longitude) उदेति।"

### भावसामञ्जस्यम्
- पुण्य-नक्षत्रस्य सत्-प्रभाव इष्यते।
  - चान्द्रास्तित्वे सति नक्षत्रस्य तादृक् प्रभावो भवतीति प्रयोजनं सूत्रकाले तु दृश्यते।
  - अत्र तु - यावन् नक्षत्रं खे राजते तावत् तत्प्रभावेण कर्म प्रशस्तम् भवतीति ज्ञेयम्। अस्तंगमनकालनिश्चयार्थं ह्य् उदये नक्षत्रस्थानबट्करणादिकम्।
- अत्र सायणभट्टभास्कराभ्याम् उक्तं निर्वचनम् असमञ्जसम्।
  - "कुतः तावान् एव कालः प्रशस्तः, यावत् सूर्यः खय् उदयकालीनं नक्षत्रस्थानं नैति? को विशेषस् तस्मिन् स्थाने? कुतो वा नक्षत्रस्य खे ऽस्तित्वं यावन् न भवति पुण्याहकारित्वम्?" इति प्रश्नान् जनयति प्राचीनव्याख्यानम्। तस्य न किञ्चित् स्वाभाविकं स्फुटं समाधानम्। 
    - (विदितम् एव सर्वेभ्यो यन् नक्षत्र-सूर्ययोर् अन्तरं न परिवर्तते - सूर्येण सहैव नक्षत्रम् अप्य् अग्रे सरति।) "उदयकाले सूर्यप्रकाशसहितनक्षत्रयात्रया +ऊर्जिते खभागे वर्तमानेन सूर्येण +अनुगृह्यत इति भावः। एवं सूर्यो नक्षत्रे वर्तमान इव भाव्यते।" इति किञ्चिद् वक्रं समाधानं न तृप्तिकरम्।
  - मद्व्याख्याने नैषा विचिकित्सा। "कुतस् तर्ह्य् उदयकालनक्षत्रस्थानं चिह्नितम् पूर्वम्?" इति सहजस्य प्रश्नस्य तु "नक्षत्रनिमज्जनकालम् अनुमातुम्" इति व्यक्तं युक्तम् उत्तरम्। 
  - तेन मद्व्याख्याने विचारलाघवम्, प्राचीने गौरवम्।

#### वाक्यावगतौ भेदः
याव॑ति॒ तत्र॒ सूर्यो॒ गच्छे॑त् यत्र॑ +++(पुण्य-नक्षत्रं)+++ जघ॒न्यं॑+++(=अस्तम्)+++ पश्ये॑त् - ताव॑ति कुर्वीत यत्का॒री स्यात् । इत्यग्रिमं वाक्यं पश्येम।

##### सायणपक्षाद् भेदः
अपरं व्याख्यानं भट्टभास्करेण दत्तम् पश्येम - "चिह्नितात् प्रदेशात् जघन्यं पश्चाद्भागत्वेन यत्र पश्येत् तत्राकाशप्रदेशे यावति काले सूर्यो गच्छेत् तावति ततः प्रागेव कुर्वीत अविपर्यस्तः स्वं तत् कर्म यत्कारी यत् कर्म करिष्यन् स्यात् ।" सायणोऽपि - "तच् च नक्षत्रं यावत् प्राच्याम् उदयं प्राप्य पश्चिमाभिमुखं गच्छति । तथा सति, यस्मिन् देशे नक्षत्र-स्थानं स्वेन निश्चितं, तत्-स्थानात् प्राचीनः समीप-देशस् तन् नक्षत्रापेक्षया **जघन्यः**। तस्मिञ् जघन्यदेशे **यावति** काले **सूर्यो गच्छेत् तावति** काले स्वेन कर्तव्यं कर्म कुर्यात् । यत् कर्म करोतीति **यत्कारी**। तादृशश् चिकीर्षुः पुरुषस् तस्मिन् काले प्रारभेत ।" द्वयोर् अन्तरं नास्ति।

अत्र "याव॑ति॒ तत्र॒ सूर्यो॒ गच्छे॑त्, यत्र॑ (चिह्नितम् प्रदेशं) जघ॒न्यं॑(=अन्तिमं [साक्षादग्रेवर्तिनं]) पश्ये॑त् - ताव॑ति कुर्वीत यत्का॒री स्यात् ।" इति फलितं वाक्यम्।
मदिष्टं फलितवाक्यं तावत् - "याव॑ति॒ तत्र॒ सूर्यो॒ गच्छे॑त् यत्र॑ (पुण्य-नक्षत्रं) जघ॒न्यं॑(=अन्तिमं ) पश्ये॑त् - ताव॑ति कुर्वीत यत्का॒री स्यात् ।"

उभयोयोर् गौरवे लाघवे वा ऽन्तरं तावन्नास्ति - यद्यपि "[साक्षादग्रेवर्तिनं]" इत्यधिकं कल्प्यते प्राचीनाभ्याम्। जघन्यशब्दस्य वाच्यार्थे ऽपि नास्ति भेदः। अतो व्याख्यागरीयस्त्वनिर्णये ऽन्यत् किञ्चिद् द्रष्टव्यं स्यात्।

##### भट्टभास्करोक्तद्वितीयपक्षाद् भेदः
भट्टभास्करोक्तद्वितीयपक्षं प्रस्तौति तम् पश्येम  - " केचिदाहुः - '**अथ नक्षत्रं नैति**' इत्यन्तं समानम् । **यावति** काले तत्र चिह्निते प्रदेशे सूर्यो गच्छेत्, यावता कालेन तं ख-देशं प्रविशेत् ततः प्रभृति कर्म कुर्यात् । आ-कुत इत्याह - यावति काले तत् पुण्यं नक्षत्रं **जघन्यं** अस्तं गतं पश्येत् अस्तं गच्छता चरमं पश्येत् गणयेत् तावति ततः ततः प्रागेव कुर्यात् न ततः परमिति ॥"

यथैवात्र व्याख्याता पुण्यं नक्षत्रं इत्य् अध्याहरति, यथा च जघ॒न्यं॑(=अस्तं गतं) इति गृह्णाति तथैव मयापि कृतम्। किन्त्व् अग्रे भेदः।
"यत्र॑ (पुण्य-नक्षत्रं) जघ॒न्यं॑(=अस्तं गतं) पश्ये॑त्, तत्र याव॑ति॒ काले सूर्यो॒ गच्छे॑त् - ताव॑ति कुर्वीत यत्का॒री स्यात् ।" इत्य् अन्वयः। तेन मदुक्तः सरलो ऽर्थः।

उल्लिखित-व्याख्याने तु - "याव॑ति॒ तत्र॒ सूर्यो॒ गच्छे॑त् (तदारभ्य), यत्र॑ (पुण्य-नक्षत्रं) जघ॒न्यं॑(=अस्तं गतं) पश्ये॑त् (तदा यावद् यः कालः) - ताव॑ति कुर्वीत यत्का॒री स्यात् ।" इत्य् अधिकम् अध्याहरति। सिद्धं तेन तदपेक्षया मद्व्याख्याने लाघवम्।
