+++
title = "श्रीनिवासदेशिक+अपर-प्रयोगः (ta)"
+++

[TO BE CORRECTED]



சீமலங்கீடேன். வேசிக்ககூட

ஸ்ரீரங்கம் ஸ்ரீமதாண்டவன் (ஸ்ரீமுஷ்ணம்)

ஸ்ரீரங்கம் ஸ்ரீமதாண்டவன் ஸ்ரீமுகம்

: !            

‘‘  ,           '        -

,     " ''    ,   ,                 

‘“  : "   

(iii)

(iv)

.

முகவுரை

ஆபஸ்தம்ப வு|பி:     மஹர்ஷி க, அபரஸுத்ரத்தை என்பதாக ஆரம்பித்து வைக்கிறார்.

மானது மூன்று சொல்லப்படுகிறது. இறந்தவனுக்கு ஸம்ஸ்கார விதமாகச்

எர், கர், : என்பதாக. ''கனனம்” என்பது பூமியைத் தோண்டி அதில் புதைப்பது "தஹநம்” என்பது தீ மூட்டி எறித்தல் - "த்யாக:" என்பது அப்பாலே எறிந்து விடுதல். இவைகளுள் வ்யக்தி பேதத்தைக் கொண்டு ஸம்ஸ்காரபேதத்தை நிர்ணயம் செய்து கொள்ளலாம். யதிகளின் விஷயத்தில் கனன ஸம்ஸ்காரம் விகல்ப்பமாக தத்காலத்தில் சொல்லப்பட்டுள்ளது. சிற்சில க்ரந்தங்களில் தஹநமும் சொல்லப்பட்டுள்ளது. அதிலும் எல்லா ஸம்ப்ரதாயத்தினரும் கனனத்தையே கடைபிடிக்கின்றனர். - யதிகள் விஷயத்தில்

அவ்விதம் இரண்டு வயதுக்கு உட்பட்ட குழந்தைகளின் மரணத்தில் கனனமும் த்யாகமும் சொல்லப்பட்டுள்ளது.

. இங்கு 'த்யாகம்" என்பது காட்டில் கிடக்கும் கட்டையில் 'ஆதரவு' அன்றி எப்படி தூக்கி எறிந்து விடுவார்களோ, அவ்விதம் இரு வயதுக்கு உட்பட்ட குழந்தையின் மரணத்தில் கனன ஸம்ஸ்காரத்தையோ, தூக்கி எறிந்து விடுதலையோ செய்யலாம். அதாவது தாஹ நிமித்தமான உதக பிண்ட தாநாதிகள் கிடையாது என்பதாக அர்த்தம்.

நடுவில் உள்ளது ''தஹநம்''

(v)

(vi)

இது அக்னி பகவானுக்கு மிகவும் பிடித்தமானது. அதனால் இதையும் வ்யாக்யானம் செய்கிறோம். என்பதாக, ஸூத்ரத்தை ஆரம்பித்து வேத வாக்யத்தை ப்ரமாணமாகக் கொள்கிறார். அந்த வாக்யத்தில் உள்ள ப்த ப்ரயோகமானது மிகவும் அர்த்த புஷ்டியுள்ளது.

உலகில் சாதாரணமாக விருப்பமான வஸ்துவை பிடித்தமான வஸ்து என்கிறோம். அதை இரண்டில் ஒன்றைத் தேர்ந்தெடுக்கும்போது "இது மிகவும் பிடித்தமானது" என்பதாகச் சொல்லுகிறோம். அதையே பல பொருள்களில் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டதை சொல்கிறோம். இதையே ஸம்ஸ்கிருதச் சொல்லில் காண்பிக்கிறபோது ப்ரியன் ப்ரியதரன் ப்ரியதமன் என்பதாக சுருக்கமாகச் சொல்லி விரிவான முறையில் விளக்குகிறார்கள். ப்ரக்ருதத்தில் அக்னி பகவானுக்க பிடித்தமானது ஆஜ்யாஹுதி முதலியவை. அந்த ஆஜ்யாஹுதியை “ப்ரியா” என்று சொள்ளலாம்

அடுத்ததாக புரோடாசாதிகளை "ப்ரியதரா" என்று கொள்ளலாம். ப்ரக்ருதத்தில் உள்ள புருஷாஹுதியை ப்ரியதமா என்பதாகக் கொள்ளவேண்டும். என்பதாக 'புருஷாஹுதிர்ஹ்யஸ்ய ப்ரியதமா என்று வேதமே

சொல்வதால்

இந்த தஹந ஸம்ஸ்காரம் ஏற்றம் கொண்டது என்பதாகிறது.

அவ்விதம் ஒருப்ரம்ம வித்தின் ஸம்ஸ்காரத்தில் இந்த பித்ரு மேதத்துடன் ப்ரம்மமேதமும் கலந்து செய்யப்படுகிறது. அல்லவா! அதை நிரூபிக்கும் மஹர்ஷி           

என்று க்ரதுக்களுக்குள் இந்த ப்ரம்மமேதம் 'உத்தம க்ரது' என்பதாக நிர்த்தாரணமும் செய்கிறார். இவ்விதமாக பலவிதப் பெருமைகளைக் கொண்ட இந்த அபரப்ரயோக புஸ்தகத்தை அடியேனுடைய முன்னோர்கள் சென்ற வழியில் ஸுத்ராதிகளுக்கும் விருத்தமன்னியில் பித்ருமேத ஸாரம்

]

(vii)

ஸுதீ விலோசனம் ஸ்ம்ருதி முக்தா பலம் இவைகளையும் தழுவி யதாபுத்தி யதாசக்தி விவரித்துள்ளேன். ( Al கள் திருவுள்ளம் உகப்பார்கள் என்றும் பூர்ணமாக நம்புகிறேன். ஏனென்றால் இந்த க்ரந்தம் குறிப்பிட்ட சிற்சிலருக்கு மட்டும் க்ராஹ்யம். அதாவது வைஷ்ணவர்களின் க்ரந்தமான படியால் அவைஷ்ணவர்கள் ஆதரிக்க வேண்டாம் என்பதாக இல்லாமல் ப்ராம்மண ஸமூஹத்தில் உள்ள யாவரும் இதை ஏற்று ஆசரிக்க வேண்டும் என்பதாகப் ப்ரார்த்திக்கிறேன்.

மற்றும் ஒரு விஷயத்தையும் ஞாபகப்படுத்துகிறேன். இந்த அபரப்ரயோகத்துடன் விஷயமும் ஆசௌச ணைக்கப்பட்டுள்ளது. சுண்டப்பாளையம் ஸ்ரீ உ.வே. வித்வான் ராமபத்ராச்சாரியார் ஸ்வாமியினால் ஸம்ஸ்க்ருதத்திலும் தமிழிலும் அழகான நடையில் மிகத் தெளிவாகவும் எல்லாவித ஸந்தேஹங்களையும் போக்க வல்லதான ஆசௌச ஸங்க்ரஹம் அக ஸந்நிபாதம் என்கிற புஸ்தகத்தை அப்படியே இணைத்துள்ளேன்- யாவருக்கும் பயன்படும் என்றும் நம்புகிறேன்.

இந்த இரு புஸ்தகங்களுக்கும் ஆகிற செலவைக் கொண்டு விலையை (லாப நோக்குடன் அல்லாமல்) நிர்ணயித்தால் இரண்டிற்கும் சேர்ந்து ரூபாய் 100/- போடலாம். ஆகிலும் ப்ரக்ருதம் ஸ்ரீமதாண்டவன் பரம க்ருபையுடன் 50 50 என்பதாக நிர்ணயித்து மிகுதியை "பாதுகா சார்டீஸ்" தர்மஸ்தாபன மூலமாக செலவழித்துக் கொள்ளட்டும். எல்லோரும் வாங்கிப் பார்த்து அதன் வழி நடக்க வேணும். ''அதுதான் தம்முடைய அபிப்ராயம்'' என்பதாக ரிஷிகேசத்தில் சாதுர்மாஸ்ய ஸங்கல்ப்ப ஸந்தர்ப்பத்தில் ஸாதித்தாயிற்று. புரோஹிதம் செய்து வைக்கிற பிருஹஸ்பதிகள், வைதிகர்கள், மற்றும் லௌகிகர்கள் யாவரும் தங்கள் - தங்களுக்கென்று ஒரு ப்ரதியை வாங்கிக் கொள்ள வேணுமாகப் ப்ரார்த்திக்கிறேன்.

வடுவூர்

14.8.96

வீரவல்லி கனபாடி ஸ்ரீநிவாஸ தேசிகன்

தாஸ

பொருளடக்கம்

1  2  8     9   11   14  : 15   18   19   21  

23  

26    

27  

28  

29    

1 பரிபாஷா

30  

3 ஜீவப்ராயச்சித்தம்

7 தஹநதிநத்தில் ஆரம்ப கார்யம்

9 ஸ்ரீ சூர்ண பரிபாலனம்

10 ப்ரேதாக்னி ஸந்தானம் 13 அக்னி நிர்ணயம் உத்தபனாக்னி ஸந்தானம் 16 கபாலாக்னி ஸந்தானம் 28 பைத்ருமேதிக ஆரம்பம் 30 சவ அனுமந்த்ரணம்

34 சிதிகரணம்

35 அக்னி ப்ரதானம்

36 அனுசம்ஸநம்

40 நக்ன ப்ராச்சாதனம்

பாஷாண ஸ்தானம்

(xxix)

35   36 

38 

42 

44 

46 

50  

52 

58  

60 

64  

67  

70 

73  

79  :

80  

82 

86  

95  105   

108

58 அஸ்தி ஸஞ்சயநம்

60 அஸ்தி க்ரஹணம்

63 அஸ்தி நிக்ஷேபணம்

66 அக்நி நஷ்ட ப்ராயச்சித்தம்

70 ப்ரபூதபலி

73 சாந்தி ஹோமம்

78 ஆனந்த ஹோமம்

80 ஏகாஹம் 81 விருஷப உத்ஸர்ஜனம் 86 ஆத்ய மாஸிகம் 98 ஆவ்ருத்த ஆத்யமாஸிகம் 105 த்வாதசாஹ க்ருத்யம்

108 ஸபிண்டீகரண ஆரம்பம் 113 பாத ப்ரக்ஷாளநம்

(xxx)

(XXxi)

113924144

115

119 34141644 125841-சொரிசு

132 4|9|44

145

fu-H

149

H-H

150 fquS U<IH4 151 3 -4

153 7-f

158 fqu3q]G14 162 எட்களின்

167 எப்பு:

186 ரினின்னா:

188 9-- :

189 பள்க:

192 அரிவு 316: 193 எரிரிதர் சகா:

194 அசு ெ6:

195 sfe fou: : 1967849

115 பாத்ர ஸாதனாதி

122 ஆவாஹநம்

129 ப்ரதான ஹோமாதி

134 போஜநம்

152 தாம்பூல தக்ஷிணாதானம்

156 உத்தாபனம் பிராம்ஹண

விஸர்ஜநம்

160 பிண்ட ப்ரதானம்

162 அர்க்ய ஸம்யோஜநம்

164 தாநாதிகள்

165 பிண்ட ஸம்யோஜநம்

167 ப்ரஹ்ம மேதம்

186 கர்ப்பிணீ ஸம்ஸ்காரம்

188 கனன ஸம்ஸ்காரம்

188 ஏகர்ச்ச விதி ஸம்ஸ்காரம்

192 அஸ்தி தாஹம்

193 ப்ரதிக்ருதி ஸம்ஸ்காரம்

194 அங்கவைகல்ய தாஹம்

195 ப்ரோஷித க்ருத்யவிஷயம்

196 நாராயண பலி

200 ஆசௌச விஷயம்

ஜநநாசௌசம்

201 மரணாசெளசம்

210 அகஸந்நிபாதம்

1

:                                ()         

அபரப்ரயோகம்

1. LILITGNO¥

பூர்வ ப்ரயோகத்தில் சொல்லப்பட்ட பரிபாஷா விஷயங்கள் யாவும் இங்கேயும் கொள்ளத் தக்கவை. சில இடங்களில் மாறுதல் ப்ரேத காரியங்களில். அதிலும் பத்தாவது தினம் பாஷாண உத்தாபனம் வரையில் எல்லாக் காரியங்களையும் ஈரத் துணியுடன்தான் செய்ய வேண்டும். ப்ரேத காரியங்களையும், பித்ரு காரியங்களையும் ப்ராசீநாவீதத்துடன் தான் செய்ய வேண்டும். அதிலும் அதற்குட்பட்ட ஆசமனம், ப்ராணாயாமம், ப்ரதக்ஷிணம், ப்ரணாமம் இவைகளை உபவீதத்துடன் செய்ய வேண்டும். ஓரிரு

,    “ "   

+                 + ,    ,                       (‘‘     '')           ... ... ...

ॲ        

இடத்தில் இதற்கும் அபவாதம் உள்ளது. ப்ரேத க்ருத்யத்தில் முதல் நாளில் ப்ரேதத்தை ச்மசானத்திற்கு எடுத்துச் செல்லும் போது மூன்று இடத்தில் அப்ரதக்ஷிணம், ப்ரதக்ஷிணம் இவைகள் வருகின்றன. அப்ரதக்ஷிணம் வரும்போது அதற்கு அனுகுணமாக ப்ராசீநாவீதம் ஸித்தம். அவ்விதம் ப்ரதக்ஷிணம் வரும்போது உபவீதம் தானே வர வேண்டும் என்றாலும் அப்பொழுதும் ப்ராசீநாவீதமே.

1

2

3

ॲ                             

4:  qúq: : ழிர் என்: g-|-440T: ||

2. ஜீவ ப்ராயச்சித்தம்

ஜீவ ப்ராயச்சித்தத்தில் மந்த்ர ஸ்னானம், க்ருச்ராசரணம், காவேரீ ஸ்னானம் இதற்கு அங்கமாக தசதானம். இவைகளை ஒருவன் தனக்குத் தானே செய்து கொள்ளலாம். அப்போது மந்த்ர ஸ்னானத்தைக் காட்டிலும் அவகாஹ ஸ்னானம் செய்து கொண்டும் செய்யலாம். அசக்தனாகில் மந்த்ர ஸ்னானத்தைச் செய்து தானே மற்றக் காரியங்களைச் செய்து கொள்ளலாம். விஷயத்தில் புத்ராதிகளும், செய்விக்கலாம். அதில் ஸ்னானமாவது கும்பத்தில் வருணனை ஆவாஹநம் செய்து, சன்னோ தேவீ:, ஆபோவாஇதம், த்ருபதாத், ஆபோஹிஷ்ட, அகமர்ஷண ஸூக்தம் இவைகளை ஜபித்து அல்லது ஜபிக்கச் சொல்லி, வருணனை உத்வாஸனம் செய்து ஒன்பது பாதங்கள் கொண்ட ஆபோஹிஷ்ட என்கிற மந்திரத்தை கால்-தலை-வயிறு, தலை-வயிறு-கால், வயிறு -கால்-தலை என்பதாக ஒவ்வொரு பாதமாகச் சொல்லி ப்ரோக்ஷிக்க வேண்டும். முடியாதவன் மந்த்ர

அடுத்தது க்ருச்ரா சரணம். சரணாகதி, ஆசார்ய ஸமாச்ரயணம் இவைகள் ஆகியிருந்தால் அது முதற்கொண்டு இன்று வரை செய்யப்பட்ட பாபங்களால் ஏற்பட்ட பகவானின் நிக்ரஹத்திற்கும் அல்லது மேற்படி க்ரியைகள் செய்யாமல் இருக்கிறவர்களாக இருந்தால் ஜன்ம ஜன்மாந்தரங்களில் செய்யப்பட்ட பாபங்களால் ஏற்பட்ட பகவானின் நிக்ரஹத்திற்குமாக, பரிஹாரமாக கிருச்ரம் செய்து தானம் செய்ய வேண்டும்.

21 "  "            

ss ss             

:               :       :       ॲ:           

|      

,      (   : )                     ,    ,  ...

C

4

5

,  ,  ,  ,    ,                    +        +    ”      —

...       ,    

+    ,   ,  ,            

காவேரி ஸ்னானம்

பிறகு தகப்பனின் சுத்திக்காக காவேரி ஸ்னானம் செய்து வைக்க, பிராம்மணர்களுக்குத் தக்ஷிணை ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். அதற்கு அங்கமாக தசதானம் செய்தல் வேண்டும்.

உத்க்ராந்தி கோதானம்

இதுவரை சொல்லப்பட்டவைகளை ஒருவன் தனக்குத் தானேயும் செய்து கொள்ளலாம். புத்ராதிகளைக் கொண்டும் செய்விக்கச் சொல்லலாம். அதாவது சுய நினைவுடன் செய்து கொள்ளலாம். இதற்குப் பிறகு செய்யப்படும் உத்க்ராந்தி கோதானம், கர்ண மந்த்ரம் இவைகளைக் கண்டகத ப்ராணனாக விருக்கும்போது செய்வித்தல் சிறந்தது. முதலில் உத்க்ராந்தி

(  )     

,                 "

,         ()                        

...  ..  ... :               

()    ,      

கோதானம். இந்த கோதானம் செய்தல் கஷ்டப்படாமல் உயிர் பிரிவதற்கு ஸாதனமாகும். அவ்விதம் முமூர்ஷுவின் சிரஸ்ஸை புத்ராதிகள் தங்களின் வலது மடியில் வைத்துக் கொண்டு கர்ண மந்திரத்தை வலது காதில் ஜபிக்க வேண்டும். மந்த்ர ஜபம் முடிந்ததும் த்வயத்தையும் சொல்ல வேண்டும்.

6

+    (:)                   (   ) 

7

(...  ... :  :)               (          , :  ) ... ...

, ,   , ,  , ,  , ,   , ,  , ,  , ,   , ,  , ,   , ,   , ,   , ,  

3. தஹந தின க்ருத்யம்

ஆரம்ப கார்யம்

கர்த்தா ஜ்ஞாதிகளுடன் கூட நதி அல்லது குளம் முதலான இடத்திற்குச் சென்று தெற்கு முகமாக நீராடி, கரை ஏறி, 12 திருமணோ அல்லது ஒரு திருமணோ இட்டுக் கொண்டு (இது முதற்கொண்டு ப்ரபூத பலி ப்ரதான பர்யந்தம், ஸ்ரீ சூர்ணம் தரிக்கக் கூடாது) ஸந்த்யா காலமாகில் ஸந்த்யா வந்தனத்தை மட்டும் (10 காயத்ரி கொண்டதான ஜபம்) செய்ய வேண்டும். ஒரு தர்ப்பத்தினால் செய்யப்பட்ட பவித்ரத்தை தரித்து ப்ராணாயாமம்,

() 

(:)            –         (   )        , , ,   ,    ,    (    ,          )    (  ) ... , ... ... ... ... , ,  ( ...    )              +

ஸங்கல்ப்பம் செய்து திதி சொல்லும் இடத்தில் 'புண்ய திதி" என்றோ “சுப திதி" என்றோ சொல்லாமல் அஸ்யாம் திதௌ (த்ருதீயாயாம் திதௌ) என்று சொல்லி, தன் தகப்பனாரின் பைத்ருமேதிக ஸம்ஸ்கார கர்மாவில் தனக்கு யோக்யதை ஏற்பட க்ருச்ரம் செய்து கொண்டு உபவீதமாக ஆசமனம் செய்து, ப்ராசீநாவீதமாதக் கலசத்தில் ஜலத்தை எடுத்துக் கொண்டு “சிகை” இருக்குமாகில் அதை அவிழ்த்து விட்டுக் கொண்டு மௌனியாக கிருஹத்தை அடைய வேண்டும்.

இதனிடையில் ஸ்த்ரீகளும் தங்கள் வழக்கமான காரியமான ப்ரேதத்தின் ஸ்னானத்திற்காக ஜலம் எடுத்து வருவார்கள். ஆஜ்யம்,

8

9

,    

:        

(:)                     

()  

:               

கோமயம் இவைகளைத் தொட்டு லிங்காதிகளைச் சுத்தம் செய்து ஸ்னானம் செய்விப்பார்கள்.

2. ஸ்ரீ சூர்ண பரிபாலனம்

கிருஹத்தின் வாசலில் நடுவில் ஜலத்தினால் சுத்தம் (ப்ரோக்ஷணம்) செய்யப்பட்ட இடத்தில் (இவ்விடங்களில் மூன்று இழை கோலம் கூடப் போடுவதுண்டு) உரல், உலக்கை இவைகளை வைத்து, உரலுக்குள் மஞ்சளைத் துகள் செய்வதற்காக வைத்து, ஸ்வாமிகளை ஸ்ரீ சூர்ண பரிபாலனம் ஸாதித்தருள வேணும் என்பதாகப் பிரார்த்திக்க வேண்டும். அவர்களும் தற்போதைய ஆசாரப்படி (வழக்கப்படி) ஆழ்வார் ஸ்ரீ ஸூக்திகளை ஸேவிப்பர்.

அ + வு அடியேனுடைய பிதா

(மாதா) ஆசார்யன் திருவடிகளை அடைந்தார் (அடைந்தாள்) கோயில் திருமலை பெருமாள் கோயில் ஜீயாள் ஸ்ரீ வைஷ்ணவாள்.

ஸ்ரீ சூர்ண பரிபாலனம் ஸாதித்தருள வேணும்.

:          :  

கரு விருத்தக் குழி நீத்தபின் காமக் கடுங்குழி வீழ்ந்து ஒரு விருத்தம் புக்குழலுருவீர் உயிரின் பொருள்கட்கு ஒரு விருத்தம் புகுதாமல் குருகையர் கோனுரைத்த திருவிருத்தத்து ஓரடி கற்றிரீர் திருநாட்டகத்தே!

அது முடிந்ததும் அந்த ஸ்ரீ சூர்ணத்தை எடுத்து ப்ரேதத்திற்கு இட வேண்டும். அதாவது ஸ்னானம் செய்வித்த பொழுதே திருமண் இடப்பட்டிருக்கும். இது (ஸ்ரீ சூர்ண பரிபாலனம்) முடிந்ததும் ஸ்ரீ சூர்ணத்தை இட வேண்டியது ஸம்பிரதாயம்.

3. ப்ரேதாக்நி ஸந்தானம்

அனுஜ்ஞை, ஸங்கல்ப்பம். அக்நி ப்ரதிஷ்டை சுபங்களில் செய்யப்படுகிறதை இங்கு விபரீதமாக (அதாவது வடக்காக முடிக்கப்படுவதை தெற்காக முடிக்க வேண்டும்) செய்ய வேண்டும்.

10

11

||       ||

()  

,   +      (...  :  :   ..              ...   +          ... ... ...

,  ‘‘’’  ,              ,     ,     

பரிஸ்தரணத்தில் சிலர் ஒரே ஒரு தர்ப்பத்தை பரிஸ்தரணமாகச் சேர்க்கின்றனர். அதற்கு வசனம் இல்லாததாலும் “பரிஸ்தரணம்” என்கிற சொல்லிற்கு சுற்றிலும் பரப்புதல்” என்ற அர்த்தத்தாலும் பூர்வ பரிபாஷையில் (அக்நி முகத்தில்) சொல்லப்பட்டதையே இங்கும் கொள்வது உசிதம்.

இங்கு தென் பக்கத்தில் பாத்ர ஸாதனம், தர்வி, ஆஜ்ய ஸ்தாலீ, ப்ரோக்ஷணீ, இதர தர்வீ என்பதாக தனித் தனியாக ஸாதனம். ஒரு தர்ப்பத்தால் செய்யப்பட்ட ஆயாமத பவித்ரம், ப்ரோக்ஷணீ ஸம்ஸ்காரம், ஆஜ்ய ஸம்ஸ்காரத்தில் தென் புறத்தில் உள்ள தணல்களைத் தென் புறத்திலேயே வைத்து ஸம்ஸ்காரம் செய்து, அதற்குத் தெற்கேயே இறக்க வேண்டும். உத்பவனத்தை எப்பொழுதும் போல் கிழக்கில் ஆரம்பித்து கிழக்கிலேயே முடிக்க

“   '            ,              ,       ,  , ,       ,       +           

,     , , , ,  ॲ ,  , , , , ,     ,   "

வேண்டும். மொத்தத்தில் மூன்று தடவை, தர்வீ ஸம்ஸ்காரம், அப்ரதக்ஷிணமாக பரிஷேசனம், பெரிய தர்வியில் 12 தடவை சிறிய ஸர்வ ப்ராயச்சித்த தர்வியினால் எடுக்கப்பட்ட நெய்யை மந்திரத்தினால் (ஓம் பூர் புவஸ்ஸுவ ஸ்வாஹா) ஹோமம், அயாச்ச ஹோமம், ஔபாஸன காலாதிக்ரம ஹோமம், தர்சபூர்ண மாஸ காலாதிக்ரம ஹோமம், அநாஜ்ஞாதத்ரயம், வ்யாஹ்ருதி சதுஷ்டயம், பூர்ணாஹுதி, ஸமந்தமாக அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம், ஔபாஸனாதி, அதிக்ரம பிராயச்சித்தமாக த்ரவ்ய (ஹிரண்ய) தானம், ஒளபாஸன ஹோமம் இவைகளைச் செய்ய வேண்டும்.

12

"       , "                          ,   , ,  , ,  , ,       ,    ,   , ,   ,  , ,   ,   ,  ,   , ,     ,      ,          |               -    | " "

,    ,     ,     +  

4. அக்நி நிர்ணயம்

ஆஹிதாக்னியை த்ரேதாக்னியினாலும், ஜீவித்திருக்கும் யதியினுடைய பார்யை, ஜீவித்திருக்கும் புருஷனுடைய பார்யை, பார்யை ஜீவித்திருக்கும் இவர்களை ஔபாஸனாக்னியினாலும், விதுரன் (மனைவியை இழந்தவன்), விதவை, ஸித்தி அடைந்த யதியின் பார்யை இவர்களை உத்தபனாக்னியினாலும் பிரம்மச்சாரியை கபாலாக்னியினாலும், விவாஹமாகாத கன்யை, உபநயனமாகாத பாலன் இவர்களை துஷாக்னியினாலும் ஸம்ஸ்காரம் செய்ய வேண்டும். கணவன்

ஒரு மஹா புருஷன் பிரதி தினமும் இரு வேளைகளிலும் ஔபாஸனம் செய்து அக்நியை தாரணம் செய்து

13

+    |   

, : ,                          , , ,                                       

, : , : ,  ,   ,    ,      , ,          .     “'          கொண்டிருக்கும்போது இருவரில் (6) ஒருவர்

இறந்தாலும் அவர்களுடைய ஔபாஸனாக்னியைக் கொண்டே அவர்களுடைய ஸம்ஸ்காரத்தைச் செய்ய வேண்டும்.

ஔபாஸனாக்னி அணைந்திருந்தாலும் ஔபாஸனம் விடப்பட்டிருந்தாலும் முதலில் சொன்ன ப்ரேதாக்நி ஸந்தானம் செய்து கர்மாவைத் தொடங்க வேண்டும்.

14

15

: :        :  

,  +      (    )            |               :             ,     ॲ, ,  , ,    , , , , 5. உத்தபனாக்னி ஸந்தானம்

அனுஜ்ஞை, ஸங்கல்ப்பம். மூன்று “தர்ப்ப முடிச்சு” தயார் செய்து கொண்டு, முதல் முடிச்சில் அக்நியை ஸம்பாதித்து, அதன் வழியாக இரண்டாவது முடிச்சில் அக்நியைக் கொளுத்தி, முதலாவதை விட்டு விட்டு இரண்டாவதிலிருந்து மூன்றாவதில் அக்நியைச் சம்பாதித்து இரண்டாவதையும் கீழே போட்டு விட்டு, மூன்றாவதை விருத்தி செய்து அதில் கீழே சொல்லப்படும் ஹோமங்களைச் செய்தால் "உத்தபனாக்னி'' எனப்படும். அக்நி ப்ரதிஷ்டை, தர்வீ ஸம்ஸ்காராந்தம் செய்து அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம், 12 தடவை எடுக்கப்பட்ட நெய்யை "அயாச்ச" என்கிற மந்திரத்தினால் ஹோமம் செய்து புருஷ ஸூக்தத்தினால் நான்கு-நான்கு தடவை எடுக்கப்பட்ட நெய்யைக் கொண்டு ஒவ்வொரு மந்திரத்தினாலும் (நான்கு-நான்கு வாக்யத்தினாலும்)

, ,      ,                ,   ,   ,   ,    ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,    ,  , ,   , , , -  ,   , ,   :,  , ,    

" ,   , ,    ,  ,     ,  , ,  , ,   , , -  , , ॲ , ,   ,     ,

ஹோமம் செய்ய வேண்டும். அதற்கு முடியாதவர்கள் நான்கு தடவை மட்டும் நெய்யை எடுத்துக் கொண்டு புருஷ ஸூக்தம் முழுவதையும் சொல்லி, ஒரே ஆஹுதியாகச் செய்யலாம். அநாஜ்ஞாத த்ரயம், வ்யாஹ்ருதி சதுஷ்டயம், பூர்ணாஹுதி இதுதான் உத்தபனாக்னி. இதைக் கொண்டு ஸம்ஸ்காரம் செய்ய வேண்டியர்களுக்குச் செய்யலாம்.

6. கபாலாக்னி ஸந்தானம்

அனுஜ்ஞை, ஸங்கல்ப்பம். மண் வாணலியை அக்நியில் காய்ச்சி, அதற்குள் கரித் தூளைப் போட்டு அந்தத் தூள் அக்நியாகக் கனிந்தவுடன் அதை விரட்டியில் சேர்த்து, விருத்தி செய்து ஹோமத்தைச் உத்தபனாக்னி ஸந்தானத்தில் சொல்லப்பட்ட செய்தால் அது கபாலாக்னி எனப்படும்.

16

17

, , ,   ,   , ,       , : ,   , ,        ,    ,   ,        ,   ,    ,   ,  "  

, ,   , :   , ,  , ,    , ,  ,  , ,   , ,   , ,   , ,  , , ,   ,   , , ,  , ,  , , ī,   , ,   ,   , , ,   , ,  ,   , , ,  , , ,  , , ,   , , " "

7. துஷாக்னி ஸந்தானம்

அனுஜ்ஞை, ஸங்கல்ப்பம். மண் வாணலிய்ை அக்நியில் காய்ச்சி, அதற்குள் உமியைச் சேர்த்து, அந்த உமி அக்நியாகக் கனிந்தவுடன் அந்த அக்நியை விரட்டியில் சேர்த்து விருத்தி செய்து, உத்தபனாக்னி-ஸந்தான ஹோமத்தைச் செய்து அந்த அக்நியினால் ஸம்ஸ்காரம் செய்ய வேண்டியவர்களுக்கு உபயோகித்துக் கொள்ள வேண்டும்.

கன்யா பாலர்களை ஏகர்ச்ச விதியினால் தஹநம் செய்ய வேண்டும். அதைப் பிற்பாடு அனுபந்தத்தில் சேர்த்துள்ளோம்.

,   ,    ,  " ?         

,      

,     

8. தேசாந்தரம் சென்றுள்ள மனைவி-கணவன் இவர்களின் மரணத்தில் ப்ராயச்சித்தம்

ஸங்கல்ப்பம் ப்ரேதாக்னி ஸந்தானத்திற்கு அனுஜ்ஞை, இவைகளைச் செய்து, க்ரமமாக, “அயாச்ச ஹோமம் ஆனதும் சதுர் க்ருஹீதத்தினால் “ஸப்ததே அக்னே'' ஸப்த வ்யாஹ்ருதி ஹோமம், பூர்வம் தேவா:, ப்ராணாபாநௌ, மாத்வா விருக்ஷெள, மாத்வா விருக்ஷெள, அக்னேப்யாவர்த்திந், அக்நே அங்கிர:, புநரூர்ஜா, ஸஹரய்யா, அநாஜ்ஞாத த்ரயம் வ்யாஹ்ருதி சதுஷ்டயம், பூர்ணாஹுதி, பரிஷேசனம், ஔபாஸன த்ரவ்ய தானம், ஔபாஸன ஹோமம்.

18

19

,          ()  

" "          ,  , , , , ,  , , ,    ,  , ,          ,     ,   ,      |        , ,        :, , ,   , ,   , , ,  , , , , ,    9. ரஜஸ்வலை, ப்ரஸவித்தவள் இவர்களின் >

பர்த்தா மரணத்திற்குப் பிராயச்சித்தம்

ப்ரேதாக்னி ப்ரேதாக்னி ஸந்தானத்திலேயே ரஜஸ்வலா, பர்த்ரு மரண ப்ராயச்சித்தபூர்வகம். அவ்விதம் ஸுகாபர்த்ரு மரண ப்ராயச்சித்த பூர்வகம் ப்ரேதாக்னி ஸந்தானம் கரிஷ்யே ஸந்தானம் போல 'அயாச்ச'' ஹோமத்திற்குப் பிறகு சதுர்க்ருஹீதம் (இந்தப் பிராயச்சித்தத்தில் எல்லா சதுர்க்ருஹீதத்தினால்தான்) ஜாதவேதஸே, தந்துந்தந்வந், உத்புத்யஸ்வ, த்ரயஸ்த்ரிம்சத், பூராதிசதுஷ்டயம், அநாஜ்ஞாத த்ரயம், பூரக்நயே a பிருதிவ்யைச என்கிற மஹாவ்யாஹ்ருதிகள், அப்பாப்மாநம், யஸ்மிந்நக்ஷத்ரேஹோமங்களுமே மநோஜ்யோதி:,

" , ,  | , ,  , , ,     ,     , , , , ,   , , , ,        , ,  , ,   , , , ,      , , , , , , , , , ,  ,     ,  , , ,   , , , , , , , , ,   ,     , ,   , ,  ,   , , , ,  , , ,   ,      –                —▬▬▬▬

இதுவரை எல்லாமே சதுர்க்ருஹீதம். ப்ராயச்சித்த ஹோமத்திற்காக அநாஜ்நாதத்ரயம்-வ்யாஹ்ருதி சதுஷ்டயம் ஒளபாஸன த்ரவ்ய தானம், ஔபாஸன ஹோமம். Him .

10. பர்யுஷித ப்ராயச்சித்தம்

மரணத்திற்கும் தஹநத்திற்கும் 25 நாழிகை (அதாவது 10 மணி) இடைவெளி ஏற்படுமாகில் பர்யுஷித ப்ராயச்சித்தம் செய்ய வேண்டும். அவ்விதம் விடியற்காலையில் "பிராம்ம முஹுர்த்தம்' என்று சொல்லப்படுகிற (விடியற்காலை 4 மணி அளவில்) நேரத்திற்கு முன்னதாக மரணம் ஸம்பவித்திருக்குமாகில் மேலே குறிப்பிட்டுள்ள இடைவெளிக்கு முன்பாகவே ஸம்ஸ்காரம் நடக்குமாகிலும் பர்யுஷித ப்ராயச்சித்தம் உண்டு. ஸங்கல்ப்பம், கிருச்ரத்ரயம், பஞ்சகவ்ய ஸம்மேளனம் செய்து, தொன்னை ஜலத்தில் 'பவமாந:' என்கிற அநுவாகத்தை ஜபித்து எடுத்துக் கொண்டு பஞ்ச கவ்யத்தினால் சவத்தை நன்றாக நனைத்து பவமாந

20

21

‘‘                            |

:  ( )             (   )

" , , , ,  ()   ,  ,  , ,       ;, , , , , ,   , , , , ,   ,   | , , , , , ,  ,  , , செய்வித்து, மந்திர ஜலத்தினால் அபிஷேகம் அக்நியில் (அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம்) யமோ தாதார, உசந்த:, விச்வேதேவஸ்ய, வ்யாஹ்ருதி சதுஷ்டயம் இந்த ஏழு ஆஹுதிகளையும் திலத்தினால் ஹோமம் செய்து அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம் செய்ய வேண்டும்.

11. மரண சமயத்தில் பயத்தினால் மூத்திரம், மலம் இவைகளை விட்டிருந்தாலும், இயற்கையினாலேயே வியாதியினால் துர்நாற்றம் எடுக்கப்பட்டிருந்தாலும் அதற்கான பிராயச்சித்தம்

பசும் சாணி ஜலத்தினால் ஸ்னானம் செய்வித்து நல்ல ஜலத்தினால் அலம்ப, சந்தன ஜலத்தினால் தெளிக்கப்பட்டு இதற்குப்

? , , , , , ,       ,   , ,  , ,  ,  , , , , , ,       , , , , , , ,  , , , , , , ,      |       ,        ,  ,  ;  ,    , ,  ,  ,    ,     , , ă,      ,    , ,  , , ,   , , ,   , , ,   ,  , ,  ,  ,   , ,  , , ,  , ,   —                  ஒவ்வொரு தோஷத்திற்கும் 3-3

பிராயச்சித்தமாக கோதானம் க்ருச்ரங்களையும் செய்து கர்மாவைத் தொடர வேண்டும்.

12. தக்ஷிணாயந, கிருஷ்ணபக்ஷ நிசி மரணத்தில் பிராயச்சித்தம்

தக்ஷிணாயநே மரணேந யோதோஷ: ஸமஜநி என்பதாக கிருச்ரம், ப்ரத்யேகம் சதுர்க்ருஹத்தினால் தாஸூர்யா சந்த்ரமஸா என்கிற ஆறு ஆஹுதிகள். இதுவேதான் கிருஷ்ண பக்ஷ மரணத்திலும், ராத்ரி மரணத்திலும்.

22

23

,   ,    

, ,       ,      ,        ,   ,  ( )                                             13. ஸர்ப்ப ஹதத்தில்

பாம்பு கடித்து இறக்க நேரிட்டால், க்ருச்ர தானம் செய்து, ஹோமத்திற்கு ஸங்கல்ப்பம் செய்து கொண்டு அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம் செய்து ப்ரத்யேகம் சதுர்க்ருஹீதத்தினால் நமோ அஸ்து ஸர்ப்பேப்ய:, யேத:, யா இஷவ: என்கிற 3 ஆஹுதிகள் ஹோமம், பரிஷேசனம், ஸர்ப்ப ப்ரதிமா தானம் அல்லது அதற்குப் பிரதிநிதியாக ஹிரண்யதானம், அவ்விதமே கோதானம் அல்லது அதற்குப் பிரதிநிதியாக ஹிரண்யதானம்.

14. பசு அல்லது பசுக்கள் இவைகளால் மரணம் நேரிட்டால்

க்ருச்ரம், ஸங்கல்ப்பம், இதற்காக ப்ரத்யேகம் சதுர்க்ருஹீதத்தினால் ஆகாவோ அக்மந், இந்த்ரோயஜ்வநே என்கிற இரண்டு ஆஹுதிகள் ஹோமம்.

:                  :                                    15. கொம்பு உள்ள பிராணிகள் குத்தி கொலை செய்யப்பட்ட விஷயத்தில்

ஹிரண்ய தானம். ஸங்கல்ப்பம். ப்ரத்யேகம் சதுர் க்ருஹீதத்தினால் “தம்ஷ்ட்ராப்யாம் மலிம்லூந்”, “யே ஜநேஷு” என்கிற இரு மந்திரங்களால் ஹோமம்.

16. ஜலத்தில் மரணம் நேர்ந்தால்

ஸங்கல்ப்பம். க்ருச்ரம். ப்ரத்யேகம் சதுர்க்ருஹீதேந ஹோமம். இமம் மே வருண, தத்வயாமி என்ற இரு ஆஹுதிகள்.

24

" ,    |   , , , ,  :   , , , ,     | , , ,  , , , , , ,  ,  ,     , " " " , :, , , ,  , , , ,       |             |      |       

,          17. இடியினால் மரணம் நேர்ந்தால்

ஸங்கல்ப்பம். கிருச்ரம். சதுர் க்ருஹீதத்தினால் “மூர்த்தாநம்'' என்கிற ஒரு மந்திரத்தினால் ஹோமம்.

18. ரஜஸ்வலை, ஸூதிகை இவர்களின் மரணத்தில்

1, ஸங்கல்ப்பம். சாந்த்ராயண த்ரயம். ப்ராஜாபத்யம். வாருணம். தீர்த்த க்ருச்ரம் இவைகளையோ, இதற்குப் பிரதிநிதியாக கோதானம், புண்ய மந்த்ரங்களால் ஸ்னானம் செய்வித்தல், "யதந்தியச்ச" என்கிற 7 மந்திரங்கள். கயாந: 1, ஆபோ அஸ்மாந் ஆபோஹிஷ்டா - 3, ஹிரண்யவர்ணா: 4, பவமாந: என்கிற அநுவாகம், உதுத்தமம் 6, புருஷ ஸூக்தம் இவ்வாறு மந்திரங்களால் அபிமந்த்ரணம் செய்யப்பட்ட ஜலத்தினால் ஸ்னானம் செய்வித்து பஞ்ச கவ்யத்தினால் யோநியையும் சுத்தம் செய்து வேறு வஸ்திரத்தினால் போர்த்தி, மேலேயுள்ள க்ருச்ரங்களை - -

25

,         ||

, ,   , , ,  | , ,   , ,  , , ,          ,   , , ,   , ,   , , , ,    ,   , ,   , ,  , ,  , , ,    ,  , ,   ,   , , ,    , , ,   ,    , , முன்போ இப்பொழுதோ செய்து, அக்நியில் ஜாதவேதஸே, தாமக்நி வர்ணாம், அக்நேத்வம், விச்வாநிந:, ப்ருதநாஜிதம், மநோஜ்யோதி:, தத்ஸவிது:, பூரக்நயேச 4, "யோஸ்ய கௌஷ்ட்ய” யமங்காய இவைகளால் ஹோமம் செய்ய வேண்டும்.

19. ஆசௌசிகளின் மரணத்தில்

அக்நி ஸந்தானத்திற்கு முன்பாகவே தனக்கு யோக்யதா க்ருச்ரம், ஆசௌச சமயத்தில் மரணம் ஸம்பவித்ததற்கு க்ருச்ரம், மந்த்ரங்களாலும் பஞ்ச கவ்யத்தினாலும் ப்ரோக்ஷணம் செய்வதாக ஸங்கல்ப்பித்துக் கொண்டு பஞ்ச கவ்யத்தை சேர்த்து வைத்துக் கொண்டு ஒரு கும்பத்தில் ஜலத்தை வைத்துக் கொண்டு, ததிக்ராவ்ண்ண:, ஆபோஹிஷ்ட உதுத்தமம் 3,

26

27

,  ,    ,  ,   ,  , ,       , ,   , , ,  , ,   , , ,     ||     ,        "

– , ,      ()   ,                 ...                 , , ,     , , , ,    , , , , ,   , , , , ,      ,  ஹிரண்யவர்ணீயா

4, 4, பலமாந: அநுவாகம் வ்யாஹ்ருதி தர்ப்பங்களைக் கொண்டு பஞ்ச கவ்யத்தினாலும் அபிமந்த்ரணம் செய்யப்பட்ட ஜலத்தினாலும் ப்ரோக்ஷித்து வேறு வஸ்திரத்தினால் போர்த்தி ப்ரேதாக்னி ஸந்தானம் ஆரம்பித்துச் செய்ய வேண்டும்.

20. ஊர்த்வோச்சிஷ்டாதி ப்ராயச்சித்தம்

ஊர்த்வ உச்சிஷ்டம் (வாய்வழியாகக் கொப்புளித்தல்) அத உச்சிஷ்டம் கட்டில் முதலானவைகளில் மரணம், தொடக் கூடாததைத் தொடுதல், நியம லோபம் என்று சொல்லப்படுகிற ஐந்து வகையான தோஷங்களுக்கும் ப்ரத்யேகம் மும்மூன்று க்ருச்ரங்கள் செய்ய வேண்டும்.

, , ,   , , , , ,                         

, ,   ,    ,           ,      , , ,  , , ,   , ,  , , ,       ...

, ,  ,   ,     , , , , , ,        

21. பைத்ருமேதிகம் ஆரம்பம்

அனுஜ்ஞை. ஸங்கல்ப்பம். இன்னாரை இன்ன அக்நியைக் கொண்டு பைத்ருமேத விதியினால் ஸம்ஸ்காரம் செய்யப் போகிறேன் என்பதாக ஸங்கல்ப்பம். தென் பக்கத்தில் பாத்ர ஸாதனம், தர்வீ ஸம்ஸ்காரம் வரை முன்பு போல் செய்ய வேண்டும். "ஸர்வஸ்ய ப்ரதிசீவரீ" என்கிற மந்திரத்தினால் ஆஸனம் ஸமர்ப்பித்து அதில் சவத்தைப் படுக்கச் செய்ய வேண்டும். இது முதல் எந்தெந்த இடத்தில் சவம் வைக்கப்படுகிறதோ அங்கெல்லாம் இந்த மந்திரத்தைச் சொல்லி, தர்ப்பங்களில் படுக்க வைக்கப்படுகிறதாகச் செய்ய வேண்டும். அந்வாரம்பணம் செய்யப்படுகிற சமயத்தில் "பரேயுவாம்ஸம்" என்கிற மந்திரத்தையும் சொல்லி, இதர தர்வியினால் ஒரு ஆஹுதி ஹோமம் செய்ய வேண்டும்.

28

,      ,     ,     ,        , , ,   , , , :, , ,      , , , ,   , ,  ,          ... ...

,   ,                 ,       , ,  , ,  ,      

கால் முன்பே ஸ்னானம் செய்விக்கப்பட்டதும், அந்தந்த தேசாசார ரீதியில் அலங்கரிக்கப்பட்டதுமான சவத்தின் கை, இவைகளின் கட்டை விரல்களை கட்ட வேண்டும் (ஏற்கனவே கட்டப்பட்டிருப்பினும் இந்த சமயம் புதிய துணியினால் கட்ட வேண்டும்). ஆஸந்தியை எடுத்து வரச் செய்து, அதில் தெற்குத் தலையுள்ளதாகவும் நிமிர்ந்த நிமிர்ந்த உடலை உடையதாகவும் புதுத் துணியைப் போர்த்த வேண்டும். அதற்கான மந்திரம் 'இதம் த்வா வஸ்திரம்' என்பது. பிறகு, அடுத்த மந்திரமான “அபைத்தூஹ' என்கிற மந்திரத்தினால் இதற்கு முன்பு கட்டப்பட்டிருந்த துணியை கர்த்தா உபயோகித்துக் கொள்ளுதல் நல்லது. ஒரு ஸ்தாலியில் அரிசியைச் சேர்த்து ஒரு தடவைக் களைந்து, அரை பக்குவம் ஆகும் அளவிற்கு ஜலத்தைச் சேர்த்து, அரை பக்குவம் ஆனதும் நெய் சேர்த்துத் தெற்கில் இறக்க வேண்டும். "இமௌயுநஜ்மிதே'

29

" , ,  ,     :, , ,  , , , :,        

...         ,              , , , , , , , ,   , , , , , , ,     ,     f ...

:     () 

:     , , , என்கிற மந்திரத்தினால் வாஹகர்களை அனுமந்த்ரணம் செய்ய வேண்டும். முக்கியமாக அக்நி, ஹோமத்திற்கான உபகரண பாத்திரங்கள் (அதாவது நெய் வைத்துக் கொள்ளும் தொன்னை, ப்ரோக்ஷணீ, தர்விகள், தர்ப்பம், எள், அரிசி, பாதி சமைக்கப்பட்ட சரு, பலாசக் கொத்து, தங்கத் துகள்கள், நெய்-அச்ம-மணல்கள் இவைகளை அனுப்பி வைக்க வேண்டும்.

22. எடுத்துச் செல்லப்படுகிற சவத்தை அநுமந்த்ரணம்

"பூஷாத்வே தச்ச்யாவது" என்கிற மந்திரத்தினால் எடுத்துச் செல்லப்படுகிற சவத்தை அநுமந்த்ரணம் செய்ய வேண்டும். க்ராமத்திற்கும் ச்மசானத்திற்கும் இடையில் உள்ள தூரத்தை நான்காகப் பிரித்து முதல் பாகத்தில் தெற்குத் தலையாக சவத்தை

30

31

, , ,      , , , ,  -                         :         

:      

“ஸர்வஸ்ய” என்கிற மந்திரத்தினால் தர்ப்பாஸனம் கொடுத்து வைக்க வேண்டும். தலை பாகத்தில் அக்நி, சரு இவைகளை வைக்க வேண்டும். ஞாதிகளால் சிறியவரில் ஆரம்பித்து பெரியோர் வரை கடைசியில் கர்த்தா வரை ஒற்றை வேஷ்டியுடன் (தலையில் குடுமியிருந்தால் குடுமியின் வலது பாகத்தை மட்டும் முடிந்து இடது பாகத்தை அவிழ்த்து விட்டபடி, வலது தொடையைத் தட்டிக் கொண்டு இடுப்பில் கட்டியிருக்கும் வஸ்திரத்தைச் சற்று தூக்கிக் கொண்டு (நடக்கும்போது அந்த வஸ்திரத்தின் காற்று சவத்தின் பேரில் வீசுகிறதாக) "அபநச்சோசுசத்" என்கிற மந்திரத்தினால் ப்ராசீநாவீதத்துடன் மூன்று முறை அப்ரதக்ஷிணம் செய்ய வேண்டும். இவ்விதம் சிகையின் இடது பாகத்தை முடிந்து வலது பாகத்தை அவிழ்த்து விட்டு, இடது தொடையைத் தட்டிக் கொண்டு துணியை அசைக்காமல் ப்ராசீநாவீதத்துடனேயே மூன்று

:                                                            ॲ      ||                                         

முறை ப்ரதக்ஷிணம் செய்ய வேண்டும். பிறகு கர்த்தா, மூன்று குழி போட்டு அதில் எள் கலந்த ஜலம் விட்டு தயாரிக்கப்பட்ட அரை வேக்காடு சருவிலிருந்து மூன்றில் ஒரு பாகத்தை மேக்ஷண ஸஹாயத்துடன் எடுத்து, தெற்காக முடிக்கும்படி மூன்று குழிகளிலும் “பதிசரேப்ய:'' என்கிற மந்திரத்தினால் பலிஹரணம் செய்து மேலேயும் திலோதகம் விட்டு மூன்றையும் ஒன்றாகச் சேர்த்து விட வேண்டும். மேக்ஷணத்தினால்

அடுத்த பாகத்திற்கு சவத்தை எடுக்கும் பொழுது “பூஷேமா:'' என்கிற மந்திரத்தினால் அநுமந்த்ரணம் செய்து அடுத்த இடத்தில் வைத்து, முன்பு போல் "ஸர்வஸ்ய" ஆஸனம். அப்ரதக்ஷிணம், ப்ரதக்ஷிணம், "பதிபலி" இவைகளைச் செய்ய வேண்டும். அடுத்த பாகத்திற்குச் சவத்தை எடுக்கும்போது “ஆயுர்விச்வாயு; '' என்கிற

32

: :   (       )       ,    ,      ,   

,  , , ,   ,  , , , ,        , , , ,  ,  , ,  , , , :        , , , , ,  ॲ, , , , , , ,      | ,  , , ,    , , , , , ,    ,   , , , , , ,    ,  , , ,        ? ?

மந்திரத்தினால் அநுமந்த்ரணம் செய்ய வேண்டும். மூன்றாவது பாகத்தில் இறக்கி, முன்பு போல் "wivw" என்கிற மந்திரத்தினால் ஆஸனம் சேர்த்து அப்ரதக்ஷிணம், ப்ரதக்ஷிணம் ‘பதிபலி" இவைகளைச் செய்து சரு செய்த மண் வாணலியைத் தென் பக்கத்தில் சுக்கு நூறாக உடைத்து விட வேண்டும். கடைசி பாகத்திற்கு எடுத்துச் செல்லப்படும் பொழுதும் “ஆயுர்விச்வாயு; என்கிற மந்திரத்தையே ஆவ்ருத்தி செய்ய வேண்டும். ச்மசானத்தை அடைந்தவுடன் தஹந தேசத்தின் மேலண்டைப் புறத்தில் சவத்தை வைத்து "ஏஷா வை' என்கிற மந்திரத்தினால் ஈசான்ய திக் பக்கமாகச் சற்று எல்லாருமாக (ஞாதிகளுடன்) செல்ல வேண்டும். சவத்தின் தென் புறத்தில் அக்நியை வைக்க வேண்டும்.

33

ர்ரி:, ஏர், அரிப்ச், qr ser:, ஸூÜ:, ரியூஸ், A, ர், ஜூ, antii     ?

:, ஜூனர் : : "     |

, , -       ,  ,  ,  ,        , ,  ,       ,,,,     , , , ,   சச், புஜூவு :, 14, kளர், 3-ன்:, 16,41CS4H| 44579, 4Fவு 8€:, akist, 3-9: 919: , , , ,       

23. சிதிகரணம்

“அபேதவீத” என்கிற மந்திரத்தினால் சிதை அமையப் பெறும் இடத்தை வடக்கிலிருந்து தென்புறமாக பலாச சாகையினாலோ சமீசாகை (வன்னி) யினாலோ துடைத்து தென் புறத்திலேயே எறிந்து உபவீதம் பண்ணிக் கொண்டு ஜலத்தைத் தொட வேண்டும். ப்ராசீனாவிதம் அந்த இடத்தில் சிதையைச் செய்ய வேண்டும். அக்நிக்குத் தென் புறத்தில் பாத்ர ஸாதனம் செய்து ப்ரோக்ஷணீ ஸம்ஸ்கார ஸமயத்தில் ஹோம பாத்ரங்கள், சவம், சிதை இவைகளையும் தனித் தனியாக ப்ரோக்ஷிக்க வேண்டும். ஆஸந்தியின் கயிறுக் கட்டுகளை அறுத்து விட்டு விட வேண்டும்.

"ஸுவர்ணம் ஹஸ்தாத்" என்கிற மந்திரத்தினால் சவத்தின் கைகளின் உட்புறத்தைத் துடைக்க வேண்டும். சிதையில் சவத்தை ஏற்றி வாய், வலது கண், இடது கண், வலது மூக்கு, இடது மூக்கு, வலது காது, இடது காது இவைகளில் ஸப்த வ்யாஹ்ருதிகளை நினைத்து தங்கத் துகள்களையோ, ஆஜ்ய பிந்துக்களையோ வைக்க வேண்டும்.

34

...  ... ,               (: , , ,  , , , ,    ( ) : (  )  , :,          

,    , ,   ,    , ,     :           

ப்ரேதத்தின் வாயில் எள் கலந்த அரிசியை - வேண்டும். கர்த்தா கடைசியாக இட வேண்டும்.

24. அக்நி ப்ரதானம்

சவத்தின் மார்பில் அக்நியைச் சேர்க்க வேண்டும். ஸூர்யனுக்கு எதிர்முகமாக நின்று கொண்டு, அதாவது முற் பகலாகில் கிழக்கு முகமாகவும், பிற் பகலாகில் மேற்கு முகமாகவும் இரவு நேரத்தில் கிழக்கு முகமாகவும் நின்று கொண்டு "மைநமக்நே" என்கிற இரு மந்திரங்களைச் சொல்லி, அக்நி ப்ரதானம் செய்ய வேண்டும். ப்ரதக்ஷிணகதியாகச் சென்று பாத தேசத்தில் நின்று கொண்டு “ஸூர்யந்தே” என்கிற மந்திரத்தினால் உபஸ்தானம் செய்ய வேண்டும். அப்படியே ப்ரதக்ஷிண கதியாக

35

, : , ,   +  ...  ,     ... ,      (  )   : , , ,       ()     

—     +        (   ,  )  ()    ,              

— ( -  )

மேற்புரம் வந்து கிழக்கு முகமாக நின்று கொண்டு, அக்நியை அப்ரதக்ஷிணமாக பரிஷேசனம் செய்து, `ய ஏதஸ்ய பத:" என்கிற ஒன்பது ஆஹுதிகளைச் சிறிய தர்வியினால் ஹோமம் செ அப்ரதக்ஷிணமாகப் பரிஷேசனம் செய்ய வேண்டும்.

25. அநுசம்ஸநம்

அக்நிக்குச் சற்று மேற்புறத்தில் எங்கு உட்கார்ந்தால் ஜ்வலிக்கும் அக்நியின் பாதிப்பு இராதோ, அவ்வளவு கிட்டத்தில் கிழக்கு முகமாக உட்கார்ந்து இந்த ப்ரேதத்தை அநுசம்ஸநம் செய்ய வேண்டும். வலது தொடையின் மேல் இடது காலைப் போட்டுக் கொள்ள வேண்டும். இடது முழங்காலின் மேல் வலது கை கீழேயும் இடது கை மேலேயும் அமையும் படிக்கும் இடது கைக் கட்டை விரலினால் வலது கட்டை விரலையும் அதற்கு

36

37

:  , , , ,  , , , ,     , : ( )   

( -          “'  ""   

, ,  ,  , , , , , ,          (      )

(     ,  ,        )  ,       :      , “, , '   ,    அனுகுணமாக இரு கை விரல்களையும் நெருக்கிப் பிடித்துக் கொள்ள வேண்டும். ஒன்பது மந்திரங்களையும் ஒரே உதாத்த ச்ருதியாகச் சொல்ல வேண்டும். முதல் மந்திரத்தின் முடிவில் இரண்டாவது மந்திரத்தின் ஆரம்பச் சொல்லை ப்ரணவத்தை மூன்று மாத்ரையுடன் உச்சரித்து மூச்சை விடாமல் அடுத்த மந்திரத்தை அதாவது 2வது மந்திரத்தை ஆரம்பித்து அந்த வாக்யத்தின் முடிவில்தான் மூச்சை விட வேண்டும். அவ்விதம் இரண்டாவது மந்திரத்தின் பிற்பகுதியில் ஆரம்பித்து வாக்யத்தின் முடிவில் மூச்சை விடாமல் ப்ரணவத்தை மூன்று மாத்திரையாக உச்சரித்து மூன்றாவது மந்திரத்தின் முதல் வாக்யத்தின் முடிவில்தான் மூச்சை விட வேண்டும். இவ்விதமாக ஒன்பது மந்திரங்களைச் சொல்ல வேண்டும்.

*-egy</s9r8A!

,  ,     , , ,  , , ,  

(         

,             -          

"  — ana க4ர், ஒ-ரியர், எனி, - , , , ,   

, , , , அ-ப்பு:, g-4, 41: Raiஈ, புறன்:, 1

தஹந தேசத்திற்குக் கிட்டத்தில் வடக்காக மூன்று குழிகளைத் தோண்டி, அதில் கற்களையும் மணல்களையும் போட்டு ஒற்றைப் படைக் குடங்களின் ஜலத்தினால் நிரப்பி, “அச்மன்வதீ:' என்கிற மந்திரத்தினால் ஞாதிகள் இளையவன் முதலாக குளிக்க வேண்டும் (தற்சமயம் ப்ரோக்ஷித்துக் கொள்கிறார்கள்). அந்தக் குழிகளுக்கு ஸமீபத்தில் இரு பக்கத்திலும் பலாசக் கிளைகளையோ வன்னிக் கிளைகளையோ ஊன்ற வேண்டும். முறுக்கப்பட்ட தர்ப்பங்களைக் கொண்டு அவ்விரு கிளைகளையும் இணைத்து "யத்வைதேவஸ்ய" என்கிற மந்திரத்தினால் அதன் இடையில் செல்லவேண்டும். அதில் கடைசியாகச் செல்கிறவன் ''யாராஷ்ட்ராத்'' என்கிற மந்திரத்தினால் அந்தக் கிளைகளை தெற்கேயோ நிர்ருதியிலோ விழும்படி செய்ய வேண்டும். ''உத்வயம்" என்கிற மந்திரத்தினால் ஸூர்யனை உபஸ்தானம் செய்து “தாதாபுநாது" என்கிற மந்திரத்தினால்

38

,       ‘‘  , , , ,  , , , , '        “  ''  |   

, ,     :                        :   "

,     :   , , ,   ,    , ‘‘, ’’   ,        அவகாஹ ஸ்னானம் செய்து, கரையை ஏறி புழுதி அளைந்து தெற்கு முகமாக ஒரு முழுக்கு ஸ்னானம் செய்து கரை ஏறி உட்கார வேண்டும். இவ்விதம் மூன்று தடவை செய்ய வேண்டும். ஞாதியல்லாதவர்கள் வாஹகர்களாக இருந்தால் அவர்கள் முதலில் ஸ்னானம் செய்து பிராம்மணர்களை ப்ரதக்ஷிணம் செய்து ப்ரணாமம் செய்து ஸபிண்டர்கள் அல்லாத ப்ரேதத்தை சுமந்ததிற்கான பிராயச்சித்தத்தை விதிக்க வேண்டும் என்று கேட்டுக் கொள்ள, அவர்களும் பகல் உபவாசம் இருக்கச் சொல்வார்கள். முடியாதவர்கள் விஷயத்தில் பசுவிற்கு கொஞ்சம் பில்லைக் கொடுத்து முதலில் நெய்யை ப்ராசனம் செய்து பிறகு போஜனம் செய்யுமாறு உபதேசிப்பார்கள். 

39

, :, , ,  ,   ,       || >

(     )

,  ,    

(  -                         “ , , ,  ''         

, , , , , ,

கர்த்தா பிராம்மணர்களைப் பிரதக்ஷிணம் செய்து ப்ராணாயாமம் செய்து இந்த பைத்ருமேதிக ஸம்ஸ்கார கர்மாவில் மந்த்ர லோபத்ரவ்ய லோபாதிகள் இருந்தாலும் சாஸ்திரப்படி நடந்ததாக அனுக்ரஹிக்க வேண்டும் என்று பிரார்த்திக்க வேண்டும். அவர்களும் அதை அப்படியே ஆகட்டும் என்று சொல்லுவார்கள். கர்த்தா ஸ்னானம் செய்து கழுத்துக்கு மேலாக க்ஷெளரம் செய்து அதற்கான ஸ்னானத்தையும் செய்ய வேண்டும்.

26. நக்ன ப்ரச்சாதனம்

திருமண் மட்டும் தரித்து ஒரு பில் பவித்ரத்தை போட்டுக் கொண்டு “நக்ன ப்ரச்சாதனம்" என்கிற ச்ராத்தத்தை ஆம

40

41

,  , , , , ,            

, , , , , ,   , :,  , , , ,   

,       

,           " "        , , 

ரூபமாகவோ, ஹிரண்ய ரூபமாகவோ செய்ய வேண்டும். அதற்கு முக்கியமாக வேஷ்டி, வெங்கலப் பானை, உதக பாத்திரம், அரிசி, தக்ஷிணை, தீபம் இவைகளை முக்கியமாகக் கொண்டு, "தத்தம்'' செய்து பிராம்மணனிடம் ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். உபவீதம் செய்து கொண்டு அந்த கிராம ஆசாரப்படி வேப்பிலையைக் கடித்துத் துப்பிவிட வேண்டும். கோமயம், வெண் கடுகு இவைகளால் பூசப்பட்ட கிருஹத்தைப் பிரவேசிக்க வேண்டும். பிரவேசிக்கும்போது அருகம்பில், பவழம், அக்ஷதை, எள், பாராங்கல், காளை இவைகளைப் பார்க்கச் சொல்கிறது. தேசாசாரப்படி செய்யவும் (சில இடங்களில் இவைகளை சாந்தி ஹோமம், ஆநந்த ஹோமம் முடித்து, கிருஹத்தைப் ப்ரவேசிக்கும்போது பார்க்கச் செய்கின்றனர்). ''ஸ்வஸ்தி வோஸ்து கிருஹாணாம் சேஷே சிவம்சாஸ்து'' என்று வீடுகளில் அருகம்பில், அக்ஷதை, ஜலம் இவைகளைக் கலந்து தெளிக்க வேண்டும்.

‘‘'         :            ,  ,  , ,   

, , ,          (              , , , , , ,    , , , ,       ,   ,  ,  27. நதீ (தடாக) தீர குண்ட பாஷாண ஸ்தாபனம் "" " -

உதகதானம்

நதீ (தடாக) தீரம் சென்று, ஸ்னானம் செய்து, திருமண் மட்டும் இட்டுக் கொண்டு ஆசமனம், அனுஜ்ஞை, வாஸோதக திலோதகம் கொடுப்பதற்காக பாஷாண ஸ்தாபனம் செய்வதாக ஸங்கல்ப்பம், கிருச்ரம் இவைகளைச் செய்து ஒரு குண்டத்தைத் தோண்டி, அதில் இடது கையினால் (தர்ப்பம் சுற்றப்பட்ட) ஒரு பாஷாணத்தை (கண்களை மூடிக் கொண்டு) ஊன்ற வேண்டும். அதில் 'ஆயாஹி" என்கிற மந்திரத்தினால் ஆவாஹனம் செய்ய வேண்டும். தர்ப்பாஸநம் போட வேண்டும். உடன் திலோதகம் இட வேண்டும். பிறகு, நித்ய விதிக்காக ஸங்கல்ப்பித்துக் கொண்டு வாஸோதக திலோதகங்களைப் பிரதானம் செய்ய வேண்டும். பிரதி தினமும் வாஸோதகம் 3 மட்டும். ஆனால் திலோதகம் முதல்

42

43

()         ,         :     ,   

) (-    , , 

, , ,      

( -  -      , ,  , , , , 4

தினத்தன்று 3. 2வது தினத்திற்கு 4. இப்படியாக ஒவ்வொன்று கூட்டி 10வது தினத்திற்கு 12 என்பதாக வ்யவஸ்தை.

எழுந்து நின்று ஸம்போதநத்தினால் அழைத்து (கோத்ர-சர்மன்-பித:, ப்ரேத) இந்த வாஸோதக திலோதகங்களை ஏற்றுக் கொள் என்பதாகப் பிரார்த்தனை முடிந்ததும் உபவீதம், ஆசமனம், ஸாத்விக த்யாகம், உடல்நிலை இடம் கொடுத்தால் ஸ்னானம், புண்ட்ரதாரனம், ஆசமனம், ஆசமனம், உதக கும்பத்துடன் ப்ராசீநாவீதமாக கிருஹத்திற்கு வரவேண்டும்.

28.கிருஹத்வார குண்டத்தில் பாஷாண ஸ்தாபனம், வாஸ உதக தான பிண்ட பலி ப்ரதானம்

கிருஹத்வாரத்தில் குண்டம் தயார் செய்து க்ராம முறைப்படி தென்னைக் குறுத்து, விரியாத பாளை இவைகளால் அலங்கரிக்க

,  , , , , :,    ( -   )

, (  

:   ,        ,     

, ,  , , , , ,  ,   , , வேண்டும். முன்பு போல் அனுஜ்ஞை, ஸங்கல்ப்பம், கிருச்ரம் இவைகளைச் செய்ய வேண்டும். தர்ப்பம் சுற்றப்பட்ட பாஷாணத்தை கண்களை மூடிக் கொண்டு, இடது கையினால் குண்டத்தில் ஊன்ற வேண்டும். '"ஆயாஹி" என்கிற மந்திரத்தினால் ஆவாஹநம். பிறகு நித்ய விதிக்கு ஸங்கல்ப்பம் செய்து, 3 முறை வாஸோதகம் செய்ய வேண்டும். வஸ்திரத்தை மூன்றாக மடித்து, ஒரு தர்ப்பத்தையும் சேர்த்து பிறகு தீர்த்தத்தினால் வஸ்திர ஜலத்தைப் பிழிய வேண்டும். சதுர்த்யந்தம் சொல்ல வேண்டும். ஒவ்வொரு தினத்திற்கும் மும்மூன்று மட்டுமே. குண்டத்தின் முன்பு தெற்கு நுனியாக ஒரு தர்ப்பத்தைச் சேர்த்து திலோதகம் விட்டு குதிரை கால் குளம்பு அளவு கொண்ட ஒரு பிண்டத்தையும்,

44

, ,     , , , , ,   , , , , ,                “ "      ‘‘ ' ,        ||      : (  )   

, , , ॲ, , ,  , , , , , ,         :   

:       , , , ,        ,

,    :    , , , ,   ,    கட்டை விரல் கனுவளவு கொண்ட சிறிய பலி பிண்டத்தையும் தயார் செய்து கொண்டு திலோதகம் விடப்பட்ட தர்ப்பத்தில் காலைக்காக ஒரு பிண்டத்தையும், மாலைக்காகப் பலியையும் வைக்க வேண்டும். அதற்கு மேல் தயிர், நெய், குளம் இவைகளை வைக்க வேண்டும். இளநீர் கொடுப்பது ஸம்ப்ரதாயமாகில் இந்த ஸந்தர்ப்பத்தில் கொடுக்க வேண்டும். எழுந்து உபஸ்தானம் செய்து விட்டு, உட்கார்ந்து அத்ர ஸ்நாஹி முதலானவைகளைச் செய்து, “பாகம்” செய்த பாத்திரத்தில் எள் கலந்த ஜலத்தை எடுத்து, பிண்ட பலியை அப்ரதக்ஷிணமாகச் சுற்றி தெற்கே கவிழ்த்து விட்டு, உபவீதமாக ப்ரோக்ஷணம் செய்து, பாத்திரத்தை எடுத்து வைக்க வேண்டும். பிண்டம், பலி இவைகளை அந்த வஸ்திரத்தின் ஒரு தலைப்பில் சுற்றி வைத்து விடவும்.

:

45

,  -    ,  -     ,  -    | , , ,  -   

( )      

:                        ,        

29. ஏகோத்தர விருத்தி

ப்ரேதத்தை உத்தேசித்துச் செய்யப்படும் சிராத்தங்களில் ஏகோத்தரவிருத்தி என்பது 75 எண்ணிக்கை கொண்டது. முதல் தினத்தன்று 3. 2வது தினத்தன்று 4. இப்படியாக 10வது தினத்தன்று 12 வரும். ஆக மொத்தம் 75 ஆகும். அதை ஆம் ரூபமாகவோ, ஹிரண்ய ரூபமாகவோ அன்றாடம் செய்து வர வேண்டும்.

அவ்விதம் ஒற்றைப் படை தினத்தன்று, அதாவது முதல் நாள், மூன்றாவது நாள், ஐந்தாவது நாள், ஏழாவது நாள், ஒன்பதாவது நாள், பதினொன்றாவது நாள் இவைகளில் நவச்ராத்தத்தை ஆம ரூபமாகவோ ஹிரண்ய ரூபமாகவோ செய்ய வேண்டும்.

46

47

7   "  "      

,   , , , , , , , , , , :,  () , ,   , , ,  , , , :, , ,  ()  , , , ,    , , , , , ,  () , , 

, ,  , , , , , () ,  , , ,  , , , ,  ,   () , , ,  , , ,  , , , , ,  ()  , , ,  , , , ,   (  ) , , ,   , ,   () ,

பிறகு பிண்டத்தை எடுத்துக் கொண்டு நதியிலோ, தடாகத்திலோ இறங்கி, தெற்கு முகமாக நின்று, மேல் நோக்கி எறிந்து, அப்படியே ஸ்னானம் செய்து, பவித்ர விஸர்ஜனம், உபவீதம், ஆசமனம், ஸாத்விகத்யாகம் இவைகளைச் செய்து நன்றாக ஸ்னானம் செய்து நித்யவிதி வஸ்திரத்தை ஜாக்கிரதைப்படுத்த வேண்டும்.

30. சிலாதிகள் மாறினால் செய்ய வேண்டியவை மிக கவனத்தில் கொள்ள வேண்டிய விஷயங்கள் —

பிரதம தினம் ஆரம்பித்து, பத்தாவது தினம் பிண்ட பலி விஸர்ஜன பர்யந்தம், வாஸோதக வஸ்திரம், ஜல பாத்ரம், பாக பாத்திரம் இவைகளில் மாறுதல் கூடாது. எதிர்பாராத விதமாக எந்த

,

,  ,   , , , ,  ()

(    :   ,      )        ,    , :, :, , , , :  ,  , :, , , ,     (   )

(     ) (           )

,       , , , , , , ,   , , ,

வஸ்து மாறுதல் அடைகிறதோ, அதாவது தொலைந்து போகிறதோ தொலைந்த தினத்தன்று அதே மாதிரியான பொருளை வாங்கி, அந்த வஸ்துவைக் கொண்டு செய்யப்படுகிற காரியங்களை முதல் தினம் ஆரம்பித்து, அதைக் கொண்டே செய்வதாக ஆகர்ஷித்து மறுபடியும் செய்ய வேண்டும்.

உதாஹரணமாக வஸ்திரம் ஐந்தாவது தினத்தன்று தொலைந்து போகிறது. அப்படியாகில், அதே மாதிரி மாற்று வஸ்திரம் வாங்கி, நதி தீரத்தில் முதல் தினம் முதற்கொண்டு செய்யப்பட்ட நான்கு தின வாஸோதகத்தையும் அவ்விதம் கிருஹத்வார குண்டத்தில் வாஸோதகத்தையும் அதே வஸ்திரத்தில் பிண்ட பலிகளை எடுத்துச் சென்றதால் அந்த நான்கு தினத்திற்கான பிண்ட பலியை மறுபடியும் அதே பாத்திரத்தில் தயார் செய்து அந்த நான்கு பிண்ட

48

,  ,         

(-  )     , , , , , , , :   , , , , , ,     ,   ( -        ||

: : , , ,   , , , ,       :  ()   , , ,   :, , ,    - , ,       

:       ‘“ ’’  

பலிகளை ஸமர்ப்பித்து அந்தத் துணியினால் கொண்டு சேர்க்க வேண்டும். அவ்விதம் பாகம் செய்த பாத்திரம் தொலைந்தால் மறுதினம் வேறு ஒரு பெரிய பாத்திரம் தயார் பண்ணி, கீழே கடந்த நான்கு தின பிண்டங்கள், பலிகள், அன்றைக்கான பிண்ட பலி இவைகளை மட்டும் மறுபடி செய்ய வேண்டும்.

நதி தீர குண்டத்தில் உள்ள சிலை (LIITGNITGTLD ) தொலைந்திருந்தால் வேறு ஒரு பாஷாணத்தை முன்பு மாதிரி தயார் செய்து “ஆயாது தேவ: + சத்ரு ஹத்யை” என்கிற மந்திரத்தினால் குண்டத்தில் ஸ்தாபித்து அங்கேயே லௌகிகாக்னியில் ஆஜ்ய ஸம்ஸ்காரம் செய்யப்பட்ட ஆஜ்யத்தினால் "யமாய ஸோமம் + அரங்க்ருத: ஸ்வாஹா'' என்கிற மந்திரத்தினால் ஒரு ஆஹுதி செய்ய வேண்டும். பிறகு அந்தக் குண்டத்தில் கீழே செய்யப்பட்ட

49

:           , ,   ,  +   +  =       ,        ,     ,       ,  -                 

+             , , , ,      

வாஸோதக திலோதகங்களை ஆகர்ஷித்துச் செய்து, பிறகு கிரமப்படி செய்து வர வேண்டும். இவ்விதமே கிருஹத்வார குண்டத்தில் பாஷாணம் தொலைந்திருந்தாலும் இப்படித் தான் செய்ய வேண்டும். ஆனால் அங்கு கீழே செய்யப்பட்டிருந்த வாஸோதக, பிண்ட, பலி ஏகாத்தர விருத்தி, நவச்ராத்தம் இவைகளை அன்றைய தினம் பர்யந்தத்திற்கு ஆகர்ஷித்துச் செய்ய வேண்டும். இதற்குள் தொலைந்த பாஷாணம் கிடைக்கப் பெறுமாகில் "யமே இவ + இந்தவேந:'' என்கிற மந்திரத்தினால் கிடைத்த பாஷாணத்தையும் இடையில் ஸ்தாபிக்கப்பட்டிருந்ததுடன் சேர்த்து ஊன்றி விடவும். உத்தாபன ஸமயத்தில் சேர்ந்தாற்போல் எடுத்து விடவும்.

50

,       -          -     :                    :          + 

, ,          ,  -            

,     () : : :           (  ) ,    ,  , , , ,       

51

,               

()-  

, ,    ()  ,        +   +        ()              +        ()       (  )   ()               +   +    ||      , , , : , (: )  ()    , ,  ()  ,    , , ,  (,  , )      ,  ( :   )        -   - -   -  +  

,  ,  

.

52

()         -       +                        ,    ||      ,      -                            

7 (      ,  , :  ( -  , )        , (  , ,  ,   ( ,  )   ,         - -

+   =        -        

53

+                  , "   , "              +   +       -                 “ ”, “ ”, “ ’’         ,      ...   ...   (...   :, )      ,  , , , , ,   ,  ,  ,   ( ,  )       , "   :" (   )         :                    " ... ( ( ... - ...

54

+   +    +                 ()    , ,   

+      , ,                 , ,                -

, , ,   +  - ,    -           

+   +  

55

56

:      ()   ,     

+            :             

,      ,    -  ,

,             ,            

,      ,  :,  ,                      

57

, ,         ||       () ,             :    

" " "   ,   , , , : ,    , , , , , ,      ,  , , , , , ,    , , ,                              ,                            , , , , ,   , , , , ,               

( -      -   ,     )       )     ,     ,                       +   +      +  | -

, ,    ,  +         ,                 :       

4. (1) அஸ்தி ஸஞ்சயநம்

தஹந தினத்திற்கு மறுதினம், நான்காவது, ஆறாவது, எட்டாவது தினத்தில் அஸ்தி ஸஞ்சயனம் செய்யலாம்.

ஸஞ்சயநத்திற்குச் செல்லும்போது பசும்பால், அத்திக் கிளை, நெய், கத்தரிக்காய், கருப்பு சிகப்பு நூல்கள் (கம்பளிக் கயிறு), பாறாங்கற்கள், மணல்கள், மண் குடங்கள், பலாசக் கிளைகள், மண் வெட்டி, அபூபம், நவ தான்யம் இவைகளை எடுத்துக் கொண்டு மூத்தவன் முன் செல்ல, இளையவர்கள் க்ரமமாகச் செல்ல வேண்டும். வழியின் இடையிலோ, க்ராமத்திலோ, ச்மசானத்தின் அருகிலோ, நதி தடாகாதிகளில் ஸ்னானம் செய்து, திருமண் மட்டும் தரித்துக் கொண்டு ஸந்த்யா வந்தனம் செய்து ச்மசானம் செல்ல

58

:

59

, , , ,  , , ,   , , , ,   ,  , ,   , , ,    , , , ,  , , , , , , , , , ,   , :, , , ,  , , ,  ,      

(       ,   ,     வேண்டும். அங்கு ஒரு பில் பவித்ரத்தைத் தரித்து அனுஜ்ஞை, அஸ்தி ஸஞ்சயனம், கரிஷ்யே என்று ஸங்கல்ப்பம், கிருச்ரம், சிதையில் சண்டாளன், நாய், பன்றி, குள்ள நரி இவைகளின் ஸ்பர்சத்தினால் ஏற்பட்டுள்ள தோஷ பரிஹாரமாக கிருச்ர தானம் செய்ய வேண்டும். பால் கலந்த ஜலத்தை எடுத்துக் கொண்டு பாத ப்ரதேசம் சென்று பலாச சாகையினாலோ, வன்னி சாகையினா லோ "யந்தே அக்நிம் + அவசீயதாம்" என்கிற மந்திரங்களினால் கடைசியாக ஒரு அவோக்ஷணம் செய்ய வேண்டும்.

சிதையின் தென் பக்கத்திலிருந்து தணல்களை எடுத்து, தென் பக்கத்தில் வைத்து அக்நி ப்ரதிஷ்டாதி, தர்வீ ஸம்ஸ்காரம் வரை செய்து அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம் செய்து 'அவஸ்ருஜ" என்று ஆரம்பிக்கும் மூன்று மந்திரங்களால், மூன்று ஆஹுதிகளைச் செய்து

,   , , , , , ,  , , , , , , ,   , 

, , , , , ,   , , , , ā,  , ,   ,    ?

, , :, , , , ,   , , , ,  , , ,            

(  )

:          ,  +   +  . ,      ஆஜ்ய பாத்ரம், தர்வீ இவைகளை அக்நியில் போட்டு விட்டு அப்ரதக்ஷிணமாகப் பரிஷேசனம் செய்ய வேண்டும்.

ஒற்றைப் படை ஜல கும்பங்களால் அந்தச் சிதையைத் தெளிக்க வேண்டும். கொப்புளிக்கும்படி தெளிக்கக் கூடாது. சிதையில் அக்நி இல்லாதபடிக்கு அணைத்து விட வேண்டும்.

2. அஸ்தி க்ரஹணம்

அனுஜ்ஞை, ஸங்கல்ப்பம், கிருச்ரம். முன் காலத்தில் ஸ்த்ரீகளைக் கொண்டுதான் அஸ்தி க்ரஹணம் செய்துள்ளார்கள். அதிலும் எவளுக்கு இதற்குமேல் ஸந்ததி ஏற்படாதோ அவளைக் கொண்டு அஸ்தி க்ரஹணம் செய்ய வேண்டும் என்கிறார் ஸுத்ரகாரர்.

60

, ,  ,   +          -

( -                   

, , ,  , ,    , , , , ā,  ,        

( -  

(    

ஆகிலும் தத்காலம் ஸஞ்சயனத்திற்காக ஸ்த்ரீகளை அழைத்துச் செல்வதில்லை. கர்த்தாவே இந்தக் காரியத்தையும் செய்கிறான். டது கையில் கருப்பு, சிகப்பு கயிறுகளால் கத்தரிக்காயைக் கட்டி, இடது காலினால் பாறாங்கல்லில் ஏறி, கண்களை மூடிக் கொண்டு, இடது கையினால் அஸ்திகளை எடுக்க வேண்டும். ''உத்திஷ்டாத:'' என்கிற மந்திரத்தினால் பற்கள், தலை — இவைகளின் அஸ்தியை எடுத்து சப்தப்படுத்தாமல் மண் குடத்தில் வைக்க வேண்டும்.

“இதம் தே ஏகம்” என்கிற மந்திரத்தினால் தோள் பட்டைகள், கைகள் இவைகளின் அஸ்திகளை எடுத்து வைக்க வேண்டும். “பர ஊத ஏகம்” என்கிற மந்திரத்தினால் விலா பாகம், இடுப்பின் மேல் பாகம் இவைகளின் அஸ்திகளை எடுக்க வேண்டும். "த்ருதீயேந ஜ்யோதிஷா ஸம்விசஸ்வ'' தொடைகள், முழங்கால் இவைகளின்

61

(         (       (    

(     

‘‘ '' , ,    ‘‘   "      

“, , '' , ,     "

‘‘, , , , , ,  ”    

(       )

+  -         

அஸ்திகளை எடுக்க வேண்டும். 'ஸம்வேசந: + ஸதஸ்த்தே' என்று கால்களின் அஸ்திகளை எடுக்க வேண்டும்.

இதே க்ரமத்தில் மூன்று தடவைகளிலோ, ஐந்து தடவைகளிலேர், ஏழு தடவைகளிலோ எல்லாவற்றையும் எடுத்து, கும்பத்தில் சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டும். பிறகு அந்தச் சாம்பலைக் குவித்து புருஷாக்ருதியாகச் செய்து பாத தேசத்தில் நின்று கொண்டு ச்மசான வாஸி பூதங்களுக்காக ஐந்து பக்ஷ்யங்களையும் வாய், வலது கை, இடது கை, வலது கால், இடது கால் இவைகளில் சேர்த்து நவ தான்யங்களையும் இரைத்து, இளநீர் இருந்தால் ப்ரேதத்தின் தாஹோபசமநமாக வாய்ப் பாகத்தில் சேர்த்து ஒரு மண் குடத்தை வயிற்றுப் பாகத்தில் வைத்து, மண் வெட்டியின் காம்புப்

62

63

, ( )     ()         ,            ,                      

(    , , , , , ,   , , , , ,                        +   +        , ,  ,   + ,       +    +   ,    

பாகத்தினால் குத்தினாற்போல் உடைத்து விட்டு, "உத்திஷ்ட ப்ரேஹி" என்கிற மந்திரத்தினால் அஸ்தி குடத்தை எடுத்துக் கொண்டு அஸ்தியை வைக்கும் இடம் சேர வேண்டும்.

3. அஸ்தி நிக்ஷேபணம்

அனுஜ்ஞை, ஸங்கல்ப்பம், க்ருச்ரம். ஆழமான குழி தோண்டி, அதில் அஸ்திக் கும்பத்தை வைத்து பிராம்மணர்களைக் கொண்டு “அகமர்ஷணம்" ஜபிக்கச் சொல்லி, பால், நெய், சந்தன ஜலம் இவைகளையும் அஸ்தி கும்பத்தில் சேர்த்து, கைகளையும் பாலால் அலம்பி, குடத்தைப் புதைத்து மண்களால் மூடி விட்டு அப்படியே மூழ்கி எழுந்து, தஹநஸம் ஸ்காரத்தில் அனுசம்ஸநத்திற்குப் பிறகு

:                   ,    |                                                  ॲ       

சொல்லப்படும் காரியங்களை இங்கேயும் செய்ய வேண்டும். மூன்று குழிகளில் ஜலம் நிரப்பி ப்ரோக்ஷித்துக் கொள்ளுதல், இரு பக்கங்களிலும் பலாசக் கிளைகளை நட்டு முறுக்கிய தர்ப்பங்களால் அவ்விரண்டையும் இணைத்து, அதன் இடையில் ஞாதிகள் செல்ல கடைசியாகச் செல்லுகிற கர்த்தா தகர்த்துச் சென்று ஆதித்யனை உபஸ்தானம் செய்து “தாதாபுநாது" என்கிற மந்திரத்தினால் அவகாஹம் செய்ய வேண்டும்.

பிரம்ம தண்டம் செய்து தக்ஷிணை கொடுத்து, சாஸ்திரப்படி அனுஷ்டித்ததாக அனுக்ரஹம் பெற வேண்டும். க

பிறகு நித்ய விதி. இங்கு ஒரு சிறிய விசாரம்.

64

65

,        

(        

நித்ய விதியை முடித்துக் கொண்டு ஸஞ்சயனத்திற்குச் செல்வதா? ஸஞ்சயனத்தைச் செய்த பிறகு நித்ய விதியைச் செய்வதா? என்பதாக விசாரம். ஸஞ்சயனத்திற்கு ப்ராத: காலம் சொல்லப்பட்டிருப்பதாலும் நித்ய விதி, பிண்ட தானத்திற்கு மாத்யான்னிக காலம் சொல்லப்பட்டிருப்பதாலும் முதலில் ஸஞ்சயனத்தை முடித்துக் கொண்டு, பிறகு நித்ய விதியைச் செய்ய வேண்டும்.

வேறு காரணங்களால் ஸஞ்சயனம் செய்யப்படாமல் நின்றிருந்து நித்யவிதி நடந்து கொண்டிருக்கும்போது, வர வேண்டிய ஜ்யேஷ்டன் ப்ராத: காலம் தாண்டிய பிறகுதான் வருகிற காலத்தில் அன்றே அவன் நித்ய விதியை ஏற்று நடத்தினாலும் ஸஞ்சயனத்தை மறுதினம் காலையில்தான் செய்ய வேண்டும். W

:  ,       : , : , , ,   ,  , , , , ,  

(  :      (          , , , , , ,   , , , ,  , ,        , , , , , ,   , :    ,  ,       " -

, , :,  , , , , ,  அக்நி நஷ்ட ப்ராயச்சித்தம்

பிரகிருதத்தில் ஸஞ்சயனத்தினுடைய ஹோமத்திற்கு ச்மசானத்தில் உள்ள சிதையிலிருந்து அக்நியை எடுத்து, அதைக் கொண்டு ஸஞ்சயன ஹோமத்தைச் செய்ய வேண்டும். அது அணைந்திருந்ததாகில் அதற்கான ப்ராயச்சித்தம் சொல்லப்படுகிறது. மஹர்ஷிகளுக்குச் சுபாசுபங்கள் இரண்டும் ஒரே மாதிரிதான் போதாயன மஹர்ஷி தன்னுடைய கிருஹ்யத்தில் நான்கு தின உபநயனத்தில் நான்கு தினங்களுக்குள் உபநயன அக்நி நஷ்டம் ஆனாலும், ஐந்து தின விவாஹத்தில் இடையில் விவாஹாக்னி நஷ்டமானாலும் தஹநம் ஆகி ஸஞ்சயனத்திற்கு முன்பு ச்மசானாக்நி நஷ்டமானாலும் இந்த மூன்றிற்கும் ஒரே விதமான பிராயச்சித்தத்தைத்தான் போதிக்கிறார். பித்ருமேத ஸாரத்திலும் அதை அப்படியே அனுவதிக்கிறார். அதன் ப்ரயோகமாவது

66

,    ,  , , ,  ,                       ,      ,   , , ,   ,  ,   , ,  ,  ,   ,       

+ ,  +    ஸங்கல்ப்பம், க்ருச்ரம் செய்து கொண்டு “அபஹதா அஸுரா:’’ என்கிற மந்திரத்தினால் பஸ்மாவை ப்ரோக்ஷித்து "அயந்தேயோநி:'' என்கிற மந்திரத்தினால் ஒரு ஸமித்தில் பஸ்மாவை ஏற்றி லௌகிகமான அக்நியில் அந்த ஸமித்தை “ஆஜுஹ்வாந:", ‘“உத்புத்யஸ்வ” என்கிற மந்திரங்களால் சேர்த்து அக்நி ப்ரதிஷ்டாதி தர்வீ ஸம்ஸ்காரம் வரை செய்து பரிஷேசனம் செய்து, "அயாச்ச”, "li Coming", "Goming 10"GhagGunn:" "ww ", "45", " Gua" 4 Groin சதுஷ்டய ஹோமம். ஸ்ரீ விஷ்ணவே ஸ்வாஹா என்கிற பூர்ணாஹுதி. அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம் செய்து இந்த அக்நியில் ஸஞ்சயன ஹோமம் செய்ய வேண்டும்.

67

+   (    )         ,  , , ,  ,  ,  ( )  , , , , ,    ā      , , , , ,  , , , , ,      , , ,   , ,  , , , , , ,  , , , , , ,  , , , ,  , , ,       , ,        , , , ,    , , , , , , , ,        ,     ,  , ,  , ,   ,    , ,      ,   , , ,    ॲ,        . கர்த்தாவிற்குப் போல ஞாதிகளுக்கும்

பத்து தின க்ருத்யத்தில் ப்ரதி தினம் நதி (தடாக) தீர குண்டத்தில் வாஸோதக திலோதக ப்ரதானங்கள், கர்த்தவ்யங்களே. அப்படி முடியாதவர்களுக்குத் தசம தினத்தில் பத்து தின வாஸோதக திலோதகங்களையும் ஆகர்ஷித்துச் செய்ய வேண்டும். பிறகுதான் கர்த்தா நித்யவிதியை ஆரம்பிக்க வேண்டும்.

68

,     , , ,    , ,     ,   , , ,    ,      ,     ,  ,    ,      ,    , , ,    ,      ,   ,  , , ,    ,         ,   , , ,    ,      ,     ,  ,    ॲ,       ,     ,    ,      :      , , ,   ,      , , , , , ,  , , , ,  ,  ,  " " "   -

,  ,  ,  , ,     |  ,   , , , , , ,  , ,  |  ,  ,  ,  , ,   , , ,       , , ,      , , ,

69

ă,  ,     ,     ,        ,       

()                           ()   

.   

.  

, ,   +   +        5. தசம தின க்ருத்யம்

கர்த்தா இன்றும் நித்ய விதி, ஏகோத்தர விருத்திகளை செய்து முடிக்க வேண்டும்.

ப்ரபூத பலி

தஹந ஸமயத்தில் எரிந்த ப்ரேதத்திற்கு ஒவ்வொரு நாள் பிண்ட தானத்தினாலும் ஒவ்வொரு அங்கம் உண்டாவதாக தர்ம சாஸ்திரம் கூறுகிறது. பத்தாவது தின பிண்ட தானத்தினால் ப்ரேத சரீரம் பூர்ணமாகிறது. அப்படிப் பூர்ணமான ப்ரேதத்திற்கு

70

,  ,    +         ( )   ,           “  :" (   )       ,  +       (   ) ‘‘    "  ,  ,    ,  ,  ,      , ,   ,  (, , :, )               “    " (   )                          -  +     ''மஹாக்ஷுத்'' "பெரிய பசி" ஏற்படுவது ஸஹஜம் தானே. அந்தப் பெரிய பசியைப் போக்கத்தான் ப்ரபூத பலி. அனுஜ்ஞை, ஸங்கல்ப்பம், கிருச்ரம். பெரிய துணியை மடித்து தெற்கு நுனியாகச் சேர்த்து அதில் தெற்கு நுனியாக ஒரு தர்ப்பத்தைச் சேர்த்து அதன் மையத்தில் ப்ரபூத பலிக்கான அந்நத்தைச் சேர்க்க வேண்டும். ஆங்காங்கு உள்ள ஸம்பிரதாயப்படி ஐந்து - ஐந்து பக்ஷ்ய வகையறாக்களைச் செய்திருப்பார்கள். அதை ஒவ்வொன்றாக - " 4

நடு, கிழக்கு, வடக்கு, மேற்கு, தெற்கு என்பதாகச் சேர்க்க வேண்டும். பருப்பு, பாயஸம் முதலியவைகளை அப்படியே கொட்டி விட வேண்டும். பரிஷேசனம் எழுந்து நின்று உபஸ்தானம்.

71

(9        +         ,     (   : )                 (  )      ,    “, '         ()     , ,   +    ()     ...     +      ()             ( , : )   : ,  |             , , ,    ""         

இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ஸ்த்ரீகள் ரோதனாதிகளைச் செய்வர். ஸ்த்ரீகள் நகர்ந்தவுடன் க்ருஹத்வார பாஷாண உத்தாபனம், "அஸ்மத்குலம் அபிவர்த்ததாம்" என்று குண்டத்தில் விரட்டித் தூள், நெல் இவைகளைச் சேர்த்து, கலைத்து விட்டு நித்யவிதி பிண்டம், பாஷாணம், அடுத்தவர்களைக் கொண்டு ப்ரபூத பலி இவைகளை எடுத்து நதீ (தடாக) தீர (தடாக) தீர குண்டம் குண்டம் சேர்ந்து அங்கேயிருந்தும் பாஷாண உத்தாபனம் செய்து, குண்டத்தில் விரட்டித் தூள், நெல் இவைகளைச் சேர்த்து கலைத்து விட்டு, பிரதி தினம் போல் பிண்டத்தை உயரே எறிந்து ப்ரபூத பலியை சாதாரணமாகக் கரைத்து விட்டு, ஸ்னானம், ஆசமனம், ஸாத்விக த்யாகம் செய்து, ஸர்வாங்க வபநம், ஸ்னானம், வபந நிமித்த

72

73

|                      .  

+   (:) (:) ( )            () (:) ( )       "

,                  (   > புநஸ்நானம் இவைகளைச் செய்து, துணியை உலர்த்திக் கட்டிக் கொண்டு ஸ்ரீ சூர்ண ஸஹிதமான ஊர்த்வ புண்ட்ரங்களைத் தரித்துக் கொண்டு, மாத்யான்னிகம் செய்து சாந்தி ஹோமத்திற்கு வரவேண்டும்.

2.சாந்திஹோமம்

ஆசமனம், இரண்டு தர்ப்பங்களால் செய்யப்பட்ட பவித்ரத்தைத் தரித்துக் கொண்டு, ஜ்ஞாதிகளுக்கும் தனக்கும் அகநிர்ஹரணார்த்தம், சாந்தி ஹோமம், கர்த்தும் என்பதாக அனுஜ்ஞை. ஸங்கல்ப்பம். அக்நி ப்ரதிஷ்னட, கிழக்கு நுனிகளாகவும், வடக்கு நுனிகளாகவும் பரிஸ்தரணங்கள். அக்நிக்கு வடக்கில் பாத்ர ஸாதனம். யவம் ஓஷதிஸ்தம்பம் (அந்த ஸ்தானத்திலான நெல்) பாறாங்கல், வண்டி மாடு, பாசி, நீர் நொச்சிக் கிளை, மாவலிங்க மாலை, காளை மாட்டுத் தோல், ஹோம ஸம்பாதத்திற்கான தொன்னை, மாவலிங்க இலைகள், ஆஜ்ய ஸ்தாலீ, ப்ரோக்ஷணி இவைகளை இரண்டு-இரண்டாக ஸாதனம் செய்ய -

)

:  , , , , , , ,  , , , , , :  

(      , , , , , , ,  , , , , , ,       ,           :        

(      ,  )

வேண்டும். கவிழ்த்து இருக்க வேண்டும். பரிஸ்தரணாந்தம் ஆனதும் அக்நிக்கு மேலண்டையில் காளை மாட்டுத் தோல் அல்லது அந்த ஸ்தானத்தில் தர்ப்பங்களோ அதைப் போட்டு, கழுத்தில் "ஆத்து நொச்சி" மாலையை (தற்சமயம் சிலர் மாவலிங்கக் கொத்தையே மாலைக்கும் உபயோகிக்கின்றனர்) கழுத்தில் கட்டிக் கொண்டு, இருக்கிற கர்த்தா, ஞாதி இவர்களை "ஆரோஹத" என்கிற மந்திரத்தினால் உட்கார்த்தி வைக்க வேண்டும். "யதாஹாநி" உட்காரச் செய்ய என்கிற மந்திரத்தினால் வரிசைப்படுத்தி வேண்டும் (கநிஷ்டபூர்வம்). ப்ரோக்ஷணி ஸம்ஸ்காரம், ஆஜ்ய ஸம்ஸ்காரம், தர்வீ ஸம்ஸ்காரம், ஸமந்தமாக பிரதக்ஷிண பரிஷேசனம். இந்த சாந்தி ஹோமத்தில் மட்டும் இலையின் காம்பு வழியாக எடுக்க வேண்டும். காம்பு வழியாக ஹோமம் செய்ய வேண்டும். பெரிய இலையின் நுனிப் பாகத்தை மடக்கி, காம்புப் பாகத்தினால் ஹோமம் செய்யும்படிக்குத் தயார் செய்து கொண்டு,

74

75

, , , , ,   , , , , , ,      , ,  ,  ,    , ,       >

, , , ,  , ,        -      

, , ,  , ,  -     , , , : , ,       , , ,   , ,       

சிறிய இலையையும் மேலே சொன்னதுபோல் காம்புப் பாகத்தினால் நான்கு தடவை நெய்யை பெரிய இலையில் எடுத்து, “நஹிதே அக்நே” என்கிற மந்திரத்தினால் ஹோமம் செய்து, மறுபடியும் இவ்விதமே நான்கு தடவை நெய்யை எடுத்துக் கொண்டு அபந: + ம்ருத்யவே ஸ்வாஹா என்கிற மந்திரத்தினால் ஹோமம் செய்து அந்தத் தர்வியை கீழே வைத்து விட்டு, சிறிய தர்வியினால் நெய்யை எடுத்து, “அபந:' என்று ஆரம்பிக்கும் பத்து மந்திரங்களால் ஹோமம் செய்ய வேண்டும். அந்தந்த ஹோமம் முடிந்ததும் இந்த 10 ஆஹுதிகளின் ஸம்பாதத்தை ஒரு தொன்னையில் சேமிக்க வேண்டும். தர்விகளை அக்நியில் போட்டு விட வேண்டும். பத்து ஆஹுதிகள் முடிந்ததும் ப்ரதக்ஷிணமாக ஸமந்த பரிஷேசனம் செய்ய வேண்டும். அக்நியில் போடப்பட்ட இலைகளின் சாம்பலை

–3, ē:, எாி46, 7 441 , ,       ட, fay, fd:, புல் |  ,        "  , ,  ,  " , ,       7:, fr-fAவு, , 374:, injd, ani, க - -SCHHH| annÜ:, gund, s€ qf:, 34147, ஜூநார், அ74| :, ,      , , , ,  , ,       (-அபுர்ரி -

( -    )

“மை” தயார் செய்வதற்காக எடுத்து வைக்க வேண்டும். அக்நிக்கு வடவண்டையில் வண்டி மாட்டை கிழக்கு முகமாக நிறுத்த வேண்டும். "அநட்வாஹம்” என்கிற மந்திரத்தினால் கநிஷ்ட க்ரமமாக காளையைத் தொட வேண்டும். ''இமே ஜீவா:'' என்கிற மந்திரத்தினால் அந்தக் காளையுடன் கிழக்காகச் செல்ல வேண்டும். ''ம்ருத்யோ: பதம்" என்கிற மந்திரத்தினால் கடைசியாகச் செல்கிறவன் கர்த்தா - மாட்டின் குளம்படியையும் முன் செல்கிறவர்களின் அடியையும் நீர் நோக்கி கொத்தினாலும் செடிப்பாசியினாலும் துடைக்க வேண்டும். எல்லாருக்கும் தெற்காக வடக்கு முகமாக நின்று கொண்டு ஒரு பாறாங்கல்லை (சில்லை) எடுத்து “இமம் ஜீவேப்ய:" என்கிற மந்திரத்தினால் தெற்கே போட வேண்டும். -

76

77

(    ) ,    , , ,   , , :, ,     

( - ,   )

"   ,  , , , , ,  , , , , , , :     

( -      :  )

, , , , , , ,  , , , ,  ,   ( )   "

(   , 

அக்நி சமீபம் வந்து ஸம்பாத ஆஜ்யத்தை இரு உள்ளங்கைகளில் குழைத்துக் கொண்டு "இமா நாரீ:' என்கிற மந்திரத்தினால் அவரவர்கள் (ஞாதிகள்) கன்னப் பிரதேசங்களில் தடவிக் கொள்ள வேண்டும். அக்நியில் எரிந்த தர்வியின் சாம்பலை நெய்யில் குழைத்து “மை”யாக ஆக்கி, 'யதாஞ் ஜனம்' என்கிற மந்திரத்தினால் சேர்ந்தாற்போல் இரு கண்களிலும் மை இட்டுக் கொள்ள வேண்டும். "யதாத்வம்” என்கிற மந்திரத்தினால் ஓஷதி ஸ்தம்பத்தை நட வேண்டும். இந்த இடத்தில் சிலர் நெல்லை முளைக்கத் தூவுகின்றனர். முளைத்த நெல் தானே நாளடைவில் ஓஷதி ஸ்தம்பமாக பரிணமிக்கிறது. வேதஸ மாலையை அவிழ்த்து விட்டு ஆசமனம் செய்ய வேண்டும்.

எரி: யா:, தர், , பு,சரிசி, n-sஞ்., " 3rUR:, அĪசர4|nd, s : Akuஞ், ந்,    (   )   , sHnii:, 3€yan: ஜூ:, அs--, சர், சார்னர்| அā:, 2 3-4:, ஜூ:, aRa: a sAfa| 2 ?

(-jan-தான் II)

zf||         -

( -    ) (  ) , , ,  , , ,    

3. ஆனந்த ஹோமம்

அனுஜ்ஞை, ஸங்கல்ப்பம். அக்நிப்ரதிஷ்டை கிழக்காகவும், படக்காகவும், பரிஸ்தரணம். வடக்கில் பாத்ர ஸாதனம். எப்போதும்போல் நுனியினால்தான் ஹோமம். தர்வீ ஸம்ஸ்காரம் வரை செய்து ஸமந்தம் ப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம். பெரிய இலையில் சிறிய இலையினால் நான்கு தடவை நெய் எடுத்து "ஆநந்தாய" என்கிற ஹோமத்தையும் மறுபடி நான்கு தடவை எடுத்துக் கொண்டு 'நவைதத்ர" என்கிற ஹோமத்தைச் செய்து ப்ராயச்சித்த ஹோமம் பூர்ணாஹுதி, ப்ராணாயாமம், ஸமந்த ப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம், அக்னி உபஸ்தானம், சுத்யர்த்த புண்யாஹம், பொறியைத் தயார் செய்து "யவோஸி" என்கிற மந்திரத்தினால் ஞாதிகளுடன் சாப்பிட வேண்டும். பிரம்ம தண்டம், ஸர்வத்ர தக்ஷிணை, பிராம்மணர்கள் ஸ்வஸ்தி வாசனம் சொல்லி வர, கிருஹத்தை ப்ரவேசிக்க வேண்டும். மங்கள த்ரவ்யங்களை பார்க்க வேண்டும்.

78

79

(           , , , ,   , , , , ,               -

.  

+           ,   ,                 ,                              - - ...

, , ,   , ,       , ā, , ॲ,   , , , , ,  ,       ,     + :   :                  ,           -

( -   

, , ,     

9    +               ,                  

. 

:             (          

6. ஏகாதசாஹே கர்த்தவ்யம்

பதினோராவது தினம் காலை ஆறு நாழிகைக்குப் பிறகு, கர்த்தா ஸ்னானம் செய்து உலர்ந்த வஸ்திரத்தைத் தரித்து ஊர்த்வ புண்ட்ரங்களைத் தரித்து ஸந்த்யா வந்தனம் செய்ததும் யஜ்ஞோபவீத தாரணம் செய்து கொள்ள வேண்டும்.

சரீர சுத்யர்த்தமாகவும், கிருஹ சுத்யர்த்தமாகவும் புண்யாஹ வாசனம் செய்து கர்த்தாவையும் ப்ரோக்ஷித்து கிருஹத்தையும் ப்ரோக்ஷிக்க வேண்டும்.

ப்ராணாயாமம் செய்து சரீர சுத்யர்த்தமாக அம்பஸ் ஸ்பர்சனம் கரிஷ்யே என்பதாக ஸங்கல்பித்துக் கொண்டு, ஒரு தொன்னையில் ஜலம் எடுத்து, அதில் வருணனை ஆவாஹனம் செய்து, “ஆபோ வா இதம் ஸர்வம்'' என்கிற மந்திரத்தினால் அபிமந்த்ரணம் செய்து,

80

,     ,     :  : :    )

,  , () (:) ( )  ,      ,    ,               ,       ,          “ ''   (:  வருணனை உத்வாஸனம் செய்து அந்த ஜலத்தினால் கர்த்தாவும் மற்றும் ஞாதிகளும் உடம்பைத் துடைத்துக் கொள்ளுதல் வழக்கத்தில் உள்ளது. "

ஆசமனம். ஒரு பில் பவித்ர தாரணம், நவச்ராத்தம் முன்பு போலச் செய்ய வேண்டும். ஆசமனம் செய்ய வேண்டும்.

2. விருஷ போத்ஸர்ஜனம்

ஒரு பில் தர்ப்ப பவித்ரம், அனுஜ்ஞை, ஸங்கல்ப்பம். காளைக் கன்றைக் குளிப்பாட்டி, அலங்கரித்து வலது காதின் உட் புறத்தில் சக்கரத்தையும் இடது காதின் உட் புறத்தில் சங்கையும் மஞ்சள் பொடியினாலோ, சந்தனத்தினாலோ எழுத வேண்டும். "பிசங்கரூப:'' என்கிற மந்திரத்தை வலது காதிலும், "தந்நஸ் துரீபம்" என்கிற மந்திரத்தை இடது காதிலும் சொல்ல வேண்டும்.

81

)           (              )              -

. 

+               -              , ,       -

"   , : : , , , ,  , , , ,  , ,    , , , , , , , ,     , ,  ,        விருஷப ராஜம் த்யாயாமி என்பதாக ஆரம்பித்து ஷோடசோபசாரங்களைச் செய்ய வேண்டும். யதா ஸ்தானத்தில் உட்கார்ந்து ஒரு தொன்னையில் ஜலம் எடுத்து, அதில் எள், ஹிரண்யம் இவைகளைச் சேர்த்து பிராம்மணர்களைக் கொண்டு '"ரிசாம்ப்ராசீ" என்கிற அனுவாகத்தை ஜபிக்க வேண்டும். ஜபித்த ஜலத்தை எடுத்துக் கொண்டு காளை இருக்குமிடம் சென்று, "ஹே விருஷபராஜ ஸஹிரண்ய திலோதகம் பிப" என்பதாகக் கொஞ்சம் ஜலத்தை பருகச் செய்ய வேண்டும். "ஏதம் யுவாநம்" என்கிற அனுவாகத்தினால் அந்தக் காளையை அனுமந்த்ரணம் செய்து, ஹே விருஷப ராஜ, ப்ராச்யாம் திசி, தக்ஷிணஸ்யாம் திசி, ப்ரதீச்யாம் திசி, உதீச்யாம் திசி, ஸர்வஸ்யாம் திசி, தேவ ப்ராம்மண பூமிம்

82

||                                                                                                            :                           விஹாய, த்ருணம் காத்வா, ஜலம்பீத்வா யதேச்சம் விஹர என்பதாக அவிழ்த்து விட்டு விட வேண்டும். விருஷபோத்ஸர்ஜன கர்மாங்கமாக ஏகாதச ப்ராம்மண போஜன ப்ரத்யாம்னாயமாக அரிசி, ஹிரண்யம் இவைகளைத் தத்தம் செய்து பிராம்மணர்களுக்கு

ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். ஆசமனம்.

3. ஆத்யமாஸிகம்

ஆசமனம், ப்ராசீநாவீதம், அனுஜ்ஞை. அசேஷே ஸ்வீகிருத்ய கோத்ரஸ்ய + அத்ய ஏகாதசேஹநி ஆத்ய மாஸிக மஹைகோத்திஷ்ட ச்ராத்தம் அக்நௌ கர்த்தும் ... உபவீதம் +

83

‘                             :                                  

ப்ரணாயாமம். ப்ராசீநாவீதம் ப்ரீத்யர்த்தம். கோத்ரஸ்ய + ஏகாதசேஹநி ஆத்ய மாஸிக மஹைகோத்திஷ்ட ச்ராத்தம் அக்நௌ கரிஷ்யே. உபவீதம். ஸாத்விகத்யாகம். இந்த ச்ராத்தத்தில் அக்நிதான் பிராம்மண ஸ்தானம். அதாவது அக்நியில் சேர்க்கக் கூடியவைகளை ஆஸனார்த்த தர்ப்பம் முதலியவைகளை அக்நியில் சேர்த்து விடலாம். ஜலம் முதலானவைகளை ஸமர்ப்பிக்கும் போது அக்நியில் சேர்க்காமல் பக்கத்தில் ஒரு தொன்னையை வைத்து அதில் சேர்க்க வேண்டும். எள்ளை எடுத்துக் கொண்டு கோத்ராய சர்மணே, பித்ரே, ப்ரேதாய நம: என்பதாக வரணம்.

அப: ப்ரதாய - பிது: ப்ரேதஸ்ய இத மாஸநம். புநரப: ப்ரதாய பித்ரு ப்ரேதார்த்தே பவதா க்ஷண: கர்த்தவ்ய: ப்ராப்நோது பவாந். பிது: ப்ரேதஸ்ய பாத்யஸ்தாநே இதமாஸநம் என்று ஒரு தர்ப்பத்தை அக்நியிலேயே சேர்த்து, இதமர்ச்சனம் இமே

84

,    , சி சச், சினிே: ா " " in, புரி: ஞர்,:, | சா: சி, 4:சரின்,  புார், fu:, ரி அஞ்ஏp, Ran-, sa,,, அர், ; அர்ப்ழு, க: சின, , ஜூர், 34, 34-16:, அாஜிர, , , 267, ✓ af, annad, ac, ரி; அரி4-ர், அ, fௗ, புகார், ச| :, எஞ், சரிழுக, அள்:, அாரிகர், , , , j: ர், ஈ:, , கவுனன:, எர்வு:, ஏே:, 4க:, 9:14 | " " , , , , , - , " "

,  ,                  +    ,    திலா:, ஸகலாராதநை: ஸ்வர்ச்சிதம், பித: ப்ரேத ஸ்வாகதம், இதந்தே பாத்யம் என்பதாக ஒரு உத்தரணி ஜலத்தை ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். ஆசமனம் ஸமர்ப்பித்து பித: ப்ரேத அந்த: சுத்யர்த்தம் அயம் தே க்ருஸர: என்பதாக எள் கலந்த வெல்லத்தை ஸமர்ப்பித்து, "ஆஸ்ய சுத்யர்த்தம் இதம் தே தாம்பூலம்" என்பதாகத் தாம்பூலத்தையும் சரீர சுத்யர்த்தம் ''இதம் தே அப்யஞ்ஜனம்' என்பதாக அக்நியை ஜ்வலிப்பித்து அதில் எண்ணையை சேர்க்க வேண்டும். அக்நி ப்ரதிஷ்டாதி தெற்குப் பக்கத்தில் பாத்திர ஸாதனம். ஒரு தர்ப்பத்தில் ஆயாமத பவித்ரம். தர்வீ ஸம்ஸ்காராந்தம் செய்ய வேண்டும். பாத்ர தர்ப்பத்திற்குக் கீழண்டையில் ஆவாஹனத்திற்கான தர்ப்ப ஸாதன ஸ்தானம். அதற்குக் கீழண்டையில் அர்க்ய ஸ்தானம்.

85

+   +   +               , ,       ,   

. 

+  -  +  ,    ,          ,  ,          ,     ,  +             (, ,   )   , , , , 

4.அர்க்ய க்ரஹணம்

கீழே சொல்லப்பட்ட இடத்தில் அர்க்ய க்ரஹணத்திற்கான வைக்க தொன்னையை வேண்டும். ப்ராணாயாமம், ஒரு ஸங்கல்ப்பம். “ப்ரேத த்ருப்த்யர்த்தம் அர்க்ய க்ரஹணம் கரிஷ்யே” என்பதாக ஸங்கல்ப்பம் க்ருச்ராசரணம்.

மற்றொரு தொன்னையில் கந்தோதகத்தை எடுத்துக் கொண்டு “ஆம ஆகச்சது” என்கிற மந்திரத்தினால் கோத்ர - சர்மந் - பித:, ப்ரேத தே அர்க்யம் க்ருஹ்ணாமி என்பதாக முன்னால் ஸ்தாபிக்கப்பட்டிருக்கும் தொன்னையில் இந்தக் கந்தோதகத்தை விட வேண்டும். 'திலோஸி + ப்ரீணயாஹிந:'' என்று எள்ளினால் அர்ச்சிக்க வேண்டும். ஒரு பில் அர்க்ய பவித்ரத்தையும் சேர்க்க வேண்டும்.

86

( ,  +     ,      ,    ,  :    " "    ,  ,           ,     ,      ,   ,    :                 ,   , :       ,  ,         , ,     

.  

மது த்ரயத்தினால் ஒவ்வொரு 'ரிக்' தோறும் ஒவ்வொரு சொட்டுத் தேனைச் சேர்க்க வேண்டும். ஸோமஸ்ய த்விஷி: + என்கிறதினால் அந்த ஜலத்தைக் கலக்கி, அதில் ஏதாவது தூசி விழுந்திருக்குமாகில் கை விரல்களால் எடுத்து "நிரஸ்தம் நமுசேச்சிர:'' என்பதனால் எடுக்கப்பட்ட அசுத்த வஸ்துவை நிர்ருதி திக்கில் போட்டு விட்டு, அப உப ஸ்பர்சனம் செய்ய வேண்டும். ''சந்நோதேவீ:'' என்கிற மந்திரத்தினால் அபிமந்த்ரணம் செய்து, எள்ளைப் போட்டு கந்தாதிகளால் அர்ச்சித்து புஷ்பத்தைச் சேர்த்து, அத்தி இலையினால் மூடி, மேலே தர்ப்பங்களாலும் மூட வேண்டும்.

5. போஜன ஸ்தல ஸம்மார்ஜனம்

கையில் எள், மணல் இவைகளை எடுத்துக் கொண்டு ''அபஹதா:'' என்கிற மந்திரங்களால் அக்நிக்குத் தென் புறத்தை ப்ரோக்ஷிக்க வேண்டும்.

87

" , , ,   ( ) , , , , ,  , ,  ,      , (  , )      ,    , ,  , ,  , , ,   ( )      , , ,    ,   ,  , , , , , ,       ,   , ,, , ,   ,       , , " , , , , ,  , ,    , , :       ()        ,  ,   ā   , "   ,     6.ஆவாஹநம்

“பிதரம் ப்ரேதம் ஆவாஹயிஷ்யே" என்று பிரார்த்தித்து, “ஆயாஹி பித: ப்ரேத ஸோம்ய ... ததத் ரயிஞ்ச ... சத 'சாரதஞ்ச’’ என்கிற மந்திரத்தினால் பாத்ர ஸாதனத்திற்குக் கீழண்டை போடப்பட்டுள்ள ஒரு தர்ப்பத்தில் கோத்ரம் சர்மாணம், பிதரம், ப்ரேதம் ஆவாஹயாமி என்பதாக ஆவாஹநம். பிது: ப்ரேதஸ்ய இதமாஸநம் இதமர்ச்சனம் இதம் தே திலோதகம்.

7. பாத ப்ரக்ஷாளநம்

முன்பு போல் பாத ப்ரக்ஷாளநம் கர்த்தாவிற்கு முதலில் ஆசமனம்

88

.   

, , , , :, , , , , , ()      , , , ,  ,   , , , , , ,    (, , , ,  ,    , , , , ,  ,  ) ,      |   , :    

. 

(   )  , ,  (: )  ()  ,  ,   () , ,      ( ,  )         , , ,  ( :  )      

8. வரணம்

அப: ப்ரதாய பிது: ப்ரேதஸ்ய இத மாஸநம் புந ரப: ப்ரதாய பித்ரு ப்ரேதார்த்தே பவதாக்ஷண: கர்த்தவ்ய: ப்ராப்நோது பவாந் 9. அர்க்ய தானம்

கை ஸ்தானத்தில் உள்ள தொன்னையில் ஜலம் விட்டு அர்க்ய பவித்ரத்தை அதில் வைத்து 'யா திவ்யா:'' என்கிற மந்திரத்தைச் சொல்லி, "பித: ப்ரேத இதம் தே அர்க்யம்” என்று அர்க்ய தீர்த்தத்திலிருந்து  இலையினாலோ உத்தரணியினாலோ அர்க்யத்தை ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். அதற்கு மேல் மறுபடி சுத்தோதகம் விட்டு அர்க்ய பவித்ரத்தை அர்க்ய பாத்ரத்தில் வைத்து அத்தி இலையினால் மூடி மேலே தர்ப்பங்களாலும் மூட வேண்டும்.

89

.  

7     (   )      . 

,  ,       . 

,        , , , , , ,     , ,  ,        (  ,  )        ,          . 

, , , , ,  ,  ,       , , ,  ,  , ,      , , , :, :  , ,  , ,     (   )  , ,  , ,   , , , , ,         :     "

10. OLD

''அர்ச்சத ப்ரார்ச்சத" என்கிற மந்திரத்தினால் அர்ச்சனம். "கந்தத்வாராம்" என்கிற மந்திரத்தினால் சந்தனம். "ஓஷதய:'' (அல்லது ''ஆயநேதே" என்கிற மந்திரத்தினால்) மந்திரத்தினால் புஷ்பம், துளசீ (தூப தீபங்கள் கிடையாது). “யுவாஸுவாஸா:" என்கிற மந்திரத்தினால் வஸ்திரம், உத்தரீயம், உதகும்பங்கள், ஆபரணம், போஜன பவித்ரத்திற்கான தர்ப்பம், அதனடியாக

90

. 

எரினா: அபி: + எ             ||

83.74:

, ,       ,  , ,  ,     + ,                  (              )            

க மிகுதி உபசாரத்திற்காக எள் இவைகளை ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். உபவீதம் ஒரு ஆசமனம்.

11. புநரர்க்யம்

ப்ராசீநாவிதீ முன்பு போல “அப: ப்ரதாய" செய்து அர்க்ய பவித்ரத்தை கை ஸ்தானத்தில் வைத்து, "யாதிவ்யா:' என்ற மந்திரத்தைச் சொல்லி, "இயம் தே தக்ஷிணாத்ருப்தி:" என்பதாக அர்க்யம் ஸமர்ப்பித்து மேலே சுத்தோதகம் ஸமர்ப்பித்து பவித்ரத்தை அர்க்ய பாத்திரத்தில் வைத்து, அத்தி இலையினால் மூடி தர்ப்பங்களால் மூட வேண்டும். "

12. ப்ரதான ஹோமம்

இதற்கான சருவிலிருந்து தொன்னையில் ஹோமத்திற்கான சருவை எடுத்து வந்து, அக்நிக்கு மேலே காட்டி, நெய் சேர்த்து, தென்னண்டையில். 'பாத்ர ஸாதனத்தில் வைத்து, மேலேயும் ஒரு தடவை நெய் சேர்க்க வேண்டும். அக்நியை அப்ரதக்ஷிணமாக பரிஷேசனம் செய்ய செய்ய வேண்டும். பெரிய தர்வியில் சிறிய தர்வியினால் ஒரு தடவை நெய்யைத் தடவி ஹோமத்திற்கான சருவிலிருந்து ஒரே ஒரு தடவை பிரஸாதத்தை மேக்ஷணத்தினால் எடுத்து வைத்து மேலேயும் ஒரு தடவை நெய்யினால் அபிகாரணம் செய்து, "கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய யமாய ச ஸ்வாஹா". இதுவே உத்தேச்ய த்யாகமும்,

91

. 

,    ,                  

.  ()

, , , , ,     ,      ,    (: ,      ) ,   , , ? , , , , ,  , ( ) ā, ,  ,  , , , ,   ,      (

இதே மந்திரத்தினால் ஆஜ்யாஹுதி செய்ய வேண்டும். அதுவே உத்தேச்ய த்யாகமும், மேக்ஷணத்தை அக்நியில் சேர்த்து அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம் செய்ய வேண்டும்.

13. Gungomb

"மம பிது: ப்ரேதஸ்ய போஜன ஸ்தாநே இதமாஸநம்' என்று அக்நியிலும், "இதம் பாத்ராஸநம்" என்று அக்நிக்குத் தென் புறத்தில் இலை சேர்க்கும் இடத்திலும் சேர்க்க வேண்டும்.

இலையைச் சேர்த்து பிண்ட தானத்திற்கு மட்டும் வேண்டிய ஹவிஸ்ஸை அதே பாத்ரத்தில் வைத்து விட்டு, மிகுதியை இந்த இலையில் சேர்க்க வேண்டும். ஹோம சேஷ ஹவிஸ்ஸின் ஒரு பாகத்தை இந்த இலையிலும் மற்றொரு பாகத்தை பிண்டத்திற்காக

92

93

)    +   ,    -  | , , ,         -

: + ,                               , ,       ,  ,      

. 

ஒதுக்கப்பட்டுள்ள அந்நத்துடனும் சேர்க்க வேண்டும். இலையில் சேர்த்த அந்நத்தை ஆஜ்யத்தினால் அபிகாரணம் செய்து தத்தம் செய்ய வேண்டும். - - -

வ்யாஹ்ருதிகளால் அந்நத்தை ப்ரோக்ஷித்து காயத்ரியினால் அபிமந்த்ரணம் செய்து "தேவஸவித: ப்ரஸுவ" என்பதனால் அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம் செய்து கையில் ஜலம் சேர்ப்பதாக பாவனை செய்து "ப்ருதிவீதே பாத்ரம் மாஸ்ய க்ஷேஷ்டா: + லோகே" என்பதாக ஸ்பர்சனம் செய்விப்பதாகவும், “இதம் விஷ்ணு: + பாம்ஸுரே” என்று கட்டை விரலை அந்நத்தில் சொருகச் செய்வதாகவும் பாவனை செய்து, "இதம் அந்நம் ரக்ஷ — கோத்ரஸ்ய ச்ராத்தே கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய இதம் அந்நம் நம: நமம" என்பதாக துளசி கலந்த எள் ஜலத்தை நுனி இலையின்

,     , ,  ,  ,            : -         , , , , ,   , , , :,                           ,      :         ,   ,        ,   

. 

+ :    ,     ஸமீபம் பூமியில் விட வேண்டும். ஒரு தர்ப்பத்தை தெற்கு நுனியாகச் சேர்த்து அதில் 'ஏகோவிஷ்ணு: + அவ்யய: அநேந மம பிது: ப்ரேதஸ்ய ஆத்ய மாஸிக மஹைகோத்திஷ்ட ச்ராத்தேந மம பித்ரு ப்ரேத ரூபீ பகவாந் ஸதேவ: ச்ரீஜநார்தந: ப்ரீயதாம் விஷ்ணுபாதே தத்தம்” என்று துளசி கலந்த எள் ஜலத்தை பித்ரு தீர்த்தமாக விட வேண்டும். உபவீதம் வடக்கு திரும்பி கய – கய கய கயாச்ராத்தம் கயாச்ராத்தம் கயாச்ராத்தம் ப்ராசீநாவீதம். தெற்கு முகமாக “அக்ஷய்யவட:" என்று மூன்று தடவை சொல்ல வேண்டும்.

15. Gungonis

"யதாஸௌகர்யம் பரிஷேசனம்" என்று பரிஷேசனம் செய்து வைத்து, “அம்ருதோபஸ்தரணமஸி" என்று ஆபோசனம் செய்து

94

,        , ,                  ,  +                      ,  +  -        ,            ,                         ...

. 

,          வைத்து, “ப்ராணாய ஸ்வாஹா ப்ராணாய இதம் ந மம" என்பதாக பஞ்ச ப்ராணாஹுதிகளையும் செய்து வைத்து, "ப்ரம்மணி மே ஆத்மாம்ருதத்வாய!', "யதாஸுகம் ஜுஷத்வம்" என்று ப்ரார்த்திக்கவும். -

இலையில் உள்ள அந்நத்தை நான்கு பாகமாக பிரித்து கிழக்கில் இரண்டு பாகமும், மேற்கில் இரண்டாகவும் வைத்து, அதில் தென்கிழக்கில் உள்ள பாகத்தை எட்டு பாகமாக (பிண்ட அளவு) பண்ணி கிழக்கில் நான்கு, மேற்கில் நான்காக அமையும்படி செய்து ஹோமம் செய்யும்போது ஆக்நேய மூலையில் உள்ளதை முதலில் எடுத்து, அப்ரதக்ஷிணமாக எடுதது எடுதது வந்து நிர்ருதி மூலையில் உள்ளதை கடைசியாக எடுக்க வேண்டும். இவ்விதம் அடுத்ததாக ஈசான்ய மூலையில் உள்ளதை எட்டுப் பங்காகச் செய்து முன்பு போலச் செய்ய வேண்டும். அடுத்தது வாயவ்ய பாகத்தில் உள்ளது.

95

+   +        |  -                              :    -   +       -           ( )        -                    ,       (   )          

கடைசியாக நிர்ருதியில் உள்ளது. ஆக மொத்தம் முப்பத்திரண்டு ஆஹுதிகள். மந்த்ரமாவது "யமாய் ஸோமம் + : ஸ்வாஹா யமாய இதம் ந மம" என்பதாகும். இப்படியாக முதல் எட்டு ஆஹுதி ஆனதும், “மத்யே பாநீயம் ஸமர்ப்பயாமி" என்று பாநீயம் ஸமர்ப்பித்து அடுத்த பாகத்தை எட்டு ஆகப் பிரித்து ஹோமம் செய்து பாநீயம் ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். இப்படியாக முப்பத்திரண்டு ஆஹுதிகள் ஆனதும் “பித: ப்ரேத ஸம்பந்நம் பித: ப்ரேத த்ருப்தோஸி பித: பரேத அம்ருதா பிதா- நமஸி" என்று ஆபோசனம் ஸமர்ப்பித்து, “ஹஸ்த ப்ரக்ஷாளநம் ஸமர்ப்பயாமி, ஆசமனம் ஸமர்ப்பயாமி" எனக் கூறவும். "

164

“அப: ப்ரதாய” அர்க்ய பவித்ரத்தை எடுத்து கை ஸ்தானத்தில் வைத்து, “யாதிவ்யா ஆப: + பவந்து, பித: ப்ரேத இயந்தே புக்தி த்ருப்தி: புநச்சுத்தோதகம்" பவித்ரத்தை அர்க்ய பாத்ரத்தில் வைக்க வேண்டும்.

96

. 

‘‘ "    ,    :    |     ,    (),                  ( )                  

)                            "  '                 

தாம்பூலம் தக்ஷிணை ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். உபவீதம். அக்ஷதை ஸமர்ப்பித்து ஸேவிக்க வேண்டும். ப்ராசீநாவீதம். ''பித: ப்ரேத உத்திஷ்ட” என்று ஆவாஹநம் செய்த தர்ப்பத்தை எடுத்து விட வேண்டும். அவ்விதம் அக்நியிலிருந்தும் எழுப்பி விட்டதாக பாவனை செய்து உபவீதம் செய்து கொண்டு, “அஸ்மத் குலம் அபிவர்த்ததாம்" என்று கோமய சுஷ்கம் கலந்த நெற்களை பாத்ய ஸ்தானமாயும் இருக்கும் அக்நியிலேயே சேர்த்து விட வேண்டும். ''உபவீதம், ப்ராணாயாமம், ப்ராசீநாவீதம், ப்ரீத்யர்த்தம் கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே பித்ரு ப்ரேத த்ருப்த்யர்த்தம் பிண்ட ப்ரதானம் கரிஷ்யே' என்று ஸங்கல்பித்துக் கொண்டு தெற்கு நுனியாக தர்ப்பம் சேர்த்து "மார்ஜயதாம் மம பிதா ப்ரேத:" என்று எள் ஜலத்தை விட்டு ஒதுக்கப்பட்ட அந்நத்தைப் பிண்டமாகப் பிடித்து, “கோத்ரஸ்ய ச்ராத்தே கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய ஏதம் பிண்டம்

97

,            (       )

. 

( )  , :       ()   |                            

. 

:     ,   +    ,   ,    ( )      

ததாமி என்று பிண்டத்தை வைத்து எழுந்திருந்து, 'கோத்ர, சர்மந், பித: ப்ரேத ஏதம் பிண்டம் உபதிஷ்ட" என்று உபஸ்தானம் செய்து பிண்டம் இருந்த பாத்ரத்தில் எள் சேர்த்து அர்க்ய தீர்த்தத்தையும் சேர்த்து, அந்த பவித்ரத்தையும் அவிழ்த்து, ''மார்ஜயதாம் மம பிதா ப்ரேத:'' என்று அப்ரதக்ஷிணமாக பரிஷேசனம் செய்து, தென்னண்டை கவிழ்த்து உபவீதம் செய்து கொண்டு, பாத்திரத்தை நிமிர்த்தி ப்ரோக்ஷித்து பிண்டத்தை எடுத்து வைக்க வேண்டும். அல்லது நகர்த்தி வைக்க வேண்டும். உபவீதம், ஆசமனம், ஸாத்விக த்யாகம், மந்த்ர ஸ்னானம், மாத்யான்னிகம்.

17. ஆவ்ருத்த ஆத்யமாஸிகம்

ப்ராம்மணனை நிமந்த்ரித பாதப்ரக்ஷாளநம் ப்ராம்மணனை வரவழைத்து, ஸாதாரணமாக செய்து கொள்ளச் சொல்லி, ஆசமனத்தையும்

98

99

. 

"   : ,  ,        +      , , , :   , : ,     (, , , :  ,  , :  )         , , , , ,  , , , , ,      ,   , ,   ( )                "

. 

,  +   -  , ,

செய்து கொள்ளச் சொல்லி, ஆஸனத்தில் உட்கார வைக்க வேண்டும். அவ்விதம் கர்த்தாவும் பாத ப்ரக்ஷாளனம், ஆசமனம் செய்து ஒரு பில் பவித்ரத்தை தரித்து, 'ப்ராசீநாவீதி – அசேஷே + ஸ்வீக்ருத்ய - கோத்ரஸ்ய + அத்ய ஏகாதசேஹநி ஆவ்ருத்தாத்ய மாஸிக மஹைகோத்திஷ்ட ச்ராத்தம் கர்த்தும் யோக்யதாஸித்தி மநுக்ருஹாண கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய நம:' என்று எள்ளினால் அர்ச்சித்து உட்கார்ந்து உபவீதம், ப்ராணாயாமம், ப்ராசீநாவீதம் செய்து கொண்டு ஸங்கல்ப்பம் முழுவதையும் சொல்லி, "கோத்ரஸ்ய + அத்ய ஏகாதசேஹநி ஆவ்ருத்த ஆத்யமாஸிக மஹைகோத்திஷ்ட ச்ராத்தம் கரிஷ்யே" (குருஷ்வ என்று ப்ரதிவசனம்) உபவீதம், ஸாத்விக த்யாகம், வரணம், பாதப்ரக்ஷாளநம், க்ருஸரம், தாம்பூலம், அப்யஞ்ஜனம் இவைகளை ஆத்யமாஸிகத்தில் போல் சொல்லியது இங்கும் ப்ராம்மணனிடத்தில் செய்ய வேண்டும்.

100

,    (   )     

.  

(     )   ,    ,     ,    ,    ,  +                  |  ,           ()             .

.  ,  - 

:     இருவரும் ஸ்னானம் செய்து உலர்ந்த வஸ்திரத்தைத் தரித்து புண்ட்ரதாரணத்தையும் செய்து கொள்ள வேண்டும். அக்நிப்ரதிஷ்டை ஆத்ய மாஸிகத்தில் உள்ளதுபோல் தர்வீ ஸம்ஸ்காரம் வரை செய்ய வேண்டும்.

ஆத்யமாஸிகத்தில் உள்ளதுபோல் அர்க்ய க்ரஹணம், போஜன ஸ்தல சுத்தி. அக்நிக்குத் தென் புறத்தில் ஒரு தர்ப்பத்தைச் சேர்த்து, அதில் "ஆயாஹிபித: ப்ரேத ஸோம்ய + சதசாரதஞ்ச" என்று அக்நிக்குத் தென்புறத்தில் பாத்ர ஸாதனத்திற்குக் கிழக்கில் ஒரு தர்ப்பத்தில் ஆவாஹநம், ஆஸநம் இவைகளைச் சமர்ப்பிக்கவும்.

முன்பு போல் வர்த்துலாகார குண்டத்தில் பாதப்ரக்ஷாளநம், வரணம், அர்க்ய தானம், அலங்காரம், புநரர்க்யம். போஜனத்திற்கான அந்நத்திலிருந்து தொன்னையில் கொஞ்சம்

, “      ’’   " : ''   ,    , , , , , ,  , , , , , , (:) , ,        , , , , ,  , ,        +       :  ,             :           ?

, , ,   , , , , ,           , :       ப்ரஸாதம் எடுத்து வந்து அபிகாரணம் செய்து, பாத்ர ஸாதனத்தில் வைக்க வேண்டும். மறுபடி அபிகாரணம், அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம், தர்வியில் நெய்யினால் உபஸ்தரணம் செய்து மேக்ஷணத்தினால் தொன்னை ப்ரஸாதத்திலிருந்து ஒரு முறை எடுத்து, அதன் மேலிலும் நெய்யினால் அபிகாரணம் செய்து, 'கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய யமாய  ஸ்வாஹாடகோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய யமாய ச இதம் நமம'. இதே மந்த்ரத்தைச் சொல்லி, ஆஜ்யாஹுதியையும் செய்து மேக்ஷணத்தை அக்நியில் சேர்த்து, அப்ரதக்ஷிணமாக பரிஷேசனம் செய்ய வேண்டும்.

போஜனத்திற்கு பிராம்மணனை மேற்கு முகமாக உட்கார வைக்க வேண்டும். ஆஸநம், பாத்ராஸனம் இவைகளை ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். பரிஷேசனம் ஆனதும் தத்தம் செய்ய வேண்டும். வ்யாஹ்ருதிகளால் அந்நாதிகளை ப்ரோக்ஷித்து காயத்ரியினால் அபிமந்த்ரணம் செய்து, "C: Lig"

101

,  ,         - ,  ,  ,           ,              ,   +    ,  ,    ,    ,  ,    , ,     :              ,   ,     | ( )    ( ) ( :    ) , ,        ,                   +       ,         ( )     என்பதனால் அப்ரதக்ஷிணமாக பரிஷேசனம் செய்து கையில் சுத்தோதகம் சேர்த்து "ப்ருதீவீதே பாத்ரம்" என்கிற மந்திரத்தினால் பரிவேஷணம் செய்யப்பட்டதை பிராம்மணனின் கையைப்

பிடித்துத் தொடச் சொல்லி, ''இதம் விஷ்ணு:' என்கிற மந்திரத்தினால் ப்ராம்மணனின் வலது கட்டை விரலை அந்நத்தில் சொருகி "இதம் அந்நம் ரக்ஷ - கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய பரிவிஷ்டம் ஆத்ருப்தே: பரிவேஷ்யமாணஞ்ச நம: நமம்" என்பதாக நுனி இலை பிரதேசத்தில் துளசி, எள் இவை கலந்த ஜலத்தை (பூமியில்) விட வேண்டும். "கோத்ர: சர்மா பிதா ப்ரேத: ப்ரீயதாம். கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய இதம் ந மம ஏகோ விஷ்ணு: + அவ்யய: அநேந மம் பிது: ப்ரேதஸ்ய ஆவ்ருத்தாத்ய மாஸிக

102

103

,           (     ) , ,     :   (  )  , ,  - ,  ,      , ,             ("  | ")             ||   ,  ...   + ,          “ "         ,  + , “      ’’     , , ,        ,  , “   "                                  " 4

மஹைகோத்திஷ்ட ச்ராத்தேந பித்ரு ப்ரேத ரூபீ பகவாந் ஸதேவ: ச்ரீஜநார்தந: ப்ரீயதாம்". ஸ்ரீ விஷ்ணு பாதே தத்தம் என்பதாக சுத்தமான இடத்தில் தெற்கு நுனியாகப் போடப்பட்டிருக்கும் ஒரு தர்ப்பத்தில் துளசி, எள் கலந்த ஜலத்தை விட வேண்டும். உபவீதம் வடக்கே திரும்பி, கய கய - கய கயாச்ராத்தம் - மூன்று தடவை ப்ராசீநாவீதம் - தெற்கே திரும்பி, “அக்ஷய்ய வட:' என்று மூன்று தடவை சொல்லி, "ஸ்வாமிந: யதா ஸௌகர்யம் பரிஷேசனம்'' கர்த்தாவே பண்ணி வைக்கலாம் அல்லது அதன் மந்திரத்தையாவது சொல்ல வேண்டும்.

"ஓம் பூர்புவஸ்ஸுவ: ஸத்யம் த்வர்த்தேந பரிஷிஞ்சாமி" என்று சுத்தோதகத்தை ஸாதித்து, "அம்ருதோபஸ்தரணமஸி" என்று ஆபோசனம் ஸாதித்து, 'ப்ராணாய ஸ்வாஹா'' என்ற ஐந்து ப்ராணா ஹுதிகளையும் அந்தந்த உத்தேச்ய த்யாகத்துடன் செய்து வைத்து '“ஸ்வாமிந: யதாஸுகம் ஜுஷுத்வம். பிராம்மண போஜந பர்யந்தம்'' கர்த்தாவிற்கு உபவீதம், பூர்ணமாக போஜனம் ஆனதும் ப்ராசீனாவீதம் இடது கையில் கொஞ்சம் அந்நம், வலது கையில் ஜல பாத்ரம் இவைகளைக் கையில் கொண்டு, கோத்ர, சர்மன், பித:, ப்ரேத ஸம்பந்நம், ஸுஸம்பந்நம் என்று ப்ரதிவசனம். "கோத்ர சர்மந் பித: ப்ரேத த்ருப்தோஸி? த்ருப்தோஸ்மி" என்று "பித: ப்ரேத உ ப்ரதிவசனம். கையில் சுத்தோதகம் ஸமர்ப்பித்து அம்ருதாபிதாநமஸி" என்று உத்தராபோசனம் ஸாதிக்க வேண்டும். கைகள், முகம், கால்கள் இவைகளைச் சுத்தம் செய்து கொண்டு ஆசமனம் செய்யச் செய்து, அக்நிக்குத் தென் புறத்தில் உட்காரச் செய்ய வேண்டும். முன்பு போல் "அர்க்யம், பித: ப்ரேத இயம்தே புக்தி த்ருப்தி: புந: சுத்தோதகம் தாம்பூலம் தக்ஷிணை" உபவீதம். கையில் அக்ஷதையை ஸமர்ப்பித்து ஸாஷ்டாங்க ப்ரணாமங்கள் செய்ய வேண்டும். ப்ராசீனாவீதம். ''அந்நசேஷ: கிங்க்ரியதாம்” என்று கர்த்தா கேட்க, “அப்ஸுப்ரக்ஷிப்யதாம்" என்று ப்ரதிவசனம் சொல்ல வேண்டும். "பித: ப்ரேத உத்திஷ்ட" என்று தர்ப்பத்தில் ஆவாஹநம் செய்திருப்பதைக் கலைத்து விட வேண்டும். அவ்விதம் ப்ராம்மணனையும் "பித: ப்ரேத உத்திஷ்ட" என்று தூக்கி விட வேண்டும். உபவீதம், ஒரு ப்ரதக்ஷிணம். இரு முறை ஸேவித்தல் பிராம்மணன் கையில் கோமய சுஷ்கத் துகளையும், அரைப் பிடி நெல்லையும் அவரிடம் கொடுத்து "அஸ்மத்குலம் அபிவர்த்ததாம்” என்று பிரார்த்திக்க, அவரும் அதைப் பெற்று பாதப்ரக்ஷாளநம் செய்த குண்டத்தில் போட்டு, "அபிவர்த்ததாம் யுஷ்மத் குலம்'' என்பதாகச் சொல்லி, குண்டத்தைத் தன் காலாலேயே கலைத்து விட்டு நகர வேண்டும். கர்த்தா வாசல் படி வரை பின் தொடர்ந்து வழியனுப்ப வேண்டும். பிறகு யதா ஸ்தானத்தில் அமர்ந்து ப்ராணாயாமம், ப்ராசீநாவீதம் செய்து கொண்டு பிண்டப் ப்ரதானத்திற்கு ஸங்கல்ப்பம். முன்பு போல் பிண்ட ப்ரதானம் உபஸ்தானம், பரிஷேசனம், கவிழ்த்த பாத்திரத்தை நிமிர்த்தி, உபவீதம் செய்து கொண்டு ப்ரோக்ஷித்து எடுத்து வைக்க

வேண்டும்.

ஆசமனம், பவித்ர விஸர்ஜனம், ஸாத்விக த்யாகம், அக்நி தவிர இங்கு உபயோகிக்கப்பட்ட பிண்டம் முதலானவைகளை எடுத்து நதி அல்லது தடாகாதிகளில் சேர்த்து விட்டு ஸ்னானம், உலர்ந்த வஸ்திர தாரணம், புண்ட்ரதாரணம் இவைகளைச் செய்து ச்ராத்தம் நடந்த இடத்தையும் முன்னதாக கோம யாதிகளால் சுத்தம் செய்யச் செய்து புண்யாஹவாசனத்தினால் கர்த்தாவையும் ஸ்தலத்தையும் ப்ரோக்ஷிக்க வேண்டும்.

104

105

. 

:      

()  

,  +             , , ,   ()          

:               

7. த்வாதசாஹக்கு த்யம்

“ப்ராத ஸ்னானம், ஸந்த்யோபாஸநம், ப்ரம்ம யஜ்ஞம்” வரையான ஆஹ்நிகத்தை அனுஷ்டித்து சரீர சுத்யர்த்தமாகவும், ஸ்தல சுத்யர்த்தமாகவும், புண்யாஹவாசனம் செய்ய வேண்டும்.

அக்நி ஸந்தானம் ஔபாஸன ஹோமம் இவைகளைச் செய்தும், பஞ்ச தசம் (ஷோடசம்) செய்யலாம். அல்லது முதலில் பஞ்சதசம் (ஷோடசம்) செய்து ஸ்னானம், புண்யாஹம் செய்தும் அக்நி ஸந்தானம் செய்யலாம்.

பஞ்சதச (ஷோடச) ஏகோத்திஷ்ட ச்ராத்தத்தில் ஆசமனம் ஒரு தர்ப்பத்தினால் செய்யப்பட்ட பவித்ரத்தைத் தரித்து, ஸதஸ்ஸை ப்ரணாமம் செய்து ப்ராசீநாவீதத்துடன் அனுஜ்ஞை, உபவீதம், ப்ராணாயாமம், ப்ராசீநாவீதம், ஸங்கல்ப்பம் முழுவதையும் சொல்லி, "கோத்ரஸ்ய + அத்ய த்வாதசேஹநி ஸபிண்டகரண

: ?              :             (   )  ,                         )          : ,   :       "

,      ,  ... ,     ,        ,    ()  ச்ராத்தம் கரிஷ்யந் தத்பூர்வபாவிநி ஊநமாஸிகாbநி ஊநாப்திக பர்யந்தாநி பஞ்சதச ஏகோத்திஷ்ட ச்ராத்தாநி தத்தத் காலாத் ஆக்ருஷ்ய முக்யத: கர்த்தும் அசக்த: தத்ப்ரநிதி யத்கிஞ்சித் ஹிரண்ய ரூபேண கரிஷ்யே". உபவீதம், ஸாத்விக த்யாகம் ப்ராசீநாவீதம், ச்ராத்த த்ரவ்யத்தை (ஹிரண்யத்தை) ஒரு தொன்னையில் சேர்த்து, வ்யாஹ்ருதிகளால் ப்ரோக்ஷித்து, காயத்ரியினால் அபிமந்த்ரணம் செய்து, "தேவஸவித: ப்ரஸுவ" என்று அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம் செய்து, “ப்ருதீவீதே இதம் விஷ்ணு: இதம் ஹிரண்யம் ரக்ஷ. கோத்ரஸ்ய + அத்யத்வாதசேஹநி ஸபிண்டீகரண ச்ராத்தம் கரிஷ்யந். தத்பூர்வ பாவீநி ஊநமாஸிக த்விதீய மாஸிக ஊநத்ரைபக்ஷிக, த்ருதீய மாஸிக துரீயமாஸிக பஞ்சம மாஸிக ஷஷ்ட மாஸிக ஊநஷான் மாஸிக, ஸப்தம மாஸிக, அஷ்டம மாஸிக, நவம மாஸிக, தசம மாஸிக, ஏகாதச மாஸிக, த்வாதச

106

,     +      (, )      ,  ()      -      -   ,   ,  +       ,   ,      ,     ,             ()     ,             

+     , ( )     

மாஸிக, ஊநாப்திக பர்யந்தாநி, பஞ்ச தச ஏகோத்திஷ்ட ச்ராத்தாநி'' (அதிக மாஸிகம் ஸம்பவிக்குமாகில் அதையும் இடையில் சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டும்). "தத்தத்காலாத் ஆக்ருஷ்ய முக்யத: கர்த்தும் அசக்த: தத்ப்ரதிநிதித்வேந யத்கிஞ்சித் ஹிரண்யம் கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய நம: நமம" என்று எள்ளும் ஜலமும் விட வேண்டும்.

''ஏகோவிஷ்ணு: + அவ்யய: ஏபி: பஞ்சதச ஸங்க்யாகை: யத்கிஞ்சித் ஹிரண்யரூபை: ஏகோத்திஷ்ட ச்ராத்தை: பித்ரு ப்ரேதரூபீ பகவாந் ஸதேவ: ஸ்ரீ ஜநார்தந: ப்ரீயதாம். ஸ்ரீ விஷ்ணு பாதே தத்தம்" என்று துளசி, எள் கலந்த ஜலத்தை தெற்கு நுனியாகத் தர்ப்பத்தில் விட வேண்டும். உபவீதம். வடக்காகத் திரும்பி கய கய கயாச்ராத்தம் என்று மூன்று தடவை கய சொல்ல வேண்டும். - -

107

(  )            , ,  ,  ,    ,        ,                 :                                   -

. 

,     

தெற்காகத் திரும்பி, "ப்ராசீநாவீதம், அக்ஷய்யவட:'' என்று மூன்று தடவை சொல்ல வேண்டும். "பஞ்சதச ஏகோத்திஷ்ட ச்ராத்த த்ரவ்யம் நாநாகோத்ரேப்ய: ஸம்ப்ரததே" என்று ஸமர்ப்பித்து விட்டு, உபவீதம், ஆசமனம், ஸாத்விக த்யாகம், ஸ்னானம் அல்லது (கௌணரீதியாக) மந்த்ர ஸ்னானம், புண்யாஹவாசனம், அக்நி ஸந்தானம், ஔபாஸந ஹோமம், மாத்யாஹ்நிகம், இஜ்யாராதனம், பஞ்ச மஹா யக்ஞம் செய்ய வேண்டும்.

2. ஸபிண்டீகரண ச்ராத்தாரம்பம்

நிமர்ந்த்ரித ப்ராம்மணர்களை அழைத்து ஆஸனங்களில் உட்கார வைத்து, கர்த்தா ஸ்வயம் பாதப்ரக்ஷாளனம், ஆசமன த்வயம் செய்து மூன்று தர்ப்பங்களால் செய்யப்பட்ட பவித்ரத்தைத் தரித்து,

108

109

அதன் + னிதவுகளன +         (  )          “ ”    (            |           ,  +       f: Hiz: கணியு:| (கரியுள்: 1) f " ,       ,           

ஸபையில் உள்ளவர்களை ஸேவித்து ப்ராசீநாவீதம் செய்து கொண்டு அனுஜ்ஞையைப் பிரார்த்திக்க வேண்டும். "கோத்ரஸ்ய + அத்ய த்வாதசேஹநி பார்வண ஏகோத்திஷ்ட ஸமுச்சய விதாநேந ஸபிண்டீகரண ச்ராத்தம் கர்த்தும் யோக்யதா ஸித்திம் அநுக்ருஹாண" (ததாஸ்து யோக்யதா ஸித்திரஸ்து என்று ப்ரதிவசனம்).

உபவீதம் செய்து கொண்டு நிமந்த்ரிதர்களைப் பார்த்து, ''ஸ்வாமிந: ஸ்வாகதம்" என்றதும் அவர்களும் `ஸுஸ்வாகதம்” என்று பதில் சொல்ல வேண்டும். பொதுவாக எல்லா ச்ராத்தங்களிலும் கீழே சொல்லப்படுகிற பித்ரு காதையை உபயோகித்தல் நலம் என்று கருதி எழுதப்படுகிறது. ஸ்ரீ விஷ்ணு புராணாதிகளில் சொல்லப்படுகிற காதை இது. திருவுள்ளப்படி எடுத்துக் கொள்ளவும். "ஸப்தவ்யாதா தசார்ணேஷு ம்ருகா: காளாஞ்சலே கிரௌ சக்ரவாகாச்சரத்வீபே ஹம்ஸாஸ்ஸரஸி

,              

, ,                   

,         ,             :                    , ,           : )               மாநஸே| தேபிஜாதா: குருக்ஷேத்ரே ப்ராஹ்மணா வேத ப்ரஸ்திதா தீர்க்கமத்வாநம் யூயம் தேப்யோவஸீதத||ப்ராசீ கோத்ரஸ்ய + அத்ய த்வாதசேஹநி பார்வண ஏகோ ஸமுச்சய விதாநேந ஸபிண்டீகரண ச்ராத்தம் தத்ராஹவநீயார்த்தே பவத்பி: ப்ரஸாத: கரணீய:', "கரிவி என்று ப்ரதிவசனம், எள், அக்ஷதை இவைகளைக் கையில் கெ "ஸமஸ்த ஸம்பத் + பாம்ஸவ:" என்று ஸ்வா திருவடிகளில் இறைக்க வேண்டும்.

உபவீதம். "க்ரது தக்ஷ ஸம்ஜ்ஞக விச்வேப்யோ தேவே நம:' என்று விச்வேதேவ ப்ராம்மணனை அக்ஷதையினால் வேண்டும். ப்ராசீநாவீதம் "வஸுருத்ராதித்ய ஸ்வரூபேப் பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹேப்யோ நம:" என்று எள்ளினா வரண ப்ராஹ்மணனை வரிக்க வேண்டும்.

110

111

,      (         )         |             

,       ,     +        ()    

. 

,    ,      

“கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய நம:'' என்று எள்ளினால் நிமித்த வரண ப்ராம்மணனை வரிக்க வேண்டும். உபவீதம். 'ச்ராத்த ஸம்ரக்ஷக ஸ்ரீ விஷ்ணவே நம:' என்று அக்ஷதையினால் விஷ்ணு வரண ப்ராம்மணனை வரிக்க வேண்டும். பிராம்மணர்கள்ஆப்ரஹ்மந் அனுவாகத்தை மட்டும் சொல்ல வேண்டும். ப்ராசீநாவீதம். '"தேவதாப்ய: பிது: பித்ருப்யச்ச + நமோ நம: ஸ்வாமிந: அஸ்மிந்திவஸே கோத்ரம் + ஸபிண்டீகரண ச்ராத்தம் கர்த்துகாமோஸ்மி ச்ராத்தகரணே, அதிகார ஸம்பத்" அஸ்து இதிபவந்த: அநுகிருஹ்ணந்து.

"ததாஸ்து அதிகார ஸம்பதஸ்து" என்று ப்ரதிவசனம், உபவீதம். வடக்காகத் திரும்பி, 'ச்ராத்த பூமிம் கயாம் த்யாத்வா. த்யாத்வா தேவம் கதாதரம் ப்ராசீநாவீதம்'. தெற்கே திரும்பி ''வஸ்வாதீம்ச்சபிது: பித்ரூந் த்யாத்வாததச் ச்ராத்தம் ப்ரவர்த்தயே.

(  )  |RA

34:          )       (aif ) பal Hl (f-I

(  )  447|-|

(அ ) பாகு 4வு (fi)

ப்ரவர்த்தய” என்று ப்ரதிவசனம்.

“தர்ப்பேஷு ஆஸீந: தர்ப்பாந்தாரயமாண: ப்ராணாநாயம்ய”. பரிபாஷையில் சொன்னபடி ஸங்கல்பித்து விஷ்வக்ஸேநம் தமாச்ரயே ஆனவுடன் ப்ராசீநாவீதம், 'ஸ்ரீ கோவிந்த + அஸ்யாம் புண்ய திதௌ ஸ்ரீ பகவதாஜ்ஞயா ச்ரீமந் நாராயண ப்ரீத்யர்த்தம் கோத்ரஸ்ய + த்வாதசேஹநி பார்வண ஏகோத்திஷ்ட ஸமுச்சய விதாநேந ஸபிண்டீகரண ச்ராத்தம் கரிஷ்யே" (குருஷ்வ என்று ப்ரதிவசனம்) உபவீதம், அப உபஸ்ப்ருச்ய, ஸாத்விகத்யாகம்.

3.வரணம்

விச்வே தேவரிடத்தில், "அப: ப்ரதாய ஆஸநம். புநரப்: ப்ரதாய விச்வே தேவார்த்தே பவதாக்ஷண: கர்த்தவ்ய:' என்று இரு கைகளிலும் தர்ப்பங்களைக் கொண்டு வலது கையினால் ப்ராம்மணனின் வலது கை நுனியையும், இடது கையினால் பிராம்மணனின் முழங்கையையும் பிடிக்க வேண்டும். கீழே சொன்ன, 'க்ஷண: கர்த்தவ்ய:' என்றவுடன் ப்ராம்மணன்

112

.  

: ,  , :  ,   ,               ,            : |               : |   

, , ,   , , , ,   ,   ,   ,  ,  ,  : ,  ,                 +  

, , -                  + 

''ஓம் த்தா” என்ற பிரதிவசனம் கூற வேண்டும். அப்படியிருந்தபடியே, "ப்ராப்நோது பவாந்டப்ராப்நவாநி' என்று பதில் உரைக்க வேண்டும். இவ்விதமே ப்ராசீநாவீத, உபவீதங்களுடன் மற்ற மூவரின் வரணமும் செய்யப்பட வேண்டும்.

4. பாத ப்ரக்ஷாளநம்

வடவண்டை நான்கு மூலைகள் கொண்டதும் நடுவில் முக்கோணம் கொண்டதும் தென்னண்டையில் வர்த்துலமாகவும் (ரவுண்டாகவும்) குண்டங்கள் அமைய வேண்டும். விச்வே தேவருக்கும் விஷ்ணுற்கும் நான்கு மூலைப் படக்குகளில்

113

114

, , ,     ,      +               

. 

,  ,     (     ) ,             :  ,   ,  ,        ,  , ,    ||

(       :      |      "  '   தர்ப்பாஸனம் சேர்க்க வேண்டும். முக்கோணத்தில் தெற்கு நுனியாக புக்நம். வர்த்தலத்தில் நிமித்த வரணத்திற்குத் தெற்கு நுனியாக ஒரு தர்ப்பம் ஆஸனமாகச் சேர்க்க வேண்டும். பித்ரு வரணத்திற்கு

க்ரமப்படி உபவீத, ப்ராசீநாவீதங்களுடன் அக்ஷதை, எள் இவைகளைச் சேர்த்து அவரவர்களுக்குத் தக்கவாறு பாதப்ரளாக்ஷநம் செய்ய வேண்டும். குண்டங்களின் ஈசான்ய பாகத்தில் ஸ்வயம் பாதப்ரக்ஷாளநம் செய்து இரு ஆசமனங்கள் செய்ததும் பிராம்மணர்களையும் ஆசமனம் செய்யச் சொல்ல வேண்டும்.

5. க்ருஸராதி தானம்

க்ரமப்படி உபவீத, ப்ராசீநாவீதத்துடன் க்ருஸரம், தாம்பூலம் அப்யஞ்ஜனம் இவைகளை ஆவ்ருத்தத்தில் சொல்லப்பட்டப்

115

||     ,      

. 

,    : :               ,  ,     ,  , ,   (     :    ) :  ,     , : ,     :       ,   ,                     ,      :        "

பிரகாரம் பெயர்களை நிர்தேசித்து ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். "இதம் உத்வர்த்தனம்'" என்று சீயக்காய்த் தூள் முதலானவைகளையும் ஸமர்ப்பித்து அப்யஞ்ஜன ஸ்னானம் செய்விக்க வேண்டும். கர்த்தாவும் ஸ்வயம் ஸ்னானம் செய்து தௌத வஸ்திரம் தரித்து, புண்ட்ரதாரணங்களை செய்து யதா ஸ்தானத்தில் (அக்நிக்கு மேலண்டையில்) அமர வேண்டும்.

6. பாத்ர ஸாதனாதி

கர்த்தா ஆசமனம் செய்து அக்நிக்கு மேலண்டையில் உட்கார்ந்து ஸ்தண்டில கல்ப்பநம் ஆரம்பித்து ''அக்நிம் இத்வா" வரையில் செய்ய வேண்டும். ப்ராசீநாவீதம். இடது முழங்காலை கீழே இட்டுக் கொண்டு தென்புறம் பார்த்து, வலது கையை கூப்பிடும் முத்ரையில் வைத்து, "யே பார்த்திவாஸ: பிது: பிதர:

,           ()

,             :        ,     ,      , :      ,              ,   ,    

.  

,     ,    

யே அந்தரிக்ஷே + ஸமவயந்தாம்" (பித்ரு வரண பிராம்மண "ஸுஸுமவயந்தாம்" என்று பிரதிவசனம் சொல்ல வேண்டும்).

அக்நிக்கு வடவண்டை பாத்ர ஸாதனம். தர்வீம் ஆஜ் ஸ்தாலீம், ப்ரோக்ஷணீமிதர தர்வீம், ப்ரணீதாமித்மம் என்ற இரட்டை இரட்டையாகவும், ஹவி: பாத்ரம், அஹவி: பாத்ரட இவைகளைத் தனித்தனியாகவும் ஸாதனம் செய்ய வேண்டும் அவ்விதம் அக்நிக்குத் தென் புறத்தில் ஒரு தர்ப்பத்தில் (தெற்கு நுனி) ப்ரேத ஹவி: பாத்ரம் மேக்ஷணம் இவைகளை ஸாதனம் செய்திட வேண்டும். அதற்கு அடுத்த (கீழாண்டையில் வடக்கு நுனியாக இரு தர்ப்பங்களை விச்வேதேவ, விஷ்ணு இவர்களின் அர்க்ய க்ரஹண பாத்ர ஸாதனம். அதற்கு அடுத்த கீழண்டையில்

116

117

+   +    " ,               , ,    ,  , ,      : + :   +  - ,  +          +   , , ;             +        ,  ,            , ,    , ,  , , , , , , , , ,  + , ,    ,          ,  , ,  , பித்ருக்களின் ஆவாஹனத்திற்கான புக்ந ஸாதனம். அதற்கு அடுத்த

கீழண்டையில் தெற்கு நுனியாக மூன்று தர்ப்பங்கள் போட்டு, அதில் பித்ருக்களின் அர்க்ய பாத்ர ஸாதனம். அதற்கு அடுத்த கீழண்டையில் ப்ரேத ஆவாஹனத்திற்கான தர்ப்ப ஸாதனம். அதற்கு அடுத்த கீழண்டையில் ஒரு தர்ப்பத்தில் ப்ரேத அர்க்ய ஸாதனம். பொதுவாக அர்க்ய பாத்ரங்களுக்கு அடியில் பிடி-பிடி மணல் போட் வேண்டும் (பாத்ரங்கள் அசையாமல் இருப்பதற்காக). ப்ரோக்ஷணீ ஸம்ஸ்காரம், ப்ரணீதி ஸம்ஸ்காரம், உபவீதம், பிராம்மண ஆஸநம், ப்ராசீநாவீதம், ஆஜ்ய ஸம்ஸ்காரம், தர்வீ ஸம்ஸ்காரம் வரை.

, ,  :,  : |    

+ :   :                ,  ,    +   ,             +                :              : +  -        ,   ,   ,  , , ,          +  :,   :   +     ,  ,   ,    " -

7. அர்க்ய க்ரஹணம்

உபவீதம், ப்ராணாயாமம், ப்ராசீநாவீதம், பிது: பித்ரூணாம் அக்ஷய்ய த்ருப்த்யர்த்தம், பித்ரு ப்ரேத த்ருப்த்யர்த்தஞ்ச அர்க்ய க்ரஹணம் கரிஷ்யே, கிருச்ரம்.

உபவீதம் ஒரு தொன்னையில் கந்தோதகத்தை எடுத்துக் கொண்டு, 'சந்நே தே + ந, கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே க்ரது தக்ஷ ஸம்ஜ்ஞகா: விச்வே தேவா:, அபோவோ க்ருஹ்ணாமி" என்று விச்வே தேவ அர்க்ய பாத்ரத்தில் (மேலண்டைக் கோடியில் வைக்கப்பட்டுள்ளதில், தென் புறத்தில் உள்ளது விச்வே தேவரின் அர்க்ய பாத்ரம்) கந்தோதகத்தை தேவ தீர்த்தத்தினால் சேர்க்க வேண்டும். "யவோஸிதான்யராஜாந: ஸ்ம்ருதம்" என்று யவத்தையும் சிறிய (2 பில்) பவித்ரத்தையும் சேர்த்து, +

118

.  

, , , , :, , , , , ,    , , :,  ,   , , , , ,     , :, , :, , ,  , ,   , , : ,  ,      , , , ,  ,  ,             () , "

. 

,           , , , , 

,  ,    ॲ , , , , மதுத்ரயத்தினால் மூன்று தடவை "ஸோமஸ்யத்விஷி: + தந்தசூகா:' மதுவைச் சேர்த்து, என்பதால் நான்கு விரல்களாலும் கலக்கி, நிரஸ்தம் என்கிற மந்திரத்தினால் அர்க்ய ஜலத்தில் ஏதாவது அசுத்தப் பொருள் இருக்குமாகில் விரல்களால் எடுத்து நிர்ருதி திக்கில் உதறி விட்டு, ஜலத்தைத் தொட்டு ''சந்நோதேவீ:'' என்கிற மந்திரத்தினால் யவத்தை அதில் சேர்த்து, கந்தம், புஷ்பம் இவைகளைச் சேர்த்து பலாச இலையினால் கிழக்கு நுனியாக மூடி மேலே தர்ப்பங்களால் மூட வேண்டும்.

ப்ராசீநாவீதம். தொன்னையில் கந்தோதகத்தை எடுத்துக் கொண்டு, “ஆம ஆகச்சந்து, பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹா:, தேவயாநாந் + உபதுஹ்யந்தாம், இமாந் பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹா: அபோவோ க்ருஹ்ணாமி" என்று பித்ரு அர்க்ய

119

" , ,     ,  ,       ,        , ,          ,    ,    ,        

? ,  , ,    , , , ,    ,              , ,   , ,   ,  , , , , ,                , , ,  , ,                   , , , , , ,

பாத்ரத்தில் பித்ரு தீர்த்தத்தினால் கந்தோதகத்தைச் சேர்க்க வேண்டும். "திலோஸி + ப்ரீணயாஹிந: ஸ்வதா நம:' என்கிற மந்திரத்தினால் எள்ளையும், மூன்று பில் சிறிய பவித்ரத்தையும் சேர்க்க வேண்டும். மதுத்ரயம் மூன்று தடவை தேன். முன்பு போல, "ஸோமஸ்ய + நமுசேச்சிர: சந்நோ தேவீ:'' என்பதால் எள்ளினால் அர்ச்சிக்க வேண்டும். கந்தம், புஷ்பம் இவைகளைச் சேர்த்து அத்தி இலையினால் மூடி, தர்ப்பங்களால் மூட வேண்டும்.

தொன்னையில் கந்தோதகத்தை எடுத்துக் கொண்டு, "ஆம ஆகச்சது பிதா ப்ரேத: தேவயாநாந் + லபதே அக்ஷய்யமாணம் உபதுஹ்யதாம் இமாந் பித: ப்ரேத தே அர்க்யம் க்ருஹ்ணாமி" என்று ப்ரேத அர்க்ய பாத்ரத்தில் பித்ரு தீர்த்தத்தினால் கந்தோதகத்தைச் சேர்க்க வேண்டும். "திலோஸி + பிதரம் ப்ரேதம் இமாந்லோகாந் ப்ரீணயாஹிந:" என்று எள் மற்றும் ஒரு பில்

120

121

, , , , ,                                 , ,       ,                 

.  

:  ,   ,

. 

,        ,  , ,   ? பவித்ரம் இவைகளைச் சேர்க்க வேண்டும். மதுத்ரயத்தினால் மூன்று தடவை மதுவைச் சேர்க்க வேண்டும். "ஸோமஸ்ய த்விஷி:'' என்பதனால் முன்பு போல விரல்களால் கலக்கி, நிரஸ்தம் என்பதால் அசடுகளை அகற்ற வேண்டும். ஜலத்தைத் தொட்டு விட்டு “சந்நோதேவீ:'' என்று எள்ளினால் அர்ச்சித்து, கந்தம், புஷ்பம் இவைகளைச் சேர்த்து, அத்தி இலையினால் மூடி தர்ப்பங்களால் மூட வேண்டும். உபவீதம். விச்வே தேவருடைய மந்திரம் போல்தான் விஷ்ணு அர்க்ய க்ரஹண மந்த்ரமும்.

8. போஜன ஸ்தல சுத்தி

ப்ராசீநாவீதம். 'அபஹதா: + யத்ரைஷாம் கதம் மந: உதீரதாம் அவரே + ஹவேஷு. அபஹ்தா" | + ஆத்யமாஸிகத்தில் உள்ளதை உபயோகிக்கவும். ''அபவித்ர: + சுசி: பூர்புவஸ்ஸுவ:' என்று

, ,  ,  ,     :        || ,    ,   ,    +     ,  ,     ,          ,  + , ,  , ,  ,        ,     , , ,  +               -

.  

, ,  , , , ,    ,  ()   ,  :        (  )       

மூன்று தடவைச் சொல்லி போஜன ஸ்தலத்தை ப்ரோக்ஷிக்க வேண்டும்.

9. ஆவாஹநம்

எழுந்து நின்று, “க்ரது தக்ஷ ஸம்ஜ்ஞகாந் விச்வாந் தேவாந் ஆவாஹயிஷ்யே" என்று விச்வேதேவ ப்ராம்மணனைப் பிரார்த்திக்க, அவரும் "ஆவாஹய" என்று சொல்ல, "விச்வே தேவா: + மாதயத்வம் - ஆகச்சந்து ஆகச்சந்து + பவந்துதே க்ரதுதக்ஷ ஸம்ஜ்ஞகாந் விச்வாந் தேவாந் ஆவாஹயாமி" என்று பாத்ர ஸாதந தர்ப்பங்களுக்கு வடவண்டையில் கிழக்கு நுனியாகப் போடப்பட்டிருக்கும், தர்ப்பங்களில் ஆவாஹனம் செய்து தர்ப்பாஸனத்தை இதமாஸநம் என்று ஸமர்ப்பித்து அக்ஷதையினால் அர்ச்சித்து யவோதகத்தை மேலே விட வேண்டும். ப்ராசீநாவீதம்.

122

123

+        ,     : :  ,            

, , , :    ,  :, ,     (    : | , , ,  )     ,            

"        , , , ,   , , ,     ,            .  

, , ,  , , , ,   ,     (  : )

"பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹாந் ஆவாஹயிஷ்யே" என்று பித்ருவரண ப்ராம்மணனை ப்ரார்த்திக்க அவரும், ''ஆவாஹய' என்று சொல்ல, “ஆயாத பிது: பிதர:" என்று ஆவாஹநம் ஸக்ருதாச்சிந்நம் ஆஸநம் ஊர்ஜம் வஹந்தீ: திலோதகம். ஆத்யமாஸிகத்தில் போல ப்ரேத ஆவாஹநம் ப்ரேத அர்க்யத்திற்கு மேலண்டையில். உபவீதம், 'விஷ்ணும் ஆவாஹயிஷ்யே, ஆவாஹய" என்று ப்ரதிவசனம். "ஸஹஸ்ரசீர்ஷா + தசாங்குலம் விஷ்ணும் ஆவாஹயாமி" என்று விச்வேதேவ ஆவாஹநத்திற்கு வடவண்டையில் கிழக்கு நுனியான தர்ப்பங்களில் ஆவாஹநம் மிகுதி விச்வே தேவரைப்போல்

" ,              , , , ,   , , , , ,  ,                       

,    ,            :    

,              :   

, ,     , ,                     

10. பாத ப்ரக்ஷாளநம்

விச்வே தேவரின் குண்டத்தில் விச்வே தேவரை நிற்கச் செய்து, பவித்ரத்தைக் காதில் தரித்து, சுக்ரமஸி கந்தத்வாராம் இரு மந்திரங்களால் நெய்யினாலும் கோமயத்தினாலும் பிராம்மணனின் பாதங்களைத் தடவி, கையைச் சுத்தி செய்து, உள்ளங்கையில் பத்னியினாலோ, அன்யனாலோ விடப்பட்ட அக்ஷதை (யவம்) கலந்த ஜலத்தை "இதம் வ: பாத்யம்" என்று திருவடிகளில் பூர்ணமாகச் சேர்த்து சோதனம் செய்ய வேண்டும் "ஸமஸ்த ஸம்பத் + LITLUGU:'",

ப்ராசீநாவீதம் முன்பு போல கோகிருதம் கோமயம் இவைகளைக் கையில் தடவிக் கொண்டு சுக்ரமஸி கந்தத்வாராம். பிராம்மணனின்

124

.    ( )

,   +   |     ,                , , ,  +    ,                 ,   , ,  +     ,                       +                

.  

‘‘  "       ,      கால்களில் தடவி "இதம் வ: பாத்யம்'' என்று திருவடிகளில் சேர்த்து சோதிக்க வேண்டும். 'சந்நோதேவீ: + அபிஸ்ரவந்துந:''.

கோகிருதம், கோமயம் இவைகளைக் கையில் தடவிக் கொண்டு சுக்ரமஸி, கந்தத்வாராம் என்பதால் கால்களில் தடவி, எள் கலந்த ஜலத்தினால் "இதம் தே பாத்யம்" என்று நிமித்த ப்ராம்மணனின் திருவடிகளில் சேர்க்க வேண்டும். உபவீதம். விச்வே தேவருக்குப் போல் தான் விஷ்ணுவிற்கும் பாத ப்ரளாக்ஷநம் செய்ய வேண்டும்.

முன்பு போல் விச்வேதேவரிடம் ஆரம்பித்து, விஷ்ணு வரைக்கும் உபவீத ப்ராசீநாவீதத்துடன், ": ப்ரதாய"

125

,        ,                    (  )           ()    ,                                                       ,          ?

, ,

ஆரம்பித்து ஆஸனம் ஸமர்ப்பித்து “ப்ராப்நோது பவாந்'' வரை க்ரமமாகச் செய்ய வேண்டும். நிமந்த்ரிதர்கள் நமஸ் ஸஹமாநாய -நமோ - துந்துப்யாய சொல்லவேண்டும்.

11.  groomi

உபவீதம். விச்வே தேவரின் கையில் அப: ப்ரதாய அர்க்ய பவித்ரத்தை வைத்து, "யாதிவ்யா ஆப:' என்கிற மந்திரத்தினால் அர்க்யம் ஸமர்ப்பித்து புநச் சுத்தோதகம் ஸமர்ப்பித்து அர்க்ய பவித்ரத்தை அர்க்ய பாத்ரத்தில் வைக்க வேண்டும். இவ்விதமே ப்ராசீநாவீதத்துடன், பித்ரு வரணத்திற்கும் நிமித்த வரணத்திற்கும் அர்க்யம் ஸமர்ப்பித்து உபவீதத்துடன் விஷ்ணு வரணத்திற்கு ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும்.

126

,     , , , "         , ,  ,   , , ,       -      , , ,  ,  , , , , , ,      , , ,  , , ,    ,     - -

, , ,   :,  , , , , , ,    ||

, , ॲ,   , , ,  , , ,   

,       , , , , ,  12. அர்ச்சனாதிகள்

முதலில் அர்ச்சனம். ''அர்ச்சத ப்ரார்ச்சத' என்கிற மந்திரத்தினால் யவத்தினாலும், திலத்தினாலும் செய்ய வேண்டும். “கந்தத்வாராம்" என்கிற மந்திரத்தினால் கந்தம் ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். "@zu:" அல்லது "wCnGz" என்கிற மந்திரத்தினால் புஷ்பம், துளசி, தூரஸி என்கிற மந்திரத்தினால் தூபம், உத்தீப்யஸ்வ என்கிற மந்திரத்தினால் தீபம் அல்லது ஜலத்தினாலேயே தூப தீபங்களை ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். “யுவாஸுவாஸா?'' என்கிற மந்திரத்தினால் வஸ்திரம், தொடர்ந்து உதக பாத்திரங்கள், ஆபரணங்கள், பவித்ரத்திற்காக தர்ப்பங்கள், கடைசியாக யவம் (அக்ஷதை) திலம் இவைகளைக் கொண்டு அர்ச்சிக்க வேண்டும். முடிந்ததும் ஒரு ஆசமனம்.

127

, , , , , ,  

= ,  , ,  ,  ,             (      )  ,       : , ,  + ,                 -

| ,  :,   ()   ,

13. புந: ஸ்வதா தானம் (புநரர்க்யம்)

முன்பு போல் நால்வருக்கும் அதே மந்திரத்தைச் சொல்லி, அர்க்யம் ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். ''இதம் வோ அர்க்யம்" என்கிற இடத்தில் விச்வே தேவருக்கும், விஷ்ணுவிற்கும், 'இயந்வோ தக்ஷிணா த்ருப்தி: இயந்தே தக்ஷிணா த்ருப்தி:' என்றும், பித்ரு வரணத்திற்கு 'இயம் வ: ஸ்வதா'' என்றும் நிமித்த வரணத்திற்கு, "இயம் தே தக்ஷிணா த்ருப்தி:'' என்றும் ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். இதர காரியங்கள் முன்பு போல ப்ராசீநாவீதம். பித்ரு வரணத்தைப் பார்த்து '"உத்த்ரியதாம், அக்நௌச க்ரியதாம்" என்று கேட்க அவரும், 'காமம் உத்த்ரியதாம், காமம் அக்நௌ ச க்ரியதாம்" என்று பதில் சொல்ல வேண்டும். இவ்விதம் நிமித்த வரணத்தையும் ப்ரச்னம் பண்ணி, அதே பதிலையும் பெற வேண்டும்.

128

, ,    , ,  () , ,                  |      ,  ,  ,   (  )          ,        , ,        , , ,       :     :           , , ,       ,           ,  ,  , ,          +     ,      14. ப்ரதான ஹோமம் முதலியவைகள் -

பரிதிகளை வைக்க வேண்டும். உபவீதத்துடன் உபவீதத்துடன் ஆகார ஸமித்துக்களை வைக்க வேண்டும். ப்ராசீநாவீதம். அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம் செய்து இத்மாதானம் செய்ய வேண்டும். உபவீதம், ஆகார ஹோமம், ஆஜ்ய பாகம், முகாஹுதி, ஸர்வ ப்ராயச்சித்த ஹோமம், ப்ராசீநாவீதம், ச்ரபயித்வா, அபிகார்ய, உதீசீநமுத்வாஸ்ய, ப்ரதிஷ்டிதம், அபிகாரயதி. அவ்விதம் ப்ரேத சருவையும் "ச்ரபயித்வா, தக்ஷிணத உத்வாஸ்ய ப்ரதிஷ்டித மபிகாரயதி, தர்வ்யாமுபஸ்தீர்ய, பித்ருக்களின் சருவிலிருந்து த்விரவதாய த்ரிரவதாநம்) ஸக்ருதபிகார்ய". இவ்விதமாக ஏழு ஆஹுதிகளுக்கும் ஒரே க்ரமம் தான். முதல் மந்திரம், "யந்மே பிதுர் மாதா - மேரேத: பிது: பிதா'. இப்படியாக (வத்ஸாநாம்

129

+          +                                       (,    )     ,                      , , ,    ,                       

பித்ரு பிதாமஹ - ப்ரபிதாமஹ பதங்கள் வரும்போது பிது: என்கிற பதத்தைச் சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டும். -

யந்மே பிதுர்மாதா + அந்யோவ பத்யதாம் சர்மணே ஸ்வாஹா சர்மணே இதம் நமம

யாஸ்திஷ்டந்தி + பிது: பிதுர் ததே சர்மணே ஸ்வாஹா சர்மணே இதம் நமம

யந்மே பிது: பிதாமஹீ + அவபத்யதாம் - சர்மணே ஸ்வாஹா சர்மணே இதம் நமம

அந்தர்ததே + பிது: பிதாமஹாத்ததே சர்மணே ஸ்வாஹா சர்மணே இதம் நமம

யந்மே பிது: ப்ரபிதாமஹீ + அவபத்யதாம் சர்மணே ஸ்வாஹா சர்மணே இதம் நமம

130

,  ,        (  ,     -     ,        :         ,               +         + ,         +          ,        ,    ,  ,           ,   

அந்தர்ததே + பிது: ப்ரபிதா மஹாத்ததே சர்மணே ஸ்வாஹா சர்மணே இதம் நமம

தர்வ்யா முபஸ்தீர்ய த்விரவதாய அபிகார்ய உபவீதம் ஸ்விஷ்டகிருதர்த்தம் ஹவி: ப்ரத்யபிகார்ய ப்ராசீநாவீதம் யேசேஹ பிது: பிதர: யேசநேஹ + மதந்து ஸ்வாஹா - பிது: ஜ்ஞாதாஜ்ஞாத பித்ருப்ய: இதம் நமம

இதற்குப் பிறகு ஆஜ்யாஹுதிகள். ஸ்வாஹாபிது: பித்ரே என்று நான்கு. ஸ்வதா ஸ்வாஹா பிது: பித்ருப்ய: இதம் நமம. உபவீதம் அப உப ஸ்பர்சனம் ப்ராசீநாவீதம் அக்நயே கவ்ய வாஹநாய ஸ்வதா ஸ்வாஹா அக்நயே கவ்யவாஹநாய இதம் நமம்.

131

. 

"                   

,          ,  ,                              ,  ,     ,  , , , , , , , , , , :, , , , , , , , ,   ,   ,  , , , , ,  ,  , , , , , , , , , , ,  ,

(ப்ரேத ஹோமம்)தர்வ்யா முபஸ்தீர்ய ப்ரேத சருவிலிருந்து மேக்ஷணத்தைக் கொண்டு ஒரு தடவை ஹவிஸ்ஸை எடுத்து, மேலேயும் ஒரு தடவை அபிகாரணம் செய்து மேக்ஷணத்தை தர்வியின் அடியில் கொண்டு, "கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே கோத்ராய சர்மணே பித்ரே, ப்ரேதாய யமாய ச ஸ்வாஹா” என்று அக்நியின் தென் பகுதியில் ஹோமம் செய்ய வேண்டும். இதுவே உத்தேச்ய த்யாகமும் மறுபடி தர்வியில் நெய்யை எடுத்து, "கோத்ராய சர்மணே, பித்ரே ப்ரேதாய யமாய ச ஸ்வாஹா, கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய யமாய ச இதம் நமம". உபவீதம். தர்வ்யா முபஸ்தீர்ய பித்ருக்களின் ஹவிஸ்களின் வடக்குப் பாகத்திலிருந்து ஒரே தடவை ஹவிஸ்ஸை எடுத்து (வத்ஸர்கள் ஆகில் இரு தடவை) மேலும் இரண்டு தடவை அபிகாரணம் செய்து அக்நியின் ஈசான்ய மூலையில், "அக்னயே ஸ்விஷ்டகிருதே ஸ்வாஹா!

132

, , , ,  , , , , , , , , , , , , , , , , ,  

" , , ,  :, ,  , , ,  , , , ,   , , , , , , , , , , , , , ,  , , , , , , , , ,  , :, ,  , , , , ,  , , ,  , , , , , , , ,    , ,     " "

1

,    :, அக்நயே ஸ்விஷ்டகிருதே இதம் 50", ப்ராசீநாவீதம். தர்வ்யாமுபஸ்தீர்ய. அஹவிஷ்யமாதாய அபிகார்ய (உத்தரபஸ்மநி) அஹவிஷ்யம் ஸ்வாஹா. ஹுத தேவதாப்ய: இதம் நமம மேக்ஷணத்தை அக்நியில் சேர்த்து விட வேண்டும். பரித்யஞ்ஜனம். லேபகார்யம் ஆஜ்ய ஸ்தாலீ முத்தரத: + நாத்யக்ரம் ப்ரஹரேத் - உபவீதி அப உபஸ்ப்ருச்ய ப்ராசீநாவீதி த்ருணப்ரஹர: நிர்தேசனஞ்ச + ஸம்ஸ்ராவஹோம: உபவீதி அப உபஸ்ப்ருச்ய. ப்ராணாயாமம், பிராயச்சித்த ஹோமம். ப்ராணாயாமம், ப்ராசீநாவீதம், அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம், ப்ரணிதா மோக்ஷணம்

உபவீதம் பிராம்மண உத்வாஸநம், அக்நி உபஸ்தானம்.

133

,         ,  ,            (   ) , , , , ,  ,  , , , ,  , , ,    ,  , ,   , ,    ,        + ,      :, , , , , , , ,    ,  ,   ,  ,  ,   ,      ,  , ,                 ,       ப்ராசீநாவீதி. “பிது: பிதா பிதாமஹச்சைவ + மூர்த்தய: ...

அத்யாநுஷ்டிதே மம பிது: ப்ரேதஸ்ய பார்வண ஏகோத்திஷ்ட ஸமுச்சய விதாநரூப ஸபிண்டீகரண ச்ராத்த ஹோமாக்யே கர்மணி மந்த்ரலோப க்ரியா லோப த்ரவ்ய லோபேஷு ஸத்ஸ்வபி ஸர்வம் யதாசாஸ்திரம் அநுஷ்டிதம் பூயாதிதி பவந்த: அநுகிருஹ்ணந்து. (ததாஸ்து) (யதாசாஸ்த்ராநுஷ்டிதமஸ்து'') என்று ஒவ்வொருவரும் ப்ரதிவசனம் சொல்லவேண்டும். உபவீதம்.

15. Guragonis

விச்வேதேவர், கிழக்கு முகம் பித்ரு வர்ணம் வடக்கு முகம், நிமித்த வரணம், மேற்கு முகம், விஷ்ணுவிற்கு இடத்தை அனுஸரித்து

134

(:    )   , , ,  ॲ, , ,  , , , ,  ,  , , , ,  , , , , , , ,  , , , , , , , ,  , , , , ,  , , ,  ,  , , , , , , ,  ,   , , , , , , ,  , , , , , , , , ,  , , :  , , , , ,   

, , :  -  சௌகர்யமான இடத்தில் ஸ்தானத்தை ஒதுக்க வேண்டும். கோமயத்தினால் ஸ்தல சுத்தி செய்து "போஜந ஸ்தாநே இதமாஸநம் இதம் பாத்ராஸநம்" என்று உபவீத ப்ராசீநாவீதத்துடன் உட்காருகிற இடத்திலும் முன் இலையின் அடியிலும் தர்ப்பம், புக்நம் இவைகளைச் சேர்க்க வேண்டும். விச்வேதேவ பூர்வம், பரிவேஷணம். பொதுவாக எல்லாக் கார்யங்களுமே தேவ பூர்வகமாகத் தான் செய்ய வேண்டும். போஜனம் ஆனதும் ஹஸ்த ப்ரக்ஷாளநத்திற்கு எழுந்திருப்பதும், கடைசியாகப் பிராம்மணர்களை உத்வாஸநம் செய்யும் பொழுதும் பித்ரு பூர்வகமாக இருக்க வேண்டும்.

"

135

:  , ,   , ,  ,  , , ,   ,   ,  ,     ,     :     , ,          ,     ,    ,                  :   ... ...

, ,       ,     ,            

+   பரிவேஷண சமயத்தில் பித்ரு ஹோமசேஷமான அந்நத்திலிருந்து பித்ரு ப்ராம்மண போஜன பாத்ரத்தில் கொஞ்சம் சேர்க்க வேண்டும். அவ்விதமே ப்ரேத ஹோம சேஷ அந்நத்திலிருந்து கொஞ்சம் அந்நத்தை நிமித்த வரண ப்ராம்மணனின் போஜன பாத்திரத்தில் சேர்க்க வேண்டும். அவ்விதம் பித்ருஹோம சேஷத்தை ஷட்பிண்டங்களுக்கும், உதிரி ப்ரஸாதத்திற்கும் தேவையான அந்நத்தோடும் சேர்க்க வேண்டும். அவ்விதம் ப்ரேத ஹோம சேஷத்தின் அந்நத்தை ப்ரேத பிண்டத்தில் (வாழைக்காய் பிண்டத்தில்) கலந்து விட வேண்டும்.

''அந்ந ஸம்ரக்ஷணார்த்தம் ரக்ஷோக்ந மந்த்ரபடனம் கரிஷ்யே ஸஹவை + ய ஏவம் வேத நிமந்த்ரிதர்கள் கிஸ்விதாஸீத்''

136

,  :                 ,  , ,     ,     , ,    ,            ,  ,      ,  ,  ,     ,          , ,                                  |    

என்கிற அனுவாகத்தைச் சொல்ல வேண்டும். அல்லது 'ஆப்ரம்ஹந் கிஸ்விதாஸீத், நமஸ் ஸஹமாநாய், நமோதுந்துப்யாய” இவைகள் எல்லாவற்றையும் இப்பொழுது சொல்கிறார்கள். பூரணமாக பரிவேஷணமானதும் விச்வேதேவ போஜன பாத்ரத்தின் பக்கத்தில் வடக்கு முகமாக வலது முழங்காலை தரையில் இட்டுக் கொண்டு ப்ரணவ வ்யாஹ்ருதிகளால் அந்நத்தை ப்ரோக்ஷித்து காயத்ரியினால் அபிமந்த்ரணம் செய்து "தேவஸவித: ப்ரஸுவ'' என்று ப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம் செய்து ஸ்வாமி கையில் சுத்தோதகம் ஸமர்ப்பித்து "ப்ருதீவீதே + லோகே'' என்பதனால் பரிவேஷணம் செய்யப்பட்டுள்ள அந்நம் முதலான எல்லாப் பதார்த்தங்களையும் தொட்டுக் காண்பித்து, "இதம் விஷ்ணு: + பாம்ஸுரே என்பதால் பிராம்மணனின் வலது கைக் கட்டை விரலை அந்நத்தில் அமுக்கி, "ஸ்வாஹா விஷ்ணோ ஹவ்யம் ரக்ஷ

137

138

, , ,      ,   , ,         ,                     :  - 

,  ,    , : ,  ,                            ,              ,  

கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே க்ரது தக்ஷ ஸம்ஞக விச்வே தேவா தேவதா: ஏதத்வோஹவ்யம் ஸவ்யஞ்ஜநம் ஸபரிகரஞ்ச, ப்ராம்மணஸ் த்வாஹவநீயார்த்தே தத்ஸர்வம், கயேயம்பூ:, கதாதரோ போக்தா, அந்நம் ப்ரஹ்ம, அஹம்ச ப்ரஹ்ம, போக்தாச ப்ரஹ்ம, ஸ்வர்ணமயம் பாத்ரம் அக்ஷய்ய வடச் சாயேயம், விச்வேப்யோ தேவேப்ய: இதமிதம் ஹவ்யம் +ஸ்வாஹா" என்று இலையின் அடி பாகத்தில் யவம், துளசி கலந்த ஜலத்தைத் தேவ தீர்த்தத்தினால் விட வேண்டும். "ஹவ்யம் நம: நமம, கயாயாம், அக்ஷய்யவட, ச்சாயாஸாம் ... க்ஷேத்ரே ஸ்வாமி ஸந்நிதௌ விஷ்ணுபாதே தத்தம் கயாயாம் தத்தமஸ்து விச்வேதேவா: ப்ரீயந்தாம் விச்வேப்ய: தேவேப்ய இதம் நமம. ...

,      ,      ,   ,         ,   -  () (    :) , ,   ,     -  

,       ,  ,    ,         ;   ,        ,   ,       , ,  (   )      ,                       ,     , 

ப்ராசீநாவீதம்" பிராம்மணனின் இலையில் உள்ள அந்நத்தை இடது முழங்காலை கீழே இட்டுக் கொண்டு அபிமர்சனம் செய்ய வேண்டும். "ஏஷதே பிதுஸ்ததமதுமாந் + யஜூஷிதே மஹிமா' (சிலர் இதே அபிமர்சனத்தை அக்நி உபஸ்தானம் முடிந்ததுமே ஹோமசிஷ்ட அந்நத்தை அபிமர்சனம் செய்து விட்டு பரிவேஷண காலத்தில் ஒரு பகுதியை பித்ரு வரண பிராம்மணனின் இலையில் சேர்த்து விடுகின்றனர்). அபிமர்சனம் ஆனதும் எள்ளை அப்ரதக்ஷிணமாக இறைத்து விட வேண்டும்.

விச்வே தேவருக்குச் செய்ததைப் போல் அந்நத்தை ப்ரோக்ஷித்தல், காயத்ரியினால் அபிமந்த்ரணம் செய்தல், ஜலத்தினால் அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம் செய்தல், பிராம்மணனின்

139

,  ,  ,  :  ,    ,  , ,   ,  ,    , :, ,   ,   ,  ,   , ,   , , , ,     ,   , ,  ,   , , ,   , , ,   , ,   , , ,  , , ,   , , , ,   , ,    , ,   ,   , , , " " கையில் சுத்தோதகம் விடுதல், அந்நம் முதலியவைகளை தொட்டு வைத்தல், கட்டை விரலை அந்நத்தில் சொருகுதல் இவைகளைச் செய்து, "ஸ்வதா விஷ்ணோ கவ்யம் ரக்ஷ, கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹாதேவதா: ஏதத்வ: கவ்யம் +ரஜதமயம் பாத்ரம் ... இதமிதம் கவ்யம் + தாஸ்ய மாநஞ்ச ஸ்வதா" என்று துளசி, எள் கலந்த ஜலத்தை நுனியிலை ஸமீபம் பூமியில் விட வேண்டும். "கவ்யம் நம: நமம கயாயாம் அக்ஷய்ய வடச் சாயாயாம்... விஷ்ணுபாதே தத்தம் பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹா: ப்ரீயந்தாம் பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹேப்ய: இதம் நமம" ப்ரேத ப்ராம்மணனின் இலையின் அடி பாகத்தில் தெற்கு

முகமாக இடது முழங்காலிட்டு உட்கார்ந்து, ப்ரணவ வ்யாஹ்ருதிகளால் ப்ரோக்ஷித்து, காயத்ரியினால் அபிமந்த்ரணம்

140

141

, ,   , ,       :, ,   , ,  ,  ,    

,       ? (  1)          :        :  | :  , , ,    ,  ,   , ,         ? ( )    :  (  II)  ,   ? ( 1 )  , (  )  ||         ( )       ( )      :                            

செய்து அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம். கையில் சுத்தோதகத்தைச் சேர்த்தல், அந்நம் முதலானவைகளைத் தொடச் செய்தல், பிராம்மணனின் கட்டை விரலை அந்நத்தில் நுழைத்தல் (சொருகுதல்) இவைகளைச் செய்தல், "இதம் அந்நம் ரக்ஷ கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே, கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய பரிவிஷ்டம், ஆத்ருப்தே: பரிவேஷ்யமாணஞ்ச நம: நமம" என்று துளசி, எள் கலந்த ஜலத்தை இலையின் நுனி பாகத்தில் பூமியில் விட வேண்டும். உபவீதம். விஷ்ணு இலையின் எதிராக உட்கார்ந்து ப்ரணவ வ்யாஹ்ருதிகளால் ப்ரோக்ஷித்து பரிஷேசனம் செய்து கையில் சுத்தோதகம் சேர்த்து, அன்னாதிகளைத் தொடச் செய்து அந்நத்தின் நடுவில் பிராம்மணனின் கட்டை விரலைச் சொருகி, "ஸ்வாஹா விஷ்ணோ ஹவ்யம் ரக்ஷ கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே ச்ராத்த

,                 

,                            

( “"          ,                   , , ,  ;      , “, “  "      : , 

ஸம்ரக்ஷக ஸ்ரீ விஷ்ணோ தேவதே ஏதத்தே ஹவ்யம் ஸவ்யஞ்ஜநம் + ஸ்வர்ண மயம் பாத்ரம் அக்ஷய்ய வடச்சாயேயம் விஷ்ணவே சங்க சக்ர கதாதராய இதமிதம் ஹவ்யம், அம்ருத ஸ்வரூபம் ஆத்ருப்தேர் தத்தம் தாஸ்ய மாநம் ச ஸ்வாஹா" என்று துளசி, யவம் கலந்த ஜலத்தை இலையின் அடி பாகத்தில் பூமியில் விட வேண்டும். "ஹவ்யம் நம: நமம கயாயாம் + ஸ்வாமி ஸந்நிதௌ விஷ்ணு பாதே தத்தம் விஷ்ணு: ப்ரீயதாம் விஷ்ணவே, இதம் நமம". ப்ராசீநாவீதம். விச்வே தேவ பித்ரு பிராம்மண போஜன ஸ்தலத்தின் நடுவில் தெற்கு நுனியாக ஒரு புக்நத்தைப் போட வேண்டும் (கிருஹத்தில் விஷ்ணுபாதம் இருக்குமாகில் இந்தப் புக்நத்தின் மேல் கிழக்கு பாதம் கொண்டதாகச் சேர்க்க வேண்டும்). கையில் துளசி, யவம், திலம் இவைகளை எடுத்துக் கொண்டு, ''யஜ்ஞேச் வரோஹவ்ய ஸர்வே -

142

;                            ,                  ,  :                   :                          ""    ,    ;   !           , ,                      ஏகோவிஷ்ணு: + அவ்யய: அநேந மம பிது: ப்ரேதஸ்ய பார்வண ஏகோத்திஷ்ட ஸமுச்சய விதாநரூப ஸபிண்டீகரண ச்ராத்த

பகவதாராதநேந பகவாந் ஸர்வாத்மக:, உபவீதம் விச்வே தேவ ஸ்வரூபீ, ப்ராசீநாவீதம், பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹ ஸ்வரூபீ, பித்ரு ப்ரேத ஸ்வரூபீ, உபவீதம்,விஷ்ணு ஸ்வரூபீ" என்பதாக அவரவர்களைப் பார்த்து, ப்ராசீநாவீதமாக, “ஸர்வாந்தர்யாமீ பகவாந் ஸதேவ: ச்ரீஜநார்த்தந: ப்ரீயதாம் ஸ்ரீ விஷ்ணுபாதே தத்தம்" என்பதாக தர்ம பத்னியினால் கையில் சேர்க்கப்பட்ட ஜலத்தையோ (ஸ்வயமாகவே எடுத்துக் கொண்ட ஜலத்தையோ) இடது முழங்காலிட்டுக் கொண்டு விஷ்ணு பாதத்தில் விட வேண்டும் (புக்நத்தில் விட வேண்டும்). உபவீதம். வடக்காகத் திரும்பி, “கய - கய - கய - கயாச்ராத்தம்-கயாச்ராத்தம் -

143

fg:             : ,    ,    

. 

,  :   ,     +        எ ரிரிA: (TA:) fA ர       , : ,    ,    +  44 / 9: 9 f9:| (H)      

+       ,   வைக்கலாம். கயாச்ராத்தம்”. தெற்காகத் திரும்பி, “அக்ஷய்ய வட: அக்ஷய்ய வட: அக்ஷய்ய வட8 பரிஷேசனம்''. ஸ்வாமிந: யதாஸௌகர்யம் கர்த்தாவே அவர்களுக்கு ஜலம் சேர்த்து செய்து அல்லது அவர்களையே செய்து கொள்ளும் பிரார்த்திக்கலாம். பரிஷேசன மந்திரங்களை மட்டும் சொன்னாலும் போதும். "விச்வேதேவா: படிக்கும் பவது அம்ருதோப அம்ருதம் நால்வருக்கும் ஸ்தரணமஸி" இவ்விதமாக ஆபோசனம் ஸமர்ப்பித்து ஸர்வத்ர அம்ருதம் பவது அம்ருதோப ஸ்தரணமஸி (ஸ்வாஹா இது ஸம்ஜ்ஞைக்காக மட்டுமே அன்றி மந்திரம் அல்ல) ப்ராணேநிவிஷ்ட: என்பதாக பஞ்ச ப்ராணாஹுதிகளை அந்தந்த உத்தேச்ய த்யாகத்துடன் செய்து வைக்க வேண்டும். 'ப்ரஹ்மணிமே ஆத்மா ம்ருதத்வாய" காயத்ரியை மூன்று தடவை சொல்ல வேண்டும். மதுத்ரயத்தையும் சொல்லி "ஸ்வாமிந:

,

144

145

:  ()           ,  ,  + Åசா புஈனு | அக விரிவுனர் ள் பூரA: (ர:)         

. 

:  - ()       (  ) ,  :    ,    (அரரிகன், அ) -, அருகி)       f9g: 

(   )         (     )       ,   (     )  , 

புருஷ யதாஸுகம் ஜுஷுத்வம், யதாசக்தி புருஷஸூக்தம் பவத: புஞ்ஜாநாந் ச்ராவயிஷ்யே + வயம் ஸம்ரக்ஷணீயா, யதாஸுகம் ஜுஷீத்வம்" என்பதாகச் சொல்லி, உபவீதத்துடன் இருக்க வேண்டும். புருஷ ஸூக்தம் மட்டில் அபிச்ரவணமாகச் சொல்லச் சொல்லி தக்ஷிணை ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். ஆப்திக பர்யந்தம், ஸூக்தம் மட்டும்தான் அபிச்ரவணத்தில். ப்ரத்யாப்திகத்திலிருந்துதான் புருஷ ஸூக்தம், ஸ்ரீ ஸூக்தம், விஷ்ணு ஸுக்தம், ராக்ஷோக்னம், பைத்ருக மந்திரம், த்ரிஸுபர்ணம், த்ரிநாசிகேதம் ரிசாம் ப்ராசீ இவைகள்). பிராம்மணர்களின் போஜனத்தின் முடிவில் அந்ந ஸூக்தத்தை ("அஹமஸ்மி + ஸர்வே தபந்தி" என்பதை) கர்த்தா உபவீதத்துடனேயே சொல்ல வேண்டும். பூர்ணமாக போஜனம் ஆனவுடன் ப்ராசீநாவீதமாக வலது கையில் உதக பாத்ரத்தையும்

" ‘‘’’    “ "   , , , , , ,    , , , , ,          ,                                       146 "          , ,    ,     (              )             ,  ‘‘’’     “''       “ ''   “ ''      “ ' இடது கையில் பாத்ரத்தில் அந்நத்தையும் வைத்துக் கொண்டு, ஸ்வாமிகளைப் பார்த்து ''ஸ்வாமிந: பகவந்நிவேதிதேஷு பதார்த்தேஷு கிமபேக்ஷிதம்" (ஸ்வாமிந: தீர்த்தம் ப்ரஸாதம்) என்று கேட்க, அவர்களும் "ஸர்வம் ஸம்பூர்ணம்" என்று சொன்னவாறே மதுத்ரயத்தைச் சொல்லி, “ஓம் மது மது மது'

என்பதாகவும் சொல்லி உபவீதத்துடன் விச்வே தேவா: மது மது ஸம்பந்நம் (அவர்களும் ஸுஸம்பந்தம்) விச்வே தேவா: த்ருப்தாஸ்ஸ்த (த்ருப்தாஸ்ஸ்ம: என்றும் ப்ரதிவசனம் கூற வேண்டும்).

ப்ராசீநாவீதமாக "அக்ஷந்நமீமதந்த + ஹரீ, பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹா: மது மது ஸம்பந்நம் (ஸுஸம்பந்நம்) பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹா: த்ருப்தாஸ்ஸ்த

“'           (  )      -      (  )           -      ( )     ,      (  )         ,               (                         ) , , ,  , ,  , , , , ,  :   ,  , ,   , , , , :, ,    ,  ॲ:, :, , , ,   , , , (த்ருப்தாஸ்ஸ்ம: என்றும் பிரதிவசனம்), பித: ப்ரேத ஸம்பந்நம் "

(ஸுஸும்பந்நம்) பித: ப்ரேத, த்ருப்தோஸி (த்ருப்தோஸ்மி என்றும் பிரதிவசனம்) உபவீதம் விஷ்ணோ மது மது ஸம்பந்நம் ஸுஸும்பந்தம் விஷ்ணோ த்ருப்தோஸி (த்ருப்தோஸ்மி என்றும் பிரதிவசனம்)'. இதற்குப் பிறகு ப்ரகிரபக்ஷம் என்றும் விகிரபக்ஷம் என்றும் இரு வகைகள் உள்ளன. ப்ரகிர பக்ஷத்தில் பிராம்மணர்களின் இலைக்கு முன்னால் பிரஸாதத்தை இறைக்காமல் வ்யஞ்ஜனம் கலந்த அந்நத்தை ஏக தத்தம் பண்ணிய இடத்திற்குப் பக்கத்தில் தெற்கு நுனியாக ஒரு புக்நத்தில் சேர்க்க வேண்டும். உடன் ஆசமனம்.

விகிர பக்ஷமாகில் நிமித்த வரணம் தவிர, இதர ப்ராம்மணர்களின் இலைக்கு முன்னால் அந்நத்தை

147

, ,         ,  , , , :  , , , " 2 " "    ,  :, , ,        || >

: :    ,        "

. 

,   +   :          ,        ‘“   '     ,          ‘‘  ''    ,        (உதிரி ப்ரஸாதத்தை) இறைத்து ஆசமனம் செய்து (ஏகதத்தம் பண்ணிய இடத்திற்குப் பக்கத்தில் தெற்கு நுனியான புக்நத்தில் பிண்டத்தை வைத்து முடிவில் காகங்களுக்கு இட வேண்டும்.

தர்ம சாஸ்திர க்ரமத்தை அனுஸரித்து முதலில் ப்ரகிர பக்ஷத்தை எழுதி, பிறகு விகிர பக்ஷத்தையும் எழுதுகிறேன்.

இடது முழங்காலிட்டு “மார்ஜயந்தாம்' என்று திலோதகத்தை பித்ரு தீர்த்தத்தினால் சேர்த்து, “யே அக்நிதக்தா: + பூமௌ தத்தேந, த்ருப்யந்து த்ருப்தாயாந்து பராம்கதிம்" என்பதாக வ்யஞ்ஜனம் கலந்த அந்நத்தைப் புக்நத்தில் சேர்த்து “அக்நிதக்தேப்ய: + அயம் பிரகிர: ஸ்வதாநம:' என்று பூமியில் சேர்த்ததை அர்ச்சித்து, "அக்நிதக்தாச்ச அநக்நிதக்தாச்ச மார்ஜயந்தாம்" என்று அந்நம் இருந்த பாத்ரத்தில் எள் ஜலத்தைச் சேர்த்து அப்ரதக்ஷிணமாக

148

149

:      :    “ "                     " "    "

.  

' '        , "  ”           

,       ,         

அந்நத்தை மூன்று தடவை பரிஷேசனம் செய்து தெற்கே கவிழ்த்து உபவீதம் செய்து கொண்டு பாத்திரத்தை நிமிர்த்தி ப்ரோக்ஷிக்க வேண்டும். ஒரு ஆசமனம் செய்ய வேண்டும்.

விகிர பக்ஷம் எழுதப்படுகிறது. நிமித்த வரணம் தவிர, இதரர்களின் இலைக்கு முன்பாக ஒரு சாண் (4 விரல் கட்டை) விட்டு சுத்த ஜலத்தினால் பூமியைத் துடைக்க வேண்டும். உபவீதத்துடன் இருந்து உதிரி ப்ரஸாதத்தில் மூன்றில் ஒரு பங்கை கையில் எடுத்துக் கொண்டு 'அஸோமபாச்ச + வைச்வ தைவிகம்" என்று தெற்கிலிருந்து வடக்காக (துடைக்கப்பட்ட இடத்தில்) இறைத்து மேலேயும் சுத்த ஜலத்தை விட வேண்டும். ப்ராசீநாவீதத்துடன் மிகுதி ப்ரஸாதத்தில் பாதியை எடுத்துக் கொண்டு, 'அஸம்ஸ்கிருத ப்ரமீதாயே பைத்ருகம்' என்கிற மந்த்ரத்தினால் பித்ரு +

,             ,    ‘''             ‘‘ ''          (

. 

(     ,                 ) -

,  ,         பிராம்மணன் இலைக்கு எதிரில் கிழக்கிலிருந்து மேற்காக இறைத்து மேலே சுத்த ஜலம் சேர்க்க வேண்டும்.

உபவீதம். "அஸம்சய: + வைஷ்ணவம்'' என்று விஷ்ணு இலையின் முன்னால் நேரான கதியில் இறைத்து, மேலே சுத்த ஜலம் விட வேண்டும். ஒரு ஆசமனம். ப்ராசீநாவீதம்.''மார்ஜயந்தாம்" என்று புக்நத்தில் எள் ஜலம் விட்டு "யே -அக்நிதக்தா: + பிண்டேந த்ருப்தாயாந்து பராங்கதிம்" என்பதாகப் பிண்டத்தை வைத்து "அக்நிதக்தேப்ய: ... அயம் பிண்ட ஸ்வதா நம:" என்று அர்ச்சித்து ''அக்நிதக்தாச்ச, அநக்கிதக்தாச்ச மார்ஜயந்தாம்'' பிண்டத்தின் மேல் அப்ரதக்ஷிணமாக பரிஷேசனம் வேண்டும். என்று செய்ய

150

151

,     ,   ,      :         :            

“   :''       , ,    ,  ,     ,  ,    , ,   .... , ă   :  ...  ă  -      , , “  , ,  ''    4 "

. 

,     +   +     ,  

லிச்வே தேவர் ஆரம்பித்து நால்வருக்கும் உத்தராபோசனம் ஸாதித்து, "ஸ்வாமிந: ஸர்வத்ர அம்ருதா பிதாநமஸி" என்று சொன்னதும் எல்லாரும் சேர்ந்தாற்போல் ப்ராசனம் செய்ய வேண்டும். பித்ரு ஸ்தானீயன் முதலில் எழுந்திருக்க அவரை அனுஸரித்து நிமித்த வரணம், விச்வே தேவர், விஷ்ணு இந்த க்ரமமாக எழுந்திருந்து கைகளை, முகங்களை, பாதங்களை க்ரமமாக சோதித்துக் கொண்டு ஆசமன த்வயம் செய்து தங்கள் தங்கள் இடத்தில் உட்கார வேண்டும்.

,     ,   , ,   +          ,  ,      +    +     , ,  , , ,    ,     ,   ,   ,   ,   :,   (  )        ... — ...

.  

164

விச்வே தேவர் ஆரம்பித்து முன்புபோல் நால்வருக்கும் அர்க்யம் ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். "விச்வே தேவா: இயம்வோ புக்தித்ருப்தி:1 அவ்விதம் பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹா: இயம் வஸ்த்ருப்தி" ப்ரேத வரணத்திற்கு "இயம் தே புக்தி த்ருப்தி:''. விஷ்ணுவிற்கு "இயம் தே புக்தி த்ருப்தி:" என்பதாக அவரவர்களின் அர்க்ய ஜலத்திலிருந்து ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும்.

17. தாம்பூல தக்ஷிணாதாநம்

உபவீதம்."விச்வே தேவா: ரோசயத. ஸுரோசயத' என்று ப்ரதிவசனம். ப்ராசீநாவீதம். "பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹா: ஸ்வதிதம் (அஸ்து ஸ்வதிதம்)" என்று ப்ரதிவசனம். உபவீத, ப்ராசீநாவீதங்களுடன் விச்வே தேவர் ஆரம்பித்து நால்வருக்கும் தாம்பூல தக்ஷிணை ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். "விச்வே தேவா:

152

. 

+     :      (,    )  ,           ( )     :          |                   +  

+ ,                       :       

யத்கிஞ்சித் ஸதக்ஷிணாகம் இதம்வஸ் தாம்பூலம்" என்கிறபடி (அவர்களும் அஸ்து தாம்பூலம் அஸ்து தக்ஷிணா என்று பிரதிவசனம் சொல்ல Cavoritii). ''ஆர்த்ராக்ஷதாந்தத்வா ஸ்வஸ்திவாசயிஷ்யே" என்று பிரார்த்திக்க, அவர்களும், "ஓம் வாச்யதாம்” என்று ப்ரதிவசனம் சொல்ல, "வாஜே வாஜே + தேவயாநை: | தேவேப்யோ நம:' என்று ஆரம்பித்து அர்ச்சனம் செய்து, “தேவதாப்ய: + நமோ நம: | ஸ்வாமிந: அஸ்மிந் திவஸே கோத்ரம் சர்மாணம் பிதரம் ப்ரேதமுத்திச்ய பார்வண ஏகோத்திஷ்ட ஸமுச்சய விதாநேந ஸபிண்டீகரண ச்ராத்தம் மயாகிருதமிதம் யதோக்தம் பகவத் ப்ரீதி கரஞ்ச பூயா திதி பவந்த: அநுக்ருஹ்ணந்து ||'' எனச் சொல்ல வேண்டும். அவர்களும் "ததாஸ்து, யதோக்த மஸ்து, யதா சாஸ்திராநுஷ்டிதமஸ்து, கயாச்ராத்த பலதமஸ்து, அக்ஷய்ய திருப்திகரமஸ்து, பகவத்

153

,    +     ( )      (    )

+   +    ,         |    ( )    ,  :     ,     +     (      

: :           +     +     "

+  -     

ப்ரீண நமஸ்து " என்பதாக ப்ரதிவசனம் சொல்ல வேண்டும்

கையில் வாங்கிய அக்ஷதையை இடது கையில் மாற்றிக் கொண்டு அவரவர்கள் வலது உள்ளங்கையை நீட்ட அதில் ஒவ்வொரு துளசி தளத்தை வைத்து அதன்மேல் ஒவ்வொரு உத்தரணி சுத்த ஜலத்தைச் சேர்த்து அவர்களைப் பார்த்து ''அக்ஷய்யம்” என்று பிரார்த்திக்க அவர்களும் "அஸ்து அக்ஷய்யம்" என்று பிரதிவசனம் சொல்ல, பித்ரு வரணத்தைப் பார்த்து "பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹா: ஸ்வதாம் வாசயிஷ்யே" என்று பிரார்த்திக்க அவரும் "ஓம் வாச்யதாம்' என்று பதில் உரைக்க, ஒரு தொன்னையில் எள்ளைச் சேர்த்து ஜலத்தையும் சேர்த்து தென்புறத்தில் ''ஓம் ஸ்வதா'' என்று கவிழ்க்க, பித்ரு வரணமும் ''அஸ்து ஸ்வதா" என்று ப்ரதிவசனம் சொல்ல, உபவீதமாக, ''விச்வேதேவா ப்ரீயந்தாம்" என்று கேட்க விச்வே தேவரும் "ப்ரீயந்தாம் விச்வே

154

155

, , ,    +        .. -

( )     , :         +      ...  

...             ,     +      

,    +     ... 

+     ... 

தேவா:'' என்று பதில் சொல்ல ப்ராசீநாவீதத்துடன் "பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதா மஹா: ப்ரீயந்தாம்" என்று கேட்க பித்ரு வரணமும் “ப்ரீயந்தாம் பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹா:'' என்று பதில் உரைக்க, நிமித்த வரணம் இல்லாத மற்ற ப்ராம்மணர்களைப் பார்த்து "அந்நசேஷா கிங்க்ரியதாம்" என்று கேட்க அவர்களும் "இஷ்டைஸ்ஸஹ புஜ்யதாம்” என்று சொல்ல நிமித்த வரணத்தைப் பார்த்து, "அந்நசேஷா கிங்க்ரியதாம்" என்று கேட்க, அவரும் “அப்ஸு ப்ரக்ஷிப்யதாம்" என்று சொல்ல, ''தாதாரோந: கஞ்சந’ என, அவர்களும் "தாதாரோவோபிவர்த்தந்தாம்' என்கிற ரீதியில் பதில் சொல்ல "ஸ்வாது ஷம்ஸத: + சர்ம யம்ஸந்" உபவீதம். கவிழ்த்திருந்த பாத்திரத்தை நிமிர்த்து + யாசிஷ்ம ப்ரோக்ஷித்து, ப்ராசீநாவீதம் "அஷ்டாவஷ்டௌ ப்ரீணாதி' என்பதாகச் சொல்லி

156

,     , ,   +  + | ...

, ,     Hig: |1s cன் 3

:   (பzzfc4f-aa:)

,    +  தசர், மாஞசர், சரியா 331

உபவிதத்துடன் குடும்பத்தில் அனைவருடனும் ஸாஷ்டாங்கமாக ப்ராணாமங்கள் செய்ய வேண்டும். பிராம்மணர்களும் ‘‘அக்நி ராயுஷ்மாந்'' என்று ஆரம்பித்து மந்திரங்களைச் சொல்லி, அக்ஷதையைச் சேர்க்க வேண்டும்.

18. உத்தாபநம்

ப்ராசீநாவீதம் “வாஜே வாஜே + தேவயாநை: | கோத்ராந் சர்மண: வஸுருத்ராதித்ய ஸ்வரூபாந் அஸ்மத் பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹாந் யதாஸ்தாநம் ப்ரதிஷ்டாபயாமி". அக்நிக்குத் தென்னண்டைப் புக்நத்தில் ஆவாஹநம் செய்யப்பட்டுள்ளவர்களை யதா ஸ்தானம் செல்லச் சொல்லி, அவ்விதம் வரிக்கப்பட்ட ப்ராம்மணனை தர்ப்பங்களினால் தூக்கிவிட (எழுப்பிவிட வேண்டும்.

+   +     

()

,     ()               +    +      ...

+   +     

''பித: ப்ரேத உத்திஷ்ட" என்று அக்நிக்குத் தென்னண்டை தர்ப்பத்தில் ஆவாஹநம் செய்யப்பட்டதை உத்தாபநம் செய்து அவ்விதம் வரித்த ப்ராம்மணனையும் 'பித: ப்ரேத உத்திஷ்ட" என்று தூக்கி விட்டு உபவீதம், “விச்வாந் தேவாந் யதா ஸ்தானம் ப்ரதிஷ்டாபயாமி” என்று அக்நிக்குத் வடவண்டை தர்ப்பங்களில் ஆவாஹநம் செய்யப்பட்டிருப்பதைக் கலைத்து விட்டு வரித்த ப்ராம்மணனை “உத்திஷ்டத விச்வே தேவா:'' என்று தர்ப்பங்களால் தூக்கி விட வேண்டும். அவ்விதம் விஷ்ணுவும் “யதா ஸ்தானம் ப்ரதிஷ்டாபயாமி'' என்று வடவண்டையில் ஆவாஹநம் செய்யப்பட்டுள்ளதைக் கலைத்து விட்டு, தர்ப்பங்களைக் கொண்டு விஷ்ணு வரண ப்ராம்மணனையும் தூக்கி விட வேண்டும்.

157

,                   ,         

. 

+   +              |

... ,  +     -    -

19. ப்ராம்மண விஸர்ஜநம்

ஒரு வரண ப்ராம்மணனை உபவீதம். முதலில் நிமித்த ப்ரதக்ஷிணம் செய்து, ஸாஷ்டாங்க ப்ரணாமங்களைச் செய்து, அவர் கையில் காய்ந்த கோமயத் தூளுடன் நெல்லையும் சேர்த்து, "அஸ்மத் குலமபி வர்த்ததாம்" என்பதாக அவர் கையில் கொடுக்க, அவரும் அதை வர்த்துலமான குண்டத்தில் சேர்த்து அபிவர்த்ததாம் யுஷ்மத்குலம் என்று சொல்லி கால்களாலேயே கலைத்து விட்டு தன்னுடைய ஸாமான்களுடன் புறப்பட வேண்டும். கர்த்தாவும் வாசற்படி வரை சென்று வழியனுப்பி வைக்க வேண்டும். 4

திரும்பி வந்து மற்ற மூவரையும் கனிஷ்ட பூர்வமாக கர்த்தா ப்ரதக்ஷிணங்கள் (மூன்று முறை) செய்ய வேண்டும். “அத்ரசாகாதி

158

159

,                  +   ,   ,   ,  ,  ,   , ,  ,   , , ,   , ,   :, :  , :  ,  ,                :, :  :,

தாநேந + தயாளுபி:' (இங்கு "பத்ரசாகாதி தாநேந" என்று வழக்கத்தில் சொல்லி வருகிறார்கள். ஆனால் ஸவ்யாக்யான ப்ருஹஸ்பதி ஸ்ம்ருதியில் இந்த ச்லோகம் “அத்ர சாகாதி' என்றே ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளது) என்று மூன்று ப்ரதக்ஷிணம் செய்து, அவரவர்களின் கையில் சுஷ்க கோமயத் தூளையும் நெல்லையும் கலந்து கொடுத்து மூவரையும் சேர்ந்தாற்போல் "அஸ்மத் குலமபி வர்த்ததாம்” என்று ப்ரார்த்திக்க "அபிவர்த்ததாம் யுஷ்மத்குலம்' என்று சொல்லி, அவரவர்களின் குண்டங்களை அவரவர்கள் தங்கள் தங்கள் பாதங்களால் கலைத்து விட வேண்டும். வாசற்படி வரை சென்று வழி அனுப்ப வேண்டும். முதலில் பித்ரு வரணம், விச்வே தேவர், விஷ்ணு என்ற க்ரமத்தில் வழியனுப்பி வைக்க வேண்டும். அவர்கள் சென்றதும் யதா ஸ்தானத்தில் உட்கார வேண்டும். "

160

,   ,  ,     ,      | :,    "

,     +          

.  

,      :      ,      , ī, , , ī, , ,  , , , :, , :,  

20. பிண்ட ப்ரதானம்

ப்ராணாயாமம். ப்ராசீநாவீதம். 'கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே பிது: பித்ரூணா மய்ய த்ருப்த்யர்த்தம், பித்ரு ப்ரேத த்ருப்த்யர்த்தஞ்ச பிண்ட ப்ரதானம் கரிஷ்யே'. அக்நிக்குத் தென் புறத்தில் (விச்வே தேவ விஷ்ணு அர்க்யங்களுக்கு மேல் புறத்தில்) இரு பாகமாக தெற்கு நுனிகளாக தர்ப்பங்களைப் பரப்ப வேண்டும். இரண்டிற்கும் நடுவில் ப்ரேத பிண்டம் வைப்பதற்கு ஒரு தர்ப்பத்தை தெற்கு நுனியாகவே சேர்க்க வேண்டும். ஒரு தொன்னையில் எள்ளைச் சேர்த்து ஜலத்தையும் சேர்த்து அந்த ஜலத்தை “மார்ஜயதாம் பிது: பிதர:, மார்ஜயந்தாம் பிது: பிதாமஹா:, மார்ஜயந்தா பிது: வடக்கே ப்ரபிதாமஹா:" என்று கீழண்டை பரப்பினதில் ஆரம்பித்து மூன்று இடங்களில் தெற்கே முடிக்க வேண்டும்.

161

"        , , , , , , :,  , , , ,  ,  | , , , , , , , ,   ,  ,      ,    ,      ,   

,  , , ,             , ,              ,      :      ,  ,               ,  -  +  , :     ,  அவ்விதம் "மார்ஜயந்தாம் பிதுர் மாதர:, மார்ஜயந்தாம் பிது: பிதாமஹ்ய:, மார்ஜயந்தாம் பிது: ப்ரபிதாமஹ்ய:" என்பதாக மேலண்டையிலும் வடக்கிலிருந்து தெற்காக மூன்று இடங்களில் முடிக்க வேண்டும். "மார்ஜயந்தாம் மம பிதா ப்ரேத:'' என்று நடுவில் இடப்பட்ட தர்ப்பத்தின் மேல் பித்ரு தீர்த்தத்தினால் சேர்க்க வேண்டும்.

“ஏதத்தே பிதுஸ்தத சர்மந்" இப்படியாக ஆறு பிண்டங்களை வைத்து ப்ரேத பிண்டத்தைக் கையில் ஸாவ தானமாக எடுத்துக் கொண்டு “கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய ஏதம் பிண்டம் ததாமி” என்று தெற்கு வடக்காக வைக்க வேண்டும். எழுந்திருந்து `கோத்ர, சர்மந் பித: ப்ரேத ஏதம் பிண்டம் உபதிஷ்ட" என்று உபஸ்தானத்தையும் செய்ய வேண்டும்.

,  

()                    ,                         

.  

21. அர்க்ய ஸம்யோஜநம்

உபவீதம். ப்ராணாயாமம். ப்ராசீநாவீதம். ''அசேஷே ஸ்வீக்ருத்ய கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே பிது: ப்ரேதஸ்ய ப்ரேதத்வ விமோசநார்த்தம் வஸ்வாதி பித்ருத்வ ஸித்யர்த்தம், ஸமாநோதகதா ஸித்யர்த்தம், அக்ஷய்ய பரம்பத் ப்ராப்த்யர்த்தம் அர்க்ய ஸம்யோஜநம் கர்த்தும்.... உபவீதம் ப்ராணாயாமம் ப்ராசீநாவீதம் அனுஜ்ஞை, ஸங்கல்ப்பம், அர்க்ய ஸம்யோஜநம் கரிஷ்யே”. க்ருச்ராசரணம். இடது முழங்காலிட்டுக் கொண்டு ப்ரேதார்க்யத்தைக் கைகளில் எடுத்துக் கொண்டு (பித்ரர்க்யத்தின் இலை மூடியை விலக்கி விட்டு) மந்த்ர: + "ஸமாநோ +

1

162

163

:                           :              

சொல்லி, சேர்க்க ஸுஸஹாஸதி” என்று பித்ரர்க்யத்தில் வேண்டும்."ஸ்ரீமதே நாராயணாய நம:' என்றும் மூன்று தடவை சொல்ல வேண்டும்.

22. த்ரேதாகரணம்

ஏழு தர்ப்பங்களை நனைத்து முறுக்கி இரு கைகளிலும் கொண்டு ப்ரேத பிண்டத்தை மூன்றாக (இரண்டு துண்டம்) போட்டு அதனதன் முகப்பைப் பித்ரு பிண்டங்களைப் பார்ப்பதாகத் திருப்பி வைக்க வேண்டும்.

23. தாநாதிகள்

காமய உபவீதம், ப்ராணாயாமம், ப்ராசீநாவீதம், ப்ரீத்யர்த்தம். ''கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே மம பிது: வைதரணீ நதி உத்தாரணார்த்தம் வைதரணீ ஸம்ஜ்ஞக கோதாநம் கரிஷ்யே” என்று கன்றுடன் கூடிய பசுவைக் குளிப்பாட்டி அலங்கரித்து, ''யமத்வாரே + ஜிகீஷயா கவாமங்கேஷு + ப்ரயச்சமே - ஹிரண்ய கர்ப்ப + ப்ரயச்சமே மம பிது: ப்ரேதஸ்ய வைதரணீ நத்யுத் தாரணார்த்தம் வைதரணீ ஸம்ஜ்ஞகாம் இமாம் காம் ஸவத்ஸாம் ஸதோஹந பாத்ராம் ஸதக்ஷிணாகாம் பகவத் ப்ரீதிம் மாந: துப்யமஹம் ஸம்ப்ரததே” என்று வாலில் ஜலத்தை விட்டுப் பிடித்துக் கொடுக்க வேண்டும். பிறகு, “பிண்ட ஸம்யோஜந காலே தசதாநாநி மநஸோத்திஷ்டதாநாநி ச கரிஷ்யே". தச தானத்தில் கோ தானம், பூ தானம், திலதானம் ஹிரண்ய தானம், வஸ்திர தானம், தான்ய தானம், வெல்லம்-வெள்ளி-உப்பு இவைகள் முக்யங்கள். மேலும் ஸௌகர்யத்திற்குத் தக்கவாறு தீப தானம், புஸ்தகம், உதகும்பம், குடை, பாதரக்ஷை, ஆஸனப் பலகை, யஷ்டி (ஊன்றுகோல்), விசிறி, கம்பளம், பலம் இவைகளில் எதைக் கொடுக்கலாமோ, அவைகளை அததற்கான தாந ச்லோகங்களைச் சொல்லி ஸமர்ப்பிக்கலாம். கடைசியாக ஸாளக்ராம தானம்.

164

:

24. பிண்ட ஸம்யோஜநம்

ப்ரேதத்வ ஸபிண்டதா ஸித்யர்த்தம் பரம்பத ஸேவித்தல், அனுஜ்ஞை. “கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே மம பிது: ப்ரேதஸ்ய விமோசநார்த்தம் வஸ்வாதி பித்ருத்வ ஸித்யர்த்தம் அக்ஷய்ய ப்ராப்த்யர்த்தம் பிண்ட ஸம்யோஜநம் கர்த்தும்". உபவீதம், ப்ராணாயாமம், ப்ராசீநாவீதம். அனுஜ்ஞையில் சொன்னது போலச் சொல்லி, பிண்ட ஸம்யோஜநம் கரிஷ்யே, க்ருச்ராசரணம். இடது முழங்காலிட்டுக் கொண்டு தெற்கு முகமாக இருந்து வலது கையை ப்ரேத பிண்ட துண்டங்களின் மேல் புறத்திலும் இடது கையை பிது: பித்ராதி பிண்டங்களின் கீழ்ப் புறத்திலுமாக வைத்து, மந்திரங்களைச் சொல்லி, முடியும் பொழுது, ப்ரேத பிண்ட கண்டங்களை பிது: பித்ராதி பிண்டங்களுடன் ஒன்று சேர்க்க வேண்டும். முதலில் மதுத்ரயம். "ஸங்கச்சத்வம் உபாஸத. ஸமாநோமந்த்ர: + ஸுஸுஹாஸதி - ஸ்ரீமதே நாராயணாய நம:" என்று சொல்லி ஒன்று சேர்த்து பிறகு ஒவ்வொரு பிண்டமாக பெரிய பிண்டமும் சிறிய பிண்டமும் தனிப்படத் தெரியாதவாறு அந்தந்தப் பிண்டங்களுடன் பிடித்து - பிடித்து வைத்துவிட வேண்டும் (மேலே தூக்கி உருட்டி வைக்கக் கூடாது. தரையில் வைத்தபடியே ஒன்று சேர்க்க வேண்டும்). பிறகு எழுந்திருந்து நின்று இறைந்து "யேஸமாநா: + சஸமா:" எனச் சொல்ல வேண்டும்.

உபவீதம். உட்கார்ந்து ப்ராணாயாமம். ப்ராசீநாவீதம். ''விருத்த ப்ரபிதாமஹ ப்ரீத்யர்த்தம் பாதேய தாநம் கரிஷ்யே — தேசாத் தேசம் + சர்ம ப்ரயச்சமே இதம் பாதேயம் விருத்த ப்ரபிதாமஹ ப்ரீதிம் காமயமாந: துப்யமஹம் ஸம்ப்ரததே' எனச் சொல்ல வேண்டும்.

25. பிண்ட ப்ரதான சேஷ கார்யம்

பிண்ட ப்ரதான ஆரம்பத்தில் சேர்க்கப்பட்ட திலோதக சேஷத்தைக் கொண்டு (அவச்யமாகில் விருத்தி பண்ணிக் கொண்டு) “மார்ஜயந்தாம் பிதர:, மார்ஜயந்தாம் பிதாமஹா:, மார்ஜயந்தாம் ப்ரபிதாமஹா:, மார்ஜயந்தாம் பிதுர் மாதர:, மார்ஜயந்தாம் பிது: பிதாமஹ்ய:, மார்ஜயந்தாம் பிது: ப்ரபிதாமஹ்ய:" என்று பிண்டங்களின் மேல் திலோதகத்தை விட்டு எழுந்து நின்று 'யே ச வோத்ர + த்ருப்யத த்ருப்யத - த்ருப்யத" என்ற மந்திரங்களால் உபஸ்தானம் செய்து உட்கார வேண்டும். -

165

முதலில் உள்ள திலோதகத்துடன் ஸம்யோகம் செய்யப்பட்ட அர்க்ய ஜலத்தையும் ஒன்று சேர்த்துக் கொண்டு அதில் உள்ள பவித்ரத்தையும் அவிழ்த்து விட்டுக் கொண்டு அந்தத் திலோதக பாத்திரத்தை வலது உள்ளங்கையில் வைத்து, இடது உள்ளங்கையினால் மூடிக் கொண்டு “புத்ராந் பௌத்ராந் தர்ப்பயந்து. ஒரே மூச்சில் த்ருப்யத த்ருப்யத, தருப்யத த்ருப்யத, த்ருப்யத த்ருப்யத, த்ருப்யத த்ருப்யத த்ருப்யத" என்பதாக இந்த மந்திரங்களால் மூன்று அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம் செய்து, தென்னண்டையில் கவிழ்க்க வேண்டும் (இந்த ஸமயத்திலேயே விச்வே தேவ விஷ்ணு அர்க்ய ஜலங்களையும் கவிழ்த்து விடலாம்). உபவீதம் பண்ணி கவிழ்த்துள்ள பாத்ரங்களை இரண்டு இரண்டாக நிமிர்த்தி ப்ரோக்ஷித்து எடுத்து வைக்க வேண்டும். “பிண்ட பித்ரு தேவதாப்யோ நம: அர்க்யம் ஸமர்ப்பயாமி" என்று உபசாரங்களை ஸமர்ப்பித்து மாஷாபூபகுளா பூபங்களையும் நிவேதனம் செய்து பிண்ட சேஷ அந்நத்திலிருந்து தன் வாய் கொள்ளும் அளவு கையில் எடுத்து, “ப்ராணே நிவிஷ்ட:, அம்ருதம் ஜுஹோமி ப்ரம்ஹணிம ஆத்மாம்ரு தத்வாய" என்று வாயில் போட்டு விழுங்கி விட்டு உபவீதம், இரண்டு ஆசமனங்களைச் செய்து, ப்ராசீநாவீதம், “பிண்ட பித்ரு தேவதாப்யோ நம: யதா ஸ்தானம் ப்ரதிஷ்டாபயாமி” என்று உத்வாஸநம் செய்து நடு இரண்டு பிண்டங்களை நகர்த்தி பிறகு தென்னண்டைகளை நகர்த்தி வடவண்டைகளையும் நகர்த்தி, அடியில் உள்ள தர்ப்பங்களைக் கையில் எடுத்துக் கொண்டு "யேஷாம் ந பிதா .4 யதா குசோதகை:' என்று எள் ஜலத்துடன் தர்ப்பங்களை பித்ரு தீர்த்தத்தினால் கீழே போட வேண்டும். உபவீதம். ஸேவித்து ப்ராசீநாவீதம். ''அசேஷே + ஸ்வீக்ருத்ய கோத்ரஸ்ய + அத்ய த்வாதசேஹநி ஸபிண்டீகரண ச்ராத்தாக்யே கர்மணி மந்த்ரலோப க்ரியாலோப த்ரவ்ய லோபேஷு ஸத்ஸ்வபி ஸர்வம் சாஸ்த்ராநுஷ்டிதம் பூயாத் இதி பவந்த: அநுக்ருஹ்ணந்து (ததாஸ்து, யதாசாஸ்த்ராநுஷ்டித மஸ்து" என்று ப்ரதிவசனம்.) உபவீதம். ஆசமனம். ஸாத்விக த்யாகம் செய்து அக்நி தவிர இதர உபயோகிக்கப்பட்ட பதார்த்தங்களை (நிவேதனம் செய்யப்பட்ட அப்பம், வடை உள்பட) உத்தரீயத்தில் சுற்றி எடுத்துக் கொண்டு, நதீ அல்லது தடாகம் சென்று ஸாதாரண முறையில் ஜலத்தில் சேர்த்து ஸ்னானம் செய்து க்ருஹம் திரும்பி உலர்ந்த வஸ்திரம் தரித்து புண்ட்ரங்களையும் தரித்து, சரீர சுத்யர்த்தமாகவும் ஸ்தல சுத்யர்த்தமாகவும் புண்யாஹ வாசனம் செய்து தன்னையும் ப்ரோக்ஷித்துக் கொண்டு ஸபிண்டீகரணம் நடந்த இடம், ஸோத கும்பம் செய்யப் போகிற இடம் இவைகளையும் ப்ரோக்ஷிக்க வேண்டும். ண

166

. 

➖➖➖ (   : ,    ,     )

+  

ஸோத கும்ப ச்ராத்த்திற்காக ஸங்க்ரஹ ரூபத்துடன் பகவானை ஆராதித்து ச்ராத்த பதார்த்தங்களை நிவேதனம் செய்து க்ரமபடி ஸோதகும்ப ச்ராத்தத்தை அனுஷ்டித்து பந்துக்களுடன் பித்ரு சேஷத்தை அமுது செய்ய வேண்டும்.

8. ப்ரஹ்ம மேதம்

அஸாதாரணமான ப்ரஹ்மமேதம் எழுதப்படுகிறது. (பார்ஹஸ்பத்யம் பரமபதித்தவன், க்ரியை செய்கின்ற கர்த்தா செய்விக்கின்ற புரோஹிதன்) இவர்கள் பூர்ண அத்யேதாக்களாக இருந்தால்தான் இந்த க்ரியையைச் செய்ய முடியும், செய்து வைக்க முடியும். தோழப்பர் ஒரு படி மேலே சென்று புருஷோத்தமனை அடைய விரும்புகிறவர்கள்தான் இதை அனுஷ்டிக்கலாம் என்று

167

:               :        :                                                           :                                

:         

சொல்லுகிறார் (வேஷ்டிதும் (ப்ராப்தும்) புருஷோத்ம்ம் என்று ஸுத்ரத்தின் சைலியினால்).

பித்ருமேத ப்ரயோகத்துடன் இணைத்து ' இணைத்துச் செயல்படுத்த வேண்டும். அதாவது பித்ருமேத மந்த்ர கார்யம் ஆனதும், அதற்கான ப்ரம்மமேதத்தை அங்கு சேர்த்து அதைச் செய்ய வேண்டும். முதலில் கர்ண மந்த்ரத்தில் "ஆயுஷ: ப்ராணம்'' என்கிற அநுவாகம். அதற்கான ப்ரஹ்ம மேதம், ப்ரஹ்மவிதாப்நோதி பரம், பிருகுர்வை வாருணி: என்ற இரு அநுவாகங்கள். ப்ரேதாக்நிஸந்தாநமோ, உத்தபநாக்நி ஸந்தானமோ செய்து கொண்டு ப்ராயச்சித்தாதிகள் இருந்தால் அந்தந்த ஹோமாதிகளையும் செய்து, ப்ரதான அனுஜ்ஞையில், "கோத்ரம்

168

169

:              : : :             

:                : :            

:      : :                                 

சர்மாணம் இமம் மம பிதரம் ப்ரேதம் ஔபாஸநாக்நிநா பைத்ரு மேதிக விதிநா ஸஹ ப்ரம்ம மேத விதிநா ஸம்ஸ்கர்த்தும்" ஸங்கல்ப்ப காலத்தில் ''இமம் LDLD பிதரம் ப்ரேதம் ஔபாஸநாக்நிநா (உத்தபநாக்நிநா) பைத்ருமேத விதிநாஸஹ ப்ரஹ்மமேத விதிநா ஸம்ஸ்கரிஷ்யாமி". ப்ரேதாந்வாரம்பத்துடன் "uguyariwi…" ஹோமம் ஆனதும் பிருதிவீஹோதா, மஹாஹவிர்ஹோதா, வாக்ஹோதா. இந்த மந்திரங்களாலும் ஹோமம் செய்ய வேண்டும். "ஆதீயமாந மநுமந்த்ரயதே" என்கிற நான்கு இடங்களிலும் பித்ரு மேதத்தில், பூஷாத்வேத:, பூஷேமா ஆசா:, ஆயுர் விச்வாயு, ஆயுர்விச்வாயு:'' என்ற நான்கு மந்திரங்களுக்கும் 'பர்த்ரு ஸூக்தேந பரணம்'' என்கிற சித்திஸ்ஸ்ருக் ஸூர்யந்தே, அக்நிர் ஹோதா,

()                                |            

ॲ                           ஸூத்ரத்தினால் "" என்கிற அநுவாகத்தை

அவ்வப்போது அநுஸந்தித்து வர வேண்டும். "ஹஸ்த்தௌ ஸம்மார்ஷ்டி - ஸுவர்ணஹஸ்தாதிதி பித்ரு மேதம்". இதற்கு நேராக ப்ரஹ்ம மேதத்தில் தேவஸ்யத்வா என்கிற அநுவாகத்தை ஒவ்வொரு மந்திரத்திலும் அநுஷங்கத்தைச் சேர்த்துச் சொல்ல வேண்டும். மேலும் இரண்டாவது மந்திரத்தில் ஸோமாயவாஸ: என்றதும் க்நாஸ்த்வா க்ருந்தந், அபஸஸ்த்வா தந்வத, வரூத்ரயஸ்த்வா வயந் (அனேகமாக பழைய புஸ்தகங்களில் "வரூத்ரயஸ்த்வாவயம்" என்றே உள்ளது. அங்கு "அவயந்'' என்கிற க்ரியா பதத்தை ப்ரமத்தினால் “வயம்'' என்று ஸுபந்தமாக எழுதியுள்ளனர்).

170

171

||                  :                                 :                                        ருத்ராய காம் தயாம்ருதத்வம்

த்வஷ்ட்ரேஜாம் தயாம்ருதத்வம்

9வது நிர்ருத்யா அச்வதரகர்த்தபௌ தாப்யாமம்ருதத்வம் 11வது கந்தர்வாப்ஸராப்யஸ்ஸ்ரகலங்கரணே தாப்யாமம்ருதத்வம்

15வது ஸமுத்ராயாப: தாப்யோம்ருதத்வம்

இப்படி எல்லாம் வ்யத்யாஸம் செய்து சொல்ல வேண்டும் என்கிற அபிப்பிராயத்தை பித்ரு மேத ஸாரஸுதீ விலோசனத்தில் வைதிக ஸார்வபௌமர் இங்கு உள்ள தச்சப்தமானது விஷய பராமர்சியல்ல - காரணபராமர்சீ த்ருஷ்டாந்தமாக அக்நிராயுஷ்மாதி + GanßuT.

தேவா ஆயுஷ்மந்த: அங்கேயும் தேநத்வா என்றுதான் ச்ருதி உள்ளது. காரணம் காரண பராமர்சியாக இருப்பதுதான் என்று நிர்தாரணம் செய்துள்ளார். அதை அனுஸரித்து அவ்விதமே எழுதப்பட்டுள்ளது. பித்ரு மேதத்தில் வாய், வலது இடது கண்கள், வலது இடது மூக்குகள், வலது இடது காதுகள் இவைகளில் ஹிரண்ய சகலங்களையோ, ஆஜ்ய பிந்துக்களையோ (ஸப்தவ்யாஹ்ருதிகளைச் சொல்லி) போட வேண்டும் என்று சொல்லப்பட்டிருக்கிறது அல்லவா. அதற்குப் பிறகு ப்ரஹ்ம மேதத்தில் “ஸுவர்ணம் கர்மம்" என்கிற அநுவாகத்தில் சொல்லப்பட்டுள்ள மந்திரங்களால் ஹிரண்ய சகலத்தை இட வேண்டும். இங்கு ஐந்து மந்த்ரங்கள் ஏழு இடங்கள். 6வது, 7வது இடங்களுக்கு ஐந்தாவது மந்த்ரத்தை ஆவிருத்தி செய்ய வேண்டும். 1. Guvicomis, 2. iigain Gwjjg, 3. :, 4. mo

172

கோசம்,5.இந்த்ரோ ராஜா. அல்லது மந்திரங்கள் முழுவதையும் மொத்தமாக ஒரே தடவையாக சொல்லி விட்டு மேலே சொன்ன

க்ரமப்படி ஏழு இடங்களிலும் ஹிரண்ய சகலத்தை வைத்து விடலாம் என்று கபர்த்தி பாஷ்யம் கூறுகிறது. தில தண்டுலங்களை வாயில் சேர்த்தல்

பித்ரு மேதத்தில் ''மைந மக்நே" என்று மார்பில் அக்நியைச் சேர்க்க வேண்டும். ப்ரஹ்ம மேதத்தில் அந்த மந்த்ரங்கள் முடிந்ததும் "ஜ்யோதிஷ்மதீம்" என்கிற மந்த்ரங்களையும் சொல்லி அக்நி சேர்க்க வேண்டும். பித்ரு மேதத்தில் பாத ஸ்தலத்தில் நின்று கொண்டு "Diwijcgsahay" என்கிற மந்திரத்தினால் உபஸ்தானம். ப்ரஹ்ம மேதத்தில் அந்த மந்திரம் முடிந்ததும் "ஸஹஸ்ரசீர்ஷா புருஷ: அத்ப்ய: ஸம்பூத:" என்கிற இரு அநுவாகங்களாலும் உபஸ்தானம் சொல்லப்படுகிறது.

173

ॲ       ॲ        ॲ       பித்ரு மேதத்தில் "நவச ஸ்ருவாஹுதீ:' என்று 'ய ஏதஸ்ய பத:'' என்கிற ஒன்பது ஆஹுதிகள். அது முடிந்ததும் ப்ரஹ்ம மேதத்தில் ப்ரயாஸாய ஸ்வாஹா என்கிற பன்னிரண்டு ஆஹுதிகளையும் ஹோமம் செய்ய வேண்டும். பிறகு பித்ரு மேதத்தில் ப்ரகேதுநா என்று அநுசம்ஸநம் சொல்லப்படுகிறது. அது முடிந்ததும் ப்ரஹ்ம மேதத்தில் ஹரீஸ்ஹரந்தம் என்கிற அநுவாகத்தினாலும் அநுசம்ஸநம் செய்ய வேண்டும்.

பித்ருமேதத்தில் "அச்மந்வதீ ரேவதீ:'' என்று ஸங்காஹநம் சொல்லப்பட்டுள்ளது. ப்ரஹ்ம மேதத்தில் "ஆப்யாயஸ்வ மதிந்தம" என்கிறதினாலும் ஸங்காஹநம். பிறகு பைத்ரு மேதிகத்தில் "யத்வை”, "யாராஷ்ட்ராத்'' என்ற இரண்டு மந்திரங்களுக்கும் தனித்தனி கார்யங்கள் விதிக்கப்படுகின்றன.

174

|                     ॲ                                     |                    |      |            

()   ()   ()   () ()       ()     (  )         (  ) :  ()            

அவைகளுக்கு ப்ரஹ்ம மேதத்தில் ஒன்றும் சொல்லப்படவில்லை. பித்ரு மேதத்தில் உத்வயம் தமஸஸ்பரி என்று ஸூர்யோபஸ்தானம் ஆனதும் தரணிர் விச்வதர்சத: என்று ப்ரஹ்ம மேதத்தில் உபஸ்தானம். பித்ரு மேதத்தில் தாதாபுநாது என்று அபோவகாஹநம்| ப்ரஹ்ம மேதத்தில் ஈயுஷ்டேயே என்கிற மந்திரத்தினால் அவகாஹநம். இப்படியாக ப்ரஹ்ம மேதம் நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது.

175

(  )                  " >          -            -        -     , , ,     , , , , , ,   -                 ,                ,  ,    ,      ,   ,    ,      ,    , , ,         ,  , :  , ,   ,        ,            , ,  ,  , , ,     :,   : :  ,   " " "

176

,  ॲ,  ă, ,  ,  ,    ,   ,   , ,                          | , ,         ,       , ,  ,     -

, , ,  , ,    , , , , ,  :

–   —

2. , ,  , ,   , ,   ,    ,    , ,   , ,    ,     ,    ,   ,       ,   ā, , ,  , ,   , ,   , , :  ,   , ,   , ,    , ,    ,   ,    ,   , ,  , , "

177

, ,   , ,  , ,   ,   , ,   ,    ,     , ,  ॲ   , ,    ,    ,  ॲ:  ,     ,             , , , ,  ,  , , , , ,   +            ,  +   +       ,         +     +           ,    , ,   ,   ,  + |       +             ,            :                      178

179

+  , ,   +   ,

+     +    +  +    +  

+  +

+  

+  -  +  -  

+    +   +    + -     +   +  -    +    +  -  +   +  -  +   +  -  -  +    +  -  - +   +  - :  +    +  -   +   +  -            :   

+          -        

||   ,   ,       ,    ,    ,             :     , ‘‘ ’’  “ '  s,    , ‘‘ '  ,     , ‘‘''   ,             ,         “  "        ( )          "

, ,    ,  : , ,   ,   , ,    ,    , ,   , ,    , ,  , ,    , , ,    ,    , ,

180

181 ""    :, ,   , :,        ,   , , ,   ,  , , ,    ,   , ,   ,  , , ,  ,  , , ,     ,       , ,   , ,  , ,    ,    , ,  , ,    , ,  ,    ,         , , , ,    ,   , ,   , ,    :, , :   ,    , ,   , ,       , ,      ,   , ,    ,  , ,  , , :  , ,  , ,       , ,  , ,   , , :, , ,   , ,  , ,    ,   ,  , ,  , ,   , ,  , ?

182 " 2 , , ,     ॲ, ,   ,    , ,    ,    , ,   ,   :, , ,  , ,    , ,   , , ,   ,    , , ,   , ,   ,    ॲ,     ,   ,  ,    , ,    , ,  , , ,  , ,   , , ,  , , ,   :, :,  :, :,    , , ,   ,    ,   , ,  ,  , , ,   , ,  , , ,   , , ,  , , ,  , ,  , ,  , , ,   , , ,    ,    , ,   , , ,  , , , ,   , ,  ,     ,  ,  , ,   , , ,   , , , ,   , ,   , ,   , , ,   , , ,   , ,  ,

, ,   , ,    , ,  :, :, ,  , , ,    , ,   ,   ,            ( )

+     , , , , , ,   ,   ,  , , , , , , ,  , , , , ,   (  :) -

(  )  , ,  +   - —  

,     : :                      ,   ,   , , ,   ,  , ,   , ,          ,   ,    :,     ,   "

183

,              (...)                   ‘‘, , , , :,    , , ,  ,   “   ,   “     "        ,  , ,  , ,   , ,   , , "      ,   , , , ,   , , , ,  ,        , , , ,   , , , ,  ,        ,  ,  ,    , "

9. கர்ப்பிணீ ஸம்ஸ்காரம்

ஆறு மாதம் நிறைந்த கர்ப்பிணியின் மரணத்தில் ப்ரேதாக்நி ஸந்தானம் முதலியவைகளைச் செய்து ப்ரதான ஸங்கல்ப்ப காலத்தில், "கோத்ராம் நாம்நீம் இமாம் மம மாதரம் கர்ப்பிணீம் ப்ரேதாம் கர்ப்பிணீ ஸம்ஸ்கார பூர்வகம் ஔபாஸநா க்நிநாபைத்ருமேத விதிநா ஸம்ஸ்கரிஷ்யாமி" என்று ஸங்கல்ப்பம். க்ரமமாக ச்மசாநம் வரை சென்று செய்ய வேண்டியவைகளைச் செய்து ஹஸ்த ஸம்மார்ஜநம் ஆனதும் அவள் வயிற்றின் இடது பாகத்தை கத்தியினால் “ஹிரண்ய கர்ப்ப:'' என்ற மந்திரத்தினால் கீறி, கர்ப்பத்தில் உள்ள சிசுவை எடுத்து அந்தச் சிசு பிழைத்திருக்கிறது ஆகில் "ஜீவது மம புத்ரோ தீர்காயுத்வாய வர்ச்சஸே' என்று அதை அபிமந்திரித்து தங்கத் துண்டை வைத்து

186

,  ,  ,   ,   , , , ,   , , , , ,       , , , ,  : , , , ,           ,  ,  ,  ,                 ,    ,    ,  ,  ,            |  ,  ,  ,  ,  ,    ,      -    ,  ,   ,   , ,  ,     ,   " 1   , -

ஜலத்தினால் குளிப்பாட்டி க்ராமத்தை அடைவித்து "யஸ்தே ஸ்தந: சிசு:' என்கிற மந்த்ரத்தினால் ஸ்தந்யம் கொடுக்கக் கூடியவளிடம் அதை ஒப்படைத்து திரும்பி ச்மசாநம் வந்து அந்தக் கர்ப்பிணியின் வயிற்றில் சதாயுதாய 5, ப்ரயாஸாய ஸ்வாஹா - 12, ப்ராணாய ஸ்வாஹா 7, பூஷ்ணே ஸ்வாஹா -7 என்கிற மந்திரங்களால் ஆஹுதிகளைச் செய்து, ஊசி மற்றும் நூலினால் தைத்து மண், சாம்பல், தர்ப்பம், கோ மூத்ரம் இவைகள் கூடிய ஜலங்களால் ஸ்நாநம் செய்வித்து துணியினால் நன்கு போர்த்தி, சிதையில் ஏற்றி அஷ்டகாதேனு, தீப தேனு என்று வர்ணிக்கப்படுகிற பசுக்களையோ அதற்குப் பதிலான ஹிரண்யத்தையோ கொடுத்து விட்டு மேற்கொண்டு கிருத்யத்தைத் தொடரலாம்.

கர்ப்பத்தைக் கீறி எடுக்கும்போதே சிசு மரித்திருந்ததாகில் பசு நெய்யினால் ஸ்னானம் செய்வித்து அலங்கரித்து சிதையில் பாத ப்ரதேசத்தில் குழி தோண்டி தோண்டி வ்யாஹ்ருதிகளால் புதைக்க வேண்டியது. பிறகு கர்ம மிகுதியைத் தொடர வேண்டும்.

187

,   ,   ,   , , , ,      ,      , ,  ,     ,          , , ,   ,     ,          

.   :

,    , ,  ,                      ,      ,    

10. கனன ஸம்ஸ்காரம்

கன்யை பிறந்து 25வது மாதம் பிறப்பற்கு முன் பாலன் இவர்கள் மரணத்தில் “புதைத்தல்" தான் ஸம்ஸ்காரம் அதன் ப்ரகாரமாவது, ப்ரேதத்தைக் குளிப்பாட்டி பசு நெய்யினால் அப்யஞ்ஜனம் செய்து அலங்கரித்து க்ராமத்திற்கு வெளியில் கொண்டு வந்து எலும்பு முதலிய வஸ்துக்கள் இல்லாத சுத்தமான இடத்தில் குழியைத் தோண்டி தானும் ஸ்னானம் செய்து ப்ராசீநாவீதம் கோத்ரம் நாமகம் (சர்மாணம்) `இமம் மம புத்ரம் பாலம் ப்ரேதம் கநந விதிநா ஸம்ஸ்கரிஷ்யாமி யம ஸூக்தம்'' என்று சொல்லப்படுகிற "ப்ரேயுவாம்ஸம்" என்று ஆரம்பிக்கிற 12 வாக்யங்கள் "யோஸ்ய கௌஷ்ட்ய" என்று ஆரம்பிக்கும் 6 வாக்யங்கள் இவைகளை ஜபித்து குழியில் தெற்கு நுனிகளாக தர்ப்பங்களை பரப்பி அவைகளில் தெற்குத் தலையாக ப்ரணவத்தினால் சவத்தைப் போட்டு தர்ப்பங்களாலும் மண்களாலும் PL வேண்டும். ஸ்னானம் செய்து கிருஹம் திரும்ப வேண்டும் (மறு

188

189

, :        (        

.  

+             ,                        தினம் அந்தக் குழியில் பால் விட்டு வருவதை சிலர் விரும்புகின்றனர். தேசாசார குலாசாரப்படி செய்து கொள்வது). உதக பிண்ட தானங்கள் கிடையாது. தாய் தகப்பனாருக்கு மட்டும் கநந ஸம்ஸ்கார தினம் முதல் 10 தினங்கள் ஆசௌசம். " ... ...

11. ஏகர்ச்ச விதி ஸம்ஸ்காரம்

பிறப்பு முதல் 25வது மாஸம் முதல் பாலன், கன்யா இவர்களின் மரணத்தில் தஹந ஸம்ஸ்காரம் உண்டு. ஏகர்ச்ச விதி ஸம்ஸ்காரம் என்கிற க்ரமத்தில் தஹநம் துஷாக்னியினால் தஹநம். துஷாக்னியை எப்படி உண்டு பண்ணுவது என்பதை ப்ரதம தின க்ருத்யத்திலேயே விவரித்துள்ளோம்.

“கோத்ரஸ்ய - நாமகஸ்ய, மம - பாலகஸ்ய ப்ரேதஸ்ய ஏகர்ச்ச விதிநா ஸம்ஸ்காரார்த்தம் துஷாக்நிம் உத்பாதயிதும்'' என்று அனுஜ்ஞை. துஷாக்நி முத்பாதயிஷ்யே என்று ஸங்கல்ப்பம்.

:  , ,    , ,           ,                         :    ,      

,           

இதில் நிசாதிமரண ப்ராயச்சித்தங்கள் கிடையாது. சவத்தை ச்மசானத்தை அடைவித்து தானும் ஸ்னானம் செய்து, சவத்தையும் குளிப்பாட்டி அலங்கரித்து துஷாக்நி ஸந்தானம் செய்து கொண்டு, ஸங்கல்ப்ப ஸமயத்தில் கோத்ரம் நாமகம் மம பாலம் ப்ரேதம் துஷாக்நிநா ஏகர்ச்ச விதிநா ஸம்ஸ்கரிஷ்யாமி - அமந்த்ரகமாக ச்மசான ஸம்மார்ஜனம் ஹிரண்ய சகலத்தைப் போட்டு தெற்கு நுனியாகத் தர்ப்பங்களைப் பரப்பி அதில் சிதையைச் செய்து தென் பாகத்தில் பாத்ர ஸாதனாதி தர்வீ ஸம்ஸ்காரம் வரை செய்து சிதையில் சவத்தை ஏற்றி வாய், கண், மூக்கு, காது இவைகளில் ஹிரண்ய சகலத்தையோ, நெய் பிந்துகளையோ விட்டு வாயில் எள் கலந்த அரிசியைச் சேர்த்து அக்நியை எடுத்து சவத்தின் மார்பு தேசத்தில் “அஸ்மாத்த்வமதிஜாதோஸி + லோகாய ஸ்வாஹா'' என்று அக்நி ப்ரதானம் செய்து, அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம் செய்து மந்த்ரத்தினால் ஆஜ்யாஹுதியையும் செய்து அப்ரதக்ஷிணமாக

190

191

,                 

பரிஷேசனம் செய்ய வேண்டும். தர்வீ ப்ரஹரணம். ஸ்னானம், நக்ந ப்ரச்சாதனம். மறுபடி ஸ்னானம் செய்து விட்டு கிருஹம் திரும்ப வேண்டும்.

ஐந்து வருடத்திற்கு உட்பட்ட பால கன்யைகள் விஷயத்தில் மந்த்ரமன்னியில் அஸ்தி ஸஞ்சயனம் உண்டு என்பதாக கௌதமரின் வசனம். இதனால் ஐந்தாவது வயது முதல் அஸ்தி ஸஞ்சயநம் “ஸமந்த்ரகம்” என்று ஆகிறது.

மூன்றாவது வயதில் மரணம் ஸம்பவித்தால் தர்ப்பம், மந்த்ரம் இல்லாத 30 திலோதகங்களும், 10 பிண்டங்களும் கிருஹத்திற்கு வெளியில் செய்ய வேண்டும்.

நான்காவது வயதிலிருந்து 75 திலோதகங்கள் உண்டு. 10 பிண்டங்கள், 10 பலிகள், 12வது தினத்தில் நாராயண பலி.

ஐந்தாவது வயதில் இவ்விதமே - ஸஞ்சயநமோ ஸமந்த்ரகம். 6, 7, 8 வயதுகளில் முன்பு போல தஹநம், ஸஞ்சயநம் இவைகளைச் செய்து திலோதக பிண்ட பலி ப்ரதான ஏகோத்தர விருத்தி, நவச்ராத்த ஷோடசம் இவைகளை மந்த்ரங்கள் இல்லாமல் தந்த்ரத்துடன் மட்டும் செய்ய வேண்டும். பன்னிரண்டாவது தினத்தில் நாராயண பலி உண்டு. உ

ஒன்பதாவது வயது முதல் தஹந ஸஞ்சயநம் இவைகளை முன்பு போலச் செய்து பாஷாண ஸ்தாபன வாஸோதக திலோதக பிண்ட பலி ப்ரதான ஏகோத்தர விருத்தி நவச்ராத்த ப்ரபூத பலி சாந்தி, ஆநந்த, ஹோம ஏகோத்திஷ்ட ஷோடச ச்ராத்தங்களையும் செய்ய வேண்டும் (மந்திரங்கள் அல்லாமல் தந்த்ரத்துடன்). 12வது தினம் நாராயண பலி ச்ராத்தம். உபநீதனை கபாலாக்நியினால் ஸம்ஸ்கரித்து பைத்ருமேத விதிப்படி செய்கிறது. 12 வயது நிரம்பாத ப்ரம்மச்சாரி மரணத்தில் ஸபிண்டீகரணம் வேண்டாம் என்று சிலர் அபிப்பிராயம்.உபநயம் ஆகி விட்டபடியால் எல்லாவற்றையுமே செய்ய வேண்டும். வேண்டும். மேலே சொன்னது எல்லாம் கன்யையின் மரணத்திலும் பொருந்தும்.

83.அரிவு16:

" ,   , ,  , , ,          Ar: q, 64: q2,5,7 : 94, ே10-0, க,    ,    ,               “"   ,      , ,     “ "      , 7 ""ரிக|| " ,

54/7/1

எத்தனை வயது ஆனாலும், உபநயநமற்ற புருஷன் விஷயத்திலும, விவாஹமாகாத கன்யை விஷயத்திலும் 12வது தினம் ஸபிண்டீகரணம் கிடையாது. நாராயண பலி மட்டும் உண்டு.

12. அஸ்தி தாஹம்

விஹிதமான அக்நியல்லாமல் வேறு அக்நியினால் தஹநம் நடந்தவனுக்கும், மந்த்ரமற்ற தஹநம் ஆனதிற்கும், ஸஞ்சயநம் செய்யப்படாமலோ, 10வது தினத்தில் உதக தானமோ பிண்ட தானமோ செய்யப்படாமல் இருந்தாலோ, 11வது தினம் ஏகோத்திஷ்டம் செய்யப்படாமல் இருந்தாலோ துர் மரணம் அடைந்திருந்தாலோ அவனுக்கு புநர் தஹநம் உண்டு. அவனுடைய அஸ்தி இருக்கும் பக்ஷத்தில் தலயிலிருந்து 5, மார்பிலிருந்து 5, வயிற்றிலிருந்து 5, கைகளிலிருந்து மும்மூன்று, துடைகளிலிருந்து மும்மூன்று, கால்களிலிருந்து மும்மூன்று, அல்லது கிடைத்த அளவை எடுத்து பாலினால் அலம்பி, தெற்கு நுனியாக தர்ப்பங்களைப் பரப்பி அதில் முன்பு எடுத்த ஸங்கையை

192

.  

“  , , , ,  ,  ,   ,    ,       ,  "     ,              ,  ‘‘   '  ’’  (:) ''         (   )   ,            "

அனுஸரித்து இதர அஸ்திகளாலும் புருஷாக்ருதியைச் செய்து விஹிதமான அக்நியைக் கொண்டு தஹநம் செய்ய வேண்டும். ''ஆயாஹி பித: ப்ரேத" என்று ப்ரதிக்ருதியில் ஆவாஹநம் செய்து பித்ருமேத ஸம்ஸ்காரத்தை முறைப்படி செய்ய வேண்டும். சரு - ப்ரதக்ஷிணா ப்ரதக்ஷிண ஸிக்வாதம், பாதபந்தநம் இவைகள் கிடையாது. அபிப்பிராயம் மைநமக்நே மந்திரத்தினாலேயே தஹநம் என்று. சிலர் அஸ்மாத்த்வமஸி என்கிற புநர் தஹந மந்திரத்தினால்தான் தஹநம் செய்ய வேண்டும் என்று அபிப்பிராயப்படுகிறார்கள். ஸத்ய: ஸஞ்சயநம். சிலரின்

13. பிரதிகிருதி ஸம்ஸ்காரம்

அஸ்தி கிடைக்கப் பெறாத விஷயத்தில் பலாச விருந்தங்களாலோ தர்ப்பங்களாலோ பிரதிகிருதியைச் செய்து விஹிதமானஅக்நியைக் கொண்டு சாஸ்திரப்படி தஹநம் செய்ய

193

.  

,         ,  ,      +  ,       ,    “'         (

கால் வேண்டும். 380 பலாச . விருந்தங்களை (ஸமித்)க் கொண்டு புருஷாக்ருதியைச் செய்ய வேண்டும். அல்லது அந்த அளவு தர்ப்பங்களைக் கொண்டும் செய்யலாம். தலைக்கு 40, கழுத்துக்கு 10, மார்பிற்கு 20, வயிற்றிற்கு 30, ஒவ்வொரு கைக்கும் 50-50, விரல்களுக்கு 5-5, ஒவ்வொரு பாதங்களுக்கும் 70-70, விரல்களுக்கு 5-5, லிங்கத்திற்கு 8, விருஷணத்திற்கு 12. இப்படியாக ஸம்பாதித்து தர்ப்பங்களால் அந்தந்த ஸந்தியைக் கட்டி ப்ரதிக்ருதியைச் செய்து ஸ்னானம் அலங்காரம் செய்வித்து தெற்கு நுனியாக தர்ப்பங்களைப் பரப்பி, அதில் தெற்கு தலையாக படுக்க வைத்து, பாதத்தில் நுனி வரும்படியாக புதிய வஸ்திரத்தினால் போர்த்தி பந்துக்கள் சூழ்ந்திருக்க வேண்டும். கர்த்தா ஸ்னானம் செய்து,புண்ட்ரதாரனம்செய்து “ப்ரதிக்ருதி ஸம்ஸ்காரம் கரிஷ்யே" என்பதாக ஸங்கல்ப்பித்து "ஆயாஹிபித: ப்ரேத" என்பதாக ஆவாஹநம், செய்து ஸர்வஸ்ய ப்ரதிசீவரீ ஆரம்பித்து "பரேயுவாம்ஸம்" பிரதான ஹோமத்தைச் செய்து அபேதவீத ஆரம்பித்து எல்லாவற்றையும் செய்ய வேண்டும் (சரு - பிரதக்ஷிண ஸிக்வாத பாதபந்தனங்கள் கிடையாது) ஸத்ய: ஸஞ்சயநம் மந்த்ர ஜபம்தான்.

14. அங்க வைகல்ய தாஹம்

மந்த்ரவத்தாக தஹநம் செய்யப்பட்டிருந்தும் ஏதாவது ஒரு அங்கம் தஹநத்திலிருந்து விடப்பட்டிருந்து தென்பட்டால் அந்த அங்கத்திற்கு புநர் தஹநம் அவச்யம் செய்ய வேண்டும். சிதையில் அக்நி இருக்குமாகில் அதைக் கொண்டு தஹநம் செய்யலாம். ச்மசாநாக்நி இல்லாவிடில் அக்நி நஷ்ட ப்ராயச்சித்தம் செய்து அந்த அக்நியினால் புநர் தஹந மந்த்ரத்தினால் தஹநம் செய்து “ஸூர்யம் தே" என்று ஆரம்பித்து எல்லாம் செய்து பூர்ணமாக தஹநம் ஆனதும் க்ரமப்படி ஸஞ்சயநம் செய்ய வேண்டும்.

194

.   

,        ,              , ,  ,     ,    ,  ()     

:               

15. ப்ரோஷித க்ருத்ய விஷயம்

தேசாந்தரம் சென்றிருந்த தாய், தகப்பன் இவர்களின் இருப்பிடம் அறிய முடியாதபடி ஆகிவிட்டால் பதினைந்து வருடங்களுக்குப் பிறகு 16வது வருடத்தில் ஆடி, புரட்டாசி, மார்கழி, மாசி மாதங்களில் கிருஷ்ண அஷ்டமி, கிருஷ்ண ஏகாதசி, அமாவாஸ்யை இவைகளில் ஏதாவது ஒரு திதியை அவர்களின் மரண திதியாகக் கொண்டு முதலில் நாராயண பலியைச் செய்து பிரதிகிருதி தாஹத்தினால் ஸம்ஸ்காரம் செய்து, தசராத்ரம், ஆசௌசம் அனுஷ்டித்து க்ரமப்படி பிரதம தினத்திலேயே பாஷாண ஸ்தாபனாதிகளைச் செய்து, 11வது தினம், ஏகாஹம், 12வது தினம் ஸபிண்டீகரணம் செய்ய வேண்டும். பிறகு மாதாந்த்ர ஊன மாஸிகாதிகள்; அடுத்த வருடம் அதே திதியில் ஆப்திகம்; க்ரமமாக ப்ரத்யாப்திகாதிகளை அனுஷ்டித்து வர வேண்டும்.

மாதா பிதாக்கள் தவிர, இதரர்களின் தேசாந்த்ர கமனத்தின் நிலையை அறியாத விஷயத்தில் 12 வருடங்கள் முடிந்ததும், 13வது வருடத்தில் மேலே குறிப்பிட்ட மாதங்களில் மேலே குறிப்பிட்ட

195

196

:       

R                 -                     : –                 —

திதிகளில் நாராயண பலி, பிரதிகிருதி ஸம்ஸ்காரம் இவைகளைச் செய்து மூன்றாவது தினத்தில் தசம தின க்ருத்யம், நான்காவது தினத்தில் ஏகாஹம், ஐந்தாவது தினத்தில் ஸபிண்டீகரணம் செய்ய வேண்டும். பிறகு க்ரமப்படி ஊன மாஸாதிகளைச் செய்து ஆப்திக ப்ரத்யாப்திகங்களைச் செய்ய வேண்டும்.

16. நாராயண பலி

நாராயண பலி ப்ரயோகமானது பலவிதமாகச் சொல்லப்படுகிறது. ஆயினும் "ஹேமாத்ரி" என்கிற க்ரந்தத்தில் சொல்லப்பட்டுள்ளதை இங்கு சுருக்கமாக விஜ்ஞாபித்துக் கொள்கிறேன்.

துர்மரணம் முதலியவைகளில் ஆதியில் நாராயண பலியை அவச்யம் அனுஷ்டித்துத்தான் கர்மாவை ஆரம்பிக்க வேண்டும் என்று பல மஹர்ஷிகளின் அபிப்பிராயம். உபவீதத்துடன் தான்

197

||                                                           

செய்ய வேண்டும். இதில் கேசவாதிகள் 12, வாஸுதேவாதிகள் 12. ஆக மொத்தம் 24. 24 பிராம்மணர்கள் கிடைத்தாலும் சரி அல்லது 12 அல்லது 8 அல்லது 6 இப்படியாகக் கிடைக்கிறவர்களை அனுஸரித்து அவர்களின் பேரில் 24 நாமாக்களை வகுத்து வரிக்க வேண்டும். ஸங்கல்ப்பம் செய்து கொண்டு அவர்களுக்கு ஆஸநம் ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். பாத ப்ரக்ஷாளநம், கந்தாத்யுபசாரம் செய்ய வேண்டும். லௌகிகாக்நியை ப்ரதிஷ்டை செய்து தர்வீ ஸம்ஸ்காராந்தம் செய்து பூராதி வ்யாஹ்ருதிகளை 108, 108 ஆக ப்ரத்யேகம் ஹோமம் செய்ய வேண்டும்."ஓம் பூ: ஸ்வாஹா அக்நயே இதம் நமம, ஓம் பூஸ் ஸ்வாஹா அக்நய இதம் நமம" என்று மூன்று வ்யாஹ்ருதி ஹோமங்களையும் செய்ய வேண்டும். பிறகு, 'ஓம் பூர்புவஸ்ஸுஸ்வாஹா - ப்ரஜாபதயே இதம் நமம" என்பதாகவும் 108 ஆஹுதிகள். பிராயச்சித்த ஹோமம். ப்ராணாயாமம். பரிஷேசனம். உபஸ்தானம் செய்து, தண்டுலம்

, “  '     

முதலானவைகளை, "கேசவ ப்ரிதிம் கேசவ நாராயண மாதவ கோவிந்த விஷ்ணு மதுஸூதந ப்ரீதிம் காமய மாந: துப்யமஹம் ஸம்ப்ரததே'" இப்படியாக வரித்த க்ரமத்தில் தத்தம் செய்து விட்டு அக்ஷதை, துளசி இவைகளை எடுத்துக் கொண்டு, “ஏகோ விஷ்ணு: + அவ்யய: அநேந யத்கிஞ்சித் ஹிரண்ய ஸஹித ஆமரூப நாராயண பலிநா பகவாந் ஸர்வாத்மக: ஸ்ரீ நாராயண: ப்ரீயதாம்' என்று அக்ஷதை, துளசி கலந்த ஜலத்தைக் கிழக்கு நுனிகளாகப் போடப்பட்ட தர்ப்பங்களில் விட்டு விட வேண்டும்.

இவ்விதமாகவே கந்யா பாலர்களின் 12வது தினத்தில் செய்ய வேண்டிய நாராயண பலியையும் செய்ய வேண்டும்.

198

199

,  , , , , ,           , , , , ,    , , , , ,         •                    (     )     ,  ,  ,           (    )       (              :                 

ஜநநாசௌசம்

1. நாலு மாதத்தில் கர்ப்ப ஸ்ராவமுண்டானால் பிதாவிற்கு ஸ்நான மாத்திரம் உண்டு. ஞாதிகளுக்கு அதுவுமில்லை. ஐந்து, ஆறு

மாதங்களில் நீர்க்குமிழி போன்ற கர்ப்பம் விழுந்தால் பிதாவிற்குப்போல் ஞாதிகளுக்கும் ஸ்நானமுண்டு. அந்த மாதங்களிலேயே கடினமான கர்ப்பம் விழுந்தால், பிதாவிற்கும் ஞாதிகளுக்கும் மூன்று நாள் ஆசௌசம்; மாதாவிற்கு நாலு மாஸத்தில் நான்கு நாட்களும் ஐந்தாவது மாஸத்தில் ஐந்து நாளும் ஆறாவது மாதத்தில் ஆறு நாளும் ஆசௌசம். 1

2. ஏழாவது மாஸம் முதல் பெண் பிறந்தால் பிதாவிற்கும் ஸஹோதரர்களும் பின்னோதரர்களுமான பின்னோதரர்களும் ப்ராதாக்களுக்கும், ஸஹோதரர்களுமான பிதாவினுடைய ப்ராதாவிற்கும் அவன் பிள்ளைகளுக்கும் பிதாமஹனுக்கும் அவன் ப்ராதாவிற்கும் பத்து நாள் ஆசௌசம். பின்னோதரனான பிதாவின் ப்ராதாவினுடைய புத்திரனுக்கு ஆசௌசமில்லை என்பர் சிலர். 2

3. ஏழாவது மாஸம் முதல் ஆண் பிறந்தால் ஏழு தலைமுறைக்கு உட்பட்ட ஞாதிகள் எல்லாருக்கும் பத்து நாள் ஆசௌசம். ஏழு தலைமுறைக்கு உட்பட்ட ஞாதிகள், ஸபிண்டர்கள் என்று சொல்லப்படுவார்கள். ஸமானோதகர்களுக்கும் (எட்டாவது தலைமுறை முதல் பதினான்கு தலைமுறை வரை ஸமானோதகர்) மூன்று நாள் ஆசௌசம்.

4..மாதாவிற்கோ என்றால்? பெண் பிறந்தால் பிறந்த தினம் முதல் (40) நாள் வரையிலும், ஆண் பிறந்தால் (30) நாள் வரையிலும் அசுத்தியுண்டு.

5. பிறந்த குழந்தையானது ஆணாய் இருந்தாலும் பெண்ணாய் இருந்தாலும் மாதாமகனுக்கும் மாதாமஹிக்கும் மூன்று நாள் ஆசௌசம். மாதாமஹன் இல்லாத போதிலும் மாதா மஹிக்கு மாத்திரம் மூன்று நாள் ஆசௌசம். இரண்டு பேர்களும் இல்லாத போதிலும் அம்மான் வீட்டில் ப்ரஸவித்தாலும் அல்லது அம்மான் ப்ரஸவச் செலவு கொடுத்தாலும் அம்மானுக்கு ஒரு நாள் ஆசௌசம். இந்த இரண்டும் இல்லாவிடில் ஆசௌசமே இல்லை. 5

6. ஜநநாசௌசமானது எல்லாருக்கும் தந்தம் காலம் வரையில்தான். தந்தம் காலம் தாண்டினால் அதிக்ராந்தாசௌசம்

200

201

கிடையாது. பிதாவிற்கும் கூடஸ்நான மாத்திரந்தான். நல்ல நாளில் க்ஷௌரஞ் செய்து கொள்ளத் தக்கது. 6

மரணாசௌசம்

7. பிறந்த குழந்தை பத்து நாளுக்குள் மரித்தால் பிதா முதலிய எல்லா ஞாதிகளுக்கும் ப்ரஸவாசௌச சேஷத்தோடு மரணாசௌசத்திற்கும் நிவ்ருத்தி, பிதாவிற்கு மாத்திரம் ஸ்நாநம். பத்தாவது தினத்தில் மரித்தால் பிதாவிற்கு அன்று முதல் இரண்டு நாள் ஆசௌசம். பத்தாவது தினத்தின் ராத்ரி கடைசி யாமத்தில் மரித்தால் பிதாவிற்கு மூன்று நாள் அதிகமான ஆசௌசம். மற்றவர்களுக்கு இல்லை. 7

8. பிறந்த குழந்தை தொப்புள் கொடி அறுப்பதற்கு முன் மரித்தால் ஞாதிகளுக்கு மூன்று நாள் மாத்திரம் ஆசௌசம். பிதாவிற்கும் ப்ராதாக்களுக்கும் பத்து நாள். தொப்புள் கொடி அறுத்த பிறகு சிசு மரித்தாலும், மரித்தே ஜநித்தாலும் எல்லா ஞாதிகளுக்கும் பத்து நாள் ஆசௌசம் உண்டு என்று வைத்தியநாதீயத்தில் விசேஷம் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. சிஷ்டாசாரம் போல் நடந்து கொள்க. மாதாவிற்கு மாத்திரம் எல்லாவிதத்திலும்14வது பாராவில் சொல்லப்பட்டியே சுத்தி. 8

9. பதினோராவது தினம் முதல் ஆறாவது மாஸம் வரையில் கன்னிகையும் பாலனும் மரித்தால் மாதா பிதாக்களுக்கும், ஸஹோதரர்களும் பின்னோதரர்களுமான ப்ராதாக்களுக்கும், பத்து நாள் ஆசௌசம். ஞாதிகளுக்கு ஸ்நாந மாத்திரம். 9

10. ஆறாவது மாஸம் முதல் இருபத்தி நாலாவது மாஸம். முடிவு வரையில் கன்னியா பாலர்கள் மரித்தால் மாதா பிதாக்களுக்கும், ஸஹோதர பின்னோதர ப்ராதாக்களுக்கும், பத்து நாள் ஆசௌசம், ஞாதிகளுக்கு பால மரணத்தில் ஒரு தினமும், கன்யா மரணத்தில் ஸ்நாந மாத்திரமும், இதில் விசேஷத்தை (4)வது பாராவிலும் காண்க. 10

11. இருபத்தி ஐந்தாவது மாஸம் முதல் ஆறாவது வருஷம் முடிவு வரையில் பால மரணத்தில் மாதா பிதாக்களுக்கும், இரண்டுவித ப்ராதாக்களுக்கும் பத்து நாளும், ஞாதிகளுக்கு மூன்று நாளும், ஸஹோதரிக்கும் பிதாவின் ஸஹோதரிக்கும் மாதாவின் ஸஹோதரிக்கும் மாதாமஹனுக்கும் மாதாமஹிக்கும்

அம்மானுக்கும் அம்மாமிக்கும் கூடப் பிறந்தவன் பிள்ளைக்கும் அவன் பத்னிக்கும் பக்ஷிணீ ஆசௌசமுண்டு. மற்ற பந்துக்களுக்கு ஸ்நாந மாத்திரம். 11

12. பந்துக்களுடையவும் ஞாதிகளுடையவும் மரணத்தில் முன் சொல்லப்பட்டும் சொல்லப்படப் போவதாயும் இருக்கிற ஸர்வ விதமான ஆசௌசமும் ஸ்த்ரீகளுக்கும் புருஷர்களுக்கும் விவாஹத்திற்குப் பிறகுதான். ஏனென்றால் ப்ரஹ்மசாரியாய் இருக்கும் காலத்தில் ஆசௌசம் இல்லாமையாலும் அதற்கு முன் பாலர்கள் ஆகையாலும் விவாஹத்திற்குப் பிற்பாடு தான் ஆசௌசானுஷ்டாநத்திற்கு அதிகாரம். 12

13. இருபத்தி ஐந்தாவது மாஸம் முதல் ஆறாவது வருஷம் முடிவு வரையில் கன்னிகையின் மாதா பிதாக்களுக்கும் ப்ராதாக்களுக்கும் பூர்ணமான ஆசௌசம், ஞாதிகளுக்கு ஒரு தினம். அந்தக் காலத்தில் விவாஹம் ஆகியிருந்தால் சொல்லப் போகிற (24)வது பாராவின் படி எல்லாருக்கும் ஆசௌசம். 13

14. ஏழாவது வருஷம் முதல் விவாஹத்திற்கு முந்தி கன்னிகையின் மரணத்தில் மாதா பிதாக்களுக்கும் ப்ராதாக்களுக்கும் பூர்ணமான ஆசௌசம், ஸபிண்டர்களுக்கு மூன்று நாள், மாதா மஹர் முதலாகிய பந்துக்களுக்கு ஸ்நாந மாத்திரம், உடன் பிறந்தான் பிள்ளைக்கு பக்ஷிa என்று சிலர். சிஷ்டாசாரம்போல் நடந்து கொள்க. 14

15. ஏழாவது வருஷம் முதல் உபநயநத்திற்கு முந்தி பாலனுடைய மரணத்தில் மாதா, பிதா, ப்ராதாக்களுக்குப் போல் எல்லா ஸபிண்டர்களுக்கும் பத்து நாள் ஆசௌசம், மாதாமஹனுக்கும், மாதாமஹிக்கும் மூன்று நாள், உடன்பிறந்தாளுக்கும் மாதா பிதாக்களின் உடன்பிறந்தாளுக்கும் அம்மானுக்கும் அம்மாமிக்கும் உடன்பிறந்தான் பிள்ளைக்கும் அவன் பத்னிக்கும் பக்ஷிணி மாத்திரமே தான். மற்ற பந்துக்களுக்கும் ஸமானோதகர்களுக்கும் ஸ்நாந மாத்திரம். 15

16. ஏழாவது வருஷத்திற்கு முந்தி உபநயநம் செய்திருந்தால் சொல்லப் போகிற (23)வது பாராவில் கண்டபடி எல்லாருக்கும் ஆசௌசம். அப்படியே மூன்றாவது வருஷத்திற்கு முன் செளள ஸம்ஸ்காரம் நடந்திருந்தால் தஹந் ஸம்ஸ்காரமே செய்யத் தகுந்தது. (11)வது பாராவில் கண்டபடி ஆசௌசம், அப்படி

202

203

ஆறாவது மாஸத்திற்கு முன்னர் பல் முளைத்திருந்தால் (10)வது பாராவில் கண்டபடியே எல்லாருக்கும் ஆசௌசம். 16

17. கன்னிகைகளுக்கும் பாலர்களுக்கும் மூன்றாவது வருஷத்திற்கு முன் கநநம் முதலாகிய ஸம்ஸ்காரம் செய்வதாய் இருந்தால் அந்த ஸம்ஸ்காரமானது மரணத்திற்கு மறு தினம் செய்வதாக நேரும் பக்ஷத்தில் அந்த ஸம்ஸ்கார தினம் முதல் கொண்டே ஆசௌசானுஷ்டானம் இதில் விசேஷம் ஆஹிதாக்நியின் மரணத்தில் தஹந தினம் முதல் கொண்டு தசாஹம் முதலான ஆசௌசானுஷ்டானம், அநாஹிதாக்நிக்கு மரண தினம் முதல் கொண்டே ஆசௌசானுஷ்டானம். இவ்விடத்தில் ஆஹிதாக்நி என்பதும் அநாஹிதாக்நி என்பதும் மரித்தவனைச் சொல்லுகிறது. அல்லது ஆசௌசம் அனுஷ்டிக்கிறவனைச் சொல்லுகிறதன்று என்று அறியவும். - 17

புநர் தஹநத்தில் ஆசௌச க்ரமம்

18. ஆஹிதாக்நிக்கும் அநாஹிதாக்நிக்கும் ஸ்வ காலத்தில் மந்த்ரபூர்வகமாக ஸம்ஸ்காரம் இல்லாமல் தசாஹ மத்தியத்தில் புநஸ் ஸம்ஸ்காரம் செய்தால் மரணம் முதற்கொண்டே எல்லாருக்கும் ஆசௌசமே அல்லது புநர் தஹநம் முதற்கொண்டு ஆசௌசமன்று. தசாஹத்திற்குப் பிறகு ஆஹிதாக்நிக்கு புநஸ்ஸம்ஸ்காரம் செய்தால், அப்போது புநஸ் ஸம்ஸ்கார தினம் முதற்கொண்டு தசாஹம் முதலான ஆசௌசம், அநாஹிதாக்நிக்கு தசாஹத்திற்குப் பிற்பாடு அஸ்தி ஸம்ஸ்காரம் செய்தால் முன் ஆசௌசம் அனுஷ்டிக்காத பக்ஷத்தில் ஞாதிகளுக்குப் பத்து நாளும், முன் ஆசௌசம் அனுஷ்டித்து உதக தானம் செய்யாமல் இருந்தால் மூன்று நாளும் ஆசௌசம். முன் ஆசௌசமும் அனுஷ்டித்து உதக தானம் செய்திருந்தால் ஆசௌசம் இல்லை. பிரதிக்ருதி தாஹத்தில் முன் ஆசௌசம் அனுஷ்டிக்காமல் இருந்தால் மூன்று நாள். சௌசம் அனுஷ்டித்திருந்து உதக தானம் செய்யாமல் இருந்தால் உதக தான நிமித்தமாக ஒரு நாள் ஆசௌசம், முன் இரண்டும் செய்திருந்தால் ஞாதிகளுக்கு ஆசௌசமே இல்லை. ஞாதிகள் தவிர மற்ற பந்துக்களுக்கு புநர் தஹந நிமித்தமாக ஆசௌச கந்தமே இல்லை. புத்ரர்களுக்கோ என்றால்? அஸ்தி ஸம்ஸ்காரத்திலும் பிரதிகிருதி ஸம்ஸ்காரத்திலும் முன் ஆசௌசானுஷ்டானத்திலும், அதில்லாமையிலும் எப்பொழுதும் பூர்ணமான ஆசௌசமே

உள்ளது. புத்ரன் தவிர வேறொருவன் ஸம்ஸ்காரம் செய்வதாய் இருந்தால் அவனுக்கு அஸ்தி ஸம்ஸ்காரத்திலும் பிரதிகிருதி ஸம்ஸ்காரத்திலும் எப்பொழுதும் மூன்று நாள் ஆசௌசமே உள்ளது. 18

19. ஸ்த்ரீகளுக்கு ரஜோதர்சனம் முதல் மூன்று நாள் அசுத்தி, நாலாவது தினத்தில் ஸ்நாநத்தால் சுத்தி, ஆனாலும் ஐந்தாவது தினத்தில்தான் வைதிக கர்மங்களுக்கு யோக்யதை. 19

20. ஸம்பர்க்காசௌசம் தவிர, பர்த்தாவிற்கு உண்டான ஸர்வ விதமான ஆசௌசமும் பத்னிக்கும் உண்டு. பத்னிக்கு அம்மான் முதலான பந்துக்களின் மரண நிமித்தமான ஆசௌசம் பர்த்தாவிற்கு இல்லையாலும் பத்னி ஆசௌசம் அனுஷ்டிக்கும் காலத்தில் பர்த்தாவிற்கு நித்ய கர்மாதிகளில் அனுஷ்டானாதிகாரம் இருந்த போதிலும் அக்னி ஸந்தானத்திலும் ச்ராத்த போஜனத்திலும் அவனுக்குப் யோக்கியதை இல்லை. 20

21. ஸாயம்ஸந்தி என்றும் ப்ராதஸ் ஸந்தி என்றும் சொல்லப்பட்ட இரண்டு ஸந்தியும் கழித்து மூன்று பாகமாகப் பிரிக்கப்பட்ட ராத்ரியின் மூன்றாவது பாகத்தில் ஜநநமோ மரணமோ ரஜஸ்ஸோ உண்டானால் மறு தினம் முதற்கொண்டே யாசௌசம். அதற்கு முன் பாகங்களில் ஆனால் முதல் நாள் தொடங்கியே ஆசௌசம். 21

22. தத்த புத்ரனுடையவும் ஜநக மாதா பிதாக்களுடையவும் மரணத்தில் ஒருவருக்கொருவர் மூன்று நாள் ஆசௌசம். தத்தனுக்கும் ஜநக வம்சஞாதிகளுக்கும் பரஸ்பரம் ஒரு நாள் ஆசௌசம். தத்தனுடைய ஸந்ததி மரணத்தில் ஜநக மாதா பிதாக்களுக்களும் ஆசௌசமில்லை. 22

உபநீத புருஷன் மரித்தால்

23. ஸபிண்டர்களுக்கு பத்து நாளும் ஸமானோதகர்களுக்கு மூன்று நாளும் மாதாமஹனுக்கும் மாதா மஹிக்கும் அம்மானுக்கும் அம்மாமிக்கும் உடன்பிறந்தாள் பிள்ளைக்கும் அவன் பத்னிக்கும் பெண்ணுக்கும் மாப்பிள்ளைக்கும் உடன் பிறந்தாளுக்கும் சிறிய தாயார் பெரிய தாயாருக்கும் மூன்று நாள் ஆசௌசம். உடன் பிறந்தாளுக்கும் சிறிய தாயார், பெரிய தாயாருக்கும் பக்ஷிE மாத்திரம்தான் என்று பக்ஷாந்திரம் உண்டு.

204

205

ஆசாரம்போல் நடந்து கொள்க. சிறிய தாயார், பெரிய தாயார் பிள்ளைக்கும், ஷ யார் பெண்ணுக்கும் அத்தைக்கும், அவள் பெண்ணுக்கும், பிள்ளைக்கும், அம்மான் பெண்ணிற்கும், பிள்ளைக்கும் ப்ராதாவின் பெண்ணுக்கும், சிறிய தகப்பனார் பெரிய தகப்பனார் உடன் பிறந்தான் பெண்ணுக்கும் பௌத்ரிக்கும் (புத்ரனுடைய பெண்ணிற்கும்) பின்னோதரமான உடன் பிறந்தாளுக்கும் - பக்ஷிணீ, பக்ஷிணீயென்றால் இரண்டு பகலோடு கூடிய ஒரு ராத்ரியோ அல்லது இரண்டு ராத்ரியோடே கூடிய ஒரு பகலும் ஆகும். 23

விவாஹித ஸ்த்ரீயின் மரணத்தில்

மரித்தால் 24. விவாஹமா மான ஸ்த்ரீ பர்த்தாவின் ஸபிண்டர்களுக்கு தசராத்திரமும், ஸமானோதகனுக்கு த்ரிராத்ரமும், மாதா பிதாக்களுக்கும் ஸஹோதரனுக்கும் உடன் பிறந்தான் பிள்ளைக்கும் உடன் பிறந்தான் பிள்ளைக்கும் தௌஹித்திரனுக்கும் பர்த்தாவின் உடன் பிறந்தான் பிள்ளைக்கும் மாப்பிள்ளைக்கும் பெண்ணிற்கும் மூன்று நாள் ஆசௌசம். இங்கு புருஷர்களுக்கு எந்தெந்த ஆசௌசம் வருமோ அந்தந்த ஆசௌசம் அந்தந்த புருஷர்கள் இல்லாவிட்டாலும் அவரவர்கள் பத்னிக்கும் உண்டென்று அறியவும். உடன் பிறந்தாளுக்கும் உடன் பிறந்தாள் பெண்ணிற்கும், மாதாவின் உடன் பிறந்தாளுக்கும், அவள் பிள்ளைக்கும் பெண்ணிற்கும், அத்தைக்கும், அவள் பிள்ளை, பெண், அம்மான், அவன் பிள்ளை, பெண், மாதாமஹன், மாதாமஹி, பர்த்தாவின் உடன் பிறந்தாள் பெண், பௌத்ரி, தௌஹித்ரி, ப்ராதாவின் பெண், சிறிய தகப்பனார், பெரிய தகப்பனார், அவர்கள் பிள்ளை, பெண், பிதாமஹன், பிதாமஹி, பின்னோதரனான ப்ராதா இவர்களுக்கும் பக்ஷிணீ, ஸபத்நீ மாதாவின் மரணத்தில் ஸபத்நியின் பெண்ணிற்கு ஒரு நாள் ஆசௌசம்.

25. மாமியார் மாமனார்களின் மரணத்தில் மாப்பிள்ளைக்கு மூன்று நாள் ஆசௌசம். இந்த விதியானது தன் பத்னி ஜீவித்திருந்தால் அல்லது ஸந்ததி இருந்தால் மட்டுமே. இரண்டும் இல்லாது போனால் ஒரு நாள் மட்டுமே ஆசௌசமாகும். 25

விசேஷம்

26. மாதாமஹன், மாதாமஹி இவர்களின் மரணத்தில் தௌஹித்ரன் ஸம்ஸ்காரம் செய்வதாய் இருந்தால் அவனுக்குப் பத்து நாள் ஆசௌசம். ஸமானோதகன் ஸம்ஸ்காரம் செய்வதாய் இருந்தால் அவனுக்கும் அப்படியே. 26

ஸந்தேஹாசௌச நிவிருத்தி

27. சிறிய தகப்பனார், பெரிய தகப்பனார் இவருடைய பத்னிகள் மரணத்தில் அவர்கள் பிரதி யோகிகளான ஸ்த்ரீகளுக்கும், மாப்பிள்ளையின் மரணத்தில் மாமியார் மாமனார்களுக்கும், உடன்பிறந்தாள் புருஷன் மரணத்தில் மைத்துனனுக்கும், மைத்துனன் மரணத்தில் உடன் பிறந்தாள் புருஷனுக்கும், மாதாவின் கூடப் பிறந்தவள் புருஷனுடையவும், அத்தையின் புருஷனுடையவும் மரணத்தில் அவர்கள் பிரதி யோகிகளுக்கும் ஆசௌசம் இல்லை. தாயார் கூடப் பிறந்தவள் பிள்ளையின் பத்னி மரணத்தில் அவர்கள் பிரதி யோகிக்கும், அத்தானுடைய பத்னி மரணத்திலும், அம்மாஞ்சியினுடைய பத்னி மரணத்திலும் அவரவர்கள் பிரதி யோகிகளுக்கும், ப்ராதாவின் பத்னி மரணத்தில் நாத்தனாருக்கும், ப்ராதாவின் பிள்ளையுடைய பத்னி மரணத்தில் அவள் பிரதி யோகியான அத்தைக்கும், தௌஹித்ரனுடைய பத்னி மரணத்தில் மாதாமஹன், மாதாமஹி இவர்களுக்கும், உடன்பிறந்தாள் பிள்ளையின் பத்னி மரணத்தில் அம்மான், அம்மாமி இவர்களுக்கும் ஆசௌசம் இல்லை. அப்படியே ஸபத்நீ மாதாவின் மாதா, பிதா, ப்ராதா முதலானவர்களுடைய மரணத்தில் அவரவர்கள் ப்ரதி யோகிகளாகிய ஸபத்நீ புத்ரர்கள் முதலானவர்களுக்கு ஆசௌசம் இல்லை. பந்துவாகையால் ஸ்நாந மாத்திரமே. 27

அதிக்ராந்த மரணம் கேட்டால் புத்ரர்களுக்கு ஆசௌச விதி

28. தேசாந்தரத்தில் உண்டான ஜநநாசௌசமோ, மரணாசௌசமோ பத்து நாட்களுக்குள் கேட்கப்பட்டால் ஞாதிகளுக்கு மீதி நாள் ஆசௌசம். புத்ரர்களுக்கோ என்றால் கேட்ட நாள் முதல் பத்து நாள். அப்படியே பத்னிக்கும்

206

பொருந்தும். அவர்களுக்கும் ஸஞ்சயனத்திற்கு முன் கேட்டால் மீதி நாள் மாத்ரம் ஆசௌசம். ஸஞ்சயநாநந்தரங் கேட்டால் ஒரு வருஷம் வரையில் புத்ரர்கள் எல்லாருக்கும் ஆசௌசம் ஆகும். பத்னிக்கும் கேட்ட நாள் முதல் பத்து நாள் ஆசௌசம். ஸம்ஸ்காரம் நடந்திருக்கிற விஷயத்தில் ஒரு வருஷத்திற்குப் பிறகு கேட்டாலும் கநிஷ்ட புத்ரனுக்கும், பத்நிக்கும் மூன்று நாள் ஆசௌசம். ஸம்ஸ்காரம் போனால் பிற்பாடும் பத்து அவர்களுக்கும் நாள் வருஷத்திற்குப் ஒரு ஆசௌசம். ஜ்யேஷ்டனுக்கும் முக்கிய கர்த்தாவிற்கும் எக் காலத்திலும் எவ் விதத்திலும் பத்து நாள் ஆசௌசம். ஞாதிகள் தவிர, மற்ற பந்துக்களின் மரணத்தில் ஒரு வருஷத்திற்கு முன் கேட்டால் ஸ்நாந மாத்ரமே. அதன் பிறகு ஸ்நாநமும் இல்லை. 28 நடக்காது

அதிக்ராந்தமான ஸபத்நீ மாதாவின் மரணத்தில்

29. ஒரு வருஷத்திற்கு முன் ஸபத்நீ மாதாவின் மரணம் கேட்கப்பட்டால், மாதாவிற்குப் போல் பத்து நாள் ஆசௌசம். வருஷத்திற்குப் பிறகு கேட்டால் ஸம்ஸ்காரம் நடந்திருக்கும் விஷயத்தில் மூன்று நாளும், நடக்காத விஷயத்தில் மாதா பிதாக்களுக்குப் போல் பத்து நாளும் ஆசௌசம். 29

அதிக்ராந்தமான ஞாதியின் மரணம் கேட்டால்

30. அதிக்ராந்தமான தசாஹாசௌசத்தைக் கேட்டால், மூன்று மாஸம் வரையில் ஞாதிகளுக்கு மூன்று நாளும், நாலாவது மாஸம் முதல் ஆறாவது மாஸம் முடிவு வரையில் பக்ஷிணீயும், அதன் பிறகு ஒரு வருஷம் வரையில் ஒரு தினமும் ஆசௌசம், ஒரு வருஷத்திற்குப் பிறகு ஸ்நாந மாத்திரம். இங்கு ஞாதிகள் என்று சொன்ன விஷயம் மாதா பிதாக்கள் தவிர ப்ராதா, பிதாமஹர் முதலான எல்லா ஞாதிகளையும் சொன்னபடி, ஆகையால் அவர்களுக்கும் அதுவே ந்யாயம்; இங்கு சொன்ன அதிக்ராந்தா சௌசமானது ஸம்ஸ்காரம் அடைந்த விஷயம், ஸம்ஸ்காரம் நடக்காத பக்ஷத்தில் (18)வது பாராவில் சொன்னபடி ஆசௌச க்ரமம் அறிந்து கொள்ளத் தககது. 30

207

அதிக்ராந்த பந்து மரணத்தில்

31. அதிக்ராந்தமான த்ரிராத்ராசெளளம் (மூன்று நாள் தீட்டு) பத்து நாளுக்குள் கேட்டால் ஒரு நாள், அதிக்ராந்தமான பக்ஷிணீ ஆசௌசம் பத்து நாளுக்குள் கேட்டால் ஒரு காலம், அது எப்படி என்றால்? பகலில் கேட்டால் பகல் மாத்ரமும், ராத்ரியில் கேட்டால் ராத்ரி மாத்ரமும், இந்த இரண்டு ஆசௌசங்களும் பத்து நாளுக்குப் பிறகு கேட்டால் ஸ்நாந மாத்திரத்தினாலேயே கழிந்து விடும், அதிக்ராந்தமான தினாசௌசத்திற்கு பத்து நாளுக்குள்ளேயும் ஸ்நாந மாத்ரம்தான். 31

அனுபநீத மரணத்தில் அதிக்ராந்த விஷயத்தில்

32. ஏழாவது வருஷ ஆரம்பம் இல்லாத உபநயநமாகாதவன் மரணத்தைத் தேசாந்தரத்தில் பத்து நாளுக்குள் கேட்டால் மாதா பிதாக்களுக்கும் ப்ராதாக்களுக்கும் மீதி நாள் ஆசௌசம். மற்றவர்களுக்கு (31)வது பாராவில் சொன்னபடியே ஆசௌசம். இந்த ஆசௌசம் பத்து நாளுக்குள் கேட்டவர்கள் விஷயம். அதற்கு மேல் கேட்டால் மாதா பிதாக்களுக்கும் ப்ராதாக்களுக்கும் “மூன்று மாஸத்துக்குள் மூன்று நாள்" என்று சொல்லப்பட்ட ப்ரமாணத்தின் படி மூன்று நாள் ஆசௌசம். அவர்கள் தவிர, மற்ற ஞாதிகளுக்கு ஆசௌசமில்லை. ஸ்நாந மாத்திரமுண்டு. உபநயநமாகாத போதிலும் ஏழாவது வருஷம் ஆரம்பித்திருந்தால் அவனுடைய மரணத்தில் மாதா, பிதா, ப்ராதாக்களுக்குப் போல் ஞாதிகளுக்கும் பத்து நாள் ஆசௌசம். பத்து நாளுக்கு மேல் அவர்களுக்கும் (31)வது பாராவில் சொன்ன அதிக்ராந்தாசெளசத்தின் முறைப்படியே முப்பது காதத்திற்கு மேற்பட்ட தேசாந்தரத்தில் உபயநயநம் இல்லாதவன் மரித்தால் மாதா, பிதா, ப்ராதா தவிர மற்ற ஞாதிகளுக்கு பத்து நாளுக்குள் கேட்டால் ஸ்நாநமே தவிர, ஆசௌசம் இல்லை. 32

உ 33. இவ்விடத்தில் பக்ஷாந்தரம் உண்டு. ஏழாவது வருஷம் ஆரம்பமில்லாத அநுபநீதனுடைய மரணம் தேசாந்தரத்தில் உண்டாகி அதிக்ராந்தமானால் பத்து நாளுக்குள் கேட்டாலும் மாதா, பிதா, ப்ராதா தவிர மற்றவர்களுக்கு ஆசௌசமில்லை. ஸ்நாந மாத்திரந்தான் என்று சிலர் சொல்லுகிறார்கள். அது சரியன்று. 33

208

ஸ்த்ரீகளுக்குப் பர்த்தாவோடு ஸமானாசௌசம்

34. பர்த்தாவிற்கு உண்டான ஆசௌசம் எல்லாம் ஸ்த்ரீகளுக்கும் உண்டு என்று சொல்லி இருக்கிறபடியால் பர்த்தா மரித்த பிற்பாடும் மாமியார் மாமனாருடைய மரணத்தில் கேட்ட தினம் முதற்கொண்டு பத்து நாள் ஆசௌசம். சிலர் மாதா, பிதா, பர்த்தா இம் மூவர்களுடைய மரணத்தில் மாத்திரம் கேட்ட நாள் முதற்கொண்டு பத்து நாள் ஆசௌசம் சொல்லியிருக்கிறபடியால் மீதி நாள் மாத்திரம் ஆசௌசம் உண்டென்று சொல்லுகிறார்கள். இது சிஷ்டாசாரத்திற்கு விருத்தம். 34

யதிகளுக்கும் ப்ரம்மசாரிகளுக்கும்

35. ப்ரம்மசாரிகளுக்கு மாதா, பிதா, ஜ்யேஷ்ட ப்ராதா இவர்கள் தவிர மற்ற ஞாதிகளுடைய மரணத்தில் க்ஷௌரமும் தர்ப்பணமும் ஆசௌசமும் இல்லை. மாதா, பிதா, மாதாமஹன், மாதாமஹி ஜ்யேஷ்ட ப்ராதா, பெரிய தகப்பனார், சிறிய தகப்பனார், அம்மான், ஆசார்யன் இவர்களுடைய மரணத்தில் தான் ஸம்ஸ்கர்த்தாவாக வரும் காலத்தில் ஸம்ஸ்கார காலத்தில் மாத்திரம் ஆசௌசம், ஸ்நாநம் பண்ணால் சுத்தி, கீழ்ச் சொல்லியவர்கள் தவிர, மற்றவர்களுக்கு ஸம்ஸ்காரம் செய்வதாக இருந்தால் ப்ரம்மசர்ய வ்ரத லோபம் வரும். ஸன்னியாஸிகள் மரணத்தில் அவர் பூர்வாச்ரம ஞாதிகளுக்கும் அந்த ஞாதி மரணத்தில் ஸன்யாஸிக்கும் பரஸ்பரம் ஆசௌசம் முதலானவைகள் இல்லை. ப்ரம்மசாரிக்கும் மாதா பிதாக்களுடைய ஸம்ஸ்காரம் செய்வதாக இருந்தால் அன்றைய தினம் முழுவதும் ஆசௌசம் உண்டென்று சிலர் சொல்லுவார்கள். 35

ஷண்டாதிகள் விஷயம்

36. ப்ரஷ்டையான ஸ்த்ரீ, நபும்ஸகன், பாஷண்டன், கர்மப்ரஷ்டன் இவர்களுடைய மரணத்தில் இவர் ஞாதிகளுக்கும் மற்ற பந்துக்களுக்கும் பரஸ்பரம் மரணாதிகளில் ஆசௌச தர்ப்பணாதிகள் ஒன்றுமே இல்லை. ஆனால் கீழ்ச் சொல்லிய பிரஷ்டையான ஸ்த்ரீ முதலானவர்களுடைய மரணத்தில் முக்கிய கர்த்தா கீழே சொல்லியவர்களை உடனே மந்த்ரம் இல்லாமல் தகனம் செய்து பிற்பாடு குறித்த காலத்தில் மந்த்ரபூர்வகமாக ஸம்ஸ்காரம் செய்யத் தக்கவன். 36

209

இவ்விதம் ஜந்ந மரணாசௌசங்களின் க்ரமமானது எல்லோருக்கும் தெளிவாய்த் தெரிய வேண்டியதற்காக (36) பாராக்களினால் சுருக்கமாய் எழுதப்பட்டது.

அகஸன்னிபாதம் - அனேகாசௌசம் -

ஒன்று சேர்ந்தால்

1. ஒரு ஜநநா சௌசம் அநுஷ்டிக்கும் காலத்தில் அதற்கு ஸமாநமானதோ? அல்லது குறைந்ததோ? மற்றொரு ஜநநாசௌசம் நேர்ந்தால் முன் ஆசௌசத்தோடே பிற்பட்ட ஆசௌசமும் கழிந்து விடும். அதற்காகத் தீனியாக ஆசௌச அநுஷ்டானமில்லை. 1

2. ஒரு ஜநநாசௌசத்தில் பத்தாவது தினத்தில் வேறு ஜநநாசௌசம் உண்டானால் முதல் ஆசௌசம் அநுஷ்டித்த பிறகு இரண்டாவது ஆசௌசம் இரண்டு நாள் அனுஷ்டிக்க வேண்டும். முதல் ஆசௌசத்தின் பத்தாவது நாள் ராத்ரி கடைசி யாமத்தில் இரண்டாவது ஆசௌசம் உண்டானால் மாத்திரம் முன் சொல்லியபடி இரண்டு நாள், மூன்று நாள், ஆசௌச அநுஷ்டானம். வேறு காலத்தில் உண்டாகி பத்தாவது தினத்தின் ராத்ரியின் கடைசி யாமத்தில் கடைசி வினாடியில் கேட்டாலும் முதல் ஆசௌசத்தோடே பிற்பட்ட ஆசௌசத்திற்கும் நிவ்ருத்தி உண்டாகும். 2

3. முன் ஜநநாசௌசத்தின் பத்தாவது தினம் கழித்து பதினோராவது தினம் ஸூர்யோதய காலத்தில் கேட்டாலும் முன் ஆசௌசத்தோடு நிவ்ருத்தியாகாது, பிற்பட்ட ஜநநாசௌசத்தின் மீதி நாள் ஆசௌசம் அநுஷ்டித்தே தீர வேண்டும்.

4. அதிக்ராந்தமான ஜநநாசௌசம் ஒருவரும் அனுஷ்டிக்க வேண்டியதில்லை.

5. அதிகமான ஜநநாசௌசத்தின் கடைசி தினத்தில் ஸ்வல்பமான ஜநநாசௌசம் உண்டானால் அதற்காக இரண்டு மூன்று நாள் ஆசௌசம் அனுஷ்டிக்க வேண்டாம்.

6. ஞாதி விஷயமான ஜநநாசௌச நடுவில் தன் பத்னீ ப்ரஸவித்தால் ப்ரஸவ தினம் முதற்கொண்டு பர்த்தாவிற்கு மாத்திரம் பத்து நாள் ஆசௌசம். ப்ராதாக்களுக்கு முன் ஆசௌச

210

211

சேஷத்தோடு நிவ்ருத்தி, ஸூதிகைக்கு மாத்திரம் எப்படியாகிலும் ஸ்வகாலத்திலேயே சுத்தி. 6

7. தசராத்ரமான மரணாசௌசத்தில் தசராத்ரமான மரணாசௌசமும், தசராத்ரமான ஜநநாசௌசத்தில் தசராத்ரமான ஜநநாசௌசமும் நேர்ந்தால் முந்திய ஆசௌசமே பலிஷ்டம், கீழ்க்கண்ட ஆசௌசங்களில் எது தீர்க்க காலாசௌசமோ அது பலிஷ்டம். இந்த விதி ஏக ஜாதீயமான ஆசௌச விஷயத்தில். மரணத்தில் ஜநநமும் ஜநநத்தில் மரணமும் சேர்ந்தால் மரணமே பலிஷ்டம். 7

8. இந்த ஆசௌசங்களில் முந்தியது பிந்தியது என்பதாவது என்னவென்றால், முன் உண்டானது பின் உண்டானது என்பதே தவிர, முன் கேட்டது பின் கேட்டது அன்று, ஆகையால் பின்னால் உண்டான ஜநந மரண ஆசௌசம். அனுஷ்டிக்கும் காலத்தில் அதன் முந்திய ஜநந மரணங்களைக் கேட்டால் கேட்ட ஆசௌசத்தின் மீதி தினத்தோடே தத்காலம் அனுஷ்டித்து வருகிற பிந்திய ஜநந மரணாசௌசத்திற்கும் நிவ்ருத்தி உண்டாகும். மாதா, பிதா, பர்த்தா இவர்களுடைய மரணத்தில் கேட்டது முதலே பதது நாள் ஆசௌசம் அல்லது மரணம் முதலன்று. 8

9. ஜநநாசௌச சமயத்தில் மரணாசௌசம் உண்டானால் அது ஜநநாசௌசத்தைக் காட்டிலும் குறைந்ததாயினும் ஜநநாசௌசத்தோடு நிவ்ருத்தியாகாது. மரணாசௌசம் ஸ்வகாலம் வரையில் அனுஷ்டிக்க வேண்டியது. 9

10. த்ரிராத்ரமான மரணாசௌசம் அனுஷ்டிக்கும் காலத்தில் அதற்குப் பெரியதாகிய தசராத்ரமான ஜநநாசௌசம் உண்டானாலும் மரணாசௌச சேஷத்தோடே ஜநநாசௌசத்திற்கும் நிவ்ருத்தி உண்டாகும். 10

11. ஜநநாசௌச சமயத்தில் அற்பமான மரணாசௌசம் வந்தால் அதன் நிவ்ருத்தி காலத்திலேயே ஐந்நாசௌச சேஷமும் நிவ்ருத்தியாகும். 11

பக்ஷாந்திரம்

12. இவ்விடத்தில் சிலர் "தீர்க்கத்தால் அற்பாசௌசம் போகும். அற்பாசௌசத்தால் தீர்க்காசௌசம் போகாது" என்கிற வசனத்தினால் அற்பமான மரணாசௌச சமயத்தில் அதிகமான

ஜநநாசௌசம் உண்டானாலும் அதிகமான ஜநநாசௌச சமயத்தில் அற்பமான மரணாசௌசம் உண்டானாலும், மரணாசௌசத்தோடு ஜநநாசௌசம் நிவ்ருத்தமாகாது. ஸ்வ காலத்திலே தான் நிவ்ருத்தமாகும் என்று சொல்லுகிறார்கள். வேறு சிலர் முன் சொல்லிய வசனம் ஏகஜாதீயமான ஆசௌச விஷயமானதால் அதற்கு "அற்பமாகிய மரணாசௌசத்தில் அதிகமாகிய ஜநநாசௌசம் உண்டானால் அற்பமான மரணாசௌசத்தோடு ஜநநாசௌசம் நிவ்ருத்தமாகுமே அல்லது அதிகமான ஜந்நாசௌசம் ஸ்வகாலம் வரையில் அனுஷ்டிக்க வேண்டாம்'' என்றும், “அதிகமான ஜநநாசௌசத்தில் அதற்குக் குறைந்ததாகிய மரணாசௌசம் அபவாதமாக மரணாசௌசத்தோடே உண்டானாலும், ஜநநாசௌசமும் நிவ்ருத்தகமாகும். ஜநநாசௌசம் ஸ்வகாலம் வரையில் அனுஷ்டிக்க வேண்டாம்" என்று இவை முதலான வசனம் இருக்கிறபடியால் ஜநநாசௌசம் அதிகமாயிருந்த போதிலும் அற்பமான மரணாசௌசத்தோடே நிவ்ருத்தமாகும் என்பதில் யாதொரு ஆக்ஷேபமும் இல்லை. ஆகிலும் "மரணாசௌசத்தைக் காட்டிலும் அதற்கு ஸமானமோ அற்பமோ ஐநநாசௌசம் உண்டானால் மரணாசௌசத்தோடே நிவ்ருத்தியாகும். பத்து நாளாகிய ஜநநாசௌசமானது அற்பமாகிய மரணாசௌசத்தால் நிவ்ருத்தியாகாது" என்று இவை முதலான விசேஷ வசனங்கள் இருக்கிறபடியால் இரண்டு பக்ஷங்களும் சாஸ்திர ஸம்மதங்கள்தான். ஆகையால் சிஷ்டாசாரம் போல் நடந்து கொள்வது. 12

13. மரணாசௌசத்தின் பத்தாவது நாள் தசராத்ரமான ஜநநாசௌசம் உண்டானாலும், மரணாசௌசம் அநுஷ்டித்த பிறகு (2வது) பாராவில் சொல்லியபடி இரண்டு மூன்று ஜநநாசௌசம் அநுஷ்டிக்க வேண்டும். நாள் 13

வேறு 14. மரணாசௌசத்தின் பத்தாவது தினத்தில் தசராத்ரமான மரணாசௌசம் உண்டானாலும் (2வது) பாராவில் சொல்லியபடியே முந்திய ஆசௌசம் அனுஷ்டித்த பிறகு பிந்திய ஆசௌசத்திற்காக இரண்டு மூன்று நாள் அனுஷ்டிக்க வேண்டும். 14

15. அதிகமான மரணாசௌசத்தின் பத்தாவது நாள் அற்பமான மரணாசௌசம் உண்டானால் முந்திய ஆசௌசத்தோடே பிந்திய ஆசௌசமும் நிவ்ருத்தமாகும். 15

212

213

ஆசௌச விஷயம்

16. முன் ஆசௌசத்தின் கடைசி தினத்தில் ஜந்நாசௌச கட்டத்தில் சொல்லிய ரீதியாக பிந்திய மரணம் உண்டானால் மாத்திரம் இரண்டு மூன்று நாள் அதிகமாக ஆசௌசம் அனுஷ்டிக்க வேண்டும். அல்லது அதன் பிறகு உண்டாகிய மரணத்தை பத்தாவது நாளில் கேட்டால் அதனுடைய பத்தாவது நாள் ராத்ரியின் கடைசி யாமத்தின் கடைசி க்ஷணத்தின் முன் கேட்டாலும் முந்திய ஆசௌசத்தோடே நிவ்ருத்தமாகும். 16

17. முந்திய ஆசௌசத்தின் கடைசி தினத்தில் மறுபடியும் தசராத்ராசௌசம் உண்டானால் எப்படி உத்தராசௌசத்திற்காக இரண்டு, மூன்று நாள் ஆசௌசம் அதிகமாக அனுஷ்டிக்க வேண்டுமோ? அதுபோலவே அந்த ஆசௌசத்தின் கடைசி தினத்தில் மூன்றாவதாகிய தசராத்ராசௌசம் உண்டானால் அதற்காக இரண்டாவது ஆசௌசத்தின் பிறகு இரண்டு மூன்று நாள் ஆசௌசம் அனுஷ்டிக்க வேண்டும். ஆனாலும் இரண்டு தச ராத்ராசௌசங்கள் சேர்ந்தால் இரண்டாவது தசராத்ராசௌசத்தை இரண்டு மூன்று தினங்கள் அனுஷ்டிக்க வேண்டுமென்று அனேக வசனங்கள் காணப்படுகின்றன. இவ் விசேஷமானது “ஸம்பூர்ணாசௌச விஷயம்'' என்கிற வாக்யமும் வைத்யநாதீயத்தில் காணப்படுகிறது. பிரக்ருதத்தில் இரண்டாவது ஆசௌசமானது இரண்டு மூன்று நாள் அனுஷ்டிக்கக் கூடியதாலும் மூன்றாவது ஆசௌசம் பத்து நாள் அனுஷ்டிக்கக் கூடியதாலும முன் சொன்ன அந்த வசனத்திற்கு விஷயம் இல்லாமலே இரண்டாவது ஆசௌசத்தோடே மூன்றாவது ஆசௌசத்திற்கும் நிவ்ருத்தி உண்டாகலாம் என்றும், "முந்திய ஆசௌசத்தோடு பிந்திய ஆசௌசமும் நிவ்ருத்தமாகும்" என்னும் இவை முதலான வசன ஸ்வாரஸ்யத்தால் என்றும், அல்லது இரண்டாவது ஆசௌசத்தைக் காட்டிலும் மூன்றாவது ஆசௌசமானது தசராத்ரமாகையால் அதிகமாகையாலே மூன்றாவது ஆசௌசத்தின் உத்பத்தி தினம் முதல் பத்து நாள் அனுஷ்டிக்க வேண்டியதாகும் என்றும் அல்லது இரண்டாவது ஆசௌசத்தின் பத்தாவது தினத்தோடு மூன்றாவது ஆசௌசமும் கழிந்து விடுமென்றும், இப்படி பலவிதமான சங்கை உண்டாகலாம். அப்படி இருந்த போதிலும் அந்த வசனங்கள் அதிகமாக இரண்டு மூன்று நாள் ஆசௌசம் அனுஷ்டிக்க வேண்டியதற்காக வந்திருக்கிற இரண்டாவது ஆசௌசம் குறைந்ததன்று என்பதில் தாத்பர்யமாகையால் முன்

ஆசௌசத்தினுடைய கடைசி தினத்தின் பிந்திய ஆசௌசம்

ஆசௌச விஷயம்

ப்ராப்தமானால் முந்திய ஆசௌசத்திற்குப் பிறகு பிந்திய ஆசௌசம் இரண்டு நாள் அனுஷ்டிக்க வேண்டுமென்று இவை முதலான வசனங்களின் ஸ்வாரஸ்யத்தாலும் முன் சொன்ன யுக்திக்கு இணங்கியதாலும் முன் சொன்ன அர்த்தமானது சரியென்று தோன்றுகிறது. சிஷ்டாசாரம்போல் வ்யவஸ்தை செய்து கொள்க. 17

18. முந்திய ஆசௌசத்தின் கடைசி தினத்தில் இரண்டாவது சௌசம் ப்ராப்தமானால் அதற்காக இரண்டு மூன்று நாள் ஆசௌசம் அனுஷ்டிக்க வேண்டுமென்று விதிக்கப்பட்டதன்றோ அப்படி இரண்டு மூன்று நாள் அனுஷ்டித்த பிறகு மூன்றாவதாகிய தசராத்ராசௌசம் ப்ராப்தமானால் இரண்டாவது ஆசௌசத்தின் பத்தாவது தினத்திலேயே ஆசௌசமும் நிவ்ருத்தமாகும் என்பது ஸித்தம். மூன்றாவது 18

19. ஜநநாசௌசத்தின் பத்தாவது தினம் தாண்டி வேறு ஜநநாசௌசம் முந்தியதன் பத்தாவது தினத்தில் உண்டானதாகக் கேட்டால் அந்த ஜநநாசௌசத்தை உண்டான தினம் முதல் தசராத்ரம் அனுஷ்டிக்க வேண்டும். 19

20. முதல் மரணாசௌச மத்தியில் உண்டான இரண்டாவது மரணாசௌசத்தை முதல் ஆசௌசத்தின் மத்தியில் கேட்டால் முதல் ஆசௌசத்தோடே இரண்டாவது ஆசௌசமும் நிவ்ருத்தமாகும். முந்திய ஆசௌசம் கழிந்த பிறகு அதிக்ராந்தம் இல்லாத இரண்டாவது ஆசௌசம் கேட்டால் அதன் மீதியான தினம் வரையில் ஆசௌசம் அனுஷ்டிக்க வேண்டும். அதிக்ராந்தமான பிறகு கேட்டால் “மூன்று மாஸம் வரையில் மூன்று நாள்” என்கிற வசனத்தின்படி ஆசௌசம் ஸித்தம். இதுபோல் மற்றதும் தெரிந்து கொள்க. 20

21. இவ்விடத்தில் சிலர் ஒரு ஆசௌசத்தின் மத்தியில் பிராப்தமான மற்றொரு ஆசௌசத்தை முந்திய ஆசௌசம் கழிந்த பிறகு கேட்டால் அதற்காக மறுபடியும் ஆசௌசம் அனுஷ்டிக்க வேண்டியதில்லை. உதாஹரணமாக ஒருவன் ஒரு தசராத்தராசௌசம் அனுஷ்டித்து வருகிறான். அதன் மத்தியில் தேசாந்தரத்தில் மரணாசௌசம் உண்டானால் பூர்வாசௌசத்தோடே இந்த ஆசௌசமும் நிவ்ருத்திக்கத் தகுந்ததாகையால் அந்த இரண்டாவது ஆசௌசத்தை முதல் ஆசௌசம் கழிந்த பிறகு கேட்டாலும் அதற்காக ஆசௌசம் அனுஷ்டிக்க வேண்டாம். அந்த ஆசௌச

214

215

ஆசௌச விஷயம்

வசனங்களில் ஆசௌசத்தோடு ஆசௌசம் கலந்தால் மிச்சமான தினத்தோடே சுத்தி உண்டென்று விதித்திருக்கிறபடியால். எப்படி என்றால் ஒருவன் ஸ்நாநம் பண்ணிய பிறகு ஸ்நானத்திற்கு முந்தி தனக்கு நேர்ந்த ஒரு அசுத்தியைக் கேட்டால் அந்த அசுத்திக்காக மறுபடியும் ஸ்நாநம் செய்ய வேண்டாம். முன் செய்திருந்த ஸ்நானத்தினாலேயே இந்த அசுத்தியும் நிருத்தமாகுமோ அதுபோலென்று சொல்லுகிறார்கள். வைத்தியனாதர் "இவ்விடத்தில் சிலர்" சொல்லியபடியால் அவருக்கு ஸம்மதமில்லை தோன்றுகிறது. இந்த என்று பக்ஷத்தை எடுத்துச் என்று 21

22. தேசாந்தரத்தில் முன்னும் பின்னும் ஆக இரண்டு மரணம் உண்டாகி, பிந்திய ஆசௌசம் கேட்டு அனுஷ்டிக்கும் காலத்தில் தத்காலம் கழியாத முன் ஆசௌசத்தைக் கேட்டால் கேட்ட முதலாவது ஆசௌசத்தின் சேஷமான தினத்தோடு தான் அனுஷ்டித்துக் கொண்டு வருகிற இரண்டாவது ஆசௌசமும் நிவ்ருத்தமாகும். இரண்டாவது ஆசௌசம் அனுஷ்டிக்கும் காலத்தில் அதிக்ராந்தமான பூர்வாசௌசத்தைக் கேட்டால் அந்த ஆசௌசமானது “மூன்று மாஸம் வரையில் மூன்று நாள்' என்கிற வசனத்தின் படி மூன்று நாள் அனுஷ்டிக்க வேண்டியதாலும் தத்காலம் அனுஷ்டித்து வருகிற இரண்டாவதான ஆசௌசம் தசராத்ரமானபடியாலே பலிஷ்டமானபடியால் இரண்டாவது ஆசௌசத்தோடே முதல் ஆசௌசமும் கழிந்து விடும். 22

23. தேசாந்தரத்தில் இரண்டு மரணம் உண்டாகி இரண்டும் அதிக்ராந்தமாய் இரண்டாவது ஆசௌசத்தை முன் கேட்டு த்ரிராத்ரம் ஆசௌசம் அனுஷ்டித்து வருகையில் முந்திய மரணத்தைக் கேட்டால், அதன் மீதி நாள் அதிக்ராந்தாசௌசம் அனுஷ்டிக்க வேண்டியது. பிந்திய ஆசௌசத்தினால் முந்திய ஆசௌசம் நிவிருத்தமாகாது. 23

24. அதிக்ராந்தமான மரணாசௌசம் மூன்று நாள் அனுஷ்டிக்கும் காலத்தில் மூன்று மாஸம் தாண்டிய ஒரு மரணாசௌசத்தைக் கேட்டால் தத்காலம் அனுஷ்டித்து வருகிற பிந்தியதான திரிராத்ராசௌசத்தோடு முந்திய ஆசௌசமும் நிவ்ருத்தமாகும். முந்தியது பக்ஷிணியாசௌசம் ஆகையால், பிந்தியது த்ரிராத்ராசௌசத்தைக் காட்டிலும் துர்பலமாகும். 24

216

ஆசௌச விஷயம்

25. அதிக்ராந்தமான முன் மரணத்தின் த்ரிராத்ராசௌசம் அனுஷ்டிக்கும் காலத்தில் அதிக்ராந்தமான பின் மரணத்தைக் கேட்டால் அது முந்திய மரணாசௌசத்தோடு கழிந்து விடும், ஸமானாசௌசங்கள் ஒன்று சேர்ந்தால் முந்திய சௌசம் பலமுள்ளது. 25

26. அதிக்ராந்தமான த்ரிராத்ராசௌசம் அனுஷ்டிக்கும் காலத்தில் தசாஹமான மரணாசௌசம் நேர்ந்தாலும் தேசாந்தரத்தில் உண்டானதைக் கேட்டாலும் பிற்பாடு வந்தது தசராத்ரமாகையால் பலிஷ்மானபடியால் அதோடுதான் பூர்வாசெளசம் நிவ்ருத்தமாகும். 26

27. மூன்று மாஸம் தாண்டிய ஞாதி மரணத்தைக் கேட்டு ஆசௌசம் அனுஷ்டிக்கும் காலத்தில் மூன்று மாஸத்திற்குள் அடங்கிய ஞாதி மரணத்தைக் கேட்டால் அதனுடைய மீதியான சௌசம் அனுஷ்டிக்கவே தகுந்தது. அற்பமான முன் அதிகமாகிய ஆசௌசத்தால் நிவ்ருத்தமாகாது. ஆசௌசம் பிந்திய 27

28. ஸமானோதகனுடைய மரணாசௌசமும் ஸபிண்டனுடைய பத்து நாளுக்கு மேற்பட்டு மூன்று மாஸத்திற்குள் அடங்கிய அதிக்ராந்தாசௌசமும் சேர்ந்தால் இரண்டும் துல்யமானபடியால் அவைகளில் எது முந்தியதோ அதோடு பிந்தியதும் நிவ்ருத்தமாகும். 28

29. ஒரு தினத்தில் தத்காலம் உண்டாகிய ஜநநத்திற்காகவோ மரணத்திற்காகவோ ஆசௌசம் அனுஷ்டிக்கப்படுகிறது. அதே தினத்தின் தேசாந்தரத்தில் உண்டாகிய ஜநநமோ மரணமோ கேட்கப்படுகிறது. கேட்கப்பட்ட அந்த ஆசௌசத்திற்கு அன்றைய தினமே பத்தாவது தினமானால் "முன் ஆசௌசத்தின் கடைசி தினத்தில் ஸமானமான ஒரு ஆசௌசம் உண்டானால்” என்கிற வசனத்தினாலே ப்ரக்ருதம் தான் அனுஷ்டித்து வருகிற ஆசௌசத்திற்காக இரண்டு நாள், மூன்று நாள் அதிகமாக ஆசௌசம் அனுஷ்டிக்க வேண்டியது, மறுதினம் தசம தினமானால் பிந்திய ஆசௌசம் இரண்டு நாள் அனுஷ்டிக்கப்பட்டபடியால் கேட்ட ஆசௌசத்தோடே முடிந்து விடும். 29

30. ஸபிண்டனுடைய மரணாசௌச மத்தியில் மாதா, பிதா, பர்த்தா, பத்னீ, பிள்ளை, பெண் இவர்களின் மரணம் நேர்ந்தாலும்

ஆசௌச விஷயம்

தன் பத்னி ப்ரஸவித்தாலும் முன் ஆசௌசத்தோடு நிவ்ருத்தமாக மாட்டாது, ஸ்வ காலம் வரையில் ஆசௌசம் அனுஷ்டிக்க வேண்டும். 30

31. தன் பத்னி ப்ரஸவித்த ஆசௌச மத்தியில் ஸபிண்டன் மரணம் நேர்ந்தால் ப்ரஸவாசௌசத்தின் பத்தாவது தினத்தில் க்ஷெளரம் பண்ணிக் கொண்டு ஞாதி மரணத்தின் மீதி நாள் ஆசௌசம் அனுஷ்டிக்க வேண்டும். த்ரிராத்ரம் முதலான ஆசௌசம் நேர்ந்தாலும் இதே ந்யாயம், ''ஜநநாசௌசம் மரணாசௌசத்தைக் கழிக்க மாட்டாது" என்கிற வசனத்திற்கு பிறந்த பத்து நாளுக்குள் நேர்ந்த சிசு மரணம் தவிர, மற்ற இடங்களில் ஸங்கோசம் இல்லாமையால், 31

32. மாதா பிதாக்களின் மரணாசௌச மத்தியில் பத்னி ப்ரஸவித்தால் மரணாசௌசத்தோடு ப்ரஸவாசௌசமும் நிவ்ருத்தமாகும். சூதிகைக்கு மாத்திரம் ஸ்வ காலத்தில் தான் சுத்தி, மாதாவினுடைய மரணாசௌசத்தில் பிதாவின் மரணம் நேர்ந்தால் அன்று முதல் பத்து நாள் ஆசௌசம் அனுஷ்டிக்கவும் முந்திய மாதா மரணாசௌசத்தோடு பிந்திய பித்ரு மரணாசௌசம் நிவ்ருத்தம் 32 ஆகாது.

33. பித்ரு மரணாசௌச மத்தியில் மாதாவின் மரணம் நேர்ந்தால் பித்ரு மரணாசௌசத்தின் பிறகு மாதாவிற்காக பக்ஷிE! (ஒன்றரை நாள்). 33

34. மாதாவினுடையவோ பிதாவினுடையவோ ஆசௌசம் அனுஷ்டிக்கும் காலத்தில் பத்னி, பிள்ளை முதலானவர்கள் மரித்தாலும் முந்திய ஆசௌசத்தோடு பிந்திய ஆசௌசமும் நிவ்ருத்தமாகும். 34

35. புத்திரனுடைய மரணாசௌச மத்தியில் பத்னி மரணம் நேர்ந்தால் அன்று முதற்கொண்டு தசராத்ராசௌசம் அனுஷ்டிக்கவும். பத்னியின் மரணாசௌச மத்தியில் புத்ரன் மரித்தால் பத்னியின் ஆசௌசத்தோட புத்ரனுடைய ஆசௌசமும் நிவ்ருத்தமாகும். 35

36. பர்த்தாவின் மரணாசௌச மத்தியில் மாமியார் மாமனார் முதலானவர்கள் மரித்தாலும் பர்த்தாவினுடைய ஆசௌசத்தோடே பிந்திய ஆசௌசமும் நிவ்ருத்தமாகும். 36

217

ஆசௌச விஷயம்

37. மாமியார், மாமனார் முதலானவர்களுடைய மரணாசௌச மத்தியில் பர்த்தா மரித்தால் அன்று முதல் பர்த்தாவிற்கு பத்து நாள் ஆசௌசம் அனுஷ்டிக்க வேண்டும். 37

38. மாதா, பிதாக்களின் மரணாசௌசம் தவிர மற்ற மரணாசௌச மத்தியில் வருகிற மரணாசௌசமானது முந்தியதோடு ஸமானமாகிலும் குறைந்திருந்தாலும் தான் ஸம்ஸ்காரம் செய்யும் விஷயமாக இருந்தால் மாத்திரம் முந்திய ஆசௌசத்தோடு நிவ்ருத்தமாக மாட்டாது. ய 38

39. மரணாசௌசம் உத்தமம், மத்யமம், அதமம் என்று மூன்று விதம். அதில் உத்தமமாவது கேட்ட தினம் முதல் பத்து நாள் அனுஷ்டிக்கத் தகுந்தது. மத்யமமாவது. உண்டான தினம் முதல் தத்தம் காலம் வரையில் முழுமையும் அனுஷ்டிக்கத் தகுந்தது. அதமமாவது. முந்திய ஆசௌசத்தினாலோ அதிகமான ஆசௌசத்தினாலோ கழியத் தகுந்தது. உத்தமாசௌசம் புருஷர்களுக்கு மாதா, பிதாக்களின் மரணத்திலும் ஸ்த்ரீகளுக்கு மாமியார், மாமனார், பர்த்தா இவர்களின் மரணத்திலும் மத்யமமானது பத்னியினுடையவும் பிள்ளையினுடையவும் தான் ஸம்ஸ்காரம் செய்யத் தகுந்தவனுடைய மரணத்திலும் உண்டென்று அறியத் தகுந்தது, அதமமானது முன் சொல்லப்பட்ட இரண்டு விஷயங்கள் தவிர, மற்ற விஷயங்களில் என்று அறியவும். 39

40. இவ்விதம் மரணாசௌசத்திலும் ஜநநாசௌசத்திலும் வேறு ஆசௌசம் கலந்தால் அனுஷ்டிக்க வேண்டிய ஆசௌசத்தின் ப்ரகாரமானது சதகம் முதலாகிய கிரந்தத்தை அனுஸரித்து நாற்பது பாராக்களினால் சொல்லப்பட்டது. இதில் அஜ்ஞாநத்தினால் ஏதாவது பிழை இருந்தாலும் பெரியோர்களால் பொறுக்கத் தகுந்தது.

ஆசௌச ஸங்க்ரஹம் அகஸன்னிபாதம் முற்றிற்று.

218

7 15

,

25 5

26 6

63

23

/68 18

அஸ்திக்கு

19

69

76 11

, , 

103

தலைப்பில்

119 14

121 1

,

1

179 14

182 18

199 2

199 6

,

19

184 10

அஸ்தி கு  

3

, 

,

,

15

17

201 18

10வது

,

4வது