+++
title = "वङ्गीपुर-श्रीनिवासानुक्रमणिका"
+++

Source: [pg 85 at AR](https://archive.org/details/prayoga-chandrika-nsr-swamy)

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

अनुक्रमणिकायाः विषयसूची  
विषयः पृष्ठम्  

- जातकर्मादीनां स्वस्वकालेष्वकरणप्रायश्चित्तम् 39  
- प्रायश्चित्तहोमः 41  
- उदकशान्तिप्रयोगः 44  
- प्राजापत्यव्रतम्
- गर्भाधानम्
- अभ्युदयम्
- पुण्याहम्  
- पुंसुवनम्  
- प्रतिसरः
- प्रतिसरजपमन्त्रः
- श्रीसूक्तम्
- अग्निप्रतिष्ठा
- पुंसुवनम्
- सीमन्तम्
- जातकर्म
- फलीकरणहोमः
- नामकरणम्
- अन्नप्राशनम्
- शुद्धिपुण्याहम्
- अङ्करार्पणम्  
- अङ्कुरजपमन्त्रः  
- बीजावापनमन्त्रः
- प्रतिसरः
- चौलम्
- प्रविश्यहोमारम्भः
- उपनयनम् होमः
- ब्रह्मोपदेशः
- उपाकर्म
- व्रतारम्भः
- आग्नेयस्थालीपाकः
- औपासनारम्भः
- गन्धर्वः
- शेषहोमः
- सौम्यव्रतम्
- प्राजापत्यव्रतोत्सर्जनम्
- सौम्यव्रतोत्सर्जनम्
- आग्नेयव्रतम्
- आग्नेयव्रतोत्सर्जनम्
- वैश्वदेवव्रतम्  
- वैश्वदेवव्रतोत्सर्जनम्
- स्नानकर्म
- तूष्णीं स्नानम्
- वरप्रेषणम्
- उत्तम्भनादिमन्त्रजपः
- यद्वतादिहोमः
- समावेशनम् समावेशनमन्त्रः
- कन्याया रजोदर्शने कर्तव्यम् 123
- पालाशहोमः
</details>


## अनुक्रमणिकाप्रारम्भः

श्रीभूमिनीलासमेतं सीतारामं प्रणम्य, गर्भाधानपुंसुवनसीमन्तोन्नयनजातकर्मनामकरणान्नप्राशनचौलोपनयनोपाकर्मसोत्सर्जनचतुर्व्रतस्नातकोद्वाहगृहप्रवेशानां प्रयोगचन्द्रिकानुसारेण स्पष्टप्रतिपत्त्यर्थं समन्त्रकानुक्रमणिकां वक्ष्ये । -

तत्र सर्वत्रादौ ब्राह्मणानुज्ञां विष्वक्सेनाराधनं भगवान् कर्म कारयतीत्यनुसन्धानं च कृत्वा तत्तत् कर्म कृत्वा अन्ते भगवदर्पणं कुर्यात्।

## जातकर्मादीनां स्वस्वकालेष्वकरणप्रायश्चित्तम्

पाणिपादं प्रक्षाल्य, द्विराचम्य, पवित्रपाणिः ताम्बूलनारिकेलाक्षतादि मङ्गलद्रव्यं गृहीत्वा, ओं नमस्सदसे नमस्सदसस्पतये नमस्सखीनां पुरोगाणां चक्षुषे नमो दिवे नमः पृथिव्यै सप्रथ सभां मे गोपाय ये च सभ्यास्सभासदः तानिन्द्रियावतः कुरु सर्वमायुरुपासतां सर्वेभ्यः श्रीवैष्णवेभ्यो नमः, स्वामिनः भवत्पादमूले मया समर्पितां इमां सौवर्णी दक्षिणां, यत्किञ्चिदपि यथोक्तदक्षिणामिव स्वीकृत्य, अमुकगोत्रे अमुकनक्षत्रे जातस्य मम कुमारस्य जातकर्मनामकरणान्नप्राशनचौलोपनयनकर्मणां स्वस्वकालेष्वकरणप्रायश्चित्तं कर्तुं योग्यतासिद्धिरस्त्विति भवन्तो महान्तोऽनुगृह्णन्तु, तथास्तु योग्यतासिद्धिरस्तु इत्यनुज्ञातः, दर्भेष्वासीनः, दर्भान् धारयमाणः, पवित्रपाणिः प्राणानायम्य, प्रारिप्सितस्य कर्मणः निर्विघ्नेन परिसमाप्त्यर्थं आदौ विष्वक्सेनाराधनं करिष्ये, ओं -

शुक्लाम्बरधरं विष्णुं शशिवर्णं चतुर्भुजम् । प्रसन्नवदनं ध्यायेत् सर्वविघ्नोपशान्तये ।।


40

 

यस्य द्विरदवक्त्राद्याः पारिषद्याः परश्शतम् ।

विघ्नं निघ्नन्ति सततं विष्वक्सेनं तमाश्रये ।। करिष्यमाणस्य कर्मणः निर्विघ्नेन परिसमाप्त्यर्थं आदौ विष्वक्सेनाराधनं करिष्ये इति सङ्कल्प्य, विष्वक्सेनाय नमः, ध्यायामि, आवाहयामि, आसनं समर्पयामि, पादयोः पाद्यं समर्पयामि, अर्घ्यं समर्पयामि, आचमनीयं समर्पयामि, “आपोहिष्ठा मयोभुवः आपो जनयथा च नः” स्नापयामि, स्नानानन्तरमाचमनीयं समर्पयामि, वस्त्रं समर्पयामि, उपवीतं समर्पयामि, गन्धं समर्पयामि, पुष्पं समर्पयामि, धूपं समर्पयामि, दीपं समर्पयामि, एते गन्धाक्षतपुष्पधूपदीपोत्तरीयाभरणाद्यलङ्काराः सर्वोपचाराः। ओं भूर्भुवस्सुवरिति प्रोक्ष्य, “देवसवितः प्रसुवे”ति परिषिच्य, विष्वक्सेनाय नमः गुडोपहारं निवेदयामि, आचमनीयं समर्पयामि, ताम्बूलं समर्पयामि, सर्वोपचारान् समर्पयामि। - -

श्रीगोविन्देत्यादि अस्यां शुभतिथौ अमुकगोत्रस्य अमुकनक्षत्रे जातस्य मम कुमारस्य जातकर्म, नामकरणान्नप्राशन, चौलोपनयन कर्मणां स्वस्वकालेष्वकरण प्रायश्चित्तं करिष्य इति सङ्कय यथायोग्यं यथाशक्तितत्तत्कालानुगुणं हिरण्यं गृहीत्वा, हिरण्यगर्भगर्भस्थं हेमबीजं विभावसोः ।

अनन्तपुण्यफलदं अदश्शान्तिं प्रयच्छ मे।।

इदम् अमुकगोत्रस्य, अमुकनक्षत्रे जातस्य, अस्य कुमारस्य, जातकर्मनामकरणान्नप्राशनचौलोपनयनकर्मणां स्वस्वकालेष्वकरणप्रायश्चित्तार्थं प्राजापत्यकृच्छ्राणि यत्किञ्चिद्धिरण्यानि नानागोत्रेभ्यः श्रीवैष्णवेभ्यः येभ्यस्तेभ्यः सम्प्रददे न मम, भूमौ साक्षतं हिरण्यं दत्वा ब्राह्मणेभ्यो दद्यात् ।।


  

## प्रायश्चित्तहोमः

अथ प्रायश्चित्तहोमः

स्थण्डिलं कल्पयित्वा

प्राचीः पूर्वमुदक्सस्थं दक्षिणारम्भमालिखेत्।

अथोदीचीः पुरस्सस्थं पश्चिमारम्भमालिखेत् ।। अवाक्करोऽभ्युक्ष्य, तृणं नैर्ऋत्यां निरस्य, अप उपस्पृश्य, अग्निं प्रतिष्ठाप्य, अवोक्षणतोयशेषं प्रागुदग्वोत्सिच्य, प्राक्तोयमन्यन्निदधात्युदग्वा यथा बहिस्स्याच्च परिस्तराणाम् । प्रागग्रैः उदगग्रैः षोडशभिः दर्भेः प्रागादिप्रदक्षिणं परिस्तीर्य, उत्तरानधरान् दक्षिणानुत्तरान् कृत्वा, अग्नेरुत्तरतो दर्भान् संस्तीर्य, तेषु दर्वीमाज्यस्थालीं प्रोक्षणीमितरदव च द्वन्द्वं अवाञ्चि सादयित्वा, आयामतः परीमाणं प्रोक्षणीसस्कारः पात्रप्रोक्ष इति पात्राण्युत्तानानि कृत्वा, सर्वाभिरद्भिः त्रिः प्रोक्ष्य, पुनश्चाद्भिरापूर्य, किञ्चिद्दक्षिणतो निधाय, पवित्रमाज्यस्थाल्यां निधाय, आज्यं विलाप्य, उदीचोङ्गारान्निरुह्य, तेष्वधिश्रित्य, ज्वलतातॄणेनावद्योत्य, दर्भाग्रे प्रच्छिद्य प्रक्षाल्य युगपत्प्रत्यस्य, त्रिः पर्यग्नि कृत्वा, उदगुद्वास्य अङ्गारानग्नौ प्रत्यूह्य, उदगग्राभ्यां पवित्राभ्यां पुनराहारमाज्यं त्रिरुत्पूय, पवित्रग्रन्थिं वित्रस्य, अप उपस्पृश्य, प्रागग्रमग्नौ प्रहरति। येन जुहोति तदग्नौ प्रतितप्य, दर्भेस्संमृज्य, पुनः प्रतितप्य, प्रोक्ष्य, दर्यौ निधाय, दर्भानद्भिस्सम्पृश्य, अग्नौ प्रहरति। अदितेऽनुमन्यस्व, अनुमतेऽनुमन्यस्व, सरस्वतेऽनुमन्यस्व, देवसवितঃप्रसुव इति परिषिच्य, कुमारेणान्वारब्धः, प्रतिनिमित्तं प्रायश्चित्ताहुतीः जुहुयात् । “ओं भूः स्वाहा” अग्नय इदम्। ओं भुवः स्वाहा”, वायव इदम् । “ओं सुवः स्वाहा”, सूर्यायेदम्, “ओं भूर्भुवः सुवः स्वाहा” प्रजापतय इदम्। “अग्नेऽभ्यावर्तिन्नभिन

41


 

वरुणाभ्यां इदम्। “त्वमग्ने अयास्ययासन्मनसा हितः । अयासन् हव्यमूहिषेऽयानो धेहि भेषजं स्वाहा”, अग्नये अयस इदम्। उदुत्तममं वरुणपाशमस्मदवाधमं विमध्यम श्रथाय। अथा वयमादित्य व्रते तवानागसो अदितये स्याम स्वाहा”, वरुणायेदम् । “ये ते शतं वरुण ये सहस्रं यज्ञियाः पाशा वितताः पुरुत्र । तेभ्यो न इन्द्रस्सवितोत विष्णुर्विश्वेदेवा मुञ्चन्तु मरुतः स्वस्त्या स्वाहा”, वरुणेन्द्रसवितृविष्णुविश्वेदेवमरुद्भय इदम् । एताः षड्डिम्शाहुतीर्जुहुयात् ।।

अथवा

व्यस्ताभिः समस्ताभिः व्याहृतिभिः पूर्वोक्तपाहिपञ्चकैः पुनः व्यस्ताभिः समस्ताभिः व्याहृतिभिरिति पाहित्रयोदशकैः, त्वन्नो अग्ने, स त्वन्नो अग्ने, त्वमग्ने अयासि, उदुत्तमं, ये ते शतं, इत्येतैश्च वा जुहुयात् ।

प्राणानायम्य, अस्मिन् प्रायश्चित्तहोमकर्मणि मध्ये सम्भावितमन्त्रतन्त्रस्वरवर्णविधिविपर्यासन्यूनातिरिक्तप्रायश्चित्तार्थं सर्वप्रायश्चित्तहोमं होष्यामि ओं भूर्भुवः सुवः स्वाहा, प्रजापतय इदम्। “अनाज्ञातं यदाज्ञातं यज्ञस्य क्रियते मिथु । अग्ने तदस्य कल्पय त्वहि वेत्थ यथा तथं स्वाहा - अग्नय इदम्, “पुरुषसम्मितो यज्ञः यज्ञः पुरुषसम्मितः । अग्ने तदस्य कल्पय त्वहि वेत्थ यथा तथं स्वाहा - अग्नय इदम्, “यत्पाकत्रा मनसा दीनदक्षान । यज्ञस्य मन्वते मर्तासः। अग्निष्टद्धोता क्रतुविद्विजानन्। यजिष्ठो देवाऋतुशो यजाति स्वाहा । अग्नय इदम् । त्वन्नो अग्ने वरुणस्य विद्वान् देवस्य हेडोऽवयासिसीष्ठाः । यजिष्ठो वह्नितमश्शोशु॑चानो विश्वा द्वेषासि प्रमुमुग्ध्यस्मत्स्वाहा-अग्नीवरुणाभ्यामिदम्, “स

43


आवर्तस्वायुषा वर्चसा सन्यामेधया प्रजया धनेन स्वाहा”, अग्नये अभ्यावर्तिन इदम्। “अग्ने अङ्गिरः शतं ते सन्त्वावृतः सहस्रं त उपावृतः । तासां पोषस्य पोषेण पुनर्नो नष्टमाकृधि पुनर्नोरयिमाकृधि स्वाहा”, अग्नये अभ्यावर्तिन इदम् । “सह रय्या निवर्तस्वाग्ने पिन्वस्य धारया । विश्वस्निया विश्वतस्परि स्वाहा, अग्नये अभ्यावर्तिन इदम् । “पाहि नो अग्न एनसे स्वाहा, अग्नय इदम् । पाहि नो विश्ववेदसे स्वाहा, विश्ववेदस इदम् । इदम्। “यज्ञं पाहि विभावसो स्वाहा”, विभावसव इदम् । “सर्वं पाहि शतक्रतो स्वाहा”, शतक्रतव इदम् । पाहि नो अग्न एकया पाह्यत द्वितीयया, पाह्यूर्जं तृतीयया, पाहि गीर्भिः तिसृभिरूर्जां पतये पाहि चतसृभिर्वसो स्वाहा”, अग्नय इदम् । “अग्नेऽभ्यावर्तिन्नभिन आवर्तस्वायुषा वर्चसा सन्यामेधया प्रजया धनेन स्वाहा” अग्नये अभ्यावर्तिन इदम्। “अग्ने अङ्गिरश्शतन्ते सन्त्वावृतः सहस्रं त उपावृतः। तासां पोषस्य पोषेण पुनर्नो नष्टमा कृधि पुनर्नो रयिमा कृधि स्वाहा”, अग्नये अभ्यावर्तिन इदम्। “पुनरूर्जानिवर्तस्व पुनरग्न इषायुषा । पुनर्नः पाहि विश्वतः स्वाहा, " अग्नये अभ्यावर्तिन इदम् । सह रय्या निवर्तस्वाग्ने पिन्वस्य धारया। विश्वफ्स्निया विश्वतस्परि स्वाहा”, अग्नये अभ्यावर्तिन इदम्। ओं भूः स्वाहा, अग्नय इदम् । ओं भुवः स्वाहा - वायव इदम्। ओं सुवः स्वाहा - सूर्यायेदम् । ओं भूर्भुवः सुवः स्वाहा, प्रजापतय इदम् न मम । त्वन्नो अग्ने वरुणस्य विद्वान् देवस्य हेडोऽवयासिसीष्ठाः। यजिष्ठो वह्नितमशोशुचानो विश्वा द्वेषासि प्रमुमुग्ध्यस्मत्स्वाहा”, अग्नीवरुणाभ्यामिदम् । “सत्वन्नो अग्ने अवमो भवोती नेदिष्ठो अस्या उपसोव्युष्टौ । अवयक्ष्वनो 42

 

वरुणं रराणो वीहि मृडीक सुहवो न एधि स्वाहा,' अग्नी11


 

त्वन्नो अग्ने अवमो भवोती नेदिष्ठो अस्या उषसो व्युष्टौ। अवयव नो वरुणरराणो वीहि मृडीकर सुहवो न एधि स्वाहा - अग्नीवरुणाभ्यामिदम्। आभिर्गीर्भिर्यदतो न ऊनमाप्यायय हरिवो वर्धमानः। यदा स्तोतृभ्यो महि गोत्रा रुजासि भूयिष्ठभाजो अध ते स्याम स्वाहा-इन्द्राय हरिवत इदम् । इदम् विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम्। समूढमस्य पासुरे स्वाहा-विष्णव इदम्। ओं भूः स्वाहा-अग्नय इदम् । ओं भुवः स्वाहा - वायव इदम्, ओं सुवः स्वाहा-सूर्यायेदम्, ओं भूर्भुवस्सुवः स्वाहा - प्रजापतय इदम्। ओं विष्णवे स्वाहा-विष्णवे परमात्मन इदम् । प्राणानायम्य, अदितेऽन्वम स्थाः। अनुमतेऽन्म स्था, सरस्वतेऽन्वम स्थाः, देव सवितः प्रासावीः ओं श्रीविष्णवे स्वाहा - श्रीविष्णवे परमात्मान इदम् । अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् । युयोद्ध्यस्मञ्जुहुराणमेनो भूयिष्ठान्ते नम उक्तिं विधेम। अग्नये नमः। मन्त्रहीनं क्रियाहीनं भक्तिहीनं हुताशन । यद्धुतं तु मया देव परिपूर्णं तदस्तु ते। प्रायश्चित्तान्यशेषाणि तपःकर्मात्मकानि वै। यानि तेषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम् । प्रणम्याभिवाद्य, आचम्य, कृतं कर्म भगवते समर्पयेत् । अतीतं कर्म कुर्यात् ततः तात्कालिकं कर्म कुर्यात् ।

## उदकशान्तिप्रयोगः

अथोदकशान्तिप्रयोगः

गर्भाधानादिषु पूर्वेद्युः तस्मिन् दिने वा उदकशान्तिः, नमः सदस इत्यादि विष्वक्सेनाराधनान्तं कृत्वा, प्राणानायम्य, श्रीगोविन्देत्यादिप्रीत्यर्थं एत्कर्मसागुण्यार्थं एभिः श्रीवैष्णवैः (ब्राह्मणैः) बोधायनोक्तप्रकारेण उदकशान्तिजपकर्म करिष्यामीति सङ्कल्प्य, गोमयोपलिप्ते रङ्गवल्याद्यलङ्कृते स्थण्डिले व्रीहीन् तण्डुलान् निक्षिप्य, तत्र मध्ये “ब्रह्मजज्ञानं प्रथमं पुरस्ताद्विसीमतस्सुरुचो वेन आवः।

44


 

स बुध्निया उपमा अस्य विष्ठास्सतश्च योनिमसतश्च विवः” इति मध्ये । “नाके सुपर्णं उप यत्पतन्तं हृदावेनन्तो अभ्यचक्षतत्वा । हिरण्यपक्षं वरुणस्य दूतं यमस्य योनौ शकुनं भुरण्युम्।” इति दक्षिणतः, “आप्यायस्व समेतु ते विश्वतः सोम वृष्णियम्। भवा वाजस्य सङ्गथे” इत्युत्तरतः, प्राचीः तिस्रो रेखाः “यो रुद्रो अग्नौ यो अप्सु य ओषधीषु यो रुद्रो विश्वा भुवना विवेश तस्मै रुद्राय नमो अस्तु” इति मध्ये | अपुपस्पृश्य । “इदम् विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदं समूढमस्य पारसुरे” इति पश्चात् । इन्द्रं विश्वा अवीवृधन्थ्समुद्रव्यचसं गिरः रथीतम रथीनां वाजाना सत्पतिं पतिम्” इति पुरस्तात्, उदीचीस्तिस्रो रेखाः लिखित्वा अद्भिरवोक्ष्य तत्र व्रीहीन्निक्षिप्य तत्र “ब्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुरस्तात् विसीमतस्सुरुचो वेन आवः। सबुध्निया उपमा अस्य विष्ठास्सतश्च योनिमसतश्च विवः” इति कुम्भं निधाय, तस्मिन् गायत्र्या तिरः पवित्रं निधाय, “आपो वा इद ५ सर्वं विश्वाभूतान्यापः प्राणा वा आपঃ पशव आपोऽमृतमापोऽन्नमापस्सम्राडापो विराडापः स्वराडापश्छन्दा स्यापो ज्योतीष्यापस्सत्यमापस्सर्वा देवता आपो भूर्भुवस्सुवराप ओं" इत्यद्भिरापूर्य ऊर्ध्वाग्रं कूर्चं निक्षिप्य (“ओं भूर्भुवस्सुवरोमि”त्यक्षतान् निक्षिप्य) गन्धाक्षतपुष्पैरलङ्कृत्य दूर्वापुष्पफलैरवकीर्य दूर्वादर्भैः प्रच्छाद्य “शन्नो देवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये । शय्योरभिस्रवन्तु नः" इच्यद्भिरभिमृश्य सुप्रक्षालितपाणिपादैः स्वाचान्तैश्चतुर्दिक्ष्वासनेषु निषण्णैः चतुर्भिः ब्राह्मणैः सह प्राणायामं कृत्वा, कुम्भमन्वारभ्य, गायत्रीं पच्छोर्धर्चशः अनवानमुक्त्वा, वेदादीन् जपित्वा, “कृणुष्वपाज” इत्यनुवाकं “मदेचिदस्ये" त्यर्धर्चमपोह्य, “इन्द्रं वो विश्वतस्परि हवामहे” इत्यनुवाकं, “यत इन्द्र, स्वस्तिदा, महा५ इन्द्रः, सजोषा -

|

45


 

“अग्नये रक्षोघ्ने” इन्द्रे”ति चतस्रः, “ये देवाः पुरस्सदः" इति पञ्च, इति पञ्च, “अग्निरायुष्मा" निति पञ्च, "यावामिन्द्रा वरुणे" ति चतुरः, “यो वामिन्द्रावरुणा”वित्यष्टौ पर्यायान्, “अग्ने यशस्विन्” इति चतस्रः, “ऋताषाडि" ति सानुषङ्गमनुवाकं, "नमो अस्तु सर्पेभ्यो” इति तिस्रः, “अयं पुरो हरिकेश” इति पञ्च पर्यायान् “आशुश्शिशानः” “शं च मे” “ममाग्ने” “अग्नेर्मन्वे” इत्यनुवाकान्, “समीची नामासी”ति षट्पर्यायान्, “हेतयो नामस्थे” ति षट्पर्यायान्, “शतायुधाये" ति पञ्चर्चः, “भूतं भव्यं भविष्यत्” “इन्द्रो दधीच” इत्यनुवाकौ, “चक्षुषो हे त” आरभ्य “भ्रातृव्यं पादयामसी"त्यन्तं, “प्राणो रक्षति” “सिहे व्याघ्रे” “अहमस्मि” “ता सूर्या” “अग्निर्न” “ऋद्ध्याः स्म” “नवो नव” इत्यनुवाकान्, “अग्नये स्वाहा कृत्तिकाभ्यः स्वाहा” इत्याद्युपहोमान्, “दधिक्रावण्ण” इत्यृचं, “आपो हिष्ठा मयो भुव” इति तिस्रः, “उदुत्तमं वरुण” “अस्तभ्नाद्यां” “यत्किञ्चेदं" "कितवासः" "अवते हेडः" "तत्त्वायामी”ति वरुणसूक्तं, “हिरण्यवर्णाः” “पवमानः” “तच्छय्योः” इत्यनुवाकान्, “यो ब्रह्मा ब्रह्मण" इति घृतसूक्तं, नमो ब्रह्मण इति परिधानीयां त्रिः जपित्वा, प्रणवेन कुम्भमुत्थाप्य, “देवस्यत्वे” ति व्याहृतिभिश्च यजमानं प्रोक्षयेत् । यजमानः पुरस्तादुपविष्टाय हिरण्यं दक्षिणत उपविशते रजतं पश्चादुपविशते कांस्यमुत्तरत उपविशते वासश्च दक्षिणां दत्वा कुम्भजलेन स्नायात् ।

## गर्भाधानम्

अथ गर्भाधानम्

पत्न्यामृतुमत्यामृतुकाले आद्याश्चतस्रो रात्रीः विहायान्यासु द्वादशसु रात्रिषु शुभदिने कृतौपासनः - भुक्त्वा, भुक्तवत्त्या पत्न्या सह सुमनाः पाणिपादं प्रक्षाल्य, द्विराचम्य, ब्राह्मणाननु - ज्ञाप्य, विष्वक्सेनं सम्पूज्य, प्राणानायम्य, श्रीगोविन्देत्यादि अस्यां

46


शुभतिथौ आवयोः सत्सन्तानसमृद्ध्यर्थं फलदान, ताम्बूलदानानि करिष्य इति सङ्कल्प्य, “फलं मनोरथफलं प्रददाति सदा नृणाम् । पुत्रपौत्राभिवृद्ध्यर्थं अदश्शान्तिं प्रयच्छ मे" इति मन्त्रमुक्त्वा, आवयोः सत्सन्तानसमृद्धिं कामयमानः तुभ्यमहं सम्प्रददे न मम इति हिरण्यं ब्राह्मणेभ्यो दत्वा, पत्न्या सहासीनः त्रिः प्राणानायम्य, श्रीगोविन्देत्यादि अस्यां शुभतिथौ श्रीभगवदाज्ञया भगवत्प्रीत्यर्थं, भगवत्कैङ्कर्यरूपं अमुकगोत्राममुकनाम्नीं मम धर्मपत्नीं गर्भाधानेन कर्मणा संस्करिष्यामीति सङ्कल्प्य, “विष्णुर्योनिं कल्पयतु त्वष्टा रूपाणि पिशतु। आसिञ्चतु प्रजापतिर्धाता गर्भं दधातु ते। गर्भं धेहि सिनीवालि गर्भं धेहि सरस्वति । गर्भं ते अश्विनौ देवावाधत्तां पुष्करस्रजा। हिरण्ययी अरणी यन्निर्मन्थतो अश्विना। तन्ते गर्भहवामहे दशमे मासि सूतवे । यथेयं पृथिवी मही तिष्ठन्ती गर्भमादधे। एवं त्वं गर्भमाधत्स्व दशमे मासि सूतवे । यथा पृथिव्यग्निगर्भा द्यौर्यथेन्द्रेण गर्भिणी। वायुर्यथा दिशां गर्भ एवं गर्भं दधामि ते। विष्णो श्रेष्ठेन रूपेणास्यां नार्यां गवीन्याम्। पुमासं गर्भमाधेहि दशमे मासि सूतवे। नेजमेष परापत सुपुत्रः पुनरापत । अस्यै मे पुत्रकामायै गर्भ मा धेहि यः पुमान् । व्यस्य योनिं प्रति रेतो गृहाण पुमान् पुत्रो धीयतां गर्भो अन्तः। तं माता दशमासोबिभर्ति (र्तु) सजायतां वीरतमस्स्वानाम् । आते गर्भो योनिमेतु पुमान्बाण इवेषुधिम् । आ वीरो जायतां पुत्रस्ते दशमास्यः। करोमि ते प्राजापत्यमागर्भो योनिमेतु ते। अनूनः पूर्णो जायतामश्लोणोपिशाचधीतः। पुमास्ते पुत्रो नारितं पुमाननु जायताम्। तानि भद्राणि बीजान्यृषभा जनयन्तु नौ । यानि भद्राणि भद्राणि बीजान्यृषभा 47

 

जनयन्ति नः। तैस्त्वं पुत्रान्विन्दस्व सा प्रसूर्धेनुका भव । काम ( प्र ) समृद्ध्यतां मह्यमपराजितमेव मे । यं कामं कामये देव तं मे वायो समर्धय” इति गर्भाधानमन्त्रं जपित्वा, पत्न्या सह संविशेत्।।


 

## अभ्युदयम्

इति परेद्युः प्रातःकालिकनित्यकर्माणि औपासनान्तं कृत्वा, पत्न्या सह प्राणानायम्य, गर्भाधानकर्माङ्गमभ्युदयश्राद्धं करिष्य इति सङ्गय, अन्नेन आमेन हिरण्येन वा कुर्यात् । हिरण्यपक्षे - हिरण्यगर्भगर्भस्थं प्रयच्छ मे, इत्युक्त्वा, वसुसत्याख्यविश्वेभ्यो देवेभ्यः नान्दीमुखाभ्यः मातृपितामहीप्रपितामहीभ्यः, नान्दीमुखेभ्यः पितृपितामहप्रपितामहेभ्यः, नान्दीमुखेभ्यः मातामहमातुःपितामहमातुःप्रपितामहेभ्यः, नान्दीश्राद्धसंरक्षकश्रीमहाविष्णवे च इदम् हिरण्यम् हिरण्यं निधाय। “यज्ञेश्वरो हव्यसमस्तकव्यभोक्ता अव्ययात्मा हरिरीश्वरोऽत्र। तत्सन्निधानादपयान्तु सद्यः रक्षांस्यशेषाण्यसुराश्च सर्वे”।। “एको विष्णुः महद्भूतं पृथग्भूतान्यनेकेशः । त्रीन् लोकान् व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः” अनेन नान्दीमुखेन (सत्यवसुसंज्ञयक) वसुसत्याख्यविश्वदेवरूपी, नान्दीमुख ( प्रपितामह - पितामहि-मातृस्वरूपि, प्रपितामह - पितामह - पितृस्वरूपी ) मातृपितामहीप्रपितामहीरूपी, नान्दीमुखपितृपितामहप्रपितामहरूपी, नान्दीमुख सपत्नीक मातामह मातुः पितामह मातुःप्रपितामहरूपी, नान्दीश्राद्धसंरक्षकश्रीमहाविष्णुस्वरूपी, सर्वाकारो भगवान् स एव श्रीजनार्दनः प्रीयतामिति साक्षतं जलं हिरण्योपरि निनीय इदम् हिरण्यं नानागोत्रेभ्यः श्रीवैष्णवेभ्यस्तेभ्यः तेभ्यः सम्प्रददे न मम इति साक्षतं जलं निस्राव्य, ब्राह्मणेभ्यो दद्यात् ।। -

## पुण्याहम्

अथ पुण्याहम्

तण्डुलोपरि सकूर्चं सपल्लवं, सोदकं सफलं कुम्भं निधायालङ्कृत्य, प्राणानायम्य, अस्यां शुभतिथौ, गोत्राया नाम्न्या मम धर्मपत्न्याः, गर्भाधानकर्माङ्गं पुण्याहं वाचयिष्य इति सङ्कल्प्य

48


  49 चतुरो ब्राह्मणान् भोजयित्वा, तण्डुलादि वा दत्वा, स्वामिनः मनस्समाधीयतामिति प्रार्थ्य, समाहितमनसः स्म इति तैः प्रत्युक्ते, प्रसीदन्तु भवन्त इति तान् पुनः प्रार्थ्य, प्रसन्नाः स्म इति तैः प्रत्युक्ते, ओं भवद्भिरनुज्ञातः पुण्याहं वाचयिष्ये, ओं वाच्यतामित्यनुज्ञाते, कुम्भं वामहस्ते निधाय, दक्षिणहस्तेन पिधाय, कर्मणः पुण्याहं भवन्तो ब्रुवन्तु, पुण्याहं कर्मणोऽस्तु, कर्मणे स्वस्ति भवन्तो ब्रुवन्तु, स्वस्ति कर्मणेऽस्तु, कर्मण ऋद्धिं भवन्तो ब्रुवन्तु, कर्म ऋद्ध्यतामिति प्रार्थना-प्रतिवचने त्रिस्त्रिः, पूर्ववत् कुम्भं निधाय, कस्मिंस्चित्पात्रे कूर्चेन किञ्चित् किञ्चित् अस्तुशब्देषु जलं निनीय, ओं ऋद्धिঃ, ओं समृद्धिः, पुण्याह समृद्धिः, शिवं कर्म, प्रजापतिः प्रीयतां, अस्तु प्रीयतां भगवान् प्रजापतिः ब्रह्मा, अस्त्विति ते ब्रूयुः, शान्तिरस्तु, पुष्टिरस्तु, तुष्टिरस्तु, अविघ्नमस्तु, आयुष्मस्तु, आरोग्यमस्तु, धनधान्यसमृद्धिरस्तु, गोब्राह्मणेभ्यः शुभं भवतु, ईशान्यां बहिर्देशे अरिष्टनिरसनमस्तु, आग्नेय्यां यत्पापं तत्प्रतिहतमस्तु, सर्वशोभनमस्तु, सर्वास्सम्पदः सन्तु । इति सर्वे सप्रणवं सह ब्रूयुः। ओं शान्तिश्शान्तिरिति नीतं पात्रस्थं जलं कुम्भे निस्राव्य, "इमं मे वरुण” “तत्त्वायामी "ति द्वाभ्यां कुम्भे वरुणरूपिणं भगवन्तं आवाह्य आसनादिवीटिकान्तैरभ्यर्च्य, वरुणमुद्वास्य, कुम्भजलेन प्रोक्ष्य, हस्ते निनयेत् ।। -

## पुंसुवनम्

अथ पुंसुवनम्

द्वितीये तृतीये वा मासे पुंसुवनम् । चतुर्थे षष्ठेऽष्टमे सीमन्तं तेन वा सह पुंसुवनं कुर्यात् ।।

वा मासे

## प्रतिसरः

पुंसुवनसीमन्तोन्नयनकर्माङ्गं प्रतिसरबन्धं कृत्वा, अमुकगोत्राया अमुकनाम्न्याः मम धर्मपत्न्याः पुंसुवनसीमन्तोन्नयनकर्माङ्गं प्रतिसर


 

बन्धकर्म करिष्यामि इति सङ्कल्य, उल्लेखनादिदर्भप्रच्छादनान्तं उदकशान्तिवत् कृत्वा, कुम्भस्योत्तरतो नवगुणितं गन्धानुलिप्तं कार्पाससूत्रं भस्महरिद्राचूर्णगोरजस्स्वन्यतमं च निधाय, शुचीभूतैः वेदविद्भिः चतुर्भिः ब्राह्मणैः सह गायत्रीं वेदादीन्च जपित्वा, “दधिक्रावण्ण" इत्यृचं, “आपो हिष्ठा मयो भुव" इति तिस्रः, “हिरण्यवणार्रशुचयः पावकाः" इति चतस्रः, “पवमानस्सुवर्जनः” “कृणुष्वपाजः” इत्यनुवाकौ, “अग्ने यशस्विन्” इति चतस्रः, “उदुत्तममि”त्यादि वरुणसूक्तं, “परिणो रुद्रस्य हेतिः” “स्तुहि श्रुतं” “मीढुष्टम” “अर्हन् बिभर्षि” “त्वमग्ने रुद्र” “आवो राजानं” इति रुद्रसूक्तं, "ब्रह्मजज्ञानं" इति “ब्रह्म समिद्भवत्याहुतीनामि”त्यन्तं ब्रह्मसूक्तं, "विष्णोर्नुकं” “तदस्य प्रियं" “प्रतद्विष्णुः” “परोमात्रया” “विचक्रमे” “त्रिर्देव” इति विष्णुसूक्तं, “जातवेदसे सुनवामसोम” मिति पञ्च, “हिरण्यवर्णां हरिणीं” इति पञ्चदशर्चं श्रीसूक्तं च जपित्वा, “नमो ब्रह्मणे” इति परिधानीयां त्रिर्जपित्वा ।।

## प्रतिसरजपमन्त्रः

नो “दधिक्रावण्णो अकारिषं जिष्णोरश्वस्य वाजिनः । सुरभि मुखाकरत् प्रण आयूर्ूषि तारिषत् । आपो हिष्ठा मयो भुवस्तान ऊर्जे दधातन । महेरणाय चक्षसे । यो वश्शिवतमोरसस्तस्य भाजयतेह नः । उशतीरिव मातरः । तस्मा अरमामवो यस्य क्षयाय जिन्वथ | आपो जनयथा च नः । ""

“हिरण्यवर्णाशुचयः पावका यासु जातः कश्यपो यास्विन्द्रः। अग्निं या गर्भं दधिरे विरूपास्तान आपश्शस्योना भवन्तु । यासाु राजा वरुणो याति मध्ये सत्यानृते अवपश्यन् जनानाम्।

50


 

मधुश्रुतश्शुचयो याः पावकास्तान आपश्श स्योनाभवन्तु । यासां देवा दिवि कृण्वन्ति भक्षं या अन्तरिक्षे बहुधा भवन्ति। याः पृथिवीं पयसोन्दन्ति शुक्रास्तान आपश्शरस्योना भवन्तु । शिवेन मा चक्षुषा पश्यतापश्शिवया तनुवोपस्पृशत त्वचं मे। सर्वा५ अग्नी रफ्सुषदो हुवे वो मयि वर्चो बलमोजो निधत्त । "

“पवमानस्सुवर्जनः। पवित्रेण विचर्षणिः । यः पोता स पुनातु मा । पुनन्तु मा देवजनाः । पुनन्तु मनवो धिया। पुनन्तु विश्व आयवः । जातवेदः पवित्रवत् । पवित्रेण पुनाहि मा। शुक्रेण देव दीद्यत् । अग्ने क्रत्वा ऋतूनु ।

यत्ते पवित्रमर्चिषि। अग्ने विततमन्तरा । ब्रह्म तेन पुनीमहे । उभाभ्यां देव सवितः। पवित्रेण सवेन च । इदम् ब्रह्म पुनीमहे । वैश्वदेवी पुनती देव्यागात् । यस्यै बह्वीः तनुवो वीतपृष्ठाः । तया मदन्तस्सधमाद्येषु। वय स्याम पतयो रयीणाम्।

“वैश्वानरो रश्मिभिर्मा पुनातु । वातः प्राणे नेषिरो मयोभूः। द्यावापृथिवी पयसा पयोभिः। ऋतावरी यज्ञिये मा पुनीताम्। बृहद्भिस्सवितस्तृभिः। वर्षिष्ठैर्देव मन्मभिः। अग्ने दक्षैः पुनाहि मा। येन देवा अपुनत । येनापो दिव्यं कशः । तेन दिव्येन ब्रह्मणा। "

इदम् ब्रह्म पुनीमहे। यः पावमानीरध्येति। ऋषिभिस्सम्भृ तुरसम्। सर्वुसपूतमश्नाति । स्वदितं मातरिश्वना। पावमानीर्यो अध्येति। ऋषिभिस्सम्भृतरसम् । तस्मै सरस्वती दुहे। क्षीरसर्पिर्मधूदकम्। पावमानीः स्वस्त्ययनीः।।

सुदुघा हि पयस्वतीः। ऋषिभिस्सम्भृतो रसः । ब्रह्मणेष्वमृतुहितम्। पावमानीर्दिशन्तु नः । इमं लोकमथो अमुम्। कामान्थ्समर्धयन्तु नः। देवीर्देवैस्समाभृताः । पावमानीः स्वस्त्ययनीः । सुदुघा हि घृतश्च्युतः । ऋषिभिस्सम्भृतो रसः ।।

51


 

ब्राह्मणेष्वमृतःहितम्। येन देवाः पवित्रेण । आत्मानं पुनते सदा । तेन सहस्रधारेण । पावमान्यः पुनन्तु मा । प्राजापत्यं पवित्रम्। शतोद्यामहिरण्मयम् । तेन ब्रह्मविदो वयम् । पूतं ब्रह्म पुनीमहे। इन्द्रस्सुनीती सह मा पुनातु । सोमस्स्वस्त्या वरुणस्समीच्या। यमो राजा प्रमृणाभिः पुनातु मा । जातवेदा मोर्जयन्त्या पुनातु ।।

त्रिष्वी कृणुष्व पाजः प्रसितिं न पृथ्वीं याहि राजेवामवा इभेन। मनु प्रसितिं द्रूणानोऽस्तासि विध्य रक्षसस्तपिष्ठैः। तव भ्रमास आशुया पतन्त्यनुस्पृश धृषता शोशुचानः । तपूुष्यग्ने जुह्वा पतङ्गानसन्दितो विसृज विष्वगुल्काः । प्रतिस्पशो विसृज तूर्णितमो भवापायुर्विशो अस्या अदब्धः। यो नो दूरे अघश सः

यो अन्त्यग्ने माकिष्टे व्यथिरादधर्षीत् । उदग्ने तिष्ठ प्रत्यातनुष्व न्यमित्रा’ ओषातात्तिग्महेते। यो नो अराति समिधान चक्रे नीचा तं धक्ष्यतसन्न शुष्कम् । ऊर्ध्वो भव प्रतिविद्ध्याध्यस्मदाविष्कृणुष्व दैव्यान्यग्ने । अवस्थिरा तनुहि यातु जूनां जामिमजामिं प्रमृणीहि शत्रून्। स ते

जानाति सुमतिं यविष्ठ य ईवते ब्रह्मणे गातुमैरत् । विश्वान्यस्मै सुदिनानि रायो द्युम्नान्यर्यो विदुरो अभिद्यौत् । सेदग्ने अस्तु सुभगस्सुदानुर्यस्त्वा नित्येन हविषा य उक्थैः । पिप्रीषति स्व आयुषि दुरोणे विश्वेदस्मै सुदिना सासदिष्टिः। अर्चामि ते सुमतिं घोष्यर्वासन्ते वावाता जरताम्

इयं गी॰। स्वश्वास्त्वा सुरथा मर्जयेमास्मे क्षत्राणि धारयेरनु द्यून्। इह त्वा भूर्या चरेदुपत्मन्दोषावस्तर्दीदिवासमनुद्यून् । क्रीडन्तस्त्वा सुमनसस्सपेमाभिद्युम्ना तस्थिवासो जनानाम्।

52


 

यस्त्वा स्वश्वस्सुहिरण्यो अग्न उपयाति वसुमता रथेन । तस्य त्राता भवसि तस्य सखा यस्त आतिथ्यमानुषग्जुजोषत् । महो रुजामिबन्धुता वचोभिस्तन्मा पितुर्गोतमादन्वियाय । त्वन्नो अस्य वचसश्चिकिद्धि होतर्यविष्ठ सुक्रतोदमूनाः । अस्वप्नजस्तरणयसुशेवा अतन्द्रासोऽवृका अश्रमिष्ठाः । ते पायवस्सध्रियञ्चो निषद्याग्ने तव नः पान्त्वमूर। ये पायवो माम ते यन्ते अग्ने पश्यन्तो अन्धं दुरितादरक्षन् । ररक्ष तान् सुकृतो विश्ववेदा दिप्सन्त इद्रिपवो नाह

देभुः। त्वया वयसधन्यस्त्वोतास्तव प्रणीत्यश्याम वाजान्। उभाशसा सूदय सत्यतातेऽनुष्ठुया कृणुह्यह्रयाण । अया ते अग्ने समिधा विधेम प्रतिस्तोमः शस्यमानं गृभाय। दहाशसो रक्षसः पाह्यस्मान् द्रुहोनिदोमित्रमहो अवद्यात् । रक्षोहणं वाजिनमाजिघर्मि मित्रं प्रथिष्ठमुपयामि शर्म । शिशानो अग्निः क्रतुभिस्समिद्धस्स नो दिवा

सरिषः पातु नक्तम्। विज्योतिषा बृहता भात्यग्निराविविश्वानि कृणुते महित्वा । प्रादेवीर्मायास्सहते दुरेवाश्शिशीते श्रृङ्गे रक्षसे विनिक्षे। उत स्वानसो दिविषन्त्वग्नेस्तिग्मायुधा रक्षसे हन्तवा उ। मदेचिदस्य प्ररुजन्तिभामा न वरन्तेपरिबाधो अदेवीः ।”

अग्ने यशस्विन् यशसेममर्पयेन्द्रावतीमपचितीमिहावह । अयं मूर्धा परमेष्ठी सुवर्चास्समानानामुत्तमश्लोको अस्तु। भद्रं पश्यन्त उपसेदुरग्रे तपो दीक्षामृषयस्सुवर्विदः । ततः क्षत्रं बलमोजश्च जातं तदस्मै देवा अभिसन्नमन्तु । धाता विधाता परमोत सन्दृक् प्रजापतिः परमेष्ठी विराजा । स्तोमाश्छन्दासि

53


 

निविदोम आहुरेतस्मै राष्ट्रमभिसन्नमाम | अभ्यावर्तध्वमुपमेत साकमयः शास्ताधिपतिर्वो अस्तु । अस्य विज्ञानमनु सरभध्वमिमं पश्चादनुजीवाथ सर्वे ।।

उदुत्तमं वरुण पाशमस्मदवाधमं विमध्यमश्रथाय। अथा वयमादित्यव्रते तवानागसो अदितये स्याम । अस्तभ्नाद्यामृषभो अन्तरिक्षममिमीत वरिमाणं पृथिव्या आसीदद्विश्वा भुवनानि सम्राड्विश्वेत्तानि वरुणस्य व्रतानि । यत्किञ्चेदं वरुण दैव्ये जनेभिद्रोहं मनुष्याश्चरामसि। अचित्तीयत्तव धर्मायुयोपिम मानस्तस्मादेनसो देवरीरिषः। कितवासो यद्रिरिपु र्न दीवि यद्वाघा सत्यमुत यन्न विद्म। सर्वा ताविष्य शिथिरेव देवाथाते स्याम वरुण प्रियासः । अव ते हेडो वरुण नमोभिरव यज्ञेभिरीमहे हविर्भिः । क्षयन्नस्मभ्यमसुरप्रचेतो राजन्नेना सि शिश्रयः कृतानि | तत्त्वायामि ब्रह्मणा वन्दमानस्तदाशास्ते यजमानो हविर्भिः। अहेडमानो वरुणेह बोद्ध्युरुशुसमान आयुः प्रमोषीः। -

“परिणो रुद्रस्य हेतिर्वृणक्तु परित्वेषस्य दुर्मतिरघायोः । अवस्थिरा मघवद्भ्यस्तनुष्व मीढस्तोकाय तनयाय मृडय। स्तुहि श्रुतं गर्तसदं युवानं मृगन्नभीममुपहलुमुग्रम् । मृडा जरित्रे रुद्रस्तवानो अन्यन्ते अस्मन्निवपन्तु सेना | मीदुष्टम शिवतम शिवोनस्सुमना भव। परमे वृक्ष आयुधं निधाय कृत्तिं वसान आचर पिनाकं बिभ्रदागहि। अर्हन् बिभर्षि सायकानिधन्व। अर्हन्निष्कंयजतं विश्वरूपं। अर्हन्निदं दयसे विश्वमब्भुवं । न वा ओजीयो रुद्र त्वदस्ति । त्वमग्ने रुद्रो असुरो महो दिवः । त्वशर्धो मारुतं पृक्ष ईशिषे । त्वं वातैररुणैर्यासि शङ्गयः । त्वं पूषा विधतः पासि नु त्मना । आवो राजनमध्वरस्य रुद्र होतार सत्ययजरोदस्योः। अग्निं पुरा तनयित्स्नोरचित्ताद्धिरण्यरूपमवसे कृणुध्वम् ।।

54


 

ब्रह्मजज्ञानं प्रथमं पुरस्तात् विसीमतः सुरुचो वेन आवः । स बुध्निया उपमा अस्य विष्ठाः । सतश्च योनिमसतश्च विवः । पिता विराजामृषभो रयीणाम्। अन्तरिक्षं विश्वरूप आविवेश। तमर्कैरभ्यर्चन्ति वथ्सम् । ब्रह्म सन्तं ब्रह्मणा वर्धयन्तः। ब्रह्म देवानजनयत्। ब्रह्म विश्वमिदं जगत् । ब्रह्मणः क्षत्रं निर्मितम्। ब्रह्म ब्राह्मण आत्मना। अन्तरस्मिन्निमे लोकाः। अन्तर्विश्वमिदं जगत्। ब्रह्मैव भूतानां ज्येष्ठं । तेन कोऽर्हति स्पर्धितुम् । ब्रह्मन्देवास्त्रयस्त्रिुशत् । ब्रह्मन्निन्द्रप्रजापती। ब्रह्मन्ह विश्वा भूतानि । नावी वान्तस्समाहिता । चतस्र आशाः प्रचरन्त्वग्नयः। इमं नो यज्ञं नयतु प्रजानन् । घृतं पिन्वन्नजर सुवीरम् । ब्रह्म समिद्भवत्याहुतीनाम्।।

“विष्णोर्नुकं वीर्याणि प्रवोचय्यः पार्थिवानि विममे रजा सि यो अस्कभायदुत्तरः सधस्थं विचक्रमाणस्त्रेधोरुगायो विष्णो रराटमसि विष्णोः पृष्ठमसि विष्णो श्नप्त्रे स्थो विष्णोस्स्यूरसि विष्णोर्ध्रुवमसि वैष्णवमसि विष्णवे त्वा”।।

तदस्य प्रियमभिपाथो अस्याम् । नरो यत्र देवयवो मदन्ति । उरुक्रमस्य स हि बन्धुरित्था । विष्णोः पदे परमे मध्व उथ्सः। प्रतद्विष्णुस्तवते वीर्याय । मृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठाः। यस्योरुषु त्रिषु विक्रमणेषु । अधिक्षियन्ति भुवनानि विश्वा। परो मात्रया तनुवा वृधान । न ते महित्वमन्वश्नुवन्ति । उभे ते विद्म रजसी पृथिव्या विष्णो देवत्वम् । परमस्य विथ्से। विचक्रमे पृथिवीमेष एताम्। क्षेत्राय विष्णुर्मनुषे दशस्यन्। ध्रुवासो अस्य कीरयो जनासः । उरुक्षिति सुजनिमा चकार । त्रिर्देवः पृथिवीमेष एताम्। विचक्रमे शतर्चसं महित्वा । प्रविष्णुरस्तु तवसस्तवीयान् । त्वेष ह्यस्य स्थविरस्य नाम ।

55


 

जातवेदसे सुनवाम सोममरातीयतो निजहातिवेदः। सनः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुन्दुरितात्यग्निः। तामग्निवर्णां तपसा ज्वलन्तीं वैरोचनीं कर्मफलेषु जुष्टाम् । दुर्गान्देवीशरणमहं प्रपद्ये सुतरसि तरसे नमः। अग्ने त्वं पारया नव्यो अस्मान्थ्स्वस्तिभिरति दुर्गाणि विश्वा। पूश्च पृथ्वी बहुला न उर्वी भवा तोकायतनयाय शय्योः। विश्वानि नो दुर्गहा जातवेदस्सिन्धुं न नावा दुरितातिपर्षि। अग्ने अत्रिवन्मनसा गृणानोऽस्माकं बोद्ध्यविता तनूनाम् । पृतनाजितसहमानमग्निमुग्रहुवेम परमाथ्सधस्थात्। स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा क्षामद्देवो अतिदुरितात्यग्निः।।

। 

## श्रीसूक्तम्

अथ श्रीसूक्तम् ।

हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम्। चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो ममावह । तां म आवह जातवेदो लक्ष्मीमनपगामिनीं। यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहं । अश्वपूर्वी रथमध्यां हस्तिनादप्रबोधिनीम् । श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम् । कांसोस्मितां हिरण्यप्राकारामाद्रां ज्वलन्तीं तृप्तां तर्पयन्तीम्। पद्मे स्थितां पद्मवर्णां त्वामिहोपह्वये श्रियम्। चन्द्रां प्रभासां यशसां ज्वलन्तीं श्रियल्लोके देवजुष्टामुदाराम्। तां पद्मनेमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे। आदित्यवर्णे तपसोऽधिजातो वनस्पतिस्तव वृक्षोऽथ बिल्वः । तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः । उपैतु मां देवसखः कीर्तिश्च मणिना सह। प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेस्मिन् कीर्तिमृद्धिं ददातु मे। क्षुत्पिपासामलां ज्येष्ठामलक्ष्मीर्नाशयाम्यहम् । अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुद मे गृहात्। गन्धद्वारां दुराधर्षां नित्यपुष्टां करीषिणीम् । ईश्वरी’ सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् । मनसः काम माकूतिं

56


 

वाचस्सत्यमशीमहि। पशूना रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः। कर्दमेन प्रजा भूता मयि सम्भव कर्दमा । श्रियं वासय मे कुले मातरं पद्ममालिनीम्। आपः सृजन्तु स्निग्धानि चिक्लीत वस मे गृहे। नि च देवीं मातरः श्रियं वासय मे कुले। आर्द्रा पुष्करिणीं यष्टिं पिङ्गलां पद्ममालिनीम्। चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो ममावह। आर्द्रा यष्करिणीं पुष्टिं सुवर्णां हेम मालिनीम्। सूर्यां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो ममावह। तां म आवह जातवेदो लक्ष्मीमनपगामिनीं । यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पुरुषानहम् ।।

नमो ब्रह्मणे नमो अस्त्वग्नये नमः पृथिव्यै नम ओषधीभ्यः। नमो वाचे नमो वाचस्पतये नमो विष्णवे बृहते करोमि। इत्येतामृचं त्रिः जपेत्।।

प्रणवेन कुम्भमुत्थाप्य, कूर्चेन व्याहृतिभिः प्रतिसरसूत्रं (हस्तं च ) कुम्भजलेन प्रोक्ष्य, वामहस्तेन सूत्रं गृहीत्वा, वासुकिं ध्यात्वा, दक्षिणहस्तेन “त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्। उर्वारुकमिव बन्धानान्मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् ।” इति सकृन्मन्त्रेण द्विस्तूष्णीं हरिद्रादिना त्रिरुन्मृज्य “अग्निरायुष्मान्थ्सवनस्पतिभिरायुष्मान्तेन त्वायुषायुष्मन्तं करोमि, सोम आयुष्मान्थ्स ओषधीभिरायुष्मान् तेन त्वायुषायुष्मन्तं करोमि, यज्ञ आयुष्मान्थ्सदक्षिणाभिरायुष्मान् तेन त्वायुषायुष्मन्तं करोमि ब्रह्मायुष्मत्तद्ब्राह्मणैरायुष्मत्तेन त्वायुषाऽयुष्मन्तं करोमि, देवा आयुष्मन्तस्तेऽमृतेनायुष्मन्तस्तेन त्वायुषायुष्मन्तं करोमि । ” इति तण्डुलपूर्णं पुंसः दक्षिणं, स्त्रिया वामहस्तं गृहीत्वा -- -

"बृहत्साम क्षत्रभृद्वृद्धवृष्णियं त्रिष्टुभौजश्शुभितमुग्रवीरम् । इन्द्रस्तोमेन पञ्चदशेन मध्यमिदं वातेन सगरेण रक्ष” । इति बध्वा

57


 

“यो ब्रह्मा ब्रह्मण उज्जहार प्राणैशिरः कृत्तिवासाः पिनाकी। ईशानो देवस्स न आयुर्दधातु तस्मै जुहोमि हविषा घृतेन। विभ्राजमानस्सरिरस्य मद्ध्याद्रोचमानो घर्मरुचिर्य आगात्। समृत्युपाशादपनुद्य घोरादिहायुषे वर्धयामोघृतेन । दाक्षायण्यस्सर्वयोन्यस्सयोन्यः सहस्रशो विश्वरूपा विरूपाः। ससूनवःस्सपतयः सयूथ्या आयुषेणो घृतमिदं जुषन्ताम् । दिव्या गणा बहुरूपाः पुराणा आयुश्छिदो नः प्रमथ्नन्तु वीरान् । तेभ्यो जुहोमि हविषा घृतेन मा नः प्रजा५रीरिषो मोत वीरान् । एकः पुरस्ताद्य इदम् बभूव यतो बभूवुर्भुवनस्य गोपाः। यमप्येति भुवनःसाम्पराये स नो हविर्घृतमिहायुषेत्तु देवः। ब्रह्म ज्योतिर्ब्रह्मपत्नीषु गर्भं यमादधात्पुरुरूपं जयन्तम्। सुवर्णरम्भग्रहमर्कमर्चं तमायुषे वर्धयामो घृतेन । श्रियं लक्ष्मीमौपलामम्बिकां गां षष्ठीं जयामिन्द्रसेनेत्युदाहुः। तां विद्यां ब्रह्मयोनिं सरूपामिहायुषे तर्पयामो घृतेन । वसून् रुद्रानादित्यान्मरुतोऽथ साद्ध्यान् ऋभून् यक्षान् गन्धर्वांश्च पितृश्श्च विश्वान्। भृगून्थ्सर्पाश्चाङ्गिरसोऽथ सर्वान् घृत हुत्वा स्वायुष्या महयाम शश्वत्। विष्णो त्वन्नो अन्तमशर्म यच्छ सहन्त्य। प्रते धारा मधुचुत उथ्सन्दुहते अक्षितम् ।” इति रक्षां कृत्वा, विवाहाधानयोस्तु पुंसां दक्षिणे हस्ते विश्वेत्तात इति बद्ध्वा, स्त्रीणां वामहस्ते बृहथ्सामेति बध्नीयात् । उत्सवान्ते सायं सन्ध्यायां बन्धनमन्त्रेण तत्सूत्रं विसृज्य, परित्यजेत् ।। -

प्राणानायम्य, श्रीगोविन्देत्याद्यस्यां शुभतिथौ गोत्रां नाम्नीं पुंसुवनेन कर्मणा संस्करिष्यामीति सङ्कल्प्य, अग्निप्रतिष्ठादिपात्रसादनकाले

## अग्निप्रतिष्ठा

यत्राग्निस्थापनं तत्रोदगपवर्गं प्राचीः, प्रागपवर्ग उदीची, त्रिस्रो रेखाः दर्भादिना लिखित्वा, तत्र न्यस्याद्भिरवोक्ष्य, दर्भादिकं

58


 

तैर्ऋत्यां निरस्याप उपस्पृश्य, तत्राग्निं प्रतिष्ठाप्य, याज्ञियैरिन्धनैः प्रज्वाल्य, परिसमूह्य अवोक्षणशेषं प्रागुदग्वोत्सृज्य अन्यञ्जलं पात्रे प्रागुदग्वा यथा परिस्तरणाद्वहिः स्यात्तथा निधाय, प्रागुदगग्रान् षोडश षोडश दर्भान् अग्नेः प्रागारभ्य प्रदक्षिणं परिस्तीर्य, दक्षिणानुत्तरान् उत्तरानधरान् कृत्वा, अग्नेरुत्तरतो दर्भान् संस्तीर्य, तेषु दर्व्याज्यस्थाल्यौ, तत्पुरस्तादरत्निमात्रं परिधित्रयं, प्रादेशमात्राः सप्तदशसमिधश्च दर्भेस्सन्नह्य, इध्मापरदर्ग्यो द्वन्द्वमवाञ्चि सादयेत्। शललीमौञ्जीलाजादींश्च सर्वान् युगपदेव देवपात्रोत्तरतस्सादयेत्। समावप्रच्छिन्नाग्रौ प्रादेशमात्रौ दर्भों काष्ठादिना छित्वा, अप उपस्पृश्य, मूलादारभ्याग्रादद्भिरनुमृज्य, पवित्रे कृत्वा, अग्नेः पश्चात् प्रोक्षणीपात्रे निधाय, तस्मिन्नप आनीयोत्तानयोरुदक् प्रागग्रयोः दक्षिणवामयोः पाण्योरङ्गुष्ठानामिकाभ्यां पवित्रमूलाग्रे गृहीत्वा, प्रागपवर्गं त्रिरुत्पूय, पात्राण्युत्तानानि कृत्वा, विस्रस्येध्मं, सर्वाभिस्ताभिरद्भिः पवित्रपाणिस्त्रिः प्रोक्ष्य, सपवित्रे प्रणीतिपात्रे अप आनीय, पूर्ववदुत्पूय, हस्ताभ्यां घ्राणसमं उद्धृत्य, पात्रसादनादुत्तरतो (परिस्तरणपात्रसादयोः मध्ये) दर्भेषु सादयित्वा, दर्भैः प्रच्छाद्य अग्नेर्दक्षिणतो दर्भेषु ब्राह्मणं निषाद्य, विलीनमप्याज्यं होमार्थेऽग्नौ विलाप्य अग्नेः पश्चात् सपवित्रायामाज्यस्थाल्यामाज्यं निरूप्य, परिस्तरणपात्रसादनयोः मध्ये अङ्गारान्निरुह्य, तेष्वधिश्रित्य, ज्वलता दर्भेणोल्मुखेन वाज्यमवद्योत्य, द्वे दर्भाग्र काष्ठादिना छित्वा, अप उपस्पृश्य, युगपदाज्ये प्रत्यस्य, प्रागादिप्रदक्षिणं त्रिः पर्यग्निकृत्वा, उदगुद्वास्य अङ्गारान् प्रत्यूह्य आज्यस्थालीं स्वस्य पुरस्तान्निधाय, पूर्ववत् पवित्रे गृहीत्वा, प्रागारभ्य पुनः पुनाराहृत्य, त्रिरुत्पूय, पवित्रं विस्रस्य अद्भिस्संस्पृश्य, युगपदग्नौ प्रहृत्य, दर्व्यावग्नौ प्रतितप्य, दर्भेः सम्मृज्य, पुनः प्रतितप्य, प्रोक्ष्य निधाय, दर्भानद्भि-

59


 

स्संस्पृश्याग्नौ प्रहृत्य, पुंसुवनोपाकर्मव्रतगृहप्रवेशेषु चरुकर्मसु च परिधीन् परिदध्यात् । अन्यत्र सीमन्तादिषु पलाशखादिरादीनामन्यतमेन कृतान् परिधिस्थौल्ययामान् शम्याख्यान् युगकीलान् परिदधाति । तत्र स्थूलमुदगग्रं पश्चात्, अणु दीर्घं दक्षिणतः, अणु ह्रस्वमुत्तरतः, परिस्तरणोपरि अन्योन्यसंस्पृष्टान् निधाय, मध्यमं परिधिं उपस्पृश्य, अग्नेर्दक्षिणपूर्वोत्तरपूर्वयोः आघारसमिधौ ऊर्ध्वे क्रमान्निधाय सव्येन पात्रं स्पृशन्, दक्षिणेन हस्तेन परिध्यन्तः परिस्तरणोपरि, अदितेऽनुमन्यस्व इति दक्षिणतः प्रागपवर्गं, अनुमतेऽनुमन्यस्वेति पश्चादुदगपवर्गं, सरस्वतेनुमन्यस्वेत्युत्तरतः प्रागपवर्गं, देव सवितঃ प्रसुवेति प्रागारभ्य प्रदक्षिणमग्निं परिषिच्य अग्निमलङ्कृत्य, आज्याभ्यक्तमिध्ममूलमध्ययोर्मध्यं मृगमुद्रया गृहीत्वा, ब्राह्मणानुज्ञया प्रजापतिं स्मरन्, अग्नावाधाय अप उपस्पृश्य, कराभ्यामिध्ममूलं परामृश्य, सव्येनाज्यस्थालीं स्पृशन्, उत्तरपरिधिसन्धिमारभ्याग्नेयान्तमुपदर्व्या, दक्षिणं परिधिसन्धिमारभ्यैशानान्तं प्रधानदर्व्याज्येन दीर्घधारया सर्वाणीध्मकाष्ठानि संस्पर्शयन्, स्वाहाकारवर्जमाघारहोमौ जुहुयात् । पूर्वस्य प्रजापति - रुत्तरस्येन्द्रो देवता। अथ “अग्नये स्वाहा” इत्युत्तरार्धपूर्वार्धे, “सोमाय स्वाहे”ति दक्षिणार्धपूर्वार्धेचाज्यभागौ जुहुयात्। पुंसुवनादिष्वग्नये स्वाहेति पुनरेकामाज्याहुतिं मध्ये जुहुयात् । विवाहे हिरण्यायां पश्चिमजिह्वायां, जातकर्मणि कनकायां मध्यमजिह्वायां, उपनयने रक्तायामुत्तरजिह्वायां, पितृकार्ये कृष्णायां दक्षिणजिह्वायां, सर्वदेवार्थं सुप्रभायां पूर्वजिह्वायां, शान्तिकर्मणि अतिरिक्तायां ईशान्यदिक्स्थितायां, तिलहोमे बहुरूपायामाग्नेय्यां तत्तत्प्रधानहुतीः जुहुयात् ।। 1

60 

## पुंसुवनम्

पुंसुवने तु

दर्वीमाज्यस्थालीं प्रोक्षणीं प्रणीतीमिध्ममितरदव द्वन्द्वमवाञ्चि सादयित्वा, न्यग्रोधस्य या प्राच्युदीची वा शाखा तत आहृतं फलद्वयसहितं अङ्कुरं दृषत्पुत्रद्वयं नवं वस्त्रं च युगपत्सादयित्वा आज्यभागान्ते पत्न्यान्वारब्धः “धाता ददातु नो रयिमीशानो जगतस्पतिः। स नः पूर्णेन वावनत् स्वाहा - धात्र इदम्। “धाता प्रजाया उत राय ईशे धातेदं विश्वं भुवनं जजान। धाता पुत्रं यजमानाय दाता तस्मा उ हव्यं घृतवद्विधेम स्वाहा-धात्रं इदम् । “धाता ददातु नो रयिं प्राचीं जीवातु-मक्षिताम्। वयं देवस्य धीमहि सुमतिसत्यराधसः स्वाहा-धात्रं इदम्। धाता ददातु दाशुषे वसूनि प्रजाकामाय मीदुषे दुरोणे । तस्मै देवा अमृतास्संव्ययन्तां विश्वेदेवासो अदितिस्सजोषाः स्वाहा - धात्रं इदम्। “यस्त्वा हृदा कीरिणा मन्यमानोऽमर्त्यं मर्त्यो जोहवीमि । जातवेदो यशो अस्मासु धेहि प्रजाभिरग्ने अमृत्वमश्या स्वाहाअग्नये पुत्रवत इदम् । “यस्मै त्वसुकृते जातवेद उलोकमग्ने कृणवस्स्योनम्। अश्विनःसपुत्रिणं वीरवन्तं गोमन्त रयिन्नशते स्वस्ति स्वाहा। अग्नये पुत्रवत इदम् । “त्वे सुपुत्र शवसो वृत्रन् कामकातयः। न त्वामिन्द्रातिरिच्यते स्वाहा-इन्द्राय पुत्रिण इदम्। उक्थ उक्थे सोम इन्द्रं ममाद नीथे नीथे मघवान ँसुतासः । यदी ँसबाधः पितरं न पुत्रास्समान- दक्षा अवसे हवन्ते स्वाहाइन्द्राय पुत्रिण इदम्। प्राणानायम्य, एतत्कर्मसमृद्ध्यर्थं जयादि होमं करिष्ये।“ओं चित्तञ्च स्वाहा - चित्तायेदम्, चित्तिश्च स्वाहाचित्त्या इदम्। आकूतञ्च स्वाहा - आकूतायेदम् । आकूतिश्च स्वाहा-आकृत्या इदम् । विज्ञातञ्च स्वाहा - विज्ञातायेदम् । विज्ञानञ्च स्वाहा - विज्ञानायेदम् । मनश्च स्वाहा-मनस इदम् । -

61


 

शक्वरीश्च स्वाहा-शक्वरीभ्य इदम् । दर्शश्च स्वाहा-दर्शायदम्।

पूर्णमासश्च स्वाहा-पूर्णमासायेदम्। बृहच्च स्वाहा-बृहत इदम् । रथन्तरञ्च स्वाहा-रथन्तारायेदम्। प्रजापति- र्जयानिन्द्राय वृष्णे प्रायच्छदुग्रःपृतनाज्येषु तस्मै विशस्समनमन्त सर्वास्स उग्रस्सहि हव्यो बभूव स्वाहा-प्रजापतय इदम् । अग्निर्भूतानामधिपतिस्समावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्यामाशिष्यस्यां पुरोधायामस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्या स्वाहा - अग्नय इदम् । इन्द्रो ज्येष्ठानामधिपतिस्समावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्यामाशिष्यस्यां पुरोधायामस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्या स्वाहा- इन्द्रायेदम्। यमः पृथिव्या अधिपतिस्समावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्यामाशिष्यस्यां पुरोधायामस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्या स्वाहा, यमायेदम् । वायुरन्तरिक्षस्याधिपतिस्समावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्यामाशिष्यस्यां पुरोधायामस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्या स्वाहा - वायव इदम् । सूर्योदिवोऽधिपतिस्समावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्यामाशिष्यस्यां पुरोधायामस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्या - स्वाहा-सूर्यायेदम्। चन्द्रमा नक्षत्राणामधिपतिस्समावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्यामाशिष्यस्यां पुरोधायामस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्या स्वाहा चन्द्रमस इदम्। बृहस्पतिर्ब्रह्मणोऽधिपति-स्समावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्यामाशिष्यस्यां पुरोधायामस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्या स्वाहा - बृहस्पतय इदम् । मित्रस्सत्यानामधिपतिस्समावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्यामाशिष्यस्यां पुरोधायामस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्या स्वाहा - मित्रायेदम् । वरुणोऽपामधिपतिस्समावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्यामाशिष्यस्यां पुरोधायामस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्या स्वाहा - वरुणायेदम् । समुद्रस्त्रोत्यानामधिपतिस्समावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्यामाशिष्यस्यां पुरोधा

62

यामस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्या स्वाहा समुद्रायेदम् । अन्न साम्राज्यानामधिपति तन्मावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्या- माशिष्यस्यां पुरोधायामस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्या स्वाहा- अन्नायेदम्। सोम ओषधीनामधिपतिस्समावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्यामा - शिष्यस्यां पुरोधायामस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्या स्वाहा -सोमायेदम् । सविता प्रसवानामधिपतिस्समावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्यामाशिष्यस्यां पुरोधायामस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्या स्वाहा सवित्र इदम्। रुद्रः पशूनामधिपतिस्समावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्यामाशिष्यस्यां पुरोधायामस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्या स्वाहा -रुद्राय पशुपतय इदम्। अप उपस्पृश्य। त्वष्टा रूपाणामधिपतिस्समावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्यामाशिष्यस्यां पुरोधायामस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्या स्वाहा - त्वष्ट्र इदम् । विष्णुः पर्वतानामधिपतिस्समावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्यामाशिष्यस्यां पुरोधायामस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्या स्वाहा - विष्णव इदम् । मरुतो गणानामधिपतयस्तेमावन्त्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्यामाशिष्यस्यां पुरोधायामस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्या स्वाहा - मरुद्भ्य इदम्। पितरः पितामहाः परेवरे ततास्ततामहा इहमावत। अस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्यामाशिष्यस्यां पुरोधायामस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्या स्वाहा-पितृभ्य ( मन्त्रोक्त देवताभ्य) इदम्। अप उपस्पृश्य। ऋताषाडृतधामाग्निर्गन्धर्वस्तस्यौषधयोऽफ्सरस ऊर्जा नाम स इदम् ब्रह्म क्षत्रं पातु ता इदम् ब्रह्म क्षत्रं पान्तु तस्मै स्वाहा-अग्नये गन्धर्वायदम् । ताभ्यः स्वाहा-ओषधीभ्योऽप्सरोभ्य इदम्। सुहितो विश्वसामा सूर्योगन्धर्वस्तस्य मरीचयोऽप्सरस आयुवो नाम स इदम् ब्रह्म क्षत्रं पातु ता इदम् ब्रह्म क्षत्रं पान्तु तस्मै स्वाहा-सूर्याय गन्धर्वायेदम्। ताभ्यः स्वाहा-मरीचीभ्योऽ- -

63


 

फ्सरोभ्य इदम् । सुषुम्नस्सूर्यरश्मिश्चन्द्रमा गन्धर्वस्तस्य

नक्षत्राण्यफ्सरसो बेकुरयो नाम स इदम् ब्रह्म क्षत्रं पातु ता इदम् ब्रह्म क्षत्रं पान्तु तस्मै स्वाहा - चन्द्रमसे गन्धर्वायेदम् । ताभ्यः स्वाहानक्षत्रेभ्योऽफ्सरोभ्य इदम्। भुज्युस्सुपर्णो यज्ञो गन्धर्वस्तस्य दक्षिणा अफ्सरसस्तवा नाम स इदम् ब्रह्म क्षत्रं पातु ता इदम् ब्रह्म क्षत्रं पान्तु तस्मै स्वाहा - यज्ञाय गन्धर्वायेदम् । ताभ्यः स्वाहादक्षिणाभ्योऽफ्सरोभ्य इदम् । प्रजापतिर्विश्वकर्मा मनो गन्धर्वस्तस्यर्सामान्यफ्सरसो वह्नयो नाम स इदम् ब्रह्म क्षत्रं पातु ता इदम् ब्रह्म क्षत्रं पान्तु तस्मै स्वाहा - मनसे गन्धर्वायेदम् । ताभ्यः स्वाहा-ऋख्सामेभ्योऽप्सरोभ्य इदम् । इषिरो विश्वव्यचा वातो गन्धर्वस्तस्यापोफ्सरसो मुदा नाम स इदम् ब्रह्म क्षत्रं पातु ता इदम् ब्रह्म क्षत्रं पान्तु तस्मै स्वाहा - वाताय गन्धर्वायेदम् । ताभ्यः स्वाहा-अद्भ्योफ्सरोभ्य इदम्। भुवनस्य पते यस्य त उपरि गृहा इह च। सनो रास्वाज्यानि रायस्पोषसुवीर्य संवत्सरीणा स्वस्ति स्वाहा - भुवनस्य पत्य इदम् । परमेष्ठ्यधिपतिर्मृत्युर्गन्धर्वस्तस्य विश्वमफ्सरसो भुवो नाम स इदम् ब्रह्म क्षत्रं पातु ता इदम् ब्रह्म क्षत्रं पान्तु तस्मै स्वाहा-मृत्यवे गन्धवयिदम्। ताभ्यः स्वाहा-विश्वस्मा अफ्सरोभ्य इदम् । सुक्षितिस्सूभितिर्भद्रकृत्सुवर्वान्पर्जन्यो गन्धर्वस्तस्य विद्युतोऽफ्सरसो रुचो नाम स इदम् ब्रह्म क्षत्रं पातु ता इदम् ब्रह्म क्षत्रं पान्तु तस्मै स्वाहा - पर्जन्याय गन्धर्वायदम् । ताभ्यः स्वाहा - विद्युद्भ्योऽफ्सरोभ्य इदम्। दूरे हेतिरमृडयो मृत्युर्गन्धर्वस्तस्य प्रजा अफ्सरसो भीरुवो नाम स इदम् ब्रह्म क्षत्रं पातु ता इदम् ब्रह्म क्षत्रं पान्तु तस्मै स्वाहा-मृत्यवे गन्धर्वायेदम् । ताभ्यः स्वाहा-प्रजाभ्योऽफ्सरोभ्य इदम्। चारुः कृपणकाशी कामो गन्धर्वस्तस्याधयोऽफ्सरस- -

64


श्शोचयन्तीर्नाम स इदम् ब्रह्म क्षत्रं पातु ता इदम् ब्रह्म क्षत्रं पान्तु तस्मै स्वाहा - कामाय गन्धर्वायदम् । ताभ्यः स्वाहाआधिभ्योफ्सरोभ्य इदम् । स नो भुवनस्यपते यस्य त उपरि गृहा इह च। उरु ब्रह्मणेऽस्मै क्षत्राय महि शर्म यच्छ स्वाहा-भुवनस्य पत्ये ब्रह्मण इदम् । प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वा जातानि परि ता बभूव। यत्कामास्ते जुहुमस्तन्नो अस्तु वयस्याम पतयो रयीणां स्वाहा-प्रजापतय इदम् । ओं भूः स्वाहा-अग्नय इदम् । ओं भुवः स्वाहा-वायव इदम् । ओं सुवः स्वाहा - सूर्यायेदम् । यदस्य कर्मणोऽत्यरीरिचं यद्वा न्यूनमिहाकरम्। अग्निष्टत्स्विष्टकृद्विद्वान् सर्वं स्विष्ट हुतं करोतु स्वाहा- अग्नये स्विष्टकृत इदम्। परिध्यञ्जनं, परिधिप्रहरणं, सस्रावः, प्राणायामः, पुंसुवनहोमकर्मणि मध्ये सम्भावित मन्त्र तन्त्र स्वर वर्ण विधि विपर्यास न्यूनातिरेक प्रायश्चित्तार्थं सर्वप्रायश्चित्तहोमं होष्यामि ओं भूर्भुवः सुवः स्वाहा - प्रजापतय इदम् । अनाज्ञातादिहोमः, प्राणायामः, परिषेचनं, प्रणीतावोक्षणं, ब्रह्मोद्वासनं, यस्या रजःप्रादुर्भावो न स्यात् तया कन्यया न्यग्रोधस्याङ्कुरं दृषत्पुत्रेन्यस्य दृषत्पुत्रेण पेषयित्वा, नववस्त्राञ्जलेन गृहीत्वा, अग्नेः पश्चात् प्राख्खििशरस्कामूर्ध्वमुखीं पत्नीं शाययित्वा, स्वयं प्राङ्मुखः स्थित्वा, दक्षिणेनाङ्गुष्ठेन तस्या दक्षिणे नासिकाच्छिद्रे तद्रसं “पुरसुवनमसि” इति निनयेत्। सा तद्रसं निर्गिरत्। पुंसुवनकर्मणः अभ्युदयस्य पश्चात् कर्तव्यत्वात् सीमन्तस्य पूर्वं कर्तव्यत्वात्, पुंसवनसीमन्तयोः 65

 

सहकरणे पुंसुवनानन्तरं पुंसुवनसीमन्तोन्नयनकर्माङ्गं सकृदेव अभ्युदयं प्रत्येकं पुण्याहं च कुर्यात् ।

## सीमन्तम् 

पुंसुवनसीमन्तोन्नयनयोस्सहाकरणे सीमन्तोन्नयनकर्माङ्गं प्रतिसरमभ्युदयं पुण्याहं च कृत्वा, अमुकगोत्राममुकनाम्नी मम धर्मपत्नीं सीमन्तोन्नयनेन कर्मणा संस्करिष्यामीति सङ्कल्य, अग्निप्रतिष्ठादिपात्रसादनान्ते त्रिषु प्रदेशेषु शुक्लवर्णां शललीं पिशाचोदुम्बरस्तबकं त्रीन् दर्भपुञ्जलान् सूत्रग्रथितान् विरूढान् यवांश्च सादयित्वा, आज्यभागान्ते “धाता ददातु नो रयि” मिति चतसृभिः, “यस्त्वा हृदा कीरिणे" ति चतसृभिः प्रधानाहुतीर्हुत्वा, जयाद्यग्न्युपस्थानान्ते अग्नेः पश्चात् प्राङ्मुखीं पत्नीमुपवेश्य, शलल्यादीन् यवव्यतिरिक्तान् सह गृहीत्वा, तैः पत्न्याः शिरोमध्ये रेखां “भूर्भुवस्सुवो” “राकामहसुहवा सुष्टुती हुवे शृणोतु नः सुभगा बोधतु त्मना । सीव्यत्वपस्सूच्याच्छिद्यमानया ददातु वीरशतदायमुक्थ्यम्। यास्ते राके सुमतयस्सुपेशसो याभिर्ददासि दाशुषे वसूनि। ताभिर्नो अद्य सुमना उपागहि सहस्रपोष सुभगे रराणा । ” इत्येताभ्यामुल्लिख्य, पश्चान्निरस्य, अप उपस्पृश्य, “गायत”मिति वीणागाथिनौ संशास्ति । तौ च “सोम एव न राजेत्याहुर्ब्राह्मणीः प्रजाः । विवृत्त चक्रा आसीनास्तीरेणासौ तव” इति गायेताम्। अत्रासावित्यस्य स्थाने यस्या नद्यास्तीरे वसन्ति तन्नाम सम्बुद्ध्या निर्दिशेत् । अथ सूत्रग्रथितान् यवान् पत्न्याश्शिरस्याबद्ध्य यवानां बन्धनं च अस्या वस्त्राञ्चले निबद्ध्यानक्षत्रोदयान्मौनी स्यात् । नक्षत्रेषूदितेषु प्राचीमुदीचीं वा दिशं गत्वा, वत्समभिमृश्य, व्याहृतीर्जपित्वा, मौनं विसृजेत् । 


## जातकर्म

जाते पुत्रे दिवा नक्तं वा पिता सचेलः स्नात्वा, अमुकगोत्रममुकनक्षत्रे जातं कुमारं जात (कर्म) कर्मणा संस्करिष्यामीति

66

सङ्कल्प्य, वात्सप्रेणाभिमृशति । “दिवस्परि प्रथमं जज्ञे अग्निरस्मद्द्वितीयं परिजातवेदाः । तृतीयमफ्सु नृमणा अजस्रमिन्धान एनं जरते स्वाधीः। विद्मा ते अग्ने त्रेधा त्रयाणि विद्मा ते सद्म विभृतं पुरुत्रा। विद्मा ते नाम परमं गुहा यद्विमातमुथ्सं यत आजगन्थ । समुद्रे त्वा नृमणा अफ्स्वन्तर्नृचक्षा ईधे दिवो अग्न ऊधन् । तृतीये त्वा रजसि तस्थिवाः समृतस्य योनौ महिषा अहिन्वन्। अक्रन्ददग्निः स्तनयन्निव द्यौः क्षामा रेरिहद्वीरुधस्समञ्जन्। सद्यो जज्ञानो विहीमिद्धो अख्यदारोदसी भानुना भात्यन्तः। उशिक्पावको अरतिस्सुमेधा मर्तेष्वग्निरमृतो निधायि। इयर्ति धूममरुषं भरिभ्रदुच्छुक्रेण शोचिषा द्यामिनक्षत्। विश्वस्य केतुर्भुवनस्य गर्भ आरोदसी अपृणाज्जायमानः। वीडुञ्चिदद्रिमभिनत्परायञ्जनायदग्निमयजन्त पञ्च । श्रीणामुदारो धरुणो रयीणाम्मनीषाणां प्रार्पणस्सोम गोपाः। वसोस्सूनुस्सहसो अफ्सु राजा विभात्यग्र उषसामिधानः । यस्ते अद्य कृणवद्भद्रशोचेऽपूपं देव घृतवन्तमग्ने। प्रतन्नय प्रतरां वस्यो अच्छाभिद्युम्नं देवभक्तं यविष्ठ । आ तं भज सौश्रवसेष्वग्न उक्थउक्थ आभज शस्यमाने । प्रियस्सूर्ये प्रियो अग्ना भवात्युञ्जातेन भिनददुञ्जनित्वैः। त्वामग्ने यजमाना अनु द्यून् विश्वा वसूनि दधिरे वार्याणि। तया सह द्रविणमिच्छमाना व्रजं गोमन्तमुशिजो विवव्रुः । दृशानो रुक्म उर्व्या व्यद्यौदुर्मर्षमायुः श्रिये रुचानः। अग्निरमृतो अभवद्वयोभिर्यदेन्द्यौरजनयत्सुरेताः।” इति कुमारमभिमृश्य, “अस्मिन्नहर् सहस्रं पुष्याम्येधमानः स्वे वशे” इति कुमारमङ्के निधाय, “अङ्गादङ्गात् सम्भवसि हृदयादधिजायसे । आत्मा वै पुत्र नामासि स जीव शरदश्शतम्। अश्मा भव परशुर्भव हिरण्यमस्तृतं भव । पशूनां त्वा हिङ्कारेणाभिजिघ्रामि । नक्षत्र" इति द्वाभ्यां तममभिमन्त्र्य, 67


 

5- मूलकताभ्यामेव तस्य मूर्धन्यवघ्राय, ते एव तस्य दक्षिणकर्णे जपेत् । अत्रासौ शब्दे अभिमन्त्रणावघ्रानजपेषु कुमारो यस्मिन्नक्षत्रे जातः तन्नक्षत्रनाम रहस्यं निर्दिशेत्-आश्वयुज-आपभरण-कृत्तिकरौहिण-मार्गशीर्ष-आर्द्रक-पुनर्वसो-पुष्य-आश्रेष-माघ- पूर्वफाल्गुनउत्तरफाल्गुन-हस्त-चैत्र - स्वाते-विशाख- अनुराध-ज्येष्ठपूर्वाषाढ-उत्तराषाढ-श्रवण-धनिष्ठ-शतभिषक्-पूर्वप्रोष्ठपादउत्तरप्रोष्ठपाद-रैवत-इति । मधु घृतं च संसृज्य, तस्मिन् दर्भेण शिखाबन्धवत् सरन्ध्रेण ग्रन्थिना हिरण्यमवधाय, तेन तदादाय, “मेधां ते देवस्सविता मेधां देवी सरस्वती । मेधां ते अश्विनौ देवावाधत्तां पुष्करस्रजा। त्वयि मेधां त्वयि प्रजां त्वय्यग्निस्तेजो दधातु, त्वयि मेधां त्वयि प्रजां त्वयीन्द्र इन्द्रियं दधातु, त्वयि मेधां त्वयि प्रजां त्वयि सूर्यो भ्राजो दधातु" इत्येतैः कुमारं प्राशयित्वा, “क्षेत्रियै त्वे”ति पञ्चभिः स्नापयित्वा, “क्षेत्रियै त्वा निर्ऋत्यै त्वा द्रुहो मुञ्चामि वरुणस्य पाशात्। अनागसं ब्रह्मणे त्वा करोमि शिवे ते द्यावापृथिवी उभे इमे। शन्ते अग्निस्सहाद्भिरस्तु शं द्यावापृथिवी सहौषधीभिः। शमन्तरिक्षसह वातेन ते शन्ते चतस्रः प्रदिशो भवन्तु । या दैवीश्चतस्रः प्रदिशो वातपत्नीरभिसूर्यो विचष्टे । तासां त्वा जरस आदधामि प्रयक्ष्म एतु निर्ऋतिं पराचैः । अमोचि यक्ष्माद्दुरितादवर्त्यै द्रुहः पाशान् निर्ऋत्यै चोदमोचि। अहा अवर्तिमविदथ्स्योनमप्यभूद्भद्रे सुकृतस्य लोके । सूर्यमृतं तमसो ग्राह्या यद्देवा अमुञ्चन्नसृजन्व्येनसः। एवमहमिमं क्षेत्रियाज्जामि शसाद्रुहो मुञ्चामि वरुणस्य पाशात्" इति स्नापयित्वा दधि घृतं कांस्यपात्रे संसृज्य भूः स्वाहा, भुवः स्वाहा, सुवः स्वाहा, ओ स्वाहा इति प्राशयित्वा, शेषमद्भिस्संसृज्य, अन्येन गोष्ठे निनीय्य, अङ्कस्थं कुमारं

68


 

“मा ते कुमार रक्षोवधीन्मा धेनुरत्यासारिणी । प्रिया धनस्य भूया एधमाना स्वे गृहे" इति कुमारं मातुरङ्के निधाय, “अयं कुमारो जरां धयतु दीर्घमायुः । यस्मै त्वःस्तन प्रप्यायायुर्वर्चो यशो बलम्।” इति तस्या दक्षिणं स्तनं पाययित्वा, “यद्भूमेर्हृदयं दिवि चन्द्रमसि श्रितम् । तदुर्विपश्यं माहं पौत्रमध५रुदम् । यत्ते सुसीमे हृदयं वेदाहं तत्प्रजापतौ । वेदामतस्य ते वयं माहं पौत्रमधुरुदम् ।” इति पृथिवीमभिमृश्य, अभिमृष्टायां पृथिव्यां तूष्णीं कुमारं संवेशयेत् । संविष्टं कुमारं - “नामयति न रुदति यत्र वयं वदामसि यत्रचाभिमृशामसि ।" इत्यभिमृश्य “आपस्सुप्तेषु जाग्रत रक्षासि निरितो नुदध्वम्” इति कुमारस्य शिरः प्रदेशे उदकुम्भं निधाय ।।

## फलीकरणहोमः

अग्निं प्रतिष्ठाप्य, परिस्तीर्य, दर्वीवदञ्जलिं संस्कृत्य, परिषिच्य, फलीकरणमिश्रान् गौरसर्षपान् “अयं कलिम्” इत्यादिभिः मन्त्रैः प्रतिमन्त्रं स्वाहाकार त्रयसहितं प्रतिस्वाहाकारमञ्जलिना चतुर्विंशतिवारं हुत्वा तत्प्रकारः - “अयं कलिं पतयन्तः श्वानमिवोद्वृद्धम्। अजां वाशितामिव मरुतः पर्याध्वः स्वाहा स्वाहा स्वाहा-मरुद्भ्य इदम्। शण्डेरथश्शण्डिकेर उलूखलः। च्यवनो नश्यतादितः स्वाहा स्वाहा स्वाहा अग्नय इदम्। अयश्शण्डो मर्क उपवीर उलूखलः । च्यवनो नश्यतादितः स्वाहा स्वाहा स्वाहा - अग्नय इदम्। केशिनी श्वलोमिनीः खजापोजोपकाशिनीः। अपेत नश्यतादितः स्वाहा स्वाहा स्वाहा - अग्नय इदम् । मिश्रवाससः कौबेरकारक्षोराजेन प्रेषिताः। ग्रामसजानयो गच्छन्तीच्छन्तोऽपरिदाकृतान्स्वाहा स्वाहा स्वाहा-अग्नय इदम्। -

69

एतान् घ्नतैतान् गृह्णीतेत्ययं ब्रह्मणस्पुत्रः। तानग्निः पर्यसरत्तानिन्द्रस्तान् बृहस्पतिः। तानहं वेद ब्राह्मणः प्रमृशतः कूटदन्तान् विकेशान् लम्बनस्तनान्थ्स्वाहा स्वाहा स्वाहा - अग्नीन्द्राबृहस्पतिभ्य इदम्। नक्तञ्चारिण उरस्पेशाञ्छूलहस्तान् कपालपान्। पूर्वएषां पितेत्युच्चैः श्राव्यकर्णकः। माता जघन्या सर्पति ग्रामे विधुरमिच्छन्ती स्वाहा स्वाहा स्वाहा - अग्नय इदम् । निशीथचारिणी स्वसा सन्धिना प्रेक्षते कुलम्। या स्वपन्तं बोधयति यस्यै विजातायां मनः। तासां त्वं कृष्णवर्त्मने क्लोमानहृदयं यकृत् । अग्ने अक्षीणि निर्दहथ्स्वाहा स्वाहा स्वाहा - अग्नय इदम्। परिषिच्य, अग्निमुपस्थाय, तमग्निं दशरात्रं सुरक्षितं कृत्वा, सूतिका- गृहस्य प्रवेशे तस्मिन्नग्नौ फलीकरणमिश्रान् सर्षपानञ्जलिना प्रक्षिपतेति सूतिकागृहपालकान् जनान् संप्रेषयेत्। कालातिक्रमे नेदं सम्प्रेषणं नाग्निसंरक्षणं च। जातकर्माङ्गं अभ्युदयं पुण्याहं च कुर्यात् ।।

## नामकरणम्

अथ नामकरणम्

पिता माता च अमुकगोत्रस्यामुकनक्षत्रे जातस्य कुमारस्य नाम धास्यावह इति सङ्कल्प्य, कुमारस्य दक्षिणे कर्णे शर्मान्तं नाम ब्रूयातां विष्णुशर्मेति । ततोऽभ्युदयं पुण्याहं च कुर्यात्। अस्मिन् पुण्याहे मध्यमे स्वस्तिवाचने अमुकशर्मणे स्वस्ति भवन्तो ब्रुवन्तु अमुकशर्मणे स्वस्तीति प्रार्थनाप्रतिवचने कुर्युः।

## अन्नप्राशनम् शुद्धिपुण्याहम्

तण्डुलोपरि प्रागग्रान् दर्भान् संस्तीर्य, तेषु कुम्भं निधाय, व्याहृतिभिरपः पूरयित्वा, ऊर्ध्वाग्रं कूर्चं निधाय, चूतपल्लवनारि

70

केलगन्धाक्षतपुष्पादिभिरलङ्कृत्य, प्राणानायम्य श्रीगोविन्देत्यादि अस्यां शुभतिथौ भगवत्प्रीत्यर्थं भगवत्कैङ्कर्यरूपं पालिकाशुद्ध्यर्थं ओषधिशुद्ध्यर्थं शुद्धिपुण्याहवाचनं करिष्य इति सङ्कल्प्य, चतुरो ब्राह्मणान् तोषयिष्य इति ब्राह्मणान् भोजयित्वा, भोजनपर्याप्तमामं हिरण्यं वा दत्वा, तैर्ब्राह्मणैरसह पूर्वोक्तप्रकारेण स्वामिनः मनस्समाधीयतामित्यारभ्य, कर्मणः पुण्याहं कर्मणे स्वस्ति कर्मण ऋद्धिमिति च विहाय, कुम्भे शान्तिश्शान्तिश्शान्तिरिति जलनिनयनपर्यन्तं कृत्वा, वरुणं सम्पूज्य, “दधिक्राव्ण्ण" इत्यृचं "आपो हिष्ठा मयो भुवः” इति तिस्रः, “हिरण्यवर्णा" इति चतस्रः, “पवमानस्सुवर्जन” इत्यनुवाकं, “तच्छय्यो” रिति च जपित्वा, वरुणमुद्वास्य, तेन जलेन पञ्चपालिकाः कूर्चेन व्याहृतिभिः प्रोक्ष्य, पालिकाव्रीहिषु निधाय । ।

अन्नप्राशनचौलोपनयनानां अन्नप्राशनचौलयोः चौलोपनयनयोर्वा सहकरणे सकृदेवाङ्कुरार्पणं प्रतिसरं अभ्युदयं च कुर्यात्। तत्तत्काले करणे तदा तदा कुर्यात् । पुण्याहं तु सर्वदा प्रत्येकं कुर्यात्।। 

## अङ्कुरार्पणम्

प्राणानायम्य - श्रीगोविन्देत्यादि अस्यां शुभतिथौ अमुकगोत्रस्य अमुकशर्मणः कुमारस्य अमुककर्माङ्गं अङ्कुरार्पणकर्म करिष्यामि। प्राणानायम्य पञ्चपालिकाशुद्ध्यर्थं पुण्याहं वाचयिष्ये पुण्याहं वाचयित्वा, पुण्याहजलेन पञ्चपालिकाः कूर्चेन व्याहृतिभिः प्रोक्ष्य पञ्चपालिकाः सौवर्णरजतताम्रमृण्मयीर्वा यथासम्भवं गृहीत्वा -

मध्ये प्रजापतिं विद्यादिन्द्रं प्राच्यां तथैव च । दक्षिणे तु यमं बिद्यात् पश्चाद्वरुणमेव च ।। उत्तरे सोम एव स्यात् पालिकासु यथाक्रमम्। वल्मीकमृत्तिकां हृत्वा गोमयं च तथैव च।।

71


72

 

एतानि प्रक्षिपेत्तासु पालिकासु यथाक्रमम् । दूर्वामश्वत्थपत्रं च शिरीषं विल्वपत्रकम्।। तासां मूले तु बध्नीयात् श्वेतसूत्रेण वेष्टयेत् । आवहनासनं पाद्यमर्ध्यमाचमनं तथा ।। स्नानं वस्त्रोपवीतं च गन्धपुष्पाक्षता अपि । धूपदीपे च नैवेद्यं ताम्बूलं च पृथक् पृथक् ।। पञ्चपालिकासु प्रागग्रं कूर्चं निधाय, व्याहृतिभिः ब्रह्मादीनावाहयेत् ।।

मध्यमपालिकायाम्

ओं भूः ब्रह्माणमावाहयामि, ओं भुवः प्रजापतिमावाहयामि, ओं सुवः चतुर्मुखमावाहयामि, ओ भूर्भुवस्सुवः हिरण्यगर्भमावाहयामि, ब्रह्मादिभ्यो नमः, ब्रह्मादीनामिदमासनम्। पूर्वपालिकायाम्

ओं ओं भूः इन्द्रमावाहयामि, ओं भुवः वज्रिणमावाहयामि, सुवः शतक्रतुमावाहयामि, ओं भूर्भुवस्सुवः शचीपतिमावाहयामि, इन्द्रादिभ्यो नमः, इन्द्रादीनामिदमासनम् । दक्षिणपालिकायाम्

ओं भूः यममावाहयामि, ओं भुवः वैवस्वतमावाहयामि, ओं सुवः पितृपतिमावाहयामि, ओं भूर्भुवस्सुवः धर्मराजमावाहयामि, यमादिभ्यो नमः यमादीनामिदमासनम् । पश्चिमपालिकायाम्

ओं भूः वरुणमावाहयामि, ओं भुवः प्रचेतसमावाहयामि, सुवः सुरूपिणमावाहयामि, ओं भूर्भुवस्सुवः अपां पतिमावाहयामि, वरुणादिभ्यो नमः वरुणादीनामिदमासनम् । ओं

उत्तरपालिकायाम्

ओं भूः सोममावाहयामि, ओं भुवः इन्दुमावाहयामि, ओं सुवः निशाकरमावाहयामि, ओं भूर्भुवस्सुवः ओषधीशमावाहयामि, सोमादिभ्यो नमः, सोमादीनामिदमासनम् ।

ब्रह्मादिभ्यो नमः, इदम् पाद्यमिदमाचमनीयमिदमर्ध्यमिदमाचमनीयम्, इन्द्रादिभ्यो नमः इदम् पाद्यमिदमाचमनीयमिदमर्ध्यमिदमाचमनीयम्, यमादिभ्यो नमः, इदम् पाद्यमिदमाचमनीयमिदमर्ध्यमिदमाचमनीयम्, वरुणादिभ्यो नमः, इदम् पाद्यमिदमाचमनीयमिदमर्ष्यमिदमाचमनीयम्, सोमादिभ्यो नमः, इदम् पाद्यमिदमाचमनीयमिदमर्ध्यमिदमाचमनीयम् । “दधिक्रावण्ण”इत्यृचा “आपो हिष्ठा मयो भुवः” इति तिसृभिः, “हिरण्यवर्णाः शुचयः पावकाः” इति चतसृभिः, “पवमानस्सुवर्जन" इत्येतेनानुवाकेन च स्नापयित्वा, ब्रह्मादिभ्यो नमः इदम् स्नानं, इन्द्रादिभ्यो नमः इदम् स्नानं, यमादिभ्यो नमः इदम् स्नानं, वरुणादिभ्यो नमः इदम् स्नानं, सोमादिभ्यो नमः इदम् स्नानम् । ब्रह्मादिभ्यो नमः इदमाचमनीयम् इदम् वस्त्रम् इदमाचमनीयम् इदमुपवीतम् इदमाचमनीयम्। इन्द्रादिभ्यो नमः इदमाचमनीयम् इदम् वस्त्रम् इदमाचमनीयम् इदमुपवीतम् इदमाचमनीयम्। यमादिभ्यो नमः इदमाचमनीयम् इदम् वस्त्रम् इदमाचमनीयम् इदमुपवीतम् इदमाचमनीयम्। वरुणादिभ्यो नमः इदमाचमनीयम् इदम् वस्त्रम् इदमाचमनीयम् इदमुपवीतम् इदमाचमनी-यम् । सोमादिभ्यो नमः इदमाचमनीयम् इदम् वस्त्रम् इदमाचमनीयम् इदमुपवीतम् इदमाचमनीयम् । ब्रह्मादिभ्यो नमः एते गन्धाक्षतपुष्पधूपदीपोत्तरीयाभरणाद्यलङ्कारास्सर्वोपचाराः । इन्द्रादिभ्यो नमः, यमादिभ्यो नमः, वरुणादिभ्यो नमः, सोमादिभ्यो नमः -

73


 

एते गन्धाक्षतपुष्पधूपदीपोत्तरीयाद्याभरणाद्यलङ्कारास्सर्वोपचाराः। ब्रह्मेन्द्रयमवरुणसोमादिभ्यो नमः यथाभागशः गुडोपहारं निवेदयामि, ताम्बूलं समर्पयामि। सर्वोपचारान् समर्पयामि। ओषधीस्सम्भृत्योत्थाय

दिशां पतीन् नमस्यामि सर्वकामफलप्रदान् । कुर्वन्तु सफलं कर्म कुर्वन्तु सततं शुभम् ।। उपविश्य व्रीहियवमाषतिलमुद्गसर्षपान् मिश्रीकृत्य क्षीरेण प्रक्षाल्य ओषधि सूक्तेन "या जाता" इत्यनुवाकेनाभिमन्त्र्य।

## अङ्कुरजपमन्त्रः

“या जाता ओषधयो देवेभ्यस्त्रियुगं पुरा । मन्दामि बभ्रूणामहशतं धामानि सप्त च । शतं वो अम्ब धामानि सहस्रमुतवो रुहः। अथा शतक्रत्वो यूयमिमं मे अगदं कृत । पुष्पावतीः प्रसूवतीः फलिनीरफला उत । अश्वा इव सजित्वरीर्वीरुधः पारयिष्णवः। ओषधीरिति मातरस्तद्वो देवीरुपब्रुवे । रपासि विघ्नतीरितरपश्चातयमानाः। अश्वत्थे वो निषदनं पर्णे वो वसतिः कृता। गोभाज इत्किलासथ यत्सनवथ पूरुषम् । यदहं वाजयन्निमा ओषधीर्हस्त आदधे । आत्मा यक्ष्मस्य नश्यति पुरा जीवगृभो यथा। यदोषधयस्सङ्गच्छन्ते राजानस्समिताविव। विप्रस्स उच्यते भिषग्रक्षोहामीवचातनः। निष्कृतिर्नाम वो माताथा यूयस्थ सङ्कृतीঃ। सराः पतत्रिणीः स्थ न यदामयति निष्कृत। अन्या वो अन्यामवत्वन्यान्यस्या उपावत। तास्सर्वा ओषधयस्संविदाना इदम् मे प्रावता वचः। उच्छुष्मा ओषधीनां गावो गोष्ठादिवेरते। धनुसनिष्यन्तीनामात्मानं तव पुरूष। अतिविश्वाः परिष्ठास्तेन इव व्रजमक्रमुः । ओषधयः प्राचुच्यवुर्यत्किञ्च

74


 

तनुवारपः। यास्त आतस्थुरात्मानं या आ विविशुः परुःपरुः । तास्ते यक्ष्मं विबाधन्तामुग्रो मध्यमशीरिव | साकं यक्ष्म प्रपत श्येनेन किकिदीविना । साकं वातस्य ध्राज्या साकं नश्यनिहाकया । अश्वावतीसोमवतीमूर्जयन्तीमुदोजसम्। आविथ्सि सर्वा ओषधीरस्मा अरिष्टतातये । याः फलिनीर्या अफला अपुष्पा याश्च पुष्पिणीः। बृहस्पतिप्रसूतास्तानो मुञ्चन्त्वहसः | या ओषधयः सोमराज्ञीःप्रविष्टाः पृथिवीमनु | तासां त्वमस्युत्तमा प्रणो जीवातवे सुव। अवपतन्तीरवदन्दिव ओषधयःपरि । यञ्जीवमश्ञवामहै न सरिष्याति पूरुषः। याश्चेदमुपश्रृण्वन्ति याश्च दूरं परागताः। इह सङ्गत्य तास्सर्वा अस्मै सन्दत्त भेषजम् । मावोरिषत्खनिता यस्मै चाहं खनामि वः । द्विपच्चतुष्पदस्माकः सर्वमस्त्वनातुरम्। ओषयधयस्संवदन्ते सोमेन सह राज्ञा । यस्मै करोति ब्राह्मणस्त५राजन् पारयामसि।” ब्राह्मणाननुज्ञाप्य, बीजावापनमूहूर्तस्सुमूहूर्तोस्त्विति भवन्तो महान्तोऽनुगृह्णन्तु ।

## बीजावापनमन्त्रः

“ब्रह्मजज्ञानं प्रथमं पुरस्तात् विसीमतस्सुरुचो वेन आवः। स बुध्निया उपमा अस्य विष्ठास्सतश्च योनिमसतश्च विवः। पिता विराजामृषभो रयीणामन्तरिक्षं विश्वरूप आविवेश। तमर्केरभ्यर्चन्ति वत्सम् ब्रह्म सन्तं ब्रह्मणा वर्धयन्तः।” ब्रह्मादिभ्यो नमः, अयं बीजावापः सकृन्मन्त्रेण द्विस्तूष्णीम् ।

“यत इन्द्र भयामहे ततो नो अभयं कृधि । मघवञ्छग्धि तव तन्न ऊतये विद्विषो विमृधो जहि । स्वस्तिदा विशस्पतिर्वृत्रहा विमृधो वशी। वृषेन्द्रः पुर एतु नः स्वस्तिदा अभयङ्करः। इन्द्रादिभ्यो नमः, अयं बीजावापः सकृन्मन्त्रेण द्विस्तूष्णीम् । 11

75

“योऽस्य कौष्ठ्य जगतः पार्थिवस्यैक इद्वशी। यमं भङ्ग्यश्रवो गाय यो राजानपरोध्यः। यमं गाय भङ्ग्यश्रवो यो राजा न परोध्यः। येनापो नद्यो धन्वानि येन द्यौः पृथिवी दृढा " । यमादिभ्यो नमः, अयं बीजावापः सकृन्मन्त्रेण द्विस्तूष्णीम् ।

“इमं मे वरुण श्रुधीहवमद्या च मृडय। त्वामवस्युराचके। तत्त्वायामि ब्रह्मणा वन्दमानस्तदाशास्ते यजमानो हविर्भिः। अहेडमानो वरुणेह बोद्ध्युरुशस मा न आयुः प्रमोषीः”। वरुणादिभ्यो नमः, अयं बीजावापः सकृन्मन्त्रेण द्विस्तूष्णीम् ।

“सोमो धेनुुसोमो अर्वन्तमाशुम्। सोमो वीरं कर्मण्यं ददातु। सादन्यं विदथ्यसभेयम्। पितु श्रवणय्यो ददाश दस्मै। आप्यायस्व समेतु ते विश्वतः सोम वृष्णियम् । भवावाजस्य सङ्गथे। सोमादिभ्यो नमः, अयं बीजावापः सकृन्मन्त्रेण द्विस्तूष्णीम् । 71

शुद्धाभिः सिकताभिः प्रच्छाद्य सुमङ्गलीभिः जलं प्रक्षिप्य, प्रणवेन पिधाय, ओमिति सर्वेषामपिधानं यावत्कर्मान्तं तावत् सुरक्षितं गोपयेत्।।

## प्रतिसरः

प्राणानायम्य अमुकगोत्रस्यामुकशर्मणः अमुककर्माङ्गं प्रतिसरबन्धकर्म करिष्यामि इति सङ्कल्प्य, शुचौ देशे गोमयेन गोचर्ममात्रं चतुरश्रं स्थण्डिलं उपलिप्य युग्मान् ब्रह्मणान् सुप्रक्षालितपाणिपादान् आचान्तान् प्रतिदिशमासनेषूपवेश्य, पश्चात् प्राङ्मुख आचार्य उपविशति। पूर्ववत् प्रतिसरबन्धाभ्युदयपुण्याहवाचनानि कृत्वा, अमुकगोत्रममुकशर्माणं कुमारमन्नप्राशनेन कर्मणा संस्करिष्यामि इति सङ्कल्प्य, दधि मधु घृतं ओदनञ्च पात्रे संसृज्य, “भूरपान्त्वौषधीनारसं प्राशयामि शिवास्त आप ओषधयस्सन्त्वनमीवास्त

76

आप ओषधयस्सन्त्वमुकशर्मन् । भुवोऽपां त्वौषधीनारसं प्राशयामि • शिवास्त आप ओषधयस्सन्त्वनमीवास्त आप ओषधयस्सन्त्वमुकशर्मन् । सुवरपां त्वौषधीनारसं प्राशयामि शिवास्त आप ओषधयस्सन्त्वनमीवास्त आप ओषधयस्सन्त्वमुकशर्मन् । भूर्भुव स्सुवरपां त्वौषधीनारसं प्राशयामि शिवास्त आप ओषधयस्सन्त्वनमीवास्त आप ओषधयस्सन्त्वमुकशर्मन्”, इति प्राशयित्वा, सर्वत्रादश्शब्देषु तत्तद्विभक्तिकं तत्तच्छर्म ब्रूयात् । - -

## चौलम्

अथ चौलम्

स्नातं शुद्धकौपीनवस्त्रधरं धृतोर्ध्वपुण्ड्रं सुप्रक्षालितपाणिपादं स्वाचान्तं कुमारं दक्षिणत उपवेश्य, अङ्करार्पणप्रतिसराभ्युदयपुण्याहवाचनानि कृत्वा, अमुकगोत्रममुकशर्माणं कुमारं चौलकर्मणा संस्करिष्यामीति सङ्कल्प्य, क्षारलवणवर्जं कुमारं भोजयित्वा, अग्निप्रतिष्ठादिपात्रप्रयोगान्ते शीतोष्णजले यवान् द्वादशदर्भान् आनडुहं शकृत्पिण्डं क्षुरं शलल्यादींश्च सादयित्वा आज्यभागान्ते कुमारेणान्वारब्धः, “धाता ददातु नो रयिं” “यस्त्वा हृदा” इति चाष्टावाहुतीः हुत्वा, जयाद्यग्न्युपस्थानान्ते अग्नेः पश्चात् प्रामुखं कुमारमुपवेश्य, शलल्यादिना तस्य शिखार्थान् वप्तव्यांश्च केशान् पृथग्विभज्य, शलल्यादीन् पश्चान्निरस्याप उपस्पृश्य, “उष्णेन वायवुदकेनेह्यदितिः केशान् वपतु” इति उष्णजलं शीतजले निनीय, “आप उन्दन्तु जीवसे दीर्घायुत्वाय वर्चसे। ज्योक्च सूर्यं दृशे” इति कुमारस्य वप्तव्यान् केशान् तेन जलेन प्रागादिप्रदक्षिणं सेचयित्वा, त्रीन् दर्भान् पुरस्तात् केशेष्वन्तर्धाय, “येनावपत्सविता क्षुरेण सोमस्य राज्ञो वरुणस्य विद्वान् । तेन ब्रह्माणो वपतेदमस्यायुष्मान् जरदष्टिर्यथासदयं कृष्ण शर्मा” इति सकेशान्

77

दर्भान् छिनत्ति, वपन्तमाचार्य कश्चित् ब्रह्मचारी कुमारस्य मात वा दक्षिणत उपविश्य, “यत्क्षुरेण मर्चयता सुपेशसा वस्त्रावर्ण केशान्। शुन्धिशिरो मास्यायुः प्रमोषीः । " इत्यनुमन्त्रयते अथाचार्य॰ सदर्भान् केशान् तद्धस्ते प्रदाय, दक्षिणतो दर्भान्केशेष्व न्तर्धाय “येन पूषा बृहस्पतेरग्नेरिन्द्रस्य चायुषे वपत्। तेनास्यायु वप सौश्लोक्याय स्वस्तये । ” इति दक्षिणतः केशान् छित्व तद्धस्ते प्रदाय, पश्चात् केशेषु दर्भानन्तर्धाय, "येन भूयश्चरात्य ज्योक्च पश्चाति सूर्यम्। तेनास्यायुषे वप सौश्लोक्याय स्वस्तये। इति छित्वा, तद्धस्ते प्रदाय, उत्तरतः केशेषु दर्भानन्तर्धाय "येन पूषा बृहस्पतेरग्नेरिन्द्रस्य चायुषे वपत् । तेन ते वपामि शर्मन् आयुषा वर्चसा यथा ज्योक्सुमना असाः।” इति छित्व प्रदाय, अप उपस्पृशेत्। ब्रह्मचारी माता वा तान्सर्वान् आनुडु शकृत्पिण्डे यवान्विते निधाय, “उवाय केशान् वरुणस्य राज्ञो बृहस्पतिस्सविता सोमो अग्निः । तेभ्यो निधानं बहुधान्वविन्दन अन्तरा द्यावापृथिवी अपः सुवः" इत्युदुम्बरमूले दर्भस्तम्बे वा छादयेत्। ततः क्षुरं प्रक्षाल्य निदद्ध्यात्, तेन त्रिदिनं कर्म न कार्यम्, अथ नापितेनोप्तकेशं कुमारं संस्नाप्य, दक्षिणत आसीनाय ब्राह्मणाय गां दद्यात्। पितुरन्यश्चौलकर्ता चेत् तस्मै दद्यात् ।।

## उपनयनम्

अथोपनयनम्

पञ्चमषष्ठसप्तमवर्षेषु वसन्ते कुर्यात् । सुप्रक्षालितपाणिपादं स्वाचान्तं धृतोर्ध्वपुण्ड्रं दक्षिणत उपवेश्य, गोत्रस्य शर्मणः कुमारस्य उपनयनकर्माङ्गम् अङ्कुरप्रतिसराभ्युदयपुण्याहवाचनानि कृत्वा, अमुकगोत्रममुकशर्माणं उपनेष्य इति सङ्कल्प्य, “यज्ञोपवीतं पवित्र”मिति मन्त्रं सर्षिच्छन्दोदेवतं उच्चरन्नुपवीतं धारयित्वा,

78

तन्मन्त्रं वाचयित्वाचमय्य, परिषेचनापोशनप्राणाहुतिसहितं क्षारलवणवर्जं कुमारं भोजयित्वा, चौलवत् दिग्वपनं कृत्वा, स्नातं कुमारं दक्षिणत उपवेश्य, अग्निप्रतिष्ठादिपात्रसादनान्ते अश्मानं सद्यः कृत्तं वासो मौञ्जीमजिनं दर्भानुदकुम्भं कूर्चं दण्डञ्च सकृत् सादयित्वा, आयामतः परिमाणमित्यादि आज्यभागान्ते कुमारस्य दक्षिणहस्ते पालाशीं समिधं प्रदाय, “आयुर्दा देव जरसं गृणानो घृतप्रतीको घृतपृष्ठो अग्ने । घृतं पिबन्नमृतं चारु गव्यं पितेव पुत्रं जरसेनयेमम्” इति मन्त्रमाचार्य उक्त्वा कुमारमाधेहीत्युक्त्वा, कुमारेण समिधमाधाप्य, आचार्यः - “आतिष्ठेममश्मानं अश्मेव त्व स्थिरो भव। अभितिष्ठ पृतन्यतस्सहस्व पृतनायतः”। इति मन्त्रमुच्चरन्, अग्नेरुत्तरतोऽश्मानं दक्षिणेन पदा तिष्ठेति ब्रूयात् । कुमारो दक्षिणेन पदाऽश्मानमास्थाय, तत्रैव अधस्तात् तिष्ठेत् । अथाचार्य: “रेवतीस्त्वा व्यक्ष्णन् कृत्तिकाश्चाकृन्तुस्त्वा । धियो वयं न वग्ना अवृञ्जन् सहस्रमन्ता अभितो अयच्छन्। देवीर्देवाय परिधी सवित्रे । महत्तदासामभवन्महित्वनम्” । इति वस्त्रमभिमन्त्र्य, या अकृन्तन्नवयन् या अतन्वत याश्च देवीरन्तानभितो ददन्त । 66

तास्त्वा देवीर्जरसे संव्ययन्त्वायुष्मानिदं परिधस्त्व वासः। परिधत्त धत्त वाससैनं शतायुषं कृणुत दीर्घमायुः । बृहस्पतिः प्रायच्छत् वास एतत्सोमाय राज्ञे परिधात वा उ । जरां गच्छासि परिधत्स्व वासो भवाकृष्टीनामभिशस्तिपावा। शतं च जीव शरदस्सुवर्चा रायश्च पोषमुपसंव्ययस्व” इति तिसृभिः अभिमन्त्रितं वस्त्रं परिधाप्य, “परीदं वासो अधिधास्स्वस्तयेऽभूरापीनामभिशस्तिपावा। शतं च जीव शरद : पुरूचीर्वसूनि चार्यो विभजासि जीवन्” इत्येतया कुमारमभिमन्त्रयेत् ।

“इयं दुरुक्तात्परिबाधमाना शर्म वरूथं पुनती न आगात् । प्राणापानाभ्यां बलमाभरन्ती प्रिया देवाना सुभगा मेखलेयम् ।

79


अनुक्रमनिक ।

ऋतस्य गोप्त्री तपसः परस्पी नती रक्षस्सहमाना अरातीः । सा नस्समन्तमनु परीहि भद्रया भर्तारस्ते मेखले मारिषाम”। इति द्वाभ्यां त्रिरावृतां मौञ्जीं कटिदेशे त्रिः प्रदक्षिणं परिधाप्य, नाभिदेशे ब्रह्मग्रन्थिं कृत्वा, तं मन्त्रं वाचयेत् ।

“मित्रस्य चक्षुर्धरुणं बलीयस्तेजो यशस्वि स्थविर समिद्धम्। अनाहनस्यं वसनं जरिष्णु परीदं वाज्यजिनं दधेऽहम्”। इति मन्त्रेण अजिनमुत्तरलोम धारयित्वा, तं मन्त्रं वाचयेत्। अग्नेरुत्तरतो दर्भान् संस्तीर्य, तेषु “आ गन्त्रा समगन्महि प्रसु मृत्युं युयोतन । अरिष्टास्सञ्चरेमहि स्वस्ति चरतादिह स्वस्त्या गृहेभ्यः” । इति मन्त्रेण कुमारं प्रत्यङ्मुखस्तिष्ठन्नाचार्य: अन्यावर्जितं स्वोदकाञ्जलिं कुमारस्याञ्जलौ तूष्णीं निनीय, तेनोदकेन “समुद्रादूर्मिर्मधुमाउदारदपाशुना सममृतत्वमश्याम् । इमे नु ते रश्मयस्सूर्यस्य येभिस्सपित्वं पितरो न आयन्” । इति मन्त्रेण कुमारं त्रिः प्रोक्ष्य, सकृत्मन्त्रेण द्विस्तूष्णीं श्लोकः

अन्ते तू सर्वमन्त्राणां हस्तग्रहणमिष्यते ।

देवताभ्यः परीदानं रक्षणाय पृथक् पृथक् । । “अग्निष्टे हस्तमग्रभीथ्सोमस्ते हस्तमग्रभीथ्सविता ते हस्तमग्रभीत् सरस्वती ते हस्तमग्रभीत्पूषा ते हस्तमग्रभीदर्यमा ते हस्तमग्रभीदशस्ते हस्तमग्रभीद्भगस्ते हस्तमग्रभीन्मित्रस्ते हस्तमग्रभीन्मित्रस्त्वमसि धर्मणाऽग्निराचार्यस्तव" । इति दशभिः कुमारस्य साङ्घष्ठमुत्तानं दक्षिणं हस्तं गृहीत्वा, “अग्नये त्वा परि ददामि शर्मन्, सोमाय त्वा परि ददामि शर्मन्, सवित्रे त्वा परि ददामि शर्मन्, सरस्वत्यै त्वा परि ददामि शर्मन्, मृत्यवे त्वा परि ददामि शर्मन्, यमाय त्वा परि ददामि शर्मन्, गदाय त्वा परि

80

ददामि शर्मन्, अन्तकाय त्वा परि ददामि शर्मन्, अद्भयस्त्वा त्वा परि ददामि शर्मन्, ओषधीभ्यस्त्वा परि ददामि शर्मन्, पृथिव्यै त्वा सवैश्वानरायै परि ददामि शर्मन्”, इत्येकादशभिः प्रतिमन्त्रं अग्न्यादिदेवताभ्यो रक्षणार्थं किञ्चिद्धस्तं प्रसार्य दत्वा, "देवस्य त्वा सवितुः प्रसवे उपनये शर्मन्" इति हस्ताभ्यामालिङ्गय, आत्मनस्समीपं नीत्वा, यथास्थानमुपवेश्य, “सुप्रजाः प्रजया भूयास्सुवीरो वीरै: सुवर्चा वर्चसा सुपोषःपोषैः”। इति तस्य दक्षिणे कर्णे जपित्वा, “ब्रह्मचर्यमागामुप मा नयस्व देवेन सवित्रा प्रसूतः” इति कुमारं वाचयित्वा, “को नामासी”ति पृच्छेत् “रामशर्मा नामास्मी”ति कुमारः प्रतिब्रूयात् । “कस्य ब्रह्मचार्यसि शर्मन्” इति पृष्टे “प्राणस्य ब्रह्मचार्यस्मी" ति प्रत्युक्ते “शर्मेष ते देव सूर्य ब्रह्मचारी तं गोपाय समामृतैष ते सूर्यपुत्रस्स दीर्घायुस्समामृत। यास्वस्तिमग्निर्वायुः सूर्यश्चन्द्रमा आपोऽनु सञ्चरन्ति तास्वस्तिमनुसंचर शर्मन्" इत्याचार्य उक्त्वा, “अध्वनामध्वपते श्रेष्ठस्याध्वनः पारमशीय”। इति कुमारं वाचयेत् ।

## होमः

अथ होमः

अत्र श्लोकः - योगादीन्वाचयन्नेव कुमारं हावयेत्खलु ।

द्वितीयचतुर्थी ब्रूयात् आचार्यो जुहुयाद्वदुः ।। “योगे योगे तवस्तरं वाजे वाजे हवामहे। सखाय इन्द्रमूतये स्वाहा - इन्द्रायेदम्। इममग्न आयुषे कृधि प्रिय रेतो वरुण सोमराजन्। मातेवास्मा अदिते शर्म यच्छ विश्वे देवा जरदष्टिर्यथा सत् स्वाहा - अग्नीवरुणसोमादितिविश्वेभ्यो देवेभ्य इदम्। शतमिन्नु शरदो अन्ति देवा यत्रानश्चक्रा जरसं तनूनाम्। पुत्रासो यत्र पितरो भवन्ति मानो मध्या रीरिषतायुर्गन्तोः स्वाहा -

81

- देवेभ्य इदम्। अग्निष्ट आयुः प्रतरां दधात्वग्निष्टे पुष्टिं प्रतरां कृणोतु। इन्द्रो मरुद्भिर्ऋतुधा कृणोत्वादित्यैस्ते वसुभिरादधातु स्वाहा - अग्नीन्द्राभ्यामिदम् । मेधां मह्यमङ्गिरसो मेधासप्तर्षयो ददुः। मेधां मह्यं प्रजापतिर्मेधामग्निर्ददातु मे स्वाहा - अङ्गिरस्सप्तर्षिप्रजापत्यग्निभ्य इदम् । अफ्सरासु च या मेधा गन्धर्वेषु च यद्यशः। दैवी या मानुषी मेधा सा मामा विशतादिह स्वाहा मेधायशोभ्यामिदम्। इमं मे वरुण श्रुधीहवमद्या च मृडय। त्वामवस्युराचके स्वाहा - वरुणायेदम् । तत्त्वायामि ब्रह्मणा वन्दमानस्तदाशास्ते यजमानो हविर्भिः। अहेडमानो वरुणेह बोध्युरुशुस मान आयुः प्रमोषी: स्वाहा - वरुणायेदम् । त्वन्नो अग्ने वरुणस्य विद्वान् देवस्य हेडोऽवयासिसीष्ठाः। यजिष्ठो वह्नितमश्शोशुचानो विश्वा द्वेषासि प्रमुमुग्ध्यस्मत्स्वाहा - अग्नीवरुणाभ्यामिदम्। स त्वन्नो अग्नेऽवमो भवोती नेदिष्ठो अस्या उषसो व्युष्टौ। अवयक्ष्व नो वरुणरराणो वीहि मृडीकु सुहवो न एधि स्वाहा - अग्नीवरुणाभ्यामिदम् । त्वमग्ने अयास्ययासन्मनसा हितः। अयासन्हव्यमूहिषेऽयानो धेहि भेषजं स्वाहा - अग्नय अयस इदम्। आचार्य: जयादि “यदस्य कर्मण” इति स्विष्टकृदन्तं हुत्वा, शम्या अपोह्य, सस्रावं हुत्वा, प्राणानायम्य, यजुर्भेषप्रायश्चित्तं करिष्य इति सङ्कल्प्य, भुवः स्वाहा - वायव इदम्। इति हुत्वा, प्राणानायम्य, अस्मिन्नुपनयनहोमकर्मणि मध्ये सम्भावितमन्त्रतन्त्रस्वरवर्णविधिविपर्यासन्यूनातिरिक्तप्रायश्चित्तार्थं सर्वप्रायश्चित्तहोमं होष्यामीति सङ्कल्प्य, प्रायश्चित्ताहुतीर्हुत्वा, परिषिच्य, प्रणीतावोक्षणान्तं कृत्वा । 


## ब्रह्मोपदेशः 

दत्वा, अशेषे नमस्सदस इति सदस्यान् प्रणम्य, दक्षिणां हे परिषत् स्वीकृत्य, मम गायत्रीप्रदाने (उपदेष्टृत्वे) अस्योपनीतस्य

82


गायत्रीस्वीकरणे च योग्यता-सिद्धिमनुगृहाणेति प्रार्थ्य, योग्यतासिद्धिरस्त्विति तैरनुज्ञातः, प्राणानायम्य, पूर्वोक्तेत्यादि मम गायत्रीप्रदाने(उपदेष्टृत्वे) अस्योपनीतस्य गायत्रीस्वीकरणे च योग्यता सिद्ध्यर्थं प्राजापत्यकृच्छ्राणि करिष्ये इति सङ्कल्प्य, हिरण्यगर्भ--प्रयच्छ मे, इमानि प्राजापत्यकृच्छ्राणि हिरण्यरूपाणि नानागोत्रेभ्यः श्रीवैष्णवेभ्यस्तेभ्यः सम्प्रददे न मम इति भूमौ साक्षतं सहिरण्यं जलं निस्राव्य, तद्धिरण्यं ब्राह्मणेभ्यो दत्वा, अग्नेः पश्चादुपनीतेन “अयं कूर्च" इति दत्तं कूर्चं “सुकूर्च” इति प्रतिगृह्य, तस्मिन् कूर्चे “राष्ट्रभृदस्याचार्यासन्दी मात्वद्योषम्” इति कुक्कुटासनेन प्राङ्मुख उपविशेत् । कुमार आचार्य प्रणम्याभिवाद्य, तस्य पुरस्तात् प्रत्यङ्मुख आसीनो, दक्षिणेन पाणिना तस्य दक्षिणं पादं सव्येन सव्यमुपसङ्गृह्य, “सावित्रीं भो अनुब्रूहि” इति प्रार्थयेत्। अथाचार्यः पादादौ प्रणवादिव्याहृतित्रयं, अर्धर्चादौ प्रथमद्वितीये व्याहृती, अनवानादौ तृतीयां व्याहृतिं च संयोज्य, गायत्रीं तस्य दक्षिणे कर्णे जपित्वा, तथैव तं वाचयित्वा, “अवृधमसौ सौम्य प्राण स्वं मे गोपाये”ति दक्षिणेन हस्तेन उत्तरमोष्ठमुपस्पर्शयित्वा, आचामयेत्। नात्रादश्शब्दे शर्मनिर्देश:। “ब्रह्मण आणीस्थ” इति हस्ताभ्यां युगपत्कर्णावुपस्पर्शयित्वा, “सुश्रवस्सुश्रवसं मा कुरु यथा त्व ँसुश्रवस्सुश्रवा अस्येवमहसुश्रवस्सुश्रवा भूयासं यथा त्व ँसुश्रवो देवानां निधिगोपोऽस्येवमहं ब्राह्मणानां ब्रह्मणो निधिगोपो भूयासम्” इति पालाशं बैल्वं वा दण्डं धारयित्वा, "स्मृतं च मेऽस्मृतं च मे तन्म उभयं व्रतं निन्दा च मेऽनिन्दा च मे तन्म उभयं व्रत श्रद्धा च मेऽश्रद्धा च मे तन्म उभयं व्रतं विद्या च मेऽविद्या च मे तन्म उभयं व्रत श्रुतं च मेऽश्रुतं च 83

 

मे तन्म उभयं व्रत ँसत्यं च मेऽनृतं च मे तन्म उभयं व्रतं तपश्च


मेऽतपश्च मे तन्म उभयं व्रतं व्रतं च मेऽव्रतं च मे तन्म उभयं व्रतं यद्ब्राह्मणानां ब्रह्मणि व्रतम् । यदग्नेस्सेन्द्रस्य सप्रजापतिकस्य सदेवस्य सदेवराजस्य समनुष्यस्य समनुष्यराजस्य सपितृकस्य सपितृराजस्य सगन्धर्वाफ्सरस्कस्य। यन्म आत्मन आत्मनि व्रतं तेनाह५ सर्वव्रतो भूयासम्”। इति वाचयेत् । ततः कुमारः “वरं ते ददामि” इति गुरवे वरं दद्यात् । आचार्यस्तं प्रतिगृह्य, “उदायुषा स्वायुषोदोषधीनारसेनोत्पर्जन्यस्य शुष्मेणोदस्थाममृताअनु”। इति कुमारमुत्थाप्य, “तच्चक्षुर्देवहितं पुरस्ताच्छुक्रमुच्चरत्। पश्येम शरदश्शतं, जीवेम शरदश्शतं, नन्दाम शरदश्शतं, मोदाम शरदश्शतं, भवाम शरदशतं, श्रृणवाम शरदशदतं, प्रब्रवाम शरदश्शतं, अजीता स्याम शरदशतं, ज्योक्चसूर्यं दृशे” इति मन्त्रैरादित्योपस्थानं कारयित्वा ब्रह्मोद्वासनं कृत्वा “यस्मिन्भूतं च भव्यं च सर्वे लोकास्समाहिताः । तेन गृह्णामि त्वामहं मह्यं गृह्णामि त्वामहं प्रजापतिना त्वा मह्यं गृह्णामि शर्मन्” इति तस्य दक्षिणं हस्तं दक्षिणहस्तेन गृह्णीयात् । ततः अग्निमुपतिष्ठेत् । ततः कुमारः त्रिः प्राणानायम्य, श्रीभगवदाज्ञया भगवत्प्रीत्यर्थं भगवत्कैडूर्यरूपं प्रातस्समिध आधास्यामीति सङ्कल्प्य, उल्लिख्यावोक्ष्य, अग्निं प्रतिष्ठाप्य, प्रज्वाल्य, “परित्वाऽग्ने परिमृजाम्यायुषा च धनेन च। सुप्रजाः प्रजयाभूयास सुवीरो वीरैस्सुवर्चा वर्चसा सुपोषः पोषैः सुगृहो गृहैस्सुपतिः पत्या सुमेधा मेधया सुब्रह्मा ब्रह्मचारिभिः” इति परिसमूह्य, अदितेऽनुमन्यस्व, अनुमतेऽनुमन्यस्व, सरस्वतेनुमन्यस्व, 84

 

देव सवितः प्रसुव इति परिषिच्य, “अग्नये समिधमाहार्षं बृहते जातवेदसे यथा त्वमग्ने समिधा समिध्यस एवं मामायुषा वर्चसा सन्या मेधया प्रजया पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेनान्नाद्येन समेधय एधोस्येधिषीमहि स्वाहा, समिदसि समेधिषीमहि स्वाहा, स्वाहा,


तेजोऽसि तेजो मयि धेहि स्वाहा, अपो अद्यान्वचारिष’ रसेन समसृक्ष्महि। पयस्वाअग्न आगमं तं मा ससृज वर्चसा स्वाहा, सम्माग्ने वर्चसा सृज प्रजया च धनेन च स्वाहा, विद्युन्मे अस्य देवा इन्द्रो विद्यात्सहर्षभिस्स्वाहा, अग्नये बृहते नाकाय स्वाहा, द्यावापृथिभ्याः स्वाहा, एषा ते अग्ने समित्तया वर्धस्व चाप्ययस्व च तयाहं वर्धमानो भूयासमाप्ययमानश्च स्वाहा, योमाग्ने भागिनुसन्तमथाभागं चिकीर्षति । अभागमग्ने तं कुरु मामग्ने भागिनं कुरु स्वाहा, समिधमाधायाग्ने सर्वव्रतो भूयास स्वाहा”  ँ इति द्वादश समिध आधाय, तूष्णीं परिसमूह्य, अदितेऽन्वम स्थाः, अनुमतेऽन्वम स्थाः, सरस्वतेऽन्वम स्था, देव सवितः प्रासावी:” इति परिषिच्य, ओं श्रीविष्णवे स्वाहा, श्रीविष्णवे परमात्मन इदम्। उपस्थानं “यत्ते अग्ने तेजस्तेनाहं तेजस्वी भूयासं यत्ते अग्ने वर्चस्तेनाहं वर्चस्वी भूयासं यत्ते अग्ने हरस्तेनाह हरस्वी भूयासं, मयि मेधां मयि प्रजां मय्यग्निस्तेजो दधातु मयि मेधां मयि प्रजां मयीन्द्र इन्द्रियं दधातु मयि मेधां मयि प्रजां मयि सूर्यो भ्राजो दधातु” इति अग्निमुपतिष्ठेत । एव (त)मग्निं त्र्यहं धारयेत्। सायं प्रातः समिध आदधीत । त्र्यहादूर्ध्वमासमावर्तनं लौकिकाग्नौ सायं प्रातः समिध आदद्ध्यात्। आचार्यः कुमारं षडर्थान् संशास्ति। आचार्य: कुमारं ब्रह्मचार्यसि कुमारः बाढं, आचार्यः अपोशान-कुमारः बाढं, आचार्यः कर्मकुरु-कुमारः बाढं, आचार्यः मासुषुप्या : - कुमार: बाढं, आचार्यः भिक्षाचर्यं चर कुमारः बाढं, आचार्य: आचार्याधीनो भव कुमारः बाढं, आचार्य: तस्मै अरिक्तं पात्रं प्रयच्छन्, मातरमेवाग्रे भिक्षस्व भगिनीं वेति ब्रूयात्। स च “भवति भिक्षां देही ”ति मातरमेवाग्रे

भिक्षेत। भगिनीं वा । तत्समाहृत्योपनिधाय, भैक्षमिदमाहृत

85


मित्याचार्याय ब्रूयात्। तत्सुभैक्षमित्याचार्यः प्रतिगृह्णीयात् । कुमारः त्र्यहं क्षारलवणवर्जं भुञ्जीत । मन्त्रवद्धृतमेव वस्त्रं धारयेत्। चतुर्थेऽहनि तद्विसृज्य, अन्यद्वस्त्रमाचार्य: परिधापयेत्। कुमारः पूर्वधृतवस्त्रं गुरो वासस्ते ददामि इति आचार्याय दद्यात् । “यस्य ते प्रथमवास्य’ हरामस्तं त्वा विश्वे अवन्तु देवाः। तं त्वा भ्रातरस्सुवृधो वर्धमानमनु जायन्तां बहवस्सुजातम्” इति तत् प्रतिगृह्णीयात्।

## उपाकर्म

अथोपाकर्म

श्रावण्यां पौर्णमास्यां प्रातः काले तैष्यां पौर्णमास्यामध्यायोत्सर्जनाकरणप्रायश्चित्तार्थम् अष्टोत्तरसहस्रं कामोऽकार्षीन्मन्युरकार्षीदिति मन्त्रजपं करिष्य इति सङ्कल्प्य, तं मन्त्रं जपेयुः । अथ ब्रह्मचारिणो वापयेयुः । अथापराहणे श्रावण्यां पौर्णमास्यामध्यायोपाकर्म करिष्य इति सङ्कल्प्य, कटिसूत्रकौपीनवस्त्रोपवीत मौञ्ज्यजिनदण्डान् नवान् तत्तमन्त्रेण यथार्हं धृत्वा, पुरातनान् परित्यज्य स्नात्वाचम्य, निवीतं कृत्वा, प्रजापतिं सोममग्निं विश्वान् देवान् साहितीঃ याज्ञिकी: वारुणीः ब्रह्माणस्वयम्भुवं सदसस्पतिं च नव एतान् काण्डर्षीन् ऋषितीर्थेन तिलाक्षतोदकैः त्रिस्त्रिः तर्पयित्वाचम्य, शुष्कवस्त्रं धारयेयुः । अथाचार्योऽग्निप्रतिष्ठाद्यग्निमुखान्ते शिष्यैरन्वारब्धः प्रजापतये काण्डर्षये स्वाहेत्यादिभिः नवभिঃ हुत्वा, “इषे त्वे"त्यादीन् चतुरोऽनुवाकान् अध्याप्य, जयाद्यग्न्युपस्थानान्तं कुर्यात् । परेछुः महानद्यां तत्सम्बन्धिनि वा जले स्नात्वा, मिथ्याधीतप्रायश्चित्तार्थं सावित्र्या समित्सहस्रमाधास्यामीति सङ्कल्प्य, अग्निं प्रतिष्ठाप्य, परिस्तीर्य, परिषिच्य, प्रणवव्याहृतिपूर्वया सावित्र्याज्याभ्यक्तं समित्सहस्रमे

86

कैकश आधाय, परिषिच्य, "अग्ने नये"त्यग्निमुपतिष्ठेरन् । अथवा सावित्रीं सहस्रकृत्वो जपिष्यामीति सङ्कल्प्य, प्रणवादीनां ऋष्यादिपूर्वं प्राणायामत्रयादि कृत्वा, सप्तव्याहृतिपूर्विकां गायत्रीं शिरसा सह दशवारं जपित्वा, आयात्वित्याद्यावाहनादिपूर्वकं सहस्रं जपित्वा, त्रिः प्राणानायम्य, गायत्रीमभिवाद्योत्तमे शिखरे देवीत्युद्वासयेत् ।।

## व्रतारम्भः

काण्डानां सङ्कीर्णत्वेन काण्डोपाकरणकाण्डोत्सर्जनानामभावेऽपि यदा कदाचिदुत्तरायणे विवाहात् प्राक् व्रतानि उत्सर्जनान्तानि कुर्यात् । ब्रह्मचारी नमस्सदस इति सदस्यान् प्रणम्य, स्वामिनः भवत् स्वीकृत्य, मम ब्रह्मचर्यव्रतलोपप्रायश्चित्तं कर्तुं योग्यतासिद्धिमनुगृहाणेति प्रार्थ्य, तैरनुज्ञातः, प्राणानायम्य, श्रीगोविन्देत्यादि भगवत्प्रीत्यर्थं गोत्रस्य शर्मणः मम उपनयनप्रभृति एतत्क्षणपर्यन्तं ब्रह्मचर्यव्रतलोपप्रायश्चित्तार्थं प्राजापत्यकृच्छ्राणि हिरण्यरूपेण करिष्य इति सङ्कल्प्य, हिरण्यं गृहीत्वा, हिरण्यगर्भ--प्रयच्छ मे, इत्युक्त्वा, इमानि हिरण्यानि मम ब्रह्मचर्यव्रतलोपप्रायश्चित्तार्थं प्राजापत्यकृच्छ्ररूपाणि नानागोत्रेभ्यस्संप्रददे न मम इति साक्षतं जलं भूमौ निक्षिप्य, ब्राह्मणेभ्यो दत्वा, सदस्यान् प्रणम्य, मयानुष्ठितं मम ब्रह्मचर्यव्रतलोपप्रायश्चित्तं यथाशास्त्रमनुष्ठितमस्त्विति भवन्तो ब्रुवन्तु इति प्रार्थ्य, तथास्तु यथाशास्त्रानुष्ठितमस्त्विति तैरनुज्ञातः । व्रताङ्गं उप्तकेशं स्नातं शिष्यं दक्षिणत उपवेश्य-

### प्राजापत्यव्रतम्

आचार्य: नमस्सदस इति सदस्यान् प्रणम्य, यथाशक्ति दक्षिणां दत्वा, गोत्रं शर्माणमिमं माणवकं प्राजापत्यसौम्याग्नेय-
 

वैश्वदेवव्रततदुत्सर्जनैश्च संस्कर्तुं योग्यतासिद्धिमनुगृहाणेति प्रार्थ्य, तथास्त्वित्यनुज्ञातः, उपविश्य, विष्वक्सेनं सम्पूज्य, प्राणानायम्य,

श्रीगोविन्देत्यादि -- भगवत्प्रीत्यर्थं गोत्रं शर्माणमिमं माणवकं प्राजापत्यव्रतेन कर्मणा संस्करिष्यामीति सङ्कल्प्य, कृतप्राणायामं शिष्यं प्राजापत्यव्रतं चरिष्यामीति वाचयित्वा, वस्त्रोपवीतादीनि उपाकर्मवत् धारयित्वा, पुरातनानि त्याजयित्वा, स्नातं शिष्यं निवीतं “प्रजापतिं काण्डर्षिं तर्पयामि, सांहितीर्देवता उपनिषदस्तर्पयामि, याज्ञिकीर्देवता उपनिषदस्तर्पयामि, वारुणीर्देवता उपनिषदस्तर्पयामि, ब्रह्माणस्वयम्भुवं तर्पयामि, सदसस्पतिं तर्पयामि इति एकैकं त्रिस्त्रिः तिलाक्षतोदकैः ऋषितीर्थेन तर्पयित्वाचम्य, अग्निप्रतिष्ठाद्यग्निमुखान्ते शिष्येणान्वारब्धः, “प्रजापतये काण्डर्षये स्वाहा - प्रजापतये काण्डर्षय इदम्। प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वा जातानि परिता बभूव । यत्कामास्ते जुहुमस्तन्नो अस्तु वयस्याम पतयो रयीणां स्वाहा-प्रजापतय इदम्। रयीणां पतिं यजतं बृहन्तमस्मिन्भरेनृतमं वाजसातौ । प्रजापतिं प्रथमजा(ऋ)मृतस्य यजाम देवमधिनो ब्रवीतु स्वाहा - प्रजापतय इदम्। प्रजापते त्वं निधिपाः पुराण: देवानां पिता जनिता प्रजानाम्। पतिर्विश्वस्य जगतः परस्पाः। हविर्नो देव विहवे जुषस्व स्वाहा-प्रजापतय इदम् । तवेमे लोकाः प्रदिशो दिशश्च परावतो निवत उद्वतश्च । प्रजापते विश्वसृज्जीवधन्य इदम् नो देव प्रतिहर्य हव्यं स्वाहा - प्रजापतय इदम् । प्रजापतिं प्रथमं यज्ञियानां देवानामग्रे यजतं यजध्वम् । स नो ददातु द्रविण सुवीर्यम् । रायस्पोषं विष्यतु नाभिमस्मे स्वाहा - प्रजापतय इदम्। यो राय ईशे शतदाय उक्थ्यः । यः पशू॒ना रक्षिता विष्ठितानाम्। प्रजापतिः प्रथमजा ऋतस्य । सहस्रधामाजुषतां


 

| हविर्न: स्वाहा - प्रजापतय इदम् । सांहितीभ्यो देवताभ्य उपनिषद्भ्यः स्वाहा, सांहितीभ्यो देवताभ्य उपनिषद्भ्य इदम् । याज्ञिकीभ्यो देवताभ्य उपनिषद्भ्यः स्वाहा, याज्ञिकीभ्यो देवताभ्य उपनिषद्भ्य इदम्। वारुणीभ्यो देवताभ्य उपनिषद्भ्यः स्वाहा, वारुणीभ्यो देवताभ्य उपनिषद्भ्य इदम् । ब्रह्मणे स्वयम्भुवे स्वाहा, ब्रह्मणे स्वयम्भुव इदम्। सदसस्पतिमद्भुदं प्रियमिन्द्रस्य काम्यं सनिं मेधामयासिषु स्वाहा, सदसस्पतय इदम् ।” माणवक उत्थाय, देवता अभिसन्धाय, अग्ने व्रतपते काण्डर्षिभ्यः प्राजापत्यव्रतं चरिष्यामि तच्छकेयं तन्मे राध्यताम् । वायो व्रतपते काण्डर्षिभ्यः प्रजापत्यव्रतं चरिष्यामि तच्छकेयं तन्मे राध्यताम् । आदित्य व्रतपते काण्डर्षिभ्यः प्राजापत्यव्रतं चरिष्यामि। तच्छकेयं तन्मे राध्यताम् । व्रतानां व्रतपते काण्डर्षिभ्यः प्राजापत्यव्रतं चरिष्यामि। तच्छकेयं तन्मे राध्यताम्। जयादि प्रतिपद्यते । परिषेचनान्तं कृत्वा । दक्षिणतो निषादितं ब्राह्मणं सम्पूज्य, प्राणानायम्य, गोत्रस्य शर्मणो माणवकस्य प्राजापत्यसौम्याग्नेयवैश्वदेवव्रततदुत्सर्जनकर्माङ्गं अभ्युदयश्राद्धं करिष्य इति सङ्कल्प्य, अन्नेन आमेन हिरण्येन वा कृत्वा, पुण्याहं वाचयित्वा । -

## प्राजापत्यव्रतोत्सर्जनम्

प्राणानायम्य, गोत्रं शर्माणमिमं माणवकं प्राजापत्यव्रतोत्सर्जनेन कर्मणा संस्करिष्यामीति सङ्कल्प्य, कृतप्राणायामं माणवकं प्राजापत्यव्रतोत्सर्जनं चरिष्यामीति वाचयित्वा, वस्त्रादिधारणं स्नानं तर्पणञ्च पूर्ववत् कारयित्वा, अग्निप्रतिष्ठाद्यग्निमुखान्ते पूर्ववत् प्रधानाहुती: हुत्वा, माणवकमुत्थाप्य, अग्ने व्रतपते काण्डर्षिभ्यः प्राजापत्यव्रतमचारिषम् तदशकं तन्मे राधि। वायो व्रतपते काण्डर्षिभ्यः प्राजापत्यव्रतमचारिषम् तदशकं तन्मे राधि। आदित्य व्रतपते काण्डर्षिभ्यः प्राजापत्यव्रतमचारिषम् तदशकं तन्मे राधि । -

89


 

व्रतानां व्रतपते काण्डर्षिभ्यः प्राजापत्यव्रतमचारिषम् तदशकं तन्मे राधि। जयादि प्रतिपद्यते । परिषेचनान्तं कृत्वा । दक्षिणतो निषादितं ब्राह्मणं सम्पूज्य, अग्निमुपस्थाप्य, गोत्रस्य शर्मणः अस्य माणवकस्य प्राजापत्यव्रतोत्सर्जनकर्माङ्गं पुण्याहं कुर्यात् ।

### सौम्यव्रतम्

अथापराह्णे ग्रामाद्बहिः प्राणानायम्य, अमुकगोत्रममुकशर्माणं माणवकं सौम्यव्रतेन कर्मणा संस्करिष्यामीति सङ्कल्प्य कृतप्राणायामं शिष्यं सौम्यव्रतं चरिष्यामीति वाचयित्वा, उपवीतादि धारयित्वा, स्नानपूर्वकं सोमं काण्डर्षि तर्पयामि, साहितीर्देवता उपनिषदस्तर्पयामि, याज्ञिकी: वारुणी: ब्रह्माणस्वयम्भुवं सदसस्पतिं च तर्पयित्वा, अग्निप्रतिष्ठादि पात्रसादनान्ते चतस्र औदुम्बरीस्समिधः(म्) उदकुम्भं नव वस्त्रं च सादयित्वा, अग्निमुखान्ते शिष्येणान्वारब्धः, सोमाय काण्डर्षये स्वाहा, सोमाय काण्डर्षय इदम्। “सोमो धेनुः सोमो अर्वन्तमाशुम्। सोमो वीरं कर्मण्यं ददातु। सादन्यं विदथ्य सभेयम् । पितुश्श्रवणं यो ददाशदस्मै स्वाहा-सोमायेदम् । अषाढँयुत्सु पृतनासु पप्रिम् । सुवर्षामफ्स्वां व्रजनस्य गोपाम् । भरेषुजासुक्षिति सुश्रवसं जयन्तं त्वामनुमदेम सोम स्वाहा - सोमायेदम् । त्वःसोम क्रतुभिस्सुक्रतुर्भूः त्वं दक्षैस्सुदक्षो विश्ववेदाः। त्वं वृषा वृषत्वेभिर्महित्वा द्युम्नेभिर्द्युम्न्यभवो नृचक्षाः स्वाहा-सोमायेदम्। या ते धामानि हविषा यजन्ति ता ते विश्वा परिभूरस्तु यज्ञं गयस्फानः प्रतरणस्सुवीरो वीरहा प्रचरा सोम दुर्यान्थ्स्वाहा - सोमायेदम्। त्वमिमा ओषधीस्सोम विश्वाः त्वमपो अजनयस्त्वङ्गाः त्वमाततन्थोर्वन्तरिक्षं त्वं ज्योतिषा वितमो ववर्थ स्वाहा-सोमायेदम्। या ते धामानि -

90

दिवि या पृथिव्यां या पर्वतेष्वोषधीष्वफ्सु तेभिर्नो विश्वैस्सुमना अहेडन् राजन्थ्सोम प्रतिहव्या गृभाय स्वाहा - सोमायेदम् । " साहितीभ्यो याज्ञिकीभ्यो वारुणीभ्यो ब्रह्मणे स्वयम्भुवे सदसस्पतये च हुत्वा, ततश्शिष्योऽग्नेः पुरस्तात् धान्योपरि स्थापितं सोदकं सकूर्चं वस्त्रवेष्टितं कुम्भमुपस्पृश्य, “नमो वाचे या चोदिता याचानुदिता तस्यै वाचे नमो नमो वाचे नमो वाचस्पतये नम ऋषिभ्यो मन्त्रकृद्भ्यो मन्त्रपतिभ्यो मामामृषयो मन्त्रकृतो मन्त्रपतयः परादुर्माहमृषीन्मन्त्रकृतो मन्त्रपतीन् परादां वैश्वदेवीं वाचमुद्यासु शिवामदस्तां जुष्टां देवेभ्यश्शर्म मे द्यौश्शर्म पृथिवी शर्म विश्वमिदं जगत्। शर्म चन्द्रश्च सूर्यश्च शर्म ब्रह्मप्रजापती। भूतं वदिष्ये भुवनं वदिष्ये तेजो वदिष्ये यशो वदिष्ये तपो वदिष्ये ब्रह्म वदिष्ये सत्यं वदिष्ये तस्मा अहमिदमुपस्तरणमुपस्तृण उपस्तरणं मे प्रजायै पशूनां भूयादुपस्तरणमहं प्रजायै पशूनां भूयासं प्राणापानौ मृत्योर्मा पातं प्राणापानौ मा मा हासिष्टं मधु मनिष्ये मधु जनिष्ये मधु वक्ष्यामि मधु वदिष्यामि मधुमतीं देवेभ्यो वाचमुद्यासः शुश्रूषेण्यां मनुष्येभ्यस्तं मा देवा अवन्तु शोभायै पितरोऽनुमदन्तु। ओं शान्तिः शान्तिः शान्तिः।” इत्यनुवाकं जपित्वा, अग्नेः पश्चात्तिष्ठन् “पृथिवी समित् अन्तरिक्ष समित् द्यौस्समित् प्राजापत्या मे समिदसि" इति चतुर्भिः आमूलाग्रं आज्याभ्यक्ताश्चतस्रः औदुम्बरी: समिधोऽग्नावादधाति। “पृथिवी समित्। तामग्निस्समिन्धे । साग्नि सन्धेि । तामहसमिन्धे। सा मा समिद्धा। आयुषा तेजसा । वर्चसा श्रिया। यशसा

ब्रह्मवर्चसेन। अन्नाद्येन समिन्ता स्वाहा - पृथिव्या इदम् । अन्तरिक्षसमित्। ताव्वायुस्समिन्धे। सा वायुसमिन्धे। तामह५समिन्धे। सा मा समिद्धा | आयुषा तेजसा । वर्चसा श्रिया। यशसा ब्रह्मवर्चसेन। अन्नाद्येन समिन्तास्वाहा - अन्तरिक्षायेदम्।

91


92

 

द्यौस्समित्। तामादित्यस्समिन्धे । सादित्य समिन्धे। तामह - समिन्धे। सा मा समिद्धा | आयुषा तेजसा । वर्चसा श्रिया। यशसा ब्रह्मवर्चसेन। अन्नाद्येन समिन्ता स्वाहा - दिव इदम् । “प्राजापत्या मे समिदसि सपत्नक्षयणी । भ्रातृव्यहा मेऽसि स्वाहा-प्रजापतय इदम् । अग्ने व्रतपते काण्डर्षिभ्यः सौम्यव्रतं चरिष्यामि। तच्छकेयं तन्मे राध्यताम्। वायो व्रतपते काण्डर्षिभ्यः सौम्यव्रतं चरिष्यामि। तच्छकेयं तन्मे राध्यताम् । आदित्यव्रतपते काण्डर्षिभ्यः सौम्यव्रतं चरिष्यामि । तच्छकेयं तन्मे राध्यताम् । व्रतानां व्रतपते काण्डर्षिभ्यः सौम्यव्रतं चरिष्यामि। तच्छकेयं तन्मे राध्यताम् ।” इत्युपतिष्ठेत् ।

अथाचार्यः “युञ्जते मन” इत्यादीनां “देवा वै सत्रमासते' त्यादीनां चानुवाकानां प्रथमपदानि युञ्जते सवितेति पदद्वयं वा शिष्यं वाचयित्वा ।

तत्प्रकारः - युञ्जते-वृष्णः-ब्रह्मन्-ब्रह्मन्-दश-अपश्यंदेवस्य-समुद्राय-इषे-घर्म- महीनां-अस्कान्-या-प्राणाय-पूष्णेउत्-याः-अग्निः-भूः-भूः-याः- स्निक्-धुनिः-उग्रः-अहोरात्रेखट्-विगाः-असृमुखः-यत्-यत्-दीर्घमुखि - इत्थात्-यत्-प्रसार्यअत्रिणा-आब्रह्मण-उत्-भूः-पृथिवी- शं-देवाः-सावित्रंपरिश्रिते-ब्रह्मन्-अग्निः-शिरः-देवस्य-विश्वाः-घर्म-प्रजापतिं- प्रजापतिः- सविता ।।

युञ्जते सवितेति वा पदद्वयं वाचयित्वा, जयाद्यग्न्युपस्थानान्तं कुर्यात्। ततः शिष्य उदकुम्भमुपस्पृश्य शन्नो वातः पवतां मातरिश्वा शन्नस्तपतु सूर्यः । अहानि शम्भवन्तु नः शरात्रिः प्रतिधीयताम्। शमुषा नो व्युच्छतु शमादित्य उदेतु नः। शिवानश्शन्तमा भव सुमृडीका सरस्वति ) मा ते व्योम सन्दृशि । इडायैवास्त्वसि वास्तुमद्वास्तुमन्तो भूयास्म मा वास्तोश्छिथ्स्मह्यवास्तुस्सभूयाद्योऽस्मान् द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः। प्रतिष्ठासि प्रतिष्ठावन्तो भूयास्म मा प्रतिष्ठायाश्छित्स्मह्यप्रतिष्ठस्सभूयाद्योऽस्मान् द्वेष्टि यञ्च वयं द्विष्मः । आवात वाहि भेषजं विवात वाहि यद्रपः । त्वहि विश्वभेषजो देवानां दूत ईयसे । द्वाविमौ वातौ वात आसिन्धोरापरावतः। दक्षं मे अन्य आवातु परान्यो वातु यद्रपः। यददो वात ते गृहेऽमृतस्य निधिर्हितः। ततो नो देहि जीवसे ततो नो धेहि भेषजम् । ततो नो मह आवह वात आवातु भेषजम्। शम्भूर्मयोभूर्नो हृदे प्रण आयूषि तारिषत् । इन्द्रस्य गृहोऽसि तं त्वा प्रपद्ये सगुस्साश्वः । सह यन्मे अस्ति तेन। भूः प्रपद्ये भुवःप्रपद्ये सुवः प्रपद्ये भूर्भुवस्सुवःप्रपद्ये वायुं प्रपद्येऽनार्तां देवतां प्रपद्येऽश्मानमाखणं प्रपद्ये प्रजापतेर्ब्रह्मकोशं ब्रह्म प्रपद्य ओम्प्रपद्ये। अन्तरिक्षम्म उर्वन्तरं बृहदग्नयः पर्वताश्च यया वातः स्वस्त्या स्वस्तिमान्तया स्वस्त्या स्वस्तिमानसानि । प्राणापानौ मृत्योर्मा पातं प्राणापानौ मा मा हासिष्टं मयि मेधां मयि प्रजां मय्यग्निः तेजो दधातु मयि मेधां मयि प्रजां मयीन्द्र इन्द्रियं दधातु मयि मेधां मयिप्रजां मयि सूर्यो भ्राजो दधातु । द्युभिरक्तुभिः परिपातमस्मान् अरिष्टेभिरश्विना सौभगेभिः। तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः। कयानश्चित्र आभुवदूती सदावृधस्सखा । कया शचिष्ठया वृता। कस्त्वा सत्यो मदानां महिष्ठो मथ्सदन्धसः। दृढाचिदारुजे वसु। अभीषुणस्सखीनां अविता जरितॄणाम् । शतं भवा93

स्यूतिभिः। वयस्सुपर्णा उपसेदुरिन्द्रं प्रियमेधा ऋषयो नाधमानाः । अपध्वान्तमूर्णुहि पूर्द्धि चक्षुर्मुभुग्ध्यस्मान्निधयेवबद्धान्। शन्नो


 

देवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये । शय्योरभिस्रवन्तु नः । ईशानावार्याणां क्षयन्तीश्चर्षणीनाम् । अपो याचामि भेषजम् । सुमित्रा न आप ओषधयस्सन्तु दुर्मित्रास्तस्मै भूयासुर्योऽस्मान् द्वेष्टि यञ्च वयं द्विष्मः। आपो हिष्ठा मयो भुवस्तान ऊर्जे दधातन । महेरणाय चक्षसे। यो वश्शिवतमो रसस्तस्यभाजयतेहनः । उशतीरिव मातरः। तस्मा अरङ्गमामवो यस्य क्षयाय जिन्वथ | आपो जनयथा च नः । पृथिवी शान्ता साग्निना शान्ता सा मे शान्ता शुचशमयतु। अन्तरिक्ष शान्तं तद्वायुना शान्तं तन्मे शान्तुशुचशमयतु। द्यौश्शान्ता सादित्येन शान्ता सा मे शान्ता शुचः शमयतु । पृथिवी शान्तिरन्तरिक्षशान्तिर्गौशान्तिर्दिश94 श्शान्तिरवान्तरदिशाश्शन्तिरग्निश्शान्तिर्वायुश्शान्तिरादित्य - श्शान्तिश्चन्द्रमाश्शान्तिर्नक्षत्राणि शान्तिरापश्शान्तिरोषधयश्शान्तिर्वनस्पतयश्शान्तिर्गौशान्तिरजा शान्तिरश्वश्शान्तिःपुरुषश्शान्तिर्ब्रह्मशान्तिर्ब्राह्मणश्शान्तिश्शान्तिरेव शान्तिश्शान्तिर्मे अस्तु शान्तिः । तयाहशान्त्या सर्वशान्त्या मह्यं द्विपदे चतुष्पदे च शान्तिं करोमि शान्तिर्मे अस्तु शान्तिः। एह श्रीश्च ह्रीश्च धृतिश्च तपो मेधा प्रतिष्ठा श्रद्धा सत्यं धर्मश्चैतानि मोत्तिष्ठन्तमनूत्तिष्ठन्तु मामा श्रीश्च ह्रीश्च धृतिश्च तपो मेधा प्रतिष्ठा श्रद्धा सत्यं धर्मश्चैतानि मामाहासिषुः। उदायुषा स्वायुषोदोषधीनारसेनोत्पर्जन्यस्य शुष्मेणोदस्थाममृताअनु। तच्चक्षुर्देवहितं पुरस्ताच्छुक्रमुच्चरत् । पश्येम शरदश्शतं जीवेम शरदशतं नन्दाम शरदशतं मोदाम शरदश्शतं भवाम शरदश्शतः शृणवाम शरश्शतं प्रब्रवाम शरदश्शतमजीता स्यामः शरदश्शतं ज्योक्च सूर्यं दृशे । य उदगान्महतोर्णवाद्विभ्राजमानस्सरिरस्य मध्यात्समावृषभो लोहिताक्षस्सूर्यो विपश्चिन्मनसा ब्रह्मणश्चोतन्यसि ब्रह्मण आणीस्थो ब्रह्मण आवपनमसि

पुनातु । धारितेयं पृथिवी ब्रह्मणा मही धारितमेनेन महदन्तरिक्षं दिवं


 

दाधार पृथिवी सदेवाय्यदहं वेद तदहं धारयाणि मामद्वेदोऽधि विस्रसत्। मेधामनीषे माविशता समीची भूतस्य भव्यस्यावरुद्धै सर्वमायुरयाणि सर्वमायुरयाणि । आभिर्गीर्भिर्यदतो न ऊनमाप्यायय हरिवो वर्धमानः। यदा स्तोतृभ्यो महि गोत्रारुजासि भूयिष्ठभाजो अथते स्याम । ब्रह्म प्रावादिष्म तन्नो माहासीत् । ओं शान्तिश्शान्तिश्शान्ति:" इत्यनुवाकं जपित्वा, वाचं यच्छेत् ।।

अथाचार्य: शिष्यस्य मुखं शिरो नववस्त्रेण प्रदक्षिणं वेष्टयित्वा, अस्तमिते ग्रामं प्रापयेत् । तां रात्रिं शिष्यो वाग्यतस्तिष्ठेदासीत वा। श्वो भूते ग्रामाद्वहिः गत्वा, शिरोवेष्टनवस्त्रमपनीय, आचार्याय दत्वा, अग्निमुदकुम्भमादित्यमाकाशं गिरिं वत्सं सुवर्णं च यथासम्भवं आचार्यदर्शितं दृष्ट्वा, “वयस्सुपर्णाउपसेदुरिन्द्रं प्रियमेधा ऋषयो नाथमानाः। अपध्वान्तमूर्णुहि पूर्द्धि चक्षुर्मुमुग्ध्यस्मान्निधयेव बद्धान्” । इत्यादित्यमुपतिष्ठेत। आचार्य: अभ्युदयं पुण्याहं च कुर्यात् । सौम्यव्रतोत्सर्जनम्

आचार्य: अमुकगोत्रममुकशर्माणं माणवकं सौम्यव्रतोत्सर्जनेन कर्मणा संस्करिष्यामीति सङ्कल्प्य, माणवकं च सौम्यव्रतोत्सर्जनं चरिष्यामीति वाचयित्वा, वस्त्रादिधारणस्नानतर्पणादि पूर्ववत् कारयित्वा, अग्निप्रतिष्ठादि पात्रसादनान्ते, चतस्रः औदुम्बरीस्समिध उदकुम्भं च सादयित्वा, अग्निमुखान्ते शिष्येणान्वारब्धः, “सोमाय काण्डर्षये स्वाहेत्यादि, सोमो धेनुं, अषाढं युथ्सु, त्वसोमक्रतुभिः, याते धामानि हविषा, त्वमिमा ओषधीस्सोम, या ते धामानि दिवि या, साहितीर्याज्ञिकीर्वारुणी: ब्रह्माणस्वयम्भुवं सदसस्पतिं पूर्ववत् प्रधानाहुतीश्च जुहुयात् । ततः शिष्यः पूर्ववत् कुम्भमुपस्पृश्य, “नमो वाच इत्यनुवाकं जपित्वा, अग्नेः

1

95


  पश्चात्तिष्ठन्, “द्यौस्समित्। तामादित्यस्समिन्धे । सादित्य समिन्धे । तामहुसमिन्धे। सामासमिद्धा | आयुषा तेजसा । वर्चसा श्रिया। यशसा ब्रह्मवर्चसेन । अन्नाद्येन समिन्तास्वाहा - दिव इदम्। अन्तरिक्ष ँ समित्। तां वायुस्समिन्धे । सा वायुःसमिन्धे । तामहुसमिन्धे। सा मा समिद्धा | आयुषा तेजसा। वर्चसा श्रिया। यशसा ब्रह्मवर्चसेन । अन्नाद्येन समिन्ता स्वाहाअन्तरिक्षायेदम्। पृथिवी समित्। तामग्निस्समिन्धे। साग्निऽसमिन्धे। तामहुसमिन्धे। सा मा समिद्धा | आयुषा तेजसा । वर्चसा श्रिया। यशसा ब्रह्मवर्चसेन। अन्नाद्येन समिन्तास्वाहा-पृथिव्या इदम्। प्राजापत्या मे समिदसि सपत्नक्षयणी । भ्रातृव्यहा मेऽसि स्वाहा-प्रजापतय इदम् । इति समिध आधाय, “आदित्यव्रतपते काण्डर्षिभ्यः। सौम्यव्रतमचारिषम् । तदशकन्तन्मे राधि। वायो व्रतपते काण्डर्षिभ्यः। सौम्यव्रतमचारिषम् । तदशकन्तन्मे राधि । अग्ने व्रतपते काण्डर्षिभ्यः। सौम्यव्रतमचारिषम् । तदशकन्तन्मे राधि। व्रतानां व्रतपते काण्डर्षिभ्यः । सौम्यव्रतमचारिषम् । तदशकन्तन्मे राधि”। इत्यग्निमुपस्थाप्य, आचार्य: जयाद्यग्न्युपस्थानान्तं कुर्यात्, शिष्यः कुम्भमुपस्पृश्य “शन्नो वातः पवता”मित्यनुवाकं जपेत् । अथाचार्य: अभ्युदयं पुण्याहं च कुर्यात् ।। 96 -

## आग्नेयव्रतम्

आचार्य: प्राणानायम्य, अमुकगोत्रममुकशर्माणं माणवकमाग्नेयव्रतेन कर्मणा संस्करिष्यामीति सङ्कल्प्य, कृतप्राणायामं शिष्यं आग्नेयव्रतं चरिष्यामीति वाचयित्वा, वस्त्रोपवीतादि धारयित्वा, स्नानं कारयित्वा, निवीत्या अग्निं काण्डर्षिं तर्पयामि । साहिती, र्याज्ञिकी,र्वारुणीঃ ब्रह्माणं स्वयम्भुवं सदसस्पतिं च तिलाक्षतोदकैः


 

त्रिस्त्रि: तर्पयित्वा, आचान्तं शिष्यं दक्षिणत उपवेश्य, प्राजापत्य

व्रतवत् पात्रसादनाद्यग्निमुखान्ते शिष्येणान्वारब्धः, “अग्नये काण्डर्षये स्वाहा - अग्नये काण्डर्षय इदम् । अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानिदेव वयुनानि विद्वान् । युयोद्ध्यस्मञ्जुहुराणमेनोभूयिष्ठान्ते नम उक्तिं विधेम स्वाहा - अग्नय इदम् । प्रवश्शुक्राय भानवे भरध्वम् हव्यं मतिञ्चाग्नये सुपूतम् । यो दैव्यानि मानुषा जनूषि। अन्तर्विश्वानि विद्मनाजिगाति स्वाहा- अग्नय इदम्। अच्छा गिरो मतयो देवयन्तीः। अग्निं यन्ति द्रविणं भिक्षमाणाः । सुसदृश सुप्रतीक स्वञ्चम् । हव्यवाहमरतिं मानुषाणा५ स्वाहा-अग्नय इदम्। अग्ने त्वमस्मद्युयोद्ध्यमीवाः। अनग्नित्रा अभ्यमन्त कृष्टीः। पुनरस्मभ्यसुविता यदेव । क्षां विश्वेभिरजरेभिर्यजत्र स्वाहा - अग्नय इदम् । अग्ने त्वं पारया नव्यो अस्मान् स्वस्तिभिरति दुर्गाणि विश्वा । पूश्च पृथ्वी बहुला न उर्वी भवातोकाय तनयाय शय्योः स्वाहा - अग्नय इदम्। प्रकारवो मनना वच्यमानाः। देवद्रीचीं नयथ देवयन्तः । दक्षिणावाड्वाजिनी प्राच्येति। हविर्भरन्त्यग्नये घृताची स्वाहा-अग्नय इदम्। साहितीभ्यो, याज्ञिकीभ्यो, वारुणीभ्यो, ब्रह्मणे स्वयम्भुवे सदसस्पतये च हुत्वा, माणवकः “अग्ने व्रतपते काण्डर्षिभ्यः। आग्नेयव्रतं चरिष्यामि। तच्छकेयं तन्मे राध्यताम् । वायो व्रतपते काण्डर्षिभ्यः। आग्नेयव्रतं चरिष्यामि। तच्छकेयं तन्मे राध्यताम्। आदित्य व्रतपते काण्डर्षिभ्यः | आग्नेयव्रतं चरिष्यामि । तच्छकेयं तन्मे राध्यताम्। व्रतानां व्रतपते काण्डर्षिभ्यः। आग्नेयव्रतं चरिष्यामि। तच्छकेयं तन्मे राध्यताम् । इत्यग्न्युपस्थानं कारयित्वा, जयाद्यग्न्युपस्थानान्ते अभ्युदयं पुण्याहं च कुर्यात् ।

97

## आग्नेयव्रतोत्सर्जनम्

। आचार्यः प्राणानायम्य, अमुकगोत्रममुकशर्माणं माणवकं आग्नेयव्रतोत्सर्जनेन कर्मणा संस्करिष्यामीति सङ्कल्प्य, आग्नेयव्रतोत्सर्जनं चरिष्यामीति शिष्यं वाचयित्वा, उपवीतादिधारणस्नानतर्पणादि पूर्ववत् कारयित्वा, अग्नेरुपसमाधानाद्यग्निमुखान्ते शिष्येणान्वारब्धः, अग्नये काण्डर्षये स्वाहा - अग्नये काण्डर्षये इदम्। अग्ने नय-प्रवश्शुक्राय-अच्छागिरो मतयो- अग्ने त्वमस्मत्अग्ने त्वं पारय-प्रकारवो मनना, इति षट्, सांहिती: याज्ञिकी:, वारुणीः, ब्रह्माण स्वयं भुवं सदसस्पतिं च प्रधानाहुतीर्हुत्वा, अग्ने व्रतपते काण्डर्षिभ्यः। आग्नेयव्रतमचारिषम्। तदशकं तन्मे राधि। वायो व्रतपते काण्डर्षिभ्यः। आग्नेयव्रतमचारिषम्। तदशकं तन्मे राधि। आदित्य व्रतपते काण्डर्षिभ्यः। आग्नेयव्रतमचारिषम् । तदशकं तन्मे राधि। व्रतानां व्रतपते काण्डर्षिभ्यः। आग्नेयव्रतमचारिषम्। तदशकं तन्मे राधि । ” इति शिष्येणोपस्थानं कारयित्वा, जयाद्यग्न्युपस्थानान्ते अभ्युदयं पुण्याहं च कुर्यात् ।। e -

### वैश्वदेवव्रतम्

आचार्य: प्राणानायम्य अमुकगोत्रममुकशर्माणं माणवकं वैश्वदेवव्रतेन कर्मणा संस्करिष्यामीति सङ्कल्प्य, वैश्वदेवव्रतं चरिष्यामीति शिष्यं वाचयित्वा, उपवीतादिधारणं स्नानं “विश्वान् देवान् काण्डर्षीतर्पयामि। सांहिती:, याज्ञिकी: वारुणी: ब्रह्माणं स्वयम्भुवं सदसस्पतिं” च तर्पयित्वा, अग्नेरुपसमाधानाद्यग्निमुखान्ते शिष्येणान्वारब्धः, “विश्वेभ्यो देवेभ्यः काण्डर्षिभ्यः स्वाहा-विश्वेभ्यो देवेभ्यः काण्डर्षिभ्य इदम् । आनो विश्वे अस्क्रागमन्तु देवा । मित्रो अर्यमा वरुणस्सजोषाः । भुवन् यथा नो विश्वे वृधासः ।

98


करन्थ्सुषाहा विथुरन्नशवः स्वाहा - विश्वेभ्यो देवेभ्य इदम् । शन्नो देवा विश्वदेवा भवन्तु। शसरस्वती सहधीभिरस्तु । शमभिषाचशमुरातिषाचः। शन्नो दिव्याः पार्थिवाश्शन्नो अप्यास्स्वाहाविश्वेभ्यो देवेभ्य इदम् | ये सवितुस्सत्यसवस्य विश्वे । मित्रस्य व्रते वरुणस्य देवाः। ते सौभगं वीरवद्गोमदनः । दधातन द्रविणं चित्रमस्मे स्वाहा-विश्वेभ्यो देवेभ्य इदम् । अग्ने याहि दूत्यं वारिषेण्यः। देवा अच्छा ब्रह्मकृता गणेन । सरस्वतीं मरुतो ' अश्विनापः । यक्षि देवान् रत्न धेयाय विश्वान्थ्स्वाहा - विश्वेभ्यो देवेभ्य इदम्। द्यौः पितः पृथिवि मातरध्रुक् । अग्ने भ्रातर्वसवो मृडतानः। विश्व आदित्या अदिते सजोषाः। अस्मभ्युशर्म बहुलं वियन्त स्वाहा-विश्वेभ्यो देवेभ्य इदम् । विश्वे देवाः शृणुतेम हवं मे ये अन्तरिक्षे य उपद्यविष्ठ। ये अग्निजिह्वा उतवा यजत्राः आसद्यास्मिन् बर्हिषि मादयध्वः स्वाहा - विश्वेभ्यो देवेभ्य इदम्” । साहितीभ्यो, याज्ञिकीभ्यो वारुणीभ्यो ब्रह्मणे स्वयम्भुवे सदसस्पतये च हुत्वा, “अग्ने व्रतपते काण्डर्षिभ्यः वैश्वदेवव्रतं चरिष्यामि तच्छकेयन्तन्मे राध्यताम् । वायो व्रतपते काण्डर्षिभ्यः वैश्वदेवव्रतं चरिष्यामि तच्छकेयन्तन्मे राध्यताम्। आदित्य व्रतपते काण्डर्षिभ्यः वैश्वदेवव्रतं चरिष्यामि तच्छकेयन्तन्मे राध्यताम्। व्रतानां व्रतपते काण्डर्षिभ्यः वैश्वदेवव्रतं चरिष्यामि तच्छकेयन्तन्मे राध्यताम्”। इति चतुर्भिरुपस्थानं कारयित्वा, जयाद्यग्न्युपस्थानान्तं कृत्वा, अभ्युदयं पुण्याहं च कुर्यात् ।। 
  
### वैश्वदेवव्रतोत्सर्जनम् - - -

आचार्यः प्राणानायम्य, अमुकगोत्रममुकशर्माणं माणवकं वैश्वदेवव्रतोत्सर्जनेन कर्मणा संस्करिष्यामीति सङ्कल्प्य, वैश्वदेवव्रतो

99


100

 

त्सर्जनं चरिष्यामीति शिष्यं वाचयित्वा, उपवीतादिधारणस्नानतर्पणादि पूर्ववत् कारयित्वा, अग्नेरुपसमाधानाग्निमुखान्ते शिष्येणान्वारब्धः, “विश्वेभ्यो देवेभ्यः काण्डर्षिभ्य: स्वाहाविश्वेभ्यो देवेभ्यः काण्डर्षिभ्य इदम् । आनो विश्वे, शन्नो देवा, ये सवितुः, अग्ने याहि, द्यौःपितः पृथिवि, विश्वे देवाः शृणुते”ति षड्भिः षडाहुती, सांहिती: याज्ञिकी:, वारुणी: ब्रह्माणं स्वयम्भुवं सदसस्पतिं च प्रधानाहुतीः हुत्वा, अग्ने व्रतपते काण्डर्षिभ्यः वैश्वदेवव्रतमचारिषं तदशकं तन्मे राधि। वायो व्रतपते काण्डर्षिभ्यः वैश्वदेवव्रतमचारिषं तदशकं तन्मे राधि। आदित्य व्रतपते काण्डर्षिभ्यः वैश्वदेवव्रतमचारिषं तदशकं तन्मे राधि। व्रतानां व्रतपते काण्डर्षिभ्यः वैश्वदेवव्रतमचारिषं तदशकं तन्मे राधि” । इति चतुर्भिः शिष्येण उपस्थानं कारयित्वा, जयाद्यग्न्युपस्थानान्तेऽभ्युदयं पुण्याहं च कुर्यात् । व्रतानां उत्सर्जनानां च एकदा करणे सकृदेवाभ्युदयं पृथक् पुण्याहं च कुर्यात् ।। -

## स्नानकर्म

स्नानकर्म करिष्यमाणः सूर्योदयात् पूर्वं व्रजं प्रविश्यान्तर्लोम्ना चर्मणा व्रजद्वारं प्रच्छाद्यासायं तत्रैव वसेत् अस्मिन्नहनि बहिरातपे न निर्गच्छेत्। प्राणानायम्य, मध्यन्दिने स्नानकर्म करिष्य इति सङ्कल्प्य, अग्निप्रतिष्ठादिपात्रसादनान्ते पालाशीं समिधं कटं क्षुरं शीतमुष्णं च जलं यवान् शकृत् दर्भान् औदुम्बरं दन्तकाष्ठं स्नानीयं नववस्त्रद्वयं उपवीतद्वयं चन्दनं सोपधानं सूत्रप्रोतं मणिं बादरमणिं कुण्डलद्वयं स्रजमञ्जनमादर्शमुपानहौ छत्रं दण्डं च सादयित्वा, आज्याभागान्ते पालाशीं समिधमाज्याभ्यक्ताम् “इम स्तोममर्हते जातवेदसे रथमिव सं महे मा मनीषया । -

भद्रा हि नः प्रमतिरस्यस सद्यग्ने सख्ये मारिषामा वयं तव" इत्यग्नावाधाय, अग्नेः पश्चात् कट एरकायां वा उपविश्य, “त्र्यायुषं जमदग्नेः कश्यपस्य त्र्यायुषम् । यद्देवानां त्र्यायुषं तन्मे अस्तु त्र्यायुषम्” । इति क्षुरमभिमन्त्र्य, “शिवो नामासि स्वधितिस्ते पिता नमस्ते अस्तु मा माहिप्सीः” इति क्षुरं कस्मैचिन्मन्त्रविदे ब्राह्मणाय प्रयच्छेत् । स मन्त्रवित् “उष्णेन वायवुदकेनेह्यदितिः केशान् वपतु” इत्यादिकेशनिधानपर्यन्तं चौलवद्दिग्वपनं करोति । नापितेन सर्वाङ्गवपनं कारयित्वा, स्नात्वा व्रजस्य पश्चार्धे उपविश्य, मौञ्जीं विसृज्य, ब्रह्मचारिणे प्रयच्छेत्। ब्रह्मचारी तां मौञ्जी“मिदमहं यज्ञशर्मणो गार्ग्यायणस्य पाप्मानमपगूहाम्युत्तरो यज्ञशर्मा द्विषद्भ्यः। अनेन मन्त्रेणोदुम्बरमूले दर्भस्तम्बेवोपगूहति । एवममन्त्रेकेन कृष्णाजिनदण्डौ चाफ्सु प्रास्येत्। आपोहिष्ठामयोभुव” इति तिसृभिः, “हिरण्यवर्णाः शुचयः पावकाः” इति तिसृभिः, शीतोष्णाभिरद्भिः स्नात्वा, “अन्नाद्याय व्यूहध्वं दीर्घायुरहमन्नादो भूयासम्” इत्यौदुम्बरेण दन्तकाष्ठेन प्रदक्षिणं दन्तधावनं कृत्वा, धात्रीपिष्टादिना स्नानीयेन देहं शिरश्चानुलिप्य, स्नात्वा।

“सोमस्य तनूरसि तनुवं मे पाहि स्वा मा तनूराविश” इति अहतमन्तवासः परिधाय, द्विराचम्य, उपवीतद्वयं धृत्वा, “नमो ग्रहाय चाभिग्रहाय च नमश्शाकजंजभाभ्यां नमस्ताभ्यो देवताभ्यो या अभिग्राहिणी:” इति कस्तूरिकाभिर्गन्धद्रव्यैः वासितं चन्दनं देवताभ्यः प्रदाय “अफ्सरस्सु यो गन्धो गन्धर्वेषु च यद्यशः। दैवो यो मानुषे गन्धस्समा गन्धस्सुरभिर्जुषताम्”। इति गन्धेनात्मानमनुलिप्य वज्रवैडूर्यादिनोभयतः परिगृहीतं सूत्रप्रोतं सौवर्णं मणिं “इयमोषधे त्रायमाणा सहमाना सहस्वति । सा मा हिरण्यवर्चसं ब्रह्मवर्चसिनं मा करोतु” इत्युदपात्रे त्रिः प्रदक्षिणमावृत्य, “अपाशोस्युरो मे मा सशारीशिवो मोपतिष्ठस्व दीर्घायुत्वाय -

101


 

शतशारदाय शतशरद्भ्य आयुषे वर्चसे जीवात्वै पुण्याय” इति कण्ठे तं मणिमाबध्य, सूत्रप्रोतं बादरं मणिं पूर्ववत् तूष्णीमुदपात्रे

त्रिरावृत्य, सव्ये पाणावाबध्नीयात्, अथ मन्त्रवित् कश्चित् ब्राह्मणः "रेवतीस्त्वा व्यक्ष्णन् कृत्तिकाश्चाकृन्त स्त्वा । धियो वयन्नवग्ना आवृञ्जन्थ्सहस्रमन्ताः अभितो अयच्छन् । देवीर्देवाय परिधी सवित्रे। महत्तदासामभवन्महित्वनम्" इति द्वाभ्यां नवं वस्त्रमभिमन्त्र्य, या अकृन्तन् अवयन् या अतन्वत याश्च देवीरन्तानभितोऽददन्त । तास्त्वा देवीर्जरसे संव्ययन्त्वायुष्मानिदं परिधत्स्व वासः । परिधत्त धत्त वाससैनं शतायुषं कृणुत दीर्घमायुः । बृहस्पतिः प्रायच्छद्वास एतत्सोमाय राज्ञे परिधातवा उ । जरां गच्छासि परिधत्स्व वासो भवाकृष्टीनामभिशस्तिपावा । शतं च जीव शरदस्सुवर्चा रायश्च पोषमुपसंव्ययस्व" इति तिसृभिरुत्तरीयं धारयित्वा, धृतोत्तरीयं तं “परीदं वासो अधिधास्स्वस्तये भूरापीनामभिशस्तिपावा। शतं च जीव शरदः पुरूचीर्वसूनि चार्यो विभजासि जीवन्” इत्यनुमन्त्रयेत्। अथोत्तरीयस्य दशायां कुण्डले बध्वा, ते दर्व्यां अग्रे स्थापयित्वा, सव्येन हस्तेन तयोरुपरि आज्यमानीय तेनाज्येन “आयुष्यं वर्चस्य"मित्याद्यष्टाहुतीः प्रतिमन्त्रं जुहोति । “आयुष्यं वर्चस्य’ सुवीर्य रायस्पोषमौद्भिद्यम् । इदहिरण्यं जैत्र्या या विशतान्मां स्वाहा-हिरण्यायेदम् । उच्चैर्वादि पृतनाजि सत्रासाहं धनञ्जयम्। सर्वास्समृद्धीर्ऋद्धयो हिरण्येऽस्मिन्थ्समाहिताः स्वाहा-हिरण्यायेदम् । शुनमह हिरण्यस्य पितुरिव नामाग्रभैषम्। तं मा हिरण्यवर्चसं पूरुषुप्रियं कुरु स्वाहाहिरण्यायेदम् । प्रियं मा देवेषु कुरु प्रियं मा ब्रह्मणे कुरु । प्रियं विश्येषु शूद्रेषु प्रियराजसु मा कुरु स्वाहा - हिरण्यायेदम् । यातिरश्ची निपद्यसेऽहं विधरणी इति । तान्त्वाघृतस्यधारया यजे सराधनीमह स्वाहा - सराधन्या इदम् । सराधन्यै देव्यै

102


  103 स्वाहा - सराधन्या इदम् । प्रसाधन्यै देव्यै स्वाहा - प्रसाधन्या इदम् । सम्राजं च विराजञ्चाभिश्रीर्या च नो गृहे । लक्ष्मीराष्ट्रस्या या मुखे तया मा ससृजामसि स्वाहा - लक्ष्म्या इदम् । कुण्डले अपनीय, जयाद्यग्न्युपस्थानान्तं कृत्वा, आयुष्यं वर्चस्यमित्यष्टाभिरेव दक्षिणे कर्णे, पुनश्च ताभिरेव सव्ये कर्णे क्रमेण कुण्डले धृत्वा, “शुभिके शिर आरोह शोभयन्ती मुखं मम । मुख हि मम शोभय भूयासञ्च भगं कुरु । यामाहरज्जमदग्निः श्रद्धायै कामायान्यै । इमान्तामपिनह्येहंभगेन सह वर्चसा" इति द्वाभ्यां शिरसि स्रजमाबद्ध्य, “यदाञ्जनं त्रैककुदं जातः हिमवत उपरि । तेन वामाञ्जे तेजसे वर्चसे भगाय च। मयि पर्वत पूरूषं मयि पर्वत वर्चसं मयि पर्वत भेषजं मयि पर्वतायुषम् । यन्मे वर्चः परागतमात्मानमुपतिष्ठति” इति द्वाभ्यां अक्ष्णोः युगपदञ्जनं धृत्वा, “इदन्तत्पुनराददे दीर्घायुत्वाय वर्चसे" इत्यादर्शमवेक्ष्य, “प्रतिष्ठेस्थो देवतानां मा मा सन्ताप्तम्" इत्युपानहौ युगपद्धृत्वा, तूष्णीं छत्रमादाय, “प्रजापतेश्शरणमसि ब्रह्मणश्छदिर्विश्वजनस्य छायासि सर्वतो मा पाही” त्यात्मानमाच्छाद्य, “देवस्य त्वा सवितुঃप्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामाददे द्विषतो वधायेन्द्रस्य वज्रोऽसि वार्त्रघ्नश्शर्म मे भव यत्पापं तन्निवारय” इति शिरः प्रमाणमृजुं सत्वचं असुषिरं युग्मपर्वयुक्तं सकल्माषं काकपृष्ठरहितं वैणवं दण्डमादाय, आनक्षत्रोदयान्मौनी भूत्वा, उदितेषु नक्षत्रेषु प्राचीमुदीचीं वा दिशमुपनिष्क्रम्य, "देवीष्षडुर्वीरुरुणः कृणोत विश्वे देवास इह वीरयध्वम्” इति प्रागाद्यधरान्ताः षड्दिश उपस्थाय, “माहास्महि प्रजया मा तनूभिर्मारधाम द्विषते सोमराजन्” इति नक्षत्राणि चन्द्रमसं च युगपदुपस्थाय, अभ्युदयं पुण्याहं च

कृत्वा, मित्रेण सहालोच्य, विवाहं सन्न्यासं वा कुर्यात् । ।

## तूष्णीं स्नानम्

एवं स्नानकर्म कर्तुमशक्तः ब्राह्मणाननुज्ञाप्य, प्राणानायम्य, तूष्णीं स्नानकर्म करिष्य इति सङ्कल्प्य, सर्वाङ्गवपनं कारयित्वा, स्नात्वा, मौञ्जीं विसृज्य, ब्रह्मचारिणे दत्वा, दन्तधावनाद्युत्तरीयधारणान्तं अमन्त्रं कृत्वा, अग्निं प्रतिष्ठाप्य, परिस्तीर्य, परिषिच्य, प्रजापतिं मनसा ध्यायन् तूष्णीं पालाशीं समिधमग्नावाधाय परिषिच्य, कुण्डलधारणादीनि सर्वाण्यमन्त्रकं कृत्वा, अभ्युदयं पुण्याहं च कुर्यात्। समावर्तनप्रभृति अहरहः सायं प्रातर्लोकिकाग्निं प्रतिष्ठाप्य, परिस्तीर्य, आज्यं दर्वी च संस्कृत्य, परिषिच्य व्यस्ताभिः समस्ताभिः व्याहृतिभिः आज्येन अनाज्ञातमित्यादिभिश्च हुत्वा, परिषिच्याग्निमुपतिष्ठेत् । सन्न्यासं कर्तुकामोऽपि च व्रतानि समावर्तनं च कृत्वैव सन्यसेत् । नैष्ठिकस्तु सोत्सर्जनानि चत्वारि व्रतानि चरित्वा, समावर्तनमपि कृत्वैव काषायवासा यावज्जीवं ब्रह्मचर्यं चरेत्। उपकुर्वाण उद्वहेत् सन्न्यसेद्वा।।

## विवाहः

अथ विवाह:

नमस्सदस इति सदस्यान् प्रणम्य, विष्वक्सेनं सम्पूज्य, विवाहं करिष्यमाणः स्वयं वान्योवा प्राणानायम्य, पञ्चपालिकाशुद्ध्यर्थं शुद्धिपुण्याहं वाचयिष्य इति सङ्कल्प्य, पुण्याहं वाचयित्वा, पुण्याहजलेन कूर्चेन व्याहृतिभिः पञ्चपालिकाः प्रोक्ष्य, प्राणानायम्य, अमुकगोत्रस्यामुकशर्मणो वरस्य अमुकगोत्राया अमुकनाम्न्याः कन्यायाश्च उभयोरुद्वाहकर्माङ्गं अङ्कुरार्पणकर्म करिष्य इति सङ्कल्प्य अङ्कुरार्पणं कृत्वा सुरक्षितं कृत्वा सायं प्रातस्सम्पूजयेत्, प्राणानायम्य अमुकगोत्रस्यामुकशर्मणो वरस्य अमुकगोत्राया अमुकनाम्न्याः कन्यायाश्च उभयोरुद्वाहकर्माङ्गं प्रतिसरबन्धकर्म करिष्य इति

104

सङ्कल्य, "ब्रह्मजज्ञानमिति उल्लेखनादि नमो ब्रह्मण इति परिधानीयजपान्तं कृत्वा कूर्चेन व्याहृतिभिः कुम्भजलेन प्रतिसरसूत्रं हस्तं च प्रोक्ष्य, त्र्यम्बकमिति हरिद्रादिना प्रतिसरसूत्रं त्रिरुन्मृज्य, तण्डुलपूर्णं कन्याया हस्तं “अग्निरायुष्मानिति” पञ्चभिः गृहीत्वा, “बृहत्साम” इति कन्याहस्ते प्रतिसरं बद्ध्वा वरस्य हस्तं अग्निरायुष्मानिति गृहीत्वा, वरस्य हस्ते विश्वेत्तात इति बध्वा, घृतसूक्तेन रक्षां कुर्यात्।।

## वरप्रेषणम्

वर॰ प्राणानायम्य, वरान् प्रेषयिष्य इति सङ्कल्प्य, सुहृदः समवेतान् मन्त्रविदो वरान् प्रहिणुयात् तानादितो द्वाभ्यामभिमन्त्रयेत। “प्रसुग्मन्ता धियसानस्य सक्षणि वरेभिर्वरा’ अभिषुप्रसीदत। अस्माकमिन्द्र उभयञ्जुजोषति यत्सौम्यस्यान्धसो बुबोधति। अनृक्षरा ऋजवस्सन्तु पन्था येभिस्सखायो यन्ति नो वरेयम्। समर्यमा सम्भगोनो निनीयात्सञ्जास्पत्यसुयममस्तु देवाः”। यूयममुकगोत्रान्मह्यं कन्यां वृणीध्वं इति प्रेषयेत् । ततस्ते कन्यावन्तं गत्वा अमुकगोत्रस्य अमुकशर्मणो नप्त्रे, अमुकगोत्रस्य अमुकशर्मणः पौत्राय, अमुकगोत्रस्य अमुकशर्मणः पुत्राय, अमुकगोत्रायामुकशर्मणे वराय, अमुकगोत्रस्यामुकशर्मणो नप्त्रीं, अमुकगोत्रस्यामुकशर्मणः पौत्रीं, अमुकगोत्रस्यामुकशर्मणः पुत्रीं, अमुकगोत्रजां अमुकनाम्नीं भवदीयामिमां कन्यां धर्मप्रजार्थं वृणीमह इति वृत्वा, कन्यावता दास्यामीत्युक्ते प्रत्येत्य, सिद्धार्था वयमिति वराय निवेदयेयुः । दुहितृमतो गृहं वरमानेयुः । अथोपोषित: कन्यादाता प्राणानायम्य, श्रीगोविन्देत्यादि--अस्यां शुभतिथौ दशानां पूर्वेषां दशानां परेषामात्मनश्चैकविंशतिकुलोत्तारणार्थं कन्यकादानाख्यमहादानं करिष्ये, वरस्य पादौ प्रक्षाल्या ( चम्या) चमय्यामुक

105


106

 

गोत्रस्यामुकशर्मणो नप्त्रे, अमुकगोत्रस्य अमुकशर्मणः पौत्राय, अमुकगोत्रस्यामुकशर्मणः पुत्राय, अमुकगोत्रायामुकशर्मणे वराय । अमुकगोत्रस्यामुकशर्मणो नप्त्रीं, अमुकगोत्रस्यामुकशर्मणः पौत्रीं, अमुकगोत्रस्याममुकशर्मणः पुत्रीं, अमुकगोत्रजां अमुकनाम्नीं मदीयामिमां कन्यां तुभ्यमहं प्रजासहत्वकर्मभ्यः प्रतिपादयामि, कन्याप्रषेणपूर्वमिति केचित् ।

कन्यां कनकसम्पन्नां सर्वाभरणभूषिताम् । दास्यामि विष्णवे तुभ्यं ब्रह्मलोकजिगीषया । । कन्ये ममाग्रतो भूयाः कन्ये मे देहि पार्श्वतः। कन्ये मे सर्वतो भूयाः त्वद्दानान्मोक्षमाप्नुयात् ।। विश्वम्भरः पञ्चभूतः साक्षिणः सर्वदेवताः। इमां कन्यां प्रदास्यामि पितॄणां तारणाय च ।। इत्युच्चार्य, सहिरण्याक्षतोदकं कन्याया दक्षिणहस्तं वरस्य दक्षिणहस्ते दत्वा, तस्मिन् काले वराय गोभूवस्त्रभूषणालङ्कारादि दद्यात् ।।

ततस्तां कन्यां “देवस्य त्वा सवितुःप्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां कन्यां प्रतिगृह्णामि ", इति प्रतिगृह्य, तया सह विवाहस्थाने प्राङ्मुखमुपविश्य, पवित्रपाणिः प्राणानायम्य, श्रीगोविन्देत्यादि-उद्वाहकर्म करिष्य इति सङ्कल्प्य, स्थण्डिलं कल्पयित्वा --

प्राचीः पूर्वमुदक्स स्थं दक्षिणारम्भमालिखेत्। अथोदीचिः पुरस्स स्थं पश्चिमारम्भमालिखेत् ।।

अवाक्करोऽभ्युक्ष्य तृणं नैर्ऋत्यां निरस्याप उपस्पृश्य, निधाय प्राच्यामुदीच्यां वा उत्सृज्यतेवोक्षणतोयशेषं प्राक्तोयमन्यन्निदधात्युदग्वा यथा बहिःस्याच्च परिस्तराणां पुनः कन्यागृहं गच्छेत्,

दाता प्राणानायम्य, मधुपर्कदानं करिष्य इति सङ्कल्प्य, यत्रास्मा अपचितिं कुर्वन्ति तत्कूर्च उपविशति यथा पुरस्तात्, ‘अयं कूर्च:'। प्रतिग्रहीता ‘सुकूर्च: ' तस्मिन्नुत्तरेण यजुषोपविशति “राष्ट्रभृदस्याचार्यासन्दी मा त्वद्योषम्” । दाता 'आपः पाद्या' इति प्राह प्रतिगृहीता उत्तरयाभिमन्त्र्य “आपः पादावनेजनी द्विषन्तं नाशयन्तु मे। अस्मिन्कुले ब्रह्मवर्चस्यसानि”। दक्षिणं पूर्वं ब्राह्मणाय प्रयच्छेत् । दाता पूर्ववत् पादौ प्रक्षालयेत् । वरोऽप उपस्पृश्य, प्रक्षालयितारं दक्षिणे भुजे स्पृष्ट्वा, प्रतिलोमेन पाणिना “मयि महो मयि यशो मयीन्द्रियं वीर्यम्” इति स्वहृदयमभिमृश्य, अप उपस्पृश्य, आचामेत् । दाता मृण्मये पात्रे पुष्पाक्षतसंयुक्तजलमानीय, सकूर्चाभ्यां पाणिभ्यां अधस्तादुपरिष्टाच्च परिगृह्य, अर्हणीया आपः इति ब्रूयात् । वरस्तु “आमागन् यशसा वर्चसा ससृज पयसा तेजसा च । तं मा प्रियं प्रजानां कुर्वधिपतिं पशूनाम्” इत्यभिमन्त्र्य, तदेकदेशे दात्रा स्वाञ्जलौ दीयमाने "विराजो दोहोऽसि विराजो दोहमशीय मम पद्याय विराज” इति जपित्वा, तच्छेषं दात्रा पुरस्तान्नीयमानं “समुद्रं व॰ प्रहिणोमि स्वां योनिमपिगच्छत। अच्छिद्रः प्रजया भूयासं मा परासेचिमत्पयः”। इत्येतयानुमन्त्रयेत् । दाता वराय वस्त्रकुण्डलाङ्गलीयादि दत्वा, दाता दधि मध्विति संसृज्य, कांस्येन वर्षीयसा पिधाय, कूर्चाभ्यां परिगृह्य, मधुपर्क इति प्राह" - अयं मधुपर्को मधुपर्को मधुपर्कः । प्रतिगृहीता उत्तराभ्यामभिमन्त्र्य “त्रय्यै विद्यायै यशसो यशोऽसि ब्रह्मणो दीप्तिरसि। तं मा प्रियं

प्रजानां कुर्वधिपतिं पशूनाम्। आमागन् यशसा वर्चसा ससृज पयसा तेजसा च। तं मा प्रियं प्रजानां कुर्वधिपतिं पशूनाम्। यजुर्भ्यामप आचामति। पुरस्तादुपरिष्टाच्च “अमृतोपस्तरणमसि” इत्यपः पीत्वा, उत्तरया त्रिः प्राश्य, “यन्मधुनो मधव्यं परममन्नाद्यं

107


 

108 वीर्यम् । तेनाहं मधुनो मधव्येन परमेणान्नाद्येन वीर्येण परमोन्नादो मधव्योऽसानि”। इति मधुपर्कं त्रिः प्राश्य, सकृन्मन्त्रेण द्विस्तूष्णीम् “अमृतापिधानमसि” पुनरपः प्राश्य, पाणी प्रक्षाल्याचम्य, शेषमनुकम्प्याय प्रयच्छेत्। दाता गौरिति गां प्राह, प्रतिग्रहीता उत्तरयाऽभिमन्त्र्य, “अस्यपहतपाप्मापपाप्मानं जहि अमुकशर्मणे मम च अमुकशर्मणेऽमुष्य च । अग्निः प्राश्नातु प्रथमः स हि वेद यथा हविः”। यद्युत्सृजेदुपांशून् मन्त्रान् जपित्वा, “अरिष्टमस्माकं कृण्वन् ब्रह्मणो ब्राह्मणेभ्यः । यज्ञो वर्धतां यज्ञस्य वृद्धिमनुवर्द्धापचितिरस्यापचितिं मा कुर्वपचितोऽहं मनुष्येषु भूयासम्। गौर्धेनु भव्यामातारुद्राणां दुहिता वसूना स्वसादित्यानाममृतस्य नाभिः। प्रणु वोचं चिकितुषे जनाय मागामनागामदितिं वधिष्ट । पिबतूदकं तृणान्यत्तु । ओमुथ्सृजते"त्युच्चैः । दाता भूतमित्यन्नं ब्रूयात्। प्रतिग्रहीता उपांशूत्तरैरभिमन्त्रय “सुभूतं सा विराट् तन्मा क्षायि तस्य तेऽशीय तन्म ऊर्जन्धाः। ओं कल्पयत”। ततो दाता वरं भोजयेत्, ततो वरः तण्डुलराशिस्थां धान्यराशिस्थां वा कन्यां दृष्ट्वा, “अभ्रातृघ्नीं वरुणापतिघ्नीं बृहस्पते । इन्द्रापुत्रघ्नीं लक्ष्म्यन्तामस्यै सवितस्सुव" इति जपित्वा, चक्षुरुपसङ्गृह्य “अघोरचक्षुरपतिघ्येधि शिवा पतिभ्यस्सुमनास्सुवर्चाः। जीवसूर्देवकामा स्योना शन्नो भव द्विपदे शञ्चतुष्पदे” इति कन्यादृष्टौ स्वदृष्टिं निपात्य, अवयवशःसमीक्ष्य, तया सह दर्भेष्वासीनः प्राणानायम्य, आवाभ्यां कर्माणि कर्तव्यानि प्रजाश्चोत्पादयितव्याः । पत्यर्थं पुनः प्राणानायम्य, आवाभ्यां कर्माणि कर्तव्यानि प्रजाश्चोत्पादयितव्याः इति पत्नीं वाचयति । अङ्गुष्ठानामिकाभ्यां दर्भं सङ्गृह्य, तेन “इदमहं या त्वयि पतिघ्न्यलक्ष्मिस्तान्निर्दिशामि” इति तस्याः भ्रुवोः मध्यं सम्मृज्य, पश्चान्निरस्याप उपस्पृश्य, तया तन्मात्रादिभिर्वा अन्योन्यवियोगचिन्तया रोदने
 
कृते “जीवारुदन्दि विमयन्ते अध्वरे दीर्घामनु प्रसितिं दीधियुर्नरः । वामं पितृभ्यो य इद समेरिरेमयः पतिभ्यो जनय: परिष्वजे" इति जपेत् । ततो वेदविद: समवेतान् चतुरो ब्राह्मणान् वधूस्नानार्थमुदकुम्भमाहर्तुं “व्युक्षत्कूरमुदचन्त्वाप आस्यै ब्राह्मणास्स्नपन हरन्तु। अवीरघ्नीरुदचन्त्वापः” इति उच्चैः प्रेषयेत्। ते च यत्र पूर्वं पुरुषाः स्नानादिषु न मृताः तत उदकमानयेयुः। अथ वरो दर्भैः कृतं वलयं “अर्यम्णो अग्निं परियन्तु क्षिप्रं प्रतीक्षन्ताःश्वश्रो देवराश्च” इति तस्याश्शिरसि निधाय, तदुपरि “खेनसः खेरथः खेयुगस्य शचीपते। अपालामिन्द्रः त्रिः पूर्त्यकरत्सूर्यवर्चसम्” इति दक्षिणं बाह्ययुगच्छिद्रं निधाय, तस्मिंश्छिद्रे “शन्ते हिरण्य शमु सन्त्वापश्शन्ते मेधी भवतु शय्युगस्य तृद्म । शन्त आपश्शतपवित्रा भवन्त्वथा पत्या तन्वः ससृजस्व" इति हिरण्यमन्तर्धाय, पूर्वमाहृतेन जलेन “हिरण्यवर्णाश्शुचयः पावकाः प्रचक्रमुर्हित्वाऽवद्यमापः। शतं पवित्रा वितता ह्यासु ताभिष्ट्वा देवस्सविता पुनातु। हिरण्यवर्णाः शुचयः पावका यासु जातः कश्यपो यास्वग्निः। या अग्निं गर्भं दधिरे सुवर्णास्तास्त आपश्श स्योना भवन्तु । यासा राजा वरुणो याति मध्ये सत्यानृते अवपश्यन् जनानाम्। या अग्निं गर्भं दधिरे सुवर्णास्तास्त आपश्श स्योना भवन्तु । यासान्देवा दिविकृण्वन्ति भक्षं या अन्तरिक्षे बहुधा निविष्टाः । या अग्निं गर्भं दधिरे सुवर्णास्तास्त आपश्श स्योना भवन्तु । शिवेन त्वा चक्षुषा पश्यन्त्वापः शिवया तन्वोपस्पृशन्तु त्वचन्ते । घृतश्श्रुतश्शुचयो याः पावकास्तास्त आपश्श स्योना भवन्तु" । इति पञ्चभिः स्नापयित्वा, “परित्वा गिर्वणो गिर इमा भवन्तु विश्वतः । वृद्धायुमनुवृद्धयो जुष्टा भवन्तु जुष्टयः" इति अहतं वासः परिधाप्य, द्विराचमय्य, आसीनाया: प्रामुख्या वध्वाः कण्ठे माङ्गल्यसूत्रं

109


 

माङ्गल्यतन्तुनाऽनेन मम जीवनहेतुना । कण्ठे बध्नामि सुभगे त्वं जीव शरदां शतम् ।। इति बध्वा “आशासाना सौमनसं प्रजाः सौभाग्यं तनूम्। अग्नेरनुव्रता भूत्वा सन्नह्ये सुकृताय कं” तस्याः कटिदेशे योक्त्रेण सन्नह्य, स्वस्य दक्षिणहस्तेन तस्या दक्षिणं हस्तं गृहीत्वा, "पूषा त्वेतो नयतु हस्त गृह्याश्विनौ त्वा प्रवहता रथेन । गृहान् गच्छ गृहपत्नी यथाऽसो वशिनी त्वं वितथमावदासि” इति अग्नेरभिमुखमानीय, अग्नेः पश्चादुदगग्रं कटमास्तीर्य, तस्मिन् दक्षिणतो वधूः उत्तरतः स्वयं च युगपदुपविश्य, अग्निं परिस्तीर्य, अग्नेरुत्तरतঃ दर्भान् सुस्तीर्य द्वन्द्वं न्यञ्चि पात्राणि प्रयुनक्ति । दर्वीमाज्यस्थालीं प्रोक्षणीं प्रणीतिमिध्ममितरदव च सादयित्वा, तदुत्तरतः अश्मानं लाजांश्च युगपत्सादयित्वा, आयामतः परीमाणमित्यादि आज्यभागान्ते, “सोमः प्रथमो विविदे गन्धर्वो विविद उत्तरः। तृतीयो अग्निष्टे पतिस्तुरीयस्ते मनुष्यजाः। सोमोऽददद्गन्धर्वाय गन्धर्वोऽदददग्नये । रयिञ्चपुत्राश्चादादग्निर्मह्यमथो इमाम्” इति पत्नीमभिमन्त्र्य, तस्या उत्तानं साङ्गुष्ठं दक्षिणं हस्तमवाचीनेन स्वदक्षिणहस्तेन “गृभ्णामि ते सुप्रजास्त्वाय हस्तं मया पत्या जरदष्टिर्यथाऽसः। भगो अर्यमा सविता पुरन्धिर्मह्यं त्वादुर्गार्हपत्याय देवाः। ते ह पूर्वे जनासो यत्र पूर्ववहो हिताः। मूर्धन्वान् यत्र सौभ्रवः पूर्वो देवेभ्य आतपत्। सरस्वति प्रेदमव सुभगे वाजिनीवति । तान्त्वा विश्वस्य भूतस्य प्रगायामस्यग्रतः। य एति प्रदिशस्सर्वा दिशोऽनुपवमानः । हिरण्यहस्त ऐरम्यस्स त्वा मन्मनसं कृणोतु" इति चतसृभिः हस्तं गृहीत्वा, तया सहोत्थाय, अग्नेरुत्तरतो गत्वा, तत आरभ्य, प्रागायतनानि उदगायतनानि वा सप्तपदानि “एकमिषे विष्णुस्त्वा

110


111 न्वेतु द्वे उर्जे विष्णुस्त्वान्वेतु त्रीणि व्रताय विष्णुस्त्वान्वेतु चत्वारि मायो भवाय विष्णुस्त्वान्वेतु पञ्च पशुभ्यो विष्णुस्त्वान्वेतु षड्रायस्पोषाय विष्णुस्त्वान्वेतु सप्त सप्तभ्यो होत्राभ्यो विष्णुस्त्वान्वेतु" इति सप्तभिः प्रतिमन्त्रं दक्षिणेन पदा प्रक्रम्य, सप्तमे पदे निहिते “सखा सप्तपदा भव सखायौ सप्तपदा बभूव सख्यन्ते गमेय सख्यात्ते मा योष’ सख्यान्मे मा योष्ठास्समयाव सङ्कल्पावहै सम्प्रियौ रोचिष्णू सुमनस्यमानौ । इषमूर्जमभिसंवसानौ सन्नौ मनासि संव्रता समुचित्तान्याकरम्। सा त्वमस्यमूहममूहमस्मि सा त्वं द्यौरहं पृथिवी त्वु रेतोऽहं५ रेतोभृत्त्वं मनोऽहमस्मि वाक्त्वः सामाहमस्म्यक्त्व सा मामनुव्रता भव पुरसे पुत्राय वेत्तवै श्रियै पुत्राय वेत्तवा एहि सूनृते”। इति जपित्वा अग्निं प्रदक्षिणं कुर्यात् । सर्वेष्वपि प्रदक्षिणेषु आज्यस्थालीं प्रणीतिमश्मानं लाजांश्चाभ्यन्तरे कृत्वा, दक्षिणतो निषादितस्य ब्राह्मणस्याग्नेश्चान्तरा गच्छेत्, एवं पत्न्या सह प्रदक्षिणं कृत्वा, यथास्थानमुपविश्य, हस्तं मुक्त्वा, पत्न्यान्वारब्धः “सोमाय जनिविदे स्वाहा-सोमाय जनिविद इदम् । गन्धर्वाय जनिविदे स्वाहा - गन्धर्वाय जनिविद इदम्। अग्नये जनिविदे स्वाहा-अग्नये जनिविद इदम् । कन्यला पितृभ्यो यतीपतिलोकमवदीक्षामदास्थ स्वाहा - आत्मन इदम्। प्रेतो मुञ्चाति नामुतस्सुबद्धाममुतस्करत् । यथेयमिन्द्रमीदः सुपुत्रासुभगासति स्वाहा-इन्द्राय मीढुष इदम् । इमान्त्वमिन्द्रमीवस्सुपुत्रासुभगां कुरु। दशास्यां पुत्रानाधेहि पति मेकादशं कृधिस्वाहाइन्द्राय मीढुष इदम् । अग्निरैतु प्रथमो देवताना सोऽस्यै प्रजां मुञ्चतु मृत्युपाशात्। तदय राजा वरुणोऽनुमन्यतां यथेय स्त्री पौत्रमघं न रोदात्स्वाहा- अग्नय इदम् । इमामग्निस्त्रायतां

 

गार्हपत्यः प्रजामस्यै नयतु दीर्घमायुः । अशून्योपस्थाजीवतामस्तु


 

मध्ये सम्भावित---प्रायश्चित्तार्थं सर्वप्रायश्चित्तहोमं होष्यामि । प्रायश्चित्ताहुतीः हुत्वा, प्राणानायम्य, परिषिच्य, प्रणीतावोक्षणं ब्रह्मोद्वासनं च कृत्वा, ओं श्रीविष्णवे स्वाहेति पूर्णाहुती: हुत्वा, “अग्ने नय” इत्यग्निमुपस्थाय, प्रणम्याभिवाद्य, “प्रत्वा मुञ्चामि वरुणस्य पाशाद्येन त्वाबध्ना सविता सुकेतः । धातुश्च योनौ सुकृतस्य लोके स्योनन्ते सह पत्या करोमि । इमं विष्यामि वरुणस्य पाशं यमबध्नीत सविता सुशेवः । धातुश्च योनौ सुकृतस्य लोकेऽरिष्टान्त्वा सह पत्या कृणोमि" । इति योक्त्रं विमुच्य, पश्चान्निरस्याप उपस्पृशेत्। एतमेवाग्निं यावज्जीवं धारयेत् । एतस्मिन्नग्नौ यदृतेचिदितिहोमप्रविश्यहोमसर्वस्थालीपाकशेषहोमपुंसवन सीमन्तगृहप्रवेश पार्वणपिण्डपितृयज्ञौपासनवैश्वदेवपञ्जमहायज्ञादीनि कुर्यात्। सदस्यान् सम्पूजयेत् ।।

## उत्तम्भनादिमन्त्रजपः

वरः प्रणानायम्य, उत्तम्भनादिमन्त्रजपं करिष्य इति सङ्कल्प्य, “सत्येनोत्तभिता भूमिस्सूर्येणोत्तभिता द्यौः। ऋतेनादित्यास्तिष्ठन्ति दिवि सोमो अधिश्रितः। युञ्जन्ति ब्रध्नमरुषं चरन्तं परितस्थुषः । रोचन्ते रोचना दिवि । योगेयोगे तवस्तरं वाजेवाजे हवामहे । सखाय इन्द्र मूतये । सुकिशुकशाल्मलिं विश्वरूप हिरण्यवर्णसुवृत ँसुचक्रम्। आरोहवध्वमृतस्य लोक स्योनं पत्ये वहतुं कृणुष्व । उदुत्तरमारोहन्ती व्यस्यन्ती पृतन्यतः । मूर्धानं पत्युरारोह प्रजया च विराट् भव। संराज्ञी श्वशुरे भव संराज्ञी श्वश्रुवां भव । ननान्दरि संराज्ञी भव संराज्ञी अधिदेवृषु । स्नुषाणा श्वशुराणां प्रजायाश्च धनस्य च। पतीनाञ्च देवृणाञ्च सजातानां विराड् भव। नीललोहिते भवतः कृत्या सक्तिर्व्यज्यते । एधन्तेऽस्या ज्ञातयः पतिर्बन्धेषु बध्यते । ये वध्वश्चन्द्रं वहतुं यक्ष्मा यन्ति

114


 

जना अनु। पुनस्तान् यज्ञिया देवा नयन्तु यत आगताः । माविदन्परि पन्थिनो य आसीदन्ति दम्पती । सुगेभिर्दुर्गमतीतामपद्रान्त्वरातयः । सुगं पन्थानमारुक्षमरिष्ट स्वस्तिवाहनम्। यस्मिन्वीरो नरिष्यत्यन्येषां विन्दते वसु । तामन्दसाना मनुषे दुरोण आधत्त रयिं दशवीरं वचस्यवे। कृतं तीर्थसुप्रपाणशुभस्पती स्थाणुं पथेष्ठामपदुर्मतिः हतम्। अयं नो मह्याः पार५ स्वस्ति नेषद्वनस्पतिः। सीरानस्सुतरा भव दीर्घायुत्वाय वर्चसे । अस्य पारे निर्ऋथस्य जीवाज्योतिरशीमहि । मह्या इन्द्र स्वस्तये”। इति जपित्वा । -

## यदृतादिहोम:

श्मशानादिव्यतिक्रमे भाण्डे रथे वारिष्टे प्राणानायम्य, यदृत आदिहोमं करिष्य इति सङ्कल्प्य, अग्निप्रतिष्ठाद्याज्यभागान्ते पत्न्या अन्वारब्धः “यदृतेचिदभिश्रिषः पुरा जर्तृभ्य आतृदः । सन्धाता सन्धि मघवा पुरोवसुर्निष्कर्ता विहृतं पुनः स्वाहा - मघवत इदम् । इडामग्ने पुरुद५ सप्सनिं गोश्शश्वत्तम हवमानाय साध। स्यान्नस्सूनुस्तनयो विजावाग्ने सा ते सुमतिर्भूत्वस्मे स्वाहाअग्नय इदम्। इमं मे वरुण श्रुधीहवमद्याच मृडय। त्वामवस्युराचके स्वाहा-वरुणायेदम् । तत्त्वायामि ब्रह्मणा वन्दमानस्तदाशास्ते यजमानो हविर्भिः। अहेडमानो वरुणेह बोध्युरुशस मा न आयुःप्रमोषीस्स्वाहा-वरुणायेदम्। त्वन्नो अग्ने वरुणस्य विद्वान् देवस्य हेडोऽवयासिसीष्ठाः । यजिष्ठो वह्नितमश्शोशुचानो विश्वा द्वेषासि प्रमुमुग्ध्यस्मत्स्वाहा- अग्नीवरुणाभ्यमिदम् । स त्वन्नो अग्नेऽवमो भवोती नेदिष्ठो अस्या उषसो व्युष्टौ । अव -

यक्ष्व नो वरुण रराणो वीहि मृडीकर सुहवो न एधि स्वाहा -

115


116

 

" अग्नीवरुणाभ्यामिदम्। त्वमग्ने अयास्ययासन् मनसा हितः । अयासन् हव्यमूहिषेऽयानो धेहि भेषजं स्वाहा- अग्नये अयस इदम्। जयादि प्रतिपद्यते । परिषेचान्तं कृत्वा प्रणीतावोक्षणं ब्रह्मोद्वासनम्। अग्नेनयेत्यग्न्युपस्थानं कुर्यात् । निमित्ताभावेऽपि प्राणानायम्य, यदृतादिमन्त्रजपं करिष्ये इति सङ्कल्प्य, यदृतादिजपं वा कुर्यात्। क्षीरिणामन्येषां वा लक्ष्मण्यानां वृक्षाणां नदीनां धन्वनां च व्यतिक्रमे उत्तरे यथालिङ्गं जपेत् । “ये गन्धर्वा अफ्सरसश्च देवीरेषु वृक्षेषु वानस्पत्येष्वासते। शिवास्ते अस्यै वध्वै भवन्तु माहिसिषुर्वहतुमूह्यमानाम् । या ओषधयो या नद्यो यानि धन्वानि ये वना। ते त्वावतु प्रजावतीं प्रत्वे मुञ्चत्वहसः।।

## प्रविश्यहोमारम्भः

अथ प्रविश्यहोमारम्भः

“सङ्काशयामि वहतुं ब्रह्मणा गृहैरघोरेण चक्षुषा मैत्रेण । पर्याणद्धं विश्वरूपं यदस्याः स्योनं पतिभ्यस्सविता कृणोतु तत्” । इति स्वगृहं पत्न्यास्सन्दर्शयत्। “आवामगन्थ्सुमतिर्वाजिनी वसून्यश्विना हृत्सुकामा अयुसत। अभूतं गोपा मिथुना शुभस्पती प्रिया अर्यम्णो दुर्या’ अशीमहि। अयन्नो देवस्सविता बृहस्पतिरिन्द्राग्नी मित्रावरुणा स्वस्तये। त्वष्टा विष्णुः प्रजया सरराणः काम आयातं कामाय त्वा विमुञ्चतु" । इति द्वाभ्यां दक्षिणवामयोः क्रमेण वाहौ विमुच्य, गृहं प्रविश्य "शर्म वर्मेदमाहरास्यै नार्या उपस्थिरे। सिनीवालि प्रगायतामियं भगस्यसुमतावसत् । गृहान्भद्रान्थ्सुमनसः प्रपद्येऽवीरघ्नी वीरवतस्सुवीरान् । इरां वहतो घृतमुक्षमाणास्तेष्वहुसुमनास्स्संविशामि” इति अगारस्य मध्ये लोहितमानडुहं चर्म प्राक्छिर उत्तरलोमास्तीर्य । दक्षिणपादनिधानपूर्वकं पत्नीं गृहं प्रवेशयेत् । उभावपि पादेन देहलीं न -


  स्पृशेताम् । गृहे उत्तरपूर्वदेशे दर्भेष्वासीनो दर्भान् धारयमाणः पत्न्या सह पवित्रपाणि: प्राणानायम्य, प्रविश्यहोमं करिष्य इति सङ्कल्प्य, अग्निप्रतिष्ठाद्याज्यभागान्ते पत्न्यान्वारब्धः “आगन् गोष्ठं महिषी गोभिरश्वैरायुष्मत्पत्नी प्रजया स्वर्वित्। बह्वीं प्रजाञ्जनयन्तीसुरत्नेममग्निः शतहिमास्सपर्यात्स्वाहा- अग्नये गृहपतय इदम्। अयमग्निर्गृहपतिस्सुसःसत्पुष्टिवर्द्धनः। यथा भगस्याभ्यां ददद्रयिं पुष्टिमथो प्रजाः स्वाहा अग्नये गृहपतय इदम्। प्रजाया आभ्यां प्रजापत इन्द्राग्नी शर्म यच्छतम्। यथैनयोर्न प्रमीयाता उभयोर्जीवतो: प्रजा स्वाहा - प्रजापतीन्द्राग्निभ्यामिदम् । तेन भूतेन हविषाऽयमाप्यायतां पुनः । जायां यामस्मा , आवाक्षुस्ता÷रसेनाभिवर्द्धतास्वाहा- इन्द्राग्निभ्यामिदम्। अभिवर्द्धतां पयसाऽभि राष्ट्रेण वर्द्धताम् । रय्या सहस्रपोषसेमौ स्तामनपेक्षितौ स्वाहा- इन्द्राग्निभ्यामिदम् । इहैवस्तम्मावियोष्टं विश्वमायुर्व्यश्नुतम् । मह्या इन्द्रस्वस्तये स्वाहा- इन्द्राग्निभ्यामिदम्। ध्रुवैधि पोष्या मयि मह्यन्त्वाऽदागृहस्पतिः । मया पत्या प्रजावती सञ्जीव शरदशत ँस्वाहा - बृहस्पतय इदम् । त्वष्टा जायामजयनयत्त्वष्टाऽस्यै त्वां पतिम्। त्वष्टा सहस्रमायूःषि दीर्घमायुः कृणोतु वा स्वाहा-त्वष्ट्र इदम्। इमं मे वरुण श्रुधीहवमद्या च मृडय। त्वामवस्युराचके स्वाहा-वरुणायेदम् । तत्त्वायामि ब्रह्मणा वन्द - मानस्तदाशास्ते यजमानो हविर्भिः। अहेडमानो वरुणेह बोध्युरुशुस मा न आयुঃप्रमोषी: स्वाहा-वरुणायेदम्। त्वन्नो अग्ने वरुणस्य विद्वान् देवस्य हेडोऽवया सिसीष्ठाः । यजिष्ठो वह्नि तमश्शोशुचानो विश्वा द्वेषासि प्रमुग्ध्यस्मत्स्वाहा- अग्नीवरुणाभ्यामिदम्। स त्वन्नो अग्नेऽवमो भवोती नेदिष्ठो अस्या उषसो - 117

व्युष्टौ । अव यक्ष्वनो वरुण रराणो वीहि मृडीकु सुहवो न.


  118 एधि स्वाहा-अग्नीवरुणाभ्यामिदम्। त्वमग्ने अयास्ययासन्मनसाहितः। अयासन्हव्यमूहिषेऽयानोधेहि भेषज स्वाहा- अग्नये अयस इदम्। जयादि, शम्या अपोह्य, सःस्रावः प्रायश्चित्तं प्राणायामम्, परिषेचनं प्रणीतावोक्षणं, ब्रह्मोद्वासनं कुर्यात्, पूर्वास्तृते चर्मणि “इह गावः प्रजायध्वमिहाश्वा इह पूरुषा । इहो सहस्रदक्षिणो रायस्पोषो निषीदतु”। इत्युपविशेतां, सर्वत्रोपवेशने दक्षिणतः पत्नी उत्तरतो वरः। अथ यस्याः पुत्रा एव जायन्ते जातास्सर्वेऽपि जीवन्ति तस्याः पुत्रं “सोमेनादित्या बलिनस्सोमेन पृथिवी दृढा । अथो नक्षत्राणामेषामुपस्थे सोम आधितः” इति पत्न्यङ्के निवेश्य, “प्रस्वस्स्थः प्रेयं प्रजया भुवने शोचेष्ट" इति तस्मै कुमाराय कदल्यादिफलानि दत्वा, “इह प्रियं प्रजया ते समृध्यतामस्मिन् गृहे गार्हपत्याय जागृहि। एनापत्या तन्वस सृजस्वाथा जीव्री विदथमावदासि। सुमङ्गलीरियं वधूरिमा समेत पश्यत । सौभाग्यमस्मै दत्वायाथास्तं विपरेतन" इति जपित्वा, उभौ वाचं यच्छतः आनक्षत्रोदयादुदितेषु नक्षत्रेषु प्राचीमुदीचीं वा दिशमुपनिष्क्रम्य, “ध्रुवक्षितिध्रुवयोनिर्ध्रुवमसिध्रुवतस्थितम्। त्वन्नक्षत्राणां मेथ्यसि स मा पाहि पृतन्यतः” इति ध्रुवं “सप्तर्षयः प्रथमां कृत्तिकानामरुन्धतीम्। यद्ध्रुवता ँ ह निन्युष्षद्वृत्तिकामुख्ययोगं वहन्तीयमस्माकमेधत्वष्टमी” इत्यरुन्धतीं च क्रमेण दर्शयित्वा, तया सहोपविशेत्।।

## आग्नेयस्थालीपाक:

ब्राह्मणाननुज्ञाप्य, प्राणानायम्य, पत्न्या सह आग्नेयस्थालीपाकेन यक्ष्य इति सङ्कल्प्य, पत्यर्थं पुनः प्राणानायम्य, आग्नेयस्थालीपाकेन यक्ष्य इति पत्नीं वाचयेत् । पत्नी व्रीहीनवहन्यात् । तस्मिन्नेवाग्नौ स्वयं चरुं श्रपयित्वाभिगार्य, उत्तरतोऽवतार्य, -


  पुनरभिघार्य, अग्निप्रतिष्ठाद्यग्निमुखान्ते पत्न्यान्वारब्धो दर्व्यामुपस्तीर्य, हविर्मध्यादङ्गुष्ठपर्वमात्रं मध्यमानामिकाङ्गुष्ठैः द्विरवदाय, जमदग्नीनां त्रिः, सकृदभिघार्य, चरौ प्रत्यभिघार्य, अग्नये स्वाहेत्यग्निमध्ये हुत्वा, अग्नय इदम् । दर्व्यामुपस्तीर्य, आर्द्रामलकमात्रमुत्तरार्धात्सकृदवदाय, जमदग्नीनां द्विरवदाय, सर्वेषां द्विरभिघार्य, अग्नये स्विष्टकृते स्वाहेति प्रागुदीच्यां पूर्वाहुत्यसंसक्तं हुत्वा, परिध्यञ्जनं, लेपकार्यं आज्यस्थालीमुत्तरतः, प्रधानदव दक्षिणतः इतरां मध्ये, इत्यग्नेः पश्चान्निधाय, पात्रसादनदर्भानादाय, प्रधानदर्व्यामग्रं, इतरदर्व्यां मध्यं, आज्यस्थाल्यां मूलं इति क्रमेण त्रिरक्त्वा, तेष्वेकं दर्भं प्रज्ञातं निधाय, दक्षिणोत्तराभ्यां पाणिभ्यां दर्व्यां प्रतिष्ठाप्य, सव्यं करं निरस्य तिर्यञ्चं हस्तं धारयन्, अग्रमुदत्याग्नौ प्रहृत्य, पुनरुदत्य मध्यं प्रहृत्य, पुनरुदत्य, मूलं प्रहृत्य, निहितं दर्भं च प्रहृत्य, तर्जन्या त्रिरग्निं निर्दिश्य, अग्निमभिमन्त्र्य, दक्षिणहस्तेन भूमिं स्पृष्ट्वा, मध्यमं परिधिमग्नौ प्रहृत्य, अन्यौ हस्ताभ्यां युगपदादाय, अग्नावुत्तरार्धस्याङ्गारेषु अग्रं प्रवेश्य, प्रहृत्य, सस्रावहोमादि कुर्यात् । एवं सर्वत्र चरुकर्मसु परिध्यञ्जनादि लेपकार्यं परिधिप्रहरणं स स्रावः प्रायश्चित्तं प्राणायामः परिषेचनं प्रणीतावोक्षणं ब्रह्मोद्वासनं च कुर्यात् । बह्वाज्यसिक्तेन हुतशेषेण चरुणा दक्षिणतो निषादितं ब्राह्मणं भोजयित्वा, प्राणानायम्य, आग्नेयस्थालीपाककर्माङ्गं वृषभदानं करिष्य इति सङ्कल्प्य, पूज्याय ब्राह्मणाय वृषभं दत्वा, प्राणानायम्य, पूर्णपात्रदानं करिष्य इति सङ्कल्प्य, तण्डुलपूर्ण पात्रं दरिद्राय कुटुम्बिने श्रोत्रियाय दद्यात् । 
  
## औपासनारम्भः 

119 - -

रात्रौ नवसु घटिकासु औपासनमारभेत, नव घटिका अतीताश्चेत् श्वस्सायं सन्ध्यानन्तरं ब्राह्मणाननुज्ञाप्य, पत्न्या सह


 

प्राणानायम्य, औपासनमारफ्स्य इति सङ्कल्प्य, सायमौपासनहोमं होष्यामीति पुनस्सङ्कल्प्य स्थण्डिलादि परिस्तरणान्तं कृत्वा, परिषिच्य एकां समिधमाधाय द्वादशपर्वपूरितं प्रोक्षितं तण्डुलं अग्नये स्वाहेति हस्तेन देवतीर्थेन अग्निमध्ये हुत्वा, किञ्चिदधिकभागं अग्नये स्विष्टकृते स्वाहेति अग्नावुत्तरपूर्वे पूर्ववद्धुत्वा पुनरेकां समिधमाधाय, परिषिच्य अग्ने नयेत्यग्निमुपतिष्ठेत् ।

## गन्धर्वः

नैयग्रोधौदुम्बराश्वत्थप्लाक्षेषु अन्यतमदण्डं गन्धपुष्पालङ्कृतं वाससा सूत्रेण वा परिवेष्टितं निधाय, तस्मिन् विश्वावसुगन्धर्वमावाह्य अभ्यर्च्य, दम्पत्योः शयनकटे तयोर्मध्ये निदद्ध्यात् । 

## शेषहोमः

अथ शेषहोम:

चतुर्थ्यां रात्र्यामन्त्ययामे शेषहोमं कर्तुं ब्राह्मणाननुज्ञाप्य, विष्वक्सेनं सम्पूज्य, तं गन्धर्वं दण्डमुत्थाप्य, सम्पूज्य, “उदीर्घातो विश्वावसो नमसेडामहे त्वा । अन्यामिच्छ प्रफर्व्यः सञ्जायां पत्या सृज। उदीर्ध्वातः पतिवती ह्येषा विश्वावसुं नमसा गीर्भिरीट्टे। अन्यामिच्छ पितृषदं व्यक्ता स ते भागो जनुषा तस्य विद्धि” इति तं दण्डं प्रक्षाल्य निधाय प्राणानायम्य, विवाहहोमादूर्ध्वं एतत्क्षणपर्यन्तं क्षारलवणवर्जनादिव्रतलोपप्रायश्चित्तार्थं प्राजापत्यकृच्छ्राणि कृत्वा, प्राणानायम्य, आवयोः विवाहशेषहोमं करिष्य इति सङ्कल्प्य, अग्निप्रतिष्ठाद्याज्यभागान्ते पत्न्यान्वारब्धः “अग्ने प्रायश्चित्ते त्वं देवानां प्रायश्चित्तिरसि ब्राह्मणस्त्वा नाथकामः प्रपद्ये याऽस्यां पतिघ्नी तनूः प्रजाघ्नी पशुघ्नी लक्ष्मिघ्नी जारघ्नीमस्यै तां कृणोमि स्वाहा - अग्नय इदम् । वायो प्रायश्चित्ते त्वं देवानां प्रायश्चित्तिरसि ब्राह्मणस्त्वा नाथकामः प्रपद्ये याऽस्यां पतिघ्नी

120


 

तनूः प्रजाघ्नी पशुघ्नी लक्ष्मिघ्नी जारघ्नीमस्यै तां कृणोमि स्वाहावायव इदम् । आदित्य प्रायश्चित्ते त्वं देवानां प्रायश्चित्तिरसि ब्राह्मणस्त्वा नाथकामः प्रपद्ये याऽस्यां पतिघ्नी तनूः प्रजाघ्नी पशुघ्नी लक्ष्मिघ्नी जारघ्नीमस्यै तां कृणोमि स्वाहा - आदित्यायेदम् । प्रजापते प्रायश्चित्ते त्वं देवानां प्रायश्चित्तिरसि ब्राह्मणस्त्वा नाथकामः प्रपद्ये याऽस्यां पतिघ्नी तनूः प्रजाघ्नी पशुघ्नी लक्ष्मिनी जारघ्नीमस्यै तां कृणोमि स्वाहा - प्रजापतय इदम् । प्रसवश्चोपयामश्च काटश्चार्णवश्च धर्णसिश्च द्रविणं च भगश्चान्तरिक्षं च सिन्धुश्च समुद्रश्च सरस्वाश्च विश्वव्यचाश्च ते यं द्विष्मो यश्च नो द्वेष्टि तमेषां जम्भे दध्मः स्वाहा - प्रसवादिभ्य इदम् । मधुश्च माधवश्च शुक्रश्च शुचिश्च नभश्च नभस्यश्चेषश्चोर्जश्च सहश्च सहस्यश्च तपश्च तपस्यश्च ते यं द्विष्मो यश्च नो द्वेष्टि तमेषां जम्भे दध्मः स्वाहा - मध्वादिभ्य इदम्। चित्तञ्च चित्तिश्चाकूतञ्चाकूतिश्चाधीतञ्चाधीतिश्च विज्ञातं च विज्ञानं च नाम च क्रतुश्च दर्शश्च पूर्णमासश्च ते यं द्विष्मो यश्च नो द्वेष्टि तमेषां जम्भे दध्मः स्वाहा - चित्तादिभ्य इदम्। जयादि होमं कृत्वा, शम्या अपोह्य, सस्रावं प्रायश्चित्तं प्राणायामं परिषेचनं प्रणीतावोक्षणं ब्रह्मोद्वासनं अग्न्युपस्थानं च कृत्वा, अग्नेः पश्चात् प्राङ्मुखीं पत्नीं उपवेश्य, तस्याः शिरसि हुतशेषमाज्यं दर्व्यामादाय, भूः स्वाहा, भुवः स्वाहा, सुवः स्वाहा, ओ स्वाहेति निनयेत् । “अपश्यं त्वा मनसा चेकितानं तपसो जातं तपसो विभूतम् । इहप्रजामिहरयिराणः प्रजायस्व प्रजया पुत्रकाम" इति पत्नी पतिं समीक्षेत । “अपश्यं त्वा मनसा दीध्याना स्वायां तनू ँ ऋत्विये नाथमानाम् । उपमामुच्चा युवतिर्बुभूयाः प्रजायस्व प्रजया पुत्रकामे" इति पतिः पत्नीं समीक्षेत । आज्याभ्यक्ताभ्यां अङ्गुष्ठानामिकाभ्यां “समञ्जन्तु विश्वे देवास्समापो हृदयानि नौ । सं मातरिश्वा सन्धाता समुदेष्ट्री दिदेष्टु नौ” । इति

121


122

 

तयोर्हृदयदेशौ युगपत्सम्मृज्य, “प्रजापते तन्वं मे “प्रजापते तन्वं मे जुषस्व त्वष्टर्देवेभिस्सहसाम इन्द्र। विश्वैर्देवैरातिभिः स राणः पुसां बहूनां मातरःस्याम। आनःप्रजां जनयतु प्राजापतिराजरसायसमनक्त्वर्यमा । अदुर्मङ्गलीः पतिलोकमाविश शन्न एधि द्विपदे शञ्चतुष्पते । तां पूषञ्छिवतमा मेरयस्व यस्यां बीजं मनुष्या वपन्ति। या न ऊरू उशती विस्रयातै यस्यामुशन्तः प्रहरेम शेफम्” इति जपेत् । प्राणानायम्य, फलदानताम्बूलदानानि करिष्य इति सङ्कल्प्य, दत्वा ब्राह्मणाननुज्ञाप्य ताम्बूलचर्वणं कृत्वा, सन्ध्यां प्रातरौपासनं च कृत्वा, अभ्युदयं पुण्याहं च कृत्वा, ब्रह्मादीन् सम्पूज्य, आवाहन - मन्त्रैरेव ब्रह्मादिदेवता उद्वासयेत् । महदाशीर्वादं कारयेत् । सायं बन्धनमन्त्रेणैव प्रतिसरसूत्रं विसृज्य परित्यजेत् । तमग्निमेव धारयेत्। अथवा आत्मसमारोपणं वा कुर्यात् ।। ।

## समावेशनम्

तद्रात्रावन्यस्यां वा रात्रौ उपलिप्तं गन्धपुष्पधूपवासितं घृतदीपादीपितं स्वास्तरणतल्पसंयुक्तं गृहं पत्न्या सह प्रविश्य, प्राणानायम्य, समावेशनं करिष्य इति सङ्कल्प्य ।।

## समावेशनमन्त्रम्

“आरोहोरुमुपबर्हस्व बाहुं परिष्वजस्व जाया सुमनस्यमानः । तस्यां पुष्यतं मिथुनौ सयोनी बह्वीं प्रजां जनयन्तौ सरेतसा । आर्द्रयारण्या यत्रामन्थत्पुरुषं पुरुषेण शक्रः । तदेतौ मिथुनौ सयोनी प्रजयाऽमृतेनेहगच्छतम्। अहं गर्भमदधामोषधीषु अहं विश्वेषु भुवनेष्वन्तः। अहं प्रजा अजनयं पितृणामहं जनिभ्यो अव(प)रीषु पुत्रान्। पुत्रिणे मा कुमारिणा विश्वमायुर्व्यश्नुतम्। उभा हिरण्यपेशसा वीतिहोत्रा कृतद्वसू। दशस्यं त्वाऽमृताय कुशमूधो


123

 

रोमशहथो देवेषु कृणुतो दुवः" । इति जपित्वा, तया सह संविशेत् । विवाहान्ते समावेशनाकरणे गर्भाधानात्पूर्वं समावेशनं जपित्वा, गर्भाधानमन्त्रं जपित्वा, गर्भाधानं कुर्यात् । 


## कन्याया रजोदर्शने कर्तव्यम्

विवाहे सोमाय जनिविदे स्वाहेति होमात्पूर्वं कन्यायां रजस्वलायां “आपो अस्मान्मातरश्शुन्धन्तु घृतेन नो घृतपुवः पुनन्तु विश्वमस्मत्प्रवहन्तु रिप्रमुदाभ्यश्शुचिरा पूत एमि" इति यजुःपवित्रेण पुरुषसूक्तपञ्चशान्ति अब्लिङ्गगायत्रीपवमानैश्च अभिमन्त्रितजलेन तां स्नापयित्वा, अन्यद्वस्त्रं परिधाप्य तस्मिन्नेवाग्नौ समस्ताभिः व्याहृतिभिः “सप्त ते अग्ने, यन्म आत्मनो मिन्दा, पुनरग्निरित्येतैः, भूरग्नये, भूरन्नमग्नये, भूरग्नयेचेत्यनुवाकत्रयेण प्रतिस्वाहाकारं, "तन्तुन्तन्वन्" इत्येतया, व्यस्ताभिः व्याहृतिभिः, “अनाज्ञातमित्यादिभिश्च हुत्वा, ब्राह्मणाननुज्ञाप्य, तन्त्रशेषं समापयेत्। प्रधानहोमात्परं रजोदर्शने चतुर्थेऽहनि स्नानब्रह्मकूर्चप्राशनपुनःस्नानादि कारयित्वा, तन्त्रशेषं समापयेत्।

दम्पतीनियमपुनर्विवाहपुनरुपनयनवैदिकाग्निद्वयसंसर्गवैदिकलौकिकाग्निद्वयसंसर्गज्येष्ठभार्याग्निकनिष्ठभार्याग्निविभागाग्नौ जलविन्दुपतनादि कूर्चपरिधिपरिस्तरणादिदाहगृहप्रारम्भगृहप्रवेशप्रभृतीनां चत्वारिंशत्संस्कारानन्तर्गतत्वेन प्रतिपुरुषमवश्यमननुष्ठेयत्वेन नैमित्तिकत्वेन तेषां चन्द्रिकाकृद्भिः स्पष्टतया उक्तत्वेन च नात्र तेषामनुक्रमणिका कृता ।

चन्द्रिकाकृद्भागिनेयपुत्रेण वङ्गीपुरवंश्येन रामानुजदीक्षितसूनुना श्रीनिवासेन यथामति विरचिता, चन्द्रिकानुसारिण्यनुक्रमणिका सम्पूर्णा ।

हरिः ओम्

श्रीमते रामचन्द्राय नमः


 

## पालाशहोम:

केचित् पालाशहोमकर्म कुर्वन्ति तदुच्यते ।

चतुर्थेऽहनि अन्नसंस्कारेण अन्नं संस्कृत्य आचार्येण सह प्राचीमुदीचीं वा दिशमुपनिष्क्रम्य पूर्वोत्तरेण पालाशं त्रीण्युदगपवर्गाणि स्थण्डिलानि कल्पयित्वा तेषु यथाक्रमं प्रणवश्रद्धामेधाभ्योऽर्घ्यपाद्यादिगन्धमाल्यधूपदीपनैवेद्यादि दत्वा - "यश्छन्दसामि” त्यनेन “श्रुतं मे गोपाये”त्यन्तेन मन्त्रेण प्रणवमुपतिष्ठते श्रद्धयाग्निस्समिध्यत इति सूक्तेन श्रद्धां “मेधां ते देवस्सविता” इत्यनुवाकेन मेधां ततः पालाशदण्डमूले दण्डं विसृज्यान्यमादत्ते, अथाचार्य: पूर्ववास आदत्ते, अथ बलिशेषमाचार्य: पुरोगान् ब्रह्मणान् भोजयेत्, आचार्येणानुज्ञातः स्वयं भुञ्जीत, अथाचार्येण सहाचार्यगृहं गच्छति। ब्राह्मणभोजनं अभ्युदयमित्यर्थः ।

शुभमस्तु

124


நாநாமதி க்ரந்தமாலையின் வெளியீடுகள்

ப்ரஹ்மஸூத்ரவ்ருத்தி

1.

2. வேதவைபவம் (பாகம்-2) *

3. தத்வமுக்தாகலாபம் (பாகம்-2)

4. ப்ரயோகசந்த்ரிகா

இப்பொழுது அரிது