+++
title = "03 ये देवा"

+++


<details><summary>Keith</summary>

The gods, mind-born, mind-using,  
The wise, the sons of wisdom,  
May they guard us, may they protect us,  
To them honour! to them hail!
</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

ये दे॒वा मनो॑जाता मनो॒युज॑स्सु॒दक्षा॒ दक्ष॑पितार॒स्ते नᳶ॑ पान्तु॒ ते नो॑ऽवन्तु॒ तेभ्यो॒ नम॒स्तेभ्य॒स्स्वाहा
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ये दे॒वा मनो॑जाता मनो॒युज॑स्सु॒दक्षा॒ दक्ष॑पितार॒स्ते नᳶ॑ पान्तु ।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

ये । दे॒वाः । मनो॑जाता॒ इति॒ मनः॑-जा॒ताः॒ । म॒नो॒युज॒ इति॑ मनः-युजः॑ । सु॒दक्षा॒ इति॑ सु-दक्षाः॑ । दक्ष॑पितार॒ इति॒ दक्ष॑-पि॒ता॒रः॒ । ते । नः॒ । पा॒न्तु॒ ।   
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

'प्राणा वै देवा मनोजाता मनोयुजः' इति ब्राह्मणदर्शनात् चक्षुरादयः प्राणाः देवाः, ते हि देवनवन्तः । मनोजाताः जातमनसः, मनोव्यापारमन्तरेण स्वकार्यकरणासम्भवात् । 'निष्ठायाः पूर्वनिपाते जातिकालसुखादिभ्यः परवचनम्' इति जातशब्दस्य परवचनम् । 'वा जाते' इत्युत्तरपदान्तोदात्तत्वाभावे 'बहुव्रीहौ प्रकृत्या' इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम्, मनश्शब्दोऽसुन्प्रत्ययान्त आद्युदात्तः । मनोयुजः मनसा मननेन विषयावधारणलक्षणेन युज्यन्त इति । 'सत्सूद्विष' इति क्विप्, कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरत्वम् । सुदक्षाः - दक्षन्त इति दक्षाः निपुणाः प्रतिपत्तारः । दक्ष वृद्धौ, पचाद्यच्, वृषादित्वादाद्युदात्तः । शोभना दक्षा येषु मनोयुक्तेषु प्रवर्तमानेषु ते सुदक्षाः । 'आद्युदात्तं द्व्यच्छन्दसि' इत्युदात्तत्वम् । यद्वा - दाक्षिण्यं दक्षः । घञन्तः आद्युदात्तः, सुष्ठु दाक्षिण्यं येषामिति बहुव्रीहौ पूर्ववदुत्तरपदाद्युदात्तता । यद्वा - सुष्ठु दक्षाः सुदक्षाः । 'परादिश्छन्दसि बहुलम्' इत्युत्तरपदाद्युदातत्वम् । दक्षपितारः दक्षं पिता पितृस्थानीयं मनो येषां ते दक्षपितारः । 'ऋतश्छन्दसि' इति कपः प्रतिषेधः, वर्णव्यत्ययेनोपधादीर्घत्वम् । ते तादृशा देवा नोऽस्मान् पान्तु रक्षन्तु । पा रक्षणे ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ते नो॑ऽवन्तु ।   
तेभ्यो॒ नमः॑ ।  
तेभ्य॒स्स्वाहा॑ ।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

ते । नः॒ । अ॒व॒न्तु॒ ।  तेभ्यः॑ । नमः॑ ।  
तेभ्यः॑ । स्वाहा॑ । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

किञ्च, ते नः अस्मान् अवन्तु रक्षन्तु अनुप्रविशन्तु सदा अस्मासु तिष्ठन्तु । अव रक्षणगतिकान्तिप्रीतितृप्त्यवगमप्रवेशस्वाम्यर्थश्रवणयाचनक्रियेच्छावाप्त्यालिङ्गनहिम्सादानभाववृद्धिषु। तेभ्यो नमः नमस्कुर्मः ।  
किञ्च, तेभ्यस्स्वाहा स्वाहुतं इदं पीतं पयोस्तु । एतौ चाचमनमन्त्रौ पातुस्सामर्थ्यादिति संवेशनप्रबुद्धयजुर्भ्यां उत्तरौ द्रष्टव्यौ । सुप्त्वा प्रबुद्ध्वा चाचम्य व्रतयितव्यमिति क्रमः । 'ब्रह्मवादिनो वदन्ति होतव्यं दीक्षितस्य गृहाः' इत्यादि ब्राह्मणम् ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

चक्षुरादि-प्राणाभिमानिनो ये देवाः सन्ति ते ऽस्मान् पयः-पान-रूप-व्रतानुष्ठायिनो ऽन्तर्-बहिश् च शुद्धि-संपादनेन पालयन्तु। कीदृशा देवाः? उत्पत्ति-काले मनसा सहोत्पन्नाः। व्यवहार-काले ऽपि मनसा युज्यन्ते। अन्य-मनस्कस्य चक्षुरादिभिः संनिहित-विषयाणाम् अप्य् अनवगमात्। सति तु मनः-साहाय्ये स्व-स्व-विषयेषु सु-दक्षाः कुशलाः। दक्षः प्रजापतिर् उत्पादको येषां ते दक्ष-पितारः।

[[P225]]

विचार-पुरःसरं व्रतं विधत्ते —

> ब्राह्म-वादिनो वदन्ति होतव्यं दीक्षितस्य गृहा३इ न होतव्या३म् इति हविर् वै दीक्षितो यज् जुहुयाद् यजमानस्यावदाय जुहुयाद् यन् न जुहुयाद् यज्ञ-परुर् अनन्तरियाद् 'ये देवा मनो-जाता मनो-युज' इत्याह प्राणा वै देवा मनो-जाता मनो-युजस् तेष्व् एव परोक्षं जुहोति तन् नेव हुतं नेवाहुतम् (सं. का. ६ प्र. १ अ. ४) 

इति।

दीक्षितस्य हविष्ट्वम् अर्थवादान्तरे श्रूयते —

> पुरा खलु वावैष मेधायात्मानम् आरभ्य चरति यो दीक्षितो यद् अग्नीषोमीयं पशुम् आलभत आत्म-निष्क्रयण एवास्य स तस्मात् तस्य नाश्यं पुरुष-निष्क्रयण इव ह्य् अथो खल्व् आहुर् अग्नीषोमाभ्यां वा इन्द्रो वृत्रम् अहन्न् इति यद् अग्नीषोमीयं पशुम् आलभते वार्त्रघ्न एवास्य स तस्माद् वाश्यं वारुण्य् ऋचा परिचरति स्वयैवैनं देवतया परिचरति (सं. का. ६ प्र. १ अ. ११)  

इति।

शाखान्तरे ऽपि — 

> “सर्वाभ्यो वा एष देवताभ्य आत्मानम् आलभते यो दीक्षितः” 

इति। तथा सति दीक्षितस्य गृहे यद्य् अग्नि-होत्रं जुहुयात् तर्हि यजमान एव हुतो भवेत्। अहोमे तु नित्य-अग्नि-होत्रस्य परुः प्रति-दिनानुष्ठान-रूपं पर्व विच्छिद्येत। तत्र पूर्व-प्रसिद्धेन मन्त्रेणाहवनीयाग्नौ होमः स प्रत्यक्ष इत्य् उच्यते। अयं तु परोक्षो ऽग्नि-होत्र-होमः। अन्य-मन्त्रेण प्राणाग्निषु हूयमानत्वात्। अतस् तृतीय-कोटित्वेन मुख्ययोर् होमाहोमयोर् अभावान् नोक्त-दोष-द्वयम्। तस्माद् अनेन मन्त्रेण व्रतं कुर्याद् इत्य् अभिप्रायः।

</details>
