+++
title = "05 विश्वे देवा"

+++


<details><summary>Keith</summary>

All the gods have surrounded me,  
Pusan with gain, Soma with a gift,  
The god Savitr the giver of brightness.
</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

विश्वे॑ दे॒वा अ॒भि मा माऽव॑वृत्रन्पू॒षा स॒न्या सोमो॒ राध॑सा दे॒वस्स॑वि॒ता वसो॑र्वसु॒दावा
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विश्वे॑ दे॒वा अ॒भि मा माऽव॑वृत्रन्...    
पू॒षा स॒न्या ....  +++(अ॒भि मा माऽव॑वृत्रन्)+++   
सोमो॒ राध॑सा ....  +++(अ॒भि मा माऽव॑वृत्रन्)+++

दे॒वस्स॑वि॒ता वसो॑र्वसु॒दावा॑  +++(अ॒भि मा माऽव॑वृत्रन्)+++ ।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

विश्वे॑ । दे॒वाः । अ॒भीति॑ । माम् । एति॑ । अ॒व॒वृ॒त्र॒न् । पू॒षा । स॒न्या । सोमः॑ । राध॑सा । दे॒वः । स॒वि॒ता । वसोः॑ । व॒सु॒दावेति॑ वसु-दावा॑ । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

5सनिहारान्प्रहिणोति - विश्वे देवा इत्येकपदया त्रिष्टुभा यजुरन्तया ॥ विश्वे सर्वेपि देवाः मामभ्याववृत्रन् । व्यत्ययेन परस्मैपदम् । आभिमुख्येन मां प्रत्यावर्तन्ताम्, धनान्यादायाभ्यागच्छन्त्विति यावत् । वृतेर्लुङि । 'द्युद्भ्यो लुङि' इति परस्मैपदम्, व्यत्ययेन च्लेश्चङादेशः 'बहुळं छन्दसि' इत्यडागमः ।

को देवः केन धनेनेत्याह - पूषा सन्या सनिना सनिमादाय मामागच्छतु । याच्ञालब्धं हिरण्यादिधनं सनिः, याच्ञानन्तरं दीयत इति कृत्वा । षणु दाने, 'खनिकषि' इत्यादिना कर्मणि इप्रत्ययः, 'उदात्तयणः' इति विभक्तेरुदात्तत्वम् ।  
सोमो राधसा आगच्छतु । राधो वासः क्षौमदुकूलादि, राध्यते प्रसाध्यतेनेन देह इति कृत्वा ।

यश्च देवस्सविता सर्वस्य प्रेरकः वसुदावा वसूनां प्रशस्तानां उस्रादिचेतनपदार्थानां दाता । 'आतो मनिन्' इति वनिपि, कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरत्वम् । सोपि वसोर्वसुनागच्छतु । सुपां सुपो भवन्तीति तृतीयैकवचनस्य षष्ठ्येकवचनम् । यद्वा - वसोर्वसुसमुदायात् कां चिदुस्रां हयं छागं वादायागच्छतु । 'चन्द्रमसि मम भोगाय भव' इत्यादि ग्रहणमन्त्रानुसारेण च एतेषां विशिष्टविषयत्वं द्रष्टव्यम् । 'अप वै दीक्षितात्सुषुपुषः' इत्यादि ब्राह्मणम् ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

सनि-शब्देन हिरण्य-वस्त्रादि देय-द्रव्यम् उच्यते। सनि-हारा द्रव्याणाम् आनेतारः। आपस्तम्बस् तु प्रकारान्तरेण मन्त्र-विनियोग-विच्छेदाव् आह —

> ‘विश्वे देवा अभि मामाववृत्रन्न् इति प्रबुध्य जपति, 'पूषा सन्येति' सनि-हारान् संशास्ति, 'चन्द्रमसीत्य्' एतैः प्रतिमन्त्रं यथा-लिङ्गं प्रतिगृह्णाति, 'देवः सविता वसोर् वसु-दावेत्य्' अन्यानि’ 

इति।

सर्वे देवा अभितः पालयितुं माम् आवृत्य तिष्ठन्तु। पूषा सन्या पोषको देवो  
देयेन हिरण्य-द्रव्येण सहायातु। सोमो राधसा साधकेन वस्त्रेण सहायातु। वसोर् वस्व्-अन्तरस्य गवादेः प्रेरको देवो वसु-प्रदः सन्न् आयातु। हे सोम, अस्मिन् कर्मण्य् अपेक्षितम् इयद् देहि, संपूर्त्या मां पूरयन् भूय आभर, अहम् आयुषा मा विराधि वियुक्तो मा भूवम्।

'प्रबुद्धो जपेद्' इत्य् एतद् व्याचष्टे —

> अप वै दीक्षितात् सुषुपुष इन्द्रियं देवताः क्रामन्ति 'विश्वे देवा अभि मामाववृत्रन्न्' इत्य् आहेन्द्रियेणैवैनं देवताभिः संनयति (सं. का. ६ प्र. १ अ. ४) 

इति।

सुषुपुषः सुप्तात्। अतीन्द्रिय-सामर्थ्येन तद्-अभिमानि-देवताभिश् चायं मन्त्रः संयोजयति।

विपक्ष-बाध-पुरःसरम् 'आ भूयो भरेत्य्' अमुं मन्त्र-भागं व्याचष्टे —

> यद् एतद् यजुर् न ब्रूयाद् यावन्त एव पशून् अभिदीक्षेत तावन्तो ऽस्य पशवः स्यू 'रास्वेयत् सोमा भूयो भरेत्य्' आहापरिमितान् एव पशून् अवरुन्धे (सं. का. ६ प्र. १ अ. ४) 

इति।

‘दीक्षा-काले विद्यमानान् यावतः पशून् अभिप्राप्य दीक्षेत मन्त्रानुक्तौ तावन्त एव स्युः। मन्त्रोक्तौ तु तत्-सामर्थ्याद् अपरिमिताः पर-लोके भवन्ति। पशुभिर् द्रव्यान्तराण्य् उपलक्ष्यन्ते। 'चन्द्रम् असि मम भोगाय भव', 'वस्त्रम् असि मम भोगाय भव', 'उस्रासि मम भोगाय भव', 'हयो ऽसि मम भोगाय भव', 'छागो ऽसि मम भोगाय भव', 'मेषो ऽसि मम भोगाय भवेत्य्' एभिर् मन्त्रैर् यथा-लिङ्गं वसु स्वीकर्तव्यम्। चन्द्रं हिरण्यम्। उस्रा गौः।

तेन तेन मन्त्रेण तत्तद्-द्रव्याभिमानि-देवतास् तुष्यन्तीत्य् आह —

> 'चन्द्रम् असि मम भोगाय भवेत्य्' आह यथा-देवतम् एवैनाः प्रतिगृह्णाति (सं. का. ६ प्र. १ अ. ४) 

इति।

एना हिरण्यादि-रूपा दित्सिता दक्षिणाः।
</details>
