+++
title = "08 आ+इदम् अगन्म"

+++


<details><summary>Keith</summary>

We have come to the place on earth for sacrifice to the gods,  
Wherein aforetime all the gods rejoiced.  
Accomplishing (the rite) with Rc, Saman, and Yajus,  
Let us rejoice in fullness of wealth, in sustenance.
</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

एदम॑गन्म देव॒यज॑नम्पृथि॒व्या विश्वे॑ दे॒वा यदजु॑षन्त॒ पूर्व॑ ऋक्सा॒माभ्याय्ँ॒यजु॑षा स॒न्तर॑न्तो रा॒यस्पोषे॑ण॒ समि॒षा म॑देम ॥ [8]
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एदम॑गन्म देव॒यज॑नम्पृथि॒व्या   
विश्वे॑ दे॒वा यदजु॑षन्त॒ पूर्वे॑ ।  
ऋ॒क्सा॒माभ्याँ॒ य्यजु॑षा स॒न्तर॑न्तो  
रा॒यस्पोषे॑ण॒ समि॒षा म॑देम ॥ [8]
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

एति॑ । इ॒दम् । अ॒ग॒न्म॒ । दे॒व॒यज॑न॒मिति॑ देव-यज॑नम् । पृ॒थि॒व्याः । विश्वे॑ । दे॒वाः । यत् । अजु॑षन्त । पूर्वे॑ । 
ऋ॒क्सा॒माभ्या॒मित्यृ॑क्सा॒म-भ्या॒म् । यजु॑षा । स॒न्तर॑न्त॒ इति॑ सं-तर॑न्तः । 
रा॒यः । पोषे॑ण । समिति॑ । इ॒षा । म॒दे॒म॒ ॥ [8]
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

21यत्र यक्ष्यमाणो भवति तदभिप्रेतं देवयजनमधितिष्ठति - एदमिति त्रिष्टुभा चतुष्पदया ॥ देवा इज्यन्ते अस्मिन्निति देवयजनम् । अधिकरणे ल्युट्, कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरत्वम् । ईदृशमिदं स्थानमगन्म अगन्महि आगता वयम् । गमेर्लुङि 'बहुळं छन्दसि' इति शपो लुक् । यद्वा - लुङि 'मन्त्रे घस' इत्यादिना च्लेर्लुक्, 'म्वोश्च' इति मकारस्य नकारः । कीदृशं? पृथिव्यास्सम्बन्धि । यद्वा - पृथिवीमात्रात् प्रदेशान्तरात् इदं देवयजनमागताः । 'उदात्तयणः' इति विभक्तेरुदात्तत्वम् ।   
पुनश्च विशेष्यते - विश्वे पूर्वे अस्मदीयाः पित्रादयो देवाः भूमिदेवाः यदजुषन्त यादृशमसेवन्त । आद्युदात्तत्वम् । अत्र चागता वयं ऋक्सामाभ्यां यजुषा सन्तरन्तः सम्यग्यागं निर्वर्तयन्तः । कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरत्वम् । अचतुरादिसूत्रेण ऋक्सामशब्दोच्प्रत्ययान्तो निपातितः । रायः धनस्य पोषेण पुष्ट्या इषा अन्नेन च सम्यङ्मदेम हृष्टा भवेम । मदी हर्षग्लपनयोरिति भौवादिक उदात्तेत्, 'षष्ठ्याः पतिपुत्र' इत्यादिना पोषे विसर्जनीयस्य सत्वम् । 'सावेकाचः' इतीषः परस्यास्तृतीयाया उदात्तत्वम् । 'ऋक्सामाभ्यां ह्येष यजुषा सन्तरति यो यजते' इति ब्राह्मणम् ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

स च मन्त्र एवम् आम्नायते —

एदम् इति।
पृथिव्याः संबन्धि यद् देव-यजनं तद् इदम् आगन्म वयं प्राप्ताः। यद् देव-यजनं पूर्वे सर्वे देवा अजुषन्तासेवन्त तद् वयम् आगत्य वेद-त्रय-गतैर् मन्त्रैः सोम-यागं संतरन्तः सम्यक् पारं नयन्तो रायस्-पोषेण धन-समृद्ध्या सम् इषा समीचीनेनान्नेन च मदेम हृष्यास्म।

'भद्राद् अभीत्यादि'-मन्त्रार्थः स्पष्ट इत्य् अभिप्रेत्य ब्राह्मणेनात्र व्याख्यानम् उपेक्षितम्। औपानुवाक्य-काण्डे तु दीक्षित-नियम-प्रसङ्गाद् व्याख्यानं कृतम्। तत्र बृहस्पतेर् उपयोगम् आह —

> अग्निर् वै दीक्षितस्य देवता सो ऽस्माद् एतर्हि तिर इव यर्हि याति तम् ईश्वरं रक्षांसि हन्तोर् 'भद्राद् अभि श्रेयः प्रेहि बृहस्पतिः पुर-एता ते अस्त्व्' इत्य् आह ब्रह्म वै देवानां बृहस्पतिस् तम् एवान्वारभते स एनं संपारयति (सं. का. ३ प्र. १ अ. १) 

इति।

यदा दीक्षितो ऽग्नि-होत्र-स्थानात् प्रयाति तदाग्निस् तिरोहित इव नैनं पालयति। ततो रक्षांस्य् एनं मार्गे हन्तुम् ईश्वराणि भवन्ति। तत्र बृहस्पतौ पुरतो गच्छति सत्य् अनुगच्छन्तम् एनं रक्षो-बाध-परिहारेण स बृहस्पतिः सम्यक् पारं नयति।

उत्तर-मन्त्रस्य चतुर्षु प्रतिपाद्यो ऽर्थः प्रसिद्ध इत्य् आह —

> 'एदम् अगन्म देव-यजनं पृथिव्या' इत्य् आह देव-यजनं ह्य् एष पृथिव्या आगच्छति यो यजते 'विश्वे देवा यद् अजुषन्त पूर्व' इत्य् आह विश्वे ह्य् एतद् देवा जोषयन्ते यद् ब्राह्मणा 'ऋक्-सामाभ्यां यजुषा संतरन्त' इत्य् आहर्क्-सामाभ्यां ह्य् एव यजुषा संतरति यो यजते 'रायस्-पोषेण सम् इषा मदेमेत्य्' आहाशिषम् एवैताम् आशास्ते  (सं. का. ३ प्र. १ अ. १) 

इति।

अध्वर्यु-प्रभृतयो ब्राह्मणा यद् देव-यजनम् इदानीम् अधितिष्ठन्ति तद् देवाः स्वयं सेवमाना एतान् सेवन्ते। यो यजते स एष संतरतीत्य् अन्वयः।
</details>
