+++
title = "५"

+++

##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘प वा᳘ एत᳘स्मात्॥  
श्री᳘ राष्ट्रं᳘ क्रामतिॗ योऽश्वमेधे᳘न य᳘जते यदा वै पु᳘रुषः श्रि᳘यं ग᳘छति वी᳘णास्मै वाद्यते ब्राह्मणौ᳘ वीणागाथि᳘नौ संवत्सरं᳘ गायतः श्रियै वा᳘ एत᳘द्रूपं यद्वी᳘णा श्रि᳘यमेॗवास्मिंस्त᳘द्धत्तः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. But, indeed, distinction, royal sway, departs from him who performs the horse-sacrifice; and when a man attains to distinction, the lute is played to him. Two Brāhmaṇical lute-players sing (and play) for a year; for that--to wit, the lute--is a form (attribute) of distinction: it is distinction they thus confer upon him.
</details>

##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘दाहुः॥  
य᳘दुभौ᳘ ब्राह्मणौ गा᳘येताम᳘पास्मात्क्षत्रं᳘ क्रामेद्ब्र᳘ह्मणो वा᳘ एत᳘द्रूपं य᳘द्ब्राह्मणो न वै ब्र᳘ह्मणि क्षत्रं᳘ रमत इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. Concerning this they say, ‘Were both to be Brāhmaṇas who sing, noble rank (or political power) would depart from him; for he--to wit, a Brāhmaṇa--is a form of the priestly office; and the nobility takes no delight in the priestly office (or priesthood).
</details>

##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

य᳘दुभौ᳘ राजॗन्यौ॥  
अ᳘पास्माद्ब्रह्मवर्चसं᳘ क्रामेत्क्षत्र᳘स्य वा᳘ एत᳘द्रूपं य᳘द्राजॗन्यो न वै᳘ क्षत्रे᳘ ब्रह्मवर्चसं᳘ रमत इ᳘ति ब्राह्मॗणोऽन्यो गा᳘यति राजॗन्योऽन्यो ब्र᳘ह्म वै᳘ ब्राह्मणः᳘ क्षत्रं᳘ राजन्य᳘स्त᳘दस्य ब्र᳘ह्मणा च क्षत्रे᳘ण चोभय᳘तः श्रीः प᳘रिगृहीता भवति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. ‘And were both to be Rājanyas (nobles), spiritual lustre would depart from him; for he--to wit, the Rājanya--is a form of noble rank, and spiritual lustre takes no delight in noble rank.' One of those who sing is a Brāhmaṇa, and the other a Rājanya; for the Brāhmaṇa means priestly office, and the Rājanya noble rank: thus his distinction (social position) comes to be guarded on either side by the priesthood and the nobility.
</details>

##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘दाहुः॥  
य᳘दुभौ दि᳘वा गा᳘येताम् प्रभ्रं᳘शुकास्माछ्रीः᳘ स्याद्ब्र᳘ह्मणो वा᳘ एत᳘द्रूपं यद᳘हर्यदा वै रा᳘जा काम᳘यतेऽथ ब्राह्मणं᳘ जिनाति पा᳘पीयांस्तु᳘ भवति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. Concerning this they say, ‘Were both to sing by day, his distinction would be apt to fall away from him: for that--to wit, the day--is a form of the priestly dignity; and when the king chooses he may oppress (despoil) the Brāhmaṇa, but he will fare the worse (or, become the poorer) for it.
</details>

##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

य᳘दुभौ न᳘क्तम्॥  
अ᳘पास्माद्ब्रह्मवर्चसं᳘ क्रामेत्क्षत्र᳘स्य वा᳘ एत᳘द्रूपं यद्रा᳘त्रिर्न वै᳘ क्षत्रे᳘ ब्रह्मवर्चसं᳘ रमत इ᳘ति दि᳘वा ब्राह्मणो गा᳘यति न᳘क्तं राजन्य᳘स्त᳘थो हास्य ब्र᳘ह्मणा च क्षत्रे᳘ण चोभय᳘तः श्रीः प᳘रिगृहीता भवती᳘ति [^wbr_1] ॥  

[^wbr_1]: The last इति belongs to the beginning word of the next कण्डिका, which is accordingly left unaccented: see ४,२,८. ३,५.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. 'And if both (were to sing) at night, spiritual lustre would fall away from him; for that--to wit, the night--is a form of the nobility, and spiritual lustre takes no delight in the nobility.' The Brāhmaṇa sings by day [^egg_716], and the Rājanya at night [^egg_717]; and thus, indeed, his distinction comes to be guarded on either side by the priesthood and the nobility [^egg_718].

[^egg_716]: 286:1 Viz. at the fore-offerings of the three cake-offerings (ishṭis) to Savitr̥; whilst staying in the south part of the sacrificial ground.

[^egg_717]: 286:2 Viz. during the performance of the Dhr̥tis after sunset.

[^egg_718]: 286:3 The 'iti' at the end belongs to the following paragraph.
</details>

##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अयजते᳘त्यददादि᳘ति ब्राह्मणो᳘ गायतीष्टापूर्तं वै᳘ ब्राह्मण᳘स्येष्टापूर्ते᳘नैॗवैनᳫं स स᳘मर्धयती᳘त्ययुध्यते᳘त्यमु᳘ᳫं᳘ संग्राम᳘मजयदि᳘ति राजॗन्यो युद्धं वै᳘ राजन्य᳘स्य वीर्यं᳘ वीॗर्येणैॗवैनᳫं स स᳘मर्धयति तिस्रोऽन्यो गा᳘था गा᳘यति तिस्रोऽन्यः षट् स᳘म्पद्यन्ते ष᳘डृत᳘वः संवत्सर᳘ ऋतु᳘ष्वेव᳘ संवत्सरे प्र᳘तितिष्ठति ता᳘भ्यां शतं᳘ ददाति शता᳘युर्वै पु᳘रुषः शते᳘न्द्रिय आ᳘युरेॗवेन्द्रियं᳘ वीर्य᳘मात्म᳘न्धत्ते॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

6. 'Such sacrifices he offered,--such gifts he gave!' such (are the topics about which) the

 Brāhmaṇa sings [^egg_719]; for to the Brāhmaṇa belongs the fulfilment of wishes [^egg_720]: it is with the fulfilment of wishes he (the Brāhmaṇa) thus endows him (the Sacrificer). 'Such war he waged,--such battle he won!' such (are the topics about which) the Rājanya sings; for the battle is the Rājanya's strength: it is with strength he thus endows him. Three stanzas the one sings, and three stanzas the other, they amount to six,--six seasons make up a year: he thus establishes (the Sacrificer) in the seasons, in the year. To both of them he presents a hundred; for man has a life of a hundred (years), and a hundred energies: it is vitality and energy, vital power, he confers upon him.

[^egg_719]: 287:1 Cf. XIII, 4, 2, 8.

[^egg_720]: The author apparently takes ' ishśṭāpūrta ' in the sense of either ‘sacrifice and fulfilment,’ or ‘the fulfilment of (the objects of) sacrifice.' Cf. Weber, Ind. Stud. IX, p- 319; X, p. 96.
</details>

