+++
title = "८"

+++






##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

प्रजा᳘पतिरश्वमेध᳘मसृजत॥  
स᳘ सृष्टः प्र᳘र्चम᳘व्लीनात्प्र सा᳘म तं᳘ वैश्वदेवान्यु᳘दयछन्य᳘द्वैश्वदेवा᳘नि जुहो᳘त्यश्वमेध᳘स्यैवो᳘द्यत्यै॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. Prajāpati poured forth the life-sap of the horse [^egg_733]. When poured forth, it weighed down the r̥c (hymn-verse) and the sāman (hymn-tune). The Vaiśvadeva (offerings) upheld that (Aśvamedha): thus, when he offers the Vaiśvadevas, it is for the upholding of the Aśvamedha.

[^egg_733]: 292:2 See p. 289, note 1. It is here taken to be represented by the Yajus:--aśvamedhaṁ yajurātmakavigrahavantaṁ sr̥shṭavān, Harisv.--the larger number of sacrificial formulas used at the performances being too heavy for the recited and chanted texts.
</details>


##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

का᳘य स्वा᳘हा॥  
क᳘स्मै स्वा᳘हा कतम᳘स्मै स्वाहे᳘ति प्राजापत्यम् मु᳘ख्यं करोति प्रजा᳘पतिमुखाभिरेॗवैनं देव᳘ताभिरु᳘द्यछति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. With (Vāj. S. XXII, 20), 'To Ka hail! To the Who hail! To the Whoever hail!' he makes the one relating to Prajāpati the first (or chief one), and thus upholds (the Aśvamedha) by means of the deities with Prajāpati as their chief.
</details>


##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स्वा᳘हाधिमा᳘धीताय स्वा᳘हा॥  
म᳘नः प्रजा᳘पतये स्वा᳘हा चित्तं वि᳘ज्ञाताये᳘ति य᳘देव पू᳘र्वासाम् ब्रा᳘ह्मणं तद᳘त्र॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. 'Hail, meditation (we give) unto him meditated upon! Hail, the mind unto the Lord of creatures! Hail, thought unto him, the known [^egg_734]!' what the mystic sense of the former (utterances [^egg_735]) was that it is here.

[^egg_734]: 292:3 Mahīdhara takes 'ādhim ādhītāya' in the sense of 'ādhānaṁ prāptāya' (who has obtained a consecrated fire); and 'manaḥ prajātaye' in the sense of 'manasi vartamānāya p.' (to P. who is in our mind); and 'cittaṁ vijñātāya' in the sense of 'sarveshāṁ cittasākshiṇe' (to the witness, or knower, of all men's thoughts).

[^egg_735]: 292:4 Harisvāmin probably is right in supplying 'vyāhr̥tīnām;' though possibly 'devatānām' (deities) may be understood.
</details>


##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘दित्यै स्वा᳘हा॥  
अ᳘दित्यै मह्यै स्वाहा᳘दित्यै सुमृडीका᳘यै स्वाहे᳘तीयं वा अ᳘दितिरन᳘यैॗवैनमु᳘द्यछति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. 'To Aditi hail! To Aditi, the mighty, hail! To Aditi, the most merciful, hail!' Aditi, doubtless, is this (earth): it is by her that he upholds it.
</details>


##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘रस्वत्यै स्वा᳘हा॥  
स᳘रस्वत्यै पावका᳘यै स्वा᳘हा स᳘रस्वत्यै बृहत्यै स्वाहे᳘ति वाग्वै स᳘रस्वती वाॗचैॗवैनमु᳘द्यछति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. 'To Sarasvatī hail! To Sarasvatī, the pure, hail! To Sarasvatī, the great, hail!' Sarasvatī, doubtless, is speech: by speech he thus upholds it.
</details>


##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

पूष्णे स्वा᳘हा॥  
पूष्णे᳘ प्रपॗथ्याय स्वा᳘हा पूष्णे᳘ नरं᳘धिषाय स्वाहे᳘ति पश᳘वो वै᳘ पूषा᳘ पशु᳘भिरेॗवैनमु᳘द्यछति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. 'To Pūshan hail! To Pūshan, the protector of travellers, hail! To Pūshan, the watcher of men, hail!' Pūshan, doubtless, is cattle: by means of cattle he thus upholds it.
</details>


##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त्व᳘ष्ट्रे स्वाहा॥  
त्व᳘ष्ट्रे तुरीपा᳘य [^wbr_1] स्वा᳘हा त्व᳘ष्ट्रे पुरुरूपा᳘य स्वाहे᳘ति त्व᳘ष्टा वै᳘ पशूना᳘म् मिथुना᳘नां रूपकृ᳘द्रूपै᳘रेॗवैनमु᳘द्यछति॥  

[^wbr_1]: The संहिता (२२,२०.) reads तुरी᳘पाय.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. 'To Tvashṭr̥ hail! To Tvashṭr̥, the seminal, hail! To Tvashṭr̥, the multiform hail!' Tvashṭr̥, doubtless, is the fashioner of the couples of animals: by means of forms he thus upholds it.
</details>


##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

वि᳘ष्णवे स्वा᳘हा॥  
वि᳘ष्णवे निभूयपा᳘य स्वाहा वि᳘ष्णवे शिपिविष्टा᳘य स्वाहे᳘ति यज्ञो वै वि᳘ष्णुर्यज्ञे᳘नैॗवैनमु᳘द्यछति वि᳘श्वो देव᳘स्य नेतुरि᳘ति पूर्णाहुति᳘मुत्तमां᳘ जुहोतीयं वै᳘ पूर्णाहुति᳘रस्या᳘मेॗवान्ततः प्र᳘तितिष्ठति॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

8. 'To Vishṇu hail! To Vishṇu, the protector of what grows [^egg_736], hail! To Vishṇu, the bald [^egg_737], hail!' Vishṇu, doubtless, is the sacrifice: by sacrifice he thus upholds it. With (Vāj. XXII, 21), 'Let every mortal espouse the friendship of the divine guide, . . . [^egg_738],' he offers last of all a full (-spoon)-oblation; for the full-offering is this (earth): he thus finally establishes himself on this (earth).

[^egg_736]: 293:1 The meaning of 'nibhūyapa' is doubtful; Mahīdhara explains it by 'nitarām bhūtvā matsyādyavatāraṁ kr̥tvā pāti.' Perhaps it may mean 'condescending protector,' though one expects a direct object with 'pa.'

[^egg_737]: 293:2 The word 'śipivishṭa,' as applied to Vishṇu, is likewise of doubtful meaning. The native dictionaries assign both the meaning 'bald' and 'leprous' (or, affected with skin-disease) to it; whilst the first part 'śipi' is taken variously by commentators as meaning 'cattle,' or 'ray,' or 'water,' or 'living being.'

[^egg_738]: 293:3 See III, 1, 4, 18; VI, 6, 1, 21; and p. 294, note 1.
</details>

