+++
title = "०१ अभिगमन-कालक्रमः"

+++

अर्चनानवनीते -- 

> ब्राह्मेमुहूर्ते चोत्थाय निद्रां हित्वाप्रसन्नधीः।  
हरिर्हरिर्हरिरिति व्याहरेद्वैष्णवः पुमान्॥  
सगङ्गा सगयासेतुस्सकाशी सचपुष्करः  
जिह्वाग्रेवर्ततेयस्य हरिरित्यक्षर-द्वयम् 

इत्यादि दीक्षितीयेच

मनुः --

> उदयात् प्राक्रिघटिकामुहूर्तो ब्राह्मउच्यते,  
ब्राह्मेमुहूर्ते देवानां पितॄणाञ्च समागमः॥  
जागरस्तत्रकर्तव्योदेववन्मानसं हितत्,  
य इच्चेच्छाश्वतीं सिद्धिं यमस्यादर्शनं तथा।  
ब्राह्मेमुहूर्ते चोत्थाय निद्रान्त्यक्त्वा प्रसन्नधीः।  
सङ्कीर्तयेज्जगन्नाथं वेदान्वापि समीरयेत् 

इति॥ ब्राह्मेमुहूर्ते शयनादुत्थाय प्राङ्मुख उदङ्मुखोवासीनः, 

> गङ्गातुदक्षिणे कर्णे नासिकाग्रे हुताशनः,  
उभयोस्स्पर्शनादेव सर्वपापैः प्रमुच्यते, 

इत्युक्तत्वात् श्रोत्राचमनंवा कृत्वा हरिर्हरिर्हरिरित्यात्मोज्जीवनकरं हरिस्मरणं हर्यष्टकं भगवत्स्तोत्रं वेदान्वासमुच्चार्य, 

भगवद्गीतायाम् --

> यत्करोषियदश्नासि यज्ञुहोषिददासियत्।  
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्॥ 

इत्युक्तत्वात् - मरीचिनापि ज्ञानकाण्डे - 

> चरितक्रियाज्ञानयोगेषु चतुर्षु पूजामार्गेषु “इत्यादिना सर्वकर्मणामपि भगवदाराधन-रूपत्वेन तदर्पण-त्वेनाभिहितत्वात्, पञ्चखण्डेपि भगवतो बलेनेत्युक्तत्वाच्च"

मन्त्रः -- 

> भगवतोबलेन, भगवतोवीर्येण, भगवत-स्तेजसा, भगवतः कर्मणा, भगवतानुगृहीतो, भगवता-नुध्यातो भगवत्कर्मकरिष्यामि, तद्भगवाननुमन्यताम्

इति सात्विक-सङ्कल्पं कृत्वा 

> स्वशेषभूतेनमया भगवदाराधन-रूपत्वेनाभिहिताभिगमनोपादानेज्याध्ययनयोगाख्यपञ्च-काल-रूपं भगवदाज्ञाकैङ्कर्यकर्मकारयति तद्भगवाननुमन्यताम् 

इति प्रार्थ्य, 

## भूप्रार्थना 

अर्चनानवनीते -- 

> समुद्रवसनेदेवि पर्वतस्तनमण्डिते  
नमोविश्वम्भरे मातः पादस्पर्शं क्षमस्वमे, 

इति भुवं प्रार्थ्य। शयनादुत्थाय, स्नानार्थं वस्त्रोत्तरीय-खण्डवस्त्र-दर्भाक्षतादीन् सङ्गृह्य, नदीतटाक-कूपानामन्यतमं गत्वा, तत्रस्थलं संशोध्य, तान्निदाय, दीक्षितीये॥

## शौचम् 

व्यासः --

> ततः पूर्वं समुत्थाय प्राचीमेवोपनिष्क्रमेत्।  
उदीचीम्प्रागुदीचींवा शौचाचारक्षमां दिशम्॥  
नैर्ऋत्यामिषु विक्षेप-मतीत्यह्यधिकम्भुवः।  
दूरादावसधान्मूत्रं पुरीषञ्च विसर्जयेत्॥  
अन्तर्थायतृणैर्भूमिं शिरःप्रावृत्य वाससा।  
घ्राणा-स्येवाससावेष्ट्य मलमूत्रन्त्यजेद्बुधः॥  
अप्रावृतशिरायस्तु मलमूत्रं त्यजेद्बुधः।  
तच्छिरश्शतथाभूयादिति देवाश्शपन्तितम्॥ 

सूत्रे -- 

> निवीती दक्षिण-कर्णेयज्ञोपवीतं कृत्वोत्कुटिकमासी-नोहन्यु दुङ्मुखो रात्रे दक्षिणामुखस्तृणैरन्तरिते देशमूत्र-पुरीषे विसृजेत्

इति। भाष्येतु -- 

> सन्ध्ययोरुदङ्मुखः नद्याङ्गो-ष्ठेपथि-छायायां शालायां भस्मन्यप्सुकुशे दर्भेवा नाचरेत्।

गोविप्रोदकाग्नि-वाय्वर्कतारेन्दून पश्यन् कुर्यादिति। दीक्षितीयः --

> सस्येगर्तेबिलेतोये पाषाणेतुलसीवने।  
वृक्षमूलेदर्भमूले शाद्वलेजन-संसदि॥  
देवालये तत्समीपे देवोद्याने जलान्तिके  
स्त्रीसन्निधौ महाकूपे तटाके पर्वतेशुचौ॥  
पुरीषगर्तेवाप्यादौ श्मशानेतुगृहाङ्कणे।  
गृहारामे नदीतीरे गोष्टेवर्त्मनि भस्मनि।  
ऊषरे फालकृष्टेच छायायामग्नि-सन्निधौ॥  
एतेषुनोत्सृजेन्नित्यं मलमूत्रे द्विजोत्तमः 

स्मृतिरत्ने -- 

> नसोपाने पादुकीछत्रीवा नान्तरिक्षके 

भाष्ये -- 

> अग्न्यर्क-गोधान्य-सस्याम्बु-द्विज-देव-वायूना-मन-भिमुख-स्ते-ष्वेकमप्यनिरीक्षमाणो मूत्र-पुरीषे विसृजेत् 

इति।

मन्त्रः --

> देवदानवगन्धर्व-यक्षराक्षसगुह्यकाः,  
परित्यजन्त्विमन्देशं विण्मूत्रं विसृजाम्यहम्॥ 

इति मन्त्रमुच्चार्य पाणिना पाणिन्त्रिस्सन्ताड्य उत्तरीयेण सङ्घ्राणास्ये शिरश्चप्रावृत्य निवीती दक्षिणे-कर्णे यज्ञोपवीतं संवेष्ट्य, मौनी उत्कुटिक-मासीनः ष्ठीवनो-च्छ्वासनं विना ऊर्ध्वज्ञुः अहनि सन्ध्ययोश्च उदङ्मुखो रात्रेचे दक्षिणामुखः मूत्र-पुरीषे विसृज्य शिश्नं वामहस्तेन गृहीत्वोत्थाय 

> मार्ग-देवालय-वल्मीक-मूषिकोत्थबहिश्चार-समीप-जलान्तस्थ-जलसमीपादि-मृदं वालुकाञ्च वर्जयित्वा अन्यत्रशुद्ध-मृत्तिकामादाय नदीतटाक-कूपानामन्यतमङ्गत्वा शुद्धमृदभावे अरत्नि-मात्राद्गृष्णीया-ज्जलेवा मणिबन्धतः

इतिव्यासोक्तत्वादरत्निमात्रान्तर्जलेवा मृदं गृह्णीयात्। पदा आपोनताडयेदित्युक्तत्वात् पाणिनोद्धृतजलेन जलस्थलं संशोध्य प्राङ्मुख उदङ्मुखोवा जलेचैकं स्थलेचैकम्पादं कृत्वासीनः स्वस्यदक्षिणे मृदं विन्यस्य, भाष्ये --

> मूत्रोत्सर्जन-मात्रेतु गृहस्थस्समृज्जलेन लिङ्गशुद्धिं कृत्वा हस्तयोः पादयोः प्रत्येकन्द्विः द्विः मृज्जलेन प्रक्षालयेत्। पुरीषोत्सर्जनेतु प्रथमं वामकरेणप्रसृति-मात्रमृदामलबाहुल्यं विमृज्य तथा वामकरञ्च मृदाद्भिः प्रक्षाल्य द्वितीय-प्रभृतितदर्धमृदं वामकरे निक्षिप्यतेन गुदं दक्षिणपाणिनोद्धृतजलैरेव प्रक्षाल्य पुनश्च तथावामकरं प्रक्षाल्य। एवं षट्कृत्वः गुदं, वामकरञ्च प्रक्षालयेत् 

इति। नवनीते --

> अन्तराचान्तरा वामहस्तं प्रक्षाल्यमृज्जलैर् 

इति

> एवं भाष्योक्तवद्गन्धलेपक्षयकरं प्रक्षाल्य वामहस्तेन कौपीनं धृत्वा तं करञ्च प्रक्षाल्य, कच्छन्धृत्वा, कमण्डलूद्धृतजलैर् 

इतिकेचित्॥ दीक्षितेये -- 

> यस्मिन्देशेकृतं शौचं वारिणा तं च शोधयेत्,  
अशुद्धस्तुभवेत्तावत्तं देशं योनशोधयेत् 

इत्युक्त-प्रकारेण तत्स्थलं संशोध्य अन्यत्र जल-स्थलं गत्वा स्थलं संशोध्य अन्तर्जले वा अन्यत्र वा शुद्धमृत्तिकामादाय तत्रनिक्षिप्यासीनः प्रथमं वामकरं मृदाद्भिर्दशकृत्वः प्रक्षाल्य ततः दक्षिणादि पाण्योः पादयोश्चप्रत्येकं दशकृत्वः मृदाद्भिः प्रक्षाल्य॥ 

दीक्षितीये --

> जलान्तर्जानुपर्यन्तमपि वा चरणद्वयं  
कूर्परान्तं करौ सम्यक् क्षालयेत्प्रथमम्बुधः॥  
एतच्छौचं गृहस्थस्य द्विगुणंब्रह्मचारिणां,  
त्रिगुणन्तुवनस्थानां यतीनान्तुचतुर्गुणम्

इति।

भाष्ये --

> एतच्छौच-महन्येव रात्रावर्धम् आतुरस्यतदर्धं तदर्धं पथिशौचं रेतो विसर्गमूत्रवच्छौचं कर्तव्यम् 

इति। तस्मादन्तर्जालं गत्वा आमणि-बन्धजानुतो-दक्षिणादि प्रत्येकं मृदाद्भिः प्रक्षाल्य।

दीक्षितीये --

> विप्रस्य पुरतोदेवा दक्षिणे पितरस्तथा।  
असुरावामभागेतु तस्मिन् गण्डूषणञ्चरेत्।  
आसीनश्शौचगण्डूषान्वामभागे विसर्जयेत्

इति।

नवनीते --

> मूत्रेपुरीषेभुक्त्यन्तो तथैव द्विजधावने  
चतुरष्टद्विषड्द्व्यष्टगण्डूषैश्शुचिरुच्यते॥ 

इत्युक्तत्वात् जलस्थलेष्वासीनएवस्थले वामभागे, मूत्रोत्सर्गेचतुः, पुरीषोत्स[[??]] अष्ट, भुक्त्यन्ते-द्वादश, दन्तधावने षोडशच गण्डूषान् कृत्वापाणि पा[[??]] प्रक्षाल्य तत्फलञ्च संशोधयेत्। 

उपजलाभावविषये याज्ञवल्क्यः --

> सजलम्भाजनं स्थाप्य मृत्तिकाञ्च परीक्ष्यतां  
कुर्यान्मूत्र-पुरीषेतु नान्यथा शुद्धि माप्नुयात्,  
करस्थोदक-पात्रश्चेत्कुर्यान्मूत्र-पुरीषके,  
तत्तोयम्मूत्रतुल्यं-स्यात्पीत्वाचान्द्रायणं चरेत् 

इति आपदि पात्रान्तराभावे - दीक्षितीये -- 

> पात्राच्छौचं तु यच्छौचे पानेपादावनेजने  
भूमौतदम्बुनिस्राव्यशे-षेणाचमनञ्चरेत्

इति 

> मलमूत्रं त्यजेद्यस्तु विस्मृत्यैवोप वीतधृत्।  
तत्सूत्रन्तु परित्यज्य दध्यादन्य-त्पुनर्नवम्॥  
तिष्ठन् सृजति मूत्रन्तु यावदार्दाश्चरेणवः।  
तावन्त्यब्दाश्चनरके तिष्ठन्वैपितृभिस्सह॥  
मूत्रं कृत्वा विनाशौचं कच्छम्बध्वाद्विजाधमः  
कच्छान्वितो मूत्रयित्वा समूडो नरकंव्रजेत्॥  
विट्छौचं प्रथमं कृत्वा मूत्रशौचमतः परम्।  
शौचभ्रष्टं नरं दृष्ट्वाप्रहसन्तीह राक्षसाः॥  
यक्षाः पिशाचाभूतानि येचान्येदुष्टचारिणः।  
शुचिन्देवाश्चरक्षन्ति रक्षन्ति पितरश्शुचिम्॥  
शुचेर्बिभ्यन्तिरक्षांसि येचान्येदुष्टचारिणः।  
नयावदुपवीतास्ते द्विजा-श्शूद्रास्तथाङ्गनाः॥  
गन्धलेपक्षयकरं शौचमेषां विधीयते।  
शौचं यथोदितं कुर्याच्चौच-मूलो-द्विजस्मृतः॥  
शौचाचारविहीनस्य समस्तानिष्फलाःक्रियाः॥ 

## आचमनविधिः

दीक्षितीये --

> उपविश्यशुचौ देशे प्राङ्मुखोब्रह्मसूत्रधृत्  
बद्धचूडःकुशिकरो द्विजश्शुचिरुपस्पृशेत्॥  
सपवित्रस्सदर्भोवा कर्माङ्गाचमनं चरेत्।  
नोच्छिष्टस्स्यात्तदादर्भोभुक्तोच्छिष्टन्तुवर्जयेत्॥  
जान्वोरूर्ध्वमधाचामेज्जलेतिष्ठन् शुचिर्भवेत्,  
अथस्ताच्छतकृत्वोपि समाचान्तोन शुद्ध्यति ॥ 

तथा उपवीतन्धृत्वा मुखम्प्रक्षाल्य शिखाम्बद्ध्वा करौ प्रक्षाल्य उत्तरीयं कट्यां धृत्वा प्राङ्मुख उदङ्मुखोवा जलस्थलेष्वासीन आचामेत्॥ 

सूत्रम् --

> अफेन-मवस्रावमविच्छिन्नमद्रुतमशब्दमबहिर्जानु-हृदयङ्गममुदकं गोकर्णवत्पाणिङ्कृत्वा ब्राह्मेण तीर्थेन त्रिराचम्येति। भाष्यम् -- खट्वादावारूढः सुखासीनस्तिष्ठन्गच्छन् शयानः मन्त्रं विनापि नाचामेत् 

इति।  

नवनीते -- 

> गोकर्णाकृतिहस्तेन माषमग्न-जलं पिबेत्  
तन्न्यून-मधिकं पीत्वा सुरापान-समम्भवेत्॥ 

दीक्षितीये -- 

> करमध्यगतारेखा माष इत्युच्यतेबुधैः,  
वामहस्तेन कंस्पृष्ट्वा ह्याचामेद्दक्षिणेनच।  
तावन्नोपस्पृशे-द्विद्वान्यावद्वामेन नस्पृशेत्  
वामेहि द्वादशादित्यावरुणश्च जलेश्वरः  
संयुक्ताञ्जलिनातोयं गृहीत्वापाणिनाद्विजः,  
मुक्ताङ्गुष्ठकनिष्टेच शिष्टमाचमनञ्चरेत्।  
शिरःप्रावृत्यकण्ठं वा तिष्ठन् मुक्तशिखोपिवा।  
अकृत्वापादयोश्शौच-माचान्तोपि नशुद्ध्यति  
मणिबन्धनिमग्ने-नहस्तेनादायवैजलम्  
जानुद्वयोरन्तरेचहस्तं कृत्वायथाविधि  
हृत्कण्ठतालुकाभिस्तुयथासङ्ख्यन्द्विजातयः,  
शुद्ध्येरन् स्त्रीश्चशूद्रश्चसकृत्कृत्वा द्विरन्ततः।  
एलालवङ्गकर्पूरगन्धाद्यैर्वासितैर्जलैः,  
नाचामेदद्भिरुष्णाद्भिस्तथाशौचावशेषितैः ॥  
शस्तमाचमनन्तोयैरु-प्लैरेवोष्ण-सेविनाम्,  
नाम्रचर्माश्वपत्रैश्च नालिकेराश्म-पत्रकैः।  
नोपस्पृशेत्सहस्त-स्थैरेतैरपि विचक्षणः॥ 

इति। 

सूत्रम् -- 

> ब्राह्मेण-तीर्थेन त्रिराचम्य द्विरङ्गुष्ठमूलेन परिमार्जिअङ्ग्रुष्ठस्याग्निः, प्रदेशिन्यावायुः, प्रजापतिर्मध्यमस्यानामि-कायास्सूर्यः, कनिष्ठस्येन्द्र इति देवता भवन्ति, अङ्गुष्ठ-मध्यमाभ्यां सर्वतीर्थैर्वा मुखं मार्ष्ट्यङ्गुष्ठानामिकाभ्यां चक्षुषी, अङ्गुष्ठ-कनिष्ठि-काभ्यां श्रोत्रे, नासिका-मङ्गुष्ठ-प्रदेशिनीभ्यां भुजौ ताभ्यामङ्गुष्टेनवा हृदय-मङ्गुलिभिः नाभिञ्चाङ्गुष्ठेन प्रत्यङ्ग-मपश्चस्पृष्ट्वा जङ्घुयोर्वामे पाणावद्भिरभ्युक्ष्य सर्वाभिर्मूर्थानं स्पृशति इति। 

सूत्रे -- 

> दक्षिण-पाणेर्मध्यतलमाग्नेयन्तीर्थं कनिष्ठाङ्गुलि-मूलं दिव्यं, सर्वाङ्गुलि-मूलाग्र-मार्षं, प्रदेशिन्यं-मङ्गुष्ठयोर्मध्ये पैतृकं, अङ्गुष्ठस्य मूलं ब्राह्मं, दैवेन-तीर्थेन दैविकं कार्यं, आर्षणार्षं, पैतृकेनपित्र्यं सर्वं ब्राह्मेणब्रह्मतर्पण-माचमनम् 

इति। 

दीक्षितीये -- अन्यवार्तामश्रुण्वन् स्वयमकुर्वन् दिशोनपश्यन्नाचमनं प्रतिहृदयङ्गमं तीर्थं गमयित्वाचामेत् एवममन्त्राचमनेन मन्त्राचमनेपि सर्वं समानं। अमन्त्राचमने विशेषोवक्ष्यते ॥ 

## अमन्त्राचमन-क्रमः 

मन्त्रं विना त्रिराचम्य, अङ्गुष्ठमूलेन कपोलमूल-योर्धक्षिणादि अधः परिमार्ष्ट्यङ्गुष्ठ-मध्यमाभ्यां सर्वतीर्थेर्वा मुखं ललाटादि चुबुकान्तं परिमार्ष्ट्य कपोल-चक्षुराद्यङ्ग-द्वयस्य सकृदस्पर्शनं कृत्वा मुख-हृदयनाभि-शिरस्सु प्रत्यङ्ग-मप्स्पर्मनङ्कृत्वा यथा क्रममग्निः प्रीणात्वित्यन्त-मङ्गुष्टेन नाभिञ्च स्पृष्ट्वा अपस्सृष्ट्वा जङ्घ-योः वामेपाणौचाद्भिरभ्युक्ष्य, सर्वाभिरङ्गुलिभिर्मूस्थानञ्च स्सृशेत्। ततः 

## समन्त्राचमनक्रमः 

खण्डः -- "इन्द्रोहमुभाभ्याम्" इति करौ प्रक्षाल्य, 

मन्त्रः -- 

> इन्द्रोहमस्मि यजमानायदेवान्। तत्वा सत्यंवृणी-मह 

इति दक्षिणकरं, 

> उभाभ्यां देवसवितः प्रहरेमवीतय 

इति वामकरं, 

खण्डः -- 

> आपः पादा अस्मिन्कुल 

इति पादौच प्रक्षाल्य।  

मन्त्रः -- 

> आपः पादावनेजनीर्द्विषन्तन्नाशयन्तुमे। 

इति दक्षिण पादं। 

> अस्मिन्-कुले ब्रह्मवर्चस्यसानि 

इति वामपादं च प्रक्षाल्य। 

खण्डः -- आपः पुनन्त्वित्याचम्य। 

मन्त्रः -- 

> आपः पुनन्तुपृधिवीं पृधिवी पूतापुनातुमाम्। पुनन्तु ब्रह्मणस्पतिर्ब-ह्मपूतापुनातुमाम्। यदुच्छिष्ट-मभोज्यं यद्वा दुश्चरितं मम। सर्वं पुनन्तुमामापो सताञ्चप्रति ग्रहग्ग्स्वाहा॥ 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति सकृदपः पीत्वा, 

पुनः 

> ऋग्वेदः प्रीणातु, यजुर्वेदः प्रीणातु, सामवेदः प्रीणातु, 
>
> इति त्रिरपः पीत्वा, 
>
> अथर्ववेदः प्रीणातु इतिहास-वेदः प्रीणातु 
>
> इति अङ्गुष्ठ-मूलेन दक्षिणवामयोः कपोलयो-रामूलान्तं परिमार्ष्य, 
>
> तत्तदङ्गुलि-देवता-स्मरणेन सहस्पर्शने कृते पूतो भवति 

इति भाष्ये 

> "चन्द्रमाः प्रीणातु" इति ललाटादि चुबुकान्त-मङ्गुष्ठ-मध्यमाभ्यां सर्वतीर्थेर्वा मुखं मार्षि, 
>
> "सर्वाङ्गुलिभिर्महेश्वरः प्रीणातु" 
>
> इति 
>
> मूर्धान-मङ्गुष्ठानामिकाभ्या-मादित्यः प्रीणातु 
>
> इति, 
>
> दक्षिणनयनं तथासोमः प्रीणातु 
>
> इति वामं च स्पृष्ट्वा, 
>
> अङ्गुष्ठ-कनिष्ठिकाभ्यां दिशः प्रीणन्तु 
>
> इति दक्षिण वामश्रोत्रे, 
>
> अङ्गुष्ठ प्रदेशिनीभ्यां वायुःप्रीणातु 
>
> इति नासिकापुटे 
>
> ताभ्यामिन्द्रःप्रीणातु 
> 
> इति भुजौ, 
>
> सर्वाङ्गुलिभिः विष्णुः प्रीणातु 
>
> इति हृदयम् 
>
> अङ्गुष्टेन अग्निः प्रीणातु 
>
> इति नाभिं च प्रत्यङ्ग-मपःस्पर्शनं विनास्पृशति। एवं पूर्वोक्तामन्त्रकाचमनं च समन्त्र-काचमनं नित्यं कुर्यात्। "नैमित्तिकम्" इति केचित्।

## द्विराचमन-कालः 

भाष्ये : भोजनवासोत्तरीय परिधान स्वापरध्योपसर्पण हविर्विशेषभक्षणादौ आदावन्ते च द्विः स्नानखादन पानेषु सकृदादौ द्विरन्ततः दानप्रतिग्रहहोम सन्ध्यावन्दन बलि कर्मारम्भादौ आदौ द्विः सकृदन्ततःः अन्यत्र देवपूजादौ आद्यन्तयोस्सकृत्। अन्यत्र दक्षिण पाणिना दक्षिण कर्णं स्पृशेत्. 

प्रक्षाल्य पाणि पादौ च, मुखञ्चाद्भिः प्रमृज्यच आचम्य प्राङ्मुखासीनो दन्तधावन माचरेत् 

नवनीते 

## दन्तधावन-प्रकारः 

सकृदाचम्य, शिरोवेष्टनं कृत्वा 

श्लो॥ कण्टक क्षीरवृक्षोत्थं - द्वादशाङ्गुल सम्मितं 

कनिष्ठाङ्गुलि वत्सूक्ष्मं - दन्तकाष्ठ स्यलक्षणं 

दीक्षितीये 

[[3]]

तृण पल्लॆ स्सदाकुर्या-दमामेकादशीं विना तयोरपि च कर्तव्यं-जम्बूप्लक्षाम्रपल्लवैः 

इष्टकालोष्ट पाषाणैरितराङ्गुलिभिस्तधा मुक्त्वाचानामिकाङ्गुष्ठा वर्जयेद्दन्त धावने 

नवनीते 

[[3]]

श्री वै खा न स शास्त्र ग्रं थ स्थ 

प्रतिपत्पर्वषष्ठीषु नवम्याञ्चैव भारत 

अष्टम्यां चतुर्दश्यां पञ्चदश्यां त्रिजन्मनि दन्तानां काष्ठ संयोगे दहत्या सप्तमं कुलं प्राङ्मुखो दङ्मुखो वापि दन्तधावन माचरेत् बाहू जान्वन्तरेकृत्वा कुक्कुटासन मास्थितः तर्पणाचमनोल्लेख्यं दन्तशुद्धिं समाचरेत् वामभागं समारभ्य प्रादक्षिण्य क्रमेणवै शाखां विदार्यत स्यैव भागेनैकेन मार्जयेत् जिह्वान्ततो द्वितीयेन गृहस्थश्च यतिस्तथा - प्रक्षाल्य दन्त काष्ठन्तु शुचौदेशे नतत्त्यजेत् 

यो वैगण्डूष समये तर्जन्यादन्तशोधनं करोति यदि मूढात्मा रौरवं नरकं व्रजेत् तत्रमः श्लो॥ आयुर्बलं यशोवर्चः प्रजा पशुवसूनिच 

ब्रह्म प्रज्ञाञ्च मेधाञ्च त्वन्नोदेहिवनस्पते॥ 

[[11]]

इति मन्त्रेण दन्तकाष्ठं पर्णंवाप्रार्ध्य. “अन्नाद्याय व्यूहध्वं दीर्घायुरहमन्नादो भूयासं॥" 

इति मन्त्रमुच्चार्य पूर्वोक्त प्रकारेण प्राङ्मुख उदङ्मुखो वा कुक्कुटासन मास्थितः वामभाग मारभ्य प्रदक्षिण क्रमेण यधोक्तवद्दन्त धावनं कृत्वा जलस्थलङ्गत्वा षोडशगण्डूषान् वामभागे ज लाद्बहिः कृत्वा अनामिकाङ्गुल्या दन्तशोधनं कृत्वा पाणिपादौच प्रक्षाल्य तत्पलं दन्तधावन देशं च संशोध्य स्नायात् 

## अमन्त्र-स्नानविधिः 

सूत्रं : अधापो नमस्कृत्यावगाह्ययावद मनश्शङ्क मद्भिर्मदाच गात्र शुद्धिं कृत्वा वस्त्र मादशात्पूदितमितिनेनेक्तीति 

[[12]]

आह्निकामृतम् 

“आदशात्सूदितं मधूदितं महोदितमिति”वस्त्र निर्णेजनं कृत्वा गायत्र्या प्रागग्रिक मुदगग्रिकं वा स्तृणाति, शुष्केतयैव गायत्र्या गृष्णायात्, अधवा पूर्वदिन धौतवस्त्रंवा आनीय. दीक्षितीये-बोधायनः 

स्नात्वानुपहतं वस्त्रं परिदध्याद्यधा विधिः अनुपहतमिति सद्यो गौतमित्यर्धः 

अभावे पूर्व वस्त्रंवासम्प्रोक्ष्यच प्रणवेनतु नोत्तरीय मधः कूर्यान्नो पर्यायस्त्य मम्बरं धर्मेकर्मणि विद्वद्भिर्वर्जनीयं प्रयत्नतः एकवस्त्रो विवस्त्रश्च खण्डवस्त्र स्तधैवच बहिः कच्छो विकच्छश्च नग्नः पञ्चविधस्मृतः एकवस्त्र धरोनग्नः कौपीनरहितस्तथा नस्नायादप्पुनग्नेन ससन्ध्या वन्दनादिकं खण्डवस्त्रावृत श्चैव वस्त्रार्धालम्बिस्तधा उत्तरीय व्यतीतस्य समस्ता निष्पलाः क्रियाः देशं कालं तधात्मानं द्रव्यं द्रव्य प्रयोजनम् उपपत्ति मवस्थाञ्च ज्ञात्वा शौचं प्रकल्पयेत् 

खण्ड खण्डएवं सर्वंसमालोड्य दश हस्तायतान्तरीयं षड्ड स्तायतोत्तरीयं च धृत्वास्नायादिति दीक्षितीयाभिप्रायः. 

## पवित्रलक्षणम् दशविधदर्भाः 

कुशाःकाशायवा दूर्वागोधूमाशॄ्चधकुन्दुराः 

उशीवाव्रीहयोमौञ्जादशदर्भाश्चबल्बजाः । 

नवनी : चतुरङ्गुल मग्रं स्यागन्धिरेकाङ्गुलं भवेत् 

वलयं द्व्यङ्गुलं प्रोक्तं पवित्रस्यतु लक्षणम् अग्रं ब्रह्माधि दैवत्यं ग्रन्धिर्विष्णु स्तधैवच वलयं रुद्रदैवत्यं पवित्रस्याधि देवताः 

वा 

शाता तपः 

अत्रिः 

श्री वै खा न स शा स्त्र ग्र ं थ स्थ 

जपे होमेचदानेच - स्वाध्याये पितृतर्पणे अशून्यन्तु करङ्कुर्या - त्सुवर्ण रजितैः कुशैः 

उभाभ्या मपि हस्ताभ्यां विप्रैर्दर्भ पवित्रके धारणीये प्रयत्नेन ब्रह्म ग्रन्धि समन्विते ब्रह्मग्रन्धि समायुक्ते पवित्रे मध्य पर्वणि पाणिभ्यां सर्वदा धार्ये कर्मकाले विशेषतः अग्र पर्वस्थितोदर्भ स्तपोयुक्तं करोतिवै मध्ये चैव प्रजाकामो मूले सर्वार्थ साधकः काशहस्तस्तुनाचामेत् कदाचिद्विधि शङ्कया अनामि कामुलदेशे पवित्रं धारयेद्द्विजः यधाचक्रं महाविष्णो र्यधाशूलं पिनाकिनः यधावज्रं महेन्द्रस्य तधा विप्र करेकुशः ब्रह्मग्रन्धि पवित्रेण कुर्यादाचमन क्रियाः पवित्रग्रन्धियुक्तेन नकुर्यात्तु कदाचन यज्ञोपवीते मौञ्ज्याञ्च तधा कुश पवित्रके ब्रह्मग्रन्धिं विजानीया दन्यत्रतुयधारुचि । काशस्तुरौद्रोविज्ञेयः कौशम्ब्राह्मं तधास्मृतम् ॥ आर्षन्तु दौर्वमाख्यातं वैश्वामित्रन्तु वैष्णवं सपवित्रेण हस्तेन कुर्यादाचमन क्रियाम् अपवित्र कृतङ्कर्म विप्रस्य विफलं भवेत् ॥ “त्रिवृतञ्चोपवीतं स्यात्तधैव ग्रन्धिरिष्यत इति 

एवं यज्ञोपवीतवत् । त्रिः परीत्य ब्रह्म ग्रन्धिं कृत्याहस्तद्वया काङ्गुल्योरुभय पवित्रं धारयेत्। अत्र वसन्तयाजीय व्या 

[[14]]

आह्निकामृतं 

सुवर्ण पवित्रमस्तिचेत् उभय पवित्रस्थाने वामहस्ते तत्सन्धार्य, ब्रह्मग्रन्धि 

पवित्रं दक्षिणकरे सन्धारयेदिति. 

मरीचिपटले : सुवर्ण रजतगोवाल कुश विश्वामित्र काशदूर्व्योशीर मृदुतृणादिना पवित्रं कारयेदिति. 

3° 

[[3]]

अग्र स्थूलं भवेन्नारी मूल स्थूलं नपुंसकं मूलादग्रङ्क्रमाद्वृत्तम्पुन्दर्भमिति कीर्त्यते । 

## समन्त्र-स्नानविधिः 

नित्यं दशस्नान परस्य साथो रूपञ्च तेजश्च यशश्च शौचम् आयुष्य मारोग्यमलोलुपत्वं दुस्वप्ननाशञ्च तपश्चमेधां 

याम्यंहि यातना दुःखं प्रातः स्नायी नपश्यति 

अस्नात्वा नाचरेत्कर्म जपहोमादि किञ्चन 

शोक दुस्वप्नहंस्नानं मोक्षदंह्लादनं तधा स्नानञ्च द्विविधं प्रोक्तं गौण मुख्यप्रभेदतः तयोस्तु वारुणं मुख्यं षड्विधं तत्पुन स्स्मृतं नित्यं नैमित्तिकं काम्यं क्रियाङ्गं मलकर्षणं क्रिया स्नानन्तधाषष्ठं षोढास्नानं प्रकीर्तितं दीक्षितीये अस्नातस्तु भवेन्नार्हो - जपाग्नि हवनादिषु 

प्रातः स्नानन्तदर्धन्तु नित्य स्नानं प्रकीर्तितं चण्णाल शवशूद्रादीन् स्पृष्ट्वा स्नातां रजस्वलां स्नानार्हस्तुयदा स्नाति स्नानं नैमित्तिकं हितत् वृष्ट्या स्नानादिकं यत्तु दैवज्ञ तिधिचोदितं तद्धिकाम्यं समुद्दिष्टं ना कामस्तत् प्रयोजयेत् जप्तु कामः पवित्राणि ह्यर्चिष्यन् देवताः पितॄन् स्नानं समाचरेद्य त्तुक्रियाङ्गं तद्विदुर्बुधाः 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

मलापकर्षणं नाम स्नानमभ्यङ्ग पूर्वकं 

प्रेत कार्येषु सर्वत्र क्रियान्त स्नानमुच्यते 

सूत्रं : अध चतुराश्रमिणां स्नानविधि रभिषेकं दिव्यं वा 

[[15]]

यव्यमाग्नेयं गुर्वनुज्ञा इति पञ्चधा भवन्तीति। अभिषेकं वारुणम् अवगाहन स्नानमिति भाष्ये तत्प्रकारमाह। उभय पवित्रपाणिः। 

द्विराचम्य. 

मनुः श्लो॥ असङ्कल्प्य तुयः कुर्यात् स्नानदानव्रतानिच 

अन्यानि पुण्यकर्माणि विफलानि भवन्ति हि 

सङ्कल्प सूक्त पठने मार्जनं चाघमर्षणं 

तर्पणं पितृदेवानां स्नानं पञ्चागमुच्यतः इति 

हरिः ॐ। अस्मद्गुरुभ्यो नमः । अस्मत्परमगुरुभ्यो नमः ॥ श्री विखनस गुरुभ्यो नमः । श्री लक्ष्मीवल्लभारम्भां............... वन्दे गुरुपरम्पराम्। आसन मन्त्रस्य - यधाबलं प्राणायामं कुर्यात् । श्लो॥ शुक्लां बरधरं विष्णुं विष्व्यक्सेनन्त माश्रये॥ श्री गोविन्द गोविन्द, अस्यश्री भगवतो महा पुरुषस्य । 

अस्यां शुभतिधौ श्रीमन्नारायण प्रीत्यर्थम् । भगवदाज्ञा कैङ्कर्य रूप भगवदाराधनाङ्गभूतं प्रातस्स्नानमहं करिष्ये । भगवतोबलेनेतिसात्विक सङ्कल्पं कृत्वा 

♡ 

[[3]]

श्लो॥ प्रातर्माध्यं दिन स्नानं वानप्रस्थ गृहस्थ योः ॥ 

♡ 

यतेस्त्रि षवण स्नानंस कृत्तु ब्रह्मचारिणाम्॥ 

प्रोत सोभिमुख स्तत्रखाते देवमुख स्तधा. 

अन्यत्रार्क मुख स्स्नायाद्रात्रेचेदग्नि सन्निधौ अप्रवाहोदक स्नानं विप्रपादावसेचनं गायत्र्याजपमर्ध्यञ्च आदित्याभि मुखश्चरेत् जलं शुद्धमशुद्धंवा विष्णुवास्तु समीपतः विष्णु गङ्गासमन्तोयं महापातक नाशनं नातिक्रमेन्द्र दंसिन्धुं नानुष्ठातुन्न दीन्तरेत् परकीय निखातेषु नस्नायात्तु कदाचन 

[[16]]

आह्निकामृतं 

निखातकर्तु स्संस्नानादुष्कृतां शेन लिप्यते 

“ए तत्तुपति ताति पापिनां विषयः । 

मार्कण्डेयः पुराणानां नरेन्द्राणामृषीणाञ्च महात्मनां 

स्नानं कूपतटाकेषु देवतानां समाचरेत् उद्धृत्य चतुरपिण्डान् पारक्ये स्नानमाचरेत् अन्त्य जैःखनिताः कूपा स्तटाका वाप्य एवच तेषु स्नात्वा चपीत्वाच प्राजापत्येन शुद्ध्यति वृधा तूष्णोदकं स्नानं वृधा जप्यमवैदिकं वृधात्वश्रोत्रियेदत्तं वृधा भुक्तमसात्विकं नस्नायादुत्सवेतीते माङ्गल्यं विनिवृत्यच अनुसृत्य सुहृद्बन्धू नर्चयित्वेष्ट देवताः मृतौ जन्मनि सङ्क्रान्त्यां श्राद्ध जन्मदिने तथा अस्पृश्य स्पर्शने चैव नस्नायादुण्णि वारिणा सगोहत्याकृतं पापं प्राप्नोत्ये वनसंशयः अधो वर्णोदकं स्नानं वर्ज्यं नद्यान्द्विजातिभिः तस्यांरजकतीर्थेषु दर्श-नादेव वर्जयेत् आपोनारा इति प्रोक्ता आपोवैनरसूनवः तस्मान्नारायणं देवं स्नानकाले विचिन्तये”॥ इति सूत्रं : इदमापः प्रवहते त्यभिगम्य - 

मन्त्रः “इदमापः प्रवहता वद्यञ्च मलञ्चयत्। यद्वाभि रुद्रहानृता यद्वाशेपो अभीरुणं। आपो मातस्मादेनसो विश्वान्मुञ्चं त्वग्ं हसः । निर्मामुञ्चामिशपधान्निर्मा वरुणादधि। निर्मायमस्य पड्बिशात् सर्वस्माद्देव किल्बिषात् । इदमापः प्रणीत भेषजं तन्मेवरुणं नमः। इति जलसमीपं गत्वा । हिरण्य शृङ्गमिति प्रणम्य । 

मन्त्रः“हिरण्य शृङ्गं वरुणं प्रपद्ये तीर्थं मे देहियाचतः। यन्मयाभुक्त मसाधूनां पापेभ्यश्च प्रतिग्रहः । यन्मे मनसा वाचा 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[17]]

कर्मणावा दुष्कृतं कृतं तन्न इन्द्रोवरुणो बृहस्पति स्सविताच पुनन्तु पुनः पुनः । सुमित्रान आप ओषधयस्सन्तु दुर्मित्रा स्तस्मै भूयासुर्यो _ स्मान् द्वेष्टियं च वयं द्विष्मः । नमो 2ग्नये 2प्पुमते नम इन्द्राय नमो वरुणाय नमो वारुण्यै नमो द्भ्यः । यदपाङ्क्रूरं यद मेध्यं यदशान्तन्तदपगच्छतात् । अत्याशनादती पानाद्यच्च उग्रात्प्रति ग्रहात् ! तन्मे वरुणो राजा पाणिना ह्यवमर्शतु । सोहमपापो विरजोनिर्मुक्तो मुक्तकिल्बिषः । नाकस्य पृष्ठ मारुह्यगच्छेद्र ह्म सलोकतां ! इमम्मे गङ्गे यमुने सरस्वति शुतुद्रि स्तोमग्ं सचतापरुङ्ञया । असिक्निया मरुद्वृधे वितस्तयान्जीकीये शृणुह्यासुषोमया ॥” इति प्रणम्यः खण्ड : आपः पुनात्विति समृदोदके नाभ्युक्ष्य । 

मन्त्रः “आपः पुनातु पृथिवी सर्वं पुनातु धरणी । सर्वपूता 

माग्ं सर्वपापैः पुनातु ॥' 

"" 

खण्ड : इद मापश्शिवा इति विगाह्य सुस्नाति । 

a 

मन्त्रः “इदमापश्शिवा श्शिवतमाश्शान्ताः 

इति नाभि दघ्नतीर्दे चतुर्निमज्ज्य । 

हृत्तिृतं सर्वभूतानां रविमण्डल मध्यगं नील जीमूत सङ्काशं वासुदेवं चतुर्भुजं शङ्खचक्र गदापद्म धारिणं वनमालिनं तत्पादोदकजां धारां निपतन्तीं स्वमूर्धनि चिन्तये द्भह्म रन्द्रेण प्रविशन्तीं स्वकान्तनूं तया प्रक्षालितं सर्वं स्वदेहं परिचिन्तयेत् इदं स्नानं वरं मन्त्रात् सहस्रादधिकं मतं ध्यात्वा गङ्गां हरेः पादात् पतमानां स्वमूर्धनि प्रपूर्याञ्जलिना सिइ्चत् काकस्नान विसर्जनम् इति अञ्जलिना जलमध्ये चतुरश्रं विलिख्य, तस्मिन्, गङ्गेच यमुने चैव गोदावरि सरस्वति । 

रश्मिभिः"18 

आह्निकामृतं 

नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥ इत्यञ्जलिनाजलेनावाह्य पुनस्त चक्रस्थ तीर्थमञ्जलिना गृहीत्वा स्व 

मूर्धनि चतुः कृत्व स्संसिच्य 

समस्त जगदाधार शङ्खचक्र गदाधर । 

देव, देहि ममानुज्ञां युष्मतीर्धनि षेवणे 

इत्युक्त्वा, द्वौकर्णा नासिकापुटे चाङ्गुष्ठ मध्य माभ्याम्पिथाय, मन्दं निश्वस्य, चतुर्निमज्ज्यान्तर्जले पूर्वोक्त वद्ध्यात्वा, स्नायात्, अस्पृश्य स्पर्शने पूर्वं त्रयोदश वारम् एकश्वासेन निमज्ज्य, ततो यधाविधि चतुर्निमज्जनं कुर्यात् । ततः प्राङ्मुखोनाभि दघ्नजल एवस्थित्वा, सकृदाचम्य, देवेन तीर्थेन प्राच्यामूर्ध्वं भूर्देवां स्तर्पयामि । भुवर्देवां स्तर्पयामि। सुवर्देवां स्तर्पयामि । भूर्भु वस्सुवर्देवां स्तरयामिति तर्पयित्वा, अधनिवीती, उत्तरस्यान्तिर्यक् आर्षण तीर्थन भूः ऋषीं स्तर्पयामि । भुवः ऋषीं स्तर्पयामि । सुवः ऋषीं स्तर्पयामि । भूर्भुवस्सुवः ऋषीं स्तर्पयामीति तर्पयित्वा । अथ प्राचीनावीती, दक्षिणस्या मधः पैतृकतीर्थेन। भूः पितॄं स्तर्पयामि । भुवः पितॄं स्तर्पयामि । सुवः पितॄं स्तर्पयामि। भूर्भुवस्सुवः पितॄं स्तरयामीति दक्षिण मुखस्तत्त तीर्थन गृहीत्वा सन्तर्प्याचम्य, 

यन्मया दुष्कृतं तोये शारीरमल सञ्चितं 

तस्य पापविशुद्ध्यर्थं यक्ष्माणं तर्पयाम्य ह”मिति 

अञ्जलि ना जलमादाय, बहिः प्रक्षिप्यस्थले दक्षिणा मुखमासीनः, शुष्क वस्त्रखण्डद्वयेन प्रत्येकं शिरो 20गं च परिमृज्य, केशान्नच निर्धुनुयात्. दीक्षितीये येनतीर्थेन गृष्णाया त्तेन दद्या ज्जलाञ्जलिम् 

[[3]]

अन्यधा तर्पणं स्याच्चे त्तत्तोयं रुधिरं भवेत् 

गो शृङ्गमात्र मुद्धृत्य जलमध्य जलङ्क्षि पेत् चतुरश्रं तीर्थ पीठं पाणि नोल्लिख्यवारिषु 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

आवाहयामि त्वान्देवीत्या वाह्या त्रैव जाह्नवीं व्याहृत्या तर्पयेद्द्विद्वान् देवानृषि पितॄंस्तथा ऊर्थ्वन्तिर्यगधस्स्वस्व तीर्थेनैव क्रमाद्द्विजः 

शौनकः स्नानाङ्ग तर्पणं कृत्वा यक्ष्माणं जलमाहरेत् 

आर्रेण वाससायस्तु शरीरं परिमार्जयेत् शुनोच्छिष्टं भवेद्गात्रं पुनस्स्नानेन शुद्ध्यति दक्षिणा मुखमासीनो वस्त्रेण परिमार्जयेत् अन्यथा मार्जनं कुर्या त्पुनस्स्नानेन शुद्ध्यति स्नातो 20गानि सुसम्मृज्यात् स्नानशाट्यान पाणिना शुष्केण वस्त्रखण्डेन द्विजो बङ्गं परिमार्जयेत् नच निर्थुनुयात्केशान्नतिष्ठ न्परिमार्जयेत् स्नात्वा न धाव येद्दन्ता न्नमृज्याद्वाससामुखं पिबन्ति शिरसो देवाः पिबन्ति पितरोमुखात् सुराबिन्दु समाः प्रोक्ताः पृष्ठतः केशबिन्दवः 

त एव पुरतः प्रोक्ता स्सर्व तीर्थोपमा बुधैरिति शुष्क वस्त्राम् 

आपद्विषये - 

सप्त वाताहतं वस्त्रं शुष्कप्रायमितीरित 

मित्युक्त रीत्या सप्तवाताहतवस्त्रेणवापरिमार्जयेत् । दीक्षितीये सोमस्ये त्त्युत्तरीयेण शिरोवेष्ट नतः परं 

कर्णेतुदक्षिणे कुर्या द्यज्ञ सूत्रावकुण्ठनं कटिसूत्रं तधाकुर्या न्नाभे रूर्थ्वं यथातथा कौपीनाच्छादनं कृत्वा प्रक्षाल चकरावुभौ कटे रधस्ताद्वामेन वा 2न्य वस्त्रेण शोधयेत् तेजो वत्सेति मन्त्रेण सव्ये नावृत वस्त्रकः वस्त्रधारण कालेतु यस्तुपादं समुद्धरेत् 

[[20]]

आ ह्निकामृतं 

वार्तां कुर्वन्, चलन्वापि सद्यश्शूद्रो नसंशयः प्राङ्मुखो दङ्मुखोवा पि वस्त्रधारण माचरेत् ब्राह्मणस्यसितं वस्त्रं नृपते रक्तमुल्बणं तधावैश्यस्य, शूद्रस्य नीलमेव वधिष्यते 

क्षेमं वासः प्रशं स्यन्ति तर्पणे सदशं तधा भोधायनः स्नात्वा _ नुपहतं वस्त्रं परिदध्याद्यथा विधि 

अभावे पूर्व वस्त्रंवा सम्प्रोक्ष्य प्रणवेनतु॥ ततः 

मन्त्रः “सोमस्य तनूरसि, तनुवम्मे पाहि सामेतनूरसि. शिवामेतनूराविशेति” मन्त्रेण उत्तरीयं शिरसि संवेष्ट्य, यज्ञ सूत्रं दक्षिणकर्णे अपुच्छं संवेष्ट्य, नाभेरूर्ध्वं कटिसूत्रं सन्धार्य कौपीनं चापुच्छं सन्धार्य, हस्तं समृदोदकेन प्रक्षाल्य. 

मन्त्रः "तेजोवत्स्यवस्सवितुः प्रसवेश्विनो र्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्या मित्यु" च्चार्य, सद्यो धौतवस्त्राभावे पूर्वदिन धौत वस्त्रं प्रणवेन प्रोक्ष्यादाय, सव्यावर्तेन परिवेष्ट्य, मौनी नोद्धृत पादः. 

पूर्वकच्छन्तु पूर्वं स्यात्पश्चात्कच्छं ततःपरं 

ततः पूर्वे त्रिकच्छं स्यात्सपुच्छं त्वं त कच्छक मित्युक्तरीत्या पूर्व भागे प्रधमतः कच्छं सन्धार्य, अनन्तरं पृष्ठभागे ततः पार्श्व कच्छं सपुच्छं धृत्वा, पादौ, हस्ताच प्रक्षाल्य, उत्तरीयं कट्यां धृत्वा सोपवीतम् आचम्योर्ध्वपुण्ड्रन्धारयेत्। 

दीक्षितीये स्नानेदाने तथा होमे दैवे पित्र्येच कर्मणि 

भोजने वन्दने सन्ध्या वन्दने च प्रदक्षिणे 

बध्नीयादासुरीं कक्ष्यां शेषेकाले यथास्मृतौ 

यज्ञोपवीत वद्दार्य मुत्तरीयं सदाबुधै रिति तत आचामेत्॥ 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

## द्वादशोर्ध्व-पुण्डधारण-विधिः 

काश्यपप्रोक्ते अतः परं प्रवक्ष्यामि ह्यूर्थ्व पुण्ड्रस्य लक्षणं यागेदाने जपेहोमे स्वाध्याये पितृतर्पणे 

भस्मी भवति तत्सर्वमूर्ध्व पुण्ड्रं विनाकृतम् ऊर्थ्वपुण्ड्र विहीनस्य श्मशान सदृशं मुखम् अवलोक्य मुखं तस्य ह्यादित्य मवलोकयेत् अशुचिर्वा 2 प्यनाचारो मनसा पापमाचरन् शुचिस्सतु भवे न्नित्य मूर्ध्व पुण्ड्रस्य धारणात् ऊर्थ्वपुण्ड्रं वरंसौम्यं ललाटे यस्य दृश्यते चण्डालो 2 पि विशुद्धात्मा पुण्य एव न संशयः श्वेताश्च मृत्तिकाश्शुभ्रा वैष्णव क्षेत्रसम्भवाः वामेतु शोधितेहस्ते वाग्यतः प्रणवेनतु सपवित्रो मृदन्तत्र विनिक्षिप्य स्मरेद्धरिम् उद्धृता 2 सीति मन्त्रेण प्रार्धयित्वा विचक्षणः शतधारेति मन्त्रेण दर्व्या तोयं प्रगृह्यच गन्ध द्वारेति मन्त्रेण मृत्सङ्घर्षण माचरेत् अस्त्र मन्त्रेण रक्षां च कृत्वा दशसुदिक्ष्वपि नृसिंहबीजं च लिखे द्राक्षा 2र्थं दोष शान्तये तमेकीकृत्य तर्जन्या स्मृत्वा विष्णोः पदद्वयं विष्णोर्नु केतिमन्त्रेण प्रार्थये दिष्टसिद्धये मृदं प्राक्तारमन्त्रेण तर्जन्यामूर्ड्नि विन्यसेत् हरेः पादाकृतिं रम्यं सुपार्श्वं सुमनोहरं नासिकामूल मारभ्य ललाटान्तन्तु विन्यसेत् चतुरङ्गुल मूर्थ्वाग्र मच्छिद्रं ह्यूर्ध्व पुण्डकम् पार्श्वद्वये च प्रत्येक मेकाङ्गुल समन्वितम् 

[[21]]

[[22]]

आह्निकामृतं 

सान्तरालोर्ध्वपुऱ्ऱं स्या न्मध्येच श्रियमाव हेत् ऊर्थ्व पुण्णस्य मध्येतु हरिद्रा चूर्णमुत्तमम् अभिषिक्तन्तु यच्चूर्णं विष्णु बेरेतु यो नरः हरिद्रां धारयेन्नित्यं सोरैश्व मेधफलं लभेत् दर्पणं तु समालोक्य देवस्य त्वेति मन्त्रतः विवृतास्यो नवीक्षेत दर्पणन्तु विशेषतः यथा शोभा, तथाकुर्या न्ननखै र्नपरिच्छदैः ऊर्थ्व गत्यान्तु यस्येच्छा तस्योर्ध्वम्पुऱ्ऱमुच्यते ऊर्ध्वपुण्ड्रं ललाटेतु कुर्वीत चतुरङ्गुलं दक्षिणोदरबाह्यं से स्वेवं वामे तथैवच आद्यवत्पृष्ठतो द्वेच मूर्ड्नि चैव त्रयोदश तत्र तत्र स्मरन्मन्त्रं केशवादीन् यथाक्रमं धृतोर्ध्व पुण्ड्रमध्येतु दीपाकारं श्रियन्धरेत् लक्ष्म्या सहसमासीनो रमते यत्र वै हरिः 

मरीचिपटले : अङ्गुष्ठ तर्जन्यनामिका कनिष्ठा इतितेषां क्रमेण. तुष्ठि र्मुक्तिरायुर्वश्य मिति हरिपादाकृति, शूर्पाकृति, वेणु पत्राकृति चोक्तम् । तथाभार्गवे श्रीदेवी प्रधमं नाम द्वितीय ममृतोद्भवा 

तृतीयं कमलाप्रोक्ता चतुर्धं लोकसुन्दरी 

पञ्चमं विष्णुपत्नीच षष्ठंस्या द्वैष्णवी तथा 

सप्तमन्तु वरारोहा अष्टमं हरिवल्लभा 

नवमं शार्जिणी प्रोक्ता दशमं देवदेविका एकादशं महालक्ष्मीं द्वादशं सुरसुन्दरी 

ए तैरामपदैर्देव्यै र्हरिद्रान्धारयेच्छिय"मिति 

पञ्चम खण्डेच सूत्रे अर्चको नित्यकर्माणि च कृत्वा, पद्माक्षतुलसीदामानि धारयन् सोष्टीषोङ्गुलीयक धारी, उभय पवित्रं 

श्री वै खा न स शा स्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[23]]

धारयन्, शुक्लमृत्ति काभिः केशवादि द्वादश नामभिः - ऊर्थ्वपुण्णविधिना, ऊर्थ्व पुण्ड्राणि द्वादश कुर्यादित्युक्त प्रकारेण, उभय पवित्रधारी, वाग्यतः, विष्णुं स्मृत्वा, प्राङ्मुख मासने चासीनः । प्रणवेन शोधित वामहस्ते मृदं न्यस्य 

मन्त्रः उद्धृता 2 सिवराहेण कृष्णन शतबाहुना, 

भूमिर्धेनुर्धरणी लोकधारिणी, 

मृत्ति केहनमे पापं यन्मया दुष्कृतं कृतम् । त्वया हतेन पापेन जीवामि शरदश्शतम् । 

मृत्तिकेदेहिमे पुष्टिं त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम्॥ इति मन्त्रेण मृदं प्रार्धयित्वा, 

मन्त्रः “शतधारग्ं हिरण्मयगं सहस्रधारममृतं निहितं परमे व्योम” न्निति वामहस्ते दर्व्या तोयञ्च निक्षिप्य, 

मन्त्रः “गन्धद्वारां दुराधर्षां नित्यपुष्टां करीषिणीम् । ईश्वरीग् सर्व भूतानां तामिहोपह्व येश्रिय” मिति मृदं सङ्घृष्य, मध्ये नृसिंह बीजं विलिख्य, अस्त्रायहुं फडिति दश दिग्बन्धनं कृत्वा। “विष्णोरुकं......... विष्णवेत्वे”ति तर्जन्या मृदं सम्मर्द्य, एकीकृत्य, विष्णोः पदद्वयं स्मृत्वा, तन्मूल मन्त्रं त्रिरावृत्तिः जप्त्वा, तार मन्त्रेण तर्जन्या प्रथमं मूर्ड्नि विन्यस्य, तयैव ललाटे केशवायनम इति चतुरङ्गुलोन्नतं, पार्श्वद्वये चैकाङ्गुल विस्तरं, सच्छिद्रं हरिपादा कृतिं शूर्पाकृतिं वा नासिका मूलमारभ्य, सन्धार्य। उदरे नारायणाय नमः इति दशाङ्गुलं, हृदये माधवाय नमः इत्यष्टाङ्गुलं। कणे गोविन्दाय नम इति चतुरङ्गुलम् । दक्षिणोदरे विष्णवेनम इति दशाङ्गुलं! दक्षिण बाहौ मधुसूदनायनम इति, अष्टाङ्गुलं। तत्कणे त्रिविक्रमायनम इति चतुरङ्गुलं। वामोदरे वामनाय नम इति दशाङ्गुलं। तद्भाहौ! श्रीधरायनम इत्यष्टाङ्गुलं। तत्कण्ठे हृषीकेशायनम इति चतुरङ्गुलं 

[[24]]

आह्निकामृतम् 

पृष्टे पद्मनाभायनम इति चतुरङ्गुलं। ककुदि दामोदरायनम इति चतुरङ्गुलं। शिरसि वासुदेवायनम इति विन्यसेत् । 

"श्रिये जात........... मितदे” इति श्री चूर्णं सजलं सङ्घृह्य, श्री बीजाक्षरं विन्यस्य, तन्मन्त्रञ्च त्रिवारञ्जप्त्या, पूर्वोक्त रीत्या ललाटादि द्वादशस्थानेषु, मध्ये पूर्वोक्त तत्त त्फानाङ्गुल क्रमेण, श्रियैनमः । अमृतोध्भवायै नमः । कमलायै नमः लोकसुन्दर्यै नमः । विष्णुपत्न्यै नमः । वैष्णव्यै नमः । वरारोहायै नमः हरिवल्लभायै नमः । शार्जि ण्यै नमः । देवदेविकायै नमः । महालक्ष्म्यैनमः॥ सुर सुन्दर्यै नम इति क्रमशः मन्त्रमुच्चार्य । वेणु पत्राकृति श्री चूर्णं धृत्वा, महालक्ष्म्यै नमः इति शेषं शिरसि विन्यसेत् । 

ध्यानं चतुश्चक्रं नमस्यामि केशवं कनकप्रभं 

नारायणं घनश्याम इ्चतुश्शङ्खं नमाम्यहम् माधवं मणिभङ्गाभं चिन्तयामि चतुर्गदं चन्द्रभासं चतुश्शार्णं गोविन्द मभि संश्रये विष्णुञ्चतुर्हलं वन्दे पद्मकिज्ञुल्क सन्निभं चतुर्मुसलमब्जाभं संश्रये मधुसूदनम् अग्निवर्णं चतुः खड्ग माश्रयामि त्रिविक्रमं वामनं बालसूर्याभं चतुर्वज्रं विभावये श्रीधरं पुण्डरीकाक्ष इ्चतुः पट्टसमाश्रये चतुर्मुद्गर मभ्येमि हृषीकेशं तटित्प्रभम् पञ्चयुधं पद्मनाभं प्रणमाम्यर्करोचिषं दामोदरं चतुः पाश मिन्द्रगोपनिभं भजे 

वासुदेव मुपासे _हं पूर्णेन्द्वयुत सन्निभं 

जग 

।ION 

[[1611]]

[[11311]]

[[11811]]

[[11011]]

॥९॥ 

[[110011]]

[[110011]]

पूर्वोक्तवत् । श्रियै नमः । अमृतोद्भवायै नमः । इत्यादि 

श्री नामधेयैः प्रणमेत् । 

दामोदरं केशवञ्च कदा पि न परित्यजेत्॥ 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

थ 

[[25]]

इति स्मृत्या महासङ्कटादौ केशव दामोदरौ वा धारयेत्। पञ्चखणे पद्माक्ष तुलसीदामानि धारयन्निति ॥ 

## पद्माक्ष-तुलसीधारणम्

आनन्द संहितायां 
श्रीकृष्ण तुलसीकाष्ठ मणिमालाङ्गले सदा मालाभिर्भूष ये दङ्गं हरिभक्ति समृद्धये. दृष्ट्वामालाधरं विप्रं भूतप्रेतपिशाचकाः याम्याश्चैव पलायन्ते सचपापैर्नलिप्यते भुक्तिकालेजलोच्चारे 2 प्यशुद्धॆस्सहभाषणे दुष्प्रवेशेपिशुध्धस्स्यात् पृष्ठिकृत्वैवमालिकाम् 

अस्मद्गुरुभ्योनमः, अस्मत्परमगुरुभ्योनमः, श्रीविखनस गुरुभ्योनमः, 

नमोगुरुभ्यश्रीमद्भ्यः परमेभ्योनमोनमः 

नमोगुरुभ्यस्सर्वेभ्य श्रीशादिभ्योनमोनमः 

श्रियैनमश्र्शीधराय नमोनारायणायच 

नमःपरस्मैपुंसे च परहंसस्वरूपिणे श्री लक्ष्मीवल्लभारम्भां..... पराम् ॥ 

## गुरुपरम्परानुसन्धानम् 

अनन्तरं स्वाचार्यमारभ्य, श्रीमन्नारायण पर्यन्तं निज गुरुपरम्परानु सन्धानं कुर्यात् ! तत्प्रकारम् : 

वन्दे श्रीराघवाचार्यं श्रीरङ्गार्यमतः परं श्रीनिवासं नरहरिं गोविन्दार्यं वसन्तकम् अनन्तङ्कृष्ण भट्टार्यं श्रीमत्सुन्दरराजकं नृसिंहभट्टवर्यञ्च भास्करं वाजिपेयिनं वरदं वेङ्कटं रङ्गं कृष्णं गोविन्दनामकं रामाचार्यं राघवञ्च नरसिंहञ्च केशवम् 

[[26]]

आह्निकामृतं 

नारायणम्भृगुमुनिं मरीचिं चात्रि काश्यपौ वैखानसं श्रियं वन्दे श्रीशं गुरुपरम्परां श्रीविष्णुं श्रीमहीयुक्तं शास्त्रं शेषं खगाधिपं 

सुदर्शनाद्यायुधानि समस्तानि नमाम्यहं 

श्रियासमेत श्रीपरम हंस स्वरूपिणे श्रीमते नारायणाय नमः । एवं 

गुरुपरम्परान्ध्यात्वा ॥ 

## सन्ध्यावन्दनप्रकारः 

नवनीते उत्तमा तारकोपेता मध्यमालुप्ततारका 

अधमासूर्यसहिता प्रातस्सस्ध्यात्रिधामता सङ्गमेमध्यमासन्ध्य मध्याह्नेचोत्तमास्मृता अधमा ह्यपराह्नेतु सन्ध्यमाध्याह्निकी त्रिधा उत्तमा सूर्यसहिता मध्यमालुप्ततारका 

अधमा तारसहिता सायंसस्ध्यात्रिधामता 

पादौ प्रक्षाल्य, द्विराचम्य, त्रिःप्राणानायम्य, श्री गोविन्द गोविन्द गोविन्द श्रीभगवदाज्ञयाभगवत्कैङ्कर्यरूपं प्रातस्सन्ट्यामुसिषे । भगवतो बलेन.... तद्भगवाननुमन्यताम् । इतिसात्त्विकसङ्कल्पङ्कृत्वा आपोहिष्टे तिमन्त्रस्य, सिन्धुद्वीपऋषिः । गायत्री छन्दः । आपोदेवता प्रोक्षणार्धे विनियोगः सदर्भपाणिना, आग्नेयतीर्धन, आपोगृहीत्वा, सदर्भदेवतीर्धन शिरसिसप्त प्रोक्षणं, एकमधः, एकम्परिषेचनमिति । दीक्षितीये आपोहिष्ठादिभिर्मनैः शिरस्सप्ताथ विप्रुषः 

यस्यक्षयायेत्यधस्तात् क्षिप्त्याद्भिः परिषेचये “दिति” 

मन्त्रः : आपोहिष्ठामयोभुवः । तानऊर्जेदधातन । महेरणाय चक्षसे । योवश्शिवतमोरसः तस्य भाजयतेहनः । उशतीरिवमातरः । तस्माअरङ्ग मामवः । इतिशिरसि यस्यक्षयायजिन्वधेत्यधः, जान्वोर्वा । आपोजनयधाचन इति प्रदक्षिणं परिषिच्य, 

ति 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[27]]

सूर्यश्चेति मस्त्रस्य । अग्निऋषिः गायत्री छन्दः । सूर्योदेवता ! अपाम्प्राशने विनियोगः । देवेनापोगृहीत्वा 

मन्त्रः सूर्यश्च मामन्युश्च मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः पापेभ्यो रक्षन्ताम् । यद्रात्रापापमकारं मनसावाचाहस्ताभ्याम् । पद्भ्यामुदरेणशिश्ना ! रात्रिस्तदवलुम्पतु । यत्किञ्चदुरितम्मयि । इदमहं माम मृतयोनौ । सूर्येज्योतिषिजुहोमिस्वाहा । इत्यपः पीत्वा. पुनराचम्य. 

दधिक्रावण इति मन्तस्य, वामदेव ऋषिः, अनुष्टुप्छन्धः, विश्वेदेवादेवताः, अपाम्प्रोक्षणे विनियोगः 

मन्त्रः दधिक्रावणो अकारिषम् । जिष्णोरश्वस्यवाजिनः । सुरभिनो मुखाकरत् प्रण आयूगंषि तारिषत्। आपो हिष्टामु यो भुवः......आपोजनयथा च नः इतिपूर्ववत् प्रोक्षणं, परिषेचनं च कृत्वा 

अर्घ्यप्रदानमस्त्रस्य । विश्वामित्रऋषिः । गायत्री छन्दः । सवितादेवता! निं. बीजम् । यं शक्तिः नः प्राणः । यात् कीलकम् । अर्घ्यप्रदाने विनियोगः । तत्सवितुः ब्रह्मात्मनेहृदयायनमः वरेण्यं विष्ण्वात्मने शिरसेस्वाहा । ह्मात्मनेभर्गोदेवस्य रुद्रात्मने शिखायैवषट् । धीमहि सत्यात्मने कवचायहुं धियो योनः ज्ञानात्मने नेत्रत्रयाय वौषट्. प्रचोदयात् परब्रह्मणे अस्त्रायफट् 

आदित्याभिमुखोभूत्वा - तद्गतान्तर्विलोचनः वेदसारम्परञ्ज्योति-र्मूलभूतम्परात्परं चिन्तयेत्परमात्मानं - अपऊर्ध्वं विनिक्षिपेत् इतिदेवेनाञ्जलि गृहीत्वा गोशृङ्गमात्रमुद्धृत्य, जलमध्येजलङ्क्षि पेत् । दीक्षितीये येनतीर्धनगृष्णायात्तेनतीर्धन निक्षिपेत् 

गोशृङ्गमितिदेवलः । 

अर्घ्यप्रदाने विप्राणा मीषन्नम्र शरीरिणां चूचुकाग्रसमौहस्ता गोशृङ्गमितिकीर्त्यते अङ्गुष्ठतर्जनीयोगे राक्षसीमुद्रिकास्मृता28 

आह्निकामृतं 

राक्षस्यामुद्रयादत्तं रुधिरार्घ्यसमम्भवेत् मन्देहानां विनाशार्थं गायत्र्यार्ह्यत्रयन्ददेत् एकंशस्त्रास्त्रनाशाय ह्येकंवाहननाशने 

असुराणांवधायैकं दद्यादर्घ्यत्रयंशुचि “रित्युक्तरीत्या गोशृङ्ग मात्रमुद्धृत्य, किञ्चिन्नम्रशिराः, उद्गतपार्षिः, अङ्गुष्ठतर्जनीयोगंविना, जलमध्ये देवतीर्थेनाञ्जलिना गायत्र्या त्रिवारमर्ध्यमूर्ध्वङ्क्षिप्ता, प्राणानायम्य, अस्त्रोपसंहारार्थं, कालातीतार्थं च तुर्यार्घ्यप्रदानं करिष्ये । 

अस्त्रोपसंहारमहामन्तस्य, ब्रह्मा ऋषिः, गायत्री छन्दः । 

परमात्मादेवता, अस्त्रोपसंहारे विनियोगः । 

ब्रह्मन्विवस्वते कर्मदायिने विश्ववेधसे जगत्पवित्रशुचये सवित्रेभास्वतेनमः उत्तिष्ठ; देव, गन्तव्यं पुनरागमनायच प्रसीद; देवदेवेश प्रविश्यहृदयं मम 

इतिध्यात्वा, गायत्र्या पूर्ववदर्घ्यमेकन्दत्वा, जलाद्बहिः असावादित्यो ब्रह्मेति आत्मप्रदक्षिणं कुर्यात्, 

“तदादित्यमणलप्रदक्षिणम्भवती" ति श्रुतिः 

तत आचम्य, केशवन्तर्पयामि...... दामोदरं तर्पयामि, आदित्यन्तर्पयामि...... केतुन्तर्पयामि, इति सन्तर्प्याचम्य, कृष्णार्पणमस्तु, अज्ञलिना जलं गृहीत्वा, जपस्थलं गायत्र्याप्रोक्ष्य, नवनीते : सन्ध्यस्थाने शतगुणं गृहेचैकगुणम्भवेत् 

अग्नौशतगुणम्प्रोक्त मनन्तं विष्णुसन्निधौ 

भाष्ये अश्वत्थ बिल्वमूल गोष्टेषु शुद्ध स्थलेवाकुर्यात् । इति दीक्षितीये चत्वारिंशत्पदादूर्ध्वं पुनस्सन्द्या विधीयते 

अष्टाशीतिपदादूर्ध्वं पुनस्सन्द्येतिकेचन" इति 

भाष्ये : दर्भासने दारवे कृष्णाजिने व्याघ्रचर्मणि रत्नकम्बले वस्तेवा, आसने विष्णोःस्थानमसीति मन्रोच्चारण पूर्वकंस्थित्वा अन्तरितरक्षो ऒन्तरिता 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[29]]

अरातय इति रक्षोघ्नमस्त्रञ्जप्त्वा, पूर्वोक्तासने कूर्मरूपन्ध्यात्वा, प्रातस्तिष्ठन्, मध्याह्नेतिष्ठन्नासीनोवा, सायमासीनएव, उत्तरीयं यज्ञोपवीतवद्धृत्वे त्युक्तरीत्याजपङ्कुर्यात् अस्मद्गुरुभ्योनमः श्रीविखनसगुरुभ्योनमः । श्रीलक्ष्मीवल्लभारम्भा... परम्पराम् । आसनमन्त्रस्य पृथिव्याः मेरुपृष्ठऋषिः सुतलञ्छन्दः । कूर्मरूपी श्री मन्नारायणोदेवता। कुं बीजम् । मं शक्तिः । फट् कीलकम् । आसनशुद्ध्यर्धे विनियोगः । केशवाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः इत्यादिद्वादशनामभिः अङ्गन्यासं, करन्यासं चकृत्वा, कूर्मचक्रं लिखेत् ॥ 

## कूर्मासनलक्षणम्

भार्गवे : चतुरश्रं लिखेच्चक्रं मुखे ह्रीङ्कारमेवच 

पृष्टे मन्मधबीजञ्च चतुष्कोणेषुतारकम् अन्तर्वृत्तं सपद्मञ्च वृत्तमष्टदलन्तथा एवङ्क्रमेण संलिख्य कूर्मचक्रं प्रकीर्तितं 

प्रथम मष्टदल सहित वृत्तं विलिख्य, तन्मध्येप्रणवं, क्षं, हंसस्सो हं हुं फट् सम् इम् ईम् उम् ऊं स्फ्यों, कुं, एवम्मध्ये विलिख्य, तद्दशेषुप्रागादि स्वरयुग्मं विलिख्य, तद्बहिः अष्टदलसहितं वृत्तमन्य द्विलिख्य, तद्दशेषु, अकचटतपयश इतितत्त द्वर्ग प्रथमाक्षरं विन्यस्य, तद्बहिः मातृकावृत्तद्वयं विलिख्य, तन्मध्येपरितः अकारादिक्षकारान्तं विलिख्य, तद्बहिश्चतुर्द्वारयुतं चतुरश्रं विलिख्य, मुखे ह्रीं कारं, पृष्टे मम् इति मन्मथबीजं, चतुष्कोणेषुतारकं, अष्टदिक्षुदिक्पालकबीजान्, मस्त्रयन्ताख्य गायत्रीद्वयमन्तर्मुखं विलिख्य, इतिदशाङ्ग सहितं कूर्मचक्रं ध्यायेत्- 

ध्यानं 

तन्मध्योज्ज्वलकर्णिकं स्वरयुगैराविर्भवत्केसरं वर्गोल्लासवसुच्छदं वसुमतीगे हेनसंवेष्टितं ताराधीश्वरयज्ञवारिविलसद्दिक्कोण ताराङ्कितं यन्त्रंसर्वमनोहरं परिवृतं वल्लैरविघ्नं परम् ॥ अशेषजगदाधार मनन्तं कूर्मरूपिणम् 

[[30]]

आह्निकामृतम् 

आसनस्य विशुद्ध्यर्ध मात्मानं तं भजेहरिम् 


इतिपीठे विलिख्य, तस्मिन् पीठार्चनङ्कृत्वा, तस्मिन्नासीनः, भगवदाराधनं जपादिकं कुर्यादिति - एतद्रहस्यमाचार्यमुखेनैवज्ञातव्यम् ॥ पृथ्वि, त्वयाधृतालोकाः.......अच्युताज्ञया ॥ अपसर्पन्तुभूतानि पृधिव्यन्तरवासिनः । अस्माकमविरोधेन ब्रह्मकर्मसमारभे ॥ 

अं, आधारशक्यैनमः, अनन्तासनाय नमः, कूर्मासनायनमः ॥ प्राणानायम्य, भगवदाज्ञाकैङ्कर्यरूपं प्रातस्सन्द्यावन्दनजपं करिष्ये । अपउपस्पृश्य “भगवतोबलेन......... अनुमन्यतामिति सात्विक सङ्कल्पं कृत्वा, प्रणवस्यऋषिःब्रह्मा । देवी गायत्री छन्दः । परमात्मा देवता । भूरादिसप्तव्याहृतीनाम् अत्रिभृगुकुत्स वसिष्ठ गौतम काश्यपाज्जीरसा ऋषयः। गायत्र्युष्टिगनुष्टु ब्बृहतीपत्ति त्रिष्टुब्जगत्यश्छन्दांसि, अग्निवाय्वर्कवागीश वरुणेन्द्र विश्वेदेवादेवताः । ॐभूः पादयोः । ॐभुवः जान्वोः । ओग्ं सुवःकट्याम् । ॐ महः नाभौ, ॐजनः हृदये, ॐ तपः कणे, ओग्ं सत्यं ललाटे, इतिसप्तव्याहृतीः सप्तस्थानेषुविन्यस्य, भूर्भुवस्सुवरोमिति दिग्बन्धः ॥ 

ध्यानं 

विष्णुं भास्वत्किरीटाङ्गदवलय(यु)गलाकल्पहारोदरार्चि (श्रो) श्शोणीभूतं स्ववक्षोमणिमकुटमहाकुण्णलैर्मण्णिताङ्गं हस्तोद्यच्छङ्ञ चक्राम्बुजगदममलं पीतकौशेय माशा विद्योतद्भास मुद्यद्दिनकरसदृशं पद्मसंस्थं नमामि इतिध्यात्वा, प्राणायामत्रयङ्कुर्यात् । 

## प्राणायामप्रकारः 

अनामिका कनिष्टेद्वे अङुष्ठं तृतीयकं त्रिभिर्नासापुटम्बद्ध्वा प्राणायामञ्चलेद्भुधः प्राणायामस्तु विज्ञेयो मध्यमान्तर्जनींविना तर्जनीन्तु सकृत्सृष्ट्वा जपन् शूद्रसमोभवेत् 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्रं थ स्थ 

[[31]]

प्राणायामोद्विविधः, सगर्भः, अगर्भश्चेति । विष्णुध्यानपूर्वकस्स 

गर्भः । ध्यानरहितः अगर्भकः । तयोस्सगर्भ एवश्रेष्ठः तत्रतु रेचकःपूरकः कुम्भकश्चेति । 

भार्गवे उदराद्रेच येद्वायुं रेचनात्सतुरेचकः 

बाह्येनवायुनामूर्धि पूरयेत्सतुपूरकः 

नमुञ्चति नगृष्णति वायुमन्तर्बहिस्थितं सम्पूर्णकुम्भवत्ति पेदचलस्सतुकुम्भक” इति 

इलया रेचयेद्वायुं पूरयेत्सिङ्गलाख्यया सव्याहृतिंसप्रणवां गायत्रींशिरसा सह 

त्रिःपठेदायतप्राणः प्राणायामस्सउच्यते 

मात्राकालः नद्रुतं नविलम्बञ्च जानुङ्कृत्वाप्रदक्षिणम् 

अङ्गुलिस्फोटनङ्कुर्या त्समात्राकाल उच्यते 

अधवाॐनम इत्युच्चार कालोवा । षोडशमात्राकालोरेचकः । द्वात्रिंश न्मात्राकालः पूरकः । चतुष्ठष्ठि मात्राकालः कुम्भकः । तादृशकुम्भके विष्णुस्मरणपूर्वकं प्राणायामत्रये कृते सएकप्राणायामः । एवन्त्रिःप्राणानायम्य. 

आयात्वित्यनुवाकस्य, वामदेवऋषिः । अनुष्टुप्चन्दः । परमात्मादेवता! मन्त्रः : आयातुवरदादेव्यक्षरं ब्रह्म सम्मितम् । गायत्रीं छन्दसाम्मादेदं ब्रह्मजुषस्वनः । ओजोसि सहोसि बलमसि भ्राजोसि देवा नां धामनामासि विश्वमसि विश्वायुः । सर्वमसि सर्वायुः । अभिभूरों गायत्री मावाहयामि । सावित्रीमावाहयामि । सरस्वती मावाह 

यामि। 

सावित्र्या ऋषिः विश्वामित्रः । देवीगायत्री छन्दः । परमात्मासविता देवता॥ गायत्र्याः चतुर्विंशत्यक्षरमुद्रादेवता स्थानान्याचार्यमुखेन ज्ञातव्यानि । ॐतत्सवितुः अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । वरेण्यं तर्जनीभ्यां नमः 

[[32]]

आह्निकामृतम् 

। भर्गोदेवस्य मध्यमाभ्यान्नमः धीमहि अनामिकाभ्यां नमः । धियोयोनः कनिष्ठिकाभ्यां नमः प्रचोदयात् करतल पृष्टाभ्यां नमः । एवं हृदयादिन्यासः । भूर्भुवस्सुवरोमिति दिग्बन्ध : 

ध्यानं : पूर्वाह्ले गायत्रीं, रक्ताभां कुमारीं सुधृतकुण्णलाक्षमालां कमण्डलु हस्तां, कनकपीठासनस्थां हंसारूढां ब्रह्मदैवत्याम् । भूलोकव्यवस्थितां, ऋग्वेदसहिताम् आदित्य पथगामिनीम् एवं ध्यात्वा । काशस्तुरौद्रोविज्ञेयः कौशम्ब्राह्मं तधास्मृतं ध्यात्वा । 

योदेवस्सवितास्माकं धियोधर्मादिगोचराः प्रेरयेत्तस्ययद्भर्ग स्तद्वरेण्यमुपास्महे । 

ततः हृदय कमलकर्णिकामध्ये वासुदेवं नारायणमनामयं चतुर्भुजं शङ्ञ चक्रगदाधरं, किरीटकेयूरादि विभूषणान्वितं, श्रीवत्सवक्ष सं पूर्णचन्द्रनिभाननं, पद्मनिभेक्षणं पद्मोदरगलाभोष्ठम् । शुचिस्मितम् । शुद्धस्फटिकसङ्काशम् । पीतवासस मच्युतं, पद्मच्छविपाणि पादतलं, परमात्मानमीश्वरं, प्रभामयं पुरुषोत्तमं सर्वभूत हृदिस्थितं, देवेशं मनसावलोक्य, प्रणवमेकपदं, व्याहृतिमेकपदं, चतुर्विंशत्यक्षरा त्रिपदागायत्री, एवं, व्यस्तपञ्चपदं यधातधा नासाग्रस्टेक्षणः तुलसीपद्माक्षमालिकया यधाशक्तिजपेत् । 

नवनीते 

अथवा 

दशभिःकालजनितं शतेन तदहर्निशं 

सहस्रान्मुच्यतेपापा द्गायत्री हन्तिकिल्बिषं 

यावद्दर्शनमर्कस्य तावद्वादशवाजपे दिति पराशर स्मरणात्॥ 

अच्छिन्नपादागायत्री ब्रह्महत्यां प्रयच्छति 

छिन्नपादातुगायत्री ब्रह्महत्यां -व्यपोहति पद्माक्षतुलसीकाप्लैः फलमक्षयमुच्यते 

प्रारभ्यानामिका यास्तु मध्यमेपर्वणि क्रमात् तर्जनीमूलपर्यन्तं जपेद्दशसुपर्वसु 

श्री वै खा न स शा स्त्र ग्रं थ स्थ 

प्रातर्नासासमङ्कुर्या न्मथ्याह्ने भुजयुग्मयोः सायन्नाभिसमङ्कुर्या ज्जपहस्त स्यलक्षणम् अधोहस्तस्तु पैशाच मूर्ध्व हस्तस्तुदैवतम् बद्धहस्तस्तुगान्धर्वं मध्यहस्तस्तुराक्षसं जकारोजन्मविच्छेदः पकारः पापनाशनः जन्मकर्महरोयस्मा त्तस्माज्जपइतिस्मृतः त्रिविधोजपयज्ञस्यात्तस्यभेदं निबोधत यदुच्चनीचस्वरितैश्शब्लैस्स्पष्टपदाक्षरैः 

मस्त्रमुच्चारयेद्वाचा वाचिकोयं जप स्स्मृतः शनैरुच्चारयेन्मन्त्रमीष दोष्ठाप्रचालयन् अपरैरश्रुतङ्किञ्च दुपांशुजपईरितः धियायदक्षरश्रेण्यावर्णाद्वर्णं पदात्पदं शब्दार्ध चिन्तनं भूयः कथ्यतेमानसोजपः त्रयाणाञ्जपयज्ञानां श्रेष्ठस्यादुत्तरोत्तरः सम्पुटाचषडोङ्कारा भवेतामूर्ध्व रेतसां नकदाचिज्ज पेत्राज्ञः गायत्री मुदकेजपेत् प्रतिग्रहादन्नदोषा त्पातकादुपपातकात् गायन्तं त्रायते यस्माद्गायत्रीप्रोच्यतेबुधैः एवञ्जप्त्वा यधाशक्ति सावित्रीन्तु समाहितः देवार्चने जपेहोमे स्वाध्याये श्राद्धकर्मणि, 

स्नाने दाने तधाध्याने प्राणायामास्त्रयस्त्रयः 

[[335]]

जपक्रमः मालिकाभावे अनामिका मध्यमपर्वमारभ्य तर्जनीमूल पर्व पर्यन्तं प्रादक्षिण्य क्रमेण गणयन्नेवोत्तरीयान्तरित हस्तो जप्त्वा, त्रिः प्राणानायम्य 

प्रातस्सन्ध्यवन्दन जपोपस्थानं करिष्ये इतिसङ्कल्प्य, उत्तरीयं कट्याम्बद्धा, उत्तम इत्यनुवाकस्य, वामदेवऋषिः, अनुष्टुप्चन्दः, गायत्री देवता! 

[[34]]

आह्निकामृतम् 

मन्त्रः उत्तमेशिखरेदेवि भूम्याम्पर्वतमूर्धनि । ब्राह्मणेभ्योह्य नुज्ञानं गच्छदेवियधासुखं. 

मित्र स्येतिमन्त्रस्य, विश्वामित्रऋषिः; अनुष्टुप्छन्दः। बृहती देवता! 

मन्त्रः मित्रस्यचर्षणीधृतश्रवोदेवस्यसानसिम् । सत्यञ्चित्रश्रवस्तमं। मित्रोजनान्तयत्रि प्रजानन्मित्रो दाधारपृथिवी मुतद्याम् । मित्रः कृष्टी रनिमिषाभिचष्टे सत्यायहव्यं मृतवद्विधेम । प्रसमित्रमर्तो अस्तुप्रयस्वान्यस्त आदित्य शिक्षतिव्रतेन । नहन्यते नजीयते त्वोतोनै समग् अश्नोत्यन्तितो न दूरात् II 

उदितार्कां प्रपद्येहमिन्द्रणीं वेदमातरं - सद्ध्यांवैसर्वदैवत्यां प्रणम्यपरमेश्वरीम् । ॐ सर्द्यायैनमः ॥ सावित्र्यैनमः। गायत्र्यैनमः । सरस्वत्यै नमः इन्दायनमः....... ईशानायनमः । दक्षिणामुखः । प्राचीनावीती पितृभ्योनमः ...... ज्ञातिवर्गपत्नीभ्योनमः । उपवीती - उदङ्मुखः ब्रह्मणे नमः - सप्तऋषिभ्योनमः । सप्तऋषिपत्नीभ्यो नमः॥ गुरुभ्योनमः गुरुपत्नीभ्यो नमः । नारायणाय नमः । दामोदराय नमः 

। 

..... कामोकार्षीन्मन्युरकार्तीन्नमो नमः ॥ इति नमस्कृत्य, अभिवादये अहमस्मिभो । कायेनवाचा....... समर्पयामि । श्रीकृष्णार्पणमस्तु 

मरीचि(ः) सर्ध्यावन्दन जपमस्त्राणाम् ऋषिच्छन्दोदेवता ज्ञात विषये, सामान्येन अन्तर्यामी ऋषिः । गायत्री छन्दः । परमात्मा देवता । इति स्मृत्वाज पेत् । जपमध्ये शूद्रान्त्य पतित श्वादि दर्शने. आचम्य, पुनर्जपेत्। सम्भाषणे स्नात्वापुनर्जपेत् । 

आर्द्रवासास्तुयः कुर्या ज्जपहोमप्रतिग्रहं सर्वन्तद्राक्षसं विद्या द्बहिर्जानु चयत्कृतम् 

उष्णषीकञ्बु की नग्नो मुक्तकेशो गलावृतः 

अपवित्रकरोविप्रो प्रलपन्नजपेत्क्वचित् 

आलस्यं जृम्भणं निद्रां जपकालेविवर्जयेत् 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

एतेष्वे वावसक्ते तु यद्यागच्छेद्विजोत्तम ः अभिवाद्य ततो विप्रं योग क्षेमं नचार्चयेत् 

## श्रीमदष्टाक्षर-मस्त्रजप-प्रकारः 

[[35]]

प्राणानायम्य । भगवदाज्ञाकैङ्कर्य रूपं श्रीमदष्टाक्षर महामस्त्र जपं करिष्ये । श्री मदष्टाक्षर महामस्त्रस्य । बदरिकाश्रमवासी श्रीमन्नारायण ऋषि ः । अनुष्टुप्छन्दः श्रीमन्नारायणो देवता । अं बीजम् । आयुशक्तिः मङ्कीलकम् । ह्रीं कवचम् । ऐम् अस्त्रम् । शुक्लो वर्णः । उदात्तादिः स्वर ः । श्री वैकुण्ठभुवनं क्षेत्रम् । जीवपरयोस्स्वस्वामि भावस्सम्बन्धः । श्रीमन्नारायण प्रीत्य र्थे जपे विनियोग ः । ॐ अङ्गुष्ठा भ्यां नमः । नमस्तर्जनी भ्यां नमः॥ नारायणाय मध्यमाभ्यां नमः । ॐ अनामिकाभ्यान्नमः । नमः कनिष्ठिकाभ्यां नमः । नारायणाय करतलकरपृष्टाभ्यां नमः । एवं हृदयादिन्यास ः । 

ध्यानं सव्यं पादं प्रसार्य (र्या) श्रित दुरितहरं दक्षिणं कुञ्चयित्वा 

जानुन्याधाय सव्येतरमितर भुजं नागभोगे निधाय पश्चाद्भाहुद्वयेन प्रतिभटशमने धारयन् शङ्ञ चक्रे 

देवी भूषादिजुष्टो जनयतु जगतां शर्मवैकुणनाथ : इति ध्यात्वा । गायत्री समस्यक मष्टाक्षरं जपेत् (मूलमस्त्रम् आचार्यमुन्गेन ज्ञातव्यम्) 

## द्वादशाक्षर-महामन्त्रजप-प्रकारः 

(अस्यश्रीमत्) द्वादशाक्षर महामन्त्रस्य साध्यनाम ऋषिः गायत्री छन्दः । परमात्मा वासुदेवोदेवता । अं बीजम् । श्रींशक्तिः । नमः कीलकम् । भगवत्रीत्यर्धे जपे विनियोगः । ॐ अङ्गुष्ठाभ्यान्नमः । नमस्तर्जनीभ्यां नमः । भगवते मध्यमाभ्यान्नमः । वासुदेवाय अनामिकाभ्यां नमः । ॐ कनिष्ठिका भ्यान्नमः । नमः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः । भगवते हृदयायनमः। वासुदेवाय शिरसेस्वाहा । ॐ शिखायै वौषट् । नमः कवचायहुम् । भगवते नेत्र त्रयायवौषट् । वासुदेवाय अस्त्रायफट् । भूर्भुवस्सुवरो मिति दिग्बन्धः । 

[[36]]

आह्निकामृतं 

ध्यानं भगवन् सर्व भूतस्थं सर्व भूत प्रतिष्ठितं 

वासुदेवं जगद्योनिं नौमनारायणं हरिम् इति ध्यात्वा मूलमन्तः आचार्य मुखेन ज्ञातव्य-ः द्वयमस्त्रः श्रीमन्नारायण चरणा शरणं प्रपद्ये 

श्रीमते नारायणायनमः । इति 

सर्वधर्मान् परित्यज्य 

## शरणागति-श्लोकः 

मा शुचः ॥ इति 

प्रपत्ति मन्त्रान् श्लोकांश्च । सकृज्जपेत् । प्रपत्ति मन्त्रार्थाः । श्रीलक्ष्मी विशिष्टाद्वैत भाष्ये जिज्ञासाधिकरणाने प्रपञ्चताः । प्रपत्ति प्रकारः । भट्ट भास्करीयमस्त्रपश्नान्तर्गत खिलऋङ्मत्रभाष्ये अष्टम प्रश्नादौ भगवदाराधनयोग्यता सम्पादनार्धं प्रदर्शितः । सोपिवक्ष्यते । श्रीनिवास दीक्षितीय पारमात्मिक भाष्ये प्रपत्ति मन्तत्रयार्धउक्तः 

मरीचि सप्ताशीति पटले अर्चिरादिमार्गे। अधातोर्चिरादि मार्गं व्याख्यास्यामः । अपुनरावृत्ति हेतुभूत निवृत्ति कर्मणा परब्रह्मोपासनात् प्रपत्त्यादिमार्गरतो जीव इत्याद्युक्तं, किञ्च 

आत्रेये ज्ञान प्रकरणे 

नारायण नमस्तेस्तु करुणात्मन् दयानिधे पाहिमां कृपयादेव भक्तं ते भक्तवत्सल ॥ ममकर्मवशाज्जातो नानायोनिषु मूढधीः कर्मक्षयादहम्प्राप्त स्तवपादाब्जपत्तनम् ॥ अद्यप्रभृति दासो २ हं देव देव जगत्पते जन्ममा भूज्जगन्नाधदेव देव जनार्दन 

[[2]]

संसारार्णव मग्नस्य त्वत्पादाब्जं विनागतिः 

॥ 

नान्य दस्ति समुद्धर्तुं मृत्यु संसार सागरात् ॥ मदीय धनदारादि सर्व भारस्समर्पित : 

आत्मानं शेष भूतं हि रक्षमां शरणागतम् इति 

॥ 

श्री वै खा न स शा स्त्र ग्रं थ स्थ 

[[37]]

पञ्च श्लोका उक्ताः । दस्मादवश्य माचार्यमुखेन प्रपत्तिं कारयित्वा । तदग्धं तन्मुखेन ज्ञात्वा । प्रति दिनमनुसन्दधीत । एतन्मं त्रार्थ रहस्यमपि आचार्य मुखेन ज्ञातव्यम् ॥ 

## देवर्षि-पितृ-तर्पण-विधिः 

द्विराचम्य । देवर्षि पितृतर्पणं करिष्य इति सङ्कल्प्य । अपउप स्पृश्य । पूर्ववत् जलस्थलेष्वासीनः कौरुक्षेत्रमिति जलं नमस्कृत्य 

मन्त्रः कौरुक्षेत्रं पुण्यं जपति, कुरुक्षेत्रं वेदि क्षेत्रं ब्रह्मक्षेत्रं, प्रजापति क्षेत्रमृषि क्षेत्रं जम्बूक्षेत्रं सम्मितं परिमितग्ं शयनं दयनं मध्वग्रं मधुशाखं पूति प्लक्षाणाकमनि स्थानमसि विराट्स्वराट् सविराट् सम्राट्पारि प्लवनं सौमनसं सुस्थानं सुगन्धि नित्यं कुरुक्षेत्रे वसताम् ॥ महाव्याहृत्या जलमभिमन्त्र 

मन्त्रः “भूरग्नयेच पृथिव्यैच महतेच नमः । भुवोवायवे चान्तरिक्षायच महतेच नमः । सुवरादित्यायच दिवेचमहतेच नमः । भूर्भवस्सुवश्चन्द्र मसे च नक्षत्रे भ्यश्च दिग्भ्य श्च महतेच नम" इति. 

सूत्रं हस्तेन तलतीर्ध क्रमेण कूप्याभ्य इति स्वाहान्तं तर्पयतीति 

मन्त्रः कूप्या भ्यस्स्वाहा कूल्याभ्यस्स्वाहा विकर्याभ्य स्वाहा अवट्याभ्य स्स्वाहा खन्याभ्य स्स्वाहा ह्रद्याभ्य स्स्वाहा सूद्याभ्य स्स्वाहा सरस्याभ्य स्स्वाहा वैशन्तीभ्य स्वाहा पल्वल्याभ्य स्स्वाहा. वर्ष्याभ्य स्स्वाहा अवर्ष्याभ्य स्स्वाहा ह्रादु नीभ्य स्स्वाहा पृष्ट्वाभ्य स्स्वाहा स्यन्दमानाभ्य स्स्वाहा स्थावरा भ्यस्स्वाहा, सर्वाभ्य स्स्वा, अद्भ्य स्स्वाहानादेयीभ्य स्स्वाहा, सैन्धवीभ्य स्वाहा, समुद्रियाभि स्स्वाहा, नादेयीभ्य स्स्वाहा वहन्तीभ्य स्स्वाहा परिवहन्ती भ्यस्स्वाहा समन्तंवहन्ती भ्यस्स्वाहा शीघ्रं, वहन्ती भ्यस्स्वाहा शीभं वहन्ती भ्यस्स्वा हउग्रं वहन्ती भ्यस्स्वाहा भीमं वहन्ती भ्यस्स्वाहा अम्भो भ्यस्स्वाहा नभोभ्य स्स्वाहा महोभ्य स्स्वाहा सर्व स्मैस्वाहा॥ इति देवतीर्धन पूर्व दिशि गोशृङ्ग मात्र मुद्धृत्य तर्पयेत् 

सूत्रंदक्षिण पाणेर्मध्यतलमाग्नेयं, कनिष्ठाङ्गुलिमूलं दिव्यं, सर्वाङ्गुलि मूलाग्रमार्षं, प्रदेशि न्यङ्गुष्टयोर्मध्ये पैतृकं, अङ्गुष्ठस्य मूलं ब्राह्ममिति । ततो देवेनापोगृहीत्वा भूपत्यादि पञ्चमन्त्रै रञ्जलि मध्यगत साक्षत ब्राह्मतीर्धन तर्पयेत्38 

आह्निकामृतम् 

भूपतिं तर्पयामि भुवनपतिं त...मि भूतानां पतिं त....मि प्राजापतिन्त....मि ब्रह्माणं त.. मी पूर्व वद्देवेन पूर्वस्यां नारायणादीन् पञ्चतर्पयेत् नारायणं तर्पयामि । महादेवन्त.... मी स्कन्दं त.. मि। विघ्नन्त..मि । विनायकं त..मी । इति. 

सूत्रं : ततोयथाशं तन्नामादिनां दिद्देवतास्तर्पयतीति । 

इन्द्रं त... मि । ईशानं त.. मी । आदित्यं तर्पयामि । सोमं त...मि केतुं त..मि । ग्रहां स्त... मी । नक्षत्राणि त...मि । ताराग्ं स्त ... मि । विश्वान् देवां स्त..मि । सर्वाश्च देवतास्त... मी । वेदां स्त .. मि । यज्ञाग्ं स्तर्पयामि । छन्दांसित.. मि। 

अध निवीती, आर्षेण साक्षत तीर्धन उत्तरस्यां तिर्यक् स्वगोत्रादि सप्तर्षिं स्तर्पयति । विखनसन्त... मि । काश्यपं त.... मि । विश्वामित्रं त... मी । जमदग्निं त .. मि । भरद्वाजं त.. मि। गौतमन्त.... मी । अत्रिन्त.... मी । वसिष्ठं त.. मि । भृगुं त... मि । सर्वानृषीं स्त...मि । सर्वर्षिपत्नीस्त.. मि । प्राचीनावीती । सतिलपितृतीर्धन दक्षिणा मुखः । अधस्तर्पयति, ऊर्मोदकान्ते मार्जयन्ताम्मे पितरस्सोम्यासः । असौ आपः । पितृभ्यस्वधानमस्त .. मि । पिताम हेभ्यस्स्वधानमस्त...मि। प्रपितामहेभ्यः स्वधानमस्त....मि । ज्ञातिवर्गेभ्यस्स्वधानमस्त... मि । पितृपत्नीभ्यस्स्वधानमस्त...मि । पितामह पत्नीभ्यस्स्वधानमस्त...मी । प्रपितामहपत्नीभ्यस्स्वधानमस्त...मि । ज्ञातिवर्ग पत्नीभ्य स्स्वधानमस्त...मी । अधनिवीती अप उपस्पृश्य । उत्तर स्यामारेण तिर्यक् । भौमांस्त... मि । भौम दिव्यास्त....मि, नागांस्त...मी, नागदिव्यांस्त... मि, अधप्राचीनावीती पूर्ववत् जलाद्बहिस्थुले, यावन्तो जलार्धन स्तावन्तः प्रतिगृहन्त्वित्यपोविसृज्य उपवीत्याचम्य । 

। 

## धृतवस्त्र-निष्पीडन-विधि ः 

वस्त्रं चतुर्गुणीकृत्य प्राचीनावीती दक्षिणामुखः । 

[[66]]

'येकेचास्मत्कुले जाता अपुत्रा गोत्रजामृता : 

तेगृष्णान्तु मयादत्तं वस्त्र निप्पीडनोदक” मिति 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[39]]

वस्त्र निप्पीडनं कृत्वा, वामप्रकोष्टेतन्नि क्षिप्य, उपवीत्याचम्य, स्नान वस्त्रं मन्त्रेण नेनेक्तीति । 

मन्त्रः आ दशात्पूदितं मधूदितं महोदित मिति वस्त्रं निर्णेजनं कृत्वा । द्विराचम्य 

सूत्रं शुद्धदेशे बर्हिरास्तीर्य ब्राह्ममासनमास्थाय पवित्रपाणिः ब्रह्माञ्जलिं कृत्वा प्राङ्मुखस्सावित्री पूर्वं नित्य मिषेत्वोर्जेत्वादि यथा कामम् । नैमित्तिकम् ऋतं सत्यञ्च देवकृतस्ययने गर्भे तरत्समन्दी। वसोः पवित्रं जातवेद से विष्णोर्नुकं सहस्र शीर्षन्त्वमग्ने रुद्रः आत्वाहार्षं त्वमग्ने पवस्वादीन् स्वाध्याय मधीयीत. सौरीभिऋग्भिर्यधाकाममादित्यं चोपतिष्टेतेति । 

दीक्षितीयेमनुः - ब्रह्माञ्जलि कृतो ध्याप्यो लघु वासाजितेन्द्रियः 

संहत्य हस्ता वध्येयं सहिब्रह्माञ्जलि स्स्मृतः 

स्मृतिरत्नावल्यां 

सव्यस्यपाणे रङ्गुष्ठ प्रदेशिन्योस्तु मध्यतः दक्षिण स्याङ्गुली र्न्यस्य चतस्रों गुष्ठ वर्जिताः तधासव्य कराङ्गुष्ठं दक्षिणाङ्गुष्ठ वेष्टितं सदर्भ हस्तोजानूर्थ्व दक्षिणे दक्षिणोत्तरं कृत्वा जानुनिकर्तव्य मेतत्कर्म करोमियत् तिधिवारादिकं स्मृत्वा सुसङ्कल्प्य यथाविधि स्वमानसेन वाचावासोस्तु सङ्कल्प उच्यते प्रणवं व्याहृती चैव गायत्रीं च जपेत् क्रमात् पचो 2 रश उच्चार्य वेदादींश्चतुरो जपेत् हरिरोमिति निर्दिश्य यत्कर्मक्रियतेबुधै : 

अधीय तेवा राजर्षे तद्दि वीर्योत्तरं भवे ॥ दिति 

श्रुतौदक्षिणोत्तरौ पाणी पादौकृत्वा, सपवित्रावोमिति प्रति पद्यत 

"इति किञ्च, ब्रह्मयज्ञेन यक्ष्ये “विद्युदसि” प्राङ्मुखस्सावित्री पूर्वं ब्राह्ममासीन स्वाध्यायीमधीयीते”ति । 

[[40]]

आह्निकामृतम् 

## ब्रह्मयज्ञक्रमः 

द्विराचम्य, शुद्धेदेशे बर्हिरास्तिर्य ब्राह्ममासन मास्धाय हस्तद्वये उभयपवित्रपाणिः प्राङ्मुखमासीनः 

भाष्ये ऊरुद्वयं भूमा ववस्थाप्य वामजंवरोपरि दक्षिणपादमास्थाप्य। ब्रह्माञ्जलिं कृत्वेति । ब्रह्मणे कृतोञ्जलिस्तं मुकुलित हस्तं कृत्वेति भाष्ये 

दीक्षितीयेएवं ब्राह्मासनमास्थायत्रिः प्राणानायम्य. दक्षिण जानुनि वामहस्तन्न्यस्य वामहस्तस्याङ्गुष्ठ प्रदेशिन्यो र्मध्ये तर्जन्यादि दक्षिण हस्त चतुरङ्गुलीर्यस्य तधैव वामकराङ्गुष्ठं सयज्ञोपवीत दक्षिण कराङ्गुष्ठ वेष्ठितं कृत्वा, ब्रह्मयज्ञेनयक्ष्य इति सङ्कल्प्य. 

मन्त्रः हरिः ॐ - विद्युदसि विद्यमे पाप्मा नमृतात्सत्य मु पैमि - ॐभूः तत्सवितुर्वरेण्यम् । ॐ भुवः भर्गोदेवस्य धीमहि । ओग्ं सुवः धियो योनः प्रचोदयात् । इति पच्चः ... पदश इत्यर्थः । ॐ भुवः तत्सवितुर्व रेण्यम् । भर्गो देवस्य धीमहि । ओग्ं सुवः धियो योनः प्रचोदयात् । इत्यर्थर्चशः । ओग्ं सुवः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि धियोयोनः प्रचोदयादितिव्यस्ताम् । ॐ भूर्भुवस्सुवः । तत्सवितुर्वरेण्यम् । भर्गो देवस्य धीमहिधियो योनः प्रचोदयात् । इति समस्तामद्याप्य. 

हरिः ॐ । हरिः ॐ । इषेत्वोर्जेत्वा वायवस्थोपायवस्थृ देवो वस्सविताप्रार्पयतु श्रेष्ठतमायकर्मणे । 

हरिः ॐ हरिः ॐ अग्नि मीले पुरोहितं यज्ञ स्य देवमृत्विजं हॆूतारं रत्नधातमं 

हरिः ॐ, हरिः ॐ, अग्न आयाहि वीतये गृणानोहव्य दातये। निहॆूता सथि बर्हिषि । 

हरिः ॐ, हरिः ॐ शं नोदेवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये । शंयोरभिस्र वन्तुनः। हरिः ॐ इषेत्वोर्जेत्वा वायवस्थोपाय 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[41]]

वस्थदेवोवस्सविताप्रार्पयतु श्रेष्ठ तमायकर्मण आप्यायध्व मघ्निया देव भागमूर्जस्वतीः पयस्वतीः प्रजावतीरन मीवा अयक्ष्मामावस्तेन ईशतमाघशग्ंसो रुद्रस्य हेतिः परिवो वृणक्तुध्रुवा अस्मिन् गोपतौस्यात बह्वीर्यजमानस्य पशून्साहि। 

हरिः ॐ हरिः ओम् । यधाकाम मध्यापयेदिति । 

अत्र मनुः 

[[1]]

ब्रह्मयज्ञे जपन् सूक्तं पौरुषं चिन्तयन् हरिं ससर्वान् जपते वेदान् साङ्गोपाङ्गान् द्विजोत्तम ॥इति॥ 

तस्मात्पुरुषसूक्तमवश्यञ्जप्त्वा “वृष्टिरसि वृश्चमे पाप्मान 

मृतात्सत्य मुपागा " मित्युक्त्याचामेत् । 

स्मृत्यन्तरे 

अधकाणऋषी नेता नुदकाञ्जलिभिश्शुचिः 

अव्यग्रस्तर्पयेन्नित्यं मन्त्रैरेवाष्टनामभिः 

इत्युक्तत्वात्ततः प्राणानायम्य काण्णर्षितर्पणं करिष्य इतिसङ्कल्प्य, पूर्ववज्जलस्थलेष्वासीनो जानुदघ्नजलेवास्थित्वा. निवीती उत्तराभिमुखः आरेण तीर्धन उत्तरस्यां तिर्यक् सावित्रं काणऋषिं तर्पयामि । सदसस्पतिन्त...मि। प्रजापति काण्ण ऋषिन्त.. मि । सद... मी । सोमङ्काण्ड ऋषिं त...मि । सदसस्पतिं...मि । अग्निङ्काण्ड ऋषिं...मी । सदसस्पतिं त...मि। विश्वान् देवान् कार्डऋषी....मी । सदसस्पतिं त... मि । ब्रह्माणं काण्ण ऋषिं त....मि । सदस...मि। शुक्रियं कार्ड ऋषिं त....मि । सदस....मि । ऋग्वेदन्त.....मि। यजुर्वेदं त...मि । सामवेदं त...मि । अधर्वण वेदं त...मि । ऋक्स्कन्दं त.... । यजुस्कन्दं त... मि । सामस्कन्दं त...मि। अधर्वस्कन्दं त....मि। इतिहास पुराणांस्त....मी । अघाघातांस्त.....मि । 

[[42]]

आह्निकामृतं 

नाराशग्ंसीस्त...मि । सांहितीर्देवता उपनिषदस्त....मि । याज्ञिकीर्देवता उपनिषदस्त....मि । वारुणी र्देवता उपनिषदस्त....मि । तृप्यततृप्यत तृप्यतः आचम्य. 

मन्त्रः “भगवतो बलेन भगवतो वीर्येण भगवतस्तेजसा भगवतः कर्मणा भगवतानुगृहीतो भगवतानुध्यातो” प्रातस्सन्ध्यावन्दनाख्यं भगवत्कर्म कृतवान् तद्भगवाननुमन्यतामिति सात्विक त्यागं कुर्यात् । 

## अशक्त-स्नानविधिः 

रोगादिना अवगाह स्नानाशक्त विषये 

सूत्रंअशक्तो नित्यं पादौ प्रक्षाल्याचम्य, अतोदेवादि वैष्णवञ्जप्त्या, दिव्यं वायव्य माग्नेयं मन्त्रस्नानं वा कृत्वा, पूर्ववदाचमनादीनि कुर्यात् । पादिविच्युतैर्गाङ्गेयै राधापै स्वातपैर्वरैर्वा सेचनं दिव्यं गवाम्पा दोद्दतैः वायुनीतैः पांसुभि स्पर्शनं वायव्यम् । भस्मना शुद्धेन सर्वाङ्ग मालेपन माग्नेयम् । आपोहिष्टेति मन्त्रेण आग्नेयेन तीर्थेना भ्युक्षणं मन्त्रस्नानम् । 

अत्रभाष्ये विशेषः मन्त्रस्नाने भुविमूर्नि तधाकाशे मूर्ख्य काशे तथाभुवि 

आकाशे भुविमूर्थिस्या दापोहिष्ठादि मन्त्रतः 

भुविमूर्थ न्याकाशे प्रथमम् । मूर्द्याकाशे भुविद्वितीयम् । आकाशे भुवि मूर्ड्नि तृतीयम् । एवम् आपो हिष्ठति मन्त्रेण तुलस्यादि पवित्र स्थलादा हृतयामृदासहत्रिः प्रोक्षणम् । मन्त्रस्नानं भवति । शङ्ख चक्र गदाधरस्य विष्णोः पादां गुष्ठ विनिस्सृतामृत धारयास्नातोह मितियत् । तन्मानसिक स्नानमुत्तमोत्तमं भवति । एतेष्वेकंवा स्नानङ्कृत्वाचम्यपूतो भवति । ततः नित्यनैमित्तिक कर्मार्ह स्स्यात् । अत्र 

धर्म प्रश्न भाष्ये आतुरस्य व्याधिग्रस्तस्य नैमित्तिकेस्नाने प्राप्ते दश 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्रं थ स्थ 

[[43]]

कृत्वो द्वादश कृत्वोवा तंआतुरं स्पृष्ट्वा अनातुरः स्वार्थ परस्सन् ब्राह्मणः जले अवगाह्य, स्नात्वाचम्य तं स्पृशेत् । तस्य स्पर्शनादातु रः पूतोभवति ससर्वकर्मार्हो भवति । 

अग्नितप्तास्तुया आपश्शक्तानान्तु नपावनाः 

अशक्तानां पावनास्स्युरिति धर्मेषु निश्चिताः 

एवं विधिना स्नात्वाचम्य दौतं परिधाय यधाविधि कर्म कुर्यात् । 

उत्तमन्तु नदीस्नानं तटाके मध्यमं स्मृतं 

कूप स्नानं निकृष्टं स्यात् भाण्डस्नानं वृधा वृधा पूर्वालाभे परङ्ग्राह्यं पूर्व सिद्धेतुनापरं 

## नित्यौपासन-विधिः 

सूत्रं दशम प्रश्ने स्नात्वा सहभार्यो गृह्याग्निषु गर्ह्वाणि । श्रेताग्निषु 

श्रातानिकुर्यादिति । 

दीक्षितीये - स्मृति रत्नावल्यां 

गतं वित्तमदानेन गतानारी निरङ्कुशा 

ब्रह्मस्वेन गतो राजा निरग्नि र्बाह्हणो गतः याज्ञवल्क्यः द्वादशाहमनग्निस्तु सन्द्याहीन स्तथैवच 

शूद्र एवभवे द्विप्र श्चतुष्पादेषु जायते 

तस्माद्विप्रस्यौपासनमावश्यकमिति 

तण्डुलस्य शृतात्पूर्य मुपस्थानं नकारयेत् 

कारयेद्यदिमूढात्मा तत्कर्म विफलं भवेत् ॥ इति 

सूत्रं नित्यं यवैर्रीहिभिर्वेत्युक्तत्वात् । यवादीनां शृतानन्तरमु पस्थानं कुर्यादिति । सूर्योदय प्रभृति षड्जटिकापर्यन्त मभिगमन कालक्रमोय मभिहितः । 

[[44]]

आह्निकामृतम् 
