+++
title = "७"

+++

##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ता वा᳘ एताः᳟॥  
च᳘तुस्त्रिंशद्व्या᳘हृतयो भवन्ति प्रा᳘यश्चित्तयो ना᳘मैष वै᳘ प्रजा᳘पतिर्य᳘ एष᳘ यज्ञ᳘स्ताय᳘ते य᳘स्मादिमाः᳘ प्रजाः प्र᳘जाता एत᳘म्वेवा᳘प्येतर्ह्य᳘नु प्र᳘जायन्ते॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. Now, there are here thirty-four utterances, called expiations [^egg_953]. Prajāpati, forsooth, is that sacrifice which is performed here, and from which these creatures have been produced,--and in like manner are they produced therefrom even to this day.

[^egg_953]: 411:1 Viz. the formulas, Vāj. S. VIII, 54-58, employed for making good any mishaps during the Soma-sacrifice. Cf. Śat. Br. XII, 6, 1, 1 seq. In the Kāṇva recension, V, 7, 4, kaṇḍikās 5-10 correspond to the present Brāhmaṇa, while kaṇḍikās 1-4 contain the account of the Mahāvratīya graha corresponding to M. IV, 6, 4.
</details>

##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अष्टौ व᳘सवः॥  
ए᳘कादश रुद्रा द्वा᳘दशादित्या᳘ इमे᳘ एव द्या᳘वापृथिवी᳘ त्रयस्त्रिंॗश्यौ त्र᳘यस्त्रिंशद्वै᳘ देवाः᳘ प्रजा᳘पतिश्चतुस्त्रिंशस्त᳘देनम् प्रजा᳘पतिं करोत्येतद्वा᳘ अस्त्येतद्ध्य᳘मृतं यद्ध्य᳘मृ᳘तं तद्ध्य᳘स्त्येत᳘दु [^wbr_1] तद्यन्म᳘र्त्यᳫं स᳘ एष᳘ प्रजा᳘पतिः स᳘र्वं वै᳘ प्रजा᳘पतिस्त᳘देनम् प्रजा᳘पतिं करोति त᳘स्मादेताश्च᳘तुस्त्रिंशॗद्व्याहृतयो भवन्ति प्रा᳘यश्चित्तयो ना᳘म॥  

[^wbr_1]: त्येतद्वा᳘ऽअस्त्ये AB.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. There are eight Vasus, eleven Rudras, twelve Ādityas; and these two, Heaven and Earth, are the (thirty-second and) thirty-third. And there are thirty-three gods, and Prajāpati is the thirty-fourth;--thus he makes him (the sacrificer, or Yajña) to be Prajāpati [^egg_954]: now that [^egg_955] is, for that is immortal, and what is immortal that is. But what is mortal that also is Prajāpati; for Prajāpati is everything: thus he makes him to be Prajāpati, and hence there are these thirty-four utterances, called expiations.

[^egg_954]: 411:2 ? Or, this then he makes Prajāpati to be; but see IV, 6, 1, 5.

[^egg_955]: 411:3 ? I.e. that divine race or element. The Kāṇva text reads, etāvad vā idam asty, etad dhy amr̥tam, yad dhy amr̥taṁ tad asti.
</details>

##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ता है᳘के॥  
यज्ञतन्व᳘ इत्या᳘चक्षते यज्ञ᳘स्य हॗ त्वेॗवैता᳘नि प᳘र्वाणि स᳘ एष᳘ यज्ञ᳘स्ताय᳘मान एता᳘ एव᳘ देव᳘ता भ᳘वन्नेति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. Now some call these (formulas) the 'forms of the sacrifice;' but, indeed, they are rather the joints of the sacrifice: this same sacrifice, in being performed, is continually becoming those deities.
</details>

##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स य᳘दि घर्मदु᳘घा ह्व᳘लेत्॥  
अन्या᳘मुपसं᳘क्रामेयुः स य᳘स्यामेॗवैनं वे᳘लायाम् पुरा᳘ पिन्व᳘यन्ति त᳘द्वैॗवैनामु᳘दीचीᳫं स्थाप᳘येद᳘ग्रेण वा शा᳘लाम् प्रा᳘चीम्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. Now should the cow, which supplies the gharma [^egg_956], fail (to give milk), let them go to another; and at the same place where they otherwise make that gharma (milk) flow [^egg_957], let them place her with her

[^egg_956]: 411:4 See p. 104, note 3.

[^egg_957]: 411:5 That is, when they milk the cow with the Mantras 'Flow thou  for the Aśvins!' &c., see IV, 2, 1, 11 seq. Perhaps yasyāṁ velāyām has to be taken in the sense of 'at the same time at which they make it flow,' as is done in the St. Petersb. Dict. Compare, however, the Kāṇva reading, tad yām upasaṁkrāmeyus tām agreṇa vā dīkshitaśālāṁ yatra vainam etat pinvayanti tad enām prācīṁ vodīcīṁ vā sthāpayitavai brūyāt.

head towards the north, or in front of the hall with her face to the east.
</details>

##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तद्ये᳘ एते᳘ अभि᳘तः॥  
पुछकाण्डं᳘ शिखण्डास्थे᳘ उछ᳘याते त᳘योर्यद्द᳘क्षिणं त᳘स्मिन्नेताश्च᳘तुस्त्रिंशतमाज्याहुती᳘र्जुहोत्येता᳘वान्वै स᳘र्वो यज्ञो या᳘वत्य एताश्च᳘तुस्त्रिंशद्व्या᳘हृतयो भवन्ति त᳘दस्यां कृत्स्न᳘मेव स᳘र्वं यज्ञं᳘ दधात्येषा ह्य᳘तो घर्मम् पि᳘न्वत एॗषो त᳘त्र प्रा᳘यश्चित्तिः क्रियते॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. And that which is the right one of the two bones with hair-tufts which protrude on both sides of her tail-bone,--thereon he offers those thirty-four oblations of ghee; for as much as are those thirty-four utterances, so much is the sacrifice: thus he lays the whole sacrifice entirely into her; for therefrom she lets the gharma (milk) flow, and this is the atonement therefore.
</details>

##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ य᳘द्यज्ञ᳘स्य ह्व᳘लेत्॥  
त᳘त्समन्वी᳘क्ष्य जुहुयाद्दीक्षोपस᳘त्स्वाहवनी᳘ये प्र᳘सुत आ᳘ग्नीध्रे वि वा᳘ एत᳘द्यज्ञ᳘स्य प᳘र्व स्र्ंसते यद्ध्व᳘लति साॗ यैव त᳘र्हि त᳘त्र देव᳘ता भ᳘वति त᳘यैॗवैत᳘द्भिषज्य᳘ति त᳘या सं᳘दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. And if any part of the sacrifice were to fail, let him make an oblation with regard thereto on the Āhavanīya during the consecration and the Upasads, and on the Āgnīdhra during the Soma feast--for whatever point of the sacrifice fails, that breaks--and whichever then is the deity in that (special offering), through that one he heals it, through that he puts it together again.
</details>

##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ य᳘दि स्क᳘न्देत्॥  
त᳘दद्भि᳘रुपनि᳘नयेदद्भिर्वा᳘ इदᳫं स᳘र्वमाप्तᳫं स᳘र्वस्यैवा᳘प्त्यै वैष्णववारुण्य᳘र्चा यद्वा᳘ इदं किं᳘ चार्छ᳘ति व᳘रुण एॗवेदᳫं स᳘र्वमा᳘र्पयति य᳘योरो᳘जसा स्कभिता र᳘जांसि वीॗर्येभिर्वीर᳘तमा श᳘विष्ठा या प᳘त्येते अ᳘प्रतीता स᳘होभिर्वि᳘ष्णू अगन्व᳘रुणा पूर्व᳘हूतावि᳘ति यज्ञो वै वि᳘ष्णुस्त᳘स्यैतदा᳘र्छति व᳘रुणो वा᳘ आर्पयिता तद्य᳘स्याश्चैॗवैत᳘द्देव᳘ताया आर्छ᳘तिॗ यो च देव᳘तार्प᳘यति ता᳘भ्यामॗवैत᳘दुभा᳘भ्याम् भिषज्य᳘त्युभा᳘भ्याᳫं सं᳘दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. And if anything [^egg_958] be spilt, let him pour water thereon--everything here being pervaded (or obtained) by water--for the obtainment of everything [^egg_959]; with a verse to Vishṇu and Varuṇa,--for whatsoever distress one undergoes here on earth, all that Varuṇa inflicts [^egg_960],--(Vāj. S. VIII, 59; Atharva-veda VII, 25, 1),

[^egg_958]: 412:1 Viz. any Soma, according to Kāty. XXV, 2, 9; or any clotted ghee (pr̥shadājya), according to the Kāṇva text.

[^egg_959]: 412:2 For this construction, see p. 15, note 3.

[^egg_960]: 412:3 Or, whatsoever undergoes (suffering) here on earth, all that Varuṇa causes to undergo it.

 'They by whose vigour the spheres were propped up, who are in strength the strongest and mightiest; who sway with powers unresisted, to Vishṇu and Varuṇa hath it gone at the morning prayer!' For Vishṇu is the sacrifice, and it is that (sacrifice) of his which now undergoes distress; and Varuṇa is the inflicter: thus by both these deities--that whose (sacrifice) undergoes distress, and that which inflicts it--he heals (the joint of the sacrifice), by both he puts it together.
</details>

##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थो अॗभ्येव᳘ मृशेत्॥  
देवान्दि᳘वमगन्यज्ञस्त᳘तो मा द्र᳘विणमष्टु मनुॗष्यानन्त᳘रिक्षमगन्यज्ञस्त᳘तो मा द्र᳘विणमष्टु पितॄ᳘न्पृथिवी᳘मगन्यज्ञस्त᳘तो मा द्र᳘विणमष्टु यं कं᳘ च लोकम᳘गन्यज्ञस्त᳘तो मे भद्र᳘मभूदि᳘त्येॗवैत᳘दाह॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. And let him then touch (the spilt material) with (Vāj. S. VIII, 60), 'To the gods, to the sky hath the sacrifice gone: may wealth thence accrue to me! to the men, to the air hath the sacrifice gone: may wealth thence accrue to me! to the Fathers, to the earth hath the sacrifice gone: may wealth thence accrue to me!'--'To whatever world the sacrifice has gone, thence happiness has come to me [^egg_961]!' this is what he thereby means to say.

[^egg_961]: 413:1 This last sentence ('To whatever world . . .') is treated as if it belonged to the sacrificial formula, to which it is attached in the Saṁhitā. The mistake (which doubtless there is) probably arose from the omission of the 'iti' in the Brāhmaṇa. In the Kāṇva text of the Brāhmaṇa, the analogous sentence appears clearly as belonging to the exposition, and not to the Saṁhitā.
</details>

##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘द्ध स्मैतदा᳘रुणिराह॥  
किᳫं स᳘ यजेत यो᳘ यज्ञ᳘स्य व्यृद्ध्या पा᳘पीयान्म᳘न्येत यज्ञ᳘स्य वा᳘ अॗहं व्यृद्ध्या श्रे᳘यान्भवामी᳘त्येत᳘द्ध स्म स त᳘दॗभ्याह य᳘देता᳘ आशि᳘ष उपग᳘छति॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

9. Here now Āruṇi said, 'Why should he sacrifice who would think himself the worse for a miscarriage of the sacrifice? I, for one, am the better for a miscarriage of the sacrifice [^egg_962]!' This, then, he said with reference to the adoption of those benedictions.

[^egg_962]: 413:2 Kiṁ sa yajñena yajeteti yo yajñaḥ syāt tena vyr̥ddhena śreyo nābhigacḥed iti. Kāṇva text.
</details>

