+++
title = "१"
+++
५.१.१.१ हरिः ओं
प्रियतां भगवान् विष्णुस्सर्वदेवेश्वरो हरिः
श्रीवत्साङ्कस्[^१] सहस्राक्षस्सहस्रचरणस्तथा
५.१.१.२ जितन् ते पुण्डरीकाक्ष नमस्ते विश्वभावन
नमस्तेऽस्तु हृषीकेश महापुरुष पूर्वज
५.१.१.३ भवन्तु सर्वाः[^२] पुण्याख्या निमित्ताश्शोभनान्विताः
त्वत्प्रसादाद्वयं विष्णो तव दासास्समागताः
५.१.१.४ साधयामो विमानं ते प्रसादं कुरु नो भवान्
साहाय्यं सर्वभृत्यास्ते कुर्वन्तु तव शासनात्
५.१.१.५ शान्तवीशारिभूतादीन्[^३] विसृजास्माभिरेव तु
अनपायी प्रयात्वग्रे छित्वा विघ्नं पुनःपुनः

[^१]: ईर्रेगुलर्बहुव्रीहि अच्चेन्तुअतिओन्.  Cf.  आ Vएदिच्ङ्रम्मर्fओर्ष्तुदेन्त्स्, आ.आ. ंच्डोनेल्ल्, पगे ४५५ .

[^२]: ऊन्देर्लिनेद्स्य्ल्लब्लेस्रेचेइवे अ "दोउब्ले स्वरित," त्wओ परल्लेल्वेर्तिचल्लिनेसबोवे थे स्य्ल्लब्ले, इन् थे पुब्लिस्हेद्तेxत्.

[^३]: Cf.  Kआश्यप ञ्ञान Kआण्डः, अध्याय ३४, वीशहीने रिपुवृद्धिः.

५.१.२.१ पृष्ठे च नन्दको यातु गदा वामं सुरक्षतु
शङ्खशक्तीतरे पार्श्वे यतेतां कार्यसिद्धये
५.१.२.२ शेषा गच्छन्तु चास्माभिः प्रसादात्तव सर्वशः
त्वत्प्रसादाद्वयं वीर करिष्यामो गृहं तव
५.१.२.३ यथोपलं दहत्सूर्यतनुमुष्णत्वमाश्रितः[^४]
तथा वयं हि त्वद्वीर्याच्छुश्रूषामनुपालय
५.१.२.४ अस्ति चेत्करुणा त्वत्तश्चास्माकं दासकर्मणाम्
अनुमन्ता भव प्रीतस्सर्वे याचामहे वयम्
५.१.२.५ इन्द्रश्शतक्रतुर्वीरस्सर्वराजश्शचीपतिः
प्रियतां भगवान् विष्णुः सर्वलोकशुभप्रदः

[^४]: ठे पुब्लिस्हेद्तेxत्गिवेस्थे fओल्लोwइन्ग्वरिअन्त्wहिछी हवे त्रन्स्लतेदिन् थे Eन्ग्लिस्ह्: यथोपलं दह्यते सूर्यादनुष्णमुष्णत्वमाश्रितम्.

५.१.३.१ अग्निरग्र्यः पवित्राणां देवानामग्रगो हरिः
प्रियतां भगवान् विष्णुस्सर्वभोक्ता सुखावहः
५.१.३.२ सर्वलोकोद्भवो विष्णुर्यमो यमकरः प्रजाः
प्रियतां दण्डभृन्नेता धर्मात्मा धर्मपालकः
५.१.३.३ प्रजा रक्षन् विनिघ्नन् वै यातुधानानजः प्रभुः
निरृतिः प्रियतां नीलो नीलोत्पलदल[^५]प्रभः
५.१.३.४ वरुणः प्रचेता भगवान् विक्रमी यज्ञपालकः
रक्ताम्बरधरो वीरः प्रियतां प्रभुरव्ययः
५.१.३.५ वायुस्सर्वात्मको भद्र उदानो जवनो मरुत्
प्रियतां भगवान् प्राणश्शचीपतिसखा प्रभुः
५.१.३.६ राजराजो धनाध्यक्षः कुबेरो विश्रवस्सुतः
प्रियतां निधिसंयुक्त ईश्वरस्य सखा प्रभुः
५.१.३.७ ईशस्त्रिलोचनश्शूली वृषभध्वजवाहनः
प्रियतां गणभृन्नित्यं त्र्य्अम्बकोऽम्बरसन्निभः
५.१.३.८ ब्रह्मा पितामहो वीरो वेदवक्ता वृषाकपिः
प्रियतां पद्मगर्भाभो विष्णुपुत्रो विराट्स्वराट्
५.१.३.९ दिङ्नागा नागसङ्घाश्च सर्वाश्चान्तरदेवताः
रव्य्आदयो ग्रहा भूता ऋषयस्सिद्धचारणाः प्रियतां गणसंयुक्ताः कुर्वन्तु च सहायताम्

[^५]: Text: दळ

५.१.०.१ पुनः पुनश्शुभप्रदः प्रभुर्नव च

५.१.४.१ रुद्रं भूतमिन्द्रं यमं मातॄस्सोमं वीरं रुद्रमिन्द्रं यमं वृक्षेन्द्रान्
५.१.४.२ वनस्पतिभ्यो नमः
५.१.४.३ कुमारीभ्यो नमः
५.१.४.४ वृक्षराजेभ्यो नमः
५.१.४.५ सर्वकामप्रदेभ्यो नमः
५.१.४.६ अग्नये स्वाहा
५.१.४.७ वनराजाय स्वाहा
५.१.४.८ सोमाय स्वाहा

५.१.५.१ यमाय स्वाहा
५.१.५.२ शाखाय स्वाहा
५.१.५.३ स्थूललाक्षाय स्वाहा
५.१.५.४ व्याधाय स्वाहा
५.१.५.५ मृगरूपिणे स्वाहा
५.१.५.६ वनस्पतिभ्यस्स्वाहा
५.१.५.७ कुमारीभ्यस्स्वाहा
५.१.५.८ वल्लीभ्यस्स्वाहा
५.१.५.९ कुसुमाय स्वाहा
५.१.५.१० शलाटवे स्वाहा

५.१.६.१ बृहत्वचे स्वाहा
५.१.६.२ पुण्याय स्वाहा
५.१.६.३ अमिततेजसे स्वाहा
५.१.६.४ सूर्याय स्वाहा
५.१.६.५ सूर्यरूपाय स्वाहा
५.१.६.६ शृङ्गिणे स्वाहा
५.१.६.७ भूतरूपिणे स्वाहा
५.१.६.८ नागहस्ताय स्वाहा
५.१.६.९ दिव्याय स्वाहा
५.१.६.१० त्रिहस्ताय स्वाहा

५.१.७.१ विघ्नाय स्वाहा
५.१.७.२ विघ्नरूपाय स्वाहा
५.१.७.३ विनायकाय स्वाहा
५.१.७.४ प्रसारिणे स्वाहा
५.१.७.५ मुरुण्डाय स्वाहा
५.१.७.६ न्यर्णाय स्वाहा
५.१.७.७ नागेभ्यस्स्वाहा
५.१.७.८ भूतराजेभ्यस्स्वाहा
५.१.७.९ चारणेभ्यस्स्वाहा
५.१.७.१० दिवाचरेभ्यस्स्वाहा

५.१.८.१ नक्तञ्चरेभ्यस्स्वाहा
५.१.८.२ सन्ध्याभ्यस्स्वाहा
५.१.८.३ सन्ध्याचरेभ्यस्स्वाहा
५.१.८.४ अप्सरोभ्यस्स्वाहा
५.१.८.५ यक्षीभ्यस्स्वाहा
५.१.८.६ कुमारीभ्यस्स्वाहा
५.१.८.७ आसुरीभ्यस्स्वाहा
५.१.८.८ राक्षसीभ्यस्स्वाहा
५.१.८.९ पिशाचीभ्यस्स्वाहा
५.१.८.१० वनाय स्वाहा
५.१.८.११ स्थलचारिणे स्वाहा
५.१.८.१२ वृक्षदेवेभ्यस्स्वाहा
५.१.८.१३ स्थानदेवेभ्यस्स्वाहा
५.१.८.१४ विद्याधरेभ्यस्स्वाहा
५.१.८.१५ रूपिभ्यस्स्वाहा
५.१.८.१६ मिथुनेभ्यस्स्वाहा
५.१.८.१७ सुखेभ्यस्स्वाहा
५.१.८.१८ भूस्स्वाहा

५.१.०.२ सोमाय स्वाहा शलातवे स्वाहा त्रिहस्ताय स्वाहा दिवाचरेभ्यस्स्वाहा वनाय स्वाहा अष्टौ च

५.१.९.१ निर्दग्धँ रक्षः
५.१.९.२ सर्वेश्वराय स्वाहा
५.१.९.३ जगन्नाथाय स्वाहा
५.१.९.४ चामुण्डाय स्वाहा
५.१.९.५ सर्वतश्चराय स्वाहा
५.१.९.६ ब्रह्माण्यै स्वाहा
५.१.९.७ पिङ्गलायै[^६] स्वाहा
५.१.९.८ गौर्यै स्वाहा
५.१.९.९ सर्वतोमुख्यै स्वाहा
५.१.९.१० सरित्प्रियायै स्वाहा

[^६]: Text: पिङ्गळायै

५.१.१०.१ विश्वरूपायै स्वाहा
५.१.१०.२ उग्रायै स्वाहा
५.१.१०.३ गणेश्वर्यै स्वाहा
५.१.१०.४ वैशाखिन्यै स्वाहा
५.१.१०.५ शिखण्डिन्यै स्वाहा
५.१.१०.६ गायत्र्यै स्वाहा
५.१.१०.७ षण्मुख्यै स्वाहा
५.१.१०.८ विश्वगर्भायै स्वाहा
५.१.१०.९ विषोर्मिण्यै स्वाहा
५.१.१०.१० कृष्णायै स्वाहा

५.१.११.१ द्रुहिण्यै स्वाहा
५.१.११.२ वाराह्यै स्वाहा
५.१.११.३ वरदायै स्वाहा
५.१.११.४ उर्व्यै स्वाहा
५.१.११.५ वज्रदंष्ट्र्यै स्वाहा
५.१.११.६ जयन्त्यै स्वाहा
५.१.११.७ कौशिक्यै स्वाहा
५.१.११.८ इन्द्राण्यै स्वाहा
५.१.११.९ घनाघनन्यै स्वाहा
५.१.११.१० काल्यै[^७] स्वाहा
५.१.११.११ नालीक[^८]दंष्ट्र्यै स्वाहा
५.१.११.१२ वृषभायै स्वाहा[^९]
५.१.११.१३ वेदधारिण्यै स्वाहा
५.१.११.१४ वक्रतुण्डाय स्वाहा
५.१.११.१५ एकदंष्ट्राय स्वाहा
५.१.११.१६ विकटाय स्वाहा
५.१.११.१७ विनायकाय स्वाहा
५.१.११.१८ भूस्स्वाहा

[^७]: Text: काळ्यै

[^८]: Text: नाळीक

[^९]: १९२६ एदितिओन्: वृषभायै; १९४६, १९८४ एद्स्.: वृषहायै

५.१.०.३ सरित्प्रियायै स्वाहा कृष्णायै स्वाहा काल्यै[^१०] स्वाहा अष्टाउ च

[^१०]: Text: काळ्यै

५.१.१२.१ शुद्धा इमे पशवः
५.१.१२.२ धारासु सप्तसु
५.१.१२.३ स्वस्ति नो मिमीतां[^११]
स्वस्तिदा विशस्पतिः[^१२]
५.१.१२.४ नारायणाय
५.१.१२.५ ओं शेषमावाहयामि
५.१.१२.६ मेदिनीमावाहयामि
५.१.१२.७ ज्येष्ठामावाहयामि
५.१.१२.८ वायुमावाहयामि
५.१.१२.९ इन्द्रमावाहयामि
५.१.१२.१० मरुत आवाहयामि

[^११]: RV ५.५१.११.  आल्सो श्श्१०.८.१७, १२.८.९, १४.३.१२; श्ङ्१.४.२, १.१५.१२, २.६.२; आश्८.१.२३, ९.५.५; ंङ्२.१५.६.

[^१२]: RV १०.१५२.२ .  आल्सो fओउन्दिनृV १०.१५२.२; AV १.२१.१, ८.५.२२; श्B ५.१; आद्B १; TB ३.७.११.४; टा १०.१.९; टाआ १०.५५; ंहानू २०.५; आप्श्३.१२.१; Vःढ्८.४३.

५.१.१३.१ अपां पतिमावाहयामि यममावाहयामि सोमँ राजानम्[^१३] सोममावाहयामि[^१४]
५.१.१३.२ सर्वजित्सर्वशत्रुघ्नोऽमोघोऽप्रतिमवीर्यवान्
आयातु भगवांश्चक्रस्सर्वसंहारवर्तकः
५.१.१३.३ ओं भूर्भुवस्सुवस्सुभू स्वयम्भूः
५.१.१३.४ वैनतेयो महावीर्यः काश्यपोऽग्निसमप्रभः
आयातु भगवान् राजा सर्पजिद्विष्णुवाहनः
५.१.१३.५ अस्त्वासनम्..
५.१.१३.६ स्वागतं पक्षिराजाय सर्पाशे विश्वकर्मणे
अण्डजानां वरिष्ठाय विष्णुना समतेजसे
५.१.१३.७ अनुमन्ता भव प्रीतस्तव भर्तुः क्रियां प्रति
स्वयँ[^१५] सर्वमनुज्ञानैर्गृह्यतामिदमव्ययः
५.१.१३.८ योगेयोगे[^१६]
५.१.१३.९ आपो हि ष्ठा मयोभुवस्[^१७] तत्[^१८] सवितुः
५.१.१३.१० चित्पतिस्त्वा तेजोवत्स्यावः
५.१.१३.११ इह पुष्टिं पुष्टिपतिर्दधात्विह प्रजाँ रमयतु[^१९]
५.१.१३.१२ प्रजापतये पुष्टिपतयेऽग्निपतये रयिपतये कामायान्नाद्याय[^२०]

[^१३]: सोमं राजानम् (प्रतीक): Kह्ङ्३.२.२०; ष्विध्२.३.२; Vआइत्१५.१६. Cf. Vइढ्५६.१७, ५६.२४; Vआढ्२८.१३ञ्१४; ळात्ढ्३.१२; Vआत्ढ्३.१२.

[^१४]: सोममा वह: TS२.५.९.४; KB ८.८; श्B १.४.२.१६, २.६.१.२२; TB ३.५.३.२; श्श्१.५.२, ५.११.४.

[^१५]: ठे चोन्सोनन्त्गिसोच्चसिओनल्ल्यिन्सेर्तेदिन्तो थे तेxत्तो इन्दिचते अननुस्वार.

[^१६]: RV १.३०.७. ठे RV फ्रसे योगेयोगे तवस्तरमिसल्सो गिवेनिनाV १०.२४.७, २०.२६.१; ष्V १.१६३, २.९३; VS११.१४; TS४.१.२.१, ५.१.२.१; ंष्२.७.२: ७५.५, ३.१.३: ३.२१; KS१६.१, १०.२; ९.२.२०; श्B ६.३.२.४; आष्६.४.१०; Vऐत्२६.१२; आप्श्१६.२.३; ंश्६.१.१; AP-MB १.६.३, २.४.१; आप्ङ्२.५.२०, ४.११.६; ःङ्१.४.११.

[^१७]: RV १०.९.१. ठे wओर्द्सापो हि ष्ठा मयोभुवः अरे अल्सो fओउन्दिन्:  AV १.५.१; ष्V २.११८७; VS११.५०, ३६.१४; TS४.१.५.१, ५.६.१.४, ७.४.१९.४; ंष्२.७.५: ७९.१६, ३.१.६: ८.१०, ४.९.२७: १३९.३; KS१६.४, १९.५, ३५.३; श्B ६.५.१.२; TB ३.९.७.५; टा ४.४२.४, १०.१.११; आप्श्७.२१.६, ९.१२.२. ९.१८.८, १३.१५.१३, १४.१८.१, १६.४.१; एत्च्.

[^१८]: Text: तत्थ्

[^१९]: VS(K) ३.२.५.

[^२०]: ठिसिस परफ्रसे ओf  VS(K) ३.२.५, अग्नये गृहपतये रयिमते पुष्टिपतये स्वाहा.  अग्नयेऽन्नादायान्नपतये स्वाहा.

५.१.०.४ मरुट आवायहयाम्यस्त्वासनं नव च

५.१.१४.१ आयातु भगवान् दिव्यो दान्तश्शान्तो[^२१] जनप्रियः
वर्षिष्ठस्सर्वभक्तानां सर्वदा धनदो वरः[^२२]
५.१.१४.२ धारासु सप्तसु
५.१.१४.३ अतो देवा कनिक्रदज्जनुषम्
५.१.१४.४ प्रियतां[^२३] मेदिनी देवी येन शृङ्गेण चोद्धृता
वीरपत्नी विशालाक्षी तस्यायं स्थाननिर्णये
अविघ्नेनैव तं पात्वा साधयेमं वरानने
५.१.१४.५ मेदिनी देवी
५.१.१४.६ नमो वरुणः
५.१.१४.७ अक्षैर्मा दीव्यः कृषिमित्कृषस्व वित्ते रमस्व बहु मन्यमानः[^२४]

[^२१]: ठे १९४६ पुब्लिस्हेदेदितिओन् गिवेस्थे वरिअन्त्रेअदिन्ग्शान्तो दान्तो.

[^२२]: Cओम्परे थे उनुसुअलच्चेन्त्स्हेरे wइथ्५.१.१.१, प्रियतां भगवान् विष्णुस्.

[^२३]: ःेरे प्रियतां हसोन्ल्योने अच्चेन्त्.

[^२४]: RV १०.३४.१३ ब्

५.१.१५.१ तत्र गावः कितव तत्र जाया तन्मे वि चष्टे सवितायमर्यः[^२५]
५.१.१५.२ त्वं वृषभस्त्वं पुरातनस्त्वं वै पौराणिकस्त्वं वैदिकस्त्वं चतुश्शृङ्गः[^२६]
५.१.१५.३ त्वामेवाह मनु[र्] योक्ष्ये वहस्व[^२७] देवार्थं वीर धुरं वीरस्त्वम्
५.१.१५.४ शौरभेय सुरेशवाहन वीशस्यांश वीशसख गोपते
५.१.१५.५ विष्णोरिमां भूमिं भवनार्थं कृषस्व
५.१.१५.६ युगं युगशृङ्गं युञ्जामि योगार्थम्[^२८]
५.१.१५.७ ऋषिं गृह्णामि क्रष्टुं मुनीनां शासनात्[^२९]
५.१.१५.८ विष्णुर्मां रक्षतु
५.१.१५.९ येऽस्मिन् देशे जीवन्तः प्राणिनो रक्षाँसि भूताः.  पिशाचिन्योऽन्यदेवयुताश्श्रुणुध्वँ सर्वेशस्येदं स्थानं भवनाय कल्पितम्
५.१.१५.१० गच्छन्तु यथेष्टमस्माद्रमणीयमन्यद्भद्रं वो अस्तु स्वस्ति भवतु
५.१.१५.११ हलकृष्टा दिवं गच्छन्तु मर्दिता वायुलोकम्.  श्रमार्ता अमर्त्यताम्
५.१.१५.१२ यथावच्चाहरेद्वीर्यम्
५.१.१५.१३ सर्वेषां चक्षुरादित्यः प्रियताँ शुभान्येव क्रियतां दैत्यारिर्भगवानितः

[^२५]: RV १०.३४.१३ द् Oउर्तेxत्दिffएर्स्fरों थे RV इन् थे अच्चेन्तुअतिओनोf थे fओल्लोwइन्ग्wओर्द्स्:  कितव, जाया, आयम्, अन्दर्यः.

[^२६]: Cf.  RV ४.५८.२; भागवतम् ५.२०.१५

[^२७]: च्ज् RV ८.२६.२३

[^२८]: Text: योगार्धम्

[^२९]: ठे पुब्लिस्हेद्तेxत्गिवेस्हेरे असनद्दितिओनल्रेअदिन्गत्थे बोत्तोमोf थे पगे: (रुद्रमन्यं त्र्य्अम्बकमिति मरीचिः).  ठे wओर्द्स्"थे पुब्लिस्हेद्तेxत्" इन्दिचते बोथ्थे १९४६ अन्द्१९८४ एदितिओन्स्.

५.१.०.५ मन्यमानो भवनाय कल्पितँ सप्त च

५.१.१६.१ इमे बीजा व्रीहियवा रुहन्तूष्णांशुप्रसादात्
सोमेनार्पिता ग्रहैर्निर्व्याधिकाश्शुद्धाश्शुभा भवन्तु
५.१.१६.२ प्ररोहबीजान्निर्वपामि भूमौ ये ब्रह्मसृष्टा दश सप्त चैव.  ते वर्धिता वृष्टिवशेन सर्वे संपाल्यमाना ह्यमृतेन लोकान्
५.१.१६.३ सप्त ग्राम्यास्सप्त चारण्यकाश्च ये घर्मनष्टा हिमवर्षसृष्टास्ते वृष्टिभूता ह्यमृतं रक्षन्तु
५.१.१६.४ दीर्णार्द्रसंशुष्कविवर्धमाना मूलैः फलैश्शाकैस्समृद्ध[^३०]रूपैः
अन्नेन मर्त्यानां[^३१] हविषा सुराणान् ते वै रुहन्तां तृणवत्पशुभ्यः
५.१.१६.५ तान् भूमिशुद्ध्यै निर्वपामि बीजान् देवस्थितिकारणाय
५.१.१६.६ ये व्योमभूम्य्अग्नि[^३२]जलस्य वायोस्संयोगभूताः प्ररुहन्ति सर्वे
तान् दैविके शुद्धिकराय बीजान्निर्वपामि देवस्थितिकारणाय

[^३०]: १९४६ एदितिओन् स्होwस्थे इन्चोर्रेच्त्रेअदिन्ग्पमृद्धैः wहिछ्wअस्चोर्रेच्तेदिन् थे १९८४ एदितिओन्.  ईन् टेलेगु स्च्रिप्त्, प अन्द्स अरे वेर्य्सिमिलर्.

[^३१]: १९४६ तेxत्रेअद्स्मर्त्यान्ं.  ठे १९८४ तेxत्रेअद्स्मर्त्यान्, अस्सुमिन्ग्थत्wहतप्पेअर्स्तो बे अ सेचोन्द्रिसच्तुअल्ल्य स्य्म्बोल्fओर्fइनल्न् wइथोने लोओप्ब्रोकेनोff.  Oथेर्wइसे असित्स्तन्द्स्, थे १९८४ एदितिओन् wओउल्द्रेअद्मर्र्त्या.  ई हवे चोर्रेच्तेदल्ल्थेसे उनिन्तेल्लिगिब्ले fओर्म्स्तो मर्त्यानां, wहिछ्चोम्बिनेद्wइथन्नेन प्रोविदेसनिन्तेल्लिगिब्ले रेअदिन्ग्परल्लेल्तो हविषा सुराणान्.

[^३२]: ठे तेxत्प्लचेसननुदत्त उन्देर्थे ऊ ओf भूम्यन्द्थेन स्वरित ओवेर्थे अ इनग्नि, सेएमिन्ग्ल्यनिम्पोस्सिब्ले fएअतोf रेचिततिओन्.

५.१.१७.१ यद्बीजभूतमिदमन्तरिक्षं, यद्बीजं चाग्निः पृथिवी रसश्च तद्बीजरोहाय वहन्तु वातास्, संवर्धमाना रुहन्तां प्ररोहाः
५.१.१७.२ निरीतिकास्ते बहवो रुहन्तस्संपाल्यमाना ह्यमृतवायुना च
कालेन बीजाः प्ररुहन्ति चोप्ता बीजादहं प्रचरिष्यामि धर्मम्
५.१.१७.३ एते बीजा रसभूता वहन्तु सोमेन सृष्टा अमृतवत्पशुभ्यः
एतान् प्ररोहान् रसभूतजातान् दत्तान्मे भुक्त्वा प्रचरन्तु गावः
५.१.१७.४ तस्मान्ममैतान् प्रवपामि गेहे ते मे पशूनाममृता वहन्तु
एतं स्तुता मे प्रवहन्त्वमुत्र ते पुण्यलोके मम देहभूताः
५.१.१७.५ समुद्रवती शृङ्गेशृङ्गे
५.१.१७.६ देवि त्वयि वापयाम्यमून् कुरुष्व त्वँ सस्यसंपत्तिम्

५.१.१८.१ कामदुहे दुहामि त्वां कामदुहे सस्यवत्से धनराशिं प्रपूरय
५.१.१८.२ दुहतां[^३३] दिवमिन्द्रः
५.१.१८.३ धरा सा या[^३४] पुरा येन धृता या शोभनं पदम्
करिष्याम्यस्य सा प्रीता भव त्वँ शुभलक्षणे
५.१.१८.४ दैविके तु तथा शौचे गोभिः कर्तुमिह प्रभो
कर्तुमर्हसि नित्ये तु विद्ये वै त्वत्प्रसादतः
५.१.१८.५ सस्या इमे सुहविषस्सुशुद्धा यथा चाहुतिर्यज्ञमुखे समृद्धाः
शुद्धामृतास्सूरिभिरग्रपेयास्सर्वाङ्गदेवा अवयवैश्शुभानाम्
५.१.१८.६ शुभा भवन्तु प्रभवन्तु पुष्ट्यै
५.१.१८.७ शुद्धा इमे पशव एषाँ शृङ्गाविन्द्राविष्णू ब्रह्मा शिरः
५.१.१९.१ पृष्ठो रुद्र ऋषयो रोमाण्युरो गुहस्तीर्था लाङ्गूलम्
कुक्षिर्मेदिनी चक्षुषी चन्द्रादित्यौ वाला विद्याधराः
५.१.१९.२ ऊधस्सागराः[^३५] स्तना नद्यो गात्रं भूधराः
अस्थीनि पर्वता रुधिरं मित्रावरुणौ मांसमग्निर्जाह्नवी मूत्रम्
५.१.१९.३ खुर उरगा ज्येष्ठा[^३६] नासिका दन्ता मरुतः
जिह्वा सरस्वती कर्णः कवीन्द्रश्शकृत्पुण्यदेशम्[^३७]
५.१.१९.४ एतास्सवत्सा गावस्सवृषाः
यथासुखं चरन्तु कामं चरन्ताम्
यथासुखं व्रजन्तु कामं व्रजन्ताम्
यथासुखं मुदन्तु कामं मुदन्ताम्
५.१.१९.५ गावो हि मे मातरस्सन्तु सर्वा मे गोवृषाः पितरः सन्तु सर्वे
वत्सा मम भ्रातर एव सन्तु तस्मादिळा शुद्धिकरा भवन्तु
५.१.१९.६ इमां सिञ्चामीमामनुगच्छामीमां शोधयामीमां मुदन्तु देवा वितता वरेशाम्[^३८]
५.१.१९.७ भुञ्जन्तु दत्तं बलिमद्य वीराश्
श्वः श्रावये[^३९] यूयमशेषमस्माद्
गच्छध्वमार्यास्सुमनसा च युक्ताः

[^३३]: णोर्मलच्चेन्त्दुहतां.

[^३४]: ई रेअद्थिसस्धरा सा या.  ईन् हिस्Eन्ग्लिस्ह्त्रन्स्लतिओनोf थे Kञ्K, ङोउद्रिअअन् (प्. ३१९) लिस्त्सनल्तेर्नतिवे रेअदिन्ग्धारायासाय fरोम ग्रोउपोf मनुस्च्रिप्त्स्wहिछ्हे चल्ल्सॢ.  ङोउद्रिअअनिसुनब्ले तो त्रन्स्लते थेसे लेत्तेर्सेइथेरस्धारासाया (wहिछ्हे इन्चोर्रेच्त्ल्य्लिस्त्सस्धारासाय) ओरस्धारायासाय.

[^३५]: ई हवे अद्देद्विसर्ग तो चोर्रेच्त्थे तेxत्.

[^३६]: ठे १९४६ एदितिओन् चोर्रेच्त्ल्य्गिवेस्ज्येष्ठा, होwएवेर्थे १९८४ एदितिओन् हस्चोर्रुप्तेद्थे wओर्द्तो जेष्ठा.

[^३७]: ठे ओल्देरेदितिओन् चोर्रेच्त्ल्य्गिवेस्पुण्य, होwएवेर्थे १९८४ एदितिओनोf थे तेxथस्चोर्रुप्तेदित्तो ऋउण्य.  ईन् टेलेगु स्च्रिप्त्, पन्दृ, wहेन् fओल्लोwइन्ग चोन्सोनन्त्, अरे सिमिलर्.

[^३८]: ठे तेxत्गिवेस्थे उनिन्तेल्लिगिब्ले वरेळाम्, wहिछी हवे छन्गेद्तो वरेशाम्, तो थे (fएमले) लोर्दोf बोओन्स्.  ई छोसे थिसोवेर्थे पोस्सिब्ले वरेषां सिन्चे इन् थे टेलेगु स्च्रिप्तॢ इस्वेर्य्सिमिलर्तो श्.  आल्सो थे रेअदिन्गोf वरेशां गिवेस्प्रोविदेस रेfएरेन्त्fओर्थे fओउरोच्चुर्रेन्चेसिन् थिस्तेxतोf इमाम्.

[^३९]: ई हवे चोर्रेच्तेद्श्वश्रावये तो श्वः श्रावये.  ठुस्थे wओर्द्श्वः, "तोमोर्रोw" fओल्लोwस्थे wओर्दद्य, "तोदय्" इन् थे प्रेविओउस्लिने, अ चोम्मोन् सेॠउएन्चे.  Cf. RV ६.५६.६ .

५.१.०.६ कारणाय संपत्तिं शिरमुदन्ताँ चत्वारि च

५.१.२०.१ ब्रह्माणमावाहयामि
५.१.२०.२ अर्यम्णमावाहयामि
५.१.२०.३ दण्डधरमावाहयामि
५.१.२०.४ पाशभृतमावाहयामि
५.१.२०.५ धनदमावाहयामि
५.१.२०.६ सवितृम्[^४०] आवाहयामि
५.१.२०.७ सावित्रमावाहयामि
५.१.२०.८ इन्द्रमावाहयामि
५.१.२०.९ इन्द्राजम्[^४१] आवाहयामि
५.१.२०.१० रुद्रमावाहयामि

[^४०]: आनिर्रेगुलरच्चुसतिवे.

[^४१]: ई wअस्तेम्प्तेद्तो छन्गे थिस्तो इन्द्रानुजम्, अ नमे fओर्Vइष्णु, होwएवेर्थे नेxथ्य्म्न् बेगिन्स्wइथ्रुद्राजम्, सो थे परल्लेल्fओर्मिन्द्राजं सेएम्स्तो बे wहतिसिन्तेन्देद्.

५.१.२१.१ रुद्राजमावाहयामि
५.१.२१.२ अपम्[^४२] आवाहयामि
५.१.२१.३ आपवत्समावाहयामि
५.१.२१.४ ईशमावाहयामि
५.१.२१.५ पर्जन्यमावाहयामि
५.१.२१.६ जयन्तमावाहयामि
५.१.२१.७ आदित्यमावाहयामि
५.१.२१.८ माहेन्द्रमावाहयामि[^४३]
५.१.२१.९ सत्यकमावाहयामि
५.१.२१.१० भृशमावाहयामि

[^४२]: ठे wओर्दप्, "wअतेर्", इस्हेरे उसेदिन् थे सिन्गुलरच्चुसतिवे.  ठे सिन्गुलर्fओर्मोf थिस्wओर्दिस्नोर्मल्ल्य्fओउन्दोन्ल्यिन् Vएदिच्षन्स्क्रित्.

[^४३]: महेन्द्रमावह: TB ३.५.३.२, श्श्१.५.३.

५.१.२२.१ अन्तरिक्षमावाहयामि
५.१.२२.२ अग्निमावाहयामि[^४४]
५.१.२२.३ पूषणमावाहयामि
५.१.२२.४ वितथमावाहयामि
५.१.२२.५ गृहक्षतमावाहयामि
५.१.२२.६ यममावाहयामि
५.१.२२.७ गन्धर्वमावाहयामि
५.१.२२.८ भृंगराजमावाहयामि
५.१.२२.९ ऋषिमावाहयामि
५.१.२२.१० निरृतिमावाहयामि

[^४४]: अग्निमा वह:  KB ८.८; श्B १.४.२.१६, २.६.१.२२; TB ३.५.३.२; श्श्१.५.३, ५.११.४.

५.१.२३.१ दौवारिकमावाहयामि
५.१.२३.२ सुग्रीवमावाहयामि
५.१.२३.३ पुष्पदन्तमावाहयामि
५.१.२३.४ सरित्पतिमावाहयामि
५.१.२३.५ असुरमावाहयामि
५.१.२३.६ शोषणमावाहयामि
५.१.२३.७ रागमावाहयामि
५.१.२३.८ जवनमावाहयामि
५.१.२३.९ नागमावाहयामि
५.१.२३.१० मुख्यमावाहयामि

५.१.२४.१ भल्लाटमावाहयामि
५.१.२४.२ सोममावाहयामि[^४५]
५.१.२४.३ अर्गलम्[^४६] आवाहयामि
५.१.२४.४ अदितिमावाहयामि
५.१.२४.५ सूरिदेवमावाहयामि
५.१.२४.६ चरकीमावाहयामि
५.१.२४.७ देवतारिमावाहयामि
५.१.२४.८ पूतनामावाहयामि
५.१.२४.९ पापराक्षसीमावाहयामि
५.१.२४.१० नागमावाहयामि

[^४५]: Cf. Vंড়्  ५.१.१३.१ fन्

[^४६]: Text: अर्गळम्, wहिछी हवे छन्गेद्तो अर्गलम् wहिछ्मेअन्स्"अ wओओदेन् बोल्तोर्पिन् fओर्fअस्तेनिन्ग दोओरोर्थे चोवेरोf अ वेस्सेल्(इतेम्स्wहिछरे मेन्तिओनेद्fरेॠउएन्त्ल्यिन् Vऐखानस रितुअल्स्)".  आन्दिन् थे ড়द्म ড়ुराण अर्गल इस्थे नमे ओf अ हेल्ल्.

५.१.२५.१ भूतमावाहयामि
५.१.२५.२ यक्षमावाहयामि
५.१.२५.३ दुर्गामावाहयामि
५.१.२५.४ घोटमुखीमावाहयामि
५.१.२५.५ धात्रीमावाहयामि
५.१.२५.६ वपुषामावाहयामि
५.१.२५.७ राक्षसमावाहयामि
५.१.२५.८ जयमावाहयामि
५.१.२५.९ कृष्णमावाहयामि
५.१.२५.१० मुरुण्डमावाहयामि

५.१.२६.१ शिवमावाहयामि[^४७]
५.१.२६.२ प्राणमावाहयामि
५.१.२६.३ कविमावाहयामि
५.१.२६.४ शक्रमावाहयामि
५.१.२६.५ पुरुहूतमावाहयामि
५.१.२६.६ विंद्यामावाहयामि
५.१.२६.७ यशसमावाहयामि
५.१.२६.८ भद्रामावाहयामि
५.१.२६.९ वेदभृतमावाहयामि
५.१.२६.१० तापसमावाहयामि

[^४७]: शिवमावाहयाम्यहम्: ंष्२.९.१: ११९.६.

५.१.२७.१ सिन्धुषामावाहयामि
५.१.२७.२ विद्यामावाहयामि
५.१.२७.३ अमितमावाहयामि
५.१.२७.४ पाञ्चभौतिकमावाहयामि
५.१.२७.५ शिवमावाहयामि
५.१.२७.६ विश्वमावाहयामि
५.१.२७.७ मित्रमावाहयामि
५.१.२७.८ अत्रिमावाहयामि
५.१.२७.९ कुस्तुरुण्डमावाहयामि
५.१.२७.१० गर्भमावाहयामि

५.१.२८.१ वरुणमावाहयामि
५.१.२८.२ धनदमावाहयामि
५.१.२८.३ कालेयमावाहयामि
५.१.२८.४ दहनमावाहयामि
५.१.२८.५ विघण्डमावाहयामि
५.१.२८.६ पवनमावाहयामि
५.१.२८.७ निमुदकमावाहयामि
५.१.२८.८ गोलकमावाहयामि
५.१.२८.९ महिषघ्नमावाहयामि
५.१.२८.१० वेत्रमावाहयामि

५.१.२९.१ वेत्रसारमावाहयामि
५.१.२९.२ कपोतकमावाहयामि
५.१.२९.३ तुल्यवादिनमावाहयामि
५.१.२९.४ फुल्लामावाहयामि
५.१.२९.५ फुल्लरूपमावाहयामि
५.१.२९.६ विघ्नमावाहयामि
५.१.२९.७ विघ्नकारिणमावाहयामि
५.१.२९.८ सर्ववाहनमावाहयामि
५.१.२९.९ किष्किन्धमावाहयामि
५.१.२९.१० तीर्थमावाहयामि
५.१.२९.११ मोहनमावाहयामि
५.१.२९.१२ दण्डिनमावाहयामि
५.१.२९.१३ यूधकमावाहयामि
५.१.२९.१४ अन्तकमावाहयामि
५.१.२९.१५ स्पर्धघ्नमावाहयामि
५.१.२९.१६ निघ्नमावाहयामि
५.१.२९.१७ सुखदमावाहयामि
५.१.२९.१८ हितदमावाहयामि[^४८]

[^४८]: एते अष्टशताख्या देवा इति कश्यपः

५.१.०.७ रुद्रमावाहयामि भृशमावाहयामि निरृतिमावाहयामि मुख्यमावाहयामि नागमावाहयामि मुरुण्डमावाहयामि तापसमावाहयामि गर्भमावाहयामि वेत्रमावाहयामि तीर्थमावाहयाम्यष्टाउ च.

५.१.३०.१ योऽजः पुरा वीरवरो वरेण्यो भूताधिपो भूतसमस्तवाहः
यो वृत्रहृद्वीरपुरस्सधूमकेतुः
५.१.३०.२ परिषदा यमो धर्मस्ससुरारिसङ्घः
निरृतिस्ससमुद्रो वरुणस्सवायू[^४९] राजा कुबेरोऽशनिपाणियुक्तः
५.१.३०.३ सुरवृन्द[^५०]सङ्घास्सहकार्तिकेया गणमुख्ययुक्ताः
प्रविशन्त्विदं स्थानमिमे हरेर्ये परिषत्प्रयुक्ताः
कुर्वन्त्विदं विघ्नविनाशनी याः
५.१.३०.४ सर्वं व्यपैतु कल्मषम्
अवसिञ्चामि
पूर्वं स्थिता यथेष्टं गच्छन्तु
चरमं चरामः

[^४९]: Text: वायु, चोर्रेच्तेद्तो वायू, fरोम्, प्रेसुमब्ल्य्, अनोरिगिनल्सवायुः राजा.

[^५०]: Text: बृन्द, चोर्रेच्तेद्तो वृन्द.

५.१.३१.१ अत्र स्वस्ति सविता स्वस्ति सर्वे वै देवा दैविकम्
५.१.३१.२ स्वस्त्यस्तु सर्वेश्वरश्च धर्मात्मा वरुणो गणभृद्वरः
५.१.३१.३ प्रविशन्त्विदं कुम्भं कुम्भभृदम्बुपालकः
५.१.३१.४ सर्वा वरुणमनुप्रविशन्तु
वरुणं पाशभृतं वीरमुदकपम्
५.१.३१.५ इमां सीमां सिञ्चामि यज्ञियामिमां सीमां सत्येनाचरामि
५.१.३१.६ भवत्विदं विष्णोरालयम्
५.१.३१.७ अत्राम्बुपतिर्वरुणश्चरतु यथेष्टमन्या गच्चन्तु
५.१.३१.८ इदं गर्भ इदं वास इदमन्यानामिदं गरुडस्याग्नेयादीनाममितस्येदं चक्रस्येदं ध्वजस्येदं परस्येदं यूथाधिनाथस्य भवतु
५.१.३१.९ एते रमणीया भवन्तु

५.१.३२.१ त्वां खनामि पृथिवि त्वद्भर्तुश्शासनान्मुदा युक्ता भव
५.१.३२.२ देवानां देवस्य तस्येदं वैष्णवं भवनं देववाहिनी
५.१.३२.३ पांसून् प्रेष्यामि भवन्त्विमेऽभिवृद्धये
५.१.३२.४ यस्सखा विष्णोर्वरदो वरानां कर्ता चमूनां शुचिश्शुचीनाम्
वीरो वीराणामागमिष्यतु[^५१]
५.१.३२.५ त्वँ सर्वं कारय वरदो वरस्य
त्वत्प्रसादात्सिद्धोऽहं सिद्धिं गच्छामि
५.१.३२.६ शरणं प्रपद्ये त्वामेवाविघ्नार्थमविघ्नं भवतु सिद्धं
५.१.३२.७ सुक्रमास्सन्तु सुनीताश्चापः
५.१.३२.८ सूचयतां वरुणश्शुभाशुभम्
५.१.३२.९ पातु मां वरुणो नित्यो रक्ताम्बरो जलेश्वरः
५.१.३२.१० अमित त्वत्प्रसादेन सर्वे देवाः प्रसीदन्तु
५.१.३२.११ आयातु भगवान् ब्रह्मा अस्मिन् लोके हितङ्करः
नित्योऽस्मिन्निर्मले पद्मे रम्यतामृषिभिस्सह.
५.१.३२.१२ इदं ब्रह्मणा पूर्णं तु तमारुह्य देवास्सूचयन्तु शुभाशुभम्
५.१.३२.१३ उपगतास्सूचयन्तु देवाः
५.१.३२.१४ आयातु भगवान् विश्वकर्मा विशतु
५.१.३२.१५ बुद्धिं ममाविशतु स एव निर्णयतां कर्म प्रथमं विराड् बध्नातु
५.१.३२.१६ द्वितीयँ[^५२] सप्तर्षयस्तेषां प्रसादादविघ्नमस्तु
५.१.३२.१७ अस्याङ्गदेवाः प्रविशन्त्विदं पुष्ट्यै भवन्तु सोऽहं करोमि दिव्यं कर्म कारयन्तु देवाः

[^५१]: ठिसिस ररे fउतुरे इम्पेरतिवे fओर्म्.  Cf. ॡहित्नेय्ऽस्ङ्रम्मर्,  ९३८

[^५२]: ठे १९४६ एदितिओन् गवे द्वितीयां, होwएवेर्थिस्wअस्चोर्रेच्तेदिन् थे १९८४ एदितिओन् तो द्वितीयं, अप्परेन्त्ल्य्रेfएर्रिन्ग्तो कर्म इन् थे प्रेविओउस्वेर्से.

५.१.०.८ चरामो भवन्तु जलेश्वरो नव च

५.१.३३.१ मेदिनी देवी
५.१.३३.२ वास्तोष्पते
५.१.३३.३ धारासु सप्तसु
५.१.३३.४ स्वस्ति नो मिमीताम्
५.१.३३.५ एतो न्विन्द्रम्
५.१.३३.६ अदिते इनुमन्यस्व
५.१.३३.७ अतो देवा विष्णोर्नु कँ सहस्रशीर्षा पुरुषः
५.१.३३.८ हिरण्यवर्णां भूमिर्भूम्ना
५.१.३३.९ ब्रह्म जज्ञानँ हिरण्यगर्भः
५.१.३३.१० यमर्पयन्ति शं नो निधत्तां भूमानन्तोऽग्रे
नागराजाय स्वाहा

५.१.३४.१ इन्द्राय स्वाहा
५.१.३४.२ अग्नये स्वाहा
५.१.३४.३ यमाय स्वाहा
५.१.३४.४ निरृतये स्वाहा
५.१.३४.५ वरुणाय स्वाहा
५.१.३४.६ वायवे स्वाहा
५.१.३४.७ कुबेराय स्वाहा
५.१.३४.८ ईशानाय स्वाहा
५.१.३४.९ नारायणाय सर्वरत्नेभ्यस्स्वाहा
५.१.३४.१० नारायणाय सर्वधातुभ्यस्स्वाहा

५.१.३५.१ नारायणाय सर्वबीजेभ्यस्स्वाहा
५.१.३५.२ नारायणाय सर्वलोहेभ्यस्स्वाहा
५.१.३५.३ नदीभ्यस्स्वाहा
५.१.३५.४ पातालेभ्यस्स्वाहा
५.१.३५.५ वृक्षेभ्यस्स्वाहा
५.१.३५.६ नगेभ्यस्स्वाहा
५.१.३५.७ दिग्गजेभ्यस्स्वाहा
५.१.३५.८ विष्णवे स्वाहा
५.१.३५.९ भूस्स्वाहा
५.१.३५.१० अदिते इन्वमँस्थाः[^५३]
५.१.३५.११ आत्मात्मा परमान्तरात्मा
५.१.३५.१२ इदं विष्णोर्वीर्यम्
५.१.३५.१३ मेदिनी देवी
५.१.३५.१४ विष्णुर्योनिं कल्पयतु
५.१.३५.१५ ध्रुवक्षितिः
५.१.३५.१६ यदस्य कर्मणोऽत्यरीरिचम्

[^५३]: ठे दोउब्ले ग्, प्रेसुमब्ल्यिन्सेर्तेधेरे अस्रेचिततिओन् गुइदे, इस्चेर्तैन्ल्युनुसुअल्.

५.१.०.९ नागराजाय स्वाहा धातुभ्यस्स्वाहान्वमँस्थाष्षट्च

५.१.३६.१ विष्णुर्मां पातु
५.१.३६.२ वास्तोष्पते धारासु सप्तसु
५.१.३६.३ हिरण्यवर्णाः पवमानस्सुवर्जनः
५.१.३६.४ वनराजाय नमः
५.१.३६.५ देशाधिपतये नमः
५.१.३६.६ सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः
५.१.३६.७ यक्षेभ्यो नमः
५.१.३६.८ विद्याधरेभ्यो नमः
५.१.३६.९ राक्षसेभ्यो नमः
५.१.३६.१० पिशाचेभ्यो नमः
५.१.३६.११ नागेभ्यो नमः
५.१.३६.१२ गन्धर्वेभ्यो नमः
५.१.३६.१३ अष्टादशगणेभ्यो नमः
५.१.३६.१४ तत्रस्थाश्शीघ्रं व्रज
५.१.३६.१५ आत्मात्मा परमान्तरात्मा
५.१.३६.१६ इदं विष्णुः
५.१.३६.१७ नारायणाय
५.१.३६.१८ उदु त्यं जातवेदसं चित्रं देवानाम्
५.१.३६.१९ रथन्तरम्[^५४] असि वामदेव्यमसीन्द्रस्य त्वा

[^५४]: Text:  रधन्तरम्.

५.१.०.१० पिशाचेभ्यो नमो नव च

५.१.३७.१ अस्मिन् देशे वसन्त उद्वस
५.१.३७.२ नमो वाचे या चोदिता
५.१.३७.३ वास्तोष्पतेऽणोरणीयान्
५.१.३७.४ हिरण्यवर्णाः पवमानस्सुवर्जनः
५.१.३७.५ धारासु सप्तसु वनराजाय नमः
५.१.३७.६ वनस्पतिभ्यो नमः
५.१.३७.७ वनदेवताभ्यो नमः
५.१.३७.८ भूतेभ्यो नमः
५.१.३७.९ यक्षेभ्यो नमः

५.१.३८.१ पिशाचेभ्यो नमः
५.१.३८.२ नागेभ्यो नमः
५.१.३८.३ विद्याधरेभ्यो नमः
५.१.३८.४ अष्टादशगणेभ्यो नमः
५.१.३८.५ अस्तु तृप्तिः
५.१.३८.६ इदं विष्णुः
५.१.३८.७ श्रिये जातो मेदिनी देवी[^५५]
५.१.३८.८ नारायणाय
५.१.३८.९ सोमँ राजानं वरुणमग्निमन्वारभामहे
आदित्यान् विष्णुँ सूर्यं ब्रह्माणं च बृहस्पतिम्
५.१.३८.१० रथन्तरमसि

[^५५]: ईन् थे लेfत्हन्द्मर्गिनोf थे मनुस्च्रिप्थेरे इस्wरित्तेन्: दारुसम्ग्रहणं, "थे तकिन्गोf थे wओओद्".

५.१.०.११ नमो बृहस्पतिमेकञ्च

५.१.३९.१ प्र तद्विष्णुः
५.१.३९.२ वृक्षराजाय नमः
५.१.३९.३ देवावासाय नमः
५.१.३९.४ सुशाखिने नमः
५.१.३९.५ विरिंचिनिर्मिताय नमः
५.१.३९.६ विष्वक्सेनाय नमः
५.१.३९.७ चक्राय नमः
५.१.३९.८ ओं भूर्भुवस्सुवः
५.१.३९.९ एतो न्विन्द्रम्.
५.१.३९.१० अतो देवा इदं विष्णुः

५.१.४०.१ रुद्रमन्यं त्र्य्अम्बकम्
५.१.४०.२ ब्रह्म जज्ञानँ हिरण्यगर्भः
५.१.४०.३ मिश्रवासस एतान् घ्नतैतान्
५.१.४०.४ धाता ददातु न
इमं मे वरुण
प्रजापते न त्वद्
अग्निर्भूतानाम्
ऋताषाट्
५.१.४०.५ ये भूताः प्रचरन्ति
५.१.४०.६ सहस्रशीर्षा पुरुषः धारासु सप्तसु
५.१.४०.७ सोमँ राजानम्
५.१.४०.८ शं नो देवीः
५.१.४०.९ विष्णुस्त्वाँ रक्षतु

५.१.४१.१ अदिते इनुमन्यस्व
५.१.४१.२ वृक्षराजाय स्वाहा
५.१.४१.३ देवावासाय स्वाहा
५.१.४१.४ सुशाखिने स्वाहा
५.१.४१.५ विरिंचिनिर्मिताय स्वाहा
५.१.४१.६ सुपत्राय स्वाहा
५.१.४१.७ सुपुष्पाय स्वाहा
५.१.४१.८ वनस्पतिभ्यस्स्वाहा
५.१.४१.९ द्यावापृथिवीभ्याँ स्वाहा
५.१.४१.१० भूस्स्वाहा

५.१.४२.१ विष्णवे स्वाहा
५.१.४२.२ श्रीधराय स्वाहा
५.१.४२.३ वराहाय स्वाहा
५.१.४२.४ उर्वीसंधारणाय स्वाहा
५.१.४२.५ सर्वव्यापिने स्वाहा
५.१.४२.६ श्रियै स्वाहा
५.१.४२.७ हरिण्यै स्वाहा
५.१.४२.८ ख्यातीशाय स्वाहा
५.१.४२.९ चिरायुषे स्वाहा
५.१.४२.१० ब्रह्मणे स्वाहा

५.१.४३.१ स्थाणवे स्वाहा
५.१.४३.२ सर्पाशिने स्वाहा
५.१.४३.३ चक्राय स्वाहा
५.१.४३.४ अमिताय स्वाहा
५.१.४३.५ देवेभ्यस्स्वाहा
५.१.४३.६ नागेभ्यस्स्वाहा
५.१.४३.७ भूस्स्वाहा
५.१.४३.८ ये अस्मिन् देशे जीवन्तः
५.१.४३.९ परशुवे नमः  [?]
५.१.४३.१० रुद्रमन्यं त्र्य्अम्बकम्
५.१.४३.११ नमो वरुणश्शुद्धः
५.१.४३.१२ विष्णुर्मां रक्षतु[^५६]
५.१.४३.१३ सोमँ राजानम्

[^५६]: ठे तेxथेरे इन्सेर्त्स्थिस्fओओत्नोते: भवे भवेनातिभवे भजस्व मां भवोद्भवाय नमः सोमँ राजानम् = = बृहस्पतिं नाथपाला ॥ प्रससाहिषे पुरुहूत = = रेवतीनाम् ॥ काश्यपेन प्रतिपादितम्

५.१.०.१२ विष्णुर्विष्णुस्त्वाँ रक्षतु भूस्स्वाहा ब्रह्मणे स्वाहा त्र्य्अम्बकं त्रीणि च

५.१.४४.१ हिरण्यवर्णाः पवमानस्सुवर्जनः
५.१.४४.२ अतो देवा रुद्रमन्यम्
५.१.४४.३ ब्रह्म जज्ञानम्
५.१.४४.४ आगोदानात्
५.१.४४.५ हिरण्यवर्णाः
५.१.४४.६ रत्री व्यख्यदायती
५.१.४४.७ नारायणाय

५.१.०.१३ हिरण्यवर्णास्सप्त च

५.१.४५.१ पवमानस्सुवर्जनः
५.१.४५.२ नारायणाय
५.१.४५.३ वसोः पवित्रमसि
शं नो देवीर्
नमो वरुणः
५.१.४५.४ मधु वाता ऋतायते
५.१.४५.५ ऋतममितं मधु
न इह सन्त
भूयाँसि
५.१.४५.६ इदं मधुकाय च प्लवामहे
५.१.४५.७ इदं मधु चाचम्य प्रचरताम्
५.१.४५.८ शं नो देव्य्
अग्न आ याह्य्
अग्निमीले[^५७]
पूतस्तस्य पारे भुवनस्य मध्ये
इमा[^५८] ओषधयस्सम्बभूवुर्
अभि त्वा शूर
चत्वारि वाक्
५.१.४५.९ वारीश्चतस्रः
५.१.४५.१० आप्यायस्व समेतु ते विश्वतस्सोम वृष्णियम्[^५९]
भवा वाजस्य संगथे[^६०]

[^५७]: ल्देनोतेसा इन् थे RV

[^५८]: Text: मा wहिछी हवे चोर्रेच्तेद्तो इमा.

[^५९]: ठे Vंড়् हेरे गिवेस्थे मेत्रिचल्fओर्ं वृष्णियं रथेर्थन् वृष्ण्यम्.

[^६०]: Vंড়् दिविदेस्थिस्वेर्से, मकिन्ग्थे सेचोन्द्लिने थे fइर्स्तोf अध्याय ४६.  ठे नुम्बेरिन्घस्बेएनद्जुस्तेद्तो रेfलेच्त्थे चोम्प्लेते वेर्से, wहिछ्नोw अप्पेअर्स्हेरे अत्थे एन्दोf अध्याय ४५.

५.१.४६.१ सहस्रशीर्षा पुरुषः
५.१.४६.२ एकाक्षरँ
विष्णोर्नु कं वीर्याणि
५.१.४६.३ धारासु सप्तसु[^६१]
५.१.४६.४ स्वस्ति नो मिमीतां
स्वस्तिदा विशस्पतिः
५.१.४६.५ अस्थिभ्यो नमः
५.१.४६.६ वेदाहमेतं पुरुषं महान्तमादित्यवर्णं तमसस्तु पारे
सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरो नामानि कृत्वाभिवदन् यदास्ते
५.१.४६.७ यद्वैष्णवँ शयने शयानं तत्सह देवैस्सहर्षिभिः
तत्सर्वदेवा अनुमन्यतां प्रोक्तो वैष्णवोऽहँ शयितं करोमि

[^६१]: Cf.  ५.१.१२.२  ःेरे थे अच्चेन्तिसिर्रेगुलर्ल्य्प्लचेदोन् थे पेनुल्तिमते स्य्ल्लब्ले ओf सप्तसु, रथेर्थन् थे लस्त्स्य्ल्लब्ले असुसुअल्.

५.१.४७.१ तँ शयने देवेशं दैत्यनाशाय तत्सर्वदेवैरनुमन्यताम्
५.१.४७.२ अविघ्नं पुण्यँ संपद्यतां तद्भगवाननुमन्यताम्
५.१.४७.३ यद्वैष्णवत्वँ समताँ समत्वं वैष्णवोऽहं वहतां वहामि
५.१.४७.४ विष्णोरहं जिष्णुमहः प्रपद्ये स्वाहा स्वधा वै शिरसा वहामि
५.१.४७.५ सिन्धोः पतिं वरुणं मा विदन्तु
५.१.४७.६ अतो देवा विष्णोर्नु कँ सहस्रशीर्षा पुरुषः
५.१.४७.७ आ त्वाहार्षमन्तरभूः
५.१.४७.८ श्रिये जातो मेदिनी देवी
५.१.४७.९ अस्थिभ्यस्स्वाहा
५.१.४७.१० कनिक्रदज्जनुषम्

५.१.४८.१ विष्णोर्नु कँ नारायणाय
५.१.४८.२ नमो वरुणः
५.१.४८.३ अग्नये स्वाहा
५.१.४८.४ वैश्वानराय स्वाहा
५.१.४८.५ जातवेदसे स्वाहा
५.१.४८.६ पावकाय स्वाहा
५.१.४८.७ हुताशनाय स्वाहा
५.१.४८.८ हव्यवाहनाय स्वाहा
५.१.४८.९ स्वाहाप्रियाय स्वाहा
५.१.४८.१० यज्ञमूर्तये स्वाहा[^६२]

[^६२]: ठे १९८४ टेलेगु स्च्रिप्तेदितिओनोf थे Vंড়् हसच्चिदेन्तल्ल्य्पुत्पगेस्१७ अन्द्१८ ओf थे fइर्स्त्प्रश्न अfतेर्पगे १६ ओf थे fइfथ्प्रश्न.  षिमिलर्ल्य्पगे १७ अन्द्१८ ओf थे fइfथ्प्रश्न हस्बेएन् पुतfतेर्पगे १६ ओf थे fइर्स्त्प्रश्न.  ठे fइर्स्त्fओउर्प्रश्नस्fओर्म सिन्ग्ले बोओकन्द्प्रश्नस्५८ fओर्ं थे सेचोन्द्बोओक्.  ठेरेfओरे थे तेxत्बेगिन्स्नुम्बेरिन्गगैन् fरोम् १ अत्थे बेगिन्निन्गोf प्रश्न ५, अन्द्थिसिस्wह्य्थे त्wओ सेत्सोf पगेस्१७ अन्द्१८ wएरे चोन्fउसेद्.

५.१.४९.१ योगमूर्तये स्वाहा
५.१.४९.२ विष्णवे स्वाहा
५.१.४९.३ वटपत्रशायिने स्वाहा
५.१.४९.४ अनन्तशयनाय स्वाहा
५.१.४९.५ पुष्करनाभाय स्वाहा
५.१.४९.६ विश्वेश्वराय स्वाहा
५.१.४९.७ श्रीयै स्वाहा
५.१.४९.८ पौष्ण्यै स्वाहा
५.१.४९.९ मृकण्डुजाय स्वाहा
५.१.४९.१० ख्यातीशाय स्वाहा
५.१.४९.११ सुपर्णाय स्वाहा
५.१.४९.१२ शेषाय स्वाहा
५.१.४९.१३ हलाय स्वाहा
५.१.४९.१४ जलाय स्वाहा
५.१.४९.१५ भूस्स्वाहा

५.१.०.१४ वृष्णियं करोमि जनुषं यज्ञमूर्तये स्वाहा ख्यातीशाय स्वाहा पञ्च च

५.१.५०.१ मेदसे नमः
५.१.५०.२ विष्णोर्नु कम्
५.१.५०.३ सहस्रशीर्षा पुरुषः
५.१.५०.४ हिरण्यवर्णां हरिणीम्
५.१.५०.५ भूमिर्भूम्ना
५.१.५०.६ अतो देवा
५.१.५०.७ मेदसे स्वाहा
५.१.५०.८ कनिक्रदज्जनुषम्
५.१.५०.९ अतो देवा

५.१.०.१५ मेदसे नव

५.१.५१.१ एतो न्विन्द्रम्
५.१.५१.२ शिराभ्यो नमः
५.१.५१.३ शिराभ्यस्स्वाहा
५.१.५१.४ अतो देवा

५.१.०.१६ एतो न्विन्द्रं चत्वारि

५.१.५२.१ विष्णुर्मां पातु
५.१.५२.२ श्रियमावाहयामि
५.१.५२.३ हारिणीमावाहयामि
५.१.५२.४ गरुडमावाहयामि
५.१.५२.५ शेषमावाहयामि
५.१.५२.६ हिरण्यवर्णाः पवमानस्सुवर्जनः
५.१.५२.७ धारासु सप्तसु
५.१.५२.८ भूमिर्भूम्ना
५.१.५२.९ एतो न्विन्द्रम्
५.१.५२.१० शं नो वातः पवताम्

५.१.५३.१ श्रियै स्वाहा
५.१.५३.२ हरिण्यै स्वाहा
५.१.५३.३ मार्कण्देयाय स्वाहा
५.१.५३.४ भृगवे स्वाहा
५.१.५३.५ सुपर्णाय स्वाहा
५.१.५३.६ शेषाय स्वाहा
५.१.५३.७ नदीभ्यस्स्वाहा
५.१.५३.८ पर्वतेभ्यस्स्वाहा
५.१.५३.९ नागेभ्यस्स्वाहा
५.१.५३.१० भूस्स्वाहा

५.१.५४.१ उदु त्यं[^६३] जातवेदसं
चित्रं देवानाम्.
५.१.५४.२ तत्[^६४] सवितुर्
मेदिनी देवी
५.१.५४.३ ब्रह्मणे नमः महेश्वराय नमः
५.१.५४.४ श्रिये जातः
५.१.५४.५ अतो देवा
इदमापश्शिवाः
५.१.५४.६ इदं विष्णुर्
एते शतम्
५.१.५४.७ सहस्रशीर्षा पुरुषः
५.१.५४.८ एकाक्षरँ
ब्रह्मा देवानाम्
५.१.५४.९ पूषा ते ग्रन्थिं विष्यतु[^६५]

[^६३]: Text: उद्युतं

[^६४]: Text: तत्थ्

[^६५]: ठिर्द्पेर्सोन् सिन्गुलरिम्पेरतिवे fरों विसो.

५.१.५५.१ यन्मे गर्भे वसतः
प्र तद्विष्णुरोम्.  [?]
५.१.५५.२ वायु परी जलशयनी
५.१.५५.३ हिरण्यवर्णाः पवमानस्सुवर्जनः
५.१.५५.४ माँसेभ्यो नमः
५.१.५५.५ भूमिर्भूम्ना
५.१.५५.६ तयादित्या तत्त्रीण्य्[^६६] एषातो देवा सहस्रशीर्षा पुरुषः
५.१.५५.७ विष्णोर्नु कं चिरायुषं पद्मापित्रे
५.१.५५.८ माँसेभ्यस्[^६७] स्वाहा
५.१.५५.९  एकाक्षरम्
मेदिनी देवी
५.१.५५.१०  विष्णुस्सर्वेषामधिपतिः
५.१.५५.११  एकाक्षरँ
विष्णोर्नु कम्
५.१.५५.१२  विष्णुस्सर्वेषां
ध्रुवक्षीतिर्
आगोदानात्

[^६६]: Cf. Vंড়् ६.३३.५

[^६७]: Text: माँसेभ्य

५.१.०.१७ पवतां, भूस्स्वाहा, ग्रन्थिं विष्यतु, पतिर्, द्वे च

५.१.५६.१ रुधिराय नमः
५.१.५६.२ अतो देवा विष्णोर्नु कम्
५.१.५६.३ सहस्रशीर्षा पुरुषः
५.१.५६.४ हिरण्यवर्णां हरिणीम्
५.१.५६.५ शं नो वातः पवताम्
५.१.५६.६ रुधिराय स्वाहा
५.१.५६.७ विष्णुस्सर्वेषामधिपतिः
५.१.५६.८ ओं विष्णवे स्वाहा
५.१.५६.९ श्रियै स्वाहा
५.१.५६.१० हरिण्यै स्वाहा

५.१.५७.१ चिरायुषे स्वाहा
५.१.५७.२ ख्यातीशाय स्वाहा
५.१.५७.३ गरुडाय स्वाहा
५.१.५७.४ शान्ताय स्वाहा
५.१.५७.५ चक्राय स्वाहा
५.१.५७.६ शङ्खाय स्वाहा
५.१.५७.७ शान्ताय स्वाहा
५.१.५७.८ भूतेभ्यस्स्वाहा
५.१.५७.९ सर्वाभ्यो देवताभ्यस्स्वाहा
५.१.५७.१० भूस्स्वाहा
५.१.५७.११ अग्निरिन्द्रो वरुणो मित्रो अर्यमा वायुः पूषा सरस्वती सजोषसः
५.१.५७.१२ आदित्या विष्णुर्मरुतस्स्वर्बृहत्सोमो रुद्रो अदितिर्ब्रह्मणस्पतिः
५.१.५७.१३ दुहतां दिवमिन्द्रः
५.१.५७.१४ सहस्रशीर्षा पुरुषः

५.१.०.१८ हरिण्यै स्वाहा भूस्स्वाहा चत्वारि च

५.१.५८.१ त्वचे नमः
५.१.५८.२ अतो देवा विष्णोर्नु कम्
५.१.५८.३ सहस्रशीर्षा पुरुषः
५.१.५८.४ स्वस्ति चैवेह स्वाहा
५.१.५८.५ त्वचे स्वाहा
५.१.५८.६ नारायणाय
५.१.५८.७ सोमस्य तनूरसि

५.१.०.१९ त्वचे सप्त च

५.१.५९.१ जीवाय नमः
५.१.५९.२ अतो देवा विष्णोर्नु कम्
५.१.५९.३ सहस्रशीर्षा पुरुषः
५.१.५९.४ विष्णुस्सर्वेषामधिपतिः
५.१.५९.५ विष्णवे स्वाहा
५.१.५९.६ जीवाय स्वाहा
५.१.५९.७ हिरण्यगर्भस्समवर्तताग्रे
५.१.५९.८ आत्मात्मा परमान्तरात्मा
५.१.५९.९ अतो देवा
५.१.५९.१० विष्णोर्नु कं चित्रं देवानां तेजो वत्स्यावः
५.१.५९.११ भूमानन्तोऽग्रे
५.१.५९.१२ अस्मादुपास्यो
गन्धद्वाराम्
५.१.५९.१३ मेदिनी देवी
५.१.५९.१४ चिरायुषं यं यतस्स्वमासीद्धृदयात्

५.१.०.२० वत्स्यावश्चत्वारि च

५.१.६०.१ ब्रह्म जज्ञानम्
५.१.६०.२ ब्रह्माणमावाहयामि
५.१.६०.३ प्रजापतिमावाहयामि
५.१.६०.४ पितामहमावाहयामि
५.१.६०.५ हिरण्यगर्भमावाहयामि
५.१.६०.६ ईशानमावाहयामि
५.१.६०.७ पर्जन्यमावाहयामि
५.१.६०.८ जयन्तमावाहयामि
५.१.६०.९ माहेन्द्रमावाहयामि
५.१.६०.१० आदित्यमावाहयामि

५.१.६१.१ सत्यकमावाहयामि
५.१.६१.२ अग्निमावाहयामि
५.१.६१.३ वितथमावाहयामि
५.१.६१.४ गृहक्षतमावाहयामि
५.१.६१.५ यममावाहयामि
५.१.६१.६ गन्धर्वमावाहयामि
५.१.६१.७ भृङ्गराजमावाहयामि
५.१.६१.८ निरृतिमावाहयामि
५.१.६१.९ दौवारिकमावाहयामि
५.१.६१.१० सुग्रीवमावाहयामि

५.१.६२.१ सरित्पतिमावाहयामि
५.१.६२.२ असुरमावाहयामि
५.१.६२.३ शोषणमावाहयामि
५.१.६२.४ जवनमावाहयामि
५.१.६२.५ नागमावाहयामि
५.१.६२.६ मुख्यमावाहयामि
५.१.६२.७ सोममावाहयामि
५.१.६२.८ अर्गलम्[^६८] आवाहयामि
५.१.६२.९ अदितिमावाहयामि
५.१.६२.१० ब्रह्म जज्ञानम्

[^६८]: Cf.  ५.१.२४.३

५.१.६३.१ ब्रह्माणमावाहयामि
५.१.६३.२ शं नो निधत्ताम्
५.१.६३.३ ओं शेषमावाहयामि सहस्रशीर्षमावाहयामि अनन्तमावाहयामि नागराजमावाहयामि
५.१.६३.४ धर्मौघमाता
५.१.६३.५ वक्रतुण्डमावाहयामि एकदंष्ट्रमावाहयामि विकटमावाहयामि

५.१.६४.१ विनायकमावाहयामि
५.१.६४.२ शतधारँ हिरण्मयम्
५.१.६४.३ गरुडमावाहयामि पक्षिराजमावाहयामि सुपर्णमावाहयामि  खगाधिपतिमावाहयामि
५.१.६४.४ भूमानन्तोऽग्रे
५.१.६४.५ चक्रमावाहयामि सुदर्शनमावाहयामि सहस्रविकचमावाहयामि

५.१.६५.१ अनपायिनमावाहयामि
५.१.६५.२ ऋचो यजूँषि
५.१.६५.३ पङ्क्तीशमावाहयामि मित्रमावाहयामि वरदमावाहयामि  भूतनायकमावाहयामि
५.१.६५.४ तन्मा यशोऽग्रे
५.१.६५.५ शङ्खमावाहयामि पाञ्चजन्यमावाहयामि अम्बुजमावाहयामि

५.१.६६.१ विष्णुप्रियमावाहयामि
५.१.६६.२ आग्नेयो यस्मात्
५.१.६६.३ विष्वक्सेनमावाहयामि
५.१.६६.४ शान्तमावाहयामि
५.१.६६.५ हरितमावाहयामि
५.१.६६.६ अमितमावाहयामि
५.१.६६.७ जयामावाहयामि
५.१.६६.८ सुखप्रदामावाहयामि
५.१.६६.९ समृद्धिनीमावाहयामि
५.१.६६.१० भद्रामावाहयामि

५.१.६७.१ विजयामावाहयामि
५.१.६७.२ विशोकामावाहयामि
५.१.६७.३ पुण्यामावाहयामि
५.१.६७.४ कामानंदामावाहयामि
५.१.६७.५ विंदामावाहयामि
५.१.६७.६ लाभामावाहयामि
५.१.६७.७ अप्रमत्तामावाहयामि
५.१.६७.८ अजेयामावाहयामि
५.१.६७.९ नंदकामावाहयामि
५.१.६७.१० मधुजननीमावाहयामि

५.१.६८.१ सुमुक्तामावाहयामि
५.१.६८.२ सुभगामावाहयामि
५.१.६८.३ पुष्टिकामावाहयामि
५.१.६८.४ अमोघवतीमावाहयामि
५.१.६८.५ पुण्यामावाहयामि
५.१.६८.६ अप्रमत्तामावाहयामि
५.१.६८.७ कुमुद्वतीमावाहयामि
५.१.६८.८ सुसहामावाहयामि
५.१.६८.९ सुसंभरामावाहयामि
५.१.६८.१० निवृत्तीमावाहयामि

५.१.६९.१ उत्पलकामावाहयामि
५.१.६९.२ सुगन्धिनीमावाहयामि
५.१.६९.३ सर्वमोदामावाहयामि
५.१.६९.४ सर्वात्मकामावाहयामि
५.१.६९.५ विशोकामावाहयामि
५.१.६९.६ धनराशिमावाहयामि
५.१.६९.७ अक्षतामावाहयामि
५.१.६९.८ अमितामावाहयामि
५.१.६९.९ इन्द्रं प्रणयन्तम्
५.१.६९.१० इन्द्रमावाहयामि

५.१.७०.१ शचीपतिमावाहयामि पुरुहूतमावाहयामि पुरन्दरमावाहयामि
५.१.७०.२ अग्निर्मूर्धा[^६९]
५.१.७०.३ अग्निमावाहयामि जातवेदसमावाहयामि पावकमावाहयामि हूताशनमावाहयामि
५.१.७०.४ यमो दाधार
५.१.७०.५ यममावाहयामि

[^६९]: Text:  मूर्था.

५.१.७१.१ धर्मराजमावाहयामि
५.१.७१.२ प्रेतेशमावाहयामि
५.१.७१.३ मध्यस्थमावाहयामि
५.१.७१.४ नमस्ते निरृतये
५.१.७१.५ आरम्भाधिपतिमावाहयामि
५.१.७१.६ निरृतिमावाहयामि
५.१.७१.७ नीलमावाहयामि
५.१.७१.८ सर्वरक्षोइधिपतिमावाहयामि
५.१.७१.९ ये ते शतम्
५.१.७१.१० वरुणमावाहयामि

५.१.७२.१ प्रचेतसमावाहयामि
५.१.७२.२ रक्ताम्बरमावाहयामि
५.१.७२.३ यादस्पतिमावाहयामि
५.१.७२.४ मरुतः परमात्मा
५.१.७२.५ वायुमावाहयामि
५.१.७२.६ जवनमावाहयामि
५.१.७२.७ भूतात्मकमावाहयामि
५.१.७२.८ उदानमावाहयामि
५.१.७२.९ मिश्रवाससः
५.१.७२.१० कुबेरमावाहयामि

५.१.७३.१ धन्यमावाहयामि
५.१.७३.२ पौलस्त्यमावाहयामि
५.१.७३.३ यक्षराजमावाहयामि
५.१.७३.४ ईशानस्सर्वलोकानाम्
५.१.७३.५ ईशानमावाहयामि
५.१.७३.६ देवमावाहयामि
५.१.७३.७ भवमावाहयामि
५.१.७३.८ महादेवमावाहयामि
५.१.७३.९ सोम यास्ते मयोभुव ऊतयस्सन्ति दाशुषे
ताभिर्नोऽविता भव

५.१.७४.१ सोममावाहयामि
५.१.७४.२ यज्ञांगमावाहयामि
५.१.७४.३ इन्दुमावाहयामि
५.१.७४.४ चन्द्रमावाहयामि
५.१.७४.५ नारायणाय
५.१.७४.६ मेदिनी देवी
५.१.७४.७ हरिणीमावाहयामि
५.१.७४.८ पौष्णीमावाहयामि
५.१.७४.९ क्षोणीमावाहयामि
५.१.७४.१० महीमावाहयामि

५.१.७५.१ राकामहम्
५.१.७५.२ राकामावाहयामि
५.१.७५.३ मुख्यामावाहयामि
५.१.७५.४ रक्ताङ्गीमावाहयामि
५.१.७५.५ वराननामावाहयामि
५.१.७५.६ सिनीवालि पृथुष्टुके
५.१.७५.७ सिनीवालिमावाहयामि
५.१.७५.८ गभस्तिनीमावाहयामि
५.१.७५.९ हितदामावाहयामि
५.१.७५.१० पुण्यदामावाहयामि
५.१.७५.११ सोमँ राजानं वरुणमग्निमन्वारभामहे
आदित्यान् विष्णुँ सूर्यं ब्रह्माणं च बृहस्पतिम्
५.१.७५.१२ ओं सोममावाहयामि
५.१.७५.१३ धारासु सप्तसु
५.१.७५.१४ सोमँ राजानम्
५.१.७५.१५ अतो देवा
५.१.७५.१६ विष्णोर्नु कम्
५.१.७५.१७ ये ते शतमोम्

५.१.०.२१ आदित्यमावाहयामि सुग्रीवमावाहयामि ब्रह्म जज्ञानं विकटमावाहयामि विकचमावाहयाम्य् अम्बुजमावाहयामि भद्रामावाहयामि मधुजननीमावाहयामि निवृत्तीमावाहयामीन्द्रमावाहयामि यममावाहयामि वरुणमावाहयामि कुबेरमावाहयामि नोऽविता भव[^७०] महीमावाहयामि पुण्यदामावाहयाम्यष्टौ च

[^७०]: ठे १९८४ एदितिओन् गिवेसविता भव इन्स्तेअदोf  नोऽविता भव.

५.१.७६.१ आचार्यं त्वामहं वृणे
५.१.७६.२ अक्षिमोचनहोमार्थं त्वामहं वृणे
५.१.७६.३ वास्तुहोमार्थं त्वामहं वृणे
५.१.७६.४ गार्हपत्यहोमार्थं त्वामहं वृणे
५.१.७६.५ अन्वाहार्यहोमार्थं त्वामहं वृणे
५.१.७६.६ आहवनीयहोमार्थं त्वामहं वृणे
५.१.७६.७ आनसक्थ्यहोमार्थं त्वामहं वृणे
५.१.७६.८ सभ्यहोमार्थं त्वामहं वृणे
५.१.७६.९ पौण्डरीकहोमार्थं त्वामहं वृणे
५.१.७६.१० ब्रह्मार्थं त्वामहं वृणे

५.१.७७.१ सोमार्थं त्वामहं वृणे
५.१.७७.२ होतारं त्वामहं वृणे
५.१.७७.३ स्नपनार्थं त्वामहं वृणे
५.१.७७.४ सर्वदेवार्चनार्थं त्वामहं वृणे
५.१.७७.५ स्थापकार्थं त्वामहं वृणे
५.१.७७.६ (२) ऋतं च सत्यं च
देवकृतस्य
यन्मे गर्भे
तरत्स मन्दी
वसोः पवित्रञ्
जातवेदसे
विष्णोर्नु कँ
सहस्रशीर्षैकाक्षरम्
आ त्वाहार्षं
त्वमग्ने पवस्व
५.१.७७.७ एतो न्विन्द्रम्
५.१.७७.८ यद्देवा यद्देवा
यददीव्यन्[^७१]
आयुष्टे
वैश्वानराय
नवोनवो भवति
५.१.७७.९ तेजो वत्स्यावस्सोमस्य तनूरसि
५.१.७७.१० इदं ब्रह्म पुनीमहे भूतो भूतेषु
५.१.७७.११ कृणुष्व पाजस्स्वस्ति नो मिमीतां स्वस्तिदा विशस्पतिः

[^७१]: अदीव्यं हस्बेएन् चोर्रेच्तेद्तो अदीव्यनच्चोर्दिन्ग्तो अल्ल्थे तेxत्स्fओर्wहिछ्थिसिस प्रतीक.

५.१.०.२२ त्वामहं वृणे भूतो भूतेष्वेकञ्च

५.१.७८.१ वास्तोष्पते
५.१.७८.२ आपो हि ष्ठा मयोभुवः
५.१.७८.३ हिरण्यवर्णाः पवमानस्सुवर्जनः
५.१.७८.४ एतो न्विन्द्रम्
५.१.७८.५ दद्भ्यस्स्वाहा  [२८ इन् बोओक्मुस्त्बे ७८]

५.१.०.२३ वास्तोष्पते ते पञ्च

५.१.७९.१ मौलिमालायै[^७२] स्वाहा
५.१.७९.२ दिव्याय स्वाहा
५.१.७९.३ रत्नाय स्वाहा
५.१.७९.४ उत्तराय स्वाहा
५.१.७९.५ सर्वोत्तमाय स्वाहा
५.१.७९.६ सर्वस्मै स्वाहा
५.१.७९.७ विष्णवे स्वाहा
५.१.७९.८ प्रभविष्णवे स्वाहा
५.१.७९.९ मकुटाय स्वाहा
५.१.७९.१० केशेभ्यस्स्वाहा

[^७२]: Text: मौळिमालायै

५.१.८०.१ उष्णीषाय स्वाहा
५.१.८०.२ मूर्ध्ने स्वाहा
५.१.८०.३ मुखाय स्वाहा
५.१.८०.४ ललाटाय स्वाहा
५.१.८०.५ श्रोत्राभ्याँ स्वाहा
५.१.८०.६ भ्रूभ्याँ स्वाहा
५.१.८०.७ अपाङ्गाभ्याँ स्वाहा
५.१.८०.८ अक्षिभ्याँ स्वाहा
५.१.८०.९ पक्ष्मभ्यस्स्वाहा
५.१.८०.१० तारकाभ्याँ स्वाहा[^७३]

[^७३]: पताकाभ्याँ स्वाहा

५.१.८१.१ ज्योतिषे स्वाहा
५.१.८१.२ ज्योतिरूपायै स्वाहा
५.१.८१.३ गण्डभ्याँ स्वाहा
५.१.८१.४ हनूभ्याँ स्वाहा
५.१.८१.५ नासिकाभ्याँ स्वाहा
५.१.८१.६ पुटाभ्याँ स्वाहा
५.१.८१.७ ओष्ठाभ्याँ स्वाहा
५.१.८१.८ दन्तेभ्यस्स्वाहा
५.१.८१.९ जिह्वायै स्वाहा
५.१.८१.१० सुवक्त्राय स्वाहा

५.१.८२.१ चुबुकाय स्वाहा
५.१.८२.२ अधराय स्वाहा
५.१.८२.३ गलाय[^७४] स्वाहा
५.१.८२.४ कण्ठाय स्वाहा
५.१.८२.५ ग्रीवायै स्वाहा
५.१.८२.६ कीकसाभ्यस्स्वाहा
५.१.८२.७ जत्रुभ्यस्[^७५] स्वाहा
५.१.८२.८ जत्रुरूपेभ्यस्स्वाहा
५.१.८२.९ अँसाभ्याँ स्वाहा
५.१.८२.१० दोषाभ्याँ स्वाहा

[^७४]: Text: गळाय

[^७५]: Text: जत्रुभ्य

५.१.८३.१ स्कन्धाभ्याँ स्वाहा
५.१.८३.२ बाहुभ्याँ स्वाहा
५.१.८३.३ कूर्परेभ्यस्स्वाहा
५.१.८३.४ प्रकोष्ठेभ्यस्स्वाहा
५.१.८३.५ तलेभ्यस्स्वाहा
५.१.८३.६ अङ्गुलीभ्यस्[^७६] स्वाहा
५.१.८३.७ पर्वभ्यस्स्वाहा
५.१.८३.८ नखेभ्यस्स्वाहा
५.१.८३.९ हृदयाय स्वाहा
५.१.८३.१० स्तनाभ्याँ स्वाहा

[^७६]: Text: अङ्गुळीभ्यस्

५.१.८४.१ पार्श्वाभ्याँ स्वाहा
५.१.८४.२ उदराय स्वाहा
५.१.८४.३ नाभये स्वाहा
५.१.८४.४ कृकातिकायै स्वाहा
५.१.८४.५ नालिभ्यस्[^७७] स्वाहा
५.१.८४.६ वँशाय स्वाहा
५.१.८४.७ श्रोणिभ्याँ स्वाहा
५.१.८४.८ कट्टिराय स्वाहा
५.१.८४.९ प्रजननाय स्वाहा
५.१.८४.१० स्वाहा
५.१.८४.११ प्रजात्यै स्वाहा

[^७७]: Text: नाळिभ्यस्

५.१.८५.१ वस्तये स्वाहा
५.१.८५.२ वस्तिमुष्काय स्वाहा
५.१.८५.३ सक्थिभ्याँ  स्वाहा
५.१.८५.४ ऊरुभ्याँ स्वाहा
५.१.८५.५ जानुभ्याँ स्वाहा
५.१.८५.६ जङ्घाभ्याँ स्वाहा
५.१.८५.७ गुल्फेभ्यस्[^७८] स्वाहा [?]
५.१.८५.८ पार्ष्णिभ्याँ स्वाहा
५.१.८५.९ पादाभ्याँ स्वाहा
५.१.८५.१० पादाङ्गुलीभ्यस्[^७९] स्वाहा

[^७८]: Text: गुल्भेभ्यस्

[^७९]: Text: पादाङ्गुळीभ्यस्

५.१.८६.१ पर्वभ्यस्स्वाहा
५.१.८६.२ नखेभ्यस्स्वाहा
५.१.८६.३ सन्धिभ्यस्स्वाहा
५.१.८६.४ सन्धानेभ्यस्स्वाहा
५.१.८६.५ रोमभ्यस्स्वाहा
५.१.८६.६ रोमकूपेभ्यस्स्वाहा
५.१.८६.७ मर्मभ्यस्स्वाहा
५.१.८६.८ मर्मपाणिभ्यस्स्वाहा
५.१.८६.९ होत्रेभ्यस्स्वाहा
५.१.८६.१० सिराभ्यस्स्वाहा

५.१.८७.१ त्वग्भ्यस्स्वाहा
५.१.८७.२ रक्तेभ्यस्स्वाहा
५.१.८७.३ माँसेभ्यस्स्वाहा
५.१.८७.४ मेदोभ्यस्स्वाहा
५.१.८७.५ अस्थिभ्यस्स्वाहा
५.१.८७.६ मज्जभ्यस्स्वाहा
५.१.८७.७ शुक्लाय स्वाहा
५.१.८७.८ शुक्लरूपाय स्वाहा
५.१.८७.९ हेतवे स्वाहा
५.१.८७.१० तेजिष्ठाय स्वाहा

५.१.८८.१ तेजसे स्वाहा
५.१.८८.२ धातुभ्यस्स्वाहा
५.१.८८.३ धातुरूपेभ्यस्स्वाहा
५.१.८८.४ वाग्भ्यस्स्वाहा
५.१.८८.५ अक्षरेभ्यस्स्वाहा
५.१.८८.६ नादेभ्यस्स्वाहा
५.१.८८.७ मनसे स्वाहा
५.१.८८.८ बुद्धये स्वाहा
५.१.८८.९ अहङ्काराय स्वाहा
५.१.८८.१० चित्ताय स्वाहा

५.१.८९.१ हृत्पुण्डरीकाय स्वाहा
५.१.८९.२ प्राणपुण्डरीकाय स्वाहा
५.१.८९.३ वायवे स्वाहा
५.१.८९.४ जीवाय स्वाहा
५.१.८९.५ जीवात्मने स्वाहा
५.१.८९.६ सत्याय स्वाहा
५.१.८९.७ सत्यरूपाय स्वाह
५.१.८९.८ ज्ञानाय स्वाहा
५.१.८९.९ ज्ञानरूपाय स्वाहा
५.१.८९.१० ज्ञेयाय स्वाहा[^८०]

[^८०]: ज्ञात्रे साव्हा

५.१.९०.१ विज्ञात्रे स्वाहा
५.१.९०.२ अनन्ताय स्वाहा
५.१.९०.३ आनन्दाय स्वाहा
५.१.९०.४ व्यक्ताय स्वाहा
५.१.९०.५ अव्यक्ताय स्वाहा
५.१.९०.६ प्राणाय स्वाहा
५.१.९०.७ प्राणात्मने स्वाहा
५.१.९०.८ अपानाय स्वाहा
५.१.९०.९ व्यानाय स्वाहा
५.१.९०.१० उदानाय स्वाहा

५.१.९१.१ समानाय स्वाहा
५.१.९१.२ महते स्वाहा
५.१.९१.३ महात्मने स्वाहा
५.१.९१.४ आत्मने स्वाहा
५.१.९१.५ अनात्मने स्वाहा
५.१.९१.६ विश्वस्मै स्वाहा
५.१.९१.७ विश्वात्मने स्वाहा
५.१.९१.८ परस्मै स्वाहा
५.१.९१.९ परमात्मने स्वाहा
५.१.९१.१० यस्मै स्वाहा

५.१.९२.१ तस्मै स्वाहा
५.१.९२.२ कस्मै स्वाहा
५.१.९२.३ सर्वस्मै स्वाहा
५.१.९२.४ सर्वात्मने स्वाहा
५.१.९२.५ प्रभायै स्वाहा
५.१.९२.६ शिरश्चक्राय स्वाहा
५.१.९२.७ चक्राय स्वाहा
५.१.९२.८ शङ्खाय स्वाहा
५.१.९२.९ शार्ङ्गाय स्वाहा
५.१.९२.१० गदायै स्वाहा

५.१.९३.१ नन्दकाय स्वाहा
५.१.९३.२ अम्बराय स्वाहा
५.१.९३.३ भूषणेभ्यस्स्वाहा
५.१.९३.४ प्रभापतये स्वाहा
५.१.९३.५ छत्राय स्वाहा
५.१.९३.६ पादपद्माय स्वाहा
५.१.९३.७ पादपीठाय स्वाहा
५.१.९३.८ अङ्गेभ्यस्स्वाहा
५.१.९३.९ महाङ्गेभ्यस्स्वाहा
५.१.९३.१० उपाङ्गेभ्यस्स्वाहा

५.१.९४.१ प्रत्यङ्गेभ्यस्स्वाहा
५.१.९४.२ सर्वेभ्यस्स्वाहा
५.१.९४.३ पुरुषाय स्वाहा
५.१.९४.४ भूस्स्वाहा
५.१.९४.५ तयादित्या तत्त्रीण्य्[^८१] एषा
५.१.९४.६ आपो विश्वं चातुर्यम्
५.१.९४.७ वृषाकपेरोजोइभिमानी
५.१.९४.८ प्रक्रम्याथ[^८२] ऊर्ध्वं यो मातरिश्वा
५.१.९४.९ स एकोऽभूद्यस्त्रैष्टुभश्[^८३] च
५.१.९४.१० विष्णोर्नु कम्
५.१.९४.११ सहस्रशीर्षा पुरुषः
५.१.९४.१२ अतो देवा इदं विष्णुः
५.१.९४.१३ शँ सानियच्छद्भूय आत्मवृत्या
५.१.९४.१४ तयादित्या तत्त्रीण्य्[^८४] एषा
५.१.९४.१५ ब्रह्म जज्ञानँ हिरण्यगर्भः
५.१.९४.१६ रुद्रमन्यं त्र्य्अम्बकम्
५.१.९४.१७ चित्तं च स्वाहा
५.१.९४.१८ अग्निर्भूतानाम्
ऋताषाट्

[^८१]: Cf. Vंড়् ६.३३.५

[^८२]: Text: पक्रम्याथ

[^८३]: Text: रैष्टुभश्

[^८४]: Cf. Vंড়् ६.३३.५

५.१.०.२४ केशेभ्यस्स्वाहा तारकाभ्याँ स्वाहा सुवक्त्राय स्वाहा दोषाभ्याँ स्वाहा स्तनाभ्याँ स्वाहा प्रजात्यै स्वाहा पादाङ्गुलीभ्यस्[^८५] स्वाहा सिराभ्यस्स्वाहा तेजिष्ठाय स्वाहा चित्ताय स्वाहा ज्ञेयाय स्वाहोदानाय स्वाहा यस्मै स्वाहा गदायै स्वाहोपाङ्गेभ्यस्स्वाहा विष्णोर्नु कमष्टाउ च

[^८५]: Text: पादाङ्गुळीभ्यस्

५.१.९५.१ स्थूपिकायै स्वाहा
५.१.९५.२ स्थूपिमुकुलायै[^८६] स्वाहा
५.१.९५.३ पद्माय स्वाहा
५.१.९५.४ फलकायै स्वाहा
५.१.९५.५ पद्माय स्वाहा
५.१.९५.६ कण्ठाय स्वाहा
५.१.९५.७ कर्णाय स्वाहा
५.१.९५.८ क्षेपणाय स्वाहा
५.१.९५.९ वेत्राय स्वाहा
५.१.९५.१० कर्णाय स्वाहा

[^८६]: Text: स्थूपिमुकुळायै

५.१.९६.१ क्षेपणाय स्वाहा
५.१.९६.२ पङ्कजाय स्वाहा
५.१.९६.३ कुम्भाय स्वाहा
५.१.९६.४ पङ्कजाय स्वाहा
५.१.९६.५ क्षेपणाय स्वाहा
५.१.९६.६ वेत्राय स्वाहा
५.१.९६.७ क्षेपणाय स्वाहा
५.१.९६.८ पद्माय स्वाहा
५.१.९६.९ फलकायै स्वाहा
५.१.९६.१० अवलग्नाय स्वाहा

५.१.९७.१ कुम्भाय स्वाहा
५.१.९७.२ शक्तिध्वजाय स्वाहा
५.१.९७.३ पद्माय स्वाहा
५.१.९७.४ उभाय स्वाहा
५.१.९७.५ नासिकायै स्वाहा
५.१.९७.६ दण्डाय स्वाहा
५.१.९७.७ मृणालिकायाइ[^८७] स्वाहा
५.१.९७.८ मुष्टिबंधाय स्वाहा
५.१.९७.९ वाजनाय स्वाहा
५.१.९७.१० उत्तराय स्वाहा

[^८७]: Text: मृणाळिकायाइ

५.१.९८.१ कर्णाय स्वाहा
५.१.९८.२ ऊहप्रत्यूहाय स्वाहा
५.१.९८.३ वेदिकायै स्वाहा
५.१.९८.४ भूमिकल्पाय स्वाहा
५.१.९८.५ वाजनय स्वाहा
५.१.९८.६ प्रतये स्वाहा
५.१.९८.७ अन्तरिताय स्वाहा
५.१.९८.८ लिंगाय स्वाहा
५.१.९८.९ शक्तिध्वजाय स्वाहा
५.१.९८.१० नासिकायै स्वाहा

५.१.९९.१ कर्णपालिकायै स्वाहा
५.१.९९.२ कपोताय स्वाहा
५.१.९९.३ वाजनाय स्वाहा
५.१.९९.४ पङ्कजाय स्वाहा
५.१.९९.५ वाजनाय स्वाहा
५.१.९९.६ उत्तराय स्वाहा
५.१.९९.७ बोधिकायै स्वाहा
५.१.९९.८ वीरकाण्डाय स्वाहा
५.१.९९.९ फलकायै स्वाहा
५.१.९९.१० वेत्राय स्वाहा

५.१.१००.१ उत्संधिकाय स्वाहा
५.१.१००.२ ध्वजाय स्वाहा
५.१.१००.३ कुंभाय स्वाहा
५.१.१००.४ ध्वजास्याय स्वाहा
५.१.१००.५ पद्माय स्वाहा
५.१.१००.६ भीरवे स्वाहा
५.१.१००.७ स्कन्धाय स्वाहा
५.१.१००.८ पद्ममालायै स्वाहा
५.१.१००.९ स्कन्धान्तरायै स्वाहा
५.१.१००.१० वेदिकायै स्वाहा
५.१.१००.११ महापट्टिकायै स्वाहा
५.१.१००.१२ क्षुद्रपट्टिकायै स्वाहा
५.१.१००.१३ कर्णाय स्वाहा
५.१.१००.१४ कुमुदाय स्वाहा
५.१.१००.१५ जगत्यै स्वाहा
५.१.१००.१६ उपानाय स्वाहा
५.१.१००.१७ भूस्स्वाहा

५.१.०.२५ कर्णाय स्वाहावलग्नाय स्वाहोत्तराय स्वाहा नासिकायै स्वाहा वेत्राय स्वाहा वेदिकायै स्वाहा सप्त च

५.१.१०१.१ शुद्धा इमे पशवः
५.१.१०१.२ गौर्धेनुभव्या
५.१.१०१.३ आगोदानात्
५.१.१०१.४ सामवेदमावाहयामि
५.१.१०१.५ यजुर्वेदमावाहयामि
५.१.१०१.६ ऋग्वेदमावाहयामि
५.१.१०१.७ अथर्ववेदमावाहयामि
५.१.१०१.८ वायुमावाहयामि
५.१.१०१.९ महीमावाहयामि
५.१.१०१.१० दिवाकरमावाहयामि

५.१.१०२.१ चन्द्रमावाहयामि
५.१.१०२.२ आत्मात्मा परमान्तरात्मा
५.१.१०२.३ विष्णुर्मां रक्षतु
५.१.१०२.४ अतो देवा इदं विष्णुः
५.१.१०२.५ सहस्रशीर्षा पुरुषः
५.१.१०२.६ श्रिये जातो मेदिनी देवी
५.१.१०२.७ आगोदानात्
५.१.१०२.८ इमा ओषधयः
५.१.१०२.९ अग्न आ याहि
५.१.१०२.१० इषे त्वोर्जे त्वाग्निमीले पुरोहितम्

५.१.१०३.१ शं नो देवीः
५.१.१०३.२ इदमापश्शिवाः नारायणाय
५.१.१०३.३ अग्निमीले
५.१.१०३.४ इषे त्वोर्जे त्वा
५.१.१०३.५ अग्न आ याहि शं नो देवीः
५.१.१०३.६ आप उन्दंतु
५.१.१०३.७ सहस्रशीर्षा पुरुषः
५.१.१०३.८ अतो देवाः
५.१.१०३.९ एकाक्षरमापो हि ष्ठा मयोभुवः
५.१.१०३.१० हिरण्यवर्णाः पवमानस्सुवर्जनः
५.१.१०३.११ शं नो देवीस्सहस्रशीर्षा पुरुषः
५.१.१०३.१२ अतो देवा इदं विष्णुः
५.१.१०३.१३ धारासु सप्तसु

५.१.०.२६ दिवाकरमावाहयामि पुरोहितं भुवश्चत्वारि च

५.१.१०४.१ शुक्रमसि
५.१.१०४.२ दधिक्राव्णो[^८८] अकारिषम्
५.१.१०४.३ आप्यायस्व
५.१.१०४.४ गन्धद्वाराम्
५.१.१०४.५ तत्[^८९] सवितुः
५.१.१०४.६ वसोः पवित्रमसि
५.१.१०४.७ पञ्चगव्यमावाहयामि
५.१.१०४.८ शिवमावाहयामि
५.१.१०४.९ ईशमावाहयामि
५.१.१०४.१० अव्यक्तमावाहयामि

[^८८]: Text: दधिक्राव्ण्णो

[^८९]: Text: तथ्

५.१.१०५.१ विष्णोर्नु कं वीर्याणि
५.१.१०५.२ भूस्स्वाहा
५.१.१०५.३ विष्णवे स्वाहा
५.१.१०५.४ विश्वेश्वराय स्वाहा
५.१.१०५.५ जनार्दनाय स्वाहा
५.१.१०५.६ सर्वभूतात्मने स्वाहा
५.१.१०५.७ अव्यक्ताय स्वाहा
५.१.१०५.८ अचलाय स्वाहा
५.१.१०५.९ देवेभ्यस्स्वाहा
५.१.१०५.१० भूतेभ्यस्स्वाहा

५.१.१०६.१ नागेभ्यस्स्वाहा
५.१.१०६.२ लोकपालेभ्यस्स्वाहा
५.१.१०६.३ भूस्स्वाहा
५.१.१०६.४ अतो देवा इदं विष्णुः
५.१.१०६.५ ब्रह्म जज्ञानँ हिरण्यगर्भः
५.१.१०६.६ रुद्रमन्यं त्र्य्अम्बकम्
५.१.१०६.७ प्रजापते न त्वत्प्रजापतिर्जयान्[^९०]
५.१.१०६.८ ये ते शतम्
५.१.१०६.९ धर्मौघमाता
५.१.१०६.१० शतधारमाग्नेयो यस्मात्

[^९०]: प्रजापतिर्जयानिन्द्राये वृष्णे  TS३.४.४.१

५.१.१०७.१ त्रातारमिन्द्रमग्निर्मूर्धा[^९१]
५.१.१०७.२ यमो दाधार वसवः प्रथमः
५.१.१०७.३ ये ते शतं मरुतः परमात्मा
५.१.१०७.४ मिश्रवासस ईशानः
५.१.१०७.५ यदस्य कर्मणोऽत्यरीरिचम्
५.१.१०७.६ शं नो देवीः
५.१.१०७.७ अथर्ववेदमावाहयामि
५.१.१०७.८ क्षीरमावाहयामि
५.१.१०७.९ पवित्रमावाहयामि
५.१.१०७.१० पुण्यमावाहयामि

[^९१]: Text: मूर्था

५.१.१०८.१ क्षीरोदधिश्शेषश्शेषशायिनः
५.१.१०८.२ अतो देवाः
५.१.१०८.३ उद्यन्तं वावादित्यमग्निरनुसमारोहति
५.१.१०८.४ योगीशाय स्वाहा
५.१.१०८.५ शेषपर्यङ्कशायिने स्वाहा
५.१.१०८.६ शब्दब्रह्मणे स्वाहा
५.१.१०८.७ समुद्रेभ्यस्स्वाहा
५.१.१०८.८ पर्वतेभ्यस्स्वाहा
५.१.१०८.९ देवेभ्यस्स्वाह
५.१.१०८.१० ऋषिभ्यस्स्वाः

५.१.१०९.१ पितृभ्यस्स्वाहा
५.१.१०९.२ नागेभ्यस्स्वाहा
५.१.१०९.३ लोकपालेभ्यस्स्वाहा
५.१.१०९.४ भूतेभ्यस्स्वाहा
५.१.१०९.५ इदमापश्शिवाः
५.१.१०९.६ पुण्यतीर्थमावाहयामि
५.१.१०९.७ शिवमावाहयामि
५.१.१०९.८ पुण्यमावाहयामि
५.१.१०९.९ देवावासमावाहयामि
५.१.१०९.१० विष्णोर्नु कम्

५.१.११०.१ पुरुषमावाहयामि
५.१.११०.२ सत्यमावाहयामि
५.१.११०.३ अच्युतमावाहयामि
५.१.११०.४ अनिरुद्धमावाहयामि
५.१.११०.५ न्यक्षमावाहयामि
५.१.११०.६ विवस्वतमावाहयामि
५.१.११०.७ मित्रमावाहयामि
५.१.११०.८ क्षत्तारमावाहयामि
५.१.११०.९ धर्ममावाहयामि
५.१.११०.१० ज्ञानमावाहयामि

५.१.१११.१ वैराग्यमावाहयामि
५.१.१११.२ ऐश्वर्यमावाहयामि
५.१.१११.३ चक्रमावाहयामि
५.१.१११.४ शङ्खमावाहयामि
५.१.१११.५ गदामावाहयामि
५.१.१११.६ शार्ङ्गमावाहयामि
५.१.१११.७ पद्ममावाहयामि
५.१.१११.८ खड्गमावाहयामि
५.१.१११.९ मुसलमावाहयामि
५.१.१११.१० वनमालामावाहयामि

५.१.११२.१ इन्द्रमावाहयामि
५.१.११२.२ यममावाहयामि
५.१.११२.३ वरुणमावाहयामि
५.१.११२.४ कुबेरमावाहयामि
५.१.११२.५ अग्निमावाहयामि
५.१.११२.६ निरृतिमावाहयामि
५.१.११२.७ वायुमावाहयामि
५.१.११२.८ ईशानमावाहयामि
५.१.११२. ९ शेषमावाहयामि
५.१.११२.१० आपो हि ष्ठा मयोभुवः
५.१.११२.११ धाता ददातु न
इमं मे वरुण
प्रजापते न त्वद्
अग्निर्भूतानाम्
ऋताषाट्
५.१.११२.१२ अग्निर्मूर्धायमग्निर्यदस्य कर्मणोऽत्यरीरिचम्
५.१.११२.१३ ये भूताः प्रचरन्ति

५.१.०.२७ अव्यक्तमावाहयामि भूतेभ्यस्स्वाहाग्नेयो यस्मात्पुण्यमावाहयामि ऋषिभ्यस्स्वाहा विष्णोर्नु कमावाहयामि वनमालामावाहयामि मयोभुवश्चत्वारि च

५.१.११३.१ अग्निमीले
५.१.११३.२ इषे त्वोर्जे त्वा
५.१.११३.३ अग्न आ याहि शं नो देवीः
५.१.११३.४ आशासु सप्तसु
५.१.११३.५ सोमँ राजानम्
५.१.११३.६ महीमावाहयामि
५.१.११३.७ विष्णुमावाहयामि
५.१.११३.८ अग्निमावाहयामि
५.१.११३.९ वासुकिमावाहयामि
५.१.११३.१० अग्न आ याह्यायुर्दा अग्नेऽग्निं दूतमग्निर्मूर्धा[^९२]

[^९२]: Text: मूर्था

५.१.११४.१ वैश्वानरस्य रूपम्
५.१.११४.२ जातवेदो भुवनस्यायुर्दा अग्ने
५.१.११४.३ उपावरोह
५.१.११४.४ घृतप्रतीकः
५.१.११४.५ अग्निरिन्द्रो वरुणो मित्रो अर्यमा[^९३] वायुः पूषा सरस्वती सजोषसः
५.१.११४.६ आदित्या विष्णुर्मरुतः स्वर्बृहत्सोमो रुद्रो अदितिर्ब्रह्मणस्पतिः
५.१.११४.७ एतो न्विन्द्रम्
५.१.११४.८ वास्तोष्पतेऽणोरणीयान्
५.१.११४.९ धारासु सप्तसु
५.१.११४.१० अणोरणीयानथावनीदमस्त्वासनम्
५.१.११४.११ अग्निमीले
५.१.११४.१२ एतो न्विन्द्रमुपावरोह
५.१.११४.१३ जातवेदो भुवनस्य
५.१.११४.१४ अग्न आ याह्य्
अयन् ते योनिर्
मयि गृह्णाम्यग्रे
घृतप्रतीको
जातवेदो भुवनस्य

[^९३]: Text: आर्यमा

५.१.०.२८ मूर्धासनँ[^९४] चत्वारि च

[^९४]: Text: मूर्थासनँ

५.१.११५.१ गार्हपत्ययज्ञमावाहयामि
५.१.११५.२ यज्ञदैवतविश्वान् देवानावाहयामि
५.१.११५.३ ओं भूः पुरुषमावाहयामि
५.१.११५.४ अच्युतमावाहयामि
५.१.११५.५ अन्वाहार्ययज्ञमावाहयामि
५.१.११५.६ यज्ञदैवतविश्वान् देवानावाहयामि
५.१.११५.७ ओं भुवः पुरुषमावाहयामि
५.१.११५.८ सत्यमावाहयामि
५.१.११५.९ आहवनीययज्ञमावाहयामि
५.१.११५.१० यज्ञदैवतविश्वान् देवानावाहयामि

५.१.११६.१ ओँ सुवः पुरुषमावाहयामि
५.१.११६.२ पुरुषमावाहयामि
५.१.११६.३ आवसक्थ्ययज्ञमावाहयामि
५.१.११६.४ यज्ञदैवतविश्वान् देवानावाहयामि
५.१.११६.५ ओं महः पुरुषमावाहयामि
५.१.११६.६ अनिरुद्धमावाहयामि
५.१.११६.७ सभ्ययज्ञमावाहयामि
५.१.११६.८ यज्ञदैवतविश्वान् देवानावाहयामि
५.१.११६.९ ओं जनः पुरुषमावाहयामि
५.१.११६.१० विष्णुमावाहयामि

५.१.११७.१ पौण्डरीकयज्ञमावाहयामि
५.१.११७.२ यज्ञदैवतविश्वान् देवानावाहयामि
५.१.११७.३ ओं तपः पुरुषमावाहयामि
५.१.११७.४ वासुदेवमावाहयामि
५.१.११७.५ श्रामणकयज्ञमावाहयामि
५.१.११७.६ यज्ञदैवतविश्वान् देवानावाहयामि
५.१.११७.७ ओँ सत्यं पुरुषमावाहयामि
५.१.११७.८ नारायणमावाहयामि
५.१.११७.९ औपासनयज्ञमावाहयामि
५.१.११७.१० यज्ञदैवतविश्वान् देवानावाहयामि
५.१.११७.११ अतो देवाः

५.१.०.२९ विश्वान् देवानावाहयामि विष्णुमावाहयामि देवानावाहयाम्य् एकञ्च

५.१.११८.१ इषे त्वोर्जे त्वा स्वस्तिदा विशस्पतिः
५.१.११८.२ इन्द्रं नरो नेमधिता हवन्ते यत्पार्या युनजते धियस्ताः
शूरो नृषाता शवसश्चकान आ गोमति व्रजे भजा त्वं नः
५.१.११८.३ शुची वो हव्या
५.१.११८.४ इमे धूपास्सुरभिनो[^९५] दिव्यधूपाधिवासिताः
५.१.११८.५ पूता ब्रह्मपवित्रेण पूतास्सूर्यस्य रश्मिभिः
५.१.११८.६ आद्यमभिगृह्णामीदमापश्शिवाः
५.१.११८.७ विश्वतश्चक्षुरुत विश्वतो मुखो विश्वतो हस्त उत विश्वतस्पात्
सं बाहुभ्यां नमति संपतत्रैर्द्यावा पृथिवी जनयन् देव एकः
५.१.११८.८ नमस्सुलोम सुलोमि
धारासु सप्तसु
५.१.११८.९ आप उन्दन्तु जीवसे दीर्घायुत्वाय वर्चस ओषधे त्रयस्वैनँ स्वधिते मैनँ हिँसीर्देवश्रूरेतानि प्रवपे स्वस्त्युत्तराण्यशी यापो अस्मान्मातरश्शुन्धन्तु घृतेन नो घृतपुवः पुनन्तु विश्वमस्मत्प्रवहन्तु रिप्रमुदाभ्यश्शुचिरा पूत एमि सोमस्य तनूरसि तनुवं मे पाहि महीनां पयोऽसि वर्चोधा असि वर्चोमयि धेहि वृत्रस्य कनीनिकासि चक्षुष्पा असि चक्षुर्मे पाहि चित्पतिस्त्वा पुनातु वाक्पतिस्त्वा पुनातु देवस्त्वा सविता पुनात्वच्छिद्रेण पवित्रेण वसोस्सूर्यस्य रश्मिभिस्तस्य ते पवित्रपते पवित्रेण यस्मै कं पुने तच्छकेयमा वो देवास ईमहे सत्यधर्माणो अध्वरे यद्वो देवास आगुरे यज्ञियासो हवामह इन्द्राग्नी द्यावापृथिवी आप ओषधीस्त्वं दीक्षाणामधिपतिरसीह मा सन्तं पाहि

[^९५]: आfतेर्सुरभिनो थे तेxतगैन् हस्धूपा, wहिछ्हस्बेएन् रेमोवेदिन् चोन्fओर्मित्य्wइथ्Vंড়् ५.१.१३१.१० अन्द्८.१.७९.१.

५.१.०.३०.१ सप्तस्वेकञ्च

५.१.११९.१ आपो वा इदँ सर्वं विश्वा भूतान्यापः प्राणा वा आपः पशव आपोऽमृतमापो इन्नमापस्सम्राडापो विराडापस्स्वराडापश्छन्दाँस्यापो ज्योतीँष्यापस्सत्यमापस्सर्वा देवता आपो भूर्भुवस्सुवराप ओं
५.१.११९.२ तेजोवत्स्यावः
५.१.११९.३ ओं नमो विष्णवे
५.१.११९.४ ओं नमो नारायणाय
५.१.११९.५ ओं नमो भगवते वासुदेवाय
५.१.११९.६ भूय आत्मवृत्या
५.१.११९.७ नमस्सुलोम स एको भूद्[^९६] देवस्य त्वा सवितुरतो देवा क्ष्मामेकाम्
५.१.११९.८ तन्मा यशोऽग्रे ब्रह्मा देवानां भूमानन्तोऽग्रे
५.१.११९.९ तन्मा यशोऽग्रे शतधारँ तमेकनेमिं प्रजापतिं प्रथमम्[^९७] (?)[^९८] नारायणाय विद्महे
५.१.११९.१० नारायणाय
५.१.११९.११ सोमँ राजानम्
५.१.११९.१२ इयं जाग्रतिः प्रथमं प्रविश्य देवा भवन्तु मनुजा वरेण्यः
५.१.११९.१३ महात्मन्ने नो हरते नमस्ते
५.१.११९.१४ अघौघविध्वंसममुं कुरुष्व
५.१.११९.१५ विष्णुर्मां रक्षतु
५.१.११९.१६ ओं केशवाय नमः
५.१.११९.१७ ओमम्

[^९६]: Text: भूर्

[^९७]: प्रजापतिं प्रथमं यज्ञियानाम्  ंष्४.१४.१ ; TB २.८.१.४ ; आप्श्२०.२०.९

[^९८]: ़ुएस्तिओन्मर्कप्पेअर्सिन् थे Vंড়् तेxतन्दल्सो इन् थे fओल्लोwइन्ग्fओओत्नोते: (?) वरं विष्णुर्वरेणीयं भर्गो माया च धीमहि । तं नो विष्णुः प्रचोदयात्(इति कैश्चित्)

५.१.०.३१ विद्महेऽष्टाउ च

५.१.१२०.१ आत्मात्मा परमान्तरात्मा मह्य्अन्तरात्मा यश्चातिरात्मा सतनोऽन्तरात्मा व्यावेष्टि विश्वँ सकलं बिभर्ति यो व्यक्तपुण्यस्सतुनः प्रधानः
५.१.१२०.२ प्राणः प्रणीतिस्स उदान आदिर्वरदो वराहो व्यानश्च मे स्यात्तपसाञ्च मूर्तिः कपिलो मुनीन्द्रो यश्चापानो हयशीर्षो नः
५.१.१२०.३ यत्सर्वमश्नात्य्[^९९] अजरस्समग्रँ श्रियमूर्जयुक्तां स तु मे समानः
५.१.१२०.४ बलमासुरं यत्सततं निहन्ता ब्रह्मा बुद्धिर्मे गोप ईश्वरः
५.१.१२०.५ सविता च वीर्यमिन्दुश्च धातु[^१००]रसभूतभूता भूतास्सभूताः
५.१.१२०.६ द्यौर्मे अस्तु मूर्धोदरनाभो[^१०१] वा भूमिर्यथाङ्घ्रिर्[^१०२] ववृधेऽहमीशः
५.१.१२०.७ अस्थीनि मे स्युरथ पर्वताख्या भुजगाश्च केशा दिवि ये चरन्तः
५.१.१२०.८ द्वौ नेत्ररूपौ विथु पृश्च्नि [?] मुख्यौ रुधिरञ्च सारँ सकलञ्च तोयम्
५.१.१२०.९ स्नायवो मे आसन्ना द्यौर्भृगुर्मे हृदयमस्तु
सर्वे अन्ये मुनयोऽङ्गभूता वेदा मे आस्यं जिह्वा मे सरस्वती
५.१.१२०.१० दन्ता मरुत उपजिह्वा उपश्रुतिः
५.१.१२०.११ वृषणौ मित्रावरुणावुपस्थः प्रजापतिरान्त्रा मे वेदाश्श्रुति[^१०३]स्मृती मेदाधारणे
५.१.१२०.१२ स्वेदं मे वर्षं मूत्र कोशँ समुद्रं पुरीषं काञ्चनम्
५.१.१२०.१३ सावित्री गायत्री मर्यादा वेदिहृत्पुण्डरीके विमले प्रविष्टस्सकलस्सलक्ष्मीस्सविभूतिकाङ्गो यत्सर्वं पुण्यं मय्यधिष्ठानमस्तु
५.१.१२०.१४ सर्वेषां देवानामात्मकस्सर्वेषां मुनीनामात्मकस्तपोमूर्तिरिह पुण्यमूर्तिरासन्[^१०४]
५.१.१२०.१५ सहस्रशीर्षा पुरुषः

[^९९]: Text: अश्ञ्छात्य्

[^१००]: Text: थातु

[^१०१]: ठे १९४६ एदितिओन् रेअद्स्: मूर्धोदरन्नभो

[^१०२]: Text: यधाङ्घ्रिर्

[^१०३]: Text: श्रुतिस्

[^१०४]: Text: आसन्न्

५.१.०.३२ सरस्वती षट्च

५.१.१२१.१[^१०५] अणोरणीयान्महतो महीयानात्मा गुहायां निहितोऽस्य जन्तोः
तमक्रतुं पश्यति वीतशोको धातुः प्रसादान्महिमानमीशम्
५.१.१२१.२[^१०६] सप्तप्राणाः प्रभवन्ति तस्मात्[^१०७] सप्तार्चिषस्समिधस्सप्तजिह्वाः
सप्त इमे लोका येषु चरन्ति प्राणा गुहाशयां[^१०८] निहितास्सप्तसप्त
५.१.१२१.३[^१०९] अतस्समुद्रा गिरयश्च सर्वेऽस्मात्[^११०] स्यन्दन्ते सिन्धवस्सर्वरूपाः
अतश्च विश्वा ओषधयो रसाश्[^१११] च येनैष भूतस्[^११२] तिष्ठत्य्[^११३] अन्तरात्मा
५.१.१२१.४[^११४] ब्रह्मा देवानां पदवीः कवीनामृषिर्विप्राणां महिषो मृगाणाम्
श्येनो गृध्राणाँ स्वधितिर्वनानाँ सोमः पवित्रमत्येति रेभन्[^११५]
५.१.१२१.५[^११६] अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णां बह्वीं प्रजां जनयन्तीँ सरूपाम्
अजो ह्येको जुषमाणोऽनुशेते जहात्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः

[^१०५]: ंहानू ऊष्८.३; ष्wV १२.१

[^१०६]: ंहानू ऊष्८.४; ष्wV १२.२

[^१०७]: Text: तस्माथ्

[^१०८]: ऊष्गुहाशया; ष्wV गुहाशयात्

[^१०९]: ंहानू ऊष्८.५; ष्wV १२.३

[^११०]: Text:ऽस्माथ्; ऊषस्मात्

[^१११]: ऊष्रसश्

[^११२]: ऊष्भूतैस्

[^११३]: ऊष्तिष्ठते ह्य्

[^११४]: ंहानू ऊष्९.१; ष्wV १२.४

[^११५]: Text: रेभन्न्

[^११६]: ंहानू ऊष्९.२; ष्wV १२.५

५.१.१२२.१[^११७] हँसश्शुचिषद्वसुरन्तरिक्षसद्धोता वेदिषदतिथिर्दुरोणसत्
नृषद्वरसदृतसद्व्योमसदब्जा गोजा ऋतजा अद्रिजा ऋतं बृहत्
५.१.१२२.२[^११८] यस्माज्[^११९] जाता न परा नैव किञ्चनास[^१२०] य आविवेश भुवनानि विश्वा
प्रजापतिः प्रजया संविदानस्त्रीणि ज्योतीँषि सचते स षोडशी
५.१.१२२.३[^१२१] विधर्तारँ हवामहे वसोः कुविद्वनाति नः
सवितारं नृचक्षसम्
५.१.१२२.४[^१२२] अद्या नो देव सवितः प्रजावत्[^१२३] सावीस्सौभगम्
परा दुष्वप्नियँ[^१२४] सुव
५.१.१२२.५[^१२५] विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परा सुव
यद्भद्रं तन्म[^१२६] आ सुव

[^११७]: ंहानू ऊष्९.३; ष्wV १२.६

[^११८]: ंहानू ऊष्९.४; ष्wV १२.६

[^११९]: ऊष्यस्मान्

[^१२०]: ऊष्न जातः परो अन्यो अस्ति रेप्लचेस्जात्­ न परा नैव किञ्चन्­स

[^१२१]: ंहानू ऊष्९.५; ष्wV १२.६

[^१२२]: ंहानू ऊष्९.६; ष्wV ३९.२

[^१२३]: Text: प्रजावथ्

[^१२४]: ऊष्दुःष्वप्नियं; ष्wV दुःस्वप्नियं

[^१२५]: ंहानू ऊष्९.७; ष्wV ३९.३

[^१२६]: ऊष्, RV, एत्च्.  न

५.१.१२३.१[^१२७] मधु वाता ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः[^१२८]
माध्वीर्नस्सन्त्वोषधीः
५.१.१२३.२[^१२९] मधु नक्तमुतोषसि[^१३०] मधुमत्पार्थिवँ रजः
मधु द्यौरस्तु नः पिता
५.१.१२३.३[^१३१] मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमा(ग्)मस्तु सूर्यः
माध्वीर्गावो भवन्तु नः
५.१.१२३.४[^१३२] घृतं मिमिक्षे[^१३३] घृतमस्य योनिर्घृते श्रितो घृतमुव्[^१३४] अस्य धाम
अनुष्वधमा वह मादयस्व स्वाहाकृतं वृषभ वक्षि हव्यम्
५.१.१२३.५[^१३५] समुद्रादूर्मिर्मधुमा(ग्)मुदारदुपाँशुना सममृतत्वमानट्
घृतस्य नाम गुह्यं यदस्ति जिह्वा देवानाममृतस्य नाभिः

[^१२७]: ंहानू ऊष्९.८; ष्wV ३९.४

[^१२८]: Text: सिन्थवः

[^१२९]: ंहानू ऊष्९.९; ष्wV ३९.५

[^१३०]: ऊष्, RV उतोषसो; ट्षुतोषसि

[^१३१]: ंहानू ऊष्९.१०; ष्wV ३९.६

[^१३२]: ंहानू ऊष्९.११; ष्wV १२.७

[^१३३]: ष्wV मिमिक्षिरे.  ठिस्तेxथेरे fओल्लोwस्थे टा, wहिछिसल्सो मिमिक्षिरे.

[^१३४]: ऊष्, RV व्

[^१३५]: ंहानू ऊष्९.१२; ष्wV १२.८

५.१.१२४[^१३६].१[^१३७] वयं नाम प्र ब्रवामा घृतेनास्मिन्[^१३८] यज्ञे धारयामा[^१३९] नमोभिः
उप ब्रह्मा शृणवच्छस्यमानं चतुश्शृङ्गोऽवमीद्गौर एतत्
५.१.१२४.२[^१४०] चत्वारि शृङ्गा त्रयो अस्य पादा द्वे शीर्षे सप्त हस्तासो अस्य
त्रिधा बद्धो वृषभो रोरवीति महो देवो मर्त्या(ग्)मा विवेश
५.१.१२४.३[^१४१] त्रिधा हितं पणिभिर्गुह्यमानं गवि देवासो घृतमन्वविन्दन्[^१४२]
इन्द्र एकँ सूर्य एकं जजान वेनादेकँ स्वधया निष्टतक्षुः
५.१.१२४.४[^१४३] यो देवानां प्रथमं पुरस्ताद्विश्वाधिको रुद्रो महर्षिः
हिरण्यगर्भं पश्यत जायमानँ स नो देवश्शुभया स्मृत्या संयुनक्तु[^१४४]
५.१.१२४.५[^१४५] यस्मात्परं नापरमस्ति किंचिद्यस्मान्नाणीयो न ज्यायोऽस्ति कश्चित्
वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकस्तेनेदं पूर्णं पुरुषेन सर्वम्
५.१.१२४.६[^१४६] न कर्मणा न प्रजया[^१४७] धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः
परेण नाकं निहितं गुहायां विभ्राजते यद्यतयो विशन्ति
५.१.१२४.७[^१४८] वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थास्[^१४९] संन्यासयोगाद्यतयश्शुद्धसत्त्वाः
ते ब्रह्मलोके तु[^१५०] परान्तकाले परामृतात्[^१५१] परिमुच्यन्ति सर्वे
५.१.१२४.८[^१५२] दहरं[^१५३] विपाप्मं[^१५४] परवेश्मभूतं[^१५५] यत्पुण्डरीकं पुरमध्यसँस्थम्
तत्रापि दहरं[^१५६] गगनं विशोकस्[^१५७] तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम्
५.१.१२४.९[^१५८] यद्[^१५९] वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठितः
तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परस्स महेश्वरः

[^१३६]: Vंড়् तेxतिन्चोर्रेच्त्ल्य्नुम्बेर्स्थिस्सेच्तिओनस्११४.

[^१३७]: ंहानू ऊष्९.१३; ष्wV १२.९

[^१३८]: ऊष्, RV घृतस्यास्मिन्; ष्wV घृतेनास्मिन्

[^१३९]: Text: धारायामा चोर्रेच्तेद्तो  धारयामा. ऊष्, ष्wV धारयामा

[^१४०]: ंहानू ऊष्१०.१; ष्wV १२.१०

[^१४१]: ंहानू ऊष्१०.२; ष्wV १२.११

[^१४२]: Text: अविन्दन्न्

[^१४३]: ंहानू ऊष्१०.३; ष्wV १२.१२

[^१४४]: ऊष्संयुनक्ति

[^१४५]: ंहानू ऊष्१०.४; ष्wV १२.१३

[^१४६]: ंहानू ऊष्१०.५; ष्wV १२.१४

[^१४७]: Text: प्रया

[^१४८]: ंहानू ऊष्१०.६; ष्wV १२.१५

[^१४९]: ष्wV विनिश्चितार्थास्रेप्लचेस्सुनिश्चितार्थास्

[^१५०]: ऊष्लोकेषु रेप्लचेस्लोके तु

[^१५१]: ऊष्परामृताः

[^१५२]: ंहानू ऊष्१०.७; ष्wV १२.१६

[^१५३]: ऊष्, ष्wV दह्रं

[^१५४]: ष्wV विपापं

[^१५५]: ऊष्वरं वेश्मभूतं रेप्लचेस्परवेश्मभूतं

[^१५६]: ऊष्दह्रं; ष्wV दह्रे

[^१५७]: ष्wV विशोकं

[^१५८]: ंहानू ऊष्१०.८; ष्wV १२.१७

[^१५९]: ऊष्, ष्wV यो

५.१.०.३३ अजोऽन्यस्सुव नाभिस्सर्वमष्टाउ च[^१६०]

[^१६०]: ऊषजोऽन्यस्सुविभा नाभिः सर्वमस्यैव; ष्wV ओमित्स्

५.१.१२५.१ अतो देवा इदं विष्णुः
५.१.१२५.२ ओम्[^१६१]
५.१.१२५.३[^१६२] सहस्रशीर्षं देवं विश्वाक्षं[^१६३] विश्वशंभुवम्
विश्वं नारायणं देवमक्षरं परमं प्रभुम्[^१६४]
५.१.१२५.४[^१६५] विश्वतः परमं नित्यं विश्वं नारायणँ हरिम्
विश्वमेवेदं पुरुषस्तद्विश्वमुपजीवति
५.१.१२५.५[^१६६] पतिं विश्वस्यात्मेश्वरँ शाश्वतँ शिवमच्युतम्
नारायणं महाज्ञेयं विश्वात्मानं परायणम्
५.१.१२५.६[^१६७] नारायणपरं[^१६८] ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परः
नारायणपरो[^१६९] ज्योतिरात्मा नारायणः परः[^१७०]

[^१६१]: Vंড়् इन्सेर्त्स्५.१.१२५.१२, थेन् चोन्तिनुएस्wइथ्wइथ्ंहानू.

[^१६२]: ंहानू ऊष्११.१; ष्wV १३.१

[^१६३]: ऊष्विश्वाख्यं

[^१६४]: ष्wV प्रभु(पद)म्

[^१६५]: ंहानू ऊष्११.२; ष्wV १३.२

[^१६६]: ंहानू ऊष्११.३; ष्wV १३.३

[^१६७]: ंहानू ऊष्११.४; ष्wV १३.४

[^१६८]: ऊष्, ष्wV नारायणः परं

[^१६९]: ऊष्, ष्wV नारायणः परो

[^१७०]: Vंড়् हेरे ओमित्सूष्११.५: नारायणः परो ध्याता ध्यानं नारायणः परः* । पदादपि परश्चासु तस्माद्यस्तु परात्परः ॥ *ष्wV गिवेस्थे fइर्स्त्लिने ओन्ल्यिन् ब्रच्केत्स्fओल्लोwइन्ग्ष्wV १३.४

५.१.१२६.१[^१७१] यच्च किञ्चिज्जगत्यस्मिन् दृश्यते श्रूयतेऽपि वा
अन्तर्बहिश्च तत्[^१७२] सर्वं व्याप्य नारायणस्स्थितः
५.१.१२६.२[^१७३] अनन्तमव्ययं कविँ समुद्रे इन्तं[^१७४] विश्वशंभुवम्
पद्मकोशप्रतीकाशँ हृदयञ्[^१७५] चाप्यधो मुखम्
५.१.१२६.३[^१७६] अधो निष्ट्या वितस्त्यान् तु[^१७७] नाभ्यामुपरि तिष्ठति
हृदयं तद्विजानीयाद्विश्वस्यायतनं महत्
५.१.१२६.४[^१७८] सन्ततँ[^१७९] सिराभिस्तु लम्बत्याकोशसन्निभम्
तस्यान्ते सुषिरँ सूक्ष्मं तस्मिन्त्[^१८०] सर्वं प्रतिष्ठितम्
५.१.१२६.५[^१८१] तस्य मध्ये महानग्निर्विश्वार्चिर्विश्वतो मुखः
सोऽग्रभुग्विभजन्[^१८२] तिष्ठन्नाहारमजरः[^१८३] कविः[^१८४]
५.१.१२६.६[^१८५] संतापयति स्वं देहमापादतलमस्तकम्
तस्य मध्ये वह्निशिखा अणीयोर्ध्वा व्यवस्थितः[^१८६]
५.१.१२६.७[^१८७] नीलतोयदमध्यस्था विद्युल्लेखेव भास्वरा[^१८८]
नीवारशूकवत्तन्वी पीताभा स्यात्तनूपमा[^१८९]
५.१.१२६.८[^१९०] तस्याश्शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः
स ब्रह्मा स शिवस्सेन्द्रस्सोऽक्षरः परमस्स्वराट्[^१९१]
५.१.१२६.९[^१९२] ऋतँ सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्णपिङ्गलम्[^१९३]
ऊर्ध्वरेतं विरूपाक्षं विश्वरूपाय वै[^१९४] नमः

[^१७१]: ंहानू ऊष्११.६; ष्wV १३.५

[^१७२]: Text: तथ्

[^१७३]: ंहानू ऊष्११.७; ष्wV १३.६

[^१७४]: ऊष्तं

[^१७५]: ऊष्सुषिरं

[^१७६]: ंहानू ऊष्११.८; ष्wV १३.७

[^१७७]: ष्wV वितस्त्यान्ते रेप्लचेस्वितस्त्यान् तु

[^१७८]: ंहानू ऊष्११.९; ष्wV १३.८

[^१७९]: ऊष्सततं तु

[^१८०]: Text: तस्मिन्थ् चोर्रेच्तेद्तो तस्मिन्त्,  ऊष्तस्मिन्त्.

[^१८१]: ंहानू ऊष्११.१०; ष्wV १३.९

[^१८२]: ऊष्विभजंस्

[^१८३]: ऊषक्षरः

[^१८४]: ष्wV इन्सेर्त्स्, इन् ब्रच्केत्स्, अfतेर्ष्wV १३.९: तिर्यगूर्ध्वमधः शायी रश्मयस्तस्य सन्तता(ः)

[^१८५]: ंहानू ऊष्११.११; ष्wV १३.१०

[^१८६]: ऊष्, ष्wV व्यवस्थिता

[^१८७]: ंहानू ऊष्११.१२; ष्wV १३.११

[^१८८]: ऊष्भासुरा

[^१८९]: ष्wV पीता भास्वत्यनुपमा रेप्लचेस्पीताभा स्यात्तनूपमा

[^१९०]: ंहानू ऊष्११.१३; ष्wV १३.१२

[^१९१]: Vंড়् हेरे ओमित्सूष्११.१४१५

[^१९२]: ंहानू ऊष्१२.१; ष्wV २३.१

[^१९३]: Text: पिङ्गळम्

[^१९४]: ऊषिन्सेर्त्स्नमो अfतेर्वै

५.१.०.३४ परः कविरष्टाउ च

५.१.१२७.१ ओमायातु भगवान्
५.१.१२७.२ ओमाश्रावय
५.१.१२७.३ ओमस्तु श्रौषट्
५.१.१२७.४ ओं यज
५.१.१२७.५ ओं ये यजामहे
५.१.१२७.६ ओं वौषट्
५.१.१२७.७ ओं सहस्रशीर्षा पुरुषः
५.१.१२७.८ विष्णोर्नु कम्
५.१.१२७.९ एकाक्षरम्
५.१.१२७.१० हिरण्यवर्णां भूमिर्भूम्ना
५.१.१२७.११ अतो देवाः

५.१.०.३५ भूम्नैकं च

५.१.१२८.१ अथर्ववेदमावाहयामि
५.१.१२८.२ अश्विनावावाहयामि
५.१.१२८.३ सामवेदमावाहयामि
५.१.१२८.४ वत्सरानावाहयामि
५.१.१२८.५ ऋग्वेदमावाहयामि
५.१.१२८.६ वायुमावाहयामि
५.१.१२८.७ आदित्यमावाहयामि
५.१.१२८.८ अप्सरस आवाहयामि
५.१.१२८.९ काश्यपमावाहयामि
५.१.१२८.१० मरुत आवाहयामि

५.१.१२९.१ मुनीनामावाहयामि
५.१.१२९.२ तक्षकमावाहयामि
५.१.१२९.३ ऋतूनावाहयामि
५.१.१२९.४ बृहस्पतिमावाहयामि
५.१.१२९.५ शं नो देवीः
५.१.१२९.६ अग्न आ याहि
५.१.१२९.७ अग्निमीले
५.१.१२९.८ पूतस्तस्य पारे भुवनस्य मध्ये नाकस्य पृष्ठे महतो महीयते
५.१.१२९.९ महद्भिस्सोंभसोर्भुवनयोर्गमनयोर्मेध्ययोर्विभवयोर्देवमभिसंजातमपि ब्रह्मा
५.१.१२९.१० सदा वेदास्तु यशो महान् यशो महद्युतिर्महमतिर्महान् पुरुषोऽस्तु सदाशिवः

५.१.१३०.१ इमा ओषधयस्संबभूवुस्तास्ताः सर्वाः पवमाने
५.१.१३०.२ अनुगताश्शान्तिं कुर्वन्तु नः
५.१.१३०.३ अभि त्वा शूर नोनुमो दुग्धा इव धेनवः
ईशानमस्य जगतस्सुवर्दृशमीशानमिन्द्र तस्थुषः
५.१.१३०.४ चत्वारि वाक्परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः
गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति
५.१.१३०.५ वारीश्चतस्रस्सदृशः कवीनां पत्युः प्रत्यावरिता क्षदंश्च
भूयो भूत्यै भुवनस्य पुष्ट्यै स्नायीत यस्संगतं स्नापयामि
५.१.१३०.६ आपो हि ष्ठा मयोभुवः
५.१.१३०.७ इषे त्वोर्जे त्वा

५.१.१३१.१ आप उन्दन्तु
५.१.१३१.२ मित्रस्सुवर्णः
५.१.१३१.३ तेजोवत्स्यावः
५.१.१३१.४ सोमस्य तनूरसि
५.१.१३१.५ भूतो भूतेषु
५.१.१३१.६ इमास्सुमनस श्रेष्ठा दिव्यपुष्पाधिवासिताः
५.१.१३१.७ पूता ब्रह्मपवित्रेण पूतास्सूर्यस्य रस्मिभिः
५.१.१३१.८ इमे गन्धास्सुरभिनो दिव्यगन्धाधिवासिताः
५.१.१३१.९ पूता ब्रह्मपवित्रेण पूतास्सूर्यस्य रस्मिभिः
५.१.१३१.१० इमे धूपास्सुरभिनो दिव्यधूपाधिवासिताः
५.१.१३१.११ पूता ब्रह्मपवित्रेण पूतास्सूर्यस्य रस्मिभिः
५.१.१३१.१२ शुभ्रा ज्योतिश्च देवानां तेजश्च सततप्रभः
प्रभास्करो महातेजा दीपोऽयं प्रतिगृह्याताम्

५.१.०.३६ आवाहयामि शिवोर्जे त्वाधिवासितास्त्रीणि च

५.१.१३२.१ धारासु सप्तसु
५.१.१३२.२ कृणुष्व पाजः प्रसितिं न पृथ्वीं याहि राजेवामवा(ग्)मिभेन
तृष्वीमनु प्रसितिं द्रूणानोऽस्तासि विध्य रक्षसस्तपिष्ठैः
५.१.१३२.३ तव भ्रमास आशुया पतन्त्यनु स्पृश धृषता शोशुचानः
तपूँष्यग्ने जुह्वा पतङ्गानसंदितो वि सृज विष्वगुल्काः
५.१.१३२.५ प्रति स्पशो वि शृज तूर्णितमो भवा पायुर्विशो अस्या अदब्धः
यो नो दूरे अघशँसो यो अन्त्यग्ने माकिष्टे व्यथिरा दधर्षीत्
५.१.१३२.७ उदग्ने तिष्ठ प्रत्या तनुष्व न्यमित्रा(ग्)मोषतात्तिग्महेते
यो नो अरातिँ समिधान चक्रे नीचा तं धक्ष्यतसं न शुष्कम्
५.१.१३२.९ ऊर्ध्वो भव प्रति विध्याध्यस्मदाविष्कृणुष्व दैव्यान्यग्ने
अव स्थिरा तनुहि यातुजूनां जामिमजामिं प्र मृणीहि शत्रून्[^१९५]

[^१९५]: ठे Vंড়् तेxत्दिविदेस्थिस्वेर्से बेत्wएएन् त्wओ सेच्तिओन्स्, मकिन्ग्थे सेचोन्द्लिने ओf थिस्वेर्से थे fइर्स्त्लिने ओf अध्याय १३३. ठे नुम्बेरिन्घस्बेएनद्जुस्तेद्सो थत्थे चोम्प्लेते वेर्से नोw चोमेसत्थे एन्दोf अध्याय १३२.

५.१.१३३.१ स ते जानाति सुमतिं यविष्ठ य ईवते ब्रह्मणे गातुमैरत्
विश्वान्यस्मै सुदिनानि रायो द्युम्नान्यर्यो वि दुरो अभि द्यौत्
५.१.१३३.२ सेदग्ने अस्तु सुभगस्सुदानुर्यस्त्वा नित्येन हविषा य उक्थैः
पिप्रीषति स्व आयुषि दुरोणे विश्वेदस्मै सुदिना सासदिष्टिः
५.१.१३३.३ अर्चामि ते सुमतिं घोष्यर्वाक्सं ते वावाता जरतामियं गीः
स्वश्वास्त्वा सुरथा मर्जयेमास्मे क्षत्राणि धारयेरनु द्यून्
५.१.१३३.४ इह त्वा भूर्या चरेदुप त्मन् दोषावस्तर्दीदिवाँसमनु द्यून्
क्रीडन्तस्त्वा सुमनसस्सपेमाभि द्युम्ना तस्थिवाँसो जनानाम्
५.१.१३३.५ यस्त्वा स्वश्वस्सुहिरण्यो अग्न उपयाति वसुमता रथेन
तस्य त्राता भवसि तस्य सखा यस्त आतिथ्यमानुषग्जुजोषत्[^१९६]

[^१९६]: ठे Vंড়् तेxत्दिविदेस्थिस्वेर्से बेत्wएएन् त्wओ सेच्तिओन्स्, मकिन्ग्थे सेचोन्द्लिने ओf थिस्वेर्से थे fइर्स्त्लिने ओf अध्याय १३४. ठे नुम्बेरिन्घस्बेएनद्जुस्तेद्सो थत्थे चोम्प्लेते वेर्से नोw चोमेसत्थे एन्दोf अध्याय १३३.

५.१.१३४.१ महो रुजामि बन्धुता वचोभिस्तन्मा पितुर्गोतमादन्वियाय
त्वन्नो अस्य वचसश्चिकिद्धि होतर्यविष्ठ सुक्रतो दमूनाः
५.१.१३४.२ अस्वप्नजस्तरणयस्सुशेवा[^१९७] अतन्द्रासोऽवृका अश्रमिष्ठाः
ते पायवस्सध्रियञ्चो निषद्याग्ने तव नः पान्त्वमूर
५.१.१३४.३ ये पायवो मामतेयन् ते अग्ने पश्यन्तो अन्धं दुरितादरक्षन्
ररक्ष तान्त्[^१९८] सुकृतो विश्ववेदा दिप्सन्त इद्रिपवो नाह देभुः
५.१.१३४.४ त्वया वयँ सधन्यस्त्वोतास्तव प्रणीत्यश्याम[^१९९] वाजान्
उभा शँसा सूदय सत्यतातेऽनुष्ठुया कृणुह्यह्रयाण
५.१.१३४.५ अया ते अग्ने समिधा विधेम प्रति स्तोमँ शस्यमानं गृभाय
दहाशसो रक्षसः पाह्यस्मान् द्रुहो निदो मित्रमहो अवद्यात्[^२००]

[^१९७]: Text: सुश्शेवा

[^१९८]: Text: तान्थ्; TSतान्त्; RV तान्

[^१९९]: ट्षाश्याम; RV अश्याम

[^२००]: ठे Vंড়् तेxत्दिविदेस्थिस्वेर्से बेत्wएएन् त्wओ सेच्तिओन्स्, मकिन्ग्थे सेचोन्द्लिने ओf थिस्वेर्से थे fइर्स्त्लिने ओf अध्याय १३५. ठे नुम्बेरिन्घस्बेएनद्जुस्तेद्सो थत्थे चोम्प्लेते वेर्से नोw चोमेसत्थे एन्दोf अध्याय १३४.

५.१.१३५.१ रक्षोहणं वाजिनमा जिघर्मि मित्रं प्रथिष्ठमुप यामि शर्म
शिशानो अग्निः क्रतुभिस्समिद्धस्स नो दिवा स रिषः पातु नक्तम्
५.१.१३५.२ वि ज्योतिषा बृहता भात्यग्निराविर्विश्वानि कृणुते महीत्वा
प्रादेवीर्मायास्सहते दुरेवाश्शिशीते शृङ्गे रक्षसे विनिक्षे
५.१.१३५.३ उत स्वानासो दिवि षन्त्वग्नेस्तिग्मायुधा रक्षसे हन्तवा उ
मदे चिदस्य प्र रुजन्ति भामा न वरन्ते परिबाधो अदेवीः
५.१.१३५.४ महा(ग्)मिन्द्रो नृवदा चर्षणिप्राः
५.१.१३५.५ त्रातारमिन्द्रम्
५.१.१३५.६ अग्निरायुष्मान्
५.१.१३५.७ स्वस्तिदा विशस्पतिः

५.१.०.३७ अग्ने रथेन गृभायायुष्मानेकञ्च

५.१.१३६.१ वेदाहमेतम्
५.१.१३६.२ ओं शेषमावाहयामि
५.१.१३६.३ मित्रमावाहयामि
५.१.१३६.४ अत्रिमावाहयामि
५.१.१३६.५ विश्वमावाहयामि
५.१.१३६.६ शिवमावाहयामि
५.१.१३६.७ सनातनमावाहयामि
५.१.१३६.८ सनंदनमावाहयामि
५.१.१३६.९ सनत्कुमारमावाहयामि
५.१.१३६.१० सनकमावाहयामि

५.१.१३७.१ जयामावाहयामि
५.१.१३७.२ विजयामावाहयामि
५.१.१३७.३ विन्दामावाहयामि
५.१.१३७.४ नन्दामावाहयामि
५.१.१३७.५ पुष्टिकामावाहयामि
५.१.१३७.६ कुमुद्वतीमावाहयामि
५.१.१३७.७ उत्पलिकामावाहयामि
५.१.१३७.८ विशोकामावाहयामि
५.१.१३७.९ कनिक्रदज्जनुषम्
५.१.१३७.१० अश्विनौ वहतां वहेतां[^२०१] वहामि सँसृष्टं गरुडरथं यथास्थानं वहामि
५.१.१३७.११ अज्ञानज्ञाउ द्वाविमावीशानीशावजौ ह्येको भोक्तृ भोज्यार्थयुक्तः
५.१.१३७.१२ अनन्तात्मा विश्वरूपो ह्यकर्ता कृतं यथा वेदयते ब्रह्म सम्पद्यते
५.१.१३७.१३ यद्वैष्णवँ शयने शयानम्
५.१.१३७.१४ श्रिये जातो मेदिनी देवी
५.१.१३७.१५ ओं विष्णुमावाहयामि
५.१.१३७.१६ विष्णोर्नु कं वीर्याणि
५.१.१३७.१७ अग्निमीले पुरोहितम्
५.१.१३७.१८ इषे त्वोर्जे त्वा
५.१.१३७.१९ अग्न आ याहि शं नो देवीः

[^२०१]: १९४६ एदितिओन्: वहेतां; १९८४ एदितिओन्: हेतां व

५.१.०.३८ सनकमावाहयामि स्थानं वहामि नव च

५.१.१३८.१ ओं विष्णुमावाहयामि
५.१.१३८.२ श्रियमावाहयामि
५.१.१३८.३ हरिणीमावाहयामि
५.१.१३८.४ ओं पुरुषमावाहयामि
५.१.१३८.५ कपिलमावाहयामि
५.१.१३८.६ सत्यमावाहयामि
५.१.१३८.७ यज्ञमावाहयामि
५.१.१३८.८ अच्युतमावाहयामि
५.१.१३८.९ नारायणमावाहयामि
५.१.१३८.१० अनिरुद्धमावाहयामि

५.१.१३९.१ पुण्यमावाहयामि
५.१.१३९.२ वराहमावाहयामि
५.१.१३९.३ सुभद्रमावाहयामि
५.१.१३९.४ नारसिंहमावाहयामि
५.१.१३९.५ ईशितात्मानम्[^२०२] आवाहयामि
५.१.१३९.६ वामनमावाहयामि
५.१.१३९.७ सर्वोद्वहमावाहयामि
५.१.१३९.८ त्रिविक्रममावाहयामि
५.१.१३९.९ सर्वविद्येश्वरमावाहयामि
५.१.१३९.१० इन्द्रमावाहयामि

[^२०२]: Text: ईशितात्मनम्

५.१.१४०.१ यममावाहयामि
५.१.१४०.२ वरुणमावाहयामि
५.१.१४०.३ कुबेरमावाहयामि
५.१.१४०.४ अग्निमावाहयामि
५.१.१४०.५ निरृतिमावाहयामि
५.१.१४०.६ वायुमावाहयामि
५.१.१४०.७ ईशानमावाहयामि
५.१.१४०.८ सुभद्रमावाहयामि
५.१.१४०.९ सर्वमावाहयामि
५.१.१४०.१० हयात्मकमावाहयामि

५.१.१४१.१ सुखावहमावाहयामि
५.१.१४१.२ रामदेवमावाहयामि
५.१.१४१.३ संवहमावाहयामि
५.१.१४१.४ पुण्यदेवमावाहयामि
५.१.१४१.५ सुवहमावाहयामि
५.१.१४१.६ मित्रमावाहयामि
५.१.१४१.७ सनातनमावाहयामि
५.१.१४१.८ अत्रिमावाहयामि
५.१.१४१.९ सनंदनमावाहयामि
५.१.१४१.१० शिवमावाहयामि

५.१.१४२.१ सनत्कुमारमावाहयामि
५.१.१४२.२ विश्वमावाहयामि
५.१.१४२.३ सनकमावाहयामि
५.१.१४२.४ इन्द्रमावाहयामि
५.१.१४२.५ यममावाहयामि
५.१.१४२.६ वरुणमावाहयामि
५.१.१४२.७ कुबेरमावाहयामि
५.१.१४२.८ अग्निमावाहयामि
५.१.१४२.९ निरृतिमावाहयामि
५.१.१४२.१० वायुमावाहयामि

५.१.१४३.१ ईशानमावाहयामि
५.१.१४३.२ ब्रह्मानमावाहयामि
५.१.१४३.३ मार्कण्डेयमावाहयामि
५.१.१४३.४ शंकरमावाहयामि
५.१.१४३.५ भृगुमावाहयामि
५.१.१४३.६ धातारमावाहयामि
५.१.१४३.७ विधातारमावाहयामि
५.१.१४३.८ भुवङ्गमावाहयामि
५.१.१४३.९ पतङ्गमावाहयामि
५.१.१४३.१० पतिरमावाहयामि

५.१.१४४.१ वरुणमावाहयामि
५.१.१४४.२ मणिकमावाहयामि
५.१.१४४.३ सन्ध्यामावाहयामि
५.१.१४४.४ विखनसमावाहयामि
५.१.१४४.५ तापसमावाहयामि
५.१.१४४.६ किष्किन्धमावाहयामि
५.१.१४४.७ तीर्थमावाहयामि
५.१.१४४.८ ईशानमावाहयामि
५.१.१४४.९ बलिरक्षकमावाहयामि
५.१.१४४.१० वाग्देवीमावाहयामि

५.१.१४५.१ रविमावाहयामि
५.१.१४५.२ शक्रमावाहयामि
५.१.१४५.३ श्रियमावाहयामि
५.१.१४५.४ पवित्रमावाहयामि[^२०३]
५.१.१४५.५ हविःपालकमावाहयामि
५.१.१४५.६ अग्निमावाहयामि
५.१.१४५.७ भौममावाहयामि
५.१.१४५.८ जगद्भुवमावाहयामि
५.१.१४५.९ दुर्गामावाहयामि
५.१.१४५.१० यममावाहयामि
५.१.१४५.११ मंदमावाहयामि[^२०४]

[^२०३]: १९४६ एदितिओनोमित्स्थिस्वेर्से

[^२०४]: ईन् थे १९८४ एदितिओन् थिस्वेर्से इस्थे fइर्स्त्वेर्से ओf थे नेxत्सेच्तिओन्, ये. ५.१.१४६.१.

५.१.१४६.१ सप्तरोहिणीरावाहयामि
५.१.१४६.२ सप्तमातॄरावाहयामि
५.१.१४६.३ निरृतिमावाहयामि
५.१.१४६.४ बृहस्पतिमावाहयामि[^२०५]
५.१.१४६.५ धात्रीमावाहयामि[^२०६]
५.१.१४६.६ महाकालिम्[^२०७] आवाहयामि
५.१.१४६.७ पुरुषमावाहयामि
५.१.१४६.८ वरुणमावाहयामि
५.१.१४६.९ बुधमावाहयामि
५.१.१४६.१० ज्येष्ठामावाहयामि
५.१.१४६.११ पुष्परक्षकमावाहयामि[^२०८]
५.१.१४६.१२ वायुमावाहयामि

[^२०५]: १९४६ एदितिओनोमित्स्थिस्वेर्से

[^२०६]: १९४६ एदितिओनोमित्स्थिस्वेर्से

[^२०७]: Text: काळिम्.  ठिस्वेर्से इसोमित्तेदिन् थे १९८४ एदितिओन्. (महाकाली ?)

[^२०८]: ईन् थे १९८४ एदितिओन् थिस्वेर्से इस्थे fइर्स्त्वेर्से ओf थे नेxत्सेच्तिओन्, ये. ५.१.१४७.१.

५.१.१४७.१ शुक्रमावाहयामि
५.१.१४७.२ सप्तर्षीन्[^२०९] आवाहयामि
५.१.१४७.३ गंगामावाहयामि
५.१.१४७.४ कुबेरमावाहयामि
५.१.१४७.५ निशाकरमावाहयामि
५.१.१४७.६ पञ्चभूतानावाहयामि
५.१.१४७.७ शान्तमावाहयामि
५.१.१४७.८ न्यक्षमावाहयामि
५.१.१४७.९ विवस्वतमावाहयामि
५.१.१४७.१० मित्रमावाहयामि

[^२०९]: १९८४ एदितिओन्: भृग्व्आदिसप्तर्षीन्

५.१.१४८.१ क्षत्तारमावाहयामि
५.१.१४८.२ श्रीभूतमावाहयामि
५.१.१४८.३ गरुडमावाहयामि
५.१.१४८.४ वक्रतुण्डमावाहयामि
५.१.१४८.५ नागराजमावाहयामि
५.१.१४८.६ चक्रमावाहयामि
५.१.१४८.७ ध्वजमावाहयामि
५.१.१४८.८ शङ्खमावाहयामि
५.१.१४८.९ यूथाधिपम्[^२१०] आवाह्यामि
५.१.१४८.१० अक्षहन्तमावाहयामि

[^२१०]: Text: यूधाथिपम्

५.१.०.३९ अनिरुद्धमावाहयामीन्द्रम्[^२११] आवाहयामि हयात्मकमावाहयामि शिवमावाहयामि वायुमावाहयामि पतिरमावाहयामि वाग्देवीमावाहयामि मन्दमावाहयामि वायुमावाहयामि मित्रमावाहयाम्यक्षहन्तमावाहयामि

[^२११]: १९४६ एदितिओन्: आवाहयामि मीन्द्रम्; १९८४ एदितिओन्: आवाहयामीन्द्रम्

५.१.१४९.१ ओं होतरेहि वयमिदं देवयजनं करिष्यामः[^२१२]
५.१.१४९.२ अध्वर्यो देवता आचक्ष्व तासामानुपूर्वमुच्चैरुपांशुतां च
५.१.१४९.३ अग्नये समिध्यमानायानु ब्रूहि[^२१३]
५.१.१४९.४ ओं[^२१४] नमः प्रवक्त्रे नम उपद्रष्ट्रे नमोऽनुख्यात्रे क इदमनुवक्ष्यति स इदमनुवक्ष्यति षण्मोर्वीरंहसस्पान्तु द्यौश्च पृथिवी चाहश्च रात्रिश्चापश्चौषधयश्च वाक्संस्थित[^२१५]यज्ञस्साधुश्[^२१६] चन्दांसि प्रपद्येऽहमेव माम्[^२१७]
श्री विष्णुशर्माणम्[^२१८]
५.१.१४९.५ भूते भविष्यति जाते जनिष्यमाण आभजाम्यपाव्यं[^२१९] वाचो अशान्तिं वह[^२२०]
५.१.१४९.६ जातवेदो रमया पशून्मयि[^२२१]
५.१.१४९.७ वर्म मे द्यावापृथिवी वर्माग्निर्वर्म सूर्यो वर्म मे सन्तु[^२२२] तिरश्चिकाः
५.१.१४९.८ तदद्य वाचः प्रथमं मशीय[^२२३] येनासुराम्
अभि देवा असाम
ऊर्जाद उत यज्ञियासः पञ्चजना मम होत्रं जुषध्वं[^२२४]

[^२१२]: Bएगिन्निन्ग्wइथ्५.१.१४९.१ थेरे अरे नो अच्चेन्त्मर्क्सिन् थे तेxतुन्तिल् थे थिर्द्तो लस्त्wओर्दोf ५.१.१४९.४, wहेरेऽहं हस स्वरित मर्क्.  आत्थिस्पोइन्त्थे अच्चेन्त्स्रेसुमे wइथनुदात्त ओवेर्माम्, थे लस्त्wओर्दोf थिस्वेर्से.

[^२१३]: TS६.३.७.१; TB ३.३.७.१ (VC प्. ७)

[^२१४]: आfतेरों, बेगिन्निन्ग्wइथ्थे wओर्द्नमः,  थेरे इस ॠउओते fरों थे आश्वलायनश्रौतषूत्र, आश्१.२.१, (प्. १४१५) wहिछ्चोन्तिनुएसुन्तिल्Vंড়् ५.१.१४९.९ असिन्दिचतेद्.

[^२१५]: आश्समस्थित

[^२१६]: आश्साधु

[^२१७]: ठे आश्हेरे गिवेसमुमिति स्वन्नामादिशेत.

[^२१८]: ठिस्वेर्से इस्नोतिनाश्१.२.१. ठे अच्चेन्त्मर्क्स्दिसप्पेअरगैन् हेरे wइथ्थिस्वेर्से अन्द्रेसुमे तोwअर्द्थे एन्दोf तेxत्५.१.१४९.८.

[^२१९]: १९८४ एदितिओन्: आभ्जाम्यव आव्यं; १९४६ एदितिओन्: आभजान्यपाव्यं; आशाभजाम्यपावं

[^२२०]: ठे आश्हेरे इन्सेर्त्स्:  इति अङ्गुल्य्अग्राण्यवकृष्य

[^२२१]: ठे आश्हेरे इन्सेर्त्स्:  इति प्रतिसन्दध्यात्

[^२२२]: आच्चेन्त्मर्क्स्रेसुमे हेरे wइथ स्वरित ओवेर्थे तु इन् सन्तु.

[^२२३]: आश्हेरे इन्सेर्त्स्थे wओर्दिति अfतेर्मशीय wहिछ्मर्क्स्थे एन्दोf आश्१.२.१.

[^२२४]: Bएगिन्निन्ग्wइथ्थे wओर्द्स्तदद्य इन् Vंড়् ५.१.१४९.८ अन्देन्दिन्घेरे wइथ्थे wओर्द्जुषध्वम चोम्प्लेते वेर्से fरोमृV १०.५३.४ इसॄउओतेद्. ईन् थे Vंড়् तेxत्, थे वेर्से इस्दिविदेद्बेत्wएएन् त्wओ सेच्तिओन्स्.  ठे थिर्द्लिने ओf थिस्वेर्से, ऊर्जाद...जुषध्वम्, इस्थे fइर्स्त्लिने ओf सेच्तिओन् १५०, होwएवेर्थे नुम्बेरिन्घस्बेएनद्जुस्तेद्सो थत्थे चोम्प्लेते वेर्से इसत्थे एन्दोf सेच्तिओन् १४९. आश्१.२.१ इन्च्लुदेसोन्ल्य प्रतीक fरोमृV १०.५३.४, होwएवेर्Vंড়् इन्च्लुदेस्थे एन्तिरे RV वेर्से.

५.१.१५०.१ हिम्
५.१.१५०.२ भूर्भुवस्सुवरोम्[^२२५]
५.१.१५०.३ प्र वो वाजा अभिद्यवो हविष्मन्तो घृताच्या देवां जिगाति सुम्नय्... [^२२६] ओम्[^२२७]
५.१.१५०.४ अग्न आ याहि वीतये गृणानो हव्यदातये
नि होता सत्सि[^२२८] बर्हिष्...[^२२९] ओम्
५.१.१५०.५ तन् त्वा समिद्भिरङ्गिरो घृतेन वर्धयामसि
बृहच्छोचा यविष्ठ्य्...[^२३०] ओम्
५.१.१५०.६ स नः पृथुश्श्रवाय्यमच्छा देव विवाससि
बृहद्अग्ने सुवीर्य्...[^२३१] ओम्[^२३२]

[^२२५]: आल्लच्चेन्त्मर्क्स्दिसप्पेअरगैन् fरों थिस्पोइन्त्fओर्wअर्दन्द्रेसुमे अत्५.१.१५२.५ wइथ्थे wओर्दग्ने.

[^२२६]: RV, TB, ंष्, एत्च्: सुम्नयुः; ठे Vंড়् हेरे बेगिन्स पत्तेर्नोf द्रोप्पिन्ग्थे लस्त्वोwएल्(अन्दन्य्चोन्सोनन्त्थत्fओल्लोwसित्) fरों थे लस्त्wओर्दिननृV ॠउओते अन्दद्दिन्गोमत्थे एन्द्.  ठिसिस्सेएन् तो चोन्तिनुए थ्रोउघ्५.१.१५२.४.

[^२२७]: ठिस्वेर्से इस्fओउन्दतृV ३.२७.१  (VC प्. ६३०)

[^२२८]: Text: सत्सि

[^२२९]: RV, TS, TB: बर्हिषि

[^२३०]: RV, TS, TB: यविष्ठ्य

[^२३१]: RV, TB: सुवीर्यम्

[^२३२]: ठे Vंড়् तेxत्दिविदेस्थिस्वेर्से बेत्wएएन् त्wओ सेच्तिओन्स्, मकिन्ग्थे सेचोन्द्लिने ओf थिस्वेर्से थे fइर्स्त्लिने ओf अध्याय १५१. ःोwएवेर्, थे नुम्बेरिन्घस्बेएनद्जुस्तेद्सो थत्थे चोम्प्लेते वेर्से नोw चोमेसत्थे एन्दोf अध्याय १५०.

५.१.१५१.१ ईलेन्यो नमस्यस्तिरस्तमांसि दर्शतः
समग्निरिध्यते वृष्...[^२३३] ओम्
५.१.१५१.२ वृषो अग्निस्समिध्यतेऽश्वो न देववाहनः
तं हविष्मन्त ईळत्...[^२३४] ओम्
५.१.१५१.३ वृषणं त्वा वयं वृषन् वृषानस्समिधीमहि
अग्ने दीद्यतं बृह्...[^२३५] ओम्
५.१.१५१.४ अग्निं दूतं वृणीमहे होतारं विश्ववेदसम्
अस्य यज्ञस्य सुक्रत्...[^२३६] ओम्
५.१.१५१.५ समिध्यमानो अध्वरेऽग्निः पावक ईड्यः[^२३७]
शोचिष्केशस्तसीमह्...[^२३८] ओम्[^२३९]

[^२३३]: RV, TB: वृषा

[^२३४]: RV, TB: ईळते

[^२३५]: RV, TB: बृहत्

[^२३६]: RV, TB, TS: सुक्रतुम्

[^२३७]: Text: ईड्ड्यः; RV, TB: ईड्यः

[^२३८]: RV, TB: ईमहे

[^२३९]: ठे Vंড়् तेxत्दिविदेस्थिस्वेर्से बेत्wएएन् त्wओ सेच्तिओन्स्, मकिन्ग्थे सेचोन्द्लिने ओf थिस्वेर्से थे fइर्स्त्लिने ओf अध्याय १५२. ठे नुम्बेरिन्घस्बेएनद्जुस्तेद्सो थत्थे चोम्प्लेते वेर्से नोw चोमेसत्थे एन्दोf अध्याय १५१.

५.१.१५२.१ पृथुपाजा अमर्त्यो घृतनिर्णिक्स्व्आहुतः
अग्निर्यज्ञस्य हव्यव्...[^२४०] ओम्
५.१.१५२.२ तं सबाधो यतस्रुच इत्था धिया यज्ञवन्तः
आ चक्रुरग्निमूतय्...[^२४१] ओम्
५.१.१५२.३ समिद्धो अग्न आहूत देवान् यक्षि स्व्अध्वर
त्वं हि हव्यवाल्[^२४२] अस्...[^२४३] ओम्
५.१.१५२.४ आ जुहोत[^२४४] दुवस्यताग्निं प्रयत्यध्वरे
वृणीध्वं हव्यवाहन्...[^२४५] ओम्
५.१.१५२.५ अग्ने महा(ग्)मसि ब्राह्मण भारत[^२४६]
५.१.१५२.६ (काश्यपावत्सारनैद्ध्रुव)[^२४७]

[^२४०]: RV, TB: हव्यवाट्

[^२४१]: RV, TB: ऊतये

[^२४२]: Text: हव्यवाळ्

[^२४३]: RV, TB, TS: असि

[^२४४]: १९८४ एदितिओन्: जुहोता

[^२४५]: RV, TB: हव्यवाहनम्

[^२४६]: Bएगिन्निन्ग्wइथ्थिस्वेर्से अन्देन्दिन्ग्wइथ्वेर्से ५.१.१५४.१, आवह देवान् यजमानाय, इस सेतोf प्रतीकस्wहिछरे fओउन्दिन् TS२.५.९.१४.  ठे चोम्प्लेते वेर्से इसस्fओल्लोwस्(ई हवे उन्देर्लिनेद्थे षन्स्क्रितन्द्Eन्ग्लिस्ह्थतप्पेअर्सिन् थे Vंড়् तेxत्): अग्ने महाङसीत्याह महान् ह्येष यदग्निर्ब्राह्मणेत्याह ब्राह्मणो ह्येष भारतेत्याहैष हि देवेभ्यो हव्यं भरति देवेद्ध इत्याह देवा ह्येतमैन्धते मन्विद्ध इत्याह मनुर्ह्येतमुत्तरो देवेभ्य ऐन्धर्षिष्टुत इत्याहर्षयो ह्येतमस्तुवन् विप्रानुमदित इत्याह (१) विप्रा ह्येते यच्छुश्रुवांसो ब्रह्मसंशित इत्याह ब्रह्मसंशितो ह्येष घृतहवन इत्याह घृताहुतिर्ह्यस्य प्रियतमा प्रणीर्यज्ञानामित्याह प्रणीर्ह्येष यज्ञानां रथीरध्वराणामित्याहैष हि देवरथोऽतूर्तो होतेत्याह न ह्येतं कश्चन (२) तरति तूर्णिर्हव्यवाडित्याह सर्वं ह्येष तरत्यास्पात्रं जुहूर्देवानामित्याह जुहूर्ह्येष देवानां चमसो देवपान इत्यह चमसो ह्येष देवपानोऽरामिवाग्ने नेमिर्देवांस्त्वं परिभूरसीत्याह देवान् ह्येष परिभूर्यद्ब्रूयादा वह देवान् देवयते यजमानायेति भ्रातृव्यमस्मै (३) जनयेदा वह देवान् यजमानायेत्याह यजमानमेवैतेन वर्धयति... । Kएइथ्ऽस्त्रन्स्लतिओन्: "’O आग्नि, थोउ अर्त्ग्रेअत्ऽ, हे सय्स्, fओराग्नि इस्ग्रेअत्.  ’O Bरह्मन्ऽ, हे सय्स्, fओर्हे इस Bरह्मन्.  ’O Bहारतऽ, हे सय्स्, fओर्हे बेअर्स्थे सच्रिfइचे तो थे गोद्स्.  ’Kइन्द्लेद्ब्य्थे गोद्स्ऽ, हे सय्स्, fओर्थे गोद्स्किन्द्लेधिम्.  ’Kइन्द्लेद्ब्य्ंनुऽ, हे सय्स्, fओर्ंनु किन्द्लेधिमfतेर्थे गोद्स्.  ’ড়्रैसेद्ब्य्थे ऋषिस्ऽ, हे सय्स्, fओर्थे ऋषिस्प्रैसेधिम्.  ’ृएजोइचेदिन् ब्य्सगेस्ऽ, हे सय्स्, fओर्लेअर्नेद्पेओप्ले अरे सगेस्.  ’Cएलेब्रतेद्ब्य्थे पोएत्स्ऽ, हे सय्स्, fओर्लेअर्नेद्पेओप्ले अरे थे पोएत्स्.  ’़ुइच्केनेद्ब्य्थे होल्य्पोwएर्(Bरह्मन्)ऽ, हे सय्स्, fओर्हे इसॄउइच्केनेद्ब्य्थे होल्य्पोwएर्(Bरह्मन्).  ’ॣइथ्घेए ओffएरिन्ग्ऽ, हे सय्स्, fओर्घेए इस्हिस्देअरेस्तोffएरिन्ग्.  ’ॢएअदेरोf थे सच्रिfइचेस्ऽ, हे सय्स्, fओर्हे इस्थे लेअदेरोf थे सच्रिfइचेस्.  ’Cहरिओतेएरोf थे रितेस्ऽ, हे सय्स्, fओर्हे इस्थे छरिओतोf थे गोद्स्.  ’ठे ःोतृ उन्सुर्पस्सेद्ऽ, हे सय्स्, fओर्नो ओने सुर्पस्सेस्हिम्.  ’षुर्पस्सिन्ग्, बेअरिन्ग्थे ओब्लतिओन्ऽ, हे सय्स्, fओर्हे सुर्पस्सेसल्ल्.  ’ठे मोउथ्दिस्ह्, थे लद्ले ओf थे गोद्स्ऽ, हे सय्स्, fओर्हे इस्थे लद्ले ओf थे गोद्स्.  ’ठे बोwल्fरोम् wहिछ्थे गोद्स्द्रिन्क्ऽ, हे सय्स्, fओर्हे इस्थे बोwल्fरोम् wहिछ्थे गोद्स्द्रिन्क्.  ’O आग्नि, लिके अ fएल्ल्य्थे स्पोकेस्, थोउ दोस्त्सुर्रोउन्द्थे गोद्स्ऽ, हे सय्स्, fओर्हे सुर्रोउन्द्स्थे गोद्स्.  ईf हे wएरे तो सय्, ’Bरिन्घिथेर्थे गोद्स्तो थे पिओउस्सच्रिfइचेर्ऽ, हे wओउल्द्प्रोदुचे अनेनेम्य्fओर्हिम्.  ’Bरिन्घिथेर्थे गोद्स्तो थे सच्रिfइचेर्ऽ, हे सय्स्; वेरिल्य्wइथ्थथे मकेस्थे सच्रिfइचेर्तो ग्रोw ग्रेअत्."

[^२४७]: ठिस्वेर्से इसिन् परेन्थेसेसिन् थे षन्स्क्रित्तेxत्.

५.१.१५३.१ देवेद्धो मन्व्इद्धः[^२४८]
५.१.१५३.२ ऋषिष्टुतो विप्रानुमदितः कविशस्तो ब्रह्मसँशितो घृताहवनः
५.१.१५३.३ प्रणीर्यज्ञानाम्
५.१.१५३.४ रथीर्[^२४९] अध्वराणाम्
५.१.१५३.५ अतूर्तो होता
५.१.१५३.६ तूर्णिर्हव्यवाट्
५.१.१५३.७ आस्पात्रं जुहूर्देवानाम्
५.१.१५३.८ चमसो देवपानः
५.१.१५३.९ अरा(ग्)मिवाग्ने नेमिर्देवाँस्त्वं परिभूरसि

[^२४८]: TB: असावसौ देवेद्धो मन्विद्धः

[^२४९]: Text: रधीर्

५.१.१५४.१ आवह देवान् यजमानाय
५.१.१५४.२ इदं विष्णुः
५.१.१५४.३ आयातु भगवान् पुरुषस्सगणस्ससैन्यस्सश्रीसहायस्सहदेवताभिरनुमन्यताम्
५.१.१५४.४ यस्तु गरुडरथो[^२५०] नित्यमृषिभिश्चानुगामिनं तमजं पुण्डरीकाक्षं भगवन्तमोम्
५.१.१५४.५ विष्णुमावह[^२५१]
५.१.१५४.६ पुरुषमावह
५.१.१५४.७ सत्यमावह
५.१.१५४.८ अच्युतमावह
५.१.१५४.९ अनिरुद्धमावह

[^२५०]: Text: रधो

[^२५१]: ईन् TB सेच्तिओन् ३.५.३.६, वेर्सेस्wइथावह, सिमिलर्तो ५.१.१५४.५९, अरे fओउन्द्fरेॠउएन्त्ल्य्.

५.१.१५५.१ श्रिये जातः
५.१.१५५.२ आयातु भगवती श्रीस्स्वर्णवर्णा सगणा ससैन्या श्रीपरमपुरुषसहाया सहदेवताभिरनुमन्यताम्
५.१.१५५.३ या पद्मासना पद्महस्ता हंसनिर्याख्यवाहिनी नित्यमृषिभिश्चानुगामिनी तामजां पद्मनेत्रीं भगवतीं श्रीम्
५.१.१५५.४ श्रियमावह
५.१.१५५.५ धृतीमावह
५.१.१५५.६ पवित्रीमावह
५.१.१५५.७ प्रमोदायिनीमावह
५.१.१५५.८ मेदिनी देवी
५.१.१५५.९ आयातु भगवती हरिणी श्यामवर्णा सगणा ससैन्या श्रीपरमपुरुषसहाया सहदेवताभिरनुमन्यताम्
५.१.१५५.१० या नीलोत्पलासना नीलोत्पलहस्ता महाचातकवाहिनी नित्यमृषिभिश्चानुगामिनी तामजां नीलोत्पलनेत्रीं भगवतीं लम्[^२५२]

[^२५२]: १९८४ एदितिओनद्द्स्हेरे ग्लां पाठांतरम्: "ग्लामिस वरिअन्त्रेअदिन्ग्(fओर्लम्)".

५.१.१५६.१ हरिणीमावह
५.१.१५६.२ पौष्णीमावह
५.१.१५६.३ क्षोणीमावह
५.१.१५६.४ महीमावह
५.१.१५६.५ [^२५३]विष्णवे जुष्टं निर्वपामि
५.१.१५६.६ पुरुषाय जुष्टं निर्वपामि
५.१.१५६.७ सत्याय जुष्टं निर्वपामि
५.१.१५६.८ अच्युताय जुष्टं निर्वपामि
५.१.१५६.९ अनिरुद्धाय जुष्टं निर्वपामि
५.१.१५६.१० श्रियै जुष्टं निर्वपामि
५.१.१५६.११ धृत्यै जुष्टं निर्वपामि
५.१.१५६.१२ पवित्र्यै जुष्टं निर्वपामि
५.१.१५६.१३ प्रमोदायिन्यै जुष्टं निर्वपामि
५.१.१५६.१४ हरिण्यै जुष्टं निर्वपामि
५.१.१५६.१५ पौष्ण्यै जुष्टं निर्वपामि
५.१.१५६.१६ क्षोण्यै जुष्टं निर्वपामि
५.१.१५६.१७ मह्यै जुष्टं निर्वपामि

[^२५३]: मार्कण्देयादि सर्वदेवान् तानावह । धात्रादिमहाभूतान् तानावह । आवाहयामि

५.१.०.४० भारत परिभूरस्यनिरुद्धमावह भगवतीं लं श्रियै जुष्टं निर्वपामि सप्त च

५.१.१५७.१ ओं विष्णवे स्वाहा
५.१.१५७.२ पुरुषाय स्वाहा
५.१.१५७.३ सत्याय स्वाहा
५.१.१५७.४ अच्युताय स्वाहा
५.१.१५७.५ अनिरुद्धाय स्वाहा
५.१.१५७.६ श्रियै स्वाहा
५.१.१५७.७ धृत्यै स्वाहा
५.१.१५७.८ पवित्र्यै स्वाहा
५.१.१५७.९ प्रमोदायिन्यै स्वाहा
५.१.१५७.१० हरिण्यै स्वाहा

५.१.१५८.१ पौष्ण्यै स्वाहा
५.१.१५८.२ क्षोण्यै स्वाहा
५.१.१५८.३ मह्यै स्वाहा
५.१.१५८.४ मार्कण्डेयाय स्वाहा
५.१.१५८.५ पुण्याय स्वाहा
५.१.१५८.६ पुराणाय स्वाहा
५.१.१५८.७ अमिताय स्वाहा
५.१.१५८.८ पद्मापित्रे स्वाहा
५.१.१५८.९ धातृनाथाय[^२५४] स्वाहा
५.१.१५८.१० ख्यातीशाय स्वाहा

[^२५४]: Text: धातृनाधाय

५.१.१५९.१ भृगवे स्वाहा
५.१.१५९.२ ब्रह्मणे स्वाहा
५.१.१५९.३ प्रजापतये स्वाहा
५.१.१५९.४ पितामहाय स्वाहा
५.१.१५९.५ हिरण्यगर्भाय स्वाहा
५.१.१५९.६ गंगाधराय स्वाहा
५.१.१५९.७ ऋषभवाहनाय स्वाहा
५.१.१५९.८ अष्टमूर्तये स्वाहा
५.१.१५९.९ उमापतये स्वाहा
५.१.१५९.१० धात्रे स्वाहा

५.१.१६०.१ दंभिने स्वाहा
५.१.१६०.२ सनिलाय[^२५५] स्वाहा
५.१.१६०.३ गन्धदाय स्वाहा
५.१.१६०.४ विधात्रे स्वाहा
५.१.१६०.५ कीनाशाय स्वाहा
५.१.१६०.६ मुरुण्डाय स्वाहा
५.१.१६०.७ न्यर्णाय स्वाहा
५.१.१६०.८ भृतये स्वाहा
५.१.१६०.९ भुवङ्गाय स्वाहा
५.१.१६०.१० उत्सङ्गाय स्वाहा

[^२५५]: Text: सनिळाय

५.१.१६१.१ पीठाय स्वाहा
५.१.१६१.२ पतङ्गाय स्वाहा
५.१.१६१.३ उत्कराय स्वाहा
५.१.१६१.४ अपदानाय[^२५६] स्वाहा
५.१.१६१.५ कपर्दिने स्वाहा
५.१.१६१.६ पतिराय स्वाहा
५.१.१६१.७ बल्लिदाय स्वाहा
५.१.१६१.८ मध्यगाय स्वाहा
५.१.१६१.९ वङ्घनाय स्वाहा
५.१.१६१.१० वरुणाय स्वाहा

[^२५६]: १९८४ एदितिओन्: अपधानाय

५.१.१६२.१ तेजिने स्वाहा
५.१.१६२.२ दंशिने स्वाहा
५.१.१६२.३ तरस्विने स्वाहा
५.१.१६२.४ मणिकाय स्वाहा
५.१.१६२.५ महाबलाय स्वाहा
५.१.१६२.६ विमलाय स्वाहा
५.१.१६२.७ द्वारपालकाय स्वाहा
५.१.१६२.८ सन्ध्यायै स्वाहा
५.१.१६२.९ प्रभावत्यै स्वाहा
५.१.१६२.१० ज्योतिरूपायै स्वाहा

५.१.१६३.१ दृढव्रतायै स्वाहा
५.१.१६३.२ वैखानसाय स्वाहा
५.१.१६३.३ तपोयुक्ताय स्वाहा
५.१.१६३.४ सिद्धिदाय स्वाहा
५.१.१६३.५ ब्रह्मदर्शिने स्वाहा
५.१.१६३.६ तापसाय स्वाहा
५.१.१६३.७ सिद्धिराजाय स्वाहा
५.१.१६३.८ सर्वदोषविवर्जिताय स्वाहा
५.१.१६३.९ सहस्राश्वमेधिने स्वाहा
५.१.१६३.१० किष्किन्धाय स्वाहा

५.१.१६४.१ बहुमर्दनाय स्वाहा
५.१.१६४.२ बहुसेनाय स्वाहा
५.१.१६४.३ दृढव्रताय स्वाहा
५.१.१६४.४ तीर्थाय स्वाहा
५.१.१६४.५ उद्वाहकाय स्वाहा
५.१.१६४.६ सर्वयोग्याय स्वाहा
५.१.१६४.७ उदावहाय स्वाहा
५.१.१६४.८ इन्द्राय स्वाहा
५.१.१६४.९ शचीपतये स्वाहा
५.१.१६४.१० पुरुहूताय स्वाहा

५.१.१६५.१ पुरन्दराय स्वाहा
५.१.१६५.२ अग्नये स्वाहा
५.१.१६५.३ जातवेदसे स्वाहा
५.१.१६५.४ पावकाय स्वाहा
५.१.१६५.५ हुताशनाय स्वाहा
५.१.१६५.६ यमाय स्वाहा
५.१.१६५.७ धर्मराजाय स्वाहा
५.१.१६५.८ प्रेतेशाय स्वाहा
५.१.१६५.९ मध्यस्थाय स्वाहा
५.१.१६५.१० आरम्भाधिपतये स्वाहा

५.१.१६६.१ निरृतये स्वाहा
५.१.१६६.२ नीलाय स्वाहा
५.१.१६६.३ सर्वरक्षोइधिपतये स्वाहा
५.१.१६६.४ वरुणाय स्वाहा
५.१.१६६.५ प्रचेतसे स्वाहा
५.१.१६६.६ रक्ताम्बराय स्वाहा
५.१.१६६.७ यादस्पतये स्वाहा
५.१.१६६.८ वायवे स्वाहा
५.१.१६६.९ जवनाय स्वाहा
५.१.१६६.१० भूतात्मकाय स्वाहा

५.१.१६७.१ उदानाय स्वाहा
५.१.१६७.२ कुबेराय स्वाहा
५.१.१६७.३ धन्याय स्वाहा
५.१.१६७.४ पौलस्त्याय स्वाहा
५.१.१६७.५ यक्षराजाय स्वाहा
५.१.१६७.६ ईशानाय स्वाहा
५.१.१६७.७ ईश्वराय स्वाहा
५.१.१६७.८ देवाय स्वाहा
५.१.१६७.९ भवाय स्वाह
५.१.१६७.१० आदित्याय स्वाहा

५.१.१६८.१ भास्कराय स्वाहा
५.१.१६८.२ सूर्याय स्वाहा
५.१.१६८.३ मार्ताण्डाय स्वाहा
५.१.१६८.४ विवस्वतये स्वाहा
५.१.१६८.५ अङ्गारकाय स्वाहा
५.१.१६८.६ वक्राय स्वाहा
५.१.१६८.७ रक्ताय स्वाहा
५.१.१६८.८ धरासुताय स्वाहा
५.१.१६८.९ सूर्यपुत्राय स्वाहा
५.१.१६८.१० मन्दाय स्वाहा

५.१.१६९.१ रैवत्याय स्वाहा
५.१.१६९.२ शनैश्चराय स्वाहा
५.१.१६९.३ पीतवर्णाय स्वाहा
५.१.१६९.४ गुरवे स्वाहा
५.१.१६९.५ तैष्याय स्वाहा
५.१.१६९.६ बृहस्पतये स्वाहा
५.१.१६९.७ बुधाय स्वाहा
५.१.१६९.८ श्यामाय स्वाहा
५.१.१६९.९ सौम्याय स्वाहा
५.१.१६९.१० श्रविष्ठजाय स्वाहा

५.१.१७०.१ शुक्राय स्वाहा
५.१.१७०.२ भार्गवाय स्वाहा
५.१.१७०.३ काव्याय स्वाहा
५.१.१७०.४ परिसर्पिणे स्वाहा
५.१.१७०.५ नलिन्यै[^२५७] स्वाहा
५.१.१७०.६ जाह्नव्यै स्वाहा
५.१.१७०.७ गंगायै स्वाहा
५.१.१७०.८ लोकपावन्यै स्वाहा
५.१.१७०.९ वसिष्ठाय स्वाहा
५.१.१७०.१० सोमाय स्वाहा

[^२५७]: Text: नळिन्यै

५.१.१७१.१ यज्ञांगाय स्वाहा
५.१.१७१.२ इन्दवे स्वाहा
५.१.१७१.३ चन्द्रमसे स्वाहा
५.१.१७१.४ भवाय स्वाहा
५.१.१७१.५ शर्वाय स्वाहा
५.१.१७१.६ ईशानाय स्वाहा
५.१.१७१.७ पशुपतये स्वाहा
५.१.१७१.८ उग्राय स्वाहा
५.१.१७१.९ रुद्राय स्वाहा
५.१.१७१.१० भीमाय स्वाहा

५.१.१७२.१ महादेवाय स्वाहा
५.१.१७२.२ जगद्भुवे स्वाहा
५.१.१७२.३ यजद्भुवे स्वाहा
५.१.१७२.४ विश्वभुवे स्वाहा
५.१.१७२.५ ब्रह्मभुवे स्वाहा
५.१.१७२.६ रुद्रभुवे स्वाहा
५.१.१७२.७ भुवर्भुवे स्वाहा
५.१.१७२.८ पुरुषाय स्वाहा (?)[^२५८]
५.१.१७२.९ परमपुरुषाय स्वाहा
५.१.१७२.१० पुरुषात्मकाय स्वाहा

[^२५८]: पुरुषं सत्यमच्युतमनिरुद्धमिति । इति कश्यपः

५.१.१७३.१ धर्ममयाय स्वाहा
५.१.१७३.२ धात्र्यै स्वाहा
५.१.१७३.३ महोदर्यै स्वाहा
५.१.१७३.४ रौद्र्यै स्वाहा
५.१.१७३.५ महाकाल्यै[^२५९] स्वाहा
५.१.१७३.६ भूर्ज्येष्ठायिन्यै स्वाहा
५.१.१७३.७ भुवर्ज्येष्ठायिन्यै स्वाहा
५.१.१७३.८ सुवर्ज्येष्ठायिन्यै स्वाहा
५.१.१७३.९ कलिराजायिन्यै स्वाहा
५.१.१७३.१० कलिपत्न्यै स्वाहा

[^२५९]: Text: काळ्यै

५.१.१७४.१ दुर्गायै स्वाहा
५.१.१७४.२ कात्यायिन्यै स्वाहा
५.१.१७४.३ वैष्णव्यै स्वाहा
५.१.१७४.४ विन्ध्यवासिन्यै स्वाहा
५.१.१७४.५ कुण्ठिन्यै स्वाहा
५.१.१७४.६ नन्दिन्यै स्वाहा
५.१.१७४.७ धरित्र्यै स्वाहा
५.१.१७४.८ रजतप्रियायै स्वाहा
५.१.१७४.९ ग्रन्थिन्यै स्वाहा
५.१.१७४.१० वेगिन्यै स्वाहा

५.१.१७५.१ प्रजयायै स्वाहा
५.१.१७५.२ प्रवाहिण्यै स्वाहा
५.१.१७५.३ कृच्छ्रिण्यै स्वाहा
५.१.१७५.४ शाखिन्यै स्वाहा
५.१.१७५.५ वाहिन्यै स्वाहा
५.१.१७५.६ योक्त्रिण्यै स्वाहा
५.१.१७५.७ कुण्ठिन्यै स्वाहा
५.१.१७५.८ जारिण्यै स्वाहा
५.१.१७५.९ चर्दिन्यै स्वाहा
५.१.१७५.१० प्रवाहिन्यै स्वाहा

५.१.१७६.१ विकारिण्यै स्वाहा
५.१.१७६.२ दामिन्यै स्वाहा
५.१.१७६.३ बिसिन्यै स्वाहा
५.१.१७६.४ विद्युतायै स्वाहा
५.१.१७६.५ दद्रुण्यै स्वाहा
५.१.१७६.६ इन्दुकलायै स्वाहा
५.१.१७६.७ सौमनस्यै स्वाहा
५.१.१७६.८ प्रविद्युतायै स्वाहा
५.१.१७६.९ इन्द्रियविकारिण्यै स्वाहा
५.१.१७६.१० अर्ववत्यै स्वाहा

५.१.१७७.१ गङ्गावाण्यै स्वाहा
५.१.१७७.२ सृजन्त्यै स्वाहा
५.१.१७७.३ पद्मापित्रे स्वाहा
५.१.१७७.४ धातृनाथाय[^२६०] स्वाहा
५.१.१७७.५ ख्यातीशाय स्वाहा
५.१.१७७.६ भृगवे स्वाहा
५.१.१७७.७ संभूतीशाय स्वाहा
५.१.१७७.८ मरीचये स्वाहा
५.१.१७७.९ शोचिष्मते स्वाहा
५.१.१७७.१० पौर्णमासभृताय स्वाहा

[^२६०]: Text: धातृनाधाय

५.१.१७८.१ क्षमाधवाय स्वाहा
५.१.१७८.२ पुलहाय स्वाहा
५.१.१७८.३ कर्दमाय स्वाहा
५.१.१७८.४ महाधृतये स्वाहा
५.१.१७८.५ पुलस्त्याय स्वाहा
५.१.१७८.६ प्रीतिभर्त्रे स्वाहा
५.१.१७८.७ वशंकराय स्वाहा
५.१.१७८.८ दान्तिनीराजाय स्वाहा
५.१.१७८.९ सिद्धिराजाय स्वाहा
५.१.१७८.१० निष्कसूनवे स्वाहा

५.१.१७९.१ सन्नतीशाय स्वाहा
५.१.१७९.२ क्रतवे स्वाहा
५.१.१७९.३ ऊर्जापतये स्वाहा
५.१.१७९.४ राजपूर्वाय स्वाहा
५.१.१७९.५ वसिष्ठाय स्वाहा
५.१.१७९.६ वाक्पतये स्वाहा
५.१.१७९.७ अत्रये स्वाहा
५.१.१७९.८ नियामकाय स्वाहा
५.१.१७९.९ सत्यनेत्रगुरवे स्वाहा
५.१.१७९.१० अनसूयावराय स्वाहा

५.१.१८०.१ गविष्ठाय स्वाहा
५.१.१८०.२ त्रैष्टुभाय स्वाहा
५.१.१८०.३ गुह्याय स्वाहा
५.१.१८०.४ आकाशाय स्वाहा
५.१.१८०.५ असवे स्वाहा
५.१.१८०.६ समीरणाय स्वाहा
५.१.१८०.७ वायवे स्वाहा
५.१.१८०.८ पृषदश्वाय स्वाहा
५.१.१८०.९ वीतिहोत्राय स्वाहा
५.१.१८०.१० आभुरण्याय स्वाहा

५.१.१८१.१ शुद्धाय स्वाहा
५.१.१८१.२ अग्नये स्वाहा
५.१.१८१.३ पवित्राय स्वाहा
५.१.१८१.४ अमृताय स्वाहा
५.१.१८१.५ तोयाय स्वाहा
५.१.१८१.६ गह्वराय स्वाहा
५.१.१८१.७ हरिण्यै स्वाहा
५.१.१८१.८ पौष्ण्यै स्वाहा
५.१.१८१.९ क्षोण्यै स्वाहा
५.१.१८१.१० मह्यै स्वाहा

५.१.१८२.१ वाग्देव्यै स्वाहा
५.१.१८२.२ विश्वायै स्वाहा
५.१.१८२.३ भृगुपत्न्यै स्वाहा
५.१.१८२.४ सरस्वत्यै स्वाहा
५.१.१८२.५ श्रियै स्वाहा
५.१.१८२.६ धृत्यै स्वाहा
५.१.१८२.७ पवित्र्यै स्वाहा
५.१.१८२.८ प्रमोदायिन्यै स्वाहा
५.१.१८२.९ न्यक्षाय स्वाहा
५.१.१८२.१० अधित्यकाय[^२६१] स्वाहा

[^२६१]: ंॣ प्. २१ अधित्यका, "लन्दोन् थे उप्पेर्पर्तोf अ मोउन्तैन्".

५.१.१८३.१ पीवराय स्वाहा
५.१.१८३.२ आर्यकाय स्वाहा
५.१.१८३.३ विवस्वतये स्वाहा
५.१.१८३.४ भरताय स्वाहा
५.१.१८३.५ विश्वकर्मणे स्वाहा
५.१.१८३.६ मरीचिमते स्वाहा
५.१.१८३.७ मित्राय स्वाहा
५.१.१८३.८ हित्वराय स्वाहा
५.१.१८३.९ राजिष्मते स्वाहा
५.१.१८३.१० रमणकाय स्वाहा

५.१.१८४.१ क्षत्रे स्वाहा
५.१.१८४.२ महीधराय स्वाहा
५.१.१८४.३ उर्वरोहाय स्वाहा
५.१.१८४.४ शेवधये स्वाहा
५.१.१८४.५ हविरक्षकाय स्वाहा
५.१.१८४.६ आग्नेयाय स्वाहा
५.१.१८४.७ शैलूषाय स्वाहा
५.१.१८४.८ पचनाय स्वाहा
५.१.१८४.९ ब्राह्मण्यै स्वाहा
५.१.१८४.१० पिङ्गलायै[^२६२] स्वाहा

[^२६२]: Text: पिङ्गळायै

५.१.१८५.१ गौर्यै स्वाहा
५.१.१८५.२ सर्वतोमुख्यै स्वाहा
५.१.१८५.३ सरित्प्रियायै स्वाहा
५.१.१८५.४ विश्वरूपायै स्वाहा
५.१.१८५.५ उग्रायै स्वाहा
५.१.१८५.६ गणेश्वर्यै स्वाहा
५.१.१८५.७ वैशाखिन्यै स्वाह
५.१.१८५.८ शिखण्डिन्यै स्वाहा
५.१.१८५.९ गायत्र्यै स्वाहा
५.१.१८५.१० षण्मुख्यै स्वाहा

५.१.१८६.१ विश्वगर्भायै स्वाहा
५.१.१८६.२ विषोर्मिण्यै स्वाहा
५.१.१८६.३ कृष्णायै स्वाहा
५.१.१८६.४ रोहिण्यै[^२६३] स्वाहा
५.१.१८६.५ वाराह्यै स्वाहा
५.१.१८६.६ वरदायै स्वाहा
५.१.१८६.७ उर्व्यै स्वाहा
५.१.१८६.८ वज्रदंष्ट्र्यै स्वाहा
५.१.१८६.९ जयन्त्यै स्वाहा
५.१.१८६.१० कौशिक्यै स्वाहा

[^२६३]: १९४६ एदितिओन्: द्रोहिण्यै

५.१.१८७.१ इन्द्राण्यै स्वाहा
५.१.१८७.२ घनाघनन्यै स्वाहा
५.१.१८७.३ काल्यै[^२६४] स्वाहा
५.१.१८७.४ नालीक[^२६५]दंष्ट्र्यै स्वाहा
५.१.१८७.५ वृषभवाहनायै स्वाहा
५.१.१८७.६ वेदधारिण्यै स्वाहा
५.१.१८७.७ पुष्परक्षकाय स्वाहा
५.१.१८७.८ हरिताय स्वाहा
५.१.१८७.९ अधिवासाय स्वाहा
५.१.१८७.१० फुल्लाय स्वाहा

[^२६४]: Text: काळ्यै

[^२६५]: Text: नाळीक

५.१.१८८.१ बलिरक्षकाय स्वाहा
५.१.१८८.२ दण्ड्याय स्वाहा
५.१.१८८.३ सर्वदाय स्वाहा
५.१.१८८.४ समाय स्वाहा
५.१.१८८.५ विष्वक्सेनाय स्वाहा
५.१.१८८.६ शान्ताय स्वाहा
५.१.१८८.७ हराय स्वाहा[^२६६]
५.१.१८८.८ अमिताय स्वाहा
५.१.१८८.९ श्रीभूताय स्वाहा
५.१.१८८.१० श्वेतवर्णाय स्वाहा

[^२६६]: हरिताय स्वाहा इति पा

५.१.१८९.१ वैष्णवाय स्वाहा
५.१.१८९.२ मुखपालिने स्वाहा
५.१.१८९.३ गरुडाय स्वाहा
५.१.१८९.४ पक्षिराजाय स्वाहा
५.१.१८९.५ सुपर्णाय स्वाहा
५.१.१८९.६ खगाधिपतये स्वाहा
५.१.१८९.७ वक्रतुण्डाय स्वाहा
५.१.१८९.८ एकदंष्ट्राय स्वाहा
५.१.१८९.९ विकटाय स्वाहा
५.१.१८९.१० विनायकाय स्वाहा

५.१.१९०.१ नागराजाय स्वाहा
५.१.१९०.२ सहस्रशीर्षाय स्वाहा
५.१.१९०.३ अनन्ताय स्वाहा
५.१.१९०.४ शेषाय स्वाहा
५.१.१९०.५ सुदर्शनाय स्वाहा
५.१.१९०.६ चक्राय स्वाहा
५.१.१९०.७ सहस्रविकचाय स्वाहा
५.१.१९०.८ अनपायिने स्वाहा
५.१.१९०.९ जयाय स्वाहा
५.१.१९०.१० अत्युच्छ्रिताय स्वाहा

५.१.१९१.१ धन्याय स्वाहा
५.१.१९१.२ ध्वजाय स्वाहा
५.१.१९१.३ पांचजन्याय स्वाहा
५.१.१९१.४ शङ्खाय स्वाहा
५.१.१९१.५ अम्बुजाय स्वाहा
५.१.१९१.६ विष्णुप्रियाय स्वाहा
५.१.१९१.७ यूथाधिपाय[^२६७] स्वाहा
५.१.१९१.८ नित्याय स्वाहा
५.१.१९१.९ उग्राय स्वाहा
५.१.१९१.१० महाभूताय स्वाहा
५.१.१९१.११ पावकोर्जुनाय स्वाहा
५.१.१९१.१२ हस्तमगाय[^२६८] स्वाहा
५.१.१९१.१३ अक्षहन्ताय स्वाहा
५.१.१९१.१४ विष्णुभूताय स्वाहा

[^२६७]: Text: यूधाधिपाय

[^२६८]: छेच्क्ंॣ प्. ७७२

५.१.०.४१.१ हरिण्यै स्वाहा
५.१.०.४१.२ ख्यातीशाय स्वाहा
५.१.०.४१.३ धात्रे स्वाहोत्संगाय स्वाहा वरुणाय स्वाहा ज्योतीरूपायै स्वाहा किष्किन्धाय स्वाहा पुरुहूताय स्वाहारम्भाधिपतये स्वाहा
५.१.०.४१.४ भूतात्मकाय स्वाहादित्याय स्वाहा मन्दाय स्वाहा श्रविष्ठजाय स्वाहा सोमाय स्वाहा भीमाय स्वाहा पुरुषात्मकाय स्वाहा कलिपत्न्यै स्वाहा वेगिन्यै स्वाहा प्रवाहिन्यै स्वाहार्ववत्यै स्वाहा पौर्णमासभृताय स्वाहा निष्कसूनवे स्वाहानसूयावराय स्वाहाभुरण्याय स्वाहा मह्यै स्वाहाधीत्यकाय स्वाहा रमणकाय स्वाहा पिङ्गलायै[^२६९] स्वाहा षण्मुख्यै स्वाहा कौशिक्यै स्वाहा फुल्लाय स्वाहा श्वेतवर्णाय स्वाहा विनायकाय स्वाहात्युच्छ्रिताय स्वाहा महाभूताय स्वाहा चत्वारि च

[^२६९]: Text: पिङ्गळायै

५.१.०.४२[^२७०] प्रियतां भगवान् रुद्रं भूतं निर्दग्धँ रक्षश्शुद्धा इमे आयातु भगवानिमे बीजा ब्रह्माणमावाहयामि योऽजः पुरा मेदिनी देवी विष्णुर्मां पात्वस्मिन् देशे प्र तद्विष्णुर्हिरण्यवर्णाः पवमानस्सुवर्जनो मेदसे नम एतो न्विन्द्रं विष्णुर्मां पातु रुधिराय त्वचे नमो जीवाय नमो ब्रह्म जज्ञानमाचार्यं त्वामहं वास्तोष्पते मौलिमालायै[^२७१] स्वाहा स्थूपिकायै स्वाहा शुद्धा इमे शुक्रमस्यग्निमीले गार्हपत्ययज्ञमावाहयामीषे त्वोर्जे त्वापो वा इदँ सर्वमात्मात्माणोरणीयानतो देवा इदं विष्णुरोमायातु भगवानथर्ववेदमावाहयामि धारासु सप्तसु वेदाहमेतमों विष्णुमावाहयाम्यों होतरेहि विष्णवे स्वाहैकचत्वारि(ग्)म्शत्

[^२७०]: ४१ इन् बोओक्

[^२७१]: Text: मौळिमालायै

५.१.१९२.१ प्रियतां भगवान् द्रुहिण्यै स्वाहा रुद्राजमावाहायाम्यत्र स्वस्ति सवितादिते इनुमन्यस्व एतो न्विन्द्रं सत्यकमावाहयामि धर्मराजमावाहयामि ज्योतिषे स्वाहा समानाय स्वाहा कर्णाय स्वाहा वैराग्यमावाहयाम्यणोरणीयानाप उन्दन्तु सुखावहमावाहयामि बृहद्अग्ने सुवीर्यों पीठाय स्वाहा यज्ञांगाय स्वाहा शुद्धाय स्वाहा धन्याय स्वाहैकनवत्य्उत्तरशतम्

प्रियतां भगवान् विष्णुभूताय स्वाहा
"हरिः ओं तत्सत्"
