+++
title = "२"
+++

श्रियै नमः
आवरणसप्तकेषूक्तमूर्तीहोमः

५.२.१.१ ओं विष्णवे स्वाहा
५.२.१.२ महाविष्णवे स्वाहा
५.२.१.३ सदाविष्णवे स्वाहा
५.२.१.४ व्यापिनारायणाय स्वाहा
५.२.१.५ श्रियै स्वाहा
५.२.१.६ भूम्यै स्वाहा
५.२.१.७ पुरुषाय स्वाहा
५.२.१.८ परमपुरुषाय स्वाहा
५.२.१.९ पुरुषात्मकाय स्वाहा
५.२.१.१० धर्ममयाय स्वाहा

५.२.२.१ श्रियै स्वाहा
५.२.२.२ मेदिन्यै स्वाहा
५.२.२.३ सत्याय स्वाहा
५.२.२.४ सत्यात्मकाय स्वाहा
५.२.२.५ ज्ञानमयाय स्वाहा
५.२.२.६ सर्वसंहाराय स्वाहा
५.२.२.७ धृत्यै स्वाहा
५.२.२.८ पौष्ण्यै स्वाहा
५.२.२.९ अच्युताय स्वाहा
५.२.२.१० अपरिमिताय स्वाहा

५.२.३.१ ऐश्वर्याय स्वाहा
५.२.३.२ श्रीपतये स्वाहा
५.२.३.३ पवित्र्यै स्वाहा
५.२.३.४ क्षोण्यै स्वाहा
५.२.३.५ अनिरुद्धाय स्वाहा
५.२.३.६ महान्ताय[^२७२] स्वाहा
५.२.३.७ वैराग्याय स्वाहा
५.२.३.८ सर्वतेजोमयाय स्वाहा
५.२.३.९ प्रमोदायिन्यै स्वाहा
५.२.३.१० मह्यै स्वाहा

[^२७२]: १९८४ एदितिओन्: महन्ताय

५.२.४.१ कपिलाय स्वाहा
५.२.४.२ मुनिवराय स्वाहा
५.२.४.३ शुद्धाय स्वाहा
५.२.४.४ वेदरूपिणे स्वाहा
५.२.४.५ गायत्र्यै स्वाहा
५.२.४.६ सावित्र्यै स्वाहा
५.२.४.७ यज्ञाय स्वाहा
५.२.४.८ सर्वदेवमयाय स्वाहा
५.२.४.९ पुण्याय स्वाहा
५.२.४.१० क्रतवे स्वाहा

५.२.५.१ स्वाहायै स्वाहा
५.२.५.२ स्वधायै स्वाहा
५.२.५.३ नारायणाय स्वाहा
५.२.५.४ जगन्नाथाय[^२७३] स्वाहा
५.२.५.५ देवदेवाय स्वाहा
५.२.५.६ त्रयीमयाय स्वाहा
५.२.५.७ कमलायै स्वाहा
५.२.५.८ इळायै स्वाहा[^२७४]
५.२.५.९ पुण्याय स्वाहा
५.२.५.१० पुण्यात्मकाय स्वाहा

[^२७३]: Text: नाधाय

[^२७४]: Cf.  Vंড়् ५.२.१५.९

५.२.६.१ पुण्यमूर्तये स्वाहा
५.२.६.२ पुण्यदायिने स्वाहा
५.२.६.३ इन्दिरायै स्वाहा
५.२.६.४ धरण्यै स्वाहा
५.२.६.५ वराहाय स्वाहा
५.२.६.६ वरदाय स्वाहा
५.२.६.७ भूमिसन्धारणाय स्वाहा
५.२.६.८ वज्रदंष्ट्रिने स्वाहा
५.२.६.९ श्रियै स्वाहा
५.२.६.१० भूम्यै स्वाहा

५.२.७.१ नारसिंहाय स्वाहा
५.२.७.२ तपोनाथाय[^२७५] स्वाहा
५.२.७.३ महाविष्णवे स्वाहा
५.२.७.४ महाबलाय स्वाहा
५.२.७.५ श्रियै स्वाहा
५.२.७.६ भूम्यै स्वाहा
५.२.७.७ वामनाय स्वाहा
५.२.७.८ वरदाय स्वाहा
५.२.७.९ काश्यपाय स्वाहा
५.२.७.१० अदितिप्रियाय स्वाहा

[^२७५]: Text: तपोनाधाय

५.२.८.१ त्रिविक्रमाय स्वाहा
५.२.८.२ त्रिलोकेशाय स्वाहा
५.२.८.३ सर्वाधाराय स्वाहा
५.२.८.४ वैकुण्ठाय स्वाहा
५.२.८.५ सुभद्राय स्वाहा
५.२.८.६ सुमुखाय स्वाहा
५.२.८.७ सुखप्रदाय स्वाहा
५.२.८.८ सुखदर्शनाय स्वाहा
५.२.८.९ कमलायै स्वाहा
५.२.८.१० अवन्यै स्वाहा
५.२.९.१ ईशाय स्वाहा
५.२.९.२ वरदाय स्वाहा
५.२.९.३ सर्वेशाय स्वाहा
५.२.९.४ ईशितात्मने स्वाहा
५.२.९.५ पद्मायै स्वाहा
५.२.९.६ स्थिरायै स्वाहा
५.२.९.७ सर्वेशाय स्वाहा
५.२.९.८ सर्वाधाराय स्वाहा
५.२.९.९ सर्वज्ञाय स्वाहा
५.२.९.१० सर्वोद्वहाय स्वाहा

५.२.१०.१ लक्ष्म्यै स्वाहा
५.२.१०.२ धरायै स्वाहा
५.२.१०.३ सर्वविद्येश्वराय स्वाहा
५.२.१०.४ पुण्याय स्वाहा
५.२.१०.५ शुद्धाय स्वाहा
५.२.१०.६ ज्ञानाय स्वाहा
५.२.१०.७ कनकायै स्वाहा
५.२.१०.८ श्यामायै स्वाहा
५.२.१०.९ इन्द्राय स्वाहा
५.२.१०.१० शचीपतये स्वाहा

५.२.११.१ पुरुहूताय स्वाहा
५.२.११.२ पुरन्दराय स्वाहा
५.२.११.३ अग्नये स्वाहा
५.२.११.४ जातवेदसे स्वाहा
५.२.११.५ पावकाय स्वाहा
५.२.११.६ हुताशनाय स्वाहा
५.२.११.७ यमाय स्वाहा
५.२.११.८ धर्मराजाय स्वाहा
५.२.११.९ प्रेतेशाय स्वाहा
५.२.११.१० मध्यस्थाय स्वाहा

५.२.१२.१ आरंभाधिपतये स्वाहा
५.२.१२.२ निरृतये स्वाहा
५.२.१२.३ नीलाय स्वाहा
५.२.१२.४ सर्वरक्षोइधिपतये स्वाहा
५.२.१२.५ वरुणाय स्वाहा
५.२.१२.६ प्रचेतसे स्वाहा
५.२.१२.७ रक्ताम्बराय स्वाहा
५.२.१२.८ यादस्पतये स्वाहा
५.२.१२.९ वायवे स्वाहा
५.२.१२.१० जवनाय स्वाहा

५.२.१३.१ भूतात्मकाय स्वाहा
५.२.१३.२ उदानाय स्वाहा
५.२.१३.३ कुबेराय स्वाहा
५.२.१३.४ धन्याय स्वाहा
५.२.१३.५ पौलस्त्याय स्वाहा
५.२.१३.६ यक्षराजाय स्वाहा
५.२.१३.७ ईशानाय स्वाहा
५.२.१३.८ देवाय स्वाहा
५.२.१३.९ भवाय स्वाहा
५.२.१३.१० महादेवाय स्वाहा

५.२.१४.१ श्रियै स्वाहा
५.२.१४.२ धृत्यै स्वाहा
५.२.१४.३ पवित्र्यै स्वाहा
५.२.१४.४ प्रमोदायिन्यै स्वाहा
५.२.१४.५ हरिण्यै स्वाहा
५.२.१४.६ पौष्ण्यै स्वाहा
५.२.१४.७ क्षोण्यै स्वाहा
५.२.१४.८ मह्यै स्वाहा
५.२.१४.९ सुभद्राय स्वाहा
५.२.१४.१० सुमुखाय स्वाहा

५.२.१५.१ सुखप्रदाय स्वाहा
५.२.१५.२ सुखदर्शनाय स्वाहा
५.२.१५.३ कमलायै स्वाहा
५.२.१५.४ अवन्यै स्वाहा
५.२.१५.५ हयात्मकाय स्वाहा
५.२.१५.६ देवेशाय स्वाहा
५.२.१५.७ सर्वानंदाय स्वाहा
५.२.१५.८ सनातनाय स्वाहा
५.२.१५.९ इलायै स्वाहा
५.२.१५.१० विश्वायै स्वाहा

५.२.१६.१ रामदेवाय स्वाहा
५.२.१६.२ महाबलाय स्वाहा
५.२.१६.३ महाभद्राय स्वाहा
५.२.१६.४ परशुपाणये स्वाहा
५.२.१६.५ ब्राह्म्यै स्वाहा
५.२.१६.६ विजयायै स्वाहा
५.२.१६.७ पुण्याय स्वाहा
५.२.१६.८ पुण्यात्मकाय स्वाहा
५.२.१६.९ पुण्यमूर्तये स्वाहा
५.२.१६.१० पुण्यदायिने स्वाहा

५.२.१७.१ इन्दिरायै स्वाहा
५.२.१७.२ धरण्यै स्वाहा
५.२.१७.३ सर्वाय स्वाहा
५.२.१७.४ विश्वाय स्वाहा
५.२.१७.५ सर्वाधाराय स्वाहा
५.२.१७.६ सर्वेश्वराय स्वाहा
५.२.१७.७ सकलायै स्वाहा
५.२.१७.८ विश्वायै स्वाहा
५.२.१७.९ सुखावहाय स्वाहा
५.२.१७.१० सुरेशाय स्वाहा

५.२.१८.१ सुमुखाय स्वाहा
५.२.१८.२ सुरप्रियाय स्वाहा
५.२.१८.३ शुद्धायै स्वाहा
५.२.१८.४ विमलायै स्वाहा
५.२.१८.५ संवाहाय स्वाहा
५.२.१८.६ सर्वतेजोमयाय स्वाहा
५.२.१८.७ आनंदाय स्वाहा
५.२.१८.८ सर्वरूपिणे स्वाहा
५.२.१८.९ सुभगायै स्वाहा
५.२.१८.१० सुमुख्यै स्वाहा

५.२.१९.१ सुवहाय स्वाहा
५.२.१९.२ सुकृताय स्वाहा
५.२.१९.३ विज्ञानाय स्वाहा
५.२.१९.४ वेदमयाय स्वाहा
५.२.१९.५ सुमदायै स्वाहा
५.२.१९.६ जनन्यै स्वाहा
५.२.१९.७ मित्राय स्वाहा
५.२.१९.८ लोकहिताय स्वाहा
५.२.१९.९ विश्वात्मकाय स्वाहा
५.२.१९.१० कपिवराय स्वाहा

५.२.२०.१ अत्रये स्वाहा
५.२.२०.२ विधाताराय स्वाहा
५.२.२०.३ तृतीयात्मकाय स्वाहा
५.२.२०.४ वेदमूर्तये स्वाहा
५.२.२०.५ शिवाय स्वाहा
५.२.२०.६ मुनिवराय स्वाहा
५.२.२०.७ शुद्धाय स्वाहा
५.२.२०.८ सुयोक्ताराय स्वाहा
५.२.२०.९ विश्वाय स्वाहा
५.२.२०.१० भूतनायकाय स्वाहा

५.२.२१.१ जगद्वीक्षनाय स्वाहा
५.२.२१.२ सर्वमातृकाय स्वाहा
५.२.२१.३ सनातनाय स्वाहा
५.२.२१.४ मुनीन्द्राय स्वाहा
५.२.२१.५ ब्रह्मसम्भवाय स्वाहा
५.२.२१.६ निष्ठानकाय स्वाहा
५.२.२१.७ सनंदनाय स्वाहा
५.२.२१.८ गुरवे स्वाहा
५.२.२१.९ सर्वपूज्याय स्वाहा
५.२.२१.१० मन्त्रज्ञाय स्वाहा

५.२.२२.१ सनत्कुमाराय स्वाहा
५.२.२२.२ ज्योतिर्ईशाय स्वाहा
५.२.२२.३ निरुद्वेगाय स्वाहा
५.२.२२.४ अक्रोधाय स्वाहा
५.२.२२.५ सनकाय स्वाहा
५.२.२२.६ नियताराय स्वाहा
५.२.२२.७ धर्मज्ञाय स्वाहा
५.२.२२.८ धर्मचोदिताय स्वाह
५.२.२२.९ इन्द्राय स्वाहा
५.२.२२.१० महादेवाय स्वाहा[^२७६]

[^२७६]: इन्द्रादीनां चतुर्मूर्तिमन्त्रैः पूर्ववत्

५.२.२३.१ श्रियै स्वाहा
५.२.२३.२ मह्यै स्वाहा[^२७७]
५.२.२३.३ ब्रह्मणे स्वाहा
५.२.२३.४ प्रजापतये स्वाहा
५.२.२३.५ पितामहाय स्वाहा
५.२.२३.६ हिरण्यगर्भाय स्वाहा
५.२.२३.७ मार्कण्डेयाय स्वाहा
५.२.२३.८ पुण्याय स्वाहा
५.२.२३.९ पुराणाय स्वाहा
५.२.२३.१० अमिताय स्वाहा

[^२७७]: श्री महीदेव्य्आदीनां चतुर्नामभिः पूर्ववत्

५.२.२४.१ गंगाधराय स्वाहा
५.२.२४.२ वृषभवाहनाय[^२७८] स्वाहा
५.२.२४.३ अष्टमूर्तये स्वाहा
५.२.२४.४ उमापतये स्वाहा
५.२.२४.५ पद्मापित्रे स्वाहा
५.२.२४.६ धातृनाथाय[^२७९] स्वाहा
५.२.२४.७ ख्यातीशाय स्वाहा
५.२.२४.८ भृगवे स्वाहा
५.२.२४.९ धात्रे स्वाहा
५.२.२४.१० दंभिने स्वाहा

[^२७८]: Cf. ५.१.१५९.७, ऋषभवाहनाय, wहिछोच्चुर्सिन सिमिलर्सेॠउएन्चेसोf वेर्सेस्(ये. ५.१.१५९.६९ Cf. ५.२.२४.१४).

[^२७९]: Text: धातृनाधाय

५.२.२५.१ सनिलाय[^२८०] स्वाहा
५.२.२५.२ गन्धदाय स्वाहा
५.२.२५.३ विधात्रे स्वाहा
५.२.२५.४ कीनाशाय स्वाहा
५.२.२५.५ मुरुंडाय स्वाहा
५.२.२५.६ न्यर्णकाय[^२८१] स्वाहा
५.२.२५.७ भृतये स्वाहा
५.२.२५.८ भुवंगाय स्वाहा
५.२.२५.९ उत्सङ्गाय स्वाहा
५.२.२५.१० पीठाय स्वाहा

[^२८०]: Text: सनिळाय

[^२८१]: Cf. ५.१.१६०.७, न्यर्णाय, wहिछोच्चुर्सिन सिमिलर्सेॠउएन्चे ओf वेर्सेस्(ये. ५.१.१५९.१०१६२.३ Cf. ५.२.२४.९२७.२).

५.२.२६.१ पतङ्गाय स्वाहा
५.२.२६.२ उत्कराय स्वाहा
५.२.२६.३ अपदानाय स्वाहा
५.२.२६.४ कपर्दिने स्वाहा
५.२.२६.५ पतिराय स्वाहा
५.२.२६.६ बल्लिदाय स्वाहा
५.२.२६.७ मध्यगाय स्वाहा
५.२.२६.८ वङ्घनाय स्वाहा
५.२.२६.९ वरुणाय स्वाहा
५.२.२६.१० तेजिने स्वाहा

५.२.२७.१ दंशिने स्वाहा
५.२.२७.२ तरस्विने स्वाहा
५.२.२७.३ न्यक्षाय स्वाहा
५.२.२७.४ अधीत्यकाय[^२८२] स्वाहा
५.२.२७.५ पीवराय स्वाहा
५.२.२७.६ आर्यकाय स्वाहा
५.२.२७.७ विवस्वते स्वाहा
५.२.२७.८ भरताय स्वाहा
५.२.२७.९ विश्वकर्मणे स्वाहा
५.२.२७.१० मरीचिमते स्वाहा

[^२८२]: Cf. ५.१.१८२.१०, अधित्यकाय, wहिछोच्चुर्सिन सिमिलर्सेॠउएन्चे ओf वेर्सेस्ये.५.१.१८२.९१८४.४ Cf. ५.२.२७.३२८.८.)

५.२.२८.१ मित्राय स्वाहा
५.२.२८.२ इत्वराय[^२८३] स्वाहा
५.२.२८.३ राजिष्मते स्वाहा
५.२.२८.४ रमणकाय स्वाहा
५.२.२८.५ क्षत्रे स्वाहा
५.२.२८.६ महीधराय स्वाहा
५.२.२८.७ उर्वरोहाय स्वाहा
५.२.२८.८ शेवधये स्वाहा
५.२.२८.९ मणिकाय स्वाहा
५.२.२८.१० महाबलाय स्वाहा

[^२८३]: Cf. ५.१.१८३.३, हित्वराय, wहिछोच्चुर्सिन सिमिलर्सेॠउएन्चे ओf वेर्सेस्(ये. ५.१.१८२.९१८४.४ Cf. ५.२.२७.३२८.८).

५.२.२९.१ विमलाय स्वाहा
५.२.२९.२ द्वारपालकाय स्वाहा
५.२.२९.३ सन्ध्यायै स्वाहा
५.२.२९.४ प्रभावत्यै स्वाहा
५.२.२९.५ ज्योतिरूपायै स्वाहा
५.२.२९.६ दृढव्रतायै स्वाहा
५.२.२९.७ विखनसे स्वाहा
५.२.२९.८ तपोयुक्ताय स्वाहा
५.२.२९.९ सिद्धिदाय स्वाहा
५.२.२९.१० ब्रह्मदर्शिने स्वाहा

५.२.३०.१ तापसाय स्वाहा
५.२.३०.२ सिद्धिराजाय स्वाहा
५.२.३०.३ सर्वदोषविवर्जिताय स्वाहा
५.२.३०.४ सहस्राश्वमेधिने स्वाहा
५.२.३०.५ किष्किन्धाय स्वाहा
५.२.३०.६ बहुमर्दनाय स्वाहा
५.२.३०.७ बहुसेनाय स्वाहा
५.२.३०.८ दृढव्रताय स्वाहा
५.२.३०.९ तीर्थाय स्वाहा
५.२.३०.१० उद्वाहकाय स्वाहा

५.२.३१.१ सर्वयोग्याय स्वाहा
५.२.३१.२ उदावहाय स्वाहा
५.२.३१.३ वक्रतुण्डाय स्वाहा
५.२.३१.४ एकदंष्ट्राय स्वाहा
५.२.३१.५ विकटाय स्वाहा
५.२.३१.६ विनायकाय स्वाहा
५.२.३१.७ नागराजाय स्वाहा
५.२.३१.८ सहस्रशीर्षाय स्वाहा
५.२.३१.९ अनन्ताय स्वाहा
५.२.३१.१० शेषाय स्वाहा

५.२.३२.१ शङ्खाय स्वाहा
५.२.३२.२ निधिवराय स्वाहा
५.२.३२.३ धनदाय स्वाहा
५.२.३२.४ मौक्तिकोद्भवाय स्वाहा
५.२.३२.५ पद्माय स्वाहा
५.२.३२.६ निधिवराय स्वाहा
५.२.३२.७ रक्ताभाय स्वाहा
५.२.३२.८ भूतनायकाय स्वाहा
५.२.३२.९ तुहणाय स्वाहा
५.२.३२.१० दैत्यराजाय स्वाहा

५.२.३३.१ विष्णुभक्ताय स्वाहा
५.२.३३.२ गदाधराय स्वाहा
५.२.३३.३ दैतेयाय स्वाहा
५.२.३३.४ महावीर्याय स्वाहा
५.२.३३.५ बलिन्दाय स्वाहा
५.२.३३.६ शूलपाणये स्वाहा
५.२.३३.७ नन्दकाय स्वाहा
५.२.३३.८ खड्गाय स्वाहा
५.२.३३.९ पापहराय स्वाहा
५.२.३३.१० दैत्यनाशनाय स्वाहा

५.२.३४.१ शार्ङ्गाय स्वाहा
५.२.३४.२ धनुर्वराय स्वाहा
५.२.३४.३ शत्रुहन्त्रे स्वाहा
५.२.३४.४ वरायुधाय स्वाहा
५.२.३४.५ शङ्खचूलिने[^२८४] स्वाहा
५.२.३४.६ वृक्षदण्डाय स्वाहा
५.२.३४.६ श्वेताभाय स्वाहा
५.२.३४.७ घोररूपाय स्वाहा
५.२.३४.८ चक्रचूलिने[^२८५] स्वाहा
५.२.३४.१० महानादाय स्वाहा

[^२८४]: Text: शूळिने

[^२८५]: Text: चूळिने

५.२.३५.१ उग्ररूपिणे स्वाहा
५.२.३५.२ भयानकाय स्वाहा
५.२.३५.३ चण्डाय स्वाहा
५.२.३५.४ उग्राय स्वाहा
५.२.३५.५ भयानकाय स्वाहा
५.२.३५.६ द्वारपालकाय स्वाहा
५.२.३५.७ प्रचण्डाय स्वाहा
५.२.३५.८ भीमाय स्वाहा
५.२.३५.९ घोररूपाय स्वाहा
५.२.३५.१० द्वारधिपतये स्वाहा

५.२.३६.१ विष्वक्सेनाय स्वाहा
५.२.३६.२ शान्ताय स्वाहा
५.२.३६.३ हराय[^२८६] स्वाह
५.२.३६.४ अमिताय स्वाहा
५.२.३६.५ श्रीभूताय स्वाहा
५.२.३६.६ श्वेतवर्णाय स्वाहा
५.२.३६.७ वैष्णवाय स्वाहा
५.२.३६.८ मुखपालिने स्वाहा
५.२.३६.९ गरुडाय स्वाहा
५.२.३६.१० पक्षिराजाय स्वाहा

[^२८६]: १९४६ एदितिओन्: हरितावाय; १९८४ एदितिओन्: हराय

५.२.३७.१ सुपर्णाय स्वाहा
५.२.३७.२ खगाधिपाय[^२८७] स्वाहा
५.२.३७.३ सुदर्शनाय स्वाहा
५.२.३७.४ चक्राय स्वाहा
५.२.३७.५ सहस्रविकचाय स्वाहा
५.२.३७.६ अनपायिने स्वाहा
५.२.३७.७ पाञ्चजन्याय स्वाहा
५.२.३७.८ शङ्खाय स्वाहा
५.२.३७.९ अम्बुजाय स्वाहा
५.२.३७.१० विष्णुप्रियाय स्वाहा

[^२८७]: Cf. ५.१.१८९.६, खगाधिपतये, wहिछोच्चुर्सिन सिमिलर्सेॠउएन्चे ओf वेर्सेस्(ये. ५.१.१८८.५१८९.६ Cf. ५.२.३६.१५.२.३७.२).

५.२.३८.१ जयाय स्वाहा
५.२.३८.२ अत्युच्छ्रिताय स्वाहा
५.२.३८.३ धन्याय स्वाहा
५.२.३८.४ ध्वजाय स्वाहा
५.२.३८.५ यूथाधिपाय[^२८८] स्वाहा
५.२.३८.६ नित्याय स्वाहा
५.२.३८.७ अग्राय[^२८९] स्वाहा
५.२.३८.८ महाभूताय स्वाहा
५.२.३८.९ पावकोर्जुनाय स्वाहा
५.२.३८.१० हस्ताय[^२९०] स्वाहा

[^२८८]: Text: यूधाधिपाय

[^२८९]: Cf. ५.१.१९१.९, उग्राय, wहिछोच्चुर्सिन सिमिलर्सेॠउएन्चे ओf वेर्सेस्(ये. ५.१.१९१.७१४ Cf. ५.२.३८.५३९.२).

[^२९०]: १९४६ एदितिओन्: हस्तमाय

५.२.३९.१ अक्षहन्ताय स्वाहा
५.२.३९.२ विष्णुभूताय[^२९१] स्वाहा
५.२.३९.३ इन्द्राय स्वाहा[^२९२]
५.२.३९.४ आदित्याय स्वाहा[^२९३]
५.२.३९.५ भास्कराय स्वाहा
५.२.३९.६ सूर्याय स्वाहा
५.२.३९.७ मार्ताण्डाय स्वाहा
५.२.३९.८ विवस्वते स्वाहा
५.२.३९.९ वसिष्ठाय स्वाहा
५.२.३९.१० सोमाय स्वाहा

[^२९१]: १९४६ एदितिओन्: विष्णुभूतयुताय; १९८४ एदितिओन्: विष्णुभूताय

[^२९२]: इन्द्रादिदिग्ईशानां चतुर्मूर्तिमन्त्रैः पुर्ववत्

[^२९३]: रविशशिनौ पञ्चमूर्तिमन्त्रा इति मरीचिः

५.२.४०.१ यज्ञांगाय स्वाहा
५.२.४०.२ इन्दवे स्वाहा
५.२.४०.३ चन्द्राय स्वाहा
५.२.४०.४ अङ्गारकाय स्वाहा
५.२.४०.५ वक्राय स्वाहा
५.२.४०.६ रक्ताय स्वाहा
५.२.४०.७ धरासुताय स्वाहा
५.२.४०.८ बुधाय स्वाहा
५.२.४०.९ श्यामाय स्वाहा
५.२.४०.१० सौम्याय स्वाहा

५.२.४१.१ श्रविष्ठजाय स्वाहा
५.२.४१.२ पीतवर्णाय स्वाहा
५.२.४१.३ गुरवे स्वाहा
५.२.४१.४ तैष्याय स्वाहा
५.२.४१.५ बृहस्पतये स्वाहा
५.२.४१.६ शुक्राय स्वाहा
५.२.४१.७ काव्याय स्वाहा
५.२.४१.८ भार्गवाय स्वाहा
५.२.४१.९ परिसर्पिणे स्वाहा
५.२.४१.१० सूर्यपुत्राय स्वाहा

५.२.४२.१ मन्दाय स्वाहा
५.२.४२.२ रैवत्याय स्वाहा
५.२.४२.३ शनैश्चराय स्वाहा
५.२.४२.४ राहवे स्वाहा
५.२.४२.५ दैतेयाय स्वाहा
५.२.४२.६ उरगेशाय स्वाहा
५.२.४२.७ ग्राहकाय स्वाह
५.२.४२.८ केतवे स्वाहा
५.२.४२.९ कृष्णवर्णाय स्वाहा
५.२.४२.१० रौद्राय स्वाहा

५.२.४३.१ अप्रकाशिने स्वाहा
५.२.४३.२ नलिन्यै[^२९४] स्वाहा
५.२.४३.३ जाह्नव्यै स्वाहा
५.२.४३.४ गंगायै स्वाहा
५.२.४३.५ लोकपावन्यै स्वाहा
५.२.४३.६ यमुनायै स्वाहा
५.२.४३.७ स्फटिकाभायै स्वाहा
५.२.४३.८ नदीवरायै स्वाहा
५.२.४३.९ पावन्यै स्वाहा
५.२.४३.१० नर्मदायै स्वाहा

[^२९४]: Text: नळिन्यै

५.२.४४.१ नदीवरायै स्वाहा
५.२.४४.२ विद्युद्रूपायै स्वाहा
५.२.४४.३ विशालायै स्वाहा
५.२.४४.४ सिन्धवे स्वाहा
५.२.४४.५ नदीवरायै स्वाहा
५.२.४४.६ मृद्व्अङ्ग्यै स्वाहा
५.२.४४.७ साधनायै स्वाहा
५.२.४४.८ दुर्गायै स्वाहा
५.२.४४.९ कात्यायन्यै[^२९५] स्वाहा
५.२.४४.१० वैष्णव्यै स्वाहा

[^२९५]: Cf. ५.१.१७४.२, कात्यायन्यै, wहिछोच्चुर्सिन सिमिलर्सेॠउएन्चे ओf वेर्सेस्(ये. ५.१.१७४.१४ Cf. ५.२.४४.८४५.१).

५.२.४५.१ विन्ध्यवासिन्यै स्वाहा
५.२.४५.२ सिद्ध्यै स्वाहा
५.२.४५.३ विश्वायै स्वाहा
५.२.४५.४ भृगुपत्न्यै स्वाहा
५.२.४५.५ सरस्वत्यै स्वाहा
५.२.४५.६ श्रियै स्वाहा
५.२.४५.७ धृत्यै स्वाहा
५.२.४५.८ पवित्र्यै स्वाहा
५.२.४५.९ प्रमोदायिन्यै स्वाहा
५.२.४५.१० भूर्ज्येष्ठायिन्यै स्वाहा[^२९६]

[^२९६]: ज्येष्ठा देव्या षत्नाममन्त्रा इति मरीचिः । ज्येष्ठां पञ्चभिराह्वयेदित्यत्रिः

५.२.४६.१ भुवर्ज्येष्ठायिन्यै स्वाहा
५.२.४६.२ सुवर्ज्येष्ठायिन्यै स्वाहा
५.२.४६.३ कलिराजायिन्यै स्वाहा
५.२.४६.४ कलिपत्न्यै स्वाहा
५.२.४६.५ धात्र्यै स्वाहा
५.२.४६.६ महोदर्यै स्वाहा
५.२.४६.७ रौद्र्यै स्वाहा
५.२.४६.८ महाकाल्यै[^२९७] स्वाहा
५.२.४६.९ सुरायै स्वाहा

[^२९७]: Text: काळ्यै

५.२.४७.१ सुमुख्यै स्वाहा
५.२.४७.२ विद्युद्रूपायै स्वाहा
५.२.४७.३ सुभगायै स्वाहा
५.२.४७.४ सुन्दर्यै स्वाहा
५.२.४७.५ विशालायै स्वाहा
५.२.४७.६ पद्माक्ष्यै स्वाहा
५.२.४७.७ पद्मवर्णिण्यै स्वाहा
५.२.४७.८ स्वाहायै स्वाहा
५.२.४७.९ शुभाङ्ग्यै स्वाहा
५.२.४७.१० मृद्व्अङ्ग्यै स्वाहा

५.२.४८.१ साधनायै स्वाहा
५.२.४८.२ स्वधायै स्वाहा
५.२.४८.३ समृद्ध्यै स्वाहा
५.२.४८.४ कुलवृद्धिन्यै स्वाहा
५.२.४८.५ सन्नत्यै स्वाहा
५.२.४८.६ मायायै स्वाहा
५.२.४८.७ मातङ्ग्यै स्वाहा
५.२.४८.८ वराह्यै स्वाहा
५.२.४८.९ वराननायै स्वाहा
५.२.४८.१० संह्लादिन्यै स्वाहा

५.२.४९.१ वरारोहायै स्वाहा
५.२.४९.२ मायाङ्ग्यै स्वाहा
५.२.४९.३ मुद्वर्थिन्यै स्वाहा
५.२.४९.४ राकायै स्वाहा
५.२.४९.५ मुख्यायै स्वाहा
५.२.४९.६ रक्ताङ्ग्यै स्वाहा
५.२.४९.७ वराननायै स्वाहा
५.२.४९.८ सिनीवाल्यै स्वाहा
५.२.४९.९ गभस्तिन्यै स्वाहा
५.२.४९.१० हितदायै स्वाहा

५.२.५०.१ पुण्यदायै स्वाहा
५.२.५०.२ हविरक्षकाय स्वाहा
५.२.५०.३ आग्नेयाय स्वाहा
५.२.५०.४ शैलूषाय स्वाहा
५.२.५०.५ पचनाय स्वाहा
५.२.५०.६ पुष्परक्षकाय स्वाहा
५.२.५०.७ हरिताय स्वाहा
५.२.५०.८ अधिवासाय स्वाहा
५.२.५०.९ फुल्लाय स्वाहा
५.२.५०.१० पुरुषाय स्वाहा

५.२.५१.१ परमपुरुषाय स्वाहा
५.२.५१.२ पुरुषात्मकाय स्वाहा
५.२.५१.३ धर्ममयाय स्वाहा
५.२.५१.४ त्वष्ट्रे स्वाहा
५.२.५१.५ रूपजाताय स्वाहा
५.२.५१.६ निधिजाय स्वाहा
५.२.५१.७ प्लोताधिपतये स्वाहा
५.२.५१.८ गदायै स्वाहा
५.२.५१.९ कौमोदक्यै स्वाहा
५.२.५१.१० पुण्यायै स्वाहा

५.२.५२.१ प्रबलायै स्वाहा
५.२.५२.२ सर्वेश्वराय स्वाहा
५.२.५२.३ जगन्नाथाय स्वाहा
५.२.५२.४ चामुण्डाय स्वाहा
५.२.५२.५ सर्वतश्चराय स्वाहा
५.२.५२.६ बलिरक्षकाय स्वाहा
५.२.५२.७ दण्ड्याय स्वाहा
५.२.५२.८ सर्वज्ञाय[^२९८] स्वाहा
५.२.५२.९ समाय स्वाहा
५.२.५२.१० गविष्ठाय स्वाहा

[^२९८]: Cf. ५.१.१८८.३, सर्वदाय, wहिछोच्चुर्सिन सिमिलर्सेॠउएन्चे ओf वेर्सेस्(ये.५.१.१८८.१४ Cf. ५.२.५२.६९).

५.२.५३.१ त्रैष्टुभाय स्वाहा
५.२.५३.२ गुह्याय स्वाहा
५.२.५३.३ आकाशाय स्वाहा
५.२.५३.४ हरिण्यै स्वाहा
५.२.५३.५ पौष्ण्यै स्वाहा
५.२.५३.६ क्षोण्यै स्वाहा
५.२.५३.७ मह्यै स्वाहा
५.२.५३.८ पवित्राय स्वाहा
५.२.५३.९ अमृताय स्वाहा
५.२.५३.१० तोयाय स्वाहा

५.२.५४.१ गह्वराय स्वाहा
५.२.५४.२ वीतिहोत्राय स्वाहा
५.२.५४.३ आभुरण्याय स्वाहा
५.२.५४.४ शुद्धाय स्वाहा
५.२.५४.५ अग्नये स्वाहा
५.२.५४.६ असवे स्वाहा
५.२.५४.७ समीरणाय स्वाहा
५.२.५४.८ वायवे स्वाहा
५.२.५४.९ पृषदश्वाय स्वाहा
५.२.५४.१० ऋग्वेदाय स्वाहा

५.२.५५.१ मधुने स्वाहा
५.२.५५.२ सोमाय स्वाहा
५.२.५५.३ क्रतवे स्वाहा
५.२.५५.४ यजुर्वेदाय स्वाहा
५.२.५५.५ दध्ने स्वाहा
५.२.५५.६ मिश्राय स्वाहा
५.२.५५.७ इष्टाय स्वाहा
५.२.५५.८ सामवेदाय स्वाहा
५.२.५५.९ घृताय स्वाहा
५.२.५५.१० वज्राय स्वाहा

५.२.५६.१ यज्ञाय स्वाहा
५.२.५६.२ अथर्ववेदाय स्वाहा
५.२.५६.३ पवित्राय स्वाहा
५.२.५६.४ क्षीराय स्वाहा
५.२.५६.५ पुण्याय स्वाहा
५.२.५६.६ शिवाय स्वाहा
५.२.५६.७ मुनिवराय स्वाहा
५.२.५६.८ शुद्धाय स्वाहा
५.२.५६.९ सुयोक्ताराय स्वाहा
५.२.५६.१० विष्णवे स्वाहा

५.२.५७.१ व्यापिने स्वाहा
५.२.५७.२ रत्नाय स्वाहा
५.२.५७.३ विश्वाय स्वाहा
५.२.५७.४ काश्यपाय स्वाहा
५.२.५७.५ विश्वमूर्तये स्वाहा
५.२.५७.६ अक्षताय स्वाहा
५.२.५७.७ तक्षकाय स्वाहा
५.२.५७.८ जगद्भुवे स्वाहा
५.२.५७.९ यजद्भुवे स्वाहा
५.२.५७.१० विश्वभुवे स्वाहा

५.२.५८.१ रुद्रभुवे स्वाहा
५.२.५८.२ ब्रह्मभुवे स्वाहा
५.२.५८.३ भुवोद्भुवे[^२९९] स्वाहा
५.२.५८.४ पङ्क्तीशाय स्वाहा
५.२.५८.५ वरदाय स्वाहा
५.२.५८.६ मित्राय स्वाहा
५.२.५८.७ भूतनायकाय स्वाहा
५.२.५८.८ पवित्राय स्वाहा
५.२.५८.९ मन्त्राय स्वाहा
५.२.५८.१० जप्याय स्वाहा

[^२९९]: Cf. ५.१.१७२.७, भुवर्भुवे, wहिछोच्चुर्सिन सिमिलर्सेॠउएन्चे ओf वेर्सेस्(ये. ५.१.१७२.२७ Cf. ५.२.५७.८५८.३).

५.२.५९.१ शुद्धाय स्वाहा
५.२.५९.२ सर्वतीर्थजलाय स्वाहा
५.२.५९.३ पुण्याय स्वाहा
५.२.५९.४ पवनाय स्वाहा
५.२.५९.५ पुण्यपूजिताय स्वाहा
५.२.५९.६ तक्षकाय स्वाहा
५.२.५९.७ सर्पराजाय स्वाहा
५.२.५९.८ क्षितिजाय स्वाहा
५.२.५९.९ धराधराय स्वाहा
५.२.५९.१० मेदिन्यै स्वाहा

५.२.६०.१ कुह्वै स्वाहा
५.२.६०.२ सुदंष्ट्रायै स्वाहा
५.२.६०.३ क्षमायै स्वाहा
५.२.६०.४ अनुमत्यै स्वाहा
५.२.६०.५ स्वरूपायै स्वाहा
५.२.६०.६ तन्व्अङ्ग्यै स्वाहा
५.२.६०.७ सुभगायै स्वाहा
५.२.६०.८ ब्रह्माण्यै[^३००] स्वाहा
५.२.६०.९ पिङ्गलायै[^३०१] स्वाहा
५.२.६०.१० गौर्यै स्वाहा

[^३००]: Cf. ५.१.१८४.९, ब्राह्मण्यै, wहिछोच्चुर्सिन सिमिलर्सेॠउएन्चे ओf वेर्सेस्(ये. ५.१.१८४.९१८७.६ Cf. ५.२.६०.८६३.५).

[^३०१]: Text: पिङ्गळायै

५.२.६१.१ सर्वतोमुख्यै स्वाहा
५.२.६१.२ सरित्प्रियायै स्वाहा
५.२.६१.३ विश्वरूपायै स्वाहा
५.२.६१.४ उग्रायै स्वाहा
५.२.६१.५ गणेश्वर्यै स्वाहा
५.२.६१.६ वैशाखिन्यै स्वाहा
५.२.६१.७ शिखण्डिन्यै स्वाहा
५.२.६१.८ गायत्र्यै स्वाहा
५.२.६१.९ षण्मुख्यै स्वाहा
५.२.६१.१० विश्वगर्भायै स्वाहा

५.२.६२.१ विषोर्मिण्यै स्वाहा
५.२.६२.२ कृष्णायै स्वाहा
५.२.६२.३ रोहिण्यै[^३०२] स्वाहा
५.२.६२.४ वाराह्यै स्वाहा
५.२.६२.५ वरदायै स्वाहा
५.२.६२.६ उर्व्यै स्वाहा
५.२.६२.७ वज्रदंष्ट्र्यै[^३०३] स्वाहा
५.२.६२.८ जयन्त्यै स्वाहा
५.२.६२.९ कौशिक्यै स्वाहा
५.२.६२.१० इन्द्राण्यै स्वाहा

[^३०२]: १९४६ एदितिओन्: द्रोहिण्यै

[^३०३]: Text: दंष्ट्यै

५.२.६३.१ घनाघनन्यै स्वाहा
५.२.६३.२ काल्यै[^३०४] स्वाहा
५.२.६३.३ नालीकदंष्ट्र्यै स्वाहा
५.२.६३.४ वृषहायै[^३०५] स्वाहा
५.२.६३.५ वेदधारिण्यै स्वाहा
५.२.६३.६ जयायै स्वाहा
५.२.६३.७ सुखप्रदायै स्वाहा
५.२.६३.८ समृद्धिन्यै स्वाहा
५.२.६३.९ भद्रायै स्वाहा
५.२.६३.१० विजयायै स्वाहा

[^३०४]: Text: काळ्यै

[^३०५]: Cf. ५.१.१८७.५, वृषभवाहनायै, wहिछोच्चुर्सिन सिमिलर्सेॠउएन्चे ओf वेर्सेस्(ये. ५.१.१८४.९१८७.६ Cf. ५.२.६०.८६३.५).

५.२.६४.१ विशोकायै स्वाहा
५.२.६४.२ पुण्यायै स्वाहा
५.२.६४.३ कामानन्दायै स्वाहा
५.२.६४.४ विन्दायै स्वाहा
५.२.६४.५ लाभायै स्वाहा
५.२.६४.६ अप्रमत्तायै स्वाहा[^३०६]
५.२.६४.७ अजयायै स्वाहा[^३०७]
५.२.६४.८ नन्दकायै स्वाहा
५.२.६४.९ मधुजनन्यै स्वाहा
५.२.६४.१० सुमुक्तायै स्वाहा

[^३०६]: १९४६ एदितिओन्: प्रमत्तायै

[^३०७]: १९८४ एदितिओन्: अजेयम्; १९४६ एदितिओन्: अजयायै

५.२.६५.१ सुभगायै स्वाहा
५.२.६५.२ पुष्टिकायै स्वाहा
५.२.६५.३ अमोघवत्यै स्वाहा
५.२.६५.४ पुण्यायै स्वाहा
५.२.६५.५ प्रमत्तायै स्वाहा
५.२.६५.६ कुमुद्वत्यै स्वाहा
५.२.६५.७ सुसहायै स्वाहा
५.२.६५.८ सुसंभरायै स्वाहा
५.२.६५.९ निवृत्त्यै[^३०८] स्वाहा
५.२.६५.१० उत्पलकायै स्वाहा

[^३०८]: Text: निवृत्यै

५.२.६६.१ सुगन्धिन्यै स्वाहा
५.२.६६.२ सर्वमोदायै स्वाहा
५.२.६६.३ सर्वात्मकायै स्वाहा
५.२.६६.४ विशोकायै स्वाहा
५.२.६६.५ धनराश्यै स्वाहा
५.२.६६.६ अक्षतायै स्वाहा
५.२.६६.७ अमितायै स्वाहा
५.२.६६.८ कुण्ठिन्यै स्वाहा
५.२.६६.९ नन्दिन्यै स्वाहा
५.२.६६.१० धरित्र्यै स्वाहा

५.२.६७.१ रजितप्रियायै[^३०९] स्वाहा
५.२.६७.२ ग्रन्थिन्यै[^३१०] स्वाहा
५.२.६७.३ वेगिन्यै स्वाहा
५.२.६७.४ प्रजयायै स्वाहा
५.२.६७.५ प्रबर्हिण्यै[^३११] स्वाहा
५.२.६७.६ कृच्छ्रिण्यै स्वाहा
५.२.६७.७ शाखिन्यै स्वाहा
५.२.६७.८ वाहिन्यै स्वाहा
५.२.६७.९ योक्त्रिण्यै स्वाहा
५.२.६७.१० कुंठिन्यै स्वाहा

[^३०९]: Cf. ५.१.१७४.८, रजतप्रियायै, wहिछोच्चुर्सिन सिमिलर्सेॠउएन्चे ओf वेर्सेस्(ये. ५.१.१७४.५१७९.१० Cf. ५.२.६६.८७२.३).

[^३१०]: Text: ग्रन्धिन्यै

[^३११]: Cf. ५.१.१७५.२, प्रवाहिण्यै, wहिछोच्चुर्सिन सिमिलर्सेॠउएन्चे ओf वेर्सेस्(ये. ५.१.१७४.५१७९.१० Cf. ५.२.६६.८७२.३).

५.२.६८.१ जारिण्यै स्वाहा
५.२.६८.२ चर्दिन्यै स्वाहा
५.२.६८.३ प्रवाहिन्यै स्वाहा
५.२.६८.४ विकारिण्यै स्वाहा
५.२.६८.५ दामिन्यै स्वाहा
५.२.६८.६ बैसिन्यै[^३१२] स्वाहा
५.२.६८.७ विद्युतायै स्वाहा
५.२.६८.८ दद्रुण्यै स्वाहा
५.२.६८.९ इन्दुकरायै[^३१३] स्वाहा
५.२.६८.१० सौमनस्यै स्वाहा

[^३१२]: Cf. ५.१.१७६.३, बिसिन्यै, wहिछोच्चुर्सिन सिमिलर्सेॠउएन्चे ओf वेर्सेस्(ये. ५.१.१७४.५१७९.१० Cf. ५.२.६६.८७२.३).

[^३१३]: Cf. ५.१.१७६.६, इन्दुकलायै, wहिछोच्चुर्सिन सिमिलर्सेॠउएन्चे ओf वेर्सेस्(ये. ५.१.१७४.५१७९.१० Cf. ५.२.६६.८७२.३).

५.२.६९.१ प्रविद्युतायै स्वाहा
५.२.६९.२ इन्द्रियविकारिण्यै स्वाहा
५.२.६९.३ अर्ववत्यै स्वाहा
५.२.६९.४ गङ्गावाण्यै स्वाहा
५.२.६९.५ सृजन्त्यै स्वाहा
५.२.६९.६ पद्मापित्रे स्वाहा
५.२.६९.७ धातृनाथाय[^३१४] स्वाहा
५.२.६९.८ ख्यातीशाय स्वाहा
५.२.६९.९ भृगवे स्वाहा
५.२.६९.१० सम्भूतीशाय स्वाहा

[^३१४]: Text: नाधाय

५.२.७०.१ मरीचये स्वाहा
५.२.७०.२ शोचिष्मते स्वाहा
५.२.७०.३ पौर्णमासभृताय स्वाहा
५.२.७०.४ क्षमाधवाय स्वाहा
५.२.७०.५ पुलहाय स्वाहा
५.२.७०.६ कर्दमाय[^३१५] स्वाहा
५.२.७०.७ महाधृतये स्वाहा
५.२.७०.८ पुलस्त्याय स्वाहा
५.२.७०.९ प्रीतिभर्त्रे स्वाहा
५.२.७०.१० वशङ्कराय स्वाहा

[^३१५]: १९४६ एदितिओन्: कर्दमाद्याय; १९८४ एदितिओन्: कर्दमाय

५.२.७१.१ दान्तिनीराजाय[^३१६] स्वाहा
५.२.७१.२ सिद्धिराजाय स्वाहा
५.२.७१.३ निष्कसूनवे स्वाहा
५.२.७१.४ सन्नतीशाय स्वाहा
५.२.७१.५ क्रतवे स्वाहा
५.२.७१.६ ऊर्जापतये स्वाहा
५.२.७१.७ राजपूर्वाय स्वाहा
५.२.७१.८ वसिष्ठाय स्वाहा
५.२.७१.९ वाक्पतये स्वाहा
५.२.७१.१० अत्रये स्वाहा

[^३१६]: Text: दान्तनीराजाय चोर्रेच्तेद्तो दान्तिनीराजाय.  Cf. Vंড়् ५.१.१७८.८

५.२.७२.१ नियामकाय स्वाहा
५.२.७२.२ सत्यनेत्रगुरवे स्वाहा
५.२.७२.३ अनसूयावराय स्वाहा
५.२.७२.४ अगस्त्याय स्वाहा
५.२.७२.५ मुनिवराय स्वाहा
५.२.७२.६ धृतीशाय स्वाहा
५.२.७२.७ कुम्भसम्भवाय स्वाहा
५.२.७२.८ वत्सरेभ्यस्स्वाहा
५.२.७२.९ वसुसुतेभ्यस्स्वाहा
५.२.७२.१० निधिभ्यस्स्वाहा

५.२.७३.१ धर्मसूनुकेभ्यस्स्वाहा
५.२.७३.२ प्राणाय स्वाह
५.२.७३.३ अपानाय स्वाहा
५.२.७३.४ व्यानाय स्वाहा
५.२.७३.५ उदानाय स्वाहा
५.२.७३.६ समानाय स्वाहा
५.२.७३.७ मरुद्भ्यस्स्वाहा
५.२.७३.८ लोकधरेभ्यस्स्वाहा
५.२.७३.९ सप्तसप्तगणेभ्यस्स्वाहा
५.२.७३.१० मरुद्वतीसुतेभ्यस्स्वाहा

५.२.७४.१ शतरुद्रेभ्यस्स्वाहा
५.२.७४.२ ओषधीशेभ्यस्स्वाहा
५.२.७४.३ त्र्य्अम्बकेभ्यस्स्वाहा
५.२.७४.४ कपालपाणिभ्यस्स्वाहा
५.२.७४.५ अजैकपदे स्वाहा
५.२.७४.६ अहिर्बुध्नये स्वाहा
५.२.७४.७ पिनाकिने स्वाहा
५.२.७४.८ अपराजिताय स्वाहा
५.२.७४.९ मृगव्याधाय स्वाहा
५.२.७४.१० शर्वाय स्वाहा

५.२.७५.१ निरृतये स्वाहा
५.२.७५.२ ईश्वराय स्वाहा
५.२.७५.३ कपालिने स्वाहा
५.२.७५.४ भवाय स्वाहा
५.२.७५.५ स्थाणवे स्वाहा
५.२.७५.६ धात्रे स्वाहा
५.२.७५.७ अर्यम्णे स्वाहा
५.२.७५.८ अँशाय स्वाहा
५.२.७५.९ मित्राय स्वाहा
५.२.७५.१० वरुणाय स्वाहा

५.२.७६.१ भगाय स्वाहा
५.२.७६.२ इन्द्राय स्वाहा
५.२.७६.३ विवस्वते स्वाहा
५.२.७६.४ पूष्णे स्वाहा
५.२.७६.५ पर्जन्याय स्वाहा
५.२.७६.६ त्वष्ट्रे स्वाहा
५.२.७६.७ विष्णवे स्वाहा
५.२.७६.८ गन्धर्वेभ्यस्स्वाहा
५.२.७६.९ रम्येभ्यस्स्वाहा
५.२.७६.१० सुरजेभ्यस्स्वाहा

५.२.७७.१ सौम्यजेभ्यस्स्वाहा
५.२.७७.२ मुनिभ्यस्स्वाहा
५.२.७७.३ तपोइधिपेभ्यस्स्वाहा
५.२.७७.४ कुशेभ्यस्स्वाहा
५.२.७७.५ पापविनाशिभ्यस्स्वाहा
५.२.७७.६ अप्सरोभ्यस्स्वाहा
५.२.७७.७ अमृतजाभ्यस्स्वाहा
५.२.७७.८ भोगवहाभ्यस्स्वाहा
५.२.७७.९ स्वरजाभ्यस्[^३१७] स्वाहा
५.२.७७.१० अश्विभ्याँ स्वाहा

[^३१७]: १९८४ एदितिओन्: सरोजाभ्यस्; १९४६ एदितिओन्: स्वरजाभ्यस्

५.२.७८.१ यमलाभ्याँ[^३१८] स्वाहा
५.२.७८.२ युग्माभ्याँ स्वाहा
५.२.७८.३ त्वाष्ट्रीपुत्राभ्याँ स्वाहा
५.२.७८.४ धराय स्वाहा
५.२.७८.५ ध्रुवाय स्वाहा
५.२.७८.६ सोमाय स्वाहा
५.२.७८.७ अद्भ्यस्स्वाहा
५.२.७८.८ अनलाय स्वाहा
५.२.७८.९ अनिलाय स्वाहा
५.२.७८.१० प्रत्यूषाय स्वाहा

[^३१८]: Text: यमळाभ्याँ

५.२.७९.१ प्रभासाय स्वाहा
५.२.७९.२ विद्याधरेभ्यस्स्वाहा
५.२.७९.३ मन्त्रबलेभ्यस्स्वाहा
५.२.७९.४ पुष्पजेभ्यस्स्वाहा
५.२.७९.५ भोगजेभ्यस्स्वाहा
५.२.७९.६ तुंबरवे स्वाहा
५.२.७९.७ मुनिवराय स्वाहा
५.२.७९.८ स्वरेशाय स्वाहा
५.२.७९.९ वेदरूपिणे स्वाहा
५.२.७९.१० नारदाय स्वाहा

५.२.८०.१ उनिवराय स्वाहा
५.२.८०.२ गानरूपाय स्वाहा
५.२.८०.३ ब्रह्मसंभवाय स्वाहा
५.२.८०.४ ऋतुभ्यस्स्वाहा
५.२.८०.५ महाराशिभ्यस्स्वाःा
५.२.८०.६ गन्धर्वाभ्यस्स्वाहा
५.२.८०.७ तीर्थेभ्यस्स्वाहा
५.२.८०.८ प्रजापतये स्वाहा
५.२.८०.९ स्रष्ट्रे स्वाहा
५.२.८०.१० वेदमयाय स्वाहा

५.२.८१.१ ब्रह्मरूपाय स्वाहा
५.२.८१.२ मुद्गलाय स्वाहा
५.२.८१.३ मुनिवराय स्वाहा
५.२.८१.४ शुद्धाय स्वाहा
५.२.८१.५ सर्वज्ञाय स्वाहा
५.२.८१.६ हलेशाय स्वाहा
५.२.८१.७ महाबलाय स्वाहा
५.२.८१.८ मायाङ्गाय स्वाहा
५.२.८१.९ वरदायिने स्वाहा
५.२.८१.१० यक्षाय स्वाहा

५.२.८२.१ सर्ववरदाय स्वाहा
५.२.८२.२ सुखिने स्वाहा
५.२.८२.३ देवयोनये स्वाहा
५.२.८२.४ जाम्बवाय स्वाहा
५.२.८२.५ बालरूपाय स्वाहा
५.२.८२.६ दर्शनीयाय स्वाहा
५.२.८२.७ सुन्दराय स्वाहा
५.२.८२.८ असुराय स्वाहा
५.२.८२.९ दैतेयाय स्वाहा
५.२.८२.१० घोररूपाय स्वाहा

५.२.८३.१ भयानकाय स्वाहा
५.२.८३.२ किन्नरमिथुनाय[^३१९] स्वाहा
५.२.८३.३ तीर्थाय स्वाहा
५.२.८३.४ सङ्गीताय स्वाहा
५.२.८३.५ पक्षिरूपाय स्वाहा
५.२.८३.६ प्रह्लादाय स्वाहा
५.२.८३.७ प्रजननाय स्वाहा
५.२.८३.८ विष्णुभक्ताय स्वाहा
५.२.८३.९ गदाधराय स्वाहा
५.२.८३.१० मदनाय स्वाहा

[^३१९]: Text: किन्नरमिधुनाय

५.२.८४.१ कामाय स्वाहा
५.२.८४.२ सुन्दराय स्वाहा
५.२.८४.३ दिव्यरूपाय स्वाहा
५.२.८४.४ वीपायै[^३२०] स्वाहा
५.२.८४.५ विद्युद्रूपायै स्वाहा
५.२.८४.६ विशालाङ्ग्यै स्वाहा
५.२.८४.७ मेधायै स्वाहा
५.२.८४.८ व्याजिन्यै स्वाहा
५.२.८४.९ सुभगायै स्वाहा
५.२.८४.१० सुन्दर्यै स्वाहा

[^३२०]: १९४६ एदितिओन्: विपायै

५.२.८५.१ विशुद्धायै स्वाहा
५.२.८५.२ कामिन्यै स्वाहा
५.२.८५.३ कान्तायै स्वाहा
५.२.८५.४ शुभाङ्ग्यै स्वाहा
५.२.८५.५ विमलायै स्वाहा
५.२.८५.६ चन्द्रप्रभायै स्वाहा
५.२.८५.७ तन्व्अङ्ग्यै स्वाहा
५.२.८५.८ श्वेतरूपायै स्वाहा
५.२.८५.९ दृढव्रतायै स्वाहा
५.२.८५.१० सुन्दराय स्वाहा

५.२.८६.१ सुरप्रियाय स्वाहा
५.२.८६.२ शुभानन्दाय स्वाहा
५.२.८६.३ सौम्याय स्वाहा
५.२.८६.४ ब्रह्मणे स्वाहा
५.२.८६.५ अर्यम्णे स्वाहा
५.२.८६.६ दण्डधराय स्वाहा
५.२.८६.७ पाशभृते स्वाहा
५.२.८६.८ धनदाय स्वाहा
५.२.८६.९ सवित्रे स्वाहा
५.२.८६.१० सावित्राय स्वाहा

५.२.८७.१ इन्द्राय स्वाहा
५.२.८७.२ इन्द्राजाय स्वाहा
५.२.८७.३ रुद्राय स्वाहा
५.२.८७.४ रुद्रजाय[^३२१] स्वाहा
५.२.८७.५ अद्भ्यस्स्वाहा
५.२.८७.६ आपवत्साय स्वाहा
५.२.८७.७ ईशानाय[^३२२] स्वाहा
५.२.८७.८ पर्जन्याय स्वाहा
५.२.८७.९ जयन्ताय स्वाहा
५.२.८७.१० महेन्द्राय[^३२३] स्वाहा

[^३२१]: Cf.  Vंড়् ५.१.२१.१  रुद्राजम्

[^३२२]: १९८४ एदितिओन्: ईशाय

[^३२३]: Cf.  Vंড়् ५.१.२१.१  माहेन्द्रम्

५.२.८८.१ नागाय स्वाहा
५.२.८८.२ भूताय स्वाहा
५.२.८८.३ यक्षाय स्वाहा
५.२.८८.४ आदित्याय स्वाहा
५.२.८८.५ सत्यकाय स्वाहा
५.२.८८.६ भृशान्ताय स्वाहा
५.२.८८.७ अन्तरिक्षाय स्वाहा
५.२.८८.८ दुर्गायै स्वाहा
५.२.८८.९ घोटमुख्यै स्वाहा
५.२.८८.१० धात्र्यै स्वाहा

५.२.८९.१ वपुषाय स्वाहा
५.२.८९.२ अग्नये स्वाहा
५.२.८९.३ वितथाय स्वाहा[^३२४]
५.२.८९.४ गृहक्षताय स्वाहा
५.२.८९.५ पूषणाय स्वाहा
५.२.८९.६ राक्षसाय स्वाहा
५.२.८९.७ जयाय स्वाहा
५.२.८९.८ कृष्णाय स्वाहा
५.२.८९.९ यमाय स्वाहा
५.२.८९.१० गन्धर्वाय स्वाहा

[^३२४]: १९८४ एदितिओन्: वितधाय; १९४६ एदितिओन्: वितथाय

५.२.९०.१ भृङ्गराजाय स्वाहा
५.२.९०.२ सुरुंडाय स्वाहा
५.२.९०.३ ऋषये स्वाहा
५.२.९०.४ शिवाय स्वाहा
५.२.९०.५ प्राणाय स्वाहा
५.२.९०.६ कवये स्वाहा
५.२.९०.७ निरृतये स्वाहा
५.२.९०.८ दौवारिकाय स्वाहा
५.२.९०.९ सुग्रीवाय स्वाहा
५.२.९०.१० पुष्पदन्ताय स्वाहा

५.२.९१.१ शक्राय स्वाहा
५.२.९१.२ पुरुहूताय स्वाहा
५.२.९१.३ विद्यायै स्वाहा
५.२.९१.४ सरित्पतये स्वाहा
५.२.९१.५ असुराय स्वाहा
५.२.९१.६ शोषणाय स्वाहा
५.२.९१.७ रागाय स्वाहा
५.२.९१.८ यशसे स्वाहा
५.२.९१.९ भद्रायै स्वाहा
५.२.९१.१० वेदभृते स्वाहा

५.२.९२.१ तापसाय स्वाहा
५.२.९२.२ जवनाय स्वाहा
५.२.९२.३ नागाय स्वाहा
५.२.९२.४ मुख्याय स्वाहा
५.२.९२.५ भल्लाटाय स्वाहा
५.२.९२.६ सन्धुषाय[^३२५] स्वाहा
५.२.९२.७ विंद्याय स्वाहा
५.२.९२.८ अमिताय स्वाहा
५.२.९२.९ सोमाय स्वाहा
५.२.९२.१० अर्गलाय[^३२६] स्वाहा
५.२.९२.११ अदित्यै स्वाहा
५.२.९२.१२ सूरिदेवाय स्वाहा
५.२.९२.१३ चरक्यै स्वाहा
५.२.९२.१४ देवतार्यै स्वाहा
५.२.९२.१५ पूतनायै स्वाहा
५.२.९२.१६ पापराक्षस्यै स्वाहा
५.२.९२.१७ पाञ्चभौतिकाय स्वाहा

[^३२५]: १९४६ एदितिओन्: सन्दुषाय

[^३२६]: Text: अर्गळाय

हरिः ओं तत्त्सत्
