+++
title = "१"

+++

##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ब्र᳘ह्म वै᳘ स्वयम्भु त᳘पोऽतप्यत॥  
त᳘दैक्षत न वै त᳘पस्या᳘नन्त्यमस्ति ह᳘न्ताह᳘म् भूते᳘ष्वात्मा᳘नं जुह᳘वानि भूता᳘नि चात्त्मनी᳘ति तत्स᳘र्वेषु भूते᳘ष्वात्मा᳘नᳫं हुत्वा᳘ भूता᳘नि चात्म᳘नि स᳘र्वेषाम् भूता᳘नां श्रै᳘ष्ठ्यᳫं स्वा᳘राज्यमा᳘धिपत्यम् प᳘र्यैत्त᳘थैॗवैतद्य᳘जमानः सर्वमेधे स᳘र्वान्मे᳘धान्हुत्वा स᳘र्वाणि भूता᳘नि श्रै᳘ष्ठ्यᳫं स्वा᳘राज्यमा᳘धिपत्यम् प᳘र्येति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. Brahman Svayambhu (the self-existent, n.) was performing austerities [^egg_1100]. He said this much,--

[^egg_1100]: 417:3 Cf. J. Muir, Orig. Sanskrit Texts, vol. v, p. 372.

 'Verily, there is no perpetuity in austerities; well, then, I will offer up mine own self in the creatures, and the creatures in mine own self.' And, accordingly, by offering up his own self in the creatures, and the creatures in his own self, he compassed the supremacy, the sovereignty, and the lordship over all creatures; and in like manner does the Sacrificer, by thus offering all sacrificial essences [^egg_1101] in the Sarvamedha, compass all beings, and supremacy, sovereignty, and lordship.

[^egg_1101]: 418:1 Or, all kinds of victims (medha).
</details>

##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स वा᳘ एष᳘ सर्वमेधो᳘ दशरात्रो᳘ यज्ञक्रतु᳘र्भवति॥  
द᳘शाक्षरा विराड्विराडु कृत्स्नम᳘न्नं कृत्स्न᳘स्यैॗवान्ना᳘द्यस्या᳘वरुद्ध्यै त᳘स्मिन्नग्नि᳘म् परार्ध्यं᳘ चिनोति परमो वा᳘ एष᳘ यज्ञक्रतूनां य᳘त्सर्वमेधः᳘ परमे᳘णैॗवैनम् परम᳘तां गमयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. Now this Sarvamedha is a ten-days’ (Soma-) sacrifice, for the sake of his gaining and winning every kind of food, for the Virāj consists of ten syllables, and the Virāj is all food. At this (sacrifice) he builds the greatest possible fire-altar, for this--to wit, the Sarvamedha--is supreme amongst all sacrificial performances: by means of the supreme (sacrifice) he thus causes him (the Sacrificer) to attain supremacy.
</details>

##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘स्याग्निष्टु᳘दग्निष्टोमः᳘ प्रथमम᳘हर्भवति॥  
अग्निर्वा᳘ अग्निष्टु᳘दग्निष्टोॗमोऽग्नि᳘मुखा उ वै स᳘र्वे देवाः स᳘र्वेषां देवा᳘नामा᳘प्त्यै त᳘स्याग्नेया ग्र᳘हा भवन्त्यग्निय्यः᳘ [^wbr_1] पुरोरु᳘चः स᳘र्वमाग्नेय᳘मसदि᳘ति॥  

[^wbr_1]: We expect ग्र᳘हा भ᳘व, but the mss. agree in reading भव.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. The first day thereof is an Agnishṭut Agnishṭoma [^egg_1102], for the sake of his gaining and winning all the gods, for the Agnishṭut Agnishṭoma is Agni; and all the gods have Agni (the sacrificial fire) for their mouth, The cups of Soma thereat pertain to Agni, and so do the Puroruc [^egg_1103] formulas pertain to Agni, in order that everything should pertain to Agni.

[^egg_1102]: 418:2 That is, a one-day's Soma-sacrifice (ekāha) of the Agnishṭoma order, arranged so as specially to promote the praise of Agni, In the same way the next three ekāhas are intended to honour special deities.

[^egg_1103]: 418:3 That is, the formulas preceding the 'upayāma' ('Thou art taken with a support, &c.,' cf. part ii, p. 259, note s) or formula with which the cup of Soma is drawn.
</details>

##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

इन्द्रस्तु᳘दुॗक्थ्यो द्विती᳘यम᳘हर्भवति॥  
इ᳘न्द्रो वै स᳘र्वे देवाः स᳘र्वेषां देवा᳘नामा᳘प्त्यै त᳘स्यैन्द्रा ग्र᳘हा भवन्त्यैन्द्र्यः᳘ [^wbr_2] पुरोरु᳘चः स᳘र्वमैन्द्र᳘मसदि᳘ति॥  

[^wbr_2]: We expect ग्र᳘हा भ᳘व, but the mss. agree in reading भव.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. The second day is an Indrastut Ukthya, for the sake of his gaining and winning all the gods, for Indra is all the gods. The cups of Soma thereat pertain to Indra, and so do the Puroruc formulas pertain to Indra, in order that everything should pertain to Indra.
</details>

##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सूर्यस्तु᳘दुक्थ्य᳘स्तृती᳘यम᳘हर्भवति॥  
सू᳘र्यो वै स᳘र्वे देवाः स᳘र्वेषाम् देवा᳘नामा᳘प्त्यै सौर्या ग्र᳘हा भवन्ति [^wbr_3] सौर्य्यः᳘ पुरोरु᳘चः स᳘र्वᳫं सौर्य᳘मसदिति॥  

[^wbr_3]: We expect ग्र᳘हा भ᳘व, but the mss. agree in reading भव.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. The third day is a Sūryastut, Ukthya, for the sake of his gaining and winning all the gods, for Sūrya is all the gods. The cups of Soma pertain to Sūrya, and so do the Puroruc formulas pertain to Sūrya, in order that everything should pertain to Sūrya.
</details>

##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

वैश्वदेव᳘श्चतुर्थम᳘हर्भवति॥  
वि᳘श्वे वै स᳘र्वे देवाः स᳘र्वेषां देवा᳘नामा᳘प्त्यै वैश्वदेवा ग्र᳘हा भवन्ति [^wbr_4] वैश्वॗदेव्यः परोरु᳘चः स᳘र्वम् वैश्वदेव᳘मसदिति॥  

[^wbr_4]: We expect ग्र᳘हा भ᳘व, but the mss. agree in reading भव.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. The fourth day is a Vaiśvadeva, for the sake of his gaining and winning all the gods, for the All-gods (Viśve Devāḥ) are all the gods. The cups of Soma pertain to the All-gods, and so do the Puroruc formulas pertain to the All-gods, in order that everything should pertain to the All-gods.
</details>

##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

आ᳘श्वमेधिकम् मध्यम᳘म् पञ्चमम᳘हर्भवति॥  
त᳘स्मिन्न᳘श्वम् मे᳘ध्यमा᳘लभतेऽश्वमेध᳘स्यैवा᳘प्त्यै॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. The fifth day is a central Āśvamedhika [^egg_1104] one: at this (sacrifice) he seizes a horse meet for sacrifice, for the sake of his gaining the sacrificial essence of the horse.

[^egg_1104]: 419:1 That is, an Ukthya sacrifice, cf. p. 259, note 2; XIII, 5, 1, 5 seqq.
</details>

##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

पौ᳘रुषमेधिकम् मध्यमं᳘ षष्ठम᳘हर्भवति॥  
त᳘स्मिन्मे᳘ध्यान्पु᳘रुषाना᳘लभते पुरुषमेध᳘स्यैवा᳘प्त्यै॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. The sixth day is a central Paurushamedhika [^egg_1105] one: at this (sacrifice) he seizes men meet for sacrifice, for the sake of his gaining the sacrificial essence of man.

[^egg_1105]: 419:2 That is, an Atirātra, cf. XIII, 6, 1, 9.
</details>

##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अप्तोर्यामः᳘ सप्तमम᳘हर्भवति॥  
स᳘र्वेषाम् यज्ञक्रतूनामा᳘प्त्यै त᳘स्मिन्त्स᳘र्वान्मे᳘ध्याना᳘लभते य᳘च्च प्राणि य᳘च्चाप्राण᳘म् वपा᳘ वपा᳘वतं जुहोति त्व᳘च उत्क᳘र्तमवपा᳘कानाᳫं सम्व्र᳘श्चमोषधिवनस्पतीनाम् प्र᳘किरन्ति शु᳘ष्काणां चार्द्रा᳘णाम् चा᳘न्नमन्नं जुहोत्य᳘न्नस्यान्नस्या᳘प्त्यै स᳘र्वम् जुहोति स᳘र्वस्मै जुहोति स᳘र्वस्या᳘प्त्यज् स᳘र्वस्या᳘वरुद्ध्यै प्रातःसवने᳘ हुता᳘सु वपा᳘स्वेव᳘मेव᳘ तृतीयसवने᳘ हुते᳘षु हविः᳘षु॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. The seventh day is an Aptoryāma, for the sake of his gaining all kinds of Soma-sacrifices: at this (sacrifice) he seizes all kinds of (victims) meet for sacrifice, both what is animate and what is

inanimate. Of those with omenta he offers the omenta, and of those without omenta they throw down pieces cut out of the skin [^egg_1106], and of herbs and trees they do so after cutting them up,--every kind of food of both the dry and the fresh he offers, in order to gain every kind of food. Everything he offers; and, to every one he offers in order to gain and to win everything. The omenta having been offered at the morning-service, and in the same way the oblations at the evening-service,--

[^egg_1106]: 420:1 Lit., 'after cutting (pieces) out of the skin they throw down.'
</details>

##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त्रिणव᳘मष्टमम᳘हर्भवति॥  
व᳘ज्रो वै᳘ त्रिणवो व᳘ज्रेण ख᳘लु वै᳘ क्षत्र᳘ᳫं᳘ स्पृतं तद्व᳘ज्रेणैव᳘ क्षत्र᳘ᳫं᳘ स्पृणोति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

10. The eighth day is a Triṇava one [^egg_1107], for the Triṇava (stoma) is the thunderbolt, and by means of the thunderbolt, indeed, lordship (kshatra) is gained: by means of the thunderbolt he thus gains lordship.

[^egg_1107]: 420:2 That is, one on which the Triṇava (thrice-nine-versed) Stoma is used in chanting.
</details>

##  ११
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त्रयस्त्रिंशं᳘ नवमम᳘हर्भवति प्रतिष्ठा वै त्रवस्त्रिंशः प्र᳘तिष्ठित्यै॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

11. The ninth day is a Trayastriṁśa one [^egg_1108], for the sake of his gaining a foothold, for the Trayastriṁśa (stoma) is a foothold.

[^egg_1108]: 420:3 That is, one on which the thirty-three-versed hymn-form is used.
</details>

##  १२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

विश्वजित्स᳘र्वपृष्ठोऽतिरात्रो दशमम᳘हर्भवति॥  
स᳘र्वम् वै᳘ विश्वजित्स᳘र्वपृष्ठोऽतिरात्रः स᳘र्वᳫं सर्वमेधः स᳘र्वस्या᳘प्त्यै स᳘र्वस्या᳘वरुद्ध्यै॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

12. The tenth day is a Viśvajit Atirātra with all the Pr̥shṭḥas [^egg_1109], for the sake of his gaining and winning everything, for the Viśvajit Atirātra with all the Pr̥shṭḥas is everything, and the Sarvamedha is everything.

[^egg_1109]: 420:4 For a Soma-sacrifice with all the Pr̥shṭḥa-sāmans, see part iii, introd. p. xx seqq. On the two kinds of Viśvajit ekāhas, the Agnishṭoma and the Atirātra Viśvajit, see part iv, p. 320, note 2.
</details>

##  १३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अथा᳘तो द᳘क्षिणानाम्॥  
म᳘ध्यम् प्र᳘ति राष्ट्र᳘स्य य᳘दन्य᳘द्ब्राह्मण᳘स्य वित्तात्स᳘भूमि स᳘पुरुषम् प्रा᳘ची दिग्घो᳘तुर्द᳘क्षिणा ब्रह्म᳘णः प्रती᳘च्यध्वर्योरु᳘दीच्युद्गातुस्त᳘देव हो᳘तृका अन्वा᳘भक्ताः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

13. Now as to the sacrificial fees: whatever there is towards the middle of the kingdom other than the property of the Brāhmaṇa, but including land and

men, of that the eastern quarter belongs to the Hotr̥, the southern to the Brahman, the western to the Adhvaryu, and the northern to the Udgātr̥; and the Hotr̥kas share this along with them.
</details>

##  १४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ते᳘न हैते᳘न विश्व᳘कर्मा भौवन᳘ ईजे॥  
ते᳘नेष्ट्वा᳘त्यतिष्ठत्स᳘र्वाणि भूता᳘नीदᳫं स᳘र्वमभवद᳘तितिष्ठति स᳘र्वाणि भूता᳘नीदᳫं स᳘र्वम् भवति य एव᳘म् विद्वा᳘न्त्सर्वमेधे᳘न य᳘जते यो᳘ वैत᳘देवम् वे᳘द॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

14. Viśvakarman Bhauvana once performed this sacrifice, and having performed it he overpassed all beings, and became everything here; and verily he who, knowing this, performs the Sarvamedha, or who even knows this, overpasses all beings, and becomes everything here.
</details>

##  १५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘ᳫं᳘ ह कश्य᳘पो याजयां᳘ चकार॥  
तद᳘पि भू᳘मिः श्लो᳘कं जगौ न᳘ मा म᳘र्त्यः क᳘श्चन दा᳘तुमर्हति वि᳘श्वकर्मन्भौवन मन्द᳘ आसिथ उ᳘पमञ्घ्यति स्या᳘ [^wbr_5] सलिल᳘स्य म᳘ध्ये मृ᳘षैष᳘ ते सङ्गरः᳘ कश्य᳘पाये᳘ति॥  

[^wbr_5]: मँक्ष्यति P. मंक्षति स्पा᳘ B. मंक्ष्यति तस्या᳘ C.
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

15. It was Kaśyapa who officiated in his sacrifice, and it was concerning this that the Earth [^egg_1110] also sang the stanza;--'No mortal must give me away; thou wast foolish, Viśvakarman Bhauvana: she (the earth) will sink into the midst of the water; vain is this thy promise unto Kaśyapa.'

[^egg_1110]: 421:1 Or, the ground, which Viśvakarman Bhauvana gave away as sacrificial fee. On this legend cp. Ait. Br. VIII, 21; J. Muir, Orig. Sanskrit Texts, vol. i, p. 456; vol. iv, p. 369.
</details>

