+++
title = "०५"

+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

०१  अथातः पवित्रातिपवित्रस्याघमर्षणस्य कल्पंव्याख्यास्यामः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०१</summary>

1. Now we will explain the rule of the most holy Aghamarshaṇa. [^1] 


[^1]:  5. Vasiṣṭha XXVI, S.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

०१  अथातः पवित्रातिपवित्रस्याघमर्षणस्य कल्पंव्याख्यास्यामः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

०२  तीर्थं गत्वा स्नातः शुचिवासा उदकान्ते स्थण्डिलम् उद्धृत्य सकृत्क्लिन्नेन वाससा सकृत्पूर्णेन पाणिनादित्याभिमुखो ऽघमर्षणं स्वाध्यायम् अधीयीत ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०२</summary>

2. He goes to a bathing-place and bathes (there). Dressed in a pure dress let him raise, close to the water, an altar, and moistening his clothes by one (application of water), and filling his hand once (with water), let him recite the Aghamarshaṇa hymn (in the manner of his daily) private recitation. [^2] 


[^2]:  Sthaṇḍila, 'an altar,' is a slightly raised mound of earth, which, according to Govinda, in this case must have the shape of the sun's disc. According to the same authority the hand of the performer must remain filled with water as long as the recitation lasts, and the perform, stands behind the altar facing the east.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

०२  तीर्थं गत्वा स्नातः शुचिवासा उदकान्ते स्थण्डिलम् उद्धृत्य सकृत्क्लिन्नेन वाससा सकृत्पूर्णेन पाणिनादित्याभिमुखो ऽघमर्षणं स्वाध्यायम् अधीयीत ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

०३  प्रातः शतं मध्याह्ने शतम् अपराह्णे शतम् अपरिमितं वा ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०३</summary>

3. (Let him repeat it) one hundred times in the morning, one hundred times at midday, and one hundred times or an unlimited number of times in the afternoon.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

०३  प्रातः शतं मध्याह्ने शतम् अपराह्णे शतम् अपरिमितं वा ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

०४  उदितेषु नक्षत्रेषु प्रसृतियावकं [k: प्रसृतयावकं]प्राश्नीयात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०४</summary>

4. When the stars have risen, let him partake of gruel prepared of one handful of barley.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

०४  उदितेषु नक्षत्रेषु प्रसृतियावकं [k: प्रसृतयावकं]प्राश्नीयात् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

०५  ज्ञानकृतेभ्यो ऽज्ञानकृतेभ्यश् चोपपातकेभ्यः सप्तरात्रात्प्रमुच्यते द्वादशरात्राद् भ्रूणहननं गुरुतल्पगमनंसुवर्णस्तैन्यं सुरापानम् इति च वर्जयित्वा ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०५</summary>

5. After seven (days and) nights he is freed from all minor sins (upapātaka), whether they have been committed intentionally or unintentionally, after twelve (days and) nights (from all other sins) excepting the murder of a learned Brāhmaṇa, the violation of a Guru's bed, stealing gold, and drinking Surā. [^3] 


[^3]:  Regarding the prasṛtiyāvaka, '(subsisting on) gruel prepared from a handful of barley,' see below, III, 6.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

०५  ज्ञानकृतेभ्यो ऽज्ञानकृतेभ्यश् चोपपातकेभ्यः सप्तरात्रात्प्रमुच्यते द्वादशरात्राद् भ्रूणहननं गुरुतल्पगमनंसुवर्णस्तैन्यं सुरापानम् इति च वर्जयित्वा ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

०६  एकविंशतिरात्रात् तान्य् अपि तरति तान्य् अपि जयति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०६</summary>

6. After twenty-one (days and) nights he over-comes even those (crimes) and conquers them.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

०६  एकविंशतिरात्रात् तान्य् अपि तरति तान्य् अपि जयति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

०७  सर्वं तरति सर्वं जयति सर्वक्रतुफलम् अवाप्नोति सर्वेषुतीर्थेषु स्नातो भवति सर्वेषु वेदेषु चीर्णव्रतो भवति सर्वैर्देवैर् ज्ञातो भवत्य् आ चक्षुषः पङ्क्तिं पुनाति कर्माणि चास्यसिध्यन्तीति बौधायनः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०७</summary>

7. He overcomes everything, he conquers all, he obtains the reward of all sacrifices, he has bathed at all sacred bathing-places, he has performed the vows required for (the study of) all the Vedas, he becomes known to all the gods, he sanctifies a company (of Brāhmaṇas) by merely looking (at them), and his undertakings are successful. Thus speaks Baudhāyana. [^4] 


[^4]:  Govinda is of opinion that the words, 'thus speaks Baudhāyana,' indicate that this part of the work has been composed by a pupil or some other person.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

०७  सर्वं तरति सर्वं जयति सर्वक्रतुफलम् अवाप्नोति सर्वेषुतीर्थेषु स्नातो भवति सर्वेषु वेदेषु चीर्णव्रतो भवति सर्वैर्देवैर् ज्ञातो भवत्य् आ चक्षुषः पङ्क्तिं पुनाति कर्माणि चास्यसिध्यन्तीति बौधायनः ॥
</details>
