+++
title = "०७"

+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

०१  कूश्माण्डैर् जुहुयाद् यो ऽपूत इव मन्येत ॥ [k: अथ कूष्माण्डैर्]
</details>

<details><summary>Buhler - ०१</summary>

1. 'Let him who considers himself impure offer (burnt oblations), reciting the Kūṣmāṇḍas.' [^1] 


[^1]:  -3. 7. Taittirīya Āraṇyaka II, 8, 1-3.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

०१  कूश्माण्डैर् जुहुयाद् यो ऽपूत इव मन्येत ॥ [k: अथ कूष्माण्डैर्]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

०२  यथा स्तेनो यथा भ्रूणहैवम् एष भवति यो ऽयोनौ रेतःसिञ्चति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०२</summary>

2, 'He who has had forbidden intercourse, or has committed a crime against nature, becomes even like a thief, even like the slayer of a learned Brāhmaṇa.'
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

०२  यथा स्तेनो यथा भ्रूणहैवम् एष भवति यो ऽयोनौ रेतःसिञ्चति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

०३  यद् अर्वाचीनम् एनो भ्रूणहत्यायास् तस्मान् मुच्यत इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०३</summary>

3. 'He is freed from any sin which is less than the crime of slaying a learned Brāhmaṇa.'
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

०३  यद् अर्वाचीनम् एनो भ्रूणहत्यायास् तस्मान् मुच्यत इति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

०४  अयोनौ रेतः सिक्त्वान्यत्र स्वप्नाद् अरेपा वा पवित्रकामः[k: पवित्रकामो वा] ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०४</summary>

4. If, after wasting his strength except in his sleep, he desires to become free from the stain and holy,
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

०४  अयोनौ रेतः सिक्त्वान्यत्र स्वप्नाद् अरेपा वा पवित्रकामः[k: पवित्रकामो वा] ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

०५  अमावास्यायां पौर्णमास्यां वा केशश्मश्रुलोमनखानिवापयित्वा ब्रह्मचारिकल्पेन व्रतम् उपैति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०५</summary>

5. He causes the hair of his head, his beard, the hair on his body, and his nails to be cut on the day of the new moon or of the full moon, and takes upon himself a vow according to the rule prescribed for students,
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

०५  अमावास्यायां पौर्णमास्यां वा केशश्मश्रुलोमनखानिवापयित्वा ब्रह्मचारिकल्पेन व्रतम् उपैति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

०६  संवत्सरं मासं चतुर्विंशत्यहं [k: चतुर्विंशत्यहो] द्वादशरात्रीः षट् तिस्रो वा ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०६</summary>

6. (To be kept) during a year, or a month, or twenty-four days, or twelve nights, or six or three nights. [^2] 


[^2]:  Taitt. Āraṇyaka II, 8, 5-6.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

०६  संवत्सरं मासं चतुर्विंशत्यहं [k: चतुर्विंशत्यहो] द्वादशरात्रीः षट् तिस्रो वा ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

०७  न मांसम् अश्नीयान् न स्त्रियम् उपेयान् नोपर्यासीतजुगुप्सेतानृतात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०७</summary>

7. Let him not eat meat, nor approach a woman, not sit on (a couch or seat, and) beware of (speaking an) untruth. [^3] 


[^3]:  Taitt. Āraṇyaka II, 8, 7.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

०७  न मांसम् अश्नीयान् न स्त्रियम् उपेयान् नोपर्यासीतजुगुप्सेतानृतात् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

०८  पयोभक्ष इति प्रथमः कल्पः । यावकं वोपयुञ्जानःकृच्छ्रद्वादशरात्रं चरेद् भिक्षेद् वा ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०८</summary>

8. To subsist on milk (alone is) the most excellent mode of living; or, using barley-gruel (as his food), he may perform a Kṛcchra (penance) of twelve days, or he may (maintain himself by) begging. [^4] 


[^4]:  Taitt. Āraṇyaka II, 8, 8. As the next Sūtra shows, these rules refer to Brāhmaṇas. Regarding the Kṛcchra, see below, IV, 57.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

०८  पयोभक्ष इति प्रथमः कल्पः । यावकं वोपयुञ्जानःकृच्छ्रद्वादशरात्रं चरेद् भिक्षेद् वा ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

०९  तद्विधेषु यवागूं राजन्यो वैश्य आमिक्षाम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०९</summary>

9. On such (occasions) a Kṣatriya (shall subsist on) barley-gruel, a Vaiśya on curds of two-milk whey.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

०९  तद्विधेषु यवागूं राजन्यो वैश्य आमिक्षाम् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

१०  पूर्वाह्णे पाकयज्ञिकधर्मेणाग्निम् उपसमाधायसंपरिस्तीर्याग्निमुखात् कृत्वाथाज्याहुतीर् उपजुहोति [k omits: अथाज्याहुतीर् उपजुहोति] । यद् देवा देवहेडनम् । यद् अदीव्यन्न् ऋणम् अहं बभूव । आयुष् टे विश्वतो दधद् इति । एतैस् त्रिभिर् अनुवाकैः ॥ [k: देवहेलनम् ॥। एतैस् त्रिदित्य् अनुवाकैः]
</details>

<details><summary>Buhler - १०</summary>

10. Having kindled the sacred fire in the morning according to the rule for Pākayajñas, having scattered (Kuśa grass) around it, and having performed (the preliminary ceremonies) up to the end of the Agnimukha, he next offers in addition burnt oblations, reciting the three Anuvākas (beginning), 'What cause of anger to the gods, ye gods,' 'The debts which I contracted,' (and) 'May worshipful Agni give thee by every means long life.' [^5] 


[^5]:  For the rule, see Taitt. Āraṇyaka II, 7, 4. The three Anuvākas mentioned are Taitt. Āraṇyaka II, 5.
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

१०  पूर्वाह्णे पाकयज्ञिकधर्मेणाग्निम् उपसमाधायसंपरिस्तीर्याग्निमुखात् कृत्वाथाज्याहुतीर् उपजुहोति [k omits: अथाज्याहुतीर् उपजुहोति] । यद् देवा देवहेडनम् । यद् अदीव्यन्न् ऋणम् अहं बभूव । आयुष् टे विश्वतो दधद् इति । एतैस् त्रिभिर् अनुवाकैः ॥ [k: देवहेलनम् ॥। एतैस् त्रिदित्य् अनुवाकैः]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

११  प्रत्यृचम् आज्यस्य जुहुयात् ॥ [k: आज्यस्य हुत्वा]
</details>

<details><summary>Buhler - ११</summary>

11. Let him offer with each Ṛk-verse a portion of clarified butter.
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

११  प्रत्यृचम् आज्यस्य जुहुयात् ॥ [k: आज्यस्य हुत्वा]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२</summary>

१२  सिंहे व्याघ्र उत या पृदाकाव् इति चतस्रः स्रुवाहुतीः । अग्ने ऽभ्यावर्तिन् । अग्ने अङ्गिरः । पुनर् ऊर्जा । सह रय्येतिचतस्रो ऽभ्यावर्तिनीर् हुत्वा समित्पाणिर् यजमानलोके ऽवस्थाय । वैश्वानराय प्रति वेदयाम इति द्वादशर्चेन सूक्तेनोपतिष्ठते ॥ [k: सूक्तेनोपस्थाय]
</details>

<details><summary>Buhler - १२</summary>

12. After having offered four oblations with (the spoon called) Sruva, reciting (the texts), 'That strength which lies in the lion, in the tiger, and in the panther,' &c., and the four Abhyāvartinīs (i.e. the texts), 'Thou, O fire, who turnest back,' &c., 'O Aṅgiras,' &c., 'Again with strength,' &c., (and) 'With wealth,' &c., after having taken his position, with sacred fuel in his hands, in the place allotted to the sacrificer, he worships (the fire) with the hymn which contains twelve verses (and begins), 'To Vaiśvānara we announce.' [^6] 


[^6]:  Taitt. Āraṇyaka II, 7, 4. The first four texts occur Taitt. Brāhmaṇa II, 7, 7, 1-2, the next four Taitt. Saṃhitā IV, 2, 1, 2-3, and the hymn Taitt. Āraṇyaka II, 6. The place of the sacrificer to the south of the fire.
</details>

<details><summary>मूलम् - १२</summary>

१२  सिंहे व्याघ्र उत या पृदाकाव् इति चतस्रः स्रुवाहुतीः । अग्ने ऽभ्यावर्तिन् । अग्ने अङ्गिरः । पुनर् ऊर्जा । सह रय्येतिचतस्रो ऽभ्यावर्तिनीर् हुत्वा समित्पाणिर् यजमानलोके ऽवस्थाय । वैश्वानराय प्रति वेदयाम इति द्वादशर्चेन सूक्तेनोपतिष्ठते ॥ [k: सूक्तेनोपस्थाय]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३</summary>

१३  यन् मया मनसा वाचा कृतम् एनः कदाचन । [k: यन् मे]
</details>

<details><summary>Buhler - १३</summary>

13. Having placed the piece of sacred fuel (on the fire with the text), 'Whatever sin I ever committed [^7]  by thoughts or words, from all that free me (O fire, being duly) praised, for thou knowest the truth, Svāhā,' he gives a fee.


[^7]:  Taitt. Āraṇyaka II, 6, 2 (13).
</details>

<details><summary>मूलम् - १३</summary>

१३  यन् मया मनसा वाचा कृतम् एनः कदाचन । [k: यन् मे]
</details>
सर्वस्मात्तस्मान् मेडितो मोग्धि त्वं हि वेत्थयथातथं स्वाहेति । समिधम् आधाय वरं ददाति ॥ [k: सर्वस्मान् मेwइतो]

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १४</summary>

१४  जयप्रभृति सिद्धम् आ धेनुवरप्रदानात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १४</summary>

14. (The ceremonies) which begin with the muttering (of the texts) and end with the gift of a cow as a fee are known.
</details>

<details><summary>मूलम् - १४</summary>

१४  जयप्रभृति सिद्धम् आ धेनुवरप्रदानात् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५</summary>

१५  एक एवाग्नौ परिचारी [k: परिचर्यायाम्] ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १५</summary>

15. One (person) only (shall) perform the service of the fire.
</details>

<details><summary>मूलम् - १५</summary>

१५  एक एवाग्नौ परिचारी [k: परिचर्यायाम्] ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६</summary>

१६  अथाग्न्याधेये [k: अग्न्याधेये] । यद् देवा देवहेडनम् [k:देवोदेवमहेलनम्] । यद् अदीव्यन्न् ऋणम् अहं बभूव । आयुष् टे विश्वतोदधद् इति । पूर्णाहुतीः [k: पूर्णाहुतिम्] ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १६</summary>

16. Now (let him offer) at the Agnyādheya full oblations (pūrṇāhuti, with the texts), 'Whatever cause of anger to the gods, ye gods;' 'The debts which I contracted;" May worshipful Agni give thee by every means long life.' [^8] 


[^8]:  From this and the next Sūtras it must be understood that the Kūṣmāṇḍahoma is not only to be used as a penance, but may be offered at the beginning of the great Śrauta sacrifices, in order to sanctify the performer and to secure special benefits.
</details>

<details><summary>मूलम् - १६</summary>

१६  अथाग्न्याधेये [k: अग्न्याधेये] । यद् देवा देवहेडनम् [k:देवोदेवमहेलनम्] । यद् अदीव्यन्न् ऋणम् अहं बभूव । आयुष् टे विश्वतोदधद् इति । पूर्णाहुतीः [k: पूर्णाहुतिम्] ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १७</summary>

१७  हुत्वाग्निहोत्रम् आरप्स्यमानो दशहोत्रा । हुत्वादर्शपूर्णमासाव् आरप्स्यमानश् चतुर्होत्रा । हुत्वा चातुर्मास्यान्यारप्स्यमानः पञ्चहोत्रा । हुत्वा पशुबन्धे षड्ढोत्रा । हुत्वा [कोमित्स् हुत्वा] सोमे सप्तहोत्रा ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १७</summary>

17. Having offered (it), he who is about to perform the Agnihotra, (worships) with the Daśahotṛ (texts); having offered (it), he who is about to perform the new and full moon sacrifices (worships) with the Caturhotṛ (texts); having offered (it), he who is about to offer the Cāturmāsya sacrifices (worships) with the Pañcahotṛ (texts); having offered it, (he worships) at an animal sacrifice with the Ṣaḍḍhotṛ (texts), at a Soma-sacrifice with the Saptahotṛ (texts). [^9] 


[^9]:  The Saptahotṛ' and the other texts mentioned occur Taitt, Āraṇyaka III, 1-5. I understand the verb 'worship' on account of Lāṭyāyana X, 12, 50.
</details>

<details><summary>मूलम् - १७</summary>

१७  हुत्वाग्निहोत्रम् आरप्स्यमानो दशहोत्रा । हुत्वादर्शपूर्णमासाव् आरप्स्यमानश् चतुर्होत्रा । हुत्वा चातुर्मास्यान्यारप्स्यमानः पञ्चहोत्रा । हुत्वा पशुबन्धे षड्ढोत्रा । हुत्वा [कोमित्स् हुत्वा] सोमे सप्तहोत्रा ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८</summary>

१८  विज्ञायते च [k: ओमित्स् च] । कर्मादिष्व् एतैर् जुहुयात् । पूतो देवलोकान् समश्नुत इति हि ब्राह्मणम् । इति हि ब्राह्मणम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १८</summary>

18. And it is declared in the Veda, 'Let him sacrifice (with the Kūṣmāṇḍa texts) at the beginning of the rites; purified (thereby) he gains the world of the gods.' Thus (speaks) the Brāhmaṇa. [^10] 


[^10]:  Taitt. Āraṇyaka II, 7, 5.
</details>

<details><summary>मूलम् - १८</summary>

१८  विज्ञायते च [k: ओमित्स् च] । कर्मादिष्व् एतैर् जुहुयात् । पूतो देवलोकान् समश्नुत इति हि ब्राह्मणम् । इति हि ब्राह्मणम् ॥
</details>
