+++
title = "१०"

+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

०१  उक्तो वर्णधर्मश् चाश्रमधर्मश् च ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०१</summary>

०१  उक्तो वर्णधर्मश् चाश्रमधर्मश् च ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

०१  उक्तो वर्णधर्मश् चाश्रमधर्मश् च ॥
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

०२  अथ खल्व् अयं पुरुषो याप्येन कर्मणा मिथ्या वा चरत्ययाज्यं वा याजयत्य् अप्रतिग्राह्यस्य वा प्रतिगृह्णात्य् अनाश्यान्नस्यवान्नम् अश्नात्य् अचरणीयेन वा चरति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०२</summary>

2. Now, indeed, man (in) this (world is polluted) by a vile action or acts wrongly, (e.g.) sacrifices for men. unworthy to offer a sacrifice, accepts presents from those whose gifts ought not to be accepted, eats the food of those whose food ought not to be eaten, (and) practises what is forbidden. [^2] 


[^2]:  I read, with the MSS. of the commentary, atha khalvayaṃ puruṣo yāpyena karmaṇā mithyā vācaraty ayāgyaṃ vā yāgayaty apratigrāhyasya vā pratigṛhṇāty anāśyānnasya vānnam aśnāty acaraṇīyena vācarati. M. reads yājayitvā, and the Dekhan MSS. yājayitvā and pratigṛhya.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

०२  अथ खल्व् अयं पुरुषो याप्येन कर्मणा मिथ्या वा चरत्ययाज्यं वा याजयत्य् अप्रतिग्राह्यस्य वा प्रतिगृह्णात्य् अनाश्यान्नस्यवान्नम् अश्नात्य् अचरणीयेन वा चरति ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

०३  तत्र प्रायश्चित्तं कुर्यान् न कुर्याद् इति मीमांसन्ते [कोमित्स् मीमांसन्ते] ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०३</summary>

3. They are in doubt if he shall perform a penance for such (a deed) or if he shall not do it.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

०३  तत्र प्रायश्चित्तं कुर्यान् न कुर्याद् इति मीमांसन्ते [कोमित्स् मीमांसन्ते] ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

०४  नहि कर्म क्षीयत इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०४</summary>

4. (They declare that he shall not do it) because the deed does not peṛṣ.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

०४  नहि कर्म क्षीयत इति ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

०५  कुर्याद् इत्य् एव ॥ [k: कुर्यात् त्व्]
</details>

<details><summary>Buhler - ०५</summary>

5. (The correct opinion is) that he shall perform (a penance). [^3] 


[^3]:  The Dekhan MSS. read kūryād ity eva, M. kūryād eva, and Govinda kuryāt tv eva.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

०५  कुर्याद् इत्य् एव ॥ [k: कुर्यात् त्व्]
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

०६  पुनस्तोमेनेष्ट्वा पुनः सवनम् आयान्तीति विज्ञायते ॥ [k: पुनस्तोमेन यजेत ॥। आयन्तीति]
</details>

<details><summary>Buhler - ०६</summary>

6. It is declared in the Veda, 'Let him offer a Punastoma; (those who offer it, may) again come to (partake of) the libations of Soma.' [^4] 


[^4]:  All the MSS. of the text omit the word vijñāyate, 'it is declared in the Veda,' which is given by Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

०६  पुनस्तोमेनेष्ट्वा पुनः सवनम् आयान्तीति विज्ञायते ॥ [k: पुनस्तोमेन यजेत ॥। आयन्तीति]
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

०७  अथाप्य् उदाहरन्ति । सर्वं पाप्मानं तरति तरति ब्रह्महत्यां यो ऽश्वमेधेन यजत इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०७</summary>

7. He who offers a horse-sacrifice conquers all sin, he effaces the guilt of the murder of a Brāhmaṇa.' [^5] 


[^5]:  All the MSS. of the text give at the beginning of this Sūtra p. 311 athāpy udāharanti, 'now they quote also,' which Govinda omits, and which is inappropriate, because the following passages are taken from the Veda.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

०७  अथाप्य् उदाहरन्ति । सर्वं पाप्मानं तरति तरति ब्रह्महत्यां यो ऽश्वमेधेन यजत इति ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

०८  अग्निष्टुता वाभिशंस्यमानो यजेतेति च ॥ [k: वाभिशस्यमानो]
</details>

<details><summary>Buhler - ०८</summary>

8. Moreover, 'He who is being accused (of a heinous crime) shall perform an Agniṣṭut sacrifice.'
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

०८  अग्निष्टुता वाभिशंस्यमानो यजेतेति च ॥ [k: वाभिशस्यमानो]
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

०९  तस्य निष्क्रयणानि जपस् तपो होम उपवासो दानम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०९</summary>

9. Reciting the Veda, austerity, a sacrifice, fasting, giving gifts are the means for expiating such (a blamable act).
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

०९  तस्य निष्क्रयणानि जपस् तपो होम उपवासो दानम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

१०  उपनिषदो वेदादयो वेदान्ताः सर्वच्छन्दःसु संहिता मधून्यघमर्षणम् अथर्वशिरो रुद्राः पुरुषसूक्तं राजनरौहिणे सामनीबृहद्रथंतरे पुरुषगतिर् महानाम्न्यो महावैराजं महादिवाकीर्त्यंज्येष्ठसाम्नाम् अन्यतमं बहिष्पवमानः कूश्माण्ड्यः पावमान्यः सावित्री चेति पावनानि ॥ [k: बहिष्पवमानं]
</details>

<details><summary>Buhler - १०</summary>

10. The purificatory (texts are), the Upaniṣads, the initial (verses) of the Vedas, the ends of the Vedas (vedāntas), the Saṃhitās of all the Vedas, (the Anuvākas called) Madhu, (the hymn of) Aghamarshaṇa, the Atharvaśiras, (the Anuvākas called the) Rudras, the Puruṣa hymn, the two Sāmans (called) Rājina and Rauhiṇeya, the Bṛhat (Sāman) and the Rathantara, the Puruṣagati (Sāman), the Mahānāmnīs, the Mahāvairāja (Sāman), the Mahādivākīrtya (Sāman), any of the Jyeṣṭha Sāmans, the Bahiṣpavamāna Sāman, the Kūṣmāṇḍīs, the Pāvamānīs, and the Sāvitrī. [^6] 


[^6]:  The word vedādayaḥ, which occurs also in some MSS. of Vasiṣṭha (XXII, 9), must be explained, according to the analogy of karmādi, the beginning of the sacrifices' (Sāyaṇa on Taitt. Ār. II, 7, 5), by 'the initial verses of the Vedas.' The Pāvamānīs are added on the authority of Govinda alone.
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

१०  उपनिषदो वेदादयो वेदान्ताः सर्वच्छन्दःसु संहिता मधून्यघमर्षणम् अथर्वशिरो रुद्राः पुरुषसूक्तं राजनरौहिणे सामनीबृहद्रथंतरे पुरुषगतिर् महानाम्न्यो महावैराजं महादिवाकीर्त्यंज्येष्ठसाम्नाम् अन्यतमं बहिष्पवमानः कूश्माण्ड्यः पावमान्यः सावित्री चेति पावनानि ॥ [k: बहिष्पवमानं]
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

११  उपसन्न्यायेन पयोव्रतता शाकभक्षता फलभक्षतामूलभक्षता प्रसृतियावको हिरण्यप्राशनं घृतप्राशनंसोमपानम् इति मेध्यानि ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ११</summary>

11. To live on milk alone, as if one were fasting, to eat vegetables only, to eat fruit only, (to live on) gruel prepared of a handful of barley-grains, to eat gold, to eat clarified butter (are the modes of subsistence) which purify.
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

११  उपसन्न्यायेन पयोव्रतता शाकभक्षता फलभक्षतामूलभक्षता प्रसृतियावको हिरण्यप्राशनं घृतप्राशनंसोमपानम् इति मेध्यानि ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२</summary>

१२  सर्वे शिलोच्चयाः सर्वाः स्रवन्त्यः सरितः पुण्या ह्रदास्तीर्थान्य् ऋषिनिकेतनानि गोष्ठक्षेत्रपरिष्कन्दा इति देशाः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १२</summary>

12. All mountains, all rivers, holy lakes, bathing-places, the dwellings of Ṛṣis, cowpens, (holy) plains and temples of the gods (are) places (which destroy sin) [^7] 


[^7]:  'Kṣetra, (holy) plains, e.g. the Kurukṣetra.'--Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - १२</summary>

१२  सर्वे शिलोच्चयाः सर्वाः स्रवन्त्यः सरितः पुण्या ह्रदास्तीर्थान्य् ऋषिनिकेतनानि गोष्ठक्षेत्रपरिष्कन्दा इति देशाः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३</summary>

१३  अहिंसा सत्यम् अस्तैन्यं सवनेषूदकोपस्पर्शनंगुरुशुश्रूषा ब्रह्मचर्यम् अधःशयनम् एकवस्त्रतानाशक इतितपांसि ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १३</summary>

13. Abstention from injuring living beings, truthfulness, abstention from theft (or unrighteously appropriating anything), bathing in the morning, at noon, and in the evening, obedience towards Gurus, continence, sleeping on the ground, dressing in one garment only, and abstaining from food (are the various kinds of) austerity.
</details>

<details><summary>मूलम् - १३</summary>

१३  अहिंसा सत्यम् अस्तैन्यं सवनेषूदकोपस्पर्शनंगुरुशुश्रूषा ब्रह्मचर्यम् अधःशयनम् एकवस्त्रतानाशक इतितपांसि ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १४</summary>

१४  हिरण्यं गौर् वासो ऽश्वो भूमिस् तिला घृतम् अन्नम् इति देयानि ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १४</summary>

14. Gold, a cow, a dress, a horse, land, sesamum, clarified butter, and food (are) the gifts.
</details>

<details><summary>मूलम् - १४</summary>

१४  हिरण्यं गौर् वासो ऽश्वो भूमिस् तिला घृतम् अन्नम् इति देयानि ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५</summary>

१५  संवत्सरः षण्मासाश् चत्वारस् त्रयो द्वाव् एकश्चतुर्विंशत्यहो द्वादशाहः षडहस् त्र्यहो ऽहोरात्र एकाह इतिकालाः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १५</summary>

15. A year, six months, four (months), three (months), two (months), one (month), twenty-four days, twelve days, six days, three days, a day and a night, (and) one day are the periods (for penances).
</details>

<details><summary>मूलम् - १५</summary>

१५  संवत्सरः षण्मासाश् चत्वारस् त्रयो द्वाव् एकश्चतुर्विंशत्यहो द्वादशाहः षडहस् त्र्यहो ऽहोरात्र एकाह इतिकालाः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६</summary>

१६  एतान्य् अनादेशे क्रियेरन् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १६</summary>

16. These (acts) may be optionally performed if no (particular penance) has been prescribed,
</details>

<details><summary>मूलम् - १६</summary>

१६  एतान्य् अनादेशे क्रियेरन् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १७</summary>

१७  एनःसु गुरुषु गुरूणि लघुषु लघूनि ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १७</summary>

17. (Viz.) for great crimes difficult (penances) and for trivial faults easy ones.
</details>

<details><summary>मूलम् - १७</summary>

१७  एनःसु गुरुषु गुरूणि लघुषु लघूनि ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८</summary>

१८  कृच्छ्रातिकृच्छ्रौ चान्द्रायणम् इति सर्वप्रायश्चित्तिः । सर्वप्रायश्चित्तिः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १८</summary>

18. The Kṛcchra and the Atikṛcchra, as well as the Cāndrāyaṇa, are penances for all (offences).
</details>

<details><summary>मूलम् - १८</summary>

१८  कृच्छ्रातिकृच्छ्रौ चान्द्रायणम् इति सर्वप्रायश्चित्तिः । सर्वप्रायश्चित्तिः ॥
</details>