+++
title = "०१ प्रमाणानाम् अकारादिसूचनी"
+++
अग्निर्वाग् भूत्वा
प्रमाणानि अक्षरं ब्रह्म पारं
१. प्रमाणानाम् अकारादिसूचनी
आकरः
रा.यु.कां.११७-१४ ऐ. आ. २-४-२
पु. सं
79
91
अचो यत्
पा.सू.३-२-९७
94
अजायमानो बहुधा
तै. आ. ३- १३-१
89
अणुत्वेन महत्त्वेन
यो.वा.५६-५७
56-57
अणोरणीयान्
अथ यस्मात्पुरुषमेधो
अथाज्यभागान्ते
अथ रोहिण्यां
नि.व.
महा.ना.उ.१२
56
34
शां.क.२५
86
अ.प. १०-१
86
अध्यर्धपूर्वद्विगोः
पा. सू. ५-१-२८
87
अनन्तायाम् विस्तारो
वै.सं.
63
अनादिमध्यनिधनो
रा.यु.कां. १११-१२
79
अनित्यं आगमशासनम्
धा.पा.१२४९
95
अन्तरिक्षदेवत्याः
श्रु. वां
40
अनन्तबाहूदरवक्त्रनेत्रम्
भ.गी. ११-१६
54
अन्नाज्जातस्य
म.भा.मो.ध.
59
अन्येषामपि दृश्यते
पा.सू.६-३-१३७
73,95
अन्वारभ्याथ जुहुयात्
अ.प.१०-१
86
अपाणिपादो जवनो गृहीता
श्वे. उ. ३-१९
54,58
अयनं निलये मार्गे
निघं.
80
अल्लोपोऽनः
पा. सू. ६-४-१९३४
92
असतोऽधि मनोऽसृज्यत
तै. ब्रा.२-२-९
66
असौ रामो
रा. उत्तर
55
अस्य पुरुषसूक्तस्य
अहं वेद्मि महात्मानं
आदत्ते यादृशं रूपं ......
ऋ.वि.५१६-५२० रा.बा.कां.१९-१४
50
79
पाद्म. पु.
57________________

100
पुरुषसूक्तम्
आदित्यश्चक्षुर्भूत्वा
ऐ. आ. २-४-२
91
आदित्यवर्णं पुरुषम्
मो.ध.
77
इतः प्रदानाद्धि
36
इत्यनुमन्त्रयते
वै.सू.७-२
86
इदं पुरुषसूक्तं हि.....
पाद्म पु
49,50
इमे वै लोका:
श.ब्रा.१३-६-२-१
35
उक्ष सेचने
धा.पा.६५७
41,94
उषा वा अश्वस्य मेध्यस्य
बृ.उ.१-१-१
93
एकतो वा जगत्
उद्यो.प.६८-७
61
एकशृङ्गवराहस्त्वं
रा.यु.कां.११७-१३
79
एतत् तदुक्तमव्यक्तमक्षरम्
रा.यु.कां.१२२-३२
79
ओमित्यात्मानं
महा.ना.उ.६३-७९
73
कतम आत्मा
कृत्यल्युटो बहुलम् केन पाण
क्विन्प्रत्ययस्य कुः खर्जूरपुष्पाकृतिभिः गीतिषु सामाख्या गुप्त्यै वा अभितः
गोवर्धनादिधरणात् ग्रामाद्यखञ
बृ.उ.६-३-७
35
पा.सू.३-३-११३
71,88,94
शां.क. १५
86
पा. सू. ८-२-६२
63
रा. अर. कां. १६-१७
67
जै.सू.२-१-३६
95
46
ह. वं
55
पा. सू. ४-२-९४
95
चन्द्रमा मनो भूत्वा
ऐ. आ. २-४-२
91
छन्दसि च
पा.सू. ५-४-१४२
73,94
इति च
पा.सू.१-१-२५
ज्योतींषि विष्णुर्भुवनानि
वि.पु.२-१२-३८
90
तच्चोदकेषु मन्त्राख्या
जै. सू. २-१-३२
59
95
ततः स्वयंभूः तत्पुरुषस्याङ्गुलेः
म.स्मृ. १-६
66
पा. सू. ५-४-८६
49,87________________

अनुबन्धः
तत्र भवः
तथाप्यमूर्तः पुरुषः तदण्डमभवद्धैमं
101
पा. सू. ४-३ ७३
95
पाद्म.पु.
57
म. स्मृ. ११-९
66
ते देवा इति कीर्त्यन्ते
वै.सं.
69
तमब्रवीत्
तै. आ. १-२३-९३
78
तं हि स्वयंभूः तस्यावनिगतस्येह
तेनेदं पूर्णं तेषाम् ऋग् यत्र
ते हि धर्माः त्रैधातव्यन्ते
म.पु.
म. स्मृ. १-९४
74
57
महा.ना.उ.१०
54
जै.सू.२-१-३५
95
श.ब्रा. १०-२-२-३
46
का.श्रौ.सू.२१-१-१७-१८
34
दहरादिमवाक्येन
यो. वा.
57
दिशः श्रोत्रं भूत्वा दीर्घादटि समानपादे
देवतिर्यङ्मनुष्येषु देशतः कालतो
ऐ. आ. २-४-२
93
पा.सू.८-३-९
75
वि.पु.
55
ह.वं.
61
द्वादशमासाः पञ्चर्तवस्त्रय
ऐ.ब्रा. १-३०
96
द्वादशमासाः पञ्चर्तवस्त्रय
तै. सं. ५-१-१०-३
31,45
द्वाविमौ पुरुषौ
भ.गी. १५-१६
61
द्वा सुपर्णा सयुजा
मुं.उ.३-१-१
35
द्वित्रिभ्यां पाद्दन् द्विधा कृत्वात्मनो न कर्मणा न प्रजया न पुरस्तात् परिदधाति
नाकोऽम्बरेपि च नामरूपं च
नियुक्तान् पुरुषान्
नियुक्तान् ब्रह्माभिष्टौति
निघ. वि.पु.१-५-६३
श.ब्रा. १३ - ६-२-१२
पा.सू.६-२-१९७
60,89
म.स्मृ. १-३२
92
महा.ना.उ. १०-२४
78
तै. सं. २-६-६-३
31,45,96
80
76
33
का.श्रौ.सू. २१-१-११
33,34________________

102
पुरुषसूक्तम्
पद्दन्नोमास्हृन्निश पशूनुपाकृतान् पृथिव्यादीनि
पा. सू. ६-१-६३ पुरुषमेध
87,92
48
पैं.ब्रा.
68
पुत्रेच्छुर्ब्राह्मणः
ऋ.वि.
52
पुरुषस्य हरे:
सर्वं सचराचरम्
: सूक्तम् }
ऋ.वि. ५२१-५२६
51
पुरुषान्न परं किञ्चित्
क. उ. ३-११
19
पुरुषो ह वै.
श.ब्रा. १३-६-१-१
86
पूर्वाधरावराणाम्
पा.सू.५-३-३९
92
प्रजापतिरकामयत
तै.सं. ७-१-१-४
42
प्रतर्दनो ह वै दैवोदासिः
कौ. उ. ३-१
79
शां. क. १५
प्राणाय नमः
86
बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः
पा. सू. ५-४-११३
49,87
ब्रह्मयज्ञे जपेत्
यम. स्मृ.
50,51
भगवानिति शब्दोऽयम्
पा.पु.
55
भवान्नारायणो देवः
रा.यु.कां.११७-१३
79
भूमेश्च
पा.पु.
56
महपूजायाम् मेघच्छन्न इवादित्यो समदुःखसुखः क्षमी }
य एष देवकीपुत्र
यज्ञेन हि तं यज्ञमयजन्त यथाभास्करशब्दोऽयम् महादेवे व्यवस्थितः यदादित्यगतं तेजो
यः पौरुषस्य सूत्रस्य यस्याखिलं महीव्योम यस्यायुतायुतांशे
धा.पा.७९
80
यो. वा. ६-५३-१२
म.भा.
553
52
59
श. बा. १०-२-२-२
46
स्कं. पु.
55
भ.गी. १५-१२
73
यो. वा.
52
वि.पु. ५-७-५०
62
वि.पु. १-९-५३
62________________

103
अनुबन्धः
लोकानां तु विवृद्ध्यर्थं लोकानां त्वं परो धर्मो
म. स्मृ. १-३१
75
रा.यु.कां.११७-१४
79
लोपः शाकल्यस्य
पा. सू. ८-३-१९
90
वन षण संभक्तौ
वाग् व
धा.पा.४६४ तै.सं.६-४-७-३
55
91
वायवः स्थेत्याह
तै. ब्रा. ३-२-१-३
25,39,72,96
वायुः प्राणो भूत्वा
ऐ. आ. २-४-२
91
वासुदेवः सर्वम्
भ.गी. ७-१९
58
विराजो अधि
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नम्
विश्वतश्चक्षुरुत विश्वतोमुखो
विश्वतश्चक्षुरुत विश्वतोमुखो व्यक्तमेष महायोगी
शरीरे तव पश्यामि
श.ब्रा.१३-६-१-२
92
भ.गी. १०-४२
22,37,38,73,88
ऋ.सं.१०-८१-३
78
महा.ना.उ.१-३
54
रा.यु.कां.१११-११
79
रा.बा.कां.२९-१३
57
शार्ङ्गधन्वा हृषीकेशः शीर्षश्छन्दसि
रा.यु.कां. ११७-१५
79
पा.सू.६-१-६०
35,49,54,91
षणु दाने
शेषे यजुः शब्दः श्रीवत्सवक्षा नित्यश्रीः
स एव वासुदेवोऽयं स एव वासुदेवोऽयं संख्याया विधार्थे धा संख्यासुपूर्वस्य
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म
स्नातं अलंकृतम् संसारान्मोक्षमिच्छन् स यश्चायं पुरुषे
जै.सू.२-१-३७
रा.यु.कां.१११-१३
धा.पा.१४६५
ना. पु. वि.पु.
पा. सू. ५-३-४२
95
79
55
55
56
90
पा. सू. ५-४-१४०
35,49,60,87,89
तै. उ. २-२-१
21,36,37,62,
66,84,88
वै.सू.२९-६
यो. वा. ६-१२२-१
86
51
तै. उ. आ. ८-५
60________________

104
पुरुषसूक्तम्
सर्वतः पाणिपादं सर्वं खल्विदं ब्रह्म सर्वं वशं मम
स वा एष भूतानीन्द्रियाणि
सर्वस्याथ जगन्नाथः
सहस्रबाहुः पुरुषः
सहस्रशीर्षा इत्यत्र सिसृक्षोरनिरुद्धाख्या
भ.गी. १३-१३ छां.उ.३-१४-१
यो.वा. उत्तरभागे
व.पु.
54
59
52
नृ.उ.ता.२-१-९
23,38,39,65,85,93
पु.त.
64,65
शा.क. १५
86
श्री. शा.
80
67
सुपां सुलुक् सूर्याचन्द्रमसौ धाता
पा.सू.७-१-३९
95
महा.ना.उ.१-९
सोऽभिध्याय शरीरात्
47,76
म. स्मृ. १-८
66________________
