+++
title = "०४ मन्त्रगताः विशेषशब्दार्थाः"
+++
अजाः छागाः अवयः मेषाः ते उभयेऽपि इत्यर्थः
२. अनशनम् - स्थावरम् वृक्षगुल्मलतादिरूपम् । ३. अन्यः पन्थाः - मार्गान्तरम् । उपायान्तरम् ।
४. अमृतत्वम् - मोक्षत्वम् । ५. अमृत: - मुक्तः ।
।
६. अमृतं - जरामराणादिरहितं नित्यवस्तु जातम् । ७. अमृतं - अविनाशिरूपम् ।
८. असुराः
भगवदाज्ञातिवृत्तिशीलाः ।
९. आरण्यान् - अरण्ये भवान् आरण्यान् पशून् श्वापादीन् सप्त । १०. ईशानः - स्वामी ।
११. उभयादतः
१२. ऋचः १३. ग्राम्याः



उभयतोदन्ताः । मुखस्य ऊर्ध्वाधोभागयोः उभयोरपि दन्तवन्तः ।
ऋग्वेदा: एकविंशतिशाखाः ।
ग्रामे भवाः ग्राम्याः तान् मेषादीन् सप्त ।
१४. छन्दांसि - गायत्र्यादीनि ।
।
१५. देवा: - मुमुक्षवः । भगवदाज्ञानुवृत्तिशीला:
१६. धाता - चतुर्मुखः
१७. धीरः - धिया रमते इति धीरः । धीमतां अग्रेसरः ।
१८. पारः
१९.
पुरुषः
0
ऊर्ध्वदेशः ।
D
नारायणः ।
२०. पूर्वे - पुरातनाः ।
२१. पृषदाज्यम् - दधिमिश्रमाज्यम् ।
२२. प्रौक्षन् - प्रोक्षणसंस्कारमकुर्वन् ।
२३. महान्तः
२४. यजुः
अपरिच्छेद्यस्वरूपगुणविभूतिकः सर्वस्मात्परः । एकाधिकशतशाखा: यजुर्वेदः ।
२५. यज्ञः - देवतोद्देशेन द्रव्यत्यागः ।
२६. विद्वान् प्रपन्नः पुरुषः ।
।
२७. विराट - विशेषेण राजते इति विराट् । परमपुरुषः ।________________

128
पुरुषसूक्तम्
२८. शक्रः
शचीपतिः इन्द्रः ।
२९. सर्वहुतः - सर्वं हूयतेऽस्मै इति सर्वहुत् तस्मात् । सर्वविधद्रव्यत्यागजन्य- फलभाज इत्यर्थः । सर्वं हूयते इति वा सर्वहुत् । तस्मात् पशुपुत्रादि सर्वविध- फलाभिलाषिकर्तृक अग्नीन्द्रादि सर्वदेवतोद्देश्यक यज्ञाराध्यात् इत्यर्थः । प्राप्यभूताः ।
३०. साध्याः

३१. सामानि सामवेदाः सहस्रशाखाः ।

३२. साशनं - जङ्गमम् देवमनुष्यादिरूपम् ।________________

अ. पु अ. सं
अग्निपुराणम्
अथर्वसंहिता
अ.प
अथर्वपरिशिष्टम्
बृ. उ.
ऋ.सं.
ऋग्वेदसंहिता
बृ.दे.
