+++
title = "०६ ग्रन्थसूचनी"
+++
( मूलग्रन्थाः भाष्यग्रन्थाश्च)
।
१. ऋग्वेदसंहिता - श्रीमत्सायणाचार्य विरचित भाष्यसमेता । संपादक:- सोनटक्के काशीकरः । प्रकाशक : - वैदिक संशोधन मण्डलम्, पुणे, १९८३, देवनागरीलिपिः । २. शुक्लयजुर्वेदकाण्वसंहिता - सायणभाष्योपेता । संपादकौ - श्रीदिवाकरदासशर्मा, वागीशशास्त्रि श्रीचिन्तामणिमिश्रशर्मा । प्रकाशक: - संपूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालयः वाराणसी, १९७८, देवनागरीलिपिः।

३. वाजसनेयि माध्यन्दिन शुक्लयजुर्वेदसंहिता - श्रीमदुवटाचार्यविरचित मन्त्रभाष्येण श्रीमहीधराचार्य कृतवेददीपभाष्येण च समन्विता - संपादक: पण्डितजगदीशलालशास्त्रि । प्रकाशकः मोतीलाल बनारसीदास, दिल्ली, १९७८, देवनागरीलिपिः ।

४. तैत्तिरीयसंहिता - भट्टभास्कर - सायणाचार्यविरचित भाष्याभ्यां समेता । संपादक: सोनटक्के धर्माधिकारि । प्रकाशनम् महाराष्ट्रतिलकविद्यापीठ वैदिकसंशोधनमण्डलम् पुणे, १९७०, देवनागरीलिपिः ।


५. तैत्तिरीयारण्यकम् - भट्टभास्कर भाष्योपेतम् । संपादकौ श्री ए. महादेवशास्त्रि, श्री. के. रङ्गाचार्यः । प्रकाशकः - मोतीलाल बनारसीदास दिल्ली, १९८५, देवनागरीलिपिः । ६. सामवेदसंहिता - छन्द आचिकः । भगवत्सायणाचार्येण विरचितभाष्यसहिता । संपादकः श्रीसत्यव्रतसाम श्रमिभट्टाचार्य: । प्रकाशकः - मुन्शीराम् मनोहरलाल्, पब्लिशर्स, १९८३, देवनागरीलिपिः ।

७. अथर्ववेदसंहिता - श्रीमत्सायणाचार्येण विरचितमाधवीयवेदार्थप्रकाशसहिता । संपादक : - शङ्करपाण्डुरङ्गपण्डितः । प्रकाशिका कृष्णदास अकादमी, वाराणसी, १९८९, देवनागरीलिपि: ।
८. श्वेताश्वतराद्युपनिषत्पुरुषसूक्तभाष्यम् - श्रीरङ्गरामानुजमुनिप्रभृतिपूर्वाचार्यविरचितम् । संपादकः - श्री.उ.वे. उत्तमूर् ति वीरराघवाचार्यः । प्रकाशकः - श्रीतिरुमल तिरुपति - देवस्थान मुद्रणालयः, १९५५, देवनागरीलिपिः ।
९. श्रीपुरुषसूक्तभाष्यम् - संपादक:- श्रीजद्गुरु गादि काञ्ची प्रतिवादिभयङ्करा- नन्ताचार्यस्वामी । प्रकाशक : - श्रीकृष्णमाचार्यस्वामी । १९७४ देवनागरीलिपि:
अनुवादग्रन्थाः
,,
१०. पञ्चसूक्तम् - हिन्दीव्याख्या, व्याख्याकारः संपादकश्च - श्रीवैष्णव स्वामी रामनारायणदासशास्त्री - प्रकाशक: चौखम्बा संस्कृत सीरीज आफिस् वाराणसी । १९८४
________________

132
पुरुषसूक्तम्
( द्राविडभाषायाम्)
।
१९. पुरुषसूक्तम् - संस्कृतमूलम् - द्राविडभाषाव्याख्यासहितम् । संपादकः - कटलकुटि नटेशशास्त्री । प्रकाशक : - 'शिवकामिविलासमुद्रणालयः ' चेन्नै । १९२३ । १२. ( पुरुषसूक्तादि) पुरुषसूक्तादिषसूक्तानि - ( सूक्तषड्काणि) । संस्कृतमूलम् द्राविडव्याख्यासहितम् । संपादकः - विद्वान् एम्. रामराव्, नृसिंहाचार् प्रकाशकः - माधव श्री वि. कृष्णमूर्ति, होमियोपति मुद्रणालयः, कुम्भकोणम् । १९७९ । १३. पुरुषसूक्तम् - संस्कृतमूलम् द्राविडव्याख्यासहितम् । प्रतिपदार्थतात्पर्यार्थ अनुवादसहितम् । संपादक:- अनुवादकश्च - अण्णा । प्रकाशक: श्रीरामकृष्णमठम् । मयूरपुरी, चेन, १९६३-१९६९
(अङ्कभाषायाम्)
।
१४. पुरुषसूक्तभाष्यम् - व्याख्याकारः श्रीरङ्गनाथमुनिः । संपादकः अनुवादकश्च वि. कृष्णमाचार्यः । प्रकाशक: वि. एस्. एफ् मा बेन्, कार्नर् चेन्नै १९५५ । मार्च् ।________________

सत्य पर धीमहि
साचित संशिता
s
Satvata Samhit
Savon San
faiement cont
(स-ट)
નવી ૧
DIRECLAIM
वेदान्तदीपः
गद्यत्रयम्
fatbucharact
Hindi Cernismes Sanibrit Marw
अन्दोग्योपनिषन
ગીતામાયમ
38
Bridgelabab
Chandogyapan
भगव
Academy of Sanskrit Research
[An aided Institution, Under the Dept. of Higher Education (Universities)] Melkote 571 431, Mandya Dist., Karnataka.
Tel: +91-8236-299841, 209178, Tele fax: +91-8236-299981 Email: asrbng@vsnl.com, Website: www.sanskritacademy.org
MISSION: "Bridging the gap from the past to future through the present"
lokeshkdesigner@gmail.com
