+++
title = "१"

+++






##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

भृ᳘गुर्ह वै वा᳘रुणिः॥  
व᳘रुणम् पित᳘रं विद्यया᳘तिमेने त᳘द्ध व᳘रुणो विदां᳘ चकारा᳘तिवै᳘ मा विद्य᳘या मन्यत इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. Now, Bhr̥gu, the son of Varuṇa, deemed himself superior to his father Varuṇa in knowledge [^egg_347]. Varuṇa became aware of this: 'He deems himself superior to me in knowledge,' he thought.

[^egg_347]: 108:3 On this legend, see Prof. Weber, Indische Streifen, I, p. 24 seqq., where the scenes here depicted are taken to be reflections of the popular belief of the time as to the punishments awaiting the guilty in a future existence.
</details>


##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ होवाच॥  
प्रा᳘ङ् पुत्रक व्रजतात्त᳘त्र यत्प᳘श्येत᳘द्दृष्ट्वा᳘ दक्षिणा᳘ व्रजतात्त᳘त्र यत्प᳘श्येस्त᳘द्दृष्ट्वा᳘ प्रत्य᳘ग्व्रजतात्त᳘त्र यत्प᳘श्येस्त᳘द्दृष्ट्वो᳘दग्व्रजतात्त᳘त्र यत्प᳘श्येस्त᳘द्दृॗष्ट्वैत᳘योः पू᳘र्वयोरु᳘त्तरम᳘न्ववान्तरदेशं᳘ व्रजतात्त᳘त्र यत्प᳘श्येस्त᳘न्म आ᳘चक्षीथा इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. He said, 'Go thou eastward, my boy; and

having seen there what thou shalt see, go thou southwards; and having seen there what thou shalt see, go thou westward; and having seen there what thou shalt see, go thou northward; and having seen there what thou shalt see, go thou toward the northern of those two intermediate quarters in front [^egg_348], and tell me then what thou shalt see there.'

[^egg_348]: 109:1 That is to say, in the north-easterly direction. Prof. Weber seems to take it in the sense of the northern one of the two regions intermediate between the two (regions) first referred to. This, however, makes no sense.
</details>


##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ ह त᳘त एव प्राङ् प्र᳘वव्राज॥  
ए᳘दु पु᳘रुषैः पु᳘रुषान्प᳘र्वाण्येषाम् पर्वशः᳘ संव्र᳘श्चम् पर्वशो᳘ विभ᳘जमानानिदं त᳘वेदम् ममे᳘ति स᳘ होवाच भीष्म᳘म् बत भोः पु᳘रुषान्न्वा᳘ [^wbr_1] एतत्पु᳘रुषाः प᳘र्वाण्येषाᳫं संव्र᳘श्चम् पर्वशो व्य᳘भक्षते᳘ति ते᳘ होचुरित्थं वा᳘ इॗमेऽस्मा᳘नमु᳘ष्मिंलोॗकेऽसचन्त ता᳘न्वय᳘मिद᳘मिह प्र᳘तिसचामहा इ᳘ति स᳘ होवाचा᳘स्तीह प्रा᳘यश्चित्ती३रि᳘त्यस्ती᳘ति का᳘-ति पिता᳘ ते वेदे᳘ति॥  

[^wbr_1]: भोः पु᳘रुषान्वा᳘ AP. thus also in the following कण्डिकाः, though alternating with षांन्वा᳘.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. He then went forth from thence eastward, and lo, men were dismembering men [^egg_349], hewing off their limbs one by one, and saying, 'This to thee, this to me!' He said, 'Horrible! woe is me! men here have dismembered men, hewing off their limbs one by one!' They replied, 'Thus, indeed, these dealt with us in yonder world, and so we now deal with them in return.' He said, 'Is there no atonement for this?'--'Yes, there is,' they replied.--'What is it?'--'Thy father knows.'

[^egg_349]: 109:2 I think, with Prof. Delbrück, Altind. Syntax, p. 404, that the instrumental 'purushaiḥ' stands in lieu of the accusative; this construction being adopted in order to avoid the double accusative and consequent ambiguity.
</details>


##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ ह त᳘त एव᳘ दक्षिणा प्र᳘वव्राज॥  
ए᳘दु पु᳘रुषैः पु᳘रुषान्प᳘र्वाण्येषाम् पर्वशः᳘ संक᳘र्तम् पर्वशो᳘ विभ᳘जमानानिदं त᳘वेदम् ममे᳘ति स᳘ होवाच भीष्म᳘म् बत भोः पु᳘रुषान्न्वा᳘ एतत्पु᳘रुषाः पर्वाण्येषाम् पर्वशः᳘ संक᳘र्तम् पर्वशो व्य᳘भक्षते᳘ति ते᳘ होचुरित्थं वा᳘ इमेऽस्मा᳘नमु᳘ष्मिंलोॗकेऽसचन्त ता᳘न्वय᳘मिद᳘मिह प्र᳘तिसचामहा इ᳘ति स᳘ होवाचा᳘स्तीह प्रा᳘यश्चित्ती३रि᳘त्यस्ती᳘ति का᳘-ति पिॗतैव᳘ ते वेदे᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. He went forth from thence southward, and lo, men were dismembering men, cutting up their limbs one by one, and saying, 'This to thee, this to me!' He said, 'Horrible! woe is me! men here have dismembered men, cutting up their limbs one by one!' They replied, 'Thus, indeed, these dealt with us in yonder world, and so we now deal with them in return.' He said, 'Is there no atonement for this?'--'Yes, there is,' they replied.--'What is it?'--'Thy father knows.'
</details>


##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ ह त᳘त एव᳘ प्रत्यङ् प्र᳘वव्राज॥  
ए᳘दु पु᳘रुषैः पु᳘रुषांस्तूष्णीमा᳘सीनांस्तूष्णीमा᳘सीनैरद्य᳘मानान्त्स᳘ होवाच भीष्म᳘म् बत भोः पु᳘रुषान्न्वा᳘ एतत्पु᳘रुषास्तूष्णीमा᳘सीनांस्तूष्णीमा᳘सीना अदन्ती᳘ति ते᳘ होचुरित्थं वा᳘ इॗमेऽस्मा᳘नमु᳘ष्मिंलोॗकेऽसचन्त ता᳘न्वय᳘मिद᳘मिह प्र᳘तिसचामहा इ᳘ति स᳘ होवाचा᳘स्तीह प्रा᳘यश्चित्ती३रि᳘त्यस्ती᳘ति का᳘-ति पिॗतैव᳘ ते वेदे᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. He went forth from thence westward, and lo, men, sitting still, were being eaten by men, sitting still! He said, 'Horrible! woe is me! men, sitting still, are eating men, sitting still!' They replied, 'Thus, indeed, these have dealt with us in yonder world, and so we now deal with them in return.' He said, 'Is there no atonement for this? Yes, there is,' they replied.--'What is it? Thy father knows.'
</details>


##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ ह त᳘त एवो᳘दङ् प्र᳘वव्राज॥  
ए᳘दु पु᳘रुषैः पु᳘रुषानाक्रन्द᳘यत आक्रन्द᳘यद्भिरद्य᳘मानान्त्स᳘ होवाच भीष्म᳘म् बत भोः पु᳘रुषान्न्वा᳘ एतत्पु᳘रुषा आक्रन्द᳘यत आक्रन्द᳘यन्तोऽदन्ती᳘ति ते᳘ होचुरित्थं वा᳘ इॗमेऽस्मा᳘नमु᳟॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. He went forth from thence northward, and lo, men, crying aloud, were being eaten by men, crying aloud! He said, 'Horrible! woe is me! men, crying aloud, here are eating men, crying aloud!' They replied, 'Thus, indeed, these dealt with us in yonder world, and so we now deal with them in return.' He said, 'Is there no atonement for this?'--'Yes, there is,' they replied.--'What is it? Thy father knows.'
</details>


##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ ह त᳘त एॗवैत᳘योः पू᳘र्वयोः॥  
उ᳘त्तरम᳘न्ववान्तरदेशम् प्र᳘वव्राजे᳘दु स्त्रि᳘यौ कल्याणीं चा᳘तिकल्याणीं च ते अ᳘न्तरेण पु᳘रुषः कृष्णः᳘ पिङ्गाक्षो᳘ दण्ड᳘पाणिस्तस्थौ त᳘ᳫं᳘ हैनं दृष्ट्वा भी᳘र्विवेद स हे᳘त्य सं᳘विवेश त᳘ᳫं᳘ ह पिॗतोवाचा᳘धीष्व स्वाध्यायं क᳘स्मान्नु᳘ स्वाध्यायं ना᳘धीष इ᳘ति स᳘ होवाच किम᳘ध्येष्ये न किं᳘ चॗनास्ती᳘ति त᳘द्ध व᳘रुणो विदां᳘ चकारा᳘द्राग्वा [^wbr_2] इ᳘ति॥ 

[^wbr_2]: चकारा᳘द्यग्वा A. चकारा᳘ग्वा P.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. He went forth from thence toward the northern of those two intermediate quarters in front, and lo, there were two women, one beautiful, one over-beautiful [^egg_350]: between them stood a man, black, with yellow eyes, and a staff in his hand. On seeing him, terror seized him, and he went home, and sat down. His father said to him, 'Study thy day's lesson (of scripture): why dost thou not, study thy lesson?' He said, What am I to study? there is nothing whatever.' Then Varuṇa knew, 'He has indeed seen it!

[^egg_350]: 110:1 According to Sāyaṇa 'ati-kalyāṇī' means 'not beautiful (aśobhanā), ugly.' Perhaps its real meaning is 'one of past beauty,' one whose beauty has faded.
</details>


##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ होवाच॥  
यान्वै तत्प्रा᳘च्यां दिश्य᳘द्राक्षीः पु᳘रुषैः पु᳘ रुषान्प᳘र्वाण्येषाम् पर्वशः᳘ संव्र᳘श्चम् पर्वशो᳘ विभ᳘जमानानिदं त᳘वेदम् ममे᳘ति व᳘नस्प᳘तयो वै ते᳘ अभूवन्त्स यद्व᳘नस्प᳘तीनाᳫं समि᳘धमाद᳘धाति ते᳘न व᳘नस्प᳘तीन᳘वरुन्द्धे ते᳘न व᳘नस्प᳘तीनां लोकं᳘ जयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. He spake, ‘As to those men whom thou

sawest in the eastern region being dismembered by men hewing off their limbs one by one, and saying, "This to thee, this to me!" they were the trees: when one puts fire-wood from trees on (the fire) he subdues the trees, and conquers the world of trees.
</details>


##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ या᳘नेततद्द᳘क्षिणायां दिश्य᳘द्राक्षीः॥  
पु᳘रुषैः पु᳘रुषान्प᳘र्वाण्येषाम् पर्वशः᳘ संक᳘र्तम् पर्वशो᳘ विभ᳘जमानानिदं त᳘वेदम् ममे᳘ति पश᳘वो वै ते᳘ अभूवन्त्स यत्प᳘यसा जुहो᳘ति ते᳘न पशून᳘वरुन्धे ते᳘न पशूनां᳘ लोकं᳘ जयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. ‘And as to those men whom thou sawest in the southern region being dismembered by men cutting up their limbs one by one, and saying, "This to thee, this to me!" they were the cattle; when one makes offering with milk he subdues the cattle, and conquers the world of cattle.
</details>


##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ या᳘नेत᳘त्प्रती᳘च्यां दिश्य᳘द्राक्षीः॥  
पु᳘रुषैः पु᳘रुषांस्तूष्णीमा᳘सीनांस्तूष्णीमा᳘सीनैरद्य᳘मानानो᳘षधयो वै ता᳘ अभूवन्त्स यत्तृ᳘णेनावज्योत᳘यति तेनौ᳘षधीर᳘वरुन्द्धे तेनौ᳘षधीनां लोकं᳘ जयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

10. ‘And as to those men thou sawest in the western region who, whilst sitting still, were being eaten by men sitting still, they were the herbs: when one illumines (the Agnihotra milk) with a straw [^egg_351], he subdues the herbs, and conquers the world of herbs.

[^egg_351]: 111:1 See II, 3, 1, 16.
</details>


##  ११
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ या᳘नेतदु᳘दीच्यां दिश्य᳘द्राक्षीः॥  
पु᳘रुषैः पु᳘रुषानाक्रन्द᳘यत आक्रन्द᳘यद्भिरद्य᳘मानाना᳘पो वै ता᳘ अभूवन्त्स य᳘दपः᳘ प्रत्यान᳘यति ते᳘नापो᳘ऽवरुन्द्धे ते᳘नापां᳘ लोकं᳘ जयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

11. ‘And as to those men thou sawest in the northern region who, whilst crying aloud, were being eaten by men crying aloud, they were the waters: when one pours water to (the Agnihotra milk), he subdues the waters, and conquers the world of waters.
</details>


##  १२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ ये᳘ एते᳟॥  
स्त्रि᳘याव᳘द्राक्षीः कल्याणीं चा᳘तिकल्याणीं च सा या᳘ कल्याणी सा᳘ श्रद्धा स यत्पू᳘र्वामा᳘हुतिं जुहो᳘ति ते᳘न श्रद्धाम᳘वरुन्द्धे ते᳘न श्रद्धां᳘ जयत्य᳘थ या᳘तिकल्याणी सा᳘श्रद्धा स यदु᳘त्तरामा᳘हुतिं जुहो᳘ति तेना᳘श्रद्धाम᳘वरुन्द्धे तेना᳘श्रद्धां जयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

12. ‘And as to those two women whom thou sawest, one beautiful and one over-beautiful,--the beautiful one is Belief: when one offers the first libation (of the Agnihotra) he subdues Belief, and conquers Belief; and the over-beautiful one is Unbelief: when one offers the second libation, he subdues Unbelief, and conquers Unbelief.
</details>


##  १३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ य᳘ एने सो᳘ऽन्तरेण पु᳘रुषः॥  
कृष्णः᳘ पिङ्गाक्षो᳘ दण्ड᳘पाणिर᳘स्थात्क्रो᳘धो वैॗ सोऽभूत्स य᳘त्स्रुच्य᳘प᳘ आनी᳘य निन᳘यति ते᳘न क्रो᳘धम᳘वरुन्द्धे ते᳘न क्रो᳘धं जयति स य᳘ एवं᳘ विद्वा᳘नग्निहोत्रं᳘ जुहो᳘ति ते᳘न स᳘र्वं जयति स᳘र्वम᳘वरुन्द्धे॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

13. 'And as to the black man with yellow eyes,

who was standing between them with a staff in his hand, he was Wrath: when, having poured water into the spoon, one pours (the libation into the fire), he subdues Wrath, and conquers Wrath; and, verily, whosoever, knowing this, offers the Agnihotra, thereby conquers everything, and subdues everything.'
</details>

