+++
title = "३"

+++






##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

जनको᳘ ह वै᳘देहो॥  
बहुदक्षिणे᳘न यज्ञे᳘नेजे स᳘ ह ग᳘वाᳫं सह᳘स्रमवरुन्ध᳘न्नुवाचैता᳘ वो ब्राह्मणा यो ब्र᳘ह्मिष्ठः स उ᳘दजतामि᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. Janaka of Videha performed a sacrifice accompanied with numerous gifts to the priests. Setting apart a thousand cows, he said, 'He who is the most learned in sacred writ amongst you, O Brāhmaṇas, shall drive away these (cows) [^egg_355]!'

[^egg_355]: 115:1 One might also construe,--These are yours, O Brāhmaṇas: he who is the most learned in sacred writ shall drive (them) away. Cf. Delbrück, Altind. Syntax, pp. 251, 363.
</details>


##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ होवाच या᳘ज्ञवल्क्यो॥  
ऽर्वाचीरेता इ᳘ति ते᳘ होचुस्त्व᳘ᳫं᳘ स्विन्नो याज्ञवल्क्य ब्र᳘ह्मिष्ठोऽसी३ इ᳘ति स᳘ होवाच न᳘मोऽस्तु ब्र᳘ह्मिष्ठाय गो᳘कामा एव᳘ वय᳘ᳫं᳘ स्म इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. Yājñavalkya then said, 'This way (drive) them!' They said, 'Art thou really the most learned in sacred writ amongst us, Yājñavalkya?' He replied, 'Reverence be to him who is most learned in sacred writ! We are but hankering after cows [^egg_356]!'

[^egg_356]: 115:2 Gokāmā eva kevalaṁ vayaṁ smaḥ bhavāmaḥ, Sāy.
</details>


##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ते᳘ होचुः॥  
को᳘ न इम᳘म् प्रक्ष्यती᳘ति स᳘ होवाच विदग्धः शा᳘कल्योऽहमि᳘ति त᳘ᳫं᳘ ह प्रतिख्या᳘योवाच त्वा᳘ᳫं᳘ स्विछाकल्य ब्राह्मणा᳘ उल्मुकावक्ष᳘यणमक्रता३इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. They then said (to one another), 'Which of us shall question him?' The shrewd Śākalya said, 'I!' When he (Yājñavalkya) saw him, he said, 'Have the Brāhmaṇas made of thee a thing for quenching the firebrand, Śākalya?'
</details>


##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ होवाच क᳘ति देवा याज्ञवल्क्ये᳘ति त्र᳘यश्च त्री᳘ च शता त्र᳘यश्च त्री᳘ च सहस्रेत्योमि᳘ति होवाच क᳘त्येव᳘ देवा᳘ याज्ञवल्क्ये᳘ति त्र᳘यस्त्रिंशदित्योमि᳘ति होवाच क᳘त्येव᳘ देवा᳘ याज्ञवल्क्ये᳘ति त्र᳘य इत्योमि᳘ति होवाच क᳘त्येव᳘ देवा᳘ याज्ञवल्क्ये᳘ति द्वावित्योमि᳘ति होवाच क᳘त्येव᳘ देवा᳘ याज्ञवल्क्येत्य᳘ध्यर्ध इत्योमि᳘ति होवाच क᳘त्येव᳘ देवा᳘ याज्ञवल्क्येत्ये᳘क इत्योमि᳘ति होवाच कतमे ते त्र᳘यश्च त्री᳘ च शता त्र᳘यश्च त्री᳘ च सहस्रे᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. He said [^egg_357], 'How many gods are there, Yājñavalkya?'--'Three hundred and three, and three thousand and three,' he replied.--'Yea, so it is!' he said. 'How many gods are there really, Yājñavalkya?'--'Thirty-three.'--'Yea, so it is!' he said.

[^egg_357]: 115:3 See XIV, 6, 9, 1 seqq .

 'How many gods are there really, Yājñavalkya?'--'Three.'--'Yea, so it is!' he said. 'How many gods are there really, Yājñavalkya?'--'Two.'--'Yea, so it is!' he said. 'How many gods are there really, Yājñavalkya?'--'One and a half.'--'Yea, so it is!' he said. 'How many gods are there really, Yājñavalkya?'--'One.'--'Yea, so it is!' he said. 'Who are those three hundred and three, and three thousand and three?'
</details>


##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ होवाच॥  
महिमा᳘न एॗवैषामेते त्र᳘यस्त्रिंशॗत्त्वेव᳘ देवा इ᳘ति कतमे ते त्र᳘यस्त्रिंशदि᳘त्यष्टौ व᳘सव ए᳘कादश रुद्रा द्वा᳘दशादित्यास्त ए᳘कत्रिंशदि᳘न्द्रश्चैव᳘ प्रजा᳘पतिश्च त्रयस्त्र्ंशावि᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. He replied, 'These are their powers, but thirty-three gods indeed there are.'--'Who are those thirty-three? Eight Vasus, eleven Rudras, and twelve Ādityas,--that makes thirty-one; and Indra and Prajāpati make up the thirty-three.'
</details>


##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

कतमे व᳘सव इ᳘ति॥  
अग्नि᳘श्च पृथिवी᳘ च वायु᳘श्चान्त᳘रिक्षं चादित्य᳘श्च द्यौ᳘श्च चन्द्र᳘माश्च न᳘क्षत्राणि चैते व᳘सव एतेॗ हीदᳫं स᳘र्वं वास᳘यन्ते ते य᳘दिदᳫं स᳘र्वं वास᳘यन्ते त᳘स्माद्व᳘सव इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. 'Who are the Vasus?'--'Agni, the Earth, Vāyu (the wind), the Air, Āditya (the sun), Heaven, the Moon, and the Stars:--these are the Vasus, for these cause all this (universe) to abide (vas), and hence they are the Vasus.'
</details>


##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

कतमे᳘ रुद्रा इ᳘ति॥  
द᳘शेमे पु᳘रुषे प्राणा᳘ आॗत्मैकादशस्ते᳘ यॗदास्मान्म᳘र्त्याछ᳘रीरादुत्क्रा᳘मन्त्य᳘थ रोदयन्ति तद्य᳘द्रोद᳘यन्ति त᳘स्माद्रुद्रा इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. 'Who are the Rudras?'--'These ten vital airs in man, and the self (spirit) is the eleventh: when these depart from this mortal body, they cause wailing (rud), and hence they are the Rudras.'
</details>


##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

कतम᳘ आदित्या इ᳘ति॥  
द्वा᳘दश मा᳘साः संवत्सर᳘स्यैत᳘ आदित्या᳘ एतेॗ हीदᳫं स᳘र्वमाद᳘दाना य᳘न्ति ते य᳘दिदᳫं स᳘र्वमाद᳘दाना य᳘न्ति त᳘स्मादादित्या इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. 'Who are the Ādityas?'--'The twelve months of the year: these are the Ādityas, for they pass whilst laying hold on everything here; and inasmuch as they pass whilst laying hold (ā-dā) on everything here, they are the Ādityas.'
</details>


##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

कतम इ᳘न्द्रः कतमः᳘ प्रजा᳘पतिरि᳘ति॥  
स्तनयित्नु᳘रेवे᳘न्द्रो यज्ञः᳘ प्रजा᳘पतिरि᳘ति कतम᳘ स्तनयित्नुरि᳘त्यश᳘निरि᳘ति कतमो᳘ यज्ञ इ᳘ति पश᳘व इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. 'Who is Indra, and who Prajāpati?'--'Indra, indeed, is thunder [^egg_358], and Prajāpati the sacrifice.'--'What is thunder?'--'The thunderbolt.'--'What is the sacrifice?'--'Cattle.'

[^egg_358]: 116:1 Sāyaṇa takes 'stanayitnu' in the sense of 'thunder-cloud,'--stanayitnuḥ stananaśīlo garjan parjanya ity arthaḥ.
</details>


##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

कतमे ते त्र᳘यो देवा इ᳘ति॥  
इम᳘ एव त्र᳘यो लोका᳘ एषुॗ हीमे स᳘र्वे देवा इ᳘ति कतमौ तौ द्वौ᳘ देवावित्य᳘न्नं चैव᳘ प्राणश्चे᳘ति कतमो᳘ऽध्यर्ध इ᳘तिॗ योऽयम् प᳘वत इ᳘ति कतम ए᳘को देव इ᳘ति प्राण इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

10. 'Who are those three gods?'--'These three worlds, for therein all the gods are contained.'--'Who are those two gods?'--'Food and breath. (life).'--'Who is the one and a half?'--'He who is blowing here [^egg_359] (Vāyu, the wind).'--'Who is the one god?'--'Breath.'

[^egg_359]: 117:1 XIV, 6, 9, 10, the use of 'adhyardha (having one half over)' in connection with the wind is accounted for by a fanciful etymology, viz. because the wind succeeds (or prevails) over (adhy-ardh) everything here.
</details>


##  ११
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ होवाच॥  
अनतिप्रश्न्या᳘म् मा देव᳘ताम᳘त्यप्राक्षीः पुॗरेतिथ्यै᳘ मरिष्यसि न ते᳘ऽस्थीनि चन᳘ गृहान्प्रा᳘प्स्यन्ती᳘ति स᳘ ह त᳘थैव᳘ ममार त᳘स्य हा᳘प्यन्यन्म᳘न्यमानाः परिमोषिणो᳘ऽस्थीन्य᳘पजह्रुस्त᳘स्माॗन्नोपवादी᳘ स्यादुतॗ ह्येवंवित्प᳘रो भ᳘वति॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

11. He (Yājñavalkya) said, 'Thou hast gone on questioning me beyond the deity [^egg_360], beyond which there must be no questioning: thou shalt die ere such and such a day, and not even thy bones shall reach thy home!' And so, indeed, did he (Śākalya) die; and robbers carried off his bones [^egg_361], taking them for something else [^egg_362]. Wherefore let no man decry [^egg_363] any one, for even (by) knowing this, he gets the better of him [^egg_364].

[^egg_360]: 117:2 That is, as would seem, Prajāpati, cf. XIV, 6, 6, 1 , where Yājñavalkya tells Gārgī how one world is 'woven and rewoven' on another, the last being that of Prajāpati, which was woven on that of the Brahman; and when Gārgī asks him as to what world the Brahman-world was woven on, he gives the same reply as here, viz. that there must be no questioning beyond that deity (Prajāpati).

[^egg_361]: 117:3 Prof. Weber, Ind. Streifen, I, p. 23, connects this feature with the belief in a strictly personal existence after death prevailing at the time of the Brāhmaṇa, which involved, as a matter of great moment, the careful collection of the bones after the corpse had been burnt, with a view to their being placed in an earthen vessel and buried.--Cf. Āśval. Gr̥hyas. IV, 5, 1 seqq.; Kāty. Śr. XXI, 3, 7 seqq. See also J. Muir, Orig. Sanskrit Texts, vol. v, p. 316.

[^egg_362]: 117:4 That is, mistaking them for gold or some other valuable substance, comm.,--anyan manyamānāḥ suvarṇādidravyatvena jānantaḥ.

[^egg_363]: 117:5 Or, 'revile,' as the St. Petersb. Dict. takes it. Possibly, however, 'upa-vad' has here the sense of 'to speak to,' i.e. 'to question or lecture some one.'

[^egg_364]: 117:6 The commentary is partly corrupt and not very intelligible:-- Yasmād evaṁ tasmād iti goshu kathārūpeṇa tattvanikr̥(ti)m upetya vādī na bhavet, sva (? svayam) api tu evaṁvit paro bhavati, uktaprakāreṇa yaḥ prāṇasvarūpaṁ jānāti taṁ vidvāṁsam upetya tātparyeṇā savā (? ātmanā) yukto bhaved ity arthaḥ, Sāy. Cf. Weber, Ind. Stud. V, p. 36.1, note.--Prof. Delbrück, Altind. Syntax, p. 528, takes 'paro bhavati' in the sense of 'he becomes one of the other side, or shore,' i.e. he dies.
</details>

