+++
title = "०९"

+++
अथ नवमोऽध्यायः । 

MET 

MORA 

. 

। 

- 

द्विदेवत्यग्रहान वक्तुमिनिहामं ब्रवीत्यथ-- 

॥ देवा वै मोमस्य राज्ञोऽप्रपेये न ममपादयन् ॥ अग्रपेये प्रथमपाने । भावे असा यत् ' ! सोमस्य राज्ञ इनि कर्मणि षष्ठ्यौ । 'सम्पदेरनुज्ञानइत्याल्लङ् ॥ 

कि तर्हि चक्रु, ॥ अहं प्रथमः पिबेयमहं प्रथमः पिबेयमित्येवाकामयन्त ॥ अहमेव प्रथममित्यर्थः । कमेणिो लङ् ॥ 

॥ ते सम्पादयन्तोऽब्रुवन् ॥ कथं, ॥ हन्ताजिमयाम स यो न उज्जेष्यति स प्रथमः सोमस्य 

पास्यतीति ॥ 'हन्तेत्यभिमुखीकरणे । आजि लक्षभूमिम् । अयाम । यातेर्लुटो लङ्, यास्यामः । इणो वा लोट् । मस् ! आद। $ 'अयुर्यताम्' इति लिङ्गात् । नः अस्माकं मध्ये । सोमस्य । अमो ङस् , सोमम् ।। 

- 

१. 'सम्पादेरनुज्ञातकृत्याल्लङ् ' क ख, पाठ.. 

* पा० सू० ३.१.९७. न समपादयन् न समपद्यन्त तद्विषये सम्प्रतिपत्तिमन्तो नाभवन् । सम्प्रतिपत्तिरेव सम्पत्तिः स्वार्थिको णिन् । यद्वा सामथ्यांदात्मानमिति गम्यते । आत्मानं सम्प्रतिपत्रं नाकुर्वत' इति भहभास्करः. पा. स. ३-१-३० 

असम्पादयन्तः' इति गोविन्दस्वामीयः पाठः. 'सम्प्रतिपत्तिकामा अनुवन् हतो शतृप्रत्ययः' इति भट्टभास्कर:., 'हन्तेयात्मगतम्' इति गोविन्दस्वामी. त 

आजिमयुः । तेषामाजि यताम् ' इति समनन्तरं वक्ष्यमाणालिङ्गादित्यर्थः 

[प्रथम 

FF 

ENGAL 

सवृत्तिके ऐतरेयब्राह्मणे 

॥ तथेति ॥ ने च देवा व्यवस्था ता तथेति प्रतिपेदिरे ।। 

त आजिमयुः ।। याते लङः शाकटायनस्यैवेति शेर्जुस् । 

सोममग्ने पिपासन्ता लक्षभामं सुरा ययुः ॥ । तेषामाजि यतामभिसृष्टानां वायुर्मुखं प्रथमः प्रत्यपद्यत ॥ 

यतां गच्छताम् । अभिसृष्टानां सन्नद्धानाम् । मुखमिति व्याचष्टे प्रथम इति ! पदेर्दिवादेलेङ् । प्राप्तवान् ॥ 

। अथेन्द्रः॥ प्रत्यपद्यतेत्येव ।। 

॥ अथ मित्रावरुणौ ॥ प्रत्यपद्येताम् ॥ 

॥ अथाश्विनौ ॥ पूर्ववत् ॥ 

तत्र च, 

॥ सोऽवेदिन्द्रो वायुम् ॥ अवेत् । वेत्तेर्लङ् । ज्ञातवान् ॥ 

। 

* पा० सू० ३-४-१११. + इति सायण: 

वायुः प्रथमो भूत्वा मुखमवधेः संमुखं तम्' 

ग्वण्ड) 

नमोऽध्यायः 

कथम्, 

॥ उहै जयतीति ।। उज्जयति वा एष वायुरिति ।। 

PAAREER 

ज्ञात्वा च, 

Foun 

स 

स 

+ 

३ 

। तमनु परापतत ।। तं वायुमनु पग शीघ्रम् । अपतन् । पतेलङ् ॥ किंवदन् , 

॥ सह नावथोजयावेति ॥ सहावामुज्जयावेह लाभश्च सह नौ भवेत् । जेर्लोड्सः सलोपाटौ लोटा लङ्घद् गुणः शाप ॥ 

॥स नेत्यब्रवीदहमेवोज्जेष्यामीति ॥ स वायुः । अहमेव नान्येन सह ६५ 

॥ तृतीयं मेऽथोजयावेति ॥ इन्द्र आहेति शेषः ।। . ॥ नेति हैवाब्रवीत् । अहमेवोज्जेष्यामीति ॥ 

वायुरिति शेषः । इत्यमपे । एव पुनः ।। अथेन्द्रोऽब्रवीत् 

॥ तुरीयं मेऽथोज्जयावेति ॥ तुरीयं चतुर्थांशरूपम् ॥ 

चतुरश्छयतावाद्यक्षरलोपश्च वार्तिकम् ।। — पा० सू० ३-४-८५, । पा० सू० वा० ५.२-५१. 

द्र 

न 

सवृत्तिके. ऐतरेयब्राह्मणे 

प्रथमः 

प्रथमः 

Tre- 

RL 

॥ तथेति ।। वायुराहेति शेषः ॥ 

॥ तं तुरीयेऽत्यार्जत ॥ तमिन्द्रं तुरीये चतुर्थभागे । अत्यार्जत । अति सुक्षु । आजताभ्यु पगतवान् । 

॥ तत् तुरीयभागिन्द्रोऽभवत् त्रिभाग वायुः ॥ तत् तत्र ग्रहे। 

__ इन्द्रोऽभजञ्चतुर्थांशं वायोरंशास्त्रयोऽभवन् । 

॥ तौ सहैवेन्द्रवायू उदजयताम् ॥ एव एवमित्यर्थः । 

नावानङ् देवताइन्छे बायो नैवेति वार्षिकात् । 

एवमिन्द्रश्च वायुश्च कृतवन्तौ तदोज्जयम् ।। तथा, 

॥ सह मित्रावरुणौ ॥ उदजयताम् ॥ 

॥ सहाश्विनौ ॥ उदजयताम् ॥ 

॥ त एषामेते यथोजितं भक्षाः ॥ ते भक्षाः एषां वाय्वादीनाम् । यथोजितम् उज्जयानतिक्रमेण ॥ 

an 

Phmawat 

." 

....... ... ... .- . 

* 'अतिसृष्टवान् । यता, वात्मानमतिक्रम्य खामित्वेनेन्द्रमार्जितवान् स्वीकृतवान् । इति भभास्करः, अतिसृष्टवान्' इति गोविन्दस्वामी. 'अतिशयेन स्थापितवान् । इति सायणः, 7 पा० सू० वा० ६-३०२६. 

नमोऽध्यायः । 

नबमोऽध्यायः । 

३३७ 

खण्डः] 

तेषाञ्च मध्ये, 

WIn 

a 

na sammt.. 

Fryam 

4m 

॥ अथ मित्रावरुणयो। 

। 

। 

द्वितीयः ।। 

॥ अथाश्विनोः ।। 

ATTA 

नर 

तृतीयः ॥ 

JLA 

AMAT 

16 

॥ स एष इन्द्रतुरीयो अहो गृह्यते यदैन्द्रवायवः ॥ यत् यः॥ 

इन्द्रस्तुरीयो यत्रासौ ग्रह इन्द्रतुरीयकः * चतुर्भागे आहे त्याओं भागौ हौ आयुरग्रहीत् ।। 

तृतीयमिन्द्रश्चतुर्थ वायुस्तु पुनरत्रहीत् ।। 

॥ तदेतदृषिः पश्यन्नभ्यनुवाच ।। ऋषिमन्त्रस्तद्दशी वा 

॥ नियुत्वाँ इन्द्रसरपिरिति ॥ शतेना न हान हसा एप हि ॥ कथं विन्द्रतुरीयत्वविहान उच्यते-- 

E 

। 

। 

१. 'चतुर्थभारग्रहे', २. अषिमन्ततत्त्वदशी' प. डा. पा. ३, 'वस्य' क. ख. पाठः ___* 'तामिन्द्रो मध्यतोऽवम्ब व्याकरात । तस्मादियं व्याकृता वागुद्यते तस्मात् सदिन्द्राय मध्यतो गृह्यते द्विविवे' इति ते० सं० ६-४-५. + 'वामदेव ऋषिः' इति गोविन्दस्वामी.. अक्सं० ३-७-२२.२. 

१३८ 

सवृत्तिके ऐतरेयब्राह्मणे 

[प्रथमः 

॥ तस्माद्धाप्येतर्हि भरताः सत्वनां वित्तिं प्रयन्ति ॥ *भरताः जनपदिनः रविनः । सत्वनां सारथिनाम् । वित्ति भृति प्रयन्ति प्रयच्छन्ति । छशब्दलोपः । 

॥ तुरीये हैव सं ग्रहीतारो वदन्ते ॥ इटो-दीर्घः । ग्रहीतारः सारथिनः । तुरीये दत्ते संवदन्ते । 'भासनोपसंभाषा-' इति तङ् ॥ 

॥ अमुनैवानूकाशेन यदद इन्द्रः सारथिरिव भूत्वोदजयत् ।। 

ते हि कुर्वन्तीति शेषः । अनूकाशो दृष्टान्तः । 'इकः काशे' इति दीर्घः ॥ 

यस्येन्द्रः सारथिरिव स वायुस्त्विन्द्रसारथिः । सारथिग्राह्यतुयाँशमिन्द्रो त्राग्रहीदिति ॥ रथिलब्धेषु वित्तेषु सारथिर्हि तुरीयभाक् ॥ 

प्रथमः खण्डः। 

* 'भरता युद्धार्थिनः सत्वना सारथीनां वित्ति वेतनां भृति प्रयन्ति प्रयच्छन्ति तुरीये च भागे संग्रहीतार: संग्रहीतुन वदन्ते भरता. । संग्रहीतार इति द्वितीयार्थे प्रथमा । यद्वा भरता इति ऋत्विङ्नाम । भरता भूता भृत्याः, सत्वनां सत्वतां, सत्वन्तो दाक्षिणात्याः 'ये के च सत्वताम् ' (ऐ० ब्रा० ३८-३) इति लिझात् । वित्ति भूति प्रयन्ति । ते च भूति प्रयन्तः संग्रहीतारो भृत्या: तुरीये चतुर्थे भागे प्रतीयमाने संवदन्ते । तथाचाहुः कर्मकरा हि कर्म कुर्वाणा: पादिकमर्थं लभन्ते इति' इति गोविन्दस्वामी. भरः संग्रामः तं तन्वन्ति विस्तारयन्तीति भरता योद्धारः' इति सायण:. . 'नकारान्तः सारथिशब्दो 

प्रसिद्धः * 'प्रथन्ति प्रकर्षण सम्पादयन्ति' इति सायण:. 'प्रतिपद्यन्ते' इति भभास्कर:. पा. स. १-३-४७. पा. सू० ६.३.१२३, 

खण्ड: 

गवमोऽध्यायः । 

अथ स्तौति द्विदेवत्यानेन्द्रवायवकादिकान्-- 

॥ ते वा एते प्राणा एव यद् द्विदेवत्याः ।। यत् ये ।। कथं, 

॥ वाक् च प्राणश्चैन्द्रवायवः ॥ घ्राणं प्राणा। ॥ चक्षुश्च मनश्च मैत्रावरुणः । श्रोत्रं चात्मा चाश्विनः ॥ 

आत्मा मध्यमः कायः ।। 

॥ तस्य हैतस्यैन्द्रवायवस्याप्येकेऽनुष्टुभौ पुरोनुवाक्ये कुर्वन्ति । गायध्यौ याज्ये । वाक् च वा एष प्राणश्व ग्रहो यदैन्द्रवायवस्तदपि छन्दोभ्यां यथायथं कल्प्स्यते इति ॥ 

एके आचार्याः । अनुष्टुविति वाङ्नामसु पाठात् । 'वाक् पूर्व रूपम् ' इति श्रुतेश्च पूर्वमनुवाक्ये अनुष्टुभी युक्ते । प्राणगायत्र्योस्तेज 

- 

- 

an 

। 

____ * प्राणा वा एते यद् द्विदेवत्याः' इति त० सं० ६-४-९, 'वामादीनां प्राणरूपलाभावेऽपि प्राणाधीनवृत्तिलाभत्वेन प्राणा इति निर्देशः । तथाच शता -'अयं वैनः श्रेष्ठो यः संचरंश्वासंचरंश्च न व्यथतेऽथो न रिष्यति हन्तास्यैव सर्वे रूपं भवामेति त एतस्यैव सर्वे रूपमभवन् तस्मादेत एतेनाख्यायन्ते प्राणाः' १४-४-३-३२ इति, पिवधा विहितो वा अयं शीर्षन् प्राणः मनो वाक् प्राणश्चक्षुः श्रोत्रम्' इति च १.२-३.५, 'प्राणशब्दः प्राणाप्राणेषु लक्षणया छत्रिणो गच्छन्तीतिवत्' इति गोबिन्दस्वामी, 'प्राणप्रवृत्तिभेदात्मक चक्षुरादिरूपत्वात् । चक्षुरादिस्थितिहेतुत्वाद्वा' इति भट्टमारकर:. उच्छवासादिवृत्तिभवती वायुः प्राणः' इति सायणा. * वाग्वा ऐन्द्रवायवश्चक्षुमैत्रावरुणः श्रोत्रमाश्चिनः' इति तै० सं०६-४-९. 'वचनप्राणनहेतू इन्द्रवायू चिद्रूपत्वात् प्रेयितृत्वाच । दर्शन मननहेतु मित्रावरुणौ प्रकाशकत्वाजीवयितृत्वाच श्रवणशरीरहेतू अश्विनी आरोग्यहेतुत्वात् । इति भभास्कर: 'लौकिका परमात्मा वा' इति गोविन्दस्वामी, जीवात्मा' इति मायणः. या निख. १.९. * ऐ० आ. ३-१-१. 

सवृत्तिके ऐतरेयब्राह्म [द्वितीयः 

स्त्वाद् याज्ये अपि गायडयौ । एवञ्च यथायथं यथास्वम् । औडो भ्या, छन्दसी द्वे । लटो लुट् । कल्पेते २४ा. ॥ 

॥ तत्तन्नादृत्यम् ॥ कर्य, 

॥ व्युद्धं वा एतद्यज्ञे क्रियते यत्र पुरोनुवाक्या ज्यायसी 

याज्यायै ॥ 

। 

। 

॥ यत्र वै याज्या ज्यायसी तत् समृद्धम् ॥ अनुवाक्याया इति शेषः ॥ 

॥ अथो यत्र समे ॥ तदपि समृद्धमेव । समृद्धं शोभनम् ! मून्यते हि-* न तु याज्या हृसीयसी' इति । 

॥ यस्यो तत् कामाय तथा कुर्यात् प्राणस्य च वाचश्चात्रैव 

तदुपातम् ।। उ खलु । डेथे डस् । यसै सामाय लाभाय वाक्प्राणसम्बन्धिने तदनुष्टुबनुवाक्यात्वं क्रिया होगा अत्र याज्यानुवाक्ययोर्गायत्रत्वेऽपि तत्फलं तथोपाप्तं लब्धं स्यात् ।। 

AR 

म 

! 

mporo 

Lor 

VP 

१. 'याज्यायै । यत्र', २. 'तदनुध्रुवनुवाक्यम् ' घ. ड. पाठः, 

- वाग्वा अनुष्टुप् प्राणो के गायत्री' इत्यनुबगायत्रीभ्यां यथायथं कल्प्यते देवते इति । थागिन्द्र, तामिन्द्रो मध्यतोऽवक्रम्य व्याकरोद्' इति श्रुतेः । 'प्राणो वायुरेव । अतो यथायथं कल्प्यते' इति गोविन्दस्वामी. तावुभावपि यथोक्ताभ्याम् अनुष्टुबगायत्री च्छन्दोभ्याम् ' इति सायणः, 'तदपि तावपि वाक्प्राणौ तदीयाभ्यां छन्दोभ्यां परिगृहीताभ्यां यथायथं यथास्वं कल्प्स्येते क्लुप्तौ भविष्यतः' इति भभास्करः. आ० श्री. सू. १-१४-२२. * “यस्य यस्य वस्तुनः कामायापेक्षितफलसिद्धये तत् तथा कुर्यात् तेन पूर्वोक्तप्रकारेणानुष्टुब्गायत्रीजन्यमनुष्ठानं पूर्वपक्षी कुति तत् सर्व विफलम् अत्रैव याज्यानु वाक्ययोः साम्यानचान एव उपाहं शीघ्र प्राप्तं भवति' इति सायणः 

खण्ड: 

नवमोऽध्यायः 

. 

1 

। 

कथं, 

॥ वायव्या पूर्वा पुरोनुवाक्या ॥ "वायवायाहि ' इति ॥ 

॥ ऐन्द्रवायव्युत्ता ॥ * इन्द्रवायू इमे' इति ॥ 

॥ एवं याज्ययोः॥ पूर्वा वायच्या 'अयं पिवा' इति । उत्तरेन्द्रवायवी इति ॥ 

ST 

शतेना न' 

तत्र, 

॥ सा या वायव्या तया 

बीप्सालोपः । या या वायव्या तया तथा प्राणं कल्पयति सम्पादयति ॥ 

॥ वायुर्हि प्राणः । अथ यैन्द्रवायवी तस्यै यदैन्द्रं पदं 

तेन वाचं कल्पयति ॥ या या ऐन्द्रवायवी । तस्यै तस्यास्तस्याः । यदिन्द्रप्रतिपादकं पदं तेन वाचं सम्पादयति ।। 

* 'वायव इन्द्रवायुभ्यां वायवायाहि दर्शतेन्द्रवायू इमे सुता इत्यनुवाक्ये अनवानं पृथकप्रणवे, अगं पिबा मधूनामिति याज्ये अनवानम् ' इति आ. श्री. सू. ५.५.२,४. + ऋक्सं० १.१.३-१. * ऋक्सं० १.१.३.४. ऋक्सं० ३-७-२२-१. । ऋक्सं० ३-४-२९-२, तदा यः स प्राणोऽयमेव वायुर्योऽयं पवते' इति शत. मा० १०.३-३.७. योऽयं प्राणः स वायुः' इति च बृह० उप० ३.१५.३१२ 

. 

सवृत्तिके ऐतरेयब्राह्मणे 

HTTATRIT 

44 

तृतीयः 

कुता, 

। 

॥ वाग्ध्यैन्द्री ॥ इन्द्रस्य हि वाचा सम्बन्धोऽस्ति " चत्वारि ते असुर्याणि नाम ' इति, + 'तामिन्द्रो मध्यतोऽवक्रम्य व्याकरोद्' इति च श्रुतेः ।। 

निगमयति-- 

|| उपो तं काममाप्नोति या प्राणे च वाचि च ॥ उ एवमित्यर्थः । 

वाचि माणे च यः कामः स उपाप्तो भवेदिह ।। किंबहुना, 

॥ न यज्ञे विषमं करोति ॥ अनुवाक्यादध्यरूपं वैरम्यं न भवेदिह ।। 

द्वितीयः खण्डः। 

द्विदेवत्यग्रहास्तेषु मन्त्रान् वक्तुं प्रशंसति 

॥ प्राणा वै द्विदेवत्याः ॥ आघोपायान्त्यांशभाजो बालोरिन्द्रस्य चैक्यतः । आयो ग्रहो दिदेव त्रिदेवलोऽपि सम्भवेत् ॥ 

M 

* ऋक्सं ८-१-१५-४. । तै. सं० ६-४-७ 'प्राणा वै इन्द्रियरूपा एव. वाग्वा ऐन्द्रवायवश्चक्षुमत्रावरुणः श्रोत्रमाश्विनः । तै० सं० ६.४.९) इति श्रुत्यन्तरात्' इति सायणः 

नवमाऽध्यायः 

तेच, 

14 

R 

॥ एकपात्रा गृह्यन्ते । तस्मात् माणा एकनामानः ॥ प्राणशब्देन वाच्यत्वात्' सर्वेषामेकनामता ।। 

॥ द्विपात्रा हूयन्ते । ग्रहप्रतिनिग्राहौः ।। 

॥ तस्मात् प्राणा इन्हम् ॥ पा उपलभ्यन्त प्राणा व चक्षुरादयः ।। ॥ येनैवाध्वर्युर्यजुषा प्रयच्छति तेन होता प्रतिगृह्णाति ॥ अहिरन्तीतण्यर्थः । * अध्वर्यवे प्रणामयेद् ' इति हि सूज्यते ॥ 

। 

H 

N 

BAD 

. 

. 

. 

१. 'वाच्यत्वम् ' घ, ङ. पाठः, 

* तथाच तै० सं०- ब्रह्मवादिना वदन्ति कस्मात् सत्यादकपात्रा द्विदेवत्या गृह्यन्ते द्विपात्रा हुयन्त इति यदेकपात्रा गृह्यन्ते तस्मादेकोऽन्तरतः प्राणो द्विपात्रा हूयन्ते तस्माद् द्वौ द्वौ बहिष्टात् प्राणाः '६-४-१ इति होमे द्विपात्रत्वमापस्तम्बेन स्पनीकृत हविर्धानं गच्छन् संप्रेष्यति वायव इन्द्रवायुभ्यामनुव्रीति । उपयाम गृहीतोऽसि वाक्षसदसीलादित्य. पात्रेण प्रतिप्रस्थाता द्रोणकलशादैन्द्रवायवस्य प्रतिनिप्राचं गृहीत्वा न सादयति । ऐन्द्रवायव मादायाध्वयुोणकलशाच्च परिग्लवया राजानम् । उभौ निष्क्रम्य दक्षिणतोऽवस्थाय दक्षिणं परिधिसंधिमन्ववहत्याध्वरो यज्ञोऽयमस्तु देवा इति परिप्लवयापारमाघारयति । आश्राव्य प्रत्याश्राविते संप्रेष्याते वायव इन्द्रवायुभ्यां प्रेयेति । चपकने जुहोति । एवमुत्तरा या प्रहाभ्यां प्रचरतः' इति श्री. सू. १२-६०.१८, १९, २०, २३, २४; १२-२१-७. + 'द्विदेवसेज्या: प्रतिनिरूढा गृह्यन्त इति प्रतिनिमाया. * अध्वर्योः प्रदानमन्त्र आपस्तम्बेन दर्शित:--'ग्रहमा र्युरादाय क्षिप्रं होतारममिहल मयि बसुरिति ग्रहं होने प्रयच्छति । एतेनैव होता प्रतिगृह्य दक्षिण करावासाच हस्ताम्य नियास्ते' इति श्री सू० १२-२१-५, ६. “हुत्वैतहपात्रमाहरत्यध्वर्युः । तद् गृहीयादतु वसुः पुरूवसुरिति । प्रतिगृह्य दक्षिणमूरुमपोच्छाध तस्मिन् सादायित्वाकाशक्तीभिरगुलीमिरपिध्यात् । एवमुत्तरे । सव्येन त्वपिधाय तयोः प्रतिग्रहो भक्षणं च ' इति आ. श्री. सू. ५-५-५, ८, ९, १०, ११. 8 आ. श्री सू० ५.६.१. 

सवृत्तिके ऐतरेयब्राह्मणे 

तृतीयः 

तद् यजुराह 

॥ एष वसुः पुरूवसुरिह वसुः पुरुवसुर्मयि वसुः पुरूवसुर्वापा वाचं मे पाहीत्यैन्द्रवायवं भक्षयति ॥ *भक्षार्थे प्रणामने भक्षिा प्रणामयेदित्यर्थः । एवमुत्तरत्रापि ।। मन्त्रशेषमाह 

॥ उपहूता वाक् सह प्राणेनोप मां वाक् सह प्राणेन हृयतामुपहूता ऋषयो दैव्यासस्तनूपावानस्तन्वस्तपोजा उप मामृषयो दैव्यासो ह्वयन्तां तनूपावानस्तन्वस्तपोजा इति ॥ 

किश्चिद् व्याचष्टे 

॥ प्राणा वा ऋषयो देव्यासस्तनूपावानस्तन्वस्तपोजा. 

स्तानेव तदुपह्वयते ॥ __तान् प्राणानुपह्वयते आत्मना संयोजयति । विसुः प्रशस्यः । बहुभि 

गुणैः छन्नः पुरूवसुः । दैव्यासः दैव्याः। 'देवस्य यबी' तस्येदमर्थे । प'आजसेरसुक्' । तन्वः शोभनाः । तनूपावानो देहस्य रक्षकाः । पातेनिए । तपोजास्तपसा देवेन सृष्टाः ।। 

4 

. 

* 'एष वसुरित्यादि तन्वस्तपोजा इति य इतिशब्दस्तदन्तोऽयं भक्षणमन्त्रः इति केचित् । अन्ये खाहु:---- एष वसुरिति प्रतिग्रहमन्त्रः उपहूता बागियादिस्तु भक्षणमन्त इति । इति भहभास्करः. 'एष वसुः पुरूवसुरिति भक्षणमन्तः । तत्र प्रथमैकवचनान्तानि ऐन्द्रवायवविशेषणानि । उपहूता वागित्यादीनि तु वागविशेषणानि । उपहूता ऋषय इत्यादीनि पुनः पदानि ऋषिविशेषणानि । प्राणा वा ऋषय इति ऋषिसंस्तुतैः प्राणैविदेवत्याः स्तूयन्ते' इति गोविन्दस्वामी. + 'वसुर्निवासहेतुः', 'पुरुवसुः प्रभूतनिवासहेतुः' इति सायणः 8 पा० सू० वा० ४.१-८५. पा० सू० ५.१-५०. तनूपावानो. उस्मच्छरीरपालकाः तन्वः शरीरस्यास्मदीयस्य सम्बन्धिन इति शेषः । इति मायण 

खण्डः ] 

नबमोऽध्यायः । 

SAMPARISHARON 

-TAME 

PM 

॥ एष वसुर्विदवसुरिह वसुर्विदहसुर्मयि वसुर्विदद्वसु. श्चक्षुष्पाश्चक्षुर्मे पाहीति मैत्रावरुणं भक्षयत्युपहूतं चक्षुः सह मनसोप मां चक्षुः सह मनसा हयतामुपहृता ऋषयो दैव्यासस्तनूपावानस्तन्वस्तपोजा उप मामृषयो दैव्यासो ह्वयन्तां तनुपावानस्तन्वस्तपोजा इति प्राणा वा ऋषयो देव्यामस्तनू पावानस्तन्वस्तपोजास्तानेव तदुपह्वयते ॥ 

*विदद्वमुर्विद्यमानधनः ॥ 

॥ एष वसुः संयद्वसुरिह वसुः संयहसुमयि वसुः संय. द्वसुः श्रोत्रपाः श्रोत्रं मे पाहीत्याश्विनं भक्षयति । उपहृतं श्रोत्रं सहात्मनोप मां श्रोत्रं सहात्मना हयतामुपहूता ऋषयो दैव्यास स्तनपावानस्तन्वस्तपोजा उप मामृषयो दैव्यासो हयन्तां तनपावानस्तन्वस्तपोजा इति प्राणा वा ऋषयो दैव्यासस्तनू पावानस्तन्वस्तपोजास्तानेव तदुपह्वयते ॥ 

सिंयद्वसुः सङ्गच्छमानधनः । आत्मा मध्यमः कायः ॥ किञ्च, 

॥ पुरस्तात् प्रत्यञ्चमैन्द्रवायवं भक्षयति ॥ आत्मनः प्रास्थितं प्रत्यङ्मुखं कृत्वा तु भक्षयेत् ।। 

॥ तस्मात् पुरस्तात् प्राणापानौ ।। तस्मात् तथाहि देहस्य पुरोभागे स्थितावुभौ । .... प्राणापानौ वाक् च तत्र प्राणापानौ प्रदर्शनम् ॥ 'वाक् च माणभेन्द्रवायवः' इति युक्तम् ।। 

विदामः ज्ञानपूर्वकनिकायहेतुः', संवद्वसुः नियतनिवासः । अथवा सुशब्द सत्र धनयरवन व्याप.' शी सायण , age 839. 

- 

- 

-- 

44 

. 

R 

सवृत्तिक ऐतरेयनामणे ॥ पुरस्तात् प्रत्यञ्च मैत्रावरुणं भक्षयति । 

तस्मात् पुरस्ताच्चक्षुषी ॥ मनश्चात्र । ' चक्षुश्च मनश्च क्षेत्रावरुणः ' *इति युक्तम् ॥ 

॥ सर्वतः परिहारमाश्विनं भक्षयति ॥ ल्यबर्थे णमुल्, परिहत्य । मूयते हि-' उत्तरेण शिरः परि. हृत्याभ्यात्मतरं सादनम् ' इति, 'आश्विनं यथाहृतं परिहत्य पुनः सादयित्वा' इति च ॥ ॥ तस्मान्मनुष्याश्च पशवश्च सर्वतो वाचं वदन्ती शृण्वन्ति ।। 

शानचो यकश्च शवृशपी, उग्रमानाम् उच्चार्यमाणाम् । तस्मात् तथाहि ॥ 

'तृतीयः खण्डः। 

INok 

mam 

REYWY 

॥ 

THERETTE 

स 

प्राणानत्र पुनरपि स्तोति 

॥ प्राणा व द्विदवत्याः ॥ 

॥ अनवानं द्विदेवत्यान् यजेत् ॥ याज्यायामनुवाक्यायां प्रेष चाप्यनवानता। 

१. 

तथाहि पुनरपि ' क. स पाठः २ 

पुनः 'ध, पाठः, 

___* page 339, अनोरंटोमवे भक्षणं तैत्तिरीयसंहितायामानातं--- 'वाग्था ऐन्द्रवायवश्चक्षुमैत्रायणाश्रीत्रमाश्विनः पुरस्तादैन्द्रवायचं भक्षयति तस्मात् पुरवावाचा वदति पुरस्तान्मत्रावरुणं तस्मान् पुरस्ताचक्षुपा पश्यति सर्वतः परिहारमाश्विनं तस्मात् सर्वतः श्रोत्रेण शृणोति' इनि ६-४-१, आ० श्री. सू० ५-५-१२, ५-६.११. 

द्विदवत्यमहेषु याज्यां पठन होतानवाने यजेत ' इति सायणः. 'यायाया अनवान पवन पुरानुवा-क्यारोषाणामधुपलक्षणाया ' न ममास्कर.. - अनवान माम 

आदिन आताvell,, 

I 

F 

TOS 

सूज्यने हि -- ''इदमाद्यनवानं प्रानःसबने याज्यानुवाक्ये ' 'अषौ चोत्तरयोग्रहयोः' इति । 

किमर्थ, 

॥ प्राणानां संतत्यै ।। स्पष्टयति---- 

॥ प्राणानामव्यवच्छेदाय ।। 

कुत एतत्, 

॥ प्राणा वै द्विदवत्याः ॥ 

• अत एतदानवान्यं प्राणाविच्छेदकारि नै ।। 

TEM 

" 

॥ न द्विदेवत्यानामनुवषट्कुर्यात् । यद् द्विदेवत्याना 

मनुवषट्कुर्यादमंस्थितान् प्राणान् मंस्थापयेत् ॥ यत् यदि । अमंस्थिनाननुपरनान ॥ 

कुता, 

LE 

4 

॥ 

पत्. यः ।। 

अ० ओ० म०५५.५, ६. नथाच ना. धों. मु. . 'तदेषाभियज्ञमाथा गीयते--- ऋतुयाजान् द्विदेवल्यान यश्च पानीपतो प्रहः । आदित्यनहसावित्री नान् स्म मानु वषटकथाः ॥ इति '५ ५.२१ इति. सर्वत्रानुवषट्कागे द्विदेवत्यग्रहादित्यसावित्रपानी वतवजेम्' इति आप श्री० सू०१२-२४-२. 

वर्भः 

ततः 

TIPURam 

1 

. 

॥ य एनं तत्र ब्रूयादसंस्थितान् प्राणान् समतिष्टिपत् 

प्राण एनं हास्यतीति शश्वत् तथा स्यात् ॥ एनमनुवपदकुर्वन्तम् । *णौ चङ्युपधाया:-- "तिष्ठतेरित् ॥ निगमान--- 

॥ तस्मान्न द्विदेवत्यानामनुवषट्कुर्यात् । 

__ तदाहुः ॥ चोधस्वरूपमाह 

॥ द्विरागूर्य मैत्रावरुणो हिः प्रेष्यति सकृदागूर्य होता. 

द्विषट्करोति का होतुरागृरिति ॥ द्वितीयेति शेषः। 

होता यक्षत् प्रैप आगूर्याज्यागूयें यजामहे । द्विरेन्द्रवायवे त्वाचे प्रशास्तागुरते तथा । द्विः प्रेष्यति यजेत्येवं होता त्वागुरते सकृत् । 

वषट्करोति द्विस्तस्य द्वितीयाग्रस्तु का भवेत् ।। सूयते हि--' होता यशद्वायुमग्रे गां होना यक्षदिन्द्रवायू अर्हन्तति भेषावनवानम्' । 'अग्रं पिबा मधूनामिति याज्ये अनवानमेकागुरे पृथग्वषट्कारे' इति ।। 

पा. स. ७.४-५. 

आ. श्री 

स. 

* पा० सू० -४-१. ५-५-३, ४. 

पर 

S 

- 

परिहरति 

॥ प्राणा वै द्विदेवत्या आगूर्वज्रस्तद् यंदन होतान्तरेणा 

गुरेतागुरा वज्रेण यजमानस्य प्राणान् श्रीयात् ।। यत् यदि । नत नत्र ।। 

। 

• ॥ य एनं नत्र ब्रूयादागुग वज्रेण यजमानस्य प्राणान 

व्यगाव । प्राण एनं हास्यतीति शश्वत् तथा स्यात् ॥ एनं द्विरागुरमाणम् ॥ 

॥ तस्मात् तत्र होतान्तरेण नागुरेत ॥ तुदादिरनुदात्तेच्च गुरी उद्यमने खलु ।। 

॥ अथो॥ अपिच, 

॥ भनो वै यज्ञस्य मैत्रावरुणो वाग यज्ञस्य होता मनसा वा इषिता वाग् वदति । यां ह्यन्यमना वाचं वदत्यसुर्या वै सा वागदेवजुष्टा ॥ 

उक्तार्थानि ॥ 

॥ तद् यदेवात्र मैत्रावरुणो द्विरागुरते सैव होतुरागः ॥ तत् तत्र । 

द्वितीयाः प्रशास्तुर्या मैव होतुरपीप्यताम् ।। 

चतुर्थः खण्डः । 

Mam 

* वाक्वाद बनस्थानीया आमूः । चार वरः' इति श्रुतः इति भाभार: page 233. 

+ 

॥ प्राणा वा ऋतुयाजाः॥ 

HIUTI 

तयाजा 

नतः किं, ॥ तद् यद् ऋतुयाजैश्चरन्ति प्राणानेव नद् यजमाने दधति ॥ 

नत् तान । दनि अस्विनः अदभ्यस्लान् । स्थापयन्ति । 

क 

॥ षळ् ऋतुनेति यजन्ति ॥ ऋतुमेनि प्रेषिनाः षड्ढो पो नेऽनीद् बच प्रचा। 

होत्रादयो यजन्त्यापूर्वषदषैः स्वधिष्ण्यमाः ॥ सूयते हि- होतायक्षदसौयजयोस्तु स्थान आगूर्वपदकारौ यत्र कच औषेण यजेद' इति, 'नेज नव प्रेषितः प्रेषितः स स यथार्ष यति' इति च ॥ 

॥ प्राणमेव नद यजमाने दधति ॥ 

तत् नत्र । 

- 

॥ चत्वार ऋतुभिरिति यजन्ति ॥ 

JAAN 

FET 

* मधुमाधवादय भतुदेवा यत्रेयन्ते त एत ऋतुयाजाः + पा. म० ७.१.४. : होनृपातने मोबाह्मणाच्छसिप्रभास्तार:. पटकृत्वो यजन्ति होत्रादयः' इति गोविन्दस्वामी. महतुना सोमं पिबत्विाने वकृत्वो यजन्ति । छान्दसः कृत्वसुचो लोपः । इति भभास्करः, 8 आ० श्री० सू० ५.४-५, ५-८-४, 

३५१ 

+ 

h 

प्रपिता ऋतां भवनि चत्वारा हाच पाच ने। 

भच्छेनि च यजनावाप्रपः खधिष्ण्यगाः ॥ ॥ अपानमेव तद् यजमाने इति । द्विक्रतुनेत्युपरिष्टात् । ॥ 

ऋतुति प्रपिता मानवयुयजमानको । यजन्तीत्यनुत्तं च नम्पने यमनस्विति ।। 

स्वयं षष्ठे पाष्ट्रिक बहाना बनानायजेत् । मूख्यत हि- " होताध्वगृहपतिभ्यां होतरतयत्युक्तः' 'स्वयं षष्ठे पृष्ठचाहनि' इति । 

॥ व्यानमेव तद् यजमाने दधति ॥ 

अत्र धत्त इनि स्त्रों दधनौल्यस्य गृह्यताम् ॥ ॥ स वा अयं प्राणस्त्रेधा विहितः प्राणोऽपानो व्यान इति ॥ 

विहितः क्लतः 

॥ तद्यतुन-ऋतुभितुमति प्रजन्ति प्राणानां सन्तस्यै ॥ 

* होतृपोनृने ट्रच्छावाका; धार अविना माणिकाः' इति गोविन्दस्वामी. *मातुभिः सोमं पिबन्विति चतुर्वजन्ति । धनन् मुची लोपः नताविर्भातन्प्रत्ययेन जस्। यद्वा, प्रत्यभ्याति अन्योऽयो या भवति इनिगाभेदात् । नत्राभ्यावृत्तिभेदभिन्नचतुपद संबन्धिनचत्वार उच्यन्ते । एवं पाडसत्रापि द्रव्यम्' इनि भभास्करः । तथाच तै० सं० -- 'ऋतुना नेष्यति पत्र पड़ या ऋतन तूनेव प्रीणाति ऋतुभिरिति चतुश्चतुष्पद एव पशन, प्रीणाति दिः पु नाह द्विपद एवं गाति' इति ६-५-३. अनेनैव क्रमेण मैत्रावरुणं प्रत्यध्वर्यो: प्रैप आपस्तम्वेन दर्शितः - अतुना प्रज्येति निध्यायवध्वर्युः संप्रेष्यत्येवं प्रतिप्रस्थाता । पात्रयांमुस पावत्यतुभिः प्रेप्येति द्वयोरध्व युरेवं प्रतिप्रस्थाता पुन: पर्यावृत्यर्तुना प्रेष्यति सकृदयचुरेवं प्रतिप्रस्थाता' इति १२-१६-१७, १८, १९, 

जनुना सोम पिबन्तिति धुनापि जि । मन विरिति मुनयोगान् पूर्वत्रापि कृत्वमुजयाँ विमाक्षन शत गम्यते ' t मास्क मा श्री 

.३५१ 

सवृत्ति के ऐतरेयनामा 

यजन्तीति यत् प्राणानां सन्तत्य तत् स्यात् । । 'ऋत्यका' इति इसप्रकृतिभावौ ॥ 

व्याचष्टे 

॥ प्राणानामन्यव छेदाय । प्राणा वा ऋतुवाजाः ॥ . 

॥ नर्तुयाजानामनुवषट्कुर्यात् ॥ नात्र ऋत्यका 

तत्र, 

Al" 

TATUTE 

T 

m 

॥ असंस्थिता वा ऋतव एकैक एव ॥ नित्याः खल्मृतवः सर्वे स्थिता नाशविवर्जिताः ।। । यहतुयाजानामनुवषट्कुर्यादसस्थितान्तून् संस्थापयेत् ॥ 

यत् यदि ।। 

॥ संस्था वा एषा यदनुवषट्कारः ॥ यत् यः॥ ॥ य एनं तत्र ब्रूयादसंस्थितानृतून समतिष्ठिपत् । दुःषम 

भविष्यतीति शश्वत् तथा स्यात् ॥ दुःषपं व्याकुलम् ॥ 

॥ तस्मान्नत्याजानामनुवषट्कुर्यात् ॥ नात्र "ऋत्यकः ॥ 

पचमः खण्डः। 

1. संस्थिता नाशर्जिताः '. पा. २. व्याकुलत्वम् क.स. पाठ: 

* 'प्रथममृतुनेति यजन प्राणस्य सन्तयै । तन तु(मिः ऋतुने)ति द्वाभ्यां राजनं प्राणप्रतेरपानन्यानगोपि सन्तस्य भवति' इति भइमास्कर: पासू० ६-१-१२४. * श्रम विषमम्' इति गोविन्दस्वामी * रोगदारिश्यादि साप विषम विविवस्वाध्याय ने भाषण... कमम् इति महमारकरपा, तथाच तमासा - 

समाया. संवत्सराव, मजानां विनाशहेतुने दुलर्भ तदेव कृतं भवति इति. 

AT 

द्विदेवत्यान् भवयित्वाथोपहय स्विळामथ । 

अवान्तरेळां प्राश्य वं होनाघाचमसं नतः ।। इत्याह-- 

॥ *प्राणा वै विदवत्याः पशव इळा ॥ 

Happintents: 

ROMAap.4 

. 

APRA 

भूम्यामिळाया पाका वनन्त पापयुनाः ।। 

. 

ATE 

१ 

1E 

ततव, 

॥ द्विदेवत्यान् भक्षयित्वेळामुपह्वयते ।। इलानिगदं ब्रूयात् ।। 

॥ पशवो वा इळा पशूनेव तदुपह्वयते ॥ तत् तत्र । 

. ॥पशून् यजमाने दधाति । . 

तदाहुः ॥ ब्रह्मवादिनो विचारीमति शेषः ।। 

१. 'संयुताः द्विदेवत्यान् ' घ. . पाट:. २ 

'तत्र व्याचष्टे । पशून्' का 

खा पाठ 

* 'प्राणा वा एते यद् द्विदेवत्याः पशव इडा यदिडा पूर्वा द्विदेवत्येभ्य उपह्वयेत पशुभिः प्राणानन्तर्दधीत प्रमायुकः स्याद् द्विदेवत्यान् भक्षयित्वेडामुपह्वयते प्राणानेवात्मन् धित्वा पशूनुपह्वयते' इति तै० सं०६-४-९. 'इळा इत्यन्ननाम तहेतुतया पशव इला' इति गोविन्दस्वामी, इलादेवता च ‘गौर्वा अस्यै शरीरम् ' (ते. सं. १-७-२) इति श्रुतेः पशुरूपा' इति सायण: * इनानिगदश्च आ. श्री सत्रे (१-७.७) प्रतिपादितो द्रष्टव्यः । 

45 

३५१ 

सवृत्तिक ऐतरेयत्राह्मण 

धष्ठः 

॥ अवान्तरेळा पूर्वी प्राश्नीया३त् होतृचमसं भक्षयेत् इति ॥ 

विचारे प्लुतौ ॥ सिद्धान्तयति ॥ अवान्तरेळामेव पूर्वी प्राश्नीयादथ होतृचमसं भक्षयेत् ॥ 

ननु भक्ष्यः प्रधानत्वात् पूर्व सोमोऽत उच्यते-- ॥ यद्वाव द्विदेवत्यान् पूर्वान् भक्षयति तेनास्य सोमपीथः 

___ भक्षितो भवति ॥ पीथः पिबतेः कर्माण क्थन् । पाने व्याप्तः' । 

भक्षितैस्तु द्विदेवत्यैः पूर्व सोमोऽत्र भक्षितः ।। निगमति-- 

॥ तस्मादवान्तरेळामेव पूर्वी प्राश्नीयात् । अथ होतृचमसं भक्षयेत् । तदुभयतोऽन्नाद्यं परिगृह्णाति सोमपीथाभ्याम् ॥ 

द्विदेवत्यवचमसभक्षाभ्या'माता विना ॥ एतच, 

॥ अन्नाद्यस्य परिगृहीत्यै ॥ 

- 

स्यात् ।। 

१. 

पाप्य' क. ख. पाठः 

२ चिमालसोमाम्या ', ह. पाठ 

____* अवान्तरेडा प्राश्याचम्य होतृचमस भक्षये दवयं उपयस्वेत्युक्त्वा । इति भाभी यू ५०६-१४, 

नमोऽ०५५ । 

मा 

३५५ 

कि, 

॥ प्राणा वै हिदेवन्या आत्मा होतचममः !! 

PROPEN 

CAT 

E 

म 

नतः किं, 

।। द्विदेवत्यानां मंत्रवान् होतृचममे समवनयति ॥ संस्रवाः विन्दवः । अवनयो निधानम् ॥ 

॥ आत्मन्येव तद्धोता प्राणान् समवनयते ।। तत् तेन बिन्दुनिधानेन ॥ 

॥ सर्वायुः सर्वायुत्वाय सर्वमायुरेति य एवं वेद । 'उक्तार्थानि । 

पाः खण्डः । 

। 

तूष्णींशंसं निधित्सुः सन्नितिहास ब्रवीत्यष 

॥ देवा वै यदेव यज्ञेऽकुर्वस्तदसुरा अकुर्वन् वै पुरा ॥ 

ते समावीर्या एवामन्न व्यावर्तन्त ।। 

* page 247. 

सवृत्तिके ऐतरेयब्राह्मणे 

[सप्तमः 

समावत् तुल्यमित्यर्थः समादावतुपा पदम् । अन्योन्यापेक्षयाधिक्यमुभयेषां न चाभवत् ।। व्यावृचिर्गुणयोगेन श्रेष्ठता सर्वसम्मता ।। ॥ ततो वै देवा एतं तष्णींशंसमपश्यंस्तमेषामसुरा 

नान्ववायन् ॥ एषां देवानाम् । तूष्णींशंसम् । अन्ववायो ज्ञानम् । न ज्ञातवन्तः ॥ 

- 

कर्य, 

॥ तूष्णींसारो वा एष यत् तूष्णींशंसः॥ सारो ध्वन्युत्कर्षः ॥ 

उपांशुशंसनीयत्वात् सोऽसुरैर्न श्रुतोऽभवत् । यत् यः॥ 

॥ देवा वै यं यमेव वज्रमसुरेभ्य उदयच्छंस्तं 

तमेषामसुराः प्रत्यबुध्यन्त ॥ बुधिरनुदात्तेद् दिवादिः । वजं शस्त्रम् । तं तं प्रति परिहारं ज्ञातवन्तः ॥ 

॥ ततो वै देवा एतं तूष्णींशंसं वज्रमपश्यन् ॥ तूष्णींशंसं वज्ररूपं चक्रुज्ञानवलात् सुराः ।। 

॥ तमेभ्य उदयच्छन् । ___ एभ्य इमानसुरान् हन्तुम् । वज्रीभूतम् । उद्यम उत्क्षेपः । 'इषुगमि-' 

इति छ। ॥ 

। 

A 

__* 'भूरग्निज्योतिरिति विपदस्तूष्णीशंस: षट्पदो वा' इति गोविन्दस्वामी. पा. सू. ७०३-७४. 

खण्ड:] 

___ नवभाऽध्यायः । 

३५७ 

॥ तमेषामसुरा न प्रत्यबुध्यन्त ॥ एषां देवानाम् । तं शिप्तं वज्रभूततूष्णीशंसं प्रति परिहारं न ज्ञातवन्तः ॥ 

॥ तमेभ्यः प्राहरन् ॥ प्रहार उपरिक्षेपः ॥ 

- ॥ तेनैनानप्रतिबुद्धेनाघ्नन् । अप्रतिबुद्धेनानवगतस्वभावेन । तेन तूष्णींशमवत्रेण । एनानसुरा 

। 

हनो लङ्न्युषधालोपो 'हो इन्तेरिति हश्च यः॥ ॥ ततो वै देवा अभवन् । परासुराः । भवत्यात्मना परास्य 

द्विषन् पाप्मा भ्रातृव्यो भवति य एवं वेद ॥ उक्तार्थानि ।। 

॥ ते वै देवा विजितिनो मन्यमाना यज्ञमतन्वत ॥ विजयो विजित' भावे क्तः । अत इनेः शस् । आत्मनः ।। ॥ तमेषामसुरा अभ्यायन् यज्ञवेशसमेषां करिष्याम इति ।। 

उक्ताम् ।। 

१. 'विजितिः'. हु. पाठ.. 

• पा० सू० ५-२-११५ 

__* पा. सू. ४-३-५४. - Page 281. $ page 260. 

३५८ 

सवृत्तिके ऐतरेय ब्राह्मणे मतमः 

ततो देवा, 

॥ तान् समन्तमेवोदारान् परियत्तानुदपश्यन् ॥ तानसुरान् । समन्तं समन्तात् सर्वत एव । “उदारान्, आरा शस्त्रम् उलिप्तशस्त्रान् । 'परियत्ताननिस बद्धान् । उदपश्यन् ससाध्वसं दृष्टवन्तः ॥ 

दृष्ट्वा च, . 

॥ तेऽब्रुवन् ॥ 

॥ संस्थापयामेमं यज्ञम् ॥ समाप्तं करवाम ।। केन भावेन, 

॥ यज्ञं नोऽसुरा मा वधिषुरिति ॥ माहि लुङ्' । " लुङि च ' इति वधादेशः ॥ 

। तथेति ॥ 

निश्चित्य, 

॥ तं तूष्णींशंसे संस्थापयन् ॥ स्थापय॑न्ताल्लङि अण्ण । समस्थापयन् ।। 

* 'उद्धतान्' इति गोविन्दस्वामिसायणी .' अत्यन्तसन्निधानान्', * उदङ्मुखाः सन्तो दृष्टवन्तः' इति सायण; 8 पा० सू० ३-३-१७५, पा. सं० २.४-४३. संस्थापयन ! अडभावश्छान्दसः । यद्वा पञ्चमोऽयं लकारः । अस्थापयेयुः इति ' इति भभास्करा, 

खण्ड: 

ननमाऽध्यायः । 

क कमित्याह -- 

॥ भूरग्निज्योतिज्योतिरमिरित्याज्यप्रउगे संस्थापयन् । इन्द्रो ज्योतिर्भुवो ज्योतिरिन्द्र इति निष्केवल्यमरुत्वतीये संस्थापयन् । सूर्यो ज्योतिर्योतिः स्वस्सूर्य इति वैश्वदेवाग्नि मारुते संस्थापयंस्तमेवं तूष्णींशंसे संस्थापयंस्तमेवं तूष्णींशंसे संस्थाप्य तेनारिष्टेनोदृचमानुवत ॥ 

तेन शस्त्रषदकसारभूतपदत्रिकन । अरिष्टनाहिसिनेन । उहचं समाप्तिमाश्नुवन प्राप्तवन्तः ॥ 

स्पष्टयति 

॥ स तदा वाव यज्ञः संतिष्ठते यदा होता तूष्णीशंसं 

शंसति ॥ सन्तिष्ठने समाप्ति याति । समवविभ्यः स्था' इति तङ् ॥ 

अथ होतुनिन्दनादौ परिहारं ब्रवीति ह ॥ स य एनं शस्त तूष्णींशंस उप वा वदेदनु वा व्याहरेत् 

तं ब्रूयात् ॥ 

AN 

* आज्यप्रउगे नाम होतुः प्रातस्सवनिके ले । निष्कवल्यमस्वतीय माध्यन्दिन. सवनिके । बैश्वदेवानिमारते तृतीयसबनिके. तूष्णीशंसशस्त्रशंसनप्रकारचा श्वलायनेन दर्शित:--'सुमत्सदगदे पितामातरिश्वाछिद्रा पदावादच्छिद्रोक्था कवयः शंसन् सोमो विश्ववित्रीधानिषद् बृहस्पतिवामदानि शंसिषवागायुर्विश्वायुर्विश्वमायुः क इदं शसिध्यति स इदं शंसिध्यतीति जपित्वानभिडिकल शोसावोमित्युच्चैराहूय तूष्णींशंसं शंसे. दुपांशु सप्रणवमसन्तन्वन् । एप आहावः प्रात:सबने शस्त्रादिषु' इति श्री. सू० ५-९-१, २, * पा० सू० १.३.१२. 

सवृत्तिके ऐतरेयब्राह्मणे 

सप्तमः 

निन्दा तूपवदेरर्थ आक्रोशोऽनुहबस्तथा । स प्रसिद्धः परापवादनिरतो यः । एनं होतारम् । तं निन्दक माकोष्टारं वा ब्रूयाद्धोता । 

TIMIT 

॥ एष एवैतामातिमारिष्यति प्रातर्वाव वयमद्येमं शस्ते तूष्णींशंसे संस्थापयामः । तं यथा गृहानितं कर्मणानुसमिया देवमेवैनमिदमनुसमिम इति ॥ 

आतिर्दुःखम् । आ सम्यक् । अरिष्यति । * ऋद्धनो स्थे । गमिष्यति । एष निन्दाकोशकरः । कुतः। प्रातः प्रातस्सवने वाव खलु संस्थापयामः । लुडो लट् । समासमकामे ॥ 

समासं चेदनुष्ठान किमतः परमुच्यते । तं यथेत्यादि । गृहान् इतं प्राप्तम् । अनुसमियात् परिपूजयेत् । कर्मणा भोजनादिकेन । एवमेव एनं यज्ञम् अनु श्रद्धया समिमा कुर्मः 

इदम् इदानीम् । आनींशब्दलोपः ॥ 

एवं होत्रोक्ते सति, 

॥ स ह वाव तामातिमृच्छति य एवं विद्वान् सशस्त 

तूष्णींशंस उप वा वदत्यनु वा व्याहरति ॥ 

HITS 

८ 

RAND 

१. 'वेदमनुवान त यथेत्यादि वहु, पाठा. 

* 'यो जनो यज्ञप्रयोगविन्मन्यः' इति भट्टभास्कर: वक्तव्यमन्त्र खरूपमिदमेवेति गोविन्दस्वामी । तथाच तद्यात्या . स य एनं शते तूष्णींशंस इलेव मादेप्रेन्यस्यापरा व्याख्या । तंब्यान्मन्त्रं, कोऽसौ मन्त्र इत्याह - एष एवैतामित्यादिः इदमनुसमिमः इत्यन्तः' इति.. आत्ति विनाशम्' इति सायणः क्षतिम्' इति भभास्करः. पा. सू० ७-१-४०. 'इदं तूष्णीशंसानुष्ठानम् ' इति सायणः, 

खण्डः ] 

नमोऽध्यायः । 

SPATranayam 

। 

य एवं विद्वांसं होतारमुपपदति वा अनुव्याहरांत वा । निगमयति---- ॥ तस्मादेवं विद्वान् संशस्ते तूष्णीशंसे नोपवदेन्नानुब्याहरेत् ॥ 

न च निन्देन्न चाक्रोशेद् विद्वांसं होत्रकारिणम् नामरूपगोत्रविद्यानिपारुष्यकीर्तनः ॥ 

सनमः खण्डः 

. 

RAJWAPPY 

तूष्णींशंसं पुनः स्तौति चक्षुरादिकवर्णनैः ॥ चर्भूषि वा एतानि सबनानां यत् तूष्णींशंसः ॥ यत् यः ॥ 

ANA 

TE 

त 

॥ भूरग्निोतिज्योतिरभिरिति प्रातस्सवनस्य चक्षुषी । इन्द्रो ज्योतिर्भुवो ज्योतिरिन्द्र इति माध्यंदिनस्य सवनस्य चक्षुषी । सूर्यो ज्योतितिः स्वः सूर्य इति तृतीयसवनस्य चक्षुषी ॥ 

अग्नीन्द्रसूर्ययोगितात् क्रमाज्ज्योतिश्रुतिद्वयात् । नेत्रत्वमेषां सवनत्रयस्य पीह कथ्यते ॥ 

| PTPy 

PER 

१ 'कीर्तने', २. 

या भूरशिः 'घ, इ. पाठः. 

46३६२ 

सवृत्तिके ऐतरेय ब्राह्मणे 

[अष्टमः 

ततश्च, 

॥ चक्षुष्मद्भिः सवनै रानोति चक्षुष्मद्भिः सवनैः स्वर्ग लोकमेति 

य एवं वेद ॥ 

___ फलं ज्ञातृगतं कर्तुर्दण्डापूर्षिकया भवेत् ॥ किञ्च, 

॥ चक्षुर्वा एतद् यज्ञस्य यत् तूष्णींशंसः ॥ 

यत् या॥ 

॥ एका सती व्याहृतिधोच्यते ॥ अर्थाभिधानाभेदेऽस्ति प्रतिलोमानुलोमता । 

अग्नियोंतिज्योतिरग्निरित्यादित्रितये खलु ।। ध्याहतिः शब्दः ॥ 

॥ तस्मादेकं सच्चक्षुर्दैधा ॥ तथाहि नेत्रेन्द्रियं तु द्विगोलं ह्येकमुच्यने ।। 

१. 

व्याहृतिशब्दः 'घ, इ. पाठ:. 

* 'ननु सवनानां चक्षुधवन्यतिरेकेण यज्ञवाध्वं नाम न किश्चिदस्ति । तचोकमेव, तत् किमिति याचावं न तूष्णीशंसा स्तयते इलाह-एका सतीत्यादि. । एकैव सती तूष्णीशंसप्राशस्त्यव्याहृतिः द्वेधा द्विप्रकारं सवनविषयतया यज्ञविषयतया च गुणातिशय प्रतिपादनार्थमुच्यते' इति भट्टभास्करः । यद्यपि भूरित्येषैव व्याहृतिस्तथापि तयोगादग्निज्योतिरित्यपि पदद्वयं व्याहृतित्वनीच्यते' इति सायणः * 'यस्मादेवं बक्षु स्थानीयस्तूष्णीशंसो द्वेधा व्याहृतोऽभवत् , तस्माच्चक्षुरेकमेव सद् द्वेधा भवति । अन्तरे के मद् बहिवधा भवति इति महमारकर;. 

खण्डः] 

• नवमोऽध्याय. ! 

३६३ 

किञ्च, 

॥ मूलं वा एतद् यज्ञस्य यत् तूष्णींशंसः॥ 

यत् यः॥ 

तत्र होता, 

॥ यं कामयेतानायतनवान् स्यादिति नास्य यज्ञे 

तृष्णींशंसं शंमेत् ॥ अस्य समिति च यष्टनिर्देशः । आयननं प्रतिष्ठा । तथासति सा, 

॥ उन्मूलमेव तद् यज्ञं पराभवन्तमनु पराभवति ॥ तत् तत्र पराभवन्तं नश्यन्तम् ! उन्मूलमुद्धृतमूलम् । अनु । 

। तदु वा आहुः ॥ उ खलु । तत् नत्र ।। 

॥ शंसेदेवापिवै तदृविजेऽहितं यद्योता तूष्णींशंसं 

न शंसति ॥ *अपिवै खल्वित्यर्थः । अहितं नदशंसनम् ॥ 

* अपिवा एतदिति छेदः सायणमते । तथाचाह --' अपिनेति पूर्वोक्तापेक्षया पक्षान्तरोपन्यासार्थः' इति. 'तत् खलु ऋलिजेऽप्यहितम् अनर्थ कर स्यात् न यजमानार्यवाहितं भवति । तस्माद् यजमानस्यानायतनत्वं कामयमानोऽध्यात्मनोऽनर्थ. परिहारार्थ शंसदेव । यजमानस्यानायतनत्वाय बनान्तरं कर्तव्यमिति भावः' इति भस्मास्करः. 

ऋलिजे होनेऽप्यहितं अष्टे यज्ञे दक्षिणाया अलाभात् ' इति सायणः, 

- ३६४ 

सदृत्तिके ऐतरेयत्राह्मणे 

[प्रथमः 

कुतः, 

॥ ऋत्विजि हि सर्वो यज्ञः प्रतिष्ठितो यज्ञे यजमानः ॥ प्रतिष्ठित इत्येव ।। 

॥ तस्माच्छंस्तव्यः शंस्तव्यः॥ इडभावश्छान्दसः । शंसितव्यः । द्विरुक्तिरुक्तार्था । 

अष्टमः खण्डः। 

इति षड्गुरुशिष्यविरचितामा महिदासैतरेयब्राह्मणवृत्तौ 

मुखप्रदायां नबमोऽध्यायः ॥ 
