+++
title = "१०"

+++
अथ दशमोऽध्यायः । 

तूष्णींशंसनिवित्सूक्तैराज्यं शस्त्रं त्रिपर्वकम् । तूष्णीशंसा पूर्वमुक्तो निहित्सूक्ते नवीत्यथ 

॥ ब्रह्म वा आहावः ॥ 

SUSN 

a 

५ 

आहाव इति शोसायोमित्यत्याख्येति वै विदुः । 'शोसायोमित्याहयत' इति खल्वत्र वक्ष्यते ॥ 

ब्रह्म ब्राह्मणजातिः स्यात् तुलपत्वं चादियोगतः ॥ १. ' इति ब्राह्मणव्याख्यायां नवमोऽध्यायः', २. 'सूक्तैराचं' घ, ङ. पाठः. 

* page 44. "तदुक्तं संप्रदायविद्भिः' इत्यवतारिकापुरस्सरं पद्यखण्डोऽयमुद्धतः सायणेन. * ऐ० वा. १२-१. 

खण्ड: 

। 

. 

tax 

n 

। 

H 

S 

॥ क्षचं निवित् । द्वितीयत्वसाम्यात् ॥ 

॥ विट् सूक्तम् । तृतीयत्वसाम्यात् : विड बेश्य जानिः ॥ 

तूष्णींशंस उपांशुत्वादुतत्वाद् गलितस्त्विह' ॥ ॥ आह्वयतेऽथ निविदं दधाति । ब्रह्मण्येव तत् 

क्षत्रमनुनियुनक्ति ॥ राजजाति विप्रजातौ संगतां निदधाति तत् ।। 

॥ निविदं शस्त्वा सूक्तं शंसति ॥ ततः किं, 

॥ क्षत्रं वै निविद् विट् सूक्तम् । क्षत्र एव 

तद् विशमनुनियुनक्ति ॥ वैश्यजाति राजमानो सङ्गता निदान तद । 

खराधन्तोपमष्टान्न त व्यत्यशान युरिह ।। अथ काम्यमाह ॥ यं कामयेत क्षत्रेणैनं व्यर्धयानीति मध्य एतस्यै निविदा 

सतं शंसेन । 

. 

१. 'उपांशुत्वादमत्त्वाद गमिगस्विकस्व. पाय: * अनिदेवेद्ध इति द्वादशपदा निवित, वा देवाति सप्तर्ष सूक्तम् . 

प्रथममायते शस्त्राने । अथ निविदं दधाति । यद्यपि तृष्णाशंसोऽम्बाहावादनन्तर शस्यते तथाप्याहावनिवित्सूक्तानामेवात्र पौर्वापर्यमुच्यते वर्णत्रयसंस्तुतत्वात्' इति गोविन्दस्वामी. पा. सू. वा० १-३-६४, 

३६६ 

[प्रथमः 

सवृत्तिके ऐतरेयब्राह्मणे यं यजमान होतैवमिच्छेद-एनं क्षत्रेण विश्लिष्टं करवाणीति, तदा सः । इसो । 

निविदोऽस्याः पदानां वै मध्ये शंसेत्तु सूक्तकम् ॥ ॥ क्षत्रं वै निविद् विट् सूक्तम् । क्षत्रेणैवैनं तद् व्यर्धयति ॥ 

तथा, 

॥ यं कामयेत विशैनं व्यर्धयानीति मध्य एतस्य सक्तस्य निविदं शंसेत् । क्षत्रं वै निविद् विट् सूक्तम् । विशैवैनं तद् व्यर्धयति ॥ 

विशा वैश्यजात्या ॥ ॥ यमु कामयेत सर्वमेवास्य यथापूर्वमृजु क्लुप्तं स्यादिति ॥ ऋिजु साधु क्लुप्तं सङ्गतम् । #उ पुनः । अस्य यष्टुः ॥ 

॥ आह्वयेताथ निविदं दध्यादथ सूक्तं शंसेत् सो 

सर्वस्य क्लुप्तिः ॥ सा उ खलु सर्वस्य' यष्टुः क्लप्तिः प्रकारः ॥ 

१. 'सर्वस्य क्लनिः' घ. पाठः, 

* 'व्यद्धं वियुकं विरोधिनम् ' इति सायणः. 'ऋद्धिहानि प्रापयानि' इति भभास्कर:. ऋजु क्लुप्तम् अञ्जसा क्लप्तं यथोपच रक्लुप्तम् ' इति गोविन्दखामी. 'ऋग्वा अयत्नेनैव विध्यनतिक्रमेण वा' इति भट्टभास्करः. * 'पूर्वोकस्य द्वेष्यस्य यजमानस्य व्यावृत्यर्थ उशब्दः' इति सायणः. 8 ‘सा क्लप्तिर्भवति। उ इत्यनर्थकम् । यद्वा सो इलेकं पदं तस्यापि स एवार्थः' इति गोविन्दस्वामी. 

खण्ड: 

दशमोऽध्यायः 

1 

अथास्यां निविदीतिहासमाह -- 

॥ प्रजापतिर्वा इदमेक एवान आस ॥ इदं जगत् सर्वमग्रे प्रजापतिरभूत् पुरा ॥ 

॥ सोऽकामयत ॥ 

। 

माप 

॥ प्रजायेय ॥ प्रजातः स्याम् । लिङ् * ज्ञाजनार्जा' ! "इटोऽन्' ।। व्याचष्टे 

॥ भूयान् स्यामिति ॥ ईयसुनि * बहोर्लोपो भू च--- || 

।। स तपोऽतप्यत ॥ नियमेषु तपशब्दः । तपिरार्जने । शपः श्यन् । अतपत् आर्जितवान् ॥ 

42 

- 

- 

SHARE 

! 

॥सवाचमयच्छत् ॥ वाग्यमनं कृतवान् ॥ 

॥ स संवत्सरस्य परम्ताद् व्याहरद् द्वादशकृत्वः ।। अब्दाय द्वादश वारान् वाचमुक्तवान् । 

॥ द्वादशपदा वा एषा निवित् ।। 

* पा. सू० ७३ ७९.: पा० सू. ३-४-१०६. पा. सु. ६-४-१५८. तथायापतम्वधर्मसूत्रं .'नियमे नशब्दः' इति, प्र... पट: २० सू० १. 

सवृत्तिके ऐतरेयब्राह्मणे 

[प्रथम: 

ततः किम् , 

॥ एतां वाव तां निविदं व्याहरत् । तां सर्वाणि 

भूतान्यन्वसृज्यन्त ॥ तां निविदमनु तेनासृज्यन्त । भूतानि सृष्टानि ॥ . 

उक्त्वा तु निविदं देवो जगत् सर्वं ससर्ज ह ॥ 

॥ तदेतदृषिः पश्यन्नभ्यनुवाच ॥ *ऋषिर्मन्त्रस्ती वा ॥ 

॥ स पूर्वया निविदा कव्यतायोरिमाः प्रजा 

___अजनयन्मनूनामिति ॥ स प्रजापतिः पूर्वया आदिकालप्रवृत्तया निविदा किव्यता क्रान्त दर्शिन्या । आयोरायुष्मती:, मतुप्सकारयोर्लोपः । सो ङसिः । इमाः स्थावरजङ्गमात्मिकाः प्रजाः अजनयदुत्पादितवान् । मनूनां मनुष्य जातीनाम् । उपभोगार्थमिति शेषः । 

॥ तद्यदेतां पुरस्तात् सूक्तस्य निविदं दधाति प्रजात्यै ॥ दधाति यत् प्रजात्यै तत् स्यात् ।। 

॥ प्रजायते प्रजया पशुभिर्य एवं वेद ॥ 

Pr 

HAM 

1bNA 

V 

प्रथम खण्ड: 

PARMA 

--- 

- 

___* 'कुत्स ऋषिः' इति गोविन्दस्वामिसायणी. + अक्सं० १-७-३-२. * 'कव्यता कवित्वं शब्दसत्वमायोरागतवान् प्राप्तवानित्यर्थः । तत अर्व मनूनां वैवस्वतादीनां सम्बन्धिनीरिमा ब्राह्मणक्षत्रिगादिरूपाः प्रजा अजनयत्' इति सायणा. 

खण्ड: 

दशमोऽध्यायः । 

३१९ 

*अथ सूर्याग्निवातेषु पदानां तु त्रिकं त्रिकम् । क्रमेण योजयन्नेतां निविद संप्रशंसति 

॥ अग्निर्देवेड इति शंसति ॥ ति शेषः । आहुहि 

"निविदो द्वादशायेष्ठौ पोळशिन्युत्तमा स्थिता । 

अग्निष्टोमे दशैताच होत्रा बाच्या न चेतरैः ॥" इति । अर्थस्तु-इष्टौ दर्शपूर्णमासयोराधा निविद् ‘देवेद्धो मन्विद्ध' इति चतुर्दशपदा । उत्तमा 'अस्य मदे जरितरित्येका । आज्ये मरुत्वतीये निष्केवल्ये चेति तिस्रः । वैश्वदेवे चतसः । आनिमारुते तिस्रः । इति निविदो द्वादशी । आसां च वक्ता होतैवेति ।। 

न्याचष्टे 

॥ असौ वा अनिर्देवेद्धः ॥ असौ सूर्यः । *अग्नि, आगन्ता सर्वकार्यार्थम् । 'अगेनिनलोपश्च'। * देवैरिन्द्रायः इद्धो दीप्तः ॥ 

स 

M 

. अत्र चत्वारः पर्यायाः । एकैकस्मिन् पर्याय तिमस्तितो देवताः । क्षियन्तरिक्षास्थानामग्निर्वायुः सूर्य इति । इह तु सूर्योऽमिवायुरिति क्रमः' इति गोविन्दस्वामी. अत्र चत्वारः पर्यायाः । तत्रैकैकास्मिन् पर्याये तिलस्तिस्रो निविदस्तिश्च देवता युणिज्यन्तरिक्षस्था: सूर्यानिवायवः प्रतिपर्यायमावर्तन्ते । तत्रादशब्दो धुलोकवतिसूर्यविपयो द्रष्टव्यः । एतच्छब्दोऽपि तत्पर्यायः । इदंशब्दस्तु भूलोकवर्ति पहिविषयो भूलोकविषयश्च । वाय्वन्तरिक्ष तु स्वशब्देनैवोच्येते सर्वत्र ब्राह्मणेन इति इष्टव्यम्' इति भहमास्करः । अत्र च आश्वलायनौते १-३-६, ५-९-१२, ५-१४-२०; ५-१५-२२, ५-१८.७, ८, ६-२.१० सूत्राणि द्रष्टच्यानि, 'अग्निशब्दो योगादादित्य वर्तते । अग्निः सर्वदा गच्छत्सादित्यः अतोऽग्निरादित्य उच्यते' इति गोविन्दस्वामी, 

उणादिसू. ४.५१. देवैः प्राणवनशीलैवा रश्मिभिः' इति भभास्करः. 

सवृत्तिके ऐतरेयबामणे 

[द्वितीयः 

तदाह 

॥ एतं हि देवा इन्धते ॥ इन्धेः ** नामलोपः' नसोरल्लोपः' । दीपयन्ति । 

॥ एतमेव तदेतस्मिल्लोक आयातयति ॥ एतस्मिन् धुलोके वर्तमानम् आयातयति सम्यक् प्रशंसति ॥ 

॥ अग्निमन्विद्ध इति शंसति । अयं वा अग्निमन्विद्धः ॥ मनवो मनुष्याः ॥ 

तदाह 

॥ इम हि मनुष्या इन्धते । अग्निमेव तदस्मिल्लोक 

आयातयति ॥ अस्मिन् भूलोके ।। ॥ अग्निः सुषमिदिति शंसति । वायुर्वा अग्निः सुषमित् ॥ सुपमिद् इति ब्याचष्टे 

॥ वायुर्हि स्वयमात्मानं समिन्धे स्वयमिदं सर्वे 

यदिदं किञ्च ॥ वायुः प्रकाशयति हि स्वात्मानं जगता सह । इदं सर्वमिति व्याचष्टे-यदिदं किश्चेति ॥ 

* पासू० ६.४.२३. । पा० सू० ६.४-१११. * 'आयातयति आनयति । इति गोबिन्दस्वामी. 'प्रजारक्षणार्थ सर्वतो यजमान करोति' इति भाभास्कर:. 'आदित्यरूपं प्रकाशम् आयातयति प्रसारयति इति सायणः. ६ 'स्वयमिदं सर्वमित्यादि । यदिदं परिदृश्यमान स्थावरजङ्गमं वा किचिदपि इदं खल सर्वमपि.स्वप्रकाशाधीनात्मलाभ यदि प्रकाशते ततः सर्व स्यात् । अप्रकाशमानमसदेव । स्वयमित्यस्यार्थे खुशब्दः । आहुश्च --- आत्मलाभे च भावानां करणापेक्षिता भवेत्। लब्धात्मना स्वकार्येषु प्रवृत्तिः स्वयमेव तु॥इति ' इति भभास्करः 

खण्ड: 

दशमोऽध्यायः। 

ENA 

॥ वायुमेव तदन्तरिक्षलोक आयातयति ॥ व्यक्तम् ॥ ।। होता देववृत इति शंसति । असौ वै होता देववृतः ॥ 

कथम् , 

॥ एष हि मर्वतो देवैर्वृतः ॥ सेवितः ॥ 

॥ एतमेव तदेतस्मिल्लोक आयातयति । होता मनुवृत इति शंमति । अयं वा अग्निर्होता मनुवृतः ॥ 

कथम्, ॥अयं हि सर्वतों मनुष्यैर्वृतः । अग्निमेव तदस्मिल्लोक आयातयति। 

प्रणीर्यज्ञानामिति शंसति । वायु प्रणीर्यज्ञानाम् ॥ प्रकर्षण नयतीति प्रणीः ॥ 

कथं, 

॥ यदा हि प्राणित्यथ यज्ञोऽथामिहोत्रम् ॥ 

१. 'प्रणीः ॥ यदा' ५ रु. पाठा. 

* ' असौ खलु सूर्यों होता रसानामादाता देव रश्मिभिवतः' इति भभास्करः. *स्खोदयास्तमयाभ्यां सायंप्रातमिनिमित्तत्येन होता स वै धुलोके वर्तमानस्वाद् दतः' इति सायण:. 'होता हवनयोगाद् देवैः सर्वदा वृत आदित्यः' इति गोविन्दस्वामी. + वैश्वानरो वा एष आत्मन्यन्तर्वसति इति श्रुतेः सर्वदा मनुष्यैः परिवृतः' इति गोविन्दस्वामी. + 'यदाहीत्यादि । यदा खलु वायुः प्राणिति प्राणयति जनान् । अन्तणीतष्योऽनितिद्रष्टव्यः । यद्वा, यदा प्राणिति बलवान् भवति तदा खल्वयं प्रणीभवति । अधुना प्रत्यर्थ एवानितिद्रष्टव्यः' इति महमास्कर,३०२ सवृत्तिके ऐतरेयब्राह्मणे 

[द्वितीयः 

अथ तदा। 'श्वस प्राणने' । 'अन च। रुदादिभ्यः सार्वधातुके' इति तिप इद् । “अनितेः' इति णत्वम् ॥ 

॥ वायुमेव तदन्तरिक्षलोक आयातयति । रथीरध्वराणामिति शंसति । असौ वै रथीरध्वराणाम् ॥ 

मत्वर्थ ईकारः । रथारूढो रथी॥ कथम्, 

॥ एष हि यथैतच्चरति रथीरिव' । एतत् डिलुक्, एतस्मिल्लोके । इव एव । यथा स्थीवरति एष तथा ॥ 

॥ एतमेव तदेतस्मिल्लोक आयातयति । अों होतेति शंसति । अयं वा अग्निरतूतों होता ॥ "अतूर्तः अहिंसितः । तुर्वतेः क्तः । ६' राल्लोपः' ॥ व्याचष्टे 

॥ इमं ह न कश्चन तिर्यचं तरति ॥ तिर्यञ्चं तु तिरथीनज्वालामालासमाकुलम् । इमं लोके कश्चिदपि न तरत्यभिहन्ति वै ॥ 

१. 'स्थीरिव । डिलुक्', २. 'एतस्मिन् काले' प., पाठः, 

* पा. सू० ७-३-७६. + पा० सू० ८-४-१९, * पा० सू० वा०५-२-१०९, * रथीः रेफरछान्दसः' इति गोविन्दस्वामी. 8 'एतद् गन्तव्यस्थानं प्रति' इति सायणा, 

अतूर्तः अतिक्रमितुमशक्यः' इति भभास्करः. केनाप्यतीर्णः' इति सायणः. 'तरणायोगादतूर्तत्वम् ' इति गोविन्दस्वामी. पा. सू. ६-४-२१. 

खण्ड:] 

दशमोऽध्यायः । 

३७३ 

NE 





॥ अग्निमेव तदस्मिल्लोक आयातयति । तूणिर्हव्यवाळिति शंसति । वायुर्वै तूर्हिव्यवाट । तूर्णिः क्षिप्रगामी । हव्यवाद् “वहश्च ' इति ण्विः । इनिर्वाही ॥ कर्य, 

- ॥ वायुहीदं सर्व सद्यस्तरति यदिदं किश्च ॥ तरति अतिक्रामति । सद्यः समान एवाहनि । इनि तूर्णित्वम् ॥ 

॥ वायुर्देवेभ्यो हव्यं वहति ॥ वायुना प्रेरितो ह्याग्निरिताऽभु प्रापयद्धावः । इति हव्यवाट्त्वम् ॥ 

॥ वायुमेव तदन्तरिक्षलोक आयातयति । आ देवो देवान् वक्षदिति शंसति । असौ वै देवो देवानावहति ॥ 

उद्यन् सूर्यस्तथास्तं यन् यज्ञादीनां प्रवर्तकः। आवक्षदावहेत् ॥ 

॥ एतमेव तदेतस्मिल्लोक आयातयति । 

यक्षदग्निर्देवो देवानिति शंसति । 

अयं वा अग्निदेवो देवान् यजति ।। अग्निोता हि देवानां मानुषस्तदधिष्ठितः ।। 

॥ अग्निमेव तदस्मिल्लोक आयातयति ॥ 

WriRE 

HTTTTTE 

* पा० सू० ३-२-६४. 'सूर्यः खलु देवो दीप्यमानः सन् देवान् यष्टव्यान् योवावहति आगमयति । सूर्य उदिते सवनानामारम्भात् ' इति भटमास्कर, 

सवृत्तिके ऐतरेयब्राह्मणे 

(तृतीयः 

॥ सो अध्वरा करति जातवेदा इति शंसति । वायु 

जातवेदाः॥ 

*विदिः अर्थः ॥ 

॥ वायुहीदं सर्वं करोति यदिदं किञ्च ॥ वायुः सदा जगत् सर्व चेष्टायुक्तं करोति वै ॥ 

॥ वायुमेव तदन्तरिक्षलोक आयातयति ॥ इत्थं सूर्याग्निवा स्त्रीनाश्रित्य निविदीरिता ॥ 

द्वितीयः खण्डः। 

अथाज्यसूक्त आघायां विग्रहं त्वाद्यपादयोः। 

तृतीयान्तिमयोश्चैक्यं रोचयन् प्रब्रवीति ह ॥ 'प्र वो देवायामय इत्यनुष्टुभः प्रथमे पदे विहरति । 

\# प्रेत्यानुष्टुभसप्तप्रथमायास्तु ये पदे ।। 

विहरेत् ते पृथक् कुर्यात् ततो दे श्लेषयेत् पदे ।। 

अवसाय स्वनुच्छ्वस्य वचनं विहलोच्यते ॥ 

॥ तस्मात् रब्यूरू विहरति । स्त्री सम्भोगपरा दृष्टापशयाना रतार्थिने । ऊरू पृथक् करोतीह तस्मादर्थस्तथाविति ।। 'या न ऊरू उगतीति सूर्यासूक्तेऽध्यगीष्महि ।। 

१. 'सूक्तस्याद्यायाम् ' घ. ङ, पाठः. 

* 'जातवेदाः जातधनः धनानामुत्पत्तिहेतुः' इति भट्टमास्करः. 'उच्छवासनिःश्वास प्रदानेन आतं प्राणिनं वेदयति जीवनयुक्तत्वेन ज्ञापयति' इति सायणः । ऋक्सं. ३-१-१३-१, * प्र वः सप्त ऋषभस्वानुष्टुभम् ' इति सर्वानुक्रमणों म० ३ सू० १३. 

ऋक्सं. ८-३.२७-२, 

खण्डः 

दशमोऽध्यायः । 

३७५ 

Anima 

॥ समस्यत्युत्तर पदे ॥ तृतीयं च चतुर्थं च पदे सङ्गमयेदुभे । 

॥ तस्मात् पुमानूरू समस्यति ॥ पुमान् शयान उपरि खावूरू श्लेपयत्याप । *'न सेशे यस्य रम्बते' न सेशे यस्य रोमशम् ॥ 

'कन्नरः कपृथमुदिति तिस्रोऽध्यगीष्महि ।। 

॥ तन्मिथुनम् ॥ तत् पृथक्त्वैक्ययुगळं स्त्रीपुंसयुगळं खलु ॥ 

॥ मिथुनमेव तदुक्थमुखे करोति ॥ तत् तेन । उक्थमुखे शस्त्रादौ ॥ 

॥ प्रजासै प्रजायते प्रजया पशुभिर्य एवं वेद ॥ 

सा॥ 

पुनः स्तौति ॥ प्रवो देवायामय इत्येवानुष्टुभः प्रथमे पदे विहरति ॥ 

एव पुनः ॥ 

॥ वज्रमेव तत् परोवरीयांसं करोति ॥ तत् तेन वजं शस्त्रम् उत्तरोत्तरस्थूलम् ।। 

* ऋक्सं० ४-४-४-१. * मक्सं० ८-४-४-२. + ऋक्सं० ८०५-१९-६. 

इत्येवातुम इति योऽयमेवकारः स पूर्वस्यैवानुवादः नतु नूतनविधिरिति ज्ञापनार्थः' इति सायण:. 'उफ एव शंसनविशेष वर्णकान्तरं क्रियते इति प्रदर्शयितु मेवकारः' इति भभास्कर 

सवृत्तिके ऐतरेयब्राह्मणे 

॥ समस्यत्येवोत्तरे पदे ॥ एव पुनः॥ 

॥ आरम्भणतो वै वज्रस्थाणिमा ॥ *आदावणुत्वं वज्रस्य शकुलादेहि दृश्यते ॥ 

॥ अथो दण्डस्य ॥ आरम्भणतोणिमेत्येव ॥ 

॥ अथो परशोः॥ 

पूर्ववत् ॥ 

7 

RTE 

HARETTE 

अणुशब्दादिमनिचा टिलोपेनाणिमा पुमान् ।। ॥ वज्रमेव तत् प्रहरति द्विषते भ्रातृव्याय वधं योऽस्य 

स्तुत्यस्तस्मै स्ततवै॥ *उतार्थम् ॥ 

तृतीयः खण्डः। 

RANA 

1. 'शकुलादौ हि' घ. इ. पाठः, 

* 'आरम्भगतो वै वजस्याणिमाथो दण्डस्याथो परशोः । एतदुकं भवति-वा स्यादिरणीयान् ततः स्थूलं मध्यम् । ततोऽपि स्थूलमन्तम् । इति गोविन्दस्वामी. वनस्य खल्वारम्भणे आरम्भ हस्तग्रहणप्रदेशेऽणिमा अणुत्वं भवति । अथो अनन्तरं दण्डभागस्या न्योऽणिमा पूर्वस्मादूनो भवति । अथो तदनन्तरं च परशोः आस्यप्रदेशस्यान्यो ऽणिमा ततोऽप्यूनो भवति । यदा चाणिमा उपर्युपरि क्षीयते तदा चोपर्युपरि परिमा भवति वनस्य' इति भभास्करः, 'वनशब्देन खड्गादिरूपमायुधमभिधीयते। दण्डशब्देन गदा विवक्षिता । परशुरपि तथाविधः । यथा अयं त्रिविधो वनः, एवमिदमपि सूक्तम्' इति सायणः. । पा० सू० ५-१-१२२. * pages 202 & 203, 

स 

दशमोऽध्यायः । 

PPPERATE 

१ 

. 

MN 

अथानीधीयवासादिसिय प्राइ कथा शुभाम् 

॥ देवासुरा वा एषु लोकेषु समयतन्त ॥ "उक्तार्थम् ॥ 

॥ ते वै देवाः सद एवायतनमकुर्वत ।। सदाप्रदेशं रक्षार्थस्थानं चक्रुः पुरा सुराः ॥ 

॥ तान् सदसोऽजयन् ॥ आद्रावयन् सदोदेशात् सुरांस्तानसुरा अपि ॥ 

॥त आग्नीघ्रं सम्प्रापद्यन्त ॥ सदसो द्राविता देवा आनीधीयं समाश्रिताः ॥ . 

॥ ते ततो न पराजयन्त ॥ ततः आनीधीयात् । पराजयः प्रच्युतिः ॥ 

॥ तस्मादामीघ्र उपवसन्ति न सदसि ॥ अतस्त्यक्त्वा सदः सर्व आग्नीधीये वसन्ति हि ॥ 

॥ आनीधे ह्यधारयन्त ॥ हि यस्मात् । 

अग्नीधः शरणे रण भत्वं चेत्याग्नीधनिर्वचः ।। 

Fr 

इत्यवर 

* page 93. आनीध्र एतां रात्रिमृस्विजा वसन्ति ' इति आप. श्री. सू. ११-२१-१३. पा. सू. वा. ४-३-१२०. प्रियाजादिप्रदानेनामरिन्धका देवा ध्रियन्तेऽस्मिानसानीध्रम् । अवर्थे कविधानमित्यधिकरणे कः । इन्धः कियू अमीधा मेवामीनः खार्थिकोऽणू । वर्णव्यत्ययेन वाकारस्य दीर्घत्वम् । तदिदानीमानीवस्यानीघ्रत्वम् । 

अमीधः शरणे रण भत्वं चेलेतदनानियैवमुरुम् ' इति भभास्करः, 

सवृत्तिके ऐतरेयब्राह्मणे 

चितुर्थः 

॥ यदानीधेऽधारयन्त तदानीघ्रस्यानीभ्रत्वम्॥ 

किश्व 

॥ तेषां वै देवानामसुराः सदस्यानग्मीन निर्वापयांचाः ॥ सदसि भवान् विष्ण्याननीन् । 

___ वापेरां चि शान्त्यर्थात् पुक् कृञ्चानुप्रयुज्यते । 

अशमयन् ॥ 

॥ ते देवा आग्नीध्रादेव सदस्याननीन् विहरन्त ॥ 

सदस्यादिषु दैत्यै नाशितेषु ततः सुराः। आनीध्राद् व्यहरननीन् हलो लङयण न तङ् वितः ।। 

॥ तैरसुररक्षांस्यपानत ॥ तैरामीधात् प्रणीतैः ॥ 

॥ तथैवैतद् यजमाना आमीधादेव सदस्यानमीन् 

विहरन्ति ॥ एतदेतहि ॥ 

॥ असुररक्षास्येव तदपन्नते ॥ सत् तैः । झेझ ॥ 

१. 'आमीनत्वम् । तेषाम् ' प. उ. पाठः, 

* पा. सू० ३-१.४०, 'देवा वै यज्ञ पराजयन्त तमामीध्रात पुनरपाजयत्रेतद्वै यज्ञस्यापराजितं यदानीनं यदानीध्राद् धिष्णियान् विहरति यदेव मस्यापराजितं तत एवेनं पुनस्तनुते ' इति तै० सं०६-३-१. 

खण्डः 

दशमोऽध्यायः । अथ स्तोत्रवाचिनमाज्यशब्दं निराह 

॥ ते वै प्रातराज्यैरेवाजयन्त आयन् ॥ ते देवाः प्रातः प्रात:सबने । 'पञ्चदशान्याज्यानि', चस्सारीति सामविदा प्रसिद्धैः । आ साधु । जयन्तः वशीकुर्वन्तः । आयत्रागच्छन् ।। 

॥ यदाज्यैरेवाजयन्त आयस्तदाज्यानामाज्यत्वम् ॥ 

क्षेपणार्थादजेराज्यम ; निर्बुवन्ति यत् । तन्न सुष्छु जयार्थत्वादापूर्वाज्जेनिरुच्यताम् ॥ 

इति भावः ॥ 

AMMAKAL 

MT 

सदःप्रवेशे पश्चात्त्वमच्छावाकस्य चाह ह ॥ तासां वै होत्राणामायतीनामाजयन्तीनामच्छा 

वाकीयाहीयत ॥ तासां सदाप्रवेशित्वेन प्रसिद्धानां होत्राणामूविजां मध्ये । अच्छावाकीया । 'होत्राभ्यश्छ।' स्वार्थे । अच्छावाको नाम होत्रको दुर्बलत्वादहीयत च्युतवान् । कर्तरि यक् ॥ 

AL 

* ताज्यमा० २०.३-१. बहिष्पवमानसूफादनन्तरम् 'अम आयाहि' (उत्तरऋक् १-४) इत्यारभ्य गीयमानानि सूक्तान्याज्यस्तोत्राणि । तत्र प्रातःसवने चत्वारि । माध्यन्दिनसक्ने पञ्च । तृतीयसबने षट् इति पादश. - आइपूर्वान्नयतेरजतेर्वा ण्यन्ताद' इति गोविन्दस्वामी. + वषट्कारो होत्रादयो होत्राः । देवात्मानो होत्राः, मनुष्यात्मानो होत्रका इति केचित्' इति भभास्कर: ‘होत्रका यद्यपि पुरुषास्तथापि तदीय तनुविवक्षया तासामित्यादिस्त्रीलिङ्गनिर्देशः । यास्तन्यः पूर्वमसुरानपानत तासामेव होत्राणां होकतनूनाम्, अच्छायाक्रीया अच्छावाकसम्बन्धिनी तनः' इति सायमः, ६ पा. सू. ५.१-१३५. 

सवृत्तिके ऐतरेयब्राह्मणे 

चतुर्थः 

। तस्यामिन्द्राग्नी अध्यास्ताम् ॥ अभूतां स्थापकौ तस्या इन्द्राग्नी नाम देवते । अघि सम्यक् । उसो डि* ॥ 

कथं तयोः स्थापकत्वं नान्येषामत उच्यते-- ॥ इन्द्रामी वै देवानामोजिष्ठौ बलिष्ठौ सहिष्ठौ 

सत्तमौ पारयिष्णुतमौ ॥ ओजो दीतिर्बलं वीर्य प्रसङ्गकरणं सहः । गाम्भीर्य सत् पारयिष्णुरुपक्रान्तसमाप्तिकत् ॥ टिलोप इष्टनि तमा पारेर्णेश्छन्दसीष्णुचि ॥ ॥ तस्मादैन्द्राग्नमच्छावाकः प्रातस्सवने शंसति ॥ तस्मात् तथाहि । इन्द्राग्निदेवत्यं शस्त्रम् । इन्द्रामी आगतम्' इत्यादि सूत्रितम् ॥ 

॥ इन्द्राग्नी हि तस्यामध्यास्ताम् ॥ हि यस्मात् ।। 

T 

C 

THE 

* * अधिशोधासां कर्मेत्यास्ते: सकर्मकत्वादस्यानुपादानाच द्वितीयार्थे सप्तमी हरव्या । इन्द्रानी हि तस्यामिलनायेवमेव ' इति गोविन्दस्वामी, तस्यां तन्वाम्' इति सायण:. ओजिष्टौ अतिमायेन देहबलवन्तौ बलिष्ठौ अतिशयेन बुद्धिबलवन्ती सत्तमौ अतिशयेन समीचीनमती' इति भभास्करः, 'ओजाशब्देन बाहुवीर्यमभिप्रेतं, सहाशब्देन प्रसाकारित्वं नाम बलम् । बलशब्दः काकाक्षिनिरीक्षणवदुभयत्र संबध्यते । सत्तमौ अतिशयेन सन्तौ' इति गोविन्दस्वामी. * पा० सू० ३.२-१३७. s ऋक्सं० ३.१.१०.१. आ. श्री. सू. ५-१०-२८. 'अध्याताम् अध्यासाताम् । आसयलयेन परसैपदम् अधिशीस्थासामिति कर्मसंज्ञाभावश्च । भट्टा अस्तेर्लङ् । खामित्वेन भवनमधिभवनम् । इन्दामी खलु तस्यामधि स्वामित्वेनास्ता marata | अधिरीभर इति कर्मप्रवचनीयवाद् यस्मादधिकमिति सप्तमी' इति भाभास्कररा. 

४COM 

दशमोऽध्यायः । 

३१ 

॥ तस्मादु पुरस्तादन्ये होत्रकाः सदः प्रसर्पन्ति । 

पश्चाच्छावाकः ॥ प्रविशन्ति सदः पूर्व हो पो नेऽसीद् बच म षट् । पश्चादर्थे ** पश्च पश्वा च च्छन्दसि निपातितौ ।। 

॥ पश्चैव हि हीनोऽनु सजिगमिषति ॥ मन्दो हीनः पूर्वगताननुगन्तुं किळेच्छति । * गमेरिट परस्मैपदेषु ॥ 

॥ तस्माद्यो ब्राह्मणो बहुचो वीर्यवान् स्यात् 

सोऽस्याच्छावाकीयां कुर्यात् ॥ बिचश्चरणाख्यायां वीर्यमुक्तिस्थपाटवम् ।। 

॥ तेनैव साहीना भवति ॥ सा अच्छावाकीया । अहीना सुदृढा । तेन वीर्यवदचकर्त कत्वेन ॥ 

चतुर्थः खण्डः। 

१. बवृधवक्तस्वेन ' घ. इ. पाठः. 

पा. सू. ७०२.५८. * 

पा. सू. वा. 

* पा० सू. ५-३-३३. । ५-४-७४,पञ्चमः 

३८२ सवृत्तिके ऐतरेयब्राह्मणे 

होतुः प्रथमशस्त्रं यदाज्यं तत् स्तोतुमाह ह 

॥ देवरथो वा एष यद्यज्ञः ॥ यत् यः॥ 

रमन्तेऽत्र समारूढा *रमे क्थन् सुखदो रथः । देवार्थोऽयं तत्कृतो वा देववत् पूज्य एव वा ।। 

॥ तस्यैतावन्तरौ रश्मी यदाज्यप्रउगे ॥ भवार्थेऽण्याद्यवृद्धिः स्यान्नान्तरौ मध्यवर्तिनौ । यो रश्मी तु रज्जू वै तस्य देवरथस्य ह ॥ ॥ तद्यदाज्येन पवमानमनुशंसति प्रउगेणाज्यं 

देवरथस्यैव तदन्तरौ रश्मी विहरत्यलोभाय ॥ तत् तत्र पवमानं बहिष्पवमानम् । आज्येन प्रथमशस्त्रेण अनुशंसति यत् । यच्च भउगेण द्वितीयशस्त्रेण होतुराज्यं नाम स्तोत्रमनुशंसति । विहरति तत् सङ्गृह्णाति । अलोभाय अनाकुलत्वाय ॥ 

॥ तामनुकृति मनुष्यरथस्यैवान्तरौ रश्मी विहरन्यलोभाय ॥ 

तां कृतिमनु लक्षीकृत्य । विहरन्ति । रथस्य परिचारकाः ॥ ॥ नास्य देवरथो लुभ्यति न मनुष्यरथो य एवं वेद ॥ अस्य वेदितुः । देवरथो यज्ञः । लुभिर्दिवादिः । व्याकुलो न स्यात् ॥ 

॥ तदाहुः ।। 

* उणादिसू. २-२, । 'अन्तरौं अन्तरगौ प्रधानोपकरणत्वात् । यद्वा प्रेरकत्वादन्तरात्मस्थानीयौ ' इति भाभास्करः, 

खण्ड: 

देशमाऽध्यायः । 

चोद्यस्वरूपमाह - 

॥ यथा वाव स्तोत्रमेवं शस्त्रम् ॥ 

त 

ततः किम्, 

॥ पावमानीपु मामगाः स्तुवत आमेयं होताज्यं शंसति 

कथमस्य पावमान्योऽनुशस्ता भवन्तीति । अस्य अनेन । 'म वो देवायाग्नय' इत्याग्नेयं मूक्तं शंसता कथमनुशस्ताः 8' उपास्मै गायत' 'दविद्युतत्या' पवस्व' इत्यूचः पवमानदेवताः स्युः।। 

परिहरति-~ 

। यो वा अग्निः स पवमानः ॥ *पवमानः शुद्धिकारी सर्वस्याग्निहि शोधकः ।। ॥ तदप्येतदृषिणोक्तमग्निर्ऋषिः पवमानः इति । एवमु हास्या मेयीभिरेव प्रतिपद्यमानम्य पावमान्योऽनुशस्ता भवन्ति । 

एवमुह एवञ्च सांत । आग्नेयीभिः शमा भिम्।। प्रतिपदिः शंसनाथः । अग्निदेवत्याः शंसतानेन ॥ 

किच, 

॥ तदाहुर्यथा वांव स्तोत्रमेवं शस्त्रम् ॥ 

TET 

१. 'भवन्तीति' घ. ह. पाठः. ___ * ऐ. ब्रा० २४-४, स्तिोत्रम शस्त्रात् ' इति आ. श्री. सू० ५-१०-१. 5 'अस्य होतुः' इति सायण: अक्सं० ३.१-१३-१, ऋक्सं. ६-७-३६.१. ऋक्सं० ७-१-४१.३० % ऋक्सं ० ७-२-५.१. * योऽयमग्निः स एव पवमानो वायुः प्रीलतिशयेनकत्वप्रतिभासात् । यद्वा शोधकत्वादभिरेव पवमान इति मन्त्रार्थः' इति सायणः ऋक्सं ७-२-१०-५. अमिदेवताकाभिः सूकगताभिः ऋग्भिः ' इति सायणाः 

२८१ 

सवृत्तिके ऐतरेयब्राह्मणे 

ततः किं, 

॥ गायत्रीषु सामगाः स्तुवत आनुष्टुभं होताज्यं शंसति 

कथमस्य गायच्योऽनुशस्ता भवन्तीति ॥ 

आनुष्टुभं भवः सप्त गायत्र्यश्चाप्युपा नव । आनुष्टुभमिति । *उत्साघम् । उक्तं हि 

"अनुष्टुबुष्णिक त्रिष्टुप् च जगती पक्तिरेव च । 

उत्सादित्वादवेभ्यः' स्याद्दीव्यतः प्रागणन्यतः ॥ उक्ताद्युत्कृतिपर्यन्तच्छन्दसस्सविशेषकात् । 

स्वार्थे तु सर्वतस्त्वण स्यादिति शब्दविदो विदुः ॥" इति ॥ परिहरति 

॥ सम्पदेति ब्रूयात् ॥ चोदकान् प्रति ॥ कर्य, 

॥ सप्तैता अनुष्टुभः ॥ + प्रवः सप्त ऋषभस्त्वानुष्टुभम् ' इति हि सर्वानुक्रमणी ॥ 

॥ तास्त्रिः प्रथमया त्रिरुत्तमयैकादश भवन्ति ॥ सप्तसु चतुराधिक्यात् ॥ 

॥विराड् याज्या द्वादशी ॥ विपरिणामेनानुष्टुवित्येव । 

१. 'उत्सादिः स्यादसेभ्यः ' क, ख. पाठः. 

* पा० सू० ४.१.८६. 

म. ३० सू० १३. 

खण्ड: 

दशमासाय. 

SETTE 

नन्वन इन्द्रश्च त्येपा व्यधिकत्रिंशदारा । 

कथमस्या अनुष्टुप्त्वमन उत्तरमुच्यने ॥ नवा एकनाक्षरेण छन्दांमि वियन्ति न द्वाभ्याम् 

धेकवर्णाधिकोनत्वे छन्दसो नान्यथा खलु ।। 

॥ ताः षोळश गाययो भवन्ति ॥ 

I 

ता द्वादशानुष्टुभः स्युगायत्रगः पोडशैव हि । कथं स्यादेवमिति चेत् सम्पत्तिः श्रूयतामियम् । 

प्रातिशायनिदानादों प्रोक्ता श्रुतिषु सम्मता ।। “छन्दस्तुरीयेण समानसंख्या याश्छन्दसोऽन्यस्य भवन्त्यूचोऽन्याः 

यावतुरीयं भवनि स्वमासां तावत्य एता इतरा भवन्ति ॥" इति प्रातिशाख्यो। 

" यस्य कस्यचिच्छन्दसः सम्पदं कश्चिदिति । 

चतुर्थ तस्य संख्याय तावतीराहरेदृचः । यदुतच्छन्द आहरेदन्यदन्यस्य सम्पदे । 

चतुर्थ तस्य संख्याय विद्यात्तास्तावतीचः ।।" इति छन्दोगनिदाने ।। 

"गायच्यादिच्छन्दसां सम्गदुक्तौ यत्तुच्छन्दः प्रेप्स्यते येन तत्र । तुर्यान् वर्णान् प्रगणय्योभयत्र थगायत्रयस्तोष्णिहश्चेति विद्यात् ।। 

१. 'संप्रति 'घ इ. पाठ. २. 'प्रोच्यते' क ख. पाटः 

* ऋक्सं० ३-१-२५-४. + पट. १८. वाराणस्यां मुद्रिते पुस्तके पद्यमिदं गलितम् . * निदानगतच्छन्दोविचितो पट. २. ख० १. 

49 

(पञ्चमः 

१८६ सवृत्तिके ऐतरेय ब्राह्मणे 

द गायत्र्योऽनुष्टुभस्तो द चोष्णिक थानुष्टुभश्चैवमेवा जगत्याः । एवं कृत्वा द्वादशानुष्टुभः स्युयियों वै पोळशेत्यादिसिद्धिः ॥ महावते बृहत्तीनां सहस्रं निष्केवल्ये सम्पदा प्राप्यते हि । 

कश्छन्दसां योगमावेद धीर इति स्तुता मन्त्रतः सम्पदेषा ॥" इति बृहदेवताशेषे । अत्र च, 

षट् त सप्त थ दाष्टौ तु संख्या कटपयादिना । 

गायत्र्यः सप्लोष्णिहः परित्यावर्थोऽत्र गृह्यताम् ।। सूच्यते हि चतुर्धारण्यके ... 'सप्त सप्त गायत्र्यः षट् पल्लष्णिहो 

HTTTTT 

॥ एवमुहास्यानुष्टुभिरेव प्रतिपद्यमानस्य गायन्यो 

ऽनुशस्ता भवन्ति ॥ पूर्ववत् ॥ 

॥ अन्न इन्द्रश्च दाशुषो दुरोण इत्याग्नेन्द्रया यजति ॥ उत्तरपदवृद्धिर्नेन्द्रस्य परस्य इति ॥ स्तौति 

॥ नवा एताविन्द्राग्नी सन्तौ व्यजयेतामाग्नेन्द्रौ 

वा एतौ सन्तौ व्यजयेताम् ।। पाविपराभ्यां जेः' इति तङ् । स्वार्थिकोऽण् । 

NATOM 

U 

__ * ऐ• आ० ५.२-५. मुद्रितमन्थरीत्या (Asiatic Society) पञ्चमारण्यक मिदम् . + ऋक्सं० ३-१-२५-४, * पा० सू० ७-३-२२. 8 अमीन्द्रावित्यपि पाठमाह भहभास्करः । तथाचाह--'अग्नीन्द्रो अभिप्रधानौ अमिपूर्वी वा सन्तौ विजयिना बभूताम् । आग्नेन्द्राविति कचित् पाठः । तत्र स्वार्थिकोऽण' इति. पा० सू० १-३-१९. 

ग्वण्ड 

दशमोऽध्यायः । 

k 

pmdar 

HTTA 

L 

O 

" 

। 

इन्द्रम्य प्राग्भवलेन्द्र पूर्वन्वे नाभवजयः । जयोऽभूदग्निपूर्वन्चे ऋग्म्याग्नेहि दाहनः । 

॥ तद्यदानन्द्रया यजति विजिन्या एव ।। यजति यत्तु नद् विजित्य विजयाय स्यान । 

॥ सा विगट त्रयस्त्रिंशदक्षरा भवति ॥ 'दशकास्त्रयो विराट् । एकादशका बा' इति हि सर्वानुक्रमणी* ॥ 

॥ त्रयस्त्रिंशद्वै देवा अष्टौ वसव एकादश रुद्रा द्वादशा दित्याः प्रजापतिश्च वषट्कारश्च तत् प्रथम उक्थमुखे देवता 

अक्षरभाजः करोति ॥ 

तत् तत्र ॥ 

॥ अक्षरमक्षरमेव तद् देवता अनुप्रपिबन्ति ॥ 

एकैकवर्णपमृतसममास्वादयन्ति ताः । 

तत ताः ।। 

॥ देवपात्रेणैव तद्देवतास्तृप्यन्ति ।। पात्रेण पिवतेः ष्टस्तु करणे पानहेतुना । तत् नेन याज्यानुवाकोन लियुक्ता भवन्ति च ॥ 

॥ तदाहुः ॥ 

TOS 

ATTER 

- 

। 

१. 

प्रामवत्वेनेन्द्र' घ, इ. पाठः. 

परि० ६-७, ८. 

उणादिसू० ४.१६०० 

सवृत्तिके ऐतरेयब्राह्मणे 

३८८ 

पक्षमा 

पञ्चमः 

चोद्यस्वरूपमाह 

॥ यथा वाव शस्त्रमेवं याज्या॥ शस्त्रतधाज्ययोः साम्यमुचितं हि श्रुतौ श्रुतम् ।। ततः किम्, 

॥ आग्नेयं होताज्यं शंसत्यथ कस्मादाग्नेन्द्रया यजतीति ॥ अथ तथा सति , केवलाग्नि देवत्या याज्या भवितुमईतीति भावः ।। 

- 

पारहरात-- 

RAPHARMA 

पत 

॥ या वा आनेन्द्रयैन्द्रामी वै सा ।। वै खलु । वै एव ! 

नहि क्रमो वस्तुगतस्तदन्यत्वकृतौ क्षमः । इति भावः ।। ततः कि, 

॥ सेन्द्राग्नमेतदुक्थम् ॥ शस्त्रमुक्थं तदिन्द्राग्निदेवतायुगळान्वितम् । 'आद्यावृद्धिज्योतिषवद् बहुव्रीहौ सहस्य सः ॥ 

नन्वाग्नेयमिदं मूक्तमत उत्तरमुच्यते 

॥ ग्रहेण तूष्णींशंसेन च ॥ सेन्द्राममित्येव ॥ 

ULI 

१. 'तथा सति न केवलाग्नि' घ. ड. पाठः. 

• संज्ञापूर्वकविधियान्न वृद्धिरिति भावः + पा० सू० ६-३-७८. 

खण्डः 

३८९ 

- 

. 

कथम्, 

॥ इन्द्रामी आगतं सुनं गीर्भिर्नभो वरेण्यम् । अस्य पातं धियेषितेत्यैन्द्राग्नमध्वर्युग्रहं गृह्णाति । भूग्निोतिर्योति रनिरिन्द्रो ज्योतिर्भुवो ज्योतिरिन्द्रसूर्यों ज्योतिर्योतिः स्वः सूर्य इति होता तूष्णींशमं शंमति ।। 

ततश्च 

॥ तद्यथैव शस्त्रमेवं याज्या ॥ तत् तेन , ऐन्द्राग्मत्वेन ! एवं तथा ।। 

Anni 

T 

पचमः खण्डः। 

₹ 

पराङ्मुखे समासीने त्वध्वयों जप उच्यते । फलित्वरूपसम्पत्त्यै निषेकादि च वयेते- 

॥ होतृजपं जपति ॥ सुमदित्यादिमन्त्रस्य नाम होजपस्त्विति । 

॥ रेतस्तत् सिञ्चति ॥ तत् तेन । 

। उपांशु जपति ॥ 

Mad 

* ३-१-११-१. अध्वरेन्द्रानं गृहाति · । इन्द्रानी आगतं सुतमिति प्रहणसादनौ' इति आप. श्री. सू० १२-२७-८. * 'पराडध्वर्यावावृत्ते सुमत्पद्वग्दे पिता मातरिश्वाच्छिद्रा पदा वाच्छिद्रोक्या कवयः शमन् । सोमो विश्वविन्नीथा निनेषद् बृहस्पतिरुक्थामदानि शंमिषद बागायुर्विश्वायुर्विश्वमायुः क इदं शंसिध्यति स इदं 

शंसिष्यतीति जपित्वानभिहिंकृत्य शांसावामित्युच्चैराहय' इति आ. श्री. सू. ५-९-१. 

सवृत्तिके ऐतरेयब्राह्मणे 

॥ उपांश्विव वै रेतसः सिक्तिः ॥ इव एव । 

योनौ हि रेतसः सेकः' क्रियते गुप्तमेव तु ॥ 

॥ पुराहावाजपति ॥ 

कुत एवं , 

॥ यदै किश्चोर्ध्वमाहावाच्छस्त्रस्यैव तत् ॥ किच किश्चित् । 

आहावस्योपरिष्टाञ्चेजपा शस्त्राङ्गतां व्रजेत् ॥ 

॥ पराञ्चं चतुष्पद्यासीनमध्याह्वयते ॥ सैषा चतुष्पदी भूम्यां यदा इस्तौ च पादयत् । 

निहितौ तु तयासीनमध्वर्यु प्रति चाह्वयेत् ॥ एतच्च युक्तमित्याह-- 

॥ तस्मात् पराञ्चो भूत्वा चतुष्पादो रेतः सिञ्चन्ति । तस्मात् तथाहि । चतुष्पादः पशवः । पराञ्चः अनभिमुखाः ।। 

आहावादनन्तरमध्वर्युः, 

॥ सम्यग् द्विपाद् भवति ॥ सम्यगभिमुखः । द्विपात् हस्तौ भूम्या आदते ॥ 

॥ तस्मात् सम्यञ्चो भूत्वा द्विपादो रेतः सिञ्चन्ति ॥ द्विपादः मनुष्याः । सम्यञ्चोऽभिमुखाः । अश्चतौ ' समः समि* ॥ 

१. 'रेतसंसेकः 'घ. ह. पाठ 

TRA 

स 

* पा सू०६-३-९३० 

खण्डः 

देशभऽव्याय. : 

देशमाध्याय 

३९१ 

पिताम 

a 

जपैकदेशम् ।। अत्र, 

॥ प्राणो वै पिता प्राणा मातरिश्वा प्राणो रेतः ॥ 

ततः किं, 

॥ रेतस्तत् सिञ्चति ॥ 

। 

॥ 

- 

. 

॥ 

तत् तत्र ।। 

॥ अच्छिद्रा पदा धा इति ॥ धादित्युचार्य धा इति छान्दसः ॥ अत्र, 

॥ रेतो वा अच्छिद्रम् ॥ 

। 

॥ अतो ह्यच्छिद्रः सम्भवति ॥ अतः प्राणरूपाद् रेतसः : अच्छिद्रः पूणाङ्गः । 

॥ अच्छिद्रोक्था कवयः शंसन्निति ॥ 

HEEN 

RAM 

- 

य 

। ये वा अनचानास्ते कवयः ॥ अनूचानाः सर्ववेदपाठार्थज्ञानसंयुनाः । 

. 

समानास्त्यते...' यद्वा ते प्राणादेतः सिच्येत पूयेन संभवत् । (ऐ० आ० ३१.२) इति सायणःसवृत्तिके ऐतरेयवाहणे षष्ठ ॥ त इदमच्छिद्रं रेतः प्रजनयन्नित्येव तदाह ॥ ते कवयः क्रान्तदर्शनाः । जनयन् । लोटो लङयन । जनयतु ॥ 

रेतः सुतार्थ कवीनां प्रसादादिह वै भवेत् । इति भावः ॥ 

सोमो विश्वविन्नीथा निनेषद् बृहस्पतिरुक्थामदानि 

शंसिषदिति ॥ 

व्याचष्टे-- 

॥ ब्रह्म वै बृहस्पतिः । क्षत्रं सोमः ॥ वित्रा वृहस्पातः प्रातः सामः क्षात्रय ईरितः । 

अंशान्वयाद्धि सोमस्य भन्नलमिनि वै विदुः ॥ " इन्द्राद प्रभुत्वं ज्वलना प्रापं क्रौर्य यमात् सोमत एव सौम्यम् 

सत्त्वस्थिती रामजनार्दनाभ्यामादाय राज्ञां क्रियते शरीरम् ॥" इति श्रीविष्णुधी भवति 

॥ स्तुतशस्त्राणि नीथानि चोक्थामदानि च ॥ 

नीथानीति स्तोत्रमुक्तं शस्त्र क्यामदेति च ॥ एक्च, ॥ देवेन चैवैतद् ब्रह्मणा प्रसूतो देवेन च क्षत्रेणोक्थानि 

शंसति ॥ एतदेतार्ह प्रसूतः अनुज्ञातः । उक्थानि शस्त्राणि ।। 

* सोमस्य क्षत्रियत्वं तच्छ्योरूपमत्यस्जत क्षत्रं यान्येतानि देवत्रा क्षत्राणि इन्दो वरुणः सोमो रुद्रः पर्जन्यो यमो मृत्युरीशानः' इति शतपथब्राह्मणे (१४-४-२-२३) 

जिटि: १.४.११} चाम्नातम् . । अध्या० ६३ श्लो. ५. 

- 

TE 

TF 

A 

(खण्डः 

-वाय. ! ३९३ कस्मादेवम् , ॥ एतौ ह वा अस्य सर्वस्य प्रसवस्येशाते यदिदं किञ्च ॥ प्रसवस्य । कोण भारप . अनुतानन्यस्य । अस्य सर्वस्येति व्याचष्टे-- यदिदं किञ्चेनि पता विनराजानी । ईशाते ईश्वरौ भवतः ।। 

तदनुज्ञा च प्राय॑वेन्याह --- 

॥ तद्यदेताभ्यामप्रसूतः करोत्य ऋतं तत् ॥ नत् तत्र । एताभ्यां विप्रराजभ्याम् । यत्कर्म करोति । अप्रसूतः अननुज्ञातः । अकृतं करणानई तत् ।। 

ततः किम् , 

॥ अकृतमकरिति वै निन्दन्ति ॥ 

OPM 

AND 

AN.MAH 

अक: अकापीः । 

AM 

॥ कृतमस्य कृतं भवति नास्थाकृतं कृतं भवति 

य एवं वेद ।। 

अस्यानेन वैदित्रा । 

कृतं कर्तव्यमेव स्यान्नवाकृत्यं कृतं भवेत् ॥ 

॥ वागायुर्विश्वायुर्विश्वमायुरित्याह 

* पा० सू. ३.३.५७, 

'अस्य वेदितुः' इति सायणा. 

50 

१९९ 

सवृत्ति के ऐतरेयब्राह्मणे 

न्याचष्टे-- 

॥ प्राणो वा आयुः । प्राणो रेतो वाग् योनिः॥ 

शताब्दरूपमायुश्च प्राणस्थित्येह वै भवेत् । 

प्राणकार्यञ्च रेतो वाग् योनिः संश्लेषकारिणी ॥ * 'वाचा मित्राणि संदधती'ति खल्वध्यगीष्महि ।। 

॥ योनि तदुपसंधाय रेतः सिञ्चति ॥ उपसंघाय विदृत्य । तत् तत्र ॥ 

अत्र, 

॥ "प्रजापति कः॥ 

ततश्च, 

प्रजापतिः प्रजनयिष्यतीत्येव तदाह ।। शंसनस्य प्रजापतिहेतुत्वात् ॥ 

FIR 

* 'आयुःशब्देन प्राण एव विवक्ष्यते ' यावर्यालञ्छरीरे प्राणो वसति तावदायुः' (कोषी. उ. ३-२) इति श्रुतेः' इति सायणः. + 'प्राणो रेतः प्रागनहेतुत्वात् । योनिरेव बाक सर्वार्थानां विकल्पमूलत्वात् ' इति भट्टभास्करः. ऐ० आ० ३-१-६. s - उपसन्धानमुपसं लेषः' इति भट्टमास्कर:- योनिमुपसन्धाथ गर्भस्थानमभिलक्ष्य' इति सायण:. शस्त्रस्य गोनिभूतां वाचमुपसन्धान मन्त्रेण रेतोभूतं यजमान सिञ्चति' इति गोविन्दस्वामी को ह वै नाम प्रजापतिः' इति तै० प्रा० २-२-१०, 

इसमा 

-y 

HA 

। 

गुणाः केचिदयोच्यन्ते तूष्णोशंस निविद्याप 

॥ आहूय तूष्णींशंसं शंसति ॥ शोसावों पूर्वमुक्त्वाथ भूग्नीत्यादिकं वदेन । 

॥ रतस्तत मक्त विकरोति ॥ यद्रेतः सिक्तमग्रे नद् गर्भस्थाने प्रवेशयेत् । गर्भाशयप्रवेशस्तु विपूर्वेण बोच्यते ॥ 

॥ सिक्तिर्वा अग्रेऽथ विकृतिः ॥ योनौ प्राग्रेतसः सेका प्राप्तिर्गर्भाशये नतः ।। ॥ उपांशु तूष्णींशंसं शंसति । उपाश्विव वै रेतसः सिक्तिः॥ 

इव एव ।। 

॥ तिर इव तूष्णीशंमं शंसति ॥ तिरः जपात् किश्चिदुचैः ।। 

॥ तिर इव वै रेतांसि विक्रियन्ते ।। ओर्यकि लट्' (१) । विकुर्वन्ति । 

रेतांसि मातुरुदरे किञ्चिदुच्छ्नन्ति वै ।। 

किश्च, 

॥ षट्पदं तूष्णींशंसं शंसति ॥ 

१. 'लट् । रेतांसि', २. 'मातुरुदरं' प. है. पाठ: 

- शोसावोमित्युच्चैराहय तूष्णींशंस शंसेदुपांशु सप्रणवमसन्तन्वन्' इति भा. श्री. सू. ५.९.1.1 'देहत्वेन परिणामो विकार:' इति माभास्करः. 

३९६ सवृत्तिक ऐतरेयब्राह्मणे 

सप्तमः ज्योतिश्शब्दैरप्रभूतैरवसाने पदानि षट्। सूत्र्यते हि--" यधु व षट्पदः पूज्योतिश्शब्दरग्रेऽवस्येद्' इति ॥ 

॥ षडिधो वै पुरुषः ॥ लोमानि त्वांसमस्थि सिरा मजेति षड्डिधाः ।। 

॥ षळङ्गः॥ पुरुष इत्येव । 

पाणिपादमुखघ्राणनेत्रश्रोत्रैः पळङ्गता ॥ ॥ आत्मानमेव तत् षड्डिधं पळझं विकरोति ॥ 

जननाई तु वृद्धत्वं विकार इह कथ्यते ।। 

॥ तूष्णींशंसं शस्त्वा पुरोरुचं शंसति ॥ तूष्णीशंसं तु शंसित्वा शंसेनिविदमन च । प्राक् मूक्ताद्रोचनादेषा पुरोरुक प्रोच्यते निवित् ॥ 

॥ रेतस्तहिकृतं प्रजनयति ॥ तत् तत्र रेती विकृतं प्रवृद्धं तु प्रकाशयेत् ।। ॥ विकृतिर्वा अग्रेऽथ जातिः । उच्चैः पुरोरुचं शंसति ॥ निवित् पुरोरुक् ॥ 

AN 

AT 

* आ० श्री सू० ५९-११. 'षडङ्गक इति यथा ब्राह्मणान्तरे घोढा विहितो वै पुरुष आत्मा च शिरश्चत्वार्यशानि' इति (ते. सं० ५-६-९) । आत्मा मध्यमः काय: शिर उपरिभागः द्वौ पाणी द्वौ पादौ इति केचिदाहुः । आत्मा कायः स च पञ्चविधः । मध्यकायो द्वे पार्थे पृष्ठं कुक्षिः इति । एवं पञ्चविध आत्मा व शिरश्च इति पुरुषः षड्विधः । तस्यानानि षड् द्वे पाणी द्वौ पादौ द्वौ च स्तनौ', "विकृतं कललीभूतं प्रजनयति प्रजात्वेन परिणमयति' इति भभास्करः. S ' उच्चैनिविदं यथानिशान्तमनिर्देवेद्र इति ' इति आ० औ० सू० ५.९.१२. 

खण्ड: 

दशमोऽय. 



॥ 

॥ उच्चैरेवैनं तत् प्रजनयति ॥ तत् तम् । एनं यजमानम् ॥ 

॥ द्वादशपदा पुरोरुचं शंसति ॥ पदद्वादशकोपेता ह्यांनर्देवादिका निवित् ।। ॥ द्वादश वै मासाः मंवत्सरः संवत्सरः प्रजापतिः सः ॥ 

यस्तु संवत्सरो नाम स प्रजानां हि रक्षकः ॥ 

कुतः, 

॥ अस्य सर्वस्य प्रजनयिता सः॥ अब्दायत्तं हि जगतः सर्वस्यास्य प्रवर्तनम् ।। ॥ योऽस्य सर्वस्य प्रजनयिता स एवैनं तत् प्रजया 

पशुभिः प्रजनयति ॥ 

ततश्च, 

॥ प्रजात्यै प्रजायते प्रजया पशुभिर्य एवं वेद । जातवेदस्यां पुरोरुचं शंसति जानवेदोन्यङ्गाम् ॥ न्य चिह्नम् । 'सो अध्वरा करति जातवेदा' इति' ॥ 

॥ तदाहुः ॥ 

१. 'इति जातवेदशन्दे भवाम् । तदाहुः' क. ख. पाठा. 

* 'उच्छ्रितगुणेन देहेन विशिष्ट प्रजनयति' इति भहभास्करः. 'उत्पादनकाले प्रसववेदनया तन्मातोश्चैवनि करोति । तदिदमुच्चैः प्रजनयतीत्युच्यते' इति सायणः. +'जातवेदो(न्य शामिति । जातवेदशब्दावयवाम् । केचित् पठन्ति जातवेदोन्यामिति । तत्र जातवेदःशब्दविहामिति द्रष्टव्यम् ' इति भभास्करः. 

सवृत्तिके ऐतरेयब्राह्मणे 

सप्तमः 

चोद्यस्वरूपमाह-- 

॥ यत् तृतीयसवनमेव जातवेदस आयतनमथ कस्मात् प्रातःसवने जातवेदस्यां पुरोरुचं शंसतीति ॥ यत् यदि । अथ तथा सति । एव खलु । पुरोरुचं निविदम् । 

जातवेदास्तु देवोऽयं वर्तते ह्यानिमारते ।। परिहरति 

॥ प्राणो वै जातवेदाः ॥ 

क 

॥ स हि जातानां वेद ॥ शिस आम् । एवमुत्तरत्रापि ॥ 

॥ यावतां वै स जातानां वेद ते भवन्ति ॥ भूतिः समृद्धिः। स प्राणः ॥ 

॥ येषामु न वेद किमु ते स्युः ॥ उ पुनः उ खलु । किं स्युः । नहि भवन्तीति भावः ॥ 

॥ यो वा आज्य आत्मसंस्कृति वेद तत्सुविदितम् ॥ 

यजमानशरीरस्य य आज्ये वेत्ति संस्कृतिम् । तत् तेन सुष्टु विदितं स हि विज्ञानपारगः॥ . 

सप्तमः खण्डः। 

* 'तथाच सम्प्रदायविद आहुः' इत्यवतारिकया पथमिदं सायणेन पश्यते. + 'जातानामिति । कर्मणः सम्प्रदानत्वाचतुर्थ्यर्थे षष्ठी । जातानि जन्मवन्ति शरीराणि सर्वभूतानि वा येषु स्वयं तिष्ठन्ति तानि सर्वाणि ' इति भभास्करः, 'जातानामुत्पमानां शरीराणां स्वरूपं वेद ' इति सायणः. 

खण्ड: 

दगमायायः 

अथाज्यमुक्तस्य ऋचा प्राणसंस्कृतिकर्माण । आभिरूप्यं तु सप्तानां सम्यगाह मगेचयन ---- ॥ 'प्र वो देवायामय इति शंसति ॥ 

- 

A 

Hot 

तत्र, 

प्राणो वै प्र॥ प्रशब्देन प्राण उक्त एकदेशस्य कीर्तनात् । प्रजापतेर्दशब्देन दण्डदंशदमा यथा । दैत्यसर्पब्राह्मणानां हितं प्रद्युमुपेयुपाम् ।। ॥ प्राणं हीमानि सर्वाणि भूतान्यनुप्रयन्ति ॥ चरन्ति सर्वभूतानि प्राणे सत्येव नान्यथा ।। 

॥ प्राणमेव तत् सम्भावयति ॥ तत् तेन प्रशब्देन । सम्भावनमुत्पादनम् ॥ 

१. 'अथाधसूक्तस्थऋचा', २. 

शंसति । प्राणो' प. द. पाठ; 

* ऋक्सं० ३.१-१३-१. उत्तमेन पदेन प्रवो देवायेत्याध्यमुपसन्तनुयात् ' इति आ० श्री० सू०५-९-१५. बृहदारण्यक त्वेवं इश्यते--- त्रयः प्राजापत्याः प्रजापतो पितरि ब्रह्मचर्यमूषुर्देवा मनुष्या असुदा उपित्या ब्रह्मचर्य देवा ऊचुनैत्रीतु नो भवानिति तेभ्यो हैतदक्षरमुवाच द इति व्यज्ञासिष्टा३ इति प्रज्ञासिध्मेतिहोचुर्दाम्यतेति न आत्थेयोमितिहोवाच व्यज्ञासिष्टेति । अथहैन मनुध्या ऊचुनीतु नो भवानिति तेभ्यो हैतदेवाक्षरमुवाच द इति ध्यज्ञासिटा३ इति व्यज्ञासिध्मेतिहोचुर्दत्तेति न आत्थेयोमितिहोवाच व्यज्ञासिष्टेति अपहनमसुरा ऊचुनवीतु नो भवानिति तेभ्यो हैतदेवाक्षरमुवाच द इति व्यज्ञासिटा३ इति व्यज्ञासिध्मेतिहोचुदयध्वमिति न आत्थेयोमितिहोवाच व्यज्ञासिष्टेति' (५२) इति. * प्राणसम्बन्धिनि अन्नप्रकर्षे प्राणशब्दो वर्तते । तस्य (प्राण प्रशब्दो द्योतकः । तत्र योत्सद्योतकयोरभेदोपचारात् प्राणप्रशब्दयोः सामानाधिकरण्यम्' इति मभास्करः, 

'सम्भावितं पूजितं करोति इति सायणः. 

सवृत्तिके ऐतरेयब्राह्मणे 

[अष्टमः 

HIST 

॥ प्राणं संस्कुरुते ॥ संस्कृतिरलङ्कारः । “सम्पर्युपेभ्यः-' इति सुट् ॥ 

॥ दीदिवांसमपूर्व्यमिति शंसति ।। म ऋतावा सय सनो दीदिवोतन नूनच । इति क्रमात् संहितास्थादन्य आश्रीयते क्रमा ॥ 

शंसनाय स प दीदि सनः शर्माणि चोतनः । स यन्ता ऋत नूनोराखायान्त्ये' क्रमयोः समे ॥ 

॥ मनो वै दीदाय ॥ दीदीति धातुर्दीप्त्यर्थस्तिपो गल् वृद्धिरायचि आदौ प्रकाशते ॥ स्पष्टयति 

___॥ मनसो हि न किश्चन पूर्वमस्ति । 'मनसा वा अग्रे संकल्पयति ' इति श्रुतेः ।। 

॥ मन एव तत् सम्भावयति । मनः संस्कुरुते । स नः शर्माणि वीतय इति शंसति । वाग्वै शर्म ॥ 

वागिन्द्रियेण सम्पाद्यशब्दः सुखकरो महान् ॥ 

1. “स यन्ता च तानूनोरायन्ते' घ.. पाठः, 

* पा० सू० ६-१-१३७ + ऋक्सं० ३-१-१३-५. + 'अनुब्राह्मणं बानुपून्यम्' इति आ. श्री. सू० ५.९.२३. ऐ. आ. ३-१-१. ऋक्सं. ३-१-१३ ४, 

खण्ड:] 

दशमोऽध्यायः 

१०१ 

उपपादयनि 

॥ तस्माहाचानुवदन्तमाह शर्म बदास्मायांसीति ॥ 

कश्चिद् ब्रूने स्वं सग्वायं गुरुक्तार्थानुवादिनम् । 'अस्मा अस्य यथा शम तथा वद उसस्तु रे ।। 

आपवादमतेलंट सिम् मोऽनुस्वारः शपश्च लुक् । 

आंसि यास्यसि शर्म त्वं गुरौ तोऽनुवादनः ।। 

इति तस्मात्तथाहीह वाग्युक्तं शर्म शुश्रुम । र अस्मै आंसि । आयादेशः । 'लोपः शाकल्यस्य' इति पक्ष यलोपाभावः । 

॥ वाचमेव तत् सम्भावयति वाचं संस्कुरुते । 'उत नो ब्रह्मन्नविष इति शंसति श्रोत्रं वै ब्रह्म ॥ 

१. 'शुश्रुम । वाचमेव' क. ख. पाठः, * शर्मवद् इति च्छेदः सायणमते। तथाच तयाख्या- अस्मै गुरुतार्थस्य सम्यगनु. वादिने शिध्याय शमवत् सुखयुक्तं जीवनं सम्पन्नम् ' इति. 'आयांसि समन्ततो नियतोऽसि । आङ्पूर्वस्य यम उपरमे इत्यस्य धातोश्छान्दमं रूपम् । आस्मा इत्याकारश्च च्छान्दसः' इति सायणः, अत्रयो भट्टमास्करीयन्याख्याभागः कचिद् अशुद्धोऽपि विशेषार्थ दर्शनाद् यथामातृकमेव निवेदयते-'शर्म सुखकरं वद भूयोऽपि वद । किं कारणमेवमुच्यत इति चेत् त्वं खल्वस्मै ईशाय सुखहेनवे बचनाय आयांसि आगच्छसि अत्यर्थ शक्नोषि । यस्मादेवमाह तस्माच्छमहतुगिति मन्यामहे । अम गत्यादिनित्यस्य छान्दसः शपो लुक् । बदा शर्म बदाः वदामः भूयोऽपि वदितुमे सि ले............डागमः सकारस्य कृत्वयत्वलोपा व्यत्ययेन में क्रियन्ते । सुखहेतुमिमां ते वाचमविच्छेदेन वदत देवा वा मा यांसि इति मा हंसीरिति उपरतां मा काषीः । यमेलडि मध्यमवचने इतश्च लोपे यमरमनमातामिति सगिटोः सकारस्थ यत्वलोपावप्राप्ताव कियेते व्यत्ययेना त्वलोपो वा द्रष्टव्यः । यद्वा ण्यन्तालेटि छान्दस: शो लुक् । छन्दस्युमयथा इति सिप आर्धधातुकरवाणिलोपः । एवं वदनप्रार्थनया निवृत्तिप्रतिषेधाच सुखहेतु गिति मन्यामहे । सुखमेव हि प्राथ्यते । तन्निवृत्तिरेव च प्रसज्यमाना निषिध्यते प्राणिभिः' इति भभास्करा, * पा० सू० ८-३-२३. पा० ० ८.३.१९.., असं ० ३०१-१३-६.१०२ 

सवृत्ति के ऐतरेयब्रामणे 

[अष्टमः 

कथं, 

॥ श्रोत्रेण हि ब्रह्म शृणोति ॥ ब्रह्म वेदः ।। 

॥श्रोत्रे ब्रह्म प्रतिष्ठितम् ॥ 

ततश्चा 

॥ श्रोत्रमेव तत् सम्भावयति ॥ 

तत् तत्र॥ 

॥ श्रोत्रं संस्कुरुते ॥ ॥ स यन्ता विप्र एषामिति शंसति । अपानो वै यन्ता ॥ यमेवन्धनार्थात् तृच् ॥ 

॥ अपानेन ह्ययं यतः प्राणो न पराङ् भवति ॥ 

अन्तर्वतिवायुना हि बहिर्गच्छन् स वार्यते । ॥ अपानमेव तत् सम्भावयति । अपानं संस्कुरुते। . ऋतावा यस्य रोदसी इति शंसति । चक्षुर्वा ऋतम् ॥ कर्थ, ॥ तस्माद्यतरो विवदमानयोराहाहमनुष्ठया चक्षुषादर्शमिति 

तस्य श्रद्दधति ॥ तथाहि कोचिन संसत्सु विरुद्धं वदतस्तयोः । यतरो योऽहमद्राक्ष यत्नेनेत्याह तस्य तु ॥ 

T 

बदतोस्तयोः' क. स्व. पाठः. 

१. कोपात् ', २. * ऋकसं० ३.१.१३.३ 

+ अक्सं०३-१-१३-२.. 

4 

५ 

, 

६ 

JUNE 

TTYLE 

शास्ताव 

वाक्यं जनाः अनि पलं च भुनानं नतः । *भासनेति वदेः शानजिरिनो यदि चाङ् दृशः ।। धात्रः नाभ्यस्तयोः योनी कि ष्टुरनुष्ठिगी । 

॥ चक्षुरेव नत सम्भावनि चक्षुः मम्कुरुते । 'नू नो रास्त्र महस्रवत्तोकवत्युष्टिमहस्वित्युत्तमया परिदधाति ।। 

ध्याचष्टे ॥ आत्मा वै समस्तः महनवांस्तोकवान् पुष्टिमान् ॥ 

सहस्रं बहु तोकञ्च पुत्रः पुष्टिः मुरखान्वयः । एभिः समस्तः सम्पूर्ण आत्मा पुरुष उच्यते ॥ ॥ आत्मानमेव तत् समस्तं सम्भावयति । 

आत्मानं समस्तं मंस्कुरुते ॥ 

भखान्ते ॥ 

॥ याज्यया यजति ॥ 

अन्य इन्द्रश्चेत्यनया !! 

॥ प्रत्ति प्राज्या । 

. 

. 

. 

owner 

* पा० स० १-३-४७. पा. सू०३-१-५७ - पा० सू० ६.४.११९. s 'अनुपूर्वात तिष्ठतेः विपि तृतीमाया याद्देशः' इति भभास्करः., ऋक्सं० ३-१-१३.५, 'आहूयोत्तमया परिदधाति' इति आ औ० सू० ५.९.२४. ऋक्सं० ३-१-२५-४. 'अम इन्द्रश्च दागुपी दुरोण इति याज्या' इति आ. श्री. सू. ५-९-२६. * हविष आदानप्रदाने च पुरोनुवाक्यापाज्याधीने । तथान ने० सं० 'पुरोनुवाश्ययादत्ते प्रयच्छति याज्यया' (२-६-२) इति । 'अति का अनुवाक्यया प्रयच्छति याज्यया' इति शत. ब्रा०१-७-२-७७. 'पुरोनुवाक्या देवनात्मरमाथा । बाज्या च हविःप्रदानार्थी' इति कात्या. नौ० सू० १-८०९. दातुरूप कन्नः पत्तिः ऊधो जमणमिति यो गोषु प्रसिद्धः । यथा बामणान्तरे 'प्रत्ता व गोदुहे प्रत्तेडा यजमानाय दुहे' (तै० सं० १-७.१) इति यज्ञात्मिकाया धेनोः सर्वाभिमतफलप्रदानादिकर्मस्थानीया याज्या' इति भट्टभास्करः 

my 

सवृत्तिके ऐतरेयब्राह्मणे [अष्टमः दान करणे क्तिन् । * अच उपसर्गात्तः ॥ 

सा च, 

॥ पुण्यैव लक्ष्मीः ॥ यज्ञानुष्ठानलब्धा श्रीः पुण्यमेव हि साधयेत् ॥ 

॥ पुण्यामेव तल्लक्ष्मी सम्भावयति ॥ तोलि ' । तत् तत्र ।। 

॥ पुण्यां लक्ष्मी संस्कुरुते । म एवं विद्वान् छन्दोमयो देवतामयो ब्रह्ममयोऽमृतमयः 

. सम्भूय देवता अप्येति ॥ इदमर्थे मयट् । छन्दो गायत्र्यादि, देवता अग्न्यादि, ब्रह्म वेदा, 

• अमृतं मरणाभावः, सम्भूय सम्यग्भूत्वा होताप्येति प्रामोति ॥ 

॥ य एवं वेद ॥ सोऽपि । 

॥ यो वैतवेद यथाच्छन्दोमयो देवतामयो ब्रह्ममयोऽमृतमयः सम्भूय देवता अप्येति ॥ यष्टेति स इति शेषः । यथा सम्यक्, वा खलु, एतदर्थरूपम् । 

छन्दआदिमयो यष्टा देवता प्रतिपद्यते । इति यो वेद सोऽप्येति देवता इति गृह्यताम् ।। 

. 

ht 

* पा० सू० ७.४-४७. + पा० सू० ६.४.६०. 'परमात्ममयः' इति भाभास्करः, 

'अमृतमय, यक्षलक्षण 

खण्डः ] 

दशमोऽध्यायः । 

१०५ 

पुनः स्तौति-- 

॥ तत् मुविदितम् ॥ 'भावे क्न पतज्ज्ञानं यत्तत् सु सुष्क्षिति गृचनाम् ।। 

॥ इत्यध्यात्मम् ॥ शरीरमधिकृत्यैवं सूक्तमुक्तं मयाज्यकम् ॥ 

॥ अथाधिदैवतम् ॥ देवना अधिकृत्याथ तूष्णींशंसादि वर्ण्यते ॥ 

। 

। 

अष्टमः खण्डः। 

॥ षट्पदं तूष्णीशंसं शंसति ॥ उक्तार्थम् ॥ स्तौति 

॥ षड्डा ऋतवः ऋतूनेव तत् कल्पयति ॥ तत् तेन पदत्वेन कल्पयति सुयुक्तान् करोति ॥ 

॥ ऋतूनप्येति ॥ 

*अध्ययोऽनुभवः ॥ 

* तदिदं वेदितुरुकं फलं सुविदितं सुप्रसिद्ध ब्रह्मवादिनाम् । यद्वा अयजमानस्यापि वेदितः फलसंपत्तो कारणमनेनोच्यते ' इति भभास्कर:. page 396. * अप्येति प्रामोति' इति सायणः, 'अनुप्रवेशोऽप्ययः' इति भहभास्करः, 

निवमः 

४०६ सवृत्तिके ऐतरेयवाक्षणे 

॥ द्वादशपदां पुरोरुचं शंसति । द्वादश वै मासाः। 

मासानेव तत् कल्पयति ॥ 

तत् तत्र ॥ 

॥ मासानप्येति । *प्र वो देवायामय इति शंसति ॥ 

अत्र, 

॥ अन्तरिक्ष वै प्र॥ प्रभूतशब्दैकदेशप्रशब्देन खमुच्यते ॥ ॥ अन्तरिक्षं हीमानि सर्वाणि भूतान्यनुप्रयन्ति ॥ 

खे प्रभूतावकाशे हि वर्तन्ले जन्तवः सुखम् ।। ॥ अन्तरिक्षमेव तत् कल्पयत्यन्तरिक्षमप्येति । दीदिवांसमपूर्व्यमिति शंसति । असौ वै दीदाय ।। आदौ दीप्यते ॥ असाविति का, 

॥ योऽसौ तपति । एतस्माद्धि न किश्चन पूर्वमस्ति ॥ 

यस्य प्रयाणमन्वन्य उद्ययुमन्त्रलिङ्गतः ।। 

* ऋक्सं० ३-१-१३-१. 'अन्तरिक्षे पक्षिणां प्रयाणं, प्रयाणस्यायं प्रतीकः प्रेति' इति गोविन्दस्वामी. 'सर्वे प्राणिनोऽन्तरिक्षमनुसृत्य तिष्ठन्ति । तस्मिभवकाशे प्रकृष्टगमनादन्तरिक्षस्य प्रशब्दवाच्यत्वम् ' इति सायणः. ऋक्सं. ३-१-१३-५. 

खण्ड: 

। 

Power 

॥ एतमेव तत् कल्पयति । एतमप्येति । . स नः शर्माणि वीतय इति शंमाते । अग्निवै शर्माध्यन्नाद्यानि 

त 

. 

. 

RRCES 

AM 

YE 

- 

- 

11 

पाकेन सुखादु कुर्वन् भक्ष्यमग्निर्ददानि हि 

॥ अग्निमेव तत् कल्पयति । अग्निमप्येति । उत नो ब्रह्मन्नविष इति शंसति । चन्द्रमा वै ब्रह्म ॥ अमृतानरूपत्वात् ॥ 

।। चन्द्रमसमेव तत् कल्पयति । चन्द्रमसमप्येति । स यन्ता विप्र एषामिति शंसति । वायुबै यन्ता । 

॥ वायुना हीदं यतमन्तरिक्षं न समृच्छति ॥ 'ऋच्छिा प्रळयार्थः । 

खं हि वातेन नद्रत्वाचवन्नहि वेष्टयते ॥ 

॥ वायुमेव तत् कल्पयति । वायुमप्येति । ऋतावा यस्य रोदसी इति शंसति । द्यावापृथिवी वै रोदसी ॥ 

न 

__ * ऋक्सं०३-१-१३.४. ऋक्सं० ३-१-१३-६. * 'चन्द्रमा वै ब्रह्मा ब्रह्मप्राप्तिहेतुतया 'आदित्याचन्द्रमसम् ' इति श्रुतेः' इति गोबिन्दस्वामी. आहादहेतुत्वादमृतात्मकत्वाच' इति भभास्करः. 'नक्षत्रादिप्रकाशेषु बृहत्त्वाचन्द्रमसो ब्रह्मत्वम्' इति सायणा. 

ऋक्सं० ३-१-१३-३. 'समृच्छति गच्छति' इति गोविन्दस्वामी. * सम्पद प्रामोति' इति सायणाः, लीयते विशीर्यते' इति भाभास्करः, ऋक्क ३-१-१३.२ 

सवृत्तिके ऐतरेयब्राह्मणे (नवमः 

और ईत् । योश्च पृथिवी च ! “दिवसश्च पृथिव्याम्' इति द्यावादेशः॥ 

॥ द्यावापृथिवी एव तत् कल्पयति । द्यावापृथिवी अप्येति । नू नो रास्व सहस्रवत्तोकवत्पुष्टिमहस्वित्युत्तमया परिदधाति । 

संवत्सरो वै समस्तः सहस्रवांस्तोकवान पुष्टिमान् ॥ पूर्ववत् ॥ 

॥ संवत्सरमेव तत् समस्तं कल्पयति । संवत्सरं 

समस्तमप्येति । याज्यया यजति ॥ पूर्ववत् ॥ 

॥ वृष्टि याज्या ॥ जगत्पोषकरत्वात् ॥ 

॥विद्युदेव ॥ या हि दृष्टिः सा विद्युदेव ।। 

॥ विधुडीदं वृष्टिमन्नायं सम्प्रयच्छति ॥ विद्युद् दृष्टिं पुरो दत्वाथान्नाद्यानि ददाति हि ॥ 

॥ विद्युतमेव तत् कल्पयति ॥ 

तत् तत्र ।। 

* पा० सू. ६.३-३०, ऋक्सं० ३.१-१३-७. । तथाच मनुः-- " अनी प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते। आदित्यानायतें वृष्ष्टेिरनं ततः प्रजाः ॥" इति ३, ४६. 

दशमोऽध्यायः । 

त 

Spal 

॥ विद्युतमप्यति । स एवं विद्वानेतन्मयो देवतामयो भवति भवति ॥ 

एवं ज्ञानोपसम्पन्नो वष्टा होता च वै सुखम् । एतन्मयो वसन्नादिविद्युदन्त भयो भवन् । एतान् पामोति वै देवान् देवतान्वयिसौख्यवान् । मयडर्थः सुखप्राप्तिद्विरुक्त्यर्थः समापनम् ।। 

नवमः खण्डः । इति षड्गुरुशिष्यविरचिनाया महिदासतरेयत्रात्मणवृत्ती 

मुखप्रदायां दशमोऽध्यायः ॥ प्रथमे दशके खण्डसंख्या स्यादेकसातिः । अध्यायिका षट् पश्च पनव चत्वार एव च ।। दशाष्टौ च पळष्टौ च नवेत्येवं समीरिताः। *गर्वगाथा च मुख्येति कलिशुद्धदिने सति ।। 

वृत्तिः पाइगुरवी जाना ब्राह्मणस्य सुखप्रदा । 

क्षेत्रपालं वीरभद्र भद्रकाळी विनायकम् । दुर्गा च सर्वकार्येषु विनशान्त्यै नमाम्यहम् ॥ . द्वितीयपञ्चिका समाप्ता। 

प्रथमदशकं च समाप्तम् ॥ 

A 

१. ' इति षड्गुरुशिष्येण विरचिताया जाता दामोऽध्यायः', २. 'गुरुगाया', घ, ह. पाठ.. 

* कलिदिनसंख्या-1567343===AD. 1192. पद्यमिदं प्रन्थप्रति रूपकसंयोजितमिति सम्भाव्यते । घ ढ. ग्रन्थयोस्तु पयस्यास्य स्थानेऽन्यदेव पथं पश्यते। यथा--- 

"नमामि देवं नरनाथमच्युतं नारायणं लोकगुरुं सनातनम् । 

अनादिमव्यामचिन्त्यमधन्यं दान्तवेधं पुरुषोत्तमं हरिम् ॥" इति. 

52 

। 