+++
title = "०३ अङ्कुरार्पणम्"

+++

चौलोपनयनविवाहकर्मसु आदौ अङ्गत्वेन अङ्कुरार्पणं स्मृतम् ॥ 

> अमुककर्मणः, कर्मणोर्वा अङ्गभूतम् अङ्कुरार्पणकर्म करिष्यामि । उद्वाहकर्माङ्गमङ्कुरार्पणकर्म करिष्ये 

शुद्धिपुण्याहं कृत्वा प्रोक्ष्य, चतुरश्रमण्डले व्रीहीन्निक्षिप्य तत्र पञ्च पालिकाः स्थापयेत् । मध्यमे, तत्पुरस्तात्, मध्यमस्य दक्षिणतः, मध्यमस्य पश्चात्, मध्यमस्योत्तरत इति क्रमेण सादयित्वा, आदौ पालिकानां मूले दूर्वाश्वत्थशिरीषबिल्वपत्राणि बध्वा श्वेतसूत्रेणावेष्ट्य वल्मीकमृद्भिः, शुद्धाभिर्मृद्भिर्वाऽऽपूर्य स्थापयेत् ।

मध्यमपालिकायाम् ओं भूः ब्रह्माणमावाहयामि  
ओंभुवःँ, प्रजापतिमावाहयामि, ओँसुवःँ चतुर्मुखमावाहयामि  
ओंभूर्भुव॒स्सुवॅः - हिरण्यगर्भमावाहयामि  
ब्रह्मादिभ्यो नमः - ब्रह्लादीनाम्, इदमासनम्  
पूर्वपालिकायां - ओं भूः इन्द्रमावाहयामि  
ओंभुवः वज्रिणमावाहयामि -

அங்குரார்ப்பணம்

செளள, உபநயன, விவாஹ கார்யங்களில் முதலில் அங்குரார்ப்பணம் செய்து கொள்ள வேண்டும். சுத்தி புண்யாஹம் செய்து கொண்டு ஒரு தாம்பாளத்தில் நெல்லைப் பரப்பி, அதில் நடு அதற்கு நேர் கிழக்கு, நடுவிற்கு நேர் தெற்கு, நடுவிற்கு நேர் மேற்கு, நடுவிற்கு நேர் வடக்கு என்பதாக ஐந்து பாலிகைகளை ஸ்தாபனம் செய்ய வேண்டும். அருகம்புல், அரசு இலை, வாகை இலை, பில்வ இலை இவைகளை வெள்ளை நூலினால் பாலிகைகளைச் சுற்றிக் கட்டுவது நல்லது. மத்யம பாலிகையில் பிரம்மா முதலானவர்களையும், கீழண்டை பாலிகையில் இந்திரன்

[[16]]

> ओसुवॅः शतक्रतुमावाहयामि  
ओंभूर्भुवस्सुवः शचीपतिमावाहयामि  
इन्द्रादिभ्यो नमः, इन्द्रादीनाम् इदमासनं दक्षिण पालिकायाँ ओंभूः,  
यममावाहयामि  
ओंभुवःँ, वैवस्वतम्आ आवाहयामि  
ओसुवःँ पितृपतिमावाहयामि  
ओंभूर्भुव॒स्सुवॅः धर्मराजमावाहयामि  
यमादिभ्यो नमः, यमादीनाम् इदमासनं  
पश्चिमपालिकायां ओं भूः - वरुणमावाहयामि  
ओंभुवःँ, प्रचेतसमावाहयामि  
ओँसुवॅः सुरूपिणमावाहयामि  
ओंभूर्भुव॒स्सुवॅः, अपांपतिमावाहयामि  
वरुणादिभ्यो नमः, वरुणादीनाम् इदमासनम् ।

முதலானவர்களையும், தென்னண்டை பாலிகையில் யமன் முதலான வர்களையும், மேலண்டையில் வருணன் முதலானவர்களையும், வடவண்டையில் ஸோமன் முதலானவர்களையும் ஆவாஹனம் செய்து பூஜை செய்ய வேண்டும்.

பிறகு எழுந்து நின்று, "திசாம்பதீந்" என்கிற மந்திரத்தினால் பாலிகை தேவதைகளை உபஸ்தானம் செய்து விட்டு உட்கார வேண்டும். பிராம்மணர்களைக் கொண்டு ஓஷதீ ஸுக்தத்தை ஜபம் செய்ய வேண்டும். த்ரவ்யங்களாவன: நெல்-யவம், உளுந்து - எள்-பயறு, கடுகு இவ்வளவு மட்டுமே சொல்லப் பட்டுள்ளதால் மொச்சை-கடலை, பருத்திக் கொட்டை தவிர்த்தல் நல்லது. "பிரம்மஜஜ்ஞானம்" என்கிற இரண்டு மந்திரங்களினால் நடு பாலிகையிலும் "யத இந்த்ர" என்கிற இரண்டு மந்திரங்களினால் கீழண்டை வகையறாக்களைத்

[[17]]

> उत्तरपालिकायां ओंभूः सोममावाहयामि  
ओंभुवःँ इन्दुमावाहयामि  
ओँ सुवॅः निशाकरमावाहयामि  
ओंभूर्भुव॒स्सुवॅः ओषधीशमावाहयामि  
सोमादिभ्यो नमः, सोमादीनाम् इदमासनम् ।  
ब्रह्मेन्द्रयमवरुणसोमादिभ्यो नमः, अर्घ्यं समर्पयामि 

इत्यादि षोडशोपचारान्समर्प्य, उत्थाय 

> दिशां पतीन्, नमस्यामि सर्वकामफलप्रदान् ।  
कुर्वन्तु सफलं कर्म कुर्वन्तु सततं शुभम् ॥ 

उपविश्य, व्रीहियवमाषतिलमुद्गसर्षपान्पात्रे संसृज्य क्षीरेण प्रक्षाल्य ब्राह्मणैस्सह "याजाता" इत्योषधिसूक्तेनाभिमन्त्रयते ।

பாலிகையிலும் 'யோஸ்ய கௌஷ்ட்ய' என்கிற இரண்டு மந்திரங்களால் தென்னண்டை பாலிகையிலும், "இமம்மேவருண" என்கிற இரண்டு மந்திரங்களினால் மேலண்டை பாலிகையிலும், "ஸோமோதேனும்” என்கிற இரண்டு மந்திரங்களினால் வடவண்டை பாலிகையிலும் மும்மூன்று தடவை பீஜாவாபம் செய்ய வேண்டும். பிறகு ஐந்து, ஏழு என்கிற க்ரமத்தில் ஒற்றைப் படை ஸ்த்ரீகளைக் கொண்டு பாலிகைகளுக்குத் தீர்த்தம் சேர்க்க வேண்டும். இந்த அங்குரார்ப்பணம் சௌளம்- உபநயநம் விவாஹம் இவைகளில் ஆரம்பத்திலேயே செய்ய வேண்டும். ஒரே ஸமயத்தில் சௌளம்-உபநயனம் இரண்டும் சேர்ந்து நடந்தால் இரண்டின் அங்கமாக ஒரே தடவை அங்குரார்ப்பணத்தைச் செய்தால் போதும். ஒரே ஸமயத்தில் கர்மாக்கள் செய்யும்படி நேருமாகில் அப்யுதயம்-அங்குரார்ப்பணம் ரக்ஷாபந்தனம் இவைகளை ஒரே தடவை மட்டும் செய்தால் போதும் என்று வசனம். சுப அனேக

