+++
title = "०५ प्रतिसरः (रक्षाबन्धनम्)"

+++

प्रतिसरः (रक्षाबन्धनम्)

> अमुककर्माङ्गं प्रतिसरबन्धकर्म करिष्ये (करिष्यामि) 

इति यथोपदेशं सङ्कल्प्य, उदकशान्तिवत्कुम्भप्रतिष्ठादिवरुणपूजान्तं कृत्वा 

> प्रतिसरजपकर्मणि सर्वेभ्यः श्रीवैष्णवेभ्यो नमः, प्रतिसरजपकर्म कुरुध्वम् ॥  
(कारिका)

> सावित्री, वेदादि, कृणुण्व पाजः अग्ने यशस्विन्, हि, पवमानः, वारुण्य, रौद्रा, वथ ब्रह्म, विष्णु, दुर्गा, श्रियश्चापि नम उक्तमन्त्राः ॥ 

सावित्रीं, पच्छः अर्धशः, अनवानमिति क्रमेण उक्त्वा, वेदादीन्, कृणुण्वपाजः इत्यान्तोऽनुवाकः, "अग्ने यशस्विन्" इति चतस्रः राष्ट्रभृतः, "हिरण्यवर्णा" इत्यनुवाकः, "पवमान" इत्यनुवाकः, "उदुत्तममि"ति वरुणसूक्तं, "परिणो रुद्रस्ये"ति रुद्रसूक्तम् (इमा रुद्रायेति षण्मन्त्रा वा) "ब्रह्मजज्ञानमि"ति ब्रह्मसूक्तं, "विष्णोर्नुकमि"ति विष्णुसूक्तं "जातवेदस" इति दुर्गासूक्तं, "हिरण्यवर्णामि"ति पञ्चदश ऋग्घटितं श्रीसूक्तमिति । अयं पाठो बोधायनगृह्ये दृश्यते ॥ जपविषये वैदिकसार्वभौमैः कृते गृह्यरत्ने स्वरूपान्तरं दृश्यते । सोऽपि क्रमः अत्र लिख्यते । "दधिक्राव्ण्णः, आपोहिष्ठे"ति तिस्रः, "हिरण्यवर्णा" इत्यनुवाकः "पवमान" इत्यनुवाकः, विष्णुसूक्तं, "कृणुष्ववपाज" इत्यनुवाकः "महाँ इन्द्रः", "सजोषा इन्द्र", "त्रातारमिन्द्रमि"त्येते मन्त्राः "हिरण्यवर्णा"मिति श्रीसूक्तम् इत्येतानेव मन्त्राञ्जपेत्) ।

ரக்ஷாபந்தனம் (ப்ரதிஸரம்)

ஸங்கல்ப்பம். உதகசாந்தியினுடையது போல கும்ப ஸ்தாபனம். ப்ரதிஸரத்திற்கான மந்த்ர பாகங்கள்-காயத்ரீ, "வேதாதி” “க்ருணுஷ்வபாஜ:' அநுவாகம். "அக்நேயசஸ்விந் நான்கு மந்திரங்கள் ஹிரண்ய வர்ணா:" அநுவாகம். "பவமாந:" அநுவாகம். வருண ஸூக்தம், ருத்ர ஸூக்தம், பிரம்ம ஸூக்தம், விஷ்ணு ஸூக்தம், துர்க்கா ஸூக்தம், ஸ்ரீ ஸூக்தம் என்பதாக.

இதில் பாட பேதமும் 260006. "Bीकं/G: (1) " ஆபோஹிஷ்ட: 3, 'ஹிரண்யவர்ணா:' அநுவாகம், 'பவமாந:" அநுவாகம், விஷ்ணு ஸூக்தம், க்ருணுஷ்வபாஜ: அநுவாகம், மஹாப் இந்த்ர:, ஸஜோஷா இந்த்ர, த்ராதாரமிந்த்ரம், இந்தமந்திரங்கள் ஸ்ரீ ஸூக்தம் இப்படியாகவும் ஒரு க்ரமம் [[TODO::परिष्कार्यम्??]]

[[21]]

वरुणमुद्वास्य प्रकृतकर्मविषयीभूतं, विषयीभूतां वा प्रोक्ष्य, प्रतिसरसूत्रञ्च प्रोक्ष्य वासुकिं ध्यात्वा "त्र्यम्बकमि"तिमन्त्रेण "श्रियै जातः" इति मन्त्रेण वा, प्रतिसरसूत्रं हरिद्राचूर्णेनानुलिप्य कर्मानुगुणं पुरुषस्य, स्त्रिया वा हस्तद्वयम् अक्षतैरापूर्य, ताम्बूलं फलादिकञ्च निक्षिप्य, 

> अ॒ग्निरायुँष्मान्, सवन॒स्पतिँभिः, आयुँष्मान्, तेनॅत्वा, आयुँषा, आयुँष्मन्तं, क॒रो॒मि॒, सोमॅः, आयुँष्मान्, सओषँधीभिः, आयुँष्मान्, तेनॅत्वा, आयुँषा, आयुँष्मन्तं, क॒रो॒मि॒, य॒ज्ञः, आयुँष्मान्, सदक्षिँणाभिः, आयुँष्मान्, तेनॅत्वा, आयुँषा, आयुँष्मन्तं क॒रो॒मि॒, ब्रह्मँ, आयुँष्मत् तद्ब्रा॑ह्म॒णैः, आयुँष्मत्, तेनॅत्वा, आयुँषा, आयुँष्मन्तं, क॒रो॒मि॒, दे॒वाः, आयुँष्मन्तः, तेँऽमृतेँ आयुँष्मन्तः, तेनॅत्वा, आयुँषा, आयुँष्मन्तं, क॒रो॒मि॒ 

इति पञ्चभिः कुमारस्य धर्मपत्न्या वा दक्षिणहस्तं गृहीत्वा बृहसामेति प्रतिसरसूत्रं दक्षिणे हस्ते बध्नाति स्त्रियः वामहस्ते बध्नाति । ्य

> बृहत्सामँ, क्ष॒त्र॒भृत्, वृद्धवृँष्णियं, त्रि॒ष्टुभौजॅः, शु॒भि॒तम्, उ॒ग्रवीँरं ।  
इन्द्र॒ स्तोमेन पञ्च द॒शेनँ मध्यँमि॒दं, वातेँन सगँरेण रक्ष ॥  
योब्रह्मा ब्रह्मणः इत्यायुष्यसूक्तेन महदनुग्रहं कारयित्वा रक्षाबन्धनमुहूर्तस्सुमूहूर्तोऽस्त्वित्यनुगृह्णन्तु 

इति प्रार्थयेत् । अत्र बन्धनमन्त्रे च पाठभेदो दृश्यते बृहत्सामेति मन्त्रः, अनुपनीतस्य कुमारस्य, स्त्रिया वा विषयः उपनीतविषये तु विश्वेत्ताते इत्येतेन बध्नीयात् इति । यथाचारं व्यवस्था ।

சொல்லப்பட்டுள்ளது. த்ரயம்பகம் என்கிற மந்திரத்தினால் மஞ்சள் பொடியை ப்ரதிஸர ஸூத்ரத்தில் லேபம் செய்ய வேண்டும். அக்நிராயுஷ்மாந் என்கிற ஐந்து மந்திரங்களை வடுவின் (வதூவின்) (வரனின்) வலது கையைப் பிடிக்க வேண்டும். அவர்களின் உள்ளங்கைகளை அக்ஷதையினால் பூரணம் செய்து “பிருஹத்ஸாம" என்கிற மந்திரத்தினால் வலது கையில் ஸூத்ரத்தைக் கட்ட வேண்டும். ஸ்த்ரீயாகில் இடது கையில் கட்ட வேண்டும். "யோப்ரம்மா" என்கிற ஸூக்தத்தினால் மஹான்களிடம் இருந்து அக்ஷதை அனுக்ரஹம் பெற வேண்டும். க்ருஹ்ய ரத்ந கண்ட பூஷணத்தில் தேவதோத்வாஸனம். ப்ரோக்ஷணம். [[TODO::परिष्कार्यम्??]]

[[22]]
