+++
title = "०७ अग्निमुखप्रयोगः"

+++

(सू) यत्र कचाग्नि मुपसमाधास्यन्स्यात्तत्र प्राचीरुदीचीश्च तिस्रोस्तिस्रो रेखा लिखित्वाऽद्भिरवोक्ष्याग्निमुप समिन्ध्यात् ।

(कपर्दी) प्राची: पूर्वमुदक्संस्थं दक्षिणारम्भ मालिखेत् । अथो दीचीः पुरस्संस्थं पश्चिमारम्भ मालिखेत् ॥ अवाक्करोऽवोक्ष्य निधाय वह्निं उत्सिच्यतेऽवोक्षण तोय शेषम् । प्राक्तोयमन्यन्निदधात्युदग्वा

यथा बहिस्स्याच्च परिस्तराणाम् । अग्निमिध्वा, अग्निं परिस्तीर्य, दक्षिणानुत्तरानुत्तरानधरान्कुर्यात् ।

28


[[29]]

अग्निं षोडश दश्च पुरस्तात्तु परिस्तरेत् । परिस्तरणमन्येषा मेवं सङ्ख्या विधीयते । पात्राणां तु द्विषटकंस्यात्प्रणीतासादनं तथा । अष्टाभिश्छादनं तत्र त्रिभि ब्रह्मासनं भवेत् । द्वौतु दर्भों पवित्रस्य तथाप्रत्यसनस्य च। सम्मार्जनं त्रिभिर्भेर्ज्वलनस्यैकमुच्यते । पर्यग्निकरणस्यैक मेव मष्टोत्तरं शतम् ।।

(सू) उत्तरेणाग्निं दर्भान्संस्तीर्य द्वन्द्वं न्यञ्चि पात्राणि प्रयुनक्ति देवसंयुक्तानि, सकृदेव मनुष्य संयुक्तानि एकैकशः पितृसंयुक्तानि । " दर्वी माज्य स्थालीं प्रोक्षणी मितरदव प्रणीतामिध्ममिति द्वन्द्वंन्यञ्चि सादयित्वा, प्रोक्षणीपात्र मादाय अप आसिच्य, प्राची स्त्रिरुत्पूय, उत्तानानि पात्राणिकृत्या संस्कृताभिरद्भिस्सर्वाणि देवपात्राणि पवित्रपाणिस्तूष्णीं त्रिः प्रोक्ष्य (अत्र पवित्र शब्दः तिरः पवित्र परः आयाम पवित्र मिति यावत्) (प्रोक्षणीपात्रं दक्षिणतो निधाय ) पवित्रान्तर्हिते प्रणीतिपात्रेऽप आनीय (अक्षतैस्सह) प्राचीस्त्रिरुत्पूय, समं प्राणैर्हत्वा, उत्तरेणाग्निं ( उत्तरत: परिस्तरण पात्रसादनयोर्मध्ये) दर्भेषु सादयित्वा दर्भैः प्रच्छाद्य, (पवित्रमाज्यस्थाल्यां निधाय) ।

(सू) ब्राह्मणं दक्षिणतो दर्भेषुनिषाद्य । अस्मिन्नमुक होम कर्मणि ब्राह्मणस्य इदमासनं। समस्तोपचारान्समर्पयामि (सू) आज्यं அக்நிமுக ப்ரயோகம்

எந்த இடத்தில் அக்னி ப்ரதிஷ்டை செய்யப்படப் போகிறதோ அந்த இடத்தில் கிழக்காக மூன்று கோடுகளையும், வடக்காக மூன்று கோடுகளையும் போட வேண்டும். அப்படிக் கிழக்கு நோக்கிப் போடப்படும் ரேகைகள் தெற்கில் ஆரம்பித்து வடக்கில் முடிக்கப்பட வேண்டும். அவ்விதம் வடக்காகப்


> विलाप्य (शालाग्नौ विलीनमपि अस्मिन्नन पुनरपि संस्कारार्थं विलाप्य, उदीचोऽङ्गारान्निरूह्य तेष्वधिश्रित्य ज्वलताऽवद्योत्य द्वेदर्भाग्रेप्रत्यस्य दर्भाग्रे नखंबिना साधनान्तरेण प्रच्छिद्य अप उपस्पृश्य आज्ये प्रत्यस्य त्रिः पर्यग्नि कृत्वा, उदगुद्वास्य अङ्गारान्प्रत्यूह्य, उदगग्राभ्यां पवित्राभ्यां पुनराहारं त्रिरुत्पूय पवित्रग्रन्धिं विस्रस्य अपउपस्पृश्यप्रागग्रमग्नौ प्रहरति ।। >

येन जुहोति तदग्नौ प्रति तप्य, दर्भैरसम्मृज्य पुनः प्रतितप्य, प्रोक्ष्य, निधाय दर्भानस्सिंस्पृश्य अग्नौ प्रहरति । परिधीन्परिदधाति ।

चौल (सू) (शम्याः परिध्यर्थे विवाहोपनयन समावर्तन सीमन्त गोदान प्रायश्चित्तेषु) स्थविष्ठो मध्यमः, अणीयान्द्राघीयान्दक्षिणार्ध्यः, अणिष्ठोहसिष्ठउत्तरार्ध्यः । द्वे आघार समिधौ मध्यमं परिधिं हस्तेनोपस्पृश्य ऊर्ध्वे दक्षिणमुत्तरमादधाति ।

(सू) अग्निं परि षिञ्चति, अदि॒तेऽनुमन्यस्वेति दक्षिणतः प्राचीनं। अनु॒म॒तेऽनु॒मन्यस्वेति पश्चादुदीचीनं । सरस्व॒तेऽनुमन्यस्वेति उत्तरत: प्राचीनं। देवॅसवितः प्रसुव इति समन्तं । इध्म माज्येनाभ्यज्य, अस्मिन्नमुक होम कर्मणि ब्राह्मण (ब्रह्मन्) इध्म माधास्ये। (ओं आधत्स्व इति प्रतिवचनं ) प्रजापतिं मनसा ध्यायन्प्रथम माधारमाघारयति इतर दर्व्या जुहोति वायव्यादाग्नेयान्तं प्रजापतये इदन्नमम इन्द्रं

போடப்படும் கோடுகளை மேற்கில் ஆரம்பித்து கிழக்கில் முடிக்க வேண்டும். ஜலங்களால் அவோணம் செய்து, கோடு போட்ட தர்ப்பங்களையோ ஸமித்தையோ நிர்ருதி திக்கில் போட்டு விட்டு அப உபஸ்பர்சனம் செய்து கோடு போட்ட இடத்தில் "பூர்புவஸ்ஸுவரோம்" என்பதாக அக்னியை பிரதிஷ்டை செய்து, அவோக்ஷணம் செய்யப்பட்ட ஜலத்தின் மிகுதியை அக்னிக்குக் கிழக்கில் சேர்த்து விட்டு ஒரு பாத்திரத்தில் வேறு ஜலத்தை வைக்க வேண்டும். இந்த அக்னிப்ரதிஷ்டை எல்லாக்

[[30]]

ध्यायन्द्वितीय माघार माधारयति निरऋत्या ईशानान्तं प्रधानद जुहोति इन्द्राय इदन्नमम । अथाज्य भागौ जुहोति, उत्तरार्धपूर्वार्धे अग्नये स्वाहा॑ अग्नय इदन्नमम । अथ दक्षिणार्ध पूर्वार्धे सोमॉय स्वाहा॑ इति सोमाय इदन्नमम । ओं भूर्भुवस्सुव॒स्स्वाहा॑ प्रजापतये इदन्न मम । अयमेवाज्यभागान्तप्रयोगः । क्वचिन्मुखान्तप्रयोगश्च वर्तते। मुखान्तस्तावत् सोमॉय॒ स्वाहेत्यनन्तरं अग्नयेस्वाहा॑ इति मध्ये होमः। अत्रायं निर्णयः यत्र यत्र चरुहोमः तत्रसर्वत्र मुखान्तः । चरु होम रहितेषुकर्मसु उपाकर्महोमप्रयोगे तथा प्राजापत्यादि अष्ट व्रत प्रयोगेच मुखान्तः इतरत्र आज्य भागान्तः इति व्यवस्था । इदमेव पुरस्तात्तन्त्रं ।। - -

इतः परं तत्तत्कर्मसु विहितः कार्यक्रमः ।

यथाप्रयोग मनुष्ठाय "जयादि प्रतिपद्यते' इति श्रूयमाणस्थले जयादिहोमः कर्तव्यः । तत्प्रयोगश्चलिख्यते ॥ अत्र एतत्कर्मसमृध्यर्थं जयादिहोमं करिष्ये। इति सङ्कल्पो माभूत् (सू) “जयाभ्यातानान्राष्ट्रभृतः प्राजापत्यां व्याहृतीर्विहृतास्सौविष्ट कृती मित्युपजुहोति'' इति उपहोमत्वेन विहितत्वात् । यत्रकुत्रापि प्रधानहोमस्य उपहोमस्यवा सङ्कल्पो न श्रूयते खलु । तद्वदेव अत्रापि जयादि होमस्य प्रत्येक संकल्पो माभूत्। तथापि तन्मत्रहोमेनैव ऋध्यादिकंफलं सिद्धमेव॥ अतो जयादि होमस्य विहित स्थले होम एवारब्धव्यः । "

கர்மாக்களிலும் ஸமானமே. அக்னியில் இந்தனம் சேர்த்து ஜ்வலிப்பிக்க வேண்டும். அக்னியைச் சுற்றிலும் கிழக்கு தெற்கு மேற்கு வடக்கு என்பதாக நான்கு திக்குகளிலும் 16-16 தர்ப்பங்களைப் பரப்ப வேண்டும். இதற்குப் பரிஸ்தரணம் என்று பெயர். வடவண்டை பரிஸ்தரணத்திற்கு வடக்காக பாத்ர ஸாதனத்திற்காக பன்னிரண்டு தர்ப்பங்களை கிழக்கு நுனியாகச் சேர்க்க வேண்டும். அதன் பேரில் இரண்டு-இரண்டு

31

ओं चित्त॒ञ्चस्वाहा॑ । चित्तायेदन्नमम ओं चिति॑िश्च॒स्वाहा॑ । चित्त्यै, इदन्नमम ओं आतञ्च॒स्वाहा॑ । आकूताय इदन्नमम ओं आतिश्च॒स्वाहा॑ । आकूत्यै इदन्नमम ओं विज्ञतञ्चस्वाहा॑ । विज्ञाताय इदन्नमम ओं विज्ञानॅञ्च॒स्वाहा॑ । विज्ञानाय इदन्नमम ओं मनो॑श्च॒स्वाहा॑ । मनसे इदन्नमम ओं शकॅरीश्वस्वाहा॑ । शकरीभ्यः इदन्नमम ओं दर्शंश्च॒स्वाहा॑ । दर्शायदन्नमम ओं पू॒र्णमो॑सश्च॒स्वाहा॑ । पू॒र्णमासाय इदन्नमम ओं बृह॒च्च॒स्वाहा॑ । बृह॒ते इदन्नमम

ओं रथ॒न्तरञ्च॒स्वाहा॑ । रथन्तराय इदन्नमम

ओं प्र॒जापॅतिः, जयॉन्, इन्द्रॉय, वृष्णै, प्रायॅच्छत्, उ॒ग्रः, पृतनाज्ये॑षु, तस्मै, विशॅः, समॅनमन्त, सर्वांः, सउग्रः सहिहव्यः, ब॒भूā, स्वाहा॑ । प्रजापतये इदन्नमम।

अ॒ग्निः, भूतान, अर्धपतिः, समवतु, अ॒स्मिन्, ब्रलॅन्, अ॒स्मिन्क्षत्रे, अ॒स्यां, आशिष, अ॒स्य, पुरोधयां, अ॒स्मिन्, कमँन्, अ॒स्या॑ दे॒वहू॑त्या॑ां, स्वाहा॑ अग्नये इदन्नमम ।

பாத்ரங்களாகக் கவிழ்த்திருக்க வேண்டும். தர்வீ-ஆஜ்யஸ்தாலீ, ப்ரோக்ஷணீ-இதரதர்வீ, ப்ரணீதி-இத்மம். இரண்டு தர்ப்பங்களை கை ஒட்டையளவு பவித்ரமாகப் பண்ணி, அவைகளின்மேல் வைத்திருக்க வேண்டும். ப்ரோக்ஷணீ பாத்ரத்தை எடுத்து தனக்கு நேராக (அக்னிக்கு மேலண்டையில்) வைத்துக் கொண்டு அந்த (ஆயாமத) பவித்ரத்தை அதன் பேரில் வைத்து பவித்ரத்தின் வழியாகக் கொஞ்சம் ஜலத்தைச் சேர்த்து மேற்கில் ஆரம்பித்து கிழக்கில் முடியும்படியாக மூன்று தடவை ஜலத்தை அரைக்க வேண்டும். மற்ற பாத்திரங்களை நிமிர்த்தி வைத்துக் கொண்டு

32


33

इन्द्रो॑ः, ज्ये॒ष्ठा, अधि॑पतिः, समवतु, अस्मिन्, ब्रह्मन्, अ॒स्मिन्क्ष॒त्रे, अ॒स्यां, आशिषँ, अ॒स्यां, पुरोधायां, अ॒स्मिन्, कर्म॑न्, अ॒स्य, दे॒वह॑त्या॑ां, स्वाहा॑ इन्द्राय इदन्नमम |

य॒मः, पृथि॒व्याः, अर्धपतिः समवतु, अ॒स्मिन्, ब्रह्मंन्, अ॒स्मिन्क्ष॒त्रे, अ॒स्य, आशिषँ, अ॒स्यां, पुरोधायां, अ॒स्मिन्, कर्म॑न्, अ॒स्य, दे॒वहू॑त्या॑, स्वाहा॑ य॒माय॒ इदन्नमम।

वा॒ायुः, अ॒न्तरि॑क्षस्य, अर्धपतिः, समवतु, अस्मिन्, ब्रह्मन्, अ॒स्मिन्क्षत्रे, अ॒स्य, आशिषँ, अ॒स्य, पुरोधाय, अ॒स्मिन्, कर्म॑न्, अ॒स्य, दे॒वहू॑त्या॑, स्वाहा॑ वाय॒वे इदन्नमम ।

सूर्यः, दि॒वः, अर्धिपतिः समवतु, अ॒स्मिन्, ब्रह्मन्, अ॒स्मिन्क्ष॒त्रे, अ॒स्यां, आशिषँ, अ॒स्य, पुरोधायां, अ॒स्मिन्, कर्म॑न्, अ॒स्यां, दे॒वहू॑त्या॑, स्वाहा॑ सूर्याय इदन्नमम।

च॒न्द्रमा॑ः, नक्षत्राणां, अर्धपतिः, समवतु, अस्मिन्, ब्रह्मन्, अ॒स्मिन्क्ष॒त्रे, अ॒स्यां, आशिषँ, अस्यां, पुरोधायों, अस्मिन्, कर्म॑न्, अ॒स्यां, दे॒वहू॑त्या॑, स्वाहा॑ च॒न्द्रमसे॒ इदन्नमम।

बृहस्पर्तिः, ब्रह्मणः, अर्धिपतिः, समवतु, अस्मिन्, ब्रलॅन्, अस्मिन्क्षत्रे, अ॒स्यां, आशिषँ, अ॒स्य, पुरोधाय, अ॒स्मिन्, कर्म॑न्, अ॒स्यां, दे॒वहू॑त्या॑ स्वाहा॑ बृह॒स्पतये इदन्नमम । मित्रः, स॒त्यान

அரைக்கப்பட்ட எல்லா ஜலங்களால் பவித்ரத்தைக் கொண்டு மூன்று தடவை ப்ரோக்ஷிக்க வேண்டும். ப்ரோக்ஷணீ பாத்ரத்தை தெற்கில் நகர்த்தி ஜலத்தைப் பூரிக்க வேண்டும். ப்ரணீதி பாத்ரத்தை எடுத்து நேராக வைத்துக் கொண்டு, அதன்மேல் ஆயாமத பவித்ரத்தை வடக்கு நுனியாக வைத்து ஜலத்தைச் சேர்த்து (அக்ஷதையையும் சேர்த்து) மேற்கிலிருந்து கிழக்காக மூன்று தடவை அரைத்து (வடவண்டை பரிஸ்தரணத்திற்கும் பாத்ர ஸாதனத்திற்கும் நடுவில் பன்னிரண்டு தர்ப்பங்களைச்


अर्धिपतिः, समवतु, अस्मिन्, ब्रॉन्, अस्मिन्क्षत्रे, अस्यां, आशिषि, अ॒स्या॑, पुरोधा, अ॒स्मिन् कर्म॑न् अ॒स्यां, दे॒वहू॑त्या॑, स्वाहा॑ मित्राय इदन्नमम।

बरुँणः, अ॒पां, अर्धिपतिः, समवतु, अस्मिन्, ब्रह्मन्, अ॒स्मिन्क्ष॒त्रे, अ॒स्य, आशिषँ, अ॒स्य, पुरोधायां, अ॒स्मिन्, कर्म॑न्, अ॒स्यां, दे॒वहू॑त्या॑, स्वाहा॑ वरुणाय॒ इदन्नमम।

स॒मु॒द्रः त्रि॒ोत्यान, अधि॑िपतिः, समवतु, अ॒स्मिन्, ब्रह्मन्, अ॒स्मिन्क्ष॒त्रे, अ॒स्य, आशिषँ, अ॒स्य, पुरोधायां, अ॒स्मिन्, कर्म॑न्, अ॒स्य, दे॒वहू॑त्या॑, स्वाहा॑ समु॒द्राय इदन्नमम ।

अन्नं, साम्रज्यानां, अधिँपति, तन्मवतु, अ॒स्मिन्, ब्रह्मन्, अ॒स्मिन्क्ष॒त्रे, अ॒स्य, आ॒शिषँ, अ॒स्या॑ां, पुरोधायां, अ॒स्मिन्, कर्म॑न्, अ॒स्यां, दे॒वहू॑त्या॑ां, स्वाहा॑ अ॒न्नाय॒ इदन्नमम।

सोमॅः, ओषॆधीनां अर्धिपतिः, समवतु, अ॒स्मिन्, ब्रह्मन्, अ॒स्मिन्क्ष॒त्रे, अ॒स्य, आशिषँ, अ॒स्य, पुरोधायां, अ॒स्मिन्, कर्म॑न्, अ॒स्य, दे॒वहू॑त्या॑, स्वाहा॑ सोमाय इदन्नमम ।

சேர்த்திருந்து) ப்ரணீதி பாத்ரத்தை முகத்தின் அளவு (முகத்திற்கு நேராக) தூக்கி அந்தத் தர்ப்பங்களில் வைத்து எட்டு தர்ப்பங்களால் அதை மூட வேண்டும். ஆயாமத பவித்ரத்தை ஆஜ்யஸ்தாலியில் வைக்க வேண்டும். அக்னிக்கு தென் பாகத்தில் அஸ்மிந் கர்மணி ப்ராம்மணஸ்ய இதமாஸநம் என்பதாக மூன்று தர்ப்பங்களை ஒரு பிராம்மணனுக்கு ஆஸனமாகச் சேர்க்க வேண்டும். அவன் வடக்கு முகமாக உட்கார்ந்திருக்க வேண்டும். ஸமஸ்தோபசாராந் ஸமர்ப்பயாமி என்று அக்ஷதை சேர்க்க வேண்டும்.

34


35

स॒वि॒ता, प्र॒स॒वानां॑, अर्धपतिः समवतु, अ॒स्मिन्, ब्रह्मन्, अ॒स्मिन्क्ष॒त्रे, अ॒स्यां, आशिषं, अ॒स्यां, पुरोधायां, अ॒स्मिन्, कमँन्, अ॒स्यां, दे॒वहू॑त्या॑, स्वाहा॑ स॒वित्रे इदन्नमम।

रुद्रः, पशूनां अर्धिपतिः समवतु, अस्मिन्, ब्रॉन्, अ॒स्मिन्क्षत्रे, अ॒स्यां, आशिषं, अ॒स्यां, पुरोधायां, अ॒स्मिन्, कर्म॑न्, अ॒स्य, दे॒वहू॑त्या॑, स्वाहा॑ रुद्राय॒ इदन्नमम अपउपस्पृश्य।

त्वष्टां, रूपाण अधि॑िपतिः समवतु, अ॒स्मिन्, ब्रह्मन्, अ॒स्मिन्क्ष॒त्रे, अ॒स्य, आशिषँ, अ॒स्यां, पुरोधायां, अ॒स्मिन्, कमँन्, अ॒स्यां, दे॒वहू॑त्या॑, स्वाहा॑ त्वष्ट्रे इदन्नमम |

विष्णुः, पर्वंतानां, अर्धिपतिः, समवतु, अ॒स्मिन्, ब्रह्मंन्, अ॒स्मिन्क्ष॒त्रे, अ॒स्य, आशिषँ, अ॒स्यां, पुरोधायां, अ॒स्मिन्, कमँन्, अ॒स्यां, दे॒वहू॑त्या॑, स्वाहा॑ वि॒ष्ण॒वे इदन्नमम।

म॒रुतॅः, ग॒णानां॑, अधि॑पतयः, तेमॉऽवन्तु, अ॒स्मिन्, ब्रलॅन्, अ॒स्मिन्क्ष॒त्रे, अ॒स्य, आ॒शिषँ, अ॒स्य, पुरोधाय, अ॒स्मिन्, कर्म॑न्, अ॒स्य, दे॒वहू॑त्या॑, स्वाहा॑ मरुभ्यः इदन्नमम ||

पितॅरः, पितामहाः, परेऽव॒रे, तता॑ः, त॒ताम॒ाः, इ॒हमॊऽवत । अ॒स्मिन्, ब्रह्म॒न्, अ॒स्मिन्क्ष॒त्रे, अ॒स्यां, आशिष, अ॒स्यां, पुरोधाय, अ॒स्मिन्, कमँन्, अस्यां, देवहू॑त्यां, स्वाहा॑ पितृभ्यः इदन्नमम अपउपस्पृश्य ।

உறுகிய நெய்யாயினும் ப்ரகிருத அக்னியில் ஸம்ஸ்காரத்திற்காக உறுக்கி ஆஜ்யஸ்தாலியை நேராக வைத்துக் கொண்டு ஆயாமத பவித்ரத்தின் வழியாக அதில் நெய்யைச் சேர்த்து பாத்ர ஸாதனப்ரணீதாஸாதன தர்ப்பங்களுக்கு நடுவில் தணல்களை எடுத்து வைத்து, அதன்மேல் ஆஜ்ய ஸ்தாலியை வைத்து, ஒரே ஒரு தர்ப்பத்தை அக்னியில் கொளுத்தி, ஆஜ்யத்தின் பேரில் அவத்யோதனம் செய்து (கொளுத்திக்

"

" ऋ॒ताषाट्, ऋ॒तधाँमा, अ॒ग्निः गन्धर्वः तस्यें, ओपॅधयः, अफ्सरसॅः, ऊर्जोनाम, सइदं ब्रह्म, क्षत्रं पाँतु, ताः, इ॒दं ब्रह्म, क्षत्रं, पान्तु, तस्मै॑ स्वाहा॑ - अ॒ग्नये गन्धर्वाय इदं न मम ताभ्यॆः, स्वाहा॑ - ओषधीभ्यः अफ्सरोभ्य इदन्नमम।

सहितः, विश्वसॉमा, सूर्यः, गन्धर्वः तस्यें, मारींचयः, तस्मै॒स्वाहा॑ – सूर्याय गन्धर्बाय - अफ्स॒रसॅ: आयुबॅः, नाम सइदं + तस्मै॒स्वाहा॑ इदन्नम॒म, ताभ्यः॒:स्वाहा॑ - मरीचिभ्य: अफसरोभ्यः इदन्नमम | सुषुम्नः, सूर्यं रश्मिः, च॒न्द्रमा॑ः, ग॒न्ध॒र्वः तस्य॒ नक्षॆत्राणि, अफ्सरसॅः, बेकुरॅय:, नामॅ, सइ॒दं + तस्मै॒ स्वाहा॑ चन्द्रमसे गन्धर्वाय इ॒दन्नम॒म, ताभ्यः॒:स्वाहा॑ - नक्षत्रेभ्यः, अफ्सरसोभ्य इदन्नमम | भुज्युः, सुपर्णः, य॒ज्ञः, गन्धर्वः, तस्येँ, दक्षिणाः, अफसरसॅः, स्त॒वानामॅ, सइदं + तस्मै स्वाहा यज्ञाय गन्धर्वाय इदन्न मम। ताभ्यः॒: स्वाहा॑ दक्षिणाभ्यः अफ्सरोभ्यः इदन्नमम प्रजापॅतिः, विश्वकर्मा, - मनो॑गन्धर्वः, तस्यें, ऋख्सामानिँ, अफ्सरसॅ: बहॅयः, नाम, सइ॒दं " + तस्मै स्वाहा॑ मनसे गन्धर्वाय इदं न मम, ताभ्यः स्वाहा॑ - ऋख्सामेभ्यः अफ्सरोभ्य इदं न मम । इषिरः वि॒श्वव्यँचाः, वालॅः, गन्धर्वः, तस्यापॅः, अफ्सरसॅ: मुदानाम सइ॒दं + तस्मै स्वाहा॑ । वाताय गन्धर्वाय इदंनमम, ताभ्यः, स्वाहा॑ -

காண்பித்து) அந்தத் தர்ப்பத்தை அப்பால் போட்டு விட்டு இரண்டு தர்ப்பங்களை (நகத்தினால் கிள்ளாமல்) கத்தியினாலோ, மற்ற ஸாதனங்களாலோ கிள்ளி (ஜலத்தைத் தொட்டு விட்டு) ஆஜ்யத்தில் சேர்த்து விட்டு, மற்றும் ஒரு தர்ப்பத்தைக் கொளுத்தி ஆஜ்யஸ்தாலியின் ஈசான திக்கில் ஆரம்பித்து மூன்று தடவை ப்ரதக்ஷிணமாகச் சுற்றி அப்பாலே 'போட்டு விட்டு வடவண்டை இறக்கி, பிறகு நேராக வைத்துக் கொண்டு ஆயாமத பவித்ரத்தினால் கிழக்கு ஆரம்பித்து, மேற்கு வந்து மறுபடியும் (கையைத் தூக்காமல்) கிழக்கே முடிக்க வேண்டும். இவ்விதம்

36


अद्भ्यः, अफ्सरोभ्यः इदन्नमम । भुवनस्य, पते, यस्य ते, उपर, गृहा:, इ॒हचॅ। सनो॑रास्व, अज्यॉनिं, रा॒यस्पोषं, सुवीर्यं, संवथ्सरीणां, स्व॒स्तिं, स्वाहा॑, भुवनस्य पत्ये इदन्नमम । परमेष्ठी, अर्धिपतिः, मृत्युः, गन्धर्वः, तस्यें, विश्वं, अफसरसॅः, भुवो नाम, सइदं + तस्मैस्वाहा॑ मृत्यवे गन्धर्वाय इदन्नमम | ताभ्य: स्वाहा॑ सुक्षितिः, सुभूतिः, भद्रकृत्, वि॒िद्युतः, अफूस॒रसँः, रुचोनामॅं, सइ॒दं ब्रह्म + तस्मै स्वाहा॑ पर्जन्याय, गन्धर्वाय इदन्नमम । ताभ्य॒स्स्वाहा॑, विद्युद्भवः, अफसरोभ्यः इदन्नमम । दूर्हेतिः, अमृडय:, मृत्युः, ग॒न्ध॒र्वः, तस्येँ, प्र॒जाः, अफसरसॅः, भीरुवो॒ो नामॅ, सइ॒दं ब्रह्म + तस्मै स्वाहा॑ मृत्यवे गन्धर्वाय इदन्नमम । ताभ्यः, स्वाहा॑ प्र॒जाभ्यः॒ अफ्सरोभ्यः इदन्नमम । चारुँः, कृपणकाशी, कामॅः, गन्धर्वः, तस्यॅ, आधयः, अफ्सरसॅः, शोचयॅन्तीः, नामॅ-सइ॒दं ब्रह्म + तस्मै स्वाहा॑ कामाय गन्धर्वाय इदन्नमम। ताभ्यॆः, स्वाहा॑ आधिभ्यः, अफसरोभ्यः इदन्नमम । सनॅः, भुवनस्य, पते, यस्यँते, उपरॅ, गृहा इ॒हचॅ। उरु, ब्रह्मणे, अ॒स्मै, क्ष॒त्रायॅ, महि॒शर्म॑, य॒च्छ॒, स्वाहा॑ भुवनस्य॒ पत्ये इदन्नमम। विश्वस्मै, अफसरोभ्यः, इदन्नमम | सुवॅर्वान्, प॒र्जन्यँः, ग॒न्ध॒र्वः, तस्यँ, , - - -

7 प्रजॉपते, नत्वत्, एतानि, अ॒न्यः, विश्वा॑ जा॒तानं, परिता, बभूव । यत्कॉमास्ते, जुहुमः, तन्नॅः, अस्तु, व॒य ँस्यॉम, पतॅयः, रयीणां, स्वाहा॑ प्रजापतये, इदन्नमम ।

மேலும் இரு தடவை செய்ய வேண்டும். இப்படியாக உத்பவனம் செய்து ஆயாமத பவித்ரத்தின் க்ரந்தியை அவிழ்த்து ஜலத்தைத் தொட்டு விட்டு அந்தத் தர்ப்பங்களை அக்னியில் சேர்க்க வேண்டும். இரண்டு தர்விகளையும் அக்னியில் காய்ச்சி மூன்று தர்ப்பங்களால் துடைத்து மறுபடி காய்ச்சி ப்ரோக்ஷணம் செய்து தர்விகளை கீழே வைத்து விட்டு, தர்ப்பங்களை அக்னியில் சேர்க்க வேண்டும். மூன்று பரிதிகளில் எது கனமாக (மொத்தையாக) இருக்கிறதோ அதை மேலண்டை பரிஸ்தரணத்தின் மேல் வைக்க வேண்டும். மற்ற இரண்டில் நீளமாகவும் மெல்லியதாகவும்

37

> ओं भूः स्वाहा॑ अग्नये, इदन्नमम, ओं भुवःस्वाहा॑, वायवे, इदं न मम । ओऽसुवः स्वाहा॑ सूर्याय, इदं न मम । यदस्य, कर्म॑णः, अत्यरीरिचं, यद्वा न्यूँनं, इहाकॅरम् । अग्निष्टत्, स्विष्टकृत्, वि॒िद्वान्, सर्वं, स्वॅिप्टं, सुहुँतं, करोतु, स्वाहा॑ अग्नये स्विष्टकृते, इदन्नमम । परिध्यञ्जनं - लेपकार्यं आज्यस्थालीमुत्तरतः प्रधानां " दक्षिणतः, इतरांमध्ये, पात्र प्रयुक्तं तृणमत्रबर्हिः । दर्व्यामग्रं, मध्ये मध्यं, आज्यस्थाल्यां मूलं । एवं त्रिः । एकदर्भ प्रज्ञातं निधाय, दक्षिणो त्तराभ्यां पाणिभ्यां दर्भान्दर्व्यां प्रतिष्ठाप्य, सव्यं निरस्य, तिर्यञ्चं सव्यं हस्तं धारयन् अग्रमुद्युत्य अग्नौ प्रहृत्य, पुनरुद्युत्य मध्यमं प्रहृत्य अवशिष्ट मुद्युत्य मूलं प्रहृत्य, अप-उपस्पृश्य निहितं दर्भञ्च एव मेव प्रहृत्य निर्देशनं कृत्वा ( तूष्णीं तर्जन्या त्रिरग्निं निर्दिश्य), अग्न्यभिमन्त्रणञ्च कृत्वा भूमौ निमार्टिः मध्यमं परिधिं प्रहृत्य, अन्यौ परिधी च युगपत्प्रहृत्य दवी द्वयेन तूष्णीं सस्राव होमं जुहुयात्। वसुभ्यो रुद्रेभ्यः आदित्येभ्यः सस्राव भागेभ्यः इदन्नमम। अपउपस्पृश्य अत्रगृह्यसूत्रं । जयाभ्या तानान्त्राष्ट्रभृतः प्राजापत्यां व्याहृतीर्बिहृताः सौविष्टकृतीमित्युपजुहोति यदस्यकर्मणः + सुहुतं करोतु स्वाहेति । -

एवं कपर्दी-दर्व्या मनत्यथेतरस्यां मध्यं समूलं त्रिरिहापिवाद्विः । अक्त्वाऽपनीयान्यत्रतृणं निधाय दर्व्यां प्रतिष्ठाप्य करद्वयेन । निरस्तसव्यः प्रहरेत्प्रहृत्य त्रिरत्र चोद्यम्य तृणप्रहारः । निर्देशनञ्चाग्न्यभि

இருப்பதைத் தென்னண்டை பரிஸ்தரணத்தின் மேல் வைக்க வேண்டும். மெலிந்ததாகவும் குட்டையாகவும் உள்ளதை வடவண்டை பரிஸ்தரதணத்தின் பேரில் வைக்க வேண்டும். இவைகளுக்குப் பரிதி என்று பெயர் (இதுவே விவாஹம், உபநயநம், ஸமாவர்த்தனம், ஸீமந்தம், சௌளம், கோதானம் என்கிற ஒரு கர்மா ப்ராயச்சித்தம் என்கிற ஒரு சாந்திகர்ம இந்த கர்மாக்களில் இவைகளுக்கு 'சம்யா' என்று பெயர்).

38

मन्त्रणञ्च भूमौनिमार्ष्टिः परिधिप्रहारः । संस्राव होमान्तममन्त्रकंस्यात्पात्रप्रयुक्तं तृणमत्र बर्हिः । अत्रायं विवेकः ॥ यत्र-यत्र चरुहोमः तत्र तत्र परिध्यञ्जनादि सस्रावान्तं पूर्वोक्तं कार्यम् । यत्र परिध्यर्थे शम्या : (विवाहोपनयन समावर्तन सीमन्त चौल गोदान, प्रायश्चित्तेषु कर्मसु शम्या इत्यर्थः ।) तत्र तत्र शम्याना मपोहनं कार्यं । यत्र परिधित्वं, उपाकर्मादिषु तत्र परिध्यञ्जनं ( लेपकार्यंविना) परिधिप्रहरणं तत्र एकया दर्व्या सस्राव होमः । प्राणानायम्य, प्रीत्यर्थं अमुक कर्मणि मध्ये सम्भावित मन्त्र तन्त्र स्वर वर्ण विधि विपर्यास न्यूनातिरेक प्रायश्चित्तार्थं प्रायश्चित्ताहुतीर्होष्यामि । प्राणायामञ्च करिष्ये । ओं भूर्भुव॒स्सुव॒ स्वाहा॑ प्रजापतये इदन्नमम अना॑ज्ञातं, " यदाज्ञॉतं, य॒ज्ञस्येँ, क्रियतें, मिथु । अग्ने॑ तदस्य, कल्पय | त्वहिवेत्थं, यथातथं स्वाहा॑ अग्नये इदन्नमम ||

होतो, " पुरुष सम्मितः, यज्ञः । यज्ञः, पुरुष सम्मितः, अग्ने॑, तदस्य, कल्पय। त्वहिवेत्थेँ, यथातथं स्वाहा॑ । अग्नये इदन्नमम, यत्पॉक॒त्राः, मनॅसा, दीनदॅक्षान। य॒ज्ञस्यँ, म॒न्वते॑, मर्तासिः। अ॒ग्निष्टत्, ऋ॒तुवित्, वि॒जानन्, यजिष्ठः दे॒वान्, ऋतुशः य॒जा॒ाति॒ स्वाहा॑ । अग्नये इदन्नमम । त्वन्नॅः, अग्ने, वरुणस्य, वि॒िद्वान्, दे॒वस्यॅ, हेडॅ:, अब्रॅयासिसीष्ठाः। यजिष्ठः, वह्नितमः, शोशुचानः, विश्वा॑, द्वेषासि, प्रमुॅमुग्धि, अ॒स्मत् स्वाहा॑ । अग्नविरुणाभ्यां इदन्नमम । सत्वन्नँः, ரு பரிதியைக் ஆகார ஸமித்துக்களை எடுத்துக் கொண்டு நடு கையினால் தொட்டு விட்டு அக்னியின் தென்னண்டை, வடவண்டை பக்கங்களில் மேல் நோக்கி இருக்கும்படிக்குச் சொறுக வேண்டும். அதிதேநு மந்யஸ்வ-அநுமதேநுமந்யஸ்வ, ஸரஸ்வதேநுமந்யஸ்வ. தேவஸவித: ப்ரஸுவ என்பதாக அக்னிக்குத் தென்புறத்தில் மேற்கிலிருந்து கிழக்காகவும், அக்னிக்கு மேலண்டை தெற்கிலிருந்து வடக்காகவும், வடவண்டையில் மேற்கிலிருந்து

39

" अ॒ग्ने, अवमः, भवोती, नेदिंष्ठः, अस्याः, उषसॅः, व्युष्टौ। अबॅ यक्षवनः, बरुँणं, ररॉणः, वीहि, मृडीकं, सुहवनः, ए॒धि॒ स्वाहा॑, अग्नी वरुणाभ्यां इदन्नमम । आभिः, गीर्भिः, यदनः, ऊनं, आप्यॉयय, ह॒विः, वर्ध॑मानः यदा, स्तोतृभ्यः, महि, गोत्रा, रुजासिँ, भूयिष्ठभाजॅः, अर्धेते स्याम स्वाहा॑, इन्द्राय हरिवते इदन्नमम, इदं विष्णुः, विचॅक्रमे, त्रे॒धा, निदधे, पदम्। समूँढ मस्य, पाट्सुरे स्वाहा॑ विष्णवे इदन्नमम। ओं भूः स्वाहा॑ अग्नये इदन्नमम, ओं भुव॒स्स्वाहा॑ वायवे, इदन्नमम, ओ सुवस्स्वाहा॑ सूर्याय इदन्नमम । ओं भूर्भुव॒स्सुव॒स्स्वाहा॑ प्र॒जापतये इदन्नमम । (सर्व) श्री वि॒ष्णवे स्वाहा॑ - विष्णवे परमात्मने इदन्नमम ( इयमेव पूर्णाहुतिः) आज्यपात्र मुत्तरतो निधाय प्राणानायम्य । ? "

(सू पूर्ववत्परिषेचनमन्वमंस्थाः प्रासावीरिति मन्त्र सन्नामः ।) अर्दिते, अन्वॅमस्थाः, अनुमते, अन्वॅमस्थाः, सरस्वते, अन्वॅमस्था, देवॅसवितः, प्रासॉवीः। प्रणीता अपः पुरतः, आनीय, अन्यज्जलं तासु पूरयित्वा, प्राच्यां, दक्षिणस्यां, प्रतीच्यां, उदीच्यां, ऊर्ध्वायां इति प्रति दिशं किञ्चित्किञ्चित् दक्षिण हस्तेन निनीय अवशिष्ठाः अपः, भूमौ निनीय, समुद्रं वः, प्रहिणोमि, स्वां, योनिं, अपिगच्छत । अच्छिद्रः, प्रजया, भूयासं, मा परासेचि, मत्पयः । इति भूमौ स्रावितं जलं स्वशिरसि प्रोक्ष्य दक्षिणतो निषादितं ब्राह्मणं दक्षिणा दानदिभिस्सम्पूज्य।

கிழக்காகவும் கடைசி மந்திரத்தினால் ஈசான்யத்தில் ஆரம்பித்து பிரதக்ஷிணமாக வந்து அதே இடத்தில் முடிக்க வேண்டும். முக்கிய விஷயத்தை ஞாபகப்படுத்துகிறேன். பரிஷேசனத்தை பரிஸ்தரணத்தின் மேல் செய்ய வேண்டும். அதுவும் பரிதிக்கு (சம்யாவிற்கு)உட்பட்டு பரிஸ்தரணத்தின் மேலேயே செய்ய வேண்டும். இத்மத்தை நெய்யினால் நனைத்து இன்ன ஹோம கர்மணி ப்ராம்மண, இத்மமாதாஸ்யே என்று ப்ரச்னம் செய்து அந்தப்ராம்மணனால் "ஓம் ஆதத்ஸ்வ" என்று சொன்னதும்

40

प्रक्षिप्य " श्री विष्णवे स्वाहा॑ इति समिधं दर्मद्वयं वा अग्नौ विष्णवे परमात्मने इदन्नमम । उत्थाय, अग्ने नयँ, सुपथा॑ रा॒ये, अ॒स्मान्, विश्वॉनि, देव, बमुनॉनि, विद्वान् । युयोधि, अस्मत्, जुहुराणं, एनॅः, भूर्यिष्ठां க், || 3 4:1 मन्त्रहीनं क्रियाहीनं, भक्तिहीनं, हुताशन । यद्धुतंतु मया देव परिपूर्णं तदस्तुते । प्रायश्चित्तानि अशेषाणि तपः कर्मात्मकानिवै । यानितेषां, अशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम् । प्रणम्याभिवादयेत् । जयादि ஊர், उपरिष्टात्तन्त्रमितिचसंज्ञा ॥ " | उपस्थान पर्यन्तं

அக்னியில் வெறுமனே (அமந்த்ரகமாக) போட்டு விட வேண்டும். இதர தர்வியில் நெய்யை எடுத்துக் கொண்டு வாயவ்ய திக்கிலிருந்து ஆக்னேய திக்பர்யந்தம் ஸந்தத தாரையாக விட வேண்டும். அதாவது மேலண்டை பரிதியும், வடவண்டை பரிதியும் சேர்கிற இடத்திலிருந்து ஆரம்பித்து, தென்னண்டைப் பரிதி நுனி வரையில் நெய்யைச் சேர்க்க வேண்டும். ப்ரஜாபதயே இதம் நமம அவ்விதம் பிரதான தர்வியில் நெய்யை எடுத்துக் கொண்டு நிர்ருதி ஆரம்பித்து ஈசானதிக் பர்யந்தம் (அதாவது மேலண்டை தென்னண்டை பரிதிகள் சேர்கிற இடம் ஆரம்பித்து வடவண்டைப் பரிதியின் நுனி வரை) ஸந்தத தாரையாக நெய்யைச் சேர்க்க வேண்டும் இந்த்ராய இதம்நமம்

அக்னயே ஸ்வாஹா ஈசான்ய திக்கில் ஹோமம் அக்நயே இதம் நமம ஸோமாய ஸ்வாஹா ஆக்னேய திக்கில் ஹோமம். ஸோமாய இதந்நமம இது பர்யந்தம் ஆஜ்யபாகம் என்று பெயர்.

எங்கெங்கு ஆஜ்ய பாகாந்தம் என்று சொல்லப்படுகிறதோ, அங்கெல்லாம் இதோடு சரி.

எங்கெல்லாம் சருஹோமம் ஸம்பவிக்கிறதோ அங்கெல்லாம் அக்நயேஸ்வாஹா என்கிற முகாஹுதி உண்டு. மேலும் உபாகர்ம-உத்ஸர்ஜனம்- ப்ராஜாபத்யாதி விரதங்கள்

41

இவைகளிலும் இந்த முகாஹ உண்டு. ஸர்வ ப்ராயச்சித்தமாக ஓம் பூர்புவஸ்ஸுவஸ் ஸ்வாஹா ப்ரஜாபதயே இதம் நமம. இதுவரை புரஸ்தாத் தந்த்ரம். இதற்குப் பிறகு அந்தந்தக் கர்மாக்களின் உபதேச க்ரமத்தில் பிரதான ஹோமங்கள். ஜயாதி ப்ரதிபத்யதே என்று சொல்லப்படும் கர்மாக்களில் சித்தஞ்சஸ்வாஹா என்று ஆரம்பிக்கும். பதின்மூன்று ஆஹுதிகள் அக்நிர்பூதாநாம் என்று ஆரம்பிக்கும். பதினெட்டு ஆஹுதிகள் மத்யத்தில் உள்ள ருத்ர: பசூநாம்-பிதர: பிதாமஹா:. இந்த இரண்டு ஆஹுதிகள் முடிந்ததும் அவ்வப்போது அப உபஸ்பர்சனம். ''ருதாஷாட்' ஆரம்பித்து 22 ஆஹுதிகள். ப்ரஜாபதே 'ஆஹுதி' பூராதித்ரயம் 3 யதஸ்ய கர்மண: ஆஹுதி-விவாஹாதி காரியங்களில் “சம்யா” என்று சொல்லப்படுகிற ஸ்தானமாக இருந்தால் அவைகளை அபோஹநம் (அப்புறப்படுத்துதல்) செய்து ப்ராயச்சித்த ஹோமம் ஆரம்பிக்க வேண்டும். அடுத்ததாக சரு ஹோமம் இல்லாத பும்ஸுவன உபாகரணாதிகள். "பரிதி" என்று பெயருள்ள இடத்தில் பரித்யஞ்ஜனம் செய்து, உடன் பரிதி ப்ரஹரணம் (மத்யம பரிதியை முதலில் ப்ரஹரணம் (அக்னியில் சேர்த்தல்) செய்து இரண்டு கைகளாலும் மற்ற இரண்டையும் எடுத்து சேர்ந்தாற்போல் ப்ரஹரணம். எங்கு சருஹோமம் உண்டோ அங்கு லேபகாரியம் உண்டு. அதாவது பரித்யஞ்ஜனம். ஆனதும், ஆஜ்ய ஸ்தாலியை அக்னிக்கு மேலண்டையில் வடக்கே நகர்த்தி, ப்ரதான தர்வியை அதற்கு நேராகத் தென்னண்டையில் வைத்து இவைகளின் நடுவில் இதர தர்வியை வைத்து பாத்ர ஸாதன தர்ப்பங்களை எடுத்துக் கொண்டு பிரதான தர்வியில் நுனி பாகங்களைத் துடைக்க வேண்டும். அப்படித் துடைக்கும்போது தர்வியில் கிழக்கு நுனியாகப் படும்படி துடைக்க வேண்டும். மத்யம பாகத்தை இதர தர்வியில் துடைக்க வேண்டும். அடிப் பாகத்தை ஆஜ்யஸ்தாலியில் துடைக்க வேண்டும். இவ்விதமாக மூன்று தடவை துடைக்க வேண்டும். ஒரு தர்ப்பத்தை தனியாக ஒதுக்கி வைத்து விட்டு இடது கையை குறுக்காக மட்டும் வைத்துக் கொண்டு வலது கையினால் நுனி பாகத்தைக் கொளுத்த வேண்டும். பிறகு, கொளுத்துவதிலிருந்து வலது கையையும் தூக்கி விட்டு மறுபடி நடுப் பாகத்தை முன்பு போல் கொளுத்த வேண்டும். மறுபடி தூக்கி விட்டு அடி பாகத்தைக் கொளுத்த

42


வேண்டும். அப உபஸ்பர்சனம் செய்து விட்டு ஒதுக்கி வைத்த ஒரு தர்ப்பத்தையும் முன்பு போல் தூக்கி, தூக்கிக் கொளுத்த வேண்டும். வலது ஆள்காட்டி விரலால் அக்நியைக் காண்பிக்க வேண்டும். அக்நியை அபிமந்த்ரணம் செய்ய வேண்டும். பூமியைத் துடைக்க வேண்டும். நடு பரிதியை ப்ரஹரணம் செய்து இரு கைகளாலும் இரண்டையும் சேர்ந்தாற்போல் அக்னியில் போட வேண்டும். அப்படிப் போடும்போதே வடவண்டைப் பாகத்தில் சொறுக வேண்டும். இரண்டு தர்விகளிலும் நெய்யை எடுத்து ப்ரதான தர்வி வழியாக அமந்த்ரகமாக ஹோமம் செய்ய வேண்டும். வஸுப்ய:, ருத்ரேப்ய:, ஆதித்யேப்ய:, ஸம்ஸ்ராவ பாகேப்ய:, இதம் ந மம ப்ராயச்சித்த ஹோமம். ப்ராணாயாமம் அதிதே, அந்வமம்ஸ்தா: என்பதாக பரிஷேசனம். ப்ரணீதா மோக்ஷணம் பிராம்மண உத்வாஸனம். இதற்கு உபரிஷ்டாத் தந்த்ரம் என்றும் பெயர்.
