+++
title = "०८ पाहित्रयोदशकहोमः"

+++

कालातीतप्रायश्चित्तार्थं पाहित्रयोदशकहोमः ।

स्मार्त कर्मणां स्वस्व मुख्य कालातिक्रमे पाहि त्रयोदशकहोमो बोधायन गृह्ये दृश्यते। बोधायन गृह्ये चतुर्थ प्रश्रे दशमेऽध्याय एकादश खण्डे वर्तते ॥

नमस्सदसे अशेषे + स्वीकृत्य नक्षत्रे राशौ जातस्य अमुक गोत्रस्य अस्य (मम) कुमारस्य जातकर्म, नामकरण, अन्नप्राशन, चौलोपनयन कर्मणां स्वस्व मुख्य कालाति क्रमणेन यो दोषः समजनि तद्दोष परिहारार्थं प्राजापत्य कृच्छ्र प्रत्याम्नायत्वेन यत्किञ्चिद्धिरण्य காலாதீத ப்ராயச்சித்தம் -

பாஹித்ரயோதசகஹோமம்

ஜாத கர்மாதி கர்மாக்களை அதனதன் முக்கிய காலத்தில் செய்யப்படவில்லையாகில் க்ருச்ராசரணம் செய்து பாஹித்ர யோதசக ஹோமம் செய்ய வேண்டும். அனுஜ்ஞைஸங்கல்ப்பம்-க்ருச்ராசரணம்-ஹோம ஸங்கல்ப்பம்-சதுஷ்பாத்ர ப்ரயோகம். அக்னிப்ரதிஷ்டை முதல் தர்வீ ஸம்ஸ்காராந்தம் வரை

[[43]]

दानं पाहित्रयो दशक होमञ्चकर्तुं योग्यासिद्धिमनुगृहाण सङ्कल्प्य । यत्किञ्चिद्धिरण्यदानं करिष्ये । हिरण्यगर्भ + यत्किञ्चिद्धिरण्यं नाना गोत्रेभ्यः श्रीवैष्णवेभ्यस्तेभ्यस्तेभ्यः सम्प्रददे प्राणानायम्य सङ्कल्प्य स्वस्वमुख्य कालातिक्रम दोष परिहारार्थं पाहित्रयोदशक होमं करिष्ये। (सात्विकत्यागञ्च कृत्वा ) अग्नि प्रतिष्ठादि दर्वीसंस्कारान्तं कृत्वा अदितेऽनु मन्यस्वेति परिषिच्य। - -

ओं भूस्स्वाहा॑ अग्नये इदन्नमम ओं भुव॒स्स्वाहा॑ वायवे, इदन्नमम ओसुवस्स्वाहा॑ अग्नये, इदन्नमम इदन्नमम सूर्याय, इदन्नमम ओं भूर्भुव॒स्सुव॒स्स्वाहा॑, प्र॒जापतये इदन्नमम | पाहिनँः, अग्ने, एनॅसे, स्वाहा॑, पाहिनँः, विश्ववेदॅसे, स्वाहा॑ विश्ववेदसे यज्ञं पॉहि, विभावॅसो, स्वाहा॑ - - - - सर्वं पाहि, शतक्रॅतो, स्वाहा॑ अ॒ग्ने, एकॅया। पार्ह्येत, द्वितीयॅया पाहिगीर्भिः, तिसृभिः, ऊर्जापॅते, पाहि, चतसृभिः, वसो, स्वाहा॑ अग्नये इदन्नमम - ओं भुव॒स्स्वाहा॑ ओं अग्नये इदन्नमम । ओं भूस्स्वाहा॑ । वायवे इदन्नमम ओसुव॒स्स्वाहा॑ - भुव॒स्स्वाहा॑ सूर्याय इदन्नमम - ओं भूर्भुव॒स्सु॒व॒स्स्वाहा॑ - प्रजापतये इदन्नमम त्वन्नँः, अ॒ग्ने + अ॒स्मत्स्वाहा॑ (३९तमेपृष्ठे ) सत्वन्नः + ए॒धस्वाहा॑ (तमे पृष्ठे) त्वमॅग्ने, अ॒यास, अयासन्, मनॅसा, हि॒तः, अयासन्, हव्यं, ऊहिषे, अयानॅः, धे॒ह, भेषजं स्वाहा॑ अग्नये अयसे इदन्नमम। उदु॒त्त॒मं, व॒रुण, पाशं, अ॒स्मत्, अवध॒मं, विमॅध्य॒मं, श्रथाय । अथा वयं, आदित्य, व्रते, तवॅ, अनॉगसः, अदिंतये, स्याम स्वाहा॑ वरुणाय इदन्नमम । विभावसवे, इदन्नमम पाहिनँः, शतक्रतवे इदन्नमम -

செய்து பரிஷேசனம் செய்ய வேண்டும். பூராதி சதுஷ்டயம் - பாஹிநோ அக்ந ஏநஸே ஸ்வாஹா முதல் 4-பாஹிநோ அக்ந ஏகயா 1 மறுபடி பூராதி சதுஷ்டயம் ஆக பதின்மூன்று

44


45

7,த, என, என, :, 5-ன்: சள, fu: "" स्वस्त्या स्वाहा॑। वरुणेन्द्र स॒वि॒ितृ विष्णु विश्वेदेव, मरुद्भयः इदन्नमम प्रायश्चित्तहोमः, प्राणायामः, परिषेचनं, अग्निमुपस्थाय तमग्निमुद्वासयेत्। V :, qத:, , : ரதநர்:, "

ஆஹுதிகள் த்வந்நோ அக்நே 1, ஸத்வந்நோ அக்நே 2, த்வமக்நே அயாஸி 3 4 உதுத்தமம் 5 யேதே சதம் வருண, யே ஸஹஸ்ரம் + ஸ்வஸ்த்யா ஸ்வாஹா 5 என்று ஆக 5 ப்ராணாயாமம் ப்ராயச்சித்த ஹோமம், பரிஷேசனம், உபஸ்தானம். -
