+++
title = "०९ गोत्र-प्रवर-स्वरूपं"

+++

1. आगस्त्य, दाढर्यच्युत, इध्मवाह त्र्यार्पेय... अगस्त्य गोत्र: .2. वैवामित्र, आघमर्णण, कौशिक त्र्याय... अघमर्षण गोत्रः 3. वैश्वामित्र, माधुच्छन्दस, अज त्र्यार्षेय अज (विश्वामित्र) गोत्रः 4. भार्गव, च्यावन, आप्नवान, आर्ष्टिषेण, अनूप, पञ्चार्षेय.. अनूप गोत्र:

5. वासिष्ठ, शाक्त्य, पाराशर्य त्र्यार्पेय अरुण पराशर गोत्रः

6. आंगीरस, आयास्य, गौतम, त्र्यार्षेय अयास्य गोत्र:

7. आंगीरस, आजमीड, काण्व त्र्यार्पेय आजमीड गोत्र: 8. आत्रेय, आर्चनानस, श्यावाश्व त्र्यार्षेय आत्रेय गोत्रः 9. आंगीरस, बार्हस्पत्य, भारद्वाज त्र्यार्षेय आपस्तम्व गोत्रः 10. काश्यप, आवथ्सार, आसित त्र्यार्षेय आसित गोत्रः 11. वैश्वामित्र, इन्द्र, कौशिक त्र्यार्पेय इन्द्र कौशिक गोत्र: 12. आंगीरस, औचथ्य, औशिज त्र्यार्षेय उच (त) थ्य गोत्रः 13. आंगीरस, औचथ्य, गौतम त्र्याय उच ( त ) थ्य गोत्र: 14. आंगीरस, गौतम, औशनस त्र्यार्षेय औनस गौतम गोत्रः 15. आंगीरस, अजमीड, कण्व, त्र्याय कण्व गोत्र: 16. वैश्वामित्र, कात्य, अत्कील, त्र्यार्षेय कत गोत्रः

17. काश्यप, आवश्सार, नैध्रुव त्र्याय काश्यप गोत्रः 18. काश्यप आवथ्सार, आसित त्र्यार्षेय कश्यप गोत्र:


19. आंगीरस, आम्बरीष, यौवनाश्व त्र्याय ( शाण्डिल) कुत्स गोत्रः कुत्स 20. आंगीरस, मान्धातृ, कौत्स त्र्यार्षेय गोत्र:

21. बासिष्ठ, शाक्त्य, पाराशर्य त्र्यार्षेय कृष्णपराशर गोत्र: 22. आंगीरस, गौतम, कारेणुपाल त्र्यार्षेय कारेणुपाल गोत्र: 23. वैश्वामित्र, आघमर्षण, कौशिक त्र्यार्षेय कौशिक गोत्रः 24. वासिष्ठ, मैत्रावरुण, कौण्डिन्य त्र्यार्षेय कौण्डिन्य गोत्रः

25. आंगीरस, उचथ्य, काक्षीवत, गौतम, कौमण्ड, पञ्चार्षेय कौमण्ड गौतम गोत्र:

26. आत्रेय, आर्चनानस, गविष्ठिर त्र्यार्षेय गविष्ठिर गौतम गोत्र:

27. आंगीरस, वार्हस्यत्य, भारद्वाज, शैन्य, गार्ग्य, पञ्चार्षेय गार्ग्य गोत्रः

28. आंगीरस, शैन्य, गार्ग्य, त्र्यार्षेय गार्ग्य गोत्रः

29. गार्ल्समद एकार्षेय गृथ्समद गोत्रः

30. आंगीरस उचथ्य गौतम दीर्घतम गृथ्समद पञ्चार्षे' दीर्घतम गौतम गोत्रः

31. काश्यप, आवथ्सार, दैवल त्र्यार्पेय दैवल गोत्र:

32. काश्यप, आसित, दैवल त्र्यार्पेय दैवल गोत्र:

33. वैश्वामित्र, देवश्रवस, देवतरस त्र्यार्पेय देवश्रवस गोत्र: 35. काश्यप, आवत्सार, नैध्रुव त्र्याय नैध्रुवकाश्यप गोत्रः 36. वासिष्ट, शाक्त्य, पाराशर्य त्र्यार्पेय पराशर गोत्रः

34. वैश्वामित्र, माधुच्छन्दस, धानञ्जय त्र्यार्पेय धनञ्जय गोत्रः


37. भार्गव, वैन्य, पार्थ त्र्याय पार्थ गोत्र:

38. वैश्वामित्र, पौरण द्वयार्षेय पूरण विश्वामित्र गोत्रः

39. आत्रेय, आर्चनानस, पौर्वातिथ त्र्यार्पेय पौर्वातिथ गोत्रः 40. भार्गव, च्यावन, आप्नवान, और्व, बैद, पञ्चार्षेय बैद गोत्रः 41. आंगीरस, बार्हस्पत्य, भारद्वाज, त्र्यार्षेय भारद्वाज गोत्र:

42. आंगीरस, बार्हस्पत्य, भारद्वाज, वान्दन, मात वचक्ष, पञ्चार्षेय मातवचक्षगोत्रः

43. भार्गव, च्यावन, आप्नवान, और्व, जामदग्न्य पञ्चार्षेय मार्कण्डेय गोत्र:

44. आंगीरस, भार्मश्व, मौद्गल्य त्र्यार्षेय मौद्गल्य गोत्रः

45. अगस्त्य, दार्ढ्ययच्युत, यज्ञवाह त्र्यार्पेय यज्ञवाह गोत्र:

46. आंगीरस, वैरूप, राथीतर त्र्याय रथीतर गोत्र:

47. काश्यप, आवत्सार, रैभ त्र्यार्षेय रैभ गोत्रः

48. वैश्वामित्र, शैक्षक, रैणव त्र्यार्षेय रैणव गोत्रः

49. वैश्वामित्र, आष्टक, लोहित त्र्यार्षेय लोहित गोत्रः

50. भार्गव, च्यावन, आप्नवान, और्व, जामदग्नय, पञ्चार्षेय (श्री) वत्स गोत्र:

51. भार्गव, वैत हव्य, सावेदस त्र्यार्षेय बाधूल गोत्रः

52. आंगीरस, गौतम, वामदेव त्र्यार्षेय वामदेव गोत्र:

53. आत्रेय, आर्चनानस, वाद्भुदक त्र्यार्षेय वाद्भुदक गोत्र:

1


54. भार्गव, च्यावन, आप्नवान, और्व, जामदग्न्य, पञ्चाय वाल्मीकि गोत्रः

55. वासिष्ठ एकार्षेय वासिष्ठगोत्रः

56. काश्यप, आवत्सार, वासिष्ठ, त्र्यार्षेय वासिष्ठ गोत्र: 57. वासिष्ठ, ऐन्द्र प्रमद, आपरध्वसव्य, त्र्यार्षेय वासिष्ठ गोत्रः 58. वासिष्ठ, ऐन्द्रप्रमद भरद्वसव त्र्यार्षेय वासिष्ठ गोत्रः 59. वैश्वामित्र, देवरात, औदल त्र्यार्षेय विश्वामित्र गोत्रः 60. काश्यप, आवत्सार, शाण्डिल्य त्र्यार्षेय शाण्डिल्य गोत्र: 61. आंगीरस. रु कुत्स्य, त्रासदस्य त्र्यार्षेय षडमर्षण गोत्र: 62. आंगीरस, पौरु कुत्स्य, त्रासदस्य त्र्यार्षेय संकृति गोत्र: 63. अगस्त्य, दाढर्यच्युत, साम्भवाद त्र्यार्षेय साम्भवाद (अगस्त्य) गोत्रः 64. अगस्त्य दादर्चच्युत सोम वाह त्र्याय सोमवाह (अगस्त्य) गोत्र: 65. आंगीरस, आम्बरीष, यौवनाश्व त्र्यार्षेय हारीत गोत्र:

भार्गव शाठर माठर त्र्याय माठर गोत्र:

66.


श्रीः

शुद्धाशुद्ध पत्रिका

पुटं पङ्कि: पङ्कि: अशुद्ध:

शुद्धः

1

10 घृता

மிரு

28

அசுத்தமான

धृता

29

5

रितेच्छेदे

8

ம்ரு

12

12 முதல் 23வது

வரிகள் வரை

5

21 விதம்

6

நடுப் 19

10

रिते च्छेदै

19 शत्रु

11

விலக்க வேண்டும்

ग्रहणे

14

18 नुवा

வீதம்

நடு

शुतुं

15

21 ப்ராசனம்

14 गोष्ठादि

विश्वाः

19

17 यक्ष्ममप्र

8 कृषि,

ग्रहणेन

नुवाके

20

ப்ராசனம்.

गोष्ठादिं

विवा॑

மஹாப்

कृधि ।

21

त्वा बृ

28

2

22

यक्ष्मप्र

மஹால்

त्वाबृ

12

वृद्ध

14

14 स्तोमेनपञ्चद॒शेनँ

वार्तेन

த்ரயம்

वृद्ध

स्तोर्मेन, पञ्चदशेनँ,

वार्तेन,

22

25

24 ச்சரா

36

5 सहितः

த்ர்யம்

ச்ரா.

नाम

सहितः

18 एतानि

नाम

एतार्नि

6

37


38

13 दवी

15 स्पृश्य 9 सुवंस्स्वा

40

13 मस्था

17 समुद्रंव: +

मत्पयः

दर्वी

स्पृशेत् ।

20 दानदि

योग्यासि

13 द्वि

सृभिः

14 सृभिः

19 तम॑

दानादि

द्वि

20

हव्यं

अथा

47

22

समामवे

21

21

तस्यं

सरेसरें

48

स्य॒न्त्वा॑ स्यन्

समुद्रबॅः,

अ॒मृतॉय

सुवस्स्वा

मस्थाः,

आपिञ्चतु गर्भं

गर्भं ते.

प्रहिणोमि, स्वां, योनिं,

11 गर्भं

पृथिवि गर्भं मादधे

18

स्वानाम् ।

24 यन्तिनः ।

अर्पिगच्छत । अच्छिंद्रः,

प्र॒जया॑, भूयासे॒, मापरॉसेचि, मत्पर्यैः ॥

योग्यतासि

सृभिः,

1

सृभिः

39 तमे

ह॒व्यं,

अथॉ

समावे

तस्यां

गर्भो

स

स्य॒न्त्वा॑, अ॒मृता॑य॒

आसिंञ्चतु

6

1

8

12

गर्भं

गर्भंते, अश्विनौ

गर्भं,

पृथि॒वि

गर्भ, आदधे

गर्भो

स्वाना॑म् । यन्तिनँः ।

9

1


25

काम ।

26 पेर

50

3 युयु

14

एधस:

काम,

15

प्रयु

17

51

दुवै, सजोषां:

मत्यँ,

अश्यां

ऍधसः,

मीदुषें, स॒जोषः,

मयैः,

1

58

2

3 स॒कृते नीयेनीते, 8

परे

मधवॉन

23 कुमारं जातकर्मणा शीर्ष- ज्येष्ठा 5

55

59

61

17 अमुञ्चन्

मिश्र

62

नीथे नीथे

कुमारं जातं जातकर्मणा शीर्ष, ज्ये-ज्येष्ठा

19

विधुरं,

64

65

मघवॉनं

सजीव

11 जातकादि सह

7

67

५१ नुटं

68

69

17 गव्यँ,

72

73

74

6 सुवर्चा:

12 प्रदक्षिणं परि

धर्मणा

76

अइयां,

12 दक्षिणत

19 மயிர்ள்களை

सु॒कृते॑,

अमुँञ्चन्

मिश्र

विधुरं,

सर्जीव

7

3 इन्द्रस्यच

जातकादिभिस्स्ह

50-51 पुढे दक्षिणतो

1 पदारश्मा

மயிர்களை

15 दाँसां, दाँसां, अभवत्

5

इन्द्र॑स्यच,

गव्यं,

पदाऽश्मा

दाँसां, अभवत्

सुवर्चा:,

प्रदक्षिणमुत्तराभ्यां

इन्द्रः,

म

ष्टिंप्र

ष्टिं, प्र

8

79

9 इन्द्रो॑ः म॒

3

धर्मेणा

↑


14

इह

20 ப்ரம்மசர்

83

14 यद्ब्राह्मणानां

85

தியோனயோந:

88

13 ज्योकच हरस्तेन 9

11 मयीन्द्रः,

goraviy पलाशकर्म

91

93

95

16 सविता

मयीन्द्रः,

100

98

10 वायो ब्रूतपते काण्डर्षिभ्यः सौम्यं व्रत

11 अग्नेव्रतपते काण्डर्षिभ्यः,

सौम्यं व्रत व्रतानां व्र॒तपते

12

काण्डर्षिभ्यः सौम्यं व्रत,

आग्नेयं

103

आग्नेयं

1

2

आग्नेयं

आग्नेयं

4

3

14 देवेभ्यः काण्डर्षिभ्यः

105

देवेभ्य: काण्डर्षिभ्यः व्रतं चॅतमचरिषम् ।

107

इह

22 पत्तय:

11

ப்ரம்மசார்யஸி சர்மந் यद्ब्रह्मणानां', தியோயோந:

ज्योग्रॅ

ह्रर॒स्तेनॅ

आग्नेयं

आग्नेयं

आग्नेयं

पतिं यजतं

2 प्रथमजां ऋतस्यँ ।

आग्नेयं

देवेभ्यः काण्डर्षिभ्यः

दे॒वेभ्यॅ: काण्डर्षिभ्यः

व्र॒तमॅचारिषम् ।

पतॅय:

8

108

त्वं निधिपाः

21

1

4

5

ह॒विनो॑दवविवे

४

प्राजापत्यकाण्ड ब्रतोपक्रमः

सविता

वायो॑ ब्रतपते काण्डर्षिभ्यः सौम्यं व्रत अग्ने॑व्र॒तपतेकाण्डर्षिभ्यॅः

सौम्यं व्रत

व्रतानां तपते

काण्डर्षिभ्यॅस्सौम्यं व्रत

पतं, यज॒तं, प्रथमजां, ऋतस्यॅ । त्वं निधिपाः

इदन्नोदेव