+++
title = "०१"

+++
(तत्र प्रथमोऽनुवाकः)।  
ह॒रिः॒ ॐ।  
वि॒श्वरू॑पो॒ वै त्वा॒ष्ट्रः पु॒रोहि॑तो दे॒व ना॑मा-  
सीत्स्व॒स्रीयोऽसु॑राणां॒ तस्य॒ त्रीणि॑ शी॒र्षा-  
ण्या॑सन्त्सोम॒पानꣳ॑ सुरा॒पान॑म॒न्नाद॑न॒ꣳ स  
प्र॒त्यक्षं॑ दे॒वेभ्यो॑ भा॒गम॑वदत्प॒रोक्ष॒मसु॑रेभ्यः॒ स  
र्व॑स्भै॒ वै प्र॒त्यक्षं॑ भा॒गं व॑दन्ति॒ यस्मा॑ ए॒व प॒  
रोक्षं॒ वद॑न्ति॒ तस्य॑ भा॒ग उ॑दि॒तस्तस्मा॒दि-  
न्द्रो॑ऽबिभेदी॒दृङ्वै रा॒ष्ट्रं वि प॒र्याव॑र्तय॒तीति॒  
तस्य॒ वज्र॑मा॒दाय॑ शी॒र्षाण्य॑च्छिन॒द्यत्सो॑म॒पा-  
न॑म् (१) आसी॒त्स क॒पिञ्ज॑लोऽभव॒द्यत्सु॑-  
रा॒पान॒ ꣳ स क॑ल॒विङ्को॒ यद॒न्नाद॑न॒ꣳस ति॑-  
त्ति॒रिस्तस्या॑ञ्जलिना॑ ब्रह्मह॒त्यामपा॑गृह्णा॒त्ताꣳ  
सं॑वत्स॒रम॑बि॒भत्सं भू॒तान्य॒भ्य॑क्रोश॒न्ब्रह्म॑ह॒-  
न्निति॒ स पृ॑थि॒वीमुपा॑सीदद॒स्यै ब्र॑ह्मह॒त्यायै॒  
तृती॑यं॒ प्रति॑ गृहा॒णेति॒ साऽब्र॑वी॒द्वरं॑ वृणै  
खा॒तात्प॑राभवि॒ष्यन्ती॑ मन्ये॒ ततो॒ मा परा॑  
भूव॒मिति॑ पु॒रा ते॑ (२) सं॒व॒त्स॒रादपि॑ रोहा॒  
दित्य॑ब्र॒वीत्तस्मा॑त्पु॒रा सं॑वत्स॒रात्पृ॑थि॒व्यै खा॒-  
तमपि॑ रोहति॒ वारे॑वृत्त॒ꣳ ह्य॑स्यै॒ तृतीयं ब्र-

[[1272]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता—(२ द्वितीयकाण्डे—  
(अग्नीषोमयिहाविर्विध्युपोद्घातः)  
ह्मह॒त्यायै॒ प्रत्य॑गृह्णा॒त्तस्वकृ॑ता॒मिरि॑णमभ॒वत्त-  
स्मा॒दाहि॑ताग्निः श्रद्धादे॒वः स्वकृ॑त॒ इरि॑णे॒  
नाव॑ स्येद्ब्रह्मह॒त्यायै ह्ये॑ष वर्णः॒ स वन॒स्पती॒-  
नुपा॑सीदद॒स्यै ब्र॑ह्मह॒त्यायै॒ तृती॑यं॒ प्रति॑ गृ-  
ह्णी॒तेति॒ तेऽब्रु॒वन्वरं॑ वृणामहै वृ॒क्णात् (३)  
प॒रा॒भ॒विष्यन्तो॑ मन्यामहे॒ ततो॒ मा परा॑ भृ॒मे-  
त्या॒व्रश्च॑नाद्वो॒ भूयांꣳ॑स॒ उत्तिष्ठा॒नित्य॑ब्रवी॒त्त-  
स्मा॑दा॒व्रश्च॑नाद्वृ॒क्षाणां॒ भूयाꣳ॑स॒ उत्ति॑-  
ष्ठन्ति वारे॑वृ॒तꣳ॑ ह्ये॒षां॑ तृती॑यं ब्रह्मह॒त्यायै॒ प्रत्य॑  
गृह्ण॒न्त्स नि॑र्या॒सो॑ ऽभव॒त्तस्मा॑न्निर्या॒सस्य॒  
नाऽऽश्यं॑ ब्रह्मह॒त्यायै ह्ये॑ष वर्णोऽथो खलु॒ य  
ए॒व लोहि॑तो॒ यो वा॒ ऽऽव्रश्च॑नान्नि॒र्येष॑ति॒ तस्य॒  
नाऽऽश्य॑म् (४) काम॑म॒न्यस्य॒ स स्त्री॑षꣳ  
सा॒दमुपासीदद॒स्यै ब्र॑ह्मह॒त्यायै॒ तृती॑यं॒ प्रति॑  
गृह्णी॒तेति॒ ता अ॑ब्रुव॒न्वरं॑ वृणामहा॒ ऋत्वि॑-  
यात्प्र॒जां विन्दा॑महै॒ काम॒मा विज॑नितोः॒ सं  
भ॑वा॒मेति॒ तस्मा॒दृत्वि॑या॒त्स्त्रियः॑ प्र॒जां विन्दन्ते॒  
काम॒मा विज॑नितोः॒ सं भ॑वन्ति॒ वारे॑वृत॒ꣳ  
ह्या॑सां॒ तृती॑यं ब्रह्मह॒त्यायै॒ प्रत्य॑गृह्ण॒न्त्सा  
मलवद्वासा अम॒वत्तस्मा॒न्मल॑वद्वाससा॒ न सं  
व॑देत (५) न स॒हा ऽऽसी॑त॒ नास्या॒ अन्न॑म-  
द्यादब्रह्मह॒त्यायै॒ ह्ये॑षा वर्ण॑ प्रति॒मुच्या ऽऽ

[[1273]]

प्रपा. ५ अनु. १) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(अग्नीषोमीयहविर्विध्युपोद्घातः)  
स्तेऽथो॒ खल्वा॑हु॒रभ्यञ्ज॑नं॒ वाव स्त्रि॒या अन्न॑-  
म॒भ्यञ्ज॑नमे॒व न प्र॑ति॒गृह्यं॒ काम॑म॒न्यदिति॒  
या मल॑वद्वाससꣳ सं॒भव॑न्ति॒ यस्ततो॒ जाय॑ते॒  
सो॑ऽभिश॒स्तो यामर॑ण्ये॒ तस्यै॑ स्ते॒नो यां प-  
रा॑चीं॒ तस्यै ह्रीतमु॒ख्य॑पग॒ल्भो या स्नाति॒  
तस्या॑ अ॒प्सु मारुको॒ या (६) अ॒भ्यङ्क्ते  
तस्यै॑ दु॒श्चर्मा॒ या प्र॑लि॒खते॒ तस्यै॑ खल॒ति  
र॑पमा॒री याऽऽङ्क्ते तस्यै॑ का॒णो या द॒तो  
धाव॒ते तस्यै॑ श्या॒वद॒न्या न॒खानि॑ निकृ॒न्तते॒  
तस्यै॑ कुन॒खी या कृ॒णत्ति॒ तस्यै॑ क्ली॒बो या  
रज्‍जु॑ꣳ सृ॒जति॒ तस्या॑ उ॒दबन्धु॑को॒ या प॒र्णेन॒  
पिब॑ति॒ तस्या॑ उ॒न्मादु॑को॒ या ख॒र्वेण॒ पिब॑ति॒  
तस्यै॑ ख॒र्वास्ति॒स्रो रात्री॑र्व्र॒तं चरेदञ्ज॒लिना॑ वा॒  
पिबे॒दख॑र्वेण वा॒ पात्रे॑ण प्रजायै॑ गोपी॒थाय॑  
(७)।।  
(यत्सो॑म॒पानं ते वृ॒क्णात्तस्य॒ नाऽश्यं॑ वदे॒त मारु॑को॒ या खर्वेण  
वा॒ त्रीणि॑ च)  
इति श्रीकृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां द्वितीयाष्टके  
पञ्चमप्रपाठके प्रथमो ऽनुवाकः ।। १ ।।  
(अथ द्वितीयकाण्डे पञ्चमः प्रपाठकः)।  
(तत्र प्रथमोऽनुवाकः)।

[[1274]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता—(२ द्वितीयकाण्डे—  
(अग्नीषोमीयहविर्विध्युपोद्घातः)  
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत्।  
निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम्।।  
द्वितीयादिचतुर्थान्तैस्त्रिभिरेतैः प्रपाठकैः।  
उक्ताः काम्येष्टयः काण्डे द्वितीये परतस्तु यत्।।  
आद्ये दर्शपूर्णमासमन्त्रव्याख्यानमीरितम्।  
विधयो मन्त्रसंबद्धा बहवः प्रतिपादिताः।।  
तच्छेषविधयो वाच्या व्याख्येया होत्रमन्त्रकाः।  
*अतो ऽनुब्राह्मणं त्वत्र वर्ण्यते पाठकद्वये।।  
प्रपाठके पञ्चमेऽनुवाका द्वादश संस्थिताः।  
आध्वर्यवं पूर्वषट्के याज्या उत्तम ईरिताः।।  
हौत्रमन्त्रविधिव्याख्यावारादिप्रायमन्तरे।  
अग्नीषोमीयहविषो विधिस्तत्राऽऽद्ययोर्द्वयोः।।  
तत्र द्वितीयानुवाके पौर्णमासीगतमग्नीषोमीयपुरोडाशं विधित्सुस्तदुपोद्घातत्वेन प्रथमानुवाके कांचिदाख्यायिकामाह—  
विश्वरूपो वै इति। विश्वानि बहुविधानि रूपाणि यस्यासौ विश्वरूपः। त्रिभिः शिरोभिरुपेतत्वाद्विश्वरूपत्वम्। या विश्वरूपनामकस्त्वष्टुः पुत्रः स देवानां पुरोहितो न तु शरीरसंबन्धी, असुराणां तु भागिनेयः। स च सात्विकेन शिरसा सोमं पिबति। राजसेनान्नमत्ति। तापसेन सुरां पिबति। स च यज्ञमण्डपेषु गत्वा सर्वेषां श्रोत्रप्रत्यक्षं यथा भवति तथा देवेभ्यो हविर्भागो युक्त इति वदति। सर्वेषां श्रोत्रप्रत्यक्षं यथा भवति तथा रहस्य ऋत्विग्भिः सहायं हविर्भागोऽसुरेभ्यो युक्तोऽतस्तानेवोद्दिश्य प्रयच्छतेति स एवं वदति। तेषामृत्विजां तस्मिन्परोक्षवादेविश्वास उत्पन्नः तस्य परोक्षवादस्य हृदयपूर्वकत्वात्। लोकेऽपि तवायं भाग इति सर्वस्मै पुरुषाय प्रीतिमुत्पादयितुं तत्समीपे सर्वे वदन्ति। हृदयपूर्वकत्वाभावान्न स उदितो भवति। परोक्षं यदर्थं तु भाग उच्यते तस्यैव भागो हृदयपूर्वकत्वादुदितो भवति। एवं वृत्तान्तं श्रुत्वा तस्माद्विश्वरूपादिन्द्रो ऽबिभेत्। किमिति,  
*प्रकृतब्राह्मणमिति ख. पुस्तकस्थपाठान्तरम्।

[[1275]]

प्रपा. ५ अनु. १) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(अग्नीषोमीयहविर्विध्युपोद्घातः)  
इंदृक्स्वामिद्रोहं सर्वथा कृत्वा राष्ट्रं विपर्यावर्तयतीति। अस्मत्तोऽपनीयासुरेभ्यसमर्पणं विपर्यावृत्तिः। ततस्तस्य द्रोहिण शिरःसु च्छिन्नेषु तानि शिरांसि पक्षिः त्रयरूपेणोत्पन्नानि। तस्येन्द्रस्य प्रत्यवायं जनापवादं च दर्शयति—  
तस्याञ्जलिनेति। तस्यासुरस्य वधेन निष्पन्ना या ब्रह्महत्या तामञ्जालिना स्वी चकार। पापिनां शिक्षायामीश्वरेण नियुक्तानां यमचित्रगुप्तादीनां पुरतोऽञ्जलिंकृत्वा निर्भयः सन्ब्रह्महत्या मया बुद्धिपूर्वकमेव कृतेत्येवमङ्गी चकारेत्यर्थः। प्रायश्चित्तमकृत्वा संवत्सरं निरन्तरं ब्रह्महत्यामङ्गीकृत्यैव तस्थौ। आत्मतत्त्वज्ञानेः पापलेपाभावाद्भीत्यभावस्तस्य युक्तः। अत एव कौषीतकिन इन्द्रवाक्यमेतदामनन्ति “यन्मां हि विजानीयास्त्रीशीर्षाणं त्वाष्ट्रमहमहनमरुन्मुखान्यतीन्सालावृकेभ्यः प्रायच्छ” इत्यादि। दुरिताभावेऽपि सर्वप्राणिनस्तमिन्द्रं ब्रह्महन्नित्येवं संबोध्याभितस्तस्याऽऽक्रोशं कृतवन्तः।  
ततस्तस्य जनापवादस्य परिहारायेन्द्रेणानुष्ठितमुपायविशेषं दर्शयति—  
स पृथिवीमिति। उपासीददुपेत्य प्रार्थितवान्। खातात्पराभविष्यन्तीमन्ये, जनाः स्वेच्छया तत्र तत्र भूमिं खनन्ति तदुपद्रवात्पराभूता पीडिता भविष्यामीति मनसा चिन्तयामि। खातप्रदेशः संपूरणमन्तरेण पांसुप्रक्षेपात्तृणाद्युत्पत्तेर्वाऽपिरोहात्पुरितो भूयादिति वरः। तदिदमस्य वारेवृत्तमस्याः पृथिव्याः खातपूरणंवरेण लब्धम्। पृथिव्याः स्वीकृतस्तृतीयो ब्रह्महत्याया भागः स्वकृतमिरिणमभवत्। इतस्तत आनीय प्रक्षिप्तं न भवतीति स्वतःसिद्धमूषरक्षेत्त्रमासीत्। तस्पादिरिणं ब्रह्महत्यायाः स्वरूपं तस्मादाहिताग्निः श्रद्धादेवस्तस्मिन्निरिणे कदाचिदपि न तिष्ठेत्। यद्वा, देवयजनत्वेन नाध्यवस्येत्। श्रद्धैव देवो यस्यासौ श्रद्धावानित्यर्थः।  
एकस्य ब्रह्महत्याभागस्य परिहारोपायमुक्त्वाऽपरस्य तं दर्शयति—  
स वनस्पतीनिति। वृक्णाच्छेदनात्। आव्रश्चनाच्छिन्नप्रदेशाद्भूयांसो बह्वंकुरा उत्तिष्ठन्त्विति वरः। वृक्षान्निर्गत्य घनीभूत रसो निर्यासः। ब्रह्महत्याया स्वरूपत्वानिर्यासस्य स्वरूपं न भोज्यं भवति। अपि च पक्षान्तरमस्ति। न

[[1276]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता—(२ द्वितीयकाण्डे—  
(अग्नीषोमीयहविर्विध्यपुद्घातः)  
सर्वोऽपि निर्यासो निषिद्धः, किंतु यो लोहितवर्णो यश्च च्छिन्नवृक्षप्रदेशान्निर्गतस्तदेवोभयं निषिद्धम्। अन्यस्य तु निर्यासस्य स्वरूपमाश्यमिच्छायां सत्यामशितुं योग्यम्। त्रिषु ब्रह्महत्याभागेषु द्वयोः परिहारमुक्त्वा तृतीयस्यावशिष्टस्य परिहारं दर्शयति—  
स स्त्रीष ꣳ सादमिति। स्त्रियः सम्यक्सीदन्ति विश्रम्भेणोपविशन्ति यस्यां सभायामिति स्त्रीसभाविशेषः स्त्रीष ꣳ सादः। ऋत्वियादृतुसंबन्धाद्वीर्यात्प्रथमसंभोगादेव गर्भे जातेऽपि काममुद्दिश्याऽऽविजनितोरा प्रसवात्पुरुषेण संगच्छेमहि। गर्भोपद्रूवः प्रत्यवायश्च निषिद्धदिनकृतोऽस्माकं मा भूदिति वरः।  
अत एव जाज्ञवल्क्यस्मृतिः-  
“यथाकामी भवेद्वा ऽपि स्त्रीणां वरमनुस्मरन्” इति।  
यो ब्रह्महत्यायास्तृतीयो भागः सा मलवद्वासा रजस्वला योषिदभवेत् । यस्मादियं ब्रह्महत्याया रूपं शरीरे कञ्चुकवत्प्रतिमुच्या ऽस्ते तस्वात्तया सह संभाषणं न कुर्यात्। तया सहैकास्मिन्गृहे वासो न कर्तव्यः। तत्स्वामिकं तत्स्पृष्टं वाऽन्नं नाश्नीयात्। अपि चाभिज्ञाः केचिदेवमाहुः स्त्रियाः शृङ्गारोपयोगित्वेनाभ्याञ्जनमेवान्नस्थानीयं तदीयं तैलादिकमेव न गृह्णीयात्। तया वा स्वशरीराभ्यञ्जनं न कारयेत्। अन्यदन्नं सत्यामिच्छायां भोक्तव्यमिति। प्रसङ्गाद्रजस्वलाव्रतानि विधत्ते—  
यां मलवद्वाससमिति। अभिशस्तो मिथ्यापवादयुक्तः। यामरण्ये, मलावद्वासस ꣳ संभवन्तीत्यनुवर्तते। पराचीमुच्चारणभीत्या लज्जया वा पराङ्मुखीम्। सभायामवाङ्मुखो वक्तुमशक्तो ह्रीतमुख्यपगल्भ इत्युच्यते। मारुको मरणशीलः। दुश्चर्मा कुष्टी। प्रलिखते भित्तौ चित्रादिकं करोति। खलतिः केशशून्यः। अपमारी दुर्मरणयुक्तः। काणः कुण्ठिताक्षः। श्यावदन्मलिनदन्तः- कृणत्ति तृणादि च्छिनत्ति। उद्बन्धुको रज्जुं बद्ध्वा मरणशीलः। खर्वेण वह्नि पकेन शरावादिना। खर्वो वामनः। यस्मादुक्ता दोषा वर्तन्ते तस्मात्तत्परिहाराय रजस्वलाव्रतं संभवादिवर्जनरूपं नियममाचरेत्। भोजनेऽञ्जलिरदग्धशरावादिर्वा साधनमस्तु। व्रताचरणमुत्पत्स्यमानायाः प्रजाया रक्षणार्थं भवति।

[[1277]]

प्रपा. ५ अनु. २) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(अग्नीषोमीयपुरोडाशविधिः)  
अत्र मीमांसा।  
तृतीयाध्यायस्य चतुर्थपादे चिन्तितम्—  
“न संवदेत मलवद्वाससेत्यपि पूर्ववत्।  
पुमर्थः स्यात्क्रतौ क्वापि संवादस्याप्रसक्तितः”।।  
दर्शपूर्णमासप्रकरणे श्रूयते “मलवद्वाससा न संवदेत” इति। अस्य निषेधस्य प्रकरणात्क्रत्वङ्गत्वमिति चेन्न। अप्रसक्तप्रतिषेधप्रसङ्गात्। “यस्य व्रत्ये ऽहन्पत्न्यनालम्भुका भवति। तामपरुध्य यजेत” इति। रजस्वलाया निःसारणान्न क्रतौ संवादप्रसक्तिः तस्मात्केवलंपुरुषार्थस्यास्य प्रकरणादुत्कर्षः।  
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वे  
दीयतैत्तिरीयसंहिताभाष्ये द्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठके  
प्रथमोऽनुवाकः ।। १ ।।  
