+++
title = "०२"

+++
(अथ द्वितीयाष्टके पञ्चमप्रपाठके द्वितीयोऽ नुवाकः)।  
त्वष्टा॑ ह॒तपु॑त्रा॒ वीन्द्र॒ꣳ सोम॒माहर॑त्तस्मि॒-  
न्निद्र॑ उपह॒वमै॑च्छत॒ नं नोपा॑ह्वयत पु॒त्रं मे॑ ऽ  
वधी॒रिति॒ स य॑ज्ञवेश॒सं कृ॒त्वा प्रा॒सहा॒ सो-  
म॑मपिब॒त्तस्य॒ स य॒दत्यशि॑ष्यत॒ तत्त्वष्टा ऽ ह-  
व॒नीय॒मुप॒ प्राव॑र्त॒यत्स्वाहेन्द्र॑शत्रुर्वर्ध॒स्वेति॒ य-  
दव॑र्तयत्त॒द्वृ॒त्रस्य॑ वृत्र॒त्वं यदब्र॑वी॒त्स्वाहेन्द्र॑श-  
त्रुर्वर्ध॒स्वेति॒ तस्मा॑दस्य (१) इन्द्रः॒ शत्रु॑-  
रभव॒त्स सं॒भव॑न्नग्नीषोमा॑व॒भि सम॑भव॒त्स इ॑षु-  
मा॒त्रमि॑षुमात्रं॒ विष्व॑ङ्ङवर्ध॒त स इ॒माँल्लो॒-

[[1278]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता—(२ द्वितीयकाण्डे)  
(अग्नीषोमीयपुरोडाशविधिः)  
कान॑वृणो॒द्यदिमाँल्लो॒कानवृ॑णो॒त्तद्वृत्रस्य॑ वृ-  
त्र॒त्वं तस्मा॒दिन्द्रो॑ऽबिभे॒त्स प्र॒जाप॑ति॒मुपा॑धा-  
व॒च्छत्रु॑र्मेऽज॒नीति॒ तस्मै॒ वज्रꣳ॑ सि॒क्त्वा प्रा  
य॑च्छदे॒तेन॑ ज॒हीति॒ तेना॒भ्या॑यत॒ ताव॑ब्रूताम-  
ग्नीषोमौ॒ मा (२) प्र हा॑रा॒वम॒न्तः स्व॒  
इति॒ मम॒ वै यु॒वꣳ स्थ॒ इत्य॑ब्रवी॒न्माम॒भ्येत॒-  
मिति॒ तौ भा॑ग॒धेय॑मैच्छतां॒ ताभ्या॑मे॒तम॑ग्नी-  
षो॒मीय॒मेका॑दशकपालं पू॒र्णमा॑से॒ प्राय॑च्छ॒त्ता-  
व॑ब्रूताम॒भि संद॑ष्टौ॒ वै स्वो॒ न श॑क्नुव॒  
ऐ॒तुमिति॒ स इन्द्र॑ आ॒त्मनः॑ शीतरू॒राव॑जन-  
य॒त्तच्छी॑तरू॒रयो॒र्जन्म य ए॒वꣳ शीतरू॒रयो॒-  
र्जन्म॒ वेद॑ (३) नैन॑ꣳ शीतरू॒रौ ह॑तः॒स्ता-  
भ्या॑मेनम॒भ्य॑न॒यत्तस्मा॑ज्जञ्ज॒भ्यमा॑नाद॒ग्नीषोमौ॒  
निर॑क्रामतां प्राणापा॒नौ वा ए॑नं॒ तद॑जहितां  
प्रा॒णो वै दक्षो॑ ऽपा॒नः क्रतु॒स्तस्मा॑ज्जञ्ज  
भ्यमा॑नो ब्रु॒यान्मयि॑ दक्षक्र॒तू इति॑ प्राणा-  
पा॒नावे॒वाऽऽ त्मन्ध॑त्ते सर्व॒मायु॑रेति॒ स दे॒वता॑  
वृ॒त्रान्नि॒र्हूय॒ वार्त्रघ्नꣳ ह॒विः पू॒र्णभा॑से॒ निर॑-  
वप॒द्घ्नन्ति॒ वा ए॑न पू॒र्णमा॑स॒ आ (४)  
अ॒मा॒वा॒स्या॑यां प्याययन्ति॒ तस्मा॒द्वार्त्रघ्नी  
पू॒र्णमा॒सेऽनू॑च्येते॒ वृध॑न्वती अमावा॒स्या॑यां॒

[[1279]]

प्रपा. ५ अनु. २) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(अग्नीषोमीयपुरोडाशविधिः)  
तत्स॒ꣳ स्थाप्य॒ वार्त्र॑घ्नꣳ हवि॒र्वज्र॑मा॒दाय॒ पु-  
न॑र॒भ्या॑यत॒ ते अब्रू॑तां॒ द्यावापृथि॒वी मा प्र-  
हा॑रा॒वयो॒र्वै श्रि॒त इति॒ ते अ॑ब्रूतां॒ वरं॑ वृणा-  
वहै॒ नक्ष॑त्रविहिता॒ऽहमसा॒नीत्य॒साव॑ब्रवीच्चि॒-  
त्रवि॑हिता॒ ऽहमिती॒यं तस्मा॒न्नक्ष॑त्रविहिता॒ऽसौ  
चि॒त्रवि॑हिते॒यं य ए॒वं द्यावा॑पृथि॒व्योः (५)  
व॒रं वेदैनं॒ वरो॑ गच्छति॒ स आ॒भ्यामे॒व प्र-  
सू॑त॒ इन्द्रो॑ वृ॒त्र॑मह॒न्तो दे॒वा वृत्रꣳ ह॒त्वाऽग्नी-  
षोमा॑वब्रुवन्ह॒व्यं नो॑ वहता॒मिति॒ ताव॑ब्रूता॒-  
मप॑तेजसौ॒ वै त्यौ वृ॒त्रे वै त्ययो॒स्तेज॒ इति॒  
ते॑ऽब्रुव॒न्क इ॒दमच्छै॒तीति॒ गौरित्यब्रुव॒न्गौ-  
र्वाव सर्व॑स्य मि॒त्रमिति॒ सा ऽब्र॑वीत् (६)  
वरं॑ वृणै॒ मय्ये॒व स॒तोभये॑न भुनजाध्वा॒ इति॒  
तद्गौरा ऽ ह॒रत्तस्मा॒द्गवि॑ स॒तोभये॑न भुञ्जत ए-  
तद्वा अ॒ग्नेस्तेजो॒ यद्घृ॒तमे॒तत्सोम॑स्य॒ यत्पयो॒  
य ए॒वम॒ग्नीषोम॑यो॒स्तेजो॒ वेद॑ तेज॒स्व्ये॑व भ॑-  
वति ब्रह्मवा॒दिनो॑ वदन्ति किंदेव॒त्यं॑ पौर्ण-  
मा॒समिति॑ प्राजाप॒त्यनिति॑ ब्रूया॒त्तेनेन्द्रं॑  
ज्ये॒ष्ठं पु॒त्रं नि॒रबा॑सायय॒दिति॒ तस्मा॑ज्ज्ये॒ष्ठं  
पु॒त्रं धने॑न नि॒रव॑साययन्ति (७) ।।  
(अ॒स्य॒ मा वेदाऽऽद्यावा॑पृथि॒व्योर॑ब्रवी॒दिति॒ तस्मा॑च्च॒त्वारि॑ च)

[[1280]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता—(२ द्वितीयकाण्डे—  
(अग्नीषोमीयपुरोडाशविधिः)  
इति श्रीकृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां द्वितीयाष्टके  
पञ्चमप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ।। २ ।।  
(अथ द्वितीयाष्टके पञ्चमप्रपाठके द्वितीयो ऽनुवाकः)।  
उपोद्घाते विश्वरूपवधः सम्यक्समीरितः।  
अथ द्वितीयानुवाकेऽ ग्नीषोमीयपुरोडाशं विधित्सुरादौ तस्योपोद्घातस्य विध्युपयोगं दर्शयति—  
त्वष्टा हतपुत्र इति। यस्मात्कारणादस्योत्पत्त्यर्थमाहुतिमवर्तयदस्मात्कारणाद्वर्तयत्येतदर्थमिति व्युत्पत्त्या वृत्रत्वं संपन्नम्। यस्मात्कारणात्षष्ठासमासस्वरं विसृज्यबहुव्रीहिस्वरमुच्चारितवान्, तस्मात्कारणादिन्द्रः शातयिता यस्येति व्युत्पत्त्या वृत्रस्यास्येन्द्रो घातको ऽभूत्। शेषं पूर्वप्रपाठके व्याख्यातम्।  
तस्य वधोपायं दर्शयति—  
स प्रजापतिमिति। इन्द्रो मम कश्चिच्छत्रुर्जात इति वदन्प्रजापतिमसेवत। तस्मा इन्द्राय स प्रजापतिर्वज्रं सिक्त्वा वृत्रमुद्दिश्य कृत्याभिमन्त्रितजलेन प्रोक्ष्यैतेन जहीनि वदन्प्रायच्छत्। जहि मारयेत्यर्थः। तेन वज्रेण सहितः स इन्द्र एनं वृत्रं हन्तुमभिलक्ष्याऽऽयताऽऽगतवान्।  
इत्थमुपोद्घातं तदुपयोगं चोक्त्वाऽग्नीषोमीयपुरोडाशविधिमर्थंवादेनोन्नयति—  
तावब्रूतामिति। हे इन्द्र मा प्रहाः, वृत्रं मा प्रहर। आवमन्तः स्वः, आवामुभावेतस्य मुखे तिष्ठावः। तज्ज्ञात्वा स इन्द्रो ऽब्रवीत्-युवां मम स्थो वै खल्विति तस्मान्मामभ्येतं मामक्षिलक्ष्या ऽऽगच्छतम् (इति)। ततो ऽ ग्नीषोमै त्वत्सकाशमागतयोरावयोः किं भागधेयेमिति पप्रच्छतुः। स चेन्द्रः पूर्णमासे योग्नीऽषोमीयपुरोडाशः स युवयोर्भाग इति दत्तवान्। अग्नीषोमीयमेकादशपालं निर्वपेदिति विधिरत्र द्रष्टव्यः। अग्नीषोमयोर्निर्गमनप्रकारं दर्शयति—  
तावब्रूतामिति। वृत्रस्य मुखे दन्तपङक्तिभ्यामाभितः सम्यग्दष्टावेव वर्ता-

[[1281]]

प्रपा. ५ अनु. २) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(अग्नीपोमीयपुरोडाशविधिः)  
वहे। तस्मादागन्तुं न शक्नुव इति उक्त इन्द्रस्तयोरागमनाय स्वात्मनः सकाशाच्छीतज्वरं तदनन्तरभाविसंताष चोभावुत्पादितवान्। तदानीं शीतज्वशब्दाभिधेययोर्ज्वरतापयोर्जन्म समुत्पन्नम्। तज्जन्मवेदिनं न शीतरूरौ हतो न मारयतः। तत स इन्द्रस्ताभ्यां शीतरूराभ्यामायुधसदृशाभ्यामेनं वृत्रमभिलक्ष्य प्रयुक्ताभ्यामनयदेनं वृत्रं संयोजितवान्। तदा शीतज्वरसंतापाभ्यां जञ्जभ्यमानान्मुखविदारणं कुर्वतस्तस्माद्वृत्रादग्नीषोमौ निर्गतौ।  
प्रसङ्गान्मन्त्रनुत्पाद्य विनियुङ्क्ते—  
प्राणापानाविति। अग्नीषोमौ यदा निर्गतौ तदानीं प्राणापानावेवैनं वृत्रं त्यक्तवन्तौ। तयोश्च प्राणापानयोः क्रमेण दक्षः ऋतुरित्येव नामनी। यस्मात्कारणादतेस्तयोर्नामनी तस्मात्कारणात्ऋतुकाले जञ्जभ्यमानो मुखविदारणरूपं गात्रविनाशं कुर्वन्यजमानो पथि दक्षक्रतु इति मन्त्रं ब्रूयात्। तिष्ठेतामिति मन्त्रवाक्यशेषस्याध्याहारः। तेन मन्त्रपाठेन प्राणापानावेव स्वात्मनि स्थिरौ धारितवान्भवति। ततोऽपमृत्युपरिहारेण सर्वमायुः प्राप्नोति।  
अथानेन वृत्रवधप्रसङ्गेनाऽऽज्यभागमन्त्रयुगलयोः कालभेदेन व्यवस्थां विधत्ते—  
स देवतेति। स इन्द्रो ऽ ग्नीषोमप्रमुखा वृत्रमुखे स्थिताः सर्वा देवतां वुत्रान्निर्हूय निःसार्य वृत्रहननहेतुभूतं हविराज्यभागद्रव्यरूपं पूर्णमासे संपादितवान्। लोके ऽप्येनं वृत्रमावरणात्मकं वृत्रान्धकाररूपेणावस्थितं शत्रुं पूर्णिमादिने ज्योत्स्नया विनाशयन्ति। अमावस्यायां ज्योत्स्नाया अभावाद्वृत्ररूपमन्धकारमाप्याययन्ति सर्वतो वर्धयन्ति। यस्मादेवं तस्माद्वृत्रहननशब्दलाञ्छिते ऋचावाज्यभागयोः पूर्णमासे पुरोनुवाक्ये कर्तव्ये। वृधिधातुयुक्ते ऋचावमावास्यायां पुरोनुवाक्ये कर्तव्ये अग्निर्वृत्राणि जङ्घमत्व ꣳ राजोत वृत्रहेत्यनयोर्वृत्रहननप्र तीतेतेरे ऋचौ वार्त्रघ्न्यौ कविर्विप्रेण वावृधे वर्धयामो वचोविद इत्येते ऋचौ वधिधातुयुक्तत्वाद्वृधन्वत्यो।  
प्रासङ्गिकीमाज्यभागव्यवस्थां विधाय प्रकृतं वृत्रवधप्रकारं दर्शयति—  
तत्स ꣳ स्थाप्येति। स इन्द्रो वृत्रहननहेतुभूतमाज्यभागरूपं हविः संपूर्णं

[[1282]]

कृत्वा पूर्ववद्वज्रमादाय पुनरपि वृत्रमभिलक्ष्य हन्तुमागतवान्। तदानीं द्यावापृथिव्याविन्द्रब्रूताम् अयं वृत्रो भूमिमारभ्य द्युलोकपर्यन्तं व्याप्याऽऽ वयोराश्रितो वर्तते। तस्मान्म (दस्म) दीयमेनं न प्रहरेति। तत इन्द्रस्यानङ्गीकारमवलोक्य प्रहारमभ्यनुज्ञातुमुत्कोचत्वेन वरं वृतवत्यौ। नक्षत्रैर्विहिता ऽ लंकृता स्यामिति दिवो वरः। मनुष्यपशुवृक्षनगतदीसमुद्रादिरूपेण विचित्रेण विहिता ऽ लंकृत स्यामिति पृथिव्या वरः। तेन वरेण ते तथैव स्याताम्। एतद्वराभिज्ञो ऽ पि स्वाभीष्टं वरं प्राप्नोति। ततः स इन्द्रो द्यावापृथिवीभ्यामनुज्ञातो वृधं हतवान्।  
अथाभिहितस्याग्नीषोमीयपुरोडाशस्य देवो प्रशंसति—  
ते देवा इति। इन्द्रयुक्ताः पार्श्ववर्तिनः सर्वे देवा वृत्रं हत्वा तन्मुखान्निसृतावग्नीषोमौ प्रति हव्यमस्मदर्थे वहतमित्यब्रुवन्। ततस्तावग्नीषोमौ तान्देवान्प्रत्येवमब्रूताम् त्यौ तथाविधौ वृत्रेण चिरं दंशनादपगततेजस्कावेव संपन्नौ, त्ययोस्तथाविधयोस्तेजः सामर्थ्यं वृत्र एव स्थितमिति। ते देवा अब्रुवन्परस्परं को नामेदं तेज आप्तुं गच्छतीति। तत्र बुद्धिमन्तो गोः सर्वमित्रत्वेन द्वैराभावाद्गौरेव वृत्रशरीरे गत्वा तेजः समानेष्यतित्युक्तवन्तः। साऽपि गौरुत्कोचत्वेन वरमे वमयाचत-- अनयोः संबन्धि घृतपयोरूपं तेजो वृत्रशरीरदानेष्यामि, आनीतं च तन्मय्येत सर्वदा तिष्टतु, मय्येव स्थितेन तेजोभयेन तदा तदा स्वीकृतेन भोजनं निर्वर्तयध्वामिति। तमिमं वरं लब्ध्वा तत्तेजो गौरानयत् तस्माद्वरवृतत्वाल्लोके ऽ पि निरन्तरं गवि तिष्ठतैव तेजसा बृतपयोरूपेणोभयेन तदा तदा स्वीकृतेन सर्वे भोजनं निष्पादयन्ति। तत्र यद्घृतमेतदेवाग्नेस्तेजो यत्पय एतदेव सोमस्य तेजस्तदुभयवेदनेन तेजस्वी भवतीति।  
तदिदमग्नीषोमीयपुरोडाशरूपं पौर्णमासकर्म प्रजापतिसंबन्धित्वेनेन्द्रसंबन्धित्वेनं च प्रशंसति—  
ब्रह्मवादिन इति। नात्र प्रजापतेर्हविर्भोक्तृत्वेन पौर्णमासदेवतात्वं, किंतु

[[1283]]

प्रपा. ५ अनु ६) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(अग्नीषोमीयपुरोडाशविधिः)  
तत्कर्मस्रष्ष्टूत्वेन। तच्च पूर्वकाण्ड उदाहृतम्--“प्रजापतिर्यज्ञानसृजताग्निहोत्रं चाग्निष्टोमं च पौर्णमासीं चोक्थ्यं च” इत्यादि। स च प्रजापतिस्तेन पौर्णमासकर्मणा स्वकीयं ज्येष्ठं पुत्रमिदं निरवासाययन्निःशेषवित्तदानेन स्थिरानिवासमकरोत्। एतदपि पूर्वकाण्ड एव स्पष्टमुदाहृतम् “तेनेन्द्रं निरवासाययत्तेनेन्द्र परमां काष्ठामगच्छत्” इति। यथा प्रजापतिर्यज्ञान्तसर्ज तथेन्द्रोऽ प्येग्नीषोमौ वृत्रान्निःसार्य ताभ्यामिमं पुरोडाशं दत्तवानिति अस्ति प्रजापतेरिवेन्द्रस्यापि संबन्धः। अस्मात्प्रजापतिरिन्द्रं निरवासाययत्तस्माल्लोके ऽ पि ज्येष्ठं पुत्रं धनेन निरवसाययन्ति निःशेषमायुषो ऽ वसानं धनेन युक्तो यथा प्राप्नोति तथा कुर्वन्तीत्यर्थः।  
अथ मीमांसा।  
पञ्चमाध्यायस्य प्रथमपादे चिन्तितम्—  
“अग्नीषोमीय आग्नेयात्पूर्वो नो वाऽस्तु पूर्वता।  
ब्राह्मणक्रमतो मैवं मन्त्रक्रमबलत्वतः।।  
स्मृतिक्रमादनुष्ठानं मन्त्राणां स्मारकत्वतः।  
प्राबल्यं ब्राह्मणस्यास्ति विधिना ऽ पि कृतार्थता” ।।  
अग्नीषोमीययागस्तैत्तिरीयब्राह्मणे पञ्चमप्रपाठके द्वितीयानुवाके समाम्नातः- “ताभ्यामेतमग्नीषोमीयमेकादशपालं पूर्णमासे प्रायच्छत्” इति। आग्नेयभागस्तु षष्ठप्रपाठके तृतीयानुवाक आम्नातः- “यदाग्नेयोऽष्टाकपालोऽमावास्यायां च पौर्णमास्यां चाच्युतो भवति” इति। तत्रानुष्ठानेस्य ब्राह्मणोक्तविध्यधीनत्वादग्नीषोमीयस्य प्रथममनुष्ठानमिति प्राप्ते ब्रूमः- मन्त्रकाण्डे पूर्वं पठिता आग्नेयमन्त्राः। तथा हि - हौत्रकाण्ड आज्यभागमन्त्रानुवाकादुत्तरस्मिन्ननुवाके प्रथममग्निर्मूधेत्यादिके आग्नेय्यौ याज्यानुवाक्ये आम्नाते। ततः “न त्वदे तानि” इत्यादिके प्राजापत्ये। ततो ऽ ग्निषोमा सवेदसेत्यादिके अग्नीषोमीये। आध्वर्यवकाण्डे ऽ ग्नये जुष्टं निर्वपाम्यग्नीषोमाभ्यामित्याग्नेयः पूर्वमाम्नातः। यजमानकाण्डे ऽ ग्नेरहं देवयज्यया ऽ न्नादो भूयासमित्याभ्नाय पश्चादग्नीषोमयोरहं देवयज्यया वृत्रहा भूयासमित्याम्नायते। मन्त्रक्रमश्च प्रबलः। मन्त्रैः स्मृत्वा

[[1284]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता—(२ द्वितीयकाण्डे—  
(अग्नीषोमीयपुरोडाशविधिः)  
पश्चादनुष्ठेयत्वात्। ब्राह्मणं त्वप्राप्तपदार्थविधिनाऽपि चरितार्थम् । अतोऽ नुष्ठानस्मरणायैवोत्पन्नान्मन्त्रान्बाधितुं नालमिति मन्त्रक्रमेणा ऽऽ ग्नेयस्यैव प्रथममनुष्ठानम्।  
तृतीयाध्यायस्य चतुर्थपादे चिन्तितम्—  
“जञ्जभ्यमानमन्त्रोक्तिः पुंसो धर्मः क्रतोरुत।  
वाक्यादाद्यः प्रक्रियया द्वितीयस्त्वाविरुद्धया”  
दर्शपूर्णमासप्रकरणेश्रूयते----“प्रणो वै दक्षोऽपानः क्रतुस्तस्माज्जञ्चभ्यमानो ब्रूयान्मयि दक्षक्रतू इति प्राणापानावेवाऽऽत्मन्धत्ते सर्वमायुरेति” इति। गात्रविनामेन विदारितमुखः पुरुषो जञ्जभ्यमानः, तस्य वाक्यान्मन्त्रोक्तिः प्रतीयते। वाक्यं च प्रकरणाद्वलीयः। तस्माकेवलं पुंधर्म इति चेन्मैवम् ऋतावपि जञ्जभ्यमानपुरुषसंभवेन वाक्यप्रकरणयोर्विरोधाभावे सत्युभाभ्यां ऋतुयुक्तपुरुषसंस्कारत्वावगमात्।  
तत्रैव प्रथमपादे चिन्तितम्—  
“वार्त्रघ्न्यौ पौर्णमासे स्तो वृधन्वत्यौ तु दर्शने।  
इति प्रधानशेषत्वमुक्तं किंवा व्यवस्थितिः।।  
क्रमेण प्रापिता मन्त्राश्चत्वारो ऽ प्याज्यभागयोः।  
क्रमाद्वाक्यं बलीयो ऽत एषां दर्शादिशेषता।।  
न मुख्ये सोम एको ऽस्ति ना ऽऽधारत्वादिकालयोः।  
दर्शादेरव्यवस्थित्या प्राप्तौ वाक्यादव्यवस्थितिः।।”  
दर्शपूर्णमासप्रकरणे श्रूयते—“तस्माद्वार्वघ्नी पूर्णमासेऽनूच्येते वृधन्वती अमावास्यायाम्” इति। तत्रेदं वार्त्रघ्नीयुगलं वृधन्वतीयुगलं च हौत्रकाण्डे आज्याभागयोः क्रमेऽग्निर्वृत्राणि जङ्घनदित्यनुवाकेना ऽऽम्नातम्। उदाहृतेन तु ब्राह्मणवाक्येन दर्शपूर्णमासयागयोस्तद्विधिरवगम्यते। तत्र वाक्यस्य प्रबलत्वादेषां मन्त्राणां दर्शपूर्णमासयागाङ्गत्वं न त्वाज्यभागाङ्गत्वमिति प्राप्ते ब्रूमः- “अग्निर्वृत्राणि जङ्घनत्” इत्याग्नेयी प्रथमा वार्त्रघ्नी। “त्वं सोमासि सत्पतिः” इति सौम्या द्वितीया वार्त्रघ्नी। “अग्निः प्रत्नेन मन्मना” इत्याग्नेयी प्रथमा

[[1285]]

प्रपा. ५ अनु. ३) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(अमावस्यायां सांनाय्ययोगविधिः)  
वृधन्वती। “सोमगीर्मिष्ट्वा वयम्” इति सौम्या द्वितीया वृधन्वती। तत्र मुख्ययोर्दर्शपूर्णमासयोराग्नेयपुरोडाशसद्भावादाग्नेयीद्वयस्य विकल्पेन पुरोनुवाक्यात्वं कथंचिद्भवतु। सौम्ययोस्तु तन्न संभवति। सोमदेवताया अभावात्। नह्यग्नीषोमीयेऽपि केवलः सोमो विद्यते। किंच, पौर्णमास्याममावास्यायामिति सप्तमीभ्यामाधारत्वं गम्यते । तच्च यागवाचित्वे यागस्य मुख्यत्वान्न संभवति । कालस्य तुपसर्जनत्वात्तद्वाचित्वं युक्तम् । किंच, प्रयाजमन्त्रानुवाकस्यानन्तरमेवायमनुवाकः पठितः स चा ऽऽज्यभागयोरङ्गयोः क्रमो न तु मुख्ययोर्दर्शपूर्णमासयोः। तस्मान्न मन्त्रचतुष्टयस्य मुख्ययागत्ङ्गत्वम्, किं तु आज्यभागाङ्गत्वम्। नन्वेतत्क्रमेणैव लब्धं तत्रप्याग्नेमे प्रथम आज्यभागे मन्त्रो ऽप्याग्नेयः, सौम्ये वितीये सोम्य इत्येषा व्यवस्था लिङ्गेनैव लभ्यते। वाढम्। तथाऽपि वार्त्रघ्नीयुगलं पूर्णमासे वृधन्वतीयुगलममावास्यामित्येषा व्यवस्था पूर्वमप्राप्ता ब्राह्मणवाक्येन विधीयत इति न वैयर्थ्यम्।।  
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्ण-  
यजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिताभाष्ये द्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठके  
द्वितीयो ऽनुवाकः ।। २ ।।
