+++
title = "०६"

+++
(अथ द्वितीयाष्टके पञ्चमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः)।  
ए॒ष वै दे॑वर॒थो यद्द॑र्शपूर्णमासो यो द॑र्श-  
पूर्णमा॒सावि॒ष्ट्वा सोमे॑न॒ यज॑ते॒ रथ॑स्पष्ट  
ए॒वाव॒साने॒ वरे॑ दे॒वाना॒मव॑ स्यत्ये॒तानि॒ वा  
अङ्गा॒परूꣳ॑षि संवत्स॒रस्य॒ यद्द॑र्शपूर्णमा॒सौ  
यए॒वं वि॒द्वान्द॑र्शपूर्णमा॒सौ यज॒तेऽङ्गापरूꣳ॑  
ष्ये॒व सं॑वत्स॒रस्य॒ प्रति॑ दधात्ये॒ते वै संवत्स॒  
रस्य॒ चक्षु॑षी॒ यद्द॑र्शपूर्णमा॒सौ य ए॒वं वि॒द्वा॒-  
न्द॑र्शपूर्णमा॒सौ यज॑ते॒ ताभ्या॑मे॒व सु॑व॒र्गं लो॒क-  
मनु॑ पश्यति (१) ए॒षा वै दे॒वानां॒ विक्रा॑-  
न्ति॒र्यद्द॑र्शपूर्णमा॒सौ य ए॒वं वि॒द्वान्द॑र्शपूर्ण-  
मा॒सौ यज॑ते दे॒वाना॑मे॒व विक्रा॑न्ति॒मनु॒ वि-  
क्र॑मत ए॒ष वै देव॒यानः॒ पन्था॒ यद्द॑र्शपूर्ण-  
मासौ॒ य ए॒वं वि॒द्वान्द॑र्शपूर्णमा॒सौ यज॑ते य  
ए॒व देव॑यानः॒ पन्था॒स्तꣳ स॒मारोहत्ये॒तौ वै  
दे॒वाना॒ꣳ हरी॒ यद्द॑र्शपूर्णमा॒सौ य ए॒वं वि॒द्वा-  
न्द॑र्शपूर्णमा॒सौ यज॑ते॒ यावे॒व दे॒वाना॒ꣳ हरी॒  
ताभ्या॑म् (२) ए॒वैभ्यो॑ ह॒व्यं व॑हत्ये॒तद्वै दे॒-  
वाना॑मा॒स्यं॑ यद्द॑र्शपूर्णमा॒सौ य ए॒वं वि॒द्वा-  
न्द॑र्शपूर्णमा॒सौ यज॑ते सा॒क्षादे॒व दे॒वाना॑मा॒स्ये॑  
जुहोत्ये॒प वै ह॑विर्धा॒नी यो द॑र्शपूर्णमासया॒जी  
सा॒यंप्रा॑तरग्निहो॒त्रं जु॑होति॒ यज॑ते दर्शपूर्ण

[[1309]]

प्रपा. ५ अनु. ६) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(दर्शपूर्णमासयोः सोमयागेन सह पौर्वापर्यविधिः)  
मा॒साव॑हरहर्हविर्धा॒निनाꣳ॑ सु॒तो य एवं वि॒-  
द्वान्द॑र्शपूर्णमा॒सौ यज॑ते हविर्धा॒न्य॑स्मीति॒  
सर्व॑मे॒वास्य बर्हि॒ष्यं॑ द॒त्तं भ॑वति दे॒वा वा  
अहः॑ (३) य॒ज्ञियं॒ नावि॑न्द॒न्ते द॑र्शपूर्णमा॒-  
साव॑पुन॒न्तौ वा ए॒तौ पू॒तौ मेध्यौ॒ यद्द॑र्शपूर्ण-  
मा॒सौ य ए॒वं वि॒द्वान्द॑र्शपूर्णमा॒सौ यज॑ते  
पू॒तावे॒वैनौ॒ मेध्यौ॑ यजते नामा॑वा॒स्या॑यां च  
पौर्णमा॒स्यां च॒ स्त्रिय॒मुपे॑या॒द्यदु॑पे॒यान्निरि॑न्द्रि  
यः स्या॒त्सोम॑स्य॒ वै राज्ञो॑ऽर्धमा॒सस्य॒ रात्र॑यः  
पत्न॑य आस॒न्तासा॑ममावा॒स्यां॑ च पौर्ण-  
मा॒सीं च॒ नोपैत् (४) ते ए॑नम॒भि सम॑न-  
ह्येतां॒ तं यक्ष्म॑ आर्छ॒द्राजा॑नं॒ यक्ष्म॑ आर॒दिति॒  
तद्रा॑जय॒क्ष्मस्य॒ जन्म॒ यत्पापी॑या॒नभ॑व॒त्तत्पा॑पय-  
क्ष्म॒स्य॒ यज्जा॒याभ्या॒मवि॑न्द॒त्तज्जा॒येन्य॑स्य॒ य  
ए॒वमे॒तेषां॒ यक्ष्मा॑णां॒ जन्म॒ वेद॒ नेन॑मे॒ते  
यक्ष्मा॑ विन्दति॒ स ए॒ते ए॒व न॑म॒स्यन्नुपा॑धा-  
व॒त्ते अ॑ब्रूतां॒ वरं॑ वृणावहा आ॒वं दे॒वानां॑  
भाग॒धे अ॑साव (५) आ॒वदधि॑ दे॒वा इ॑-  
ज्यान्ता॒ इति॒ तस्मोत्स॒दृशींना॒ꣳ रात्री॑णाम-  
मावा॒स्या॑यां च पौर्णमा॒स्यां च॑ दे॒वा इ॑ज्यन्त  
ए॒ते हि दे॒वानां॑ भाग॒धे भा॑ग॒धा अ॑स्मै म-

[[1310]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्येसमेता----(२ द्वितीयकाण्डे---  
(दर्शपूर्णमासयोः सोमयागेन सह पौर्वापर्यविधिः)  
नु॒ष्या॑ भवन्ति॒ य ए॒वं वेद॑ भू॒तानि॒ क्षुध॑मघ्न-  
न्त्स॒द्यो म॑नु॒ष्या॑ अर्धमा॒से दे॒वा मा॒सि पि॒-  
तरः॑ संवत्स॒रे वन॒स्पत॑यस्त॒स्मा॒द॑ह॒रहर्मनु॒ष्या॑  
अशनमिच्छन्तेऽर्धमासे देवा इ॑ज्यन्ते मासि  
पि॒तृभ्यः॑ क्रियते संवत्स॒रे वन॒स्पत॑यः॒ फलं॑  
गृह्णन्ति॒ य ए॒वं वे॒द हन्ति॒ क्षुधं॒ भ्रातृ॑व्यम्  
(६)।।  
(प॒श्य॒ति॒ ताभ्या॒मह॑रदैसाव॒ फलꣳ स॒प्त च॑ ) ।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायं द्वितीयाष्टके  
पञ्चमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ।। ६ ।।  
-------------  
(अथ द्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः)।  
पञ्चमेऽभ्युदयेष्ट्याद्यास्तिस्त्र इष्टय ईरिताः।  
अथ षष्ठे दर्शपूर्णमासयोः सोमयागेन सह पौर्वापर्यं विधत्ते----  
एष ना इति। दर्शपूर्णमासाविति यदस्त्येष एव देवान रथो रथस दृशः। तथा सति प्रथमतो दर्शपूर्णमासाविष्ट्वा पश्चात्सोमेन यो यजते तस्यानुष्ठाने महत्सौकर्यं भवति। यथा लोके भूयो रथसंचरणेन महामार्गस्थकण्टकपाषाणादिषु क्षुण्णेषु मार्गो विस्पष्टो भवति, अयमस्य ग्रामस्य मार्ग इति----  
सुखेनाध्यवसातुं शक्यत। कण्टकाद्यभावात्। वरः श्रेष्ठश्चासौ भवति तादृशे मार्गे मनुष्या अनायासेन गन्तुं शक्नुवन्ति, तथा देवानां संबन्धिना दर्शपूर्णमासरथेन स्पष्टे सुखेनाध्यवसातुं शक्ये श्रेष्ठे मार्गे यजमानः सोमेन यष्टुमध्यवस्यति। दर्शपूर्णमासयोरिष्टिप्रकृतित्वात्तयोः प्रयोगे स्वाधीने सति तद्विकृतिभूताः सोमाङ्गभूता प्रायणीयाद्याः साङ्गाः सुखेनानुष्ठातुं शक्यन्ते। अननुष्ठितयोस्तु दर्शपूर्णमासयोः सोमप्रकरणे दीक्षणीयादिकर्मस्वरूपमात्रस्यो

[[1311]]

प्रपा. ७ अनु. ५) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(दर्श पूर्णमासयोः सोमयागेन सह पौर्वापर्यविधिः)  
पदिष्टत्वात्तदङ्गानि प्रयाजादीन्यनुष्ठातुं न शक्यन्ते। तस्मादिष्टिपूर्वत्वं दर्शपूर्णमासयोर्बहुधा प्रशस्यते।  
तत्र प्रथमं संवत्सरावयवत्वेन प्रशंसति-  
एतानि वा इति। यथा मनुष्यस्य हस्तपादादीन्यङ्गानि मणिबन्धकूर्परकक्षादिसंधिरूपाणि परूंषि पर्वाणि तथा संवत्सरस्य द्वादश दर्शा अङ्गानि द्वादश पौर्णमास्यः परूंषि तद्विदित्वानुष्ठाने तदुभयं प्रविदधाति सम्यगनुष्ठापयति।  
अथ चक्षुष्ट्वेन प्रशंसति-  
एते वा इति। अथेन्द्रपराक्रमरूपेण प्रशंसति-  
एषा वै इति। सर्वेभ्यः कामेभ्यो दर्शपूर्णमासाविति शाखान्तरे श्रुतत्वाद्युद्धजयहेतुत्वमप्यस्तीति पराक्रमरूपत्वम्। अथ स्वर्गमार्गत्वेन प्रशंसति-  
एष या इति। देवा यान्ति गच्छन्ति अस्मिन्मार्गे सोऽयं देवयानः।  
अथाश्वरूपेण प्रशंसति-  
एतौ वा इति। एभ्योऽग्यादिदेवेभ्यस्ताभ्यामेव दर्शपूर्णमासाभ्यां यजमानः पुरोडाशं वहति। अथ देवमुखत्वेन प्रशंसति-  
एतद्वै देवानामिति। साक्षाद्वयवधानमन्तरेणैव यथा ब्राह्मणाय दत्तमन्नं पात्रहस्तव्यवधानेन मुखं प्रविशति तद्वन्नेत्यर्थः। अथ सोमयाजित्वसंपादनेन स्तौति-  
एष वा इति। हवींषि सोमग्रहरूपाणि धीयन्त असाद्यन्ते यस्मिन्मण्डपे तदिहं हविर्धानं तदस्यास्तीति हविर्धानी सोमयाजी। दर्शपूर्णमासयाजिनः सोमयाजित्वं कथमित्युच्यते- आधानान्तरमेव प्रवृत्तं यदग्निहोत्रं तत्प्रतिहोत्रं सायंप्रातरनुतिष्ठति, पर्वणि च दर्शपूर्णमासौ यजते। तदुभयानुष्ठानेन हविर्धानिनां सोमदेवानां प्रतिदिनं सोमोऽभिषुतो भवति। सोमाभिषवणे या प्रीतिः सादेवानामत्र संपद्यते। अग्निहोत्रदर्शपूर्णमासप्रवृत्त्या तदनन्तरभाविनि सोमया-

[[1312]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्येसमेता----(२ द्वितीयकाण्डे-  
(दर्श पूर्णमासयोः सोमयागेन सह पौर्वापर्यविधिः)  
गेऽपि प्रवर्तिष्यत इत्येव तैर्निश्चेतुं शक्यत्वात्। तत्प्रवृत्तिक्रमश्च सूत्रकारेण दर्शितः- “अथकेषामग्नीनाधाय हस्ताववनिज्य संवत्सरमाग्निहोत्रं’ हुत्वा दर्शपूर्णमासावारभते ताभ्यां संवत्सरमिष्ट्वा सोमेन पशुना वा यजेत तत ऊर्ध्वमन्यानि कर्माणि कुरुते” इति यजमान एवं देवानां भविष्यत्सोमयागविषयां प्रीतिं विद्वानहं हविर्धानी सोमयाजी भवामीति बुद्ध्वा दर्शपूर्णमासौ यजते। तत ऊर्ध्वमस्य यजमानस्य वर्हिषि सोमयागे दातव्यं यद्यद्विद्यते तत्सर्वं वर्हिष्यं दत्तं भवति।  
स्वल्पेऽपि कर्मण्यधिककर्मसंपादनवेदनेन फलाधिक्यप्राप्तिः पूर्वकाण्डे प्रजापतिर्यज्ञानसृजतेत्यनुवाके प्रपञ्चिता। अथ दर्शपूर्णमासकर्मणोस्तिथिविषयविधिमर्थवादेनोन्नयति-  
देवा वा इति। एतौ दर्शपूर्णमासौ यज्ञावर्हतीति यज्ञियं, तादृशमेकमप्यहर्देवा न लेभिरे। ततो विचार्य दर्शपूर्णमासावमावास्यां पौर्णमासीं च दिनद्वयमपुनञ्शोधितवन्तः। यज्ञियत्वं निश्चितवन्तं इत्यर्थः। यस्मिन्दिने सूर्य एव दृश्यते चन्द्रमास्तु न दृश्यते सोऽयं दर्शः। अमावस्या च तादृशी। तस्यां तिथौ सूर्येण सहैववसतश्चन्द्रमसो द्रष्टुमक्यत्वात्। अतः सा तिथिः सूर्यमात्रदर्शनाद्दर्शनामाङ्कितस्य कर्मणो योग्या। यस्यां तिथौ चन्द्रमण्डलं संपूर्णं दृश्यते सा पौर्णमासी। सा चन्द्रमसः पूर्तेः पूर्णनामाङ्कितस्य कर्मणो योग्य। प्रतिपदादिषु चतुर्दश्यन्तासु तिथिषु चन्द्रमा लेशतो दृश्यते। न पूर्णो नाप्यत्बन्तमदृष्टः अतस्तयोः कर्मणोर्योग्या न भवन्ति। तस्मात्तावेवैतावुक्तौ तिथिविशेषौ देवैरुक्तरीत्या शोधितौ सन्तौ यज्ञयोग्यौ संपन्नौ। अत्र दर्शपूर्णमासशब्दस्तिथिपरो न कर्मपरः। यस्त्येवं तिथ्योः शुद्धिं विद्वान्कर्मद्वयं कुरुते सोऽयं शोधितौ यज्ञयोग्यौ तिथिविशेषावेव प्राप्य कृतवान्भवति। तश्मात्तयोस्तिथ्थोः कुर्यादिति तात्पर्यार्थः। प्रसङ्गात्पुरुषार्थं कंचिन्नियमं विधत्ते----  
नामावास्यायामिति। पूर्वोक्तयोस्तिथ्योर्यज्ञियत्वमाख्यायिकया प्रपञ्चयति---  
सोमस्य वा इति। अर्धमासस्य शुक्लपक्षस्य रात्रय एको वर्ग, कृष्णप----

[[1313]]

प्रपा. ५ अनु. ७) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(हौत्रविवक्षया सामिधेनीव्याख्यानम् )  
क्षस्य रात्रयः परो वर्गस्ते अमावास्यापौर्णमास्यावेनं सोममभिसमगह्येतामाभिमुख्येन संभोगाय गृहीतवत्वौ। बलात्कारेण भुज्यमानं तंसोममतिव्यवायेन क्षयव्याधिः प्राप्तवान्। एतच्च प्रजापतेस्त्रयस्त्रिꣳ शद्दुहितर इत्यत्र व्याख्यातं तथैव व्याख्येयम्। आवामुभे एव देवानां हविर्भागधारिण्यौ भवाव आवयोरधिश्रित्गाग्न्यादयो देवा इज्यन्तामित्यनयोर्वरः। एतबोभगिधारित्वं जानते मनुष्याः सर्वेऽपि भागं धारयित्वा प्रयच्छन्ति।  
अथ मनुष्यादिसाम्योपन्यासेनोक्तार्थमेव पुनः प्रशंसति----  
भूतानि क्षुधमिति। भूतानि मनुष्याद्याः प्राणिन। वनस्पतयः पनसाम्राद्याः। तेषां फलग्रहणमेव क्षुन्निवारणरूपां तृप्तिं सूचयति। एवं क्षुधो हननं यो वेद सोऽप्यन्नसमृद्धः क्षुद्रूपं शत्रुं सर्वदा हन्ति।।  
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिताभाष्ये द्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठके  
षष्टोऽनुवाकः।। ६ ।।  
------------  
