+++
title = "०८"

+++
(अथ द्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः)।  
अय॑ज्ञो॒ वा ए॒ष यो॑ऽसा॒माऽग्न॒ आ या॑हि  
वी॒तय॒ इत्या॑ह रथं॒तरस्यै॒ष व॒र्ण स्तं त्वा॑ स॒मि  
द्भिरङ्गिर॒ इत्या॑ह वामदे॒व्यस्यै॒ष वर्णो बृ॒ह—  
द॑ग्ने सु॒वीर्य॒मित्या॑ह बृह॒त ए॒ष वर्णो॒ यदे॒तं  
तृ॒चम॒न्वाह॑ य॒ज्ञेमे॒व तत्साम॑न्वन्त करोत्य॒ग्नि  
र॒मुष्मि॑ल्लोँ॒क आसी॑दादि॒त्यो॑ऽस्मिन्तावि॒मौ  
लो॒कावशा॑न्तौ ( २ ) आ॒स्तां॒ ते दे॒वा अ॑—  
ब्रुव॒न्नते॒मौ दि पर्यू॑हा॒मेत्यग्न॒आ या॑हि वी॒—  
तय॒ इत्य॒स्मिल्लोँ॒के॑ऽग्निम॑दधुर्बृ॒हद॑ग्ने सु॒वीर्य॒  
मित्य॒मुष्मि॑ल्लोँ॒क आ॑दि॒त्यं ततो॒ वा इ॒मौ  
लो॒काव॑शाम्यतां॒ यदे॒वम॒न्बाहा॒नयो॑र्लो॒कयोः॒  
शान्त्यै॒शाम्य॑तोऽस्मा इ॒मौ लो॒कौ य ए॒वं  
वेद॒ पञ्च॑दश सामिधे॒नीरन्वा॑ह॒ पञ्च॑दश (२)  
वा अ॑र्धमा॒सस्य॒ रात्र॑यो॑ऽर्धमास॒शः संव॑त्स॒र  
आ॑प्यते॒ तासां॒ त्रीणि॑ च श॒तानि॑ ष॒ष्टिश्चा॒  
क्षरा॑णि॒ ताव॑तिः संवत्स॒रस्य॒ रात्र॑योऽक्षर॒श

[[1321]]

प्रपा. ५ अनु. ८) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(होत्रविवक्षयाऽवशिष्टसामिधेनीमन्त्रव्याख्यानम्)  
ए॒व सं॑वत्स॒रमा॑प्नोति नृ॒मेध॑श्च॒ परु॑च्छेपश्च  
ब्रह्म॒वाद्य॑मवदेतामस्मि॒न्दारा॑वार्द्रेऽग्निं ज॑न  
याव य॒तरो नौ॒ ब्रह्मी॑या॒निति॑ नृ॒मेधो॒ऽभ्य॑  
वद॒त्स धू॒मम॑जनय॒त्परु॑च्छेपो॒ऽभ्य॑वद॒त्सो॑ऽग्नि  
म॑जनय॒द्दष॒ इत्य॑ब्रवीत् ( ३ ) यत्स॒माव॑-  
द्वि॒द्व क॒था त्वम॒ग्निमजी॑जनो॒ नाहमिति॑ सामि  
धे॒नीना॑मे॒वाहं वर्णं॑ वे॒दे॒त्य॑ब्रवी॒द्यद्घृ॒तव॑त्प॒  
दम॑नू॒च्यते॒ स आ॑सां॒ वर्ण॒स्तं त्वा॑ स॒मिद्भिं॑-  
रङ्गिर॒ इत्याह सामि॑धे॒नीष्वे॒व तज्ज्योति॑र्ज  
नयति॒ स्त्रिय॒स्तेन॒ यदृचः॒ स्त्रिय॒स्तेन॒ यद्रा॑य॒  
त्रियः॒ स्त्रिय॒स्तेन॒ यत्सा॑मिधे॒न्यो॑ वृष॑ण्वती॒म  
न्वा॑ह (४) तेन॒ पुँस्व॑तीस्तेन॒ सेन्द्रा॒स्तेन॑  
मिथु॒ना अ॒ग्निर्दे॒वानां॑ दू॒त आसी॑दु॒शना॑ का॒  
व्योऽस॑राणां॒ तौ प्र॒जाप॑ति प्र॒श्नमै॑ता॒ँ स प्र॒-  
जाप॑तिर॒ग्निं दू॒तं वृ॑णीमह॒ इत्य॒भि प॒र्याव॑  
र्तत॒ ततो॑ दे॒वा अभ॑व॒न्पराऽसु॑रा॒ यस्यै॒वं वि॒दु  
षो॒ऽग्निं दू॒तं वृ॑णीमह॒ इत्य॒न्वाह॒ भव॑त्या॒-  
त्मना॒ परा॑ऽस्य॒ भ्रा॒तृ॑व्यो भवत्यध्व॒रव॑ती॒म—  
न्वाह॒ भ्रातृ॑व्यमे॒वैतया ( ५ ) ध्व॒र॒ति॒ शो॒-  
चिष्के॑श॒स्तमी॑मह॒ इत्या॑ह प॒वित्र॑मे॒वैतद्य॒ज॑  
मानमे॒वैत॑या पवयति॒ समि॑द्धो अग्न आहु—

[[1322]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता-- (२ द्वितीयकाण्डे---  
(हौत्रविवक्षयाऽवशिष्टसामिधेनीमन्त्रव्याख्यानम्)  
तेत्या॑ह परि॒धिमेवैतं परि॑ दधात्यस्क॑न्दाय॒  
यदत॑ ऊ॒र्ध्वम॑भ्याद॒ध्याद्यथा॑ बहिःपरि॒धि  
स्कन्द॑ति ता॒दृगे॒व तत्त्रयो॒ वा अ॒ग्नयो॑ हव्य  
वाह॑नो दे॒वानां॑ कव्य॒वाह॑नः पितृ॒णाँ स॒ह-  
र॑क्षा॒ असु॑राणां॒ त ए॒तर्ह्या शँ॑ सन्ते॒ मां  
व॑रिष्यते॒ माम् ( ६ ) इति॑ वृणी॒ध्वँ ह॑व्य॒  
वाह॑न॒मित्या॑ह य ए॒व देवानां॒ तं वृ॑णीत  
आर्षे॒यं वृ॑णीते॒ बन्धो॑रे॒व नैत्यथो॒ संत॑त्यै प॒र  
स्ता॑द॒र्वाचो॑ वृणीते॒ तस्मा॑त्प॒रस्ता॑द॒र्वाञ्चो॑ मनु  
ष्या॑न्पि॒तरोऽनु॒ प्र पि॑पते (७)।।  
(अशा॑न्तावाह॒ पञ्च॑दशाब्रवी॒दन्वा॑है॒तवा॑ वरिष्य॒ते नामेका॒न्नत्रि॒ँशच्च॑)।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां द्वितीयाष्टके  
पञ्चमप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः।। ८।।  
-----  
अथ द्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः)।  
सप्तमे सामिधेन्याद्या व्याख्याताऽत्यन्तविस्तरात्।  
अथाष्टमेऽवशिष्टाः सामिधेन्यो व्याख्यायन्ते।  
...  

[[1323]]

प्रपा. ५ अनु. ८) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(हौत्रविवक्षयाऽवशिष्टसामिधेनीमन्त्रव्याख्यानम्)  

... 

[[1324]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता-- (२ द्वितीयकाण्डे—  
(हौत्रविवक्षयाऽवशिष्टसामिधेनीमन्त्रव्याख्यानम्)  


[[1325]]

प्रपा. ५ अनु.८) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(हौत्रविवक्षयाऽवशिष्टसामिधेनीमन्त्रव्याख्यानम्)  

...  
...  
...  
...  
...  
...  

[[1326]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता----(२ द्वितीयकाण्डे---  
(हौत्रविवक्षयाऽवशिष्टसामिधेनीमन्त्रव्याख्यानम्)  
...  
...  
...  
...  
...  
...  
...  
...  
...

[[1327]]

प्रपा. ५ अनु. ८) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(हौत्रविवक्षयाऽवशिष्टसामिधेनीमन्त्रव्याख्यानम्)  
...  
...   
...   
...   
...   
...  
...  
...  
...  
...  
...  
...  

[[1328]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता----(२ द्वितीयकाण्डे----  
(हौयविवक्षयाऽवशिष्टसामिधेनीमन्त्रव्याख्यानम्)  

...   
...  
...  
...  

[[1329]]

प्रपा. ५ अनु. ९) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(प्रवरमन्त्रस्य निगदस्य स्रुगादापननिगदस्य च व्याख्यानम्)  

...  
...   
...  
...   

...   
...   
