+++
title = "0"
+++
## मुन्दुमाट  
वैखानससम्प्रदायपरम्परलो आह्निकामृतमु अनु ई  
संस्कृतग्रन्थानिकि ऎन्तो प्राधान्यं उन्नदि. वैखानस सम्प्रदाय  
प्रवर्तकुलु अनुनित्यं आया सम्प्रदायकर्मलु ऎला निर्वर्तिञ्चालो ई  
ग्रन्थं उपदेशिस्तुन्नदि. इदि पूर्व-उत्तरभागमुलतो कूडुकॊनि उन्दि.  
पूर्वभागंलो शास्त्रनियमालु, उत्तरभागंलो मन्त्रविधानं  
सप्रमाणङ्गा विवरिम्पबड्डायि. श्रीवासुदेवभट्टाचार्युलवारिचे  
रचिम्पबडिन ई ग्रन्थं तिरुमल तिरुपति देवस्थानं वारिचे १९९९व  
संवत्सरंलो प्रथममुद्रणगा मुद्रिम्पबडिन्दि.  
ई द्वितीयमुद्रणगा प्रचुरिञ्चटंलो वाक्य-पद-अक्षर  
दोषमुलनु संस्करिञ्चि शुद्धप्रतिनि अन्दिञ्चिन तिरुपति  
श्रीवेङ्कटेश्वरवेदविश्वविद्यालयं कुलपतुलु वेदाचार्य आचार्य  
श्रीसन्निधानं सुदर्शनशर्मगारिकि वीरि अध्यक्षतन गल वैखानसविद्वज्जन  
सम्पादक समितिकि कृतज्ञतलु तॆलुपुतू ई वैखानस विज्ञानखनिनि  
विद्वांसुलकु समर्पिस्तुन्नानु.  
तिरुपति**श्री डा. कॆ.यस्. जवहर् रॆड्डि,** **I.A.S.,**  
कार्यनिर्वहणाधिकारि  
तिरुमल तिरुपति देवस्थानमुलु  
**सम्पादकीयं**  
श्री वैखानस भगवच्छास्त्रमु वेदप्रभवमैन वाङ्मयमु.  
ऎन्दरॆन्दरो महानुभामलु तमतम रचनलतो ई शास्त्रान्नि  
परिपुष्टं गाविञ्चारु. अला आविर्भविञ्चिन ग्रन्थरत्नाललो ऒकटि  
**''आह्निकामृतमु''.** ई ग्रन्थं वासुदेवभट्टाचार्युलवारिचे  
विरचितमैनदि. ई ग्रन्थं पूर्वोत्तरभागालतो कूडुकॊनि उन्दि.  
ई ग्रन्थं १८९७व संवत्सरंलो भारती लीलासदन मुद्राक्षरशाल  
यन्दु मॊट्टमॊदटगा मुद्रिम्पबडिनदि. १९९८लो ई ग्रन्थान्नि  
मॊट्टमॊदटगा तम आस्थान विद्वांसुलैन कीर्तिशेषुलु श्री माडम्बाकं  
कृष्णस्वामि श्रीनिवास भट्टाचार्युलु गारि सहकारमुतो तिरुमल तिरुपति  
देवस्थानमुलवारु मुद्रिञ्चि वैखानस लोकमुनकु अन्दिञ्चिनारु.  
ई ग्रन्थंलो पञ्चकालविचारण, आचमनविधानं, दन्तधावन  
विधि, पितृतर्पणविधि, ब्रह्मयज्ञं, यज्ञोपवीतधारण, सन्ध्यावन्दनविधि  
मॊदलगु विषयालु पूर्वभागंलो विवरिम्पबडगा, उत्तरभागंलो  
पुण्याहं, अग्निप्रतिष्ठा, नित्यौपासनं, अन्तहोमं, अष्टक, वैश्वदेवं,  
धातादिमन्त्रमुलु सप्रमाणङ्गा विवरिञ्चबड्डायि.  
**श्रीवेङ्कटेश्वर वेदविश्वविद्यालयमु**  
**(ति.ति.दे.प्रोत्साहितमु, यु.जि.सि. द्वारा आमोदितमु)**  
ई ग्रन्थान्नि साङ्गोपाङ्गङ्ग परिष्करिञ्चे अवकाशान्नि तिरुमल  
तिरुपति देवस्थानं वारु श्रीवेङ्कटेश्वरवेदविश्वविद्यालयानिकि इव्वडं  
ऎन्तो मुदावहं. इन्दुकु ति.ति.दे. कार्यनिर्वहणाधिकारि गारिकि,  
संयुक्तकार्यनिर्वहणाधिकारिगारिकि हृदयपूर्वकमैन कृतज्ञतलु  
तॆलियजेयुचुन्नामु.  
ई ग्रन्थं यॊक्क परिष्करणलो सहायबडिन विद्वद्वरेण्युलु  
आचार्यवेदान्तं श्रीविष्णुभट्टाचार्युलु, श्रीवेदान्तं गोपालकृष्णमाचार्युलु,  
डा॥ वाडपल्लि श्रीनिवास दीक्षितुलु, आचार्य अग्निहोत्रं श्रीनिवासाचार्युलु  
गारलु. वीरन्दरिकि अभिनन्दनलु. अक्षरादिदोष संशोधनादु ललो विशेष  
सहकारान्नि अन्दिञ्चिन प्रॊफॆसर् वेदान्तं श्री विष्णुभट्टाचार्युलवारिकि  
प्रत्येक प्रशंसलु.

 ई ग्रन्थं वैखानसजगत्तुकु भगवदर्चनलो मिक्किलि उपयुक्तङ्गा  
उण्डुननि विश्वसिञ्चि, सप्तगिरीशुडैन श्री वेङ्कटेश्वरुनिकि प्रणमिल्लि आस्तिक  
लोकानिकि ई पुस्तक कुसुमान्नि अन्दिस्तुन्नामु.  
**वेदाचार्य सन्निधानं सुदर्शनशर्म**  
कुलपति  
तिरुपति  
२२-०३-२०२१  
## पीठिक  
इन्दुवलन विखनस सम्प्रदायुलगु सकल सज्जनुलनु  
प्रार्थिञ्चुटॆद्दियनिन श्रीमदखिलाण्डकोटि ब्रह्माण्ड नायकुलुनु कलियुग  
वरप्रसादियगु श्रीवेङ्कटाद्रीशुनि नियमनमु चेत तदाराधन  
तत्परुलुनु वैखानसागमवेत्तलुनु उभयवेदान्त प्रवर्तकुलुनु  
नित्यकर्मानुष्ठान यज्ञ दीक्षितुलुनु श्रीवैखानसमतजीर्णोद्धारण  
तत्परुलुनुअगु श्रीनिवासदीक्षितुलु मॊदलैनवारि प्रेरणचे तञ्जावूरु  
जिल्ला कोनेरि राजपुर निवासियगु वासुदेव भट्टाचार्युल वारिचेत  
उद्धृतमैन श्री वैखानस सूत्रमु नृसिंह वाजपेय भाष्यमु -  
मरीचि भृग्वादिप्रोक्तं श्रीनिवास दीक्षितीयादि ग्रन्थानुसारमुगा  
मुख्यावश्यकमगु नित्यनैमित्तिक कर्मानुष्ठानमुनु गुरिञ्चिन  
आह्निकामृतमनु ग्रन्थमन्दलि न्यूनातिरिक्तमुलनु क्षमिञ्चि सारमुनु  
ग्रहिञ्चुदुरुगाक!  
उद्देश त्यागमुनु गुरिञ्चि वैखानस सूत्रं मॊदलैन ग्रन्थमुलनु  
परिशोधिञ्चडमुलो सूत्रमुलो चॆप्पियुण्डु आघार घट्टमुलो  
''यस्यैदेवतायै हविर्निरूप्यते तां देवतां मनसाहवैध्याय  
न्निर्वपेत्'' अने सूत्रमुनकु नृसिंह वाजपेय भाष्यमन्दु उद्देश  
त्याग विषयं कण्ठोक्तिगा चॆप्पियुण्डुट वल्लनुन्नू भृगु मॊदलैन  
ऋषिप्रोक्तमुनु यी ग्रन्थमुलो उद्देशत्याग विषयमुनु गुरिञ्चि  
चॆप्पियुण्डु प्रमाणमुलनु चक्कगा परिशीलिञ्चि पापभीरुलुगा युण्डु  
वैखानसभट्टाचार्युलन्दरु अनुष्ठिञ्चवलयुनु.  
इट्लु  
**वासुदेवभट्टाचार्युलु**  
अमृत कलशमु  
**कलश कलयित : अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु, नरसापुरमु**  
हेमादि पात्रलकैननु स्थायित्वमु नन्दवलॆनन्नचो कुड्यादुल  
चेर्पु आवश्यकमु. अट्ले दधि, घृत, क्षीरादुल निलुकडकुनु  
पात्रलाधारमुलु. अयिते इच्चट चिन्न सूचन - पात्रादुलाधारमुगा  
लेनिचो घृतादुलकुनु, अट्ले कुड्यादुल चेर्पुलेनिचो हेमादि  
पात्रलकुनु विलुवगानि, अस्तित्वमु गानि लेदनि चॆप्पीटकु साहसिञ्चिनट्लु  
कादु. घृतमु, अमृतमु वण्टि अभ्यर्हित द्रव्यमुलु सुरक्ष्यमुलु  
कामटके पात्रल आवश्यकत कदा!  
प्रकृतमु **''आह्निकामृतमु''** अनु अपूर्व ग्रन्थमुलो अन्वर्थमुलैन  
विषयमुल समुदायमुनु पठितुलकु सुपरिचितमु चेयुट  
कावश्यकमनि तोचि, यी वाक्य विन्यासमुनकु ''अमृतकलशमु'' अनि  
नामकरणमु कल्पिम्पबडिनदि. अन्तियेकानि उत्कर्षताऽपादमुनकु ऎन्त  
मात्रमु कादनि सविनयमुगा मनवि चेसिकॊनुचुन्नानु.  
**''आह्निकामृतमु''** अनु नी प्रबन्धमुनकु प्रणेत (तञ्जावूरु  
जिल्ला) कोनेरि राजपुर वास्तुम्यडु, स्तव्यचारित्रुडु ''वासुदेव  
भट्टाचार्युडु'' अनुनॊकानॊक वैखानस विद्वद्वरेण्युडु. श्री सूत्र,  
श्रीनिवास दीक्षितीय नृसिंहवाजपेय याजीयादि ग्रन्थ राजमुलनु  
परिशीलिञ्चि यी ग्रन्थमुनु रचिञ्चिनट्लुगा ग्रन्थ प्रारम्भमुलो  
रचयितये स्वयमुगा पेर्कॊनि, तन परिश्रमनु प्रकटिञ्चॆनु. ग्रन्थ  
निर्माणमिट्ले (Consturctive) युण्डवलॆनु गानि एदो मॊक्कुबडिगा  
नालुगु माटलु व्रायुट कादनि हॆच्चरिञ्चॆननिये ग्रहिम्पदगुनु  
गानि रचयित स्वोत्कर्षनु प्रगल्भमुगा जॆप्पीकॊनॆननुट अपचारमु.  
ई ग्रन्थनाममुनु बट्टि यिन्दाह्निक कृत्यमुलु (Daily  
Routine) मात्रमे विवरिम्पबडिनवनुकॊनुट सरिकादु. वानितोपाटुगा  
इन्दॆन्नो उपयुक्त विषयमुलु विशेषमुगा चॆप्पबडिनवि. इट्लु चॆप्पीटके  
''छत्रिन्यायमु'' अनि शास्त्रसङ्केतमु. अनगा ''छत्रिणोगच्छन्ति'' (=  
गॊडुगुलु गलवारु वॆळ्लुचुन्नारु) अनु वाक्यमुलो गॊडुगुलु लेनि  
कॊन्दरु कूड, गॊडुगुलवारि समूहमुतो चेर्पबडि ''छत्रिणः'' अनि  
सामुदायकमुगा व्यवहरिम्पबडुदुरु. इट्ले अलङ्कार शास्त्रमु मॊ॥  
कूड वानिकि सम्बन्धिञ्चिन इतर विषयमुलनु बॆक्किण्टिनि गुदिग्रुच्चि  
चॆप्पीनु कदा!  
**''आह्निकामृतमु''** अनु नी प्रबन्धमु नन्दु पूर्वोत्तर  
भागमुलुगा रॆण्डु विभागमुलुन्नवि.  
I पूर्वभागमुलो अभिगमन कालक्रममु, आचमन प्रकारमु,  
अमन्त्राचमनमु, दन्तधावनमु, पवित्र लक्षणमु, दशविध दर्भलु,  
समन्त्रस्नानविधि, ऊर्थ्वपुण्ड्र धारणविधि, सन्ध्यावन्दनमु,  
कूर्मासनमु, प्राणायाममु मॊदलुगा गल विषयमुलु प्रपत्ति  
क्रममुनु विवेचिम्पबडिनवि.  
IIउत्तर भागमुलो विष्वक्सेनाराधन, पुण्याहवाचनमु, आघारमु,  
उद्देश त्यागसूत्रमु, आघार प्रायश्चित्तमु, विच्छिन्नौपासन  
प्रायश्चित्तमु, औपासनक्रममु, नित्यौपासन विधि, धार्याग्नि संविधानमु,  
अवकीर्ण प्रायश्चित्तमु, समिदाधानमु, अन्तहोम प्रयोगमु, वैश्वानर  
सूक्तमु मॊदलुगा गल बहु विषयमुलु, मूलहोम विधानमु,  
वास्तुहोमविधि वरकु विवरिम्पबडिनवि. अपर विषयमुलु कूड  
स्पृशिम्पबडिनवि, इदियॊक (Compendium) वण्टिदि.  
ई ग्रन्थमॆप्पीडो १८९७ लो ''श्रीमन्महामण्डलेश्वर बिरुदाङ्कितुलैन  
''श्री बॊम्म महाराजुचे'' आज्ञापिम्पबडि, पाठप्रवचनमुलो उण्डि,  
विशेषव्याप्तिगाञ्चिन यी ग्रन्थमु उन्नट्टुण्डि चाला कालमुगा पठितृ  
दुर्लभमै युन्नदि. अप्पटि प्रतुलु ऎक्कड उन्नवो वैनमु कूड तॆलियनि  
स्थितिलो, इप्पीडी ग्रन्थप्रचुरण प्रयत्नमु चेयबडि, सफलमु गाविम्पबडुट  
गॊप्प भाग्यमुगा भाविञ्चबडुटलो आक्षेपण लेदु.  
ई ग्रन्थ मातृकनु सम्पादिञ्चि ''जिराक्स् कापीलु'' तीयिञ्चि,  
मुद्रणार्हमुगा रूपॊन्दिम्पचेयुटलो कृषि चेसिन श्रीदीवि  
विखनसाचार्युलु, कार्यदर्शि, श्रीवैखानस दिव्यसिद्धान्त विवर्थिनी सभ''  
(तिरुमल) वारिकि प्रप्रथममुगा साभिनन्दन सहस्राधिक  
वन्दनमुलन्दचेयुट मुख्य कर्तव्यमु.  
इट्ले यी महाकार्यनिर्वहणमुनकै समुचितमुलगु सूचनलनु,  
सलहालनु अन्दिञ्चिन सहृदयुलु तिरुमल तिरुपति देवस्थान आस्थान  
पण्डितुलु श्री ऎम्.कॆ.श्रीनिवास भट्टाचार्युलवारिकि धन्यवादमुलु  
तॆलुपुकॊनवलसि युन्नदि. पिम्मट, गजिबिजिगा मन्त्रश्लोक भाष्य  
व्याख्यानादुलु अन्नियू कलगलुपुगा अव्यवधानमुगा, एकराशिगा  
उन्न यी युत्तम ग्रन्थमुनु जाल ओरिमितो, नेरिमितो व्ऱेु व्ऱेुगा  
सुस्पष्टमुगा, सर्वाङ्ग सुन्दरमुगा प्रॆस्सु कापीनि तयारुचेयुटलो  
भागस्वाम्यमु वहिञ्चिन पुण्यात्मुलु श्रीमान् गौतम वाडपल्ल्यन्वय  
वैखानस विद्वत्कविवरेण्युलु श्री जानकि रामाचार्युलवारुनु  
(मामुडूरु प.गो.जिल्ला), चिरञ्जीवि पराशरं वॆङ्कटरमणाचार्युलु  
- विजयवाड, अट्ले श्रीमान् खण्डवल्लि श्रीहनुमच्छेषाचार्युल वारुनु  
- काकिनाड बहुधा श्लाघनीयुलु.  
सहजमैन सहृदयत कार्यदक्षत, निष्पक्षपात दृष्टि विस्तारमुगा  
गल्गि यी ग्रन्थ प्रचुरणमुनु चेबट्टिन महनीयुलु, गौरवनीयुलु  
तिरुमल तिरुपति देवस्थानं ऎग्जिक्यूटिव् आफीसरु श्री ऎम्.कॆ.आर्.विनायक्,  
ऐ.ए.ऎस्. वारुनु टि.टि.डि. ट्रस्टु बोर्डु मॆम्बर्सु अन्दरुनु,  
टि.टि.डि.ऎडिटर्, श्रीयन्.ऎस्.राममूर्तिगारुनु - पेरु पेरुन, प्रत्येकमुगा  
अभिनन्दनीयुलु यधार्थमुगा वाकॊनवलॆननिन ई यभिनन्दनादुलु  
केवलमु लोक दृष्टिलो लाञ्छनप्रायमुले, पै महनीयुललो ए यॊक्करुनु  
वीनिनि कोरुवारु कारु. कार्यनिर्वहणमे वारि निश्चल निजसत्त्व सम्पन्नत,  
म्ऱुगुबडियुन्न मणिगणमुलनु मरल मरल, वॆदकि वॆदकि जनुल  
कनुल यॆदुट नुञ्चुटये वारि ध्येयमु.  
इक ऎवरिकिनि, ए रीतिगानैननु पेरैननु अन्तगा आकळिन्तकु रानि  
नावण्टि सामान्युनि पै अत्यल्पज्ञुडैन व्यक्तिनि ऎन्निक चेसि कार्यरङ्गमु  
निल्पुटकु निश्चयिञ्चिन महामहुल मधुर सङ्कल्पमे मिक्किलि  
मॆच्चदगिनदि. काळिदासु अभिज्ञान शाकुन्तलंलो (दुष्यन्तुनि माटलुगा)  
वक्काणिञ्चिनट्लु ''सुनासीरस्यनासीर पूरकेण मयाऽपिनाम, किञ्चि  
दुद्धृतं धनुः ... तदेतन्म घवोनः एवमहिमा'' अन्न वाक्यमु नापट्ल  
प्रत्यक्षर प्रत्यक्ष साक्ष्यमु, इन्दु ना श्रमगानि, परिश्रमगानि ये मात्रमु  
लेदु. कानि, परितोषमु, नाकशेष भाग्य विशेषमु. पैन पेर्कॊन्न युदार  
चरितुलु इट्ले प्रच्छन्नमुगा अज्ञातवासमु चेयुचुन्न वैखानस शास्त्र  
ग्रन्थ राजमुलनु सम्पादिञ्चि वानिनि कापीलु व्रायिञ्चि मुद्रण  
भाग्यमुनकु ऎन्तगा गल्पिञ्चिन, अन्तगाकादु, अन्तकण्टॆ ऎन्तगानो,  
वैखानस शाखीय लोकमु सन्तोषिञ्चुनु. केवलमु सन्तोषिञ्चि  
''जोषमास्मः'' (= ऊरुकुन्नामु) अनक, तम परिचितुलकुनु, पुत्र  
पौत्र शिष्य प्रशिष्यादुलकु दीनिलोनि विशेषमुलनु बोधिञ्चि, प्रावीण्यमुनु  
गल्गिञ्चि, मरल जागृतुलनु गाविञ्चुकॊन्नचो, इट्टि प्रयत्नमुलकु  
सार्थक्यमु सम्पाद्यमगुनु.  
इन्दुलकन्दरकुनु श्रीनिवासमूर्ति - सत्य सम्पन्नतनु,  
महोत्साहमुनु, कार्यदीक्षनु, सत्फलित प्राप्तिनि गल्गिञ्चि अन्दरि  
पुरोभिवृद्धिकि इतोऽधिकमुगा करुणाकटाक्ष वीक्षणमुलनुक्षणमु  
प्रसरिम्पचेयुनु गाक!  
शुभं भूयात्  
इट्लु सर्वश्रेयोभिलाषि,  
सज्जन सेवाभाग्य सर्वसन्तोषि,  
**अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु**  
(विश्रान्त संस्कृत उपन्यासकुलु)  
२७-११-९७  
नरसापुरमु  
## विषयसूचिक  
पूर्वभागः  
** पेजि**  
१. गुरुस्तुतिः०१  
२. आह्निकामृतग्रन्थप्रारम्भः०२  
३. अभिगमन कालक्रमः०२  
४. भूप्रार्थना०४  
५. शौचम्०४  
६. आचमनविधिः०८  
७. अमन्त्राचमनक्रमः१०  
८. समन्त्राचमनक्रमः१०  
९. द्विराचमन कालाः११  
१०. दन्तधावनप्रकारः१२  
११. अमन्त्रस्नानविधिः१३  
१२. दशविधदर्भाः१४  
१३. पवित्रलक्षणं१४  
१४. समन्त्रस्नानविधिः१६  
१५. द्वादशोर्थ्वपुण्ड्रधारणविधिः२३  
१६. पद्माक्षतुलसीधारणम्२८  
१७. गुरुपरम्परानुसन्धानम्२८  
१८. सन्थ्यावन्दनप्रकारः२९  
१९. कूर्मासनलक्षणम्३३  
२०. प्राणायामप्रकारः३४  
२१. श्रीमदष्टाक्षर मन्त्रजप प्रकारः३९  
२२. श्रीमद्द्वादशाक्षरमहामन्त्र जपप्रकारः४०  
२३. द्वयमन्त्रः४१  
२४. शरणागतिश्लोकः४१  
२५. देवर्षिपितृतर्पणविधिः४२  
२६. धृतवस्त्र निष्पीडन विधिः४४  
२७. ब्रह्मयज्ञ क्रमः४५  
२८. अशक्तस्नानविधिः४८  
२९. नित्यौपासनविधिः४९  
३०. उपादानकालक्रमः४९  
३१. दर्भग्रहणमन्त्रः५०  
३२. तुलसी ग्रहण कालः५०  
३३. तुलसीग्रहणमन्त्रः५०  
३४. माध्याह्निक स्नानप्रकारः५१  
३५. नैमित्तिक स्नानक्रमः५३  
३६. भगवदाराधन क्रमः५५  
३७. प्राणाग्निहोत्रविधानम्५५  
३८. अध्ययनकालक्रमः५८  
३९. सायंसन्थ्यावन्दनप्रकारः५८  
४०. भगवदाराधनरूपयोगकालक्रमः६०  
४१. पञ्चगव्यक्रमः६१  
४२. गृहस्थाश्रमविधिः (वर्णाश्रमाणां सामान्यधर्माः)

     गृहस्थाश्रमविधिः (अ)६२

     गृहस्थाश्रमविधिः (आ)६३

     गृहस्थाश्रमविधिः (इ)६४

     गृहस्थाश्रमविधिः (ई)६६  
४३. यज्ञोपवीतविधिः६७  
४४. नवतन्तुदेवताः६८  
४५. यज्ञोपवीतमन्त्रभागः६८  
४६. पद्माक्षतुलसी मालाविधिः६९  
४७. विखनसोत्पत्तिक्रमः६९  
४८. श्री विखनसाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम्९६  
४९. निरुक्ताधिकारोक्त विखनसाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं९८  
५०. भक्तप्रतिष्ठाविधिः१०१  
५१. श्री विखनसाचार्यस्तोत्रपाठः१०२  
५२. आचार्यमङ्गळम्१०५  
५३. श्रीप्रपदनप्रकारः१०६  
५४. श्रीमन्नारायणप्रपदनप्रकारः१०७  
उत्तरभागः  
१. भूशुद्धिः१०९  
२. विष्वक्सेनाराधनम्११०  
३. पुण्याहपीठिका११३  
४. पुण्याहवाचनम्११४  
५. आघारपीठिका१२२  
६. आघारप्रयोगः१२३  
७. उद्देश्यत्यागविषये श्रीसूत्रे१४३  
८. आघारप्रायश्चित्तम्१४६  
९. विच्छिन्नौपासनप्रायश्चित्त विधिः१४७  
१०. औपासनक्रमः१५१  
११. नित्यौपासनविधिः१५३  
१२. धार्याग्निसन्धानविधिः१५५  
१३. अवकीर्णप्रायश्चित्तविधिः१५६  
१४. समिदाधानप्रयोगः१५७  
१५. अन्तहोमप्रयोगः१५८  
१६. वैश्वानरसूक्तम्१६५  
१७. अन्तहोमप्रायश्चित्तम्१६६  
१८. अष्टकाप्रत्याब्दिकश्राद्धसूत्रम्१६७  
१९. पार्वण विधानम्१६९  
२०. वैश्वदेवाघारक्रमः१७१  
२१. स्थालीपाकक्रमः१७४  
२२. पितॄ(भोक्तॄ)णामाराधनक्रमः१७७  
२३. पिण्डप्रदानप्रकारः१८३  
२४. वैश्वदेवविहीनप्रायश्चित्तम्१९५  
२५. वैश्वदेवप्रकारः१९६  
२६. श्रावणोपाकर्म विधिः१९८  
२७. होमपरिभाषा धातादिमन्त्राः२००  
२८. पञ्चवारुणम्२०२  
२९. मूलहोमः२०२  
३०. वास्तुहोमविधिः२०५  
३१. सप्तजिह्वासु होमविधिः२११  
**-----**
