+++
title = "३"

+++






##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ सर्वौषध᳘म् वपति॥  
य᳘देॗवादः᳘ सर्वौषधं त᳘देत᳘द्बह्वीभिस्तद्व᳘पत्ये᳘कयेदं दै᳘वं चैव तत्पि᳘त्र्यं च व्या᳘करोत्यश्वत्थे᳘ वो निष᳘दनम् पर्णे᳘ वो वसति᳘ष्कृते᳘ति ज्योग्जीवा᳘तुमेॗवैभ्य एतदा᳘शास्ते त᳘थो हैषामे᳘कैको᳘ऽपरो जर᳘सानुप्रैति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. He then sows (seed) of all (kinds of) herbs: what the all-herb (seed signified) on that occasion [^egg_1147], that (it does) here. With many (verses [^egg_1148]) he sows

[^egg_1147]: 432:3 Viz. that it means food of every kind, see VII, 2, 4, 14.

[^egg_1148]: 432:4 Viz. with fifteen verses (VII, 2, 4, 15 seqq.) of which the one here used formed part (part iii, p. 340, note 2, verse,).

that (former seed), with a single one this,--he thus keeps the divine separate from what belongs to the Fathers,--with [^egg_1149].

[^egg_1149]: 433:1 That is, they die of old age; just as do the herbs now sown to which the verse is, of course, addressed in the first place. Cf. Mahīdhara on Vāj. S. XII, 79.
</details>


##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थैनन्नि᳘वपति॥  
इयम् वै᳘ पृथिवी᳘ प्रतिॗष्ठास्या᳘मेॗवैनमेत᳘त्प्रतिष्ठा᳘याम् प्र᳘तिष्ठापयति पुॗरादित्य᳘स्योदया᳘त्तिर᳘-इव वै᳘ पित᳘रस्तिर᳘-इव रात्रिस्तिर᳘ एव त᳘त्करोति य᳘था कुर्वॗतोऽभ्युदियात्त᳘देनमुभ᳘योरहोरात्र᳘योः प्र᳘तिष्ठापयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. He then pours out that (jarful of bones [^egg_1150]); for this earth is the foundation: on this (earth), as a foundation, he thus establishes him. Before sunrise (he does so), for, in secret, as it were, are the Fathers, and in secret, as it were, is the night;--in secret, indeed, he does this, (but) so that (the sun) should rise over him doing it: on both day and night he thus establishes him.

[^egg_1150]: 433:2 On burning the dead body, immediately after death, the calcined bones were carefully collected and kept in an earthen vessel; cf. p. 117, note 3.
</details>


##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सविता᳘ ते श᳘रीराणि॥  
मातु᳘रुप᳘स्थ आ᳘वपत्वि᳘ति सविॗतैॗवास्यैतछ᳘रीराण्यस्यै᳘ पृथिव्यै᳘ मातु᳘रुप᳘स्थ आ᳘वपति त᳘स्यै पृथिवि श᳘म्भवे᳘ति य᳘थैॗवास्मा इयं शᳫं स्या᳘देव᳘मेत᳘दाह प्रजा᳘पतौ त्वा देव᳘तायामु᳘पोदके लोके नि᳘दधाम्यसावि᳘ति ना᳘म गृह्णात्ययम् वै᳘ लोक उ᳘पोदकस्त᳘देनम् प्रजा᳘पतौ देव᳘तायामु᳘पोदके लोके नि᳘दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. [He does so, with Vāj. S. XXXV, 5-6,] 'May Savitr̥ deposit thy bones in the mother's lap,'--Savitr̥ thus deposits his bones in the lap of the mother, this earth;--'O Earth, be thou propitious unto him!' he thus says this in order that this (earth) may be propitious to him.--'In the deity Prajāpati I place thee, in the world nigh unto the water [^egg_1151], O N.N.,' therewith he mentions the name (of the deceased); for nigh to

[^egg_1151]: 433:3 Or, in a place near water. The Saṁhitā adds (either before or after the dead man's name), 'May he (Prajāpati) burn away our sin!'

the water, indeed, is this (terrestrial) world: he thus places him in the deity Prajāpati, in the world nigh unto the water.
</details>


##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ क᳘ञ्चिदाह॥  
एताम् दि᳘शम᳘नवानन्त्सृत्वा᳘ [^wbr_1] कुम्भ᳘म् प्रक्षीया᳘णप्रेक्षमाण एही᳘ति त᳘त्र जपति प᳘रम् मृत्यो अ᳘नु प᳘रेहि प᳘न्थां य᳘स्ते अन्य इ᳘तरो देवया᳘नात् च᳘क्षुष्मते शृण्वते᳘ ते ब्रवीमि मा᳘ नः प्रजां᳘ रीरिषोॗ मोत᳘ वीरानि᳘ति ज्योग्जीवा᳘तुमेॗवैभ्य एतदा᳘शास्ते त᳘थो हैषामे᳘कैको᳘ऽपरो जर᳘सानुप्रैति॥  

[^wbr_1]: अ᳘नवानंत्स्तृत्वा᳘ A. P. नंत्सृत्वा᳘ D. and Kâty. २१.४. ६, where explained by गत्वा.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. He then says to some one, 'Proceed in that (southern) direction without drawing breath, and, having thrown down the jar, return hither without looking behind thee!' He then mutters (Vāj. S. XXXV, 7), 'O Death, go away another way, what second way there is of thine other than the path of the gods [^egg_1152]; I call unto thee that hast eyes and hearest: hurt not our family nor our men!' for long life he thereby prays for these, and accordingly each subsequent one of them dies of old age.

[^egg_1152]: 434:1 Viz. the 'pitr̥yāna,' or path of the Fathers. See I, 9, 3, 2.
</details>


##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थैनं यथाङ्गं᳘ कल्पयति॥  
शम् वा᳘तः शम् हि᳘ ते घृ᳘णिः श᳘म् ते भवन्त्वि᳘ष्टकाः श᳘म् ते भवन्त्वग्न᳘यः पा᳘र्थिवासो मा᳘ त्वाभि᳘शूशुचन् क᳘ल्पन्तां ते दि᳘शस्तु᳘भ्यमा᳘पः शिव᳘तमास्तु᳘भ्यम् भवन्तु सि᳘न्धवः अन्त᳘रिक्षं शिवम् तु᳘भ्यं क᳘ल्पन्तां ते दि᳘शः स᳘र्वा इ᳘त्येत᳘देॗवास्मै स᳘र्वं कल्पयत्येत᳘दस्मै शिवं᳘ करोति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. He then arranges him (the dead man) limb by limb, with (Vāj. S. XXXV, 8-9), 'Propitious be the wind unto thee, propitious the heat of the sun; propitious be the bricks; propitious be the fires unto thee, and may the earthly ones not scorch thee!--May the regions fit themselves to thee, and may the waters be most kind unto thee, and the rivers; and kind. also the air: may all the regions fit themselves to thee!'--he thereby makes everything fit itself to him, and be auspicious for him.
</details>


##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ त्र᳘योदश पादमात्र्य᳘ इ᳘ष्टका अलक्षणाः᳘ कृता᳘ भवन्ति॥  
या᳘ एॗवामू᳘रग्नावि᳘ष्टकास्ता᳘ एता य᳘जुषा ता उपद᳘धाति तूष्णी᳘मिमा दै᳘वं चैव तत्पि᳘त्र्यं च व्या᳘करोति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. Now thirteen unmarked [^egg_1153] bricks, measuring a foot (square), have been made: they are just like those bricks in the fire-altar. Those (altar bricks) he lays down with a formula, silently these: he thus keeps the divine separate from what belongs to the Fathers.

[^egg_1153]: 434:2 That is, not marked with lines, as those of the fire-altar are. As to the use of pebbles, instead of bricks, in the case of one who has not performed the Agnicayana, see XIII, 8, 4, 11.
</details>


##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त्र᳘योदश भवन्ति॥  
त्र᳘योदश मा᳘साः सम्वत्सर᳘ ऋतु᳘ष्वेॗवैनमेत᳘त्सम्वत्सरे᳘ प्रतिष्ठा᳘याम् प्र᳘तिष्ठापयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. There are thirteen of them,--thirteen months are a year: on the seasons, on the year, he thus establishes him, as on a firm foundation.
</details>


##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

पादमाॗत्र्यो भवन्ति॥  
प्रतिष्ठा वै पा᳘दः प्रतिष्ठा᳘मेॗवास्मै करोत्यलक्षणा᳘ भवन्ति तिर᳘-इव वै पित᳘रस्तिर᳘-इव तद्य᳘दलक्षणं᳘ तिर᳘ एव त᳘त्तिरः᳘ करोति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. They measure a foot (square),--the foot is a foundation: a foundation he thus prepares for him. Unmarked they are, for in secret, as it were, are the Fathers; and in secret, as it were, is what is unmarked: he thus secretes what is in secret.
</details>


##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ता᳘सामे᳘काम् म᳘ध्ये प्रा᳘चीमु᳘पदधाति॥  
स᳘ आत्मा᳘ तिस्रः᳘ पुर᳘स्तान्मूर्धस+हितास्तछि᳘रस्तिस्रो᳘ दक्षिणतः स द᳘क्षिणः पक्ष᳘स्तिस्र᳘ उत्तरतः स उ᳘त्तरः पक्ष᳘स्तिस्रः᳘ पश्चात्तत्पुॗछᳫं सोऽस्यैष᳘ पक्षपुछ᳘वानात्मा य᳘थैॗवाग्नेस्तथा॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. One of them he places in the middle, with the front side towards the east: this is the body (trunk);--three in front, fitted to (the position of) the head: that is the head;--three on the right; that is the right wing (side);--three on the left: that is the left wing;--three behind: that is the tail. Thus this his body, furnished with wings and tail, is just like that of Agni (the fire-altar).
</details>


##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ प्रदरात्पु᳘रीषमा᳘हर्तवा᳘ आह॥  
एत᳘द्धास्याः पि᳘त्र्यम᳘नतिरिक्तम᳘थो अघ᳘मेव तद्ब᳘द्धृ [^wbr_2] करोत्यस्मि᳘न्नु है᳘केऽवान्तरदेशे᳘ कर्षूं᳘ खात्वा त᳘तोऽभ्याहा᳘रं कुर्वन्ति प᳘रिकृषन्त्यु है᳘के दक्षिणतः᳘ पश्चा᳘दुत्तरतस्त᳘तोऽभ्याहा᳘रं कुर्वन्ति स य᳘था काम᳘येत त᳘था कुर्यात्॥  

[^wbr_2]: तद्ब᳘धृ A. द्वद्धृ P. D.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

10. He then bids them bring some soil from a cleft in the ground, for thus the Fathers’ (share) in this (earth) is not excessive; and he also thereby makes the (dead man's) sin to be restricted [^egg_1154]. And some, now, dig in that intermediate (south-eastern) quarter, and fetch it from there; and others, again, do so towards the south-west, and fetch it northwards from there: he may do as he chooses.

[^egg_1154]: 435:1 See XIII, 8, 1, 15.
</details>


##  ११
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तद्वै न᳘ मह᳘त्कुर्यात्॥  
ने᳘न्मह᳘दघ᳘म् [^wbr_3] कर᳘वाणी᳘ति या᳘वानु᳘द्बाहुः पु᳘रुषस्ता᳘वत्क्षत्रि᳘यस्य कुर्यान्मुखदघ्न᳘म् ब्राह्मण᳘स्योपस्थदघ्न᳘ᳫं᳘ स्त्रिया᳘ ऊरुदघ्नम् वै᳘श्यस्याष्ठीवद्दघ्नं᳘ शूद्र᳘स्यैव᳘म्वीर्या ह्येत इ᳘ति॥  

[^wbr_3]: ने᳘न्मह᳘दघं A. D.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

11. Let him not make it (the sepulchral mound) too large, lest he make the (deceased's) sin large. For a Kshatriya he may make it as high as a man with upstretched arms, for a Brāhmaṇa reaching up to the mouth, for a woman up to the hips, for a Vaiśya up to the thighs, for a Śūdra up to the knee; for suchlike is their vigour.
</details>


##  १२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अधोजानु᳘ त्वेव᳘ [^wbr_4] कुर्यात्॥  
तथा᳘परस्मा अवकाशं न᳘ करोति त᳘स्य क्रिय᳘माणस्य तेजनी᳘मुत्तरतो᳘ धार᳘यन्ति प्रजा᳘ ह सा᳘ प्रजा᳘मेव त᳘दुत्तरतो᳘ धारयन्ति तां न न्य᳘स्येद्धृत्वा᳘ वैनामूढ्वा᳘ वा गृहेषू᳘छ्रयेत्प्रजा᳘मेव त᳘द्गृहेषू᳘छ्रयति॥  

[^wbr_4]: अ᳘धोधोजा᳘नु᳘ D. अ᳘धोजानु᳘ A. prima manu. - ibid. न्यस्येधृत्वा᳘ ABC.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

12. But let him rather make it so as to reach

below the knee: he thus leaves no room for another. While that (mound) is being made, they hold a bundle (of reed grass) to the left (north, uttarataḥ) of it,--that is offspring: they thus hold the (deceased's) offspring upwards (uttarataḥ). Do not let him throw it down either after holding it up, or after bringing it; but let him set it up in the house [^egg_1155]: he thus sets up offspring in the house.

[^egg_1155]: 436:1 That is, fix it so as to stand upright, by means of a bambū stick to which it is tied. Cf. Kāty. XXI, 3, 27 comm.
</details>


##  १३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

कृत्वा य᳘वान्वपति॥  
अघ᳘म् मे यवयानित्य᳘वकाभिः प्र᳘छादयति क᳘म् मेऽसदि᳘ति दर्भैः प्र᳘छादयत्यरूक्ष᳘तायै॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

13. Having prepared it, he sows barley grain (yava), thinking, 'May they ward off (yavaya) sin from me!' He covers it over with Avakā-plants [^egg_1156] in order that there may be joy (or moisture, ka) for him; and with Darbha grass (Poa cynosuroides) he covers it for the sake of softness.

[^egg_1156]: 436:2 Blyxa (or Vallisneria) octandra (Roxburghii), a grass-like plant with sword-shaped leaves (A. K. Nairne, The Flowering Plants of Western India, p, 318), growing freely on the margins of tanks. Cf. VII, 5, 1, 11; IX, 1, 2, 22 (where read 'Avakā-plant' instead of 'lotus-flower').
</details>

