+++
title = "05 यदिदमिदिहेदिह लोके विषयमुच्यते"

+++
यदिदमिदिहेदिह लोके विषयमुच्यते । विधूय कविरेतदनुतिष्ठेद्गुहाशयम्





বিলা। कथं तदनुष्ठानमिति १ उच्यते
यदिदमिदिहेदिह लोके विषयमुच्यते। विधूय कविरेतदनुतिष्ठेद्गुहाशयम् ॥ ५ ॥
यदिदं प्रत्यक्षतोऽवगम्यमानं स्यन्नपानादिसंभोगलक्षणम् । इदिति किञ्चिदर्थे । यत्किञ्चिदिदं प्रत्यक्षम् । इहाऽस्मिन् लोके। विषयम् । इदंशब्दसामानाधिकरण्यानपुंसकलिङ्गप्रयोगो विषयमिति । उभयाले. ङ्गो वा विषयशब्दः । द्वितीय इच्छब्द इहशब्दश्च । तयोः क्वचिनियो गः । इच्छब्दश्चार्थे । इहशब्दोऽमुधिभन्नथे । लोकशब्दः काकाक्षिवदुभ यत्र सम्बध्यते । इह लोके इह च लोकेऽमुमश्च यदिदं विषयमुच्यते, स्वर्गादिलोके पावस्थमध्यस्थो व्यपदिशति इह लोके इति च लोके इत तत्सर्व विधूय परित्यज्य । कविः कान्तदर्शी, मेधार्धात्यर्थः । फलं सा धनं च तद्विधूय एषणात्रयाद् व्युत्थायेत्यर्थः । अनुतिष्ठेद् गुहाशयं य. थोक्तलक्षणमात्मतत्वम् ॥५॥
PM
4
-..
उज्वला।
विषयसङ्गपरित्यागेनाऽयमुपास्य इत्याह
यदिद, विषय, मेतदिति सर्वत्र लिङ्गव्यत्ययश्छान्दसः। एवमितिशब्दे तकारस्य दकारः । इतिशब्दः प्रसिद्धौ । हशब्द आश्चर्ये । इतिशब्देना.
१. तै. ा ( नारायणोपनिषदि)१.. १. २. 'तथा चोक्तं भगवता न हन्यते हन्यमाने शरीरे । इति नास्ति क. पुस्तके. ३. भगवदी. २. २००
wrappang
SH
PAL
आत्मज्ञानसम्पादनम् ] उज्ज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। १३९
AMMAP
MPA
opaerPATI
R
AND
वृत्तेन शब्दादिषु विषयेष्ववान्तरप्रकारभेदः प्रतिपाद्यते। विषयापहृत चेतसो हि वदन्ति-'इति ह तस्या गीतम् , इति ह तस्याः सुखस्पर्श इति ह तस्या रूपं निष्टप्तमिव कनकम् , इति ह तस्याः स्वादिष्ठोऽधरः मणिः, इति ह तस्या गन्धो घ्राणतर्पण' इति । एवं दिव्यमानुषभेदोऽपि द्रष्टव्यः। अत्राऽनन्तरमपर इतिशब्दोऽध्याहार्यः । इति ह इति हेति यो ऽय लोके विषय उच्यते, सामान्यापेक्षमेकवचनम् , एतद्विधूय गुहाशयः मनुतिष्ठेत् । कविमेधावी ॥५॥
विवरणम् । तत् क्वाऽनुष्ठातव्यमिति । उच्यते--
आत्मन्नेवाऽहमलब्ध्वैतद्धितं सेवस्व नाऽहितम् । अथाऽन्येषु प्रतीच्छामि साधुष्ठानमनपेक्षया। महान्तं तेजसस्कायं सर्वत्र निहितं प्रभुम् ॥ ६ ॥ आत्मन्नेव आत्मन्येव । प्रत्यगात्मा हि परमात्मा। सर्व ह्यत्रानुष्ठेयम् । यदि देहादन्यत्राऽनुष्ठीयत, लोऽनात्मा कल्पितः स्यावा तस्माद् देहादि. सङ्घात आत्मन्येव विधूय बाधासङ्गगुहाशयमात्मतत्वमनुष्टयम् । किम न्येवननुष्ठेयमिति भगवतो मतम् ? बाढम , प्रथममेव नान्येष्वनुष्ठय मात्मतत्वम् । कथं तर्हि ? सर्वप्रयत्नेनाऽपि स्वदेहादिसङ्घाते यथोक्तमा. स्मतत्त्वं न लभेत, अथाऽहमन्येष्चादित्यादिषु प्रतीच्छामि आभिवाञ्छामि । साधुष्ठानं साधार परमात्मन: उपलब्धिस्थानं, यत्र गुहाशयं ब्रह्म तत्वमनुष्टयम् । अनपेक्षयाऽन्यत् पुत्रवित्तलोकादिसुखं छित्वा निःस्पृ. हतया । न ह्यात्मानुष्ठान बाह्यार्थाकाङ्क्षा च सह सम्भवतः । कस्मात् पुनरनेकान्यन्यानि हितप्रकाराण्यनपश्यात्मानुष्ठानमेव यत्नत आ. स्थीयत इत्यत आहाऽऽचार्य:-यथान्यान्यहितानि हितबुध्या परिगृही तानि, न तथैवमात्मसेवनम् । किं तर्हि १ (ए)तद्धितमेव । तस्मात् सेवस्वेति । किंविशिष्टश्चाऽऽत्मा सेवितव्य इत्याह-महान्तम् अमितान्तम् अनन्त (र)त्वाबाह्मत्वाञ्च महानात्मा, तं महान्तम् । गुणैर्वोपाधिस. हचारिभिर्महान्तं, बृंहणमिति यद्वत् । तेजसस्कायं तेजशरीरमित्यर्थः । चैतन्यात्मज्योतिःस्वरूपम् । तद्धि तेजसां तेजः । (२) येन सूर्यस्तपति तेजसेद्धः (२) 'तस्य भासा सर्वमिदं विभाति' इति श्रुतेः। सर्वत्र सर्व. देहेषु ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तेषु । निहितं स्थितम, उपलब्धिरूपेणाभिव्यक्त.
१.ते. ब्रा. १३. ९. ७.
२. मुण्ड, २. २. १०.
आप०ध०१७१३०
ASNA.
HALA
आपस्तम्बधर्मसत्रे (प.८)क.२२ मित्यर्थः । न हि ब्रह्मणोऽभिव्यक्तिनिमित्तत्वव्यतिरेकेण कस्यचिदा धारत्वसम्भवः । निराधारं हि ब्रह्म, सर्वगतत्वोपपत्तेः । प्रभु प्रभवति सर्वानीश्वरान् प्रति, अचिन्त्यशक्तित्वात् । एवमाद्यनन्तगुणविशिष्ट. मात्मानं सेवस्वेति ॥ ६॥
उज्वला। विषयत्यागे हेतुमाह शिष्यं प्रत्यावार्यस्य वचनमेतत्। द्वौचात्र हेतू विषयाणां त्यागे-पराधी. नत्वमाहितत्वं च । महान्त गुणतः। तेजसस्कायं तेजसश्शरीरं तेजोराशि स्वयंप्रकाशम् । (२) आत्मज्योतिः सम्राडिति होवाचे ति बृहदारण्यकम्। सर्वत्र निहित सर्वगतम् । प्रभु स्वतन्त्रम् । एवभूतं गुहाशयं एतावन्तं कालं अहमात्मन् , सप्तस्येकवचनस्य लुक, आत्मनि । अस्मिन् मदीये स. जाते अन्यानपेक्षयैव लन्धुं योग्यमलब्ध्वा अथाऽन्येषु इन्द्रियादिषु तं तं वि षयं प्रतीच्छामि लङथै लट्, प्रत्यैच्छम् । इदानीं तु त लब्ध्वा न तथा. विधोऽस्मि । त्वमप्येतदेव हितं साधुष्ठानं साधुमार्ग सेवस्व नाहितं विषया
नुधावनमिति ॥ ६॥
सर्वभूतेषु यो नित्यो विपश्चिदमृतो ध्रुवः । अनङ्गोऽशब्दोऽशरीरोऽस्पर्शश्च महाञ्च्छुचिः। स सर्व परमा काष्ठा स वैषुवतं स वै वैभाजनं पुरम्॥७॥
विवरणम् । विशिष्टमात्मानं सेवस्वेति क्रियापदमनुवर्तते । किं च सर्वभूतेषु ब्रह्मादिश्वनित्येषु यो नित्योऽविनाशी । विपश्चिन्मेधावी, सर्वज्ञ इत्यर्थः । अमृतोऽत एव । यो ह्यनित्योऽसर्वज्ञः स मयों दृष्टः, अयं तु तद्विपरी तत्वादमृतः। ध्रुव अविचलः । निष्कम्पस्वभाव इत्यर्थः । अनङ्गः स्थू लशरीररहित इत्यर्थः । स्थूले हि शरीरे शिरआधङ्गानि सम्भवन्ति । अशरीर इति लिङ्गशरीरवर्जित इत्येतत् । अशब्दः नाऽस्य शब्दगुणः सम्भवति । शब्दविद्धि सन् अन्यथा शब्दात्मक शब्दात्मकमेव विजा नीयात् । न चैतदस्ति । अतोऽशब्दः । तथा अस्पर्शः आकाशवायुभूतः द्वयगुणप्रतिषेधेन शब्दादयो गन्धावसानाः सर्वभूतगुणाः प्रतिषिद्धा वेदितव्याः। तत इदं सिद्धमाकाशादपि सूक्ष्मत्वम् । शब्दादिगुण. बाहुल्याद्वारवादिषु स्थौल्यतारतम्यमुपलभ्यते। शब्दादिगुणाभावा. निरतिशयसूक्ष्मत्वं सर्वगतत्वादि चाप्रतिबन्धेन धर्मजातं तणाऽपि
१. वृह. उ. ४. ३ ६. अत्र पाठभेदो दृश्यते.
आत्मस्वरूपम् ]
उज्ज्वलोपते प्रथम प्रश्नः।
१३१
शक्यं स्थापयितुम् । महान, अत एव शुचिनिरञ्जनः। अथवा शुचि. पावन इत्यर्थः । शुचि हि वस्तु पावनं दृष्टम् , यथा लोके वाय्वग्न्यादि । किञ्च य आत्मा प्रकृतः, स सर्वम् । (१) इदं सर्व यदयमात्मेति हि वाज. सनेयके । न ह्यात्मव्यतिरेकेण किञ्चिन्निरूप्यमाणमुपपद्यते । अत एव परमा प्रकृष्टा । काष्ठा अवसानम् । (२) सा काष्ठा सा परा गति रिति काठके । संसारगतीनां अवसानं निष्ठा समाप्तिरित्यर्थः । स वैषुवतं मध्यं सर्वस्य, सर्वान्तरश्रुतेः। विषुवरसुवा(३) दिवाकीयेषु मन्त्रेषु नित्यं प्रकाश्यं भवतीति वैषुवतः । स परमात्मा ।
ननु स सर्व परमा काष्ठा स वैषुवत'मित्युक्तम् । कस्मात् पुनस्तदात्मतत्त्वं विभक्तमुपलभ्यत इति । उच्यते-स परमात्मा वैभाजनं, विभाकर्विभजनं विवेकः आत्मनो यस्मिन् देहे क्रियते, तत् । विभाजनमेव वैभाजनम् । आत्मनो विवेकोपलब्ध्य धिष्ठानं हि शरीरम् । तच्चाऽनेकधा विभक्तम् । तदुपाध्यनुवर्तिः स्वाद वैभाजनम् सर्वथा शुद्धमेव सर्वैर्नोपलभ्यते । किं तर्हि ? विभक्तो विपरीतश्चोपलभ्यते ॥ ७॥
उज्वला। पुनरप्यसौ कीदृश इत्याह
सर्वभूतेषु मनुष्यादिषु सङ्घनतेषु यो नित्यः विनश्यत्स्वपि न विनश्यति विपश्चित् मेधावी चित्स्वरूपः। अमृत नित्यत्वादेवाऽमरणधर्मा । अतः ध्रुवः एकरूपः, विकाररहितः । न प्रधानवाद्विकारिणस्सतो धार्मरूपेणाऽस्य नित्यत्वमित्यर्थः । अनङ्गः करचरणाद्यङ्गरहितः । अशब्दोऽस्पर्श इति भत. गुणानामुपलक्षणम् । शब्दादिगुणरहितः अशरीरः सूक्ष्मशरीरणाऽपि वर्जि तः। महाच्छुचि. महत्त्व शौचस्थ विशेषणम् । परमार्थतोऽत्यन्तशुद्धः। स सर्व प्रकृत्यभेदद्वारेण । स एव परमा काष्ठा, ततः पर गन्तव्यामावाद । स वैषुवत विषुवान्नाम गवामयनस्य मध्ये भवमह. । 'एकविंशमेतदह रुपयन्ति विषुवन्तं मध्ये सम्वत्सरस्य'ति दर्शनात् । विषुवानेव वै.
१ बृह उ. ४. ५. ७ २. काठ. १.३ ११.
३. गवामयनाख्यस्सवत्सरसाध्यस्सत्र विशेष । स एकषष्ट्यधिकश तत्रयादिवस ( ३६१) साध्यः । तत्राशीत्युत्तरशत ( १८० ) दिनानि पूर्व पक्ष । तावन्त्येव दिना न्युत्तर पक्षः । मध्यम यदहरकाशात्युत्तरशततमरू (१८१) प स विधुवान् । तत्र दिवा कीयांख्य साम ब्रह्मसाम भवति । तेन च साम्ना परमात्मा गीयते। अतो विषुवद्वत मध्यस्थानत्वात् तत्प्रतिपाद्यत्वाद्वा ब्रह्म वैषुवतामति भाव. ।
१३२
आपस्तम्बधर्मसूत्रे
(प.८)क.२३
LOGY
PRASH
पि
.
84
पुवतम् । तद्यथा सम्वत्सरस्य मध्ये भवति एवमङ्गानामेष मध्ये । (१) मध्यं ह्येषामङ्गानामात्मेति बढचब्राह्मणम् । स एव च वैभा जनं पर विविधर्मागर्भजनीयं विभजनम् । तदेव वैभाजनं प्रशादिरनुशः तिकादिश्च । यथा समृद्धं पुरं सर्वैरथिभिः प्राप्यमेवमयमपीति ॥७॥
तं योऽनुतिष्ठेत्सर्वत्र प्राध्वं चाऽस्य सदाऽऽचरेत् । दुर्दर्श निपुणं युक्तो यः पश्येत्स मोदेत विष्टपे ॥८॥
विवरणम् । अतस्तदुपाध्यनुवर्ति स्वभावदर्शनमविद्याख्य हित्वा विद्यया शा. स्त्रजनितदर्शनेन त यथोक्तलक्षणमात्मानमनुतिष्ठेत् ।। सर्वत्र सर्वस्मिन् काले। किञ्च न केवलमनुष्ठानमात्रमस्थ । प्राध्वं बन्धनम् आत्मकत्वरस. प्रज्ञता स्थिरां बाढेषणाव्यावृत्तरूपां सर्वलन्यासलक्षणाम् । तद्धि बन्धनं विदुषो ब्रह्मणि । एवं हि बद्धो ब्रह्मणि संसाराभिमुखो नाssव तते । तस्माद् बन्धनं चाऽस्य सदाऽऽचरेत् । तदनुष्ठानबन्धने सदाचरतः किं स्यादिति ? उच्यते-दुर्दर्श दु.खेन श्रेषणात्यागादिना स दृश्यत इति दर्दशम् । निपुंग यस्माद्धि दुर्दर्श तस्मानिपुणम् । अत्यन्तकौशलेन समाहितचेतसा युक्तो यः पश्येत साक्षादु पलभेत-अहमात्मेति, स मोदेत । एवं दृष्टा हर्षमानन्दलक्षणं प्राप्नुयात् । विष्टपे विगतसन्ताप. लक्षणेऽस्मिन् ब्रह्मणीत्यर्थः ॥ ८ ॥
उज्वला। तमवंभूतमात्मानं योऽनुतिष्ठेदुपासीत यश्चाऽस्य सर्वत्र सर्वास्ववस्थासु सदा प्राध्वमानुकूल्यमाचरेत् । आनुकूल्य प्रातषिद्धवर्जनं नित्यनौमित्ति ककर्मानुष्ठान च। यश्च दुर्दशं निपुण(२) सूक्ष्मतः युक्त. समाहितो भूत्वा पश्येत् साक्षात्कुर्यात् । सः विष्टो विगत तापे स्वे महिमिन स्थितो मोदेत सर्वदुःखवर्जितो भवति । संसारदशायां वा तिरोहितं निरतिशयं स्व मानन्दमनुभवतीति ॥८॥
॥ इत्यापस्तम्बसुत्रवृत्तावुज्जलायांद्वाविशी काण्डका ॥ २२ ॥
h
-
.
का
।
..1
[
i
-
MAHER
.
...
आत्मन् पश्यन् सर्वभूतानि न मुोचिन्तयन्कविः। आत्मानं चैव सर्वत्र यः पश्यत्स वै ब्रह्मा नाकपृष्ठे विराजति ॥ ९ ॥ १ ॥ १.ऐ. ब्रा. ६. प. ८. ख. २. सूक्ष्ममेत इति क. ख. पु.
.
PORAN
GINE
sirAR
4.
आत्मज्ञानफलम् ] उज्ज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः । १३३
विवरणम् । किञ्च आत्मन् पश्यन् आत्मनि पश्यन् उपलभमानः । सर्वभूतानि सर्वाणि (भूतानि)। सर्वेषां भूतानामात्मस्वरूपतामेव पश्यन्नित्यर्थः । सवत्राऽऽत्मानं च परम् । न मुह्येत मोह न गच्छेत् । न ह्यात्मैकत्वदर्शिनो मोहावतारः; (१) तत्र को मोह' इति च मन्त्रलिङ्गात्। कीडग्विशिष्टमा स्मदर्शनं मोहनिबर्हणमित्याह--चिन्तयन् उपसंहृतकरणः कविः मेधा वी सन् ध्यायमानः । न शब्दजनितदर्शनमात्रेण मोहापगमः । सर्वभूते. चतुप्रविष्टमकं संव्यवहारकाले यो हि युक्तः पश्येत् , स वै ब्रह्मा ब्राह्मणः । नाकपृष्ठे सुकरागौ(१) ब्रह्मणि । विराजति विविधं दीप्यते ॥९॥
उज्वला। सर्वाणि भूतानि आत्मन् आत्मनि शेषत्वेन स्थितानि पश्यन् उपनिषदादि. मिर्जानन् । पश्चाचिन्तयन् युक्तिभिर्निरूपयन, यो न मुह्येत मध्ये मोहं न गच्छेत् । कविर्मेधावी । पश्चाच्च सर्वत्रव शेषत्वेन स्थितमात्मनं पश्येत् साक्षा स्कुयात् । स वै ब्रह्मा ब्राह्मण. नाकपृष्ठे तत्सदृशे स्वे महिम्नि स्थितो विरा
जति स्वयं प्रकाशते ॥१॥ निपुणोऽणीयान् बिसोर्णाया यस्सर्वमावृत्य तिष्ठति । वर्षीयांश्च पृथिव्या ध्रुवः सर्वमारभ्य तिष्ठति ।
स इन्द्रियैर्जगतोऽस्य ज्ञानादन्योऽ नन्यस्य ज्ञेयात्परमेष्ठी विभाजः। तस्मात्काया:प्रभवन्ति सर्वे समूलं शाश्वतिकास नित्यः।।
विवरणम्। किञ्च निपुण' सर्ववित् अणीयान् अणुतरो विसोर्णायाः बिसत तन्तोरपि । कोऽसौ ? य प्रकृत आत्मा सर्व समस्तं जगदावृत्य सं. व्याप्य तिष्ठति । किञ्च वर्षीयान् वृद्धतरः स्थूलतरश्च पृथिव्याः। सर्वा. त्मको हि सः । ध्रुव. नित्यः सर्व कृत्स्नमारभ्य संस्तम्भनं कृत्वा । तिष्ठति वर्तते । (२) येन द्यौरुमा पृथवी च बढा' इति मन्त्रलिङ्गात् । स सर्वेश्वरः सर्वज्ञः एको विनेय इत्यर्थः। स परमात्मा इन्द्रियैर्जन्यते यशानं ज गतोऽस्य, तस्मात् ज्ञानादन्यो विलक्षणः, लौकिकज्ञानादन्य इति विशे. षणाज्ञानात्मक इत्यतेत् सिद्धम् । 'सत्यं ज्ञानमनन्तमिति च श्रुतेः। अस्य जगत इन्द्रियजन्यज्ञानादन्य इत्युक्तम् । अतश्च तद्यतिरिक्तं ज.
१. इशा. उ. ७. २. ८.७.३.
HELP
I
।
..
.
आपस्तम्बधर्मसूत्रे
(प.८)क.२३.
PAL
A
गदिति प्राप्तम् । अतस्तन्मा भूदित्याह-अनन्यस्य अपृथग्भूतस्य ज. गतः, ज्ञेयात् ज्ञातव्यात् परमार्थस्वरूपाद्वयात् परमेश्वराद् घटादेरिव मदः । स च परमेष्ठी परमे प्रकृष्टे स्वे माहिम्नि हृदाकाशेऽवस्थातुं शीलमस्येति परमेष्ठी । स्वयमेव विभाज' विभक्तो देवपितृमनुष्यादि. ना ज्ञातृशेयज्ञानभेदेन च, यस्मात् स एव ज्ञेय आत्मा स्वतो विभजति जगदनेकधा । तस्मादेवाऽऽत्मनः काया. शारीराण्याकाशादिक्रमेण प्रभवन्ति सर्वे ब्रह्मादिलक्षणाः। अतो मूलं स जगतः । (१) यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते" इति श्रुतेः । अत एव स शाश्वतिकः । यो हि पृथिव्यादिविकार, सोऽबादिक्रमेण विनश्येत् , पर मूलकारणमापद्यते, सोऽशाश्वतिकोऽ नित्यः । अयं चाऽऽत्मा परं मूलम् । न तस्याऽप्यन्यन्मूलमस्ति, यतो जा. तो विनश्येत् , मूलमापद्यते, ततस्तद्विलक्षणत्वाच्छाश्वतिकः शश्वदे. करूपः । अतो नित्यः एकत्वमहत्वमूलत्वेभ्यश्च ॥ १० ॥
उज्वला। निपुणो मेधावी चित्स्वरूपः । बिसोया बिसतन्तोरप्यणीयान् सूक्ष्मः। य सर्वमावृत्य व्याप्य तिष्ठति । यश्च पृथिव्या अपि वर्षीयान् प्रवृद्धतरः सर्वग तत्वादेव सर्वमारभ्य विष्टभ्य शेषित्वेनाऽधिष्ठाय तिष्ठति । ध्रुवः एकरूपः। अस्य जगतो यदिन्द्रियैनि इन्द्रियजन्यं ज्ञानं तस्मात् । कीदृशात ? अनन्यस्य ज्ञेयात् , पञ्चम्यर्थे षष्ठी, ज्ञेयात् नीलपीताधाकारादनन्यभूतं नीलपीताद्याकारं, तस्माद्विषज्ञानादन्य इत्यर्थः । श्रूयते च (२) तस्मा द्वा एतस्माद्विज्ञानमयात । अन्योऽन्तर आत्मानन्दमय' इति ।
(३) ज्ञानस्वरूपमत्यन्तनिर्मलं परमार्थतः ।
तमेवार्थस्वरूपेण भ्रान्तिदर्शनतस्स्थितम् ॥ इति पुराणम् । स्वभा. पतः स्वच्छस्य चिद्रपस्यऽऽत्मनो नीलपीताद्याकारकालुष्यं तद्रूपाया बुद्धरनुरागकृतं भ्रान्तमित्यर्थः। वैषयिकज्ञानादन्य इति विशेषणेन ज्ञाना स्मक इत्यपि सिद्धम्। (४) 'सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मेति च श्रुतिः। एवंभूत. स्याssrमा परमेष्ठी परमे स्वरूपे तिष्ठतीति । विभाज इत्यस्य परेण सम्ब. न्धः । विभजत्यात्मानं देवमनुष्यादिरूपेण नानाशरीरानुप्रवेशेनेति वि भाक् । तस्माद्विभाजो निमित्तभूतात् सर्वे काया देवमनुष्यशरीराणि प्रभवन्ति उत्पद्यन्ते । स मूल प्रपञ्चसृष्टभोक्तृतया मूलकारणम् । स नित्यः अवि नाशी । शाश्वतिक एकरूपः अविकारः॥२॥
१.ते. उ. ३. १.
२. तै. उ. २. ५.
ET SHRIPAN
Ven
विवरणम् । एवं यथोक्तमात्मान विदितवत आध्यात्मिका योगा न्यायसहिता अप्रतिबन्धेन भविष्यन्ति । मिथ्याप्रत्ययपूर्वका हि दोषाः। दोषनिमिः सश्च धर्माधर्मजनितः ससारः दोषनिवृत्तावत्यन्तं विनिवर्तते इत्येतम. थै दर्शयिष्यन्नाह--
दोषाणां तु निर्घातो योगमूल इह जीविते । निहत्य
भूत दाहीयान् क्षेमं गच्छति पण्डितः ॥ ११ ॥ ३ ॥ ___ दोषाणां तु क्रोधादीनां निर्घात विनाशः। योगा अक्रोधादयः, त. न्मूलः तनिमित्तमित्येतत् । अक्रोधादिषु हि सत्सु प्रतिद्वन्द्विनो दोषा दुर्बलत्वानिहन्यन्ते । इह जवित इति दोषप्रभवकमीनीमत्तत्वाज्जीवित तस्य देहधारणावसानो दोषव्यापार इत्येतद् दर्शयति । तत्प्रतिपक्षेश्व क्रोधादिषु कथं नु नाम मुमुक्षवः प्रयत्नातिशय कुयुरिति योगदोषयो रितरेतरविरोधित्वे सति स्थितिगतिवद् योगेभ्यो दोषाणामेव निर्धातः, न तु विपर्यय इत्येतत् । कथामिति चेत् ? उच्यते-सम्यग्दर्शनसचिव. त्वाद् बलवन्तो योगाः । मिथ्याप्रत्ययसचिवक्त्वात दुर्बलत्वानिहन्यन्ते । निहन्तीत्येतदप्युक्तम् । बुद्धिबलवद्भयस्तद्धीनानां लोके निर्धातो दृष्टः । 'अक्रोधनः' (१. १. २३) 'क्रोधादींश्च---' (१. ११. २५) इति लि नात् । निर्हत्य अपहृत्य । भूतदाहान् दोषेषु(न?) ह्यद्भुतेषु भूतानि द. हन्त इव अग्निना परितप्यन्ते । अतो भूतदाहा दोषा उच्यन्ते । तान् निहत्य । क्षेमं निर्भय मोक्षं गच्छति। ___"आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् न बिभेति कुतश्चन"अभयं वै जनक प्राप्तो अलि' न भवति विदषां ततो भयम' इत्यादिश्रतिस्मतिभ्य. । न दोषप्रशममात्रेणाऽब्रह्मविदः क्षेमप्राप्तिरित्याह-पण्डित इति । ब्रह्मविदि ह्यत्र पण्डितशब्दः प्रयुक्तो, न शास्त्रविदि । (१)"तस्माद् ब्राह्मणः पा ण्डित्य निर्विद्य" इति श्रुतेः । इहाऽऽत्मविद्याधिकारात ।
यदि तर्हि दोषनिहरणं पण्डितोऽप्यपक्षेत, तं प्रति न हि ब्रह्मवि द्या क्षेमप्राप्तिनिमित्तम् । यदि ब्रह्मविद्यैव क्षेमप्राप्तिनिमित्तं, ब्रह्मविद्या नन्तरमेव न दुःखमुपलभेत । नैष दोषः । उक्तो ह्यत्र परिहार:--सम्यग ज्ञानबलावष्टम्भाद् बलिनो योगा दुर्वलान् दोषान् मिथ्याप्रत्ययभवान् निहन्तुमलमिति । तस्माद् ब्रह्मविद्ययैव क्षेमप्राप्तिः । अन्यथा दोषनिह रणकर्मक्षययोरसम्भवात् ।
१. ब. उ. ३. ५. १.
wwwPhomemain
८
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.८)क.२३ विद्यया चेद् दोषनिहरणकर्मक्षयावश्यं भवतः, तत इदमयनका. यत्वाद् दोषनिहरणस्य नित्यानुवाद रूपमनर्थकम्, निहत्येति, न, प्रवृत्तकर्माक्षिप्तत्वाद् दोषाणाम्। द्विविधानि बनेकजन्मान्तरकृतानि कर्माणि-फलदानाय प्रवृत्तान्यप्रवृत्तानि च । यत्तु प्रवृत्त कर्म, तेनाक्षि ना दोषाः कर्तुः सुखदुःखादिफलदानाय, दोषाभावे फलारम्भकत्वा. नुपपत्तेः । न हि रागद्वेषादिशून्ये सुखदुःख प्रवृत्तिलब्धिः कदाचित् कस्यचिदिह दृश्यते । तस्मात् फलदानाय प्रवृत्तेन कर्मणाक्षिप्ता दोषाः प्रसङ्गेन प्राप्तबला यत्नतो निहर्तव्या । प्रवृत्याधिक्यहेतुत्वप्रसङ्गात् । अत एवेदमुक्तम्-दोषाणां तु निर्घातो योगमूले इह जीवित इति। मन्द. मध्यमोत्तमापेक्षत्वाच्च । ब्रह्मविदामपि न सर्वेषां समा बह्मप्रतिपत्तिः, विवेकातिशयदर्शनात कस्याचत । 'एष ब्रह्मविदां वरिष्ट' इति च श्रुतः सम्यग्दर्शनसम्पन्न' इति च स्मृतः। मन्दमध्यमब्रह्मविदपेक्षया त्याग. वैराग्येन्द्रियजयाविधेरर्थवत्त्वम् : उत्तम ब्रह्मविदां त्वर्थप्राप्तमेतत् सवमि. त्यनुवादमात्रम् । (१) रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते, इति वचनात् गुणा तीत्तलक्षणवचनेभ्यश्च । प्रवृत्तकांक्षिप्तदोषात् तजानतचेष्टाभ्यश्च भ. वति विदुषोऽपि देहान्तरोत्पत्तिरिति चेद-मुक्तषुवत् प्रवृत्तकाक्षिप्त त्वाद् विद्वहोषचेष्टानां प्रवृत्त कर्मविभागनवोपक्षीणशक्तित्वात प्रयोजना न्ताराभावाच्च न जन्मान्तरारम्भकत्वमुपपद्यते । यद्यप्रवृत्तं कम, तत
सत्यवावस्थमेव ब्रह्मविद्याहुताशनदग्धबीजशक्तित्वाचाल जन्मान्तरार. म्भाय, 'क्षीयन्ते चाऽस्य कमाणि'(२) 'ज्ञानाग्निः सर्वकमाणि'इत्यादिश्रु. तिस्मृतिभ्यः । अतः सिद्धा पण्डितस्य दोषनिहरणात क्षमप्राप्तिः ॥ ११॥
उज्वला। दोषाणा वक्ष्यमाणानां क्रोधादीनां निर्धातः निर्मूलनम् । इह जीविते योगमूलः योगा वक्ष्यमाणा अक्रोधादयः तन्मूलकः । अतश्च तान् भूतदा हीयान् भूतानि दहत क्रोधादीन्दोषान् निहत्य क्षेम गच्छति आत्मत्राणद्वारेण । पण्डितो(३)लब्धज्ञानः आत्मसाक्षात्कारी । क्षेम अभय मोक्षम्(४)अभय वै जनक प्राप्तोऽसीति बृहदारण्यकम् ॥ समाप्ताः श्लोकाः॥ ३ ॥
अथ भूतदाहीयान्दोषानुदाहरिष्यामः ॥ १२ ॥ ४॥ भूतानां दाहो भूतदाहः तस्मै हिताः भृतदाहीयाः तस्मै हितमिति छ
१. श्रीभ० गीता० २. ५९.
२. श्रीभगव. ४. ३७.
-
स
U
a
WAN
प.
Cli
पर
CORRENT
MANA
NE
HTRA
-LRBI
Appeople
AR
आत्मलाभयोगाः] उज्वलोपेत प्रथमः प्रश्नः। १३७
क्रोधो हर्षों रोषो लोभो मोहो दम्भो द्रोहो मृषोद्यमत्याशपरीवादावस्था काममन्यू अना त्म्यमयोगस्तेषां योगमूलो निर्धातः॥ १३ ॥ ५ ॥
विवरणम् । तत्र क्रोधस्ताडनाक्रोशनादिहेतुरन्तःकरणविक्षोभी गात्रस्वेदक म्पनादिलिङ्गः । हर्षस्तद्विपरीतोऽभीष्टलाभजनितो बापरोमाञ्चनादि. लिङ्गः रोषोऽनिष्टविषयो मानतो विक्रियाविशेषः । लोभ परद्रव्येप्सा, स्वद्रव्याविनियोगस्तीथें । मोह कार्याकार्याविवेकिता। दम्भ आत्मनो धार्मिकत्वप्रकाशनम् । द्रोहः परानिष्टचिकीर्षा । मृषोद्यमन्तवचनम् । अत्याशपरीवादी अत्याशोऽतिमात्रमशनम् । परीवादोऽसमक्षं परदो. धाभिधानम् । असूया परगुणेष्वक्षमा । काममन्यू कामः स्त्रीच्यातक राभिलाषः । मन्युस्तद्विघातकृत्सु द्वेषः । अनात्म्यम् अनात्मवत्ता । एष क्रोधादिरयोगः, असमाधानलमणो ह्येष चेनसो विक्षेपप्रकारः । तेषां योगमूलो निर्घातः ॥ १२ ॥१३॥
उज्वला। (१)ताडनाक्रोशादिहेतुकोऽन्तःकरणविक्षोभः स्वेदकम्पादिलिङ्गः क्रोधः । हर्षः इष्टलाभाच्चेतस उद्रेको रोमाञ्चादिलिङ्गः । रोषः क्रोधस्यैव कियानपि भेदो मित्रादिषु प्रतिकूलेषु मनसो बैलोम्यमात्रकार्यकरः। लोभो द्रव्यसङ्गः, यो धर्मव्ययमपि रुणद्धि । मोह कार्याकार्ययोरविवेकः। स च प्रायेण क्रोधादिजन्योऽपि पृथगुपदिश्यते कदाचित्तदभावेऽपि सम्भवतीति । दम्भो धार्मिकत्व(२)प्रकाशनेन लोकवचनम् । द्रोहोऽपका रः। मृषोद्यमन्तवादः । अत्याशोऽत्यशनम् । परीवादः परदोषाभिधानम् । असूया परगुणे(३)वक्षमा । कामः स्त्रीसंसर्गः । मन्यु. गूढो द्वेषः । अनात्म्य अजितेन्द्रियत्वं जिह्वाचापलादि । अयोगो विक्षिप्तचित्तता । एते भूतदाहीया दोषाः । तेषां योगमूलो निर्घातः ॥५॥
के पुनस्ते योगा इनि, उच्यते--
MARAreams
.
DISAPANRSpna STEP
म
त्यवचनमनत्याशोऽपैशुनमनसूया संविभागस्त्याग आ जवं मार्दवं शमो दमः सर्वभूतैरविरोधो योग आर्य
AMMARHApps
१. आक्रोशादि इति ख. पु. २. प्रदर्शनेन इति क. पु. ३. अक्षमता इति क. पु.
ONARY
see
CHANE
1.
क
आपस्तम्बधर्मसत्रे (प.८.) क.२३. मानृशंसं तुष्टिरिति सर्दाश्रमाणां समयपदानि तान्य. नुतिष्ठन् विधिना (१)सार्वगामी भवति ॥ १४ ॥ ६॥
विवरणम् । __ अक्रोधोऽहर्षः इत्येवमाद्या अयोगविपरीताः । अतस्ते समाधिलक्षण स्वाद योगा। सविभागः आत्मनो यात्रालाधनस्याऽर्थिभ्यः संविभजनम् । स्यागः दृष्टादृष्टेष्टभोगानां शक्तितः परित्यजम् , तत्साधनानां च । आर्जवम् ऋजुता, अदुष्टाकलनपूर्विका वाङ्मनाकायानां प्रवृतिः। मार्दव मृदुत्वम् । शमोऽन्तःकरणोपशमः। दमो बाह्यकरणापेशमः। इदमन्यद् योगलक्षणं संक्षेपत उच्यते-सर्वभूताविरोधो योगः, विरोघे हि भूतानां पीडा, तदभावेऽपीडा । स एव सर्वभूतापीडालक्षणो योगः। आर्यम् आर्याणां भावः अक्षुद्रता । आनृशंसम् आनृशंस्यम् , अक्रौर्यम् । तुष्टिः लब्धव्यस्याऽलाभेऽपि चेतसा प्रसन्नतयाऽवस्थानं लाभ इव । सर्व भताविरोलक्षणांहिला परिव्राजकस्यैव सम्भवतीत्यायर्यादीनां त्रया. णामन्येषां चाविरुद्धानां सर्वाश्रमान प्रति प्राप्तिरितीतिशब्दसाम
द्,ि इतिशब्दस्य च प्रकारवचनत्वादार्यादीनीत्थंप्रकाराणि सर्वाश्र मान् प्रति गमयति सर्वाश्रमाणां समयपदानोति । समयस्थानानीत्ये तत् । अवश्यानुष्ठेयानीत्यर्थः । तान्येतानि यथोक्तान्यनुतिष्ठन् विधिना सर्वगामी सर्वगमनशीलः, शानाभिव्यक्तिक्रमेण । भवति मुच्यते इत्यर्थः ।। इति श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीशङ्करभगवत्पादाचार्यस्य कृतिषु
आपस्तम्बीयधर्मशास्त्राध्यात्मपटलविवरणम् ॥
के पुनस्ते योगा ? तानाह
एते चाऽक्रोधादयोऽपि भावरूपाः न क्रोधाधभावमात्रम् , क्रोधादिनि धर्धातहेतुतयोपदेशात् । के पुनस्ते ? अक्रोधः, क्रोधादिषु प्रसक्तेश्वपि मा कार्षमिति सङ्कल्पः। अहर्षः, इष्टलाभालाभेषु चेतस ऐकरूप्यम् । अरोषः मित्रादिषु प्रतिकूलेवपि मनोविकाराभावः । अलोभः सन्तो. षोऽलम्बुद्धिः। अमोहोऽवधानम् । अदम्भो धर्मानुष्ठानम् । भद्रोहः परेव पकारिग्वयनपकारः । अनसूया परगुणेष्वभिमोदनम् । सत्यवचनं यथा.
win
n
er
-...-.....
-
HTTATTEST
SIA
आत्मज्ञानोपायाः ] उज्ज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः।
१३९
.
A
4
इष्टार्थवादित्वम् । सम्विभागः आत्मान(१)मुपरुध्याऽप्यनादिदानम् । त्यागोऽपरिप्रहः । आजव मनोवाकायानामेकरूपत्वम् । मादेव सूपगम्यता। शमः मन्युपरित्यागः । दम-(२)इन्द्रियजयः । एताभ्यामेव गतत्वात् पूर्व
स्वस्मिन् क्रमे अकामः, अमन्युः, आत्मवत्वमिति नोपदिष्टम् । सर्वभूतैर. विरोधः ।सर्वग्रहणं क्षुद्ररविरोधार्थम् । योग. ऐकाप्यम् । आर्याणां भावः आर्य शिष्टाचारानुपालनम् । आनुशस आनृशस्य व्यवहारवचनादा प्रसक्त नैछुर्यस्य वर्जनम् । तुष्टिरनिर्वेदः । समयो ब्यवस्था । सा च प्रकरणाद्ध मज्ञानाम् । पदं विषयः । एते अक्रोधादयः सर्वेषामाश्रमाणां सेव्याः, न केवलं योगिनामवति धर्मज्ञानां समय इत्यर्थः । एते हि भाव्यमानाः क्रोधादीनू समलघातं नन्ति । अतश्च तान्यनतिष्ठन् विधिना सादगामी भवति । तान्यक्रोधादीनि तुष्टयन्तानि । विधिना यथाशास्त्रम् । अनुतिष्ठन् सार्वगामी सर्वस्मै हितः सार्वः आत्मा तं गच्छति प्राप्नोति। 'विधिने ति वचनात्(३)प्राणिनां तु वधो यत्र तत्र स्वाक्ष्यनृतं वदेत् ।' इत्यादिके विषये अनृतवचनादावपि न दोष इति ॥ ६ ॥
इति श्रीहरदत्तविरचितायामापस्तम्वधर्मसत्रवृत्तावुज्वलायां
त्रयाविशी कण्डिका ॥ २३ ॥
Ge
इति चापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ हरदत्तमिश्रविरचितायामु
ज्ज्वलायां प्रथमप्रश्नेऽष्टमः पटलः ॥८॥ .
१. अवरुध्य इति क, पु. २. इन्द्रियनिग्रहः इति ग. पु
३. द्विवेष्वप्यादर्शपुस्तकेषु 'प्राणिनां तु वधो यत्र' इत्येव पाठस्समुपलभ्यते । परन्तु इलोकार्थमिदं याज्ञवल्कीयम् । तत्र “वर्णिनां हि वो यत्र" इत्येव मुद्रितपुस्तकेषु पाठस्स.
मस्ति । या, स्म. २.८३.) किश्च मनो-एतत्समानार्थकश्लोक एवमुपलभ्यते
शूद्रविक्षत्रविप्राणां यत्रततॊक्ती भवेद्वधः ।
तत्र वक्तव्यमनृतं तद्धि सत्याद्विशिष्यते ॥ इति । (म. स्मृ. ८. १०४) अनयोरेकार्थत्वमभ्युपगम्यैव विज्ञानेश्वरेणाऽपि “यत्र वर्णिना शुद्रावटक्षत्रवि प्राणां सत्यवचनेन वधस्सम्भाव्यते” इति याज्ञवल्कीय वचनं ब्याख्यातम् । अन्यैरपि विश्वरूपापरार्कादिभि 'वर्णिनाम्' इत्येवं पाठ. स्वीकृतः । अतोऽत्रापि 'वर्णिना' इत्येव
पाठस्साधीयानिति युक्तमुत्पश्याम ॥
