+++
title = "07 सर्वभूतेषु यो नित्यो"

+++
## सूत्रम्
सर्वभूतेषु यो नित्यो विपश्चिदमृतो ध्रुवः ।  
अनङ्गोऽशब्दोऽशरीरोऽस्पर्शश्च महाञ्च्छुचिः।  
स सर्वां परमा काष्ठा स वैषुवतं स वै वैभाजनं पुरम् ॥७॥  

### प्रस्तावः
पुनरप्यसौ कीदृश इत्याह—
### टिप्पनी
सर्वभूतेषु मनुष्यादिषु सङ्घातेषु यो नित्यः विनश्यत्स्वपि न विनश्यति विपश्चित् मेधावी चित्स्वरूपः। अमृतः नित्यत्वादेवाऽमरणधर्मा । अतः ध्रुवः एकरूपः, विकाररहितः । न प्रधानवाद्विकारिणस्सतो धार्मरूपेणाऽस्य नित्यत्वमित्यर्थः । अनङ्गः करचरणाद्यङ्गरहितः । अशब्दोऽस्पर्श इति भूतगुणानामुपलक्षणम् । शब्दादिगुणरहितः अशरीरः सूक्ष्मशरीरेणाऽपि वर्जितः। महाञ्च्छुचिः महत्त्वं शौचस्य विशेषणम् । परमार्थतोऽत्यन्तशुद्धः। स सर्वं प्रकृत्यभेदद्वारेण । स एव परमा काष्ठा, ततः परं गन्तव्याभावाद । स वैषुवतं विषुवान्नाम गवामयनस्य मध्ये भवमहः । 'एकविंशमेतदहरुपयन्ति विषुवन्तं मध्ये सम्वत्सरस्ये'ति दर्शनात् । विषुवानेव वैषुवतम् ।  

[^१]: बृह. उ. ४. ५. ७
[^२]: काठ. १.३ ११.
[^३]: गवामयनाख्यस्सवत्सरसाध्यस्सत्र विशेषः । स एकषष्ट्यधिकशतत्रयदिवस( ३६१)साध्यः । तत्राशीत्युत्तरशत( १८० )दिनानि पूर्वं पक्षः । तावन्त्येव दिनान्युत्तरं पक्षः । मध्यमं यदहरेकाशात्युत्तरशततमरू[^१८१]पं स विषुवान् । तत्र दिवाकीर्त्याख्य साम ब्रह्मसाम भवति । तेन च साम्ना परमात्मा गीयते। अतो विषुवद्वत मध्यस्थानत्वात् तत्प्रतिपाद्यत्वाद्वा ब्रह्म वैषुवतामति भावः ।   


तद्यथा सम्वत्सरस्य मध्ये भवति एवमङ्गानामेष मध्ये । [^१] मध्यं ह्येषामङ्गानामात्मेति बह्वृचब्राह्मणम् । स एव च वैभाजनं पुरं विविधैर्मार्गैर्भजनीयं विभजनम् । तदेव वैभाजनं प्रज्ञादिरनुशतिकादिश्च । यथा समृद्धं पुरं सर्वैरर्थिभिः प्राप्यमेवमयमपीति ॥७॥  

[^१]: ऐ. ब्रा. ६. प. ८. ख.
