+++
title = "11"

+++
एकादशो मन्त्रः  
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह।  
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते ।। 11 ।।  
B.11  
ईशावास्यप्रकाशिका  
" अन्यत्् इति सामान्येनोक्तं मोक्षसाधनं विवृणोति विद्यांचाविद्यां"  
"च इति। कुर्वन्नेवेह"  
कर्माणि इति श्लोके कर्मयोगस्य प्रत्यगात्मदर्शनद्वारा परभक्तयुत्पादकत्वम् उक्तम्,  
इह तु उत्पन्नभक्तियोगेन विदुषा पूर्वोक्तकर्मयोगवेषं परित्यज्य अहरहरनुष्टीयमानानां  
नित्यनैमित्तिककर्मणां कल्मषनिबर्हणद्वारा भक्तियोगोपचायकत्वम्  
उच्यते,सहशब्दस्वारस्यात्। अतो न पुनरुक्तता।  
" यः - यथावस्थितविद्योपदेशवान्। विद्याम् -"  
ब्रह््मोपासनरूपाम्। अविद्याम्- तदंगभुतकर्मात्मिकां  
च एतदुभयम्। सहवेद- अंगांगिभावेन सह अनुष्ठेयं वेद  
इत्यर्थः। अत्र अविद्याशब्दः क्षत्रियविषयकाब्राह््मणशब्दवत्  
तदन्यवृत्त्या विद्यांगकर्मविषय इति भावः। अविद्यया - विद्यांगरूपतया चोदितेन कर्मणा,  
मृत्युम् -विद्योत्पत्तिप्रतिबन्धकभूतं पुण्यपापरूपं प्राक्तनं कर्म। तीर्त्वा-निरवशेषमुल्लंघ्य  
विद्यया-परमात्मोपासनरूपया ।अमृतसश्नुते - मोक्षं प्राप्नोति इत्यर्थः। तीर्त्वा इत्यत्र  
उपायविरोधितरणम् उच्यते। अमृतमश्नुते इति तु उपेयब्रह््मप्राप्तिविरोधिभूतेभ्यः  
सर्वपापेभ्यो मोक्ष इति भेदः।  
(उपबृम्हणविवरणम्)  
" एवं च सति - इयाज सोऽपि सुबहून्यज्ञान् ज्ञानव्यपाश्रयः ।"  
" ब्रह््मविद्यामधिष्ठाय तर्तुं मृत्युमविद्यया ।। (वि.पु.6-6-12)"  
ज्ञानव्यपाश्रयः - शास्त्रश्रवणजन्यब्रह्मज्ञानवान् । 1सः1 -  
जनकोऽपि ब्रह््मविद्याम्-निदिध्यासनरूपाम्।  
अधिष्ठाय-- फलत्वेन आश्रित्येत्यर्थः; भक्तियोगोत्पत्तिं कामयमान इति यावत्। मृत्युं  
- भक्त्युत्पत्तिविरोधि प्राचीनं कर्मजातम्, अविद्यया - अनभिसंहितफलेन विद्यांगकर्मणा,  
तर्तुं -व्यपोहितुम्, सुबहून् यज्ञान् -ज्योतिष्टोमादिकान् इयाज - अकरोत् इत्यर्थः।  
पाकं पपाच इतिवत् । यथा - कषायपक्तिः कर्माणि ज्ञानं तु परमा गतिः  
(म.भा.शां.276)परमभगवदाराधनरूपाणि  
इति अनभिसंहितस्वर्गादिफलानि कर्माणि कषायस्य उभयविधपापस्य तज्जन्यरागद्वेषादेर्वा  
पक्तिः विनाशकारणानि।  
ज्ञानं तु परमागतिः परमागतिसाधनमित्यर्थः । उभयत्रापि कारणे कार्योपचारः।  
*1 विष्णुपुराणश्लोके सः इति केशिध्वजो विवक्षितः। तस्यात्र जनकत्वेन उभयत्रापिः निर्देशः  
निमिवंशीयानां सर्वेषां राज्ञां जनकत्वेनैव व्यवहारादिति समाधेयम्। खाण्डिक्यकेशिध्वजौ  
निमिकुलोदभवविति विष्णुपुराणे।।  
" कषाये कर्मभिः पक्वे ततो ज्ञानं प्रवर्तते। (म.भा.शां.276)"  
" तपो विद्या च विप्रस्य निश्श्रेयसकरावुभौ।"  
" तपसा कल्मषं हन्ति विद्ययाऽमृतश्नुते ।। (म.स्मृ.12-104)"  
इत्यादीन्युपबृम्हणशतानि सुसंगतानि भवेयुः ।।