+++
title = "३"

+++






##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

प्रजा᳘पतिर्वै᳘ प्रजाः᳘ सृज᳘मानोऽतप्यत॥  
त᳘स्माछ्रान्ता᳘त्तपानाछ्रीरु᳘दक्रामत्सा दी᳘प्यमाना भ्रा᳘जमाना लेलाय᳘न्त्यतिष्ठतां दी᳘प्यमानाम् भ्रा᳘जमानां लेलाय᳘न्तीं देवा᳘ अभ्य᳘ध्यायन्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. Prajāpati was becoming heated (by fervid devotion), whilst creating living beings [^egg_216]. From him, worn out and heated, Śrī (Fortune and Beauty) came forth. She stood there resplendent, shining, and trembling [^egg_217]. The gods, beholding her thus resplendent, shining, and trembling, set their minds upon her.

[^egg_216]: 62:1 That is, gods, men, &c., Sāy.

[^egg_217]: 62:2 Sāyaṇa apparently takes 'lelāyantī' in the sense of 'all-embracing' (from līyate, to nestle against),--dīpyamānā avayavaiḥ śobhamānā bhrājamānā sarvaṁ jagat svatejasā prakāśayantī svakīyena tejaḥpuñjena sarvam āślishyantī atishṭḥat sthitavatī.
</details>


##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ते᳘ प्रजा᳘पतिमब्रुवन्॥  
ह᳘नामेमाॗमेद᳘मस्या ददामहा इ᳘ति स᳘ होवाच स्त्री वा᳘ एषा यछ्रीर्न वै स्त्रि᳘यं घ्नन्त्युत त्वा᳘ अस्या जी᳘वन्त्या एवा᳘ददत इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. They said to Prajāpati, 'Let us kill her and take (all) this from her.' He said, 'Surely, that Śrī is a woman, and people do not kill a woman, but rather take (anything) from her (leaving her) alive.'
</details>


##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘स्या अग्नि᳘रन्ना᳘द्यमा᳘दत्त॥  
सो᳘मो राज्यं व᳘रुणः सा᳘म्राज्यम् मित्रः᳘ क्षत्रमि᳘न्द्रो ब᳘लम् बृ᳘हस्प᳘तिर्ब्रह्मवर्चस᳘ᳫं᳘ सविता᳘ राष्ट्र᳘म् पूषा भ᳘गᳫं स᳘रस्वती पु᳘ष्टिं त्व᳘ष्टा रूपा᳘णि॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. Agni then took her food, Soma her royal power, Varuṇa her universal śovereignty, Mitra her noble rank, Indra her power, Br̥haspati her holy lustre, Savitr̥ her dominion, Pūshan her wealth, Sarasvatī her prosperity, and Tvashṭr̥ her beautiful forms.
</details>


##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सा᳘ प्रजा᳘पतिमब्रवीत्॥  
आ वै᳘ म इद᳘मदिषते᳘ति स᳘ होवाच यज्ञे᳘नैनान्पु᳘नर्याचस्वेति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. She said to Prajāpati, 'Surely, they have taken (all) this from me!' He said, 'Do thou ask it back from them by sacrifice!'
</details>


##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सैतां द᳘शहविषमि᳘ष्टिमपश्यत्॥  
आग्नेय᳘मष्टा᳘कपालम् पुरोडा᳘शᳫं सौम्यं᳘ चरुं᳘ वारुणं द᳘शकपालम् पुरोडा᳘शम् मैत्रं᳘ चरु᳘मैन्द्रमे᳘कादशकपालम् पुरोडा᳘शम् बार्हस्पत्यं᳘ चरु᳘ᳫं᳘ सावित्रं द्वा᳘दशकपालं वाष्टा᳘कपालं वा पुरोडा᳘शम् पौष्णं᳘ चरु᳘ᳫं᳘ सारस्वतं᳘ चरुं᳘ त्वाष्ट्रं द᳘शकपालम् पुरोडा᳘शम्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. She perceived this offering with ten sacrificial dishes--a cake on eight potsherds for Agni, a pap for Soma, a cake on ten potsherds for Varuṇa, a pap for Mitra, a cake on eleven potsherds for Indra, a pap for Br̥haspati, a cake on twelve or eight potsherds for Savitr̥, a pap for Pūshan, a pap for Sarasvatī, and a cake on ten potsherds for Tvashṭr̥.
</details>


##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ता᳘नेत᳘यानुवाक्य᳘या᳘न्ववदत्॥  
अग्निः सो᳘मो व᳘रुणो मित्र इ᳘न्द्रो बृ᳘हस्प᳘तिः सविता यः᳘ सहस्री पूषा᳘ नो गो᳘भिर᳘वसा स᳘रस्वती त्व᳘ष्टा रूपा᳘णि स᳘मनक्तु यज्ञैरि᳘ति ते᳘ प्रत्यु᳘पातिष्ठन्त॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. She invited them by means of this invitatory formula,--'May Agni, Soma, Varuṇa, Mitra, Indra, Br̥haspati, and the thousandfold-bestowing Savitr̥,--May Pūshan, for our Sacrifices, unite us with cattle, Sarasvatī with favour, Tvashṭr̥ with beautiful forms!' They accordingly made their appearance again.
</details>


##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ता᳘नेत᳘या याज्य᳘या॥  
पर᳘स्तात्प्रतिलोमम् प्र᳘त्यैत्त्व᳘ष्टा रूपा᳘णि द᳘दती स᳘रस्वती पूषा भ᳘गᳫं सविता᳘ मे ददातु॥  
बृ᳘हस्प᳘तिर्द᳘ददि᳘न्द्रो ब᳘लम् मे मित्रं᳘ क्षत्रं व᳘रुणः सो᳘मो अग्निरि᳘ति ते पु᳘नर्दा᳘नायाध्रियन्त॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. By this offering-formula she then approached them in inverted order (beginning) from the last:--'May Tvashṭr̥ grant me forms, and the bountiful Sarasvatī, and Pūshan good fortune, and may Savitr̥ bestow gifts on me, and Indra power, and Mitra noble rank, and Varuṇa, and Soma and Agni!' They were ready to restore them to her.
</details>


##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सैता᳘नुपहोमा᳘नपश्यत्॥  
अग्नि᳘रन्नादो᳘ऽन्नपतिरन्ना᳘द्यमस्मि᳘न्यज् ञे म᳘यि दधातु स्वाहेत्या᳘हुतिमेॗवादा᳘याग्नि᳘रुद᳘क्रामत्पु᳘नरस्या अन्ना᳘द्यमददात्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. She perceived these additional oblations:--'May Agni, the food-eater, the food-lord, bestow food upon me at this sacrifice, svāhā!' Agni, taking the oblation, departed and restored her food to her.
</details>


##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सो᳘मो रा᳘जा रा᳘जपतिः॥  
राज्य᳘मस्मि᳘न्यज्ञे म᳘यि दधातु स्वाहेत्या᳘हुतिमेॗवादा᳘य सो᳘म उद᳘क्रामत्पु᳘नरस्यै राज्य᳘मददात्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. 'May Soma, the king, the lord of kings, bestow royal power upon me at this sacrifice, svāhā!' Soma, taking the oblation, departed and restored her royal power to her.
</details>


##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

व᳘रुणः सम्रा᳘ट् सम्रा᳘ट्पतिः॥  
सा᳘म्राज्यमस्मि᳘न्यज्ञे म᳘यि दधातु स्वाहेत्या᳘हुतिमेॗवादा᳘य व᳘रुण उद᳘क्रामत्पु᳘नरस्यै सा᳘म्राज्यमददात्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

10. 'May Varuṇa, the universal sovereign, the lord of universal sovereigns, bestow universal sovereignty upon me at this sacrifice,

svāhā!' Varuṇa, taking the oblation, departed and restored her universal sovereignty to her.
</details>


##  ११
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

मित्रः᳘ क्षत्रं᳘ क्षत्र᳘पतिः॥  
क्षत्र᳘मस्मि᳘न्यज्ञे म᳘यि दधातु स्वाहेत्या᳘हुतिमेॗवादा᳘य मित्र᳘! उद᳘क्रामत्पु᳘नरस्यै क्षत्र᳘मददात्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

11. 'May Mitra, the Kshatra (nobility), the lord of the Kshatra, bestow noble rank upon me at this sacrifice, svāhā!' Mitra, taking the oblation, departed and restored her noble rank to her.
</details>


##  १२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

इ᳘न्द्रो ब᳘लम् ब᳘लपतिः॥  
ब᳘लमस्मि᳘न्यज्ञे म᳘यि दधातु स्वाहेत्या᳘हुतिमेॗवादाये᳘न्द्र उद᳘क्रामत्पु᳘नरस्यै ब᳘लमददात्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

12. 'May Indra, the power, the lord of power, bestow power upon me at this sacrifice, svāhā!' Indra, taking the oblation, departed and restored her power to her.
</details>


##  १३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

बृ᳘हस्प᳘तिर्ब्र᳘ह्म ब्र᳘हस्पतिः॥  
ब्रह्मवर्चस᳘मस्मि᳘न्यज्ञे म᳘यि दधातु स्वाहेत्या᳘हुतिमेॗवादा᳘य बृ᳘हस्प᳘तिरुद᳘क्रामत्पु᳘नरस्यै ब्रह्मवर्चस᳘मददात्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

13. 'May Br̥haspati, the Brahman (priesthood), the lord of the Brahman, bestow holy lustre upon me at this sacrifice, svāhā!' Br̥haspati, taking the oblation, departed and restored her holy lustre to her.
</details>


##  १४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सविता᳘ राष्ट्रं᳘ राष्ट्र᳘पतिः॥  
राष्ट्र᳘मस्मि᳘न्यज्ञे म᳘यि दधातु स्वाहेत्या᳘हुतिमेॗवादा᳘य सविॗतोद᳘क्रामत्पु᳘नरस्यै राष्ट्र᳘मददात्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

14. 'May Savitr̥, the kingdom, the lord of the kingdom, bestow the kingdom upon me at this sacrifice, svāhā!' Savitr̥, taking the oblation, departed and restored her kingdom to her.
</details>


##  १५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

पूषा भ᳘गम् भ᳘गपतिः॥  
भ᳘गमस्मि᳘न्यज्ञे म᳘यि दधा᳘तु स्वाहेत्या᳘हुतिमेवादा᳘य पूॗषोद᳘क्रामत्पु᳘नरस्यै भ᳘गमददात्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

15. 'May Pūshan, wealth, the lord of wealth, bestow wealth upon me at this sacrifice, svāhā!' Pūshan, taking the oblation, departed and restored her wealth to her.
</details>


##  १६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘रस्वती पु᳘ष्टिम् पु᳘ष्टिपतिः॥  
पु᳘ष्टिमस्मि᳘न्यज्ञे म᳘यि दधातु स्वाहेत्या᳘हुतिमेॗवादा᳘य स᳘रस्वत्यु᳘दक्रामत्पु᳘नरस्यै पु᳘ष्टिमददात्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

16. 'May Sarasvatī, prosperity [^egg_218], the lord of prosperity, bestow prosperity upon me at this sacrifice, svāhā!' Sarasvatī, taking the oblation, departed and restored her prosperity to her.

[^egg_218]: 64:1 I read 'pushṭiḥ' instead of 'pushṭim.' Sāyaṇa takes it thus,--whatever prosperity Sarasvatī, the lord of prosperity, took from me, may he bestow that prosperity upon me!
</details>


##  १७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त्व᳘ष्टा रूपा᳘णां रूपकृ᳘द्रूप᳘पतिः॥  
रूपे᳘ण पशू᳘नस्मि᳘न्यज्ञे म᳘यि दधातु स्वाहेत्या᳘हुतिमेॗवादा᳘य त्व᳘ष्टोद᳘क्रामत्पु᳘नरस्यै रूपे᳘ण पशू᳘नददात्श द᳘क्षिणा दशंदशि᳘नी विराट् श्री᳘र्विरा᳘ट् श्रिया᳘ᳫं᳘ [^wbr_1] हश द᳘क्षिणा दशंदशि᳘नी विराट् श्री᳘र्विरा᳘ट् श्रिया᳘ᳫं᳘ ह॥  

[^wbr_1]: विराट्छ्री᳘विरा᳘ट्छ्रिया᳘ᳫ᳘.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

17. 'May Tvashṭr̥, the fashioner of forms,

the lord of forms, bestow cattle with form [^egg_219] upon me at this sacrifice, svāhā!' Tvashṭr̥, taking the oblation, departed and restored her cattle with (beautiful) form to her.

[^egg_219]: 65:1 Sāyaṇa supplies 'viśishṭān,'--cattle endowed with form.
</details>


##  १८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ता वा᳘ एताः᳟॥  
द᳘श देव᳘ता द᳘श हवीं᳘षि दशा᳘हुतयो द᳘इत᳘द्विरा᳘ज्यन्ना᳘द्ये प्र᳘तितिष्ठति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

18. These, then, are ten deities, ten sacrificial dishes, . ten offerings, ten presents to priests,--the Virāj consists of decad after decad (of syllables), and the Virāj (shining one) is Śrī (beauty, prosperity): he thus establishes (the Sacrificer) in the Virāj, in prosperity and food.
</details>


##  १९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘स्यै प᳘ञ्चदश सामिधेॗन्यो भवन्ति॥  
उपांशु᳘ देव᳘ता यजति प᳘ञ्च प्रयाजा भ᳘वन्ति त्र᳘योऽनुयाजा ए᳘कᳫं समिष्टयजुः पु᳘ष्टिमन्तावा᳘ज्यभागावग्नि᳘ना रयि᳘मश्नवत्पो᳘षमेव᳘ दिवे᳘-दिवे यश᳘सं वीर᳘वत्तमम्॥  
गयस्फा᳘नो अमीवहा᳘ वसुवि᳘त्पुष्टिव᳘र्धनः॥  
सुमित्रः᳘ सोम नो भवे᳘ति॥  
सह᳘स्रवत्यौ संयाॗज्ये नू᳘ नो रास्व सह᳘स्रवत्तोक᳘वत्पु᳘ष्टिमद्व᳘सु॥  
द्युम᳘दग्ने सुवी᳘र्यं व᳘र्षिष्ठम᳘नुपक्षितम्॥  
उत᳘ नो ब्र᳘ह्मन्नविष उक्थे᳘षु देवहू᳘तमः॥  
शं᳘ नः शोचा मरु᳘द्वृधो᳘ऽग्ने᳘ सहस्रसा᳘तम इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

19. For this (sacrifice) there are fifteen kindling-verses [^egg_220]: he offers to the deities in a low voice [^egg_221]. There are five fore-offerings, three after-offerings, and one Samishṭayajus. The (formulas of the) two butter-portions contain the word 'affluence':--(R̥g-veda S. I, 1, 3), 'Through Agni may he obtain wealth and affluence day by day, famous and abounding in heroes;'--(R̥g-veda S. I, 91, 12), 'An increaser of the house, a remover of trouble, a procurer of wealth, an augmenter of affluence, a kind friend he thou unto us, O Soma!' The two formulas of the Svishṭakr̥t contain the word 'thousand':--(R̥g-veda S. III, 13, 7), 'Grant thou unto us wealth, a thousandfold, with offspring and affluence, and glorious manhood, O Agni, most excellent and never

[^egg_220]: 65:2 That is, the ordinary number of sāmidhenīs at an ishṭi, viz. eleven verses, the first and last of which are recited three times each. See part i, p. 102, note 1; p. 112, note 1.

[^egg_221]: 65:3 That is, the formulas--with the exception of the final 'om' of the invitatory formulas, and the introduction 'ye yajāmahe' and the final 'vaushaṭ' of the offering-formulas--are pronounced in a low voice.

failing!'--(R̥g-veda S. III, 13, 6), 'Favour thou our prayer, as the best invoker of the gods for our hymns: blaze up auspiciously for us, wind-fanned, O Agni, the dispenser of a thousand bounties!'
</details>


##  २०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ता᳘ᳫं᳘ हैतां गो᳘तमो राहूगणः᳟॥  
विदां᳘ चकार सा᳘ ह जनकं वै᳘देहम् प्रत्यु᳘त्ससाद ता᳘ᳫं᳘ हाङ्गिजि᳘द्ब्राह्मणेष्व᳘न्वियेष [^wbr_2] ता᳘मु ह या᳘ज्ञवल्क्ये विवेद स᳘ होवाच सह᳘स्रम् भो याज्ञवल्क्य दद्नो य᳘स्मिन्वयं त्व᳘यि मित्रविन्दा᳘मन्व᳘विदामे᳘ति विन्द᳘ते मित्रं᳘ राष्ट्र᳘मस्य भवत्य᳘प पुनर्मृत्युं᳘ जयति स᳘र्वमा᳘युरेति य᳘ एवं᳘ विद्वा᳘नेतये᳘ष्ट्या᳘ य᳘जते यो᳘ वैत᳘देवं वे᳘द॥  

[^wbr_2]: Sây. seems to read अङ्गविद्ब्रा.
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

20. Now, indeed, it was Gotama Rāhūgaṇa who discovered this (sacrifice). It went away to Janaka of Videha, and he searched for it in the Brāhmaṇas versed in the Aṅgas [^egg_222] (limbs of the Veda), and found it in Yājñavalkya. He said, 'A thousand we give thee, O Yājñavalkya, in whom we have found that Mitravindā.' He finds (vind) Mitra, and his is the kingdom, he conquers recurring death [^egg_223] and gains all life, whosoever, knowing this, performs this sacrifice; or whosoever thus knows it.

[^egg_222]: 66:1 That is, the Vedāṅgas, i.e. the limbs, or supplementary sciences, of the Veda.

[^egg_223]: 66:2 That is to say, his approaching death will deliver him once for all from mundane existence and its constantly repeated round of birth and death.
</details>

