+++
title = "३"

+++

##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तॗद्यो ऽस्य स्वो भ᳘वति॥  
त᳘स्य शतं᳘ वा परःशता᳘ वा गा उ᳘त्तरेणाहवनी᳘यᳫं स्थापयति तद्य᳘देवं᳘ करो᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. North of the Āhavanīya he places a hundred, or more than a hundred, cows of that relative of his. The reason why he does so is this:
</details>

##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

व᳘रुणाद्ध वा᳘ अभिषिषिचाना᳘त्॥  
इन्द्रियं᳘ वीर्य᳘म᳘पचक्राम श᳘श्वद्य᳘ एॗषो ऽपां र᳘सः स᳘म्भृतो भ᳘वति [^wbr_1] ये᳘नैनमेत᳘दभिषिञ्चतिॗ सो ऽस्येन्द्रियं᳘ वीर्यं᳘ नि᳘र्जघान त᳘त्पशुष्व᳘न्वविन्दत्त᳘स्मात्पश᳘वो य᳘शो य᳘देष्वन्व᳘विन्दत्त᳘त्पशु᳘ष्वनुवि᳘द्येन्द्रियं᳘ वीर्य᳘म् पु᳘नरात्म᳘न्नधत्त त᳘थो एॗवैष᳘ एतन्ना᳘हैॗवास्मान्न्विन्द्रियं᳘ वीर्य᳘मपक्रा᳘मति वरुणसवो वा᳘ एष य᳘द्राजसू᳘यमिति व᳘रुणो करोदि᳘ति त्वेॗवैष᳘ एत᳘त्करोति॥  

[^wbr_1]: स᳘म्भृतो भवति A. B sec. m. C. स᳘म्भृतो भ᳘वति B prima manu.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. When Varuṇa was consecrated, his energy, his vigour departed from him. Probably [^egg_194] that collected essence (life-sap) of the waters wherewith they were sprinkling him, drove out his energy, his vigour. He found it in the cattle, and because he found it in them, therefore cattle are an object of respect. And having found it in the cattle, he again took to himself his energy, his vigour. And in like manner this one;--that energy does not indeed depart from him, but he does it (thinking), 'This Rājasūya is Varuṇa's consecration, and Varuṇa did so.'

[^egg_194]: 98:2 I am now inclined to think that some such meaning as 'probably, perhaps' (more nearly, German 'wohl'), fits all the passages (in the Brāhmaṇas at all events) where śaśvat occurs.
</details>

##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ र᳘थमुपा᳘वहरति॥  
यद्वै᳘ राजॗन्यात्प᳘राग्भ᳘वति र᳘थेन वै तद᳘नुयुङ्क्ते त᳘स्माद्र᳘थमुपा᳘वहरति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. He takes down the chariot (from the stand [^egg_195]); for whatever turns away from the warrior (rājanya) that he overtakes with his chariot: for this reason he takes down the chariot.

[^egg_195]: 98:3 See above, V, 1, 4, 3 seq.
</details>

##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स उपा᳘वहरति॥  
इ᳘न्द्रस्य व᳘ज्रो ऽसी᳘ति व᳘ज्रो वै र᳘थ इ᳘न्द्रो वै य᳘जमानो द्वये᳘न वा᳘ एष इ᳘न्द्रो भवति य᳘च्च क्षत्रि᳘यो य᳘दु च य᳘जमानस्तस्मादाहे᳘न्द्रस्य व᳘ज्रो ऽसी᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. He takes it down with (Vāj. S. X, 21), 'Thou art Indra's thunderbolt!' The chariot is indeed a thunderbolt; and the Sacrificer is Indra;--he is Indra for a twofold reason, namely because he is a

 Kshatriya, and because he is a Sacrificer: therefore he says, 'Indra's thunderbolt thou art.'
</details>

##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘मन्तर्वेद्य᳘भ्यवव᳘र्त्य युनक्ति॥  
मित्राव᳘रुणयोस्त्वा प्रशास्त्रोः᳘ प्रशि᳘षा युनज्मी᳘ति [^wbr_2] बाहू वै᳘ मित्राव᳘रुणौ बाहु᳘भ्यां वै᳘ राजॗन्यो मैत्रावरुणस्त᳘स्मादाह मित्राव᳘रुणयोस्त्वा प्रशास्त्रोः᳘ प्रशि᳘षा युनज्मी᳘ति॥  

[^wbr_2]: युनय्मी᳘ति AC.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. Having turned it (so as to stand) inside the Vedi, he yokes it with, 'I yoke thee by the direction of Mitra and Varuṇa, the directors [^egg_196];' for Mitra and Varuṇa are the two arms, and by his arms the Rājanya belongs to Mitra and Varuṇa that is why he says, 'I yoke thee by direction of Mitra and Varuṇa, the directors.'

[^egg_196]: 99:1 Praśāstr̥, 'the director,' is also another name for the Maitrāvaruṇa priest.
</details>

##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तं᳘ चतुर्यु᳘जं युनक्ति॥  
स᳘ जघ᳘नेन सदो᳘ ऽग्रेण शा᳘लां ये᳘नैव द᳘क्षिणा य᳘न्ति ते᳘न प्र᳘तिपद्यते तं᳘ जघ᳘नेन चा᳘त्वालमग्रेणा᳘ग्नीध्रमु᳘द्यछति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. He yokes it with four (horses). He passes along by the same way as that on which the dakshiṇās [^egg_197] go,--behind the Sadas, and in front of the hall. He stops it behind the cātvāla, and in front of the Āgnīdhra.

[^egg_197]: 99:2 That is, the cows given to priests as sacrificial fee. For particulars regarding the passage by which they are driven to their destination, see part ii, p. 344, note 1.
</details>

##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तमा᳘तिष्ठति॥  
अ᳘व्यथायै त्वा स्वधा᳘यै त्वेत्य᳘नार्त्यै त्वे᳘त्येॗवैत᳘दाह यदाहा᳘व्यथायै त्वे᳘ति स्वधा᳘यै त्वे᳘ति र᳘साय त्वे᳘त्येॗवैत᳘दाहा᳘रिष्ठो अ᳘र्जुन इत्य᳘र्जुनो ह वै नामे᳘न्द्रो य᳘दस्य गह्यं ना᳘म द्वये᳘न वा᳘ एष इ᳘न्द्रो भवति य᳘च्च क्षत्रि᳘यो य᳘दु च य᳘जमानस्त᳘स्मादाहा᳘रिष्टो अ᳘र्जुन इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. He mounts it with, 'For unfeebleness (I mount) thee, for svadhā [^egg_198] (I mount) thee!'--by 'for unfeebleness thee' he means to say, 'for a state free from afflictions (I mount) thee;' by 'for svadhā thee' he means to say, 'for life-sap (I mount) thee;'--'I, the unharmed Arjuna!' Now Indra is called Arjuna, which is his mystic name; and this (king) is Indra for a twofold reason, namely because he is a Kshatriya, and because he is a Sacrificer: therefore he says, 'the unharmed Arjuna.'

[^egg_198]: 99:3 Probably here 'for well-being;' the author, however, evidently takes it here in the sense of 'invigorating potion,' the drink offered to the deceased ancestors.
</details>

##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ दक्षिणायुग्यमु᳘पार्षति॥  
मरु᳘ताम् प्रसवे᳘न जये᳘ति वि᳘शो वै᳘ मरु᳘तो विशा वै त᳘त्क्षत्रि᳘यो जयति यज्जि᳘गीषति त᳘स्मादाह मरु᳘ताम् प्रसवे᳘न जये᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. He then goads on the right yoke-horse, with, 'Conquer thou by the impulse of the Maruts!' For the Maruts are the clansmen, and it is by his

clan that the chieftain wins what he desires to win: therefore he says, 'Conquer thou by the impulse of the Maruts!'
</details>

##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ म᳘ध्ये ग᳘वामु᳘द्यछति॥  
आ᳘पाम म᳘नसे᳘ति म᳘नसा वा᳘ इदᳫं स᳘र्वमाप्तं तन्म᳘नसैॗवैतत्स᳘र्वमाप्नोति त᳘स्मादाहा᳘पाम म᳘नसे᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. He then stops (the chariot) in the midst of the cows [^egg_199], with, 'May we obtain by the mind!' For it is by the mind that everything here (that is obtained) is obtained; and by the mind therefore he now obtains everything: therefore he says, 'May we obtain by the mind!'

[^egg_199]: 100:1 In the ceremonial of the Black Yajus a sham-fight takes place here. East or north of the sacrificial ground a Rājanya has posted himself with bow in hand. The king discharges the arrows at him, with, 'Obtained is the mind!' and having thus, as it were, overpowered the enemy, ne wheels round in a sunwise direction, with, 'I (have become endowed) with energy, with vigour!' He then puts on shoes of boar's skin, with, 'Thou art the mettle of cattle,' gets down from the chariot, and puts on ornaments of silver, copper (as Sāyaṇa here interprets audumbara), and gold (afterwards to be given to the Brahman). Then follow the oblations relating to the unyoking of the chariot. Taitt. S. I, 8, 15, with commentary.
</details>

##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ धनुरार्त्न्या गामु᳘पस्पृशति॥  
स᳘मिन्द्रियेणे᳘तीन्द्रियं वै᳘ वीर्यं᳘ गा᳘व इन्द्रिय᳘मेॗवैत᳘द्वीर्य᳘मात्म᳘न्धत्ते᳘ ऽथाह जिना᳘मीमाः᳘ कुर्व᳘ इमा इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

10. He then touches a cow with the end of the bow, with, 'Together with energy!'--energy means vigour, kine: it is energy, vigour, he thereby takes to himself. And he adds, 'I overpower them, I seize them!'
</details>

##  ११
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तद्यत्स्व᳘स्य गो᳘षूद्य᳘छति॥  
यद्वै पु᳘रुषात्प᳘राग्भ᳘वति य᳘शो वा किं᳘चिद्वा स्व᳘ᳫं᳘ हैवास्य त᳘त्प्रतमा᳘मिवाभ्य᳘पक्रामति तत्स्वा᳘देॗवैत᳘दिन्द्रियं᳘ वीर्य᳘म् पु᳘नरात्म᳘न्धत्ते त᳘स्मात्स्व᳘स्य गोषू᳘द्यछति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

11. Now as to why he stops amidst the cows of his relative,--whatever is tending away from a man, be it either fame, or anything else, that passes over to his relative foremost of all;--that energy, or vigour, he now takes again from his relative to himself: that is why he stops amidst the cows of his relative.
</details>

##  १२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘स्मै तावन्मात्री᳘र्वा भू᳘यसीर्वा प्र᳘तिददाति॥  
न वा᳘ एष᳘ क्रूरकर्म᳘णे भवति यद्य᳘जमानः क्रूर᳘मिव वा᳘ एत᳘त्करोति यदा᳘ह जिना᳘मीमाः᳘ कुर्व᳘ इमा इ᳘ति त᳘थो हास्यैतद᳘क्रूरं कृत᳘म् भवति त᳘स्मात्तावन्मात्री᳘र्वा भू᳘यसीर्वा प्र᳘तिददाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

12. In return he presents to him just as many (cows) [^egg_200], or more. For assuredly he, the Sacrificer,

[^egg_200]: 100:2 Viz. as many as he has taken from him, a hundred or more.

is not capable of a cruel deed; but cruelly indeed he acts when he says, 'I overpower them, I seize them;' and thus that is done by him without cruelty: this is why, in return, he presents to him just as many (cows) or more.
</details>

##  १३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ दक्षिणाना᳘यछति॥  
सो᳘ ऽग्रेण यू᳘पं द᳘क्षिणेन वे᳘दिं ये᳘नैव द᳘क्षिणा य᳘न्ति ते᳘न प्र᳘तिपद्यते तं᳘ जघ᳘नेन सदो᳘ ऽग्रेण शा᳘लामु᳘द्यछति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

13. He then pulls the right-side (horses, or reins). He passes along on the same way as that on which the dakshiṇā (cows) go,--in front of the sacrificial post, and along the south of the Vedi. Behind the Sadas, and in front of the hall, he stops that (car).
</details>

##  १४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

मा᳘ न इन्द्र ते वयं᳘ तुराषाट्॥  
अ᳘युक्तासो अब्रह्म᳘ता वि᳘दसाम ति᳘ष्ठा र᳘थम᳘धि यं᳘ वज्रहस्ता᳘ रश्मी᳘न्देव यमसे स्व᳘श्वानित्यु᳘द्यछत्येॗवैत᳘याभीशवो वै᳘ रश्म᳘यस्त᳘स्मादाहा᳘ रश्मी᳘न्देव यमसे स्व᳘श्वानित्य᳘थ रथविमोचनी᳘यानि जुहोति प्रीतो र᳘थो वि᳘मुच्याता इ᳘ति त᳘स्माद्रथविमोचनी᳘यानि जुहोति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

14. [Vāj. S. X, 22], 'Lest, O Indra, overpowerer of the mighty, we be wanting thee, heedless through ungodliness,--mount thou, O divine wielder of the thunderbolt, the chariot which thou restrainest (as well as its) well-horsed reins [^egg_201].' With this (verse) he stops (the chariot);--reins (raśmi) means bridle (abhīśu): therefore he says, 'Thou restrainest the well-horsed reins [^egg_202].' Thereupon he offers the (four oblations) relating to the unyoking of the chariot. 'Well-pleased the chariot shall be when unyoked,' he thinks, and therefore he offers the (oblations) relating to the unyoking of the chariot.

[^egg_201]: 101:1 For a different version of this somewhat awkwardly constructed verse, see R̥k S. V, 33, 3.

[^egg_202]: 101:2 The explanation is given because the word has also the meaning 'ray.'
</details>

##  १५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ जुहोति॥  
अग्न᳘ये गृह᳘पतये स्वाहे᳘ति स य᳘देॗवाग्नेयं र᳘थस्य त᳘देॗवैते᳘न प्रीणाति व᳘हा वा᳘ आग्नेया र᳘थस्य व᳘हानेॗवैते᳘न प्रीणाति श्रीर्वै᳘ गार्हपतं या᳘वतो-यावत ई᳘ष्टे तछ्रि᳘यमेॗवास्यैत᳘द्गार्हपतं᳘ राज्य᳘मभिवि᳘मुच्यते॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

15. He offers with (Vāj. S. X, 23), 'To Agni, the House-lord, hail!' He thereby pleases the part of the chariot relating to Agni; and it is the shoulder-pieces of the chariot that relate to Agni it is the shoulder-pieces (of the yoke) he thereby pleases. And the house-lord's position means prosperity: as much as he (the king) rules over, for

the prosperity, the house-lordship, of that his kingship is thereby rendered free (unopposed).
</details>

##  १६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सो᳘माय व᳘नस्प᳘तये स्वाहे᳘ति॥  
द्वया᳘नि वै᳘ वानस्पत्या᳘नि चक्रा᳘णि र᳘थ्यानि चानसा᳘नि च ते᳘भ्योॗ न्वेॗवैत᳘दुभ᳘येभ्यो᳘ ऽरिष्टिं कुरुते सो᳘मो वै व᳘नस्प᳘तिः स य᳘देव᳘ वानस्पत्यं र᳘थस्य त᳘देॗवैते᳘न प्रीणाति दा᳘रूणि वै᳘ वानस्पत्या᳘नि र᳘थस्य दा᳘रूण्येॗवैते᳘न प्रीणाति क्षत्रं वै सो᳘मः क्षत्र᳘मेॗवास्यैत᳘द्राज्यमभिवि᳘मुच्यते॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

16. 'To Soma, the wood-lord (tree), hail!' There are two kinds of (objects) coming from trees, the wheels of chariots and waggons, for both of these he thereby ensures safety. And the wood-lord (tree) being Soma,--whatever part of the chariot comes from the tree, that he thereby pleases. Now the parts of the chariot coming from trees are the wooden pieces of the chariot: hence it is the wooden pieces he thereby pleases. And Soma being the nobility, it is over the nobility that his kingship is thereby rendered free.
</details>

##  १७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

मरु᳘तामो᳘जसे स्वाहे᳘ति॥  
स य᳘देव᳘ मारुतं र᳘थस्य त᳘देॗवैते᳘न प्रीणाति चत्वारो᳘ ऽश्वा र᳘थः पञ्चमो द्वौ᳘ सव्यष्ठृसारथी ते सप्त᳘ सप्त᳘-सप्त व᳘ मारुतो᳘ गणः स᳘र्वमेॗवैते᳘न र᳘थम् प्रीणाति वि᳘शो वै मरु᳘तो वि᳘शमेॗवास्यैत᳘द्राज्य᳘मभिवि᳘मुच्यते॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

17. 'To the strength of the Maruts, hail!' He thereby pleases the part of the chariot belonging to the Maruts,--there are four horses, the chariot the fifth, and the warrior (chariot-fighter) and charioteer two--these are seven, and the host of the Maruts consists of (troops of) seven each: he thereby pleases the whole chariot; and the Maruts being the peasants, it is over the peasantry that his kingship is thereby rendered free.
</details>

##  १८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

इ᳘न्द्रस्येन्द्रिया᳘य स्वाहे᳘ति॥  
स य᳘देॗवैन्द्रं र᳘थस्य त᳘देॗवैते᳘न प्रीणाति सव्यष्ठा वा᳘ ऐन्द्रो र᳘थस्य सव्यष्ठा᳘रमेॗवैते᳘न प्रीणातीन्द्रियं वै᳘ वीर्य᳘मि᳘न्द्र इन्द्रिय᳘मेॗवास्यैत᳘द्वीर्यं᳘ राज्य᳘मभिवि᳘मुच्यते॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

18. 'To Indra's energy, hail!' He thereby pleases the part of the chariot that belongs to Indra. Now the warrior relates to Indra, and it is the warrior he thereby pleases. And Indra's energy (indriya) means the vigour in Indra [^egg_203]: it is in regard to energy, vigour, that his kingship is thereby rendered free.

[^egg_203]: 102:1 ? Or, means vigour, Indra.
</details>

##  १९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ वा᳘राह्या उपान᳘हा उ᳘पमुञ्चते॥  
अग्नौ᳘ ह वै᳘ देवा᳘ घृतकुम्भ᳘म् प्रवेशयां᳘ चक्रुस्त᳘तो वराहः स᳘म्बभूव त᳘स्माद्वराहो᳘ मेदुरो᳘ घृताद्धि स᳘म्भूतस्त᳘स्माद्वराहे गा᳘वः सं᳘जानते स्व᳘मेॗवैतद्र᳘समभिसं᳘जानते त᳘त्पशूना᳘मेॗवैतद्र᳘से प्र᳘तितिष्ठति त᳘स्माद्वा᳘राह्या उपान᳘हा उ᳘पमुञ्चते॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

19. He then puts on shoes of boar's skin. Now the gods once put a pot of ghee on the fire. Therefrom a boar was produced: hence the boar is fat,

for it was produced from ghee. Hence also cows readily take to a boar: it is indeed their own essence (life-sap, blood) they are readily taking to. Thus he firmly establishes himself in the essence of the cattle: therefore he puts on shoes of boar's skin.
</details>

##  २०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थेमा᳘म् प्रत्यवे᳘क्षमाणो जपति॥  
पृ᳘थिवि मातर्मा᳘ मा हिंसीॗर्मो अहं त्वामि᳘ति व᳘रुणाद्ध वा᳘ अभिषिषिचाना᳘त्पृथिवी᳘ बिभयां᳘ चकार महद्वा᳘ अय᳘मभूॗद्यो ऽभ्य᳘षेचि यद्वै᳘ मायं नावदृणीयादि᳘ति व᳘रुण उ ह पृथिव्यै᳘ बिभयां᳘ चकार यद्वै᳘ मेयं᳘ नावधून्वीते᳘ति त᳘दन᳘यैॗवैत᳘न्मित्रधे᳘यमकुरुत न हि᳘ माता᳘ पुत्र᳘ᳫं᳘ हिन᳘स्ति न᳘ पुत्रो᳘ मात᳘रम्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

20. Looking down on this (earth) he then mutters, 'O mother Earth, injure me not, nor I thee!' For the Earth was once afraid of Varuṇa, when he had been consecrated, thinking, 'Something great surely has he become now that he has been consecrated: I fear lest he may rend me asunder!' And Varuṇa also was afraid of the Earth, thinking, 'I fear lest she may shake me off!' Hence by that (formula) he entered into a friendly relation with her; for a mother does not injure her son, nor does a son injure his mother.
</details>

##  २१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

वरुणसवो वा᳘ एष य᳘द्राजसू᳘यम्॥  
पृथिॗव्यु हैत᳘स्माद्बिभेति महद्वा᳘ अय᳘मभूॗद्यो ऽभ्य᳘षेचि यद्वै᳘ माॗयं नावदृणीयादि᳘त्येष᳘ उ हास्यै᳘ बिभेति यद्वै᳘ मेॗयं नावधून्वीते᳘ति त᳘दन᳘यैॗवैत᳘न्मित्रधे᳘यं कुरुते न हि᳘ माता᳘ पुत्र᳘ᳫं᳘ हिन᳘स्ति न᳘ पुत्रो᳘ मात᳘रं त᳘स्मादेवं᳘ जपति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

21. Now this Rājasūya is Varuṇa's consecration; and the Earth is afraid of him, thinking, 'Something great surely has he become now that he has been consecrated: I fear lest he may rend me asunder!' And he also is afraid of her, thinking, 'I fear lest she may shake me off.' Hence he thereby enters into a friendly relation with her; for a mother does not injure her son, nor does a son injure his mother: therefore he mutters thus.
</details>

##  २२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सो᳘ ऽवतिष्ठति॥  
हंसः᳘ शुचिषद्व᳘सुरन्तरिक्षसद्धो᳘ता वेदिषद᳘तिथिर्दुरोणस᳘त्॥  
नृष᳘द्वरस᳘दृतस᳘द्व्योमस᳘दब्जा᳘ गोजा᳘ ऋतजा᳘ अद्रिजा᳘ ऋत᳘म् बृहदित्येताम᳘तिछन्दसं ज᳘पन्नेषा वै स᳘र्वाणि छ᳘न्दांसि यद᳘तिछन्दास्त᳘थैनम् पाप्माॗ नान्व᳘वतिष्ठति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

22. He steps down (from the chariot), muttering this atichandas verse (Vāj. S. X, 24; R̥k S. IV, 40, 5), 'The swan dwelling in the light, the Vasu dwelling in the air, the priest seated on the altar, the guest dwelling in the retreat (house),--the man-dwelling, the space-dwelling [^egg_204], the law-dwelling, the sphere-dwelling, the water-born,

[^egg_204]: 103:1 Or perhaps, 'in the best place (vara).' See VI, 7, 3, 11.

cow-born, law-born, rock-born (is) the great law.' For that atichandas (or excessive metre) comprises all the metres: thus evil does not descend along with him.
</details>

##  २३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तं न᳘ संग्रहीॗतान्व᳘वतिष्ठेत्॥  
नेत्तं᳘ लोक᳘मन्ववति᳘ष्ठाद्य᳘ᳫं᳘ सुषुवाॗणो ऽन्ववा᳘स्थादि᳘ति तᳫं स᳘रथमेव᳘ रथवा᳘हन [^wbr_3] आ᳘दधति त᳘तो ऽवाङ᳘पप्रवते त᳘था तं᳘ लोॗकं नान्व᳘वतिष्ठति य᳘ᳫं᳘ सुषुवाॗणो ऽन्ववा᳘स्थात्॥  

[^wbr_3]: रथवाहण ABC. and thus also the mss. of Kâtyâyana. See पाणि ८. ४. ८.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

23. Let not the charioteer get down along with (or, after) him, lest he should descend on the same world on which the anointed (king) has just descended. They put him up, along with the chariot, on the car-stand. Thence he leaps down: thus he does not descend on the same world on which the anointed has just descended [^egg_205].

[^egg_205]: 104:1 According to Taitt. Br. I, 7, 9, 6, the king, on returning to the Vedi, is supposed to have ascended to the heavenly world (suvargaloka), from which the charioteer is to be excluded by this expedient.
</details>

##  २४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

उ᳘त्तरेणाहवनी᳘यम् पूर्वाग्निरु᳘द्वृतो [^wbr_4] भवति॥  
स᳘ रथवा᳘हनस्य द᳘क्षिणम᳘न्वनुष्यन्दं᳘ शत᳘मानौ प्रवृत्तावा᳘बध्नाति॥  

[^wbr_4]: ग्निरु᳘द्वृत्तो C. ग्निरु᳘द्वृतो A. B sec. m. and a marginal gloss at Kâty. १५.६.२८. ग्निरु᳘धृतो B pr. m. from उधृ instead of उद्धृ.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

24. North of the Āhavanīya is the original fire, taken up (from the hearth [^egg_206]). Behind the right hind-wheel of the cart-stand he fastens two round śatamānas [^egg_207].

[^egg_206]: 104:2 The Āhavanīya of the hall (the so-called 'hall-door fire') has been lifted and placed on a cart.

[^egg_207]: 104:3 Or, two round (gold) plates, weighing a hundred mina (or berries of Guñjā, or Abrus Precatorius, the average weight of which is stated to be 1 5/16 grains Troy).
</details>

##  २५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

औ᳘दुम्बरीं शा᳘खामु᳘पगूहति॥  
त᳘योरन्यतरमु᳘पस्पृशती᳘यदस्या᳘युरस्या᳘युर्म᳘यि धेहि यु᳘ङ्ङसि व᳘र्चो म᳘यि धेही᳘ति तदा᳘युर्व᳘र्च आत्म᳘न्धत्ते॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

25. He then hides an udumbara (ficus glomerata) branch (in the wheel-track). He touches one of those two (plates), with (Vāj. S. X, 25), 'So great thou art, life thou art: bestow life upon me! A yoke-mate thou art, lustre thou art: bestow lustre upon me!' He thereby takes life and lustre to himself.
</details>

##  २६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अथौ᳘दुम्बरीं शा᳘खामु᳘पस्पृशति॥  
ऊ᳘र्गस्यू᳘र्जम् म᳘यि धेही᳘ति तदू᳘र्जमात्म᳘न्धत्ते त᳘स्यैत᳘स्य क᳘र्मण एता᳘वेव᳘ शत᳘मानौ प्रवृत्तौ द᳘क्षिणा तौ᳘ ब्रह्म᳘णे ददाति ब्रह्मा हि᳘ यज्ञं᳘ दक्षिण᳘तो ऽभिगोपाय᳘ति त᳘स्मात्तौ᳘ ब्रह्म᳘णे ददाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

26. He then touches the udumbara branch, with, 'Sustenance thou art: bestow sustenance upon me!' He thereby takes sustenance (strength) to himself. Those same two round śatamānas are the fee for this ceremony. He gives them to the

 Brahman priest, for the Brahman protects the sacrifice from the south: therefore he gives them to the Brahman.
</details>

##  २७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘ग्रेण मैत्रावरुण᳘स्य धि᳘ष्ण्यम्॥  
मैत्रावरुणी᳘ पयॗस्या नि᳘हिता भवति ता᳘मस्य बाहू᳘ अभ्युपा᳘वहरती᳘न्द्रस्य वां वीर्यकृ᳘तो बाहू᳘ अभ्युपा᳘वहरामी᳘ति पशूनां वा᳘ एष र᳘सो य᳘त्पयॗस्या त᳘त्पशूना᳘मेॗवास्यैतद्र᳘सम् बाहू᳘ अभ्युपा᳘वहरति तद्य᳘न्मैत्रावरुणी भ᳘वति मित्राव᳘रुणा उ हि᳘ बाहू तस्मान्मैत्रावरुणी᳘ भवति॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

27. In front of the Maitrāvaruṇa's hearth the dish of curds for Mitra and Varuṇa has been deposited. He draws down to it his (the Sacrificer's) two arms [^egg_208], with, 'I draw you down, the arms of Indra, the doer of mighty deeds.' Now curds are the essence of cattle: hence it is to the essence of cattle that he thereby brings down his (the Sacrificer's) arms. And as to its being for Mitra-Varuṇa, it is because Mitra and Varuṇa are the two arms.

[^egg_208]: 105:1 Whilst this is done, the king stands on the tiger's skin, and the Adhvaryu hands him his bow and arrows. Thereupon the dish of curds is taken to the uttaravedi to be proceeded with. Kāty. Śr. XV, 6, 34-35.
</details>

