+++
title = "१"

+++






##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

समुद्रं वा᳘ऽएते प्र᳘तरन्ति ॥  
ये᳘ संवत्सरा᳘य दीक्षन्ते त᳘स्य तीर्थ᳘मेव᳘ प्रायणी᳘योऽतिरा᳘त्रस्ती᳘र्थेन हि᳘ प्रस्ना᳘न्ति तद्य᳘त्प्रायणी᳘यमतिरात्र᳘मुपय᳘न्ति य᳘था तीर्थे᳘न समुद्रं᳘ प्रस्नायु᳘स्तादृक्त᳘त् ॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. Verily, those who become initiated for (a sacrificial session of) a year cross an ocean: the Prāyaṇīya Atirātra is a flight of steps [^egg_440], for it is by means of a flight of steps that one enters (the water); and

[^egg_440]: 145:2 Or, a descent, a passage leading down to a bathing-place.

when they enter on the Prāyaṇīya Atirātra it is just as if they were entering the ocean by a flight of steps.
</details>


##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

गाध᳘मेव᳘ प्रतिष्ठा᳘ चतुर्विँश᳘म᳘हः ॥  
य᳘थोपपक्षदघ्नं᳘ वा कण्ठदघ्नं᳘ वा य᳘तो विश्र᳘म्य प्रस्ना᳘न्ति प्रस्ने᳘योऽभिप्लवः᳘ प्रस्ने᳘यः पृ᳘ष्ठ्यः ॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. The Caturviṁśa day is (in the form of) a foothold, a shallow place [^egg_441], such a one as (where the water reaches) either to the arm-pits or to the neck, whence, having rested, they enter [^egg_442] (the deep water). The Abhiplava is (a spot) suitable for swimming; and so is the Pr̥shṭḥya suitable for swimming.

[^egg_441]: 146:1 Gādham eva pratishṭḥā,--it may be remarked that this is just the form in which an appositional compound is analyzed by native grammarians, as if it were 'gādha-pratishṭḥā,' a foothold which is just a ford, a ford-foothold, as indeed it is written in paragraph 9. Cf. p. 66, note 4.

[^egg_442]: 146:2 Or, bathe,--'prasnāti,' indeed, would really seem to mean here 'he swims forward.'
</details>


##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

गाध᳘मेव᳘ प्रतिॗष्ठाभिजि᳟त् ॥  
य᳘थोपपक्षदघ्नं᳘ वा कण्ठदघ्नं᳘ वा य᳘तो विश्र᳘म्योत्क्रा᳘मन्त्यूरुदघ्न᳘ एव᳘ प्रथमः स्व᳘रसामा जानुदघ्नो᳘ द्विती᳘यः कुल्फदघ्न᳘स्तृती᳘यो द्वीपः᳘ प्रतिष्ठा᳘ विषुवा᳘न्कुल्फदघ्न᳘ एव᳘ प्रथॗमोऽर्वा᳘क्सामा जानुदघ्नो᳘ द्विती᳘य ऊरुदघ्न᳘स्तृती᳘यः ॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. The Abhijit is a foothold, a shallow place, such a one as (where the water reaches) either to the arm-pits, or to the neck, whence, having rested, they come out (of the water). The first Svarasāman is thigh-deep, the second knee-deep, the third knuckle-deep. The Vishuvat is a foothold (in the form of) an island. The first (Svarasāman) with reversed Sāmans is knuckle-deep, the second knee-deep, and the third thigh-deep.
</details>


##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

गाध᳘मेव᳘ प्रतिष्ठा᳘ विश्वजि᳟त् ॥  
य᳘थोपपक्षदघ्नं᳘ वा कण्ठदघ्नं᳘ वा य᳘तो विश्र᳘म्य प्रस्ना᳘न्ति प्रस्ने᳘यः पृ᳘ष्ठ्यः प्रस्ने᳘योऽभिप्लवः᳘ प्रस्ने᳘ये गोऽआयु᳘षी प्रस्ने᳘यो दशरा᳘त्रः ॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. The Viśvajit is a foothold, a shallow place, such a one as (where the water reaches) either to the arm-pits or to the neck, whence, having rested, he enters (the deep water again). The Pr̥shṭḥya is suitable for swimming, and so is the Abhiplava, and so are the Go and Āyus, and so is the Daśarātra.
</details>


##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

गाध᳘मेव᳘ प्रतिष्ठा᳘ महाव्रत᳟म् ॥  
य᳘थोपपक्षदघ्नं᳘ वा कण्ठदघ्नं᳘ वा य᳘तो विश्र᳘म्योत्स्ना᳘न्ति तीर्थ᳘मेॗवोदयनी᳘योऽतिरात्र᳘स्तीर्थे᳘नॗ ह्युत्स्ना᳘न्ति तद्य᳘दुदयनी᳘यमतिरात्र᳘मुपय᳘न्ति य᳘था तीर्थे᳘न समुद्रं᳘ प्रस्ना᳘य तीर्थे᳘नोत्स्नायु᳘स्तादृ᳘क्त᳟त् ॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. The Mahāvrata is a foothold, a shallow place, such a one as (where the water reaches) either to the arm-pits or to the neck, whence, having rested,

they step out (of the water). The Udayanīya (concluding) Atirātra is a flight of steps, for it is by a flight of steps that people step out (of the water): thus, when they perform the Udayanīya Atirātra, it is just as if, having entered the sea by a flight of steps, they were to step out of it, by a flight of steps.
</details>


##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘दाहुः ॥  
क᳘ति संवत्सर᳘स्यातिरात्राः क᳘त्यग्निष्टोमाः क᳘त्युॗक्थ्याः क᳘ति षोडशिनः क᳘ति षडहा इ᳘ति द्वा᳘वतिरात्रौ ष᳘ट्शतमग्निष्टो᳘मा द्वे᳘ चत्वा᳘रिँशे शते᳘ऽउॗक्थ्याना᳘मिति नु य᳘ऽउॗक्थ्यान्त्स्व᳘रसाम्न उपय᳟न्ति ॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. Regarding this they say, 'How many Atirātras are there in the year, how many Agnishṭomas, how many Ukthyas, how many Shoḍaśins, how many Shaḍahas?'--Two Atirātras, a hundred and six Agnishṭomas, and two hundred and forty Ukthyas,--thus in the case of those who perform the Svarasāmans as Ukthyas.
</details>


##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थॗ येऽग्निष्टोमा᳟न् ॥  
द्वा᳘दशशतमग्निष्टोमा द्वे᳘ चतुस्त्रिँशे᳘ शते᳘ऽउॗक्थ्यानां द्वा᳘दश षोडशि᳘नः षष्टिः᳘ षडहा इ᳘ति नु᳘ संवत्सरस्या᳘प्तिः ॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. But in the case of those who perform them as Agnishṭomas, a hundred and twelve Agnishṭomas, two hundred and thirty-four Ukthyas, twelve Shoḍaśins, and sixty Shaḍahas. This, then, is how the year is obtained.
</details>


##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

द्वा᳘दश वै मा᳘साः संवत्सर᳘स्य ॥  
ते᳘षामेतत्ते᳘ज इन्द्रियं य᳘त्पृष्ठा᳘नि तद्य᳘न्मासि᳘-मासि पृष्ठा᳘न्युपय᳘न्ति मासश᳘ एव त᳘त्संवत्सर᳘स्य ते᳘ज आप्नुवन्त्य᳘थ कथं᳘ त्रयोदश᳘स्य मा᳘सस्य ते᳘ज आप्नुवन्ती᳘त्युप᳘रिष्ठाद्विषुव᳘तो विश्वजि᳘तँ स᳘र्वपृष्ठमग्निष्टोममु᳘पयन्त्येव᳘मु त्रयोदश᳘स्य मा᳘सस्य ते᳘ज आ᳘प्नुवन्ति ॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. There are twelve months in the year, and their vital energy and power are the Pr̥shṭḥas; and by performing the Pr̥shṭḥas month by month, they obtain, in monthly portions [^egg_443], that vital energy of the year.--'And how do they obtain the vital energy of the thirteenth (intercalary) month?' Well, subsequent to the Vishuvat day they perform the Viśvajit Agnishṭoma with all the Pr̥shṭḥas [^egg_444], and thus indeed they obtain the vital energy of the thirteenth month.

[^egg_443]: 147:1 Lit., by the month, i.e. by monthly instalments; cf. Tāṇḍya Br. IV, 2, 9.

[^egg_444]: 147:2 On Soma-days with all the (six) Pr̥shṭḥa-sāmans, see part iii, introd., p. xxi.
</details>


##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

एत᳘द्ध स्म वै त᳘द्विद्वा᳘नाह ॥  
श्वेत᳘केतुरारुणेयः᳘ संवत्सरा᳘य न्वा᳘ऽअहं᳘ [^wbr_1] दीक्षिष्यऽइ᳘ति तँ᳘ ह पिॗतोपे᳘क्ष्योवाच वे᳘त्थॗ न्वायुष्मन्त्संवत्सर᳘स्य गाधप्रतिष्ठा इ᳘ति वेदे᳘ति होवाचैत᳘द्ध त᳘द्विद्वा᳘नुवाच [^wbr_2] ॥ ब्राह्मणम् ॥ ५ [२.१.] ॥ 

[^wbr_1]: संवत्सरा᳘यं न्या᳘ A.
[^wbr_2]: त᳘द्विनुवाच A.
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

9. Now, concerning this, Śvetaketu Āruṇeya,

knowing this, once said, 'I am now going to get myself initiated for one year.' His father, looking at him, said, 'Knowest thou, long-lived one, the fording-footholds of the year?'--'I know them,' he replied, for, indeed, he said this as one knowing it.
</details>

