+++
title = "०१"

+++
पाणिग्रहणादधि गृहमेधिनोव्रतम् ॥१॥ पूर्वस्मिन् प्रश्न आद्ययो' पटलयोः प्रायेण ब्रह्मचारिणो धर्मा उक्ताः। इतरेग्वष्टसु सर्वाश्रमाणाम् । एकादशे समावृत्तस्य । इदानी पाणिग्रहणा. दारभ्य कर्तव्यानि कर्माण्युच्यन्ते । पाणियस्मि(१)नहनि गृह्यते तत्पा. णिग्रहणम्(२) । अधिशब्द ऊर्ध्वार्थ वर्तते। तस्मादूर्व गृहमेहधिनोगृहस्था श्रमवतोः यद्वतं नियत कर्तव्यम, जातावेकवचनम, तदुच्यते।'पाणि ग्रहणादधीति वचन(३) भार्यादिरग्नियादिति शास्त्रान्तरोक्को वि. कल्पो मा भूदिति । 'गृहमेधिना'रिति द्विवचनमन्यतरमरणे मा भूदि. ति(४) । वैश्वदेवं तु विधुरा अपि कुर्वन्ति ॥ १॥
कालयोभोजनम् ॥ २ ॥ __कालयोरुभयोरपि भोजन कर्तव्यम्-साय प्रातच, नाऽन्तरेति परिस सचेयम्, भोजनस्य रागप्राप्तत्वात् । मानवे च स्पष्टमुक्तम्
(५) सायं प्रातर्द्विजातीनामशनं श्रुतिचोदितम् । __ नाऽन्तरा भोजनं कुर्यादग्निहोत्रसमो विधिः ॥' इति । अन्ये तु नियमं मन्यन्त(६) शक्तौ सत्यां गृहमेधिनोरुभयोरपि कालयोरवश्य भोक्तव्य प्राणाग्निहोत्रस्याऽलोपायेति ।
१. यस्मिन् कर्मणि इति. क ड. पु. २. चतुर्थीकान्तो विवाह इत्यधिकंड पु ३. गो. ध ५७
४. अनेकभार्यस्य एकस्यामपि सत्या भवत्येव । अनेकाश्रितस्याऽधिकारस्य विद्यमा. नत्वाच्छास्त्रान्तरत्वाच्च । इत्यधिकं क पु.
५. वचनमिद मुद्रितमनुस्मतिकोशेषु नाऽस्ति । पर तु बहुषु निबन्धेषु परं मान वत्वेनोपन्यस्तम् ।
६. शक्तौ सत्या कालयोर्वर्जने च प्राणाग्निहोत्रलोपः । तस्यालोपाय कालयोरवश्यं भोजनं कर्तव्यमिति द पुस्तके पाठः ।
आप० ध०२३
६
..
.
08
१. स . स
आपस्तम्बधर्मसूत्रे [ (१.१.)क.१.
নখ ন ল ==
(१ . 'गृहस्थो ब्रह्मचारी वा योऽनश्नस्तु तपश्चरेत् ।
प्राणाग्निहोत्रलोपेन ह्यवकीर्णी भवेतु सः ॥ इति । (२)अन्यत्र प्रायश्चित्तात् । प्रायश्चित्ते तु तदेव विधानमिति ॥२॥
अतृप्तिश्चाऽन्नस्य ॥ ३ ॥ सुहितार्थयोगे करणे षष्ठी भवति । (३)पूरणगुणसुहितार्थति ज्ञा. पनात् । अनेन तृप्ति न गच्छताम् । यावत्तृप्ति न भोक्तव्यम् ॥३॥
पर्वसु चोभयोरुपवासः ॥ ४॥ पक्षसन्धिः पर्व । इह तु तद्युक्तमहगृह्यते । तेषु पर्वसूभयोर्दम्पत्यो. रुपवासः कर्तव्यः । उपवासो भोजनलोपः ॥ ४॥ अविशेषादुभयोरपि कालयो. प्राप्ताबाद
औपवस्तमेव कालान्तरे भोजनम् ॥ ५ ॥ यत्कालान्तरे एकस्मिन् काले भोजन तदप्यौ(४)पवस्तमेव उपवास एव । (५) औपवस्तं तूपवासः' इति निघण्टुः । तदपि दिवा, न रात्रौ; श्रोते तथा दर्शनात (६) न तस्य सायमश्नीयादिति । तदिह (७) एव मत ऊध्र्व मित्यादि गृह्ये यदुक्तं तत्रत्य उपवालो व्याख्यातः ॥ ५ ॥
तृप्तिश्चाऽन्नस्य ॥ ६॥ पर्वसु सकृद्भुञ्जानौ यावत्तृप्ति भुजीयाताम् ॥ ६ ॥ पच्चैनयोः प्रियं स्यात्तदेतस्मिन्नहानि भुञ्जीयाताम् ॥७॥
'एतस्मिन्नहनी'ति न वक्तव्यम् । प्रकृतत्वात् । यथा 'तृप्तिश्चानस्ये ति पर्वसु भवति, एवमिदमपि भविष्यति। किं च 'पर्वस्विति बहुव चनान्तस्य प्रकृतस्य एतस्मिन्नहनी त्येकवचनान्तेन प्रत्यवमी नाऽतीव साक्षसः । तस्माद्यावहितमाप पाणिग्रहणमहः प्रत्यवमृश्यते । एतदर्थ
.
..
.
M
A
MLE
D
.
HECE
TEE:
H
१.बो ध २. ७ २४ २. अय भागो घ. पुस्तके नास्ति । ३. पा. सू. २. २. ११ ४. 'वसु, स्तम्भ' इत्यस्मादेवादिकाद्भावे के स्वार्थेऽणि च सति औपवस्तमिति
रूपं, धातूनामनेकार्थत्वादभोजने वृत्तिरिति च वेदितव्यम् । ५. नामलि. का. २. ब्र व. ३८ ६. आप श्री. ३. ७. आप. ग. ७. १७.
.
गृहस्थधर्माः] उज्ज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। १७९ मेव च गृह्ये (१)एतदहर्विजानीयाधदह र्यामावहत' इत्युक्तम् । एतस्मिन् पाणिग्रहणेऽहनि यदेनयोर्दम्पत्योः प्रिय तत् भुञ्जीयाताम् । न तु 'नाऽऽत्मार्थ. माभिरूपमन्नं पाचये (२.७-४)दिति निषेधस्याऽय विषय इति । प्रतिसंव. त्सरं चैतत्कर्तब्यम् । यथा चैत्र मासि स्वातौ कृतविवाहस्याऽपरस्मिन्नपि संवत्सरे तस्मिन्मासे स्वातावेव कार्यम् । एवं हि तदेवाऽहरिति भवति । प्रतिमासं तु नक्षत्रागमेऽपि चैत्रादिभेदान्न तदेवेति प्रतिपत्तिः । तस्मात् प्रतिसंवत्सरमिदं विवाहनक्षत्रे कर्तव्यम् । (२)यथा राज्ञामभिषेकनक्षत्र मेवं हि गृहमेधिनोर्विवाहनक्षत्रमिति ॥ ७ ॥
अधश्च शयीयाताम् ॥ ८ ॥ पतास्मिन्नहनि स्थण्डिलशायिनौ स्याताम् ॥ ८॥
___मैथुनवर्जनं च ॥९॥ (३)मैथुनवर्जनं चैतस्मिन्नहनि कर्तव्यम् ॥ ९ ॥
श्वो भूते स्थालीपाकः ॥ १० ॥ स्थालीपाकश्च कर्तव्योऽपरेयुः ॥ १० ॥
तस्योपचार: पार्वणेन व्याख्यातः॥११॥ तस्य स्थालीपाकस्योपचारः प्रयोगप्रकार: पार्वणेन व्याख्यातः । एतदेव ज्ञापयति-न सामयाचारिकेषु पार्वणातिदेश प्रवर्तत इति । कचित्तु सर्वमेवैतत्पर्वविषयं मन्यन्ते । तेषामुक्तो दोषः । 'पार्वणेन व्या ख्यात' इति चाऽनुपपन्नम् । न हि स एव तेन व्याख्यातो भवति । 'श्वो भूते स्थालीपाक' इति च व्यर्थम् । (४) उपोषिताभ्यां पर्वसु कार्य' इति पूर्वमेवोक्तत्वात् । 'एतदहर्विजानीया दिति चास्य प्रयोजनं तत्पक्षे चिन्त्यम्(५) ॥ ११॥
नित्यं लोक उपदिशन्ति ॥ १२ ॥ लोके शिष्टाचारसिद्धमेतत्कर्म नित्य प्रतिसंवत्सरं कर्तव्यमिति शिष्टा उपदिशन्ति ।
अपर आह-वक्ष्यमाणं कर्म शिष्टाचारसिद्ध नित्यं सार्वत्रिक इति
१. आप ग ८.७ २. यथा इत्यादिनन्थ. घ. ड पुस्तकयोनास्ति । ३. 'एतस्मिन्नहनि तन कर्तव्यम्' इति छ.
पु ४ आप. गु. ७. १५, ५. सूत्रस्वारस्यं तु पविषयत्व एव पश्यामः ।story
PRIL
|
G
A
C
BAAREERAREERPAN
.
.
.
ht.
DROID
ARSAMPORA
ENim.
OLD
।
पसमा
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.१.)क.१. शिष्टा उपदिशन्ति ॥ १२ ॥
यत्र क चाऽग्निमुपसमाधास्यन् स्यात्तत्र प्राचीरुदी. चीश्च तिम्रस्तिस्रो रेखा लिखित्वाऽद्भिरघोक्ष्या.
ऽग्निमुपसमिन्ध्यात् ॥ १३ ॥ होमप्रसङ्गादिदमुच्यते-पत्र क्व च गाढे सामयाचारिके वा कर्म णि गृहेऽरण्ये वाऽग्निमुपसमाधास्यन् प्रतिष्ठापयिष्यन् स्यात्तत्र पूर्व प्राचीः प्रा गग्रास्तिसो रेखा विलिखेत् । तत उदीची उदगमास्तिनः। एव तिस्रो लेखा लि खित्वाऽद्भिरवोक्षेत् । अवोक्ष्याऽग्नि श्रोत्रियागारादाहृत्य प्रतिष्ठाप्योपसमिन्ध्यादु. पसमिन्धीत काष्ठेरभिज्वलयेत् । तत्र(१) 'पुरस्तादुदग्वोपक्रमः, तथाप. वर्ग' इति परिभाषितम् । उपदेशकमाञ्च प्राच्या पूर्व लेखा लेखनीयाः ततश्चोदीच्यः(२)।
(३)माची पूर्वमुदक्संस्थं दक्षिणारम्भमालिखेत् ।
अथोदीचीः पुरस्संस्थं पश्चिमारम्भमालिखेत् ॥ (४)अन्ये तु प्राचीरुदगारम्भं दक्षिणान्तमालिखन्ति ॥ १३ ॥ उत्सिच्यैतदुदकमुत्तरेण पूर्वेण वाऽन्यदुपदध्यात् ॥१४॥
एतदवोक्षणशेषोदकमग्नरुत्तरतः पूर्वतो वा उत्लिञ्चेत् । उसिच्याऽन्य दुदकं पात्रस्थमुपदध्यात्तत्रैव ॥ १४ ॥ नित्यमुदधानान्यद्भिररिक्तानि स्युगृहमेधिनोबतम् ॥१५॥ - गृहे यावन्त्युदधानान्युदपात्राणि घटकरकादीनि तानि सदाऽद्भिररिक्तानि स्युः । एतदपि गृहमेधिनोबेतम् । पुनः 'गृहमेधिनोरिति वचनमस्मिन् कर्मणि स्वयं कर्तृत्वमेव यथा स्यात् प्रयोजककर्तृत्व मा भूदिति। ____ अन्य आह-पुन 'गृहमेधिनो'रिति वचनात् पूर्वसूत्रं ब्रह्मचारिवि षयेऽपि 'साविया समित्सहरमाध्या' (१.२६.१.) दित्यादौ भवति । पाके तु स्त्रिया न भवति । 'उपसमाधास्य'निति लिङ्गस्य विवक्षित. त्वात् । आर्या प्रयता' (२.३.१.) इत्यादी भवतीति ॥१५॥
Pr
HA
.
१. आप, गृ. १. ५, ६. २. 'एकमेवेदं कर्मलेखाकरणं नाम स्थण्डिलसंस्काररूपम् । ततश्च' इत्याधिक घ.ड पु. ३. प्राची पूर्व दक्षिणान्तमुदगारभ्यमालिखेत् । इति ख. च. पु. ४. अन्ये तु प्राचीदक्षिणारम्भमालिखन्ति इति च.पु.।
AS
mm
गृहस्थधर्माः] उज्ज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। १८१
अहन्धसंवेशनम् ॥ १६ ॥ संवेशन मैथुनं तदहनि न कर्तव्यम् ।। १६ ।।
ऋतौ च सन्निपातो दारेणाऽनुव्रतम् ॥ १७ ॥ रजोदर्शनादारभ्य षोडशाऽहोरात्रा ऋतुः । तत्र च सन्निपातः संयागो दारेण सह कर्नव्यः । छान्दसमेकवचनम् । (१) नित्यं बहुवचनान्तो हि दारशब्दः । अनुव्रत शास्त्रतो नियमो ब्रतं, तदनुरोधेन । तत्र मनु:
(२) ऋतुः स्वाभाविकः स्त्रीणां रात्रयः षोडश स्मृताः ।
चतुर्भिीरतरैस्लार्धमहोमिस्सद्विगर्हितः ।। तासामाद्याश्चतस्त्रस्तु निन्धा एकादशी च या ।
त्रयोदशी च शेषास्तु प्रशस्ता दश रात्रय.॥ (३) अमावास्यामष्टमी च पौर्णमासी चतुर्दशीम् ।।
ब्रह्मचारी भवेन्नित्यमप्यतौ स्नातको द्विजः।' इति । याज्ञवल्क्यस्तु
(४)एव गच्छन् स्त्रियं क्षामां मघां मूलं च वर्जयेत् । इति ।
आचार्यस्तु चतुर्थांप्रभृति गमनमाह-(५)चतुर्थिप्रभृत्याषोड. षीमुत्तरामुत्तरां युग्मां प्रजानिश्रेयसमृतुगमनमित्युपदिशन्ति' इति । तदिह षोडशसु रात्रिवादितस्तिनस्सर्वथा वाः । चतुर्थ कादशी त्रयोदशी चाऽऽचार्येणाऽनुशाताः मनुना निषिद्धाः । इतरासु दशसु युग्मासु पुत्रा जायन्ते, स्त्रियोऽयुग्मासु । तत्र चो 'त्तरामुत्तरा' मिति वचनात् षोडश्यां रात्री मधादियोगाभावे गच्छत स्सर्वत उत्कृष्टः पुत्रो भवति । चतुर्थ्यामवम। मध्ये कल्प्यम्। एवं पञ्चद. श्यामुस्कृष्टा दुहिता । पञ्चम्यामवमा | मध्ये कल्प्यम् । षोडशस्वेव ग मनं गर्भहेतुः। तत्रापि प्रथमम् । एवं स्थिते नियमविधिरयं-योग्यत्वे स त्यतावश्यं सन्निपतेत, असन्त्रिपतन पत्रोत्पत्ति निकन्धानः प्रत्यवेया दिति । तथा च दोषस्मृतिः
(६) ऋतुस्नातां तु यो भार्या सन्निधौ नोपगच्छति ।
तस्या रजसि तं मासं पितरस्तस्य शेरते ॥ इति । पुत्रगुणार्थितया पूर्वी पूर्वी वर्जयतो न दोषः । अन्ये तु परिसड़यां
१. नित्यं बहुवचनान्तो हि दारशब्दः इति नास्ति क. पु. २.म. स्मृ ३ ४६, ४७. ३ म स्मृ. ४. १२८. ४. या स्म. १८०. ५. आ प ग १.१ ६.बा.व ४.१०.२०.
+
१८२ आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.१.)क.१. मन्यन्ते-ऋतावेव सानिपतेन्नाऽन्यत्रेति । तेषामृतावनियमादगमनेऽपि दोषाभावाद्दोषस्मरणमनुपपन्नं स्यात् । सर्वथा विधिन भवति । राग प्राप्तत्वात्सन्निपातस्य ॥ १७॥
___ अन्तरालेऽपि दार एव ॥ १८ ॥ अन्तराल मध्यम् । ऋत्वोरन्तराले मध्येऽपि सन्निपातः स्यात् दार एवं सकामे सति । यद्यात्मनो जितेन्द्रियतया न तादृशं पारवश्यम् , त. थाऽपि भार्यायामिच्छन्त्यां तद्रक्षणार्थमवश्यं सन्निपातेदिति । वक्ष्यति च (१) अप्रमत्ता रक्षथ तन्तुमेत' (२.१३.६.) मित्यादि । अनुव्रतमित्य. नुवृत्तेः प्रतिषिद्धेषु दिनेषु न भवति ॥ १८॥
ब्राह्मणवचनाच संवेशनम् ॥ १९ ॥ यदिदमनन्तरोक्तं सवेशन तत्र ब्राह्मणवचनं प्रमाणं (२) काममावि जनितोस्सम्भवामेति ॥ १९ ॥
__ स्त्रीवाससैव सन्निपातस्यात् ॥ २० ॥
एवकारो भिन्नक्रमः । स्युपगार्थ वासः स्त्रीवास. । तेन सन्निपात एव स्यात् । न तेन सुप्रक्षालितेनाऽपि ब्रह्मयज्ञादि कर्तव्यमिति यावत् ॥२०॥
यावत्सन्निपातं चैव सह शय्या ॥ २१ ॥ यावत्सन्निपातमेव दम्पत्योस्सह शयनम् ॥ २१ ॥
ततो नाना ॥ २२ ॥ ततः पृथक्शीयाताम् ॥ २२ ॥
उदकोपस्पर्शनम् ॥२३ ।। ततो द्वयोरप्युदकोपस्पर्शन स्नानं कर्तव्यम् । इदमृतुकाले ॥ २३ ॥
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तावुज्वलायां श्रीहरदत्तविरचितायां
द्वितीयप्रश्ने प्रथमा कण्डिका ॥१॥
AMARPAR
..
.
-
-
MER
m
।
१. बौ. ध २. २. ३६. द्रष्टव्यम् ।
२. सं. २.५ १. यावत्प्रसूति सभोग प्राप्नुयामेत्यर्थः । अयं स्त्रीभिरिन्द्रात प्रार्थितो वर ।
AA
RANA
]
BOORPHemas MAR
-
-
PAR
गृहस्थधर्माः ] उज्ज्वलोपते द्वितीयः प्रश्नः । १८३
अपि वा लेपान्प्रक्षाल्याऽऽचम्य प्रोक्षणमङ्गानाम् ॥ १ ॥ ____ अपि वा रेतलो रजसश्च ये लेपास्तानद्भिर्मदा च प्रक्षाल्याऽऽचम्य अङ्गानां प्रोक्षणं शिरःप्रभृतीनां कर्तव्यम्(१) । रुचितो व्यवस्था । याव. ता प्रयतो मन्यते ॥ १॥ सर्ववर्णानां स्वधर्मानुष्ठाने परमपरिमितं सुखम् ॥२॥
सर्वेषामेव वर्णानां ब्राह्मणादीनां चतुर्णा ये स्वधर्मा वर्णप्रयुक्ता आश्रम प्रयुक्ता उभयप्रयुक्ता वा तेषामवगुण्येनाऽऽन्तादनुष्ठाने सति परमुत्कृष्टं अपरिमितमक्षयं सुखं स्वर्गाख्यं भवति ॥२॥
न केवलमेतावत् । किं तर्हि ? ततः परिवृत्तौ कर्मफलशेषेण जातिं रूपं वर्ण बलं मेधां प्रज्ञां द्रव्याणि धर्मानुष्ठानमिति प्रतिपद्यते
तच्चक्रवदुभयोलोकयोः सुख एव वर्तते ॥ ३ ॥ ततः सुखानुभवानन्तरं परिवृत्तिरिह लोके जन्म भवति । तस्यां च कर्मणां यः फलशेषोऽभुक्तोऽशः, तेन जाति ब्राह्मणादिकां विशिष्टे वाकुले जन्मा रूपं कान्तिम् ।वर्ण हेमादितुल्यम्। बल प्रतिपक्षनिग्रहक्षमम् । मेधा (२) ग्रन्थधारणशक्तिम् । प्रज्ञा अर्थधारणशक्तिं । द्रव्याणि स्वर्णादीनि । धर्मानुष्ठानम् इतिकरणाद्यच्चान्यदेवं युक्त तत्सर्व प्रतिपद्यते । सर्वत्र धर्मशेषो हेतु । कर्माणि भुज्यमानानि सावशेषाणि भुज्यन्ते । ऐहिकस्य शरीरग्रहणादेरपि कर्मफलत्वाताधर्मानुष्ठानं प्रतिपद्यत इत्युक्तम् । यदा चैवं तदा सर्ववर्णानां स्वधर्मानुष्ठान इत्यादि प्रतिपद्यत इत्यन्तं पुनर्भवतीत्यनुक्तसिद्धम् । तत् तस्माच्चक्रवदुभोलोकयोरिह चाऽमुस्मिश्च सुख एव वर्तते न जातु चित् दुःखे वर्तते । सुग्वानुबन्धेनैवाऽऽवृत्तिर्भवतीत्यर्थः ॥ ३ ॥ शरीरोत्पत्तिसंस्कारा(३)अप्यावश्यका इति दर्शयितुं दृष्टान्तमाह--
यथौषधिवनस्पतीनां बीजस्य क्षेत्रकर्मविशेषे
__ फलपरिवृद्धिरेवम् ॥ ४ ॥ चलोपोऽत्र द्रष्टव्यः । यथा चौषधीना ब्रीह्यादीनां वनस्पतीनां चा.
१ इदमनृतुकाले इत्यधिकं ख.च पुस्तकयो: 'रुचितः इत्यादिग्रन्थोऽपि नास्ति तत्र। २ मेधां ग्रन्थग्रहणशक्तिम् , प्रज्ञा अर्थग्रहणशक्तिम् इति क. च.पु । ३ अध्यवश्यापेक्ष्या. इति. च पु
NE
आपस्तम्बधर्मसूत्रे
१८४
(प.१)क.२.
y.
ELE
पछ
K
ब्रादीनां बीजस्य क्षेत्रविशेषे कर्मविशेषे संस्कारविशेषे च क्षेत्रस्य वा कृम्या दौ कर्मविशेष फलपरिवद्धिर्भवति । त एव ब्रीह्यादय ऊपर उपता न रोहन्ति । कृष्यादिपरिकर्मिते तु क्षेत्रे उपता स्तम्बकरयो भवन्ति । एव पुरुषेऽपि गर्माधानादिसंस्कारसम्पन्ने द्रष्टव्यम् ॥ ४॥
एतेन दोषफलपरिवृद्विरुक्ता ॥ ५ ॥ एतेनैव न्यायेन दुष्कर्मफलपरिवद्धिरप्युक्ता वेदितव्या । (१)तोहेन पठ. नीयम्-सर्ववर्णानां स्वधर्माननुष्ठान परमपरिमित दुःखम् । ततः परिवृत्तौ कर्मफल शेषेण दुष्टां जात्यादिकामद्रध्यान्तामधर्मानुष्ठानमिति प्रतिप. द्यते। तचक्रवदुभयोःख एच वर्तते। यथौषधिवनस्पतीनां बीज स्य क्षेत्रकर्मविशेषामांव फलहानिरवमिति ॥५॥ __ दोषफलपरिवृद्धाबुदाहरणमाह-- स्तेनोऽभिशस्ता ब्राह्मणो राजन्यो वैश्यो वा परस्मि लोकेऽपरिमित निरये वृत्ते जायते चण्डालो ब्राह्मण:
पौल्कसो राजन्यो वैणो वैश्यः ॥ ६ ॥ स्तेनः सुवर्णचोरः । अभिशस्तो ब्रह्महा स्तेनोऽभिशस्तो वा ब्राह्मणादिर मुस्मिल्लोकेऽपारेमने निरये दोषफलमनुभूय तस्मिन् वृत्ते परिक्षीणे ब्राह्म णवण्डालो जायते । शूद्रात् ब्राह्मण्यां जातश्चण्डाल', राजन्यः, पौल्कसः । शूद्रा.
क्षत्रियायां जातः पुलकसः । स एव पौलकसः । प्रज्ञादित्वादण । वैश्यो, वैणो जायते(२) वेणुना नर्तको वैणः ॥ ६॥
एतेनाऽन्ये दोषफलैः कर्मभिः परिध्वंसा दोषफलासु
योनिषु जायन्ते वर्णपरिध्वं मायाम् ॥ ७ ॥ वर्णपरिवसा वर्णेभ्यः प्रच्यवनं तस्यां वर्णपरिघ्वसायाम् । यथा ब्राह्म. णादयश्चण्डालाद्या जायन्ते । एतेन प्रकारेण स्तेनाभिशस्ताभ्यां अन्येऽपि दोषफलैः कर्मभिर्दोषफलासु सूकरादिषु, योनिषु जायन्ते । परिध्वंसाः स्वजातिपरिभ्रष्टा इत्यर्थः । ते तथाऽवगन्तव्या इति ॥ ७ ॥
यथा चण्डालोपस्पर्शने सम्भाषायां दर्शने च
दोषस्तत्र प्रायश्चित्तम् ॥ ८॥ १. तत्रोक्त व्यत्ययेन पठनीयम् । इति. घ. पु. २. बेणुनर्तकः स एव वैणः । इति. घ पु.
J
merpa
.
.
R
DARA
RamAPAR
"
" -
T
APP
-
-
4
गृहस्थधर्माः] उज्वलोपेते प्रथम प्रश्नः। १८५
चण्डालोपोस्पर्शने दोषो भवति । तथा सम्भाषाया दर्शने च । उपसम. स्तमपि चण्डालग्रहणमभिलम्बध्यते । तत्र सर्वत्र प्रायश्चित्तं वक्ष्यते ॥८॥ अवगाहनमपामुपस्पर्शने ॥९॥ सम्भाषायां ब्राह्मणस
म्भाषा ॥ १० ॥ दर्शन ज्योतिषां दशनम् ॥ ११ ॥
उपस्पर्शने सत्यवगाहनमपां प्रायश्चित्तम्। ऋजुनी उत्तरे द्वे सत्रे । अस्मिन् कर्मप्रशंसाप्रकरणे प्रायश्चित्ताभिधानं स्वकर्मव्युतानां निन्दार्थम् । एवं. नाम निन्दितश्चण्डालः यस्य दर्शनऽपि प्रायश्चित्त स एव जायते स्व कर्मच्युतो ब्राह्मण इति ॥ १-११ ॥
१
-
-
RON
Dulhan
इत्यास्तम्बधर्मसूत्रवृत्तावुज्वलायां द्वितीयप्रश्ने
बितीया कण्डिका ॥२॥
"
इति चाऽऽपस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ हरदत्तविरचितायामुज्ज्वलायां
द्वितीयप्रश्ने प्रथमः पटलः ॥ १॥