+++
title = "०२"

+++
अथ द्वितीयः पटलः ॥ आर्याः प्रयता वैश्वदेवेऽनसंस्कर्तारः स्युः ॥१॥ . आर्यास्त्रैवर्णिकाः। 'आयोधिष्ठिता या शूद्रा' (२.३,४) इत्युत्तरत्र दर्श त् । प्रयताः स्नानादिना शुद्धाः। वैश्वदेवे गृहमेधिनोभोजनार्थ पाके। गृहमेधिनो यदशनीयस्ये (३-१२)ति दर्शनात् । अन्नसंस्कार स्युः । अन्नं भक्ष्यभोज्यपेयादिकं तत् सस्कुर्युः । न स्वयं, नाऽपि स्त्रियः ॥ १ ॥
भाषां कासं क्षवधुमित्यभिमुखोऽन्नं वर्जयेत् ॥ २॥
भाषा शब्दोच्चारणम् । कासः कण्ठे धुरुधुराशब्दः । क्षवधु क्षुतम् । एतत्रितयमन्नाभिमुखो न कुर्यात् । 'संस्कारः स्युरिति बहुवचने प्र. कृते 'वर्जये दित्यकवचन प्रत्येकमुपदेशार्थम् ॥ २ ॥
केशाननं वासश्चाऽऽलभ्याऽप उपस्पृशेत् ॥३॥ केशादीनात्मीयानन्यदीयान्वा । आलभ्य स्पृष्टा । अप उपस्पृशेत् । नेद स्नानम् । किं तर्हि | स्पर्शमात्रम् । केशालम्भ पूर्वमप्युपस्पर्शनं विहि तम् । इद तु तत्रोक्तं वैकल्पिक शवदाद्युपस्पर्शनं मा भूदिति ॥ ३ ॥
आर्याधिष्ठिता का शुद्रास्संकर्तारः स्युः ॥ ४ ॥ वर्णिकैरधिष्ठिता वा शूद्रास्सस्कार स्युः । प्रकरणादनस्येति गम्यते॥४॥
तेषां स एवाऽऽचमनकल्पः ॥५॥ तेषां शूद्राणामन्नसंस्कार ऽधिकृतानां स एवाऽऽचमनकल्पो वेदितव्यः, यस्याऽनं पचन्ति । यदि ब्राह्मणभ्य, हृदयङ्गमाभिरद्भिः। यदि क्षत्रि यस्य, कण्ठगाभिः । यदि वैश्यस्य, तालुगाभिः । इन्द्रियोपस्पर्शन च भवति ॥ ५॥
अधिकमहरहः केशश्मश्रुलोमनखवापनम् ॥ ६ ॥ शूद्राः पचन्तः प्रत्यहं केशादि वापयेयुः । इदमेषामधिकमार्येभ्यः॥६॥ __उदकोपस्पर्शनं च सह वाससा ॥ ७ ॥ सहैव वाससा स्नानं कुर्युः। आर्याणां तु परिहितं वासो निधाय को पीनाच्छादनमात्रेणाऽपि स्नानं भवति । शुद्राणामपि पाकादन्यत्र । त.
-
MER
tapastaramNAMADHA
वैश्वदेवम् ]
PRE
उज्ज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः।
१८७
.
था च मनु:
(१) न वासोभिस्सहाऽजलं नाऽविशाते जलाशये।' इति ॥ ७॥
अपि वाऽष्टमीक्ष्वेव पर्वसु वा वपरेन् ॥ ८ ॥ ___ यदि वाऽष्टमीष्वेव वपरेन् केशादीन् पर्वस्वेव वा । न प्रत्यहम् । 'वपरेन्निति अन्तर्भावितण्यर्थः । वापयेरनित्यर्थः । तथा च 'लोमनखवापन मिति पूर्वत्र णिच्प्रयुक्तः ॥
परोक्षमन्नं संस्कृतमग्नावधिश्रित्याऽद्भिः प्रोक्षेत्त.
देवपवित्रमित्याचक्षते ॥९॥ यदि शुद्राः परोक्षमन्नं सस्कुर्युः आयरनधिष्ठिताः । तदा तत्परोक्षमन्न सस्कृत स्वयमग्नावधिश्रयेत । अधिश्रित्याऽद्भि. प्रोक्षेत् । तदेवंभूतमन्नं देवपवित्र. मित्याचक्षते । देवानामपि तत्पवित्र किं पुनर्मनुष्याणामिति ॥९॥
सिद्धेने तिष्ठन् भूतमिति स्वामिने प्रब्रूयात् ॥१०॥
सिद्ध पक्केऽने तिष्ठन् पाचकोऽधिष्ठाता वा भूतमिति प्रब्रूयात् । कस्मै ? य. स्य तदन्न तस्मै स्वामिने । भूतं निष्पन्नमित्यर्थः ॥ १०॥ तत्सुभूतं विराडन्नं तन्मा चायीति प्रतिवचनः ॥ ११ ॥
तत्सुभूतमित्यादि प्रतिवचनो मन्त्रः। तदनं सुभूत सुनिष्पन्नम् । विराट् विराजः साधनम् । अन्नमशनम्। तच मा क्षथि क्षीणं मा भू. दित्यर्थः ॥ ११ ॥
गृहमेधिनो यदशनीयं तस्य होमा बलयश्च
स्वर्गपुष्टिसंयुक्ताः ॥ १२ ॥ गृहमेधिनो यदशनीय पक्कमकं वा उपस्थितं तस्यैकदेशेन होमा बलयश्च वक्ष्यमाणाः कर्तव्याः । स्वर्गः पुष्टिश्च तेषां फलमिति ॥ १२ ॥
तेषां मन्त्राणामुपयोगे द्वादशाहमघश्शय्या ब्रह्मचर्य
क्षारलवणवजनं च ।। १३ ।। तेषां होमानां बलीनां च ये मन्त्रास्तेषामुपयोगे । उपयोगो नियमः पूर्वक विद्याग्रहणम्(२) । तत्र द्वादशाहमधश्शथ्या स्थण्डिल शायित्वम् । ब्रह्म
१. म. स्मृ. ४, १२९ २. तथा च बौधायन:-'तेषां प्रहणे द्वादशरात्र' मित्यादि इत्याधिक ख. पुस्तके ।
HTRA
.
RS
EN
.
P
MAP
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.३.)क.३. चये मैथुनवर्जनम् । (१)क्षारलवणवर्जन च भवति । उपयोक्तुरेव व्रतम् , अध्ययनाङ्गत्वात् । अन्ये तु पत्ल्या अपाच्छन्ति । उपयोगः प्रथमयोगः तत्र च पत्न्या अपि सहाऽधिकार इति वदन्तः ॥ १३ ॥
उत्तमस्यैकरात्रमुपवास: ।। १४ ॥ उत्तमस्य 'उत्तमेन वैहायस(२.४.८.) मिति वक्ष्यमाणस्य(२) 'ये भूताः प्रचरन्ती'त्यस्य एकरात्रमुपवासः कर्तव्यः ॥ १४ ॥ बलीनां तस्य तस्य देशे संस्कारो हस्तेन परिमृज्याऽऽवो.
क्ष्य न्युप्य पश्चात्परिषेचनम् ॥ १५ ॥ बलीना मध्ये तस्यतस्य बलेदेशे सस्कारः कर्तव्यः। कः पुनरसौ? हस्तेन परिमार्जनमवोक्षणं च । तं कृत्वा बलि निवपति । न्युप्य पश्चात् परिषेचनं कर्तव्यम् । उपदेशक्रमादेव सिद्ध पश्चाहणं मध्ये गन्धमाल्यादिदाना. थमित्याहुः। 'तस्यतस्येति वचनं सत्यपि सम्भवे सकदेव परिमार्ज. नमवोक्षणं च मा भूत् । एकस्मिन्देशे समवेतानामपि पृथक्पृथग्यथा स्यादिति ॥ १५ ॥
औपासने पचने वा षड्भिरायैः प्रतिमन्त्रं हस्तेन
जुहुयात् ॥ १६ ॥ यत्र पच्यते स पचनोऽग्निः । औपासनवतामोपासने, धिधुरस्य पचन इति व्यवस्थितो विकल्पः । अन्ये तु-तुल्यविकल्प मन्यन्ते । षड्भिरायैः (३) अग्नये स्वाहा, सोमाय स्वाहा, विश्वेभ्यो देवेभ्यस्स्वाहा, ध्रुवाय भौमाय स्वाहा, ध्रवक्षितये स्वाहा, अच्युतक्षिनये स्वाहेत्येतैः। एते हि मन्त्रपाठे पठिताः प्राग्विवाहमन्त्रेभ्यः विशिष्टनियमसापेक्षग्रहणत्वात. स्लह न गृह्यन्ते । केचित् सौविष्टकृतमपि सप्तमं जुह्वति 'अग्नये स्विष्ट कते स्वाहेति औषधहविष्केषु तस्य सर्वत्र प्रवृत्तिरिति वदन्तः । अन्ये तु सोमाय स्वाहेति न पठन्ति । सौविष्टकृतं षष्ठं पठन्ति । हस्तग्रहणं दादिनिवृत्त्यर्थम् ॥ १६ ॥
APPS
-
NRTPHP
१. क्षारपदार्थः आप. ध २. १५. १४ सूत्रे द्रष्टव्यः ।
२. ये भूताः प्रचरीन्त दिवा नक्त बलिमिच्छन्तो वितुदस्य प्रेष्याः । तेभ्यो बलिं पुष्टिकामो हरााम मयि पुष्टिं पुष्टिपतिर्दधातु ॥ इति मन्त्रः । (ते. आ १०.६५.)
३. आप मन्त्रप्रश्ने. १. १.
NAMA
HAMAR
away
PAN
D
.
P-1
VA
RA
M
-
-
-
वैश्वदेवबलिः ] उज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। १८९
उभयतः परिषेचनं यथा पुरस्तात् ॥ १७ ॥ उभयत. पुरस्तादुपरिष्टाच पारेषेचनं कर्तव्यम् । कथम् ? यथा पुरस्तात् उक्तं गृह्ये(१) 'आदतेऽनुमन्यस्वेत्यादि, 'अन्वम स्थाः प्रासावीरिति मन्त्र. सन्नाम' इति च । सामयाचा केषु पार्वणनातिदेशो न प्रवर्तत इति ज्ञापितत्वादप्राप्तविधिरयम् । अन्ये तु परिसड़यां मन्यन्ते-परिषेचन. मेव वैश्वदेवे, नाऽन्यत्तन्त्रमिति ॥ १८ ॥
एवं बलीनां देशे देशे समवेतानां सकृत्सकृदन्ते
__ परिषेचनम् ॥ १८ ॥ यथा षण्णामाहुनीनां परिषेचन तन्त्रम् , विभवात् । एवं बलयो. ऽपि ये एकस्मिन् देशे समवेता 'उत्तरैर्ब्रह्म सदन' (४.२.४) इत्यादयस्तेषां यदन्ते परिषेचनं प्राप्त 'पश्चात्परिषेचन' मित्यनेन विहितं तत्सर्वान्ते सकृत्कर्नव्यम्, न प्रत्येकं पृथगिति । अलत्यस्मिन् सूत्रे पूर्वत्र 'तस्य तस्ये' ति वचनाद्यथा परिमार्जनमवोक्षणं च प्रत्येक पृथक्पृथग्भवति तथा परिषेचनमपि स्यात् । अत्र चोपदेशादेव य एकदशस्था बलयस्तेषामेव सकृदन्ते परिषेचनं, न यादृच्छिक समवेनानाम् । तेन यद्यप्यगारस्योत्त रपूर्वदेशश्शय्यादेशः, तथापि कामलिङ्गस्य पृथकपरिषेचनं भवति ॥१॥
सति सूपसंसृष्टेन कायाः ॥ १९ ॥ सति रूपे तत्ससृष्टा बलयः कार्याः । अन्ये त्वन्यैरापे व्यजनस्संसर्ग: मिच्छन्ति । तथा च बोधायन.-(२) 'काममितरेन्वायतने विति । एष एवं व्यञ्जनानां संस्कार. ३)सूत्रस्थापि-व्यञ्जनैस्तुष्ट्रयसंसष्टेनाऽनेन बलयः कार्यास्तति सम्भव इत्यर्थः इति ॥ १९ ॥
अपरेणाऽग्नि सप्तमाष्टमाभ्यामुदगपवर्गम् ॥२०॥ अपरेणाऽग्निमग्नेः पश्चात् । सप्तमाटमाभ्या धर्माय स्वाहा, अधर्माय स्वाहे' त्येताभ्यां बलिहरण कर्तव्यम् । उदगपवर्गम् । न प्रागपवर्गम् ॥ २० ॥
उधानसन्निधौ नवमेन ॥ २१ ॥ उदकं यत्र धीयते तदुधानं(४) मणिकाख्यम् । तस्य सनिधौ नवमेन
१. आप गृ. २. ३.
२. बी. गृ. १. ८. १. ३. सूपस्यापि । व्यञ्जनैरपूपेन च ससृष्टेन बलय इति. क. छ. पु. ४. अस्य विधिगधे वास्तुनिर्माणदिवौ ( अप ग १७. १ ) द्रव्यः ।
-
-
-
:
-
-
-(प.२.)क. ४.
आपस्तम्बधर्मसूत्रे 'अद्भ्यः स्वाहेत्यनेन ॥ २१ ॥
.
":"
:
दशमैकादशाभ्यां 'औषधिवनस्पतिभ्यः स्वाहा, रक्षोदेवजनेभ्यः स्था. हे येताभ्यां अगारस्य मध्ये प्रागपवर्ग कर्तव्यम् ॥ २२ ॥
उत्तरपूर्वे देशेऽगारस्योत्तरैश्चतुर्भिः ॥ २३ ॥ अगारभ्य य उत्तरपूर्वो देशस्तरोत्तरैश्चतुर्भिः 'गृह्याभ्यः स्वाहा, अवसा नेभ्यः स्वाहा, अवसानपतिभ्यः स्वाहा, सर्वभूतेभ्यः स्वाहेत्येतैः प्रागपवर्गमित्येव ॥२३॥
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ द्वितीयप्रश्ने तृतीया कण्डिका ॥३॥
।
-
ACE
-
. .
. '
.
.
.
.
.
शय्यादेशे कामलिङ्गेन ॥ १ ॥ शय्यादेशे 'कामाय स्वाहे'त्यनेन ॥ १ ॥
(१)देहल्यामन्तरिक्षलिङ्गेन ॥२॥ देहली द्वारस्थाऽधस्तादारु । तस्याधिोवेदिकत्यन्ये । अन्ती. रस्य च ग्रहणम् । तत्राऽन्तरिक्षलिङ्गेन 'अन्तरिक्षाय स्वाहेत्यनेन ॥२॥
उत्तरेणाऽपिधान्याम् ॥ ३॥ येनाऽपिधीयते द्वारं साऽपिधानी कवाटम् । तदर्गलमित्यन्ये । तत्रोत्त रेण मन्त्रेण 'यदेजति जगति यच्च चेष्टति नाम्नो भागो यन्नाम्ने स्वा. हे'त्यनेन ॥ ३॥
उत्तरैर्ब्रह्मसदने ॥४॥ अगारस्येत्यनुवृत्तेः तत्र यो ब्रह्मसदनाख्यो देशः वास्तुविद्याप्रसिद्धो (२)मध्येऽगारस्य । तत्रोत्तरैर्दशभिः पृथिव्यै स्वाहा, अन्तरिक्षाय स्वाहा, दिवे स्वाहा, सूर्याय स्वाहा, चन्द्रमसे स्वाहा, नक्षत्रेभ्यः स्वाहा, इन्द्राय स्वाहा, बृहस्पतये स्वाहा, प्रजापतये स्वाहा, ब्रह्मणे स्वाहेत्येतैः माग पवर्गमित्येव ।
+
-
-
1
.
mant
arrink
१. देहिन्यामिति पाठः क. पुस्तके । २. मध्येऽगारस्येत्यतः तस्य देशस्योपयुक्तत्वात् हत्यधिकः पाठः ख. पुस्तके ।
RE
eHARE
Fep
.
वैश्वदेवबलिः ] उज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। १९१ ___ अपर माह-ब्रह्मा यत्र सीदति गार्थेषु कर्मषु अग्नेर्दक्षिणतो
ब्रह्मसदन तप्रति ॥४॥
दक्षिणतः पितृलिङ्गेन प्राचीनावीत्यवाचीन
पाणिः कुर्यात् ॥ ५ ॥ अनन्तराणां बलीनां दक्षिणत पितलिङ्गेन 'स्वधा पितृभ्य' इत्यनेन बलिं कुर्यात्, प्राचीनावीत्यवाचीनपाणिश्च भूत्वा दक्षिणं पाणिमुत्तानं कृत्वा अङ्गुष्ठत.
जन्यारन्तरालेन ॥५॥
रौद्र उत्तरो यथा देवताभ्यः ॥ ६॥ पितृबलेरुत्तरतो रौद्रबलिः कर्तव्यः । यथा देवताभ्य तथा, प्राचीनावीत्या वाचीनपाणिरिति नाऽनुवर्तत इत्यर्थः । 'नमो रुद्राय पशुपतये स्वाहेति मन्त्रः । अत्र यद्यपि पशुपतिलिङ्गमध्यस्ति, तथापि तद्रुद्रस्यैव विशेषण मिति रौद्र इति व्यपदेशो नाऽनुपपन्नः । देवतास्मरणमपि रुद्रायत्येव कुर्वन्ति । रुद्राय पशुपतय इत्यन्ये । केचित्तु-उत्तरो मन्त्रो रौद्रन पशु. पतिदैवत्य इत्याचक्षते । तेषां देशः प्राग्वोदग्वा पित्र्यात् ॥ ६॥
तयोर्माना परिषेचनं धर्मभेदात ॥ ७॥ तयोरनन्तरोक्तयोर्बल्योरेकस्मिन् देशे समवेतयोरपि नाना पृथक परिषेचनं कर्त्तव्यम् । कुतः १ धर्मभेदात। पित्र्यस्याऽप्रदक्षिणं परिषेचन कर्तव्यम् । इतरस्य दैवत्वात्प्रदक्षिणमिति ॥ ७॥
नक्तमेवोत्तमेन वैहायसम् ॥ ८॥ उत्तमेन 'ये भूताः प्रचरन्ति नक्तं बलिमिच्छन्तो वितुदस्य प्रेष्याः । तेभ्यो बलिं पुष्टिकामो हरामि मयि पुष्टिं पुष्टिपतिदर्धातु स्वाहे'(१) त्यनेन वैहायस बलिं दद्यात् । तच्च नक्तमेव । 'वैहायसमिति वचनादा काश एव बलिरुत्क्षेप्या, न छदिकृते देशे । तथाच बौधायन: (२) अथाऽऽकाश उत्क्षिपति ये भूताःप्रचरन्तीति ।
अपर आह-एवकारो भित्रक्रमः । नक्तमुत्तमेनैव बलिरिति तत्रब ल्यन्तराणां रात्रौ निवृत्तिः । अन्ये तु-ऊहन दिवा बर्लि हरन्ति 'दिवा
६
14
१ अत्र "अग्नये स्वाहा” इत्यादिका. 'ये भूताः प्रचरन्ति' इत्यन्ता. मन्त्राः एका ग्निकाण्डाख्यतैत्तिरीयमन्त्रपाठस्याऽऽदौ महानारायणोपनिषदि च पठिताः। (महाना.६७)
२. बो. गृ. १.८.
Sund
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (५२.)क. ४. लमिच्छन्त इति । आश्वलायनके तथा दर्शनात् (१) दिवाचारिभ्य ने दिवा ! नक्तंचारिभ्य इति (लिमाकाशे परिक्षप)नक्तमिति । तथा
me
RAKHP -
.
HTTP:
HARMA
-GAWR
AMER
.
ब
-
.
.
HALLER
A
(२) दिवाचरेभ्यो भूतेभ्यो नक्तंचारिम्य एव च ।' इति ॥ ८॥ एता य एताननन्तरोक्तान् होमान् बलींश्च । अव्यम समाहितमना भूत्वा तोपदेशमुपदेशानतिक्रमेण कुरुते । य इति वचनात्तस्यति पूर्व म्यते । तस्य नित्यः स्वर्गः पुष्टिश्च 'स्वर्गपुष्टिलयुक्ता' इति यत् पूर्वमुक्त स्याऽर्थवादताशङ्का मा भूदिति पुनर्वचनम् । पुष्टिस्वर्गों नित्यावेच भ ता, न प्रबलरपि कर्मान्तरर्बाधनमिात ॥९॥
__ अग्रं च देयम् ॥१०॥ बलिहरणानन्तरं अनं च देयं भिक्षवे ॥१०॥
- अतिथीनेवाऽग्रे भोजयेत् ॥११॥ अतिथीन्वक्ष्यति । तानेवाले भोजयेत् न स्वय सह भुञ्जीत पूर्व वा । एव. मतिथिव्यतिरिक्लानन्यानपि भोजयितव्यान् पश्चादेव भोजयेत् ॥ ११ ॥ बालान्वृद्धान्नोगसम्बन्धास्त्रीश्चान्तवनीः ॥१२॥
ये च गृहवर्तिनो बालादयः तानप्यन्न एव भोजयेत् । अन्तवनारित्येव सिद्ध स्त्रीग्रहणं स्वस्त्रादीनामपि ग्रहणार्थम् । अन्तर्वत्नीग्रहण (३)सर्वत्र
पूजार्थम् ॥ १२॥
काले स्वामिनावन्नार्थिनं न प्रत्याचक्षीयाताम् ॥१३॥
काले वैश्वदेवान्ते अनार्थमुपस्थितं स्वामिनौ गृहपती न प्रत्याचक्षीयाताम् अवश्यं तस्मै किञ्चिदयामति ॥१३॥
अभावे किं कर्तव्यम् ? तत्राह (४)अभावे भमिरुदकं तृणानि कल्याणी वागित्येतानि
वै सतोऽगारे नक्षीयन्ते कदाचनेति ॥१४॥
NEMARATHI
...
DOMARPATI
६
'
मा
HTTA
न
TTTTTE
CONTENT
4.
PAGE
A
mt:
१. आश्व. ग. १. २. २. २. म. स्म. ३.९० ३ सर्वपूर्वार्थ इति घ, च. पु. ४. तृणानि भूमिरुदक वाक् चतुर्थी च सूनुता।
एतान्यपि सतां गेहे नोच्छिधन्ते कदाचन ॥ इति मनुः॥
-SP
PapMRESHNA
PA
है
meer
MPRISAMANARTM
७५
Hal
vint
भ
गृहस्थधर्माः] उज्वलोपेत प्रथम प्रश्नः। १९३
भूमिरुपवेशनयोग्या । उदकं पादप्रक्षालनादियोग्यम् । तृणानि शयना सनयोग्यानि । कल्याणी वाक् स्वागतमायुष्मते, इहाऽऽस्यतामित्यादिका । एतानि भूम्यादीनि । सतोऽगारे सतरलत्पुरुषस्य निर्धनस्याऽपि गृहे कदाचिदपि नक्षीयन्ते । वैशब्दः प्रसिद्धौ । अत एव तैरुपचारः कर्तव्यः । इतिशब्द: प्रयोगादेवं धर्मज्ञा उपदिशन्तीति ॥ १४॥
एवं वृत्तावनन्तलोकौ भवतः ॥ १५ ॥ यौ गृहमधिनी विवाहादारभ्य आन्तादेववृत्तौ भवतः तयोरनन्ता लोका भवन्ति । ज्योतिष्टोमादिभ्योऽपि कतिएयदिनसाध्येभ्यो दुष्करमेतदा. न्ताद्वतम् ॥ १५ ॥
ब्राह्मणायाऽनधीयानायाऽऽमनमुदकमन्नामिति
देयं न प्रत्युत्तिष्ठेत् ॥१६॥ यद्यनधीयानो ब्राह्मणोऽतिथिधर्मेणाऽऽगच्छेत् तदा तस्मै आसनादिकं देयम् । प्रत्युत्थान तु न कर्तव्यम् । अस्मादेव ज्ञायते-अधीयाने प्रत्यु
ROMARA
p
*
३
-
RA
F
"
.
.
..
ASPARDHA
21
T
opne,
PANANTape
यदि पुनरलो अनधीयानोऽपि 'दशवर्ष पौरसख्य (१.१४.१२.) मित्यादिना ऽभिवाद्यो भवति तदा अभिवादनायवात्तष्ठेत्॥ १७ ॥
राजन्यवैश्यौ च ॥ १८ ॥ अधीयानावपि राजन्यवैश्यौ न प्रत्युत्तिष्ठेत् ब्राह्मणः । आसनादिक तु देयमिति ॥ १८॥
(१)शद्रमभ्यागतं कर्मणि नियुज्यात् ॥१९॥
यदि शद्रो द्विजाति प्रत्यतिथिरागच्छति तदा तमुदकाहरणादौ कर्मणि नियुञ्ज्यात नियुञ्जीत ॥ १९ ॥
अथाऽस्मै दद्यात् ॥ २०॥ अथ तस्मिन् कृते भोजनं दद्यात् ॥ २०॥ दासा वा राजकुलादाहृत्याऽतिथिवच्छूद्र पूजयेयुः ॥२१॥
अथवा येऽस्य गृहमधिनो दासाः ते राजकुलादाहृत्य तं शूद्रमतिथिवत्पूज १ इदमग्रिम च सूत्रमेकीकृतं घ. पुस्तके । आप ध ३५
१
।
TALA
TO...
THERE
A
-
M
TR-RH
L
.
क
M
ain
Pune
.
SALMAN
प
Li
K
Pat
AURah
.
ANT
FAM ENT
१९४ आपस्तम्बधर्मसूत्रे (५.२)क.४. येयुः । अत एव शायते-द्राणामतिथीनां पूजार्थ ब्रीह्यादिकं राज्ञा प्रामे प्रामे स्थापयितव्यमिति ।। २१ ॥
नित्यमुत्तरं वासः कार्यम् ॥ २२॥ उपासने गुरुणा' (१.१५.१) मित्यादिना केषुचित्कालेषु यज्ञोपवीतं विहितम् । इह तु प्रकरणात् गृहस्थस्य नित्यमुत्तरं वासो धार्यमित्युच्यते ॥
___ अपि वा सूत्रमेवोपवीतार्थे ॥ २३ ॥ अपि वा सूत्रमेव सर्वेषामुपवीतकृत्ये भवति, न वास एवेति नियमः। तथा च मनुः
(१) कार्पाक मुपवीतं स्याविरुयोर्ध्ववृतं त्रिवृदिति(२) ॥ २३ ॥ पत्र भुज्यते तत्समूह्य निहत्याऽवोक्ष्य तं देशमम वेभ्यो लेपान सकृष्याद्भिः संमृज्योत्तरतः शुचौ देशे
रुद्राय निनयेदेवं वास्तु शिवं भवति ॥ २४ ॥ यत्र स्थाने भुज्यते तत् समूह समूहन्या सत्यमुच्छिष्टादिकं राशी. कृत्य निहरेदन्यतः। निहत्य त देशमवोक्षत् । अवाक्ष्य ततोऽमत्रेभ्यः येषु पाकः कृतः तान्य मत्राणि तेभ्योऽत्रलेपान् व्यञ्जनलेपांश्च संकृष्य काष्ठादि. नाऽवकृष्य अद्भिसंसृजेत् । संसृज्य गृहस्योत्तरतः शुचौ देश रुद्रा. येवमरिस्थति निनयेत् । एव कृते वास्तु शिव समृद्धं भवतीति ॥ २४॥
ब्राह्मण आचार्यः स्मयते तु ॥ २५ ॥ तुशब्दोऽवधारणार्थो भिन्नक्रमश्च । ब्राह्मण एव सर्वेषामाचार्यः स्म यते धर्मशास्त्रेषु । इहाऽपि वक्ष्यति 'स्वकर्म ब्राह्मणस्ये (२.१०.४.)त्यादि।
अनुवादोऽयमापदि कल्पान्तरं वक्तुम् ॥ २५॥ तदाह
आपदि ब्राह्मणेन राजन्ये वैश्ये वाऽध्ययनम् ॥ २६ ॥ ___ कर्तव्यमित्यध्याहार्थम् । ब्राह्मणस्याऽध्यापयितुरलाम आपत् । तत्रा. ऽऽपदि ब्राह्मणेन राजन्ये वैश्ये वाऽध्ययनं कर्तव्यम् । न त्वनधीयानेन स्थातव्य. म्। 'ब्राह्मणेने ति वचनाद्राजन्यवैश्ययो ऽयमनुकल्पः ॥ २६ ॥
१.म. स्मृ. २. ४४. २. एतदनन्तर बौधायनस्तु-कौशं सूत्रं वा त्रिविद्यज्ञोपवीतम् इति, (१.८.५)
इत्यधिक पाठ: च. पु.।
AR
TE
स
गृहस्थधर्माः] उज्ज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः।
१९५
अनुगमनं च पश्चात् ॥ २७ ॥ अनुगमनं च पृष्ठतः कर्तव्यं यावदध्ययनम् । पश्चादग्रहणं लज्जा दिना कियत्यपि पावें गतिर्मा भूदिति । सर्वशुश्रषाप्रसङ्गे नियम: ब्राह्मणस्याऽनुगमनमेव शुभषेति । तथा च गौतमः-(१) अनुगमन शुश्रूषेति ॥ २७॥
तत ऊर्व ब्राह्मण एवाऽने गतौ स्यात् ॥ २८ ॥ ततोऽध्ययनादूर्ध्व समाप्तेऽध्ययने ब्राह्मण एवापतो गच्छेत् ॥ २८ ॥ इत्यापस्तम्बधर्मसुत्रवृत्तावुनलायां द्वितीयप्रने चतुर्थी कण्डिका ॥४॥
सर्वविद्यानामप्युपनिषदामुपाकृत्याऽनध्ययनं तदहः ॥२॥
कर्मणि षष्ठी । सर्वविद्या अङ्गविद्या अप्युपनिषद उपाकृत्या येतुमारभ्य वदहरनध्ययन तस्मिन्नहन्यध्ययनं न कर्तव्यम् । उपनिषद्ग्रहणं प्राधान्य. ख्यापनार्थम । ब्राह्मगा आयाता, वसिष्ठोऽध्यायात इतिवत् ॥१॥
__ अधीत्य चाऽविप्रक्रमणं सद्यः॥२॥ अधीत्य(२) 'वेदमधीत्य स्नास्य' नित्यवसरे आचार्यसकाशात सयो विप्रक्रमण न कर्तव्यं नाऽपगन्तव्यम् । प्रायेण मकारात्परमिकारमधीयते ।
तत्राप्येष एवार्थः । इकारस्तु छान्दसोऽपपाठो वा(३) ॥२॥
यदि त्वरेत गुरोः समीक्षायां स्वाध्यायमीत्य कामं
गच्छेदेवमुभयोः शिवं भवति ॥ ३ ॥ ___ यदि कार्यवशात् गन्तुं त्वरेत तदा गुरोराचार्यस्य समीक्षायां सन्दर्शने संश्रये स्वाध्याय प्रश्नावरमधीत्य यथाकामं गच्छेत् । एव कृते उभयोः शिघ्या. चार्ययोः शिवं भवतीति ॥ ३॥ समावृत्तं चेदाचार्योऽभ्यागच्छेत्तमभिमुखोऽभ्यागम्य त स्योपसगृह्य न बीभत्समान उदकमुपस्पृशेत् पुरस्कृत
त्योपस्थाप्य यथोपदेश पूजयेत् ॥ ४ ॥ १. गो. ध. ७. २. २. आप. पृ. १२. १. ३. एतदनन्तरं 'उपाकरणात् परमित्यन्ये' इति क. पुस्तकेऽधिः पाठः ।
RAKER
आपस्तम्धधर्मजूने (प.२.)क.५. समावृत्तं चेत् शिष्यं कृतदारमाचार्योऽभ्यागच्छेत् अतिथिधर्मेण । तमः भिमुखोऽभ्यागम्य । तस्योपरांगृह्य । कर्मणि षष्ठी। तभुपसंगृह्य : यद्यपि तस्य चण्डालादिस्पर्शः सम्भाव्यते, तथापि न बीभत्समान उदकमुपस्पृशेत् न स्नायात् । उपसग्रहणो वा धूलिधूसरी पादौ स्पृष्ठा न बीसलमान उद. कमुपस्पृशेत् । ततस्त पुरस्कृत्य गृहप्रवेशे अग्रे कृत्वा । पूजासाधनान्युः पस्थाप्य यथोपदेश गृह्योक्तेन भार्गेण मधुपर्केण पूजयेत् । पूजाविधानं गृह्यो। तस्याऽयमनुवाद आसनादिषु विशेष वक्तुम् ॥ ४ ॥
SKY
HTTETY
HD
44
A
agam
A
ARMINGHAR
sapana
E
COMNPARK
NAMA
प
क
निहीनतरवृत्तिः स्यात् ॥ ५ ॥ सन्निहित आचार्य तस्मिन्नेव गृहे अपवरकादिकं प्रविष्टे आसनादिषु निहीनतरवृत्ति. स्यात् । तरप्निदेशात् नीच आसने गुण तोऽपि निकृष्ट आ.
सीत । एवं शयनादिश्वपि द्रष्टव्यम् ॥ ५ ॥ तिष्ठन् सव्येन पाणिनाऽनुगृह्याऽऽचाय(१)माचमयेत् ॥६॥
तिष्ठन्निति प्रल उच्यते, स्थानयोगात् । न हि साक्षात्तिष्ठन्नाचमयितुं प्रभवति । सव्येन पाणिना करकादिकमनुगृह्याऽधस्ताद्गृहीत्वा इतरेण द्वारमवश्यत्यर्थसिद्धत्वादनुक्तम् । एवं कृत्वाऽऽचार्यमाचमयेत् स्वयमेव शिष्यः। एवं हि स(२) सम्मतो भवति । आचार्य प्रकृते पुनराचार्य: ग्रहणमातिथ्यादन्यत्राप्याचार्थमाचमयन्नेवमेवाऽऽचमयेदिति ॥ ६॥
अन्यं वा समुदतम् ॥ ७॥ वाशब्दः समुच्चये । अन्यमप्येवमेवाचमयेत् । स चेत् समु देतः कु. लशीलवृत्तविद्यावयोभिरुपेतो भवति ॥७॥
स्थानासनचंक्रमणस्मितेष्वनुचिकीर्षन ॥ ८ ॥ व्यवहितमपि स्यादित्यपक्ष्यते । चिकीर्षया करणं लक्ष्यते । स्था नादिध्वाचार्यस्य पश्चाद्भावी स्यात् ! न पूर्वभावी । न युगपद्भावी ॥ ८॥ सन्निहिते मूत्रपुरीषवातकर्मोंच्चै भाषाहास(३)ष्ठीवनद. तस्कवननिःशृङ्खणभ्रक्षेपणतालननिष्ठयानीति ॥ ९ ॥
१. आचामयेत इति क. पु. २ धर्मयुत इति, व पु. धर्मतो भवति. इति,ड.पु. ३ ठेवन इति. क. पु.
-
-
-
"
FAS
4
.
॥
.
R
Aap
...
.
.
16.
TRENA
द्वितीय
PALAAAAAAREE
dear
न
ACADA
वातकर्म अपानवायोरुत्सर्गः । उच्चै भीपा महता स्वनेन सम्भाषणं केनाऽपि । हासो हलनम् । ष्टीवनं श्लेष्मादिनिरसनम् । दन्तस्खलनं दन्तमला. पकर्षणम् । परस्परघट्टनमित्यन्ये । निःशृङ्खण नालिकामलनिस्सारणम् । भ्रक्षेपणं नविक्षेपः । छान्दसोहस्व । तालन हस्तयोरास्फालनम् । निष्ट्य. मङ्गुलिस्फोटनम् । इतिशब्दादन्यदपि स्वैरासनादिकम् । वर्जयेदित्यपे श्यते । एतानि मृत्रकर्मादीन्याचार्यस्य सन्निधौ न कुर्यादिति ॥९॥
दारे प्रजायां चोपस्पर्शनभाषा विनम्भपूर्वाः
परिवर्जयेत् ॥ १० ॥ उपस्पर्शनमालिङ्गनाघ्राणादि । भापाः सम्भाषाश्चाटुप्रभृतयः । एता अध्याचार्य सन्निहिते(१) दारप्रजाविषवे विस्तब्धं न कुर्यात् । ज्वरा दिपरीक्षायां न दोषः ॥ १०॥
वाक्येन वाक्यस्य प्रतिघातमाचार्यस्थ वर्जपच्छे
___यसां च ॥ ११ ॥ आचार्यवाक्यस्य समीचीनस्येतरस्य वा आत्मायेन वाक्येन तादृशेन प्रतिघातं न कुर्यात् । श्रेयसा च अन्येषामपि प्रशस्ततराणां वाक्यं वाक्येन न प्रतिहन्यात् ॥ ११ ॥
सर्वभूतपरीवादाक्रोशांश्च ॥ १२ ॥ सर्वेषां भूताना तिरश्चामपि । परीवादान् दोषवादान् । आक्रोशान् अश्लीलवादांश्च वर्जयेत् । परीवादस्य पुनःपुनर्वचनमतिशयेन व. जनार्थम् ॥ १२ ॥
विद्यया च विद्यानाम् ॥ १३ ॥ विद्यया च विद्वाना परीवादाक्रोशान् वर्जयेत् । ऋग्वेद एव श्रो. सखः, अन्ये श्रवणकटुका इति परीवादाः। तैत्तिरीयकमुच्छिष्टशाखा, (२)याज्ञवल्क्यादीनि ब्राह्मणानीदानीतनानि इत्याद्याक्रोश ॥ १३ ॥
यया विद्यया न विरोचेन पुनराचार्यमुपेत्य निय.
मेन साधयेत् ॥ १४ ॥
X
GET
"
-
-
G
-
1
-
R
१. 'दारे प्रजाविषयेऽपि' इति क. छ पु. २. याज्ञवल्यपादि ब्राह्मणीदानाननम् इति, क. छ. प.
AN
RADESH
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.२.)क. ५. यया विद्ययाऽधीतया श्रुतया वा न विरोचेत न यशस्वी स्यात् , तामित्यर्थाः इम्यते । तां विद्या पुनस्साधयेत् । यथा सम्यक् सिद्धा भवति तथा कु. यात् । कथम् ? आचार्य तमेवा(१)न्य वा उपेत्य उपलध । नियमेनाऽपूर्वा धिगमे विधार्थस्य यो नियम उक्तः तेन शुश्रूषादिना ॥१४॥
अस्मिन्विषयेऽध्यापयितुर्नियमः उपाकरणाद्योत्सर्जनाध्यापयितुनियमो लोमसंहरणं
मांसं श्राद्धं मैथुनमिति वर्जयेत् ॥ १५ ॥ लोमसहरणं लोमवापनम् । इदमनाहिताग्निविषयम् । आहितास्तु (२)अध्यल्पशो लोमानि वापयत इति वाजसनेयकम्” इति ॥ १५ ॥
ऋत्वे वा जाचाम् ॥ १६ ॥ ऋतुकाले वा जायामुपेयात् । स्त्रीणामृतुदिनानि षोडश । तत्रभवः काल ऋत्व्यः। (३)भवे छन्दसीति यत्प्रत्यये(४) 'ऋरव्यवास्तव्येति स्त्रेण यणादेशो निपातितः । ऋव्य इति रूपसिद्धिः । अत्र यलोपश्चान्दसः। चातुर्मास्येषु प्रयुक्तम्-(६) वे वा जायाम् , नोपर्यास्ते' इति यथा॥१६॥
यथागमं शिष्येभ्यो विद्यासम्प्रदाने नियमेषु च युक्तः स्पादेवं वर्तमानः पूर्वापरान् सम्बन्धा.
मात्मानं च क्षेमे युनक्ति ॥ १७ ॥ येन प्रकारेणाऽऽगमः पाठार्थयो तथैव शिष्येभ्यो निर्मत्सरेण विद्या सम्प्रदेया। एवंभूते विद्यासम्प्रदाने युक्तो (६)वहितः स्यात् । ये च गृहस्थस्य नियमोऽध्यापने अन्यत्र च, तेष्वपि युक्तः स्यात् । एवं युको वर्तमानः पनि पितृपितामहप्रपितामहान् । अपरांश्च पुत्रपौत्रनस्तन् । सम्बन्धान् । कर्मणि घन । सम्बन्धिनः पुरुषान् । आत्मान च क्षेमे अभये स्थाने नाक स्य पृष्ठे । युनक्ति स्थापयति ॥ १७ ॥
मनसा वाचा प्राणेन चक्षुषा श्रोत्रेण स्वक्छि. इनोदरारम्भणानास्त्रावान् परीवृक्षानोऽमृतत्वाय
कल्पते ॥१८॥ १. अन्य वा इति नास्ति च. पु. २. भाप. श्री. ४. १. ५. ३.पा. सू. ४. ४. ११.. ४. पा. सू.६.१.१७५, ५. आप श्री. ८. ४.६, ७. ६. विहितः इति क. इ.पु
-
:
गृहस्थधर्माः] उज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। १९९
यैः पुरुष आत्राव्यते बहिराकभ्यते । ते आलावाः शब्दादयो विष. याः। ते विशेष्यन्ते त्वक्छिश्नादरारम्भणान् आरभ्यन्ते(१) आलम्ब्यन्त इत्यार. म्भणाः । तत्र त्वगालम्बना सकचन्दनादयः शिश्नालम्बनाः स्युपभो गादयः । उदरालम्बना (२)भक्ष्यभोज्यादयः। उपलक्षणं त्वगादिग्रहणम् । एवंभूतानासावान् मनआदिभिः पञ्चभिरिन्द्रियैः परिवृतानस्सर्वतो वर्ज यन् अमृतत्वाय मोक्षाय कल्पते। तत्र वागिति रसनेन्द्रियमाह । प्राण इति ब्राणम् ॥ १८॥
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्ती द्वितीयप्रश्ने पञ्चमी कण्डिका ॥५॥
इति चाऽऽपस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ हरदत्तविरचितायामुज्ज्वलाया
द्वितीयप्रश्ने द्वितीयः पटलः ॥२॥
mano
w
antunavavaawa
-
yate
१. आलभ्यन्ते इति च. पु.
२. अभक्ष्या अभोज्यादयः इति. क. च. पु.PAHARAN
