+++
title = "०३"

+++
अथ तृतीयः पटलः॥ জান্তাহাই লালাভাললাঘলা লা
तिमाचारं च पृच्छत् ॥ १॥ अविज्ञात पूर्वो यो धर्मार्थमध्ययनार्थमागच्छेत उपसीदेत् 'उपसनोऽ. स्मि भगवन् , मैत्रण चक्षुषा पश्य, शिवन मनसाऽनुगृहाण, प्रसीद माम ध्यापयेति । तस्य जात्याचारमशये सनि । अग्निमुपसमाधाय 'यत्र कचाग्नि मित्याद्यन्यदुपदध्या(२.२.१३,१४.)दित्यन्तं कृत्वा । तत्सन्निधौ जाति. माचार च पृच्छत्-'किंगोत्रोऽसि सौम्य, किमाचारश्चालीति ॥१॥
साधुतां चेत्प्रतिजानीतेऽनिरुपद्रष्टा वायुरुपश्रोताऽऽदि. त्योऽऽनुख्याता माधुतां चेत्पतिजानीने साध्वस्मा अस्तु वित्तथ एष एनस इत्युक्त्या शास्तुं प्रति
पद्यते ॥३॥ स चेत्साधुतां प्रतिजानीते-साधुजन्माऽस्मि, अमुध्य पुत्रोऽमुध्य पौत्रोऽमु. ध्य नप्ता साध्वाचारश्चारिम, पित्रैवो(१)पानेषि, शिक्षिताचारश्चाम्मि, सम्यकचावतिषि, विधिबलेन तु बाल्य एव(२) स दिष्टां गतिं गतः, एन. स्मात्केवलमन धीतवेद इति, ततोऽग्निरुपद्रष्टे'त्यादिकं मन्त्रमुक्त्वा शा. स्तुं शालितुमध्यापयितुं धर्माश्चोपदेष्टु प्रतिपद्येत उपक्रमेत ॥२॥
पञ्चयज्ञान्ते 'अतिथीनेवाने भोजये दित्युक्तम् । तत्प्रकारं वक्तुं तस्याऽवश्यकर्तव्यतामनेनाऽऽह
अग्निरिव ज्वलन्नतिधिरभ्यागच्छति ॥३॥ আলিঘিালাগালিৰিৰ উন্ন-
আলি। না স্ত্রী মালা दिभिरवश्यं तर्पयितव्यः । निराशस्तु गतो गृहान् दहेदिति ॥ ३॥
इदानीमतिथिलक्षण वक्तुं तदुपयोगिश्रोत्रियलक्षणमाह--
धर्मण चेदानामेकैकां शाखाबधीत्य श्रो
त्रियो भवति ॥४॥ विद्यार्थस्य यो नियमः स धर्मः । लेन वेदानां यां काञ्चन शाखाम:

१, उपनायिषि. इति. घ. ड. पु.
२. सर्वे'"गता इति क. च. पु.
]
TAGS
माम
MAA
M
AHALA
.
म
.
.
..
"
.
.
NEE
मा
अतिथिपूजा] उज्ज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। २०१ धीत्य श्रोत्रियो भवति। पुरुषस्य हि प्रतिवेदमकैका शाखा भवति। या पूर्वः परिगृहीताध्ययनानुष्ठानाभ्यां सा प्रतिवेदं स्वशाखा । तामधीत्य श्रोत्रियो भवति, न तु प्रतिवेदमैकेकामधीत्य श्रोत्रियो भवतीति। लोक. विरोधात् । लोके हि यां कांचनकांशावामधीयानः श्रोत्रिय इति प्रसिद्धः।
अतिथिलक्षणमाह (१)स्वधर्मयुक्तं कुटुम्बिनमभ्यागच्छति धर्मपुरस्कारो
(२)नाऽन्यप्रयोजनः सोऽतिथिभवति ॥५॥
आदितो यच्छब्दो द्रष्टव्यः । अन्ते स इति दर्शनात् । मध्ये च श्री. त्रियलक्षणोपदेशात् । तदुपजीवनेन सूत्रं योज्यम् । यः श्रोत्रियः स्वधर्मः युक्तं स्वधर्मनिरत कुटुम्बिन भार्यया सह वसन्तं गृहस्थम् । आश्रमा. न्तरनिरासार्थमिदमुक्तम् । न हि ते पचमाना भवन्ति । भिक्षवो हि ते । अभ्यागच्छति उहिश्याऽऽगच्छति । धर्मपुरस्कार (३)आचार्याधथै भिक्षणं धर्मः त पुरस्करोतीति धर्मपुरस्कारः । कर्मण्यण । धर्मप्रयोजनः नान्यप्र. योजनः । य एवभून एवभूनमुहिव्याऽगच्छनि नान्येच्छया सोऽति. थिरिति । (४)बौधायनस्तु श्रान्तोऽदृष्टपूर्वः केवलमन्नार्थी नाऽन्यप्रयोजन स्सोतिथिर्भवति । अथ वा सर्ववर्णानामन्यतमः काले यथोपपन्नः सर्वे. षामतिथीनां श्रेष्ठोऽतिथिर्भवती"ति ॥ ५॥
तस्य पूजायां शान्तिः स्वगंश्च ॥ ६॥ तस्यातिथेः पूजायां कृतायां शान्तिरुपद्रवाणामिह भवति । प्रेत्य च स्व. गलाभः ॥ ६॥
तमभिमुखोऽभ्यागम्य यथावयस्समेत्य तस्या.
सनमाहारयेत्॥ ७ ॥ तमतिथिमभिमुखोऽभ्यागच्छेत् । अभ्यागम्य यथावयः वयसोऽनुरूपं प्र त्युत्थानाभिवादनादिना समेयात सङ्गच्छेत । समेत्य च तस्यासनमाहारयेत् शिम्यादिभिः । अभावे स्वयमाहरेत् ॥ ७॥
शक्तिविषये नाऽबहुपादमासनं भवतीत्येक ॥ ८॥
S
-
.
१. एतदादि ११ सूत्रार्थ यावदेकीकृतम् छ. पु २. नानप्रयोजनः इति क पु. ३ आचार्यस्यार्थे इति. घ. ड.पु. ४. एतदादि ११ सूत्र निवेशित छ. पु.
आप ध०२६
दाज
WA
२०२ आपस्तम्बधर्मसूत्रे [ (प.३.)क.६. ___ शक्तौ सत्यां अबहुपादमासन न देयम् । किं तु बहुपादमेव पीठादिक मित्येके मन्यन्ते । (१)स्वमतं त्वबहुपादमपोति ॥ ८ ॥
तस्य पादौ प्रक्षालयेच्छद्रमिथुनावित्येके ॥९॥ द्वौ शूद्रौ तस्य पादौ प्रक्षालयेतामित्येकै मन्यन्ते । दालवत इदम्॥९॥ अन विशेष:---
अन्यतरोऽभिषेचने स्थात् ॥ १० ॥ अभिषेचन करकादिना जलावसेकः । तमेकः कुर्यात् । इतरः प्र. क्षालनम् ॥ १०॥
तस्योदकमाहारयन्मृण्मयेनेत्येके ॥ ११ ॥ मृण्मयेन पात्रेण तस्योदकमाहर्तव्यमित्येके मन्यन्ते । (२)स्वमतं तु तेजसेन ॥ ११ ॥
नोदकमाहारयेदसमावृत्तः ॥ १२ ॥ यदा असमावृत्तो ब्रह्मचारी आचार्यप्रेषितः स्वयमेव वाऽतिथिरभ्या गच्छति तदा नासावुदकमाहारयेत् नासावुदकाहरणस्य प्रयोजकः । नास्मा उदकमाहर्तव्यमिति ।। १२ ।।
__ अध्ययनसांवृत्तिश्चात्राधिका ॥ १३ ॥ अत्र असमावृत्तेऽतिथौ अध्ययनसवृत्तिश्चाधिका इतरस्मादतिथे । अध्ययनस्य सह निष्पादनमध्ययनसंवृत्तिः। यः प्रदेशस्तस्याऽऽगच्छति स तेन सह कियन्ताञ्चकालं वक्तव्य इति । प्रसिद्धे तु पाठ पूर्वपदान्त. स्य समोऽकारस्य छान्दसो दीर्घः ॥ १३॥
सान्त्वयित्वा तर्पयेद्रसैर्भौरद्भिरचराध्यैनेति ॥१४॥
ततः पादप्रक्षालनस्य समध्ययनस्य वाऽनन्तरमतिथि प्रियवचनेन सान्त्वयेत् । सान्त्वयित्वा गव्यादिभीरसैः फलादिमिश्च भक्ष्यैरन्ततोऽद्भिरपि तावतर्पयेत् तृप्तिं कुर्यात् । 'अवरार्थेने ति जधन्यकल्पता सूचयति । अध्य न्तत इत्यर्थः । इतिशब्दादेवमादिभिरन्यैरपि ॥ १४॥
आवसथं दद्यादुपरिशय्यामुपस्तरणमुपधानं सावस्त
रणमभ्यञ्जनं चेति ॥ १५ ॥
.
..
MPSC
kan.
A
PRE
I
NE -
Hin
१. स्वय त्वबहुपामप्यनुमन्यते इति च. पु.
२ स्वयतु इ. च. पु.
AL
अतिथिपूजा
dah
SHARMA re
उज्ज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः । २०३
आवसथो विश्रामस्थानम् । उपरिशय्या खट्वा । उपस्तरणं तूलिका। उपधानमुपबहणम् । अवस्तरणमुपरिपटः । तत्सहितमुपधानमुपस्तरणं च । अभ्यञ्जन पादयोः तैलं घृत वा। एतत्सर्व दद्यात् । भोजनात्प्रागूर्व वा अपेक्षिते काले । इतिशब्दादन्यदप्यपेक्षितम् ॥ १५ ॥
अन्नसंस्कारमाहूय ब्रीहीन यवान्वा
तदानिर्वपेत् ।। १६ ।। यः पचति तमन्नसंस्कारमाहूय तदर्थानतिथ्यर्थान् ब्रीहीन्यवान्या निर्वपेत् पृथक्कृत्य दद्यात्-अमुष्मै पचेति । ब्रीहियवग्रहणमुपलक्षणम् । इदं भु. क्तवत्सु सर्वेष्वतिथावुपस्थिते द्रष्टव्यम् ॥ १६ ॥
भोजनकाले वाह
उद्धृतान्यन्नान्यवेक्षतेदं भूया३इद मिति ॥ १७ ॥ __ यावन्तो भोक्तारस्तावद्वा अन्नान्युद्धृत्य पृथयात्रेषु कृत्वा स्वयं संविभागं कृत्वा तान्यन्नान्यवेक्षेत-किमिद भूयः प्रभूतमिदं वेति । वि. चारे प्लुतः । (१) पूर्व तु भाषायामित्येतदुपेक्षितं छान्दसोऽयं (२)प्र योग इति ॥ १७॥
भृय उद्धरेत्येव ब्रूयात् ॥ १८॥ एवमवेक्ष्याऽतिथ्यर्थ भूय उद्धरेत्येव ब्रूयात् ॥ १८ ॥ द्विषन्द्विषतो वा नान्नमश्नीयाद्दोषेण वा मीमांसमा
नस्य मीमांसितस्थ वा ॥ १९ ॥ यं स्वयमतिथिं द्विषन्भवति यो वाऽऽत्मानं द्वेष्टि यो वाऽऽत्मानं दोषेण मीमांसते आत्मनि स्तेयादिदोषं सम्भावयति ।यो वा दोषेण मीमांसितः यत्र लौकिका दोषं सम्भावयन्ति, तस्यास्य सर्वस्यानं नाश्नीयात्॥१९॥
--
-T
.
तत्र हेतु:
M
पाप्मानं हि स तस्य भक्षयतीति विज्ञायते ॥ २० ॥
यः एवविधस्याऽन्नमश्नाति, स तस्य पाप्मानमेव भक्षयतीति वि. ज्ञायते ॥ २० ॥
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ द्वितीयप्रश्ने षष्ठी कण्डिका ॥ ६ ॥
१ पा सू. ८ २ ९७.
२. प्लुतप्रयोगः इति च. पु..
का
HALA
S
10
।
SARAL
MP4
१५
SH
MARop: ELA
196
M
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.३.)क.७. स एष प्रजापत्यः कुटुम्बिनो यज्ञो नित्यप्रततः ॥१॥ __स एषोऽभिहितो मनुष्ययनः प्राजापत्यः प्रजापतिना दृष्टः, तदेवत्यो
धा। कुटुम्बिनो नित्यप्रततो, यज्ञः नाऽग्निष्टोमादिवत् कादाचित्कः॥१॥
तस्याऽग्नीन् सम्पादयति योऽतिथीनामग्निः स आहवनीयो यः कुटुम्बे स गाई
पत्यो यस्मिन्पच्यते सोऽन्वाहार्यपचनः ॥२॥ योऽतिथीनां जाठरोऽग्निः स आवाहनीय., तत्र हि हूयते । यः कुटु स्बे गृहे अग्निरोपासनः स गार्हपत्यः, नित्यधार्यत्वात् । यस्मिन् पच्यते(१) लौकिकानौ सोऽन्वाहार्यपचन. दक्षिणाग्निः, तत्र (२)ह्यन्वाहार्य पच्यते ॥२॥ अर्ज पुष्टिं प्रजां पशुनिष्टापूर्तमिति गृहाणामश्नाति यः
पूर्वोऽतिधेरइनाति ॥ ३॥ योऽतिथेः पूर्वमश्नाति स गृहाणा कुलस्य सम्बन्धि ऊर्गादिकमश्नाति भक्षयति विनाशयति । ऊर्गन्नम् । इष्टमग्निहोत्रादि । पूर्त स्मात कर्म(३) कूपखा
तादि । अन्ये प्रसिद्धाः ॥३॥ पय उपसेचनमन्नमग्निष्टोमसम्मितं सर्पिषोक्थ्यसम्मितं, मधुनाऽतिरात्रसम्मितं, मांसेन द्वादशाहसम्मित, मुदकेन
प्रजावृद्धिरायुषश्च ॥४॥ पय उपसेचन यस्य तदन्नम(४)ग्निष्टोमतुल्यम् । सर्पिषा, उपसिक्तामिति प्रकरणादम्यते तदुक्थ्यतुल्यम् । मधुनोपसितमन्नमतिरात्रतुल्यम् । मांसेन सह दत्तम द्वादशाहतुल्यम् । उदकेन सह दत्तेन प्रजावृद्धिर्भवति।
आयुषश्च । उपसमस्तमपि वृद्धिरिति सम्बध्यते ॥४॥
१. प्राष्ट्राग्नी इति क. च. पु. २. दर्शपूर्णमासेष्टावृत्विजां दक्षिणात्वेन यद्देयमन तदन्वाहायपचनम् । ३ तडागादि इति इ. पु. तडागखननादि इति ध. पु.
अग्निहोत्रं तपस्सत्यं वेदाना चानुपालनम् । आतिथ्यं बैश्वदेवं च इष्टमित्यभिधीयते ॥ वापीकूपतडागादि देवतायतनानि च ।
अन्नप्रदानमाराम. पूर्तमित्यभिधीयते ॥ ४, अग्निष्टोमोक्थ्यातिरानाः ज्योतिष्टोमस्य संस्थाविशेषाः।
.
R
AMAT
Sाताना
T
HRAM
A
।
TH
:
A
६E
8
.
PASS
NUTE
अतिथिपूजा] उज्ज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः । २०५
प्रिया अप्रियाश्चाऽतिथियः स्वर्ग लोकं गमय
न्तीति विज्ञायते ॥ ५ ॥ प्रियाः प्रसिद्धा' अप्रिया उदासीनाः, द्विषतो निषेद्धत्वात् ॥ ५ ॥ स यत्प्रातमध्यन्दिने सायमिति ददाति सवना.
न्येव तानि भवन्ति ॥ ६ ॥ त्रिषु कालेषु दीयमानान्यन्नानि अस्य यशस्य (१)मानस्सवनादीनि त्रीणि भवन्ति । तस्मात्सर्वेषु कालेषु दातव्यमिति ॥ ६ ॥
यदनुतिष्ठत्युदवस्यत्येव तत ॥ ७ ॥ यत् गन्तुमुत्तिष्ठन्तमतिथिमनूत्तिष्टति तदुदवस्यस्येव(२) उदवसानी. या साऽस्य यज्ञस्येति । प्रायेणोच्छब्दं न पठन्ति । केवलमनुशब्दमेव पठन्ति । तत्राप्यर्थः स एव ॥ ७ ॥
यत्सान्त्वयति सा दक्षिणा प्रशंसा ॥८॥ यत् सान्त्वयति प्रशंसति सा प्रशसा दक्षिणा ॥ ८॥
यत्संसाधयति ते (३)विष्णुक्रमाः ॥ ९ ॥ ससाधनमनुव्रजनम् ॥ ९॥
यदुपावर्तते (४)सोऽवभृथः ॥ १० ॥ उपावर्तन अनुव्रज्य प्रत्यावर्ननम् ॥ १० ॥
इति ब्राह्मणम् ॥ ११ ॥ इति ब्राह्मणमित्यस्य सर्वेण सम्बन्धः ॥ ११ ॥ राजानं चेदतिथिरभ्यागच्छेच्छ्रेयसीमस्मै पूजामा.
त्मनः कारयेत् ।। १२ ।।
arta
SE
R
Batta
4
.
.
away
।
PM
सा
O4
१. सवनपदार्थः १. २५ १४ (पृ. १४७ ) सूत्रे टिप्पण्या विकृत । २. उदवसानीया नाम यज्ञसमाप्तौ क्रियमाणेष्टिः । उदवसाय क्रियते इत्युदवसानीया। ३ दर्शपूर्णमासयोर्यजमानकर्तव्यतया विहिताः (आप.श्री. ४.१४.६.) पदप्रक्षेपाः। ४. वारुणेनैककपालेनावभृथमवयन्ति' इति विहितस्तोमयागस्यान्ते क्रियमाणस्त.
दङ्गभूत इष्टिविशेषोऽवमृथः ।
kareena
क
CAT
मा
क
म
म
M
२०६
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.३.)क.9. (१)राजा अभिषिक्तः क्षत्रियः । सोऽतिथयेऽभ्यागताय आत्मनोऽपि सकाशात् श्रेयसी पूजां कारयेत् पुरोहितेन ॥ १२ ॥
आहिताग्निं चेदतिथिरभ्यागच्छेत्स्वयमेनमभ्युदेत्य याद-वात्य क्वाऽवारसीरिति, वात्योदकमिति,
व्रात्य तर्पयस्त्विति ॥ १३ ॥ यद्याहिताग्निमुद्दिश्यातिथिरागच्छेत् , तत एनमतिथि स्वयमेवाभिमुख उपसत् । अत्र स्वयमिति वचनादनाहिताग्निरन्येन शिष्यादिना कार यन्नपि न दुष्यति । तमभ्युदेत्य ब्रूयातू-व्रात्य क्वावासीरिति कुशलप्रश्नः । व्रते साधुव्रत्यः स एव वात्य इति पूजनाभिधानम् । क्व पूर्वस्या राज्यामु. षितवानसीति । 'व्रात्योदक'मित्युदकदानम् । 'व्रात्य तर्पयस्त्विति गो रसादिभिस्तर्पणम् । अनुस्वारसकारी छान्दसौ। क्रियाभेदाप्रतिमा न्त्रमितिशन्दः । एतत्सर्वेषु कालेषु कर्तव्यम् ॥१३॥ पुराऽग्निहोत्रस्य होमादुपांशु जपेत्-वात्य यथा ते मन स्तथाऽस्त्विति, व्रात्य यथा ते वशस्तथाऽस्त्विति,
वात्य यथा ते प्रियं तथाऽस्त्विति, व्रात्य
यथा ते निकामस्तथास्त्विति ॥ १४ ॥ स यदि होमकालेऽप्यासीत, तदा पुरा होमादपरेणाग्नि दर्भेषु सादयित्वा 'वात्य यथा ते मन' इत्यादिमन्त्रानुपाशु जपेत् ब्रूयात् । तत्र प्रतिमन्त्रमितिशब्दप्रयोगादर्थभेदाच्चतु विकल्पः । समुच्चय इत्यन्ये । अत्र चाऽध्वर्युर्यजमानो वा यो(२)होता स जपेत् । ततो जुहुयात् ॥ १४॥
यस्योदधृतेष्वहुतेष्वग्निष्वतिथिरभ्यागच्छेत्स्वयमेनम
भ्युदेत्य यात्-वात्याऽतिसृज होण्यामीत्यति
ष्टेन होतव्यमनतिसृष्टश्वेज्जुहुयादोषं
ब्राह्मणमाह ॥ १५ ॥ उद्धृतध्विति बहुवचनं सभ्यावसथ्यापेक्षम्। यस्य तु योऽग्नयः, तस्था
-
१. राजेस्येतानभिषिकानाचक्षते इत्यैतरेयब्राह्मणम् । ऐ. ब्रा. ८. १४ ६ २. अग्निहोत्रहवनकर्ता होता।
mumAsaap
अतिथिपूजा
]
उज्ज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। २०७
RAN
hue
PARDA
THATANT
RAMMAR
.
.
..
.
।
AR.!
r
पि । अहुतश्वित्यनेन सामानाधिकरण्यात् होमोऽपि त्रिप्वपि भवति। ते नाऽऽहवनीयहोमानन्तरमतिथावागतेऽपि त्रिषु होमो न कृत इति वक्ष्य माणो विधिर्भवत्येव । कः पुनरसौ ? स्वयमेनमभ्युदेत्य ब्रूयात् । वात्या ऽतिसृज, अनुजानीहि होण्यामीति ! ततो जुहुधीत्यातिसजेत् । अति सृष्टेन होतव्यम् । यदि पुनरनतिसृष्टोऽननुज्ञातो जुहुयात् , तस्य दोष माथवर्णिकानां ब्राह्मणवाक्यमाह । (१)तदत्र न पठितं तत्र प्रत्येतव्यम् । अत्र पक्षे स्वयं होमो नियतः ॥ १५ ॥ एकरात्रं चेदत्तिधान्यासयेत्पार्थिवाँल्लोकानभिजयति छि तीययाऽऽन्तरिक्ष्यांस्तृतीयया दिव्यांश्चतुर्थ्यां परावतो लोकानपरिमिताभिर परिमिताँल्लोकानभिजयती.
ति विज्ञायते ॥ १६ ॥ य(२)एका रात्रिमतिथीन् गहे वासयति, स पृथिव्यां भवान् लोकानाभ जयति । द्वितीयया राध्या आन्तरिक्ष्यान् । तृतीयया दिव्यान् । चतुयां परावतः सुखस्य परा मात्रा येषु लोकेषु तानभिजयति । अपरिमिताभीरात्रिभिर. परिमितान् लोकानिति विज्ञायते ब्राह्मण भवति ॥ १६ ॥ असमुदेतश्चेदतिथिब्रवाण आगच्छेदासनमुदकमन्नं श्रो. त्रियाय ददामीत्येव दद्यादेवमस्थ समृद्धं भवति १७
विधादिभीरहितोऽसमुदतः । स चेदतिथिरिति ब्रुवाण आगच्छेत्तदा तस्मै आसनादिक श्रोतियायैव ददामीत्येवं मनसि करवा दद्यात् । एवं ददतोऽस्य तहान समृद्धं भवति श्रोत्रियायैव दत्तं भवति ॥ १७॥
इति द्वितीयप्रश्ने सप्तमी कण्डिका ॥ ७ ॥
S
ARAI
FRANAMWLam
MANORAN
":
.
..
.
Cl
:
मा
- 11
ARMA
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ हरदत्तमिश्रविरचितायामु ज्ज्वलायां द्वितीयप्रश्ने तृतीयः पटलः ॥ ३ ॥
१ नास्तीद वाक्यं घ. पुस्तके ।
२. एकरात्र इति घ. मु.
