+++
title = "०४"

+++

अथ चतुर्थः पटलः ॥
प्रत हेद्रा पुरस्ताचेदभिवादितः ॥ १॥ येन गृहस्थेनाऽतिशिः कृतावसथः स्यात् (१)कृतावासः दत्तावा स. स्यात । द्वितीययान्तरिक्ष्यानित्यादिवचनात् द्वितीयादिश्वहस्सु त प्रति न प्रत्युत्तिष्ठेन् । नाऽध्यासनात् प्रत्यवरोहेत् । स वेत्तस्मिन्नहनि पूर्वमेवाभिवादित । अनभिवादिते तु आभिवादनार्थ प्रत्युत्तिष्ठेत् , प्रत्यवरोहेच ॥१॥
शेषभाज्यतिथीनां स्यात् ॥ २ ॥ 'अतिथीनेवाग्ने भोजये (२.४.११.)दित्यव सिद्ध वचनमिद प्रमादाद्यन्न दत्तमतिथये, तन्न भुञ्जीतत्येवमर्थम् ॥ २ ॥
न रसान् गृहे भुञ्जीताऽनव शेषमतिथिभ्यः ॥ ३ ॥
आगामिभ्योऽतिथिभ्यो यथा न किञ्चित् गुहेऽवशिष्यते, तथा गव्यादयो रसान भोज्याः । सद्यस्लम्पादयितुमशक्यत्वाद्रसानाम्॥३॥
नाऽऽत्मार्थमभिरूपमन्नं पाचयेत् ॥ ४ ॥ आत्मानमुहिश्याऽभिरूपमन्न स्वाद्धपूपादि न पाचयेत् ॥ ४॥
गोमधुपकाहाँ वेदाध्यायः ॥ ५ ॥ साङ्गस्य वेदस्याऽध्येता वेदाध्याय । सोऽतिथिमधुपर्कमर्हति, गांच दक्षिणाम् ॥ ५॥
आचार्य ऋत्विक्स्नातको राजा वा धर्मयुक्तः ॥ ६ ॥
अवेदाध्याया अध्याचार्यादयो गोमधुपहिः । अत एव ज्ञायते-- एकदेशाध्यायिनावप्यस्विगाचायौं भवत इति । धर्मयुक्त इति राज्ञो विशे षणम् । वाशब्दः समुच्चये ॥६॥
आचार्यायविंजे श्वशुराय राज्ञ इति परिसंवत्सरा.
दुपतिष्ठभ्यो गौर्मधुपर्कश्च ॥ ७ ॥ __ एतत् (२)गृह्ये व्याख्यातम् । गौरत्र दक्षिणाधिका विधीयते ॥७॥
१. कृनवास दत्तवासः इति क. पु. २. आप. गृ १३ १९
"
"
UE
ANA
..
.
CP
C
.
।
प
AF
PAP.
SANCHAM
KAL
ADDA
S
.
Che
न
अतिथिपूजा ] उज्ज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। २०९
कोऽसौ मधुपर्क इत्यत आह दधि मधुसंसृष्टं मधुपर्कः पयो वा मधुसंसृष्टम् ॥ ८॥
(१)गृधोकस्याऽनुवादोऽयमुत्तरविवक्षया ।। ॥
अभाव उदकम् ॥ ९॥ दधिपयसोरलाभ उदकमपि देयम् । मधुसंसृष्टमित्येके। नेत्य न्ये, पूर्वत्र पुनर्मधुसंसृष्टग्रहणादिति ॥९॥
वेदाध्याय इत्यत्र विवक्षितं वेदमाह--
षडको वेदः ॥१०॥ षड्भिरङ्गैर्युक्तोऽत्र वेदो गृह्यत इति ॥ १० ॥ कानि तान्यज्ञानीत्यत आह-~
HA
HDHEN
HTTTTTETTE
4A
HARE
.....
HF
न्दोविचितिरिति ॥ ११ ॥ छन्दो वेदः । तत्कल्पयति प्रतिशाख शाखान्तराधीन न्यायप्रा. सेन चाङ्गकलापेनोपेतस्य कर्मणः प्रयोगकल्पनयोपस्कुरुत इति छन्दः-- कल्पः कल्पसूत्राणि । व्याकरण अर्थविशेषमाश्रित्य पदमन्वाचक्षाणं पद पदार्थप्रतिपादनेन वेदस्योपकारकं विद्यास्थानम् । सूर्यादीनि ज्योती. ध्यधिकृत्य प्रवृत्तं शास्त्रं ज्योतिषम् । आदिवृधभावे यत्नः कार्यः। तद प्यध्ययनोपयोगिनमनुष्ठानोपयोगिनं च कालविशेष प्रतिपादयदुपका रकम्। निरुतमपि व्याकरणस्यैव कात्य॑म् । शीक्षा वर्णानां स्थानप्रयत्ना. दिकमध्ययनकाले कर्मणि च मन्त्राणामुच्चारणप्रकारं शिक्षयतीति । पृषोदरादित्वादीर्घः। गायत्र्यादीनि छन्दांसि यया विचीयन्ते विवि. च्य झायन्ते, सा छन्दोविचितिः । एतान्यनानि अङ्गसंस्तवादङ्गत्वम् ।
'मुखं व्याकरणं तस्य ज्योतिषं नेत्रमुच्यते। निरुक्तं श्रोत्रमुद्दिष्ट छन्दसा विचितिः पदे।
शिक्षा प्राणं तु वेदस्य हस्तौ कल्पान् प्रचक्षते ॥ इति । उपकारकत्वाच ॥ ११ ॥
40
१. “दधि माध्वीत संसृज्य-त्रिवृतमेके घृतं च। पक्किमेके धानास्सतंच" इति
गृधे उक्तम् । आप० ध०२७MPARAN
RAHALABORARMACHALTE
का
MEENA
ANSawal
A
आपस्तम्बधर्मसूत्रे [ (प.४.)क.८, उक्त उपकारः, अत्रचोदयति
शब्दार्थारम्भणानां तु कर्मणां समानाथसमाप्तौ
वेदशब्दस्तत्र सङ्ख्या विप्रतिषिद्धा ॥ १२ ॥ शब्दार्थतया यान्यारभ्यन्ते न प्रत्यक्षादिप्रमाणगोचरतया, तानि शब्दार्थारम्भणानि कर्माणि वैदिकान्यग्निहोत्रादीनि । तेषां समाम्नाय उप देशः । तस्य समाप्तीस यावता अन्यजातेन समाप्तोऽनुष्ठानपर्यन्तो भ वति, तत्र वेदशब्दो वर्तते। वेदयति धर्म विक्षल्यनेनेति वा धामति । न च मन्त्रब्राह्मणमात्रेणाऽनुष्ठानपर्यन्त उपदेशो भवति । किं तु कल्प. सूत्रैरपि सह । ततश्च तेषामपि वेदस्वरूप एवानुप्रवेशात् पञ्चवाऽङ्गानि । तत्र पटसंख्या विप्रतिषिद्धेति ॥ १२ ॥
परिहरति अङ्गानां तु प्रधानैरव्यपदेश इति न्यायवित्समयः॥१३॥
अङ्गान्येव कल्पसूत्राणि न वेदस्वरूपाणि । पौरुषेयतया स्मरणात्। कतिपयान्येव हि तेषु ब्राह्मणवाक्यानि, भूयिष्ठानि स्ववाक्यानि । अङ्गानां च तेषां प्रधानवाचिभिश्शब्दैः छन्दो वेदो ब्राह्मणमित्यादिभिर्वपदेशोन न्याय्य इति न्यायविदां सिद्धान्तः। ताविमौ पूर्वपक्षसिद्धान्तौ (१)कल्प सूत्राधिकरणे स्पष्टं द्रष्टव्यौ । यत्तूक्तं न मन्त्रब्राह्मणमात्रेण पूर्ण उपदेश इति। नैष स्थाणोरपराधो यदेनमन्धो न पश्यतीति, पुरुषापराधस्स भवति । इदं तु भवानाचष्टाम्-कल्पसूत्रकाराणामियं प्रयोगकल्पना कु. तस्त्यति । न्यायोपबृंहिताश्यां मन्त्रब्राह्मणाम्यामिति वक्तव्यम् । नान्या गतिः । एवं सति भवानपि यततां ताशरस्यामिति । ततो मन्त्रब्राह्म णाभ्यामेव पूर्णमवभोत्स्यत इति ॥१३॥
अतिथि निराकृत्य यत्र गते भोजने स्मरेत्ततो
घिरम्योपोष्य ॥ १४ ॥ अतिथिमागतं केनचित्प्रकारेण निराकृत्य भोजने प्रवृत्तो यत्र गते यः दवस्थाप्राप्ते भोजने स्मरेत्-धिनाया स निराकृत इति, तत्रैव भोजना. द्विरम्य तस्मिन्नहन्युपोष्य ॥१४॥
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रे उज्वलोपेते द्वितीयप्रश्नेऽष्टमी कण्डिका ॥८॥
AL
TH
DHAAZ..
TY
VIE
१.पू. मी १. ३. ९. कल्पसूत्राणां बौधायनापस्तम्बादिप्रणीतानां यत्र साक्षाद्वेदत्वनि
राकरणं क्रियते किन्तु वेदमूलत्वेनैव प्रामाण्य स्थाप्यते । तत् कल्पसूत्राधिकरणम् ॥
6
"
N
mindane
RE
र
।
N
font
९
Dom
श्वो भूते यथामानसं तर्पयित्वा संसाधयेत् ॥ १॥
अपरेयुस्तमन्विष्य यथामानस यथेच्छ तर्पयित्वा संसाधयेत् गच्छन्तम. नुव्रजेत् ॥ १ ॥
आ कुत इत्यत आह
यानवन्तमा यानात् ॥ २॥ स चेदतिथिर्यानवान् भवति, तमा तस्याऽऽरोहणादनुव्रजेत् ॥
यावन्नाऽनुजानीयादितरः ॥३॥ इतरो यानरहितो यावन्नाऽनुजानीयात् गच्छेति, तं तावदनुव्रजेत् ॥३॥
अप्रतीभायां सीम्नो निवर्तेत ॥ ४ ॥ यदि तस्याऽन्यपरतयाऽनुज्ञायां प्रतीभा बुद्धिन जायते, ततस्सोम्नि प्राप्ता. यां ततो निवर्तेत । प्रदीर्घश्छान्दसः। 'संसाधये' दित्यादि सर्वातिथि साधारणम् । न निराकृतमात्रविषयम् ॥४॥
सर्वान्वैश्वदेवे भागिनः कुर्वीता श्वचण्डालेभ्यः ॥५॥
वैश्वदेवान्ते भोजनार्थमुपस्थितान् सर्वानेव भागिन. कुर्वीताऽऽश्व चण्डा लेभ्यः । अभिविधावाकार । तेभ्योऽपि किश्चिद्देयम् । तथा च मनु:
(१) शुनां च पतितानां च श्वपचा पापरोगिणाम् । वयसां च क्रिमीणां च शनर्निर्वपेद्भुवि ।। इति ॥५॥
नाऽनहट्यो दद्यादित्येके ॥ ६ ॥ अनहद्भ्यश्चण्डालादिभ्यो न दद्यादित्येके मन्यन्ते । तत्र दानेऽभ्युदयः । अदाने न प्रत्यवायः॥ ६ ॥
उपेतः स्त्रीणामनुपेतस्थ चोच्छिष्टं वर्जयेत् ॥ ७ ॥
उपेतः कृतोपनयनोऽसमावृत्तः । स स्त्रीणामनुपेतस्य चोच्छिष्टं वर्जयेत न भुजीत । एवं सति समावृत्तस्योच्छिष्टं मुञानस्य न दोषः स्यात् । एवं तर्हि उपेत आन्तात् कृतदारोऽकृतदारश्च स्त्रीणामनुपेतस्य चोच्छिष्ट व जयत् । एवमप्युपेतस्य यस्य कस्यचिदपि यदुच्छिष्टं तद्भोजने न दोषः स्यात् । पितुज्येष्ठस्य च भ्रातुरुच्छिष्टं भोक्तव्यम्-(१.४ १९) इत्येतन्निय मार्थ भविष्यति-पितुरेव चातुरेवेति। यधेवं सूत्रमेवेदमनर्थकम्।तस्मादेव
-
MRAL
and-HAPA
L
MATH
ENT
P4
१. म.स्मृ. ३.९२.
२१३
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (५.४.)क.१. नियमादन्यत्राऽमलङ्गात् । इदं तर्हि प्रयोजनम्-यदा पिताऽनुपेतः पुत्रस्तु प्रायश्चित्त कृत्वा कृतोपनयनः तदा त प्रति पितुरनुपेतस्योच्छिष्टं प्रति. षिध्यते । एवं ज्येष्ठेऽपि द्रष्टव्यम् । एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । उक्त हि 'धर्मविप्रतिपत्तावभोज्य (१.४.१२) मिति । 'तेषामभ्यागमनं भो. जनं विवाहमिति च वर्जये (१.१.३३) दिति च। तथा स्त्रीणामित्येतत् किमर्थम् १ मातुरुच्छिष्टप्रतिषेधार्थम् । कथं प्रसङ्गः ? 'भातरि पितर्या चार्यवच्छुश्रूषे' (१.१४.५.)ति वचनात् , 'यदुच्छिष्टं प्राश्नाति हविरुच्छि ष्टमेव त'(१.४.१,२) दित्याचार्योंच्छिष्टस्य हविष्टलेन संस्तवाच्च । (१) एवमपि 'पितुज्येष्ठस्येत्यत्र पितु ग्रहणादेव सिद्धम् । तस्मात् केषु चिज नपदेषु भार्ययाऽनुपेतेन च सह भोजनमाचरन्ति । तथा च बौधायनः (२) यानि दक्षिणतस्तानि व्याख्यास्यामः । यथैतदनुतेन सह भोजनं स्त्रिया सह भोजन मिति । तस्य दुराचारत्वमनेन प्रतिपाद्यते ॥
सर्वाण्युदकपूर्वाणि दानानि ॥ ८॥ 'सर्वाणीति वचनाद भिक्षाप्युदकपूर्वमेव देया॥ ८॥
___ यथाश्रुति विहारे ॥ ९॥ विहारे यज्ञकर्मणि यानि दानानि दक्षिणादीनि , तानि यथाश्रुत्येव ।
नोदकपूर्वाणि ॥९॥
PPEDIARRHos
INT
ये नित्या भाक्तिकास्तेषामनुपरोधेन संविभागो विहितः।
ये नित्या भाक्तिका भक्ताहर्हाः कर्मकरादयः तेषामुपरोधो यथा न भवति तथा वैश्वदेवान्ते अभ्यागतेभ्यः संविभागः कर्तव्यः ॥ १० ॥
काममात्मानं भार्थी पुत्रं वोपन्ध्यान्न त्वेव
दासकर्मकरम् ॥ ११ ॥ दालो भूत्वा यः कर्म करोति स दासकर्मकरः तं आत्माशुपरोधे नापि नोपन्ध्यात् । किं पुनरागतार्थ तं नोपरुन्ध्यादिति(३) ॥ ११ ॥ तथा चाऽऽत्मनोऽनुपरोधं कुर्याद्यथा कर्मसु समर्थस्स्थात् ॥
domvad
THAPa
१. नैतदपि सारम् । 'पितुज्येष्ठस्य च'इत्यत्रपितुर्ग्रहणादेव तस्या अप्रसक्तः,इति.च.पु २. बौ. ध. १. १. १८, १९. ३. 'अतस्त केवलं कर्मकर नोपरुन्थ्यात् इत्यधिकः पाठः क, पुस्तके ।
MPORAR
मा
अतिथिपूजा] उज्ज्वलोपेते द्वितीया प्रश्नः । २१३
कर्मसु अग्निहोत्रादिषु आर्जनेषु च यथा स्वयं समर्थो भवति तथाss स्मान नोपरुन्ध्यात कुटुम्बी ॥ १२॥
अथाऽप्युदाहरन्ति (१) अष्टौ ग्रासा सुनेर्भक्ष्याः पोडशाहरण्यवासिनः । द्वात्रिंशतं गृहस्थस्थाऽपरिमितं ब्रह्मचारिणः ॥ आहिताग्निरनवांश्च ब्रह्मचारी च ते त्रयः । अश्नन्त एव सिध्यन्ति नैषां सिद्विरनश्नता मिति।। अवैतस्मिन्नात्मानं नोपरुन्ध्यादिति विषये (२)श्लोकावुदाहरन्ति । मुनेः सन्न्यासिनः । भक्ष्या अष्टौ प्रासाः आस्थाविकारेण । अरण्यवासी वानप्रस्थ । तस्य षोडश । द्वात्रिंशत् प्रासाः गहस्थस्य । प्रथमार्थे द्वितीया । ब्रह्मचारिणस्तु विद्यार्थस्य नैष्ठिकस्य च प्रासनियमो नास्ति । द्वितीयेन श्लोकेना. हिताग्निविषये 'कालयोर्भोजन' (२.१.२.) मित्ययमपि नियमो नास्तीति(३) प्रतिपाद्यते । अनडुग्रहणं दृष्टान्तार्थम । ब्रह्मचारिग्रहणं दृढार्थम् । सिध्यन्ति स्वकार्यक्षमा भवन्ति ॥ १३ ॥
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रे नवमी कण्डिका ॥
इत्यापस्तम्बधर्मसत्रवृत्तौ हरदत्तविरचितायामुज्ज्वलाया द्वितीयप्रश्ने
चतुर्थः पटलः ॥ ४ ॥
१. एतच्छलोकद्वयानन्तर गृहस्थो ब्रह्मचारी वा योऽनश्नन् सुतपश्चरेत् । प्राणा.
ग्निहोत्रलोपेन अवकीणी भवेत्तु सः । इत्यधिकस्सूत्रभागो घ. पुस्तके ॥ २. श्लोकान् इति व. पु. ३. प्रतिपादयितुम् इति पु क.
॥