+++
title = "०५"

+++
अथ पञ्चमः पटलः ॥ भिक्षणे निमित्तमाचार्यों विवाहो यज्ञो माता
पित्रोर्बुमूर्षाऽहतश्च नियमविलोपः ॥१॥ भिक्षण याचनम् । तत्राऽऽचार्यादयो निमित्तम् । बुभूी भर्तुमिच्छा। अर्हतो विद्यादिमतोऽग्निहोत्रादिनियमे योग्यस्याऽर्थस्याऽभावेन लोपः ॥१॥
तत्र गुणान् समीक्ष्य यथाशक्ति देयम् ॥ २॥ तत्रैवंभूते भिक्षणे याचतः श्रुतवृत्तादिकान् गुणान् समीक्ष्य शक्त्यनुरू पमवश्यं देयम् । अदाने (१)प्रत्ययात् । गौतमस्तु निमित्तान्तरमप्याह (२) गुर्वर्थनिवेशौषधार्थवृत्तिक्षीणयक्ष्यमाणाध्ययनध्वंसयोगवैश्वजितेषु द्रव्यसाविभागो बहिर्वेदि । भिक्षमाणेषु कृतानमितरेध्विति । (३)वैश्व जितो विश्वजिद्यागस्य कर्ता सर्वस्वदक्षिणः ॥२॥
(४)इन्द्रियप्रीत्यर्थस्य तु भिक्षणमनिमित्तम् ॥ ३ ॥
इन्द्रियद्वारा आत्मनः प्रीतिरिन्द्रियप्रीतिः । तामर्थयमानो यो भिक्षते सक्वन्दनादि तन्मूल्यं वा । तद्भिक्षणं नियमेन दानस्य निमित्त न भवति॥३॥
न तदाद्रियेत ॥ ४॥ तस्मात् न तदाद्रियेत । अदानेऽपि न प्रत्यवायः। विवाहोऽपि द्वितीयो न निमित्तं सत्यां प्रथमायां धर्मप्रजासम्पन्नायाम् । तदर्थमिदं वचनम् । अन्यत्र प्राप्त्यभावात् ॥
स्वकर्म ब्राह्मणस्थाऽध्ययनमध्यापनं यज्ञो याजनं
दान प्रतिग्रहणं दायाचं सिलोञ्छः ॥ ५॥ 'सर्ववर्णानां स्वधर्मानुष्ठान ( २.२.२) इत्युक्तम् । तेऽमी स्वधर्मा
१. प्रत्यवायात् इति. क. घ. पु २, गौ. ५. २१, २२ ३. विश्वजिताऽतिरात्रेण सर्वपृष्ठेन सर्वस्वदक्षिणेन यजेत' इत्यनेन विहितेन या
गेनेट्वा तत्र दत्तसर्वस्वदक्षिण इत्यर्थः।। ४. इदमुत्तरं च सूत्रमेकीकृतं च. पु.। इन्द्रियमनिमित्तम् ॥ ४ ॥ तस्नान तदायते ॥५॥ इति तच्छन्दघटितं मिन्नसूत्रतया च पठित क. पुस्तके।
ब्राह्मणादि
f
A
MES
spatan
*
मना
Pun
RE.DASE
.
18.
.
.
उच्यन्ते-पुत्राय दीयत इति दायः। तमादत्त इति वायादः । तस्व भावो दायाद्यम् , दायस्वीकारः । क्षेत्रादिषु पतितानि मञ्जरीभूतानि ततश्च्यु तानि वा धान्यानि लिलशब्दस्याऽर्थः । तेषामुन्छनमंगुलीनिर्वाs दानं सिलोञ्छः । एतान्यध्ययनादीन्यष्टौ ब्राह्मणस्य स्वकर्म । तेष्वध्ययनय शदानानि द्विजातिसामान्येन कर्तव्यतया नियम्यन्ते । इतराण्यार्थितया द्रव्यार्जने प्रवृत्तस्योपायान्तरानिवृत्त्यान्युपदिश्यन्ते-अध्यापनादिमि रेव द्रव्यमार्जयेन्न चौर्यादिभिरिति (१) ॥ ५॥
अन्यच्चाऽपरिगृहीतम् ॥ ६ ॥ यश्चाऽन्यत् के नाप्यपरिगृहीतमारण्य मूलफलादि तेनापि । जीवेदिति प्रकरणात गम्यते । एतेन निधिर्व्याख्यातः॥ ६॥
एतान्येव क्षत्रियस्याऽध्यापनयाजनप्रतिग्रहणानीति
परिहाप्य दण्डयुद्धाधिकानि ॥ ७ ॥ __ एतान्येव क्षत्रियस्याऽपि स्वकर्म । अध्यापनादीनि त्रीणि वर्जयि त्वा । दण्डलब्ध युद्धलब्ध चाऽधिकम् ॥७॥
क्षत्रियवद्वैश्यस्य दण्डयुद्धवर्ज कृषिगोरक्ष्य
वणिज्याऽधिकम् ॥ ८॥ गोरक्ष्यं गवां रक्षणम् । भावे ण्यत्प्रत्ययः। वणिजो भावो वणिज्या क्र. यविक्रयव्यवहारः, कुसीदं च । (१) दूतवणिग्भ्यां चेति यत्प्रत्ययः ॥ ८॥
नाउन नूचानमृत्विजं वृणीते न पणमाणम् ॥ ९ ॥
साङ्गस्य वेदस्याऽध्येता प्रवक्ता चाऽनूचान. । अतादृशमृत्विज न वृणीते नाऽप्येतावहेयमिति परिभाषमाणम् ॥९॥
अयाज्योऽनधीयानः ॥ १० ॥ अनधीतवेदं न याजयेत् तदानीमपेक्षितं मन्त्रं यथाशक्ति वाचयन्१०॥ क्षत्रियस्य युद्धं स्वकर्मेत्युक्तम् । तत्कथं कर्तव्यमित्यत आह युद्धे तद्योगा यथोपायमुपदिशन्ति तथा प्रतिपत्तव्यम्११
युद्धविषये तथा प्रतिपत्तव्यं यथा तद्योगा उपायमुपदिशन्ति तस्मिन्युद्ध १. एतदादिसूत्रचतुष्टयोक्ता विषया मानवेषु (१. ८५-९१) श्लाकेषु द्रष्टव्याः । २. कात्या. वा. ४३४.
69
MARCH
॥
S
H
PR
....
TRA
र
.
२१६ आपस्तम्बधर्मसूत्रे [(प.५)क. १०. कर्मणि युद्धशास्त्रे षा येषामभियोगः ते तद्योगाः ॥ ११ ॥
.. न्यस्तायुधप्रकीर्णकेशमाञ्जलिपराङावृत्ता.
नामायाँ वधं परिचक्षते ॥ १२ ॥ न्यस्तायुधः त्यक्तायुधः । प्रकीर्णकेशः केशानपि नियन्तुमक्षमः । प्राअलिः कृताञ्जलिः। पराडावृत्तः पराङ्मुखः। सर्व एते भीताः। ए. तेषां युद्ध वधमार्यास्सन्तो गर्हन्ते । परिगणनादन्येषां वधे न दोषः। तथा च गौतमः-(१) न दोषो हिंसायामाहव' इति । न्यस्तायुधः प्रकी. णकेशः इति विसर्जनीयं केचित्पठन्ति । सोऽपपाठः। पराङावृत्त इति
कार छान्दसः ॥ १२॥
शास्त्रैरधिगतानामिन्द्रियदौर्बल्याद्विप्रतिपन्नानां शा.
स्ता निर्वेषमुपदिशेद्यथाकर्म यथोक्तम् ॥ १३ ॥ यथाशास्त्रं गर्भाधानादिभिः संस्कारैः संस्कृताः शास्त्रैरधिगता तेषा. मिन्द्रियदौर्बल्यात् आजतेन्द्रियतया बिप्रतिपन्नानां स्वकर्मतश्च्युतानां निषि. द्वेषु च प्रवृत्तानाम् । शास्ता शासिता आचार्यादिः । निर्वेषं प्रायश्चित्त. मुपदिशेत् । यथाकर्म कर्मानुरूपम् । यथोक्त धर्मशास्त्रेषु ॥ १३ ॥
तस्य चेच्छास्त्रमतिप्रवर्तेरन् राजनं गमयेत् ॥ १४ ॥
तस्य चेच्छासितुःशास्त्रं शासन अतिप्रवर्तेरन् न तत्र तिष्ठेयुः राजानं गम. येत्-एवमसौ करोतीति ॥ १४ ॥
राजा पुरोहितं धर्मार्थकुशलम् ॥ १५ ॥ स राजा धर्मशास्त्रेवर्थशास्त्रेषु कुशलं च पुरोहितं गमयेत्-विनीय. तामसाविति ॥ १५॥
स ब्राह्मणानियुज्यात् ॥ १६ ॥ ___ स पुरोहितः ब्राह्मणाश्चेदतिक्रमणकारिणः प्रापिताः तान्नियुङ्ग्यात् अ.
नुरूपेषु प्रायश्चित्तेषु नियुञ्जीत ॥ १६ ॥
अथ यदि ते नत्रापि न तिष्ठेयुः, तदा किं कर्तव्यमित्यत आह बलविशेषेण(२) वधदास्यवर्ज नियमैरुपशोषयेत ॥१७॥
ततस्तानियमैरुपवासादिभिरुपशोषयेत् । बलविशेषेण बलानुरूपम् । १. गौ. ध. १०. १९. २. अत्र विषये मानवौ ८. ३८०, ३८१. इलोको द्रष्टव्यौ।

दण्डप्रणयनम् ] उज्ज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। २१७ वधदास्यवर्ज वधस्ताडनादि, वध दास्यं च वर्जयित्वा सर्वमन्यत् बन्धः नादिकं बलानुरूप कारयेत् यावत्ते मन्येरन् चरेम प्रायश्चित्चमिति ॥१८॥ इत्यापस्तम्बधर्मसूत्र उज्वलोपेते द्वितीयप्रश्ने दशमी कण्डिका ॥१०॥

एवं ब्राह्मणविषये उक्तम् । इतरेषामाह -
इतरेषां वर्णानामा प्राणविप्रयोगात्समवेक्ष्य तेषां
कमोणि राजा दण्डं प्रणयेत् ॥१॥ इतरेषां ब्राह्मणव्यतिरिक्तानां वर्णानां राजा पुरोहितोक्त दण्ड स्वयमेध प्रणयेत् तेषा कर्माणि समवेक्ष्य तदनुरूपमा प्राणीवप्रयोगात् । अभिविधा धाकारः॥१॥
न च सन्देहे दण्डं कुयात् ॥ २॥ अपराधसन्देहे राजा दण्डं न कुर्यात् ॥ २ ॥ किन्तु
सुविचितं विचित्या देवप्रश्नेभ्यो राजा
दण्डाय प्रतिपद्येत ॥ ३॥ __ आ दैवप्रश्नेभ्यः साक्षिप्रश्नादिभि. शपथान्तः सुविचित यथा भवति तथा विचित्य निरूप्य । राजा दण्डाय प्रतिपद्येत उपक्रमेत ॥३॥
एवं कुर्वतः फलमाह
एवंवृत्तो राजोभौ लोकाभिजयति ॥ ४॥ एवंभूतं वृत्तं यस्य स एवंवृत्तः । अत्र मनु
(१) 'अदण्ड्यान्दण्डयन राजा दण्ड्यांश्चैवाप्यदण्डयन् ।
__ अयशो महदाप्नोति(२) प्रेत्य स्वगांच्च होयते ॥' इति ॥४॥ गच्छतां प्रतिगच्छतां च पथि समवाये केन कस्मै पन्था देय इत्यः त आह
राज्ञः पन्था ब्राह्मणेनाऽसमेत्य ॥५॥ राजा अभिषिक्तः । स यदि ब्राह्मणेन समेतो न भवति, तदा तस्य १. म. स्मृ ८, १२८, २. नरकं चैव गच्छति इति मुद्रितपुस्तकेषु पाठः।
आप० ध० २८

आपस्तम्बधर्मसूत्रे [ (प...)क.११. पन्था दातव्यः । क्षत्रियैरध्यानभिषिक्तः । एतदर्थमेव चेदं वचनम् । अ. न्यत्र 'वर्णज्यायसां चे' (२.११.८)ति वक्ष्यमाणेनैव सिद्धम् ॥ ५ ॥
समेत्य तु ब्राह्मणस्यैव पन्थाः ॥ ६ ॥ आपदि शिष्यभूतब्राह्मणविषयमिदम् । शिष्यभूतेनाऽपि ब्राह्मणेन समेत्य तस्यैव राक्षा पन्था देय इति ॥ ६॥
(१)यानस्य भाराभिनिहितस्थाsतुरस्य स्त्रिया
इति सर्वातव्यः(२) ॥ ७ ॥ ___ यान शकटादि । भाराभिनिहितो भाराकान्तः। आतुरो व्याधितः । स्त्रियाः यस्याः कस्याश्चिदपि । एतेभ्यस्सवेरेव वर्णैः पन्था दातव्यः । इतिशब्दात

वर्णज्यायसां चेतरैर्वणः ॥ ८॥ वर्णेनोत्कृष्टां वर्णज्यायोस । तेषां चेतरैरपकृष्टैषणैाह्मणैश्च दातव्यः ॥८॥
अशिष्टपतितमत्तोन्मत्तानामात्मस्वस्त्य
यनार्थेन सर्वैरेव दातव्यः ॥९॥ अशिष्टो मूर्खः । अन्ये प्रसिद्धाः । एतेषां सवेरेवंजातीयैरुत्कृष्टैरपक. ष्टैणैाह्मणैश्च । आत्मस्वस्त्ययनार्थेन स्वस्त्ययनमात्मत्राणम् । तेन प्रयोजने. न तदर्थम्, न त्वष्टार्थमिति । अत्र कौटिल्येन देयस्य पथः प्रमाणमुक्त. म्-(३) पञ्चारत्नी रथपथश्चत्वारो हस्तिपथो द्वौ क्षुद्रपशुमनुष्याणा' मिति ॥९॥
धर्मचर्यया जघन्यो वर्णः पूर्व पूर्व वर्णमा.
पद्यते जातिपरिवृत्तौ ॥ १० ॥ धर्मचर्यया स्वधर्मानुष्ठानेन जघन्यो वर्णः शूद्रादिः पूर्व पूर्व वर्णमापद्यते थे. श्यादिकं प्राप्नोति । जातिपरिवृत्तौ जन्मनः परिवर्तने । शुद्रो वैश्यो जायते ।
HEREAD
HERA
१. रुद्धस्य भारा इति घ. पु. २. अन्धस्य पन्था बधिरस्य पन्थाः स्त्रियः पन्था भारवहस्य पन्थाः । राज्ञः पन्था
ब्राह्मणेनाऽसमेत्य समेत्य तु ब्राह्मणस्यैव पन्थाः ॥ इति महाभारते वनपर्वणि । ३. कौ. अ. २,४.२२. 'पश्चारत्नयः' इति अर्थशास्त्रपुस्तकेषु मुद्रितेषु । परन्तु
पञ्चारनिः इत्येवानुबादो प्रन्थान्तरेष्वपि ।

तत्रापि स्वधर्मनिष्ठः क्षत्रियो जायते । तत्रापि स्वधर्मपरो ब्राह्मण इति। एवं क्षत्रियवैश्ययोरपि द्रष्टव्यम् ॥१०॥
अधर्मचर्यथा पूर्वो वर्णो जघन्यं जघन्यं वर्णमा.
पद्यते जातिपरिवृत्तौ ॥ ११ ॥ पूर्वेण गम् । महापातकव्यतिरिक्ताधर्मानुष्ठानविषयमेतत् । महा. पातकेषु 'स्तेनोऽभिशस्त' (२.२.६) इत्यादिना नीचजातिप्राप्तेरुक्क त्वात् ॥ ११॥
__धर्मप्रजासम्पन्ने दारे नाऽन्यां कुर्वीत ॥ १२ ॥ ___ श्रौतेषु गायेंषु स्मार्तेषु च कर्मसु श्रद्धा शक्तिश्च धर्मसम्पत्तिः । प्रजा. सम्पत्ति. पुत्रवत्वम् । एवंभूते दारे सति नान्याम् । 'दारे' इति प्रकृते अन्यामिति स्त्रीलिङ्गनिर्देशादत्रार्थाद्भार्यामिति गम्यते । नान्यां भार्या कुर्वीत नोऽवहेत् ॥ १२ ॥
अन्यतराभावे कार्यों प्रागरन्याघेयात् ॥ १३ ॥ धर्मप्रजयोरन्यतरस्याऽभावे कार्या उद्वाह्या । तत्रापि प्रागग्न्याधेयात नोव॑माधानात । एतदर्थमेवेदं वचनम् । उभयसम्पत्तौ न कार्यत्यु के अन्यतराभावे कार्येत्यस्यांशस्य प्राप्तत्वात् । यदा चाऽन्यतराभावे कार्या तदा का शङ्का उभयाभावे कार्येति ॥ १३॥
प्रागग्न्याधेयादित्यत्र हेतुः आधाने हि सती कर्मभिस्संबध्यते येषामेतदङ्गम् ॥१४॥
हि यस्मात् आधाने सती विद्यमाना सहान्विता कर्मभिस्सम्बध्यते अधि क्रियते । कैः १ येषामग्निहोत्रादीनामेत(१)दाधानमङ्गमुपकारकम् । तैः । अ
'दारे सतीति वचनात् मृते तस्मिन्प्रागवं वाऽऽधानात् सत्यामपि पुत्रसम्पत्ती धर्मसम्पत्त्यर्थे दारग्रहणं भवत्येव । तथा च मनु:------
(२)"भार्यायै पूर्वमारिण्यै दत्वाऽग्रीनन्त्यकर्मणि ।
पुनारक्रियां कुर्यात्पुनराधानमेव च ॥" इति ।
FOROS
१. आधानस्याऽनारभ्याधीतत्वात क्रत्वगत्वाभावत्वस्य पूर्वतन्ने दृतीयाध्याये स्थापि.
तत्वात अनाङ्गपदमुपकारकपरतया विवृणोति । सम्भवति हि स्वनिष्पायाहव. नीयाद्यमिसमर्पणद्वाराऽऽधानममिहोत्रादिक्रतूनामुपकारकम् ॥ २. म. स्म. ५.१६८HAR
NRN
आपस्तम्बधर्मसूत्रे [(५.५.)क.११. याज्ञवल्क्योऽपि
___(१) आहरेद्विधिवहारनग्नींश्चैवाऽविलम्बयन्।' इति ।
न हि वाचनिकेऽर्थे युक्तयः क्रमन्ते । तेनैतन्न चोदनीयम्-यजमानः पूर्वमन्वारम्भणीयया संस्कृतो न तस्यायं संस्कारः पुनरापादयितुं श क्यः । या च भार्या आधानात्परमूढा सा च पूर्वमसंस्कृता, न तस्या दशेपूर्णमासादिश्वधिकारः। स कथं तथा तेयष्टुमहतीति । अन्वारम्भ णीयाजन्यश्च संस्कारो यदि संयोगवद्भयनिष्टः तदा भार्यानाशे नस्य तीति तस्य पुनस्संस्कारोऽपि नाऽनुपपन्नः । यानि च नाऽन्वारम्भणी. यामपेश्यन्ते स्मार्तानि गाह्माणि च तैरधिकारस्तस्याऽप्यविरुद्धः।
ननु च प्रागन्याधानात् कर्मभिस्लम्बध्यते गायैस्स्मातश्च, तकि मुच्यते आधाने हि सती कर्मभिस्लम्बध्यत इति ? सत्यम् , अस्मादेव
च हेतुनिर्देशादवलीयते-प्रागाधानात् सत्यामपि धर्मसम्पत्ती प्रजास. म्पत्तौ च रागान्धस्य कदाचिहारग्रहणे नाऽतीव दोष इति। अथ यस्या हिताग्नेर्भार्या सत्येत्र कर्मण्यश्रद्धाना अशक्ता वा भवति पुत्राश्च मृता अनुत्पन्ना वा तस्य कथम् । यद्येषा युक्तिः धर्मप्रजासम्पन्न इति कर्मभिस्सम्बध्यत इति च, तदा कर्तव्यो विवाहः । (न च 'प्रागन्याधे
या' दित्यस्य विरोधः । अन्यतराभावे कार्येत्यस्यैव स शेषः। न पुनरुभ. याभावे कार्यत्यस्य । भारद्धाजसूत्रे तु यद्यप्यविशेषणाऽहिताग्नेर्दारानुज्ञा प्रतीयते-“अथ यद्याहिताग्निः पुनारक्रियां कुर्वीत यद्यग्नीनोत्सृजेत् लौकिकारसम्पधेरन् तस्य पुनरग्न्याधेयं कुर्वीतेत्याश्मरथ्या, पुनराध. नामित्यालेखनः, पुनरग्न्याधेयमित्यौडुलोमि,रिति । तथापि तस्याप्ययः मेव विषयः) ॥ १४ ॥
सगोत्राय दुहितरं न प्रयच्छेत् ।। १५ ।। कन्यागोत्रमेव गोत्रं यस्य तस्मै कन्या न देया । यथा-हारीताय हारीती, वात्स्याय वात्सीमित्यादि ॥ १५ ॥
मातुश्च योनिसम्बन्धेभ्यः ॥ १६ ॥ , मातुर्योनिसम्बन्धाः कन्याया मातुलादयः । चकारात् पितुरप्येवम् । तेभ्यः असगोत्रेभ्योऽपि न देया कन्यका । अत्र मनु:
(२) 'असपिण्डा च या मातुरसगोत्रा च या पितुः ।
() एतत्कुण्डलान्तर्गतो भागो नास्ति प. उ. पुस्तकयोः
१. या. स्मृ. १. ८९, २. म. स्मृ. ३.५.
सगोत्रविवाहनिषेधः ] उज्ज्वलोपेते द्वितीया प्रश्नः । २२१
सा प्रशस्ता द्विजातीनां (१)दारकर्मण्यमैथुनी॥
...
TENTRA
t
(२) स्नात्वा समुद्हेत्कन्यां सवर्णो लक्षणान्विताम् ।
यवीयसी भ्रातृमतीमसगोत्रां प्रयत्नतः ॥ मातुस्सगोत्रामप्येके नेच्छन्त्युद्वाहकर्मणि। जन्मनाम्नोरविज्ञाने नोद्वहेदविशङ्कितः॥
मातुस्लपिण्डा यत्नेन वर्जनीया द्विजातिभिः ॥ इति।' गौतमः
(३) असमानप्रवरैर्विवाहः । ऊर्च सप्तमात्पितबन्धुभ्यो बीजिनश्च । मातृबन्धुभ्यः पञ्चमात्, इति । कात्यायन:-'प्रवर एषामविवाह इत्येतेषु प्रत्यध्यायमाहत्य वचनं येषामेव प्रवरः तेषामेवाऽविवाह' इति । कारिका च भवति
रातीयानामविवाह एषामिति येषां सूत्रकृदब्रवीत् ।
तेषामेव विवाहः स्यात् नान्येषामिति धारणेति ॥ शङ्ख:(४) _ 'दारानाहरेत्सहशानसमानार्षयानलम्बन्धानासप्तमपञ्चमापितृमा. तृबन्धुभ्यः, इति ।
वसिष्ठः
(५) गृहस्थो विनातक्रोधहर्षों गुरुणाऽनुशातः सात्वाऽसमानार्षयाम. स्पृष्टमैथुनामवरवयसी भ्रातृमती सदृशीं भार्या विन्देत । पञ्चमी मातृ बन्धुभ्यः सप्तमी पितृबन्धुभ्यः' इति ।
हारीत(६)-- ___ 'शिवत्री कुष्ठयदी यक्ष्मामयाव्यल्पायुरनायम ब्रह्म समानार्षेयमि. त्येतान्यपतितान्यपि कुलानि वर्जनीयानि भवन्ति । कुलानुरूपाः प्रजा भवन्तीति | आदितषडयझियत्वादनायम् । अवेदत्वादब्रह्म । एक कुलत्वात् समानार्षेयमिति । तस्मात् सप्त पितृतः परीक्ष्य पञ्च मातृतो उनग्निकां श्रेष्ठ भ्रातृमती भायो विन्देत ।।
पैठीनसिः-असमानायां कन्यां वरयेत् । पञ्चमातृतः परिहरेत्सप्त पितृतः श्रीन्मातृतः पञ्च पितृतो वा'
१. दारकर्मण्यमैथुनी इत्येव मेधातिथ्यादिभि पाठोऽङ्गीकृत । कुल्लूकभट्टस्तु 'कमणि
मैथुने' इति । ३. ४. ६. एतदङ्काक्षितानि वचनानि तेषु तेषु मुद्रितपुस्तकेषु नैवोपलभ्यन्ते। ३. गौ.ध.४.२--५. ५.व. ध ८.१.२.
-
२२२
आपस्तम्बधर्मसूत्रे
(प.५.)क.११.
Saman
PHOTOS
A
.
"
4
याज्ञवल्क्य :
(१) अविप्लुतब्रह्मचर्यो लक्षण्या स्त्रियमुद्हेत् ।
अनन्यपूर्विकां कान्तामसपिण्डां यवीयसीम् । অৰিী শ্রামাগণমালাগা।
पञ्चमात्सप्तमाय मातृतः पितृतस्तथा ॥' विष्ण:--
(२) असगोत्रामसमानप्रवरां भार्या विन्देत मातृतः पञ्चमात् पितृत. सप्तमात् ।
MAA
पा
.
"
-
EMA
- - NES.
MPARAME
.
,
(३)आसप्तमात्पश्चमाञ्च बन्धुभ्यः पितृमातृतः ।
अविवाहास्सगोत्रास्स्युस्समानप्रवरास्तथा ।' शातातप:
(४) परिणीय सगोत्रां तु समानप्रवरां तथा ।
कृत्वा तस्यास्लमुत्सर्गमतिकृच्छ्रो विशोधनम् ॥ मातुलस्य सुतामूदवा मातृगोत्रां तथैव च ।
समानप्रवरां चैव द्विजचान्द्रायणं चरेत् ।।' मनु:---
(५)पैतृष्वसेयी भगिनी स्वस्नीयां मातुरेव च ।
मातुश्च भ्रातुस्तनयां गत्वा चान्द्रायणं चरेत ॥ एतास्तिनस्तु भार्यार्थे नोपयच्छेत्तु बुद्धिमान् ।
शातित्वेनाऽनुपेयास्ताः पतति झुपयन्नधः ॥' बौधायन:
(६) सगोत्रां चेदमत्योपयच्छेत मातृवदेनां विभृयात्' । (७) सगोत्रां गत्वा चान्द्रायणमुपदिशेत् ॥ व्रते परिनिष्ठिते ब्राह्मणी न त्यजेत् मातृवद्भगिनीवद्गो न दुभ्यतीति काश्यप इति विज्ञायते । अथ सानिपात अविवाहः तदाध्यायं वर्जयेत् । बोधायनस्य
१. या.स्म. १.५१,५३. २. मुद्रितश्लोकात्मकविष्णुस्मृतौ नेदं वचनमुपलभ्यते परन्तु प्रन्यान्तरेष्वस्या विष्णु.
स्मृतित्वमुक्तम् । ३. नार. स्मृ. व्यवहा. १२. बलो. ७. ४. मुद्रितशातातपस्मृतौ लघुशतातपस्मृतौ बुद्धशातातपस्मृतौ वा नेदं वचनमुपलभ्यते।।
५. म. स्मृ. ११.१७१, १७१. ६.बौ ध. २.१.३८. ५. महाप्रवरे समाप्तिसूत्रकाण्डे । बौ. सू. (प्रवर) १३. ५५.
10mARDOW
mPREP.
E
विवाहभेदाः] उज्ज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। २२३ तत्प्रमाणं कर्तव्यम् । मानव्यो हि प्रजा इति विज्ञायते इति ।
गोत्राणां तु सहस्त्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च । ऊनपज्ञाशदेवैषां प्रवरा ऋषिदर्शनात ॥ एक एव ऋषिर्यावत्प्रवरेग्वनुवर्तते। तावरसमानगोत्रत्वमन्बभृग्वाङ्गिरोगणात॥' इति ।
SUP
Romant
Fa
सुमन्तुः--
Addhi
ana
.
10
(१)पितृपल्यस्सर्वा मातरस्तद्भातरो मातुलाः तत्सुतामातुलसुता. ' स्तस्मात्ता नोपयन्तव्या' इति ॥ १६ ॥
ब्राह्म विवाह बन्धुशीललक्षणसम्पनश्रुतारोग्याणि बुवा प्रजां सहस्वकर्मभ्यः प्रतिपादयेच्छक्तिः
विषयेणाऽलंकृत्य ॥ १७ ॥ ब्रह्मणा इष्टो ब्राह्मः । तस्मिन् विवाहे वरस्य बन्ध्वादीन बुध्या परीक्ष्य प्रजा दुहितरं सहत्वकर्मभ्यः सहकर्तव्यानि यानि कर्माणि तेभ्यः, तानि कर्तुम्, प्रतिपादयेत् दद्यात् । शक्तिविषयेण विभक्तिप्रतिरूपोऽयं निपातो य. थाशक्तीस्यस्यार्थे द्रष्टव्यः । यथाशक्त्यलंकृत्य दद्यादित्येष ब्राह्मो विवाहः। प्रजासहत्वकर्मभ्य' इति पाठे प्रजाथै सहत्वकर्मार्थ चेति ॥ १७॥
आर्षे दुहितमते मिथुनौ गावौ देयौ ॥ १८ ॥ ऋषिभिर्दष्टे विवाहे मिथुनी गावौ स्त्रीगवी पुंगवश्व दुहितृमते देयौ । एष आर्षः ॥ १॥
दैवे यज्ञतन्त्र ऋत्विजे प्रतिपादयेत् ॥ १९॥ देवैदृष्टे विवाहे यज्ञतन्त्रे वितते ऋत्विजे कर्म कुर्वते कन्यां दद्यात् । एष देवो विवाहः ॥ १९॥
मिथः कामात्सांवतेते स गान्धर्वः ॥ २० ॥ यत्र कन्यावरौ रहसि कामात मिथः परस्परं रागात् सवितेते मिथुनी. भवतः स गान्धर्वो विवाहः । समो दीर्घः पूर्ववत् । अत्र संयोगोत्तरकालं विवाहसंस्कारः कर्तव्यः ॥ २०॥
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ द्वितीयप्रश्ने एकादशी कण्डिका ॥ ११ ॥
puAR
A M
I
malayalamauntole
१.सु. स्मृ.
PRASADH
...
.
२२४ . आपस्तम्बधर्मजूने [(प.५)क. १२. शक्तिविषयेण द्रव्याणि दत्वाऽऽचहरेन स आसुरः॥२॥ ___यत्र विवाहे कन्यावते यथाशक्ति द्रव्याणि दत्वाऽऽवहेरन् कन्या स आसुरः। (१) वित्तनाऽऽनतिस्त्रीमतामासुर' इति गौतमः। तेन क न्यायै गृहक्षेत्राभरणादिदानेन विवाहो नाऽऽसुरः॥१॥
दुहितमतः प्रोथायत्वाऽऽवहेरन् स राक्षसः॥२॥
दुहितृमतः कन्यावतः पित्रादीन् प्रोथयित्वा प्रमथ्य यत्राऽऽवहेरन् स राक्षसो विवाहः।
(२) हत्वा मित्वा च शीर्षाणि रुदती रुदभ्यो हरेत स राक्षस' इत्याश्वलायन. । अत्रापि विधाहसंस्कारः कर्तव्यः। द्वौ चाऽपरौ विवाही शास्त्रान्तरेषुक्तौ । तत्राऽऽश्वलायन:-(३) सह धर्म चरतमिति प्राजापत्यः। सुप्तां प्रमत्तां वाऽपहरेत्स पैशाच' इति । ताविह पृथङ्नोक्तौ ब्राह्मराक्ष सयोरन्तर्भावादिति ॥२॥
तेषां त्रय आद्याः प्रशस्ताः पूर्वः पूर्वः श्रेयान् ॥ ३ ॥
तेषां विवाहानां मध्ये आद्यास्त्रयो ब्राह्मार्षदैवा प्रशस्ताः । तत्रापि पूर्वः पूर्वो तिशयेन प्रशस्त इति ॥ ३ ॥
यथायुक्तो विवाहस्तथा युक्ता प्रजा भवति ॥ ४ ॥ प्रशस्ते विवाहे जाता प्रजापि प्रशस्ता भवति ! निन्दिने निन्दिता तत्र मनु:
(४)ब्राह्मादिषु विवाहेषु चतुर्वेदानुपूर्वशः ।
ब्रह्मवर्चसिनः पुत्रा जायन्ते शिष्टसम्मताः॥ रूपसत्त्वगुणापता धनवन्तो यशस्विनः । पर्याप्तभोगा धर्मिष्ठा जीवन्ति च शतं समाः॥
उत्तरेषु च शिष्टषु नृशंसानृतवादिनः।
जायन्ते दुर्विवाहेषु ब्रह्मधर्मसमुज्झिताः॥ .प्राजापत्येन सह ब्राह्माद्याश्चत्वारो ब्राह्मणस्य । गान्धर्वराक्षसौ क्ष. त्रियस्य । आसुरं तु वैश्यशूद्रयोः । पैशाचो न कस्यचिदपि ॥४॥
पाणिसमूढं ब्राह्मणस्य नाऽप्रोक्षितमभितिष्ठेत् ॥ ५॥
O
Ganga
4E
१. गौ. ध. ४ ११. ३. माश्व. र. ४.२५.
२ आश्व.. १.४.३२. ४. म. स्मृ. ३.३९-४१.
।
RECAREER
AARA
-
RI
LETTE
.
H
-
13
न
.
।
15.
Phele
BACHAR
FANCH
अभिनिढुक्तादिप्रायश्चित्तम्] उज्ज्वलोपेते द्वितीया प्रश्नः । २२५
ब्राह्मणस्य पाणिना समूढमुपलिप्तं सम्मृष्टं वा भूप्रदेशमप्रोक्षितं ऽना भितिष्ठत् नाधिनिष्ठेत् । प्राध्यैवाऽधितिष्ठादति ॥ ५॥
अग्नि ब्राह्मणं चाऽन्तरेण नाऽतिक्रामेत् ॥ ६॥ अग्नेब्राह्मणस्य च मध्ये न गच्छेत् ॥ ६ ॥
ब्राह्मणांश्च ॥ ७ ॥ अन्तरेण नातिकामोदित्येव । ब्राह्मणाना च मध्ये न गच्छेत् ॥७॥
अनुज्ञाप्य वाऽतिक्रामेत् ॥ ८ ॥ रूपष्टम् ॥८॥
अग्निमपश्च न युगपद्धारयीत ॥ ९ ॥ अग्निमुदकञ्चन युगपद्धारयेत् ॥९॥
नानाग्नीनां च सन्निपातं वर्जयेत् ॥ १० ॥ पृथगवस्थितानामनीनामेकत्र समावपनं वर्जयेत् न कुर्यात् ! अग्ना वग्निं न प्रक्षिपेदित्यन्ये(३) ॥१०॥
प्रतिमुखमग्निमाद्रियमाणं नाऽप्रतिष्ठितं भूमौ प्रदक्षि
णीकुर्यात् ॥ ११ ॥ यदाऽस्य गच्छतः प्रतिमुखमाग्नराहियते तदा न तं प्रदक्षिणीकुर्यात् स चेद्भूमौ प्रतिष्ठितो न भवति । प्रतिष्ठित त्वग्नौ दृष्टे प्रदक्षिणीकुर्या दिति ॥११॥
पृष्ठतश्चाऽऽत्मनः पाणी न संश्लेषयेत् ॥१२॥ स्वस्य पृष्ठभागे स्वपाणिद्वय न सश्लेषयेन बनीयात् ॥ १२॥ स्वपन्नभिनिढुक्तो नाश्वान् वाग्यतो रात्रिमासीत इचोभूत उदकमुपस्पृश्य वाचं विमृजेत् ॥ १३ ॥
(२) सुप्ते यस्मिन्नस्तमेति सुप्ते यस्मिन्नुदति च।
अंशुमानभिनिम्रक्ताभ्युदितौ तौ यथाक्रमम् ॥ स्वपन्नभिीन को नाश्वानभुजानस्तूष्णीं भूतोरात्रि सर्वामासीत न शयीत । अथाऽपरद्युः उदकमुपस्पृश्य प्रातः स्नात्वा वाचं विसृजेत् । अयमस्य निर्वेषः॥
१. एतदनन्तरं-विनावचनम् । आवापवचने सति कुर्यात् । इत्यधिकः पाठः घ. पु. २. अमरको. ब्र. सूर्योदयकाले यः स्वपिति सोऽभ्युदितः । सूर्यास्तकाले यः खपिति
सोऽभिनिमुक्तः । आप० ध० २६
A
आपस्तम्बधर्मसूत्रे [ (प५.)क.१२. स्वपन्नभ्युदितो नाश्वान्वाग्यतोऽहस्तिष्ठेत् ॥१४॥
पूर्वेण गतम् । 'उदकमुपस्पृश्य वाच विसृजेदिति चात्राऽपेक्ष्यते । तत्रास्तमिते स्नानप्रतिषेधात् सायमेव स्नात्वा वाचं विसृज्य सन्ध्या. मुपासीत ॥१४॥
आतमितोः प्राणमायच्छेदित्येके ॥ १५ ॥ यावदङ्गानां ग्लानिर्भवति तावत्प्राणमायच्छेत् प्राणवायुमाकम्य धारयेत् । प्राणायाम कुर्यादित्येके मन्यते । शक्त्यपेक्षो विकल्पः ।
तत्र मनु:---
(१)सब्याहृती सप्रणयां गायत्री शिरसा सह ।
त्रिः पठेदायतप्राणः प्राणायामस्स उच्यते ॥ इति । पचमावर्तयेद्यावद्ग्लानिः ॥ १५॥
स्वमं वा पापकं दृष्ट्वा ॥ १६ ॥ पापकस्वप्नो दुस्स्वप्नः मर्कटास्कन्दनादिः । तं च दृष्ट्वा ॥ १६ ।।
अर्थ वा (२)सिसाधयिषन् ॥ १७ ॥ अर्थः प्रयोजनम् । तञ्च दृष्टमदृष्ट वा साधयितुमिच्छन् ॥ १७ ॥
नियमातिक्रमे चाऽन्यास्मिन् ॥ १८॥ नियमानां 'उदङ्मुखो मूत्रं कुर्यादि' (१.३१.१.) त्येवमादीनामाते क्रमे च आतमितो' प्राणमायच्छदिति सर्वत्र शेषः ॥ १८ ॥
दोषफलसंशये न तत् कर्तव्यम् ॥ १९ ॥ यस्मिन् कर्मणि कृते पक्षे दोषः फलं सम्भाव्यते न तत् कुर्यात, यथा सभये देशे एकाकिनो गमनमिति ॥ १९ ॥
एवमध्यायानध्याये ॥ २० ॥ संशय इत्युपसमस्तमप्य पेक्ष्यते । अध्यायोऽनध्याय इति संशयेऽप्येवं न तत् कर्तव्यमिति । 'सन्धावनुस्तनित' (१.९.२०.) इत्युदाहरणम् । पूर्वस्यैवाऽयं प्रपश्चः ॥ २० ॥
न संशये प्रत्यक्षवद्यात् ॥ २१ ॥ संशयितमर्थमात्मनोऽज्ञानपरिहाराय प्रत्यक्षवत् निश्चितवन ब्रूयात् ॥ १. सर्वेष्वादर्शपुस्तकेषु मनुवचनत्वेनैवोपन्यस्तमिदम् । न कुत्राऽपि तु मुद्रित __ मनुस्मृतिपुस्तकेषूपलभ्यते । बौधायनधर्मसूत्रे ४. १. २८. तृपलभ्यते ।
२. सिसाधीयषुः, इति, ध, पु.


अभिनिचुक्तादिप्रायश्चित्तम्] उज्ज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। २२७ अभिनिमुक्ताभ्युदितकुनखिश्यावदाग्रदिधिषुदिधिषू. पतिपर्याहितपरीष्टपरिवित्तपरिविनपरिवि. विदानेषु चोत्तरोत्तरस्मिन्नशुचिकरनिर्वे.
षो गरीयान् गरीयान् ॥ २२ ॥ आद्यौ द्वौ गतौ। कुनखी कृष्णनखः । श्याचा दन्ता यस्य स श्यावदन् विवर्णदन्तः। (विभाषा श्यावारोकाभ्यामि' ति दनादेशः। तस्य न लोपरछान्दसः ज्येष्ठायामनढायां पूर्व कनीयस्या वोढा अप्रदिधिषुः । पश्चादितरस्या वोढा दिधिषतिः । ज्येष्ठे अकृताधाने कृताधानः कनिष्टः पर्याधाता ! ज्येष्ठः पर्याहितः । ज्येष्ठे अकृतसोमयागे कृतसोमयागः कनिष्ठः परियष्टा । ज्येष्ठः परीष्ट. । अक्तविवाहे ज्येष्ठे कृतविवाहः कनिष्ठः (२)परि वेत्तेति प्रसिद्धः । ज्येष्ठः (३)परिवित्त(४)ज्येष्ठस्य भार्यामुपयच्छमान: परिविनः। यस्मिन्नगृहातभागे वा कनिष्ठो भागं गृहाति स ज्येष्ठः परिविनः। कनिष्ठः परिविविदानः । चकारः पर्याधातृप्रभृतीनां समुश्चयार्थः । एतेन. भिनिम्रतादिषु यो य उत्तरस्तस्मिंस्तस्मिन्द्वादशमासादिरशुचिकर निर्वेषो यः पूर्वमुक्तः तत्र तत्र गरीयान् भवति । पूर्वत्र पूर्वत्र लघी यान् । अभिनिम्रताभ्युदितयोरनन्तरोकं प्रायश्चित्तद्वयमपि विक ल्पन भवति ॥ २२ ॥
___ तच्च लिङ्गं चरित्वोद्धार्थमित्येके ।। २३ ॥
यस्मिन् कौनख्यादिके लिङ्गे यत् प्रायश्चितमुक्तं तच्चरित्वा तत् कौनल्या. दिकं लिङ्गमुद्धरेदित्येके मन्यन्ते । अन्यत्राऽहिताग्निभ्य इति स्मृत्यन्तरम् ॥
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रे द्वितीयप्रश्ने द्वादशी कण्डिका ॥१२॥
.
.
.
HARA
इति चापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ हरदत्तमिश्रविरचितायामुज्ज्वलायां
द्वितीयप्रश्ने पञ्चमः पटलः ॥ ५ ॥
१. पा.सू.५.४ ११४. २. परिवित्त इति प्रसिद्धः इति.ख.डच पुस्तकेष्वपपाठः । ३. परिवित्ति इति ख च. पुस्तकयो. पाठः । अत्र बोधायनधर्मसूत्रव्याख्या
२. १. ३. द्रष्टव्या । ४. ज्येष्ठे चागहीतभागे कनिष्ठो भाग गह्वाति स परिविधिदानः । परिविन्न इतरः।
इत्येव पाठो घ. पुस्तके ।
