+++
title = "०६"

+++
अथ षष्ठः पटलः॥ सवर्णापूर्व शास्त्रविहितायां यथतु गच्छतः
पुत्रास्तेषां कर्मभिस्सम्बन्धः ॥ १ ॥ सवर्णा चाऽसावपूर्वा च शास्त्रविहिता चेति कर्मधारयः । सवर्णी सजातीया, ब्राह्मणस्य ब्राह्मणीत्यादि । अपूर्वा । अनन्यपूर्वा अन्यस्मा अदत्ता, न विद्यते पूर्वः पतिरस्या इति । शास्त्रविहिता शास्त्रोक्तेन विवा हसंस्कारेण संस्कृता 'सगोत्राय दुहितरं न प्रयच्छे ( २. ११. १५) दित्यादिशास्त्रानुगुणा वा । एवम्भूतायां भार्यायां यथतु गृह्योक्तन ऋतुगमनकल्पेन गच्छतो ये पुत्रा जायन्ते तेषा 'स्वकर्म ब्राह्मणस्ये' (२.१०. ४) त्यादिना पूर्वमुक्तैः कर्मभिस्सम्बन्धो भवति । ( गच्छध इति
थकारोऽपपाठः) ॥१॥
दायेन चाऽव्यतिक्रमश्चोभयोः ॥ २ ॥ उभयोर्मातापित्रोदीयन च तेषां सम्बन्धो भवति अव्यतिक्रमश्च । च इति चेदर्थे अव्यतिक्रमश्चेत् , यदि ते मातरं पितरं च न व्यतिक्रमे युः । व्यतिक्रमे तु दायहानिरिति ।।
अपर आह~'उभयोरपि दायेन तेषां व्यतिक्रमो न कर्तव्यः । अवश्यं देयो दायस्तेभ्य इति ॥ २॥
पूर्ववत्यामसंस्कृतायां वर्णान्तरे च मैथुने दोषः ॥३॥
अन्येन पाणिग्रहणेन तद्वती पूर्ववती । असंस्कृता विवाहसंस्कारर हिता । वर्णान्तरं ब्राह्मणादेः क्षत्रियादिः । तेषु पूर्ववत्यादिषु मैथुने सति दोषो भवति । कस्य ? तयोरेव मिथुनीभवतोः ॥ ३ ॥
नत्राऽपि दोषवान् पुत्र एव ॥ ४॥ तत्रेति सप्तम्यास्त्रल(१) 'इतराभ्योऽपि दृश्यन्त' इति । ताभ्यामुमा भ्यामीप पुत्र एवाऽतिशयेन दोषवान् । तत्र पूर्ववत्यामुत्पन्नौ कुण्डगोलको
(२) पत्यौ जीवति कुण्डस्स्यान्मृते भर्तरि गोलक' इति ।
असंस्कृतायामुत्पन्नस्य नामान्तरं नास्ति। किं तु दुष्टत्वमेव ।
NPA
R
EP
( ) कुण्डलान्तर्गतो भामो नास्ति घ. ड. पुस्तकयोः । १. पा. सू. ५. ३. १४. २. म. स्मृ. ३. १७४.
ASAPNA
न
101
AMANA
स्त्रीरक्षणम् ] उज्ज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः । २२९ वर्णान्तरे तु जात्यन्तरम् । तत्र गौतमः
(१) अनुलोमा. पुनरनन्तरैकान्तरद्यन्तरासु जातास्सवर्णाम्वष्टोन निषाददौष्यन्तपारशवाः । प्रतिलोमास्तु सूतमागधायोगवक्षत्तृवैदेहक.
चण्डाला' इति । एवकारो दुहितृनिवृत्यर्थः । तथा च वसिष्ठः
(२) 'पतितेनोत्पादितः पतितो भवत्यन्यत्र स्त्रियारला हि परगा मिनी तामरिक्थामुपेयादिति । (३) स्त्रीरत्नं दुकुलादपीति मनुः॥४॥
पुत्रेभ्यो दायभागं वक्ष्यन् अन्यस्य भार्यायामन्यनोत्पादितः किमु त्पादयितुः १ अहोस्वित् क्षेत्रण इति विचारे निर्णयमाह
उत्पादयितुः पुत्र इति हि ब्राह्मणम् ।। ५॥x न केवल ब्राह्मणमेव । वैदिकगाथा अप्यत्रोदाहरन्तीत्याह-- अथाप्युदाहरान्ति
इदानीमेवाहं (४)जनकः स्त्रीणामीयामि नो पुरा। यदा यमस्य सादने जनयितुः पुत्रमब्रुवन् । रेतोधाः पुत्रं नयति परेत्य यमसादने। तस्माद्भाया रक्षान्त बिभ्यन्तः पररेतसः । अप्रमत्ता रक्षथ तन्तुमेतं मा वः क्षेत्रे परबीजानि वाप्सुः । जनयितुः पुत्रो भवति साम्पराये मोघं वेत्ता कुरुते तन्तुमेतमिति ॥ ६ ॥ जनयितुः पुत्रः क्षत्रिणो वेति विवादे पराजितस्य क्षेत्रिणो वचनम् एतावन्त कालमहं जनको मन्यमानः इदानीमेव स्त्रीणामीयामि परपुरुषससर्ग न सहे । कदा इदानीम् ? यदा यमस्य सादने पितृलोके जनयितुः पुत्रो भवति पुत्रकृत्यं परलोकगतस्य जनयितुरेव न क्षेत्रिण इत्यब्रुवन् धर्मशाः । उक्त एवार्थः किञ्चिद्विशेषेणोच्यते-रेतोधा बीजप्रदः पुत्र नयति पुत्रदत्तं पिण्डा. दिकमात्मानं नयति प्रापयति । परेत्य मृत्वा । यमसादने यमलोके । तस्मा कारणात भार्या रक्षन्ति पररेतसो बिभ्यन्तः । बिभ्यतः छान्दसो नुम् । अतो यूयमप्यप्रमत्ता अवहिता भूत्वा एत तन्तुं प्रजासन्तान रक्षथ । लोडथै
१. गौ. ध.४ १६-१७ २. व ध.१३, ६. सुद्रितव.ध, कोशेषु पाठभेदो दृश्यते। ३. म स्मृ. २. २३८ ४ 'जनक' इति सम्बुध्यन्ततया पठित बौ. ध २. २. ३४-३६
BREAL
-
-
FONOMAMR
.२३०
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.६.)क.१३. लट् । रक्षतेत्यर्थः । किमर्थम् ? वः युग्माकम् क्षेत्रे परबीजानि पररेतांति मा वाप्सुः । व्यत्ययेनाऽयं कर्मणि कर्तृप्रत्ययः। मा वापलत उतानि मा भूवन् । मोप्येरन् । कथमिति ? (अपर आह-परशब्दाज्जसो लुक । परे पुरुषाःव क्षेत्रे बीजानि मा वापसुरिति ।) यस्मात् साम्पराये परलोके जेनयि तुरेव पुत्रफलं भवति वेत्ता (१)परिणेता क्षेत्री तु एत तन्तुं मोघं निष्प्रयोजनं कुरुते आत्मसात्करोति। इतिशब्दो गाथासमाप्तौ। एतच्च क्षेत्रिणोऽनुशा. मन्तरेण पुत्रोत्पादनविषयम् । यदा तु क्षेत्री वन्ध्यो रुग्णो वा प्रार्थयते मम क्षेत्रे पुत्रमुत्पादयति, यदा वा सन्तानक्षये विधवां नियुञ्जते यथा विचित्रवीर्यस्य क्षेत्रे सत्यवती व्यासेन । तदुत्पन्नः पुत्र उभयोरपि पुत्रो भवति-बीजिनः क्षेत्रिणश्च । यामुष्यायणश्च स भवति । तथाचा. चार्य एवाह
(२) 'यदि द्विपिता स्यादेकैकस्मिन् पिण्डे द्वौ द्वावुपलक्षयेदिति । याज्ञवल्क्योऽध्याह--
(३) 'अपुत्रेण परक्षेत्रे नियोगोत्पादितः सुतः ।
उभयोरप्यसौ रिक्थी पिण्डदाता च धर्मतः ॥ इति । नारदोऽपि
(४)द्यामुम्थायणको दद्याद्वाभ्यां पिण्डोदके पृथक् ।
रिक्थादर्ध समादधाबीजक्षेत्रवतोस्तथा ।।' इति ॥६॥ यदि पूर्ववत्यादिषु मैथुने दोषः. कथ तह (५) उचथ्यभारद्वाजौ व्य त्यस्थ भायें जग्मतुः(६) वसिष्ठश्वण्डालीमक्षमालाम् । (७)प्रजापतिश्च स्वां दुहितरम् । तत्राऽऽह
दृष्टो धर्मव्यतिक्रमस्साहसं च पूर्वेषाम् ॥ ७ ॥
सत्यं दृष्टोऽयमाचारः पूर्वेषाम् । स तु धर्मव्यतिक्रमः, न धर्मः, गृह्य माणकारणत्वात् । न चैतावदेव, साहसं च पूर्वेषां दृष्टम् । यथा(८) जामद न्यन रामेण पितृवचनादविचोरण मातुश्शिरश्छिन्नम् ॥७॥
() एतत्कुण्डान्तर्गतोभागः ख च पुस्तकयोरेवास्ति । तत्र 'कथमिति' इति नास्ति। १. 'भाोया लब्धा' इति ख. च. पु. २. आप श्री १. ९. ७. ३. या. स्मृ. २. १३०. ४. नार स्मृ १३. ४३. ५. महाभारते द्रष्टव्यम् । ६. म. स्मृ. ९. २३. महाभा. व. १३२. च द्रष्टव्यम् । अरुन्धत्या एवाक्षमालेति
नामान्तरम् । ७. ता. बा. ८, २. १०. द्रष्टव्यम् । ८. कथेयं महाभा. वन ११६ अ, द्रष्टव्या. ।
TALU
स
to......
A
।
।
किमिदानी तेषामपि दोषः ? नेत्याह--
(२)तेषां तेजोविशेषेण प्रत्यक्षायो न विद्यते ॥ ८॥
तादृश हि तेषां तेजः यदेवंविधैरपि पाप्मभिर्न प्रत्यवयन्ति । (२) 'तद्यथैषीकातूलमग्नो प्रोत प्रदूयेत एवं हास्य पापमानः प्रदूयन्ते
इति (३)श्रुते ॥ ८॥
न चैतावता अर्वाचीनानामपि तथा प्रसङ्ग इत्याह
तदन्वीक्ष्य प्रयुञानस्सीदत्यवरः ॥ ९॥ तदिति(४) नपुंसकमन पुसकेन'त्येकशेष एकवद्भावश्च । तं व्यतिः क्रमं तच्च साहसमन्बीक्ष्य पृष्टा स्वयमपि तथा प्रयुञ्जानोऽवर इदानी न्तनः सीदति प्रत्यवैति । न हाग्निः सर्व दहतीत्यस्माकमपि तथा श. क्तिरिति ॥९॥ হাম্বলা
दानं क्रयधर्मश्चाऽपत्यस्य न विद्यते ॥ १० ॥ दानग्रहणेन विक्रयोऽपि गृह्यते, त्यागसामान्यात् । क्रयधर्म इति च प्रतिग्रहस्याऽपि ग्रहणम् । धर्मग्रहणात स्वीकारसामान्याश्च । अप त्यस्य दानप्रतिग्रहक्रयविक्रया न कर्तव्याः । द्वादशविधेषु पुत्रेषु दत्त क्रीतयोरपि पुत्रयोमन्वादिभिः पठितवान्नाऽयं समान्यन प्रतिषेधः। किं तर्हि ? ज्येष्ठपुत्रविषयः, एकपुत्रविषयः, स्त्रीविषयो वा। तथा
च वसिष्ठः
(५)न ज्येष्ठ पुत्रं दद्यात्प्रतिगृहीयाद्वा । न त्वेकं पुत्रं दद्यात् प्रतिगृहा. याद्वा स हि सन्तानाय पूर्वेषाम् । न स्त्री पुत्रं दद्यात् प्रातगृह्णीयावा अन्यत्राऽनुशानाद्भर्तुः। पुत्रं प्रतिग्रहीयन् बन्धूनाहूय राज्ञ निवेद्य निवे शनस्य मध्ये अग्निमुपसमाधाय सम्परिस्तीर्य ब्याहृतीभिक्षुत्वाऽदर बान्धवं सन्निकृष्टमेव प्रतिगृह्णीया' दिति । विश्वजिति च सर्वस्वदाने गवादिवदपत्यं न देयमिति । विक्रयस्तु सर्वत्र निषिद्ध । तत्र उपपात
HTAS
म
१. इदमनिमं सूत्रं पद्यात्मना निबद्ध तन्त्रवार्तिके। २. छान्दो. ५. २४. ३. 'छान्दोग्ये श्रयते' इत्यधिक ख. च. पु ४. पा. सू १. २. ६९.
५. व. घ. १५.३-६.
-PM
आपस्तम्बधर्मसूत्रे [(प.६)क, १३. केषु याज्ञवल्क्य आह
(१) नास्तिक्यं व्रतलोपश्च सुनानां चैव विक्रयः । इति ।
बवृचब्राह्मणेऽपि शुनश्शेपाख्याने दृश्यते-(२) स ज्येष्ठ पुत्रं नि गृहान उवाचे' त्यादि । पुत्रप्रकरणे अपत्यशब्दापादानमपि ज्येष्ठपुत्रः विषयत्वस्य लिङ्गम् । न पतन्त्यनेनेत्यपमिति।
(३)ऋणमस्मिन् सन्नयत्यनृतत्वं च गच्छति ।
पिता पुत्रस्य जातत्य पश्येच्चेज्जीवतोमुखम् ॥” इति ॥१०॥ विवाहे दुहितमते दानं काम्यं धर्मार्थ श्रूयते तस्माददु. हितमतेऽतिरथं शतं देयं तन्मिथुयाकुर्यादिति तस्यां
क्रयशब्दस्संस्तुतिमात्रं धर्माद्धि सम्बन्धः ॥१२॥
आर्षे विवाहे दुहितृमते दान क्वचिद श्रूयते । तस्माद्दुहितृमते रथेनाधिक गवां शत देयम् । तच्च दुहितमान् मिथुया कुर्यात् । मिथ्या कुर्यात् । (४)मा देवानां मिथुयाऽकर्भागधेय" मिति दृश्यते । मिथुया कुर्यादिति कोऽर्थः बरायैव पुनर्दद्यादिति । तहानं काम्यं कामनिमित्तम् । 'यथा युक्को विवा हस्तथायुक्ता प्रजा भवतीति (२.१०.४) ऋषितुल्याः पुत्रा यथा स्युरिते ततश्च धमार्थ न प्रजार्थम्, विक्रयार्थम् । यस्तु तस्यां विवाहक्रियायां क्रयशब्दः कचित् स्मृतौ दृश्यते, स सस्तुतिमात्रम् द्रव्यप्रसादसाम्यातू । न मुख्यक्रयत्वप्रतिपादनार्थम् । कुतः ? हि यस्मात् धर्मादेव हेतोः सम्बन्धो दम्पत्योरिति । आर्षे दुहितमते मिथुनौ गावौ देयावित्यत्राप्येष एव न्यायः।
अत्र मनु:
(६) यासां नाऽऽददत्ते शुल्कं ज्ञातयो न स विक्रयः ।
अहणं तत्कुमारीणामानृशंस्यं च केवलम् ॥' इति । एतश्च सर्व 'दानं क्रयधर्मश्चाऽपत्यस्य न विद्यत' इत्यस्य व्यभिचार निवृत्यर्थ कर्तव्यमित्युक्तम् ॥ ११॥
अथ दायविभागः
एकवनेन ज्येष्ठं तोषयित्वा ॥ १२ ॥ इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रे द्वितीयप्रश्न त्रयोदशी कण्डिका ॥ १३ ॥
New
me
141
१. या. स्म. प्रा. २३६, ३. ऐ. ब्रा. पं. ७.
२. ऐ, ब्रा. ७.३.१५. ४. तै. सं. १, ३. ९. ५. म स्मृ. ३. ५४.
क
ST
OPERA
Ram-R
amparam
दायभागः ] उज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। २३३
অথ কাৰঃ
जीवन पुत्रेभ्यो दायं विभजेत समं क्लीवमु.
न्मत्त पतितं च परिहाय॥१॥ एकेन प्रधानेन केनचिद्धनेन गवादिना ज्येष्ठ पुत्रं तोषयित्वा तृप्तं कृत्वा. जीवन्नेव पुत्रेभ्यो दायं विभजेत् । सममात्मना परस्परं च तेषाम् । सामान्याभिधानात् क्रमागतं स्वयमार्जिनं च क्लीबादीन् वयित्वा । क्ली. बादिग्रहणं जास्यन्धादीनामप्युपलक्षणम् । यथाह मनु:----
(१) अनंशी क्लीबपतितौ जात्यन्धबधिरौ तथा।
उन्मत्तजडमूकाश्च ये च केचिनिरिन्द्रियाः ॥ इति । अन्धादीनां पुत्रसद्भावे तेऽप्यंशहराः। एवमुन्मत्तपतितौ(२) निवृत्ते निमित्ते क्लीबादयस्तु न भर्तव्याः । अत्र विभागकालः स्मृत्यन्तर वशाग्राह्यः । तत्र नारद:
(३) मातुर्निवृत्ते रजसि प्रत्तासु भगिनीषु च ।
निवृत्ते चापि मरणात्पितर्युपरतस्पृहे ॥' इति । यदा पुत्राणां पृथक्पृथक् धर्मानुष्ठाने शक्तिश्रद्धे भवतः सोऽपि काल । 'तस्माद्धा पृथविक्रयेति(४) दर्शनादिति । 'जीवनिनिवचन जीव. मेवाऽवश्य पुत्रान् विभजेत् एष धर्म इति प्रतिपादनाय । अन्यथा तद नर्थकम् । अजीवतोऽप्रसङ्गात् । स्मृत्यन्तरेषु स्वयमार्जित पितुरिच्छया विषमविभागो दर्शितः। न स धर्म्य इत्याचार्यस्य पक्षः। भार्याया अ. प्यंशो न दर्शितः । आत्मन एवांशस्तस्या अपीति मन्यते । वक्ष्यति च 'जायापत्योर्न विभागो विद्यते' (२. १४.१६ ) इति ।
कोचिन्तु पितुद्वौवंशावित्याहुः । 'द्वावंशी प्रतिपद्येत विभजनात्मनः पिते' ति दर्शनात् । अयमप्यावार्यस्य पक्षो न भवति । यथा पुत्राणा मेकैक एवांशस्सभार्याणां तथा पितुरपीति । यद्वा पुत्राणामेवांशसाम्यं
आत्मनस्त्वाधिक्येऽपि न दोषः।
तत्र हारीत:-- 'पिता ह्याग्रयणः पुत्रा इतरे ग्रहाः यद्याप्रयणः स्कन्देदुपदस्येद्वा
LA
१. 'अनहीं' इति ड पु म. स्मृ. ९ २०१. २. वृत्यनिमित्ते क्लीबादयस्तु न भर्तब्याः, इति ड. पु उन्मत्तपतित्तौ निवृत्तनि,
मित्तौ इति च. पु. ३. नार. स्सृ १३. ३. ४. म.स्मृ.९.१११. वचनात् इति. क.घ. पुस्तकयोः ।
आप०५०३०
%EO
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.६)क.१४.
इतरेभ्यो गृह्णीयादिति
विभागादूर्व पित्रोर्जीवनाभावे पुत्रभागेभ्यो ग्राह्यमित्युक्तं भवति । इति जीवद्विभागः ॥१॥
अथ मृते कुटुम्बिनि तद्धनस्य गतिमाह
पुत्राभावे यः प्रत्यासन्नः सपिण्डः ॥३॥ 'पुत्राभावे' इति वचनात सत्सु पुत्रेषु त एव गृह्णीयुरविशेषात्स. मम् । तत्र नारदीये विशेष:
(१) यच्छिष्टं प्रीतिदायेभ्यो दत्वार्ण पैतृकं च यत् ।
भ्रातृभिस्तद्विभक्तव्यमृणी स्यादन्यथा पिता ॥ इति ॥ कात्यायनस्तु--
(२)भ्रात्रा पितृव्यमातृभ्यां कुटुम्बार्थमृणं कृतम् ।
विभागकाले देयं तद्रिक्टिभिस्सर्वमेव तु ॥ इति । अत्र याज्ञवल्क्यः --
(३) पितुरुवं विभजतां माताऽप्यंशं समं हरे' दिति । तदत्र नोक्त पुरैरेव सह वृत्तिरस्या इति । तथा च मनु:
(४) पिता रक्षति कौमारे भर्ता रक्षति यौवने ।
पुत्रस्तु स्थविरीभावे न स्त्री स्वातन्त्र्यमहति ॥ इति । एवं मातुरप्यभावे तद्धन भतकुललब्धं स्वयमार्जितं च तत्पुत्रा अ प्रत्ताश्च दुहितरस्समं गृह्णीयुः ।।
(५)स्त्रीधनं तदपत्यानां दुहिता च तदंशिनी।
अप्रत्ताचेत्समुढा तु लभते (६)मानमात्रकम् ॥इति बृहस्पतिः। पितृकुललब्धं चाऽप्रत्ता एव दुहितरः।
(७)मातुस्तु यौतक यत्स्यात् कुमारीभाग एव स.।" इति मनुः।
अथाऽप्रत्ता दुहितरः पुत्राश्च जननी तदा। (८)जनन्या संस्थितायां तु समं सर्वे सहोदराः॥
भजेरन्मातृकं रिक्थं भीगन्यश्च सनामयः । इति मानवमेव । १ ना. स्मृ. १३ ३२. २ कात्यायनीयस्मृतौ नास्ति. ३. या स्मृ २.१२३. ४. म.स्मृ ९. ३. बौ. ध. २. २. ४६. ५. मुद्रितबृहस्पतिस्मृतौ नेदं वचनमुपलभ्यते । परन्तु 'जनन्यां संस्थितायो (९
१९२.) इतिश्लोकव्यानावसरे कुल्लकभट्टेनेद वचन बृहस्पतिवचनवनवादाहृतम् । ६. सा न मातृकम् , इति इ.पु ५. म. स्मृ. ९, १३१ ८. म. स्मृ. ९. १९२.
दायविभागः] उज्ज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः।
।
२३५
mahi--
-
mummya
AR
।
E
"
TECH
अत्र व्यास:
(१) असंस्कृतास्तु ये तत्र पैतृकादेव ते धनात् ।
संस्कार्या भ्रातृभिज्येष्ठैः कन्यकाश्च यथाविधि ॥' इति । अन क्रमविवाहे बृहस्पति.:--
(२) ब्रह्मक्षत्रियविद्रा विप्रोत्पन्नास्त्वनुक्रमात ।
चतुस्त्रिोकभागेन भजेयुस्ते यथाक्रमम् ॥
क्षत्रजास्त्रिोकभागा विड्जौ तु येकभागिनौ ।' इति । मानवे च स्पष्टमुकम्---
(३) सर्व वा रिक्थजात तहशधा प्रविभज्य तु । धय विभागं कुर्वीत विधिनाऽनेन धर्मवित ।।
चतुरोऽशान् हरेद्विप्रः त्रीनंशान् क्षत्रियासुतः ।
वैश्यापुत्रो हरेयशमशं शूद्रासुतो हरेत् ॥ इति । यस्य तु ब्राह्मणी वन्ध्या मृता वा तत्र क्षत्रियादिसुतास्त्रिद्धयेकमा गाः। यस्य त्वेकस्यामेव पुत्रस्सा सर्व हरेत् शूद्रापुत्रवर्जम् ।
यथाह देवल:--
(४)आनुलोम्येकपुत्रस्तु पितुस्सर्वस्वभाग्भवेत् । निषाद एकपुत्रस्तु विप्रत्वस्य तृतीयभाक् ॥
द्वी सपिण्डस्लकुल्यो वा स्वधादाता तु त हरेत्' इति । निषादः पारशवः । क्षेत्रविषये बृहस्पतिः
(५)न प्रतिग्रहभूया क्षत्रियादिसुताय वै।
यद्यप्यस्य पिता दद्यान्मृते विप्रासुतो हरेत् ।। शुद्यां द्विजातिभिर्जातो न भूमभागमहति ।
सजातावाप्नुयात्सर्वमिति धर्मो व्यवस्थितः ॥ इति ॥ याज्ञवल्क्य :
(६)जातो हि दास्यां शूद्रेण कामतोऽशहरो भवेत् ।
मृते पितरि कुर्युस्त भ्रातरस्त्वंर्धभागिनम् ॥' इति । भार्याविषये विष्णुः--
(७)मातरः पुत्रभागानुसारतो भागहारिण्य' इति । अत्र,
औरस. पुत्रिकाबीजक्षेत्रजौ पुत्रिकासुतः।
भ
AMMELATARNE
६
HT
१. २. ४. ५. ५. इमानि वचनानि मुद्रित तत्तग्रन्थेषु नोपलभ्यन्ते । ३. म स्मृ. ७. १५३. १५३. ६.या. स्मृ. २. १३३,
क
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.६.)क.१४. पुनर्भवश्च कानीनस्सहोढी गूढसम्भवः । दत्तः क्रीतस्वयदत्त. कृत्रिमश्वाऽपविद्धकः । यत्र कचोत्पादितश्च पुत्राख्या दश पञ्च च । अनेनैव क्रमेणैषां पूर्वाभावे परः परः । पिण्डदो शहरश्चेति प्रायेण स्मृतिषु स्थिताः । औरसो धर्मपत्नीजः । 'सवर्णापूर्वशास्त्रविहिताया मिति पूर्व मुक्तः। गौतमः(१)-"पितोत्सृजेत्पुत्रिकामनपत्योऽग्नि प्रजापति चेष्टास्म दर्थमपत्यामति संवायेति ।
बृहस्पतिः
'एक एवौरसः पित्र्ये धने स्वामी प्रकीर्तितः ।
तत्तुल्या पुत्रिका प्रोक्ता भर्तव्यास्त्वपरे स्मृताः॥' इति । मनु:---
(२)पुत्रिकायां कृतायां तु यदि पुत्रोऽनुजायते ।
समस्तत्र विभागः स्यात् ज्येष्ठाता नास्ति हि स्त्रियाः॥ इति । याज्ञवल्क्य :---
(३)अपुत्रण परक्षेत्र नियोगोत्पादितः सुतः।
उभयोरप्यसौ रिक्थी पिण्डदाता च धर्मतः ॥ इति । अयमेक एवोत्पादयितु/जजः, क्षेत्रजस्तु क्षेत्रिणः । बृहस्पति:---
'पुत्रोऽथ पुत्रिकापुत्रस्स्वर्गप्राप्तिकरावुभौ । रिक्थे पिण्डाम्बुदाने च समौ सम्परिकीर्तितौ ॥ इति ।
काश्यपः--
'सप्त पौन वा कन्या वर्जनीया कुलाधमाः । वाचा दत्ता मनोदत्ता कृतकोतुकमङ्गला॥ उदकं स्पर्शिता या च या च पाणिगृहीतिका।
अग्निं परिगता या च पुनर्भूप्रसवा च या'॥ कात्यायन:
क्लीबं विहाय पतितं या पुनर्लभते पतिम् ।
तस्यां पौनर्भवो जातः व्यक्तमुत्पादकस्य स. ॥ इति । (४)पितृवेश्यनि कन्या तु यं पुत्रं जनयेद्रहः । १. गौ,ध २८. १८
२. म, स्मृ. ९. १३४. ३. या. स्म, २. १२७,
४. म. म. १. १७२.
RALLindia
n momdoorstralia
Pimprama
PRE
PIN
द्वादश पुत्राः] उज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः । २३७
तं कानीनं वदेनाम्ना वोदुः कन्यासमुद्भवः ॥ इति । नारदः--
(१)कानीनश्च सहोढश्च गूढायां यश्च जायते ।
तेषां वोढा पिता शेयस्ते च भागहराः पितुः।' इति ॥ वसिष्ठः--
(२) अप्रत्ता दुहिता यस्य पुत्रं विन्देत तुल्यतः।
पौत्री मातामहस्तेन दद्यापिण्ड हरेद्धनम् ॥' इति । अनूढायामेव मृतार्या मातरि मातामहस्य पुत्रः । अन्यथा वोदुः । मनु:--
(३) या गर्भिणी संस्क्रियते ज्ञाताऽजातापि वा सती।
वोदुस्स गर्भो भवति सहोढ इति चोच्यते । (४)उत्पद्यते गृहे यस्य न च शायेत कस्यचित् ।
सगृहे गूढ उत्पन्नस्तस्य स्याद्यस्य तल्पजः ॥ दत्तः पूर्वमेवोक्तः । पैठीनसि:--'अथ दत्तक्रीतकृत्रिमपुत्रिकापुत्राः परपरिप्रहेण द्यायेण जाता ते असंगतकुलीनाद्यामुण्यायणा भवन्तीति ।
मनु--
(६)भ्रातृणामेकजातानामेकश्चेत्पुत्रवान् भवेत् ।
सर्वे ते तेन पुत्रेण पुत्रिणो मनुरवीत् ॥ (६)क्रीणीयाद्यस्त्वपत्यार्थे मातापित्रोर्यमन्तिकात् ।
स क्रीतकस्तुतस्तस्य सदृशोऽसहशोऽपि वा । (७)मातापितृविहीनो यस्त्यक्तो वा स्यादकारणात् ।
आत्मानं स्पर्शयेद्यस्य स्वयं दत्तस्तु स स्मृतः ॥ इति । ()सरशं तु प्रकुर्यातां गुणदोषविवर्जितम् ।
पुत्रं पुत्रगुणैर्युक्तं स विज्ञेयस्तु कृत्रिमः ॥ (९)मातापितृभ्यामुत्सृष्ट तयोरन्यतरेण वा ।
यं पुत्र प्रतिगृह्णीयादपविद्धः स उच्यते ॥ इति । सर्व पते समानजातीयाः,
(१०)सजातीयध्वयं प्रोक्तस्तनयेषु मया विधिः।। इति याज्ञवल्क्यवचनात् ।
१. ना. स्मृ १३. ४. २, व स्मृ १७. २५ ३. म. स्मृ. ९. १७३ ४. म स्मृ ९. १७० ५. म. स्मृ ९ १८२. ६. म. स्मृ. ९. १७४. ७. म. स्मृ. ९. १७७ ८. म. स्मृ. ९. १६९ ९. म. स्मृ. १. १७१. १०, या. स्मृ. २. १३३.
C
OPEN
4
.
F
२३८
आपस्तम्बधर्मसूत्रे [(प.६.)क. १४. विष्णुः--'यत्र वचनोत्पादितस्तु द्वादशः, इति । याज्ञवल्क्य:
(१) पिण्डदोंऽशहरश्चैषां पूर्वाभावे पर' परः । इति (२) श्रेयसः श्रेयसोऽभावे पापीयान् रिक्यमर्हति ।' इति ।
'क्रमादेते प्रवर्तन्ते मृते पितरि तद्धने । नारद:
(३)ज्यायसो ज्यायसोऽभावे जघन्यस्तदवाप्नुयात् ॥' इति । देवल:
'सर्वे ह्यनौरसस्यैते पुत्रा दायहराः स्मृताः ।
औरसे पुनरुत्पने तेषु ज्येष्ठथं न तिष्ठति ।। तेषां सवर्णा ये पुत्रास्ते तृतीयांशमागिनः ।
शेषास्तमुपजीवेयुासाच्छादनसम्भृताः ॥' इति । मनु:--
(४) षष्ठ तु क्षेत्रजस्यांशं प्रयापैतृकाद्धनात् ।
औरसो विभजन दायं पित्र्यं पञ्चममेव वा ॥ इति । वृहस्पतिः--
"क्षेत्रजाद्यास्सुतास्त्वन्ये पञ्चषट्सप्तभागिनः' इति । हारीत:--
'विभाजिष्यमाण एकविंशं कानीनाय दद्यादिशं पौनर्भवायैकोन. विशं यामुष्यायणायाऽष्टादशं क्षेत्रजाय सप्तदशं पुत्रिकापुत्रायेतरानौर
सायेति ।
वसिष्ठः-- (६) पुत्रं प्रतिग्रहीष्यन्निति प्रक्रम्य 'तस्मिश्चेत्प्रतिगृहीते औरस उत्पद्यते चतुर्थभागभागि ति ।।
एवमतेषु शास्त्रेषु विद्यमानेषु यहावार्येण पूर्वमुक्तं तेषां कर्मभिः स्सम्बन्धो दायेनाऽव्यतिक्रमश्चोभयो रिति तद्धर्मपतीजे पुत्रे सति क्षे. प्रजादीनां समांशहरत्वप्रतिषेधपरं वेदितव्यम् ।
अथाविभाज्यम् । अत्र मनु:
(६) अनुपनन् पितृद्रव्यं श्रमेण यदुपार्जयेत् । १. या. स्मृ. २. १३२. २. म स्मृ. १. १८४. ३. ना. स्मृ. १३. ४९. ४ म. स्मृ ९. १३४. ५. व. ध. १५, ६, ९, ६. म. स्मृ. ९. २०८.
PARAM
PROPLAN
रासस
MPT
R
.
74DORE
T
RSS
दायविभागः ] उज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। २३९
स्वयमर्हति लब्धं तनाऽकामो दातुमईतीति । कात्यायन:
'नाऽविद्यानां तु वैद्येन देय विद्याधनान् क्वचित् ।
समं यिद्याधनानां तु देयं वैधेन तद्धनम् ॥ परभक्तप्रदानेन प्राप्तयिद्यो यदाऽन्यतः। तया प्राप्त तु विधिना विद्याप्राप्त तदुच्यते ॥ इति ।
Atmen
पितामहपितृभ्यां च दत्त मात्रा च यद्भवेत् ।
तस्य तन्नाऽपहर्तव्यं(१) शौर्यहार्य तथैव च ॥ इति । याज्ञवल्क्य:
(२)"क्रमादम्यागतं द्रव्यं हृतमप्युद्धरेत यः ।
दायादेभ्यो न तदद्याद्विद्यया लब्धमेव च ॥ पत्यो जीवति यस्त्रीभिरलङ्कारो धृतो भवत् ।
न तं भजेरन् दायादा भजमानाः पतन्ति ते ॥' व्यासः
'साधारणं समाश्रित्य यत्किश्चिद्वाहनायुधम् । शौर्यादिनाप्नोति धनं भ्रातरस्त भागिनः ।। तस्य भागद्वयं देयं शेषास्तु समभागिनः॥" इति पुत्रदायविभागः । तदभावे तु मृतस्य य. प्रत्यासन्नः सपिण्डः, स किम? 'दाय हरेते ति ( १४, ५. वक्ष्यमाणेन सम्बन्धः।
(३) लेपभाजश्चतुर्थाद्याः पित्राद्याः पिण्डभागिनः ।
लप्तमा पिण्डदातषा सापण्ड्य साप्तपूरुषम् ॥ इति सपिण्डलक्षणम् । तेषु यो य. प्रत्यासनस्स स गृहीयादिति। भार्या तु रिक्थग्राहिणस्लपिण्डाद्या रक्षेयुः, न तु दायग्रहणमित्याचार्यः स्य पक्षः। श्रूयते हि-(४) तस्मात् स्त्रियो निरिन्द्रिया अदायादीः' इति। मनुरपि--
(५) अनिन्द्रिया अदायादाः स्त्रियो नित्यमिति श्रुतिरिति । अत्र सपिण्डाद्यभावे बृहस्पतिः--
'अन्यत्र ब्राह्मणात्किं तु राजा धर्मपरायणः । १. शौर्य विद्याधनं तथा इति. घ. पु. शौर्य भार्याधनं तथा इति. ड. पु. २. या. स्मृ. २. १९९. ३ मत्स्यपु, अ. १८ श्लो. २९. ४. तै.सं. ६, ५.८. ५. म. स्मृ ९. १८. निरिन्द्रिया ह्यमन्त्राश्च स्त्रियोऽनृतमिति श्रुतिः, इति मुद्रित.
पुस्तकपाठः । बोधायनसूत्रे तु प्रायस्संवदति ( ३. २. ४७.) पाठः ।आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.६.)क.१४
तत्स्त्रीणां जीवनं दद्यादेष दायविधिस्स्मृतः ॥ अन्नार्थ तण्डुलप्रस्थमपराहे तु सेन्धनम् । वसनं विपणनीतं देवमेकं त्रिमासतः॥ एतावदेव साध्वीनां चोदितं विधवाधनम् । वसनस्याऽशनस्यैव तथैव रजकस्य च ॥
धनं व्यपोह तच्छिष्टं दायादानां प्रकल्पयेत् । (१)धूमावसानिकं ग्राह्य समायां स्नानतः पुरा ।
वसनाशनवासांसि विगणय्य घवे मृते ॥ इति । व्यास:
'द्विषाहना परो दायः स्त्रियै देयो धनस्य तु ।
यच्च भर्ना धनं दत्तं ला यथाकाममाप्नुयात् ॥' इति । पणानां द्वे सहने परिमाणमस्य द्विषाहनः । एष परो दाय: खिया नाधिक इति। एतत् प्रभूते धने, ज्ञातयश्च न रक्षेयुरिति शङ्का याम् । एवं (२) पत्नी दुहितरचे त्यादीनि यानि पत्न्या दायप्राप्तिपराणि तान्येवमेव द्रष्टव्यानि । गौतमस्तु पुत्राभावे पल्यास्सपिण्डादिमिस्त मांशमाह (३) पिण्डगोत्रर्षिसम्बन्धा रिक्थं भजेरन् । स्त्री चाऽनपत्यस्ये' ति। अस्यार्थ.-अनपत्यस्य रिक्थं पिण्डसम्बन्धात्सपिण्डाः प्रत्यास. तिक्रमेण भजेरन् । तदभावे गोत्रसम्बन्धास्सगोत्राः । तदभावे ऋषिस. स्बन्धास्तमानप्रवरा: स्त्री च पत्नी च । ( अत्र स्त्रिया: पृथानदेशात् च शब्दाच यदा सपिण्डा भजेरन् तदा स्त्रीसह तैरेकमंशं गृह्णीयात् । ततश्च पितुरूर्व विभजतां माताप्यश सम हरे"दिति सपिण्डादिभि स्सग्रहणमुक्तमिति । वयमन्येतमेव पक्षं रोचयामहे )। अत्र पितरि
भ्रातरि सोदये च जीवति सोदर्यो भ्राता गृह्णीयादित्येके मन्यन्ते ।
तथा च शङ्ख---
'अपुत्रस्य स्थर्यातस्य द्रव्यं भ्रातृगामि, तदभावे मातापितरौ लभे. याता, पत्नी वा ज्येष्ठेति ।
देवल:---
'ततो दायमपुत्रस्य विभजरेन् सहोदराः। कुल्या दुहितरा वापि त्रियमाणः पिताऽपि च ॥
सवर्णा भ्रातरो माता भार्या चेति यथाक्रमम् ॥ इति । १. धूमावसानिकं धान्यं सन्ध्यायां स्नानतत्परा । इति ह भूमावसनिकं इति. घ. पु. २. या. स्मृ. २. १३८. ३. गो. घ. २८, २१, २२. ( ) कुण्डलान्तर्गतो भागः च पुस्तकेऽधिकपाठतया परिगणितः ।
24
RAAN
EE
न
दायभागः]
भ
उज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। २४१
VA
CE
BLA
स
MANI"
POM
स
100
याज्ञवल्क्य:
(१)संसृष्टिनस्तु ससृष्टी सोदयस्य तु सोदरः। दद्याचाऽपहरेच्चांश जातस्य च मृतस्य च ॥ अन्योदर्यस्तु ससृष्टी नाऽन्योदर्यधनं हरेत् ।
असंमृष्ट्यपि चाऽऽदद्यात्सोदर्यो नान्यमातृजः ॥ इति । अत्र सोदर्य इति विशेषवचनात 'पत्नी दुहितरश्चेत्यत्र भ्रातृग्रहणं भिन्नोदरविषयमिति । प्रत्यासत्यतिशयात(२) पितैवेत्याचार्यस्य पक्षः। तदभावे सोदय', तदभावे तत्पुत्रः, तदभावे भिन्नोदराः, तदभावे पितृव्य इत्यादि द्रष्टव्यम् । मात्रादयोऽपि स्त्रियो जीवनमात्र लभेरनिति ॥२॥
तदभाव आचार्य आचार्याभावेऽन्तेवासी हृत्वा
तदर्थेषु धर्मकृत्येषु वोपयोजयेत् ॥ ३ ॥ सपिण्डाभावे आचार्यो दायं हरेत् । तस्याऽप्यभावे अन्तेवासी हरेत । हृत्वा तदर्थेषु धर्मकृत्येषु तडाकखननादिषूपयोजयेत् । वाशब्दात् स्वयं वा
उपयुञ्जीत ॥३॥
बा॥ ४ ॥ दुहिता वा दायं हरेत् । पुत्राभाव इत्येके । अनन्तरोक्त विषय इत्यन्ये ॥४॥
सर्वाभावे राजा दायं हरेत् ॥ ६ ॥ सर्वग्रहणात् बन्धूनां सगोत्राणां चाऽप्यभावे ॥५॥
ज्येष्ठो दायाद इत्येके ॥ ६ ॥ एके मन्यन्ते ज्येष्ठ एव पुत्रो दायहरः । इतरे तु तमुपजीवेयुः । सोऽपि तान् पितेव परिपालयेदिति । तथा च गौतम (३) 'सर्व वा पूर्वजस्येतरान् बिभृयात्पितृवदिति ॥ ६ ॥ देशविशेषे सुवर्ण कृष्णा गावः कृष्णं भौमं ज्येष्ठस्य ॥७॥
क्वचिद्देशे सुवर्णादि ज्येष्ठस्य भाग इत्याहु. । भूमौ जात भौम धान्यं कृष्णं माषादि कृष्णायसमित्यन्ये ॥ ७॥
रथः पितुः परिभाण्डं च गृहे ॥ ८॥
PA
१ या. स्म. २. १३८, १३९, २. पितैवेति वयम् इति च. पु. ३. गो. ध.२८.३.
आप००३१
5
SHMA
..
.
का
rai
रथः पितुरंशः (१) गृहे च यत् परिभाण्डमुपकरणं पीठादि तदपि ॥ ८॥
अलङ्कारो भार्यायाः ज्ञातिधनं चेत्येके ॥ ९ ॥ भायास्तु धृतोऽलङ्कारोऽशः, ज्ञातिभ्यः पित्रादिभ्यश्च यल्लब्धं धनं तच्चे. त्येवमेके मन्यते ॥९॥
तच्छास्त्रैविप्रतिषिद्धम् ॥ १० ॥ ज्येष्ठो दायद इति यदुक्तं तच्छास्त्रैविरुद्धम् ॥ १० ॥
येन विरुद्ध तदर्शयति (२)"मनुः पुत्रेभ्यो दायं व्यभज"दित्यविशेषेण श्रूयते ॥११॥
पुत्रेश्य इति बहुवचननिर्देशादविशेषेण श्रवणम् ॥११॥ अत्र चोद्यम् अथापि(३) "तस्माज्ज्येष्ठं पुत्रं धनेन निरवसाययन्ती"
त्येकवच्छ्रयते ॥ १२ ॥ अथापि ननु चैत्यर्थः । ज्यष्ठ पुत्रं धनेन निरवसाययन्ति पृथक्कुर्वन्तीत्येकवा दपि श्रूयते । यथा एक एव ज्येष्ठा दायादः तदनुरूपमपि श्रूयते इति ॥१२॥
परिहरति
अथापि नित्यानुगदमविधिमाहुयायविदो यथा तस्मादजावयः पशूनां सहचरन्तीति । तस्मात् लातक. स्य मुख रेफायतीव । तस्मात् वस्तश्च श्रोत्रियश्च स्त्रीकामतमाावीत ॥ १३ ॥
DESHBER
सNिA
SAREENA
....
ANTA
ar
rem
P
STARA
"
..
:
T
१. एतदनन्तरं 'उपलक्षणमेतत् वाहनस्य इत्यधिक घ.पु. * एतचिह्नानन्तरं यतोऽपि नानुवाद। ॥ ११॥ स्पष्टम् ॥ इत्यधिकपाठो दृश्यते
छ. पुस्तके। २. मनुः पुत्रेभ्यो दायं व्यभजत् स नामानदिष्ठ ब्रह्मचर्य वसन्तं निरभजत इति (तै. स. ३. १.९.) तत्तिरीयश्रुतौ श्रूयते । तत्र पुत्रेभ्य इत्यविशेषेणैव विभागः श्रुतः । न तु ज्येष्ठस्य विशेषोऽभिहित इत्यर्थ । 'नाभानेदिष्ठः' इति मनुपुत्रस्य कस्यचिन्नाम । अस्यैव नाभाग इति संज्ञा । अस्य कथा भागवते (९ ४.) अनुसन्धया ।
३. तत्रैव तैत्तिरीयश्रुतौ (तै, सं. २. ५. २.)
दायविभागः ] उज्ज्वलोपेत द्वितीयः प्रश्नः।
]
२४३
ALA
।
A
.
:
:.
अथापीति परिहारोपक्रमे । पशूनां मध्ये अजाश्वाऽवयव जातिभेदेऽपि सह चन्ति । रेफा शोभा । इह तु तद्वत्यभेदोपचारः। ततः क्यम् । स्नातकस्य मुखं कुण्डलादिना शोभते । इवशब्दो वाक्यालङ्कारे । श्रोत्रियस्य स्त्री. कामतमत्वमाचार्यकुले चिरकाल ब्रह्मचारिवासातू। यथैतानि वाक्या. नि दृष्टान्तमात्रमनुवदन्ति न किञ्चिाद्विदधति तस्मात् ज्येष्ठ पुत्र'मित्या. दिकमप्यविधिरित न्यायविद आहुः । न केवलमयमेवानुवादः, किं तर्हि 'मनुः पुत्रेभ्य' इत्ययमप्यनुवाद एव ॥ १३ ॥ ।
सर्वे हि धर्मयुक्ता भागिनः ॥ १४ ॥ हिशब्दो हेतौ। यस्मादेवाऽनुवादौ न कस्यचिद्विधायको तस्माये धर्मयुक्ताः पुत्रास्सर्व एते भागिनः ॥ १४ ॥
यस्त्वधर्मेण द्रव्याणि प्रतिपादयति ज्येष्ठी.
ऽपि तमभागं कुर्वीत ॥ १५ ॥ यस्तु ज्येष्ठोऽप्यधर्मेण द्रव्याणि प्रतिपादयति विनियुङ्क्ते तमभाग कुर्वीत जीव द्विभागे पिता भाग न दद्यात् । अव विभागे(१) पितुभ्रातरः । अपिश ब्दात् किमुतान्यमिति ज्येष्ठस्य प्राधान्य ख्याप्यते ॥ १५ ॥
जीवन् पुत्रेभ्य(२)इत्यनेन दम्पत्योस्सहभावो दर्शितः । तत्र कार माह--
TA
पY
Hom
का
A
.
..
।
antaye
-
S
er
MR
स्पष्टम् ॥ १६॥ कस्मात् ?
पाणिग्रहणाद्धि सहत्वं कर्मसु ॥ १७॥ ___ कर्मार्थ द्रव्यम् । जायायाश्च न पृथक्कर्मस्वधिकारः। किं तर्हि ! सह भावेन-'यस्त्वया धर्मश्च कर्तव्यस्सोऽनया सहति वचनात् । ताकि पृथक् द्रव्यणेति ॥ १७ ॥
(३)तथा पुण्यफलेषु ॥ १८ ॥ पुण्यफलेषु स्वर्गादिष्वपि तथा सहत्वमेव । (४) दिवि ज्योतिरजर. मारभेता' मित्यादिभ्यो मन्त्रलिङ्गभ्यः ॥ १८ ॥ १. विभागेऽपि भ्रातर इति. च. पु. २. इत्यत्र भार्यांया भागो न दर्शितः। इति घ..पु. ३. इदमप्रिम च सूत्रमेकतया लिखितं क. पु. ४. ते प्रा. ३ ७.५, ११.
M
V
D
es
GOO
m
4
:
।
A
WHAMARH
BREPORT
HAMALA
-
-
-
IMIREAAAAA
द्रव्यपरिग्रहेषु च ॥ १९ ॥ द्रध्यपरिग्रहेषु च द्रव्यार्जनेष्वपि तथा सहत्वमेव । तत्र पतिरा. जयति, जाया गृहे निर्वहतीति योगक्षेमावुभयायत्ताविति द्रव्यपरिग्रहे. ऽपि सहत्वम् ॥ १९ ॥ एतदेवोपपादयति न हि भर्तुर्विप्रवासे नैमित्तिके दान स्तेयमुपदिशन्ति॥२०॥
हि यस्मात् भर्तुर्विप्रवासे सति नैमित्तिके 'छिन्दत्पाणि दद्यादित्यादिके दाने कृते भाया न स्तेगमुपदिशन्ति धर्मज्ञाः । यदि भर्तुरेव द्रव्यं स्यात स्यादेव स्तेयम् ।, नैमित्तिके दान इति वचनात् व्ययान्तरे स्तेयं भव. त्येव । एतदेव द्रव्यसाधारण्येऽपि दम्पत्यविषभ्यं यत् पविर्यथेष्ट वि. नियुके जाया त्वेतावदेवेति । न च पत्युस्स्वयमार्जितस्य विनियोगे जायाया अनुमत्यपेक्षा, स्वतन्त्रत्वात् । स्वतन्त्रो ह्यसौ गृहे, यथा राजा
राष्ट्र । अत एव भार्यायास्स्तेयशङ्का, न भर्तुः ॥ २० ॥ इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ द्वितीयप्रश्ने चतुर्दशी काण्डका ॥ १४ ॥
OCOGSOOcess एतेन देशकुलधर्मा व्याख्याताः ॥ १ ॥ ज्येष्ठो दायाद' (२. १४. १६.) इत्यादिकं शास्त्रविप्रतिषेधादप्रमाण मित्युक्तम् । एतेन देशधर्माः कुलधर्माश्च व्याख्याताः । शास्त्रविप्रतिषिद्धा मातु.
लसुतापरिणयनादयोऽप्रमाणं विपरीताः प्रमाणमिति ।
गौतमोऽप्याह
(१) देशकुलधर्माश्चाऽऽनायैरविरुद्धाः प्रमाण मिति ॥ १॥ मातुश्च योनिसम्बन्धेभ्यः पितुश्चाऽऽसप्तमाद्यावता वा सम्बन्धो ज्ञायते तेषां प्रेतेषूदकोपस्पर्शनं गभीन्
परिहाप्याऽऽपरिसंवत्सरान् ॥ २॥ मातुर्योनिसम्बन्धा मातुलादयः । पितुश्वासप्तमात् पुरुषात् सम्बन्धास्सपि. घडादयः पैतृण्वस्त्रेयादयश्च तेभ्य आरभ्याऽऽसप्तमादिस्यन्वय। यावता वा न्तरेण सम्बन्धो ज्ञायते स्मयते जन्मना नाना वाऽमुष्याऽयमस्मत्कूटस्थस्य
१. गौ. ध. ११. ३०.
HAMRPM
.
.
60
-PM
TE
मा
M
AN
प्रेतोदकदानम् ] उज्वलोपेन द्वितीयः प्रश्नः। २४५
वश्य एवंनामेति । तथा च मनु:
(१) सपिण्डता तु पुरुषे सप्तमे विनिवर्तते।
समानोदकमावस्तु जन्मनानारवेदने ॥” इति । य एवंभूनाः पुरुषास्तेषां प्रतेषु मृतेषु उदकोपस्पर्शन मरणनिमित्तं स्नानं कर्नव्यम् । गर्भान् वालान् अपरिमवत्सरानपरिपूर्णलवत्सरान् परि हाप्य वर्जयित्वा । बालेषु मृतेषु स्नानं न कर्नध्यमिति ॥ २॥
मातापितरावेव तेषु ॥ ३ ॥ बालेषु मुनेषु मातापितरावेवोदकर्पशन कुर्याताम् ॥ ३ ॥
हतारश्च ॥ ४ ॥ ये च तान् बालान् मृतान् हरन्ति तेऽप्युदकोपस्पर्शन कुर्युरिति । एवमाचार्यस्य पक्षः ॥ ४॥
भार्यायां परमगुरुसंस्थायां चाकाल भोजनम् ॥ ५ ॥
भार्या पत्नी। परमगुरव आचार्यमातापितरः। संस्था मरणम् । भार्या यां संस्थितायां परमगुरूणां च संस्थायां सत्यां न केवल मुदकोपस्पर्शन, किं तर्हि ? अपरेयुः आ तस्मातकालात अभोजन च ॥ ५ ॥ किच
आतुरव्यञ्जनानि कुरिन् ॥ ६॥ आतुरत्व ब्यज्यते यैस्तानि च कुरिन् भार्यादिमरणे ॥ ६ ॥ कानि पुनस्तानि? केशान्प्रकीर्य पालनोप्यैकवाससो दक्षिणामुखास्स.
कृदुपमज्ज्योत्तीयोंपविशन्त्येवं त्रिः ॥ ७ ॥ प्रकीर्य केशान् पासूनावपन्ति । ओप्य एकवासस अनुत्तरीयाः। दक्षिणामुखाः दक्षिणां दिशं निरीक्षमाणाः सकृदुपमज्ज्य उदकादुत्तीर्य तीर उपविशन्ति दक्षिणामुखा एव ॥ ७ ॥
एवं त्रिः ॥८॥ एवमुक्तप्रकारेण त्रिरुपमज्ज्योपविशेयुः ॥ ८ ॥
A
AM
PLE
PARA
।
Tiharan
१. म. ५. ६..
30
VE7
२४६
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.६.)क. ३५. तत्प्रत्ययमुदकमुत्सिच्या प्रतीक्षा ग्राममेत्य
यस्त्रिय आहुस्तत्कुर्वन्ति ॥ ९ ॥ ततः तत्प्रत्ययं तेषां मृतानां भार्यादीनां यथा प्रत्ययो भवति-मामुदक दत्तमिति, तथोदकमुरिसञ्चन्तिा त्रिरित्यनुवृत्तेखि आचारास्पियत्वाञ्च वाससातिलमिदं हस्ताभ्यां । भारद्वाजाय यज्ञशर्मणे एतत्तिलोदकं ददा मीति प्रयोग.। उत्सिच्या प्रतीक्षाः पृष्ठतोऽनिरीक्षमाणा ग्राममेत्य गृहं प्रविश्य । अनेन बहिरिद कर्मेति गम्यते । यत्तत्र मृतविषये स्त्रियः कर्तव्यमित्याहुः तत्कुर्वन्ति अग्न्युपस्पर्शनगवालम्भनादीनि । एतत्प्रथमेऽहनि । द्विती यादि(१)वहरहरअलिनकोत्तरवृद्धिरैकादशाहरिति पितृमेध उक्तं द्र
ध्यम् ॥१॥
इतरेषु चैतदेवैक उपदिशन्ति ॥ १० ॥ 'आकालमभोजन' (२. १५, १) मित्यादि यदुक्तं तदितरेषु भार्यादि. भ्योऽन्येष्वपि सपिण्डेषु मृतेषु कर्तव्यमित्येके आचार्या उपदिशन्ति ॥१०॥
शुचीन्मन्त्रवतस्सर्वकृत्येषु भोजयेत् ॥ ११ ॥ एकान्तेऽपि विधिप्रतिषेधानुसारिणः शुचयः, तान् । मन्त्रबत. (२)अ धीतवेदान् सर्वकृत्येषु श्रौतेषु गार्येषु स्मार्तेषु च कर्मसु देवेषु पित्र्येषु मानुषेषु च भोजयेत् । (३)अन्ते 'ततो ब्राह्मणभोजन मिति स्मृत्यन्तरे दर्शनात् ॥ ११ ॥
देशतः कालतः शौचतः सम्यक्प्रतिग्रहीतृत इति
दानानि प्रतिपादयति ॥ १२॥
MAP
"A
* एतदन्तर
ब्राह्मणश्चैतस्मिन् कालेऽमात्यान् केशश्मश्रूणि वा वापयते ॥ ११ ॥
अमात्या. प्रधाना. । स्पष्टमन्यत् ॥ ११॥
समावृत्ता न वा पेरन् ॥ १२ ॥ पूर्वापवादोऽयम् । अमात्येष्वये गुरुकुलात् समावृत्ताः स्नातका. न केशादि वाप सरन् ।॥ १२ ॥
न विहारिण इत्यन्ये ॥ १३ ॥ विहारिणो बालाः । तेऽपि न ॥ १३ ॥ इत्यधिकं. घ. पुस्तके. १. आप. पि. सू. २. 'अधीताविस्मृतवेदान् ' इति. .३. 'अन्ततः' इति. च* .
"RA
अहविष्यहोमः] उज्वलोपेत द्वितीयः प्रश्नः। २४७
सप्तम्यर्थे तसिल । देश प्रयागादिः । कालः सूर्यग्रहणादिः। (१)शो. चं कृच्छ्रादिपरिसमाप्तिः। सम्यक समीचीनः प्रतिग्रहीता 'तुल्यगुणेषु वयो। वृद्धश्रेयानित्यादि । एतेषु दानानि देयान्यवश्यं प्रतिपादयति दद्यादिति१२ यस्थाऽग्नौ न क्रियते यस्य चाऽयं न दीयते
न तभोक्तव्यम् ॥१३॥ ___ यस्याऽनस्यैकदेशः अग्नौ न क्रियते न हूयते (२)यस्माद्वोदधृत्याऽयं न दीयते न तद्भोक्तव्यम् ॥ १३॥
न क्षारलवणहोमो विद्यते ॥ १४॥ यतू भक्ष्यमाणं पश्यतो लालोत्पद्यते तत् क्षार गुड(३)मरीचिलिकु चादि । (४)क्षारलवण ससृष्ट न होतव्यम् ॥ १४ ॥
तथाऽवरात्रसंपृष्टस्य च ॥ १८ ॥ अवरान्नं कुलुस्थादि । तत्संसृष्टस्याप्यन्नस्य होमो न विद्यते ॥ १५ ॥ अथ यस्यैवंविधमेव भोज्यमुपस्थितं (५)तस्य कथं होमः ? तत्राह - अहविष्यस्थ होस उदीचीनमुष्णं भस्माऽपोह्य तस्मि
जुहुयात्तधुतमहुतं चाग्नौ भवति ॥ १६ ॥ औपासनात् पचनाद्वा ऽग्नेरुदीचीनमुष्ण भस्माऽपोझ तस्मिन् भस्मनि जुहुयात् वैश्वदेवमन्त्रैः । एषोऽहविष्यस्य होमः। तदेवं क्रियमाणं हुतं च भवति हवनार्थनिर्वृत्तः । अहुत चाऽग्नौ भवति । भस्ममात्रत्वादिति । अत्र बोधायन:--
(६)अथ यद्येतदेवान्नं स्यादुत्तरलो भस्ममिश्रानझारान्निरूह तेषु जु. हुयादिति।
(७)अपर आह-यान्यहविष्याणि व्यञ्जनान्यहरहर्भोज्यानि तेषा. मेष संस्कारस्सकञ्च होमोऽमन्त्रक इति ॥ १६ ॥
उत्तरे द्वे सूत्रे स्पष्टे
न स्त्री जुहुयात् ।। १७॥ १. शौच कृच्छादि इति ङ, च. पु. २. 'यस्य ब्राह्मणस्यान्न न दीयत' इति क.च. पुस्तकयोरधिकम् । ३. 'गुडसुधालिकुचादि' इति ड. पु. ४. क्षारलवणं, कृत्रिमलवणमिति कुल्लूकः । तिलमुद्दाहते शैब्यं सस्ये गोधुमकोद्र वौ। धान्यक देवधान्यं च शमीधान्यं तथैक्षवम् । स्विन्नधान्यं तथा पण्यमूलं
क्षारगणस्मृतः ।। इति निर्णयसिन्धौ। ५. तस्य कथ भोजनम् ? इति प.पु. ६. बौधा. र. ७. अपरे मन्यन्ते 'इति. घ. पु.
Mmsunya
OR
7
RA
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.६.)क.१४
नाऽनुपेतः॥ १८॥ आन्नप्राशनागभी नाऽप्रयता भवन्ति ॥ १९ ॥ अन्नप्राशनात्प्राक् गर्भा बाला नाऽप्रयता भवन्ति रजस्वलादिस्पर्शनेऽपि । गौतमस्तु अपांमार्जनादिकामच्छात । यथाह (१) अन्यत्राऽपांमार्जनप्र. धावनावोक्षणेभ्यः ॥ १९॥
__ परिसंवत्सरादित्यके ॥ २० ॥ यावत् सवत्सरो न परिपूर्यते तावनाप्रयता गर्भा इत्यके मन्यते॥२३॥
याचता वा दिशो न प्रजानीयुः ॥ २१ ॥ यावद्दिग्विभागज्ञानं नाऽस्ति तावनाऽप्रयता भवन्ति ॥ २१ ॥
(२)ओपनयनादित्यपरम् ॥ २२ ॥ ___ उपयनादर्वाक् नाऽप्रयता गर्भा (३)इत्यपरदर्शनम् ॥ २२॥
अत्रोपपत्ति.--
अत्र ह्यधिकारश्शास्त्रैर्भवति ॥ २३ ॥ हि यस्मादत्रोपनयने सति विधिनिषेधशास्त्रैराधिकारो भवति ॥२३॥
सा निष्ठा ॥ २४ ॥ उपनयनमपि परामृशतस्तच्छब्दस्य निष्ठाशब्दसमानाधिकरण्यात स्त्रीलिङ्गता । सा निष्ठा तदुपनयनमवसानमधिकारस्येति ॥२४॥
स्मृतिश्च ॥ २५ ॥ अस्मिन्नर्थ स्मृतिरपि भवति-(४)उताऽब्रह्मचारी यथोपपादमुत्रा रोषो भवति नाऽस्याऽचमकल्पो विद्यते इति (4) प्रागुपनयनात्काम चारवादभक्ष' इति गौतमः ॥ २५॥
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रे द्वितीयप्रश्ने पञ्चदशी कण्डिका ॥१५॥
॥
E
।
इति चापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ हरदत्तमिश्रविरचितायामु
ज्ज्वलायां द्वितीयप्रश्ने षष्ठः पटलः ॥ ६॥
१. गौ, २.६. 'अपमार्जन' इति मैसूरपुस्तकपाठः २. ओपनयनादित्येके इति घ. ३ घ. पुस्तके 'भवतीति'इतीतिकरणान्तं सूत्र पठित्वा इति करणो हेतौ' इति व्याख्यातम् । ४. "उते त्यादि विद्यत इत्यन्तं घ. पुस्तक एवास्ति । ५. गौःघ, २. १.
S
R-ne
