+++
title = "०७"

+++
अथ सप्तमः पटलः ॥ सह देवमनुष्या अस्मिल्लोके पुरा बभूवुः । अथ देवाः कर्मभिर्दिवं जग्मुरहीयन्त मनुष्याः | तेषां ये तथा क.
आण्यारभन्ते सह देवैब्रह्मणा चाऽमुष्मिन् लोके भव न्ति । अथैतन्मनुः शाशब्दं कर्म प्रोवाच । (१)प्रजानि.
श्रेयसाय च ॥ १ ॥
(२)श्राद्धविधित्लया तस्य प्ररोचनार्थोऽयमर्थवादः। पुरा किल देवाश्च मनुष्याश्चाऽस्मिन्नेव लोके सहैव बभूवुः । अथ त सहभावमसहमाना देवा. कर्मभिः श्रौतस्माताहाँश्च यथावदनुष्ठितेर्दिव जग्मुः मनुष्यास्तु तथा क. तुमसमर्था अहीयन्त हीना अभवन् इहैव लोक स्थिताः । यत एवं कर्म. णां सामर्थ्यम् अत इदानीमपि तेषां मनुष्याणां मध्ये ये तथा कर्माण्यारभन्ते कुर्वन्ति यथारभन्त देवाः, ते देव ब्रह्मणा च सहानुन लोक भवन्ति त्रिवि
पे मोदन्ते(३) । अथैवहीनान्मनुध्यान दृष्टा मनुवैवस्वतः श्राद्धशब्द श्रा. द्ध मिति शब्द्यमानमेतत्कर्म प्रोवाच । किमर्थम् ? प्रजानि श्रेयसाय, तादयें च. तुर्थी । प्रजानां निःश्रेयसार्थम् । निश्श्रेयसाचेति पाठे छान्दसोयकारस्य
चकारः।
अपर आह-छान्दसो लिङ्गव्यत्ययः । प्रजानिश्श्रेयसं चाऽस्य कर्मणः फलमिति ॥१॥
तत्र पितरो देवता ब्राह्मणास्त्वाहवनीयाथै ॥२॥ तत्र श्राद्धकर्मणि पितर पितृपितामहप्रपितामहाः देवताः । ब्राह्मणा स्त भताना आहवनीयार्थे आहवनीयकृत्ये वेदितव्याः। त्रीणि श्राद्ध क रणानि-होमो, ब्राह्मणभोजन, पिण्डदान चेति । अत्र भोजनस्य(४)प्र.
धानत्वख्यापनार्थोऽयमर्थवादः॥ २ ॥
मासि मासि कार्यम् ॥ ३ ॥ तदिदं कर्म मासे माले कर्तव्यम् । वीपसावचनाधावजीविकोऽभ्यासः।
१. प्रजानिश्रेयसाय च इति पृथकसूत्र च. पु. २. मासि श्राद्धाविधिल्लया इति ड. प. ३. एवंविधान् इति ख. पुस्तके टिप्पणीपाठः। एव हीयमानान् इति च, पु. ४. 'प्रधानतमत्व' इति च पु.
आप.ध० ३२आपस्तम्बधर्मसूत्रे
[ (प.७.)क.१६.
e
क
अपरपक्षस्थाऽपराहः श्रेयान् ॥ ४॥ अपरपक्षस्य यात्यहानि तेवपराङ्ग प्रशस्ततरः॥४॥
तथाऽपरपक्षस्य जघन्यान्यहानि ॥ ५ ॥ यस्यैव पक्षस्व यान्यहानि पञ्चदश(१) तेषामुत्तरमुत्तरं प्रशस्त तरम् ॥ ५॥
सर्वेष्वेवाऽपरपक्षस्थाऽहस्सु क्रियमाणे पितृन् प्रीणाति ।
कर्तुस्तु कालाभिनियमात्फलविशेषः ॥ ६ ॥ सर्वेष्वेवाहस्सु पितॄणां तृप्तिरधिशिष्टा । यस्तु कर्ता प्रतिपदादिके काले नियमेन श्राद्धं करोति सर्वेषु मासषु प्रतिपद्येव द्वितीयायामेवेत्यादि तस्य कर्तुस्तस्मारकालाभिनियमात फलविशेषो भवति ॥६॥
कोऽसावित्याह
प्रथमेऽहनि क्रियमाणे स्त्रीप्रायमपत्ये जायते ॥ ७ ॥
यः प्रतिपदि नियमेन श्राद्ध करोति तस्यापत्ये प्रजासन्ताने स्त्री प्राय जायते । प्रायेण स्त्रियो जायन्ते ॥ ७ ॥
द्वितीये स्तेनाः ॥ ८ ॥ जायन्ते चोराः पुत्राः ॥ ८॥
(२)तृतीये ब्रह्मवर्चसिनः ॥ ९ ॥ (३)बताध्ययनसम्पत्तिब्रह्मवर्चसम् ॥ ९ ॥
चतुर्थे क्षुद्रपशुमान् ॥१०॥ क्षुद्राः पशवोऽजाव्यादयः तद्वान् कर्ता भवति । उत्तरत्राप्येकवचने(४) कर्तुर्धादो द्रष्टव्यः ॥ १०॥
पञ्चमे पुमांसो बहपत्यो न चाऽनपत्यः प्रमीयते ॥११॥
१. तेषां यथोत्तरं श्रेयस्वम्' इति ड, च, पु. २. तृतीये क्षुद्रपशुमान् कर्ता भवति ॥ चतुर्थे ब्रह्मवर्चसिनः । ३. व्रताध्ययनसम्पत्तिब्रह्मवर्चसम् । आपस्तम्बस्तु तृतीयचतुर्थयोविपरीतफलमाह---
तृतीये ब्रह्मवर्चसिनः । चतुर्थे क्षुद्रपशुमान् ॥ इति पाठो घ पुस्तके । ४ कर्तुग्नुवादः, इति घ, पु ।
उज्ज्वलापत
दर
.
N
पुमास एव भवन्ति, (१) बहवश्च भवन्ति, न चाऽनपत्यः प्रमीयते जीव. स्वेव पुत्रेषु सन्निहितेषु च स्वय नियते । न तेषु मृतेषु, न देशान्तर गतेषु, नाऽपि स्वयं देशान्तरं गत इति ॥ ११ ॥
षष्ठेऽध्वशीलोऽक्षशीलश्च ॥ १२ ॥ अध्वशील. पान्थः । अक्षशीलः कितवः ॥ १२ ॥
सप्तमे कर्षे राद्धिः ।। १३ ।। कर्षः कृषिः । राद्धि, सिद्धिः॥ १३ ॥
अष्टमे पुष्टिः ॥ १४ ॥ स्पष्टम् ॥ १४॥
नवम एकखुराः ।। १६ ।। अश्वादयः ॥ १५ ॥
दशमे व्यवहारे राद्धिः ॥ १६ ॥ व्यवहारो वाणिज्यम् , शास्त्रपरिज्ञान वा ॥ १६ ॥
एकादशे कृष्णायसं घुसीसम् ॥ १७ ॥ कृष्णमयः कृष्णायसम् । त्रपुसीसे लोहविशेषौ ॥ १७ ॥
द्वादशे पशुमान् ॥ १८ ॥ द्वादश्या बहवः पशवो भवन्ति ॥ १८ ॥
त्रयोदशे बहुपुत्रो बहुमित्रो दर्शनीयापत्यो
युवमारिणस्तु भवन्ति ॥ १९ ॥ त्रयोदश्यां बहवः पुत्रा मित्राणि च भवन्ति । अपत्यानि च दर्शनी यानि भवन्ति । किं तु ते पुत्रा युवमारिण युवान एव नियन्ते(२) ॥ १९ ॥
चतुर्दश आयुधे राद्धिः ॥२०॥ संग्रामे जयः ॥२०॥
पञ्चदशे पुष्टिः ॥ २१ ॥ १. बहवश्च भवन्ति, भव्याः रूपविद्यादिभिश्शोभमाना भवन्ति, इति घ. द. २. 'अयुवमारिण' इत्यन्ये इत्यधिक ख. ६ पु. ।
का
म
4
.
..
S
१
आपस्तम्बधर्मपन्ने
(प.७)क. १६,
.
.
NAMA
ETH
।
रूपष्टम् ॥ २१ ॥
तत्र द्रव्याणि तिलमाषा व्रीहिथवा आपो
मूलफलानि च ॥ २२ ॥ तत्र श्राद्धे तिलादीनि द्रव्याणि यथायथमवश्यमुपयोज्यानि ॥ २२ ॥
लेहवति त्वेवाऽन्ने तीव्रतरा पितृणां प्रीति
धीयांसं च कालम् ॥ २३ ॥ यद्वा तद्वा अन्नं भवतु स्नेहवति तु तस्मिन्नाज्यादिभिरुपसिक्ते पित. णां तीव्रतरा प्रकृष्टतरा प्रीतिभवति । सा च द्राधीयास च कालमनुवर्तते ॥
तथा धर्माहृतेन द्रव्येण तीर्थे प्रतिपन्नेन ॥ २४ ॥ धर्माणितं यद्रव्यं पात्रे च प्रतिपादितं तेनाऽपि तथा तीव्रतरा पितृ णां प्रीतिर्दाधीयांल च कालमिति ॥ २४ ॥
संवत्सरं गव्येन प्रीतिः ॥ २५ ॥ उत्तरत्र मांसग्रहणादिहापि मांसस्य ग्रहणम् । गव्येन मांलेन संवत्सरं पितृणां प्रीतिर्भवति ॥ २५ ॥
भूयांसमतो माहिषेण ॥ २६ ॥ माहिषेण मांसेन, अतः सम्वत्लरात् भूयास बहुतरं कालं पितृणां प्रीतिर्भवति ॥ २६ ॥ एतेन ग्राम्पारण्यानां पशूनां मांसं मेध्यं व्याख्यातम् ॥२७॥
एतेन माहिषेण मांसेनाऽन्येषामपि प्राम्याणामजादीनामारण्यानां च शशा. दीनां मासं मेध्य व्याख्यातम्-पितॄणां प्रीतिकरामिति । मेध्यग्रहणं प्रति. षिद्धानां मा भूदिति ॥ २७ ॥
इत्यापस्तम्बधर्मसुत्रवृत्तौ द्वितीयप्रश्ने षोडशी कण्डिका ॥ १६ ॥
THEHORE
Here
PATI
--
-
-
Byanen
PPcomema
g dawRN
मत
EN
HARE
10
A
श्राद्धकल्पः] उज्ज्वलोपेने द्वितीयः प्रश्नः । २३ खड्गोपस्तरणे खड्गमांसेनाऽऽनन्त्य कालम् ॥ १ ॥
खड्गचर्मोपस्तरणेष्वासनेपूपविष्टेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो दत्तेन खड्गमां सेनाऽनन्तं कालं प्रीतिभवति । आनन्त्यमिनि पाठे स्वार्थ व्यञ् ॥ १॥
तथा शतबलेमत्स्यस्य मांसेन ॥२॥ शतबलिब शल्यको रोहिताख्यः ॥ २ ॥
स्य च ॥ ३ ॥ व्याख्यातो बाणिम । तस्य मांसेनाऽऽनन्त्यं कालं प्रीतिर्भवति॥३॥ प्रयतः प्रसन्नमनास्पृष्टो भोजयेद्राह्मणान् ब्रह्मविदो
योनिगोत्रमन्त्रान्तवास्थसम्बन्धान ।। ४ ।। प्रयतः स्नानाचमनादिना शुद्धः । प्रसन्नमनाः अव्याकुलमनाः । सृष्टः उत्सा. हवान् । (१) सृष्टश्चेद्राह्मणवध हत्वाऽपी तिदर्शनात् । (२) वृत्तिसगताय. नेषु क्रमः' इत्यत्र च सर्ग उत्साहः । पचभूतो ब्राह्मणान् भोजयेत् । कोह शान् ? ब्रह्मविद आत्मविदः । यान्यादिभिरसम्बन्धान् योनिसम्बन्धा मातु लादयः । गोत्रसम्बन्धा सगोत्राः । मन्त्रसम्बन्धा ऋत्विजा याज्याश्च । अन्ते वासिसम्बन्धारिशष्या आचार्याश्च ॥ ४॥
गुणहान्यां तु परेषां समुदेतः सोदयोऽपि भोजयितव्यः ।। ___ यदि परे योनिगोत्रादिभिरसम्बन्धा वृत्तादिगुणहीना एव ल. भ्यन्ते, तदा समुदेतो विद्यावृत्तादिभिर्युक्तः सोयोऽपि भोजयितव्यः किमुत मातुलादय इत्यपिशब्दस्याऽर्थः ॥ ५॥
एतेनाऽन्तेवासिनो व्याख्याताः ॥ ६॥ एतेन सोदर्येण अन्तेवासिनः बहुवचननिर्देशात् पूर्वत्र निर्दिष्टा योन्या दिभिस्लम्बन्धास्सर्व एव व्याख्याता.-अन्येषामभावे समुदेता भोजयि.
तव्या इति।
अत्र मनु:
(३) एष वै प्रथमः कल्पः प्रदाने हव्यकव्ययोः।
अनुकल्पस्तु विज्ञेय सदा सद्भिरनुष्ठितः ॥
न
RAN
Poon
RAMA
१. गौ ध. २२. ११.
२. पा. सू.१ ३. ३८.
३. म. स्मृ. ३. १४७,
,
..
.
-
-
EM
JARA
-
-
ALA
.
.
(१)मातामह मातुलं च स्वस्नीयं श्वशुरं गुरुम् । दौहित्र(२) विट्पति बन्धुमृत्विग्याज्यौ च भोजयेत् ॥ इति॥६॥
अथाप्युदाहरन्ति ॥७॥ सम्बन्धिनो न भोज्या इत्यस्मिन्नर्थे धर्मज्ञा बच्चनमुदाहरन्ति ॥ ७ ॥ सम्भोजनी नाम पिशाचभिक्षा नैषा पितन् गच्छति नोऽथ देवान् । इहैव सा चरति क्षीणपुण्या
शालान्तरे गौरिव नष्टवत्सा ।। ८॥ परस्परं भुञ्जतेऽस्यामिति सम्भोजनी । अधिकरणे ल्युट् । नामेदमस्याः पिशाचभिक्षायाः । नैषा पितॄन् गच्छति नाऽपि देवान् । किं तु क्षीणपुण्या परलो. कप्रयोजनरहिता सती इहैव चरति लोके यथा गौर्मूतवत्सा गृहाभ्यन्तर एव चरति न बहिर्गच्छति तदेतत् ॥८॥
तद्धाचष्टे इहैव सम्भुञ्जतीति दक्षिणा कुलात्कुलं विनश्यति ॥९॥ ___ सम्भुञ्जती परस्परभोजनस्य निमित्तभूता दक्षिणा श्राद्धे दानक्रिया गृहात् गृहं गत्वा इहैव लोके नश्यतीत्यर्थः ॥९॥
अथ बहुषु तुल्यगुणेषूपस्थितेषु कः पारेग्राह्यः ? तुल्यगुणेषु वयोवृद्धः श्रेयान्द्रव्यकृशश्चेप्सन् ॥ १० ॥
यो वयसा वृद्धस्स तावदुग्राह्यः । तत्रापि यो द्रव्येण कृशः ईप्सन् लि प्समानश्च भवति स ग्राह्यः(३) । अद्रव्यकशोऽपि अवृद्धोऽपि, योस्तु समवाये यथारुचीति ॥ १०॥
पूर्वेयुनिवेदनम् ॥ ११ ॥ श्रादिनात्पूर्वेयुरेव ब्राह्मणेभ्यो निवेदयितव्यम्-श्राद्धं भविता तत्र भवताऽऽहवनीयार्थे प्रलादः कर्तव्य इति ॥ ११ ॥
अपरेद्यद्वितीयम् ॥ १२ ॥ अपरेशुः श्राद्धदिने द्वितीयं निवेदन कर्तब्यमद्य श्राद्धामिति ॥ १२ ॥
m
स
ALLA
NEPARA
FEf AN
4.
१. म स्मृ. ३. १४८.
२. विट्पतिर्जामाता। १ या वयो वृद्धो ग्राह्योऽव्यकृशोऽपि द्रव्यकृशोऽयवृद्धोऽपीति । इति पाठः च, पु.।
AMA
AdSHARE
म
३
.
.
.
.
.
NEPune
.
S
AUR
श्राद्धकल्पः] उज्ज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। २५६
तृतीयमामन्त्रणम् ॥ १३॥ आमन्त्रणमाह्वान भोजनकाले सिद्धमागम्यतामिति तत्तृतीय भवति॥१३॥
त्रिप्रायमेके श्राद्धमुपदिशन्ति ॥ १४ ॥ न केवलं निवेदनमेव त्रिभवति । किं तर्हि यच यावच्च श्राद्धे त सर्व त्रिरावयमित्येके मन्यन्ते । अत्र पक्षे होमभोजनपिण्डानामप्या वृत्तिस्तस्मिन्नेवाऽपराहे ॥ १४ ॥
__ यथाप्रथममेचं द्वितीयं तृतीयं च ॥ १५ ॥ येन प्रकारेण प्रथमश्राद्धं तथैव द्वितीय तृतीय च कर्तव्यम् ॥ १५ ॥
सर्वेषु वृत्तेषु सर्वतस्समवदाय शेषस्य ग्रास
__ बराध्यं प्राश्नीयाद्यथोक्तम् ॥ १६ ॥ सर्वेषु श्राद्धेषु त्रिध्वपि वृत्तेषु समाप्तेषु सर्वतस्त्रयाणां श्राद्धानां य ओद. नशेषस्ततस्समवदाय प्रासवराय॑ प्राइनीयात् यथोकं गृह्ये(१) 'उत्तरेण यजुषा शेषस्य प्रासवराय प्राश्नीया दिति। तत्र प्रयोगः(२)पूर्वेधुनिवेदनम् । तद्वत् परेयुः प्रातर्भोजनकाले आमन्त्रणं-सिद्धमागम्यतामिति । ततो होमादिपिण्डनिधानान्तमे केकमपवृज्य ततः सर्वतस्लमवदाय प्रासाच
राध्यस्य(३) प्राणे निविष्टेति प्राशनमिति ॥ १६॥ उदीच्यवृत्तिस्त्वासनगतानां हस्तेषूदपात्रानयनम् ॥१७॥
प्रागुदी विभजते हंसः क्षीरोदकं यथा ।
विदुषां शब्दसिद्धयर्थं सा नः पातु शरावती ॥' इति वैयाकरणाः । तस्याः शरावत्या उदक्तीरवर्तिन उदीच्याः । तेषां वृत्तिराचार आसनेषुपविष्टानां ब्राह्मणानां हस्तेषूदपात्रादऱ्या पात्रादादायाऽयंदानमिति । (४)पिनरिद तेऽयम् , पितामहेद तेऽध्ये, प्रपितामहेदं तेऽयमिति मन्त्रा आश्वलायनक(५) । यद्यप्युदी
neptover
६
m
म
.
१. आ. प. गृ २१. ९. २. पूर्वेचुर्नवावरेभ्यो निवेदन, इति च. पु. । ३. 'प्राणे निविष्टोऽमृतं जुहोमि ब्रह्मणि म आत्माऽमृतत्वाय' इति मन्त्रः । ४. 'अमुष्मै स्वधा नम इति गृह्योक्तेन प्रकारेणार्थं दद्यात्' ततस्तिलान् श्राद्धभूमी
विकिरेत् , इति अधिक पाठो घ. ड पुस्तकयो । ५. आश्व. यू. ४ ८ ३. ।
AAR
त
LER
।
MPP
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.७.)क.१७. व्यवृत्तिरित्युक्तं, तथापि प्रकरणमामात् सर्वेषामपि भवति ॥ १७ ॥ 'उध्रियतामग्नौ च क्रियता मित्यामन्त्रयते ॥ १८ ॥
होमकाल उद्भियतामग्नौ च क्रियतामित्यनेन मन्त्रेण ब्राह्मणानामन्त्रयते । मन्त्रे(१) अधीष्टे च'ति लोट्प्रत्ययः ॥ १८ ॥
'काममुध्रियतां काममग्नौ च क्रियता'मित्यतिसृष्ट
उद्धरेज्जुहुयाच ॥ १९ ।। अथ ब्राह्मणाः काममुध्रियता काममग्नौ च क्रियतामित्यतिसृजेयुः अनु. जानीयुः । तश्चातिसृष्ट उद्धरेज्जुहुयाच्च । उद्धरणं नाम ब्राह्मणार्थ पक्कादना. दन्यस्मिन् पाने पृथक्करणम् । तत्सूत्रकारेण ज्ञापितमष्टकाश्राद्धे ॥१९॥ श्वभिरपपात्रैश्च श्राद्धस्य दर्शनं परिचक्षते ॥ २० ॥
(श्वसिरिति बहुवचनातू प्रामसूकरादीनां तादृशानांग्रहणम् ।) अप. पात्राः पतितादयः, प्रतिलोमादयश्च । तै. श्राद्धस्य दर्शनं परिचक्षते गहन्त शिष्टाः । अतो यथा ते न पश्येयुस्तथा(२)परिश्रिते कर्तव्यमिति ॥२०॥ शिवत्र शिपिविष्टः परतल्पगाम्यायुधीयपुत्रश्शू द्रोत्पन्नो ब्राह्मण्यामित्येते श्राद्धे भुञ्जानाः
पक्तिदूषणा भवन्ति ॥ २१ ॥ (३)श्वित्रश्वित्री श्वेतकुष्ठी । शिपिविष्टः खलतिः। विवृतशेफ इत्यन्ये । पर. तल्पगामी यः परतल्पं गत्वा अकृतप्रायश्चित्तः तस्य ग्रहणम् । आयुधीयपुत्र. क्षत्रियवृत्तिमाश्रितो य आयुधेन जीवति ब्राह्मणः, तस्य पुत्रः। शूदेण ब्राह्मण्यामुत्पन्नश्चण्डालः । न तस्य प्रसङ्गः । 'ब्राह्मणान् ब्रह्मविद' इत्यु. तत्वाद । तस्मादेवं व्याख्येयम्-क्रमविधाहे यः शुद्रायां पूर्वमुत्पाद्य पश्चात् ब्राह्मण्यामुत्पादयति तस्य पुत्रः शूद्रोत्पन्नो ब्राह्मण्यामिति । स हि पिता शुद्रः सम्पन्न । श्रूयते हि(४) तज्जाया जाया भवति यदस्यां जायते पुनरिति । स्मयते च
(६) यदुच्यते द्विजातीनां शूद्राहारपरिग्रहः ।
न तन्मम मतं यस्मात्तत्राऽयं जायते स्वयम् ॥' इति । १. पा सू . ३. ३. ११६. () कुण्डलान्तर्गतो भागः घ. पुस्तक एवास्ति । २. 'परिश्रितेन' इति. क. च. पु.।। ३.वित्री. म चित्री कुष्ठी. इति घ. पु. ४, ऐ, बा, ७, ३. १३. ५. या. स्मृ. १. ५७. !
MPSARA
-
O
4
Pre
RAMADHAAPapayam
s
upna
-
-
ANMom
W
श्राद्धीय ब्राह्मणः ] उज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। २५७
(१)एते शिवध्यादयः श्राद्धे भुञ्जानाः पति दूषयन्ति । अतस्ते न भोज्या इति ॥ २१ ॥
त्रिमधुस्त्रिसुपर्णस्त्रिणाचिकेतश्चतुर्मेधः पञ्चाग्निये.
ष्ठसामिको वेदाध्याय्यनूचानपुत्रः श्रोत्रिय इत्येते श्राद्धे मुजानाः पडिपावना भवन्ति ॥२२॥
'मधुवाता ऋतायत' इत्येष तृचः(२)त्रिमधुः । तत्र हि प्रत्यचं त्रयो मधुशब्दाः । इह तु तदध्यायी पुरुषस्त्रिमधु. : त्रिमुपणं (३) चतुकपर्दा युवति सुपेशा इत्यादिकस्तृचो बावृचः। अन्ये तु तैत्तिरीयक(४, ब्रह्म मेतु मा'मित्यादयः त्रयोऽनुवाका इत्याहुः । तत्र हि य इमें त्रिसुपर्णम. याचितं ब्राह्मणाय दद्यादिति श्रूयते 'आसहलान् पति पुनन्तीति च । पूर्ववत्पुरुषे वृत्तिः । त्रिणाचिकेत. नाचिकेताऽग्निर्बह्वीषु शखासु विधीयते (६)तैत्तिरीयके, कठवल्लीषु, शतपथे च । तं यो वेद मन्त्रबाह्मणेन सह स त्रिनाचिकेत (६)नाचिकेतानेनिश्चेतेत्यन्ये! विरजानुवाकाध्यायीत्यन्ये,(७). प्राणापानेत्यादि । चतुर्मेधः अश्वमेध', सर्वमेधः, पुरुषमेधा, पितृमेध, इति चत्वारो मेधाः । तदध्यायी चतुर्मेधः । चतुर्णा यज्ञानामाहत्यन्ये । पञ्चग्निः
१. इतः पूर्व वृषलीपतिः वृषली शुदकन्या अदत्ता रजस्वला च वृपली तस्याः पतिः निषिद्धद्रयविक्रेता तिलकम्बलरसविकता । राजमृत्य. राज्ञासकाशात् भृति वेतनं गलाति स राजमत्य. ।। ब्राह्मण्यामेवोत्पन्नस्सन् यस्योन्पादयिता सन्दिवः स तदुत्पन्न एदेति । शिपिविष्टादयः श्राद्ध मुजाना,... इति पाठो घ. पुस्तके।
२. मधु वाता ऋतायते, मधु नकमुतोषसि, मधुमानो बनस्पति (ते. सं. ४, २. ९.)
इति तिस्त्र ऋचः त्रिमधु । ३ चनुष्कपर्दा युवत्तिः, एकस्सुपर्णससमुद्रम् , सुवर्ण विप्राः, इति तिम्. ऋचः (ऋ.
सं. ८. ६. १६.) ४ ब्रह्ममेतु माम् , ब्रह्ममेधया, ब्रह्ममेधवा, तै. आ. ( महानारायणे पनिषदि.)
(३८, ३९, ४०.) इति त्रयोऽनुवाका त्रिसुपर्णः। ५. तैत्तिरीयके. ब्राह्मणे तृतीयाष्टके एकादशे प्रपाठक आम्नातः। कठोपनिषदि प्रथ ___मादित्रिषु वल्लीषु, शतपथे। ६. नाचिकेतानस्त्रिश्चेतेत्यन्ये, इति. च.पु. ७. प्राणापानव्योनादानसमाना मे शुध्यन्तां ज्योतिरह विरजा विपाप्मा भूयासं
स्वाहा. (ते. आ. ( महाना.) ९५ ) इत्यादिः विरजानुवाकः । आप० घ०३३
२५८ आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.७)क.१७. सभ्यावलथ्याभ्यां सह ।(१)पञ्चाना काठकाग्नीनामध्येता वा ज्येष्ठलाम तलवकारिणां प्रसिद्धं उदु त्य, चित्रमित्येतयोर्गीतम् । तद्वायतीति ज्येष्ठ. समागः । ज्येष्ठ सामिक इति पाठे त्रीह्यादित्वात् उन् । वेदाध्यायी स्वाध्या. यपरः । अनूचानपुत्र विद्यपुत्र । श्रोत्रिय इत्यपि पठन्ति । तदादरार्थ द्रष्टव्यम् । एते श्राद्धे भुञ्जानाः पडि शोधयन्ति । वेदाध्यायीत्यस्याऽनन्तर मिति शब्दं पठन्ति । सोऽपपाठः । एतेन पञ्चाग्नीत्यविभक्तिकपाठो व्याख्यातः ॥२२॥
। न च नक्तं श्राडं कुर्वीत ॥ २३ ॥ श्राद्धकर्मण्यारब्धे कारणाद्विलम्बे मध्ये यदादित्योऽस्तमियात् तदा श्राद्धशेषं न कुवीत, अपरेार्दिवैव कुर्वीतेति ॥ २३ ॥
आरब्धे चाऽभोजनमासमापनात् (अन्यत्र
राहुदर्शनात) ॥ २४ ॥ पूर्वे युनिवेदनप्रभृत्यापिण्डनिधानान्मध्ये कर्तुर्भोजनप्रतिषेधः । अ. नन्तरमन्यत्र राहुदर्शनादिति पठन्ति । न च नक्त'मित्यस्यापवादः राहु दर्शने नक्कमपि कुर्वीतेति । उदीच्यास्त्वेतप्रायेण न पठन्ति । तथा च पून व्याख्यातम् । प्रत्युत 'न च नक्त'मित्येतत् सोमग्रहणविषयमिति व्याख्यातम् । पठ्यमानं तु न च नक्तमित्यस्थानन्तरं पठितुं युक्तम् ॥२४॥ इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ द्वितीयप्रश्ने सप्तदशी कण्डिका ॥ १७ ॥
P
S
REF
इति चापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ हरदत्तमिश्रविरचितायामु.
ज्ज्वलायां द्वितीयप्रश्ने सप्तमः पटलः ॥७॥
१. सावित्र, नाचिकेत, चातुर्होत्र, वैश्वसृजा, रुणकेतुकाख्या' पञ्च चयनविशेषाः
तैत्तिरीयब्राह्मणे ३ याष्टके दशमादिषु त्रिषु (काठके. १. २. ३) प्रपाठकेषु समन्त्रका आम्नाता' पञ्चाग्नयः । छान्दोग्योपनिषद्याम्नातपञ्चाग्निविद्या ध्यायी पञ्चाग्निरिति मनौ (३. १८५) मेधातिथिः ।
