+++
title = "०८"

+++
अथाऽष्टमः पटलः ॥ विलयनं मथितं पिण्याकं मधु मांसं च वर्जयेत् ॥ १ ॥
विलयनं नवनीतमलम् । यस्य दध्नो हस्तादिना मन्थनमात्र न जलेन मिश्रणं तन्मथितम् । तथा च नैघण्डुका:
(१) तक्र ादश्विन्मथितं पादाब्वर्धाम्वु निर्जलमिति। यन्त्रपीडितानां तिलानां कल्क पिण्याकम् । मधुमासे प्रसिद्ध । मांस. मप्रतिषिद्धमपि । एतद्विलयनादिकं वर्जयेत् ॥ १ ॥
कृष्णधान्यं शूद्रान्नं ये चान्येऽनाश्यसम्मताः ॥ २ ॥
कृष्णधान्य(२)माषादि । न कृष्णा बीहयः । शूद्रान पक्कापक्क च। ये चान्येऽनाश्यत्वेनाभोज्यत्वेन सम्मताः तांश्च वर्जयेत् ॥ २ ॥
(३)अहविष्यमन्तं क्रोधं येन च क्रोधयेत् ॥ ३॥
अहविष्य कोद्रवादि । अनृत मिथ्यावचनम् । क्रोधः कोपः येन च कृते नोक्तेन वा परं क्रोधयेत् , तश्च वर्जयेत् ॥३॥
स्मृतिमिच्छन् यशो मेधां स्वर्ग पुष्टिं द्वादशै.
___ तानि वर्जयेत् ॥ ४ ॥ स्मृतिरधिगतस्य स्मरणम् । यशः ख्याति । मेधा प्रज्ञा । द्वादशैतानि विलयनादीनि वर्जयेत् स्मृत्यादिकमिच्छन् । पुनर्वर्जयेदिति गुणार्थोऽ नुवादः स्मृत्यादिकं फलं विधातुम् । द्वादशैतानीति वचनं विलयनादे रपि परिग्रहार्थम्, अहविष्यादिकमेवानन्तरोक्तं मा ग्राहीदिति ॥४॥ अधोनाभ्युपरि जान्वाच्छाध त्रिषवणमुदकमुपस्पृश न्ननग्निपकवृत्तिरच्छायोपगतस्थानासनिकस्सं. वत्सरमेतद्वतं चरेदेतदष्टाचत्वारिंशत्स
म्मितमित्याचक्षते ॥ ५॥
१. अमरको. २. का. वै. ५३. २. कुलुत्थादि इति घ. च. पुस्तकयो , कृष्णकुलुस्थादि. इति ड, पु, ३. 'अहविष्य'मित्यादि 'वर्जये' दित्यन्तमेकसूत्र क. पुस्तके परम् ।PROPER
अमराम
आपस्तम्बधर्मजूने (प.८.)क.१८. अधोनाभ्युपरि जान्वाच्छाति व्याख्यातम् (१.२४.११) त्रिषवण विष सवनेषु प्रातमध्यन्दिने सायमिति उदकमुपस्पृशन् स्नान कुर्वन् । अनग्गिः पक्ववृत्तिः, वृत्तिः शरीरयात्रा, सा अग्निपकेन न कार्या । अग्निग्रहणात् कालपक्कस्याऽम्रादेरदोषः । अच्छायोपगतः छायामनुपगच्छन् । स्थानास निकः स्थानासनवान् । दिवास्थानं रात्रावासनं न कडा चिच्छयनम् । एतत् विलयन मथित 'मित्यारभ्याऽनन्तरमुक्त सक्लरं व्रत चरेत् । एत इतमष्टाचत्वारिंशद्वर्षसाध्येन ब्रह्मचारिव्रतेन सम्मित सदृशं यावत्तस्य फलं तावदस्यापीत्याचक्षते धर्मज्ञाः । न केवल मृत्यादिकमेव प्रयो जनमिति। ___ अपर आह-'विलयन मथित'मित्यादिकं बतान्तरं स्मृत्यादिकाम. स्य। 'अधोनाभी'त्यादिकं तु लम्मितं व्रतमिति । एतच्च ब्रह्मचारि जो गृहस्थस्य च भवति ।
तथा च बौधायन:
(१) अष्टाचत्वारिंशत्सम्मितमित्याचक्षते तस्य सक्षेपः संवत्सरः। तं संवत्लरमनुव्याख्यास्यामः-स यदि ब्रह्मचारी स्थानिय मेव प्रति. पद्येत । अथ यद्यपि ब्रह्मचारी स्यात् केशाश्मश्रुलोमनखानि वापयि स्वा तीर्थ गत्वा स्नात्वे'त्यादि ॥ ५ ॥
नित्यश्राद्धम् ॥ ६॥ अथाऽहरहः कर्तव्यं श्राद्धमुच्यते । तस्य नित्यश्राद्धमिति नाम ॥ ६ ॥ बहिमाच्छु चयः शुचौ देशे संस्कुर्वन्ति ॥ ७॥
तन्नित्यश्राद्धं बहिनामाकर्तव्यं तस्याऽनसाकारः शुचौ देशे अन्नं संस्कुर्वन्ति । शुचय इति वचनमाधिक्यार्थम् । आर्याः प्रयता इति पूर्व मेव प्रायत्यस्य विहितत्वात् ॥ ७॥
तत्र नवानि द्रव्याणि ॥ ८ ॥ तत्र नित्यश्राद्धे द्रव्याणि नवान्येव प्राह्याणि ॥ ८॥ कानि पुनस्तानि ?
यैरन्नं संस्क्रियते येषु च भुज्यते ॥९॥ यैर्भाण्डेरनं संस्क्रियते येषु च कांस्यादिषु भुज्यते तानि नवानीति ॥९॥
RA
MME
।
१. नेदमद्योपलभ्यमानबौधायनीये धर्मसूत्र उपलभ्यते ।
mom
M
ETE
CE
Tam
नित्यश्राद्धम् ] उज्वलोपेन द्वितीयः प्रश्नः। २६१
तानि च भुक्तवद्भयो दद्यात् ॥ १० ॥ ___ तानि भाण्डानि कांस्यादीनि च भुक्तवद्भयो ब्राह्मणेभ्यो दद्यात् । एवं
प्रत्यहम् ॥१०॥
समुदेतांश्च भोजयेत् ॥ ११ ॥ समुदतवचनं गुणाधिक्यार्थम् ॥ ११ ॥
न चाऽतद्गुणायोच्छिष्टं प्रयच्छेत् ॥ १२ ॥ भाण्डेषु यत भुक्तशिष्टं तदिहोच्छिष्टम् ! तदप्यतद्गुणाय भुक्तवतां ये गुणास्तद्रहिताय न दद्यात् तद्गायैव दद्यादिति(१) ॥ १२ ॥
एवं संवत्सरम् ।। १३ ।। एवमेतनित्यशाद्धं सवत्सरं कर्तव्यमहरहः ॥ १३ ॥
तेषामुत्तमं लोहनाजेन कार्यम् ॥ १४ ॥ तेषां संवत्सरस्थाहां उत्तममहस्समाप्तिदिनम् । लोहेन लोहितवर्णन अजेन श्राद्धं कर्तव्यम् । दृश्यते चाप्यन्यत्राऽस्मिन्नर्थे लोहशब्द:-(२) 'लोहस्तूपरो भवत्यप्यतूपर: कृष्णसारङ्गो लोहित सारङ्गो वेति । च. मकेषु च भवति (३) श्यामं च मे लोहं च म' इति ॥ १४ ॥
मानं च कारयेत्पतिच्छन्नम् ॥ १५ ॥ मान धिष्ण्यं बेदिका | दृश्यते हि मिनोतरस्मिन्नर्थे प्रयोगः अग्रेणाजनीभ्रं चतुर उपनावं विमितं विमिन्वन्ति पुरस्तादुन्नतं पश्चा. निनतमिति। स एवायमुपसर्गरहितस्य प्रयोग । तं मानं कारयेत् कर्मः करैः, प्रतिच्छन्नं च तद्भवति तिरस्करिण्यादिना । इदमपि ग्रामाबहिरेव ॥
तस्योत्तरार्धे ब्राह्मणान् भोजयेत् ॥ १६ ॥ तस्य मानस्योत्तरस्मिन्नधैं ब्राह्मणा भोजयितव्याः ॥ १६ ॥
उभधान्पश्यति ब्राह्मणांश्च भुञानान्माने च
पितृनित्युपदिशन्ति ॥१७॥ १. तदलामे एतानि भुक्तबद्भयो ददाति उच्छिष्टानि श्राद्धे भुक्तवद्भय एव दद्यात् ।।
इत्यधिक घ. पुस्तके। २. लोहेन इति घ. पु. ३ ते स. ४. ७. ५. "अग्नाविष्णू सजोषसा"इत्याया एकादशानुवाकाः चमका इ. त्युच्यन्ते 'चमे शब्दघटित्वात् ।
SARVA
AAPKARE
२६२
PC
।
FOTPw
HAL
AMA
Cat
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.८.)क. १९.
तस्यैवं कृतस्य कर्मणो महिना उभयान् पश्यति, कांश्च कांश्च ब्राह्मणन्भु. जानान् तस्मिन्नेव च माने पितॄन् यथा ब्राह्मणान् भुजानान् प्रत्यक्षेण पश्यति तथा भाने समागतान् पितृनपि प्रत्यक्षेण पश्यतीत्युपदि शन्ति धर्मज्ञाः ॥ १७॥
कृताकृनमत ऊर्वम् ॥ १८ ॥ अत ऊर्व मालिश्राद्धं क्रियताम्, मा वा कारि । अकरणेऽपि न प्रत्यवाय इति ॥ १८॥
श्राद्धेन तृप्ति निवेदयन्ते पितरः ॥ १९ ॥ हि यस्मादन्त्येऽहनि यदर्शनमुपगच्छन्ति, तच्छ्राद्धेन तृप्तिं हि वेदयन्ते जापयन्ति कर्तारम् । तस्मात् तत् कृताकृतमिति ॥ १९ ॥
अथ पुष्टिकामस्य प्रयोगस्तिष्येणेत्यादिरुच्छिष्टं दारित्यन्त एकः ।
तिष्येण पुष्टिकामः ॥ २० ॥ इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रे द्वितीयप्रश्नेऽष्टादशी कण्डिका ॥ १८ ॥
SA
RERNA
ARE
:
गौरसर्षपाणां चूर्णानि कारयित्वा तैः पाणिपादं प्र. क्षाल्य मुखं कौँ प्राश्य च यदातो नातिवाति तदा सनोऽजिनं बस्तस्थ प्रथमः कल्पो वाग्यतो दक्षिणा. मुखो भनीत ॥ १॥ __पुष्टिकामः पुरुषो वक्ष्यमाणं प्रयोगं कुर्यात् । तिष्येण(१) 'नक्षत्रे च लपी"त्यधिकरणे तृतीया । तिष्ये नक्षत्रे गौराणां सर्षपाणां चूर्णानि कर्मः करैः कारयेत् । कारयित्वा तच्चूणः पाणी पादौ प्रक्षाल्य मुखं कौ च प्रक्षा. त्य चूर्णशेष प्राश्नीयात् । प्रास्येदिति पाठे प्रास्येत् विकिरेत् । एतावत प्रतितिष्यं विशेषकृत्यम् । परंतु प्रत्यहं कर्तव्यम् । प्राश्य च यदासनं वा. तो नातिवाति अधो नातीत्य वाति तदासनस्तादृशासनः भुञ्जीतेति व. क्ष्यमाणेन सम्बन्धः। तत्र बस्ताजिनमासनं स्यादिति मुख्य कल्पः । वाग्यतो दक्षिणां दिशमभिमुखो भुञ्जीत ॥ १॥
अनायुष्यं त्वैवंमुखस्य भोजनं मातुरित्युपदिशन्ति ॥२॥
१. पा. सू. २. ३.४५,
PARL:
A
.
.UR
.
M+
MM
R
AI
Nee
+
+
.
mes
Name
क
PATHA
पुष्ट्यर्थप्रयोग.] उज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। २६३
यदेवंमुखस्य दक्षिणामुखस्य भोजनं तत् भोक्तुर्या माता तस्या अनायुष्यमनायुज्यकरमिति धर्मज्ञा उपदिशन्ति । तस्मान्मातृमता ने इतं कार्यमिति ॥२॥
___औदुम्बरश्चमसः सुवर्णनामा प्रशास्तः ॥३॥
चमु भक्षणे । यत्र चम्यते स चमसो भोजनपात्रम् । औदुम्बरस्ता भ्रमयः सुवर्णेन मध्येऽलंकृतरस प्रशास्तः प्रशस्तो भोजने ॥ ॥३॥
नचाऽन्येनाऽपि भोक्तव्यम् ।। ४ ॥ नचान्यनोपि कर्तुः पित्रापि तत्र पात्रे भोक्तव्यम् । अपिर्धात्वार्था नुवादी । भोकव्य इति युंलिङ्गपाठेऽप्येष एवार्थः ॥ ४ ॥
यावदासं सन्नयनस्कन्दयन्नाऽपजिहीताऽपजिहीत वा
कृत्स्नं ग्रासं असति सहाङ्गुष्ठम् ॥ ५॥ यावदेव सकत असितुं शक्यतावदेव सन्नयन पिण्डीकुर्वन् । अस्कन्द यन् भूमावन्नलेपानपातयन् कृत्स्न प्रासं असीतेन्यन्वधः । सहाअष्टम् आ स्येऽपि ग्रामप्रवेश यथान्छोऽप्यनुप्रविशति तथा सर्वानेव ग्रासान तेन प्रकारेण असति असतो मध्ये क्रियान्तरविधिः-नाऽपजिहीत भोजन पात्रं सव्येन पाणिना न विमुञ्चेत् । अपजिहीत वा विमुञ्चेद्वा । किमर्थमिदम् यावता न प्रकारान्तरं सम्भवति, सत्यं, 'प्रकमात्तु नियम्यत' इति न्यायेन य एव प्रकारः प्रथमे भोजने स एवाऽऽन्तादनुष्टातव्य इत्येवर्थः मिदम् ॥ ५॥
न च मुखशब्दं कुर्यात् ।। ६ ।। भोजनदशायामिदम् । एवमुत्तरम् ॥ ६॥
पाणिं च नाऽवधूनुयात् ॥ ७ ॥ पाणिरत्र दक्षिणः ॥७॥ आचम्य चोचों पाणी धारयेदामोदकीभावात् ॥ ८॥
भुक्त्वाऽऽचम्य पाणी अवों धारयेत् यावत प्रगतोदको शुष्कोदको भवतः॥ ८॥
MARA...
।
L
NAM
"
"
MPAN
Lomm
A
भुत्ला नियमेनाग्निरुपस्प्रष्टव्यः ॥ ॥
trent
"
.
.
पा
Frepr
२६४ आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.८.)क.१९
दिवाच न भुञ्जीताऽन्यन्मूल फलेभ्यः ॥ १० ॥ __ मूलानि कन्दाः । फलान्याम्रादीनि । तेभ्योऽन्यद्दिवा न भुञ्जीत । तद्भक्ष णे न दोषः ॥ १०॥
स्थालीपाकानुदेश्यानि च वर्जयेत् ॥ ११ ॥ (१)तेन सर्पिष्मता ब्राह्मणं भोजथे दित्यादौ ब्राह्मणो भूत्वा न भु, जीत अनुदेश्यानि च पितृभ्यो देवताभ्यश्च सङ्कलिपनानि च न भुञ्जीत ॥११॥
सोत्तराच्छादनश्चैव यज्ञोपवीती भुञ्जीत ॥ १२ ॥
उत्तराच्छादनमुपरिचालः । तेन यज्ञोपवीतेन यज्ञोपवीतं कृत्वा भुञ्जीत । नाऽस्य भोजने "अपि वा सूत्रमेवोपवीतार्थ" इत्ययं कल्पो भवतीत्येके । समुच्चय इत्यन्ये ॥ १२ ॥
नैयामिकं तु श्राद्धं स्नेहवदेव दद्यात् ॥ १३ ॥ यनियमेन कर्तव्यं मासि श्राद्धं, तत् स्नेहद्रव्ययुक्तमेव दद्यात् । न शुष्कम् ॥ १३ ॥ ता विशेष:
सर्पिर्मासमिति प्रथमः कल्पः ॥ १४ ॥ स्पष्टम् ॥ १४ ॥
__ अभावे तैलं शामिति ॥ १५ ॥ सर्पिषोऽभावे तैल मांसस्याऽभावे शाकम् । इतिशब्दाद्यञ्चान्यदेवं युक्तम् ॥ १५ ॥ मघासु चाधिकं श्राद्धकल्पेन सर्पिब्राह्मणान् भोजयेत् ॥१६॥
मघासु पूर्वपक्षेऽपि श्राद्धविधानेन सर्पिमिश्रमन्नं ब्राह्मणान् भोजयेत् ॥१६॥ इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ द्वितीयप्रश्ने एकोनविंशी काण्डका ॥ १९ ॥
Post
.
RA
4
.
P
Happa
१. आप 2. ७१५.
.
SHAugram
DownWAL
MON
M
पुष्टिकामप्रयोगः ] उज्ज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। २६५
मासि श्राद्धे तिलानां द्रोणंद्रोणं येनोपायेन
__ शक्नुयात् तेनोपयोजयेत् ।। १॥ ___ येनोपायेनोपयोजयितुं शक्नुयात् अभ्यङ्गे, उद्वर्तने, भक्ष्ये, भोज्ये चेति तेनोपायेन मासिश्राद्धे तिलानां द्रोणं द्रोणमुपयोजयेत् । तत्रैकैकस्य ब्राह्म णस्यतिलानां द्रोणं द्रोणमुपयोजयितुमशक्यत्वात् समुदितानुपयोजये त् । द्रोणंद्रोणमिति वीपसावचनं तु प्रतिमासिश्राद्धमुपयोजनार्थमिति केचित् । अन्ये तु एवंभूताः प्रबलाः प्रयत्नेनान्विष्य भोजयित. व्या इति ॥ १ ॥
समुदेतांश्च भोजयेन्न चाऽतद्गुणायोच्छिष्टं दद्युः ॥२॥
व्याख्यातमिदम् । दद्युरिति बहुवचनं तथाविधकर्तृबहुत्वापेक्षम् । वचनव्यत्ययो वा ॥२॥
अथ पुष्टिकामस्यैवाऽपरः प्रयोग आ पटलसमानः उदगयन आपूर्यमाणपक्षस्यैकरात्रभवरायमुपोष्य ति. ष्येण पुष्टिकामा स्थालीपाकं श्रपयित्वा महाराज. मिष्ट्वा तेन सर्पिष्मता ब्राह्मणं भोजयित्वा
पुष्टयर्थन सिद्धिं वाचयीत ॥३॥ पुष्टिकामः पुरुष एकरात्रावरमुपवासं कृत्वा उदगयन आपूर्यमाणपक्षम्य पूर्वपक्षस्य सम्बन्धिना तिष्येण तस्मिन्नक्षत्रे स्थालीपाकं श्रपयित्वा (१)महाराज वैश्रवणं यजेत । आज्यभागान्ते महाराजाय स्वाहेति प्रधान होम । स्विष्टकदादिजयादयः। परिषेचनान्ते तेन सर्पिष्मता स्थाली. पाकेन ब्राह्मणं भोजयेत् । उत्तरविवक्षयेद वचनम् । भोजयित्वा सिद्धिं वाचयीत पुष्टिरस्त्विति ॥ ३ ॥
एवमहरहरापरस्मात्तिष्यात् ॥ ४॥ एवमिदं स्थालीपाकश्रपणादिसिद्धिवाचनान्तमहरहः कर्तव्यमापरस्मा. तिष्यात यावदपरस्तिष्य आगच्छति ॥ ४ ॥
द्वौ द्वितीये ॥ ५ ॥
H
F
१ कुबेराय वैश्रवाणाय । महाराजाय नमः । (तै आर. १. ३१. ) इति मन्त्रे
वैश्रवणस्य महाराजपदेन सामानाविकरण्यात् ।।
आप० ध० ३४
प
म
NET
स
।
A.
२६६
द्वितीये तिष्ये प्राप्ते द्वौ भोजयेत् । अन्यत्समानम् । एवमातृतीयात् ॥५॥
श्रीस्तृतीये ॥ ६ ॥ तृतीये तिथे त्रीन् भोजयेदाचतुर्थात् ॥ ६ ॥
एवं संवत्सरमभ्युच्चयेन ॥ ७ ॥ एवमेतत्कर्म यावत्सवत्सरः पूर्यते तावत् कर्तव्यम् । ब्राह्मणभोजन चाऽभ्युश्चयेन भवति । चतुर्थीप्रभृति चत्वारः, पञ्चमप्रभृति पञ्चेत्यादि॥७॥
एवं कृते फलमाह
महान्तं पोषं पुष्यति ॥ ८॥ महत्या पुष्टया युक्तो भवति ॥ ८ ॥
आदित एवोपवासः ॥ ९ ॥ उपवासस्त्वादित एव पुष्ये भवति । न प्रतिपुष्यम् ॥९॥
आत्ततेजसा भोजनं वर्जयेत् ॥ १० ॥ आत्ततेजांसि तक्रवाजिनादीनि । तानि नोपभुञ्जीत ॥ १०॥
भस्मतुषाधिष्ठानम् ॥ ११ ॥ वर्जयेदित्येव । भस्मतुषांश्च नाऽधितिष्ठेत् नाऽऽक्रामेत् ॥ ११ ॥ पदा पादस्य प्रक्षालनमधिष्ठानं च वर्जयेत् ॥ १२ ॥
एकेन पादेन पादान्तरस्य प्रक्षालन अधिष्ठानं च वर्जयेत् न कुर्यात् ॥१२॥
प्रेजोलनं च पादयोः ॥ १३ ॥ प्रेजोलन दोलनमितस्नतश्चालनम् ॥ १३ ॥
जानुनि चाऽत्याधानं जायाः ॥ १४ ॥ एकस्मिन् जानुनि इतरस्या जङ्घाया. अत्याधानमवस्थापनं च वर्जयेत् १४
नखैश्च नखवादनः ॥ १५ ॥ स्पष्टम् ॥ १५॥
स्फोटनानि चाऽकारणात् ॥ १६ ॥ पर्वसन्धीनां स्फोटनानि वर्जयेत् अकारणात, कारणं श्रमवातादि । वादनस्फोटनानीति समासपाठेऽप्येष एवार्थः ॥ १६ ॥
F
RA
14
"
RE
T
.
TA
प
ATTARAPH
PHOTA
LY
sar
२
य
त
।
MAA
Jions
।
पृष्ट्यर्थप्रयोगः ] उज्ज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः । २६७
यच्चान्यत्परिचक्षते ।। १७ ॥ यच्चान्यदेवं उक्तव्यतिरिक्तं तृणच्छेदनादि शिष्टा' परिचक्षते गर्हन्ते तदपि वर्जयेत् ॥ १७ ॥
योक्ता च धर्मयुक्तेष्ठ द्रव्यपरिग्रहेषु च ॥ १८ ॥
एकश्चशब्दोऽनर्थकः । केचिन्नैव पठन्ति । धर्माविरुद्धा ये द्रव्यप. रिग्रहास्तेषु च योक्ता उत्पादयिता स्यान्निरीहस्स्यात् ॥ १८ ॥
प्रतिपादयिता च तीर्थ ॥ १९॥ तीर्थ गुणवत् पात्रं, यज्ञो वा । तत्र द्रव्यस्याऽर्जितस्थ प्रतिपाद यिता स्यात् ॥ १९ ॥
यन्ता चाऽतीर्थ यतो न भयं स्यात् ॥ २० ॥ यन्ता नियन्ता अप्रहाता अतीय अप्रदाता च स्यात् । यतः पुरुषादन दानेऽपि न भयं स्यात् । भयसम्भवे तु पिशुनादिभ्यो देयम् ॥ २० ॥
सङ्ग्रहीता च मनुष्यान् ॥ २१ ॥ अर्थप्रदानप्रियवचनानुसरणादिभिर्मनुष्याणां सङ्ग्रहणशीलस्स्थात्२१
भोक्ता च धर्माविप्रतिषिद्धान् भोगान् ॥ २२ ॥ धर्माविरुद्धा ये भोगाः स्त्रक्चन्दनस्वभार्यासेवनादयः. तेषां च भोगशीलस्स्यात् ॥ २२ ॥
एवमुभौ लोकावभिजयति ॥ २३ ॥ एवं महत्या पुष्टया युक्त उक्तप्रकारमनुतिष्ठन्नुभो लोकायभिजयति भोगेनेमं लोक, तीर्थे प्रतिपादनेन चाऽमुं लोकमिति ॥ २३ ॥
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रे द्वितीयप्रश्ने विंशी कण्डिका ॥ २० ॥
RAP
A
AARAPOMRADHA
इति चापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ हरदत्तमिश्रविरचितायामु.
ज्ज्वलायां द्वितीयप्रश्नेऽष्टमः पटलः ॥ ८॥
