+++
title = "०९"

+++
'सर्वाश्रमाणां समयपदानी' त्युक्तं पुरस्तात् । के पुनस्ते आश्रमाः? इत्यत आह
चत्वार आश्रमा गार्हस्थ्य, माचार्यकुलं, मौनं,
वानप्रस्थ्यमिति ॥१॥ आश्राम्यन्त्येषु श्रेयोऽर्थिनः पुरुषा इत्याश्रमाः । एषा सामान्य संज्ञा । गृहे तिष्ठति कुटुम्बरक्षणपर इति गृहस्थः । तस्य भावो गार्हस्थ्यम् । स एक आश्रमः । आचार्यकुल तत्र वाला लक्षणया सोऽप्येकः। 'मनु अवबोधन' मनुत इति मुनि नपरः । तस्य भावो मौनम् । सोऽपरः। वनं प्रतिष्ठत इति वनप्रस्थः। स एव वानप्रस्थः। प्रज्ञादित्वादण । तस्य भावो वानप्र. स्थ्यम् । हतिशब्दः परिसमाप्त्यर्थ । एतावन्त एवाऽऽश्रमा इति । चता मेवोपदेशेऽपि चत्वार इति वचनं "(१)ऐकाश्रम्यं त्वाचार्याः प्रत्यक्ष विधानात् गार्हस्थ्यस्येति स्मृत्यन्तरोक्तं मा प्राहीदिति ॥ १॥
तेषु सर्वेषु यथोपदेशमव्यग्रो वर्तमानः क्षेमं गच्छति ॥
तेष्वाश्रमेषु चतुर्वपि यथाशास्त्रमब्यप्रस्समाहितमना भूत्वा यो वर्तते, ल क्षेममभयं पदं गच्छति । अनेनाऽऽश्रमविकल्प उक्तो वेदितव्यः निश्रेयसार्थिनाऽन्यतमस्मिन्नाश्रमे यथाशास्त्रमवाहितेन वर्तितव्यमिति ।
तथा च गौतमः-(२) तस्याऽश्रिमविकल्पमेके ब्रुवत' इति ॥ २ ॥ सर्वेषामुपनयनप्रभृति समान आचार्यकुले वासः ॥ ३ ॥
उपनधनप्रभृति य आचार्यकुले वालोऽष्टाचत्वारिंशद्वर्षादानामन्यतः मस्स सर्वेषामाश्रमाणां समानः ॥३॥
सर्वेषामनूत्सो विद्यायाः ॥ ४ ॥ अनूत्सर्ग. छान्दसो दीर्घः । विद्याया अनूत्सर्गोऽपि सर्वेषामाश्रमाणां समानः । तस्मादाचार्यकुले वासस्लमान इति ॥ ४॥
बुवा कर्माणि यत्कामयते तदारसेत ।। ५ ॥ प्रत्याश्रमं यानि कर्माणि विहितानि, तानि बुध्वा गृहस्थस्यैतानि
SARANAS
See
m
HASHAIRATRAMMA
Meam
१. गौ. घ. ३.३६.
१. गौ. ध. ३. १.
.
RANA amgeme
21
आश्रमाः उज्ज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। २६९ कर्तव्यानि । एषामन नुष्टाने प्रत्यवायः । फलं चेदमेषाम्, एतानि शक्या न्यनुष्ठातुं, नैतानीत्याचार्यादुपश्रुत्य यत्कर्म फल वा कामयेत तदारभेत तमाश्रमं प्रतिपद्यतेति ॥५॥ ___ तत्र गार्हस्थ्यस्य पूर्वमेव प्रपञ्चितत्वादध्ययनानन्तर प्रतिपित्सित स्याऽऽचार्यकुलस्य स्वरूपमाह
यथा विद्यार्थस्य नियम एतेनैवान्तमनुपसीदत
आचार्यकुले शरीरन्यासो ब्रह्मचारिणः ॥६॥ यथा विद्यार्थस्य उपकुर्वाणस्य ब्रह्मचारिणः 'अथ ब्रह्मचर्यविधि रि. त्यारभ्याऽग्नीधनादिनियम उक्तः, अतस्तेनैव नियमेनाऽऽन्तमाशरीरपाता. दनूपसीदतः उपसदनमेवानुपसदनं तत्कुर्वतः आचार्यकुले शरीरन्यास. परि. त्यागो भवति ब्रह्मचारिणो नैष्ठिकस्य । तत्रैवाऽऽमरणात्तिष्ठेत्, नाऽऽश्रमा न्तरं गच्छेत् । यदि तमेवाश्रममात्मन. क्षेमं मन्येतेति मनु.
(१) आचार्य तु खलु प्रेते गुरुपुत्रे गुणान्विते ।
गुरुदारे सपिण्डे वा गुरुवहत्तिमाचरेत् ।। एषु त्वविद्यमानेषु स्थानासनविहारवान् । प्रयुञ्जानोऽग्निशुश्रषां साधयेद्दहमात्मनः ॥ एवं चरति यो विप्रो ब्रह्मचर्यमविप्लुतः।
स गच्छत्युत्तमं स्थानं न चेहाऽऽजायते पुनः ॥' इति ॥६॥
अथ परिव्राजः ॥ ७ ॥ अथाऽनन्तर परिव्राजो धर्म उच्यते । दृष्टादृष्टार्थान् सर्वानेवाssरम्भान् परित्यज्याऽऽत्मलाभाय सन्यासाश्रमं परिव्रजतीति परिबाट सन्यासी॥७॥
अत एव ब्रह्मचर्यवान् प्रव्रजति ॥ ८॥ अत एव ब्रह्मचर्याश्रमादेव ब्रह्मचर्यवानविप्लुतब्रह्मचर्यः प्रव्रजति परिव्रज्या कुर्याद्यदि तथैव पक्वकषायो भवति । श्रूयते च(२) 'ब्रह्मचर्यादेव प्रतः जेत् गृहाद्वा वनाद्वेति, 'यदहरेव विरजेत्तदहरेव प्रव्रजेदिति च । अत्र केचिदाहुः-'अत एवेति वचनात् गृहाश्रमं प्रविष्टस्य तत्परित्यागेना. श्रमान्तरप्राप्तिराचार्यस्याऽनभिमतैवेति लक्ष्यते । तत्रायमभिप्रायः दार परिग्रहे सति 'यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहुयादिति श्रुत्या विरुध्यते। स
१. म.स्म. २४७-२४१.
२. जाबालो. ४.
S
-
मा
F
A1
R
HTTrimeआपस्तम्बधर्मसूत्र (प.९.)क.२१. कथं प्रव्रजेदिति । तस्मात्सत्यपि वैराग्ये काम्यस्य कर्मणः परित्यागेन नित्यानि नैमित्तिकानि च कर्माणि कुर्वन् प्रतिषिद्धानि वर्जयन् गृहस्थ
पवमुच्यत इति । तथाऽह याज्ञवल्क्य:
(१) न्यायार्जितधनस्तत्वज्ञाननिष्ठोऽतिथिप्रियः ।
श्राद्धकत्सत्यवादी च गृहस्थोऽपि विमुच्यते॥' इति । अथ योऽनाहिताग्निस्तभ्य विरक्तस्य मुन्याश्रमप्रवेशे को विरोधः? ऋणश्रुतिविरोध:--(२)जायमानो वै ब्राह्मणस्त्रिभिणवा जायते ब्र. हाचर्येणर्षिभ्यो यझेन देवेभ्यः प्रजमा पितृभ्य' इति । मनुरपि-- (३) ऋणानि त्रीण्यपाकृत्य मनो मोक्षे निवेशयेत् ।
अपनाकृत्य मोक्षं तु लेवमानो बजत्यधः॥ इति । मोक्षो मोक्षाश्रमः। नन्वेवं ब्रह्मचर्यादपि प्रव्रज्या नोपपद्यते । अथ तत्र(४) 'यदहरेव विरजेदिति श्रुत्या युक्तं प्रवजितुं तदा विरक्तस्य, (५)गार्हस्थ्यादपि भविष्यति । स्मयते च--
(६) प्राजापत्या निरुपयोष्टि सर्ववेदलदक्षिणाम् ।
आत्मन्यग्नीन् समारोप्य ब्राह्मणः प्रव्रजेत् गृहादिति ॥ तथा यो गृहस्थो वृद्धो मृतभार्यः पुनारक्रियायामसमर्थः, तस्यापि युज्यते प्रव्रज्या। तस्माद्यदहरेव विरजे दि(७)त्येषएव कालःप्रव्रज्यायाः, सर्वमन्यदविरक्तस्येति युक्तम् । एवकारस्तु सूत्रे श्रुत्यनुसारेण प्रयुक्तः । यथा 'गृहाद्वा वनाद्वेति ब्रुवाणैव श्रुतिब्रह्मचर्यादेव प्रव्रजेदित्याह, तथेति ॥८॥
तस्योपदिशन्ति ॥ ९॥ तस्य परिव्राजः कर्तव्यमुपदिशन्ति धर्मज्ञाः ॥९॥ अनग्निरनिकेतस्स्थादशर्माऽशरणो मुनिःस्वाध्याय एवो. त्सृजमानो वाचं ग्रामे प्राणवृत्ति प्रतिलभ्याऽनि
होऽनमुत्रश्चरेत् ॥ १० ॥ ब्रह्मचारिणस्समिदाधानाद्यग्निकार्य गृहस्थस्यौपासनाद्याग्निहोत्रादि वानप्रस्थस्य(८) 'श्रामणकेनाग्निमाधायेति विहितेऽग्नौ होमादि । तस्य
।
ORD
..
.
१. या. स्मृ. ३. २०२. ३. म. स्मृ. ६. ३५. ६. म. स्मृ. ६. ३८.
२. तै. सं. ६. ३. १० ४. जाबालो. ४. ५. गृहस्थस्यापि इति च. पु. ७.-"एक एवांश' इति इ. पु. ८. गो. ध. ३. १७.
सन्यासिधर्माः ] . उज्ज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। २७१ तु नैवविध किञ्चिदग्निकार्यमस्तीत्यनाग्निः । निकेतो निवासस्थानं स्वभूतं तदभावादनिकेतः । शर्म सुखं वैषयिक तदम्य नास्तीत्यशर्मा । किञ्चिदपि शरण न प्रतिपन्नः नवा कस्यचिच्छरणभूत इत्यशरण । स्वाध्यायः प्रणवा. दिपवित्राणां जपः । अत्र बौधायन:-- ___ 'वृक्षमूलिको वेद सन्न्यासी वेदो वृक्षस्तस्य मूलं प्रणवः प्रण वात्मको वेदः प्रणवो ब्रह्मभूयाय कल्पत इति होवाच प्रजापति रिति । तत्रैव वाचं विसृजेत् । अन्यत्र मौनवतः स्यात् । यावता प्राणा ध्रियन्ते सा प्राणवृत्तिः । तावती मिक्षा ग्रामे प्रतिलभ्य । एतावानस्थ ग्रामे प्रवे शः। अन्यदा बहिर्वासः । इहार्थाः कृयादयः परलोकार्थाश्च जपहोमा. दयो यस्य न सन्ति सोऽनिहोऽनमुन इत्युक्तः। एवंभूतश्चरेत् । नैकस्मिन् प्रामे अहमपि वसेत् । अत्र गौतमः-(१) न द्वितीयामपर्तु रात्रि ग्रामे वसेदिति (२)वर्षासु ध्रुवशील'इति च ॥ १०॥
तस्य मुक्तमाच्छादनं विहितम् ॥ ११ ॥ यत् परैर्मुक्तं परित्यक्तमयोग्यतया, तत् तस्य विहिनमाच्छादन, तद्वा. स आच्छादयेत । निर्णिज्येति गौतमः ॥ ११ ॥
सर्वतः परिमोक्षमेके ॥ १२ ॥ सवैरेव वासोभिः परिमोक्षमेक उपदिशान्ति । न किञ्चिदपि वासो बिभृयात् । नग्न एव चरेदिति । अपर आह
सर्वतो विधितो निषेधतश्चाऽस्य परिमोक्षमेके ब्रुवते । न किञ्चिदस्य कृत्यं न किञ्चिदस्य वयमिति ॥ १२ ॥
एतदेवोदाहरणैः प्रपञ्चयति---
सत्यानृते सुखदुःख वेदानिमं लोकममुं च परि.
त्यज्याऽऽत्मानमन्विच्छेत् ॥ १३ ॥ सत्यं वक्तव्यमिति योऽयं नियमस्ते परित्यज्य तथा नत्र वक्तव्यमन तं (३)"तद्धि सत्याद्विशिष्यत" इत्यादिके विषये अनृतं वक्तव्यमिति योऽयं नियमस्तं च परित्यज्य । सुख मृष्टभोजनादिजन्यम् । दु ख शीत वातादिजन्यम् । वेदान् स्वाध्यायाध्ययनम् । इम लोक पहलौकिक काम्यं कर्म । अमुं च लोकं पारलौकिकं काम्यं कर्म । सर्वमेतत् परित्यज्य आत्मान
१. गौ. ध. ३. २१.
२. गौ. ३. १३. ३ म. स्मृ. ८.१०४.
PRAMODE
R
क
२७२
आपस्तम्बधर्मसूत्रे [ (प.९.)क.२१.
मध्यात्मपटलो(१-२२.२३)क्तमन्विच्छेत् उपासीतेति। तदेवं जानबलावल. म्बनेन हतविधिनिषेधा ये स्वैरं प्रवर्तन्ते सिद्धाः तेषां मतमुपन्य. स्तम् ॥ १३॥
अर्थतेषामेव स्वैरचारिणां(१) किं तत्र प्रमाणम् ? तत्राह--
बुद्धे क्षेमप्रापणम् ॥ १४ ॥ आत्मनि बुद्धेऽवगते सति तदेव ज्ञानं सर्वमशुभं प्रक्षाल्य क्षेमं प्रा. पयति । श्रयते हि--
(२) न कर्मणा वर्धते नो कनीयान् । तस्यैवात्मा पदवित्तं विदित्वा । न कर्मणा लिप्यते पापकेने ति(३) 'तद्यथेषीकातृलमग्नौ प्रोतं प्रयेत एवं हास्य सर्वे पाप्मान प्रदूयन्ते' इति च ॥ स्मर्यते च (४)यथैधांसि समिद्धोऽग्निभस्मसात्कुरुतेऽर्जुन।।
ज्ञानाग्निस्सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ॥ इति ॥ १४ ॥ तदिदं निराकरोति
तच्छास्त्रैर्विप्रतिषिद्धम् ॥१५॥ यानि यतेरेव कर्तव्यप्रतिपादनपराणि शास्त्राणि, तैरेव तद्विप्रतिषिद्धम् । तत्र मनु:--
(५)क्रुध्यन्तं न प्रतिक्रुध्येदाक्रुष्टः कुशलं वदेत् ।
सप्तद्वारावकीर्णा च न वाचमनृतां वदेत् ॥ न चोत्पातनिमित्ताभ्यां न नक्षत्राङ्गविद्यया । नानुशासनवादाभ्यां भिक्षां लिप्सेत काहिचित् ॥ इति अतो यतिमेव प्रकृत्य यानि विहितानि कर्माणि तानि कर्तव्या नि । यानि च निषिद्धानि तानि च वर्जनीयानि ॥ १५ ॥
'बुद्धे क्षेमप्रापण' मित्येतत् प्रत्यक्षविरुद्धमित्याह
बुडे चेत्क्षेमप्रापणमिहैव न दुःखमुपलभेत ॥ १६ ॥
आत्मबोधमात्रेण चेत् क्षेमं प्राप्यते, तदा इहैव शरीरे दुःखं नोपलभेत जानी । न चैतदस्ति । न हि ज्ञानिनां मूर्धाभिषिक्तंमन्योऽपि क्षुधादुःख. मेव तावत् क्षणमात्रभपि सोढुं प्रभवति ॥ १६ ॥
त
AWAR
a
१. किंत्राणम् इति. च. मु २, बृ उ ७ ४ २३. ते, वा । १२. १४ ३, छान्दो ५ २४, ३, ४, श्रीमद्भ. ग. ४, ३७ ५. म. स्म. ६.४८, ५०
वानप्रस्थाश्रमः ] उज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। २७३
एतेन पर व्याख्यातम् ॥ १७ ॥ परलोके भवमपि दुःखमेतेन व्याख्यातं-न स्वैरचारिणां निवर्तत इति । तस्मात् कर्मभिः परिपक्वकषाय एव श्रवणमनननिदिध्यासनैः साक्षा. स्कृतात्मस्वरूपः प्रतिषिद्धेषु कटाक्षमप्यनिक्षिपन्नष्टाङ्गयोगनिरतो मु. च्यत इति । अत्र बोधायनः(१)--'एकदण्डी त्रिदण्डी वेति । गौतम (२)-'मुण्डशिखी वेति ॥ १७ ॥
___ अथ वानप्रस्थः ॥ १८॥ अनन्तरं वानप्रस्थाश्रम उच्यते ॥ १८॥
अत एव ब्रह्मचर्यवान् प्रव्रजति ॥ १९ ॥ प्रव्रजति प्रकर्षण ब्रजति अपुनःप्रवेशाय वनं प्रतिष्ठित इति । तथा च गौतमः(३)-- 'ग्राम चन प्रविशदि ति । गतमन्यत् , उत्तरं च ॥१९॥ तस्योपदिशन्त्येकानिरनिकेतस्स्थादशर्माऽशरणो मु.
नि:खाध्याय एवोत्सृजमानो वाचम् ॥ २० ॥ कः पुनरेकोऽग्निः ? न तावदोपासन ,ब्रह्मचारित्वात् । तस्माल्लौकि केऽग्नौ यथापूर्व सायंप्रातस्लमिध आदध्यादित्यर्थो विवक्षितः। ___ अपर आह-'श्रामणकेनाग्निमाधाये' ति गौतमः । अस्यार्थ:-श्रा. मणकं नाम वैखानससूत्रम् । तदुक्तेन प्रकारेण एकोऽग्निराधेयः । तस्मिन् सायप्रातरग्निकार्यमिति । (४)तथा च बौधायन:-'वानप्रस्थो वैखान सशास्त्रसमुदाचारो, वैखानसो वने मूलफलाशी तपशीलस्सवनेपू. दकमुपस्पृशन् श्रामणकेनाऽग्निमुपसमाधायेत्यादि । अन्यद्गतम् ॥२०॥ इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ द्वितीयप्रश्ने एकविंशी कण्डिका ॥ २१ ॥
NADA
.
.
CASTE
44
.
.
.
* एतच्चिङ्गानन्तरं अत्र यदुदाहृतं 'ज्ञानेन सर्व दह्यत' इति तत्र ज्ञानदशायाः प्रागा. र्जितानि कर्माणि प्रायश्चित्तेन ज्ञानेन वा दह्यन्त इत्युच्यते, न पुननिदशायां स्वैरचारोऽनुः जायते। यस्य हि स्वशरीरेऽपि वीभत्सा स कथं पश्वादिमिरविशेषत्रीमनमादौ प्रवर्तत" इति भागः क. पुस्तक एवास्ति अधिकपाठतथा परिगणित: च. पुस्तके टिप्पण्याम्
१. बौ. ध. २. २. १०. ४०. २. गो. ध ३. २२. ३ गौ. ध. ३.३३ ४. तथा च बौधायनः इत्यादिग्रन्यो नास्ति इच. पुस्तकयोः । बौ.ध.२.६.१६.१७,
आप० ध०३५
बा
ges
ana
-
-
A
Psome
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (५.१)क.२२. तस्याऽऽरण्यमाच्छादनं विहितम् ॥ १ ॥
अरण्ये भवमारण्यमजिनवल्कलादि ॥१॥ ततो मूलैः फलैः पर्णैस्तृणैरिति वर्तयंश्चरेत् ॥ २ ॥ ततो मूलादिभिर्वर्तयन् वृत्तिः प्राणयात्रा तां कुर्वश्चरेश्चरणशीलः स्थात् ॥ २॥
अन्ततः प्रवृत्तानि ॥३॥ मूलादिभिः स्वयंगृहीतैः कश्चित्कालं वर्तयित्वा अन्ततः अन्ते प्रवृत्तानि स्वयमेव पतितानि अभिनिश्रयेदिति वक्ष्यमाणेन सम्बन्धः । तान्य. भिनिश्रित्य तैर्वतयेदिति ॥ ३॥
ततोऽपो वायुमाकाशमित्यभिनिश्रयेत् ॥ ४ ॥ ततः कियन्तञ्चित्कालमब्मक्षः ततो वायुभक्षः तत आकाशमामि निश्रयेत् न किञ्चित् भक्षयेदिति । अभिनिश्रयण सेवनम् ॥४॥
तेषामुत्तर उत्तरस्संयोगः फलतो विशिष्टः ॥५॥ संयुज्यते संश्रयत इति संयोगः । तेषां मूलादीनां मध्ये उत्तरमुत्तरं समाश्रयणं फलतो विशिष्टमिति द्रष्टव्यम् ॥ ५॥
अथ वानप्रस्थस्यैवाऽऽनुपूर्व्यमेक उपदिशन्ति ॥६॥ __ अथेति पक्षान्तरोपन्याले । पूर्व ब्रह्मचर्यादेव वनप्रवेश उक्तः । एके वाचार्यास्तस्यैव वानप्रस्थस्याऽऽनुपूर्व्य कोपदिशन्ति ॥६॥
कथम्? विद्यां समाप्य दारं कृत्वाऽग्नीनाधाय कर्माण्यरभते
सोमावराानि यानि श्रूयन्ते ॥ ७ ॥ ब्रह्मचर्ये स्थितो विद्यां समाप्य गृहस्थश्च भूत्वाऽग्नीनाधाय कर्माणि कर्यात् । कानि ? सोमावरायानि अवराध पश्चार्ध तत्र भवोऽवरायः सोमः अवरायो येषां तानि सोमावरानि सोमान्तानि हवियज्ञाख्यानि चातुर्मास्यादीन् हविर्यज्ञान सोमं चेत्यर्थः । यानि श्रूयन्ते श्रुतौ वि. हितानि ॥७॥
ROHI
M
AMMNS
-
-
-
बा
म
M
SWAPWFGr oPrasRemE
4
करवा सदारस्सप्रज
P
APA
.
GOOM
.
TOP
PAN
ROM
V
वानप्रस्थधर्माः] उज्ज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। २७५
अथ नामावहिररण्ये गृहान् कृत्वा सकुटुम्बस्सहैव चाग्निभिनामावहिर्वसेत् । अस्मिन्पक्षे प्रागुक्तमेकाग्निरित्येतनाऽस्ति ॥ ८ ॥
एको वा ॥ ९ ॥ अथवा पुत्रेषु भार्या निक्षिप्य स्वयमेक एव बलेत्। अस्मिन् पक्षे 'प्राजापत्यां निरुप्यष्टि मिति परिबाज उक्तेन न्यायेन श्रोताननीनात्मनि
समारोप्य श्रामणकेनाऽग्निमाधाय एकाग्निभवेत् ॥९॥
सिलोच्छेन वर्तयत् ॥ १० ॥ व्याख्यातः सिलोञ्छ । तेन वर्तयेत् प्राणयात्रां कुर्यात् । इदं सकु. टुम्बस्य एकाकिनश्च साधारणम् । एकाकिन एवेत्यन्ये ॥ १० ॥
न चाऽत अवं प्रतिगृह्णीयात् ॥ ११ ॥ यदा सिलोञ्छेन वृत्तिजीता अत ऊर्च न कुतश्चिदपि प्रतिगृह्णीयात् ॥११॥
अभिषिक्तश्च जुहुयात् ॥ १२ ॥ यदा जुहुयात्तदा अभिषिक्तः स्नातः। अनुवादोऽयं स्नाने विशेष विधातुम् ॥ १२ ॥
शनैरपोऽभ्युपेयादभिनन्नभिमुग्व आदित्यमु.
दकमुपस्पृशेत् ॥ १३ ॥ शनैरवेगेन जलाशयं प्रविशेत् । प्रविश्य चाऽभिन्नन् हस्तेनोदकं ताड यन् उदकमुपस्पृशेत् स्नायात् आदित्याभिमुखः ॥ १३ ॥
(१)इति सर्वत्रोदकोपस्पर्शन विधिः ॥ १४ ॥ सर्ववर्णाश्रमसाधारणमेतत् । तथाचोत्तरत्र तस्य ग्रहणम् ॥ १४ ॥
तस्य द्वन्दद्रव्याणामेक उपदिशन्ति पाका
भोजनार्थ वासिपरशुदात्रकाजानाम् ॥ १५ ॥ यानि पाकार्थानि ताम्रभाण्डादीनि । यानि च भोजनार्थानि कां. स्यादीनि । वासिदादि । तेषां सर्वेषां वास्यादीनां चतुर्णा(२)मेकैकस्य द्वे द्वे द्रव्ये उत्पाद्ये इत्येक उपदिशन्ति । काजमपि वास्यादिवदुपकर णविशेषो दारुमयः ॥ १५॥ द्वन्दानामेकैकमादायतराणि दत्वाऽरण्यमवतिष्ठेत ॥१६॥
१. 'इति विधिः' इत्येव सूत्रम् च्छ. पृ. २. एकैकस्यां विधायां इति च पु.
PRAMOH
Ant
E
44.1
E
MADHERA
PPP
VिAR
TER
MPPAMPARAN
PORANGA
२७६
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.९)क.२२. तेषां पाकादिसाधनानां द्रव्याणामेकेक द्रव्यं स्वयमादायतराणि भार्याय दत्वा अरण्यमवतिष्ठेत उपतिष्ठेत् आश्रयेदिति ॥ १६ ॥ तस्याऽऽरण्येनैवाऽत ऊर्ध्वं होमो वृत्तिः प्रतीक्षाच्छादनं च ॥ ___ तस्य वानप्रस्थस्याऽतोऽरण्यप्रवेशादूर्व आरण्येनैव नीवारादिना होमः वृत्तिः प्राणयात्रा प्रतीक्षा अतिथिपूजा च आच्छादनं वल्कलादिना ॥ १७ ॥
येषु कर्मसु पुरोडाशाश्चरवस्तेषु कार्याः ॥१८॥ येषु दर्शपूर्णमासादिषु पुरोडाशा विहिताः गृहस्थस्य, तेवस्य तत्स्थाने (१)चरव. कार्याः ॥ १८ ॥
सर्व चोपांशु सह स्वाध्यायेन ॥ १९ ॥ सर्वं च कर्मकाण्डं साङ्गं प्रधानमुपांशु भवति पारायणब्रह्मयशाध्य. यनेन सह । तदप्युपांशु कर्तव्यमिनि ॥ १९ ॥
नाऽऽरण्यमभ्याश्रावयेत् ॥ २०॥ उपांशुवचनादेव सिद्ध वचनमाभिमुख्यप्रतिषेधार्थम् । तेनाऽरण्य. स्था यथा नाऽऽभिमुख्येन शृणुयुः तावदुषांश्विति ॥ २० ॥
अग्न्य थं शरणम् ॥ २१ ॥ शरणं गृहं तदग्न्यर्थमेव ॥ २१ ॥
आकाशे स्वयम् ॥ २२ ॥ स्वम चाऽऽकाश एव वसेत् ॥ २२ ॥
अनुपस्तीर्ण शय्यासने ॥ २३ ॥ शयनं चाऽऽसन चाऽनुपस्तीर्णे देशे कुर्यात् न तु किश्चिदुपस्तीर्य ॥२३॥
नवे सस्ये प्राप्ते पुराणमनुजानीयात् ॥ २४ ॥ नवे धान्ये श्यामाकन वारादौ प्राप्ते जाते पुराणं पूर्वसञ्चितं सस्यमनुः जानीयात् परित्यजेत् । तत्र मनु:
(२) त्यजेदाश्वयुजे मासि मुन्यन्नं पूर्वसञ्चितम् ।
जीर्णानि चैव वासांसि पुष्पमूलफलानि च ॥ इति ॥ २४ ॥ इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ द्वितीयप्रश्ने द्वाविंशी कण्डिका ॥ २२ ॥
Sus
"
N
IRAH
१. अनवस्त्रावितान्तरूष्मपक्वतण्डलप्रकृतिकश्चरः।
२. म. स्मृ. ६.२५,
PAR
A
Hd
ma
।
PRATAPUR
RTE
स
ब्रह्मचर्यादिप्रशंसा] उज्वलोपेत द्वितीयः प्रश्नः। २७७ भूयांसं वा नियममिच्छन्नन्वहमेव पात्रेण
सायंप्रातरर्थमाहरेत् ॥ १ ॥ __इदमेकाकिनो वानप्रस्थस्य । भूयासं नियममिच्छन्न सस्य सञ्चिनुयात् । कि तर्हि ? अन्वहमेव पात्रेण येनकेनचित् सायप्रातश्चाऽर्थमशनीयमात्रमाहरेत् वानप्रस्थेस्य एव ॥१॥
एवं कियन्तचित्कालं वर्तयित्वा ततो मूलैः फलैः पर्णैस्तृणैरिति वर्तयंश्चरेदन्ततः
प्रवृत्तानि ततोऽपो वायुमाकाशमित्यभिनि
श्रयेत् । तेषामुत्तर उत्तरस्संयोगः
___ फलतो विशिष्टः ॥२॥ सर्व गतम् ॥२॥ निरूपिता आश्रमाः। अथेदानी पक्षप्रतिपक्षरूपेण तेषामेव प्राधा न्यमप्राधान्यं च निरूप्यते
अथ पुराणे श्लोकावुदाहरन्ति अष्टाशीतिसहस्राणि ये प्रजामीषिर ऋषयः । दक्षिणेनाऽर्यम्णः पन्थानं ते श्मशानानि भेजिरे ॥३॥
अष्टाशीतिसहस्राणि ये गृहस्था ऋषयः प्रजामीषिरे प्रजातिमभ्यनन्दन ते अर्थगो यो दक्षिणेन पन्थाः दक्षिणायनमार्गः तं प्राप्य छान्दोग्योक्तेन (१)धूमादिमार्गेण गत्वा पुनरपि सम्भूय श्मशानानि भेजिरे मरणं प्रतिपेदिरे। जायस्व नियस्वेत्याजीवं जीवभावमापेदिर इति गृहस्थानां निन्दा ॥३॥ अष्टाशीतिसहस्राणि ये प्रजां नेषिर ऋषयः । उत्तरे.
णाऽर्यम्णः पन्थानं तेऽमृतत्वं हि कल्पते ॥ ४॥ ये(२)तु प्रजाति नाभ्यनन्दन ते उत्तरायणमार्गेण(३) अर्चिरादिमार्गेण गत्वा अमृतत्त्वं विभक्तिव्यत्ययः, अमृतत्वाय कल्पते वचनव्यत्ययः कल्पन्ते समर्थास्लम्पद्यन्ते ॥४॥
__ इत्यूर्ध्वरेतसां प्रशंसा ॥५॥
HAMRTML
१. छा. उ ५ १०. ३-६
२. प्रजा. इति च.पु
३ छा. उ. ५.१०.१,२
२७८
आपस्तम्बधर्मसूत्रे [(प.९.)क. २३. गृहस्थादन्ये अयोऽपि ऊर्ध्वरेतसः। तेषामेषा प्रशंसेति ॥ ५ ॥ पुनरपि तेषामेव प्रकारान्तरेण प्रशंला
अथाऽपि सङ्कल्पसिद्धयो भवन्ति ॥ ६॥ अथाऽपि अपि च सङ्कल्पादेव सिद्धयो भवन्ति तेषामूर्ध्वरेतसाम् ॥६॥ तत्रोदाहरणम् -
यथा वर्षे प्रजा दानं दूरदर्शन मनोज.
वता यच्चान्यदेवयुक्तम् ॥ ७ ॥ यदि महत्यामनावृष्टौ(१) सत्यां 'वर्षतु देव' इति ते कामयेरन् तदा कामवर्षी पर्जन्यो भवति । यदि वा कश्चिदपुत्रमनुगृह्णीयुः-पुत्रोऽस्य जा. यतामिति स पुत्रवानेव भवति । यदि वा (२)चोलेष्ववस्थितास्तदैव हि. मवन्तं दिदृक्षेरन् तथैव तद्भवति। मनस इव जवो येषां ते मनोजवा तेषां भावो मनोजवता । यदि कामयेरन् अमुं देशमियत्यामेव कालकलायां प्रा. नुयामेति, ततो यावता कालेन मनस्तं देशं प्राप्नोति तावता तं देश प्राप्नुयुरिति । यच्चान्यदेवयुक्तम् रोगिणामारोग्यादि तदपि सङ्कल्पादेव तथा भवति ॥ ७॥
यस्मादेवम्
तस्माच्छतितः प्रत्यक्षफलत्वाच्च विशिष्टा
नाश्रमानेतानेके ब्रुवते ॥ ८॥ तस्माच्छतित. यदहरेव विरजेत्तदहरेव प्रव्रजेदित्यादिश्रुत्यनुगतत्वा द्वक्तेन प्रकारेण प्रत्यक्षफलत्वाच एतानूवरेतसामाश्रमान् विशिष्टान् गाह स्थ्यादुत्कृष्टानेके ब्रुवत इति ॥ ८॥
तदिद गार्हस्थ्योत्कर्षप्रतिपादनेन निराकरोति त्रैवृद्यविद्धानां तु वेदाः प्रमाणमिति निष्ठा तत्र यानि श्रूयन्ते ब्रीहियवपश्वाज्यपयाकपालपत्नीसम्बन्धा. न्युच्चैनीचैः कार्यमिति तैर्विरुद्ध आचारोऽप्रमा
णमिति मन्यन्ते ॥ ९॥
१. सत्या इति नास्ति च. पु.
.. 'दूरेषु' इति. छ. पु.
IASwoment
थ
S
Jimes
गार्हस्थ्यश्रेष्ठयम् ] उज्वलोपते द्वितीयः प्रश्नः। २७९
व्यवयवा विद्या त्रिविद्या त्रयो वेदाः । तां ये पाउतश्चाऽर्थतश्च वि. दन्ति ते त्रैविद्याः। तेषु पक्वज्ञानास्त्रेविद्यवृद्धाः । तेषां (१)वेदशास्त्रविदा वेदा एवं प्रमाणम् अतीन्द्रियेऽर्थ इति, निष्ठा निर्णयः । यथाह भगवान् जै मिनिः-(२)'चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः, इति(३) प्रत्यक्षमनिमित्तमिति च । ततश्च तत्र वेदे यानि कर्माणि श्रूयन्ते, किंलक्षणानि ? ब्रीहियवादिभि स्सम्बद्धानि "उच्चैः ऋचा क्रियते, उपांशु यजुर्षे त्येवंप्रकाराणि तैरुद्ध आचारः प्रमाणं न भवतीति मन्यन्ते । एतदुक्तं भवति-सर्वेषु वेदेषु सर्वासु च शाखासु अग्निहोत्रादीनि(४) विश्वसृजामयनपर्यन्तानि कर्मा ज्येव तात्पर्यतया विधीयन्ते । अतो गाईस्थ्यमेव श्रेष्ठम् । ऊध्वरेतसा त्वाश्रमास्तद्विरुद्धा नैवाऽऽश्रयणीयाः यदि वेदाः प्रमाणमिति । तथा च गौतमः-'ऐकाश्रम्यं त्वाचार्याः प्रत्यक्षविधानात् गाहस्थ्यस्येति । एवं गार्हस्थ्यं प्रशस्यते ॥९॥
श्मशानानि भेजिर इति निन्दा परिहरति
यत्तु श्मशानमुच्यते नानाकर्मणामेषोऽन्ते पुरु.
षसंस्कारो विधीयते ॥ १० ॥ यत्तु गृहस्थानां श्मशान श्रूयते स एष नानाकर्मणामग्निहोत्रादीना मन्ते पितृमेधाख्यः पुरुषसंस्कारो विधीयते । न तु पिशाचा भृत्वा श्मशानमेव सेवन्त इति ॥ १०॥
कुत इत्याह . ततः परमनन्त्यं फलं स्वयं शब्दं श्रूयते ॥१२॥
तत. परं मशानकर्मणोऽनन्तरम्, अनन्त्यमपरिमितं स्वर्गशब्दवा. च्यं फलं श्रूयते-'स एष यज्ञायुधी यजमानोऽञ्जसा स्वर्ग लोकमेती नि । अनन्त्य स्वयमिति(४) यकारश्चान्दसः उपजनः अपपाठो वा ॥१२॥ इत्यापस्तम्बधर्ममूत्रवृत्तौ द्वितीयप्रश्ने त्रयोविंशी कण्डिका ॥२३॥
--
POST
RA
पाटा
AAPAN
१. वेदशास्त्रार्थविदा इति छ. पु. २ जै. सू १. १. २. ३. जै सू १. १. ४. ४. सहस्रवत्सरसाध्य सत्र विश्वसृजामयनम् । अत्र संवत्सरशब्दो दिनपर इति
मीमांसका । ष, मी, ६. ७.१३ ५. यकारोपजनच्छान्दसः इति भवितुं युक्तम् ।D
-
SE
op
पर
FOR
MOSA
AN
MORADAM
A
MERABHA
PRASTRA
२८. आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.९.)क.२४ पुनरपि गार्हस्थ्यमेव प्रकारान्तरेण स्तौति
अथाप्यस्य प्रजातिममृतमानाय आह--प्रजामनु
प्रजायसे तदु ते मत्थोऽमृतामिति ॥ १ ॥ अथाऽपि अपि च अस्य गृहस्थस्य प्रजापति प्रजासन्तानम् अमृतम् अम रमणम् आन्नायो वेद आह हे मयं मरणधर्मन् ! प्रजां जायमानामनु स्व प्रजायसे स्वमेव प्रजारूपेण जायसे । तदेव ते मरणधर्मिणः अमृतममरणमिति । न त्व म्रियसे, यतस्त्वं प्रजारूपेण तिष्ठसीति ॥ १॥
उपपन्न चैतदित्याह
अथाऽपि स एवाऽयं विरूढः पृथक्प्रत्यक्षेणोपल भ्यते दृश्यते चाऽपि सारूप्यं देहत्वमे.
___ वाऽन्यत् ॥ २ ॥ अपि च स एवाऽय पृथग्विरूढः प्रत्यक्षेणोपलभ्यते । स एव द्विधाभूत इव लक्ष्यते । दृश्यते हि सारूप्य द्वयोः । देहमानं तु भिन्नम् । देहत्वमिति स्वार्थिकस्त्वः ॥ २॥
यदि पुत्ररूपेणाऽवस्थान, किमेतावतेत्याह--
ते शिष्टेषु कर्मसु वर्तमानाः पूर्वेषां साम्परायेण
कीति स्वर्ग च वर्धयन्ति ॥ ३ ॥ ते पुत्राश्शिष्टेषु चोदितेषु कर्मसु वर्तमाना अवस्थिता. पूर्वेषा पितृपिता. महादीनां साम्परायेण परलोकन सम्बद्धानां कीर्ति स्वर्ग च बर्धयन्ति-अ स्याऽयं पुत्र एवं कर्मा, अस्याऽय पौत्र इति । स्वर्ग च वर्धयन्ति । कीर्ति मतां हि स्वर्गवासश्रूयते ॥ ३ ॥
एवमवरोऽवरः परेषाम् ॥ ४॥ एवमनेन प्रकारेण अवरोऽत्रर परेषां कीर्ति स्वर्ग च वर्धयति ॥ ४॥
आभूतसम्प्लवात्ते स्वर्गजितः ॥५॥ भूतसम्प्लवो महाप्रलयः । आ तस्मात्ते पुत्रिणस्स्वर्गजितो भवन्ति ते च ५ पुनस्सर्गे बीजार्था भवन्तीति भविष्यत्पुराणे ॥६॥
प्रलयानन्तरं सर्गः, तत्र संसारस्य बीजार्थाः प्रजार्थाः प्रजापतयो भवन्तीति भविष्यत्पुराणे श्रूयते ॥ ६ ॥
.
TET
गार्हस्थ्यश्रेष्ठयम् ] उज्ज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। २८१
अथाऽपि प्रजापतेर्वचनम् ॥ ७॥ अपि च प्रजापतेरपि वाक्यमस्मिन्नर्थे भवति । गाईस्थ्यमेव वरि. ष्ठमिति ॥७॥
त्रयीं विद्यां ब्रह्मचर्य प्रजातिं श्रद्धां तपो यज्ञ
मनुप्रदानम् । य एतानि कुर्वते तैरित्सह .
स्मो रजो भूत्वा ध्वंसतेऽन्यत्प्रशं
सन्निति ॥ ८॥ त्री विद्यां त्रयाणां वेदानामध्ययनम् । ब्रह्मचर्यमष्टाचत्वारिंशदादिकम् । प्रजाति प्रजोत्पादनम् । श्रद्घामास्तिक्यम् । तप उपवासादि । यज्ञमाग्नहो। त्रादिक सोमयागान्तम् । अनुप्रदानं अन्तर्वेदि बहिदि च दानम् । य एतानि कर्माणि कुर्वते, तैरित् तैरेव सह वयं स्मः त पवाऽस्माकं सहायाः। अन्यत्तु ऊर्ध्वरेतलामाश्रमादिक प्रशंसन् पुरुषो रजः पांसुर्भूत्वा ध्वंसते नश्यति । इतिशब्दो बचनसमाप्त्यर्थः । यथैवं तर्हि शिष्टेषु वर्तमानाः पुत्राः पूर्वेषां कीर्ति स्वर्ग च वर्धयन्ति, तथा प्रतिषिद्धेषु वर्तमाना अकीर्ति नरकं च वर्धयेयुः॥८॥
तत्राऽऽह
तत्र ये पापकृतस्त एवं ध्वंसन्ति यथा पर्ण
वनस्पतेन परान हिंसन्ति ॥ ९॥ तत्र प्रजासन्ताने ये पापस्य कर्तारः, त एव ध्वंसन्ते न परान् पित्रादीन् हिंसन्ति । यथा यदेव पणे वनस्पतेः कीटादिभिषितं तदेव पतति, न
वनस्पति शाखान्तरं वा पातयति तद्वत् ॥९॥
एतदेवोपपादयति--
नाऽस्याऽस्मिल्लोके कर्मभिस्सम्बन्धो विद्यते तथा
परास्मिन् कर्मफलैः ॥१०॥ __ अस्येति सामान्यापेक्षमेकवचनम् । अस्य पित्रादेः पूर्वपुरुषस्य आस्मिन् लोके पुत्रकृतैः कर्मभिः सम्बन्धो न विद्यते । दृष्टान्तोऽयम् । यथा पुत्रकृतेषु कर्मसु पित्रादेः कर्तृत्वं नाऽस्ति, तथा परस्मिन्नपि लोके कर्मफलैरपि सम्बन्धो नाऽस्तीत्यर्थः॥ १० ॥
तदेतेन वेदितव्यम् ॥ ११ ॥
PARS
ARE
APP
-
1
-HD
E
VICG0
PANCHAR
आप ध०३६
MAN
श
PE
STEP
RADHARMA
A
mer
Padmasan
REP
२८२ आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.९.)क.२४. ___ यदुक्तं ये पापकृतस्त एव ध्वंसन्ति न परान हिंसन्तीति तदर्थरू पमेतेन वक्ष्यमाणेन हेतुना वेदितव्यम् ॥ ११ ॥
प्रजापतेषीणामिति सोऽयम् ॥१२॥ प्रजापतेहिरण्यगर्भस्य ऋषीणां च मरीच्यादीनामयं सर्गो देवादिस्तियः गन्तः । ते चाचस्ता एच स्वे स्व पदे वर्तन्ते । यदि च पुत्राः पापकृतः स्वयं ध्वंसमान परामपि ध्वंसयुः, सदैतन्नोपपद्यते--पुण्यकृतः सुखे. नाऽद्यापि वर्तन्ते इति ॥ १२॥
अत्रोदाहरणभाह
तत्र ये पुण्यकृतस्तेषां प्रकृतयःपरा ज्वलन्त्य
उपलभ्यन्ते ॥ १३ ॥ तत्र स्वर्गे ये पुण्यकृतो वसिष्ठादयस्तेषां प्रकृतयश्शरीराणि परा उत्कृष्टाः जालन्त्यः दीप्यमाना उपलभ्यन्ते, दिवि यथा सप्तर्षिमण्डलम् । श्रूयते च(१) 'सुकता वा एतानि ज्योतीषि, यन्नक्षत्राणी'ति । इदमपि प्रमाणं न पुत्राणां ध्वसे पूर्वेषां प्रध्वंस इति ॥ १३ ॥
स्यात्तु कर्मावयवेन तपसा वा कश्चित्सशरीरोऽन्तः वन्तं लोकं जयति सङ्कल्पसिद्धिश्च स्थान
तु तज्ज्यैष्ठ्यमाश्रमाणाम् ॥ १४ ॥ कर्मावयवेन पूर्षार्जितानां कर्मणामेकदेशेन भुक्तशेषेण तपसा वा तात्रेण कश्चिदूवरेतालहशरीरेणाऽन्तवन्तं लोकं जयतीति यत्तत् स्यात् सम्भः वपि । यश्च सङ्कल्पादेव सिद्धिस्स्यादिति, तदपि स्यात् न तु तदाश्रमाणां ज्यैष्ठयकारणमिति । तदेव "मैकाम्यं त्वाचार्या' इत्यय. मेव पक्षः स्थापितः । अन्ये मन्यन्ते-सर्वे आश्रमा दूषिता भूषिताश्च । ततस्तेषु सर्वेषु यथोपेदेशमन्यग्रो वर्तमानः क्षेमं गच्छतीत्येतदेव स्थि. तमिति ॥ १४ ॥
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ द्वितीयप्रश्ने चतुर्विशी कण्डिका॥ १७ ॥
RAPRA
.
ATE
ENHANIMAL
MAY
इति चापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ हरदत्तमिश्रविरचितायां उज्ज्वलायां द्वितीयप्रश्ने नवमः पटलः ॥९॥
१. तै. स. ५.५ १.
F
।
