+++
title = "१०"

+++
अथ दशमः पटलः ॥ व्याख्यातास्सर्ववर्णानां साधारणवैशेषिका
धर्मा राज्ञस्तु विशेषाद्वक्ष्यामः ॥ १॥ उक्तवक्ष्यमाणसङ्कीर्तनं श्रोतबुद्धिसमाधानार्थम् । अहिंसासत्यास्ते. यादयः सर्ववर्णानां साधारणधर्माः । अध्ययनादयस्त्रयाणाम् । अध्यापना. दयो ब्राह्मणस्य । युद्धादयः क्षत्रियस्य ! कृम्यादयो वैश्यस्य । शुश्रूषा शूद्रस्य । राजाऽत्राभिषिक्तो विविक्षितः। तस्यैव हि वक्ष्यमाणं धर्मजातं सम्भवति । तस्य विशेषाद्विशेषतो यद्वक्तव्यं तद्वक्ष्यामः । विशेषानिति द्वितीयान्तपाठस्तु युक्तः॥१॥
दक्षिणाद्वारं वेश्म पुरं च मापयेत् ॥ २॥ वेश्म गृहं पुर नगरं तदुभयमपि दक्षिणाद्वारं मापयेत् कारयेत् स्थप. त्यादिभिः । दक्षिणपार्वे द्वारं यस्य तत्तथोक्तम् ॥ २ ॥
अन्तरस्यां पुरि वेश्म ॥ ३ ॥ सर्वेषामेव प्राकाराणां मध्ये या पुस्तस्यामन्तरस्था पुरि वेश्म मापये. दात्मनः ॥३॥
तस्य पुरस्तादावसथस्तदामन्त्रणमित्याचक्षते ॥ ४॥
तस्य वेश्मनः पुरस्तादावसथः कारयितव्यः । एत्य वसन्त्यारिमन्नि त्याबसथः आस्थानमण्डपः। तस्यामन्त्रणमिति संहा(१) ॥४॥
दक्षिणेन पुरं सभा दाक्षणोदग्द्वारा यथोमयं
सन्दृश्येत बहिरन्तरं चेति ॥५॥ दक्षिणेनेत्येनबन्तम् । पुरमिति(२) एनपा द्वितीयेति द्वितीयान्तम् । पुरस्य दक्षिणतः अदूरे समा कारयितव्या। दक्षिणोदग्द्वारा दक्षिणस्यामा त्तरस्यां च दिशि द्वारं यस्यास्ला तथोक्ता। किमर्थमुभयत्र द्वारामिति चेत् । यद्वाहर्वृत्तं यच्चाऽभ्यन्तर तदुभयमपि यथा सन्दश्यतेत्येवमर्थ मिति । सैषा तसभा । तस्यां धूतार्थिनः प्रविशन्तीति तदायस्थान
राक्षः ॥ ५॥
शव
PAHARI
AP
12
Hom-ASEARC
MARATHA
TR
Amisapna
१. तत्र यतिथय आमन्न्यन्ते इत्यधिकः पाठः च. पु.
२. पा. सु. १.३.३१.
२८४
आपस्तम्बधर्मसूत्रे
[(प.१०.) कं,२५.
MAA.
HP
TRE
A
।
।
PRA
.
वेश्मन्यावसथे सभायामित्येतेषु सर्वेष्वेव स्थानेषु लौकिका अग्नः योऽजत्राः स्युः । अविच्छेदेन धार्याः ॥ ६॥
अग्निपूजा च नित्या यथा गृहमेधे ॥ ७॥ तेषु चाग्निषु नित्यमग्निपूजा कार्या। यथा गृहमेधे औपासने सायंप्रात. होम इत्यर्थः । मन्त्रावपि तावेव, द्रव्यमपि तदेव ॥ ७॥
आवसथे श्रोत्रियावरायानतिथीन् वासयेत् ॥ ८॥
आवसथाख्ये स्थाने अतिथीन् वासयेत् । ने विशेष्यन्ते श्रोत्रियावराया निति । अवरपर्यायोऽवराय॑शब्दः । यदि सर्वान्वासयितुं न शक्नोति
श्रोत्रियानपि तावद्वासयेदिति ॥ ८॥ तेषां यथागुणमावसथाः शय्यानपानं च विदेयम् ॥९॥
तेषामतिथीनां यथागुणं विद्यावृत्तानुगुणमावसथादि विदेय विशेषेण देयम् । आवसथा अपवरकादयः । शय्या खट्वादयः । अनमोदनादि। पान(१) तत्रादि ॥९॥
गुरूनमात्यांश्च नातिजीवेत् ॥१०॥ गुरवः पित्रादयः । अमात्या मन्त्रिणः । तानाऽतिजीवेत् भक्ष्यभोज्याच्छा. दनादिषु तान्नाऽतिशयीत ॥ १० ॥
न चास्थ विषये क्षुधा रोगेण हिमातपाभ्यां वाऽव.
सीदेदभावावुद्धिपूर्व वा कश्चित् ॥११॥ अस्य राज्ञो विषये राष्ट्रे क्षुधा आहाराभावेन बुभुक्षया रोगेण व्याधिना हिमेन नीहारेण वर्षादीनामप्युपलक्षणमेतत् ! आतपः आदित्यरश्मितापः। एतैः प्रकारैरभाषात् बुद्धिपूर्व वा न कश्चिदब्राह्मणोऽप्यबसीदेत् अवसन्नो न स्यात् । राशो हयमपराधो यदाहाराद्यभावेन कश्चिदवलनः स्यात् । बुद्धिपूर्व वेत्यत्रोदाहरणम् ---यदा कश्चित् करमृणं वा दाप्यो भवति. तदा नाऽसौ हिमातपयोरुपनिवेशयितव्यः भोजनाद्वा निरोग्यः। तथा कुर्वाणं राजा दण्डयेदिति ॥ ११ ॥
Me
"
..
MA:
।
a
ETA
.
६८
१. तक्रसूपादि इति च. पु. तक्रादिसूपादि इति क. पु.
राजधर्माः] उज्ज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः ।
mmamta
२८५
C
म
BAR
?
N
"
-
-
MAT
-
.
.
का
RANE
वैभीतकान् यथार्थान् ॥ १२ ॥ पूर्वोक्तायाः सभाया मध्ये अधिदेवन यस्योपरि कितवा अक्षयन्ति तत्स्थानमधिदेवनम् । तत पूर्वकाष्ठादिना उद्धान्ति उद्धत्याधिोक्षति । अवो. श्य तत्राऽक्षान युग्मसङ्खयाकान्वैभीतकान् विभीतकवृक्षस्य विकारभूतान् यथार्थान् यावद्भिधूतं निवर्तते, तावतो निवपति । का? यस्तत्र राशा नियुक्तः सभिको नाम ॥ १२॥
आर्याः शुचयस्सत्यशीला दीवितारस्स्युः ।। १३॥
आर्याः द्विजातयः । (१)शुचयोऽर्थशुद्धाः । सत्यशीलास्सत्यवादिनः । एवंभूता एव पुरुषास्तत्र दीवितारः देवितारः स्युः। त एव तत्र दीये. युरित्यर्थः । तेच तत्र देवित्वा यथाभाषितं पणं सभिकाय दत्वा गच्छेयुः। स च राखे तमायमहरहः प्रतिमासं प्रतिसंवत्सरं वा दद्यात् । स एव च स्थानान्तरे दीव्यतो दण्डये, सभास्थाने च कलहकारान् । तत्र याज्ञवल्क्य:
(२) लहे शतिकवृद्धस्तु समिकः पञ्चकं शतम् ।
गृह्णीयाद्भूर्तकितवादितराहशकं शतम् ।। स सम्यक्पालितो दद्याद्राक्षे भागं यथावतम् । जितमुद्राहयेज्जैत्रं दद्यात्सत्यं वचः क्षमी ॥ इति ॥ १३॥ आयुधग्रहण नृत्तगीतवादित्राणीति राजाधीने.
भ्योऽन्यत्र न विद्येरन् ॥ १४ ॥ आयुधग्रहणादीनि राजाधीनेभ्यो राजाश्रया ये पुरुषास्तेभ्योऽन्यत्र न विद्येरन् न भवेयुः । उत्सवादिष्वन्यत्रापि भवतीत्याचारः ॥ १४ ॥
क्षेमकृद्राजा यस्थ विषये ग्रामेऽरण्ये वा
तस्करभयं न विद्यते ॥ १५ ॥ यस्य राज्ञो विषये प्रामेऽरण्ये च चोरभयं नास्ति स एव राजा क्षमा कृत् क्षेमकरः । न त्वन्यः शत तुभ्यं शतं तुभ्यमिति ददानोऽपि ॥ १५ ॥ इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ द्वितीयप्रश्ने पञ्चविंशी काण्डका ॥ २५ ॥
॥
hd
KAHANI MAHI
%
१.शुचयो धर्मशुद्धाः इति च. पु.
२. या. स्मृ. २. १९९; २००
MAHARAS
Aurane
भANE
-
.
"
THE
HOMEMAM
"
""
म
-
S
२८६ आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.१०.)क.२६. भृत्यानामनुपरोधेन क्षेत्रं वित्तं च ददद्राह्मणेभ्यो
यथाहमनन्ताल्लोकानमिजयति ॥ १॥ भृत्यानामनुपरोधेन भृत्यवर्गस्य यथोपरोधो न भवति तथा ब्राह्मणेभ्यो यथार्ह विद्यावृत्ताधनुरूप क्षेत्रं वित्त च दद्यात् । एवं दददनन्तॉल्लोकानभिजयति॥१॥
ब्राह्मणस्व
स्मयूपो यज्ञोऽनन्तदक्षिण इति ॥२॥ ब्राह्मणस्वानि चोरादिभिरपहृतानि अपजिगीषमाणः ब्राह्मणेभ्यो दानाया. पजित्य ग्रहीतुामेच्छन् यो राजा युद्धे चोरैर्हन्यते तमात्मयूपोऽनन्तदक्षिणो यज्ञ इत्याहुर्धर्मज्ञाः । सामो यज्ञः। तस्य आत्मा यूपस्थानीय आत्मति शरीरमाह । अन्तरात्मा तु पशुस्थानीयः । प्रत्यानिनीषितं तु द्रव्यं दक्षिणा । सूत्रे तु तं यश इत्याहुरिति गौणो वादः ॥२॥
एतेनाऽन्ये शूरा व्याख्याताः प्रयोजने युध्य.
मानास्तनुत्यजः ॥३॥ प्रयोजनं चोरादिभिरपहतानां ब्राह्मणखाना प्रत्यानयनादि, तदर्थ युध्यमाना ये शूरास्तनुत्यजो भवन्ति तेऽप्येतेन राज्ञा ब्याख्याता आत्मयूपा यज्ञा अनन्तदक्षिणा इति ॥ ३ ॥
ग्रामेषु नगरेषु चाऽऽयोज्छुचीन सत्यशीलान
प्रजागुप्तये निध्यात् ॥४॥ आर्याञ्छुचीन सत्यशीलानिति ब्याख्यातम् । एवंभूतान् पुरुषानू प्रामेषु नगरेषु च प्रजानां रक्षणार्थ निद्ध्यात् नियुञ्जति ॥ ४॥
तेषां पुरुषास्तथागुणा एव स्युः॥ ५॥ तेषां नियुक्तानां ये पुरुषा नियोज्या तेऽपि तथागुणा आर्यादिगुणा एव स्युः॥५॥
सर्वतो योजनं नगरं तस्करेभ्यो रक्ष्यम् ॥ ६॥ सर्वतः सर्वासु विक्षु योजनमात्रं नगरं तस्करेभ्यो रक्षणीयम् । रक्ष्यनि त्यपपाठः ॥६॥
क्रोशो प्रामेभ्यः ॥७॥
ItA
A
AAN
MATAR HAMALER:
CAME
.
RAVEEN
AN
.
EM
se
ई
:
PHP
"
P
PNA
राजधर्माः ]. उज्ज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। २८७
प्रामेभ्यस्तु सर्वासु दिक्षु क्रोशो रक्ष्यः। मामेभ्यः इति(१) यतश्चाsa. कालपरिमाणं तत्र पञ्चमी वक्तव्येति पञ्चमी ॥ ७॥
तत्र यन्मुष्यते तैस्तत्प्रतिदाप्यम् ॥ ८ ॥ ___ तत्र योजनमाने क्रोशमात्रे वा यन्मुष्यते चोर्यते ते नियुक्ताः स्वामि भ्यस्तत्प्रतिदयू राजा तैस्तत् प्रतिदाप्यम् राजा तैः प्रतिदापयेदिति प्रायेण दन्त्योष्ठय वकारं पठन्ति ॥ ८॥
धान्य शुल्कमवहारयेत् ॥ ९ ॥ तत्र गौतमः
(२)विंशतिभाग शुल्कः पण्ये हाते । यद्वणिभिर्विक्रीयते हिङ्ग्वादि, तस्य विंशतितमं भागं राजा गृह्णीयात् । तस्य शुल्क इति संचा। एष धार्म्यः धर्ना शुल्कः। तमधिकृतैरेवाऽवहारयेत् ग्राहयेदिति। मुलादिषु विशेषस्तैनेवोक्ता--(३) मूलफलपुष्पौषधिमधुमांसतृणेन्धनानां षाष्टि
क्यामिति ॥ ९ ॥
अकरः श्रोत्रियः ॥ १० ॥ श्रोत्रिय. करं न दाप्यः । अन्ये दाप्योः ॥१०॥
सर्ववर्णानां च त्रियः ॥ ११ ॥ अकरा वर्णग्रहणात् प्रतिलोमादिस्त्रियो दाप्याः ॥११॥
कुमाराश्च प्राक् व्यञ्जनेभ्यः ॥ १२ ॥ व्यञ्जनानि इमरवादीनि । यावत्तानि नोत्पद्यन्ते तावदकराः ॥ १२ ॥
__ये च विद्यार्थी वसन्ति ॥ १३ ॥ विद्यामुद्दिश्य ये गुरुषु वसन्ति ते जातव्यञ्जना अप्यसमातवेदा अकराः ॥ १३ ॥
तपस्विनश्च ये धर्मपराः ॥ १४ ॥ तपस्विनः कृच्छ्चान्द्रायणादिप्रवृत्ताः। धर्मपरा , अफलाकाङ्गिणः नित्यनैमित्तिकधर्मनिरताः। धर्मपरा इति किम् ? ये अभिचारकामा मन्त्रा सिद्धये तपस्तप्यन्ते ते अकरा मा भूमिति ॥१४॥
।
-
-
-
MAY
१, पा. सू. (वा) १. ४. ३१. २. गौ. ध १०. २६. ३. गौ, घ, १०,२७.
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.१०.)क.२६.
शुद्रश्च पादावनेता ॥ १५ ॥ यस्यैवर्णिकानां पादावनेका स शूद्रोऽप्यकरः ॥१५॥
।
SAX
MPSC
एतेऽयकराः यावदान्यादि ॥ १६ ॥
ये व्यर्थी द्रव्यपरिग्रहैः ॥ १७॥ ये च परिव्राजकादयः द्रव्यपरिप्रहैयर्थी निष्प्रयोजनाः शास्त्रतो येषां द्रव्यपरिग्रहः प्रतिषिद्धः तेऽप्यकराः।
तथा च वसिष्ठ:--
(१)"अकरः श्रोत्रियो राजा पुमाननाथः प्रबजितो बालवृद्धतरुणप्र. शान्ता" इति ॥ १७॥
RAM
.
.
.
R
.
.
LAMAR-4.
FR
Smite
.
U
कुमारी वा वाचा बाध्यः ॥१८॥ यत्र परदारा आसते कुमारी वा पतिवरा, तत्र युवा अलङ्कृतः अ. बुद्धिपूर्वमशानादनुप्रविशन् वाचा बाध्यः-अत्रेयमास्ते,मात्र प्रविशति ॥१॥
बुद्धिपूर्व तु दुष्टभावो दण्डयः ॥ १९ ॥ यस्तु जाननेव दुष्टभावः प्रलोभनार्थी प्रविशति सदण्ड्यो द्रव्यानुः रूपमपराधानुरूपं च । दुष्टभावग्रहणमाचार्यादिप्रषितस्य प्रवेशे दण्डो मा भूदिति ॥१९॥
सन्निपाते वृत्ते शिश्नच्छेदन सवृषणस्य ॥ २० ॥ सन्निपातो मैथुनं, तस्मिन् वृत्ते शिश्नच्छेदन दण्डः । सवृषणस्येत्युपसर्ज. नस्यापि शिश्नस्य विशेषणम् । सवृषणस्य शिश्नस्य च्छेदनमिति ॥२०॥
कुमायों तु स्वान्यादाय नाश्यः ॥ २१ ॥ कुमार्या तु सन्निपाते वृत्ते सर्वस्वहरणं कृत्वा देशानिर्वास्या, न शिश्नच्छेदः ॥ २१ ॥
अथ भृत्ये राज्ञा ॥ २२ ॥ अथ सन्निपानात्प्रभृति ते परदारकुमारों राज्ञा भृत्ये ग्रासाच्छा. दनप्रदानेन भर्तव्ये ॥ २२ ॥
१.व. घ. १९. २३.
RA
-
-
नियोगविधिः] उज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। २८९
रक्ष्ये चाऽत ऊच मैथुनात् ।। २३ ॥ अतः प्रथमात् सन्निपातात् ऊर्ध्व मैथुनाच्च रक्ष्ये यथा पुनः मैथुनं नाचरतस्तथा कार्ये ॥ २३ ॥
निर्वेषाभ्युपाये तु स्वामिभ्योऽवसृजेत् ॥ २४ ॥ ___ यदि ते एवं निरुद्ध निर्वेषणमभ्युपेतः अभ्युपगच्छत्तः तदा निर्वेषा भ्युपाये तु स्वामिहस्ते अवसृजेत् दद्यात् । परदार भर्ने श्वशुराय वा, कुमारी पित्रे भ्राने वा। अनभ्युपगमे तु प्रायश्चित्तस्य यावजीवं निरोधः ॥ २१ ॥
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रे द्वितीयप्रश्ने षट्विंशी कण्डिका ॥ २६ ॥
BPS
CARSHANA
प
THAT
भRH
तायप्रश्न
M
-
74
.
F
चरिते यथापुरं धर्माद्धि सम्बन्धः॥१॥ चरिते तु निषे यथापुरं यथापूर्व धर्मात् , तृतीयार्थे पञ्चमी । धर्मेण सम्बन्धी भवति । हिशब्दो हतौ । यस्मादेवं तम्मात अवश्य प्रायश्चित्तं कारयितव्ये । ततो यशविवाहादी न कश्चिहोष इति ॥ १॥
परदारप्रसङ्गादुच्यते
सगोत्रस्थानीयां न परेभ्यस्समाचक्षीत ॥ २॥ योनपत्यः आत्मनश्शक्त्यभावं निश्चित्य क्षेत्र पुत्रमिच्छन् भार्या (१)परत्र नियुड़े, मृते वा तस्मिन् तस्पित्रादयस्सन्तानकालणा, द्वि षयमेतत । कुलान्तरप्रविष्टा सगोत्रस्थानीया। सा हि पूर्व पितृगोत्रा सती(२) भर्तृगोत्रधर्मैरधिक्रियेत । अतः भर्तृपक्ष्याणां सगोत्रस्थानी. या भवति । भर्ता तु साक्षात्सगोत्रः। तो सगोत्रस्थानीयां न परेभ्यो उसगोत्रेभ्यस्समाचक्षीत-इयमनपत्या, अस्यामपत्यमुत्पाद्यतामिति । सगोत्रायैव तु समाचक्षीत, तत्रापि देवराय, तदभाव(३) सपिण्डेभ्यः॥
कः पुनस्सगोत्रस्य विशेषः ? तमाह---
कुलाय हि स्त्री प्रदीयत इत्युपदिशन्ति ॥३॥ हि यस्मात् स्त्री कन्या प्रदीयमाना कायैव प्रदीयत इत्युपादशामा धम
SETTE
A
LE
२. भर्तृगोत्रधर्मेधिक्रियते ।
१. परस्म. ाते. क. पु. ३. मपिण्डाय. इति. च पु. आप००३७12
२९० आपस्तम्बधर्मसूत्रे [(प.१०)क.२७. शाः। तस्मात् सगोत्रायैव समाचक्षीतति(१) ॥३॥
तमिम नियोगं दूषयति--
तदिन्द्रियदौर्बल्याद्विप्रतिपन्नम् ॥ ४ ॥ यद्यप्येव पूर्वे कृतवन्तः, तथाऽपि तदद्यत्वे विप्रतिपन्नं विप्रतिषिद्धम् । कुतः ? इन्द्रियदौर्बल्यात् । दुर्बलोन्द्रिया ह्यद्यत्वे मनुष्याः। ततश्च शास्त्रव्या जेनापि भर्तृव्यतिक्रमेऽतिप्रसङ्गस्यादिति ॥ ४॥
सगोत्रविषयेऽपि यो विशेषस्सोऽपि नास्तीत्याह--
अविशिष्टं हि परत्वं पाणेः ॥ ५ ॥ _येन पाणिना पूर्वमग्निसाक्षिकं पाणिगृहीतः कन्यायाः, तस्मात् पा. णेरन्यो भवति सगोत्रस्यापि पाणिः । यस्मादेवं पाणे. परत्वमविशिष्ट स. मानम् ? तस्मादविशेष इति । अविशिष्टमित्यपपाठः ॥ ५ ॥
पाणिरन्यो भवतु, को दोषः ?
तयतिक्रमे खलु पुनरुभयोर्नरकः ॥६॥ तस्य पाणेर्व्यतिक्रमे उभयोर्दम्पत्योः नरको भवति । खलुपुनरिति प्र. सिद्धिद्योतको निपातौ । अतः पत्याऽपि न स पाणिस्त्याज्यः यः पूर्व गृहीतः । भार्ययापि न स पाणिस्त्याज्यो येन पूर्वमात्मानः पा णिगृहीतः॥६॥
नियमारम्भणो हि वर्षीयानभ्युदय एवमा.
रम्भणाद पत्यात् ॥ ७॥ आरभ्यतऽनेनेत्यारम्भणः योऽयं दम्पत्योः परस्परनियमः, स आ. रम्भणो यस्य स नियमारम्भण. ! एवंभूतो योऽभ्युदयस्स एवं वर्षीयान् । वृद्धतरः । कस्मात् वर्षीयान् ? एवमुक्तप्रकारेण नियोगलक्षणेन यदपत्यः मारभ्यते तस्मादेवमारम्भणादपत्याद्वर्षीयानिति । अपत्यादिति पाठः ।
आपत्यादिति प्रायेण पठन्ति ॥ ७॥
नाश्य आयशदायाम् ॥ ८॥ आर्यस्त्रैवर्णिकः, शूद्रायां परभार्यायां प्रसक्तो राक्षा राष्ट्रानाश्यः निर्वास्थः॥८॥
१. "कुलाय कन्या क्वचिद्देशेषु दीयते । गोत्रने न केनचिदप्यनुभूयते । उक्तं च वृहस्पतिना--अभर्तृका भ्रातृभायां ग्रहणं चातिदूषितम् । कुले कन्या प्रदानं च दशष्व न्येषु दृश्यते इति" इत्यधिकः पाठ. घ. पु.
MARA
प
ANSAR
4
.
.
-
परस्त्रीगमनप्रायश्चित्तम् ] उज्ज्वलोपेते द्वितीया प्रश्नः । २९१
वध्यशुद्र आर्यायाम् ॥ ९ ॥ ___ शूद्रस्तु त्रैवर्णिकस्त्रियां प्रसक्तो वध्यः । एतच्च योऽन्तःपुरादिध्वाधि. कृतो रक्षकस्मन् स्वय गच्छति, तस्य भवति । अन्यस्य तु पूर्वोक्तं शिश्नच्छेदनमेव । तथा च शूद्राधिकारे गौतमः(१)-'आर्यस्यभिग मने लिङ्गोद्धारः स्वहरणं च । गाता चद्धोऽधिक' इति । याज्ञवल्क्येन प्रातिलोम्येन गमनमाने वध उक्तः ---
"(२)सजातावुत्तमो दण्डः आनुलोम्ये तु मध्यमः ।
प्रातिलोम्ये वधः(३) पुंसां स्त्रीणां नासादिकृन्तनम् ॥ इति । सोऽनुबन्धाभ्यासाद्यपेक्षो द्रष्टव्यः । तथा 'नाश्य आर्यश्शूद्रायामि' स्थाचार्यवचनमध्यभ्यासापेक्षम्, ब्राह्मणादेः क्रमविवाहे या शूद्रा, तद्विष. यं वा द्रष्टव्यम् ॥९॥
दारं चाऽस्थ कर्शयेत् ॥१०॥ अस्य शूद्रस्य या दारभूता तेन भुक्ता त्रैवर्णिकस्त्री तां च कर्शयेत व्रतनियमोपवासै । या प्रजाता न भवति तद्विषयमेतत् ।
(४) ब्राह्मणक्षत्रियविशां स्त्रियः शूद्रेण सङ्गताः।
___ अप्रजाता विशुध्यन्ति प्रायश्चित्तेन नेतराः इति स्मरणात् ॥ १०॥
सवर्णायामन्यपूर्वायां सकृत्सन्निपाते पादः
पततीत्युपदिशान्ति ॥ ११ ॥ अन्यः पूर्वः पतिः यस्यास्ला अन्यपूर्वा परभार्या, तस्यां सवर्णीयां सक हमने पादः पतति । पतितस्य द्वादशवार्षिकं प्रायश्चित्तम् । तस्य तुर्यों
शस्त्रीणि वर्षाणि प्राकृतं ब्रह्मचर्यमस्य प्रायश्चित्तम् । एतच श्रोत्रियभा र्यायामृतुकाले कामतः प्रथम(५)दूषकस्य । तत्र गौतमा(६)-वे पर दारे । त्रीणि श्रोत्रियस्येति ॥ ११ ॥
एवमभ्यासे पादः पादः ॥ १२ ॥ एवमभ्यासे प्रत्यभ्यासं पादः पादः पतति ॥ १२॥
-
।
दया
::
E
s
:
१. गो. ध. १२. २. ३. २. या. स्मृ. २. २८६. ३. पुसो नार्याः कर्णादिकर्तनम् इति विज्ञानेश्वराहतः पाठः । ४.श्लोकोऽय मानवे एकादशाध्याये १७८ श्लोकानन्तर प्रक्षिप्ततया पठितः। - ५. दूषकस्य ब्राह्मणस्य. इति घ. च. पु ६. गो. ध. २२, २९, ३७.
S
CNN है
आपस्तम्बधमसूत्र
.
AWAR
LA
चतुर्थे सर्वम् ॥ १३ ॥ अतः -चतुर्थे सन्निपाने सर्वमेव पतति । ततश्च पूर्णद्वादशवार्षिकं कर्तव्य म् । तृतीय नव वर्षाणि । द्वितीये षड्वर्षाणि । एतच प्रतियोगं स्त्रीभेदेन प्रथमदूषकस्य । एकस्यामेव त्वम्यासे कल्प्यम् । तत्र--
(१) यत् पुंसः परदारेषु तच्चैनां चारयेद्वतम् , इति स्मरणात् स्त्रिया अपि प्रतियोगं पादः पादः पतति । तदनुरो. धेन कल्प्यम् ॥ १३ ॥ जिह्वाच्छेदनं शुद्रस्थाऽऽयं धार्मिकमाक्रोशतः ॥१४॥
शूद्रा द्विजातीनामन्यतमं धार्मिके(२)स्वकर्मस्थं यद्याक्रोशति निन्दति गर्हते, तदा तस्य जिह्वा छेत्तव्येति । मनुस्तु सामान्येनाह
(३) येनाङ्गेनाबरो वर्णों ब्राह्मणस्याऽपराध्नुयात् ।
तदा तस्य छत्तव्य तन्मनारनुशासनम्हात ॥ गौतमस्तु---(४) शूद्रो द्विजातीनतिसन्धायाऽभिहत्य च वाग्दण्डपारु. ध्याभ्यामङ्गं मोच्यो येनोपहन्या'दिति ॥१४॥
बाचि पथि शय्यायामासन इति समीभवतो
दण्डताडनम् ॥ १५ ॥ यस्तु शुद्रो वागादिश्वार्यसमीभवति, न तु न्यग्भूतः, तस्य दण्डेन ताडनं कर्तव्यम् । स दण्डेन ताडयितव्यः । अयमस्य दण्डः ॥ १५ ॥
पुरुषवधे स्तेये भूम्यादान इति स्वान्यादाय वध्यः ॥१६॥
भूम्यादानं परक्षेत्रस्य बलात्स्वीकारः, पुरुषवधादिषु निमित्तेषु शूद्रस्सर्वस्वहरणं कृत्वा पश्चाद्वध्यः मायितव्यः ॥ १६ ॥
चक्षुनिरोधस्त्वेतेषु ब्राह्मणस्य ॥ १७ ॥ ब्राह्मणस्य लेतेषु निमित्तेषु चक्षुषो निरोधः कर्तव्यः । पट्टबन्धादिना चक्षुषी निरोद्धब्ये, यथा यावज्जीवं न पश्यति ।न तूपाटायेतव्ये (६) न शारीरो ब्राह्मणदण्डः। अक्षतो ब्राह्मणो बजे दिति स्मरणात् । 'चक्षुनिरोध' इति रेफलोपश्चान्दसः ॥ १७ ॥
नियमातिक्रमिणमन्यं वा रहसि बन्धयेत् ॥१८॥
१. म. स्मृ. ११. १७७. २. स्वधर्मस्थ. इति च, पु ३. म. स्म. ८. १७९. ४. गौ. १२. १.
५. गो. ध. १२.४६.
।
HAMA...
।
उज्वलोपेते द्वितीय: प्रश्नः।
ROMA
२९३
...
A4
N
PM
म ARTHA
MOTHI PM
.
Rom.
.
DADA
यो वर्णाश्रमप्रयुक्तानियमानतिकामति तं नियमातिक्रमिणमन्य वा प्रति. षिद्धानां कर्तारं रहसि बन्धयेत् निगलितं निरन्ध्यात् ॥ १८ ॥
आसमापत्तेः ॥ १९॥ यावदसौ नियमान् प्रतिपत्स्ये प्रतिषिद्धेभ्यो निवर्तिभ्य इति ब्यान् ॥ १९ ॥
असमापत्तो नाश्यः ॥२०॥ यद्यसौ दीर्घकालं निरुद्धोऽपि न समापद्येत, ततो नाश्थः निर्वास्थ:२०
आचार्य ऋत्विक्स्नातका राजति त्राणं स्युरन्यत्र
वध्यात् ।। २१ ॥ यदि दण्डे प्रवृत्तं राजानमाचार्यों ब्रूयात-अहमेनमतः परं वारयि. ज्यामि मुच्यतामयामिति । अतोऽङ्गदण्ड प्राप्तेऽर्थदण्डम् , अर्थदण्डे प्राते ताडनम् , ताडने प्राप्ते धिग्दण्डमिति कृत्वा तद्वशे विसृजेत् । एवमृ. विजि । ऋत्विगाचार्यों राबस्स्वभूतो न दण्ड्यस्य । स्नातको विधाता भ्याम् । राजा अनन्तरादिः । सर्व पते राक्षस्सम्मान्याः । अतस्ते दण्ड्यस्य त्राणं स्युः । उक्तेन प्रकारेण रक्षका भवेयुः । नान्यः कश्चित् । तेऽप्यन्यत्र वध्यात् यस्य वधानुगुणोऽपराधः न तस्याऽचार्यादयोऽपि त्राणम् ; हन्तव्य एव स इति ॥ २१ ॥
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ द्वितीयप्रश्ने सप्तविंशी काण्डका ॥ २७ ॥
MAHAPre
म
.
इति चाऽऽपस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ हरदत्तमिश्राविचितायामु.
ज्ज्वलायां द्वितीयप्रश्ने दशमः पटलः ॥१०॥
