+++
title = "११"

+++
अथैकादशः पटलः ॥ क्षेत्रं परिगृह्योत्थानाभावात्फलाभावे यस्स
मृद्धस्स भावि तदपहार्यः ॥ १॥ वैश्यो वैश्यवृत्तिर्वा परस्य क्षेत्रं कृष्यर्थ परिगृह्य यदि उत्थानं कृषि विषयं यत्तं न कुर्यात्, तदभावाच फलं न स्यात् , तत एतस्मिन्निमित्ते स कर्षकस्समृद्धश्चेत्तस्मिन् भोगे यद्भावि फलं तदपहार्यः अपहारयितव्यः । राज्ञा क्षेत्रस्वामिने दापयः ॥१॥
अवशिना कीनाशस्य कर्मन्यासे दण्डताडनम् ॥२॥
कीनाशः कर्षकः। तस्याऽवशिनः अस्वतन्त्रस्य निर्धनस्थ कर्मन्यासे सचेत कृषिकर्म न्यसेत् विच्छिन्द्यात् तस्य दण्डेन ताडन कर्तव्यं स
दण्डेन ताडयितव्यः । अर्थाभावान्नाऽर्थदण्डः।। ___ अपर आह-अवशी अवश्यः अविधेयः यः क्षेत्रं परिगृह्याऽवशिनः कीनाशस्य कृषिकर्म न्यसेत् न स्वयं कुर्यात् , तदा स परिग्राहको दण्डेन ताडयितव्य इति। यदि वा अवशिन इति बहुव्रीहिः । यस्य कीनाशस्य वशी स्वतन्त्रः क्षेत्रवान्नास्ति, स यदि पूर्वकष्टस्य क्षेत्रस्य कृषिकर्म न्यसेत् न कुर्यात् । तस्य दण्डताडनं दण्ड इति राजपुरुष. स्योपदेशः ॥२॥
तथा पशुपस्य ॥३॥ पशुपो गोपालः तस्याऽपि कर्मन्यासे पालनस्याऽकरणे दण्डेन ताडनं
प्र
.
--
...
A
ANDHALCHAL
. ..
ISRO
क
अवरोधनं चाऽस्थ पशनाम् ॥ ४॥ ये चास्य पशवो रक्षणाय समर्पितास्तेषां चाऽवेराधनमपहरणं कर्त. ध्यमन्यस्य गोपस्य समर्पणीया इति ॥४॥
हित्वा ब्रजमादिनः कर्शयेत्पशन् ॥ ५ ॥ ये पशवो बजे गोष्ठे निरुद्धास्तं ब्रज हित्वा आदिनासस्यादेर्भक्षयि. तारो भवन्ति; तान् कर्शयेत् बन्धनादिना कृशान् कुर्यात् । कः? यत भ क्षितं तद्वान् , राजपुरुषो वा ॥५॥
नाऽतिपातयेत् ॥ ६ ॥
न
E
:
UPDAA Samme
:
दण्डानीः] उज्वलोपेते द्वितीयः प्रश्नः। २९५
नाऽतिनिरोधं कुर्यात् न ताडये द्वेति ॥ ६ ॥
अवरुध्य(१) पशुन्मारणे नाशने वा
स्वामिभ्योऽवसृजेत् ॥७॥ यदि पशुपः पशूनवरुध्य पालयितुं गृहीत्वा सभयस्थाने विसृज्यो. पेक्षया मारयेत् नाशयेद्वा । नाशनं चारादिभिरपहरणम् । स स्वामिभ्यः पशूनवसृजेत् प्रत्यर्पयेत् पश्वभावे मूल्यम् ॥ ७ ॥
प्रमादादरण्ये पशूनुत्सृष्टान् दृष्ट्वा ग्राममानीय
स्वामिभ्योऽवसृजेत् ॥ ८॥ थदि स्वामिनः प्रमादादरण्ये पशूनुत्सृजेयुः विना पालकेन ततस्तान् दृष्ट्वा प्राममानीय स्वामिभ्यः अर्पयेत् । कः ? यस्तत्र रक्षकत्वेन राक्षा मियुक्तः ॥८॥
पुनः प्रमादे सकृदयरुध्य ॥ ९ ॥ पुनः प्रमादानुत्सृष्टेषु सकृदवरुध्य स्वामिभ्योऽवसृजेत् ॥९॥
तत ऊर्व न सूक्षेत्॥ १०॥ ततो द्वितीयात् प्रयोगादूर्ध्व 'ग्राममानीये'त्यादि यदुक्तं तन्न सूक्षेत् ना. द्रियेत तस्मिन् विषये उपेक्षेत ॥१०॥
परपरिग्रहमविद्वानाददान एधोदके मूले पुष्पे फले
गन्धे ग्रासे शाक इति वाचा बाध्यः ॥ ११ ॥ पधाश्चोदकं च एधोदकम् । ग्रासो गवाद्यर्थों यवसादिः । सर्वत्र वि. अयलतमी । यः परपरिग्रहोऽयमित्यविद्वानजानन पधादिकमादत्ते गृहा. ति, स तस्मिन्विषये तत्र नियुक्तेन राजपुरुषेण निष्ठुरया वाचा वाध्यः निवार्यः ॥ ११ ॥
विदुषो वाससः(२) परिमोषणम् ॥ १२॥ यस्तु विद्वानेवाऽऽदत्ते तस्य वाससोऽपहारः कर्तव्यः ॥ १२ ॥ अदण्ड्यः कामकृते तथा माणसंशये भोजनमाददान:॥१३॥
तथाशब्दस्य भोजनमित्यनेन सम्बन्धः । प्राणसंशयदशायामेधो. १. 'पशून्मारयेचाशयेद्वा' इति छ, पु. २. परिमोक्षणम् , इति, क, पु.
ta
.
...
."
.
...
H
MP4
ब
RECE
२९६ आपस्तम्बधर्मसूत्रे (५.११.)क.२९. दकादेरादाने कामकृतेऽप्यदण्ड्यः । तथा भोजनमप्याददानः प्राणसंशये न दण्ड्य इति ॥ १३ ॥
प्राप्तनिमित्ते दण्डाकर्मणि राजानमेनस्पृशति ॥ १४ ॥
प्राप्त दण्डनिमित्तं यस्य तस्मिन् पुरुषे दण्डाकर्मणि दण्डस्याऽक्रि यायां यदि दययाऽर्थलोभेन वा प्राप्तदण्ड न कुर्यात् तदा तदेनो राजान मेव स्पृशति ॥ १४ ॥
इत्यापस्तम्बधर्मसुत्रवृत्तौ द्वितीयप्रश्ने ऽष्टाविंशी कण्डिका ॥२८॥
.
ब
COM
F
AAA
A
RDAY
ननु(१) शास्त्रफलं प्रयोक्तरि, तत्कथमन्यकृतमेनोऽन्यं स्पृशतीति, बहुविधत्वात् कर्तृभेदस्येत्याह
प्रयोजयिता मन्ता कतैति स्वर्गनरकफलेषु
कर्मसु भागिनः॥१॥ धर्ममधर्म वा प्रकुर्वाणं यः प्रयुक्त-इदमित्थं कुर्विति, स प्रयोजयिता । स चाऽनेकप्रकार:-आज्ञापकोऽभ्ययिता अनुग्राहक इति । भृत्यादे निकृष्टस्य प्रवर्तना आज्ञा । गुर्वादेराराध्यस्य प्रवर्तनाऽभ्यर्थना । अनुग्रहो द्विविधा-उपदेशस्तत्सधर्माचरणं चेति । तत्र य इत्यमर्थमुपदिशति त्वं शत्रुमित्थं व्यापादय, धर्माजनेऽय तेऽभ्युपाय इति स उपदेष्टा । यः पुनः केनचिजिघांसितं पलायमानं वा निरुणद्धि निरुद्धश्च हन्यते स निरोद्धाऽनुग्राहकः । मन्ता अनुमन्ता यस्याऽनुमतिमन्तरेणार्थो न निवर्तते स राजादिको धर्माधर्मयोरनुमन्ता । कर्ता साक्षाक्रियाया निर्वर्तकः । पते त्रयोऽपि स्वर्गफलेषु नरकफलेषु च कर्मसु धर्मध्वधर्मेषु च भागिनः फल स्यांशभागिनः अंशभाजः । सर्वेषां च यथाकथंचित् कर्तृत्वम् ॥ १॥
यो भूय आरभते तस्मिन् फलविशेषः ॥२॥ तेषु प्रयोजकादिषु यो भूय आरभते यस्य ब्यापारोऽर्थनिवृत्तावधि. कमुपयुज्यते तस्मिन् फलविशेषो भवति ॥ २॥
यद्यप्येवम्
कुटुम्बिनी धनस्येशाते ॥३॥ कुटुम्बिनौ दम्पती। तौ धनस्य परिग्रह विनियोगे च ईगाते । यद्य
P
-
nirmw
१. पूर्वमीमांसासूत्रस्या ( जै. सू. ३. ७. १८.) नुवादोऽयम् ।
EPAL
साक्ष्यांवा
राशUP
EVER
PARA
मर
R
ADS
SE
..
A
RMA
C
Home.S
HAMANWAR
ount
प्येवं, तथापि भर्तुरनुशया विना स्त्री न विनियोक्तुं प्रभवति । भर्ता तु प्रभवति । तदेतेन वेदितव्यं न हि भर्तुर्विप्रवासे नैमित्तिके दाने स्तेय. मुपदिशन्तीति (२.१४. २०) ॥ ३॥
तयोरनुमतेऽन्येऽपि तद्धितेषु वर्तेरन् ॥ ४ ॥ तयोर्दम्पत्यारनुमतेऽनुमतौ सत्यामन्येऽपि पुत्रादयः तयोरैहिकेवामु. मिकेषु च हितेषु वर्तेरन् द्रव्यविनियोगेनाऽपि ॥४॥ ' विवादे विद्याभिजन सम्पन्ना वृद्धा मेधाविनो
धर्मध्वविनिपातिनः ॥ ५ ॥ __ अर्थिप्रत्यर्थिनोविप्रतिषिद्धो वादो विवाद । तत्र विद्यादिगुणसंयु क्ता निर्णतारस्स्युरिति वाक्यशेषः । विद्या अध्ययनसम्पत, अध्ययनस. हितं शास्त्रज्ञानं वा । अभिजनः कुलशुद्धिः । वृद्धाः परिणतवयसः । मेधा विनः ऊहापोहकुशलाः । धर्मेषु वर्णाश्रमप्रयुक्तेषु अविनिपातिनः, विनिपातः प्रमादः तद्रहिताः॥५॥
सन्देहे लिङ्गतो देवेनति विचित्य ॥ ६ ॥ ते च निर्णयन्तस्सन्देहस्थलेषु लिङ्गतोऽतुमानेन दैवेन तप्तमाषादिना इतिशब्दः प्रकारे । यच्चान्यदेवंयुक्तं वचनव्याघातादि तेन च विचि त्यार्थस्थितिमन्विष्य निर्णतारस्स्युरित्यध्याहृतेन वाक्यपरिसमाप्तिः॥६॥
अथ साक्ष्यविधिः
पुण्याहे प्रातरनाविडेऽपामन्ते राजवत्युभयतस्समा. ख्याप्प सर्वानुमते मुख्यस्सत्यं प्रश्नं ब्रूयात् ॥७॥
पुण्याहो देवनक्षत्रम् , प्रातमध्याह्लादिषु अमविद्धे अग्निमिध्वा तत्समीपे अपामन्ते उदकमुपनिधाय तत्समीपे राजवति राजाधिष्ठिते सदसि । राज. ग्रहणं प्राशिवाकादेरुपलक्षणम् । उभयत उभयोरर्थिप्रत्यर्थिनोस्समाख्या. प्य किमहं युवयोः प्रमाणभूतः साक्षीत्यात्मानं ख्यापयित्वा । यदि वा उभयतः उभयोरपि पक्षयोस्सत्यवचने च असत्यवचने च साक्षिणो यदावि फलं तत्
सत्यं ब्रूहनृतं त्यक्त्वा सत्येन स्वर्गमेष्यसि । (१)अनृतेन महाघोरं नरकं प्रतिपस्यले ॥
UP
-
A
-
-
"
RA
BE
m
CAMERAS
..
.
१. उक्त्वाऽनृतं. इति. च. पु.
आप ध०३८
G
FITTAMIRPRETETTET
HAWLOD
PMA
२९८ आपस्तम्बधर्मसूत्रे [(५.११)क. २९.
इत्यादिना प्रकारेण समाख्याप्य प्राड्विवाकादिभिः पृष्ट इति शे. षः । सर्वानुमते अर्थिप्रत्यर्थिनोस्सम्यानां चाऽनुमतौ सत्यां सभ्यो मुख्यः साक्षिगुणैरुपेतो दोषैश्च वर्जितस्साक्षी प्रश्नं पृष्टमर्थ सत्यं य.
थाऽऽत्मना शातं तथा ब्रूयात् ॥ ७ ॥
अनृते राजा दण्डं प्रणयेत ॥ ८॥ साक्षिणाऽनृतमुक्तमिति प्रतिपन्ने राजा(१) दण्डं प्रणगेत् ।
अत्र मनु:
"(२)यस्य दृश्येत सप्ताहा(३)दुक्तसाक्ष्यस्य साक्षिणः ।
रोगोऽग्नि तिमरण (४)दाप्यो दण्ड च तत्समम् ॥” इति ॥ ८॥ न केवलमसत्यवचने राजदण्डः, किं तर्हि ?
नरकश्चाऽत्राधिकः साम्पराये ॥ ९॥ साम्पराय. परलोकः, तत्र नरकश्च भवति, न तु,
(५) राजभिधृतदण्डास्तु कृत्वा पापानि मानवाः ।
निर्मलास्स्वर्गमायान्ति सन्तस्सुकृतिनो यथा ॥ इत्यस्यायं विषय इति ॥९॥
सत्ये स्वर्गस्सर्वभूतप्रशंसा च ॥ १० ॥ सत्य उक्त स्वर्गो भवति । सर्वाणि च भूतान्येन प्रशसन्ति अपि देवाः ॥१०॥
सा निष्ठा या विद्या स्त्रीषु शुद्रेषु च ॥११॥ स्त्रीषु शूद्रेषु च या विद्या सा निष्ठा समाप्तिस्तस्यामप्यधिगतायां विद्या कर्म परितिष्ठतीति ॥ ११ ॥
आथर्वणस्य वेदस्य शेष इत्युपदिशन्ति ॥ १२ ॥ अथर्वणा प्रोक्तमधीयते ये ते आथर्वणिकाः । वसन्तादिभ्यष्ठक् । तेषां समाम्नायः । "आथर्वणिकस्येकलोपश्च" आथर्वणः । तस्य वेदस्य शेष इत्युपदिशन्ति धर्मज्ञाः-या विद्या स्त्रीषु शूद्वेषु चेति ॥ १२॥ कृच्छा धर्मसमाप्तिस्समाम्नानेन लक्षणकर्मणा
तु समाप्यते ॥ १३ ॥
-
JER
eMP
Hamarummer
१. तं दण्डयेत् इति क. पु. २. म. स्मृ. ८. १०८, ३ उक्तवाक्यस्य इति च पु. ४. ऋणं दाप्यो दम च सः इति. च.पु.मुद्रितपुस्तकेषु च। ५. म, स्म ८. ३१८,
m
कर
A
DSP
1
ORDER
.
m.
H
ama मल
PAR
उज्ज्वलोपेते द्वितीया प्रश्नः । २९९ समाम्नानं प्रतिपदपाठः । तेन धर्मसमाप्ति कृच्छ्रा न शक्या कर्तुम् । किं तु लक्षणकर्मणा समाप्यते येन सामान्येन भिन्नानामध्यधिगमो भवति तल्लक्षणं, तस्य कर्मणा करणेन समाप्यते । कर्मणाविति द्वित. कारपाठोऽयमार्षः । आदिति वा निपातस्य प्रश्लेषः । स च सद्य इत्यस्यार्थे द्रष्टव्यः ॥ १३ ॥
तत्र लक्षणम् ।। १४॥ सर्वजनपदेष्वेकान्तसमाहितमार्याणां वृत्तं सम्य. विनीतानां वृद्धानामात्मवतामलालुपानामदा. म्भिकानां वृत्तसादृश्यं भजेत एवमुभौ
लोकावमिजयति ॥ १५॥ - 2 aane पूर्वेण गतम् ॥ १५ ॥
स्त्रीभ्यस्सर्ववर्णेभ्यश्च धर्म शेषान्प्रतीया.
दित्येक इत्येके ।। १६ ।। उक्तव्यतिरिक्ता ये धर्मास्ते धर्मशेषास्तान् स्यादीनामपि सकाशात् प्रतायादित्येके मन्यन्ते । ते च प्रतिजनपदं प्रतिकुलं च भिन्नास्तथैव प्रति. पत्तव्याः । तत्र द्राविडाः कन्यामेषस्थे सवितर्यादित्यपूजामाचरन्ति भूमौ मण्डलमालिख्य, इत्यादीन्युदाहरणानि । द्विरुक्तिरध्यायपरिस. माप्त्यर्था ॥ १६ ॥ इत्यापस्तम्बधर्मसुत्रवृत्तौ द्वितीयप्रश्ने एकोनविंशी कण्डिका ॥ २९॥
ATMe
SSपतर
इति चाऽऽपस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ श्रीहरदत्तमिश्रविरचितायामुज्ज्वलायां
द्वितीयप्रश्ने एकादशः पटलः ॥ ११ ॥
समाप्तो द्वितीयः प्रश्नः ॥

समासमिदमुज्वलोज्वलितमापस्तम्बधर्मसूत्रम् ॥