+++
title = "यज्ञ-पात्राणि"

+++

श्रीशः शरणम् ।

दर्शपूर्णमासादियज्ञोपयुक्तपात्राणि ।

यज्ञभाजनानि यथोक्तानि कात्यायनसूत्रे - " वैकङ्कतानि पात्राणि खादिरः स्रुवः रुपयश्च पालाशी जुहूर्भवति ( आश्वत्थ्युपभृत् ) वारणान्यहोम संयुक्तानि बाहुमान्यः स्म्रुचः पाणिमात्रपुष्करास्त्वग्बिला हंसमुखप्रसेका मूलदण्डा भवन्त्यरत्निमात्रः स्रुवो- ऽङ्गुष्ठपर्ववृत्तपुष्करः स्फ्योऽस्याकृतिरादर्शाकृतिः प्राशित्रहरणं चमसाकृति वा ॥"

एतानि वार-

यथा - उलूखलमुसलकूर्चेडापात्रीपिष्टपात्रीपुरोडाशपात्रीशम्यागृतावदानाभ्युपवे- षान्तर्धानकट प्राशित्रहर णषड वत्तब्रहयजमानासन होतृषदनादीनि, णान्यहोमसंयुक्तानि । होमसंयुक्तानि तु वैकङ्कतादीनि भवन्ति ॥

आज्यस्थाली.

चरुस्थाली.

पुरोडाशपात्री.

प्रणीता.

O

आज्यस्थाल्यादीनामाकृतयः - " आज्यस्थाली तैजसी वा मृन्मयी वा प्रकीर्तिता । द्वादशाङ्गुल- विस्तीर्णा प्रादेशोचा शुभा स्मृता ॥ आज्यस्थालीसमानैव वरुस्थाली प्रशस्यते ॥ पुरोडाशस्य पात्री तु चतुरस्रा समानतः । खातेन वर्तुलेनैव युता यज्ञे प्रशस्यते ॥ प्रणीता वारेणा ग्राह्या द्वादशाङ्गुलसम्मिता । खातेन हस्ततलवदाकृत्या पद्मपत्रवत् ॥

जुहूः स्रुक् उपभृत्स्रुक् ध्रुवास्रुक् पुष्करखुक् अग्निहोत्रहवनी

चैकङ्कतः सुवः

खादिरो बाहुमात्रस्तु जुहूस्रुक्सञ्ज्ञकः स्रुवः । अरत्निमात्रो हंसास्यो वर्तुलोऽङ्गुष्ठपर्ववत् । अर्धपर्व प्रणाल्या च युक्तो नासाकृतिर्भवेत् ॥ उपभृत्स्रुक् ध्रुवा स्रुक् च पुष्करस्रुक् तथैव च । अग्निहोत्रस्य हवनी तथा वैकङ्कतः स्रुवः ॥ एते चान्ये च बहवः स्रुवभेदाः प्रकीर्तिताः । वर्तुलास्याः शङ्कुमुखाः पर्वखाताः समानकाः ॥

१ - वारणा, वरणवृक्षकाष्ठनिर्मिता ।

।

( २ )

उलूखलम्

मुसलम्

यज्ञपात्राणि ।

शूर्पम्

शम्या

स्फ्यः

अन्यच्च - " खादिरं शम्या प्रादेशमात्रा

उपलः.

उलूखलं च मुसलं स्वायते सुदृढे तथा । इच्छाप्रमाणे भवतः शूर्प वैणवमेव च ॥ मुसलं कार्यं पालाशः स्यादुलूखलः । यद्वोभौ वारणौ कार्यों तदभावेऽन्यवृक्षजौ स्यात्खादिरः स्फ्यः प्रकीर्तितः । खड्गाकारोऽरत्निमात्रो वज्ररूपो मखे स्मृतः ॥

शृतावदानम्,

उपवेषः .

मकराकारकूर्चः.

दृषत्.

॥ "

0

अङ्गुष्ठपर्वमात्रं तु तीक्ष्णाग्रं पृथुवक्रकम् । शृतावदानं प्रादेशमात्रं दीर्घमुदाहृतम् ॥ उपवेषोऽरत्निमात्रो हस्ताकारस्तु खादिरः । कौशः कूर्चे बाहुमात्रो मकराकार उच्यते । इच्छाप्रमाणा तु दृषत्प्रोक्ता पाषाणसम्भवा । उपलो घर्तुलः प्रोक्तो वितस्तिपरिमाणकः ॥

I

षडवत्तम्,

अम्रिः.

अधरारणिः.

उत्तरारणिः

चात्रम्.

Ө

ओविली.

षडङ्गुलप्रमाणं तु षडवत्तं युगास्रकम् । तथा चोभयतः खातं वारणं तत्प्रचक्षते ॥ अम्रिस्तीक्ष्णमुखा ज्ञेया खादिराऽरत्निसम्मिता । अश्वत्थो यः शमीगर्भः प्रशस्तोर्वीसमुद्भवः ॥ तस्य या प्रामुखी शाखा उदीची चोर्ध्व- गाऽपि वा । अरणिस्तन्मयी प्रोक्ता तन्मध्ये चोत्तरारणिः ॥ संसक्तमूलो यः शम्यां स शमीगर्भ उच्यते ॥ अलामे त्वशमीगर्भादाहरेदविलम्बितः । चतुर्विंशतिरङ्गुष्ठदैर्ध्य षडपि पार्थिवम् ॥ चत्वार उच्छ्रये मानमरण्योः परिकीर्तितम् । सारवदारवं चात्रमोविली च प्रशस्यते ॥

यज्ञपात्राणि ।

( ३ )

प्रमन्थः

नेत्रम् अथवा रज्जुः.

अष्टाङ्गुलः प्रमन्थः स्यान्नेत्रं स्याद्वादशाङ्गुलम् | ओविली द्वादशैव स्यादेतन्मन्थनयन्त्रकम् । अङ्गुष्ठां गुल- मानं तु यत्र यत्रोपदिश्यते ॥ तत्र तत्र बृहत्पर्वग्रन्थिभिर्मिनुयात्सदा ॥ गोवालैः शणसम्मिश्रैस्त्रिर्वृत्तममलात्मकम् । व्याप्रमाणं नेत्रं स्यात्प्रमथ्यस्तेन पावकः ॥ मूर्धाक्षिकर्णवत्राणि कन्धरा चापि पञ्चमी । अङ्गुष्ठमात्राण्येतानि यष्ठं वक्ष उच्यते ॥ अङ्गुष्ठमात्रं हृदयं त्र्यङ्गुष्ठमुदरं स्मृतम् । एकाङ्गुष्ठा कटिज्ञेया द्वौ बस्तौ द्वौ च गुह्यकम् ॥ ऊरू जङ्घे च पादौ च चतुस्त्रये कैर्यथाक्रमम् । अरण्यवयवा ह्येते याज्ञिकैः परिकीर्तिताः ॥ यत्तद्गुह्यमिति प्रोक्तं देवयोनिस्तु सोच्यते । अस्यां यो जायते वह्निः स कल्याणकृदुच्यते ॥

अन्तर्धानकटः

हविर्धानपात्री.

प्राशित्रहरणम् .

चमसः.

इडापात्री.

अन्तर्धानकटः प्रोक्तो द्वादशाङ्गुलसम्मितः । अर्धचन्द्रसमाकारः किञ्चिदुच्छ्रितशीर्षकः ॥ प्रोक्ता हविर्धानपात्री विपुला द्वादशाङ्गुला । पिष्टपात्री च सैवोक्ता चतुरस्रा प्रकीर्तिता ॥ प्रांशित्रहरणं चान्यत्कीर्तितं द्वादशाङ्गुलम् । चमसानां तु वक्ष्यामि दण्डाः स्युचतुरङ्गुलाः ॥ त्र्यङ्गुलस्तु भवेत्स्कन्धो विस्तारश्चतुरङ्गुलः । पलाशाद्वा वटाद्वा- ऽन्यवृक्षाद्वा चमसाः स्मृताः ॥ इडापात्री तथा चान्याऽरत्निमात्रा प्रकीर्तिता ॥

यजमानासनम्.

पत्न्यासनम् .

होत्रासनम् .

ब्रह्मासनम्.

यजमानासनं पत्न्या आसनं च पृथक्पृथक् ॥ होत्रासनं तथा ब्रह्मासनं विस्तारयोगतः । अरत्निमात्राण्येतानि

कथितानि मनीषिभिः ॥( ४ )

यज्ञपात्राणि ।

यजमानपात्री.

पत्नीपात्री.

कृष्णाजिनम् .

यजमानस्य पात्री च पत्नीपात्री तथैव च । मखे कृष्णाजिनं ग्राह्यं तदखण्डं विशिष्यते ॥

इति यज्ञपात्राणि ॥

नामानि

