+++
title = "०३ वरणम्"

+++

विश्वेदेव हस्तेऽपः प्रदाय। 

> क्रतुदक्षसंज्ञकानां विश्वेषां देवानामिदमासनं। 

पुनरपःप्रदाय। विश्वेदेवार्थे भवताक्षणः कर्तव्यः। कर्तास्वपाणिभ्यां प्रत्येकं दर्भद्वयमादाय स्वस्य दक्षिणकराग्रेण, ब्राह्मणस्य दक्षिणपाणेरङ्गुल्यग्रान्, तथा स्वस्य सव्यहस्तेन ब्राह्मणस्य दक्षिणहस्तमूलञ्च संस्पृशेत्। एवमेव सर्वेषां वरणे कर्तव्यं। (ओं तथा।) प्राप्नोतु भवान् (प्राप्नवानि॥)

प्राचीनावीती। पितृवरणब्राह्मणहस्ते अपः प्रदाय 

> वसुरुद्रादित्यस्वरूपाणां पितुः पितृपितामहप्रपितामहानामिदमासनं। 
>
> इति भुग्नं समर्पयेत् 
> 
> पितुः पितृपितामहप्रपितामहार्थे भवताक्षणः कर्तव्यः (ओं तथा।) प्राप्नोतु भवान्न्। (प्राप्नवानि॥)

प्रेतब्राह्मणहस्तेऽपः प्रदाय 

> पितुः प्रेतस्य इदमासनं। 
>
> पुनरपः प्रदाय। पितृप्रेतार्थे भवताक्षणः कर्तव्यः। (ओं तथा ) प्राप्नोतु भवान्। (प्राप्नवानि।)

उपवीती विष्णुहस्तेऽपः प्रदाय 

> श्राद्धसंरक्षकश्रीविष्णोः इद मासनं। 
>
> पुनरपः प्रदाय - श्राद्धसंरक्षकश्रीविष्णवर्थे भवता क्षणः कर्तव्यः। (ओं तथा।) प्राप्नोतु भवान्। (प्राप्नवानि॥)

<details><summary>तमिऴ्</summary>

ப்ரவர்த்தய” என்று ப்ரதிவசனம்.

“தர்ப்பேஷு ஆஸீந: தர்ப்பாந்தாரயமாண: ப்ராணாநாயம்ய”. பரிபாஷையில் சொன்னபடி ஸங்கல்பித்து விஷ்வக்ஸேநம் தமாச்ரயே ஆனவுடன் ப்ராசீநாவீதம், 'ஸ்ரீ கோவிந்த + அஸ்யாம் புண்ய திதௌ ஸ்ரீ பகவதாஜ்ஞயா ச்ரீமந் நாராயண ப்ரீத்யர்த்தம் கோத்ரஸ்ய + த்வாதசேஹநி பார்வண ஏகோத்திஷ்ட ஸமுச்சய விதாநேந ஸபிண்டீகரண ச்ராத்தம் கரிஷ்யே" (குருஷ்வ என்று ப்ரதிவசனம்) உபவீதம், அப உபஸ்ப்ருச்ய, ஸாத்விகத்யாகம்.

## 3வரணம்

விச்வே தேவரிடத்தில், "அப: ப்ரதாய ஆஸநம். புநரப்: ப்ரதாய விச்வே தேவார்த்தே பவதாக்ஷண: கர்த்தவ்ய:' என்று இரு கைகளிலும் தர்ப்பங்களைக் கொண்டு வலது கையினால் ப்ராம்மணனின் வலது கை நுனியையும், இடது கையினால் பிராம்மணனின் முழங்கையையும் பிடிக்க வேண்டும். கீழே சொன்ன, 'க்ஷண: கர்த்தவ்ய:' என்றவுடன் ப்ராம்மணன்
"ஓம் த்தா” என்ற பிரதிவசனம் கூற வேண்டும். அப்படியிருந்தபடியே, "ப்ராப்நோது பவாந்டப்ராப்நவாநி' என்று பதில் உரைக்க வேண்டும். இவ்விதமே ப்ராசீநாவீத, உபவீதங்களுடன் மற்ற மூவரின் வரணமும் செய்யப்பட வேண்டும்.

</details>