+++
title = "०९ आवाहनम्"

+++

उत्थाय उपवीती, 

> क्रतुदक्षसंज्ञकान् विश्वान्देवानावाहयिष्ये॥ 
> 
> आवाहय इति प्रति वचनम्॥ 

> विश्वे देवाः, शृणत, इ॒मं, हवँमे, ये अन्तरिक्षे, य उपॅ, द्यविष्ठ। ये ॲग्नि जिह्वाः, उतवा॑, यजॅत्राः, आसद्य, अस्मिन्, बर्हिषि, मादयध्वम्। 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

> आगच्छन्तु महा भागाः, विश्वेदेवाः, महाबलाः।  
ये अत्र विहिताः श्रादे, सावधानाः भवन्तु ते॥ 

> क्रतुदक्षसंज्ञकान् विश्वान्, देवान्, आवाहयामि 

इति पात्रसादनस्य उत्तरतः आसादितेषुदर्भेषु आवाहयेत्॥ 

> विश्वेषां देवानां, इद मासनं। इदमर्चनं, 

यवोदकमुत्सृजेत्। प्राचीनावीती, 

> पितुः पितृपितामहप्रपितामहान् आवाहयिष्ये 
>
> आवाहय इति प्रतिवचनं।

> आयात, पितुः पितरः, सोम्याः, गम्भीरैः पथिभिः पूर्व्यैः प्र॒जाम॒स्मभ्यं॑, ददतः, र॒यिञ्चॅ, दीर्घायुत्वञ्च, श॒तशॉरदञ्च। 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

> गोत्रान् शर्मणः, वसुरुद्रादित्यस्वरूपान् पितुः पितृपितामहप्रपितामहान् आवाहयामि। 

इति भुग्ने आवाहयेत्। 

> सकृदाच्छिन्नं, बर्हिः, ऊर्णामृदु। स्यो॒नं, पि॒तृभ्यस्त्वा, भराम्य॒हम्। अस्मिन्, सीदन्तु मे, पितरॅः, सोम्याः, पि॒तामहाः, प्रपितामहाश्च, अनुगैस्स॒ह। 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

> गोत्राणां शर्मणां वसुरुद्रादित्यस्वरूपाणां अस्मत्पितुः पितृपितामहप्रपितामहानां इद मासनं। इदमर्चनं। 

> ऊर्जं वहन्तीः, अमृतं, घृतं, पयः कीलालं, परिस्रुतं, स्वधास्थं तर्पयतमे पितुः पितॄन्॥ 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति तिलोदकं निनयेत्॥ 

> गोत्रं शर्माणं पितरं प्रेतमावाहयिष्ये। 
>
> आवाहय इति प्रतिवचनं। 

> आयाहि, पितः, प्रेत, सोम्य॒, गम्भीरैः, पथिभिः, पूर्व्यैः प्र॒जां, अ॒स्मभ्यं, दत्, रयिञ्च, दीर्घायु॑त्वञ्च, शतशॉरदञ्च। 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

> गोत्रं शर्माणं पितरं प्रेतमावाहयामि 
>
> इति पूर्वं सादिते दर्भे आवाहयति। 
>
> पितुः प्रेतस्य इदमासनं। इदमर्चनं। इदन्ते तिलोदकम्॥ 

उपवीती 

> श्राद्धसंरक्षकश्रीविष्णुमावाहयिष्ये। 
>
> आवाहय इति प्रतिवचनं 

> स॒हस्र॑शीर्षा, पुरुषः, स॒ह॒स्राक्षः स॒हस्र॑पात्। सभूमिं वि॒श्वतः वृ॒त्वा। अत्यतिष्ठत्, दशाङ्गुलम्॥ 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

> श्राद्धसंरक्षकश्रीविष्णुमावाहयामि 
>
> इति विश्वेषां देवानां आवाहनदर्भाणामुत्तरतः दर्भेषु आवाहयेत्॥ विष्णोः इदमासनं। इदमर्चनं यवोदकमुत्सृजेत् ॥