+++
title = "२३ दानादीनि"

+++

उपवीती प्राणानायम्य प्राचीनावीती र्थं गोत्रस्य + श्राद्धे मम पितुः प्रेतस्य वैतरणीनद्या: उत्तारणार्थं वैतरणी संज्ञक गोदानं करिष्ये (अथवा, वैतरणी संज्ञकगोप्रतिनिधि यत्किञ्चिद्धिरण्यदानं करिष्ये) सवत्सांगां स्नापयित्वा, अलंकृत्य प्रकृतस्थलमानीय प्रतिग्रहीतारं ब्राह्मणं पूजयित्वा प्रदद्यात् । महा विष्णु स्वरूपस्य (ब्राह्मणस्य ) श्री वैष्णवस्य इदमासनं। इमे गन्धा: । सकलाराधनैः स्वर्चितं । यमद्वारे पुरेघोरे तप्ता वैतरणी नदी | तांतर्तुं गां प्रदास्यामि ब्रह्मलोक जिगीषया । गवामंगेषु तिष्ठन्ति भुवनानि चतुर्दश । तस्मादस्याः प्रदानेनातः शान्तिं प्रयच्छमे ॥ हिरण्यगर्भ गर्भस्थं + प्रयच्छमे ।।

गोत्रस्य + श्राद्धे, पितुः प्रेतस्य वैतरणीनद्युत्तारणार्थं वैतर संज्ञकां इमांगां सवत्सां सदोहनपात्रां सदक्षिणाकां सताम्बूलां भगवत्प्रीतिंकामयमानः गोत्राय शर्मणे तुभ्य महं सम्प्रददे । नमः नमम अच्युतः प्रीयतां ॥ इतिगो: पुच्छे किञ्चिज्जलं निनीय ब्राह्मणस्य हस्ते दद्यात् ।।

யத்கிஞ்சித் ஸதக்ஷிணாகம் இதம்வஸ் தாம்பூலம்" என்கிறபடி (அவர்களும் அஸ்து தாம்பூலம் அஸ்து தக்ஷிணா என்று பிரதிவசனம் சொல்ல Cavoritii). ''ஆர்த்ராக்ஷதாந்தத்வா ஸ்வஸ்திவாசயிஷ்யே" என்று பிரார்த்திக்க, அவர்களும், "ஓம் வாச்யதாம்” என்று ப்ரதிவசனம் சொல்ல, "வாஜே வாஜே + தேவயாநை: | தேவேப்யோ நம:' என்று ஆரம்பித்து அர்ச்சனம் செய்து, “தேவதாப்ய: + நமோ நம: | ஸ்வாமிந: அஸ்மிந் திவஸே கோத்ரம் சர்மாணம் பிதரம் ப்ரேதமுத்திச்ய பார்வண ஏகோத்திஷ்ட ஸமுச்சய விதாநேந ஸபிண்டீகரண ச்ராத்தம் மயாகிருதமிதம் யதோக்தம் பகவத் ப்ரீதி கரஞ்ச பூயா திதி பவந்த: அநுக்ருஹ்ணந்து ||'' எனச் சொல்ல வேண்டும். அவர்களும் "ததாஸ்து, யதோக்த மஸ்து, யதா சாஸ்திராநுஷ்டிதமஸ்து, கயாச்ராத்த பலதமஸ்து, அக்ஷய்ய திருப்திகரமஸ்து, பகவத்

153




उपवीती प्राणानायम्य, प्राचीनावीती र्थं गोत्रस्य + श्रा पिण्डसंयोजनकाले दश दानानि (ऐच्छिक दानानिच) करिष्ये । संकल्पिते दानेषु गोदानं (गोप्रति निधित्वेन यत्किञ्चिद्धिरण्यदानं करिष्ये ।)

गवामंगेषु + प्रयच्छमे। हिरण्यगर्भ + प्रयच्छमे। पितुः पिण्डसंयोजनकाले इमां, गां सवत्सां तुभ्यमहं सम्प्रददे गोप्रतिनिधि यत्किञ्चिद्धिरण्यं तुभ्यमहं संप्रददे | संकल्पितेषु दानेषु भूदानं (भूप्रतिनिधि यत्किञ्चिद्धिरण्यदानं) करिष्ये ॥ सर्व शस्य, आश्रया भूमि: वराहेण समुद्धृता। अनन्त शस्य फलदा, अतः शान्तिं प्रयच्छमे हिरण्य + प्रयच्छमे। पिण्डसंयोजनकाले इमां भुवं (भूप्रति निधि यत्किञ्चिद्धिरण्यं श्रीवैष्णवाय तुभ्यमहं संप्रददे ।।

संकल्पितेषु दानेषु तिलदानं करिष्ये । तिला: पापहरा: नित्यं विष्णोः देह समुद्भवाः । तिलदानात् असह्यं मे पापं हिरण्य + मे इमान् तिलान् सदक्षिणाकान् + सम्प्रददे । नाशय केशव "

संकल्पितेषु दानेषु हिरण्यदानं करिष्ये । हिरण्यगर्भ + प्रयच्छमे - इदं हिरण्यं तुभ्यमहं सम्प्रददे ।

ப்ரீண நமஸ்து " என்பதாக ப்ரதிவசனம் சொல்ல வேண்டும்

கையில் வாங்கிய அக்ஷதையை இடது கையில் மாற்றிக் கொண்டு அவரவர்கள் வலது உள்ளங்கையை நீட்ட அதில் ஒவ்வொரு துளசி தளத்தை வைத்து அதன்மேல் ஒவ்வொரு உத்தரணி சுத்த ஜலத்தைச் சேர்த்து அவர்களைப் பார்த்து ''அக்ஷய்யம்” என்று பிரார்த்திக்க அவர்களும் "அஸ்து அக்ஷய்யம்" என்று பிரதிவசனம் சொல்ல, பித்ரு வரணத்தைப் பார்த்து "பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹா: ஸ்வதாம் வாசயிஷ்யே" என்று பிரார்த்திக்க அவரும் "ஓம் வாச்யதாம்' என்று பதில் உரைக்க, ஒரு தொன்னையில் எள்ளைச் சேர்த்து ஜலத்தையும் சேர்த்து தென்புறத்தில் ''ஓம் ஸ்வதா'' என்று கவிழ்க்க, பித்ரு வரணமும் ''அஸ்து ஸ்வதா" என்று ப்ரதிவசனம் சொல்ல, உபவீதமாக, ''விச்வேதேவா ப்ரீயந்தாம்" என்று கேட்க விச்வே தேவரும் "ப்ரீயந்தாம் விச்வே

154


द्वादशाहकृत्यं

155

संकल्पितेषु दानेषु आज्य दानं करिष्ये । कामधेनु समुद्भूतं सर्वक्रतुषुसंस्थितम् । देवानां, आज्यं, आहारः, अतःशान्तिं प्रयच्छमे हिरण्य + प्रयच्छमे । इद माज्यं सदक्षिणाकं प्रददे ।। .. -

संकल्पितेषु दानेषु वासो (वस्त्र ) दानं करिष्ये। शीत वातोष्ण सन्त्राणं, लज्जाया: रक्षणं परम् । देहालंकरणं वस्त्रं अतदशान्तिं प्रयच्छमे हिरण्य + प्रयच्छमे। इदं वस्त्र युग्मं सदक्षिणाकं ... प्रददे ।।

... संकल्पितेषु दानेषु धान्यदानं करिष्ये । धन्यं करोषिदातारं इह लोके परत्रच। प्राणिनां जीवनं धान्यं, अतश्शान्तिं प्रयच्छमे । हिरण्य + प्रयच्छमे इदं धान्यजातं सदक्षिणाकं प्रददे ।

संकल्पितेषु दानेषु गुलदानं करिष्ये । इक्षुखण्ड समुद्भूतं सर्व प्राणिमनोहरम् । तस्मादस्यप्रदानेन, अतश्शान्तिं प्रयच्छमे। हिरण्य + प्रयच्छमे। इदं गुळजातं सदक्षिणाकं ... प्रददे।

संकल्पितेषु दानेषु रौप्यदानं करिष्ये । रुद्र नेत्र समुद्भूतं रजतं पितृ वल्लभम् । तस्मादस्य प्रदानेन अतश्शान्तिं प्रयच्छमे हिरण्य + प्रयच्छमे। इदं रजतं सदक्षिणाकं ... प्रददे।

தேவா:'' என்று பதில் சொல்ல ப்ராசீநாவீதத்துடன் "பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதா மஹா: ப்ரீயந்தாம்" என்று கேட்க பித்ரு வரணமும் “ப்ரீயந்தாம் பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹா:'' என்று பதில் உரைக்க, நிமித்த வரணம் இல்லாத மற்ற ப்ராம்மணர்களைப் பார்த்து "அந்நசேஷா கிங்க்ரியதாம்" என்று கேட்க அவர்களும் "இஷ்டைஸ்ஸஹ புஜ்யதாம்” என்று சொல்ல நிமித்த வரணத்தைப் பார்த்து, "அந்நசேஷா கிங்க்ரியதாம்" என்று கேட்க, அவரும் “அப்ஸு ப்ரக்ஷிப்யதாம்" என்று சொல்ல, ''தாதாரோந: கஞ்சந’ என, அவர்களும் "தாதாரோவோபிவர்த்தந்தாம்' என்கிற ரீதியில் பதில் சொல்ல "ஸ்வாது ஷம்ஸத: + சர்ம யம்ஸந்" உபவீதம். கவிழ்த்திருந்த பாத்திரத்தை நிமிர்த்து + யாசிஷ்ம ப்ரோக்ஷித்து, ப்ராசீநாவீதம் "அஷ்டாவஷ்டௌ ப்ரீணாதி' என்பதாகச் சொல்லி


156



संकल्पितेषु दानेषु लवणदानं करिष्ये । रसानां, अग्रजं श्रेष्ठं लवणं बलवर्धनम्। तस्मादस्य, प्रदानेन, अतश्शान्तिं प्रयच्छमे + हिरण्य + | ...

## ऐच्छिकदानानि

मम पितुः प्रेतस्य पिण्डसंयोजनकाले दीपदानं करिष्ये । परमात्मतनो, दीप, परमार्थप्रकाशक । आत्मानात्मविवेकोमे जायतां Hig: |1s cன் 3

पुस्तक दानं करिष्ये ।

सर्व विद्यास्पदं ज्ञान कारणं विमलाक्षरम् । पुस्तकं संप्रयच्छामि प्रीताभवतु भारती । इदं पुस्तकं सदक्षिणाकं ।

उद कुम्भदानं करिष्ये वारिणा पूरितः कुम्भ: दाह तापनिवर्तकः (பzzfc4f-aa:)

तस्मादस्य प्रदानेन, अतश्शान्तिं प्रयच्छमे हिरण्य + प्रयच्छमे தசர், மாஞசர், சரியா 331

உபவிதத்துடன் குடும்பத்தில் அனைவருடனும் ஸாஷ்டாங்கமாக ப்ராணாமங்கள் செய்ய வேண்டும். பிராம்மணர்களும் ‘‘அக்நி ராயுஷ்மாந்'' என்று ஆரம்பித்து மந்திரங்களைச் சொல்லி, அக்ஷதையைச் சேர்க்க வேண்டும்.

## 18 உத்தாபநம்

ப்ராசீநாவீதம் “வாஜே வாஜே + தேவயாநை: | கோத்ராந் சர்மண: வஸுருத்ராதித்ய ஸ்வரூபாந் அஸ்மத் பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹாந் யதாஸ்தாநம் ப்ரதிஷ்டாபயாமி". அக்நிக்குத் தென்னண்டைப் புக்நத்தில் ஆவாஹநம் செய்யப்பட்டுள்ளவர்களை யதா ஸ்தானம் செல்லச் சொல்லி, அவ்விதம் வரிக்கப்பட்ட ப்ராம்மணனை தர்ப்பங்களினால் தூக்கிவிட (எழுப்பிவிட வேண்டும்.


द्वादशाहकृत्यं

छत्रदानं करिष्ये ।

छत्रं वर्षातपत्राणं धर्मकाले सुखप्रदम् । तस्मादस्य + प्रयच्छमे। हिरण्य + प्रयच्छमे इदं छत्रं सदक्षिणाकं प्रददे

पादुके (पादरक्षे)

प्रददे । कण्टकोच्छिष्ट पाषाण भय वारण कारणे । उपानहौ प्रदास्यामि, अतश्शान्तिं प्रयच्छमे। इमे पादुके (उपानहौ) सदक्षिणाके आसन फलक दानं करिष्ये । आसनं कूर्म दैवत्यं जपतां सिद्धि दायकम् । तस्मादस्य + प्रयच्छमे ॥ हिरण्य + प्रयच्छमे। इदमासन फलकं प्रददे । ...

यष्टिदानं करिष्ये। विश्वामित्राहिपश्वादीन् वारयत्यफ्सुकर्दमे । वार्धकै चान्ध तमसे यष्टिरिष्टेव सुप्रजाः । इमां यष्टिं सदक्षिणाकं प्रददे ।

व्यजनदानं करिष्ये ।

व्यजनं वायु दैवत्यं धर्म काले सुखावहम् । तस्मादस्य + प्रयच्छमे। हिरण्य + प्रयच्छमे। इदं व्यजनं सदक्षिणाकं ।

''பித: ப்ரேத உத்திஷ்ட" என்று அக்நிக்குத் தென்னண்டை தர்ப்பத்தில் ஆவாஹநம் செய்யப்பட்டதை உத்தாபநம் செய்து அவ்விதம் வரித்த ப்ராம்மணனையும் 'பித: ப்ரேத உத்திஷ்ட" என்று தூக்கி விட்டு உபவீதம், “விச்வாந் தேவாந் யதா ஸ்தானம் ப்ரதிஷ்டாபயாமி” என்று அக்நிக்குத் வடவண்டை தர்ப்பங்களில் ஆவாஹநம் செய்யப்பட்டிருப்பதைக் கலைத்து விட்டு வரித்த ப்ராம்மணனை “உத்திஷ்டத விச்வே தேவா:'' என்று தர்ப்பங்களால் தூக்கி விட வேண்டும். அவ்விதம் விஷ்ணுவும் “யதா ஸ்தானம் ப்ரதிஷ்டாபயாமி'' என்று வடவண்டையில் ஆவாஹநம் செய்யப்பட்டுள்ளதைக் கலைத்து விட்டு, தர்ப்பங்களைக் கொண்டு விஷ்ணு வரண ப்ராம்மணனையும் தூக்கி விட வேண்டும்.

157




कम्बलदानं करिष्ये। ऊर्णाच्छादनमुद्दिष्टं शीत वात भयापहम् । तस्मादस्य प्रयच्छमे। इदं कम्बलं सदक्षिणाकं करिष्ये । प्रददे । फल दानं

फलं मनो रथ फलं प्रददाति सदा नृणाम् । पुत्र पौत्राभिवृद्धयर्थं, अतश्शान्तिं प्रयच्छमे। इदं फलं सम्प्रददे । उपवीती मम पितुः अक्षय्य परमपदप्राप्त्यर्थं सालग्रावदानं करिष्ये । सालग्रावशिलाचक्रे भुननानि चर्तुर्दश । तस्मादस्याः, प्रदानेनातश्शान्तिं प्रयच्छमे। इमां श्रीमूर्तिं मम पितुः अक्षय्यपरमपदप्राप्तिं कामयमानस्तुभ्यमहं सम्प्रददे।
