+++
title = "२५ पिण्डप्रदानशेष कार्यम्"

+++

पूर्ववत् पिण्डानामुपरि तिलोदकं दद्यात् । मार्जयन्तां पि॒तरॅः । मार्जयॅन्तां, पितामहाः। मार्जयन्तां प्रपितामहाः । मार्जयन्तां पितुर्मातरॅ: । मार्जयॅन्तां पितुः पिताम॒हॊः । मार्जयॅन्तां, पितुः प्रपिताम॒हॊः इति तिलोदकं निनयेत्। उत्थाय, येच॒वोऽī, येचास्मासु, आशॅसन्ते, याश्चवोऽī, याश्चास्मासुँ, आशॅसन्ते, तेचॅ वहन्तां, ताचवहन्तां, तृप्यन्तु, भवन्त:, तृप्यँन्तु, भवत्य:,तृप्यँत तृप्यँत तृप्यँत।

## 20 பிண்ட ப்ரதானம்

ப்ராணாயாமம். ப்ராசீநாவீதம். 'கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே பிது: பித்ரூணா மய்ய த்ருப்த்யர்த்தம், பித்ரு ப்ரேத த்ருப்த்யர்த்தஞ்ச பிண்ட ப்ரதானம் கரிஷ்யே'. அக்நிக்குத் தென் புறத்தில் (விச்வே தேவ விஷ்ணு அர்க்யங்களுக்கு மேல் புறத்தில்) இரு பாகமாக தெற்கு நுனிகளாக தர்ப்பங்களைப் பரப்ப வேண்டும். இரண்டிற்கும் நடுவில் ப்ரேத பிண்டம் வைப்பதற்கு ஒரு தர்ப்பத்தை தெற்கு நுனியாகவே சேர்க்க வேண்டும். ஒரு தொன்னையில் எள்ளைச் சேர்த்து ஜலத்தையும் சேர்த்து அந்த ஜலத்தை “மார்ஜயதாம் பிது: பிதர:, மார்ஜயந்தாம் பிது: பிதாமஹா:, மார்ஜயந்தா பிது: வடக்கே ப்ரபிதாமஹா:" என்று கீழண்டை பரப்பினதில் ஆரம்பித்து மூன்று இடங்களில் தெற்கே முடிக்க வேண்டும்.


161

द्वादशाहकृत्यं

" उपविश्य अर्घ्य तीर्थेन तिलोदकञ्च संसृज्य पिण्डान्त्रिः प्रसव्यं परि॒िषिञ्चेत्, पुत्रान्, पौत्रा॑न्, अ॒भि, त॒र्पयॅन्तीः, आपॅः, मधुँमती:, इ॒माः। स्व॒धां, पि॒तृभ्यः, अ॒मृतं, दुहानाः, आपो॑दे॒वीः उ॒भया॑न्, तर्पय॒न्तु | तृप्यँत, तृप्यँत, तृप्पॅत, तृप्यँत, तृप्यँत, तृप्यँत, तृप्यँत, तृप्यँत, तृप्यत। तिलोदक पात्रमधोबिलंकृत्वा, एवं विश्वेदेवार्घ्यपात्रं, विष्ण्वर्घ्यपात्रं पात्रान्तरञ्च अधोबिलानिकृत्वा उपवीती पात्राणि उत्तानानिकृत्वा, प्रोक्ष्यान्यत्र निदध्यात् । प्राचीनावीती, पिण्डपितृदेवताभ्यो नमः अर्घ्यं समर्पयामि इत्यादिषोडशोपचारान्समपर्पयेत् मध्ये, माषापूपं गुळापूपञ्चनिवेदयेत् ।

प्राणेनिवॅिष्टः, अमृतँ जुहोमि, ब्रह्मणिमे, आत्मा, अमृतत्वायें। इति पिण्डशेषमन्नं ग्रासवरार्घ्यं प्राज्ञीयात् । अत्र पिण्डशेषस्य प्राशनं कर्तु रवश्यं भवति। उपवीती, द्विराचम्य, प्राचीनावीती पिण्डपितृदेवताभ्योनमः यथास्थानं प्रतिष्ठापयामि इति उद्वासयेत् । प्रथमतः मध्यमं पिण्डद्वयं ततः दक्षिणतः स्थितं पिण्डद्वयं, ततः उत्तरस्थितं पिण्डद्वयमिति उद्वासनक्रमः । अध: आस्तृतान्दर्भानादाय येषां न पिता न भ्राता, न बन्धुः, नान्य गोत्रिणः। ते तृप्तिमखिला यान्तु मयात्यक्तैः कुशोदकैः ॥ इति दर्भाग्रैः कुशोदकानि निनयेत् ।। उपवीती प्रणम्य, प्राचीनावीती - अशेषे + स्वीकृत्य गोत्रस्य, शर्मण: मम पितुः सपिण्डीकरण श्राद्धाख्ये कर्मणि, मन्त्रलोप அவ்விதம் "மார்ஜயந்தாம் பிதுர் மாதர:, மார்ஜயந்தாம் பிது: பிதாமஹ்ய:, மார்ஜயந்தாம் பிது: ப்ரபிதாமஹ்ய:" என்பதாக மேலண்டையிலும் வடக்கிலிருந்து தெற்காக மூன்று இடங்களில் முடிக்க வேண்டும். "மார்ஜயந்தாம் மம பிதா ப்ரேத:'' என்று நடுவில் இடப்பட்ட தர்ப்பத்தின் மேல் பித்ரு தீர்த்தத்தினால் சேர்க்க வேண்டும்.

“ஏதத்தே பிதுஸ்தத சர்மந்" இப்படியாக ஆறு பிண்டங்களை வைத்து ப்ரேத பிண்டத்தைக் கையில் ஸாவ தானமாக எடுத்துக் கொண்டு “கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய ஏதம் பிண்டம் ததாமி” என்று தெற்கு வடக்காக வைக்க வேண்டும். எழுந்திருந்து `கோத்ர, சர்மந் பித: ப்ரேத ஏதம் பிண்டம் உபதிஷ்ட" என்று உபஸ்தானத்தையும் செய்ய வேண்டும்.




क्रियालोप द्रव्यलोपेषु सत्स्वपि सर्वं यथाशास्त्रानुष्ठितं भूयादिति भवन्तः अनुगृह्णन्तु। तथाऽस्तु, यथाशास्त्रानुष्ठितमस्तु ।।

उपवीती आचम्य सात्विकत्यागं कुर्यात् । अत्रोपयुक्त समस्त पदार्थान् (अग्निंविहाय) आदाय नद्यादौ साधारणतः क्षिप्त्वा पवित्रञ्च विसृज्याचम्य स्नात्वा गृहमागच्छेत्। धौतवस्त्रं परिधाय पुण्ड्राणिच धृत्वाऽऽचम्य पुण्याहं वाचयेत्। मम पितरमुद्दिश्य अनुष्ठित सपिण्डीकरण श्राद्धस्थल शुद्धयर्थं, सोदकुम्भश्राद्धोपकरण द्रव्य शुद्धयर्थं सर्वोपकरण शुद्धयर्थं शुद्धयर्थ शुद्धि पुण्याहवाचनं करिष्ये। पुण्याहं वाचयित्वा कर्तारं स्थलादिकञ्चप्रोक्षेत् । सोदकुम्भ श्राद्धार्थं यथाक्रमं भगवन्तमाराध्य हविरादिकं भगवते निवेद्यच सोदकुम्भश्राद्धं यथाविधि कुर्यात् ॥
