+++
title = "वासुदेव-त्रिषाहस्रे तृतीयचितिः"
unicode_script = "devanagari"
+++


११९

१२०

## तृतीयचितौ प्रथमः प्रस्तारः
॥ वासुदेवदीक्षित-कारिकानुसृतः त्रिषाहस्रे तृतीयचितौ प्रथमः प्रस्तारः ॥

१२१

१२२

१२३

१२४

१. ध्रुवक्षितिः

२. स्वे दक्षे

३. कुलयिनी

४. अग्नेः पुरीषमसि

१. अपस्स्विन्व

२. ओषधीर्जिन्व

३. द्विपात्पाहि

४. चतुष्पादव

५. दिवो वृष्टिमेरय

६. वायोर्यान्यासि

७. देवनां वायो

८+९. शुक्रश्च + शुचिश्च

१० --- २०० लोकंपृणाः

१

२

३

४

५

६

७

८

९

१०

॥ वासुदेवदीक्षितकारिकानुसृतः त्रिषाहस्रे तृतीयचितौ द्वितीयः प्रस्तारः ॥

११

१२

१३

१४

१५

१

२

३

४

५

६

७

८

९

॥ वासुदेवदीक्षितकारिकानुसृतः त्रिषाहस्रे द्वितीयचितौ तृतीयः प्रस्तारः ॥

१

॥ वासुदेवदीक्षितकारिकानुसृतः त्रिषाहस्रे चतुर्थचितौ द्वितीयः प्रस्तारः ॥

२

१. त्र्यविर्वयः

२. दित्यवाड् वयः

३. पञ्चाविर्वयः

४. त्रिवत्सो वयः

५. तुर्यवाड् वयः

६. पष्टवाड् वयः

७. उक्षा वयः

८. ऋषभो वयः

९. धेनुर्वयः

१०. अनड्वान् वयः

११. बस्तो वयः

१२. वॄष्णिर्वयः

१३. व्याघ्रॊ वयः

१४. सिंहो वयः

१५. पुरुषो वयः

१६. विष्टम्भो वयः

१७. क्षत्रं वयः

१८. विश्वकर्मा वयः

१९. मूर्धा वयः

२०. त्वामग्ने वृषभम्

२१ --- २०० लोकंपृणाः

३

४

५

६

७

८

९

१०

११

१२

१३

१४

१५

१६

॥ वासुदेवदीक्षितकारिकानुसृतः त्रिषाहस्रे चतुर्थचितौ प्रथमः प्रस्तारः ॥

१७

१८

१९

२०

॥ वासुदेवदीक्षितकारिकानुसृतः त्रिषाहस्रे तृतीयचितौ तृतीयः प्रस्तारः ॥

१. मूर्धासि राट्

२. ध्रुवासि धरुणा

३. यन्त्र्यसि यमित्री

४. इषे त्वा

५ ऊर्जे त्वा

६. कृष्यै त्वा

७ क्षेमाय त्वा

८. यन्त्री राट्

९ ध्रुवासि धरणी

१० धर्त्र्यसि धरित्री

११ आयुषे त्वा

१२. वर्चसे त्वा

१३. ओजसे त्वा

१४. बलाय त्वा

१५. प्रसवाय त्वा

१६. उपयामाय त्वा

१७. काटाय त्वा

१८. अर्णवाय त्वा

१९. धर्णसाय त्वा

२०. द्रविणाय त्वा

२१. सिन्धवे त्वा

२२. समुद्राय त्वा

२३. सरस्वते त्वा

२४. विश्वव्यचसे त्वा

२५. सुभूताय त्वा

२६. अन्तरिक्षाय त्वा

२७. त्वामग्ने वृषभं

२८---२००. लोकंपृणाः

१

२

३

४

५

६

७

८

९

॥ वासुदेवदीक्षितकारिकानुसृतः त्रिषाहस्रे चतुर्थचितौ तृतीयः प्रस्तारः ॥

१०

११

१२

१३

१४

१५

१६

१७

१८

१९

२०

२१

२२

२३

२४

२५

॥ वासुदेवदीक्षितकारिकानुसृतः त्रिषाहस्रे पञ्चमचितौ द्वितीयः प्रस्तारः ॥

२६

१

२

३

४

५

६

७

८

९

१०

११

१२

१३

१४

१५

॥ वासुदेवदीक्षितकारिकानुसृतः त्रिषाहस्रे पञ्चमचितौ प्रथमः प्रस्तारः ॥

१६

१७

१८

१९

२०

२१

२२

२३

२५

२४

२६

२७

२८

२९

३०

३१

॥ वासुदेवदीक्षितकारिकानुसृतः त्रिषाहस्रे पञ्चमचितौ तृतीयः प्रस्तारः ॥

३२

३३

३४

३५

३६

१

२

३

४

५

६

७

८

९

१०

११

४

१२

१३

१४

१५

१६

१७

१८

१९

२०

२१

२२

२३

२४

२५

२६

२७

१. आशुस्त्रिवृत्

२. व्योम सप्तदश

३. धरुण एकविꣳ्शः

४. भान्तः पञ्चदशः

५. प्रतूर्तिरष्टादशः

६. अभिवर्तस्सविꣳ्शः

७. वर्चो द्वाविꣳ्शः

८. तपोनवदशः

९. योनिश्चतुर्विꣳ्शः

१०. गर्भाः पञ्चविꣳ्शः

११. ओजस्त्रिणवः

१२. सम्भरणस्त्रयोविꣳ्शः

१३. क्रतुरेकत्रिꣳ्शः

१४. ब्रध्नस्य विष्टपं

१६. नाकष्षट्त्रिꣳ्शः

१७. अग्नेर्भागोऽसि

१८. नृचक्षसां भागोऽसि

१९. मित्रस्य भागोऽसि

२०. इन्द्रस्य भागोऽसि

२१. वसूनां भागोऽसि

१५. प्रतिष्ठा त्रयस्त्रिꣳ्शः

२२. आदित्यानां भागोऽसि

२३. अदित्यै भागोऽसि

२४. देवस्य सवितुर्भागोसि

२५. धर्त्रश्चतुष्टोमः

२६. यावानां भागोऽसि

२७. ऋभूणां भागोऽसि

२८. विवर्तोऽष्टाचत्वारिꣳ्शः

२९---२००. लोकम्पृणाः

१

५

१

९

१३

१७

२१

२५

२

६

१०

१४

१८

२२

२६

३

७

२

११

१५

१९

२३

२७

४

८

१२

१६

२०

२४

२८

१ अन्तरिक्षमसि

२. अन्तरिक्षाय त्वा

३ + ४. सहश्च सहस्यश्च

५-२०० लोकंपृणाः

१. एकयास्तुवत प्रजा

२. तिसृभिरस्तुवत ब्रह्मा

३. पञ्चभिरस्तुवत

४. सप्तभिरस्तुवत

५. नवभिरस्तुवत

६. एकादशभिरस्तुवत

७. त्रयोदशभिरस्तुवत

८. पञ्चदशभिरस्तुवत

९. सप्तदशभिरस्तुवत

१०. नवदशभिरस्तुवत

११. एकविꣳ्शत्यास्तुवत

१२. त्रयोविꣳ्शत्यास्तुवत

१३. पञ्चविꣳ्शत्यास्तुवत

१४. सप्तविꣳ्शत्यास्तुवत

१५. नवविꣳ्शत्यास्तुवत

१६. एकत्रिꣳ्शत्यास्तुवत

१७. त्रयस्त्रिꣳ्शतास्तुवत

१८. इयमेव सा या प्रथमा

१९. छन्दस्वती उषसा

२०. ऋतस्य पन्थामनु तिस्र

२१. चतुष्टोमो अभवद्यातुरीया

२२. पञ्चभिर्धाता

२३. त्रिꣳ्शत्स्वसारमुपयन्ति

२४. ज्योतिष्मती प्रतिमुञ्चते

२५. एकाष्टका तपसा

२६. अनानुजामनुजां

२७. अभून्मम सुमतौ

२८. पञ्च व्युष्टीरनु

२९. ऋतस्य गर्भः

३०. या प्रथमा व्यौच्छत्सा

३१. शुक्रर्षभा नभसा

३२. ऋतूनां पत्नी

३३. ईयुष्टे ये पूर्वतरामपश्यन्

३४. त्वामग्ने वृषभं

३५---२०० = लोकम्पृणाः

१

३

२

३

४

१

२

३

४

५

६

११

१२

१३

१४

१५

१६

७

४

८

९

१०

१७

१८

१९

२०

२१

२२

२३

२४

२५

२६

२७

२८

२९

५

३०

३१

३२

३३

३४

१. अग्ने जातान्

२. सहसा जातान्

३. चतुश्चत्वारिंशः

४. षोडशस्तोमः

५. पृथिव्याः पुरीषम्

६. एवश्छन्दः

७. वरिवश्छन्दः

८. शम्भूश्छन्दः

९. परिभूश्छन्दः

१०. आच्छछन्दः

११. मनश्छन्दः

१२. व्यचश्छन्दः

१३. सिन्धुश्छन्दः

१४. समुद्रंछन्दः

१५. सलिलंछन्दः

१६. संय्यच्छन्दः

१७. वियच्छन्दः

१८. बृहच्छन्दः

१९. रथन्तरञ्छन्दः

२०. निकायश्छन्दः

२१. विवधश्छन्दः

२२. गिरश्छन्दः

२३. भ्रजश्छन्दः

२४. स्रष्टुप्छन्दः

२५. अनुष्टुप्छन्दः

२६. ककुच्छन्दः

२७. त्रिककुच्छन्दः

२८. काव्यं छन्दः

२९. अङ्कुपं छन्दः

३०. पदपङ्क्तिश्छन्दः

३१. अक्षरपङ्क्तिः

३२. विष्टारपङ्क्तिः

३३. क्षुरो भॄज्वान्

३४. प्रच्छच्छन्दः

३५. पक्षश्छन्दः

३६. एवश्छन्दः

३७. वरिवश्छन्दः

३८. वयश्छन्दः

३९. वयस्कृत्छन्दः

४०. विशालञ्छन्दः

४१. विष्पर्धाश्छन्दः

४२. छदिश्छन्दः

४३. दूरोहण्ञ्छन्दः

४४. तन्द्रञ्छन्दः

४५. अङ्काङ्कं छन्दः

४६. रश्मिरसि

४७. प्रेतिरसि

४८. अन्वितिरसि

४९. सन्धिरसि

५०. प्रतिधिरसि

५१. विष्टम्भोऽसि

५२. प्रवास्यह्ने

५३. अनुवासि

५४. उशिगसि

५५. प्रकेतोऽसि

५६. सुदीतिरसि

५७. ओजोऽसि

५८. तन्तुरसि

५९. पृतनाषाडसि

६०. रेवदसि

६१. अभिजिदसि

६२. अधिपतिरसि

६३. यन्तासि

६४. सꣳ्सर्पोऽसि

६५. वयोधा असि

६६. त्रिवृदसि

६७. प्रवृदसि

६८. संवृदसि

६९. विवृदसि

७०. स्ꣳ्रोहोऽसि

७१. नीरोहोऽसि

७२. प्ररोहोऽसि

७३. अनुरोहोऽसि

७४. वसुकोऽसि

७५. वेषश्रिरसि

७६. वस्यष्टिरसि

७७. राज्ञ्यसि,अयं पुरो

७८. विराडसि,अयं दक्षिणा

७९. सम्राडसि,अयं पश्चात्

८०. स्वराडसि,अयमुत्तरा

८१. अधिपत्न्यसि,अयमुपरि

८२. द्यौरपराजिता

८३. स्वराड्ज्योतिः

८४. प्रजापतिस्त्वा

८५+८६ तपश्च तपस्यश्च

८७. देवानां यान्यसि

८८. देवानां देवयान्यसि

७२. प्ररोहोऽसि

७३. अनुरोहोऽसि

७४. वसुकोऽसि

७५. वेषश्रिरसि

७६. वस्यष्टिरसि

७७. राज्ञ्यसि,अयं पुरो

७८. विराडसि,अयं दक्षिणा

७९. सम्राडसि,अयं पश्चात्

८०. स्वराडसि,अयमुत्तरा

८१. अधिपत्न्यसि,अयमुपरि

८२. द्यौरपराजिता

८३. स्वराड्ज्योतिः

८४. प्रजापतिस्त्वा

८५+८६ तपश्च तपस्यश्च

८७. देवानां यान्यसि

८८. देवानां देवयान्यसि

८९-२००. लोकंपृणाः

१

२

३

४

५

१. अग्निर्मूर्धा

२. त्वामग्ने पुष्करा

३. अयमग्निः

४. भुवो यज्ञस्य

५. अबोध्यग्निः

६. अवोचाम कवये

७. जनस्य गोपा

८. त्वामग्ने अङ्गिरसो

९. यज्ञस्य केतुं

१०. त्वां चित्रश्रवः

११. सखायस्संवः

१२. संसमिद्युवसे

१३. एना वो अग्निं

१४. स योजते

१५. उदस्य शोचिः

१६. अग्ने वाजस्य

१७. स इधानो

१८. क्षपो राजन्

१९. आ ते अग्न इधीमहि

२०. आ ते अग्न ऋचा

२१. उभे सुश्चन्द

२२. अग्ने तमद्य

२३. अधा ह्यग्ने

२४. आभिष्टे अद्य

२५. अग्निं होतारं

२६. अग्ने त्वन्नो

२७. तं त्वा शोचिष्ठ

२८. वसुरग्निः

२९. इन्द्राग्निभ्यां त्वा

३०. आघाराभ्यां त्वा

३१. तेजसा त्वा

३२. वर्चसा त्वा

३३. उक्थेभिस्त्वा

३४. स्तोमेभिस्त्वा

३५. छन्दोभिस्त्वा

३६. रय्यै पोषाय

३७. रोहितेषु त्वा

३८. अरुणेषु त्वा

३९. कृष्णेषु त्वा

४०. नीलेषु त्वा

४१. सितेषु त्वा

४२. अम्बा नामासि

४३. दुला नामासि

४४. नितत्निर्नामासि

४५. अभ्रयन्ती नामासि

४६. मेघयन्ती नामासि

४७. वर्षयन्ती नामासि

४८. चुपुणिका नामासि

४९. पुरोवात

५०. अभ्रसनिः

५१. विद्युत्सनिः

५२. स्तनयित्नुसनिः

५३. वृष्टिसनिः

५४. सलिलाय त्वा

५५. सर्णीकाय त्वा

५६. सतीकाय त्वा

५७. केताय त्वा

५८. प्रचेतसे त्वा

५९. विवस्वते त्वा

६०. दिवस्त्वा

६१. ज्योतिष आदित्येभ्यः

६२. यशोदां त्वा

६३. तेजोदां त्वा

६४. पयोदां त्वा

६५. वर्चोदां त्वा

६६. द्रविणोदां त्वा

६७. भूयस्कृदसि

६८. वरिवस्कृदसि

६९. प्राच्यसि

७०. ऊर्ध्वासि

७१. अन्तरिक्षसदसि

७२. अप्सुषदसि

७३. श्येनसदसि

७४. गृध्रसदसि

७५. सुपर्णसदसि

७६. नाकसदसि

७७. पृथिव्यास्त्वा

७८. अन्तरिक्षस्य

७९. दिवस्त्वा

८०. दिशां त्वा

८१. द्रविणोदां

८२. प्राणं मे

८३. अपानं मे

८४. व्यानं मे

८५. आयुर्मे

८६. विश्वायुर्मे

८७. सर्वायुर्मे

८८. अग्ने यत्ते

८९. यावाः

९०. अयावाः

९१. एवाः

९२. ऊमाः

९३. सब्दः

९४. सगरः

९५. सुमेकः

९६. यज्ञा यज्ञा वो

९७. प्रियं मित्रं न

९८. दाशेम हव्यदातये

९९.---२०० लोकंपृणाः

१

६

२

३

४

५

६

७

८

९

१०

११

१२

१३

१४

१५

१६

१७

७

१८

७८

५३

१९

५४

२०

२१

२२

५८

५५

५६

५९

२३

२४

५७

७७

९

४६

४९

५०

५१

५२

४७

४८

८६

८५

७४

७५

८७

७६

२६

२७

३१

८

३२

३३

३४

३५

६६

६५

६४

६३

७९

६२

६१

२९

२८

६०

८१

८२

१०

८४

३७

३६

३८

८०

६७

३९

४१

६८

४०

६९

७२

४२

४३

४४

४५

११

७१

७०

७३

८८

१. अधि द्यौः

२. विराड्ज्योतिः

३. सम्राड्ज्योतिः

४. स्वराड्ज्योतिः

५. विश्वकर्मा त्वा

६. अन्तरिक्षस्य यान्यसि

७. देवानामन्तरिक्षयान्यसि

८.+९. नभश्च नभस्यश्च

१०.+११. इषश्चोर्जश्च

१२. राज्ञसि

१३. विराडसि

१४. सम्राडसि

१५. स्वराडसि

१६. अधिपत्न्यसि

१७. आयुर्मे

१८ प्राणं मे

१९. अपानं मे

२०. व्यानं मे

२१. चक्षुर्मे

२२. श्रोत्रं मे

२३. मनो मे

२४. वाचं मे

२५. आत्मानं मे

२६. ज्योतिर्मे

२७-२०० लोकंपृणाः

१. मा छन्दः

२. प्रमा छन्दः

३. प्रतिमा छन्दः

४. अस्रीविश्छन्दः

५. पङ्क्तिश्चन्दः

६. उष्णिहा छन्दः

७. बृहती छन्दः

८. अनुष्टुप् छन्दः

९. विराट् छन्दः

१०. गायत्री छन्दः

११. त्रिष्टुप् छन्दः

१२. जगती छन्दः

१३. पृथिवी छन्दः

१४. अन्तरिक्षं छन्दः

१५. द्यौश्छन्दः

१६. समाश्छन्दः

१७. नक्षत्राणि छन्दः

१८. मनश्छन्दः

१९. वाक् छन्दः

२०. कृषिश्छन्दः

२१. हिरण्यं छन्दः

२२. गौश्छन्दः

२३. अजा छन्दः

२४. अश्वश्छन्दः

२५. अग्निर्देवता

२६. वातो देवता

२७. सूर्यॊ दॆवता

२८. चंन्द्रमा देवता

२९. वसवो देवता

३०. रुद्रा देवता

३१. आदित्या देवता

३२. विश्वे देवा देवता

३३. मरुतो देवता

३४. बृहस्पतिर्देवता

३५. इन्द्रो देवता

३६. वरुणो देवत

१. मा छन्दः

२. प्रमा छन्दः

३. प्रतिमा छन्दः

४. अस्रीविश्छन्दः

५. पङ्क्तिश्चन्दः

६. उष्णिहा छन्दः

७. बृहती छन्दः

८. अनुष्टुप् छन्दः

९. विराट् छन्दः

१०. गायत्री छन्दः

११. त्रिष्टुप् छन्दः

१२. जगती छन्दः

१३. पृथिवी छन्दः

१४. अन्तरिक्षं छन्दः

१५. द्यौश्छन्दः

१६. समाश्छन्दः

१७. नक्षत्राणि छन्दः

१८. मनश्छन्दः

१९. वाक् छन्दः

२०. कृषिश्छन्दः

२१. हिरण्यं छन्दः

२२. गौश्छन्दः

२३. अजा छन्दः

२४. अश्वश्छन्दः

२५. अग्निर्देवता

२६. वातो देवता

२७. सूर्यॊ दॆवता

२८. चंन्द्रमा देवता

२९. वसवो देवता

३०. रुद्रा देवता

३१. आदित्या देवता

३२. विश्वे देवा देवता

३३. मरुतो देवता

३४. बृहस्पतिर्देवता

३५. इन्द्रो देवता

३६. वरुणो देवत

३७---२००. लोकंपृणाः

१. अयं पुरो भुवः

२. तस्य प्राणो

३. वसन्तः प्राणायन

४. गायत्री वासन्ती

५. गायत्रियै गायत्रं

६. गायत्रादुपाꣳ्शुः

७. उपाꣳ्शोस्त्रिवृत्

८. त्रिवृतो रथन्तरं

९. रथन्तराद्वसिष्ठ ऋषिः

१०. प्रजापतिगृहीतया

११. अयं दक्षिणा

१२. तस्य मनो

१३. ग्रीष्मो मानसः

१४. त्रिष्टुग्ग्रैष्मी

१५. त्रिष्टुभ ऐडं

१६. ऐडादन्तर्यामः

१७. अन्तर्यामात्पञ्चदशः

१८. पञ्चदशाद्बृहत्

१९. बृहतो भरद्वाज

२०. प्रजापतिगृहीतया

२१. अयं पश्चाद्विश्वव्यचाः

२२. तस्य चक्षुर्वैश्वव्यचसं

२३. वर्षाणि चाक्षुषाणि

२४. जगती वार्षी

२५. जगत्या ऋक्षमं

२६. ऋक्षमाच्छुक्रः

२७. शुक्रात्सप्तदशः

२८. सप्तदशाद्वैरूपं

२९. वैरूपाद्विश्वामित्रः

३०. प्रजापतिगृहीतया

३१. इदमुत्तरात्सुवः

३२. तस्य श्रोत्रꣳ्

३३. शरछ्रौत्री

३४. अनुष्टुप्छारदी

३५. अनुष्टुभस्स्वारं

३६. स्वारान्मन्थी

३७. मन्थिन एकविꣳ्शः

३८. एकविꣳ्शाद्वैराजं

३९. वैराजाज्जमदग्निः

४०. प्रजापतिगृहीतया

४१. इयमुपरि मति

४२. तस्यै वाङ्माती

४३. हेमन्तो वाच्यायनः

४४. पङ्क्तिर्हैमन्ती

४५. पङ्क्त्यै निधनवत्

४६. निधनवत आग्रयणः

४७. आग्रयणात्त्रिणवत्रयस्त्रिꣳ्शौ

४८. त्रिणवत्रयस्त्रिꣳ्शाभ्यां

४९. शाक्वररैवताभ्यां

५०. प्रजापतिगृहीतया

५१. प्राची दिशां

५२. वसन्त ऋतूनां

५३. अग्निर्देवता

५४. ब्रह्म द्रविणं

५५. त्रिवृत्स्तोमः

५६. स उ पञ्चदशवर्तनिः

५७. त्र्यविर्वयः

५८. कृतमयानां

५९. पुरोवातो वातः

६०. सानग ऋषिः

६१. दक्षिणा दिशां

६२. ग्रीष्म ऋतूनां

६३. इन्द्रो देवता

६४. क्षत्रं द्रविणं

६५. पञ्चदशस्तोमः

६६. स उ सप्तदशवर्तनिः

६७. दित्यवाड्वयः

६८. त्रेताऽयानां

६९. दक्षिणाद्वातो वातः

७०. सनातन ऋषिः

७१. प्रतीची दिशां

७२. वर्षा ऋतूनां

७३. विश्वे देवा देवताः

७४. विड्द्रविणं

७५. सप्तदशस्तोमः

७६. स उ वेकविꣳ्शवर्तनिः

७७. त्रिवत्सो वयः

७८. द्वापरोऽयानां

७९. पश्चाद्वातो वातः

८०. अहभून ऋषिः

८१. उदीची दिशां

८२. शरदृतूनां

८३. मित्रावरुणौ देवता

८४. पुष्टं द्रविणं

८५. एकविꣳ्शस्तोमः

८६. स उ त्रिणववर्तनिः

८७. तुर्यवाड्वयः

८८. आस्कन्दोऽयानां

८९. उत्तराद्वातो वातः

९०. प्रत्न ऋषिस्तया ॥

९१. ऊर्ध्वा दिशां

९२. हेमन्तशिशिरावृतूनां

९३. बृहस्पतिर्देवता

९४. वर्चो द्रविणं

९५. त्रिणवस्तोमः

९६. स उ त्रयस्त्रिꣳ्शवर्तनिः

९७. पष्ठवाद्वयः

९८. अभिभूरयानां

९९. विष्वग्वातो वातः

१००. सुपर्ण ऋषिः

१०१. आयुषः प्राणं

१०२. प्राणादपानं

१०३. अपानाद्व्यानं

१०४. व्यानाच्चक्षुः

१०५. चक्षुषः श्रोत्रं

१०६. श्रोत्रान्मनः

१०७. मनसो वाचं

१०८. वाच आत्मानं

१०९. आत्मनः पृथिवीं

११०. पृथिव्या अन्तरिक्षं

१११. अन्तरिक्षाद्दिवं

११२. दिवस्सुवः

११३. पृथिवी

११४. अन्तरिक्षं

११५. द्यौर्वशा

११६. ऋग्वशा

११७. विड्वशा

११८. त्रिवृत्ते अग्ने

११९. पञ्चदशौ ते

१२०. सप्तदशस्ते

१२१. एकविꣳ्शौ ते

१२२. त्रिणवौ ते

१२३. त्रयस्तिꣳ्शं ते

१२४. त्वामग्ने वृषभं

१२५---२००. लोकंपृणाः ।

५. दिवो मूर्धासि

६. सजूर् ऋतुभिः सजूर्विधाभिः सजूर्वसुभिः

७.सजूर् ऋतुभिः सजूर्विधाभिः सजू रुद्रैः

८. सजूर् ऋतुभिः सजूर्विधाभिः सजूरादित्यैः

९. सजूर् ऋतुभिः सजूर्विधाभिः सजूर्विश्वैर्दॆवैः

१०. सजूर् ऋतुभिः सजूर्विधाभिः सजूर्देवैः

११. प्राणं मे

१२. अपानं मे

१३. व्यानं मे

१४.चक्षुर्म

१५. श्रोत्रं मे

१६ --- २०० लोकंपृणाः

४

१००

६

७

१२

८

९

१०

११

१२

१३

१४

१५

१६

१७

१८

१९

२०

२१

२२

२३

१३

२४

२५

२६

२७

२८

२९

३०

३१

३२

३३

३४

३५

३६

३७

३८

३९

१४

४०

४१

४२

४३

४४

४५

४६

४७

४८

४९

५०

५१

५२

५३

७०

७१

१५

७२

७३

७४

७५

७६

७७

७८

७९

८०

८१

८२

८३

८४

८५

८६

८७

१६

८८

८९

९०

९१

९२

९३

९४

९५

९६

९७

९८

१

२

३

४

१७

५

६

७

८

९

१०

११

१२

१३

१४

१५

१६

१७

१८

१९

२०

१८

२१

२२

२३

२४

२५

२६

२७

२८

२९

३०

३१

३२

३३

३४

३५

३६

१९

३७

३८

३९

४०

 

४२

४१

४३

४४

४५

४६

४७

४८

४९

५०

५१

२०

५२

५३

५४

५५

५६

५७

५८

५९

६०

६१

६२

६३

६४

६५

६६

६७

२२

६८

६९

७०

७२

७३

७४

७५

७६

७७

७८

७९

८०

८१

८२

८३

८४

२३

८५

८६

८७

८८

८९

९०

९१

९२

९३

९४

९५

९६

९७

९८

९९

१००

२४

१०१

१०२

१०३

१०४

१०५

१०६

१०७

१०८

१०९

११०

१११

११२

११३

११४

११५

११६

२५

११७

११८

११९

१२०

१२१

१२२

१२३

१२४

१२५

१२६

१२७

१२८

१२९

१३०

१३१

१३२

२६

१३३

१३४

१३५

१३६

१३७

१३८

१३९

१४०

१४१

१४२

१४३

१४४

१४५

१४६

१४७

१४८

२७

१४९

१५०

१५१

१५२

१५३

१५४

१५५

१५६

१५७

१५८

१५९

१६०

१६१

१६२

१६३

१६४

२८

१६७

१६६

१६५

१६८

१६९

१७०

१७१

१७२

१७३

१७४

१७५

१७६

१७७

१७८

१७९

१८०

२९

१८१

१८२

१८३

१८४

१८५

१८६

१८७

१८८

१८९

१९०

१९१

१९२

२५

८३

५४

५५

३०

५६

५७

५८

५९

६०

६१

६२

६३

६४

६५

६६

६७

६८

६९

७१

लो

३१

लो

लो

लो

लो

लो

लो

लो

१. आयवे स्वाहा

२. आयोष्कृते

३. आयोष्पत्वने

४. विष्णवे

५. बृहस्पतये

६. अद्भ्यस्सम्भूतः

७. ऋतसदसि

८. सत्यसदसि

९. तेजस्सदसि

१० वर्चस्सदसि

११. यशस्सदसि

१२. गृणानासि

१३. धामासि धाम्यै

१४. सनिरसि

१५. वित्तिरसि

१६. शक्तिरसि

१७. भूतिरसि

१८. कर्मासि

१९. गूर्दोऽसि

२०. क्षत्रं पाहि

२१. क्षत्रं पिन्व

२२. क्षत्रं जिन्व

२३. क्षत्रं यच्छ

२४. क्षत्रं दृꣳ्ह

२५. क्षत्रमसि

२६. विश्वेषु त्वा पार्थिवेषु

२७. विश्वेषु त्वान्तरिक्षेषु

२८. विश्वेषु त्वा दिव्येषु

२९. विश्वेषु त्वा देवेषु

३०. विश्वासु त्वाप्सु

३१. विश्वासु त्वौषधीषु

३२. विश्वेषु त्वा वनस्पतिषु

३३. विश्वासु त्वा दिक्षु

३४. विश्वासु त्वा प्रदिक्षु

३५. दिवि सीद

३६. स्वर्जिदसि

३७. पृतनाजिदसि

३८. भूरिजिदसि

३९. अभिजिदसि

४०. विश्वजिदसि

४१. सर्वजिदसि

४२. सत्राजिदसि

४३. धनजिदसि

४४. भ्राडसि

४५. विभ्राडसि

४६. प्रभ्राडसि

४७. सपत्नहनं त्वा

४८. अभिमातिहनं

४९. अरातिहनं

५०. यातुहनं

५१. पिशाचहनं

५२. रक्षोहणं

५३. शत्रुहणं

५४. उद्वदसि

५५. अदितिरसि

५६. उद्यत्यसि

५७. आक्रममाणासि

५८. आक्रामन्त्यसि

५९. आक्रान्तिरसि

६०. सङ्क्रममाणासि

६१. सङ्क्रामन्त्यसि

६२. सङ्क्रान्तिरसि

६३. स्वर्ग्यासि

६४. स्वरसि

६५. इषि सीद

६६. ऊर्जि सीद

६७. भगे सीद

६८. द्रविणे सीद

६९. सुभूते सीद

७०. पृथिव्या यज्ञिये

७१. विष्णोः पृष्ठे

७२. इडायाः पदे

७३. घृतवति

७४. पिन्वमाने

७५. संवत्सरे

७६. परिवत्सरे

७७. इदावत्सरे

७८. इदुवत्सरे

७९. इद्वत्सरे

८०. वत्सरे

८१. एकस्यां

८२. दशसु

८३. शते

८४. सहस्रे

८५. अयुते

८६. नियुते

८७. प्रयुते

८८. अर्बुदे

८९. न्यर्बुदे

९०. समुद्रे

९१. मध्ये

९२. पद्मे

९३. अन्ते

९४. परार्धे

९५. पिन्वमानासि

९६. ऋतमस्यृताय

९७. सत्यमसि

९८. सन्धिरसि

९९. सꣴ्श्लिडसि

१००. सम्पदसि

१०१---२००. लोकंपृणाः ।

१. यादेव्यसीष्टक आयुर्दा

२. यादेव्यसीष्टके प्राणदा

३. यादेव्यसीष्टक अपानदा

४. यादेव्यसीष्टके व्यानदा

५. यादेव्यसीष्टके चक्षुर्दा

६. यादेव्यसीष्टके श्रोत्रदा

७. यादेव्यसीष्टके वाग्दा

८. यादेव्यसीष्टक आत्मदा

९. यादेव्यसीष्टके पृथिविदा

१०. यादेव्यसीष्टक अन्तरिक्षदा

११. यादेव्यसीष्टके द्यौर्दा

१२. यादेव्यसीष्टके स्वर्दा

१३. यादेव्यसीष्टके कुमारीदा

१४. यादेव्यसीष्टके प्रफर्विदा

१५. यादेव्यसीष्टके प्रथमौपशदा

१६. यादेव्यसीष्टके युवतिदा

१७. अभीशाच्च

१८. अभिषवी च

१९. अभिवयाश्च

२०. ऊर्ध्ववयाश्च

२१. बृहद्वयाश्च

२२. सवयाश्च

२३. सह्वांश्च

२४. सहमानश्च

२५. सहस्वांश्च

२६. सहीयांश्च

२७. अग्निना विश्वाषाट्

२८. सूर्येण स्वराट्

२९. क्रत्वा शचीपतिः

३०. ऋषभेण त्वष्टा

३१. यज्ञेन मघवान्

३२. दक्षिणया सुवर्गः

३३. मन्युना वृत्रहा

३४. सौहार्ध्येन तनूधाः

३५. अन्नेन गयः

३६. पृथिव्यासनेत्

३७. ऋग्भिरन्नादः

३८. वषट्कारेणर्धः

३९. साम्ना तनूपाः

४०. विराजा ज्योतिष्मान्

४१. ब्रह्मणा सोमपाः

४२. गोभिर्यज्ञं दाधार

४३. क्षत्रेण मनुष्यान्

४४. अश्वेन च रथेन

४५. ऋतुभिः प्रभुः

४६. संवत्सरेण परिभूः

४७. तपसानाधृष्टः

४८. सूर्यः सन्तनूभिः

४९. प्रजापतिर्मनसां-

धोच्छेतः

५०. धाता दीक्षायां

५१. सविता भृत्यां

५२. पूषा सोमक्रयण्यां

५३. वरुण उपनद्धः

५४. असुरः क्रीयमाणः

५५. मित्रः क्रीतः

५६. शिपिविष्ट आसादितः

५७. नरन्धिषः प्रोह्यमाणः

५८. अधिपतिरागतः

५९. प्रजापतिः प्रणीयमानः

६०. अग्निराग्नीध्रे

६१ बृहस्पतिराग्नीध्रात्

६२. इन्द्रो हविर्धाने

६३. अदितिरासादितः

६४ विष्णुरुपावह्रियमाणः

६५. अथर्वोपोत्तः

६६. यमोऽभिषुतः

६७. अपूतपा आधूयमानः

६८. वायुः पूयमानः

६९. मित्रः, क्षीरश्रीः

७०. मन्थी सक्तुश्रीः

७१. वैश्वदेव उन्नीतः

७२. रुद्र आहुतः

७३. वायुरावृत्तः

७४. नृचक्षाः प्रतिख्यातः

७५. भक्ष आगतः

७६. पितृणां नाराशꣳ्सः

७७. असुरात्तः

७८. सिन्धुरवभृथं

७९. समुद्रोऽवगतः

८०. सलिलः प्रप्लुतः

८१. सुवरुदृचं गतः

८२. ज्योतिष्मतीं त्वा

८३. ज्योतिष्कृतं त्वा

८४. ज्योतिर्विदं त्वा

८५. भास्वतीं त्वा

८६. ज्वलंतीं त्वा

८७. मल्मलाभवंतीं त्वा

८८. दीप्यमानां त्वा

८९. रोचमानां त्वा

९०. अजस्रां त्वा

९१. बृहज्ज्योतिषं त्वा

९२. बोधयन्तीं त्वा

९३. जाग्रतीं त्वा

९४. पर्णा पश्चात्

९५. कृतिका नख्षत्रं

९६. रोहिणी नख्षत्रं

९७. मृगशीर्षं नख्षत्रं

९८. आर्द्रा नख्षत्रं

९९. पुनर्वसू नख्षत्रं

१००. तिष्यो नख्षत्रं

१०१. आश्रेषा नख्षत्रं

१०२. मघा नख्षत्रं

१०३. फल्गुनी नख्षत्रं

१०४. फल्गुनी नख्षत्रं

१०५. हस्तो नख्षत्रं

१०६. चित्रा नख्षत्रं

१०७. स्वाती नख्षत्रं

१०८. विशाखे नख्षत्रं

१०९. यत्ते देवा अदधुः

११०. अनूराधा नख्षत्रं

१११. रोहिणी नख्षत्रं

११२. विचृतौ नख्षत्रं

११३. अषाढा नख्षत्रं

११४. अषाढा नख्षत्रं

११५. श्रोणा नख्षत्रं

११६. शविष्ठा नख्षत्रं

११७. शतभिषङ्नख्षत्रं

११८. प्रोष्ठपदा नख्षत्रं

११९. प्रोष्ठपदा नख्षत्रं

१२०. रेवती नख्षत्रं

१२१. अश्वयुजौ नख्षत्रं

१२२. अपभरणीर्नख्षत्रं

१२३. पर्णा पश्चात्

१२४. हिरण्यगर्भस्समवर्तत

१२५. यः प्राणतो निमिषतो

१२६. य आत्मदा

१२७. यस्येमे हिमवंतो

१२८. यं क्रंदसी

१२९. येन द्यौरुग्रा

१३०. आपोह यन्महती

१३१. यश्चिदापो

१३२. अग्न आयाहि

१३३. अग्निं दूतं

१३४. अग्निनाग्निः

१३५. अग्निर्वृत्राणि

१३६. अग्नेस्तोमं

१३७. देवस्य त्वा--- गायत्रेण --- रात्रिमिष्टकां

१३८. देवस्य त्वा--- त्रैष्टुभेन --- अहरिष्टकां

१३९. प्राच्या त्वा दिशा

१४०. दक्षिणया त्वा दिशा

१४१. प्रतीच्या त्वा दिशा

१४२. उदीच्या त्वा दिशा

१४३. ऊर्ध्वया त्वा दिशा

१४४. संयच्च प्रचेताश्च

१४५. उग्रा च भीमा च

१४६. ध्रुवा च पृथिवी च

१४७. धर्त्री च धरित्री च

१४८. प्राची च प्रतीची च

१४९. कया नश्चित्र

१५०. कस्त्वा सत्यो मदानां

१५१. अभी षु णः सखीनां

१५२. इन्द्रो दधीचो

१५३. इच्छन्नश्वस्य

१५४. अत्राह गोः

१५५. इन्द्रमिद्गाथिनः

१५६. इन्द्र इद्धर्योः

१५७. इन्द्रो दीर्घाय

१५८. इन्द्रवाजेषु

१५९. तमिन्द्रं वाजयामसि

१६०. इन्द्रस्सदामने

१६१. गिरावज्रो

१६२. अभि त्वा शूर

१६३. ईशानमिन्द्र

१६४. न जातो न जनिष्यते

१६५. त्वामिद्धि हवामहे

१६६. त्वां काष्ठास्वर्चतः

१६७. महस्तवानो अद्रिवः

यज्ञा यज्ञा वो अग्नये

प्रियं मित्रं

दाशेमहव्यदातये

१६८. त्वामग्ने वृषभम्

१६९. संवत्सरस्य प्रतिमां

१७०. शतायुधाय

१७१. ये चत्वारः

१७२. ग्रीष्मो हेमन्तः

१७३. इदुवत्सराय

१७४. भद्रान्नःश्रेयः

१७५. पृथिव्यै त्वा

१७६. अन्तरिक्षाय त्वा

१७७. दिवे त्वा

१७८. अग्नये त्वा पवमानाय

१७९. अग्नये त्वा पावकाय

१८०. अग्नये त्वा शुचये

१८१. ऋचा त्वा

१८२. वषट्कारेण त्वा

१८३. हिङ्कारेण त्वा

१८४. प्रस्तावेन त्वा

१८५. प्रतिहारेण त्वा

१८६. उद्गीथेन त्वा

१८७. निधनेन त्वा

१८८. अग्ने यशस्विन्

१८९. भद्रं पश्यन्तः

१९०. धाता विधाता

१९१. अभ्यावार्तध्वम्

१९२. प्रोथदश्वो

१९३--२००. लोकंपृणाः

६२

६३

३२

६४

६

६५

७

६६

२

३

४

१४

१५

१३

१

२७

५१

२४

२५

३३

२६

३६

३७

३८

३९

४८

४९

५०

२०

२१

२२

२३

३२

३३

३४

३५

३४

४४

४५

४६

४७

५

१८

१९

२८

२९

३०

३१

४२

४३

८

१७

५६

३५

९

४१

१६

५४

५५

१०

४०

५३

११

५२

१२

५७

५८

५९

६०

६१

३६

७१

७०

६९

६८

६७

॥ वासुदेवदीक्षितकारिकानुसृतः त्रिषाहस्रे प्रथमचितौ प्रथमः प्रस्तारः ॥

४

७

१. इन्द्रं विश्वा

२. पृथिव्युद

३. भूरसि

४. सूरसि

५. यास्ते अग्ने

६. विराड्ज्योतिः

७. संराट् ज्योतिः

८. बृहस्पतिस्त्वा

९. अग्नेर्यान्यसि

१० देवानमग्ने

{११.+१२ मधुश्च (माधवश्च}

१३. अषाढासि

१४. उदस्य शुष्मात्

१५ यास्ते अग्ने

१६. मा छन्दः

१७. प्रमा छन्दः

१८. प्रतिमा छन्दः

१९. अस्रीविश्छन्दः

२०. विराट् छ्न्दः

२१. गायत्री छन्दः

२२. त्रिष्टुप्छन्दः

२३. जगती छन्दः

२४. अनुष्टुप् छन्दः

२५. उष्णिहा छन्दः

२६. पङ्क्तिश्छन्दः

२७. बृहती छन्दः

२८. मा छन्दः

२९. प्रमा छन्दः

३०. प्रतिमा छन्दः

३१. अस्रीविश्छन्दः

३२. विराट् छ्न्दः

३३. गायत्री छन्दः

३४. त्रिष्टुप्छन्दः

३५. जगती छन्दः

३६. अनुष्टुप् छन्दः

३७. उष्णिहा छन्दः

३८. पङ्क्तिश्छन्दः

३९. बृहती छन्दः

४०. मा छन्दः

४१. प्रमा छन्दः

४२. प्रतिमा छन्दः

४३. अस्रीविश्छन्दः

४४. विराट् छ्न्द

४५. गायत्री छन्दः

४६. त्रिष्टुप्छन्दः

४७. जगती छन्दः

४८. अनुष्टुप् छन्दः

४९. उष्णिहा छन्दः

५०. पङ्क्तिश्छन्दः

५१. बृहती छन्दः

५२. अपां त्वेमन्

५३. अपां त्वोद्मन्

५४. अपां त्वा भस्मन्

५५. अपां त्वा ज्योतिषि

५६. अपां त्वायने

५७. अर्णवे सदने

५८. समुद्रे सदने

५९. सलिले सदने

६०. अपां क्षये

६१. अपाꣳ् सधिषि

६२. अपां त्वा सदने

६३. अपां त्वा सधस्थे

६४. अपां त्वा पुरीषे

६५. अपां त्वा योनौ

६६. अपां त्वा पाथसि

६७. गायत्री छन्दः

६८. त्रिष्टुप्छन्दः

६९. जगती छन्दः

७०. अनुष्टुप् छन्दः

७१. पङ्क्तिश्छन्दः

७२-२०० लोकंपृणाः

३७

२१

३८

३९

४०

४१

४२

४३

४४

४५

४६

४७

४८

४९

५०

५१

५२

५३

५४

५५

५६

५७

५८

५९

६०

६१

६२

६३

६४

६५

६६

६७

६८

६९

७०

७१

७२

७३

७४

७५

७६

७७

७८

७९

८०

८१

८२

८३

८४

८५

८६

८७

८८

८९

९०

९१

९२

९३

९४

९५

९६

९७

९८

९९

१

२

३

४

५

६

७

८

९

१०

११

१२

१३

१४

१५

१६

१७

१८

१९

२०

२१

२२

२३

२४

२५

२६

२७

२८

२९

३०

३१

३२

३३

३४

३५

३६

३७

३८

३९

४०

४१

४२

४३

४४

४५

४६

४७

४८

४९

५०

५१

५२

५३

५४

५५

५६

॥ वासुदेवदीक्षितकारिकानुसृतः त्रिषाहस्रे प्रथमचितौ द्वितीयप्रस्तारः ॥

५७

५८

५९

६०

६१

६२

६३

६४

६५

६६

६७

६८

६९

७०

७१

७२

॥ वासुदेवदीक्षितकारिकानुसृतः त्रिषाहस्रे प्रथमचितौ तृतीय प्रस्तारः ॥

७३

७४

७५

७६

७७

७८

७९

८०

८१

८२

८३

८४

८५

८६

८७

८८

॥ वासुदेवदीक्षितकारिकानुसृतः त्रिषाहस्रे द्वितीयचितौ प्रथमः प्रस्तारः ॥

८९

९०

९१

९२

९३

९४

९५

९६

९७

९८

१००

९९

१०१

१०२

१०३

१०४

॥ वासुदेवदीक्षितकारिकानुसृतः त्रिषाहस्रे द्वितीयचितौ द्वितीयः प्रस्तारः ॥

१०५

१०६

१०७

१०८

१०९

११०

१११

११२

११३

११४

११५

११६

११७

११८