+++
title = "००"

+++
## आमुखम्
श्रीः

श्री सीता लक्ष्मण हनुमत्समेत श्रीरघुनन्दनपरब्रह्मणे नमः

श्रीमदापस्तम्बीयः अपरप्रयोगः

सस्वरः पद विभागसहितः द्राविड्या वृत्त्या समेतश्च

श्रीरङ्गं श्रीमदाण्डवन् श्रीरङ्गरामानुज महादेशिकानां दिव्यनियमनं स्वीकृत्य

बडुवूर् ग्रामाभिजनेन चंपकारण्य-वास्तव्येन  
श्री-अण्णास्वमि-अय्यङ्गार्-वेदपाठशालाध्यापकेन  
बडुवूर्-वीरवल्लि-श्री-वीरराघवाचार्य-तनूजेन वीरवल्लि घनपाठी,  
भाष्यमणि-श्रीनिवासदेशिकाचार्येण विरचितः

श्रीरङ्गं श्रीमदाण्डवन् धर्मस्थापनेषु पादुका चार्टीस् नामक धर्मस्थापनेन मुद्रापितः श्रीमत्तिरुक्कुडन्दै आण्डवन् नवतितम जन्मर्क्षपुष्यमहोत्सवे श्री पादुकाविहार सदसि मुम्बय् नगरे प्रकाशितश्च विजयतेऽतमाम्

1997

श्रीः

श्री सीता लक्ष्मण हनुमत्समेत श्रीरघुनन्दनपरब्रह्मणे नमः

श्रीमदापस्तम्बीयः अपरप्रयोगः

सस्वरः पद विभागसहितः द्राविड्या वृत्त्या समेतश्च

श्रीरङ्गं श्रीमदाण्डवन् श्रीरङ्गरामानुज महादेशिकानां दिव्यनियमनं स्वीकृत्य

वडुवूर् ग्रामाभिजनेन चंपकारण्य वास्तव्येन श्री अण्णास्वमि अय्यङ्गार् वेदपाठशालाध्यापकेन बडुवूर् वीरवल्लि श्री वीरराघवाचार्य तनूजेन

वीरवल्लि घनपाठी, भाष्यमणि श्रीनिवासदेशिकाचार्येण विरचितः

श्रीरङ्गं श्रीमदाण्डवन् धर्मस्थापनेषु पादुका चार्टीस्

नामक धर्मस्थापनेन मुद्रापितः

श्रीमत्तिरुक्कुडन्दै आण्डवन् नवतितम जन्मर्क्षपुष्यमहोत्सवे श्री पादुकाविहार सदसि  
मुम्बय् नगरे प्रकाशितश्च विजयतेऽतमाम्


6
## रङ्गरामानुजः

சீமலங்கீடேன். வேசிக்ககூட

ஸ்ரீரங்கம் ஸ்ரீமதாண்டவன் (ஸ்ரீமுஷ்ணம்)


ஸ்ரீரங்கம் ஸ்ரீமதாண்டவன் ஸ்ரீமுகம்

अयिभोः अखण्डवैभवभवनभूतपण्डितप्रकाण्डमण्डल मण्डनायमानाः ! विदितचरोप्यं विषयः विषयानुगुणपक्षपातिनां अक्षीणगुणवतां समक्षे निक्षिप्यते सनातनधर्मप्रकर सदातन रक्षणार्थं इतरशिक्षणार्थं क्षणार्थञ्च ।

अपि च निकषा निष्कर्षायसंप्रेषितश्श्रौतिकुलतिलकैः गतधिषणाविलासैः सदाचारनिरतैः बहुस्मृतिसमालोचन समासादितसमीचीन स्मृतिसंततिभिः आजानशुद्धैः जनताहिताऽऽहितचित्तैः श्रीदेशिकाचार्यवर्यैः प्रयोगप्रकारनिकरप्रतिपादकोऽयं ग्रन्थतल्लजः । ‘‘समुन्मेषितसुस्वरूपप्रयोगजातं अद्यानवद्ययाशैल्या निरूप्यते, निरुप्यते च प्राचीनमिदं समनन्तर समीचीनाङ्कुर प्ररोहणाय सर्वजनतावनाय च सर्वधर्मकर्म मर्मज्ञक्षेत्रज्ञ पवित्रमानसेषु' इत्येतदेवस्माकं समेषां सदामोदावहम् । मदीयमनीषानिकषं प्राप्य सदाचारसदाचार्यसेवासमधिसत्संप्रदायदिदर्शायिषुभिः -

प्रतिपाद्यन्ते प्रचिख्यापयिषुणामया तदीयसर्वप्रयोगसामञ्जस्यं, द्वित्रविषयाः । स्थालीपुलाकन्यायेनात्र कुत्रचिदुक्तं "धृत धौताचारवस्त्र'' इति । तत्तदाचारानुगुणं वस्त्रं, अपि च धौतं, धृतञ्च येन सः इत्यादिरूपं निर्वाहसौकर्यं अनभ्युपगच्छद्भिः मान्यैरन्यैः कैश्चिद्दोषोऽस्मिन्नुदघोषि विमर्शकशीर्ष भूषाभूतेर्ष्यया शललीशलाकयेव शैल्या च । अत्र कुत्र चित्

‘“अत्र शाकादिदानेन क्लेशिताः यूयमीदृशाः" इतिपाठस्स्मृत्यन्तर दृष्टत्वादादृतः ।

(iii)


(iv)

परिभाषाप्रकरणञ्चानितरसाधारणरीत्या न्यरूपि संदेह संदोह समुन्मूलनाय ।

सपिण्डीकरण प्रकरणस्थब्राह्मणवरणेपौराणिकी गाथा संगृहीता कर्मसाद्गुण्याय ।

अपि च तत्रैव पादप्रक्षालनप्रकरणं संशयविपर्यय विदूरतयानायासेन शोधितञ्च । इत्थमनेकविधाबाधिप्रयोगाः सूक्ष्मेक्षिकया संगृह्यसंयोजिताश्च ।

एतेषां प्रबन्धृणां कृषिः इतोप्यधिकवैभवशालिनी एधतामितः परमपीति आशास्य

क्रियते

श्रीरङ्गनाथदिव्यमणिपादुकास्मृतिः

श्रीरङ्गरामानुजमुनिना.

।

## श्रीनिवास-प्रस्तावः TN
முகவுரை

ஆபஸ்தம்ப வு|பி: पैतृमेधिकं पुरुषाहुतिर्ह्यस्य प्रिंयतमेति विज्ञायते மஹர்ஷி க, அபரஸுத்ரத்தை என்பதாக ஆரம்பித்து வைக்கிறார்.

மானது மூன்று சொல்லப்படுகிறது. இறந்தவனுக்கு ஸம்ஸ்கார விதமாகச்

எர், கர், : என்பதாக. ''கனனம்” என்பது பூமியைத் தோண்டி அதில் புதைப்பது "தஹநம்” என்பது தீ மூட்டி எறித்தல் - "த்யாக:" என்பது அப்பாலே எறிந்து விடுதல். இவைகளுள் வ்யக்தி பேதத்தைக் கொண்டு ஸம்ஸ்காரபேதத்தை நிர்ணயம் செய்து கொள்ளலாம். யதிகளின் விஷயத்தில் கனன ஸம்ஸ்காரம் விகல்ப்பமாக தத்காலத்தில் சொல்லப்பட்டுள்ளது. சிற்சில க்ரந்தங்களில் தஹநமும் சொல்லப்பட்டுள்ளது. அதிலும் எல்லா ஸம்ப்ரதாயத்தினரும் கனனத்தையே கடைபிடிக்கின்றனர். - யதிகள் விஷயத்தில்

அவ்விதம் இரண்டு வயதுக்கு உட்பட்ட குழந்தைகளின் மரணத்தில் கனனமும் த்யாகமும் சொல்லப்பட்டுள்ளது.

. இங்கு 'த்யாகம்" என்பது காட்டில் கிடக்கும் கட்டையில் 'ஆதரவு' அன்றி எப்படி தூக்கி எறிந்து விடுவார்களோ, அவ்விதம் இரு வயதுக்கு உட்பட்ட குழந்தையின் மரணத்தில் கனன ஸம்ஸ்காரத்தையோ, தூக்கி எறிந்து விடுதலையோ செய்யலாம். அதாவது தாஹ நிமித்தமான உதக பிண்ட தாநாதிகள் கிடையாது என்பதாக அர்த்தம்.

நடுவில் உள்ளது ''தஹநம்''

(v)


(vi)

இது அக்னி பகவானுக்கு மிகவும் பிடித்தமானது. அதனால் இதையும் வ்யாக்யானம் செய்கிறோம். என்பதாக, ஸூத்ரத்தை ஆரம்பித்து வேத வாக்யத்தை ப்ரமாணமாகக் கொள்கிறார். அந்த வாக்யத்தில் உள்ள ப்த ப்ரயோகமானது மிகவும் அர்த்த புஷ்டியுள்ளது.

உலகில் சாதாரணமாக விருப்பமான வஸ்துவை பிடித்தமான வஸ்து என்கிறோம். அதை இரண்டில் ஒன்றைத் தேர்ந்தெடுக்கும்போது "இது மிகவும் பிடித்தமானது" என்பதாகச் சொல்லுகிறோம். அதையே பல பொருள்களில் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டதை சொல்கிறோம். இதையே ஸம்ஸ்கிருதச் சொல்லில் காண்பிக்கிறபோது ப்ரியன் ப்ரியதரன் ப்ரியதமன் என்பதாக சுருக்கமாகச் சொல்லி விரிவான முறையில் விளக்குகிறார்கள். ப்ரக்ருதத்தில் அக்னி பகவானுக்க பிடித்தமானது ஆஜ்யாஹுதி முதலியவை. அந்த ஆஜ்யாஹுதியை “ப்ரியா” என்று சொள்ளலாம்

அடுத்ததாக புரோடாசாதிகளை "ப்ரியதரா" என்று கொள்ளலாம். ப்ரக்ருதத்தில் உள்ள புருஷாஹுதியை ப்ரியதமா என்பதாகக் கொள்ளவேண்டும். என்பதாக 'புருஷாஹுதிர்ஹ்யஸ்ய ப்ரியதமா என்று வேதமே

சொல்வதால்

இந்த தஹந ஸம்ஸ்காரம் ஏற்றம் கொண்டது என்பதாகிறது.

அவ்விதம் ஒருப்ரம்ம வித்தின் ஸம்ஸ்காரத்தில் இந்த பித்ரு மேதத்துடன் ப்ரம்மமேதமும் கலந்து செய்யப்படுகிறது. அல்லவா! அதை நிரூபிக்கும் மஹர்ஷி होतॄंश्च पितृमेधञ्च संसृज्य विधिरुत्तरः । विहितस्तु समासेन क्रतूना मुत्तमः क्रतुः ॥

என்று க்ரதுக்களுக்குள் இந்த ப்ரம்மமேதம் 'உத்தம க்ரது' என்பதாக நிர்த்தாரணமும் செய்கிறார். இவ்விதமாக பலவிதப் பெருமைகளைக் கொண்ட இந்த அபரப்ரயோக புஸ்தகத்தை அடியேனுடைய முன்னோர்கள் சென்ற வழியில் ஸுத்ராதிகளுக்கும் விருத்தமன்னியில் பித்ருமேத ஸாரம்

]


(vii)

ஸுதீ விலோசனம் ஸ்ம்ருதி முக்தா பலம் இவைகளையும் தழுவி யதாபுத்தி யதாசக்தி விவரித்துள்ளேன். ( Al கள் திருவுள்ளம் உகப்பார்கள் என்றும் பூர்ணமாக நம்புகிறேன். ஏனென்றால் இந்த க்ரந்தம் குறிப்பிட்ட சிற்சிலருக்கு மட்டும் க்ராஹ்யம். அதாவது வைஷ்ணவர்களின் க்ரந்தமான படியால் அவைஷ்ணவர்கள் ஆதரிக்க வேண்டாம் என்பதாக இல்லாமல் ப்ராம்மண ஸமூஹத்தில் உள்ள யாவரும் இதை ஏற்று ஆசரிக்க வேண்டும் என்பதாகப் ப்ரார்த்திக்கிறேன்.

மற்றும் ஒரு விஷயத்தையும் ஞாபகப்படுத்துகிறேன். இந்த அபரப்ரயோகத்துடன் விஷயமும் ஆசௌச ணைக்கப்பட்டுள்ளது. சுண்டப்பாளையம் ஸ்ரீ உ.வே. வித்வான் ராமபத்ராச்சாரியார் ஸ்வாமியினால் ஸம்ஸ்க்ருதத்திலும் தமிழிலும் அழகான நடையில் மிகத் தெளிவாகவும் எல்லாவித ஸந்தேஹங்களையும் போக்க வல்லதான ஆசௌச ஸங்க்ரஹம் அக ஸந்நிபாதம் என்கிற புஸ்தகத்தை அப்படியே இணைத்துள்ளேன்- யாவருக்கும் பயன்படும் என்றும் நம்புகிறேன்.

இந்த இரு புஸ்தகங்களுக்கும் ஆகிற செலவைக் கொண்டு விலையை (லாப நோக்குடன் அல்லாமல்) நிர்ணயித்தால் இரண்டிற்கும் சேர்ந்து ரூபாய் 100/- போடலாம். ஆகிலும் ப்ரக்ருதம் ஸ்ரீமதாண்டவன் பரம க்ருபையுடன் 50 50 என்பதாக நிர்ணயித்து மிகுதியை "பாதுகா சார்டீஸ்" தர்மஸ்தாபன மூலமாக செலவழித்துக் கொள்ளட்டும். எல்லோரும் வாங்கிப் பார்த்து அதன் வழி நடக்க வேணும். ''அதுதான் தம்முடைய அபிப்ராயம்'' என்பதாக ரிஷிகேசத்தில் சாதுர்மாஸ்ய ஸங்கல்ப்ப ஸந்தர்ப்பத்தில் ஸாதித்தாயிற்று. புரோஹிதம் செய்து வைக்கிற பிருஹஸ்பதிகள், வைதிகர்கள், மற்றும் லௌகிகர்கள் யாவரும் தங்கள் - தங்களுக்கென்று ஒரு ப்ரதியை வாங்கிக் கொள்ள வேணுமாகப் ப்ரார்த்திக்கிறேன்.

வடுவூர்

14.8.96

வீரவல்லி கனபாடி ஸ்ரீநிவாஸ தேசிகன்

தாஸ

## श्रीनिवास-प्रस्तावः (En)


(xix)

Srimate Ranga Ramanuja Mahadesikaya Namaha Srimate Nigamanta Mahadesikaya Namaha Sri Ranganatha Divya Mani Padukabhyam Namaha

### Apara Prayoga

Now we start the review to get a birds' eye view appreciation of the Apara Prayoga. Because of the inauspicious nature of the Karma and the sentiments, it is a subject shunned by the public at large. Most of the loukika public have little knowledge as the utterence of the word "Karma" is deemed as inauspicious. This subject has thus remained the exclusive domain of the Vadyars. The general feeling is that the Vadyars exploit the Karta taking advantage of this ignorance.

Ganapati Sri U.Ve. Swami has made the subject easily understandable. If a religions function or karma is performed with a family with a good knowledge of why and what for, the satisfaction and dividend of beneficial results are high. The author has thus done us great favour by making the difficult easy to understand. This field being not too familiar, the reviewer is in the risk of either overstepping or making erroneous comments.

### Paribhasa (परिभाषा)

The first sloka "R" is itself pregnant with meaning and as serves an appropriate threshold to the subject matter. The paribasha portion given in the Purva prayoga is equally applicable to this Apara part also with difference or changes required for this part. A few such differences are mentioned below: The functions of the first ten days have to be done by the Karta wearing wet clothes and with the Prachinavita position of the holy-thread (y). The items lika achamana, pranayama and pradakshina should be performed only with upavita. Every rule has some exceptions. This rule also has a few exceptions which should be carefully noted and followed. When the dead-body is carried to the burning ghat, at three places pradakshina and apradakshina are prescribed. On this occasion even pradakshina should be made with prachinavita only.


### Jiva Prayaschita

This is a ceremony which a person can do it for himself when he is fit, well and sturdy. This comprises mantra snana, krichra, kaveri snana, dasa dana (10 gifts). The benefit is that the person will be able to take full bath in the river. If it has not been possible to do so, he can have it performed through his son as proxy. The Tamil write up in page 3 is incomplete and continued at page 5. The process is well explained.

### Utkranti "Go-danam" (CD)

It is evident that all these, if done when one is healthy, the benefits to be achieved will be enormous. But if not earlier, then it may be done when the death is shortly expected, by the son at the stage the breath is gurgling (making noise) at the throat. After the godana is done, prana mantra should be said in the right ear, keeping the head of the dying person (male or female) on the right lap of the son. The karnamantra should be followed by Dwaya, ie, ‘‘श्रीमन् नारायण चरणौ शरणं प्रपद्ये । श्रीमते नारायणाय नमः ॥

### Consuming to the fire (दहन)

" The karta with his brothers and paternal cousins, takes bath in the river or tank in "prachinaviti" facing southern direction. He then wears "Thiruman" (urdva pundra) without Sri Churna. In sankalpa he says only तिथौ and does not say "शुभ" or "पुण्य' before Thithi. The pavitra is made of only one darbha. While doing achamana he should be in "upaviti". Then with prachinaviti tuft without knot (if he has a tuft) takes a pot of water and reaches home silently, with his veshti only (344). He should not wear angavastra or towel (उत्तरीय).

In practice ladies wash the dead body by pouring water. But as mentioned ‘“घृतादिभिः लिंगादीनि" is not performed for obvious reason. If the decad person is a woman perhaps ladies may be washing the genital of the dead-body incidentally. Only thriuman is applied on the forehead of the dead body. Sri chuma is not applied at this stage.

(xx)


### Sri Churna Paripalanam

This is a special observance by Sri Vaishnavas. It has been mentioned that this is a function specified in the "Vriddha Haritha Smriti". The elderly Sri Vaishnava Swamigal present there are requested to initiate the function (3). The swamigals recite Azhwar's pasurangal i.e. Kovil Thiruvaimozhi. The kalasa sthapana japa etc., mentioned in the sruti is not followed. Turmeric powder prepared on the spot ponuding with wooden-ural and ulakkai (உரல், உலக்கை) is put in the thiruman which is already on the forehead of the corpse. In the cases of Sanyasis this is performed as specified in the smruti vide page 10 of part.

### Pretagni Sandhanam ப்ரேதாக்நி ஸந்தானம்

This being an it has been clearly stated at each stage, that the actions are to be done differently and in directions opposite to the . This should be carefully analysed and borne in mind. It has been stated that paristharanam is an exception. As will be seen in page 14, 3gp, anfaacu pranayamam has to be done in "upavitam". The position of in the various stages of religious function should be meticulously followed as the benefits depend on this. The Tamil portion in pages 11 and 12 should be studied and noted.

### Agni Nirnaya

The names given to the various types of "Agnis", their significance, the occasions in which these are to be used are clearly specified from page 14. It is observed that the Tamil version on pages 13 and 14 are very helpful. The various Agnis are (i) pretagni, (ii) uttamagni, (iii) kapalagni and (iv) tushagni. In pages 15 to 18 the steps by which the above types of Agnis should be prepared are mentioned. The Tamil rendering is very useful. The store of information is very interesting even for the unfamiliar reader. The method of preparing the Tushagni is! surprising. "Yekarcha" vidhi is a separate method for unmarried girls and boys mentioned in page 19.

The death is of various types of persons. Each type is (xxi)


(xxii)

required to be dealt with different prayschittas that are prescribed for each case. The cases are (i) death in a foreign country, (ii) death of the husbands of (a) (in monthly period), (b) pregnant lady, (iii) if the dead body has not been burnt within 10 hours of death i.e. 25 Ghatikas, but is burnt after 10 hours, (iv) if the death occurred before "Brahma Muhurta" i.e. before 4 a.m., (v) passing urine or stools at the time of death owing to (vi) death in dakshinayana, krishna paksha or mid-night, (vii) death by snake bite, (viii) death by animal attack, and (ix) death by animal teeth or horns, (x) death by drowning, (xi) death by thunder. It is surprising how our elders have conceived prayaschittas for these. These items have been clearly explained in detail. Sri Ganapati Swami has made this part very interesting.

After page 13, the Tamil write up is not aligned with the Sanskrit portion's on that page. This affects the case of reference and beats the very purpose of printing the Tamil version is effected.

The prayaschittas continue, (xii) death by ladies in monthly period or during pregnancy (pages 30 to 34), (xiii) Asouchi's death, (xiv) Urdva, uchichistadi.

Our rishis and sages have thought of the possible doshas, picked up suitable vedic mantras and designed the tantras so that the soul will reach the Lord without any obstruction. It is the duty of the son to do the karma sincerely to help the soul of his parent to reach Vaikunta.

### Paithrumedikam

The procedure mentioned in pages 28 to 32 of the Tamil writeup is not observed in practice. After leaving the house the dead body is taken to the ghat without any stoppage. The further rites are conducted only in the ghat. The thumbs and toes are already tied soon after death. It is not done again. After chanting the mantra "T" (page 29) the new cloth is put on the dead body. It is not customary that the old cloth is taken by the karta and kept for use.


(xxiii)

The practice of dividing the route to the ghat into four parts, repeating the process from times is not in vogue. In these days the municipal hearse car is used for carrying the body. All the rites are done at the ghat only.

### Chitikaranam

This is regarding preparing the pyre. In towns and cities the pyre is prepared by the servants in the smashanam (Rudra Bhoomi). In Maharashtra and other northern parts where our population is limited, the pyre is prepared by the relatives and friends under the guidance of the priest. In the case of electric cremetorium the question does not arise.

### Agni pradanam and Anusamsanam

After describing Agnipradanam (lighting the pyre), Anusamsanam () is described. The posture in which the karta should sit, the position of his hands, legs, as given is strange. ie, such as we do not generally adopt. The nine mantras to be chanted in udatta (ஸ்வரம்) only in continuous strain (page 37 Tamil portion) one after another. When the first "Rikh" is over, pranava is to be uttered with three matras (HET) and without break the first half of the second mantra should be chanted and then have a stop. Similarly the rest should be chanted (vide page 37 of Tamil and pages 46 & 47 of Sanskrit portion). Presumably because of the rigour in posture and utterance this part has dropped off by itself. It is not in vogue.

### Nagnaprachachadanam

This is of the nature of Sraddha and is done Ama/Hiranya rupa. But chewing of neem leaves, using white mustard, using of gomayam is not in vogue (page 41 of Tamil portion).

### Nadi Thataka Kunda (நதீ தடாக குண்டம்)

Pashana sthapana and ekothra vrita are explained in these pages. There is an important note that the pashana (stones), vasudaka cloth, the vessel for water, the cooking vessel etc. should all be preserved very carefully. If any of them is lost


(xxiv)

or misplaced, the loss entails redoing the karma again from the first day. Obviously every one is careful in this respect and avoid loss or misplacement.

### Asthi Sanchayana

From this page the aligment between the Sanskrit and the Tamil portions has been restored. Asthi sanchayana is done on the day following the dahana. There is a note that the bones may be collected on the 3rd, 5th or 7th day. One cannot envisage for what reason this is to be delayed. All are very eager and anxious to collect the bones on the next day especially in the cities. The version saying fourth, sixth and eighth day is confusing. The procedure is clearly described. It is stated that in olden days ladies (who had reached menopause) who have passed the child-bearing stage used to be involved in picking bones. This practice has ceased. The pot of bones after chanting the mantras and doing the tantras is consigned to water chanting the mantra "Dada punatu" (Tamil page 64).

### Prabhuta Bali

The offering of "Prabhuta Bali" is explained in page 71 and 72. After this, the karta disposes of the Bali and other items in the prescribed manner. He takes bath and gets ready for Skanta Homa. This is colloquially called "Ananda Homa".

### Shanti Homa

The karta wears dried clothes, thiruman with srichurnam and pavitram made of two darbhas. It is practically not possible to procure the things mentioned in page 73 for this homa. Strangely one of the items is skin of a bull (see page 74). It is interesting that the ahuti should be performed through the stalk of the leaf used as "Dharvi". The Ananda Homa is described in pages 79 and 80.

### 11th day rites (एकादश अह्नि)

On the 11th day the karta should take bath after 6 ghatikas of sunrise and perform the preliminaries such as stated at pages

I


(XXV)

80 and 81. The vrishabothsarjanam is described in pages 80 and 81, it is said that the right ear of the male-calf chakra and in the left ear sankha should be drawn (written) with turmeric powder and sandal paste. Further the mantras "pisanga rupa" पिशङ्गरुपसुभरः is to be recited in its right ear and in the left ear "Tannas Turipa" is to be recited. It is to be worshipped with "Shodasoparchana" (16 upachanas) (page 82). The danas mentioned here are given during Ananda Homa of the 10th day function. The writing of chakra and shanka are not done.

### Adya Masikam

This part deals with Adya masikam, Argya grahanam and conducting of the Shradda on the 11th day under 24 sub-headings. The clear description of each part should be studied closely and carefully. The performance of 11th day shradda being very important, it should be given due regard and attention.

It is significant that "anna sesha" the balance of eatables should be thrown in water, in a river or tank. It is not specified whether it can be burried under earth if no river or tank available (see page 154 Tamil).

### 12th day function

The 12th day function is commonly spoken of as "Sapindi Karana". As purvanga, nithya karmanushtana is to be observed. Then Agni Sandana, Aaupasana, Pancha dasa (or shodasa) is performed. If convenient Panchadasa (Shodasa) may be first performed and then Agni Sandhanam Anupasana. The details are given at page 106. The sankalpa is given at page 107 and 108. The sapindikarana sraddha details start from page 109. Two slokas called Pithru gatha in Vishnupuranam are given in page 110. यूयं तेभ्योऽवसीदत''. These slokas are recommended for being recited not only on this occasion but also in Ts. This is not heard of and hence not familiar. The procedure for sapindikarana is described under the headings, "Varanam, pada prakshalanam, patra sandanam, ( ...


(xxvi)

Argyam, Bhojana sthala suddhi, Avahanam, offering of flowers and sandal paste etc. Argyam again, Pradhana Homa and Bhojanam. In abhisravanam purusha suktam should only be chanted (only from the first pratyabadika sraddha sri suktam etc are also recited).

The portion from pages 106 to 148 is very exquisitely written in such great detail that it is very easy to follow. We will do well to go through frequently to familiarise ourselves with the nuances. In page 143 it is state if Vishnupada is available with the karta, it may be placed on the darbha bhugna with the "pada" on the east. The priests have not so far mentioned this important fact so far. In page 135 of Tamil version, it is stated that the karta in prachinaviti seeks an assurance or obtains an approval from the Brahmins that they accept that the Sapindi karana has been deemed as performed in accordance with the shastras. The Brahmins gracefully assure him let it be so, d

The description of the alternate methods of प्रकिर and विकिर (Prakira and Vikira) at pages 149 and 150 of the Tamil portion may be observed as appropriate. The "Boktas" should get up in the order of Visvedeva, Vishnu etc. This order is not known to many people.

From page 150, the subsequent part is described. (i) Brahmana Visarjana, (ii) Pinda Pradana, (iii) Argya Samyojana etc and the danas (gifts to be given) vide page 154. The order in which the Brahmins sit and get up before and after the Bhojana is mentioned in page 152 of the Tamil portion. The procedure to be observed for ai (Pansupani), dakshina, leave to depart are described in pages 153 (Tamil) and pages 159 and 160 (Tamil).

It will be noted the Sraddha portion is the same as for the annual ceremony with the addition of Pretavarna only.

The rites regarding Pindapradana, Argya Samyojana, Treta Karanam, Danas, Pinda Samyojanam and list of items that may be given as dana in these pages.

### Brahmamedham


(xxvii)

It is specified that Brahmamedham can be performed only if the dead person, the karta and vadyar have studied the vedas in the system and are very desirous of reaching Purushottaman. The pitrumeda and brahmameda go hand in hand. For example, the karnamantra kriya should be first performed according to pitrumeda and immediately according to brahmameda also.

### Garbhini Samskara

This part requires special attention and has to be studied carefully as this is a very delicate topic.

These pages deal with

1. Karana Samskara: This is the samskara for the deadh within 24 months of birth ie, before the commencement of the 25th month. The body is burried.

2. Ekarcha Vidhi Samskara: Death of young boy or girl during the 25th month and thereafter. The procedure is dealt with age wise.

3. Asthi dahanam: and

4. Prati Kriti Samskaram: (ff) As his won't the author swami has dealt with these topics also in a vivid manner with a view to educate the learners.

### Conclusion

The book fulfils the long felt need of decades. As already stated these two books will serve as concise encyclopaedia, reference book, handy guide and text book for learners. These will bridge the gap between the karta, performer and the vadyars. The performaer will be able to take more interest and involve himself more closely with knowledge of the significance of what he is doing. While I am not competent to compliment on the astornding and amazing erudition of sri u bha ve Srinivasa Desikacharya Ganapatigal, I cannot but mention the same. The style adopted is simple and all the items explained in detail without being too elaborate or too short. The intricate ideas have


(xxviii)

been explained in simple language. The Brahmin community is bound to be grateful for ever.

I submit my very humble pranamams at the lotus feet of Sri Srimad Andavan swamigal for blessing the work with HIS Anugraha Bhashanam. We are thankful to the Paduka charities for bringing out these two volumes and also Asoucha Sangraha of Sri U.Ve. Ramabhadrachar swamigal of Sundapalayam. The volumes have been printed elegantly in bold letters both in Sanskrit and Tamil languages. I am also very grateful to my close friend and well-wisher Sri R Sowriraja lyengar, M.A., Pune, who unexpectedly came to visit me. He kindly consented to stay with me and helped me and give final touches to this review.

I do not find suitable words to express my gratitude for the honour and privilage given to me to write this riview.

Special humble request with Pranamams at the lotus feet of Srimad Andavan for HIS blessings, Sri ubhayavey Srinivasa Desikachar swami (Ghanapadigal) of Mannarkudi has enlightened the Vadika society and ioukikas with authentic liric informations. These two books are highly useful to the learners and especially to Purohita. For this great service he should be honoured with president award. His Holiness Srimad Andavan is bound to bless the revered Mannargudi Sri ubhayaveya Desikachar swamy to get all honours and accoldes for his contribution.

भूयो भूयो नमाम्यहम् । अच्युतः प्रीयताम्

East Valuthoor

VR Srinivasan

25.12.1996


## विषयसूचिका
विषयसूचिका பொருளடக்கம்

1 परिभाषा  
2 जीवप्रायश्चित्तम्  

8 दहनदिन कृत्ये आरम्भ कार्यं  
9 श्रीचूर्ण परिपालनम्  

11 प्रेताग्नि सन्धानम्  
14 अग्नि निर्णयः  
15 उत्तपनाग्नि सन्धानम्  
18 कपालाग्नि सन्धानम्  

19 प्रोषितभार्या भर्तृकप्रायश्चित्तम्  
21 रजस्वलासूतिका भर्तृमरण प्रायश्चित्तम्  
23 पर्युषित प्रायश्चित्तम्
26 दक्षिणायन कृष्ण पक्षरात्रिमरण प्रायश्चित्तम्
27 सर्पहत प्रायश्चित्तम्
28 पशुहत प्रायश्चित्तम्
29 दंष्ट्रिहत प्रायश्चित्तम् अफ्सु मरण प्रायश्चित्तम्  
30 अशनिहत प्रायश्चित्तम्
रजस्वलासूतिकामरण प्रायश्चित्तम्  
35 आशौचिमरण प्रायश्चित्तम्


1 பரிபாஷா


3 ஜீவப்ராயச்சித்தம்

7 தஹநதிநத்தில் ஆரம்ப கார்யம்

9 ஸ்ரீ சூர்ண பரிபாலனம்

10 ப்ரேதாக்னி ஸந்தானம் 13 அக்னி நிர்ணயம் உத்தபனாக்னி ஸந்தானம் 16 கபாலாக்னி ஸந்தானம் 28 பைத்ருமேதிக ஆரம்பம் 30 சவ அனுமந்த்ரணம்

34 சிதிகரணம்

35 அக்னி ப்ரதானம்

36 அனுசம்ஸநம்

40 நக்ன ப்ராச்சாதனம்

பாஷாண ஸ்தானம்

(xxix)



36 पैतृमेधिकारम्भः  
38 अनुमन्त्रणम्  
42 चितीकरणम्  
44 अग्निप्रदानम्  
46 अनुशंसनम्  

50 नग्न प्रच्छादनम्  
52 पाषाणस्थापनम्  
नित्यविधिः   

58 अस्थि सञ्चयनम्  
60 अस्थिग्रहणं  
64 अस्थि निक्षेपणम्  
67 अग्नि नष्टप्रायश्चित्तम्  

70 दशमदिनकृत्यम्  
प्रभूतबलिः  
73 शान्ति होमः  
79 आनन्द होमः  

80 एकादशाहे कर्तव्यम्  
82 वृषभोत्सर्जनम्  
86 आद्य मासिकं  

95 आवृत्ताद्यमासिकम् 105 पञ्चदश एकोद्दिष्ट श्राद्धानि

108सपिण्डीकरणश्राद्धारम्भः

58 அஸ்தி ஸஞ்சயநம்

60 அஸ்தி க்ரஹணம்

63 அஸ்தி நிக்ஷேபணம்

66 அக்நி நஷ்ட ப்ராயச்சித்தம்

70 ப்ரபூதபலி

73 சாந்தி ஹோமம்

78 ஆனந்த ஹோமம்

80 ஏகாஹம் 81 விருஷப உத்ஸர்ஜனம் 86 ஆத்ய மாஸிகம் 98 ஆவ்ருத்த ஆத்யமாஸிகம் 105 த்வாதசாஹ க்ருத்யம்

108 ஸபிண்டீகரண ஆரம்பம் 113 பாத ப்ரக்ஷாளநம்

(xxx)


(XXxi)

113924144

115

119 34141644 125841-சொரிசு

132 4|9|44

145

fu-H

149

H-H

150 fquS U<IH4 151 3 -4

153 7-f

158 fqu3q]G14 162 எட்களின்

167 எப்பு:

186 ரினின்னா:

188 9-- :

189 பள்க:

192 அரிவு 316: 193 எரிரிதர் சகா:

194 அசு ெ6:

195 sfe fou: : 1967849

115 பாத்ர ஸாதனாதி

122 ஆவாஹநம்

129 ப்ரதான ஹோமாதி

134 போஜநம்

152 தாம்பூல தக்ஷிணாதானம்

156 உத்தாபனம் பிராம்ஹண

விஸர்ஜநம்

160 பிண்ட ப்ரதானம்

162 அர்க்ய ஸம்யோஜநம்

164 தாநாதிகள்

165 பிண்ட ஸம்யோஜநம்

167 ப்ரஹ்ம மேதம்

186 கர்ப்பிணீ ஸம்ஸ்காரம்

188 கனன ஸம்ஸ்காரம்

188 ஏகர்ச்ச விதி ஸம்ஸ்காரம்

192 அஸ்தி தாஹம்

193 ப்ரதிக்ருதி ஸம்ஸ்காரம்

194 அங்கவைகல்ய தாஹம்

195 ப்ரோஷித க்ருத்யவிஷயம்

196 நாராயண பலி

200 ஆசௌச விஷயம்

ஜநநாசௌசம்

201 மரணாசெளசம்

210 அகஸந்நிபாதம்

## शुद्धाशुद्धपत्रिका

पुटं पङ्क्तिः

अशुद्धं

7 15

वाचं,

25 5

26 6

सूर्यां

63

23

/68 18

स्पृश्य प्राची वि

அஸ்திக்கு

सोमा॑ः

19

। वा

69

अपरप्रयोगः

76 11

स्पृश्य, प्राची, वि

तेनामृतँस्यँ

103

தலைப்பில்

119 14

शृ॒णत

121 1

रयिँञ्च,

दीर्घायुत्वञ्चॅ

1

179 14

देवेभ्यो

। य वै

182 18

199 2

199 6

शुद्धं

वाचं,

19

कवयः

184 10

आयसास

सूर्यां அஸ்தி கு सोमा॑ः ।

सङ्कल्प

3

अच्यत

वा

अस्थिसञ्चयनं

तेना॒मृतँस्य, एकादशाहेकर्तव्यं

शृणुत

रयिचॅ,

दे॒वेभ्यो॑

। वै

कवयँः,

आयासाय

इति

15

रूपेन

17

बलिंश्च

201 18

10வது

सङ्कल्प

इति,

अच्युत

रूपेण

बलिश्च ।।

4வது

## मङ्गलम्

आपस्तम्बीयोऽपरप्रयोगः

1

लक्ष्मी नारायणं वन्दे मुक्तिदं पुरुषोत्तमम् । यत्प्रसादात्समवाप्नोत्यौहिकामुष्मिकेफले ।। आपस्तम्ब गुरुं वन्दे दृष्टादृष्ट फल प्रदम् । यत्प्रसाद विशेषेण ब्रह्म मेधो निरूपितः ॥ सारं नेत्रं समालोक्य वृत्तेरनुगुणं कृतः । पूर्वभाष्याविरोधेन प्रयोगोऽप्यपरस्य यः ।।

वासिष्ठदेशिककृतो रामपाद्वोस्समर्पितः। संशयानां निरासाय जीयादासूर्य चन्द्रकम् ॥
