+++
title = "०३ दहन-दिन-कृत्यम्"

+++

## ०१ आरम्भ-कार्यम्

मृतेपितरि पुत्रः पुत्रौ पुत्रावा (सज्ञातिः) प्राचीनावीती नदीं तटाकं जलाशयं वा गत्वा दक्षिणाभिमुखः स्नात्वा उत्तीर्य उपवीती द्वादश – एकं वा श्वेत मृक्तिका पुण्ड्रमात्रं धृत्वा सन्ध्या मुपास्य (तत्रापि गायत्र्या दशवारमेव जपः) एक दर्भकृतपवित्रं धृत्वा प्राणानायम्य प्राचीनावीती श्रीगोविन्देत्यादि सङ्कल्प्य संवत्सरे, अयने, ऋतौ, मासे पक्षे तिथौ, वासरे नक्षत्रे योगे करणे, एवं गुणविशिष्टायामस्यां तिथौ (प्रेतकार्ये अस्यां शुभतिथौ इति वा, अस्यां पुण्यतिथौ इति वा नवक्तव्यं । तात्कालिक तिथि मुच्चारयेत् ) श्रीभगवदाज्ञया श्रीमन्नारायण प्रीत्यर्थं ( श्री भगवदाज्ञाकैमर्यं) ... गोत्रस्य, ... ... ... ... शर्मणः, मम, पितुः (गोत्राया ... नाम्न्याः मम मातुः ) पैतृमेधिक संस्कार कर्मणि और्ध्वंदैहिककर्मसु च मम योग्यता सिद्ध्यर्थं प्राजापत्य कृच्छ्रप्रत्याम्नायं यत्किञ्चिद्धिरण्यदानं करिष्ये। हिरण्यगर्भ गर्भस्थं+प्रयच्छमे।

### 3 தஹந தின க்ருத்யம்

ஆரம்ப கார்யம்

கர்த்தா ஜ்ஞாதிகளுடன் கூட நதி அல்லது குளம் முதலான இடத்திற்குச் சென்று தெற்கு முகமாக நீராடி, கரை ஏறி, 12 திருமணோ அல்லது ஒரு திருமணோ இட்டுக் கொண்டு (இது முதற்கொண்டு ப்ரபூத பலி ப்ரதான பர்யந்தம், ஸ்ரீ சூர்ணம் தரிக்கக் கூடாது) ஸந்த்யா காலமாகில் ஸந்த்யா வந்தனத்தை மட்டும் (10 காயத்ரி கொண்டதான ஜபம்) செய்ய வேண்டும். ஒரு தர்ப்பத்தினால் செய்யப்பட்ட பவித்ரத்தை தரித்து ப்ராணாயாமம்,

ஸங்கல்ப்பம் செய்து திதி சொல்லும் இடத்தில் 'புண்ய திதி" என்றோ “சுப திதி" என்றோ சொல்லாமல் அஸ்யாம் திதௌ (த்ருதீயாயாம் திதௌ) என்று சொல்லி, தன் தகப்பனாரின் பைத்ருமேதிக ஸம்ஸ்கார கர்மாவில் தனக்கு யோக்யதை ஏற்பட க்ருச்ரம் செய்து கொண்டு உபவீதமாக ஆசமனம் செய்து, ப்ராசீநாவீதமாதக் கலசத்தில் ஜலத்தை எடுத்துக் கொண்டு “சிகை” இருக்குமாகில் அதை அவிழ்த்து விட்டுக் கொண்டு மௌனியாக கிருஹத்தை அடைய வேண்டும்.

இதனிடையில் ஸ்த்ரீகளும் தங்கள் வழக்கமான காரியமான ப்ரேதத்தின் ஸ்னானத்திற்காக ஜலம் எடுத்து வருவார்கள். ஆஜ்யம்,
கோமயம் இவைகளைத் தொட்டு லிங்காதிகளைச் சுத்தம் செய்து ஸ்னானம் செய்விப்பார்கள்.

8

9

पूर्वव दुक्त्वा यत्किञ्चिद्धिरण्यं श्रीवैष्णवाय सम्प्रददे । नमः, नमम अच्युतः प्रीयताम् ।।

उपवीती द्विराचम्य प्राचीनावीती शोधिते कलशे जलं गृहीत्वा यदि शिरवी विस्रस्तकेशः एकवस्त्रधर : मौनीभूत्वा गृहमागच्छेत्। एतावति काल एवस्त्रियोऽपि नदीं तटाकं वा

गत्वा हरिद्रा चूर्ण सहित स्रानं कृत्वा (अविस्रस्तकेशाः) गृहमागच्छेयुः । घृतादिभिः लिंगादीनि विशोध्य पादादि मूर्धान्तं शवं स्रापयेयुः । पुरुषाः शवस्य श्वेत मृत्तिकापुण्डू मात्रं धारयेयुः । श्रीचूर्ण परिपालनानन्तरं श्रीचूर्णमपिधारयेयुः ।

## ०२ श्री-चूर्ण-परिपालनम्

इदं श्रीचूर्णपरिपालनमपि स्मार्त कर्मैव । वृद्ध हारीत स्मृतौ षष्ठाध्याये दर्शनात्। तथापि तत्रोक्तोलूखलमुसल स्थापन मेवात्रापि दृश्यते । परन्तु तत्रोक्त कलशस्थापन वैदिकमन्त्रजपाः न क्रियते । अद्यापि कलशस्थापनं विना तत्रोक्तमन्त्र जपस्थाने द्राविडगाथा आल्वार् श्रीसूक्तयः पठ्यन्ते । तथाऽपि तत्प्रकार







माहत्य अद्यापि सन्यस्तानां विषये श्रीचूर्ण परिपालनं तत्रोक्त क्रमेणैव क्रियते प्रकृतमनु सरामः स्थण्डिलमध्ये उलूखलं प्रतिष्ठाप्य पार्श्वे मुसलं निदध्यात्। चतुर्षु दिक्षु पत्रपुटेषु लाजान् ताम्बूलानि च सादयेत् । उलूखले कुट्टनार्थं हरिद्रां संस्थापयेत् । इदानीन्तने काले श्रीचूर्णमेवस्थापयन्ति। 

श्रीवैष्णवानां यतीनां


श्री वैष्णवाः तनियन् आरभ्य मुख्या द्राविडगाथा गायेयुः । विशेषेण चूल्बिशुम्बणिमुकिल् नामकदशक गाथाः पठनीयाः अन्ततः

### 2 ஸ்ரீ சூர்ண பரிபாலனம்

கிருஹத்தின் வாசலில் நடுவில் ஜலத்தினால் சுத்தம் (ப்ரோக்ஷணம்) செய்யப்பட்ட இடத்தில் (இவ்விடங்களில் மூன்று இழை கோலம் கூடப் போடுவதுண்டு) உரல், உலக்கை இவைகளை வைத்து, உரலுக்குள் மஞ்சளைத் துகள் செய்வதற்காக வைத்து, ஸ்வாமிகளை ஸ்ரீ சூர்ண பரிபாலனம் ஸாதித்தருள வேணும் என்பதாகப் பிரார்த்திக்க வேண்டும். அவர்களும் தற்போதைய ஆசாரப்படி (வழக்கப்படி) ஆழ்வார் ஸ்ரீ ஸூக்திகளை ஸேவிப்பர்.

அ + வு அடியேனுடைய பிதா
(மாதா) ஆசார்யன் திருவடிகளை அடைந்தார் (அடைந்தாள்) கோயில் திருமலை பெருமாள் கோயில் ஜீயாள் ஸ்ரீ வைஷ்ணவாள்.

ஸ்ரீ சூர்ண பரிபாலனம் ஸாதித்தருள வேணும்.

கரு விருத்தக் குழி நீத்தபின் காமக் கடுங்குழி வீழ்ந்து ஒரு விருத்தம் புக்குழலுருவீர் உயிரின் பொருள்கட்கு ஒரு விருத்தம் புகுதாமல் குருகையர் கோனுரைத்த திருவிருத்தத்து ஓரடி கற்றிரீர் திருநாட்டகத்தே!

அது முடிந்ததும் அந்த ஸ்ரீ சூர்ணத்தை எடுத்து ப்ரேதத்திற்கு இட வேண்டும். அதாவது ஸ்னானம் செய்வித்த பொழுதே திருமண் இடப்பட்டிருக்கும். இது (ஸ்ரீ சூர்ண பரிபாலனம்) முடிந்ததும் ஸ்ரீ சூர்ணத்தை இட வேண்டியது ஸம்பிரதாயம்.





11

इमां गाथां गायेयुः । मुख्यतमः श्रीवैष्णवः मुसलेनो लूखलस्थितां हरिद्रां चूर्णी कुर्यात् । धूलितं तच्छ्रीचूर्णमादाय शवस्य श्वेत पुण्ड्रमध्ये समर्पयेत् || रेखांकुर्यात् ।। अध्यापकानां श्रीवैष्णवानां यथाशक्तिदक्षिणां समर्पयेत् ||

## ०३ प्रेताग्नि-सन्धानम्

प्रणम्य, प्राचीनावीती अशेषे + स्वीकृत्य गोत्रस्य शर्मणः ममपितुः प्रेतस्य (... गोत्रायाः नाम्याः मम मातुः प्रेतायाः अद्य .. अहनि पैतृमेधिक संस्कारार्थं प्रेताग्निसन्धानं कर्तुं योग्यता सिद्धिमनु गृहाण । उपवीती उपविश्य प्राणानायम्य प्राचीनाबीती सङ्कल्य... प्रीत्यर्थं गोत्रस्य + पैतृमेधिक पैतृमेधिक संस्कारार्थं प्रेताग्निसन्धानं करिष्ये। उपवीती सात्विकत्यागं कुर्यात् ।। ... ... ...

प्राचीनावीती - विपरीतमुल्लिख्य शकलं निरस्य उपवीती अप उपस्पृश्य, प्राचीनावीती ‘‘भूर्भुवस्सुवरोम्’’ इत्यग्निं प्रतिष्ठाप्य, अवोक्षणतोपशेषं प्रागुत्सिच्य अन्यत्प्राक्तोयं निदधाति । अग्नि मिध्वा पूर्व प्रयोगरीत्या परिस्तृणीयात् । प्राक् पश्चिमयोः दक्षिणाग्रत्वं, दक्षिणोत्तरयोः प्रागग्रत्वं। अत्रकेचिदेकैकं दर्भमेव परिस्तरणे, उपयुञ्जते । तदसाधु । एकैकस्य





दर्भस्य परिस्तरणायोग्यत्वात् । “एकैकेन दर्भेण परिस्तरणं कुर्यात्' इति विध्यभावाच्च। अग्नेर्दक्षिणतः पात्रसादनं । दर्वीमाज्यस्थालीं प्रोक्षणीमितर दवमिति एकैकशस्सादयित्वा । प्रोक्षणीपात्रमादाय एकदर्भकृत, आयामपवित्रञ्चादाय पवित्रान्तर्हिते प्रोक्षणीपात्रेऽप आनीय प्राचीस्त्रिरुत्पूय उत्तानानिपात्राणिकृत्वा सर्वाभिरद्भिः एकैकशः प्रोक्ष्य दक्षिणतो निधायाद्भिः पूरयित्वा पवित्रान्तर्हिताया माज्यस्थाल्यामाज्यन्निरुप्य, दक्षिणतो अङ्गारान्निरूह्य तेष्वधिश्रित्य ज्वलताऽवद्योत्य दर्भाग्रं प्रत्यस्य त्रिःपर्यग्निकृत्वा, दक्षिणत उद्वास्य, अङ्गारान्प्रत्यूह्य, दक्षिणाग्रेण पवित्रेण पुनराहारं त्रिरुत्पूय पवित्रग्रन्धिं विस्रस्य उपवीती, अपउपस्पृश्य प्राचीनावीती प्रागग्रमग्नौ प्रहरति। येन जुहोति + अग्नौ प्रहरति । तूष्णीं समन्तमप्रदक्षिणं परिषिच्य द्वादश गृहीतेन प्रधानदव पूरयित्वा ।

ओं भूर्भुवस्सुव॒स्स्वाहा॑ । प्रजापतये, इदन्नमम । चतुर्गृहीतं गृहीत्वा अ॒याश्चँ, अ॒ग्नेऽसँ, अ॒नभि॒शस्तीच, स॒त्यत्त्वं, अ॒या ॲसि। अयॅसा, मनॅसा घृ॒तः, अ॒यसा॑, ह॒व्यं, ऊहिषे, अयानॅः, धेहि॒ि भेषजं स्वाहा॑ । अग्नये, अयसे इदन्नमम। "

चतुर्गृहीतं गृहीत्वा अनेक कालसायं प्रातराहुतीनां अकरण -

प्रायश्चित्तार्थं सर्व प्रायश्चित्त होमं होष्यामि ओं भूर्भुवस्सुव॒स्स्वाहा॑ । प्रजापतये 


### 3 ப்ரேதாக்நி ஸந்தானம்

அனுஜ்ஞை, ஸங்கல்ப்பம். அக்நி ப்ரதிஷ்டை சுபங்களில் செய்யப்படுகிறதை இங்கு விபரீதமாக (அதாவது வடக்காக முடிக்கப்படுவதை தெற்காக முடிக்க வேண்டும்) செய்ய வேண்டும்.

10
பரிஸ்தரணத்தில் சிலர் ஒரே ஒரு தர்ப்பத்தை பரிஸ்தரணமாகச் சேர்க்கின்றனர். அதற்கு வசனம் இல்லாததாலும் “பரிஸ்தரணம்” என்கிற சொல்லிற்கு சுற்றிலும் பரப்புதல்” என்ற அர்த்தத்தாலும் பூர்வ பரிபாஷையில் (அக்நி முகத்தில்) சொல்லப்பட்டதையே இங்கும் கொள்வது உசிதம்.

இங்கு தென் பக்கத்தில் பாத்ர ஸாதனம், தர்வி, ஆஜ்ய ஸ்தாலீ, ப்ரோக்ஷணீ, இதர தர்வீ என்பதாக தனித் தனியாக ஸாதனம். ஒரு தர்ப்பத்தால் செய்யப்பட்ட ஆயாமத பவித்ரம், ப்ரோக்ஷணீ ஸம்ஸ்காரம், ஆஜ்ய ஸம்ஸ்காரத்தில் தென் புறத்தில் உள்ள தணல்களைத் தென் புறத்திலேயே வைத்து ஸம்ஸ்காரம் செய்து, அதற்குத் தெற்கேயே இறக்க வேண்டும். உத்பவனத்தை எப்பொழுதும் போல் கிழக்கில் ஆரம்பித்து கிழக்கிலேயே முடிக்க
வேண்டும். மொத்தத்தில் மூன்று தடவை, தர்வீ ஸம்ஸ்காரம், அப்ரதக்ஷிணமாக பரிஷேசனம், பெரிய தர்வியில் 12 தடவை சிறிய ஸர்வ ப்ராயச்சித்த தர்வியினால் எடுக்கப்பட்ட நெய்யை மந்திரத்தினால் (ஓம் பூர் புவஸ்ஸுவ ஸ்வாஹா) ஹோமம், அயாச்ச ஹோமம், ஔபாஸன காலாதிக்ரம ஹோமம், தர்சபூர்ண மாஸ காலாதிக்ரம ஹோமம், அநாஜ்ஞாதத்ரயம், வ்யாஹ்ருதி சதுஷ்டயம், பூர்ணாஹுதி, ஸமந்தமாக அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம், ஔபாஸனாதி, அதிக்ரம பிராயச்சித்தமாக த்ரவ்ய (ஹிரண்ய) தானம், ஒளபாஸன ஹோமம் இவைகளைச் செய்ய வேண்டும்.

12


दहनदिनकृत्यम्

" इदन्नमम । पुनश्चतुर्गृहीतं गृहीत्वा अनेक दर्श पूर्णमासस्थालीपाक, " अकरण प्रायश्चित्तार्थं सर्वप्रायश्चित्त होमं होष्यामि । ओं भूर्भुवस्सुव॒स्वाहा॑ । प्रजापतये इदन्नमम । अस्मिन्प्रेताग्निसन्धान होम कर्मणिमध्ये सम्भावित समस्तदोष प्रायश्चित्तार्थं प्रायश्चित्त होमं होष्यामि । ओभूर्भुव॒स्सुव॒स्वाहा॑ प्र॒जापतये इदन्न॒मम। अना॑ज्ञातं, यदाज्ञतं । य॒ज्ञस्यँ, क्रि॒यते॑, मिथु। अग्ने॑, तदस्य, कल्पय। त्वहिवेत्थं, यथातथं, स्वाहा॑ । अग्नये इदन्नमम। पुरुषसम्मितः य॒ज्ञः। य॒ज्ञः, पुरुषसम्मितः । अग्ने॑ तदस्य, कल्पय । त्वहिवेत्थेँ, यथातथं, स्वाहा॑ । अग्नये, इदन्नमम। यत्पॉक॒त्राः, मनॅसा, दी॒नर्द॑धा॒ान। य॒ज्ञस्ये॑ म॒न्वते॑, मसः । अ॒ग्निष्टत्, होता॑ ऋ॒तुवित्, वि॒जा॒नन् । यजॅष्ठः, दे॒वान्, ऋ॒तुशः य॒जा॒ाति॒ स्वाहा॑ । अग्नये, इदन्नमम। ओं भूस्स्वाहा॑ । अग्नये इदन्नमम, ओं भुव॒स्स्वाहा॑ । वायवे इदन्नमम । ओसु॒व॒स्वाहा॑। सूर्याय इदन्नमम | ओं भूर्भुवस्सुवस्स्वाहा॑ । प्र॒जापतये इदन्नमम। श्रीविष्णवे स्वाहा॑ । विष्णवे परमात्मने इदन्नमम । उपवीती प्राणानायम्य - प्राचीनावीती समन्तमप्रदक्षिणं परिषिच्य | " "

ममपितुः औपासन विच्छेद प्रभृति प्राणवियोगकाल पर्यन्तं कर्तव्य, औपासन द्रव्य स्थालीपाक द्रव्य, आज्य द्रव्यकृच्छ्र द्रव्याणां प्रतिनिधित्वेन यत्किञ्चिद्धिरण्यदानं, करिष्ये । हिरण्यगर्भ गर्भस्थं + प्रयच्छमे ।




ममपितुः औपासन विच्छेद प्रभृति प्राणवियोगकालपर्यन्तं कर्तव्य + यत्किञ्चिद्धिरण्यं श्रीवैष्णवाय सम्प्रददे | अच्युतः प्रीयताम् ।

उपबीती प्राणानायम्य प्राचीनाबीती, पूर्वेयुः सायं, औपासनेन सह अद्यप्रातरौपासन होमं होष्यामि । अप्रदक्षिणं परिषिच्य। एकांसमिध माधाय हस्ते तण्डुल मादाय प्रोक्ष्य द्वेधा विभज्य दक्षिण हस्तस्थं तण्डुलं अ॒ग्नये॒ स्वाहा॑। अग्नये इदन्नमम। अन्यं भागं दक्षिणहस्ते, आदाय, अ॒ग्नये॑, स्वि॑ष्ट॒कृते॒स्वाहा॑। अग्नये स्विष्टकृते इदन्नमम । एकां समिधमाधाय । पुनः एकां समिधमाधाय। हस्ते तण्डुलमादाय । द्वेधा विभज्य दक्षिण हस्तस्थं सूर्याय स्वाहा। सूर्याय इदन्नमम । अग्नये स्विष्टकृते स्वाहा । अग्नमे स्विष्टकृते इदन्नमम एकां समिधमाधाय । समन्तमप्रदक्षिणं परिषिञ्चेत् । अस्मिन्नेवाग्नौ पैतृमेधिकंकुर्यात् ।।

## ०४ अग्निः
### ०४ अग्नि-निर्णयः

, आहिताग्नेः त्रेताग्निः, अनाहिताग्नेः औपासनाग्निः, यति भार्यायाः, यतौ जीबतिचेत् औपासनाग्निः, यतौ सिद्धिङ्गते चेत् उत्तपनाग्निः, तथा विधुर विधवयोः उत्तपनाग्निः ब्रह्मचारिणः कपालाग्निः, कन्याबालयोः, तुषाग्निः। अत्र कन्या शब्दः अनूढायाः स्त्रिया विषयः । एवं बालशब्दः. अनुपनीतस्य पुरुषस्यविषयः । अत्र “उत्तपनेनेतरान्' । इति आपस्तम्ब वचनात् विधुरविधवा बालकन्यानामुत्तपनाग्निः । तथापि बौधायनीये 



14


दहनदिनकत्यं

15

व्यक्तिभेदेन अग्नि भेदस्य उक्तत्वात् यथाऽऽचारं निर्णेतव्यः । कश्चित्प्रतिदिनं सायं प्रातरौपासनहोमं जुहोति तादृशस्य महापुरुषस्य मरणे तेनैवॊौपासनाग्निना संस्कारः कर्तव्यः । औपासनाग्नावनुगते पूर्वोक्त प्रकारेण प्रेताग्निसन्धानं कृत्वा तेनाग्निना कार्यः संस्कारः ॥

#### 4 அக்நி நிர்ணயம்

ஆஹிதாக்னியை த்ரேதாக்னியினாலும், ஜீவித்திருக்கும் யதியினுடைய பார்யை, ஜீவித்திருக்கும் புருஷனுடைய பார்யை, பார்யை ஜீவித்திருக்கும் இவர்களை ஔபாஸனாக்னியினாலும், விதுரன் (மனைவியை இழந்தவன்), விதவை, ஸித்தி அடைந்த யதியின் பார்யை இவர்களை உத்தபனாக்னியினாலும் பிரம்மச்சாரியை கபாலாக்னியினாலும், விவாஹமாகாத கன்யை, உபநயனமாகாத பாலன் இவர்களை துஷாக்னியினாலும் ஸம்ஸ்காரம் செய்ய வேண்டும். கணவன்

ஒரு மஹா புருஷன் பிரதி தினமும் இரு வேளைகளிலும் ஔபாஸனம் செய்து அக்நியை தாரணம் செய்து

13

கொண்டிருக்கும்போது இருவரில் (6) ஒருவர்

இறந்தாலும் அவர்களுடைய ஔபாஸனாக்னியைக் கொண்டே அவர்களுடைய ஸம்ஸ்காரத்தைச் செய்ய வேண்டும்.

ஔபாஸனாக்னி அணைந்திருந்தாலும் ஔபாஸனம் விடப்பட்டிருந்தாலும் முதலில் சொன்ன ப்ரேதாக்நி ஸந்தானம் செய்து கர்மாவைத் தொடங்க வேண்டும்.

### ०५ उत्तपनाग्नि-सन्धानम्

प्रणम्य प्राचीनावीती, अशेषे + स्वीकृत्य गोत्रस्य शर्मणः ममपितुः प्रेतस्य (गोत्राया नाम्या मम मांतुः प्रेतायाः) पैतृ मेधिक संस्कारार्थं उत्तपनाग्नि सन्धानं कर्तुं योग्यता सिद्धिमनुगृहाण। उपवीती प्राणानायम्य। प्राचीनावीती | गोत्रस्य शर्मणः ममपितुः प्रेतस्य पैतृमेधिकसंस्कारार्थं उत्तपनाग्निसन्धानं करिष्ये ॥ दर्भेष्वग्निं समारोप्य पुनर्दर्भेषु संस्थितः । पुनर्मुष्टचन्तरारूढो वह्निरुत्तपनाह्वयः । इत्युक्त प्रकारेण मुष्टित्रय दहनात्सम्पादितोऽग्निः उत्तपनाग्निः । तमग्निमुत्पाद्य स्थण्डिलकल्पनादि प्रेताग्निसन्धानवत् दर्वी संस्कारान्तं कृत्वा, अप्रदक्षिणं परिषिच्य द्वादशगृहीतेनाज्येन जुहोति अयाॲ, अ॒ग्नेऽसिँ, अ॒न॒भि॒ शस्तीचॅ, स॒त्यमॅत्वं, अया अॅसि । असा, मनॅसा, धृतः, अ॒यसा॑, 





हव्यमूहिषे, अयानॅः, धेहि भेषजं स्वाहा॑ । अग्नये अयसे, इदन्नमम । प्रत्येकं चतुर्गृहीतेन पुरुषसूक्तेन जुहोति । सर्वत्र पुरुषाय नारायणाय इदन्नमम इति उद्देश्यत्यागः ।। सहस्रं शीर्षा, पुरुषः । सहस्राक्षः, स॒हस्रपात् । सभूमिं, वि॒श्वतो॑ वृ॒त्वा। अत्यँतिष्ठत्, द॒शाङ्गुलं स्वाहा॑ । पुरु॑षए॒वेदं, सर्व॑म् । यद्भूतं, यच्च॒ भव्य॑म्। उ॒तामृ॒त॒त्वस्य, ईशॉनः । यदन्न, अति॒रोहॅति॒स्वाहा॑ । ए॒तावॉनस्य, म॒हि॒मा। अतॊ ज्यायो॑ऽश्व, पूरु॑षः । पार्दोऽस्य, विश्वभूतानिँ । त्रि॒पादॆस्य, अ॒मृते॑न्दि॒वि स्वाहा॑ । त्रि॒पादूर्ध्वः, उत्पुरु॑षः। पादो॑ऽस्य, इहाभॅवात्, पुनॅः। तो विष्वॅङ, व्यॅक्रामत्, साशनानशने, अभि-स्वाहा॑। तस्मा॑त् वि॒राट्, अ॒जा॒ायत । वि॒राजॅः, अधिं, पूरुषः । सजात:, अत्यॅरिच्यत। प॒श्चात्, भूमं, अथो॑ पु॒रः स्वाहा॑ ।

" यत्पुरु॑षेण, ह॒विषा॑ । दे॒वाः, यज्ञं, अलॅन्वत । वसन्तो अॅस्य, आ॒सी॒दाज्यं॑। ग्रीष्मः, इ॒ध्मः श॒रद्ध॒विः स्वाहा॑ । स॒प्तास्यॉसन्, प॒रि॒धयॅः। त्रिस्स॒प्त, स॒मिथॅः, कृ॒ताः। दे॒वायत्, य॒ज्ञं, त॒न्वा॒नाः । अबॅघ्नन्, पुरुँषं, प॒शुं-स्वाहा॑। तं य॒ज्ञं, बर्हिषि, प्रौॲन्। पुरुषं, जातं, अग्रतः। तेनँ दे॒वाः, अयजन्त। स्वाहा॑ । ऋषयश्चये साध्याः,




16


17

दहनदिनकत्यं

आरण्यान्, तस्मा॑त्, य॒ज्ञात्, सर्वहुतँः । सम्भृतं, पृ॒षदाज्यं । प॒शूऽस्तान्, चक्रे, वायव्या॑न् । ग्राम्याश्च ये स्वाहा॑ । तस्मा॑द्य॒ज्ञात्, सर्वहुतँ:। ऋच॒स्सामॉनि, जज्ञिरे । छन्दॉसि, जज्ञिरे, तस्मा॑त् । यतु॒ स्तस्मा॑त् अजायत स्वाहा॑ । तस्माददधा॑ः, अजायन्त । ये केचॅ, उभयादतः । गॉवॊह, ज॒शि॑रे॒ तस्मा॑त् । तस्मा॑त् जाताः अ॒जा॒वयः॒ स्वाहा॑। यत्पुरु॑षं, व्यॅदधुः । क॒ति॒धा, व्यॅकल्पयन् । मुखं किमॅस्य, कौबाहू । कावूरू, पादावुच्येते॒ " स्वाहा॑ ।

चक्षौः, ब्राह्मणो॑ऽस्य, मुखमासीत् । बाहू, राजन्य: कृतः । ऊरू, तदस्य, यद्वैश्यॅः। प॒द्भयां, शूद्रः, अ॒जा॑य॒त॒ स्वाहा॑ । च॒न्द्रमा॑ः, मनॅसः, जा॒तः। सूर्य॑ः, अ॒जा॒ाय॒त। मुखा॑त्, इन्द्र॒श्च, अ॒ग्निश् । प्रा॒णात्, वायुः, अ॒जा॒ाय॒त॒ स्वाहा॑। नाभ्या॑ः, आ॒सी॒ीत्, अ॒न्तरि॑क्षम् । शीर्ष्णः, द्यौः, समँवर्तत। प॒द्भ्यां, भूमिँः, दिशॅः, श्रोत्रा॑त् । तथॉलो॒कान्, अ॒क॒ल्प॒य॒न् स्वाहा॑ वेद॒दा॒हं, ए॒तं, पुरु॑षं, म॒हान्त॑म्। आ॒दि॒त्यवॅर्णं, तस॒स्तु, पारे। सर्वांणि, रूपाणि, विचित्ī, धीरॅः। नामॉनि कृत्वा, अभिवदन्, यदास्ते॑ स्वाहा॑ पु॒रस्ता॑त्, यमुॅदाज॒हारॆ । श॒क्रः, प्रवि॒िद्वान्, प्रदिशः, चतॅस्रः । तमे॒वं, वि॒द्वान्, अ॒मृते॑ इ॒ह, भवति॒। नान्यः पन्था॑ः, अयॅनाय, वि॒िद्य॒ते, स्वाहा॑ य॒ज्ञेनँ, यज्ञं, अयजन्त, देवाः। तानिँ, धमाँणि, प्रथमानिँ, आसन् । तेनाकै, धा॒ता, " "




माहेमानँः, सचन्ते। यत्र पूर्वे, साध्याः सन्ति देवाः स्वाहा॑, पुरुषाय " ? प्रतिस्वाहाकारं वक्तव्यः इति नारायणाय इदन्नमम अय मुद्देश्यत्यागः पूर्वमेबोक्तम् ।।

अथवा चतुर्गृहीतं गृहीत्वा पुरुषसूक्तं समग्रमुक्त्ता अन्ते सन्तँदे॒वास्स्वाहा॑ इत्येकामाहुतिं वा जुहुयात् ॥ अनाज्ञातादित्रयं, भूरादि चतुष्टयञ्चहुत्वाऽप्रदक्षिणं परिषिञ्चेत् । अनेनाग्निनासंस्कुर्यात् ।।

#### 5 உத்தபனாக்னி ஸந்தானம்

அனுஜ்ஞை, ஸங்கல்ப்பம். மூன்று “தர்ப்ப முடிச்சு” தயார் செய்து கொண்டு, முதல் முடிச்சில் அக்நியை ஸம்பாதித்து, அதன் வழியாக இரண்டாவது முடிச்சில் அக்நியைக் கொளுத்தி, முதலாவதை விட்டு விட்டு இரண்டாவதிலிருந்து மூன்றாவதில் அக்நியைச் சம்பாதித்து இரண்டாவதையும் கீழே போட்டு விட்டு, மூன்றாவதை விருத்தி செய்து அதில் கீழே சொல்லப்படும் ஹோமங்களைச் செய்தால் "உத்தபனாக்னி'' எனப்படும். அக்நி ப்ரதிஷ்டை, தர்வீ ஸம்ஸ்காராந்தம் செய்து அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம், 12 தடவை எடுக்கப்பட்ட நெய்யை "அயாச்ச" என்கிற மந்திரத்தினால் ஹோமம் செய்து புருஷ ஸூக்தத்தினால் நான்கு-நான்கு தடவை எடுக்கப்பட்ட நெய்யைக் கொண்டு ஒவ்வொரு மந்திரத்தினாலும் (நான்கு-நான்கு வாக்யத்தினாலும்)
ஹோமம் செய்ய வேண்டும். அதற்கு முடியாதவர்கள் நான்கு தடவை மட்டும் நெய்யை எடுத்துக் கொண்டு புருஷ ஸூக்தம் முழுவதையும் சொல்லி, ஒரே ஆஹுதியாகச் செய்யலாம். அநாஜ்ஞாத த்ரயம், வ்யாஹ்ருதி சதுஷ்டயம், பூர்ணாஹுதி இதுதான் உத்தபனாக்னி. இதைக் கொண்டு ஸம்ஸ்காரம் செய்ய வேண்டியர்களுக்குச் செய்யலாம்.

### ०६ कपालाग्नि-सन्धानम्

गोत्रस्य शर्मणः अस्य पैतृमेधिक संस्कारार्थं कपालाग्निमुत्पादयितुं कपालाग्निमुत्पादयिष्ये। मृच्छारावं अग्नौ निष्टप्य तस्मिन्करीष शकलान् क्षिप्त्व करिषो यदाज्वलति तदा गोमयशुष्कान् करीषेषु प्रक्षिप्य अग्निं वृद्धीकृत्य तस्मिन्नन्नौ उत्तपनाग्नि सन्धाने विहितान् होमान् हुत्वा तेनाग्निना पैतृमेधिक विधिना ब्रह्मचारिणं दहेत् ।।

#### 6 கபாலாக்னி ஸந்தானம்

அனுஜ்ஞை, ஸங்கல்ப்பம். மண் வாணலியை அக்நியில் காய்ச்சி, அதற்குள் கரித் தூளைப் போட்டு அந்தத் தூள் அக்நியாகக் கனிந்தவுடன் அதை விரட்டியில் சேர்த்து, விருத்தி செய்து ஹோமத்தைச் உத்தபனாக்னி ஸந்தானத்தில் சொல்லப்பட்ட செய்தால் அது கபாலாக்னி எனப்படும்.

### ०७ तुषाग्नि-सन्धानम्

अमुकस्य, अमुकायावा दहन संस्कारार्थं तुषाग्निमुत्पादयितुं तुषाऽग्निमुत्पादयिष्ये।

18



19

मृच्छरावमग्नौ निष्ठप्य तस्मिन्तुषान्दत्वा शरावोष्णेन तुषा यदा ज्वलेयुः, तमग्निं वृद्धी कृत्य उत्तपनानि सन्धानवत् होमं कृत्वा तेनाग्निना तं (तां) संस्कुर्यात् ।।

कन्याबालौ एकर्चविधिना दहेत् ॥ सविधिरनुबन्धे लिखिष्यते ॥

#### 7 துஷாக்னி ஸந்தானம்

அனுஜ்ஞை, ஸங்கல்ப்பம். மண் வாணலிய்ை அக்நியில் காய்ச்சி, அதற்குள் உமியைச் சேர்த்து, அந்த உமி அக்நியாகக் கனிந்தவுடன் அந்த அக்நியை விரட்டியில் சேர்த்து விருத்தி செய்து, உத்தபனாக்னி-ஸந்தான ஹோமத்தைச் செய்து அந்த அக்நியினால் ஸம்ஸ்காரம் செய்ய வேண்டியவர்களுக்கு உபயோகித்துக் கொள்ள வேண்டும்.

கன்யா பாலர்களை ஏகர்ச்ச விதியினால் தஹநம் செய்ய வேண்டும். அதைப் பிற்பாடு அனுபந்தத்தில் சேர்த்துள்ளோம்.





## ०७ प्रायश्चित्तानि
### ०८ प्रोषित-भार्या-भर्तृक-प्रायश्चित्तम्

" " प्रोषित भार्यस्य प्रोषित भर्तृकायावामरणे प्रेताग्निसन्धानं करिष्ये इति अनुज्ञापूर्वकं सङ्कल्प्य यथाक्रमं, अयाश्चेति होमान्तंहुत्वा, चतुर्गृहीतेन, स॒प्तते॑, अ॒ग्ने॒, स॒मिधॊः, स॒प्त जिह्वाः, सप्तर्षयः, सप्तधामॅ, प्रियाणि। स॒प्तहोत्रा॑ः स॒प्त॒धात्वा॑ य॒ज॒न्त, स॒प्त योनी॑ः, आपृ॑णस्व, घृ॒तेन॒ स्वाहा॑ । अग्नये सप्तवते इदन्नमम। ओं भूः स्वाहा॑ अग्नये, इदन्नमम। ओं भुवः स्वाहा॑। वायवे, इ॒द॒न्न॒म॒म। ओसुव॒स्स्वाहा॑ सूर्याय, इदन्नमम। ओं मह॒स्स्वाहा॑। ब्रह्मणे इ॒द॒न्न॒मम | ओं ज॒न॒स्स्वाहा॑ । वरुणाय इदन्नमम। ओं तप॒स्स्वाहा॑। इन्द्राय, इद॒न्न॒मम, ओं स॒त्यम् स्वाहा॑। वि॒श्वेभ्यः॑ दे॒वेभ्यः॒ इदन्नमम । पूर्वंन्देवा:, अपरेण, अनुपश्यॅन्, जन्मॅभिः । जन्मा॑नि, अवरैः, परॉणि। वेदॉनि देवाः, अयं, अ॒स्मीति, माम्। अ॒हं, हि॒त्वा, शरीरं, ज॒रसॅः, प॒रस्ता॑त्, स्वाहा॑। देवेभ्यः॒ इदन्नमम। 


#### 8 தேசாந்தரம் சென்றுள்ள மனைவி-கணவன் இவர்களின் மரணத்தில் ப்ராயச்சித்தம்

ஸங்கல்ப்பம் ப்ரேதாக்னி ஸந்தானத்திற்கு அனுஜ்ஞை, இவைகளைச் செய்து, க்ரமமாக, “அயாச்ச ஹோமம் ஆனதும் சதுர் க்ருஹீதத்தினால் “ஸப்ததே அக்னே'' ஸப்த வ்யாஹ்ருதி ஹோமம், பூர்வம் தேவா:, ப்ராணாபாநௌ, மாத்வா விருக்ஷெள, மாத்வா விருக்ஷெள, அக்னேப்யாவர்த்திந், அக்நே அங்கிர:, புநரூர்ஜா, ஸஹரய்யா, அநாஜ்ஞாத த்ரயம் வ்யாஹ்ருதி சதுஷ்டயம், பூர்ணாஹுதி, பரிஷேசனம், ஔபாஸன த்ரவ்ய தானம், ஔபாஸன ஹோமம்.





" प्राणापानौ, चक्षुः, श्रोत्र॑म् | वाचं, मनॅसि, सम्भृताम्। हि॒त्वा, शरीरं, ज॒रसॅः, प॒रस्ता॑त् । आभूतं भूतं वयं, अञ्ज्ञवाम॒स्वाहा॑ । मनसे इ॒द॒न्न॒म॒म। मात्वा॑, वृक्षौ, सम्बॉधिष्ठां, मा, माता, पृथि॒वत्वम् । पितॄन्, ह्यत्रॆ, गच्छॉसि, एधॉसं, य॒म राज्ये॒ स्वाहा॑ । पृथिव्यै इदन्नमम। मात्वॉ वृक्षौ, सम्बॉधेथां, मां माता, पृथिवी, मही । वैवस्व॒तुहि, गच्छॉसि, यम॒राज्ये॑, विरॉजसि, स्वाहा॑ । पृथिव्यै इदन्नमम । अग्ने॑, अभ्यावर्तिन्, अभिनॅः, आवॅर्तस्व, आयु॑षा, वर्च॑सा, स॒न्या, मे॒धया॑, प्र॒जया॑, धन, स्वाहा॑। अ॒ग्नये, अभ्यावर्तिने इदन्नमम । अग्ने॑ अ॒ङ्गरः, श॒तन्ते॑ स॒न्तु, आवृतः, स॒हस्र॑न्ते, उपावृतः । तासां, पोषँस्य, पोषे॑ण, पुनॅर्नः, न॒ष्टं, आक्रॅधि, पुनॅर्नः, र॒यिं, आधि, स्वाहा॑ । अग्नये, अभ्यावर्तिने इदन्नमम । पुनॅरूर्जा निवॅर्तस्व, पुनॅरग्ने, इ॒षायुषा । पुनॅर्नः, पाहि, वि॒श्वत॒स्स्वाहा॑। अग्नये, अभ्यावर्तन॑ इ॒दन्नमम। सहर॒य्या, निवॅर्तस्व, अग्ने॑, पिन्वॅस्व, धाया। वि॒श्वस्नँया, वि॒श्वः, परि॑, स्वाहा॑ । अग्नये, अभ्यावर्तिने इदन्नमम । अनाज्ञात त्रयं – व्याहृति चतुष्टयं । श्रीविष्णवे स्वाहा । समन्त मप्रदक्षिणं परिषिच्य औपासनद्रव्य प्रतिनिधित्वेन किञ्चिद्धिरण्यं दत्वौपासनं जुहुयात् ।। —▬▬▬▬

### ०९ रजस्वला-सूतिका-भर्तृ-मरण-प्रायश्चित्तम्

‘‘म्रियमाणस्य चेद्भार्या सूतिकर्तुमतीतुवा । दुर्गां मनस्वतीं हुत्वा ततस्तन्तुमतीमृचम् । उद्बुध्यस्व त्रयस्त्रिंश द्वयाहृत्याच समस्तया । व्याहत्या त्रिरनाज्ञातं महाव्याहृतिभिस्तथा । अप पाप्मानमिति द्वाभ्यां जुहुयाच्च विशेषतः । हुत्वा चतुर्गृहीतेन सर्पिषाऽथास्य संस्क्रिया |

प्रयोग: रजस्वला (सूतिका ) भर्तृ मरण प्रायश्चित्त पूर्वकं प्रेताग्निसन्धानं करिष्ये इति सङ्कल्प्य अयाश्चेति होमानन्तरं चतुर्गृहीतं गृहीत्वा (अस्मिन्कर्मणि सर्वं चतुर्गृहीतेनैव )

" जा॒तवे॑दसे, सु॒न॒वा॒ाम॒, सोम॑, अ॒रातीय॒तः, निहाति (निजॅहाति) वेदॅः। सनॅः पर्षत्, अतिँ दुर्गाणि, विश्वा॑ नि॒वेबॅ, सिन्धु॑, दुरि॒तात्य॒ग्निः स्वाहा॑। अग्नये जातवेदसे इदन्नमम । मनोज्योतिँ;, जुषंतां, आज्यं, विच्छिन्नं, य॒ज्ञं, समि॒मं, धातु । याइष्टाः, उषसॅः, निम्रुचॆश्च, तास्सन्दॆधामि, ह॒विषा॑, घृ॒तेन॒ स्वाहा॑। मनसे, ज्योतिषे इदन्नमम | तन्तुं, त॒न्वन्, रजॅसः, भानुं, अन्विँहि, ज्योतिष्मतः, प॒थो रॅक्ष, धि॒याकृतान्। अनुल्व॒णं, व॒यत॒, 





? जोगुँवां, अपॅः, मनॅर्भव, जनयॅ, दैव्यं, जनं, स्वाहा॑ । अग्नये तन्तुमते इदन्नमम । उद्बुध्यस्व, अग्ने प्रति जागृहि, एनं, इष्टा पूर्ते, ससृजेथां, अ॒यवः॑। पुनँः, कृ॒ण्वस्त्वा॑ पि॒तर॑, युवॉनं, अ॒न्वासीत्, त्वयिँ, तन्तुं, ए॒तं, स्वाहा॑ । अग्नये तन्तुमते इदन्नमम ॥ त्रयॅस्त्रिशत्, तन्तँवः, येविँतत्निरे, यइमं, यज्ञं, स्व॒ध, दन्ते, तेषां छिन्नं, प्रत्ये॒तत्, दधामि॒, स्वाहा॑, घ॒र्मः, दे॒वान्, अप्ये॑तु, स्वाहा॑ । अग्नये तन्तुमते इदन्नमम | भूरादि चतुष्टयं। अनाज्ञात त्र्यं। भूग्नये॑ च पृथि॒व्यैचॅ, महते च॒ स्वाहा॑ । अग्नये महते इदन्नमम। भुवॅः, वायवें च, अन्तरिक्षाय च; मह॒ते चॅ, स्वाहा॑ । वायवे महते, इदन्नमम, सुवॅरादित्यायॅ च, दि॒िवे चॅ, म॒ह॒ते च॒ स्वाहा॑। आदित्याय, महते इदन्नमम । भूर्भुवस्सुवॅः च॒न्द्रमॅसेच, नक्षत्रेभ्यश्च, दि॒ग्भ्यः॒श्ă, म॒ह॒ते च॒ स्वाहा॑ । प्रजापतये महते, इदन्नमम । अपॅ पा॒प्मानं, भरॅणीः, भरन्तु। तद्य॒मः, राजा॑, भगवान्, विचॅष्टां । लो॒कस्यॅ, राजा॑, मह॒तः, महान् हि। सुगन्नँः, पन्थ, अभ्यं, कृ॒णोतु॒ स्वाहा॑। यमाय, इदन्नमम। यस्मिँन्, नक्षत्रे, यम एतिं, यम एतं, राजा॑ । यस्मिँन्नेनं, अभ्यर्षिञ्चन्त, देवाः। तदस्य, चित्रं, ह॒विष, यजाम। अपॅपाप्मानं, भरॅणीः, भर॒न्तु। स्वाहा॑। यमायेदं—नमम । प्रायश्चित्तहोमार्थं अनाज्ञातत्रयं व्याहृति चतुष्टयञ्च पूर्णाहुतिं च हुत्वा होमं परिसमाप्य औपासनं जुहुयात् । सूतिका भर्तृका प्रायश्चित्तमपि इत्थमेव। 



#### 9 ரஜஸ்வலை, ப்ரஸவித்தவள் இவர்களின்

பர்த்தா மரணத்திற்குப் பிராயச்சித்தம் ப்ரேதாக்னி ப்ரேதாக்னி ஸந்தானத்திலேயே ரஜஸ்வலா, பர்த்ரு மரண ப்ராயச்சித்தபூர்வகம். அவ்விதம் ஸுகாபர்த்ரு மரண ப்ராயச்சித்த பூர்வகம் ப்ரேதாக்னி ஸந்தானம் கரிஷ்யே ஸந்தானம் போல 'அயாச்ச'' ஹோமத்திற்குப் பிறகு சதுர்க்ருஹீதம் (இந்தப் பிராயச்சித்தத்தில் எல்லா சதுர்க்ருஹீதத்தினால்தான்) ஜாதவேதஸே, தந்துந்தந்வந், உத்புத்யஸ்வ, த்ரயஸ்த்ரிம்சத், பூராதிசதுஷ்டயம், அநாஜ்ஞாத த்ரயம், பூரக்நயே a பிருதிவ்யைச என்கிற மஹாவ்யாஹ்ருதிகள், அப்பாப்மாநம், யஸ்மிந்நக்ஷத்ரேஹோமங்களுமே மநோஜ்யோதி:,
இதுவரை எல்லாமே சதுர்க்ருஹீதம். ப்ராயச்சித்த ஹோமத்திற்காக அநாஜ்நாதத்ரயம்-வ்யாஹ்ருதி சதுஷ்டயம் ஒளபாஸன த்ரவ்ய தானம், ஔபாஸன ஹோமம். Him .

### १० पर्युषित-प्रायश्चित्तम्

मरण दहनयोरन्तरा पञ्चविंशति घटिका व्यवधाने पर्युषितत्वम् । रात्रौ ब्राह्म मुहूर्तात्पूर्वं मृतस्य पूर्वोक्तव्यवधानाभावेऽपि पर्युषितत्वम् ।।

याम्य पैतृकमन्त्राभ्यां वैश्वदेवेन वैतिलान् । व्यस्ताभिश्च समस्ताभिर्हुत्वा व्याहृतिभिर्दहेत् ॥ कृच्छ्राचरणं चरित्वा, पञ्चगव्येन प्रक्षाल्य पावमानेन, अभिषिच्य तिलहोमं कुर्यात् ॥

प्राणानायम्य, प्राचीनावीती, सङ्कल्प्य प्रीत्यर्थं गोत्रस्य शर्मणः ममपितुः प्रेतस्य पर्युषितत्वेन, यो दोषः समजनि तद्दोष परिहारार्थं पर्युषितप्रायश्चित्तं, करिष्ये । तत्काले कृच्छ्राचरणञ्च करिष्ये । कृच्छ्रत्रयं चरित्वा, पञ्चगव्य सम्मेलनं कृत्वा, कलशे (पत्र पुटे) वरुण मावाह्य पवॅमान॒स्सुव॒र्जनः। प॒वित्रे॑ण॒ विचॅर्षणिः । यः पोता सपुँनातुमा । पुनन्तु॒मादेव ज॒नाः। पुनन्तुमनॅबोधिया । पुनन्तुविश्वे॑ आ॒यवॅः। जातँवेदः प॒वित्रे॑वत्। प॒वित्रे॑ण पुनाहिमा । शुक्रेण देव दीत् । अग्ने॒क्रत्वा॒ क्रतूनँ । यते॑ पवित्रमर्चिर्षि। अग्ने विततमन्तरा । ब्रह्म॒तेनॅ पुनीमहे । उ॒भाभ्या॑न्देवसवितः। प॒वित्रे॑ण सवेनॅ च। इ॒दं ब्रह्म पुनीमहे। वैश्वदेवीपुँनती 





दे॒व्यागा॑त्। यस्मै॑ ब॒ह्वीस्तनुवों वीतपृष्ठाः । तया मदन्तस्सध॒माद्ये॑षु । वयस्यॉम पतॅयो रयीणाम् । वैश्वानरोरश्मिभिँर्मा पुनातु । वातः प्रा॒ाणेने॑षि॒रोमॅयो॒ो भूः। द्यावॉ पृथिवी पयसापयोंभिः । ऋतावॅरी यज्ञ मा पुनीताम्। बृहद्भिस्सवि॒ितस्तृभिः । वर्षिष्ठैर्देवमन्मॅभिः। अग्नेदक्षैः पुनाहिमा। येनॅ दे॒वाअपुँनत। येनापो॑दि॒व्यङ्कशॅः। तेनँ दि॒व्येन॒ ब्रह्म॑णा। इ॒दं ब्रह्मं पुनीमहे। यः पवमानीर॒ध्येति । ऋषि॑भि॒स्सम्भृत॒रस॑म्। सर्व॒स पूत मॅइज्ञाति। स्व॒दि॒तं त॒रिश्वे॑ना । पावमानीर्योअध्येति । ऋषि॑भि॒स्सम्भृ॑त॒रस॑म्। तस्मै सरस्वतीदुहे। क्षीरसर्पिर्मधूँदकम्। पाव॒मानीस्स्व॒स्त्ययॅनीः । सुदुघाहि पयॅस्वतीः । ऋषि॑भि॒स्सम्भृतो रसॅः। ब्राह्मणेष्वमृतँऽहितम् । पावमानीदिँशन्तुनः । इमल्लोकमथ अमुम् । कामान्थ्समॅर्धयन्तुनः। देवीदें वैस्समाभृताः । पा॒ाव॒मानीस्स्व॒स्त्ययॅनी:। सुदुघाहिद्घृत॒श्च॒तँः। ऋषि॑भि॒स्सम्भृतो रसॅः । ब्राह्म॒णेष्व॒मृते॑हि॒तम् । येनँ दे॒वाः प॒वित्रे॑ण। आ॒त्मानँ पुनते॒ सदा॑ । तेनँ स॒हस्रं धारेण । पाव॒मान्य: पुँनन्तुमा। प्र॒ाजा॒प॒त्यं प॒वित्र॑म्। श॒तोद्यम हिर॒ण्मय॑म् । तेनँब्रह्म विदो॑ व॒यम्। पूतं ब्रह्मं पुनीमहे। इन्द्र॑स्सुनीती स॒हमाॅपुनातु । सोमॅस्स्व॒स्त्या वरु॑णस्स॒मीच्या॑। य॒मो राजा॑ प्र॒मृ॒णाभि॑पुनातु मा । जात बेंदा मोर्जयँन्त्या पुनातु ॥ वरुणमुद्वास्य शबसमीपं गत्वा पञ्चगव्येन प्रक्षाल्य पावमान घटजलेन कुशाग्रै 


24


" रभिषिच्य, अपरेणाग्निमुपविश्या प्रदक्षिणं परिषिच्य | तिलैर्जुहुयात् ॥ यमः, दाधार, पृथिवीं, यमोद्यां, उत सूर्य: । यमः सर्वमृत्युः, तेन, प्राणानां, वायूनां, स्वाहा । यमाय इदन्नमम | उशन्तस्त्वा, निधीमहि, उशन्तः, समिँधीमहि। उ॒शन्, उशतः, आवॅह, पि॒तॄन्, ह॒विषै, अत्तँवे, स्व॒धा नॅमः, स्वाहा॑। पि॒ितृभ्यः, इदन्नमम उप अपउपस्पृश्य प्राची विश्वे॑दे॒वस्यॅ, " " " ने॒तुः, मर्तं:, वृणीत॒, स॒ख्यं, विश्वे॑, रायः इ॒षुध्यस, द्यु॒म्नं, वृ॑णी॒ीत॒, पुष्यसि॑, स्वाहा॑ । विश्वेभ्यः देवेभ्यः॒ इदं नमम | ओं भूः स्वाहा॑ । अग्नये इदन्नमम । ओं भुव॒स्स्वाहा॑ । वायवे इदन्नमम | ओ५ सुव॒स्स्वाहा॑ । सूर्याय इदन्नमम | ओंभूभुवस्सुवस्स्वाहा॑ । प्रजापतये इदन्नमम अप्रदक्षिणं परिषिञ्चेत् ।।

#### 10 பர்யுஷித ப்ராயச்சித்தம்

மரணத்திற்கும் தஹநத்திற்கும் 25 நாழிகை (அதாவது 10 மணி) இடைவெளி ஏற்படுமாகில் பர்யுஷித ப்ராயச்சித்தம் செய்ய வேண்டும். அவ்விதம் விடியற்காலையில் "பிராம்ம முஹுர்த்தம்' என்று சொல்லப்படுகிற (விடியற்காலை 4 மணி அளவில்) நேரத்திற்கு முன்னதாக மரணம் ஸம்பவித்திருக்குமாகில் மேலே குறிப்பிட்டுள்ள இடைவெளிக்கு முன்பாகவே ஸம்ஸ்காரம் நடக்குமாகிலும் பர்யுஷித ப்ராயச்சித்தம் உண்டு. ஸங்கல்ப்பம், கிருச்ரத்ரயம், பஞ்சகவ்ய ஸம்மேளனம் செய்து, தொன்னை ஜலத்தில் 'பவமாந:' என்கிற அநுவாகத்தை ஜபித்து எடுத்துக் கொண்டு பஞ்ச கவ்யத்தினால் சவத்தை நன்றாக நனைத்து பவமாந

20


दहनदिनकत्यं

21

செய்வித்து, மந்திர ஜலத்தினால் அபிஷேகம் அக்நியில் (அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம்) யமோ தாதார, உசந்த:, விச்வேதேவஸ்ய, வ்யாஹ்ருதி சதுஷ்டயம் இந்த ஏழு ஆஹுதிகளையும் திலத்தினால் ஹோமம் செய்து அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம் செய்ய வேண்டும்.


### ११ जलमलोत्सर्गे पूती-गन्धे वा
मरण-समये भयाज् जलमलोत्सर्गे पूती-गन्धे वा प्रायश्चित्तम्॥

मरण समये भयादिना जल मलोत्सर्गेण आर्द्रा भूते रोगादिना पूतीगन्धेवा गोमयवारिणा स्नापयित्वा शुद्धजलेन, प्रक्षाल्य गन्धोदकेन सेचयित्वा गोदानं कृच्छ्रत्रयञ्चकुर्यात् । प्रतिनिमित्तं कृच्छ्रत्रयं कुर्यात्। 

#### 11 மரண சமயத்தில்
பயத்தினால் மூத்திரம், மலம் இவைகளை விட்டிருந்தாலும், இயற்கையினாலேயே வியாதியினால் துர்நாற்றம் எடுக்கப்பட்டிருந்தாலும் அதற்கான பிராயச்சித்தம்

பசும் சாணி ஜலத்தினால் ஸ்னானம் செய்வித்து நல்ல ஜலத்தினால் அலம்ப, சந்தன ஜலத்தினால் தெளிக்கப்பட்டு இதற்குப்

ஒவ்வொரு தோஷத்திற்கும் 3-3

பிராயச்சித்தமாக கோதானம் க்ருச்ரங்களையும் செய்து கர்மாவைத் தொடர வேண்டும்.


### १२ दक्षिणायन--कृष्ण-पक्ष--निशि-मरण-प्रायश्चित्तम्

दक्षिणायने कृष्ण पक्षे निशिवा मरणे सति तत्प्रायश्चित्तार्थं कृच्छ्रा चरणं करिष्ये। तासूर्या चन्द्रमसेति षश्चिोष्यामि । दक्षिणायने मरण सम्भवेन यो दोषः, समजनि तद्दोष परिहारार्थं प्राजापत्य कृच्छ्रप्रत्याम्नायं यत्किञ्चिद्धिरण्यं श्रीवैष्णवाय सम्प्रददे ||

अग्निमप्रदक्षिणं परिषिच्य। प्रत्येकं चतुगृहीतेन जुहुयात्। तासूर्यां चन्द्रमसा॑, वि॒श्व॒भृत्तँमा, म॒हत् । तेजॅः, वसुमत्, राजतः, दि॒वि | सामा॑त्माना, च॒र॒तः, स॒म॒ च॒रिणा॑। ययो॑ः, व्र॒तं, न म॒मे, जातु॒, दे॒वयो॑ः, स्वाहा॑ । सूर्या चन्द्रमोभ्यां इदं न मम । उभावन्तौ परियातः, अभ्यो॑ दि॒वो न, र॒श्मीन्, त॒नुतः, व्यँर्णवे। उभा भुवन्ती, भुइँना, कविक्रेत् । सूर्यान, च॒न्द्रा, चरतः, ह॒तामॅती, स्वाहा॑ । सूर्या चन्द्रमोभ्यां, इदन्नमम। पती॑द्यु॒मत् वि॒िश्वविदा॑, उ॒भा, दि॒वः सूर्यांाँ उभा, चन्द्रमॅसा, विचक्षणा। विश्ववाँरा, वरिवोभा, वरे॑ण्या। तानऽवतं, मति॒मन्त, महि॑व्र॒ता, स्वाहा॑ । सूर्या चन्द्रमोभ्यां, इदन्नमम। वि॒श्ववपॅरी, प्रतरॅणा, तरन्ता। सुव॒र्विदा॑ ह॒शये॑, भूरिँरश्मी । सूर्याहि, च॒न्द्रा, बसुँ, त्वेष दर्शता । मनस्विनोभा, अनॅचरतः, नु॒सन्दवं, स्वाहा॑। सूर्या चन्द्रमोभ्यां, इदन्नमम । अ॒स्यश्रवॅः न॒घँः, स॒प्त, 



26

27

बभ्रति॒। द्यावा॑, क्षामाॅ पृथिवी, दर्शतं वपुः । अ॒स्मे, सूर्या च॒न्द्र॒मसा॑, अ॒भि चक्षै। श्र॒द्धे, कमि॑न्द्र चरतः, वि॒च॒र्तुरम्, स्वाहा॑ । सूर्या चन्द्रमोभ्यां इदन्नमम । पूर्वाप॒रं, चरतः, मा॒ययै॒तौ । शिश॑, क्रीडॅन्तौ, परियातः, अ॒ध्व॒रम्। विश्वा॑न्य॒न्य, भुवॅना, अ॒भिष्टि॑ ऋ॒तून॒न्यः वि॒दत्, जा॒ाय॒ते॒, पुनँः, स्वाहा॑। सूर्या चन्द्रमोभ्यां इदन्नमम || अप्रदक्षिणं परिषिञ्चेत्। एवमेव कृष्णपक्षे मरणे, निशि मरणेऽपि च कृच्छ्राचरणं प्रायश्चित्त होमञ्चकुर्यात् ।। "

#### 12 தக்ஷிணாயந, கிருஷ்ணபக்ஷ நிசி மரணத்தில் பிராயச்சித்தம்

தக்ஷிணாயநே மரணேந யோதோஷ: ஸமஜநி என்பதாக கிருச்ரம், ப்ரத்யேகம் சதுர்க்ருஹத்தினால் தாஸூர்யா சந்த்ரமஸா என்கிற ஆறு ஆஹுதிகள். இதுவேதான் கிருஷ்ண பக்ஷ மரணத்திலும், ராத்ரி மரணத்திலும்.

22


दहनदिनकत्यं

23

### १३ सर्पहत-प्रायश्चित्तम्

सर्पहते- – प्राणानायम्य, प्राचीनावीती, ममपितुः प्रेतस्य मरण काले सर्प (दंश) हतत्वेन यो दोषस्समजनि, तद्दोष परिहारार्थं प्राजापत्य कृच्छ्र प्रत्याम्नायं यत्किञ्चिद्धिरण्य दानं करिष्ये । हिरण्यदानं कृत्वा उपवीती प्राणायामं कृत्वा प्राचीनावीती प्रीत्यर्थं ... गोत्रस्य शर्मणः ममपितुः प्रेतस्य सर्प दंश प्रायश्चित्तहोमं करिष्ये अग्नि मप्रदक्षिणं परिषिच्य प्रत्येकं चतुर्गृहीतेन जुहोति । नमो॑ अस्तु, सर्पेभ्यः, येकेचॅ, पृथि॒वी मनँ । ये अ॒न्तरि॑क्षे, येदि॒वि, तेभ्यः॑ः, स॒र्पेभ्यः॒ः, नम॒स्स्वाहा॑। सर्पेभ्यः॑ इ॒द॒न्न॑म॒म। येँऽदः, रोचने, दिवः, येवा॑, सूर्य॑स्य, रश्मिधुँ। येषॉ म॒फ्सु, सदः, कृतं, तेभ्यँः, सर्पेभ्यॅः, नम॒स्स्वाहा॑ । सर्पेभ्यः इदन्नमम। या इषँवः, यातु 



धानॉनां, ये॒वा॑, वन॒स्पती॑न्, अनूँ। ये वा॑, अव॒टेषु, शेरॅते, तेभ्यः, सर्पेभ्यः, नम॒स्स्वा॑हा॒। सर्पेभ्यः इ॒द॒न्नमम । अप्रदक्षिणं परिषिञ्चेत् । सर्पहत दोष निवृत्त्यर्थं सर्प प्रतिमादानं करिष्ये । तत्प्रतिनिधित्वेन वा यत्किञ्चिद्यात् सर्पहत दोष निवृत्यर्थं गोदानं गोप्रतिनिधियत्किञ्चिद्धिरण्यदानं वा कुर्यात् ।।



#### 13 ஸர்ப்ப ஹதத்தில்

பாம்பு கடித்து இறக்க நேரிட்டால், க்ருச்ர தானம் செய்து, ஹோமத்திற்கு ஸங்கல்ப்பம் செய்து கொண்டு அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம் செய்து ப்ரத்யேகம் சதுர்க்ருஹீதத்தினால் நமோ அஸ்து ஸர்ப்பேப்ய:, யேத:, யா இஷவ: என்கிற 3 ஆஹுதிகள் ஹோமம், பரிஷேசனம், ஸர்ப்ப ப்ரதிமா தானம் அல்லது அதற்குப் பிரதிநிதியாக ஹிரண்யதானம், அவ்விதமே கோதானம் அல்லது அதற்குப் பிரதிநிதியாக ஹிரண்யதானம்.


दहनदिन कृत्यं


दहनदिन कृत्यं

### १४ पशुभिर्हते प्रायश्चित्तम्

उपवीती, प्राणानायम्य, प्राचीनावीती गोत्रस्य शर्मणः, मम पितुः प्रेतस्य पशुना, पशुभिर्वा हतत्वेनं यो दोषस्समजनि तद्दोष परिहारार्थं यत्किञ्चिद्धिरण्यदानं प्रायश्चित्त होमञ्चकरिष्ये। हिरण्यदानं कृत्वा, अप्रदक्षिणं परिषिच्य प्रत्येकं चतुर्गृहीतेन आगावॅः अ॒ग्मन्, उत, भ॒द्रं, अक्रन्। सीदॅन्तु, गोष्ठे, र॒णयॅन्तु, अ॒स्मे । प्र॒जावॅतीः, पुरुरूपा॑ः, इ॒हस्युः। इन्द्रॉय, पूर्वीः, उ॒षसॅः, दुहॉनाः । स्वाहा॑ । गोभ्यः इ॒द॒न्नमम। ...

इन्द्रो॑ः, यज्चँने, पृण॒ते चॅ, शिक्षति॒ । उपेदाति, नस्वं मुँषायति । भूर्यो भूयः, रयिमिदॅस्य, वर्धयॅन्, अभिँन्ने, खिल्ले, निदधाति, देवयुं स्वाहा॑। गोभ्यः॒ इदन्नमम ।। अप्रदक्षिणं परिषिञ्चेत् ।।


#### 14 பசு அல்லது பசுக்கள் இவைகளால் மரணம் நேரிட்டால்

க்ருச்ரம், ஸங்கல்ப்பம், இதற்காக ப்ரத்யேகம் சதுர்க்ருஹீதத்தினால் ஆகாவோ அக்மந், இந்த்ரோயஜ்வநே என்கிற இரண்டு ஆஹுதிகள் ஹோமம்.

### १५ दंष्ट्रिभिर्हते प्रायश्चित्तम्

उपवीती प्राणानायम्य प्राचीनावीती गोत्रस्य शर्मणः, मम पितुः प्रेतस्य मरण काले दंष्टिभिः, हतत्वेन योदोषस्समजनि तद्दोष परिहारार्थं यत्किञ्चिद्धिरण्यदानं, प्रायश्चित्तहोमञ्च करिष्ये । हिरण्यं दत्वा, अप्रदक्षिणं परिषिच्य प्रत्येकं चतुर्गृहीतेन जुहुयात् । दष्ट्राभ्यां मलिम्लॅन्, जंभ्यैः, तस्कॅरान्, उ॒त । हर्नुभ्यां, स्ते॒नान्, स्ते॒नान्, भगव:, तास्त्ववाद, सुखॉदितान्, स्वाहा॑ । अग्नये इदन्नमम। ये जने॑षु, मलिम्लॅवः, स्तेनासॅः, तस्कराः, वने॑। ये कर्क्षेषु, अघायवॅः, तास्ते दधामि, जम्भॊयोः स्वाहा॑ । अग्नये इदन्नमम । अप्रदक्षिणं परिषिञ्चेत् ।। ... ...


#### 15 கொம்பு உள்ள பிராணிகள் குத்தி கொலை செய்யப்பட்ட விஷயத்தில்

ஹிரண்ய தானம். ஸங்கல்ப்பம். ப்ரத்யேகம் சதுர் க்ருஹீதத்தினால் “தம்ஷ்ட்ராப்யாம் மலிம்லூந்”, “யே ஜநேஷு” என்கிற இரு மந்திரங்களால் ஹோமம்.


### १६ अफ्सुमृते प्रायश्चित्तम्

उपवीती प्राणानायम्य, प्राचीनावीती गोत्रस्य शर्मणः, मम पितुः प्रेतस्य अफ्सु मरण सम्भवेन योदोषः समजनि तद्दोष परिहारार्थं यत्किञ्चिद्धिरण्यदानं प्रायश्चित्त होमञ्च करिष्ये । हिरण्यं दत्वा, अग्निमप्रदक्षिणं परिषिच्य प्रत्येकं चतुर्गृहीतेन जुहुयात् । इ॒मम्मे॑, व॒रुण॒, श्रुधि॒ हवं, अ॒द्याचॅ, मृडय। त्वामे॑व॒स्युः, आचॅके स्वाहा॑ । वरुणाय इ॒दन्नमम ।



29


अपरप्रयोगः

" तत्त्वॉयामि, ब्रह्मणा, वन्दमानः तदाशा॑स्ते, यजॅमानः हविर्भिः । । अर्हेडमान:, वरुण, इ॒हबोंधि, उरुँ शट्स, मानः, आयुः, प्रमोषी:, स्वाहा॑। वरुणाय॒ इदन्नमम । अप्रदक्षिणं परिषिञ्चेत् ।। 

#### 16 ஜலத்தில் மரணம் நேர்ந்தால்

ஸங்கல்ப்பம். க்ருச்ரம். ப்ரத்யேகம் சதுர்க்ருஹீதேந ஹோமம். இமம் மே வருண, தத்வயாமி என்ற இரு ஆஹுதிகள்.

### १७ अशनि-हत-प्रायश्चित्तम्

... उपवीती प्राणानायम्य प्राचीनावीती गोत्रस्य शर्मणः मम पितुः प्रेतस्य अशनिहतात्, मरण सम्भवेन योदोषः समजनि तद्दोष परिहारार्थं यत्किञ्चिद्धिरण्यदानं प्रायश्चित्तहोमं च करिष्ये। हिरण्यदानं कृत्वाऽग्निमप्रदक्षिणं परिषिच्य चतुर्गृहीतेनाज्येन, मूर्धानं, दि॒वः, अर॒तं, पृथि॒व्याः, वैश्वानरं, ऋ॒तायें, जातं, अग्निं । ह॒विं, स॒म्राज॑, अतििथं, जनॉनां, आसन्ना, पात्रं, ज॒नय॒न्त॒, दे॒वाः स्वाहा॑ । अग्नये वैश्वानराय, इदन्नमम। अप्रदक्षिणं परिषिञ्चेत् ।। f ...


#### 17 இடியினால் மரணம் நேர்ந்தால்

ஸங்கல்ப்பம். கிருச்ரம். சதுர் க்ருஹீதத்தினால் “மூர்த்தாநம்'' என்கிற ஒரு மந்திரத்தினால் ஹோமம்.

### १८ रजस्वला-सूतिकयोर् मरणे प्रायश्चित्तम्

रजस्वला सूतिकयोर्मरणे ब्राह्मणानुज्ञापूर्वकं प्रायश्चित्तं कुर्यात् । गोत्रायाः नाम्न्या: मम मातुः प्रेतायाः सूतिकात्वे (रजस्वलात्वे) मरणेन

योदोष: समजनि तद्दोष परिहारार्थं चान्द्रायण त्रय, प्राजापत्य, वारुण, 





30


31

दहनदिन कृत्यं

तीर्थ कृच्छ्र प्रत्याम्नायं यत्किञ्चिद्धिरण्यदानं, पुण्यमन्त्रैः, स्नापनं, मन्त्रादि मन्त्रैर्होमञ्च करिष्ये । इति संङ्कल्प्य, शुद्धोदक, पञ्चगव्य, गोमूत्र, कुशोदकैः पृथक्-पृथक् नापयित्वा कुम्भं प्रतिष्ठाप्य वरुण मावाह्य संपूज्य जपार्थमृत्विजो वृणुयात्। ऋत्विग्भिर्जप्या मन्त्राः ॥ यदन्ति॒ यच्च॑ दूरके भ॒यं वि॒िन्दतमामि॒ह । पव॑मान वितर्जहि ॥ पव॑मानस्सो अद्यर्नः पवित्रे॑ण विच॑र्षणिः। य: पो॒ता सपु॑नातुनः ॥ यत्ते॑प॒वित्र॑म॒र्चिष्यग्ने॒ वित॑तमन्त॒रा। ब्रह्म॒ तेन॑ पुनीहिनः ।

यत्ते॑ प॒वित्र॑ मर्च॒वदग्ने॒ तेन॑ पुनीहिनः । ब्र॒ह्म॒ स॒वैः पु॑नीहिनः ।। उ॒भाभ्या॑न्देवसवितः प॒वित्रे॑ण स॒वेन॑ च । मां पु॑नीहि वि॒श्वत॑ः॥ त्रि॒भिष्ट्वन्दे॑व सवित॒र्वषि॑ष्ठैस्सोम॒ धाम॑भिः । अग्ने॒ दक्षैः पुनीहिनः ॥ पु॒नन्तु॒मान्दे॑वज॒नाः पु॒नन्तु॒ वस॑वोधि॒या। विश्वे॑ देवाः पुनीत मा॒ा जात॑वेदः पुनी॒हि मा॑॥

कय न॑श्च॒त्र आव दूतीस॒दावृ॑ध॒स्सरवा॑ । कया॒शचि॑ष्ठयावृता ।। आपो॑ अ॒स्मान्मा॒ातरॅश्शु॒न्धन्तु घृ॒तेनॅनोघृत॒पुर्वैः पुनन्तु विश्वे॑म॒स्मत्प्रवॅहन्तु रि॒प्र मुदा॑भ्य॒श्शु॒चि॒रापूत ऍमि।। आपोहिष्ठा मॅयोभुव॒स्तानँ ऊर्जेदँधातन। म॒हेरणॉय॒ चलॅसे।। योवॅश्श॒िवतॅम॒ोरस॒स्तस्यॅ भाजयते॒हनँः । उ॒श॒तीरि॑व मा॒तरॅ:॥ तस्मा॒ अरॅङ्गमामवो यस्यक्षयॉयजिन्वॅथ। आप जनयँ थाचनः॥



अपरप्रयोगः

हिरॅण्यवर्णाश्शुचॅयः पावका यार्से जात: कश्यपो यास्विन्द्रैः । अग्निं या गर्भं दधिरे विरूपा स्तान आपश्श स्योना भवन्तु । यासा राजा बरु॑णो॒ याति॒ मध्ये॑सत्यानृते अॅवपश्यञ्जनानाम् । मधुश्रुतश्शुचॅयो याः पाॅव॒कास्तान आप॒श्शऽस्योना भ॑वन्तु ॥ यासा॑न्दे॒वादि॒विकृण्वन्तं भक्षं या अ॒न्तरि॑क्षे बहुधा भवन्ति । याः पृ॑थि॒वीं पयॅसोन्दन्तं॑ शु॒क्रास्तान॒ आपश्शुस्योना भँवन्तु । शिवेनॅमा चक्षुषा पश्यतापवियाँ त॒नुवोपॅस्पृशत॒त्वचॅम्मे। सर्वांअग्नी रॅपसुषहुबेवो मयि॒वर्चो बल मोजोनिर्धेत्त॥ पवॅमान॒स्सुवर्जन इत्यनुवाकः पर्युषित प्रायश्चिते द्रष्टव्यः ॥ उदु॒त्त॒मं वॅरु॑ण॒पाशॅ म॒स्म दवाँधमं विमॅध्यमॲथाय। अथो॑ व॒यमा॑दित्य व्र॒ते तबानॉगसो अदि॑ितयेस्याम || अस्तम्भ्राद्यामृषभो अ॒न्तरि॑क्षममँमीत बरि॒मार्णं पृथि॒व्या आसी॑द॒विश्वा भुवनानि सम्राविश्वेत्तानि॒ वरु॑णस्य व्र॒तानँ॥ यत्किञ्चेदं वॅरुण॒ दैव्ये॒ जने॑ऽभिद्रोहं मॅनुष्याश्चरॉमसि। अचँत्यत्तव॒ धर्मां युयोपम मान॒स्तस्मा॒ादेनॅसोदेवरीरिषः। ऋ॒त॒वासो यद्रो॑रि॒पुर्नीवि यद्वाघाँ सत्य मु॒तयन्नवि॒द्म । सर्वाताविष्यँ शिथिरेवॅदेवाथॉतेस्यामवरुण प्रियासः ॥ अवॅतेहेडों वरुण नमोभिख य॒ज्ञेभि॑रीमहे ह॒बिभँः॥ क्षयॅन्न॒स्मभ्यॅमसुर प्रचेतो राज॒न्नेनॉसिशिश्रथः कृतानिँ। तत्व यामि॒िब्रह्म॑णा वन्द॑मान॒स्तदाशा॑स्ते॒ यजॅमानोह॒विभिः।

दहनदिन कृत्यं

अहेडमानो वरुणेहबोध्युरूँश समान आयु: प्रमोषी: ॥ पुंसूक्तं (अधस्तात् उत्तपनाग्नि सन्धान प्रकरणेपठितं । स्वाहाकार रहितं अत्रानुनेयः) इत्येताभि रभिमन्त्रयेत । वरुणमुद्वास्य कुम्भ जलेन स्नापयित्वा, पञ्चगव्येन योनिं प्रक्षाल्य वस्त्रान्तरेणाच्छाद्य, चान्द्रायणत्रय प्राजापत्य वारुण तीर्थ कृच्छ्राणिदत्वा तत्प्रत्याम्नायत्वेनवादत्वा, अग्निं अप्रदक्षिणं परिषिच्य।

जा॒तवे॑दसे, सु॒न॒वाम॒ सोमं, अ॒रातीयतः, निर्देहाति, वेदॅः। सनॅः पर्षत्, अति दुर्गाणि, विश्वा॑, ना॒वेवॅ, सिन्धुं, दुरि॒तात्य॒ग्निः स्वाहा॑ अग्नये जातवेदसे दुर्गायै इदन्नमम । ताम॒ग्निवॅर्णा, तपैसा, ज्वलन्तीं, वैरोचनीं, क॒र्म॒ फलेषु॒, जुष्टम्। दुर्गां, दे॒वीं, शरॅण महं, प्रपद्ये, सुतरॅसितरसे, नम: स्वाहा॑ । दुर्गायै॒ इदन्नमम । अग्ने॑ त्वं पॉरय, नव्यँः, अ॒स्मान्, स्व॒स्तिभि॒रतिँ, दुर्गाणि, विश्वा॑। पूॲ, पृथ्वी, बहुलानः, उर्वी, भवाँतोकायॅ, तनँयाय, शंयोः, स्वाहा॑ ॥ अ॒ग्नये दुर्गायै इदन्नमम | विश्वॉनिनः, दुर्गहा॑ जा॒तवेदः, सिन्धुन्न, नावा, दुरि॒ताऽतिपर्षि । अग्ने॑ अ॒त्रि॒वत्, मनॅसा, गुणानः, अ॒स्माकं॑, बोधि॒, अ॒वि॒ता, त॒नूना॑म् स्वाहा॑ जातवेदसे अग्नये, दुर्गायै इदन्नमम। पृत॒नाजितं, सहॅमानं, अ॒ग्निं, उग्रं, हुवेम, पर॒मात्, स॒धस्ता॑त् ।। सनॅः पर्षत्, अति दुर्गाणि, विश्व, क्षामद्देवः, अतिदुरि॒तात्य॒ग्निः स्वाहा॑ । अग्नये दुर्गायै इदन्नमम ।। ? ?


#### 18 ரஜஸ்வலை, ஸூதிகை இவர்களின் மரணத்தில்

1, ஸங்கல்ப்பம். சாந்த்ராயண த்ரயம். ப்ராஜாபத்யம். வாருணம். தீர்த்த க்ருச்ரம் இவைகளையோ, இதற்குப் பிரதிநிதியாக கோதானம், புண்ய மந்த்ரங்களால் ஸ்னானம் செய்வித்தல், "யதந்தியச்ச" என்கிற 7 மந்திரங்கள். கயாந: 1, ஆபோ அஸ்மாந் ஆபோஹிஷ்டா - 3, ஹிரண்யவர்ணா: 4, பவமாந: என்கிற அநுவாகம், உதுத்தமம் 6, புருஷ ஸூக்தம் இவ்வாறு மந்திரங்களால் அபிமந்த்ரணம் செய்யப்பட்ட ஜலத்தினால் ஸ்னானம் செய்வித்து பஞ்ச கவ்யத்தினால் யோநியையும் சுத்தம் செய்து வேறு வஸ்திரத்தினால் போர்த்தி, மேலேயுள்ள க்ருச்ரங்களை - -

25
முன்போ இப்பொழுதோ செய்து, அக்நியில் ஜாதவேதஸே, தாமக்நி வர்ணாம், அக்நேத்வம், விச்வாநிந:, ப்ருதநாஜிதம், மநோஜ்யோதி:, தத்ஸவிது:, பூரக்நயேச 4, "யோஸ்ய கௌஷ்ட்ய” யமங்காய இவைகளால் ஹோமம் செய்ய வேண்டும்.


33


अपरप्रयोगः

ர்ரி:, ஏர், அரிப்ச், qr ser:, ஸூÜ:, ரியூஸ், A, ர், ஜூ, antii मनसे ज्योतिषे इदन्नमम ॥ ?

:, ஜூனர் : : " स्वाहा॑। सवि॒त्रे इ॒दन्नमम । |

भूरग्नये॑च, पृथिव्यैचॅ, महतेचॅ- स्वाहा॑ । अग्नये मह॒ते इदन्नमम । भुवः, वायवे॑ च, अ॒न्तरि॑क्षाय च, म॒ह॒ते चॅ, स्वाहा॑ । वायवे महते इदन्नमम । सुबॅरादित्यायॅ च, दिवेचॅ, मह॒ते चॅ, स्वाहा॑ । आदित्याय महते इदन्नमम । ,,,, प्रजापतये महते इदन्नमम । योस्यँ, कौष्ठ्यॅ, जगतः, पार्थि॑िवस्य, एकॅइद्वशी । சச், புஜூவு :, 14, kளர், 3-ன்:, 16,41CS4H| 44579, 4Fவு 8€:, akist, 3-9: 919: , , येन॒द्यौः, पृथि॒वी, दृ॒ढा स्वाहा॑ य॒माय॒ इदन्नमम । अप्रदक्षिणंपरिषिञ्चेत् ।।

### १९ आशौचि-मरण-प्रायश्चित्तम्

आशौचिनो मरणे कर्ता अग्निसन्धानात्पूर्वं स्वस्याधिकार सिद्धयर्थं कृच्छ्राचरणं कृत्वा ... गोत्रस्य ... शर्मणः, मम पितुः प्रेतस्य आशौचिनः शुद्धयर्थं सुरभिमत्यादिमन्त्रैः पञ्चगव्येन प्रोक्षणं करिष्ये । मन्त्रैः पञ्चगव्यसम्मेलनं कृत्वा सुरभिमतीं (दधिक्रावण: अकारिषं, जिष्णोः, अश्वॅस्य, वाजिनँः। सुरभिनॅः, मुखॉकरत्, प्रणः, आयूँषि, तारिषत् ॥ अब्लिङ्गाः (आपोहिष्ठेति तिस्रः) वारुणी: ( उदुत्तममिति षट्) हिरण्य वर्णीयाः, पावमानी:, व्याहृतीश्चजपन् पञ्चगव्येन कुशैः प्रोक्ष्य अन्येन वाससाऽऽच्छाद्य प्रेताग्नि सन्धानं कुर्यात् ॥

#### 19 ஆசௌசிகளின் மரணத்தில்

அக்நி ஸந்தானத்திற்கு முன்பாகவே தனக்கு யோக்யதா க்ருச்ரம், ஆசௌச சமயத்தில் மரணம் ஸம்பவித்ததற்கு க்ருச்ரம், மந்த்ரங்களாலும் பஞ்ச கவ்யத்தினாலும் ப்ரோக்ஷணம் செய்வதாக ஸங்கல்ப்பித்துக் கொண்டு பஞ்ச கவ்யத்தை சேர்த்து வைத்துக் கொண்டு ஒரு கும்பத்தில் ஜலத்தை வைத்துக் கொண்டு, ததிக்ராவ்ண்ண:, ஆபோஹிஷ்ட உதுத்தமம் 3,

ஹிரண்யவர்ணீயா

4, 4, பலமாந: அநுவாகம் வ்யாஹ்ருதி தர்ப்பங்களைக் கொண்டு பஞ்ச கவ்யத்தினாலும் அபிமந்த்ரணம் செய்யப்பட்ட ஜலத்தினாலும் ப்ரோக்ஷித்து வேறு வஸ்திரத்தினால் போர்த்தி ப்ரேதாக்னி ஸந்தானம் ஆரம்பித்துச் செய்ய வேண்டும்.


### २० ऊर्ध्वाच्छिष्टादि-प्रायश्चित्तम्

गोत्रस्य शर्मणः, मम पितुः प्रेतस्य अद्य, अहनि, मरण काले ऊर्ध्वाच्छिष्ट, अध उच्छिष्ट खड्दादि मरण, अशुचिस्पर्शन, नियमलोपाख्य निमित्त पञ्चकसम्भवेन यो दोष: समजनि तद्दोष परिहारार्थं प्रत्येकं कृच्छ्रत्रय प्रत्याम्नायत्वेन यत्किञ्चिद्धिरण्यदानं करिष्ये।। हिरण्यदानं कुर्यात् ॥


35

#### 20 ஊர்த்வோச்சிஷ்டாதி ப்ராயச்சித்தம்

ஊர்த்வ உச்சிஷ்டம் (வாய்வழியாகக் கொப்புளித்தல்) அத உச்சிஷ்டம் கட்டில் முதலானவைகளில் மரணம், தொடக் கூடாததைத் தொடுதல், நியம லோபம் என்று சொல்லப்படுகிற ஐந்து வகையான தோஷங்களுக்கும் ப்ரத்யேகம் மும்மூன்று க்ருச்ரங்கள் செய்ய வேண்டும்.

### २१ नारायणबलिः
(See pg 199)

हेमाद्रौ नारायण बलि प्रयोगः दृश्यते । इदानीं सोऽनूद्यते । देवलः

> विषाग्नि-जलपाषाणैर्  
> दुर्मृतस्य प्रमादतः ।  
> कर्मादौदेहशुद्ध्यर्थं  
> नारायण बलिं

R मार्कण्डेयः दंष्ट्रिभिर्नखिभिर्वापिशृङ्गिभिर्यदिदैवतः। वृक्षैर्जलैश्च पाषाणैः दैवतो यः प्रमीयते। तस्यैवदेह शुद्धयर्थं कर्मादौ लोककाङ्क्षया। नारायण बलिं कुर्यात्सर्व पापापनुत्तये । पराशरः- दुर्मृतस्य विषाद्यैर्वाचौरैः खङ्गैर्मृगादिभिः। कर्मादौ लोक साक्ष्यर्थं नारायण बलिं चरेत् । नारायणो जगत्कर्ता सर्वपापापहानृणाम् । दुर्मृतानां विशेषेण महा पाप प्रणाशनः। मरीचि : – दुर्मृतस्य खरोष्ट्रेश्च पशुभिर्वृक्ष पातनैः । जलैः पाषाण लगुडैर्मथितस्य प्रमादतः । कर्मादौ लोकमन्विच्छन् नारायण बलिं चरेत् ॥ —



#### 16 நாராயண பலி

நாராயண பலி ப்ரயோகமானது பலவிதமாகச் சொல்லப்படுகிறது. ஆயினும் "ஹேமாத்ரி" என்கிற க்ரந்தத்தில் சொல்லப்பட்டுள்ளதை இங்கு சுருக்கமாக விஜ்ஞாபித்துக் கொள்கிறேன்.

துர்மரணம் முதலியவைகளில் ஆதியில் நாராயண பலியை அவச்யம் அனுஷ்டித்துத்தான் கர்மாவை ஆரம்பிக்க வேண்டும் என்று பல மஹர்ஷிகளின் அபிப்பிராயம். உபவீதத்துடன் தான்

செய்ய வேண்டும். இதில் கேசவாதிகள் 12, வாஸுதேவாதிகள் 12. ஆக மொத்தம் 24. 24 பிராம்மணர்கள் கிடைத்தாலும் சரி அல்லது 12 அல்லது 8 அல்லது 6 இப்படியாகக் கிடைக்கிறவர்களை அனுஸரித்து அவர்களின் பேரில் 24 நாமாக்களை வகுத்து வரிக்க வேண்டும். ஸங்கல்ப்பம் செய்து கொண்டு அவர்களுக்கு ஆஸநம் ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். பாத ப்ரக்ஷாளநம், கந்தாத்யுபசாரம் செய்ய வேண்டும். லௌகிகாக்நியை ப்ரதிஷ்டை செய்து தர்வீ ஸம்ஸ்காராந்தம் செய்து பூராதி வ்யாஹ்ருதிகளை 108, 108 ஆக ப்ரத்யேகம் ஹோமம் செய்ய வேண்டும்."ஓம் பூ: ஸ்வாஹா அக்நயே இதம் நமம, ஓம் பூஸ் ஸ்வாஹா அக்நய இதம் நமம" என்று மூன்று வ்யாஹ்ருதி ஹோமங்களையும் செய்ய வேண்டும். பிறகு, 'ஓம் பூர்புவஸ்ஸுஸ்வாஹா - ப்ரஜாபதயே இதம் நமம" என்பதாகவும் 108 ஆஹுதிகள். பிராயச்சித்த ஹோமம். ப்ராணாயாமம். பரிஷேசனம். உபஸ்தானம் செய்து, தண்டுலம்
முதலானவைகளை, "கேசவ ப்ரிதிம் கேசவ நாராயண மாதவ கோவிந்த விஷ்ணு மதுஸூதந ப்ரீதிம் காமய மாந: துப்யமஹம் ஸம்ப்ரததே'" இப்படியாக வரித்த க்ரமத்தில் தத்தம் செய்து விட்டு அக்ஷதை, துளசி இவைகளை எடுத்துக் கொண்டு, “ஏகோ விஷ்ணு: + அவ்யய: அநேந யத்கிஞ்சித் ஹிரண்ய ஸஹித ஆமரூப நாராயண பலிநா பகவாந் ஸர்வாத்மக: ஸ்ரீ நாராயண: ப்ரீயதாம்' என்று அக்ஷதை, துளசி கலந்த ஜலத்தைக் கிழக்கு நுனிகளாகப் போடப்பட்ட தர்ப்பங்களில் விட்டு விட வேண்டும்.

இவ்விதமாகவே கந்யா பாலர்களின் 12வது தினத்தில் செய்ய வேண்டிய நாராயண பலியையும் செய்ய வேண்டும்.


## २१ २ ब्रह्ममेधः
(See page 167)

सू इत्याचक्षते। अथात उत्तरं पितृ मेधं व्याख्या स्यामः । अयं ब्रह्ममेध अथाप्युदाहरन्ति । द्विजातीनामपवर्गोऽर्थः अर्थतस्तत्व दर्शिभिः । ऋषिभिस्तपसोयोगाद्वेष्टितुं पुरुषोत्तमम् । होतूंश्च पितृमेधञ्च संसृज्य विधिरुत्तरः । विहितस्तु समासेन क्रतूनामुत्तमः क्रतुः ॥

➖➖➖ (सू यदि मरण संशय: ब्रह्मविदाप्नोतिपरं, भृगुर्वै वारुणिरित्येतावनुवाकौ ब्रह्मविदो दक्षिणेकर्णेजपति, इतरेषामायुषः प्राणं सन्तन्वितिवा ।। )

मुमूर्षो र्ब्रह्मविदः प्रायश्चित्तादिकं यथाक्रमं कृत्वा प्राण संशये उत्क्रान्ति गोदानञ्चकुर्यात् । कर्ता प्राणानायम्य गोत्रस्य शर्मणः ममपितुः प्राणानां सुखोत्क्रमण सिद्धयर्थं कर्णसूत्रमन्त्रपठनं करिष्ये । आयुषः प्राणुसन्तॆनु + दिव॒स्सुव॒स्सन्तॆनु ॥

ब्र॒ह्म॒विदा॑प्नोति॒ पर॑म् ।
तदे॒षाऽभ्यु॑क्ता। स॒त्यं ज्ञानमॅन॒न्तं ब्रह्म । योवेद् नितिं गुहायां पर॒मे व्यो॑मन् । सो॑ऽश्ज्ञुते॒ सर्वान्कामा॑न्त्स॒ह । ब्रह्म॑णा विप॒श्रितेति। तस्मा॒द्वा



### 8 ப்ரஹ்ம மேதம்

அஸாதாரணமான ப்ரஹ்மமேதம் எழுதப்படுகிறது. (பார்ஹஸ்பத்யம் பரமபதித்தவன், க்ரியை செய்கின்ற கர்த்தா செய்விக்கின்ற புரோஹிதன்) இவர்கள் பூர்ண அத்யேதாக்களாக இருந்தால்தான் இந்த க்ரியையைச் செய்ய முடியும், செய்து வைக்க முடியும். தோழப்பர் ஒரு படி மேலே சென்று புருஷோத்தமனை அடைய விரும்புகிறவர்கள்தான் இதை அனுஷ்டிக்கலாம் என்று

167




ए॒तस्मा॑दा॒त्मनॆ आक॒ाशः संभूतः । आकाशाद्वायुः । वायोर॒ग्नि: । अ॒ग्नेरापॅः । अभ्यः पृथिवी । पृथिव्या ओषधयः । ओषे॑ध॒ीभ्योऽन्न॑म् । अन्ना॒त्पुरु॑षः । सवाएष पुरुषोऽन्नॅरस॒मय: । तस्येदॅमेव॒शिरः । अ॒यं दक्षि॑िणः प॒क्षः । अ॒यमुत्तर: प॒क्षः। अ॒यमात्मा॑। इदं पुच्छँ प्रतिष्ठा । तदप्येषश्लोंको भवति। अन्नाद्वै प्र॒जाः प्र॒जायँन्ते। याः कार्श्वे पृथि॒वीश्रताः । अथो नैव जीवन्ति । अर्थॆ न॒दपँथन्त्यन्त॒तः। अन्न॒ हि भूतानां॒ ज्येष्ठ॑म् । तस्मा॑त्सर्वौष॒धर्मुच्यते । सर्वं वै तेऽन्नँमाप्नुवन्ति। येऽन्नं॒ ब्रह्मोपासते। अन्न॒हि भूतानां॒ ज्येष्ठ॑म् । तस्मा॑त्सर्वौष॒घर्मुच्यते। अन्ना॑द्भूतानि॒ जायँन्ते । जातान्यन्न वर्धन्ते । अद्यतेऽत्ति चॅ भूतानि । तस्मादन्नं तदुच्यत इ॒ति । एतस्मादन्नॅरस॒मयात्। अन्योऽन्तर आत्मा॑ प्राण॒मयः । तेने॑ष पूर्ण: । सवाएष पुरुषविँघ एव । तस्य पुरुषवधताम् । अन्वयँ पुरुषविधः । तस्य प्राण एवशिरः। व्यानो दक्षि॑िणः पक्षः । अपान उत्तरः प॒क्षः । आकाश आत्मा। पृथिवी पुच्छँ प्रति॒ष्ठा। तदप्पेष श्लोंको भवति ।। तस्माद्वा

प्राणं दे॒वा अनुप्राशॅन्ति । म॒नु॒ष्या॑ प॒शवॅश्च॒ये । प्राणोहि भू॒ताना॒मायुः॑ः । तस्मा॑त्सर्वायु॒षच्यते । सर्व॑मे॒व त आयुर्यन्ति। ये प्राणं ब्रह्मोपासँते। प्राणोहि भूतॉनामायुः । तस्मात्सर्वायुषमुच्यत इति । तस्यैष एवशारिर आत्मा। यॅ: पूर्वस्य । तस्माद्वा एतस्मा॑त्प्राण॒मयात्। अन्योऽन्तर मनोमयः । आत्मॉ तेनैष

சொல்லுகிறார் (வேஷ்டிதும் (ப்ராப்தும்) புருஷோத்ம்ம் என்று ஸுத்ரத்தின் சைலியினால்).

பித்ருமேத ப்ரயோகத்துடன் இணைத்து ' இணைத்துச் செயல்படுத்த வேண்டும். அதாவது பித்ருமேத மந்த்ர கார்யம் ஆனதும், அதற்கான ப்ரம்மமேதத்தை அங்கு சேர்த்து அதைச் செய்ய வேண்டும். முதலில் கர்ண மந்த்ரத்தில் "ஆயுஷ: ப்ராணம்'' என்கிற அநுவாகம். அதற்கான ப்ரஹ்ம மேதம், ப்ரஹ்மவிதாப்நோதி பரம், பிருகுர்வை வாருணி: என்ற இரு அநுவாகங்கள். ப்ரேதாக்நிஸந்தாநமோ, உத்தபநாக்நி ஸந்தானமோ செய்து கொண்டு ப்ராயச்சித்தாதிகள் இருந்தால் அந்தந்த ஹோமாதிகளையும் செய்து, ப்ரதான அனுஜ்ஞையில், "கோத்ரம்

168


ब्रह्म मेधः

169

पूर्ण: । सवाएष पुरुषविँध एव । तस्य पुरुष वि॒धताम् । अन्वयँ पुरुष॒विधः । तस्य यजु॑रे॒व॒शिर:। ऋग्दक्षिण: पक्ष: । सामोत्तरः प॒क्षः। आदेश आत्मा। अथर्वाङ्गिरसः पुच्छँ प्रति॒ष्ठा । तदप्येष श्लको भवति ।।

यतो वाचो निवॅर्तन्ते। अप्रा॑प्य॒ मनॅसा स॒ह । आनन्दं ब्रह्मणो वि॒द्वान्। न बिभेति काँचने॒ति । तस्यैष एव शारीर आत्मा। यॅः पूर्वस्य । तस्माद्व। ए॒तस्मा॑न्मनो॒मयात् । अन्योन्तर आत्मा विज्ञान॒मय:। तेने॑ष पूर्णः। सवाएष पुरुषविंघ एव । तस्य पुरु॑षवि॒धताम् । अन्वयँ पुरुष॒विधः। तस्य श्रॆद्धैष शिरः। ऋतं दक्षिण: पक्ष: । स॒त्यमुत्तरः प॒क्षः। र्योग आत्मा। महः पुच्छँ प्रति॒ष्ठा। तदप्येष श्लोंको भवति ।।

वि॒ज्ञानँ य॒ज्ञं तँनुते। कमो॑णि तनुतेऽपि च । वि॒ज्ञानँ दे॒वाः सर्वे॑ । ब्रह्म॒ ज्येष्ठ॒मुपो॑सते। वि॒ज्ञानं॒ ब्रह्म चेद्वेद । तस्मा॒ाच्चेन्न प्र॒माद्येति। ि पाप्मॅनो हि॒त्वा। सर्वान्कामान्त्समञ्जुत इति । तस्यैष एव शारीर आत्मा। यॅ: पूर्वस्य । तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञान॒मयात्। अन्योऽन्तर आत्मॉऽऽनन्द॒मय:। तेर्नैषपूर्ण: । सवा एष पुरुषविंघ एव। तस्य पुरुष विधताम् । अन्वयँ पुरुषविधः । तस्य प्रियमेव शिरः । मोदो दक्षिणः प॒क्षः। प्रमोद उत्तरः प॒क्षः । आनॅन्द आत्मा । ब्रह्म पुच्छँ प्रति॒ष्ठा। तदप्येष श्लोंको भवति ।

சர்மாணம் இமம் மம பிதரம் ப்ரேதம் ஔபாஸநாக்நிநா பைத்ரு மேதிக விதிநா ஸஹ ப்ரம்ம மேத விதிநா ஸம்ஸ்கர்த்தும்" ஸங்கல்ப்ப காலத்தில் ''இமம் LDLD பிதரம் ப்ரேதம் ஔபாஸநாக்நிநா (உத்தபநாக்நிநா) பைத்ருமேத விதிநாஸஹ ப்ரஹ்மமேத விதிநா ஸம்ஸ்கரிஷ்யாமி". ப்ரேதாந்வாரம்பத்துடன் "uguyariwi…" ஹோமம் ஆனதும் பிருதிவீஹோதா, மஹாஹவிர்ஹோதா, வாக்ஹோதா. இந்த மந்திரங்களாலும் ஹோமம் செய்ய வேண்டும். "ஆதீயமாந மநுமந்த்ரயதே" என்கிற நான்கு இடங்களிலும் பித்ரு மேதத்தில், பூஷாத்வேத:, பூஷேமா ஆசா:, ஆயுர் விச்வாயு, ஆயுர்விச்வாயு:'' என்ற நான்கு மந்திரங்களுக்கும் 'பர்த்ரு ஸூக்தேந பரணம்'' என்கிற சித்திஸ்ஸ்ருக் ஸூர்யந்தே, அக்நிர் ஹோதா,




असन्नेवसॅ भवति। असह्मेति वेद चेत् । अस्ति । सन्तमेनं ततो वँदुरि॒ति। तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य । अथाऽनुप्र॒श्ञ्ज्ञाः। उ॒तावि॒द्वान॒मु॑ लो॒कं प्रेत्यँ । कश्च॒न गॅच्छती (३) आह वि॒द्वान॒मु॑ लो॒कं प्रेत्यँ। कश्च॒त्समञ्जुता३३ । सो॑ऽकामयत । बहुस्यां प्रजॉयेयेतिँ। सतपो॑ऽतप्यत सतस्तप्त्वा । इद सर्वंमसृजत । यदिदं किंचॅ। तत्सृष्ट्वा। तदे॒वानुप्राविंशत् । तदनॅप्रविश्यँ । सच्च॒त्यच्चभवत्। निरुक्तंचानिरुक्तंच। निलयॅनं चानिलयनं च । विज्ञानं चाविज्ञानंच | सत्यं चानृतं च सॅत्यम॒भवत्। यदिँदं च । तत्सत्यमिँत्याचक्षते। तदप्येषश्लों को भवति ।

अस॒द्वा इ॒दमग्रॅ आसीत्। ततो वै सजायत । तदात्मान स्वयॅमकुरुत। तस्मात्तत्सुकृत मुच्यत इति । यद्वैतत्सुकृतम्। रॅसोवैसः। रसुह्येवायं लब्ध्वाऽऽनँन्दी भवति । को ह्येवान्या॑त्कः प्र॒ण्यात् । यदे॒ष आकाश आनॅन्दो न स्यात् । एषह्येवाऽऽनॅन्दया॒ाति । य॒दा ह्ये॑वैष एतस्मिन्नदृश्ये नात्म्येऽनिरुक्तेऽनिलयनेऽभयं प्रतिष्ठां विन्दते । अथ सोऽभयं गॅतो भवति । य॒दा ह्ये॑वैष॒ एतस्मिन्नुदरमन्तॅरं कुरुते । अथ तस्य ॲयं भवति। तत्त्वेव भयं विदुषोऽमॅन्वान॒स्य। तदप्येषश्लों को भवति ॥ भीषाऽस्मा॒ाद्वाः पवते । भीषोदेंति सूर्यः । भीषाऽस्मादग्निश्चेन्द्रश्च । मृत्युर्धावति पञ्चम इति । सैषाऽऽनन्दस्य मीमाँसा भवति । युवास्यात्साधुयुँवाऽध्यायकः। आशिष्ठो ஸூத்ரத்தினால் "पांतन" என்கிற அநுவாகத்தை

அவ்வப்போது அநுஸந்தித்து வர வேண்டும். "ஹஸ்த்தௌ ஸம்மார்ஷ்டி - ஸுவர்ணஹஸ்தாதிதி பித்ரு மேதம்". இதற்கு நேராக ப்ரஹ்ம மேதத்தில் தேவஸ்யத்வா என்கிற அநுவாகத்தை ஒவ்வொரு மந்திரத்திலும் அநுஷங்கத்தைச் சேர்த்துச் சொல்ல வேண்டும். மேலும் இரண்டாவது மந்திரத்தில் ஸோமாயவாஸ: என்றதும் க்நாஸ்த்வா க்ருந்தந், அபஸஸ்த்வா தந்வத, வரூத்ரயஸ்த்வா வயந் (அனேகமாக பழைய புஸ்தகங்களில் "வரூத்ரயஸ்த்வாவயம்" என்றே உள்ளது. அங்கு "அவயந்'' என்கிற க்ரியா பதத்தை ப்ரமத்தினால் “வயம்'' என்று ஸுபந்தமாக எழுதியுள்ளனர்).

170


171

ब्रह्म मेघः

। दृढष्ठ बलिष्ठः । तस्येयं पृथिवी सर्वा वित्तस्य पूर्णास्यात् । स एको मानुष आन॒न्दः । तेये शतं मानुष आनन्दाः। स एको मनुष्यगन्धर्वाणॉमानन्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य । तेये शतं मनुष्यगन्धर्वाणॉमान॒न्दाः । स एको देवगन्धर्वाणॉमानन्दः। श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य ॥ तेये शतं देवगन्धर्वाणॉमानन्दाः । स एकः पितृणां चिरलोकलोकानॉमानन्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य || तेये शतं पितृणां चिरलोकलोकानॉमान॒न्दाः । स एक आजानजानां देवानॉमान॒न्दः। श्रोत्रियस्य चाकामँहतस्य । ते ये शतमाजानजानां देवानॉमान॒न्दाः। स एक: कर्मदेवानां देवानॉमानन्दः । ये कर्मणा देवानॅपिय॒न्ति। श्रोत्रियस्य चाकामॅहतस्य। ते ये शतं कर्मदेवानां देवानॉमानन्दाः। स एको देवानॉमान॒न्दः। श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य । ते ये शतं दे॒वाना॑मान॒न्दाः। स एक इन्द्र॑स्याऽऽन॒न्दः । श्रोत्रियस्य चाकामॅहतस्य। ते ये शत मिन्द्र॒स्याऽऽन॒न्दा:। स एको बृहस्पते॑न॒न्दः । श्रोत्रियस्य चाकामँहत॒स्य। ते ये शतं बृहस्पते॑रा॒नन्दाः स एकः प्रजापतेरानन्दः। श्रोत्रियस्य चाकामँहत॒स्य। ते ये शतं प्रजापरानन्दाः । स एको ब्रह्मणॆ आन॒न्दः। श्रात्रियस्य चाकामॅहत॒स्य। सयश्वॉयं पुरुषे । यश्चासाबादि॒त्ये। स एकॅः। सयॅ एवं वित्। अ॒स्माल्लोकात्प्रेत्य । एतमन्नमयमात्मानमुपॅसंक्रामति। एतं ருத்ராய காம் தயாம்ருதத்வம்

த்வஷ்ட்ரேஜாம் தயாம்ருதத்வம்

9வது நிர்ருத்யா அச்வதரகர்த்தபௌ தாப்யாமம்ருதத்வம் 11வது கந்தர்வாப்ஸராப்யஸ்ஸ்ரகலங்கரணே தாப்யாமம்ருதத்வம்

15வது ஸமுத்ராயாப: தாப்யோம்ருதத்வம்

இப்படி எல்லாம் வ்யத்யாஸம் செய்து சொல்ல வேண்டும் என்கிற அபிப்பிராயத்தை பித்ரு மேத ஸாரஸுதீ விலோசனத்தில் வைதிக ஸார்வபௌமர் இங்கு உள்ள தச்சப்தமானது விஷய பராமர்சியல்ல - காரணபராமர்சீ த்ருஷ்டாந்தமாக அக்நிராயுஷ்மாதி + GanßuT.




प्राणमयमात्मानमुपॅसंक्रामति । एतं मनोमय मात्मानमुपॅसंक्रामति । एतं विज्ञानमयमात्मानमुपॅसंक्रामति । एतमानन्दमयमात्मानमुपॅसंक्रामति । तदप्येष श्लोंको भवति ।

यतो वाचो निवॅर्तन्ते। अप्राप्य मनॅसा सह । आनन्दं ब्रह्मणो वि॒द्वान्। न विभेति कुतँश्वने॒ति । एतह वावॅ न त॒पति । किमह साधुँ नाक॒रवम्। किमहं पापमकरॅवमि॒ति । स य एवं विद्वानेते आत्मॉनस्पृणुते । उभे ह्ये॑ वैष एते आत्मॉनस्पृणुते । य ए॒वं वेद । इत्युपनिषत् ।।

भृगु॒र्वै वा॑रु॒णिः। वरु॑ण॒ पितरमुपॅससार । अर्धीहि भगवो ब्रह्मेति । तस्मॉ ए॒तत्प्रॊवाच। अन्नँ प्रा॒ाणं चक्षुः श्रोत्रं मनो वाच॒मितँ। तहॊवाच। यो वा इ॒मानि॒ भूतनि॒ जायॅन्ते । येन जानि॒ जीवॅन्ति। यत्प्रयॅन्त्यभिसंविँशन्ति। तद्विजिज्ञासस्व । तद्ब्रह्मेति । सतपडतप्यत । सतपो॑स्त॒प्त्वा। अन्नं॒ ब्रह्मेति॒ व्यँजानात् । अ॒न्नाद्ध्ये॑व खल्वि॒मानि॒ भूता॑नि॒ जायँन्ते। अन्नॅन जातॉनि जीवॅन्ति । अन्नं प्रयॅन्त्य॒भिसंवँश॒न्तीतँ। तद्वज्ञायॅ । पुनॅरे॒व वरुणं पितरमुपॅससार । अर्धीहि भगवो ब्रह्मेति । तहॊवाच। तपॅसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व । तपो ब्रह्मेतिँ। सतपो॑ऽतप्यत। सतपॅस्तत्वा ॥

தேவா ஆயுஷ்மந்த: அங்கேயும் தேநத்வா என்றுதான் ச்ருதி உள்ளது. காரணம் காரண பராமர்சியாக இருப்பதுதான் என்று நிர்தாரணம் செய்துள்ளார். அதை அனுஸரித்து அவ்விதமே எழுதப்பட்டுள்ளது. பித்ரு மேதத்தில் வாய், வலது இடது கண்கள், வலது இடது மூக்குகள், வலது இடது காதுகள் இவைகளில் ஹிரண்ய சகலங்களையோ, ஆஜ்ய பிந்துக்களையோ (ஸப்தவ்யாஹ்ருதிகளைச் சொல்லி) போட வேண்டும் என்று சொல்லப்பட்டிருக்கிறது அல்லவா. அதற்குப் பிறகு ப்ரஹ்ம மேதத்தில் “ஸுவர்ணம் கர்மம்" என்கிற அநுவாகத்தில் சொல்லப்பட்டுள்ள மந்திரங்களால் ஹிரண்ய சகலத்தை இட வேண்டும். இங்கு ஐந்து மந்த்ரங்கள் ஏழு இடங்கள். 6வது, 7வது இடங்களுக்கு ஐந்தாவது மந்த்ரத்தை ஆவிருத்தி செய்ய வேண்டும். 1. Guvicomis, 2. iigain Gwjjgळं, 3. मुलीप्प:, 4. mo

172


ब्रह्म मेधः

प्राणो ब्रह्मेति व्यँजानात् । प्राणाद्ध्यैव स्वल्विमानि भूतॉनि जायँन्ते। प्राणेन जातॉनि जीवन्ति । प्राणं प्रयन्त्य॒भिवँश॒न्तीति । तद्वि॒ज्ञायँ । पुनॅरे॒व वरुणं फ्लॅिस्पॅससार । अर्धीहिभगवो ब्रह्मेति। तोवाच । तपॅसा ब्रह्म॒विजॅज्ञासस्व। तपो॒ो ब्रह्मेति । सतपतप्यत । सतपे॑स्त॒प्त्वा।।

। मनो ब्रह्मेति व्यँजानात् । मनॅसो ह्ये॑व खल्विमान भूतॉनि जायँन्ते । मनॅसा जानि॒ जीवॅन्ति । मनः प्रयॅन्त्य॒मिसंवँश॒न्तीतँ। तद्वि॒ज्ञायँ। पुनॅरे॒व वरुँणं पितॅरमुपॅससार। अघींहि भगवो ब्रह्मेति । तोंवाच। तपॅसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व। तपो ब्रह्मेति । सतर्पोऽतप्यत । सतस्तप्त्वा । विज्ञानं ब्रह्मेति व्यॆजानात् । वि॒ज्ञाना॒द्ध्ये॑व खल्वि॒मानि॒ भूतनि॒ जायँन्ते । वि॒ज्ञाने॑न॒ जानि॒ जीवॅन्ति । वि॒ज्ञानं॒ प्रयॅन्त्य॒भिस॑वँश॒न्ती । तद्वि॒ज्ञायँ । पुन॑रे॒व वरुणंं पितॅर॒मुपॅससार । अर्धीहि भगवो ब्रह्मेति । तहॊवाच । तपँसा ब्रह्म विजॅिज्ञासस्व । तपो ब्रह्मेति । सतपऽतप्यत । सतस्तप्त्वा ।। आ॒न॒न्दो ब्र॒ह्मेति॒ व्य॑जानात् । आनन्दाद्धयें खल्वि॒मानि॒ भूता॑नि॒ जायँन्ते। आनन्देन जातॉनि॒ जीवॅन्ति । आनन्दं प्रयॅन्त्य॒भिसंविँशन्तीति । सैषा भॉर्गवी वॉरुणी विद्या। परमे व्योमन्प्रतिष्ठिता। य एवं वेद प्रतितिष्ठति । अन्नँवानन्नादो भँवति । महान्भवति प्रजयाँ पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेनँ । महान्कीर्त्या । கோசம்,5.இந்த்ரோ ராஜா. அல்லது மந்திரங்கள் முழுவதையும் மொத்தமாக ஒரே தடவையாக சொல்லி விட்டு மேலே சொன்ன

க்ரமப்படி ஏழு இடங்களிலும் ஹிரண்ய சகலத்தை வைத்து விடலாம் என்று கபர்த்தி பாஷ்யம் கூறுகிறது. தில தண்டுலங்களை வாயில் சேர்த்தல்

பித்ரு மேதத்தில் ''மைந மக்நே" என்று மார்பில் அக்நியைச் சேர்க்க வேண்டும். ப்ரஹ்ம மேதத்தில் அந்த மந்த்ரங்கள் முடிந்ததும் "ஜ்யோதிஷ்மதீம்" என்கிற மந்த்ரங்களையும் சொல்லி அக்நி சேர்க்க வேண்டும். பித்ரு மேதத்தில் பாத ஸ்தலத்தில் நின்று கொண்டு "Diwijcgsahay" என்கிற மந்திரத்தினால் உபஸ்தானம். ப்ரஹ்ம மேதத்தில் அந்த மந்திரம் முடிந்ததும் "ஸஹஸ்ரசீர்ஷா புருஷ: அத்ப்ய: ஸம்பூத:" என்கிற இரு அநுவாகங்களாலும் உபஸ்தானம் சொல்லப்படுகிறது.

173




अन्नं न निँन्द्यात् । तद्व्रतम् । प्राणो वा अन्न॑म् । शरीरमन्नादम् । प्राणे शरिरं॒ प्रतिष्ठितम् । शरीरे प्राणः प्रतिष्ठितः । तदेतदन्न॒मन्ने॒ प्रति॑ष्ठितम् । स य ए॒तदन्न॒मन्ने प्रतिष्ठितं वेद प्रतितिष्ठति। अन्नॅवानन्नादो भँवति । म॒हान्भँवति प्र॒जयो॑ प॒शुभि॑र्ब्रह्मवर्च॒सेनँ। म॒हान्कीर्त्या॥

अन्नं॒ न परिचक्षीत्। तद्व्रतम् । आपो॒वा अन्न॑म् । ज्योति॑र॒न्ना॒ादम्। ज्योतिः प्रतिष्ठितम् । ज्योतिष्यापः प्रतिष्ठिताः । अप्सु तदे॒तदन्न॒मन्ने॒ प्रति॑ष्ठितम्। स य एतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितं वेद् प्रति॑ितिष्ठति। अन्नँवानन्ना॒ादो भॅवति। म॒हान्भवति प्र॒जयॉ पशुभि॑िर्ब्रह्मवर्च॒सेनँ। महान्कीर्त्या ॥

अन्नँ बहु कुँर्वीत। तद्व्रतम्। पृ॑थि॒वी वा अन्न॑ । आ॒ाशो॑ऽन॒दः । पृथिव्यामॉकाशः प्रति॑िष्ठितः । आकाशे पृथिवी प्रति॑िष्ठिता। तदे॒तदन्न॒मन्ने॒ प्रति॑ष्ठितम्। स यं ए॒तदन्न॒मन्ने॒ प्रति॑ष्ठितं वेद॒ प्रति॑तिष्ठति। अन्नँवानन्ना॒ादो भँवति। म॒हान्भॆबतिप्र॒जयाँ पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेनँ । महान्कीर्त्या ॥ न कंचन वसतौ प्रत्यचक्षीत। तद्व्रतम् ॥ तस्माद्यया कया च विधया बहॅन्नं प्राप्नुयात् । अराध्यस्मा अन्नमि॑त्याच॒क्षते । एतद्वै मुखतो॑ऽन्नद्धम् । मुखतोऽस्मा ॲन्नध्यते ॥ एतद्वै मध्यततो॑ऽन्न राद्धम् । मध्यतोऽस्मा ॲन्न रायते । एतद्वा अन्तततो॑ऽन्न राद्धम् । अन्ततोऽस्मा ॲन्न राघ्यते । य एवं वेद । பித்ரு மேதத்தில் "நவச ஸ்ருவாஹுதீ:' என்று 'ய ஏதஸ்ய பத:'' என்கிற ஒன்பது ஆஹுதிகள். அது முடிந்ததும் ப்ரஹ்ம மேதத்தில் ப்ரயாஸாய ஸ்வாஹா என்கிற பன்னிரண்டு ஆஹுதிகளையும் ஹோமம் செய்ய வேண்டும். பிறகு பித்ரு மேதத்தில் ப்ரகேதுநா என்று அநுசம்ஸநம் சொல்லப்படுகிறது. அது முடிந்ததும் ப்ரஹ்ம மேதத்தில் ஹரீஸ்ஹரந்தம் என்கிற அநுவாகத்தினாலும் அநுசம்ஸநம் செய்ய வேண்டும்.

பித்ருமேதத்தில் "அச்மந்வதீ ரேவதீ:'' என்று ஸங்காஹநம் சொல்லப்பட்டுள்ளது. ப்ரஹ்ம மேதத்தில் "ஆப்யாயஸ்வ மதிந்தம" என்கிறதினாலும் ஸங்காஹநம். பிறகு பைத்ரு மேதிகத்தில் "யத்வை”, "யாராஷ்ட்ராத்'' என்ற இரண்டு மந்திரங்களுக்கும் தனித்தனி கார்யங்கள் விதிக்கப்படுகின்றன.

174


ब्रह्म मेधः

| क्षेम इति वाचि । योगक्षेम इति प्रणापानयोः । कर्म॑ति ह॒स्तयोः । गतिरितिँ पादयोः । विमुक्तिरिति पायौ । इति मानुषी॑स्समा॒ाज्ञाः । ॲथ दैवीः । तृप्तिर्रिति वृष्टौ। वलॅमिति॑वि॒द्युति। यश ति शुषु । ज्योतिरिति नॅक्षत्रेषु। प्रजातिरमृतमानन्द इत्युपस्थे । सर्वमित्याकाशे। तत्प्रतिष्ठेत्युपासीत। प्रतिष्ठावान्भवति । तन्महइत्युपासीत । महान्भवति । तन्मन इत्युपासीत । मानँवान्भवति। तन्नम इत्युँपासी॒ीत । नम्यन्ते॑ऽस्मै क॒ामाः। तद्ब्रह्मेत्युँपासीत। ब्रह्म॑वान्भ॒वति। तद्ब्रह्मणः परिमर इत्युपासीत | पर्येणं म्रियन्ते द्विषन्तँ स्सप॒त्नाः। परिये॑ऽप्रिया॑ भ्रातृव्याः । स यवॉयं पुरुषे। यश्चासो॑वादि॒त्येः। स एकॅः । स यॅ एवंवित् । अस्माल्लोकाप्रेत्य | एतमन्नमयमात्मानमुपॅसंक्रम्य । एतं प्राणमयमात्मानमुपॅसं क्रम्य | एतं मनोमयमात्मानमुपॅसंक्रम्य। एतं विज्ञानमयमात्मानमुपॅसंक्रम्य । एतमानन्दमयमात्मानमुपसंक्रम्य । इमाल्लोँकान्कामान्नी कामरूप्यॅनुसं॒चरन्। एतत्साम गॉयन्ना॒स्ते ।

हा (३) वु हा (३) वु हा (३) बुँ। अ॒हमन्नम॒हमन्नम॒हमन्नम्। अ॒हमन्नादोऽ(३) हमन्नादो(३)हमन्नादः । अ॒हश्लोक॒कृ॒द॒ह श्लोक॒कृ॒ह श्लोक॒कृत् । अ॒हमस्मि प्रथमजाऋता(३)स्य॒। पूर्वं देवेभ्यो अमृतस्य ना ( ३ ) भाइ । यो मा ददाति स इदेव मा ( ३ ) वा: । अ॒हमन्न॒मन्नो॑म॒दन्त॒मा(३)द्मि । अहं विश्वं भुवन॒मभ्यॆभवाम् । सुव॒र्न ज्योः । य एवं वेदॅ। इत्युपनिषॆत्

அவைகளுக்கு ப்ரஹ்ம மேதத்தில் ஒன்றும் சொல்லப்படவில்லை. பித்ரு மேதத்தில் உத்வயம் தமஸஸ்பரி என்று ஸூர்யோபஸ்தானம் ஆனதும் தரணிர் விச்வதர்சத: என்று ப்ரஹ்ம மேதத்தில் உபஸ்தானம். பித்ரு மேதத்தில் தாதாபுநாது என்று அபோவகாஹநம்| ப்ரஹ்ம மேதத்தில் ஈயுஷ்டேயே என்கிற மந்திரத்தினால் அவகாஹநம். இப்படியாக ப்ரஹ்ம மேதம் நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது.

175




श्रीमन्नारायणचरणौ शरणं प्रपद्ये । श्रीमते नारायणाय नमः इति द्वयञ्चानुसन्दधीत ।।

पितृमेधवद्यथाक्रमं प्रेताग्नि सन्धानं ( उत्तपनाग्निसन्धानंवा ) कृत्वा प्रायश्चित्तादिकञ्चानुष्ठाय प्रधान सङ्कल्पावसरे पैतृमेध विधिना सह ब्रह्म मेध विधिना संस्कर्तुं योग्यता सङ्कल्पकाले च गोत्रं शर्माणं मम " > पितरं प्रेतं पैतृमेध विधिनासह ब्रह्म मेध विधिना संस्करिष्यामि। उपवीती अपउपस्पृश्य-सात्विकत्यागः । प्राचीनावीती सर्वस्य प्रतिशीवरी पात्रसादनादि दर्बी संस्कारान्तं कृत्वाऽप्रदक्षिणं परिषिञ्चेत् । सू - अन्वारब्धे मृते स्रुवाहुतिञ्जुहोति परे युवा समिति सू - तस्य सग्रहैर्होतृभिर्होमः ।। परे॒ यु॒वासः॑, प्र॒वः, म॒हीरनँ, ब॒हुभ्यः पन्था॑ अ॒न॒पस्प॒शानम् । वैव॒स्वतं, संगमॅनं, जनॉन, य॒मं, राजनं, ह॒विषा॑, दुव॒स्य॒त॒ स्वाहा॑ - यमाय इदन्नमम । चित्ति॒स्स्रुक्। चि॒त्तमाज्य॑म् । वाग्वेद । आर्धीतं बर्हिः । के अग्निः । विज्ञतम॒ग्निः । वाक्पॅतिः, होता॑ । मनँ उपव॒क्ता । प्राणो ह॒विः । सामा॑ध्व॒र्युः । वाचॅस्पते विधेनामन्। विधेमॅतेनामँ। विधेस्त्वम॒स्माकं नामँ। वाचस्पतिः, सोमँपिबतु। आस्मासुँ, नृ॒म्णं धा॒त्स्वाहा॑ । वाचस्पतये, इदन्नमम। पृथि॒वीहोता॑। द्यौरॅध्व॒र्युः। रुद्रोऽग्नीत् । बृहस्पति, उपवक्ता । वाचॅस्पते, वाचो बीर्येण। सम्भृत तमेन, अयॅक्ष्यसे । यजॅमानाय॒वाय॑म् । आसुवस्करॅस्मै। वाचस्पतिः, सोमं पिबति । जजनॆत्, इन्द्रं, इन्द्रियायॅ, स्वाहा॑। वाचस्पतये इ॒दन्नमम । अ॒ग्निर्होता॑ । अ॒श्विना॑ऽध्व॒र्यू। त्वष्ट॒ाऽग्नीत्। मि॒त्रः, उपवक्ता। सोम॒स्सोमॅस्य, पुरोगा: ॥ शुक्रः, शुक्रस्य, पुरोगाः । श्र॒तास्ते॑, इ॒न्द्र॒सोमा॑ः। वातपेः ह॒व॒न॒श्रुतस्स्वाहा॑ । बाचस्पतये इदन्नमम । सूर्य॑न्ते, चक्षुः । वातँ प्राणः। द्यांपृष्ठम् । अन्तरिक्षमात्मा । अने॑र्य॒ज्ञम्। पृथि॒वीशरीरैः । वाचॅस्पते, अच्छिंद्रया, वाचा। अच्छिंद्रया, जु॒ह्वा॑। दि॒वदे॑वा॒वृधः॑, होत्रा॑, एरॉयस्व, स्वाहा॑ । वाचस्पतये इदन्नमम। म॒हाहॅवि:, होता॑ । स॒त्यहॅवि: अध्व॒र्यु: । अच्युतपाजाः, अग्नीत् । " " "

176


ब्रह्म मेधः

अच्युँतमनाः, उपवक्ता। अनाधृष्यॲ, अप्रति धृ॒ष्यă, य॒ज्ञस्पॅ, अभिगरौ। अ॒यास्पॅः, उद्गाता। वाचॅस्पते, हृद्विधेनामन् । वि॒िधेमे॑ते॒नाम॑। वि॒धेस्त्वं, अस्माकं नामँ। वाचस्पतिः, सोमॅमपात् । मादैव्यः, तन्तुच्छेदिँ, मामॅनुष्यॅः। नमो॑दि॒वे । नमः॑ः पृथि॒व्यै स्वाहा॑ । वाचस्पतये इदन्नमम। वग्घोता॑ । दीक्षापत्न वार्तोऽध्वर्युः । आपो॑ ऽभिग॒रः । मनो॑ह॒विः । तपॅसिजुहोमि । भूर्भुव॒स्सुः । ब्रह्म स्वयम्भु | ब्रह्मणे, स्व॒यम्भुवे॑, स्वाहा॑ वाचस्पतये इदन्नमम । अप्रदक्षिणं परिषिञ्चेत् ॥ प्रेतं ग्राम्येणालङ्कारेणालङ्कृत्य, अंगुष्ठबन्धनं कृत्वा आसन्द्या मुत्तानं निपात्य इदन्त्वावस्त्रमिति नूतनेनाच्छाद्य, अपैतदूहेत्यपादाय, जीवतण्डुलं श्रपयित्वा, वाहकान् इमौ युनज्मीत्यनुमत्रच । -

आदीयूमानं प्रेत मनुमन्त्रयते पूषात्वे॒तः, च्यावयतु, प्रवि॒द्वान्, अ॒नॅष्ट पशुः, भुवनस्य, गोपाः । सत्वै तेभ्यः, परिंददात्, पितृभ्यः, अग्निः, दे॒वेभ्यः॒ः, सुवि॒दत्रे॑भ्यः॒ :

सू – भर्तृ सूक्तेनभरणम्। —

2. भर्तासन्, भ्रयमॉणः, बिभर्ति एकदेव, बहुधा, निर्विष्टः । य॒दाभारं, तन्द्रयँते, सभर्तुम् । नि॒धायँभारं, पुन॒रस्तॅमेति । तमे॒व मृत्युं, अ॒मृत॒न्तहुः । तं भ॒र्तारि॑, तमुँ, गोप्तारॅमाहुः । सभृतः, भ्रियमॉणः, बिभर्ति। य ऍनं॒ वेदँ, स॒त्येन॒ भतु॑म् । स॒द्यो जा॒ातं, उ॒त जँहात्ये॒षः। उ॒तो जरॅन्तं, नजॅह॒त्येक॑म्। उ॒तो ब॒हूने, अहॅर्जहार । अनॅन्द्रोदे॒वः सदॅमे॒व प्रायँ। यस्त द्वेदॅ, यतँ आब॒भूवॅ। स॒न्धाञ्ā, यां, स॒न्धे, ब्रह्म॑णे॒षः। रमँते, तस्मि॑िन्, उ॒तीर्णे शयने। नैनॅञ्जहाति, अहॅस्सु, पूर्व्येषु । त्वामापॅः, अनुसर्वांश्चरन्ति, जान॒ती:। व॒थ्सं पयॅसा, पुनानाः । त्वम॒ग्निं, ह॒व्य॒वाह॑, समि॑न्थ्से। त्वं भ॒र्ता, मा॒त॒रिश्वा॑, प्र॒जाना॑म् । त्वं य॒ज्ञः, त्वमु॒वे॒वासँ, सोमॅः। तवॅ दे॒वाः। व॒मायॅन्ति, सर्वै। त्वमेकॉऽसि बहूननु, प्रविष्टः । नमॅस्ते अस्तु, सु॒हवो॑मएघि । नमो॑वामस्तु, शृणुतं, हवॅम्मे। प्राणापानौ, अ॒जरं, "

177




स॒ञ्चरॅन्तौ। ह्वयॉमि वा॑ां, ब्रह्म॑णा, तूर्तमेत॑म् । योमान्द्वेष्टिँ, तोंहितं, युवाना। प्राणापानौ, संवि॒दानौ, जहितम् । अमुष्यासुँना, मा सगँसाथाम्। तम्मेदेवाः, ब्रह्मणा, संविदानौ । वधायॅदत्तं, तमह हॅनामि । असॆज्जजान, स॒त आबॅभूव। यं यँ ज॒जानें, सउँ, गोपो ॲस्य । यदा भारं, त॒न्द्रे॑यते, सभर्तुम् । प॒रास्यै भारं, पुनरस्तें मेति । तद्वैत्वं, प्राणो ॲभव: । म॒हान्भोगॅः, प्र॒जापॅतेः । भुजॅः करि॒ष्यमा॑णः। यद्दे॒वान्, प्राणॆयो॒ोनवॅ। पैतृमेधिकवत् निर्हरेयुः। तुरीय मध्वनो गत्वेत्यादि समानम् । प्रदक्षिणादि आरभ्य पथि बलि निधानानन्तरं, पूषेमाआशः, अनुवेद, सर्वाः, सो अ॒स्मान्, अभॆयतमेननेषत्। स्व॒स्ति॒दाः, अघृणिः, सवँवीरः, अप्रॅयुच्छन्, पुरऍतु, प्रवि॒द्वान्। भर्तासन् + प्राणयोनवॅ ॥ तुरीय मध्वनो गत्वेति समानं । अप्रदक्षिणादि आरभ्य पथिबलि निधानान्तं कृत्वा, आयुर्विश्वायुः + सवितादधातु। भर्तासन् + प्राणयो नव ॥ तुरीय मध्वनो गत्वेत्यादि पूर्ववत्कुर्यात्, अप्रदक्षिण प्रदक्षिण पथिबलिहरण चरुश्रपणपात्र भेदनानि पूर्वोक्तवत् कृत्वा आयुर्विश्वायुः + सविता दधातु । भर्तासन् + प्राणयो नव ।। इति आदीयमान मनु मन्त्रयते । दहन देशं गत्वा, उदञ्चस्समुत्क्रामन्ति । ए॒षा वै, दे॒वम॒नु॒ष्याण, शा॒ान्तादिक् । तामे॒वैना॑न्, अनूक्रॉमन्ति । प्रत्येत्य, अपेतवीत + लोकमस्मै| अग्नि प्रतिष्ठादिदव संस्कारान्तंकृत्वा हस्तौ सम्मार्ष्टि सु॒वर्ण्॒यस्ता॑त् + अ॒भिमतीर्जयेम ॥ सू दक्षिणा प्रतिग्रहैर्निर्मार्गः॥ देवस्यँत्वा सवि॒तुःप्रॆस॒वे। अश्विनो॑ ब॒हुभ्यां । पू॒ष्णोहस्ता॑भ्यां॒ प्रति॑गृह्णामि। राजा॑त्वा॒वरु॑णोनयतु॒देविदक्षिणे, अ॒ग्नये॒ हिर॑ण्यं। तेनो॑मृत॒त्वमॅश्यां। वयो॑दात्रे । मयो महाॅमस्तु प्रतिग्रहीत्रे। कइदं कस्मॉ अदात्। काम॒: कामय । कामो॑दा॒ता । कामॊः प्रति ग्रहही॒ता। कामॅसमुद्र माविँश। कार्मेन त्वा प्रति॑िगृह्णामि । कामै॒तत्ते॑ । ए॒ष कामदक्षि॑णा । उत्त॒ता॒नस्त्वा॑ङ्गीर॒सः प्रति॑गृह्णातु ॥ 178


179

ब्रह्म मेधः

दे॒वस्यँत्वा + दे॒विद॒क्षिणे सोमॉय॒वासः, अपॅसस्त्वाऽतन्वत, वरुँत्रयत्वाऽव॒यन् तेनॉमृतत्वमॅश्यां + प्रतिगृह्णातु ॥ नास्त्वॉऽकृन्तन्,

दे॒वस्यँत्वा + देविदक्षिणे रुद्रायगाम् । तेनॉमृतत्वमॅश्यां + प्रतिगृह्णातु । देवस्यत्वा + प्रतिगृह्णामि + वरु॑णा॒या । तेनामृतत्वमश्याम् + प्रतिगृह्णातु ॥

दे॒वस्यँत्वा + प्रतिगृह्णामि +

तेनामृतत्वमश्यां + प्रतिगृह्णातु ।

देविदक्षिणे प्र॒जापॅतये॒ पुरु॑षं

-

दे॒वस्यँत्वा + प्रति॑िगृह्णामि - राजा॑त्वा + दक्षिणे - मनॅबे तल्पं

तेनॉमृत॒त्वं + प्रतिगृह्णातु ॥ दे॒वस्ये॑त्वा + दे॒वि॒द॒क्षि॑िणे॒ त्वष्ट्रेऽजांतेनॉमृत॒त्वं + प्रतिगृह्णातु । दे॒वस्यँत्वा + देविदक्षिणे- नित्या अश्वतरगर्दभौ । तेनॉमृत॒त्वं + गृह्णातु दे॒वस्यँत्वा + देविदक्षिणे - हि॒मवँतोह॒स्ति । तेनो॑मृत॒त्वं + गृह्णातु । दे॒वस्यँत्वा + द॒क्षिणे॒ - ग॒न्धर्वाफुस॒राभ्यँस्स्रगलंकर॒णेतेनँ + गृह्णातु। दे॒वस्यँत्वा + द॒क्षिणे - विश्वे॑भ्योदे॒वेभ्योधान्यं तेनँ+ गृह्णातु। दे॒वस्यँत्वा + द॒क्षिणे - वा॒ाचेऽन्नं॑ - तेनॅ + गृह्णातु । दे॒वस्यँत्वा + द॒क्षिणे - ब्रह्मण ओद्नं-तेनॅ + गृह्णातु। दे॒वस्यँत्वा + दक्षिणे - समुद्रायापॅ: तेनॅ + गृह्णातु । दे॒वस्यँत्वा + द॒क्षिणे - उत्त॒ता॒नाया॑ङ्गीर॒सायाः तेनँ + गृह्णातु। दे॒वस्पॅत्वा + द॒क्षिणे - वैश्वान॒राय॒ रथ॑म् । य वैश्वान॒रः प्र॒त्नथानाक॒मारुँहत्दि॒वः पृ॒ष्ठं भन्दॆमानस्सुमन्मे॑भिः॑ । सपू॑र्व॒वज्ज॒नये॑ज॒न्तवे॒धन॑स॒न॒ मॅज्मा॒परि॑याति॒ जागृ॑वि:। राजा॑त्वा॒ वरु॑णोनयतु॑ दे॒वक्षि॑णे॒वैश्वान॒राय॒रथ॑म्

। । ।




तेनॉमृत॒त्वं + गृह्णातु ॥ इति सप्तदशभिः प्रेतञ्चितावध्यूहति । सू आज्यबिन्दून्वा । - हस्तयोस्सम्मार्जनं कुर्यात् ।। अथ अथास्य प्राणायतनेषु हिरण्य शल्कान्प्रत्यस्यति

सू हृदयैर्हिरण्य शकलाः || ओं भूः आस्ये, ओंभुवः दक्षिणे अक्षिणि, ओट्सुवः सव्ये अक्षिणि ओं महः दक्षिण नासिकायां, ओं जनः सव्य नासिकायां, ओं तपः दक्षिणे श्रोत्रे, ओ सत्यं सव्ये श्रोत्रे॥ अत्रसप्तव्याहृतयः उक्ताः । सूत्रे तावत्तूष्णीमित्युक्तम् । अनुष्ठाने तावत् सप्तव्याहृतीभि: प्रत्यसनंवर्तते । देशाचाराद्वयवस्था तथा ब्रह्ममेधे, ‘‘सुवर्णं घर्मं’’ इत्यास्ये॥ “ब्रह्मेन्द्रमग्निं ' इति दक्षिणेsक्षिणि, शतं नियुत इति सव्ये, ‘‘सुवर्णं कोशं' दक्षिण नासिकायां, इन्द्रो राजा इति सव्य नासिकायां, ‘‘इन्द्रोराजा'' इति दक्षिणे श्रोत्रे, इन्द्रो राजा इत्येव सव्येश्रोत्रे ॥ अत्र मन्त्र पाठे पक्षद्वयं वर्तते । मन्त्राः पञ्च, क्रियाः सप्त। केचित् तृतीय पञ्चमयोः आवृत्तिमिच्छन्ति । पितृमेधसारेतु “अन्ताल्लोपो वृद्धिर्वा " इतिन्यायेन पञ्चमस्यैव आवृत्तिरिति सिद्धान्तितम् । अपिवा अनुवाकमान्तं (सकृत् ) जपित्वा सप्तसु प्राणायतनेषु हिरण्य शल्कान्प्रत्यस्येत् ॥ इत्यपि तत्रैव्येक्तम् ।। "

सुवर्णं घ॒र्मं, परि॑वेद, वे॒नम् । इन्द्र॑स्य॒ऽऽत्मानं॑ द॒धा, चरॅन्तम्। अ॒न्त: सॅमुद्रे, मनॅसा, चरॅन्तम् । ब्रह्माऽन्वॅविन्दत्, दशैँहोतारमर्णे। अन्तः प्रबॅिष्टः, शास्ता, जनॉनाम् । एकः सन्, बहुघा विचारः। श॒त शुक्राणं, यत्रै, भवॅन्ति। सर्वे वेदा॑ः, यत्रैकै, भवन्ति । सर्वे होतॉरः, यत्रै, मन्ति। मानॅसीनः, आत्मा, जनानाम् । अन्तः प्रविष्टः, शास्ता, जनॉनाम्, सर्वांत्मा । सर्वीः प्र॒जाः, यत्रैकं भवन्ति । चतुर्होतारः, यत्रॆ,

180


ब्रह्म मेधः

181 "" सं॒पद् गच्छँन्ति दे॒वैः। स॒मानॅसीन:, आत्मा, जनानाम्। इत्यास्ये। ब्रह्मेन्द्र॑म॒ग्निं, जगॅत:, प्र॒ति॒ष्ठाम् । दि॒व आ॒त्मान॑म् स॒वि॒तारं॑ बृह॒स्पति॑म् । चतुर्होतारं, प्र॒दिशोऽनॅक्लृप्तम् । वाचः, वीर्यं, तपॅसा, अन्नॅविन्दत्। अ॒न्तः प्रवँष्टं, क॒र्तारि॑मे॒तम्। त्वष्टॉरम्, रूपाणि, वि॒कुर्वन्तं, वि॒िप॒श्चिम् । अ॒मृतँस्य प्राणं, य॒ज्ञमे॒तम्। चतु॑र्होतृणाम् आ॒त्मान॑म्, क॒वयँः, निचिँक्युः। अ॒न्तः प्रवँष्ठम्, क॒र्तारि॑मे॒तम्। दे॒वाना॑म्, बन्धुँ, निहि॑तम्, गुहाँसु। अ॒मृतेनक्कॢप्तं, य॒ज्ञमे॒तम्। चतुर्होतृणाम्, आत्मानं, क॒वयँः, निचिँक्युः ॥ इति दक्षिणेऽक्षिणि।श॒त्तं नि॒युतः, परि॑वेद॒ विश्वा॑ वि॒श्ववरः । विश्वे॑मि॒दं वृ॑णाति। इन्द्र॑स्य॒ाऽऽत्मा, निहिँतः, पञ्चहोता। अ॒मृत॑ दे॒वानां॑, आयुँः, प्र॒जाना॑म्। इन्द्रं, राजॉनं, सवितारॅमे॒तम् । वायो रात्मा॑नं, क॒वयो निचिँक्युः । रश्मिं, र॒इमीीन, मध्ये॒तपॅन्तम्। ऋ॒तस्ये॑प॒दे, क॒वयँः, निपा॑न्ति। य आ॑ण्ड क॒ोशे, भुवनं, ब॒भर्तं। अनिर्भिण्ण॒स्सन्, अथॅ लोकान् वि॒चष्टि॑। यस्या॑ण्डक॒ोशं, शुष्म॑मा॒हुः प्र॒णमुल्ब॑म् । तेनॅक्लृप्तः अ॒मृते॑ना॒ाहमॅस्मि । इति सव्ये नेत्रे, सुवर्णं, कोशं, रजॅसा, परी॑वृतम् । दे॒वाना॑ व॒सु॒धान, वि॒राज॑म्। अ॒मृतँस्य पूर्णां, तामुॅकलां, विचॅक्षते । पा, षढ्ढतुः, न किलॉवि वित्से। येन॒र्तवॅ:, पञ्च॒धोत, क्लृप्ता: । उ॒तवाँ षड्धा, मनसोतक्लृप्ताः । त५ षड्डोंतारं, ऋतुर्भिः, कल्पॅमानम्। ऋतस्यॅ पदे, कवयॅः, निपा॑न्ति । अन्तः प्रविष्टं कर्तारॅमेतम् । अ॒न्तश्च॒न्द्रमॅसि, मनॅसा, चरॅन्तम् । सहैव सन्तं न विजॉनन्ति, दे॒वाः । इन्द्र॑स्य॒त्मानं॑, श॒त॒धा, चरॅन्तम् । इति दक्षिणनासिकाय, इन्द्र॒द्रो॒ राजा॑, जगॅोय, ई। स॒प्तहॊता, सप्तधा, विक्लॅप्त: । पण, तन्तुं, परिषिच्यमॉनम्। अ॒न्तरो॑दि॒त्ये, मनॅसा, चर॑न्तम् । देवानां हृदयं ब्रह्मान्वॅविन्दत् । ब्रह्मैतत्, ब्रह्मणः, उज्जॅभार। अर्कऽश्चोतन्तं, स॒रि॒रस्यॅ, मध्ये॑ । आयस्मि॑न्, स॒प्त, पेरॅव:, मेहॅन्ति, बहुलां, श्रिय॑म् । ब्रह्वश्वा॑ां, इन्द्र, गोमँतीं। अच्युतां, बहुलां, श्रय॑म् । स हरिः॑ः, व॒सुवित्तमः । पेरुरिन्द्रॉय, पि॒न्वते। बहुश्वा॑ां, इ॒न्द्र्, गोमॅतीम्। अच्युतां, बहुलां, श्रियम् । मह्यं, इन्द्रः, नियॅच्छतु। श॒तं, ?




182 " 2 येने॒मां, विश्वा॑, भुवनानि, तस्थुः । भद्रं शता ॲस्य, युक्ता, हरीणाम् । अर्वाङायतु, वसुभिः रश्मिरिन्द्रः । प्रमहॅमाणः, ब॒हुलां, श्रिय॑म् । र॒श्मिरिन्द्रः स॒विता, नियॅच्छतु । घृतं तेजॅः, मधु॑मत्, इन्द्रियम् । मय्य॒यं, अ॒ग्निर्द॑धातु । हरि:, पतङ्गः, पटरी, सुपर्णः। दि॒वि॒क्षयॅः, नभँसा, यति । सन इन्द्रः, कामवरं, ददातु । पञ्चॉरं, चक्रं, परिवर्तते, पृथु । हिरॅण्यज्योतिः, सरिरस्य मध्ये॑ । अजॅस्रं, ज्योतिः, नभँसा, सर्पंदेति। सन॒ इन्द्रो॑ः, कामवरं, ददातु । स॒प्तयु॑ञ्जन्ति, रथ॒मेकॅ चक्रम्। एको अॲः, वहति सप्तनामा । त्रिनाभि चक्रं, अजरमनॅर्वम् । पश्यन्तः, उपॅ सेदुः, अग्रैं । तपो॑ दीक्षां, ऋषॆयः, सुवर्विदः । तलॅः क्षत्रं, बलमोजॅश्च, जातम्। तद॒स्मै, दे॒वाः, अ॒भि, सन्नो॑मन्तु। श्वेतं, र॒श्मिं, बोभुज्यमॉनम् । अ॒प, ने॒तारं॑, भुवॅनस्य, गोपाम्। इन्द्रं, निचॅिक्युः, परमे, व्योमन् । रोहिणी:, पिंगला:, एकॅरूपाः। क्षरॅन्ती:, पिंगला:, एकॅ रूपाः । शतं, सहस्रॉणि, प्र॒युतॉनि, नाव्यनाम्। अ॒यं यः, श्वेतोर॒श्मिः । परि॒ सर्वं, इ॒दं जगत्। प्र॒जां, प॒शून्, धननि। अ॒स्मार्के, दातु। श्वेतः, रश्मिः, परि॒िसर्वं, ब॒भूव । सुव॒न्मह्यं, प॒शून्, वि॒श्वरू॑पान्। पतंगं, अक्तं, असुरस्य, मायया॑ । हृदा, प॒श्य॒न्ति॒, मनॅसा, मनीषिशॅः। समुद्रे, अन्तः, क॒वयः, विचॅक्षते। मरींचीनां, पदमिँच्छन्ति, वेधसँः। पतङ्गोवाचं, मनॅसा, बिभर्ति। तां, गन्धर्वः, अवदत्, गर्भं अ॒न्तः। तां, द्योतॅमानां, स्वर्यं, मनीषाम् । ऋ॒तस्यें पदे, क॒वयँः निपा॑न्ति। ये ग्राम्याः, प॒शवॅः, वि॒श्वरू॑पाः । विरू॑पाः, सन्तः, बहुधा, एकॅरूपाः। अ॒ग्निः, तान्, अग्रै, प्रमुॅमोक्तु, दे॒वः । प्र॒जापॅति, प्र॒जया॑, संविदानः। वी॒तं, स्तुके स्तुके । युव म॒स्मासु, नियॅच्छतम्। प्रप्रॆय॒ज्ञपॅति॑, तिर। येग्राम्याः, प॒शवॅः, वि॒श्वरूपाः । विरूपाः, सन्तः, बहुधा, एकॅरूपाः । तेष, स॒प्तानां, इ॒ह, रन्नँः, अ॒स्तु । रायस्पोषॉय, सुप्रजास्त्वायॅ, सुवीर्यांय। य ऑर॒ण्याः, प॒शबॅः, वि॒श्वरू॑पाः । विरूपाः, सन्तः, बहुधा, एकॅरूपाः । वा॒युस्तान्, अग्रे॑, प्रमुॅमोक्तु, दे॒वः । प्र॒जापॅतिः, प्र॒जया॑, संविदानः। इडॉयै,


ब्रह्म मेधः

सुप्तं, घृतवॅत्, चराचरम् । दे॒वाः, अन्नॅविन्दन्, गुहॉहितम् । य ऑरण्याः, प॒शवॅः, विश्वरू॑पाः। विरूँपा:, सन्त:, बहुधा, एकॅरूपाः। तेष, स॒प्तान, इ॒ह, रन्तिः अस्तु । रायस्पोषॉय, सुप्रजास्त्वायॅ, सुवीर्यांय। इति सव्यनासिकायां, पुनः अनेनमन्त्रग्रामेणैव दक्षिणेश्रोत्रे, पुनरपि अनेनैव सव्यें श्रोत्रेच सुवर्ण शकलं प्रत्यस्यति ॥ अथास्ये तिलतण्डुलान्प्रक्षिपेत् ।। (अन्ततः कर्ता)

सू अथैन मुपोषति मैनमग्न इति द्वाभ्यां। सू ज्योतिष्मतीभि रुपोषणम् ॥ अग्निमादाया दित्याभिमुखःस्थित्वा मैनॅमग्ने विदॆहः + अथॉ देवानां वशनीभँवाति ॥ ज्योतिष्मतींत्वा, सादयामि, ज्योति॒ष्कृतँन्त्वा, सादयामि, ज्योति॒र्विदन्त्वा, सादयामि॒, भास्वॅती न्त्वा सादयामि, ज्वलॅती न्त्वा सादयामि, मल्मला भवन्तीन्त्वा, सादयामि॒, दीप्यँमानान्त्वा, सादयाम, रोचॅमानान्त्वा, सादयामि॒, अजॅस्रान्त्वा, सादयामि॒ बृहज्ज्यो॑तिषंत्वा, सादयाम, बोधयॅन्तीन्त्वा, सादयामि॒, जाग्रॅतीन्त्वा, सादयामि । (श्रीमते नारायणाय नम:) -

(सू अथैन मुपतिष्ठते) सू पाददेशेस्थित्वा, सूर्य॑न्ते, चक्षुर्गच्छतु + प्रतितिष्ठा शरीरैः। - — नारायणाभ्यामुपस्थानं ।।

सहस्र शीर्षा पुरुषः, अद्भयस्सम्भूत इत्यनुवाकौ । सहस्रशीर्षा पुरुष: इत्यनुवाक: अधस्तात् उत्तपनाग्नि सन्धानप्रकरणेलिखितः । तत्र चतुर्णां चतुर्णां वाक्यानामन्ते स्वाहाशब्दघटिततया लिखितः होमे विनियोगात् । अत्रतु उपस्थाने विनियोगात् स्वाहाशब्दरहितत्वेन मन्त्राः पठनीयाः ।। अद्भयस्सम्भूतः पृथि॒व्यै, रसा॑च्च । वि॒श्वकॅर्मणः, समॆवर्तताधं । तस्यॅ, त्वष्ठ, वि॒दर्धेत्, रूपर्मेति । तत्पुरुषस्य, विश्व॒माजॉन॒मग्रे॑। वेद॒दा॒हमे॒तं, पुरुषं, म॒हान्त॑म् । आ॒दत्यवर्णं, तमॅस, परस्तात् । तमे॒वं वि॒द्वान् अ॒मृत इह भॅवति । नान्यः पन्था॑ः, विद्यतेऽयॅनाय । प्र॒जापॅतिश्चरति, गर्भं अ॒न्तः । अजायँमान:, बहुधा विजयते । तस्य॒धीरा॑ः परि॑जानन्ति, योनि॑म्। । "

183


## २१ १ पैतृमेधिकारम्भः

शर्माणं, नाम्या: उपवीती, प्रणम्य, प्राचीनावीती अशेषे + स्वीकृत्य ... गोत्रस्य शर्मणः, मम पितुः प्रेतस्य अद्य ... अहनि, गोत्रं मम पितरं प्रेतं औपासनाग्निना (उत्तपनाग्निना वा ) गोत्रायाः मम मातु: प्रेतायाः, अद्य, अहनि, गोत्रां नाम्नीं मम मातरं प्रेतां औपासनाग्निना (उत्तपनाग्निनावा) पैतृमेधविधिना संस्कर्तुं योग्यतासिद्धि मनुगृहाण ।।

उपवीती — उपविश्य प्राणानायम्य प्राचीनावीती गोत्रस्य + अद्य अहनि गोत्रं शर्माणं मम पितरं प्रेतं ( गोत्रां नानीं मम, मातरं प्रेतां) औपासनाग्निना (उत्तपनाग्निना) पैतृमेधिक विधिना संस्करिष्यामि। उपवीती, दर्भं निरस्य अपउपस्पृश्य सात्विकत्यागं कुर्यात्। प्राचीनावीती दक्षिणतः एकैकशः पात्र सादनादि दर्वी संस्कारान्तं पूर्ववत्कुर्यात् ।

तंजघनेन गार्हपत्यं दक्षिणा शिरसं दर्भेषु संवेशयन्ति — (सूत्रं - सर्वस्य प्रतिशीवरीति।)

अत्र कपर्दी सर्वस्य प्रतिशीवरीति सकृत् । केचित्सर्वेषु संवेशनेष्विति ।



दहनदिन कृत्यं

37

गार्हपत्यमिति आहिताग्नि विषयत्वात् अत्र औपासनमिति विशेष: ।। सर्व॑स्य, प्र॒ति॒शीवॅरी, भूमिस्त्वा, उ॒पस्थै, आधँत। स्यो॒नाऽस्मै॑, सुषदॉभव, यच्छस्मै, शर्मं, स॒प्रथा॑ः इति प्रेतस्य दर्भासनं दत्वा, तेनान्वारब्ध: (तेन प्रेतेन) अप्रदक्षिणं परिषिञ्चेत् ॥

(सू - अन्वारब्धे मृते आहवनीये स्रुवाहुतिं जुहोति परेयुवां समिति । अत्रापि “आहवनीये' इत्यत्र "औपासने" इति विशेषः ॥

परेयु॒वासः॑ प्र॒वतः, म॒हीरनँ, बहुभ्यः पन्थ, अन॑प॒स्प॒शानम्। वैवस्वतं, सङ्गमॅनं, जनॉनां, य॒मं, राजॉनं, ह॒विषा॑, दुव॒स्य॒त॒स्वाहा॑ । यमाय वैवस्वताय इदन्नमम । अप्रदक्षिणं परिषिञ्चेत् । (सू स्नापयित्वा ग्राम्येणालङ्कारेणालङ्कृत्य शुक्लसूत्रेणाङ्गुष्ठौ बध्वा नलदमाला माबध्य)

(सू औदुम्बर्या मासन्द्यां कृष्णाजिनं दक्षिणाग्रीव मधरलोमास्तीर्य, तस्मिन्नेनं दक्षिणाशिरसं, उत्तानं निपात्य पत्तोदशेनाहतेन वाससा प्रोर्णोति इदन्त्वा वस्त्रमिति ।) अत्र कृष्णाजिनास्तरणं, आहितग्निविषयमिति सूत्र भाष्ये विवृतम् । अतः अनाहिताग्ने: औदुम्बर्ययाऽलम्॥ औदुम्बर्या मासन्यां प्रेत मुत्तानं निपात्य, “इ॒दन्त्वा॑, वस्त्रं, प्रथमन्वागॆन्' इति पत्तोदशेन अहतेन, अखण्डेन वाससा प्रोर्णोति। 


### 21 பைத்ருமேதிகம் ஆரம்பம்

அனுஜ்ஞை. ஸங்கல்ப்பம். இன்னாரை இன்ன அக்நியைக் கொண்டு பைத்ருமேத விதியினால் ஸம்ஸ்காரம் செய்யப் போகிறேன் என்பதாக ஸங்கல்ப்பம். தென் பக்கத்தில் பாத்ர ஸாதனம், தர்வீ ஸம்ஸ்காரம் வரை முன்பு போல் செய்ய வேண்டும். "ஸர்வஸ்ய ப்ரதிசீவரீ" என்கிற மந்திரத்தினால் ஆஸனம் ஸமர்ப்பித்து அதில் சவத்தைப் படுக்கச் செய்ய வேண்டும். இது முதல் எந்தெந்த இடத்தில் சவம் வைக்கப்படுகிறதோ அங்கெல்லாம் இந்த மந்திரத்தைச் சொல்லி, தர்ப்பங்களில் படுக்க வைக்கப்படுகிறதாகச் செய்ய வேண்டும். அந்வாரம்பணம் செய்யப்படுகிற சமயத்தில் "பரேயுவாம்ஸம்" என்கிற மந்திரத்தையும் சொல்லி, இதர தர்வியினால் ஒரு ஆஹுதி ஹோமம் செய்ய வேண்டும்.

28

### 22 எடுத்துச் செல்லப்படுகிற சவத்தை அநுமந்த்ரணம்

"பூஷாத்வே தச்ச்யாவது" என்கிற மந்திரத்தினால் எடுத்துச் செல்லப்படுகிற சவத்தை அநுமந்த்ரணம் செய்ய வேண்டும். க்ராமத்திற்கும் ச்மசானத்திற்கும் இடையில் உள்ள தூரத்தை நான்காகப் பிரித்து முதல் பாகத்தில் தெற்குத் தலையாக சவத்தை

### 23 சிதிகரணம்

“அபேதவீத” என்கிற மந்திரத்தினால் சிதை அமையப் பெறும் இடத்தை வடக்கிலிருந்து தென்புறமாக பலாச சாகையினாலோ சமீசாகை (வன்னி) யினாலோ துடைத்து தென் புறத்திலேயே எறிந்து உபவீதம் பண்ணிக் கொண்டு ஜலத்தைத் தொட வேண்டும். ப்ராசீனாவிதம் அந்த இடத்தில் சிதையைச் செய்ய வேண்டும். அக்நிக்குத் தென் புறத்தில் பாத்ர ஸாதனம் செய்து ப்ரோக்ஷணீ ஸம்ஸ்கார ஸமயத்தில் ஹோம பாத்ரங்கள், சவம், சிதை இவைகளையும் தனித் தனியாக ப்ரோக்ஷிக்க வேண்டும். ஆஸந்தியின் கயிறுக் கட்டுகளை அறுத்து விட்டு விட வேண்டும்.

"ஸுவர்ணம் ஹஸ்தாத்" என்கிற மந்திரத்தினால் சவத்தின் கைகளின் உட்புறத்தைத் துடைக்க வேண்டும். சிதையில் சவத்தை ஏற்றி வாய், வலது கண், இடது கண், வலது மூக்கு, இடது மூக்கு, வலது காது, இடது காது இவைகளில் ஸப்த வ்யாஹ்ருதிகளை நினைத்து தங்கத் துகள்களையோ, ஆஜ்ய பிந்துக்களையோ வைக்க வேண்டும்.

34

ப்ரேதத்தின் வாயில் எள் கலந்த அரிசியை - வேண்டும். கர்த்தா கடைசியாக இட வேண்டும்.

### 24 அக்நி ப்ரதானம்

சவத்தின் மார்பில் அக்நியைச் சேர்க்க வேண்டும். ஸூர்யனுக்கு எதிர்முகமாக நின்று கொண்டு, அதாவது முற் பகலாகில் கிழக்கு முகமாகவும், பிற் பகலாகில் மேற்கு முகமாகவும் இரவு நேரத்தில் கிழக்கு முகமாகவும் நின்று கொண்டு "மைநமக்நே" என்கிற இரு மந்திரங்களைச் சொல்லி, அக்நி ப்ரதானம் செய்ய வேண்டும். ப்ரதக்ஷிணகதியாகச் சென்று பாத தேசத்தில் நின்று கொண்டு “ஸூர்யந்தே” என்கிற மந்திரத்தினால் உபஸ்தானம் செய்ய வேண்டும். அப்படியே ப்ரதக்ஷிண கதியாக

கால் முன்பே ஸ்னானம் செய்விக்கப்பட்டதும், அந்தந்த தேசாசார ரீதியில் அலங்கரிக்கப்பட்டதுமான சவத்தின் கை, இவைகளின் கட்டை விரல்களை கட்ட வேண்டும் (ஏற்கனவே கட்டப்பட்டிருப்பினும் இந்த சமயம் புதிய துணியினால் கட்ட வேண்டும்). ஆஸந்தியை எடுத்து வரச் செய்து, அதில் தெற்குத் தலையுள்ளதாகவும் நிமிர்ந்த நிமிர்ந்த உடலை உடையதாகவும் புதுத் துணியைப் போர்த்த வேண்டும். அதற்கான மந்திரம் 'இதம் த்வா வஸ்திரம்' என்பது. பிறகு, அடுத்த மந்திரமான “அபைத்தூஹ' என்கிற மந்திரத்தினால் இதற்கு முன்பு கட்டப்பட்டிருந்த துணியை கர்த்தா உபயோகித்துக் கொள்ளுதல் நல்லது. ஒரு ஸ்தாலியில் அரிசியைச் சேர்த்து ஒரு தடவைக் களைந்து, அரை பக்குவம் ஆகும் அளவிற்கு ஜலத்தைச் சேர்த்து, அரை பக்குவம் ஆனதும் நெய் சேர்த்துத் தெற்கில் இறக்க வேண்டும். "இமௌயுநஜ்மிதே'
என்கிற மந்திரத்தினால் வாஹகர்களை அனுமந்த்ரணம் செய்ய வேண்டும். முக்கியமாக அக்நி, ஹோமத்திற்கான உபகரண பாத்திரங்கள் (அதாவது நெய் வைத்துக் கொள்ளும் தொன்னை, ப்ரோக்ஷணீ, தர்விகள், தர்ப்பம், எள், அரிசி, பாதி சமைக்கப்பட்ட சரு, பலாசக் கொத்து, தங்கத் துகள்கள், நெய்-அச்ம-மணல்கள் இவைகளை அனுப்பி வைக்க வேண்டும்.

“ஸர்வஸ்ய” என்கிற மந்திரத்தினால் தர்ப்பாஸனம் கொடுத்து வைக்க வேண்டும். தலை பாகத்தில் அக்நி, சரு இவைகளை வைக்க வேண்டும். ஞாதிகளால் சிறியவரில் ஆரம்பித்து பெரியோர் வரை கடைசியில் கர்த்தா வரை ஒற்றை வேஷ்டியுடன் (தலையில் குடுமியிருந்தால் குடுமியின் வலது பாகத்தை மட்டும் முடிந்து இடது பாகத்தை அவிழ்த்து விட்டபடி, வலது தொடையைத் தட்டிக் கொண்டு இடுப்பில் கட்டியிருக்கும் வஸ்திரத்தைச் சற்று தூக்கிக் கொண்டு (நடக்கும்போது அந்த வஸ்திரத்தின் காற்று சவத்தின் பேரில் வீசுகிறதாக) "அபநச்சோசுசத்" என்கிற மந்திரத்தினால் ப்ராசீநாவீதத்துடன் மூன்று முறை அப்ரதக்ஷிணம் செய்ய வேண்டும். இவ்விதம் சிகையின் இடது பாகத்தை முடிந்து வலது பாகத்தை அவிழ்த்து விட்டு, இடது தொடையைத் தட்டிக் கொண்டு துணியை அசைக்காமல் ப்ராசீநாவீதத்துடனேயே மூன்று
முறை ப்ரதக்ஷிணம் செய்ய வேண்டும். பிறகு கர்த்தா, மூன்று குழி போட்டு அதில் எள் கலந்த ஜலம் விட்டு தயாரிக்கப்பட்ட அரை வேக்காடு சருவிலிருந்து மூன்றில் ஒரு பாகத்தை மேக்ஷண ஸஹாயத்துடன் எடுத்து, தெற்காக முடிக்கும்படி மூன்று குழிகளிலும் “பதிசரேப்ய:'' என்கிற மந்திரத்தினால் பலிஹரணம் செய்து மேலேயும் திலோதகம் விட்டு மூன்றையும் ஒன்றாகச் சேர்த்து விட வேண்டும். மேக்ஷணத்தினால்

அடுத்த பாகத்திற்கு சவத்தை எடுக்கும் பொழுது “பூஷேமா:'' என்கிற மந்திரத்தினால் அநுமந்த்ரணம் செய்து அடுத்த இடத்தில் வைத்து, முன்பு போல் "ஸர்வஸ்ய" ஆஸனம். அப்ரதக்ஷிணம், ப்ரதக்ஷிணம், "பதிபலி" இவைகளைச் செய்ய வேண்டும். அடுத்த பாகத்திற்குச் சவத்தை எடுக்கும்போது “ஆயுர்விச்வாயு; '' என்கிற

32


மந்திரத்தினால் அநுமந்த்ரணம் செய்ய வேண்டும். மூன்றாவது பாகத்தில் இறக்கி, முன்பு போல் "wivw" என்கிற மந்திரத்தினால் ஆஸனம் சேர்த்து அப்ரதக்ஷிணம், ப்ரதக்ஷிணம் ‘பதிபலி" இவைகளைச் செய்து சரு செய்த மண் வாணலியைத் தென் பக்கத்தில் சுக்கு நூறாக உடைத்து விட வேண்டும். கடைசி பாகத்திற்கு எடுத்துச் செல்லப்படும் பொழுதும் “ஆயுர்விச்வாயு; என்கிற மந்திரத்தையே ஆவ்ருத்தி செய்ய வேண்டும். ச்மசானத்தை அடைந்தவுடன் தஹந தேசத்தின் மேலண்டைப் புறத்தில் சவத்தை வைத்து "ஏஷா வை' என்கிற மந்திரத்தினால் ஈசான்ய திக் பக்கமாகச் சற்று எல்லாருமாக (ஞாதிகளுடன்) செல்ல வேண்டும். சவத்தின் தென் புறத்தில் அக்நியை வைக்க வேண்டும்.

மேற்புரம் வந்து கிழக்கு முகமாக நின்று கொண்டு, அக்நியை அப்ரதக்ஷிணமாக பரிஷேசனம் செய்து, `ய ஏதஸ்ய பத:" என்கிற ஒன்பது ஆஹுதிகளைச் சிறிய தர்வியினால் ஹோமம் செ அப்ரதக்ஷிணமாகப் பரிஷேசனம் செய்ய வேண்டும்.

### 25 அநுசம்ஸநம்

அக்நிக்குச் சற்று மேற்புறத்தில் எங்கு உட்கார்ந்தால் ஜ்வலிக்கும் அக்நியின் பாதிப்பு இராதோ, அவ்வளவு கிட்டத்தில் கிழக்கு முகமாக உட்கார்ந்து இந்த ப்ரேதத்தை அநுசம்ஸநம் செய்ய வேண்டும். வலது தொடையின் மேல் இடது காலைப் போட்டுக் கொள்ள வேண்டும். இடது முழங்காலின் மேல் வலது கை கீழேயும் இடது கை மேலேயும் அமையும் படிக்கும் இடது கைக் கட்டை விரலினால் வலது கட்டை விரலையும் அதற்கு

36
அனுகுணமாக இரு கை விரல்களையும் நெருக்கிப் பிடித்துக் கொள்ள வேண்டும். ஒன்பது மந்திரங்களையும் ஒரே உதாத்த ச்ருதியாகச் சொல்ல வேண்டும். முதல் மந்திரத்தின் முடிவில் இரண்டாவது மந்திரத்தின் ஆரம்பச் சொல்லை ப்ரணவத்தை மூன்று மாத்ரையுடன் உச்சரித்து மூச்சை விடாமல் அடுத்த மந்திரத்தை அதாவது 2வது மந்திரத்தை ஆரம்பித்து அந்த வாக்யத்தின் முடிவில்தான் மூச்சை விட வேண்டும். அவ்விதம் இரண்டாவது மந்திரத்தின் பிற்பகுதியில் ஆரம்பித்து வாக்யத்தின் முடிவில் மூச்சை விடாமல் ப்ரணவத்தை மூன்று மாத்திரையாக உச்சரித்து மூன்றாவது மந்திரத்தின் முதல் வாக்யத்தின் முடிவில்தான் மூச்சை விட வேண்டும். இவ்விதமாக ஒன்பது மந்திரங்களைச் சொல்ல வேண்டும்.

தஹந தேசத்திற்குக் கிட்டத்தில் வடக்காக மூன்று குழிகளைத் தோண்டி, அதில் கற்களையும் மணல்களையும் போட்டு ஒற்றைப் படைக் குடங்களின் ஜலத்தினால் நிரப்பி, “அச்மன்வதீ:' என்கிற மந்திரத்தினால் ஞாதிகள் இளையவன் முதலாக குளிக்க வேண்டும் (தற்சமயம் ப்ரோக்ஷித்துக் கொள்கிறார்கள்). அந்தக் குழிகளுக்கு ஸமீபத்தில் இரு பக்கத்திலும் பலாசக் கிளைகளையோ வன்னிக் கிளைகளையோ ஊன்ற வேண்டும். முறுக்கப்பட்ட தர்ப்பங்களைக் கொண்டு அவ்விரு கிளைகளையும் இணைத்து "யத்வைதேவஸ்ய" என்கிற மந்திரத்தினால் அதன் இடையில் செல்லவேண்டும். அதில் கடைசியாகச் செல்கிறவன் ''யாராஷ்ட்ராத்'' என்கிற மந்திரத்தினால் அந்தக் கிளைகளை தெற்கேயோ நிர்ருதியிலோ விழும்படி செய்ய வேண்டும். ''உத்வயம்" என்கிற மந்திரத்தினால் ஸூர்யனை உபஸ்தானம் செய்து “தாதாபுநாது" என்கிற மந்திரத்தினால்


प्रेतेन पूर्व धृतं वस्त्रं, अप्रैत दूँह, यदि हाभिः पुरा । इष्टापूर्त, अनुसंपॅश्य, दक्षिणां, यथॉ ते, दत्तं, बहुधा, विबॅन्धुषु ।

(सू तत्पुत्रो भ्रातावाऽन्यो वा प्रत्यासन्न बन्धुः प्रतीतः परिधायाजरसो वसीत ॥

अथ तण्डुलान्निरूप्य सकृत्प्रक्षाल्य चरुस्थाल्यां प्रक्षिप्य, अग्नौ जीवतण्डुलं श्रपयित्वाऽभिघार्य दक्षिणत उद्वासयेत् । अग्निमुखायां जाग्रतया निक्षिपेत्। यथाऽनुगतोनस्यात् ॥ सू - अथ तमाददे । अनसा वहन्तीत्येके ।। इमौ युनज्मीत्येषयोजन आम्नातः ।

- " वाहकाननुमन्त्रयते — ana க4ர், ஒ-ரியர், எனி, - याभ्यां॑, य॒मस्यँ, सादॅनं, सु॒कृता॑ञ्च, अपिंगच्छतात् ।। इति

## २२ आदीयमानस्यानुमन्त्रणम्

सू-आदीममान मनुमन्त्रयते, पूषा, त्वे॒तच्यवयतु, प्रवि॒द्वान्, அ-ப்பு:, g-4, 41: Raiஈ, புறன்:, 1


38


दहनदिन कृत्यं

अग्निर्देवेभ्यः, सुवि॒दत्रे॑भ्यः । इति कर्ता सम्भारान्पुरतः प्रस्थाप्य ‘‘अग्रेऽग्निमथ सम्भारान् तिलान्, तण्डुलान्, चरुं, पलाशशाखां, हिरण्य शकलानि, आज्यं, पात्राणि, दर्भादमसिकताश्च, प्रस्थाप्य' इति विलोचनवचनम्। इदानीन्तन काले कर्तैवाग्निंवहति । ग्रन्थेषुतु “अग्रेऽग्निं प्रस्थाप्य सम्भारांश्च'' इत्युक्तम् | यथाचारं व्यवस्था ।

कर्ता, मुक्तशिखः, अग्निं दक्षिणकरेकृत्वा अपरावृत्यगच्छेत् । वाहका: निवीतिनो भूत्वा शवं वहेयुः । ज्ञातयोऽन्ये बान्धवाः सुहृदो ब्राह्मणाश्च वाहका भवन्ति । ब्रह्मचारिणां स्वमातृ पितृ व्यतिरिक्त शवस्पर्शे दोषस्मरणात् ब्रह्मचारिणो न वहेयुः । मातामहपितामहादिविषये ब्रह्मचारिण: कर्तृत्वेशवस्पर्शे दोषाभावः। "

चरुं सू - तुरीय मध्वनो गत्वा निधाय दक्षिणतो लोष्टानवरुज्य, प्रतिष्ठाप्यैकवाससो दक्षिणान्केशपक्षानुद्द्र्थ्य सिग्भिरभिधून्वन्तः सव्यान्प्रस्रस्य दक्षिणानूरूनाघ्नाना: प्रसव्यं चतुर्धाकृत्वा परियन्ति, अपनश्शोशुचदघमिति, ग्रामश्मशानयोरन्तरं, तत्राद्यं चतुर्थांशं गत्वा, दक्षिणा शिरसं प्रेतं निधाय, ‘‘सर्वंस्य, प्रतिशीवॅरी’’ इति प्रेतासनं कृत्वा, तस्य दक्षिणतो लोष्टेषु चरुं प्रतिष्ठाप्य सर्वे ज्ञातयः 


त्रिः

39


अपरप्रयोगः

द्वेधाकेशान् विभज्य दक्षिणान्केशानाबध्य सव्यान् विस्रस्य दक्षिणानूरू नाघ्नानाः अधोवस्त्राण्यवधून्वन्तः प्रथमतः ज्ञातिषुकनिष्ठपूर्वं तथाकर्तृषुच कनिष्ठपूर्वं, अपॅन:, शोशॅचत्, अघं, अग्ने॑ शुशुध्या, रयिम् । अपॅनः, शोशॅचत् अ॒घम्। इति प्रेतं त्रिरप्रदक्षिणं परियन्ति || >

(सू सव्यानुद्रथ्य दक्षिणान्प्रस्रस्य सव्यानुरूनाघ्नाना अनभिधून्वन्तस्त्रिः प्रतिपरियन्त्यपनश्शोशुचदघमिति)

सव्यान्केशानाबध्य दक्षिणान्विस्रस्य सव्यानूरूनाघ्नाना अनभिधून्वन्तः प्राचीनावीतिनएव अपॅनः, शोशॅचत् अघं, इतित्रिः प्रदक्षिणं कुर्युः ।

( सू - मेक्षणेन लोष्टेषु चरोस्त्रिभागं त्रिः प्रयौति । अथ कर्ता शवस्य दक्षिणतः दक्षिणामुख आसीनो तिस्रःखषूः खात्वा तासु लोष्टखण्डान्निधाय तेषु तूष्णीं तिलोदकं निनीय मेक्षणेन चरोस्तृतीयं भाग मादाय “पथि वासिभ्यः, भूतेभ्यः, एतं, बलिं ददामि'' इति दक्षिणान्तं निक्षिपेत्। तूष्णीं उपरितिलोदकं निनीय मेक्षणेन तान्मिश्रयेत् ।।

सू - आदीयमान मनुमन्यते पूषेमा आशा इति । समनन्तर भाग मादीयमानं, पूषेमाः, आशः, अनुवेद, सर्वा॑ः, सोअ॒स्मान्,

அவகாஹ ஸ்னானம் செய்து, கரையை ஏறி புழுதி அளைந்து தெற்கு முகமாக ஒரு முழுக்கு ஸ்னானம் செய்து கரை ஏறி உட்கார வேண்டும். இவ்விதம் மூன்று தடவை செய்ய வேண்டும். ஞாதியல்லாதவர்கள் வாஹகர்களாக இருந்தால் அவர்கள் முதலில் ஸ்னானம் செய்து பிராம்மணர்களை ப்ரதக்ஷிணம் செய்து ப்ரணாமம் செய்து ஸபிண்டர்கள் அல்லாத ப்ரேதத்தை சுமந்ததிற்கான பிராயச்சித்தத்தை விதிக்க வேண்டும் என்று கேட்டுக் கொள்ள, அவர்களும் பகல் உபவாசம் இருக்கச் சொல்வார்கள். முடியாதவர்கள் விஷயத்தில் பசுவிற்கு கொஞ்சம் பில்லைக் கொடுத்து முதலில் நெய்யை ப்ராசனம் செய்து பிறகு போஜனம் செய்யுமாறு உபதேசிப்பார்கள். கர்த்தா பிராம்மணர்களைப் பிரதக்ஷிணம் செய்து ப்ராணாயாமம் செய்து இந்த பைத்ருமேதிக ஸம்ஸ்கார கர்மாவில் மந்த்ர லோபத்ரவ்ய லோபாதிகள் இருந்தாலும் சாஸ்திரப்படி நடந்ததாக அனுக்ரஹிக்க வேண்டும் என்று பிரார்த்திக்க வேண்டும். அவர்களும் அதை அப்படியே ஆகட்டும் என்று சொல்லுவார்கள். கர்த்தா ஸ்னானம் செய்து கழுத்துக்கு மேலாக க்ஷெளரம் செய்து அதற்கான ஸ்னானத்தையும் செய்ய வேண்டும்.

### 26 நக்ன ப்ரச்சாதனம்

திருமண் மட்டும் தரித்து ஒரு பில் பவித்ரத்தை போட்டுக் கொண்டு “நக்ன ப்ரச்சாதனம்" என்கிற ச்ராத்தத்தை ஆம

40


दहनदिन कृत्यं

41

अभॆयतमेन, नेषत्। स्व॒स्ति॒दाः, अघृणिः, सर्वैवीरः, अप्रॅयुच्छन्, पुरऍतु, प्रविद्वान् ॥ इति । सू तुरीय मध्वनो गत्वा निधाय पूर्ववत्कृत्वाऽऽदीयमानमनुमन्त्रयते आयुर्विश्वायुरिति ।

द्वितीयाध्वभागे पूर्ववदप्र दक्षिण प्रदक्षिणानिकृत्वा लोष्टेषु बलींश्चहृत्वा मेक्षणेन मिश्रीकृत्य आदीयमान मनुमन्यते ।

आयुँः, वि॒श्वायुँः, परि॑पासतित्वा, पूषत्वा॑, पातु, प्रपॅथे, पु॒रस्ता॑त् । यत्रासॅते, सुकृतॅ:, यत्र॒ते य॒युः, तत्रॆत्वा, दे॒वः, सवि॒ता, धातु ॥ इति

पूर्ववत् अप्रदक्षिण प्रदक्षिणानिकृत्वा पथि बलींश्चहृत्वा मेक्षणेनमिश्रीकृत्य चरुस्थाली मवाग्विलां भिन्द्यात् ॥

सूअथास्य कपालानि सुसम्भिन्नानि सम्भिनत्ति, यथैषूदकं न तिष्ठेत् ॥ दक्षिणतः चरुपात्रं भिन्द्यात्।

तूष्णीञ्चतुर्थमादाय गत्वा गत्वा सू निधायोदञ्चस्समुत्क्रामन्ति, जघनेन दहन देशं शान्तादिएषा वैदेवमनुष्याणा क्तामेवैनाननूत्क्रामन्ति। इति विज्ञायते ॥ अत्र "तूष्णीं चतुर्थं" इति सूत्रस्य कपर्दि मत मनुसृत्य पितृमेघ सारे प्रथम, द्वितीय, तृतीय



अपरप्रयोगः

भागेषु मौन मविवक्षितम्। चतुर्थ भागेतु अवश्यं मौन मनुष्ठेयमिति नियमार्थं तूष्णीमितिबिधिः। ‘‘अन्ताल्लोपोवृद्धिर्वा' इति न्यायेन आयुर्विश्वायुरिति मन्त्रस्यावृत्तिः। इत्युक्तम् आयुर्विश्वायुरिति आदीयमानमनुमन्त्रयते ॥ ततोवाहका: प्रेतं श्मशानं नीत्वा दहन देशस्य पश्चाद्भागे निधाय कर्त्रा सहोदीचीं दिशं गच्छेयुः। ए॒षावै, देव मनुष्याणां, शान्ता दिक्, तामे॒वैना॑न्, अनूत्क्रॉमन्ति ॥ इति

ரூபமாகவோ, ஹிரண்ய ரூபமாகவோ செய்ய வேண்டும். அதற்கு முக்கியமாக வேஷ்டி, வெங்கலப் பானை, உதக பாத்திரம், அரிசி, தக்ஷிணை, தீபம் இவைகளை முக்கியமாகக் கொண்டு, "தத்தம்'' செய்து பிராம்மணனிடம் ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். உபவீதம் செய்து கொண்டு அந்த கிராம ஆசாரப்படி வேப்பிலையைக் கடித்துத் துப்பிவிட வேண்டும். கோமயம், வெண் கடுகு இவைகளால் பூசப்பட்ட கிருஹத்தைப் பிரவேசிக்க வேண்டும். பிரவேசிக்கும்போது அருகம்பில், பவழம், அக்ஷதை, எள், பாராங்கல், காளை இவைகளைப் பார்க்கச் சொல்கிறது. தேசாசாரப்படி செய்யவும் (சில இடங்களில் இவைகளை சாந்தி ஹோமம், ஆநந்த ஹோமம் முடித்து, கிருஹத்தைப் ப்ரவேசிக்கும்போது பார்க்கச் செய்கின்றனர்). ''ஸ்வஸ்தி வோஸ்து கிருஹாணாம் சேஷே சிவம்சாஸ்து'' என்று வீடுகளில் அருகம்பில், அக்ஷதை, ஜலம் இவைகளைக் கலந்து தெளிக்க வேண்டும்.

## २३ १ चिती-करणम्

सू - प्रत्येत्य हरिण्या पलाशशाखया शमीशाखया वा श्मशानायतनं सम्मार्ष्टि अपेतवीतेति। कतिपय पदानिगत्वा प्रतिनिवृत्य, ऊषर, अमेध्य, अन्यदाहरहितं श्मशान देशमार्द्रया पलाश शाखया शमी शाखया वारण शाखयावा (तासामभावे बहुपर्ण शाखया यया कयाऽपि शाखया अपेत वीतेति संहिता पाठमनुसृत्य दहन देशं सम्मृज्य अर्पेत वीतँ, विचॅसर्पत, अतः, येऽत्र॒स्थ, पुराणाः, येचॅ, नूतनाः । अदि॒िदं य॒मः, अव॒सानं, पृथि॒व्याः, अक्रॅन्नि॒मं, पि॒तरः लोकमॅस्मै ॥ इति सम्मृज्य दक्षिणतरशाखां निरस्य, उपवीती अप उपस्पृश्य, प्राचीनावीती उद्धत्यावोक्ष्य, हिरण्य 


### 27 நதீ (தடாக) தீர குண்ட பாஷாண ஸ்தாபனம் "" " -

உதகதானம்

நதீ (தடாக) தீரம் சென்று, ஸ்னானம் செய்து, திருமண் மட்டும் இட்டுக் கொண்டு ஆசமனம், அனுஜ்ஞை, வாஸோதக திலோதகம் கொடுப்பதற்காக பாஷாண ஸ்தாபனம் செய்வதாக ஸங்கல்ப்பம், கிருச்ரம் இவைகளைச் செய்து ஒரு குண்டத்தைத் தோண்டி, அதில் இடது கையினால் (தர்ப்பம் சுற்றப்பட்ட) ஒரு பாஷாணத்தை (கண்களை மூடிக் கொண்டு) ஊன்ற வேண்டும். அதில் 'ஆயாஹி" என்கிற மந்திரத்தினால் ஆவாஹனம் செய்ய வேண்டும். தர்ப்பாஸநம் போட வேண்டும். உடன் திலோதகம் இட வேண்டும். பிறகு, நித்ய விதிக்காக ஸங்கல்ப்பித்துக் கொண்டு வாஸோதக திலோதகங்களைப் பிரதானம் செய்ய வேண்டும். பிரதி தினமும் வாஸோதகம் 3 மட்டும். ஆனால் திலோதகம் முதல்

42


43

दहनदिन कृत्यं

शकलमन्तर्धाय दक्षिणाग्रान्दर्भान्संस्तीर्य तेषु दक्षिणाग्रैः याज्ञियैः काष्ठैस्तुलसी काष्ठ युक्तैः शकुदेधोभिश्च (शुष्कगोमयैः) दक्षिणाप्राचीं चितिं कृत्वा तत्पुरस्ता दग्निंनिधाय तां चितिञ्च सहवा पृथग्वा, परिस्तीर्य अग्ने दक्षिणतो दर्भान्संस्तीर्य तेषुदव माज्यस्थालीं प्रोक्षणी मितरदवमिति एकैकश: सादयित्वा रज्जूञ्च्छित्वा आसन्द्या मेकैकंवंशमपनीय यथारज्जुषु, प्रेतश्शयीत तथा कुर्यात्।

रज्जू खकृत्यासन्दी मपविध्य रज्जुषुचैव कृष्णाजिने सू चोत्तानश्शेते ।।

प्रोक्ष्य ।) (सू- एक पवित्रेण प्रोक्षणीस्संस्कृत्य मृतं, पात्राणि, दारुचितिञ्च

प्रोक्षणीपात्रमादाय पवित्रान्तर्हिते प्रोक्षणीपात्रेऽप आनीय प्राचीस्त्रिरुत्यूय उत्तानानि पात्राणि कृत्वा अङ्गुष्ट बन्धनसूत्रे च्छित्वा, मृतं, पात्राणि, दारुचितिञ्च सकृत्सकृत्प्रोक्ष्य आज्यं दवच संस्कुर्यात् ।।

(सू - हस्तौसम्मार्टि - सुवर्णेन ब्राह्मणस्य सुवर्ण हस्तादिति सुवर्णेनप्रेतस्य हस्तौ, सुवर्णं, हस्ता॑त् आ॒ददॉना, मृतस्यँ, श्रि॒यै, ब्रह्मणे, 4

தினத்தன்று 3. 2வது தினத்திற்கு 4. இப்படியாக ஒவ்வொன்று கூட்டி 10வது தினத்திற்கு 12 என்பதாக வ்யவஸ்தை.

எழுந்து நின்று ஸம்போதநத்தினால் அழைத்து (கோத்ர-சர்மன்-பித:, ப்ரேத) இந்த வாஸோதக திலோதகங்களை ஏற்றுக் கொள் என்பதாகப் பிரார்த்தனை முடிந்ததும் உபவீதம், ஆசமனம், ஸாத்விக த்யாகம், உடல்நிலை இடம் கொடுத்தால் ஸ்னானம், புண்ட்ரதாரனம், ஆசமனம், ஆசமனம், உதக கும்பத்துடன் ப்ராசீநாவீதமாக கிருஹத்திற்கு வரவேண்டும்.

### 28 கிருஹத்வார குண்டத்தில் 
பாஷாண ஸ்தாபனம், வாஸ உதக தான பிண்ட பலி ப்ரதானம்

கிருஹத்வாரத்தில் குண்டம் தயார் செய்து க்ராம முறைப்படி தென்னைக் குறுத்து, விரியாத பாளை இவைகளால் அலங்கரிக்க




तेजॅसे, बलॉय। अत्रैवत्वं, इ॒व॒यं, सुशेवा॑ः, विश्वा॒स्स्पृधः, अमिमॉती:, जयेम्॥ इति सम्मृज्यात्॥ (सू - अथैनं चितावुपर्यध्यूहति ।)

अथास्यप्रणायतनेषु हिरण्यशकलान्प्रत्यस्यति, (सू आज्यबिन्दून्वा ॥

ततः प्रेतं दक्षिणाशिरसं उत्तानं चित्यामारोप्य सप्तव्याहती: मनसाध्यायन् सुवर्ण शकलान्, आज्यबिन्दून्वा आस्य दक्षिण नेत्रसव्यनेत्र दक्षिण श्रौत्र सव्य श्रोत्र, दक्षिण घ्राण सव्यघ्राणेषु क्रमान्निक्षिपेत् ।।

आस्ये तिलतण्डुलान्दद्यात् ।। आस्ये दधिमधुघृततण्डुलान् दद्यादिति बोधायनः। तथा आस्ये तिल तण्डुलदानं स्त्रीभिः प्रथमं कारयित्वाऽनन्तरं पुमांसः कुर्वन्ति । केचित् आस्ये स्त्रीणां तण्डुलदानं परिहरन्ति । यथाचारं व्यवस्था ।

## २३ २ गर्भिणी-संस्कारः
See pg 186

, गर्भिण्याष्षण्मासादूर्ध्वं मरणे यथा क्रमं प्रेताग्निसन्धानादिकृत्वा प्रधान सङ्कल्पे गोत्रां नाम्नीं गर्भिणीं प्रेतां मम मातरं (...) गर्भिणी संस्कार पूर्वकं औपासनाग्निना पैतृमेधविधिना संस्करिष्यामि । क्रमेण तां श्मशानं नीत्वा हस्त सम्मार्जनान्तं कृत्वा तस्या उदरं वामतः स्वधितिना ‘‘हिरण्यगर्भः, समॅवर्तत, अग्रै, भूतस्यें, जा॒ात:, पति॒रेकॅः आसीत् । सदाँधार, पृथिवींद्यां, उतेमां, कस्मै॑ दे॒वायॅ, ह॒विषॉ विधेम॥ “इति उल्लिख्य गर्भ मुद्धृत्य, यदि जीवतिशिशुः “जीवतु मम पुत्रो दीर्घायुत्वाय चर्चसे " इति तमभि मन्त्रच हिरण्य शकलमन्तर्धाय जलेनाभिषिव्य ग्रामं नीत्वा, यस्ते॒ स्तनँः, श॒श॒यः, योमे॑यो॒भूः। येन॒विश्वा॑, पुष्पॅसि, वायणि। यो रॅत्न॒धा, वसुवित्, यस्सुदः । सरॅवति, तमिह, धातवेकः" इति मन्त्रेण स्तनं प्रदाप्य सुरक्षितं कृत्वा, श्मशानं गत्वा तदुदरे, शतायु॑धाय, श॒तवी॑र्याय, शतोतॅये, अ॒भिमाति॒षार्है। शतं योनँः, शरदः, अर्जीतान्, इन्द्रो॑ोंनेषत्, अतँ दुरि॒तानँ, विश्वा॒ स्वाहा॑ । इन्द्रा॑य॒ इ॒द॒न्नमम। ये च॒त्वारॅः प॒थयॅः, देव॒याना॑ः, अ॒न्तरा, द्यावापृथिवी, वियन्ति । तेषांयः, अज्यॉनिं, अर्जीतिं, आ॒वहा॑त्, तस्मै॑ नोदे॒वाः, परि॑द॒त्ते॒ह सर्वे॒ स्वाहा॑ । देवेभ्यः॒ इदन्नमम। ग्रीष्मो हॅमन्तः, उतनो॑ बसन्तः, शरद्वर्षाः सुवि॒तन्नँः, अस्तु । तेषॉ मृतूनां, "


186


गर्भिणी संस्कारः

शतशॉरदानां, निवात ऍषां, अभँये स्याम, स्वाहा॑ । ग्रीष्मादिभ्यः, इदन्नमम । इ॒दुव॒त्स॒रायॅ, परिवथ्स॒रायॅ, संव॒थ्स॒रायॅ, क्रुणुत, बृहन्नमॅः। तेषा॑ व॒यं, सुम॒तौ, यज्ञियॉनां, ज्योगजताः, अहँताः, स्या॒ाम॒ स्वाहा॑ । इदुव॒थ्सरादिभ्यः इदन्नमम । भ॒द्रान्नःश्रेयः, समनैष्ट, देवाः, त्वयॉवसेनॅ, समॅशीमहित्वा। सनो॑मयोभू: पिँतो, आविँशस्व, शन्तोकायॅ, तनुर्वे, स्य॒ोनः स्वाहा॑ । देवेभ्य इदन्नमम प्रयासाय स्वाहा॑ प्रयासाय इदन्नमम। आय॒ासाय॒ स्वाहा॑, आयासाय इदन्नमम, वियासाय॒ स्वाहा॑, वियासाय इदन्नमम, संयासाय स्वाहा॑। संयासाय॒ इद॒न्न॒मम । उ॒द्यासाय॒ स्वाहा॑ । उद्य॒साय॒ इद॒न्नमम। अ॒वया॒ासा॑य॒ स्वावाहा॑। अव॒यासाय इ॒दन्नमम । शु॒चे स्वाहा॑, शु॒च इदन्नमम। शोकॉय॒ स्वाहा॑, शोकाय इदन्नमम त॒प्य॒त्यै स्वाहा॑, तप्य॒त्वै इ॒दन्नम॒म, तपॅते॒ स्वाहा॑, तपत इद॒न्नमम ब्र॒ह्म॒ह॒त्यायै॒ स्वाहा॑ ब्रह्महत्यायै इदन्नमम। सर्व॑स्मै स्वाहा॑ । सर्वस्मै इदन्नमम | प्राणाय स्वाहा॑, प्राणाय इदन्नमम, व्या॒नाय॒ स्वाहा॑, व्यानाय इदन्नमम, अ॒पानाय॒ स्वाहा॑, अपानाय इदन्नमम। चक्षुषे॒ स्वाहा॑, चक्षुषे इदन्नमम । श्रोत्रॉय स्वाहा - श्रोत्राय इदन्नमम मनो॑से॒ स्वाहा॑, मनसे इदन्नमम, वाचे सरस्वत्यै स्वाहा॑, ब॒ाचे सरस्वत्यै पूष्णे, स्वाहा॑, पूष्णे इदन्नम, पूष्णे शरॅसे पूष्णे शरसे इदन्नमम, पूष्णे प्रपथ्यॉय " 1 इदन्नमम । स्वाहा॑, -


187




स्वाहा॑, पू॒ष्णे प्र॒पध्याय॒ इदन्नमम, पूष्णे न॒रन्धॊषाय॒ स्वाहा॑, पूष्णे नरन्धिषाय इदन्नमम, पूष्णे, अहॅणये, स्वाहा॑, पूष्णे अछृणये इदन्नमम। पूष्णे न॒रुणॉय स्वाहा॑, पूष्णे नरुणाय इदन्नमम । पूष्णे पॉके॒तायँ, स्वाहा॑, पूष्णे साकेतायँ, इदन्नमम। इति हुत्वा सूच्या सूत्रेण, जठरं सन्धाय मृद्भस्म कुशगोमूत्र सहितैः जलैः संस्त्राप्य वस्त्रेणाच्छाद्य चिति मारोप्य, अष्टकाधेनुं, तिलधेनुं, भूमि धेनुञ्च दत्वा, उत्तरं कर्मकुर्यात् । यदि शिशुर्मृतस्स्यात्, गोघृतेनाभ्यज्यालङ्कृत्य तस्याः पाद प्रदेशे व्याहत्या निखनेत् । पश्चाच्च यथावत्कर्मशेषं कुर्यात्।।

### 9 கர்ப்பிணீ ஸம்ஸ்காரம்

ஆறு மாதம் நிறைந்த கர்ப்பிணியின் மரணத்தில் ப்ரேதாக்நி ஸந்தானம் முதலியவைகளைச் செய்து ப்ரதான ஸங்கல்ப்ப காலத்தில், "கோத்ராம் நாம்நீம் இமாம் மம மாதரம் கர்ப்பிணீம் ப்ரேதாம் கர்ப்பிணீ ஸம்ஸ்கார பூர்வகம் ஔபாஸநா க்நிநாபைத்ருமேத விதிநா ஸம்ஸ்கரிஷ்யாமி" என்று ஸங்கல்ப்பம். க்ரமமாக ச்மசாநம் வரை சென்று செய்ய வேண்டியவைகளைச் செய்து ஹஸ்த ஸம்மார்ஜநம் ஆனதும் அவள் வயிற்றின் இடது பாகத்தை கத்தியினால் “ஹிரண்ய கர்ப்ப:'' என்ற மந்திரத்தினால் கீறி, கர்ப்பத்தில் உள்ள சிசுவை எடுத்து அந்தச் சிசு பிழைத்திருக்கிறது ஆகில் "ஜீவது மம புத்ரோ தீர்காயுத்வாய வர்ச்சஸே' என்று அதை அபிமந்திரித்து தங்கத் துண்டை வைத்து
ஜலத்தினால் குளிப்பாட்டி க்ராமத்தை அடைவித்து "யஸ்தே ஸ்தந: சிசு:' என்கிற மந்த்ரத்தினால் ஸ்தந்யம் கொடுக்கக் கூடியவளிடம் அதை ஒப்படைத்து திரும்பி ச்மசாநம் வந்து அந்தக் கர்ப்பிணியின் வயிற்றில் சதாயுதாய 5, ப்ரயாஸாய ஸ்வாஹா - 12, ப்ராணாய ஸ்வாஹா 7, பூஷ்ணே ஸ்வாஹா -7 என்கிற மந்திரங்களால் ஆஹுதிகளைச் செய்து, ஊசி மற்றும் நூலினால் தைத்து மண், சாம்பல், தர்ப்பம், கோ மூத்ரம் இவைகள் கூடிய ஜலங்களால் ஸ்நாநம் செய்வித்து துணியினால் நன்கு போர்த்தி, சிதையில் ஏற்றி அஷ்டகாதேனு, தீப தேனு என்று வர்ணிக்கப்படுகிற பசுக்களையோ அதற்குப் பதிலான ஹிரண்யத்தையோ கொடுத்து விட்டு மேற்கொண்டு கிருத்யத்தைத் தொடரலாம்.

கர்ப்பத்தைக் கீறி எடுக்கும்போதே சிசு மரித்திருந்ததாகில் பசு நெய்யினால் ஸ்னானம் செய்வித்து அலங்கரித்து சிதையில் பாத ப்ரதேசத்தில் குழி தோண்டி தோண்டி வ்யாஹ்ருதிகளால் புதைக்க வேண்டியது. பிறகு கர்ம மிகுதியைத் தொடர வேண்டும்.

தினம் அந்தக் குழியில் பால் விட்டு வருவதை சிலர் விரும்புகின்றனர். தேசாசார குலாசாரப்படி செய்து கொள்வது). உதக பிண்ட தானங்கள் கிடையாது. தாய் தகப்பனாருக்கு மட்டும் கநந ஸம்ஸ்கார தினம் முதல் 10 தினங்கள் ஆசௌசம். " ... ...

## २३ ३ एकर्च-विधि-संस्कारः

जनन मारभ्य पञ्च विंश मासप्रभृति कन्या बालमृतौ दाह एव संस्कारः । एकर्च विधिनातुषाऽग्निनादाहः । दशवं संत्राप्यालङ्कृत्य श्मशानं नीत्वा तत्र तुषाऽग्निमुत्पाद्य दहेत् ।

गोत्रस्य नामकस्य मम बालकस्य प्रेतस्य एकर्च विधिना संस्कारार्थं तुषाग्निमुत्पादयितुं तुषाग्निमुत्पादयिष्ये॥ तुषाऽग्नेरुत्पादनं आदित एव कथितं । अत्र निशादि मरण प्रायश्चित्तादिकं न भवति । अशेषे + स्वीकृत्य गोत्रं नामकं बालं प्रेतं तुषाऽग्निना एकर्च विधिना संस्करिष्यामि। तूष्णीं श्रमशानायतनं सम्मृज्य उद्धत्याबोक्ष्य, हिरण्य शकलन्निधाय दक्षिणाग्रान्दर्भान्संस्तीर्य तेषुचितिं कल्पयित्वा पात्र सादनादिदव संस्कारान्तं कृत्वा प्रेतं चिताया मारोप्य आस्य नेत्र नासा श्रोत्रेषु हिरण्य शकला नाज्य विन्दुन्वा निक्षिप्य आस्ये तिलतण्डुलान्प्रक्षिप्य









तुषाऽग्निमादाय प्रेतस्य उर: प्रदेशे अस्मात्त्वमधिं, जाऽसि, अयं त्वदर्धिंजायताम्। अ॒ग्नये॑ वैश्वानरायॅ, सुवर्गायें, लोकाय॒ स्वाहा॑ । इति शवस्य उरसि अग्निं निक्षिपेत् । अप्रदक्षिणं परिषिच्य, अनेनैव मन्त्रेणाज्याहुतिः। अग्नये इदन्नमम । पुनः परिषिच्य दव प्रहरति स्नात्वा प्रच्छाद न श्राद्धं कृत्वा पुनस्स्नात्वा गृहमागच्छेत् । पञ्चमाद्वत्सरादर्वाङ्कृतयोर्बालकन्ययोः । अस्थि सञ्चयनं तूष्णीं कुर्या दित्याह गौतम: ।। इति वचनात् पञ्चमात्पूर्वं, अस्थि सञ्चयनं तूष्णीमिति प्रतिभाति । नग्न

पञ्चमवर्षात्सञ्चयनं समन्त्रकं भवति । जन्मादि तृतीये वर्षे त्रिंशत्तिलोदकानि दर्भ मन्त्र विवर्जितान् दशपिण्डांश्च बहिर्दद्यात्। चतुर्थेवर्षे पञ्च सप्ततितिलोदकदानानि दशपिण्डान् दश बलींश्च दत्वा द्वादशाहे नारायण बलिं कुर्यात्। पञ्चम वर्षेऽपि उदकपिण्ड बलि प्रदानान्येव मेव । सञ्चयनन्तु समन्त्रकम्। षष्ठ सप्तम अष्टम वर्षेषु पूर्ववदेव दाहसञ्चयौ कृत्वा तिलोदक पि बलिदान एकोत्तरवृद्धि नवश्राद्ध षोडश श्राद्धानि मन्त्रवर्जं तन्त्रत एव कुर्यात्।। द्वादशाहे नारायण बलिञ्च । नवम वर्षप्रभृति दहन सञ्चयने पूर्ववत्कृत्वा पाषाण स्थापन वासोदक तिलोदक पिण्ड बलि प्रदान एकोत्तर वृद्धि श्राद्ध नवश्राद्ध प्रभूतबलि शान्ति होम, आनन्द होम एकोद्दिष्ठ षोडशश्राद्धानिच तन्त्रतः कृत्वा द्वादशाहे नारायण बलिं कुर्यात् ।



190



191

उपनीतस्यतु कपालाग्निना पैतृमेधिकविधिना सर्वं मत्रवत्कुर्यात् । अपूर्ण द्वादशाब्द ब्रह्मचारिणः न सपिण्डी करणम् । पूर्वाक्त विषयाः कन्याविषयेऽपि योजनीयाः । अनुपनीतस्य, अनूढायाश्च मृतौ तुषाऽग्निनैव दाहः । द्वादश वर्षादूर्ध्वं यदा कदावा मरणेऽपि नैव सपिण्डीकरणम् । नारायणबलिरेव कुर्यात् ।। ।

### 11 ஏகர்ச்ச விதி ஸம்ஸ்காரம்

பிறப்பு முதல் 25வது மாஸம் முதல் பாலன், கன்யா இவர்களின் மரணத்தில் தஹந ஸம்ஸ்காரம் உண்டு. ஏகர்ச்ச விதி ஸம்ஸ்காரம் என்கிற க்ரமத்தில் தஹநம் துஷாக்னியினால் தஹநம். துஷாக்னியை எப்படி உண்டு பண்ணுவது என்பதை ப்ரதம தின க்ருத்யத்திலேயே விவரித்துள்ளோம்.

“கோத்ரஸ்ய - நாமகஸ்ய, மம - பாலகஸ்ய ப்ரேதஸ்ய ஏகர்ச்ச விதிநா ஸம்ஸ்காரார்த்தம் துஷாக்நிம் உத்பாதயிதும்'' என்று அனுஜ்ஞை. துஷாக்நி முத்பாதயிஷ்யே என்று ஸங்கல்ப்பம். இதில் நிசாதிமரண ப்ராயச்சித்தங்கள் கிடையாது. சவத்தை ச்மசானத்தை அடைவித்து தானும் ஸ்னானம் செய்து, சவத்தையும் குளிப்பாட்டி அலங்கரித்து துஷாக்நி ஸந்தானம் செய்து கொண்டு, ஸங்கல்ப்ப ஸமயத்தில் கோத்ரம் நாமகம் மம பாலம் ப்ரேதம் துஷாக்நிநா ஏகர்ச்ச விதிநா ஸம்ஸ்கரிஷ்யாமி - அமந்த்ரகமாக ச்மசான ஸம்மார்ஜனம் ஹிரண்ய சகலத்தைப் போட்டு தெற்கு நுனியாகத் தர்ப்பங்களைப் பரப்பி அதில் சிதையைச் செய்து தென் பாகத்தில் பாத்ர ஸாதனாதி தர்வீ ஸம்ஸ்காரம் வரை செய்து சிதையில் சவத்தை ஏற்றி வாய், கண், மூக்கு, காது இவைகளில் ஹிரண்ய சகலத்தையோ, நெய் பிந்துகளையோ விட்டு வாயில் எள் கலந்த அரிசியைச் சேர்த்து அக்நியை எடுத்து சவத்தின் மார்பு தேசத்தில் “அஸ்மாத்த்வமதிஜாதோஸி + லோகாய ஸ்வாஹா'' என்று அக்நி ப்ரதானம் செய்து, அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம் செய்து மந்த்ரத்தினால் ஆஜ்யாஹுதியையும் செய்து அப்ரதக்ஷிணமாக பரிஷேசனம் செய்ய வேண்டும். தர்வீ ப்ரஹரணம். ஸ்னானம், நக்ந ப்ரச்சாதனம். மறுபடி ஸ்னானம் செய்து விட்டு கிருஹம் திரும்ப வேண்டும்.

ஐந்து வருடத்திற்கு உட்பட்ட பால கன்யைகள் விஷயத்தில் மந்த்ரமன்னியில் அஸ்தி ஸஞ்சயனம் உண்டு என்பதாக கௌதமரின் வசனம். இதனால் ஐந்தாவது வயது முதல் அஸ்தி ஸஞ்சயநம் “ஸமந்த்ரகம்” என்று ஆகிறது.

மூன்றாவது வயதில் மரணம் ஸம்பவித்தால் தர்ப்பம், மந்த்ரம் இல்லாத 30 திலோதகங்களும், 10 பிண்டங்களும் கிருஹத்திற்கு வெளியில் செய்ய வேண்டும்.

நான்காவது வயதிலிருந்து 75 திலோதகங்கள் உண்டு. 10 பிண்டங்கள், 10 பலிகள், 12வது தினத்தில் நாராயண பலி.

ஐந்தாவது வயதில் இவ்விதமே - ஸஞ்சயநமோ ஸமந்த்ரகம். 6, 7, 8 வயதுகளில் முன்பு போல தஹநம், ஸஞ்சயநம் இவைகளைச் செய்து திலோதக பிண்ட பலி ப்ரதான ஏகோத்தர விருத்தி, நவச்ராத்த ஷோடசம் இவைகளை மந்த்ரங்கள் இல்லாமல் தந்த்ரத்துடன் மட்டும் செய்ய வேண்டும். பன்னிரண்டாவது தினத்தில் நாராயண பலி உண்டு. உ

ஒன்பதாவது வயது முதல் தஹந ஸஞ்சயநம் இவைகளை முன்பு போலச் செய்து பாஷாண ஸ்தாபன வாஸோதக திலோதக பிண்ட பலி ப்ரதான ஏகோத்தர விருத்தி நவச்ராத்த ப்ரபூத பலி சாந்தி, ஆநந்த, ஹோம ஏகோத்திஷ்ட ஷோடச ச்ராத்தங்களையும் செய்ய வேண்டும் (மந்திரங்கள் அல்லாமல் தந்த்ரத்துடன்). 12வது தினம் நாராயண பலி ச்ராத்தம். உபநீதனை கபாலாக்நியினால் ஸம்ஸ்கரித்து பைத்ருமேத விதிப்படி செய்கிறது. 12 வயது நிரம்பாத ப்ரம்மச்சாரி மரணத்தில் ஸபிண்டீகரணம் வேண்டாம் என்று சிலர் அபிப்பிராயம்.உபநயம் ஆகி விட்டபடியால் எல்லாவற்றையுமே செய்ய வேண்டும். வேண்டும். மேலே சொன்னது எல்லாம் கன்யையின் மரணத்திலும் பொருந்தும்.


अपर प्रयोगे 83.அரிவு16:

## २४ अग्नि-प्रदानम्

सू - अथैनमुपोषतिमैन मग्ने विदह इति।

कर्ता, अग्निमादाय, आदित्याभिमुखः स्थित्वा, मैनॅमग्ने, विदहः, माऽभिशो॑चः, मास्येँ, त्वच॑ चि॒क्षिपः, माशरीरम् । य॒दाशृ॒तं, क॒रवः॑ः, வேண்டும். முன்பு போல் அனுஜ்ஞை, ஸங்கல்ப்பம், கிருச்ரம் இவைகளைச் செய்ய வேண்டும். தர்ப்பம் சுற்றப்பட்ட பாஷாணத்தை கண்களை மூடிக் கொண்டு, இடது கையினால் குண்டத்தில் ஊன்ற வேண்டும். '"ஆயாஹி" என்கிற மந்திரத்தினால் ஆவாஹநம். பிறகு நித்ய விதிக்கு ஸங்கல்ப்பம் செய்து, 3 முறை வாஸோதகம் செய்ய வேண்டும். வஸ்திரத்தை மூன்றாக மடித்து, ஒரு தர்ப்பத்தையும் சேர்த்து பிறகு தீர்த்தத்தினால் வஸ்திர ஜலத்தைப் பிழிய வேண்டும். சதுர்த்யந்தம் சொல்ல வேண்டும். ஒவ்வொரு தினத்திற்கும் மும்மூன்று மட்டுமே. குண்டத்தின் முன்பு தெற்கு நுனியாக ஒரு தர்ப்பத்தைச் சேர்த்து திலோதகம் விட்டு குதிரை கால் குளம்பு அளவு கொண்ட ஒரு பிண்டத்தையும்,

44


जातवेदः, अथॅमेनं, प्रहिँणुतात् पि॒तृभ्यः । शृ॒तं य॒दा, करसिँ, जातवेदः, अर्थेमेनं, परिंदत्तात्, पितृभ्यः । यदागच्छाँति, असुँनीतिं, ए॒तां, अथो॑दे॒वानां॑, व॒श॒नी, भवाति । इति प्रेतस्योरसि अग्निं निक्षिपेत्। प्रेतस्य दहन कार्यं रात्रौ चेत् प्राङ्मुखोभूत्वा अग्निं सपर्ययेत् । “पश्चिमाभिमुखोभूत्वा गृहीत्वात्वनलंबुधः" इति स्मृत्यन्तरवचनात् अपराहे पश्चिमाभिमुखः । ‘‘अग्निमप आदित्यमभिविपश्यति' इतिश्रुतेः, अपराह्ने आदित्याभिमुखत्वं इति व्यवस्थितिः। न नग्नं दहेत् || किञ्चि द्वस्त्रावृतं दहेत्। निरवशेषमग्निं समर्प्य प्रेताभिमुख:स्थित्वा (प्रेतस्य पाद देशस्थित्वा) प्रेत मुपतिष्ठते ।

सू अथैनमुपतिष्ठते सूर्यन्ते चक्षुरिति । प्रेतस्य पाद देशेस्थित्वा सूर्य॑न्ते, चक्षुर्गच्छतु, वार्तमात्मा, द्याॲ, गच्छँ, पृथि॒वीञ्चँ, धर्मंणा। अपोवॉगच्छ, यदिँ, तत्रॆते, हितं, ओषधीषु, प्रतितिष्ठ, शरीरैः ॥ इत्युपतिष्ठते ।। उरस्थमग्निं यज्ञियैः काष्ठैः प्रज्वाल्य चिते:पश्चात् प्राङ्मुखःस्थित्वाऽप्रदक्षिणं परिषिञ्चेत् ।

सू- नवचखुवाहुती: य एतस्य पथोगोप्तार इति । य एतस्यें, प॒थः, गा॒गो॒प्तारॅः, तेभ्यः॒ः, स्वाहा॑। पथ गोप्तृभ्यः॑ इ॒द॒न्नमम । य ए॒तस्ये॑ प॒थः,

र॒क्षतारॅः, तेभ्य॒ स्वाहा॑ । पथ: रक्षितृभ्यः इदन्नमम। य ए॒तस्यँ, प॒थः, अभिरक्षितारॅः, तेभ्यॅः, स्वाहा॑ । पथ, अभिरक्षितृभ्यः इदन्नमम । கட்டை விரல் கனுவளவு கொண்ட சிறிய பலி பிண்டத்தையும் தயார் செய்து கொண்டு திலோதகம் விடப்பட்ட தர்ப்பத்தில் காலைக்காக ஒரு பிண்டத்தையும், மாலைக்காகப் பலியையும் வைக்க வேண்டும். அதற்கு மேல் தயிர், நெய், குளம் இவைகளை வைக்க வேண்டும். இளநீர் கொடுப்பது ஸம்ப்ரதாயமாகில் இந்த ஸந்தர்ப்பத்தில் கொடுக்க வேண்டும். எழுந்து உபஸ்தானம் செய்து விட்டு, உட்கார்ந்து அத்ர ஸ்நாஹி முதலானவைகளைச் செய்து, “பாகம்” செய்த பாத்திரத்தில் எள் கலந்த ஜலத்தை எடுத்து, பிண்ட பலியை அப்ரதக்ஷிணமாகச் சுற்றி தெற்கே கவிழ்த்து விட்டு, உபவீதமாக ப்ரோக்ஷணம் செய்து, பாத்திரத்தை எடுத்து வைக்க வேண்டும். பிண்டம், பலி இவைகளை அந்த வஸ்திரத்தின் ஒரு தலைப்பில் சுற்றி வைத்து விடவும்.

:

45




आख्यात्रे स्वाहा॑ - आख्यात्रे इदन्नमम । अपाख्यात्रे स्वाहा॑ - अपाख्यात्रे इदन्नमम। अभिलालॅपते, स्वाहा॑ - अभिलालपते इदन्नमम । अपलालॅपते, स्वाहा॑ - अपलालपते इदन्नमम । अ॒ग्नये॑ कर्मकृते॑, स्वाहा॑ - अग्नये कर्मकृते इदन्नमम | यमत्रॆ, नाध॒मः, तस्मै॑, स्वाहा॑ - यमाय इदन्नमम ।

सू - अत्रोभयं प्रहरति येन जुहोति । आज्यस्थालीं दवञ्च (दय च) अत्रास्मिन्नन्नौ प्रहरेत् ॥ समन्तमप्रदक्षिणं परिषिञ्चति ।

## २५ अनुशंसनम्

सू- अपरेणाग्निं प्राङ्मुख उपविश्य अथैनं याम्येन सूक्तेन नवर्चेन पराचाऽनुशसति प्रकेतुनेति । अथाग्ने: पश्चात् प्राङ्मुख उपविश्य दक्षिण जान्वोरुपरि सव्यं पादं विनिवेश्य तत्पाद जङ्घोपरि दक्षिणं हस्तमुत्तानं निवेश्य तदुपरि सव्यं पाणिं विनिवेश्य दक्षिण पाण्यङ्गुष्ठं सव्यपाण्यङ्गुष्ठेन निपीड्यानुशंसनं कुर्यात् ॥ अर्धर्चेऽवसाय, ऋगन्तस्याचस्तत्परयो र्व्यञ्जनविसर्जनीययोश्चस्थाने त्रिमात्रं प्रणवमुक्त्वा तेनोत्तरार्धर्चं सन्धाय शंसेत् ।।

### 29 ஏகோத்தர விருத்தி

ப்ரேதத்தை உத்தேசித்துச் செய்யப்படும் சிராத்தங்களில் ஏகோத்தரவிருத்தி என்பது 75 எண்ணிக்கை கொண்டது. முதல் தினத்தன்று 3. 2வது தினத்தன்று 4. இப்படியாக 10வது தினத்தன்று 12 வரும். ஆக மொத்தம் 75 ஆகும். அதை ஆம் ரூபமாகவோ, ஹிரண்ய ரூபமாகவோ அன்றாடம் செய்து வர வேண்டும்.

அவ்விதம் ஒற்றைப் படை தினத்தன்று, அதாவது முதல் நாள், மூன்றாவது நாள், ஐந்தாவது நாள், ஏழாவது நாள், ஒன்பதாவது நாள், பதினொன்றாவது நாள் இவைகளில் நவச்ராத்தத்தை ஆம ரூபமாகவோ ஹிரண்ய ரூபமாகவோ செய்ய வேண்டும்.

46


दहनदिन कृत्यं

47

7 अत्रानु शंसनत्वात् "वेदमत्रत्वेऽपि एकश्रुत्या वक्तव्यम्" इति नियमात् अत्रस्वरं विहाय लिख्यते ।।

वृषभः, रोरवीति । प्रकेतुना, बृहता, भाति, अग्निः, आविर्विश्वानि, दिवश्विदन्तात्, उपमां, उदानट्, अपां, उपस्थे, महिष:, ववर्धो (३) मिदन्ते, एकं, पर ऊत एकं, तृतीयेन, ज्योतिषा, संविशस्व। संवेशनः, तनुवै, चारुरेधि, प्रिय:, देवानां, परमे, सधस्थों (३) नाके सुपर्णं, उपयत्पतन्तं, हृदा, वेनन्तः, अभ्यचक्षतत्वा । हिरण्य पक्षं, वरुणस्य, दूतं, यमस्य, योनौ, शकुनं, भुरण्यो (३) मतिद्रवसारमेयौ, श्वानौ, चतुरक्षौ

शबलौ, साधुना, पथा। अथापितॄन्, सुविदत्रान्, अपीहि, यमेनये, सधमादं, मदन्तों(३) यौतेश्वानौ, यम रक्षितारौ, चतुरक्षौ, पथिरक्षी, नृचक्षसा। ताभ्यां, राजन्, परिदेहि, एनं, स्वस्ति चास्मै, अनमीवञ्च धेहो (३) मुरुणसौ, असुतृपौ, उलुम्बलौ, यमस्य दूतौ, चरतः, अवशान्, अनु। तावस्मभ्यं, दृशये, सूर्याय, पुनर्दत्तौ, असुमद्येह, भद्रों (३) सोम एकेभ्यः, पवते, घृतमेके, उपासते। येभ्यः, मधु, प्रधावति, ताऽश्चित्, एवापि गच्छतों ( ३ ) येयुध्यन्ते, प्रधनेषु, शूरासः, ये तनुत्यजः। येवा, सहस्रदक्षिणाः, ताऽश्चित् एवापिगच्छतों (३) तपसाये,

பிறகு பிண்டத்தை எடுத்துக் கொண்டு நதியிலோ, தடாகத்திலோ இறங்கி, தெற்கு முகமாக நின்று, மேல் நோக்கி எறிந்து, அப்படியே ஸ்னானம் செய்து, பவித்ர விஸர்ஜனம், உபவீதம், ஆசமனம், ஸாத்விகத்யாகம் இவைகளைச் செய்து நன்றாக ஸ்னானம் செய்து நித்யவிதி வஸ்திரத்தை ஜாக்கிரதைப்படுத்த வேண்டும்.

### 30 சிலாதிகள் மாறினால் செய்ய வேண்டியவை மிக கவனத்தில் கொள்ள வேண்டிய விஷயங்கள் —

பிரதம தினம் ஆரம்பித்து, பத்தாவது தினம் பிண்ட பலி விஸர்ஜன பர்யந்தம், வாஸோதக வஸ்திரம், ஜல பாத்ரம், பாக பாத்திரம் இவைகளில் மாறுதல் கூடாது. எதிர்பாராத விதமாக எந்த


अनाधृष्याः, तपसा ये, सुवर्गताः । तपोये, चक्रिरे, महत्, ताङश्चित्, एवापिगच्छतों (३)

(सू जघनेन दहन देशमुदीचीस्तिस्त्रः कर्पू: रखात्वा अश्मभिस्सिकताभिश्चोप प्रकीर्य, अयुग्भिरुद कुम्भैरपः परिप्लाव्य तासु ज्ञातयस्सङ्गाहन्तेऽश्मन्वतीरेवतीरिति ।) ततश्चितेः पश्चा दुदगायतान् दक्षिणावसानान् दीर्घान् त्रीन् गर्तान्रवात्वाऽश्मनस्सिकताश्चोप प्रकीर्य, अयुग्मैः कुम्भजलैः पूरयित्वातेषुज्ञातयः कनिष्ठपूर्वाः, अमॅन्वती:, रेवती:, सरॅभध्वं, उत्तिष्ठत, प्रतरत, सरवाय: । अत्रॉजहाम, ये असॅन्, अर्शेवा:, शि॒वान्, व॒यं, अ॒भिवाजा॑न्, उत्तरेम ॥ इति सङ्गाहन्ते (इदानीं स्वयं प्रोक्षणं कुर्वन्ति)

(सू जघनेन कर्षूः पलाश शाखेशमीशाखेवा निरवनन्ति) (सू अथैने दर्भमयेन शुल्बेन सम्बध्य ते अन्तरेण प्रसर्पन्ति यद्वै देवस्य सवितुः पवित्रमिति।)

गर्तानां पश्चात्पलाशशाखे शमीशाखेवा दक्षिणोत्तरे प्रतिष्ठाप्य, तयोरग्रे दर्भ मयेन शुल्बेन रज्जुना तोरणवद्वध्वा तयोर्मध्ये, यद्वै, दे॒वस्येँ, स॒वि॒तुः, प॒वित्र॑, स॒हस्र॑धारं, विततं, अ॒न्तरि॑क्षे । येनापुँनात्, इन्द्रं, अना॑र्तं,

வஸ்து மாறுதல் அடைகிறதோ, அதாவது தொலைந்து போகிறதோ தொலைந்த தினத்தன்று அதே மாதிரியான பொருளை வாங்கி, அந்த வஸ்துவைக் கொண்டு செய்யப்படுகிற காரியங்களை முதல் தினம் ஆரம்பித்து, அதைக் கொண்டே செய்வதாக ஆகர்ஷித்து மறுபடியும் செய்ய வேண்டும்.

உதாஹரணமாக வஸ்திரம் ஐந்தாவது தினத்தன்று தொலைந்து போகிறது. அப்படியாகில், அதே மாதிரி மாற்று வஸ்திரம் வாங்கி, நதி தீரத்தில் முதல் தினம் முதற்கொண்டு செய்யப்பட்ட நான்கு தின வாஸோதகத்தையும் அவ்விதம் கிருஹத்வார குண்டத்தில் வாஸோதகத்தையும் அதே வஸ்திரத்தில் பிண்ட பலிகளை எடுத்துச் சென்றதால் அந்த நான்கு தினத்திற்கான பிண்ட பலியை மறுபடியும் அதே பாத்திரத்தில் தயார் செய்து அந்த நான்கு பிண்ட

48


दहनदिन कृत्यं

आर्यै, तेना॒ाहं मां, सर्वत॒नुं पुनाम । इति कनिष्ठपूर्वं निर्गच्छेयुः । पश्चाद्गच्छेत्कर्ता ।

(सू- जघन्यश्शाखेव्युदस्यति याराष्ट्रात्पन्नादिति) भूमौ प्रतिष्ठिते शाखे उत्क्षिप्य रज्जूञ्च्छित्वा, याराष्ट्रात्, पन्नात्, अपयन्ति, शाखः, अभिमृताः, नृपति, इच्छमॉना: । धातुस्ताः सर्वाः, पवनेन, पूताः, प्र॒जया॑, अ॒स्मान्, र॒य्या, वर्चंसा ससृजाय । इति दक्षिणस्यां, नैरऋत्याञ्च दिशिपृथक्परित्यजेत्। (सू - उद्वयं तमसस्परीत्यादित्यमुपस्थायानवेक्षमाणा अपोऽवगाहन्ते धाता पुनातु सविता पुनात्विति ||

तत: ज्ञातय: उद्वयं, तमॊस॒स्परि॑, पइयॅन्तः, ज्योति॒रुत्तरम् । दे॒वं, देवत्रा, सूर्यं, अगॅन्म, ज्योति॑रुत्त॒मम् । इति आदित्यमुपस्थाय श्मशान मनवेक्षमाणाः कनिष्ठपूर्वा: अपः (उदकाशये) अवगाहन्ते । धा॒ता, पुनातु, स॒वि॒ता, पुनातु । अ॒ग्ने:, तेजॅसा, सूर्य॑स्य, वर्च॑सा ॥ इति - केशान्प्रकीर्य, पांसूनोप्य, एक वाससो दक्षिणामुखाः सकृदुपमज्योत्तीर्योपविशन्ति । एवंत्रिः ।

प्रथमतः अज्ञातयः वाहका: स्नात्वा सभां प्रदक्षिणीकृत्य नमस्कृत्य सभ्यान्प्रार्थयेयुः । ‘“असपिण्डशववहनप्रायश्चित्तं विधीयतां’’ इति ।

பலிகளை ஸமர்ப்பித்து அந்தத் துணியினால் கொண்டு சேர்க்க வேண்டும். அவ்விதம் பாகம் செய்த பாத்திரம் தொலைந்தால் மறுதினம் வேறு ஒரு பெரிய பாத்திரம் தயார் பண்ணி, கீழே கடந்த நான்கு தின பிண்டங்கள், பலிகள், அன்றைக்கான பிண்ட பலி இவைகளை மட்டும் மறுபடி செய்ய வேண்டும்.

நதி தீர குண்டத்தில் உள்ள சிலை (LIITGNITGTLD ) தொலைந்திருந்தால் வேறு ஒரு பாஷாணத்தை முன்பு மாதிரி தயார் செய்து “ஆயாது தேவ: + சத்ரு ஹத்யை” என்கிற மந்திரத்தினால் குண்டத்தில் ஸ்தாபித்து அங்கேயே லௌகிகாக்னியில் ஆஜ்ய ஸம்ஸ்காரம் செய்யப்பட்ட ஆஜ்யத்தினால் "யமாய ஸோமம் + அரங்க்ருத: ஸ்வாஹா'' என்கிற மந்திரத்தினால் ஒரு ஆஹுதி செய்ய வேண்டும். பிறகு அந்தக் குண்டத்தில் கீழே செய்யப்பட்ட

49




२राभ्याश्च यथाशास्त्रं प्रायश्चित्तं वदेयुः । दिवोपवास: । अशक्ताश्चेत् घृतं प्राश्य गोभ्यश्शष्पाणिदत्वा भोजनादीकुर्युः । इति । कर्ता नात्वा, उपवीती, आचम्य सभ्यान्प्रदक्षिणीकृत्य प्राचीनावीती, अशेषे + स्वीकृत्य गोत्रस्य + अद्य = अहनि पैतृ मेधिक संस्कार कर्मणिमन्त्र लोप क्रियालोप, द्रव्य लोपेषु सत्स्वपि सर्वं यथाशास्त्रानुष्ठितं भूयात् इति भवन्तः, अनुगृह्णन्तु इति प्रार्थयेत् । तेऽपि, तथास्तु यथा शास्त्रानुष्ठितमस्तु इति प्रतिवदेयुः ।। उपवीती, आचम्य - सात्विक त्यागं कुर्यात् । कर्ता दहनाङ्गत्वेन कण्ठादुपरि वापयेत् क्षौरबिधिबत्स्नायात् । सू मुदकमुत्सिच्याप्रतीक्षा ग्राममेत्य यत्स्त्रिय आहुस्तत्कुर्वन्ति ॥ तत्प्रत्यय



## २६ नग्न-प्रच्छादनम्

कर्ताश्वेत मृत्तिकामात्रपुण्ड्रान् धृत्वा आचम्य पवित्रंधृत्वा प्राणानायम्य प्राचीनाबीती सङ्कक्ल्य्य प्रीत्यर्थं गोत्रस्य + अद्य अहनि पितुः प्रेतस्य नग्नत्व बिमोचनार्थं नग्नप्रच्छादन श्राद्धं मुख्यतः कर्तु मशक्तः तत्प्रतिनिधित्वेन कांस्यपात्र, उदकपात्र, दीप, वस्त्र, तण्डुल सहितं यत्किञ्चिद्धिरण्य दानं करिष्ये ।

வாஸோதக திலோதகங்களை ஆகர்ஷித்துச் செய்து, பிறகு கிரமப்படி செய்து வர வேண்டும். இவ்விதமே கிருஹத்வார குண்டத்தில் பாஷாணம் தொலைந்திருந்தாலும் இப்படித் தான் செய்ய வேண்டும். ஆனால் அங்கு கீழே செய்யப்பட்டிருந்த வாஸோதக, பிண்ட, பலி ஏகாத்தர விருத்தி, நவச்ராத்தம் இவைகளை அன்றைய தினம் பர்யந்தத்திற்கு ஆகர்ஷித்துச் செய்ய வேண்டும். இதற்குள் தொலைந்த பாஷாணம் கிடைக்கப் பெறுமாகில் "யமே இவ + இந்தவேந:'' என்கிற மந்திரத்தினால் கிடைத்த பாஷாணத்தையும் இடையில் ஸ்தாபிக்கப்பட்டிருந்ததுடன் சேர்த்து ஊன்றி விடவும். உத்தாபன ஸமயத்தில் சேர்ந்தாற்போல் எடுத்து விடவும்.

50

उप, सात्विक त्यागः । प्राचीनावीतीहिरण्य गर्भ गर्भस्थं - प्रयच्छमे शीत वातोष्ण सन्त्राणं लज्जायारक्षणं परं । देहालङ्करणं वस्त्रं - अतश्शान्तिं प्रयच्छमे । वारिणापूरितः कुम्भ: दाहताप निवर्तकः तस्मादस्य प्रदानेनातश्शन्तिं प्रयच्छमे । परमात्मतनो दीप परमार्थप्रकाशक । आत्मानात्म विवेको मे जायतां त्वत्प्रसादतः । नग्न प्रच्छादनं वस्त्रं लज्जादु:ख विमोचकम् । प्रेत तृप्तिकरं नित्य मतश्शान्तिं प्रयच्छमे । गोत्रस्य + अहनिनग्नत्वविमोचनार्थं

नग्न प्रच्छादन श्राद्धं मुख्यतः कर्तुं अशक्तः तत्प्रतिनिधित्वेन कांस्यपात्र, सोदकपात्र, दीप वस्त्र तण्डुल सहितं यत्किञ्चिद्धिरण्यं श्रीवैष्णवाय तुभ्यमहं सम्प्रददे । नमः, नमम - अच्युतः प्रीयताम् दक्षिणाग्रं दर्भं निधाय । एको विष्णुर्महद्भूतं पृतम्भूतान्यकोशः । । ।।

- त्रींल्लोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ॥ अनेन हिरण्य रूपेण नग्न प्रच्छानदन श्राद्धेन पितृप्रेत रूपी भगवान्सदेवः श्री जनार्दनः प्रीयताम् ।। इति सादिते दर्भे तिलोदकं निनयेत् । श्री विष्णुपादेदत्तम् । उपवीती गय गय गय गयाश्राद्धं, गया श्राद्धं गया श्राद्धं (प्रा) अक्षय्यवट: अक्षप्यवट: अक्षय्यवट: उपवीती आचम्य सात्विकत्यागं कुर्यात् । निम्ब पत्राणि विदश्य दन्तैः खण्डयित्वा (न तु भक्षयित्वा) आचम्य, अग्निमुदकं गोमयं गौरसर्षपं गां, दूर्वां प्रवालं, अक्षतान्, तिलान्, अश्मान, मृषभञ्च स्पृष्ट्वा गोमयोपलिप्तं सुसम्मृष्टं सदीपं गृहं प्रविश्य

51




यस्मिन्देशे प्राणा उत्क्रान्ताः तंदेशं गोमयेनोपलिप्य स्वस्ति वोऽस्तु गृहाणां, शेषे शिवञ्चास्तु इति दूर्वा तण्डुलानुदक मिश्रानवकीर्य फलं समभिमृश्य बहिर्गृहद्वार पार्श्वेकुण्डं खात्वा गोमयेनोपलिप्य प्रावृत्य माल्याद्यैरलङ्कुर्यात् ।।

## २७ तीर-कुण्डे पाषाण-स्थापनम्

नदीतीर-(तटाकतीर)-कुण्डे पाषाणस्थापनम् ॥

अथ कर्ता नवं वासः, तिलान्, दर्भान् कुम्भमितिसम्भृत्य नदी (तटाक) तीरंगत्वा स्नात्वा, पुण्ड्रान् धृत्वाऽऽचम्य कुण्डं खात्वा प्रणम्य प्राचीनावीती अशेषे + स्वीकृत्य गोत्रस्य + अद्य अहनि वास उदक तिलोदक प्रदानार्थं नदी (तटाक) तीरकुण्डे पाषाण स्थापनं कर्तुं योग्यतासिद्धिमनुगृहाण । उपवीती प्राणानायम्य प्राचीनावीती सङ्कल्प्य प्रीत्यर्थं पाषाण गोत्रस्य + अद्य अहनि वास उदक तिलोदक प्रदानार्थं नदी (तटाक) तीर कुण्डे पाषाण स्थापनं करिष्ये । ( उप ) सात्विक त्यागः (प्राची) पाषाण स्थापन काले तिथिवारनक्षत्रलग्न योग करणैः योदोषस्समजनि तद्दोषपरिहारार्थं प्राजापत्य कृच्छ्र प्रत्याम्नायं यत्किञ्चिद्धिरण्यदानं करिष्ये हिरण्यगर्भ + प्रयच्छमे स्थापनकालेतिथि + हिरण्यं श्रीवैष्णवाय सम्प्रददे || दर्भवेष्टितं पाषाणं कुण्डमध्ये निधाय मृद्भिः प्रच्छाद्य, उत्थाय, आयहि, पित: प्रेत, (मात: प्रेते) सोम्य (सोम्ये) गम्भीरैः प॒थिभिः पूर्वैः प्र॒जां, अ॒स्मभ्यं॑, द॒त् (ददती) र॒यिञ्चॅ दीर्घायुत्वञ्चॅ, शत शॉरदञ्च । गोत्रं, शर्माणं, पितरं, प्रेतं (गोत्रां, नाम्नीं मातरं, प्रेतां) आवाहयामि । गोत्रस्य शर्मणः मम पितुः, प्रेतस्य (गोत्राया नाम्या: मम मातुः प्रेतायाः) इदमासनं । इदमर्चनं । इदन्ते तिलोदकम् ॥ उप- सात्विकत्यागः । - - प्राणानायम्य प्राचीनावीती - गोत्रस्य + अद्यअहनि दहन

जनितक्षुत् तृष्णा दाहताप, उपशमनार्थं प्रेताप्यायनार्थं, प्रेततृप्त्यर्थं नदी

.

52


दहनदिन कृत्यं

(तटाक) तीर कुण्डे वास उदक तिलोदक प्रदानानि करिष्ये । उप-सात्विकत्यागः । प्राचीनावीती त्रिगुणीकृतं सदर्भ वस्त्रमादाय गोत्रस्य + अहनिगोत्राय शर्मणे पित्रे प्रेताय इति सव्य सव्ये तराभ्यां पाणिभ्यां पितृ तीर्थेन पीडयित्वा एतद्वासोदकं ददामि निमज्य गोत्राय शर्मणे पित्रेप्रेताय एतद्वासोदकं ददामि पुनर्निमज्य गोत्राय शर्मणे पित्रे, प्रेताय एतद्वासोदकं ददामि || वस्त्र मन्यत्र निधाय । कुम्भे तिलान्निक्षिप्य, सदर्भ हस्तेन पितृ तीर्थेन तिलोदकं दद्यात्- गोत्राय शर्मणे पित्रे प्रेताय एतत्तिलोदकं ददामि ॥ एवं द्विः । एवं नदी तीर कुण्डे प्रतिदिनं वासोदकं तिलोदकञ्च दद्यात् । प्रतिदिनं त्रीण्येव वासोदकानि । तिलोदकानितु एतद्दिनापेक्षया प्रतिदिनमेकैकोत्तरं दद्यात् ॥

7 (सू एव महरहरञ्जलि नैकोत्तरवृद्धि रैकादशाहात् ।। उत्थाय, गोत्र शर्मन्, पित: प्रेत (गोत्रे - नाम्नि मातः, प्रेते) अमूनि वासोदक तिलोदक प्रदानानि उपतिष्ठ उपविश्य अत्र स्नाहि, (किञ्चिज्जलं दद्यात् एवमेव, जलंपिब्र, शीतो भव, तृप्तो भव (शीता भव, तृप्ता भव) इति किञ्चित्किञ्चिज्जलं निनयेत्, अन्ते निरवशेषं निनयेत् । उपवीती आचम्य सात्विकत्यागः । - -

आचम्य कलशे जलं गृहीत्वा मुक्तशिखः प्राचीनावीती दक्षिणहस्तेपूर्णं कलशं पृष्ठ आदाय गृहमेत्य शुद्धस्थले कलशं निधाय उपवीती शिखा बन्धनं कृत्वा श्रोत्राचमं कुर्यात् ।

## २८ गृह-द्वार-कुण्डे पाषाणस्थापनम्

प्राणम्य प्राचीनावीती अशेषे + स्वीकृत्य स्वीकृत्य = पूर्ववदनुज्ञा गृहद्वार कुण्डे वासोदक पिण्डबलिप्रदानार्थं पाषाणस्थापनं कर्तुं - पाषाणा स्थापनं करिष्ये । पूर्ववत् कृच्छञ्च चरेत् ।

53

कुण्डे दर्भवेष्टितं पाषाणं निदध्यात् मृद्भिः प्रच्छादयेत् । आयाहि पितः प्रेत - मातः प्रेते - इति तत्रोक्तं मन्त्रं यथाव दुच्चार्य आवाहयेत् । गोत्रस्यशर्मणः पितुः प्रेतस्य इदमासनं । इदमर्चनं इदन्ते तिलोदकम् ॥

## २९ वासोदक--पिण्ड-बलि--प्रदानम्

उपवीती प्राणानायम्य प्राचीनावीती - गोत्रस्य अद्य - अहनि दहन जनित + प्रेत तृप्त्यर्थं गृहद्वार कुण्डे वासोदक पिण्डबलि प्रदानं करिष्ये । पूर्ववत् वासोदक त्रयं कुर्यात्। कुण्डस्य पुरतः दक्षिणाग्रं दर्भं निधाय, "मार्जयतां मम पिता प्रेतः, " इति दर्भेतिलोदकं निनयेत् । पक्वादन्ना दश्वखुरप्रमाणं पिण्डं अङ्गुष्ठ पर्व मात्रं बलिञ्च सज्जीकृत्य गोत्रस्य + अहनि दहन + तृप्त्यर्थं गोत्राय शर्मणे पित्रे प्रेताय प्रातरेतं - पिण्डं ददामि । इति पितृतीर्थेन पिण्डं दद्यात् तस्य दक्षिणतः सायमेतं बलिं ददामि इति बलिं दद्यात् । “दधि ददामि”, “घृतं ददामि”, “गुलं ददामि’’ इति तत्तद्वस्तु पिण्डस्योपरि निदध्यात् । दाहोप शमानार्थं नालिकेरोदकं ददामि, इति नालिकेरोदकं कुण्डे दद्यात् । उत्थाय... गोत्र शर्मन् ... पितः प्रेत (... गोत्रे नाम्नि मात:, प्रेते) अमूनि वासोदक पिण्ड बलि प्रदानानि उपतिष्ठ, दधिघृत गुल, प्रदानानि, उपतिष्ठ, नालिकेरोदकं, उपतिष्ठ, उपविश्य किञ्चित्किञ्चिज्जलं अत्रस्नाहि, जलं पिब, शीतो भव, तृप्तो भव (शीता भव, तृप्ता भव) इति दद्यात् । हविः पात्रे तिलोदक मादाय, "मार्जयतां मम पिता प्रेत:" (मार्जायतां मम माता प्रेता) इति तिलोदक युक्त हविः पात्रेण पिण्डं अप्रदक्षिणं परिषिच्य दक्षिणत: अघोबिलं यथाभवति तथा कुर्यात् । उपवीती हविः पात्र मुत्तानं कृत्वा प्रोक्षेत् । वासोदकार्थ वस्त्रे पिण्डं बलिञ्चादायान्यत्रस्थापयेत् । सात्विकत्यागः । " ... ( ( ... - ...

54


दहनदिन कृत्यं

## ३० एकोत्तर-वृत्तिः

उप प्राणानायम्य प्राचीनावीती- प्रीत्यर्थं गोत्रस्य अद्य अहनि पितृप्रेत तृप्त्यर्थं त्रिसङ्कयाकानि एकोत्तरवृद्धि श्राद्धानि मुख्यतः कर्तुमशक्तः तत्प्रतिनिधित्वेन यत्किञ्चिद्धिरण्य सहित तण्डुलदानं करिष्ये । -

तण्डुलाः वैश्वदेवत्याः + प्रयच्छमे। हिरण्यगर्भ + प्रयच्छमे । गोत्रस्य + अहनि मम पितृ प्रेत तृप्त्यर्थं त्रिसङ्ख्याकानि एकोत्तरवृद्धि श्राद्धानि मुख्यतः कर्तु मशक्तः तत्प्रतिनिधित्वेन यत्किञ्चिद्धिरण्यसहितं तण्डुलं नानागोत्रेभ्यः श्रीवैष्णवेभ्यः (ब्राह्मणेभ्यः) तेभ्यस्तेभ्यः संप्रददे । नमः, नमम, अच्युतः प्रीयतां ।

एकोविष्णुः + अव्ययः । एभिः त्रिसङ्ख्याकैः यत्किञ्चिद्धिरण्य सहितैः, आमरूपैः, एकोत्तरवृद्धिश्राद्धैः मम पितृ प्रेत रूपी भगवान् सदेवः श्रीजनार्दनः प्रींयतां । श्रीविष्णुपादेदत्तम् इति एकस्मिन्दक्षिणाग्रे दर्भेतिलोदकं निनयेत् । उपवीती, उदङ्मुखः, गयगय गय गया श्राद्धं गया श्राद्धं गया श्राद्धम् । प्रातीनावीती दक्षिणाभिमुखः अक्षय्यवटः अक्षय्यवटः अक्षय्यवटः ॥ -

## ३१ नव-श्राद्धम्

प्रथम दिनम् आरभ्य एकादश दिन पर्यन्तं अयुग्मेषु दिनेषु नवश्राद्धं कर्तव्यं ।। उपवीती, प्राणानायम्य, प्राचीनावीती, प्रीत्यर्थं गोत्रस्य + अद्य - अहनि, मम पितृ प्रेत - तृप्त्यर्थं नव श्राद्धं मुख्यतः कर्तुमशक्तः तत्प्रतिनिधित्वेन यत्किञ्चिद्धिरण्य सहित तण्डुलदानं करिष्ये ।

- तण्डुला वैश्वदेवत्याः + प्रयच्छमे हिरण्यगर्भ + प्रयच्छमे ॥

55


गोत्रस्य अद्य अहनि मम पितृ प्रेत तृप्त्यर्थं नव श्राद्धं मुख्यतः कर्तुमशक्त: तत्प्रतिनिधित्वेन यत्किञ्चिद्धिरण्य सहितं तण्डुलं श्रीवैष्णवाय (ब्राह्मणाय) सम्प्रददे । नमः, न मम अच्युतः प्रीयताम् ।

एकोविष्णुः + अव्ययः । अनेन यत्किञ्चिद्धिरण्य सहित आमरूपेण नव श्राद्धेन पितृ प्रेतरूपी भगवान् सदेव: श्री जनार्दनः प्रीयतां । श्री विष्णु पादेदत्तम् । इति दक्षिणाग्रेदर्भे तिलोदकं निनयेत् ।

उपवीती, उत्तराभिमुखः गय गय गय गया श्राद्धं, गया श्राद्धं । - गया श्राद्धं,

अक्षय्यवटः प्राचीनावीती दक्षिणाभिमुखः, अक्षय्यवटः अक्षय्यवटः ।। पिण्डं बलिञ्चादाय विस्रस्तशिखः पिण्डबली मुख समौ कृत्वा नदीं तटाकंवाप्रविश्य दक्षिणाभिमुखः, ऊर्ध्व मुत्क्षिप्य स्नायात् । उपवीती आचम्यसात्विकत्यागञ्च कुर्यात् । पवित्रं विसृज्या चामेत् ॥

दशम दिन पिण्डदान पर्यन्तं, प्रथम दिने नित्यविधौ उपयुक्तानि वासोदकदानार्थं वासः, तिलोदक प्रदानार्थकलश:, पिण्डबलिपाकार्थं पात्रं, पिण्डबलि विसर्जन स्थलं इत्येतानि विपर्यासरहितानि यथा भवन्ति कुर्यात् । अनवधानेन विपर्यासे सति पुनश्च साधनान्तरं प्राप्य तेन साधनेन प्रथम दिनमारभ्य तत्तत्कर्म कर्तव्यम् ।


57

एवं दशम दिन पर्यन्तं नदीतीर कुण्डे गृहद्वार कुण्डे च नित्यविधिः कर्तव्यः । प्रतिदिनं, नदीतीरकुण्डे, गृहद्वारे च वासोदकानित्रीण्येव । आहत्य तत्र तत्रत्रिंशत् त्रिंशत् || तिलोदकानितु प्रतिदिनं प्रथम दिनापेक्षया द्वितीयदिने एकोत्तरं (अधिकं) स्यात्, तथा तृतीयदिने द्वितीय दिनापेक्षया एकमधिकं स्यात् ॥ तद्वत् गृहद्वारेच एकोत्तरवृद्धि श्राद्धेषु तावत्यः सङ्ख्या: । आहत्य पञ्चसप्ततिः ॥

" " " नदीतीर शिला विपर्यासे, अन्यं पाषाणमादाय आयतु, दे॒वः, सुमनॉभिः, उ॒तिभँ: य॒मोहॅवे॒ह, प्रयँताभिः अ॒क्ता । आसींदतां, सुप्रयते॑ह, ब॒र्हिषिँ, ऊर्जांय, जा॒त्यै, म, श॒त्रुहत्यै । इति मन्त्रेण कुण्डे स्थापयित्वा, लौकिकाग्नौ संस्कृतेनाज्येन, य॒मायँ, सोम॑, सुनु॒त, य॒मायँ, जुहुत, ह॒विः । य॒म हॅ, य॒ज्ञोगॅच्छति, अग्नितः, अतः स्वाहा॑ । यमाय इदन्नमम । इति मन्त्रेण हुत्वा पूर्वदत्त वासोदक तिलोदकानि पुनर्दद्यात् ।। तद्दिन मारभ्य समनन्तरदिन कार्याणि च क्रमेण कुर्यात् । एवं गृह द्वारकुण्डस्थित शिला नाशेऽपि एवमेव पाषाणान्तर स्थापनं, होमञ्चबहुत्वा प्रथम दिन मार भ्य एताव त्पर्यन्तं तत्रस्थले कृतानि वासोदक पिण्डबलि प्रदान एकोत्तर वृद्धि श्राद्धानि नवश्राद्धानिच कृत्वा तदनन्तरं यथा क्रमं कुर्यात् । शिलान्तर स्थापनानन्तरं नष्टशिला लब्धाचेत् य॒मे इँव, यतॅमाने, यदैतँ, प्रवा॑म्भरन्, मानुषा, दे॒व॒यन्तँः । आसींदतं, स्वमुॅलोकं, विदॉने, स्वासस्थे, भवतं, इन्दॆवेनः ॥ इति मन्त्रेण तां शिलाञ्च तत्रैव स्थापयेत् ।। एवं पिण्डस्योपहतौ पुनः पिण्डदानं कुर्यात् ॥

श्वचण्डालादिभिः स्पृष्टः पिण्डो यद्युपहन्यते । प्राजापत्य त्रयं कृत्वा पुनः पिण्डं समाचरेत् ॥ मार्जार मूषक स्पर्शे पिण्डेच विदलीकृते । पुनः पाकः प्रकर्तव्यः तेन पाकेन तत्क्षणात् ॥


