+++
title = "०५ दशम दिन कृत्यम्"

+++

कर्ता यथाक्रमं नित्य विधिं एकोत्तर वृद्धि पर्यन्तं कुर्यात् ।

## 5 தசம தின க்ருத்யம்

கர்த்தா இன்றும் நித்ய விதி, ஏகோத்தர விருத்திகளை செய்து முடிக்க வேண்டும்.

## १ प्रभूत-बलिः

उपवीती, सभ्यान्प्रणम्य, प्राचीनाबीती अशेषे + स्वीकृत्य गोत्रस्य + अद्य दशमेऽहनि महाक्षुन्निवारणार्थं प्रभूत बलिप्रदानं कर्तुं योग्यता 




### ப்ரபூத பலி

தஹந ஸமயத்தில் எரிந்த ப்ரேதத்திற்கு ஒவ்வொரு நாள் பிண்ட தானத்தினாலும் ஒவ்வொரு அங்கம் உண்டாவதாக தர்ம சாஸ்திரம் கூறுகிறது. பத்தாவது தின பிண்ட தானத்தினால் ப்ரேத சரீரம் பூர்ணமாகிறது. அப்படிப் பூர்ணமான ப்ரேதத்திற்கு

70


दशमदिन कृत्यं

सिद्धिमनुगृहाण । उपवीती, प्राणानायम्य प्राचीनावीती, सङक्ल्प्य प्रीत्यर्थं गोत्रस्य + अद्य दशमेऽहनि महाक्षुन्निवारणार्थं प्रभूत बलि प्रदानं करिष्ये उपवीती (सात्विकत्यागः ) प्राचीनावीती कृच्छ्राचरणं कृत्वा, कुण्डस्य पुरस्तात् दक्षिणाग्रं वस्त्रं निधाय तस्मिन्दक्षिणाग्रं दर्भं निधाय दक्षिणञ्जन्वाच्य तस्मिन् “मार्जयतां मम पिताप्रेत:" (मार्जयतां मम माता प्रेता) इति तिलोदकं निनीय प्रभूत बल्यर्थ मन्न मादाय, गोत्रस्य + अद्य दशमेऽहनि गोत्राय शर्मणे पित्रे प्रेताय (गोत्रायै नाम्यै मात्रे प्रेतायै) महाक्षुन्निवारणार्थं‘‘एतं प्रभूत बलिं ददामि " इति समर्प्य, एतानि नानाव्यञ्जन, घृतगुल पायस सूपापूपानि ददामि, दधि ददामि, घृतं ददामि, गुलं ददामि इति यथा सम्प्रदायं दत्वा, उत्थाय, गोत्र शर्मन् पितः, प्रेत (गोत्रे, नाम्नि, मात:, प्रेते) एतं प्रभूत बलिमुपतिष्ठ। एतानि नानाव्यञ्जन घृत गुल पायस सूपापूपानि उपतिष्ठ । इत्युपस्थाय प्रकृतचरुस्थाल्यां तिलोदकमादाय “मार्जयतां मम पिता प्रेतः " (मार्जयतां मम माता प्रेता) इति बलिमप्रदक्षिणं परिषिञ्चेत् । दक्षिणतः चारुस्थालीं न्युजच उपवीती चरुस्थाली मुत्तानां कृत्वा प्रोक्षेत् ॥ अस्मिन्नवसरे बन्धुभूताः स्त्रियोऽपि रोदनंकुर्युः । केनचित्कालेन स्त्रीणा मपगमनानन्तरं कर्ता उपवीती प्रणम्य प्राचीनावीती - गोत्रस्य + दशमेहनि गृहद्वार कुण्डात् पाषाणोत्थापनं ''மஹாக்ஷுத்'' "பெரிய பசி" ஏற்படுவது ஸஹஜம் தானே. அந்தப் பெரிய பசியைப் போக்கத்தான் ப்ரபூத பலி. அனுஜ்ஞை, ஸங்கல்ப்பம், கிருச்ரம். பெரிய துணியை மடித்து தெற்கு நுனியாகச் சேர்த்து அதில் தெற்கு நுனியாக ஒரு தர்ப்பத்தைச் சேர்த்து அதன் மையத்தில் ப்ரபூத பலிக்கான அந்நத்தைச் சேர்க்க வேண்டும். ஆங்காங்கு உள்ள ஸம்பிரதாயப்படி ஐந்து - ஐந்து பக்ஷ்ய வகையறாக்களைச் செய்திருப்பார்கள். அதை ஒவ்வொன்றாக - " 4

நடு, கிழக்கு, வடக்கு, மேற்கு, தெற்கு என்பதாகச் சேர்க்க வேண்டும். பருப்பு, பாயஸம் முதலியவைகளை அப்படியே கொட்டி விட வேண்டும். பரிஷேசனம் எழுந்து நின்று உபஸ்தானம்.

71




(9 कर्तुं योग्यतासिद्धिमनुगृहाण । उपवीती प्राणानायम्य प्राचीनावीती गोत्रस्य + दशमेहनि गृहद्वार कुण्डात्पाषाणोत्थापनं करिष्ये कृच्छ्रं चरित्वा । हस्ते तिलानादाय, गोत्र शर्मन् पितः प्रेत ( गोत्रे नाम्नि मात: प्रेते) अस्मात्पाषाणा दुत्तिष्ठ । इतः प्रयाहि यथा स्थानं गच्छ । इति तिलैरुत्थाप्य नेत्रे निमील्य सव्येन पाणिना पाषाणमादाय (प्रथम दिनस्थापितं ) वासोदक वस्त्रस्य अन्यतरस्मिन्कोणे बन्धीकुर्यात् । उपवीती, गोमय शुष्कक्षोदान् ब्रीहींश्चादाय “अस्मत्कुलं, अभिवर्घतां' इति कुण्डेप्रक्षिप्य कुण्डं भिन्द्यात्॥ प्राचीनावीती प्रतिदिनवत् पिण्डमादाय नदी (तटाक) तीर कुण्डं गच्छेत् । उपवीती, प्रणम्य, प्राचीनावीती गोत्रस्य + अद्य दशमेऽहनि नदी (तटाक) तीर कुण्डात् पाषाणोत्थापनं कर्तुं ... अनुगृहाण उपवीती प्रीत्यर्थं गोत्रस्य + दशमेऽहनि उपविश्य प्राणानायम्य प्राचीनावीती नदी (तटाक) तीर कुण्डात् पाषाणोत्थापनं करिष्ये । कृच्छ्रञ्चरित्वा । तिलानादाय गोत्र शर्मन् पितः प्रेत (गोत्रे नाम्नि, मात: प्रेते) अस्मात्पाषाणा दुत्तिष्ठ इत: प्रयाहि, यथास्थानं गच्छ| नेत्रे निमील्य सव्येन पाणिना पूर्ववत् प्रथम दिन स्थापितं पाषाण मादाय वासोदक वस्त्र कोणान्तरे, आबध्य, उपवीती, गोमयशुष्क क्षोदान् ब्रीहींश्चादाय "अस्मत्कुलमभिवर्धतां" इतिकुण्डे प्रक्षिप्य कुण्डंच विदलीकृत्य प्राचीनाबीती प्रतिदिनं यत्र पिण्डप्रक्षेपः कृतः

இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ஸ்த்ரீகள் ரோதனாதிகளைச் செய்வர். ஸ்த்ரீகள் நகர்ந்தவுடன் க்ருஹத்வார பாஷாண உத்தாபனம், "அஸ்மத்குலம் அபிவர்த்ததாம்" என்று குண்டத்தில் விரட்டித் தூள், நெல் இவைகளைச் சேர்த்து, கலைத்து விட்டு நித்யவிதி பிண்டம், பாஷாணம், அடுத்தவர்களைக் கொண்டு ப்ரபூத பலி இவைகளை எடுத்து நதீ (தடாக) தீர (தடாக) தீர குண்டம் குண்டம் சேர்ந்து அங்கேயிருந்தும் பாஷாண உத்தாபனம் செய்து, குண்டத்தில் விரட்டித் தூள், நெல் இவைகளைச் சேர்த்து கலைத்து விட்டு, பிரதி தினம் போல் பிண்டத்தை உயரே எறிந்து ப்ரபூத பலியை சாதாரணமாகக் கரைத்து விட்டு, ஸ்னானம், ஆசமனம், ஸாத்விக த்யாகம் செய்து, ஸர்வாங்க வபநம், ஸ்னானம், வபந நிமித்த

72


दशमदिन कृत्यं

73

तत्रैवास्मिन्दिनेऽपि दक्षिणाभिमुखः पिण्डमूर्ध्व मुत्क्षिप्य स्नात्वा पाषाणे च विसृज्य वासोदक वस्त्रञ्च शतधा प्रच्छिद्यासुक्षिप्त्वाऽऽचम्यपवित्रं विसृज्य सात्विकत्यागञ्चकृत्वाऽऽचामेत् | उत्तीर्य सर्वाङ्गानि वापयित्वा वपन विधिवत्स्नात्वा वस्त्रेच शुष्कीकृत्य धृत्वा श्रीचूर्ण सहितान् पुण्ड्रान्धृत्वा माध्याह्निकं कुर्यात् । इतः परं श्रीचूर्ण सहित पुण्ड्र एवधार्यः ॥ 

## २ शान्ति-होमः

कर्ता दर्भद्वय कृत पवित्रं धृत्वा सभ्यान्प्रणम्य अशेषे + स्वीकृत्य मम (भ्रातु:) (भ्रात्रो:) (भ्रातॄणां ) ज्ञातीनाञ्च अघनिर्हरणार्थं शान्तिहोमं कर्तुं योग्यता सिद्धिमनुगृहाण उपविश्य प्राणानायम्य सङक्ल्प्य प्रीत्यर्थं मम (भ्रातुः) (भ्रात्रो:) (भ्रातॄणां ) ज्ञातीनाञ्च अघनिर्हरणार्थं शान्तिहोमं करिष्ये। सात्विकत्यागः । "

यत्रक्कचेति विधिना लौकिकाग्निं प्रतिष्ठाप्य प्रागग्रैरुदगग्रैश्च दर्भैः संपरिस्तीर्य उत्तरेणाग्निं, यवानोषधिस्तम्बं अइमान मनड्डाहमवका वेतसशाखा वेतसमाला आनडुहंचर्म संपात पात्रं प्रतिलोम कृतौ वारणस्रुचौ आज्यस्थालीं प्रोक्षणीं इति द्वन्द्वं न्यञ्चि सादयित्वा (सू नवम्यां व्युष्टायां > புநஸ்நானம் இவைகளைச் செய்து, துணியை உலர்த்திக் கட்டிக் கொண்டு ஸ்ரீ சூர்ண ஸஹிதமான ஊர்த்வ புண்ட்ரங்களைத் தரித்துக் கொண்டு, மாத்யான்னிகம் செய்து சாந்தி ஹோமத்திற்கு வரவேண்டும்.

### 2சாந்திஹோமம்

ஆசமனம், இரண்டு தர்ப்பங்களால் செய்யப்பட்ட பவித்ரத்தைத் தரித்துக் கொண்டு, ஜ்ஞாதிகளுக்கும் தனக்கும் அகநிர்ஹரணார்த்தம், சாந்தி ஹோமம், கர்த்தும் என்பதாக அனுஜ்ஞை. ஸங்கல்ப்பம். அக்நி ப்ரதிஷ்னட, கிழக்கு நுனிகளாகவும், வடக்கு நுனிகளாகவும் பரிஸ்தரணங்கள். அக்நிக்கு வடக்கில் பாத்ர ஸாதனம். யவம் ஓஷதிஸ்தம்பம் (அந்த ஸ்தானத்திலான நெல்) பாறாங்கல், வண்டி மாடு, பாசி, நீர் நொச்சிக் கிளை, மாவலிங்க மாலை, காளை மாட்டுத் தோல், ஹோம ஸம்பாதத்திற்கான தொன்னை, மாவலிங்க இலைகள், ஆஜ்ய ஸ்தாலீ, ப்ரோக்ஷணி இவைகளை இரண்டு-இரண்டாக ஸாதனம் செய்ய -




यज्ञोपवीती अन्तराग्रामं श्मशानञ्च अग्निमुपसमाधाय सम्परिस्तीर्यापरेणाग्निं लोहितं चर्मानडुहं प्राचीनग्रीव मुत्तर लोमास्तीर्य तद्वेतस मालिनो ज्ञाती नारोपयत्यारोहतायुरिति ।।)

अपरेणाग्निं आनडुहलोहित चर्मस्थाने दर्भान्वाकृत्वा तत्र ज्ञातीन् बेतसमालिन: कनिष्ठपूर्व मारोहयति, आरोहत, आयुः, ज॒रसं, गृ॒णानाः, अ॒नुपूर्वं, यतॅमानाः, यति॒ष्ठ। इ॒हत्वष्ट, सुजनँमा, सुरत्नॅः, दीर्घमायुः, करतु, जीवर्सेव: । इति

(सू अथैनाननुपूर्वान्कल्पयति यथाहानीति । अथ एनान् ज्ञातीन्, यथाहॉनि, अनुपूर्वं, भवॅन्ति, यथ॒र्तवॅः, ऋतुर्भिः, यन्ति, क्लृप्ताः। यथा॒ान, पूर्वं, अपॅरः, जहाँति, ए॒वाधॉतः, आयूँषि, कल्पयैषाम् ।। इति अनुपूर्वान् कल्पयति। प्रोक्षणी संस्कारः, आज्य संस्कारः दर्वी संस्कारः इति यथापूर्वंकुर्यात् । अत्र दर्वी संस्कारे दय: मूल भागस्य प्रतितपनं ॥ समन्तं प्रदक्षिणं परिषेचनं कुर्यात्।

(सू प्रतिलोम कृतया बारण्या स्रुचा द्वेचतुर्गृहीते जुहोति, अपनश्शोशुचदघमिति ।)

வேண்டும். கவிழ்த்து இருக்க வேண்டும். பரிஸ்தரணாந்தம் ஆனதும் அக்நிக்கு மேலண்டையில் காளை மாட்டுத் தோல் அல்லது அந்த ஸ்தானத்தில் தர்ப்பங்களோ அதைப் போட்டு, கழுத்தில் "ஆத்து நொச்சி" மாலையை (தற்சமயம் சிலர் மாவலிங்கக் கொத்தையே மாலைக்கும் உபயோகிக்கின்றனர்) கழுத்தில் கட்டிக் கொண்டு, இருக்கிற கர்த்தா, ஞாதி இவர்களை "ஆரோஹத" என்கிற மந்திரத்தினால் உட்கார்த்தி வைக்க வேண்டும். "யதாஹாநி" உட்காரச் செய்ய என்கிற மந்திரத்தினால் வரிசைப்படுத்தி வேண்டும் (கநிஷ்டபூர்வம்). ப்ரோக்ஷணி ஸம்ஸ்காரம், ஆஜ்ய ஸம்ஸ்காரம், தர்வீ ஸம்ஸ்காரம், ஸமந்தமாக பிரதக்ஷிண பரிஷேசனம். இந்த சாந்தி ஹோமத்தில் மட்டும் இலையின் காம்பு வழியாக எடுக்க வேண்டும். காம்பு வழியாக ஹோமம் செய்ய வேண்டும். பெரிய இலையின் நுனிப் பாகத்தை மடக்கி, காம்புப் பாகத்தினால் ஹோமம் செய்யும்படிக்குத் தயார் செய்து கொண்டு,

74


75

दशमदिन कृत्यं

प्रतिलोम कृतया वारण्या स्रुचा चतुर्गृहीतं जुहोतिद्वे आहुती । नहिँते, अ॒ग्ने, त॒नुवै, क्रूरं, चकार, मयैः । कपिः, ब॒भ॒स्ति॒, तेजॅनं, पुनॅः, जरायुँ, गौरिंव, स्वाहा॑ । अग्नये इ॒दन्नमम । चतुर्गृहीतेन, अपॅनः, शोशॅचत् अ॒घं, अग्ने॑ शुशुध्या, रयिम् । अपॅनः शोशु॒चत्, अ॒घं, मृत्यवे॑ स्वाहा॑। अग्नये मृ॒त्यवे इदन्नमम । >

सू - दश चखुवाहुतीरपनश्शोशुचदघमिति ।

सू- हुत्वा - हुत्वा पात्र्यां सम्पातमवनयति ।।

प्रतिलोम कृतेन वारणेन सुवेण जुहोति अपॅनः शोशॅचत्, अ॒घं, अग्ने॑, शुशुध्या, र॒यिम्। अपॅनः, शोशॅचत्, अ॒घं स्वाहा॑ अ॒ग्नये॑ शु॒चये इदन्नमम । हुत्वा - हुत्वा पात्र्यां संपात मवनयति दशानामाहुतीनाञ्च ॥

सुक्षेत्रिया, सुगातुया, व॒सूयाचँ, यजामहे। अपॅनः, शोशॅचत्, अ॒घं - स्वाहा॑ अग्नये॑ शु॒चये इदन्नमम। प्रयद्भन्दिँष्ठः, ए॒षां, प्रास्माकॉसश्च, सूरयॅ:। अपॅनः, शोशॅचत्, अ॒घं स्वाहा॑ अग्नये शुचये इदन्नमम। प्रयद॒ग्नेः सहॅस्वतः, वि॒श्वः, यन्तँ, सूरयँः । अपॅनः, शोशॅचत्, अ॒घं स्वाहा॑ । अग्नये शु॒चये इदन्नमम ।।

சிறிய இலையையும் மேலே சொன்னதுபோல் காம்புப் பாகத்தினால் நான்கு தடவை நெய்யை பெரிய இலையில் எடுத்து, “நஹிதே அக்நே” என்கிற மந்திரத்தினால் ஹோமம் செய்து, மறுபடியும் இவ்விதமே நான்கு தடவை நெய்யை எடுத்துக் கொண்டு அபந: + ம்ருத்யவே ஸ்வாஹா என்கிற மந்திரத்தினால் ஹோமம் செய்து அந்தத் தர்வியை கீழே வைத்து விட்டு, சிறிய தர்வியினால் நெய்யை எடுத்து, “அபந:' என்று ஆரம்பிக்கும் பத்து மந்திரங்களால் ஹோமம் செய்ய வேண்டும். அந்தந்த ஹோமம் முடிந்ததும் இந்த 10 ஆஹுதிகளின் ஸம்பாதத்தை ஒரு தொன்னையில் சேமிக்க வேண்டும். தர்விகளை அக்நியில் போட்டு விட வேண்டும். பத்து ஆஹுதிகள் முடிந்ததும் ப்ரதக்ஷிணமாக ஸமந்த பரிஷேசனம் செய்ய வேண்டும். அக்நியில் போடப்பட்ட இலைகளின் சாம்பலை




–3, ē:, எாி46, 7 441 अपॅनः, शोशॅचत्, अ॒घम् स्वाहा॑ अग्नये शुचये इदन्नमम ।। ட, fay, fd:, புல் | अपॅनः शोशॅचत्, अघं स्वाहा॑ । अग्नये शुचये इदन्नमम । " द्विषो॑ नः, वि॒श्वतोमुख, अतँ नावेवॅ, पारय। " अपॅनः, शोशॅचत्, अ॒घं स्वाहा॑ अग्नये॑ शुचये इदन्नमम । 7:, fr-fAவு, , 374:, injd, ani, க - -SCHHH| annÜ:, gund, s€ qf:, 34147, ஜூநார், அ74| अपॅन:, शोशॅचत्, अ॒घम् स्वाहा॑ अग्नये शुचये इदन्नमम उद्बनात्, उदकानींव, अपास्मत्, स्य॒न्दतां, अ॒घम्। अपॅनः, शोभुँचत्, अ॒घम् स्वाहा॑ अग्नये शु॒चये इदन्नमम । (-அபுர்ரி -

दर्वीद्वयमग्नौ प्रहरति । तूष्णीं समन्तं प्रदक्षिणं परिषिञ्चति । (सू - उत्तरेणाग्निं लोहितोऽनवान्प्रामुखोऽवस्थितो भवति ।)

“மை” தயார் செய்வதற்காக எடுத்து வைக்க வேண்டும். அக்நிக்கு வடவண்டையில் வண்டி மாட்டை கிழக்கு முகமாக நிறுத்த வேண்டும். "அநட்வாஹம்” என்கிற மந்திரத்தினால் கநிஷ்ட க்ரமமாக காளையைத் தொட வேண்டும். ''இமே ஜீவா:'' என்கிற மந்திரத்தினால் அந்தக் காளையுடன் கிழக்காகச் செல்ல வேண்டும். ''ம்ருத்யோ: பதம்" என்கிற மந்திரத்தினால் கடைசியாகச் செல்கிறவன் கர்த்தா - மாட்டின் குளம்படியையும் முன் செல்கிறவர்களின் அடியையும் நீர் நோக்கி கொத்தினாலும் செடிப்பாசியினாலும் துடைக்க வேண்டும். எல்லாருக்கும் தெற்காக வடக்கு முகமாக நின்று கொண்டு ஒரு பாறாங்கல்லை (சில்லை) எடுத்து “இமம் ஜீவேப்ய:" என்கிற மந்திரத்தினால் தெற்கே போட வேண்டும். -

76


दशमदिन कृत्यं

77

(सू तं ज्ञातयोऽन्वारभन्तेऽनड्डाहमन्वारभामह इति ।) अग्नेरुत्तरतः, लोहितमनदाहं प्राङ्मुखत्वेनावस्थाप्य ज्ञातयः कनिष्ठक्रमेण, अ॒न॒ड्वाह॑, अ॒न्वारँभामहे, स्व॒स्तये॑ । सनॅः, इन्ट्रॅइव, दे॒वेभ्यः॒:, वह्निः,स॒म्पारॅणो भव ॥ इति अन्वारभन्ते ॥

(सू - प्राञ्चोगच्छन्ति, इमे जीवा इति)

" तेनानडुहा सह इ॒मे, जीवाः वि॒मृतैः, आवॅवर्तिन्, अभू॑त्, भ॒द्राः, दे॒वहूँतिन्नः, अ॒द्य। प्राओँगाम, नृतयें, हसॉय, द्रार्धीयः, आयुः, प्रतरां, दघाँना: । प्राचीं दिशं गच्छन्ति ।।

(सू - जघन्यो वेतस शाखयाऽवकाभिश्च पदानि संलोपयन्नेति मृत्यो: पदमिति ।)

तेषामन्ततोगन्ता कर्ता अनडुहः पदानि पूर्वतः गच्छतां पदानिच मृ॒त्योः, प॒दं, यो॒ोपयॅन्तः, यदैमॅ, द्राघींय, आयुः, प्रतरां, दघाँनाः। आ॒प्यायँमानाः, प्र॒जया॑, धर्मेन, शुद्धाः, पूताः भवथ्, य॒ज्ञियासः। संलोपयन् (अदृश्यतां कुर्वन्) गच्छति । "

इति ।

(सू अथैभ्योऽध्वर्युर्दक्षिणतोऽदमानं परिधिं दधाति, इमञ्जीवेभ्य

அக்நி சமீபம் வந்து ஸம்பாத ஆஜ்யத்தை இரு உள்ளங்கைகளில் குழைத்துக் கொண்டு "இமா நாரீ:' என்கிற மந்திரத்தினால் அவரவர்கள் (ஞாதிகள்) கன்னப் பிரதேசங்களில் தடவிக் கொள்ள வேண்டும். அக்நியில் எரிந்த தர்வியின் சாம்பலை நெய்யில் குழைத்து “மை”யாக ஆக்கி, 'யதாஞ் ஜனம்' என்கிற மந்திரத்தினால் சேர்ந்தாற்போல் இரு கண்களிலும் மை இட்டுக் கொள்ள வேண்டும். "யதாத்வம்” என்கிற மந்திரத்தினால் ஓஷதி ஸ்தம்பத்தை நட வேண்டும். இந்த இடத்தில் சிலர் நெல்லை முளைக்கத் தூவுகின்றனர். முளைத்த நெல் தானே நாளடைவில் ஓஷதி ஸ்தம்பமாக பரிணமிக்கிறது. வேதஸ மாலையை அவிழ்த்து விட்டு ஆசமனம் செய்ய வேண்டும்.




ज्ञातीन्प्रस्थाप्य जीवतां मृतानाञ्चान्तरं भवेदिति मनसा ध्यात्वा எரி: யா:, தர், , பு,சரிசி, n-sஞ்., " 3rUR:, அĪசர4|nd, s : Akuஞ், ந், पर्व॑तेन॥ इति परिधित्वेनाश्मानंस्थापयित्वा (सू स्त्रीणामञ्जलिषु संपाता नवनयतीमानारीरिति।) पात्रस्थं संपाताज्यं ज्ञातिस्त्रीणामञ्जलिषु, sHnii:, 3€yan: ஜூ:, அs--, சர், சார்னர்| அā:, 2 3-4:, ஜூ:, aRa: a sAfa| 2 ?

(-jan-தான் II)

zf|| ताः स्त्रियः तैस्सम्पाताज्यैः स्व स्व मुखानि विशेषेण लेपनं -

(सू - यदाञ्जनं त्रैककुदमिति त्रैककुदेनाञ्जनेनाञ्जीरन् ।) (सू यदित्रैककुदं नाधिगच्छेयुर्येनैवाकेनचाञ्जनेनाञ्जीरन्) यदाञ्जनं, त्रैककुदं, जातं, हि॒मवॅत॒स्परि॑। तेनामृतँस्यॅ, मूलॅन, अरॉतीः, जम्भयाम॒सि॥ इति येन केनचाञ्जनेनाञ्जीरन्।।


78


79

दशमदिन कृत्यं

(सू पृथिव्या मोषधिस्तम्भं प्रतिष्ठापयति । यथात्व मुद्भिनथ्स्योषध इति । पृथिव्यामोषधिस्तम्भं प्रतिष्ठापयति यथात्वं, उद्भिनसि, ओषधे, पृथि॒व्याः, अधिँ । एवं, इमे, उद्भिन्दन्तु, कीर्त्या, यशँसा, ब्रह्मवर्चसेनँ । अथवा ओषधि स्तम्बप्रादुर्भावाय ब्रीहिबीजानि निवपन्ति। इतः परं वेतस मालां विमुच्याचम्यागच्छेयुः ॥ सात्विकत्यागः -

## ३ आनन्द-होमः ।

कर्ता प्रणम्य अशेषे + स्वीकृत्य मम ज्ञातीनाञ्च आनन्दावाप्त्यर्थं आनन्द होमं कर्तुं योग्यता सिद्धिमनुगृहाण उपविश्य प्राणानायम्य, सङक्लप्य प्रीत्यर्थं मम, ज्ञातीनाञ्च आनन्दावाप्त्यर्थं आनन्द होमं करिष्ये । सात्विकत्यागः । यत्र क्वचेति विधिना लौकिकाग्निं प्रतिष्ठाप्य यथाक्रमं प्रागुदगग्रान् दर्भान्परिस्तरणेषु संस्तीर्य, प्रोक्षणी संस्कार आज्य संस्कार दर्वी संकारान् यथाक्रमं कृत्वा तूष्णीं समन्तं प्रदक्षिणं परिषिञ्चति । ९ सू प्रत्येत्य गृहानुत्तर पूर्वे देशेऽगारस्याग्निमुपसमाधाय संपरिस्तीर्य अनुलोम कृतया वारण्या सुचा द्वेचतुर्गृहीते जुहोति आनन्दाय नवैतत्रेति ॥ - - ...

चतुर्गृहीतं गृहीत्वा आनन्दायँ, प्रमोदायॅ, पुनराग, स्वान्गृ॒हान्। अपॅनः शोशॅचत्, अघं, स्वाहा॑ । अग्नये आनन्दाय इदन्नमम । पुनश्चतुर्गृहीतेन, नवैतā, प्रमीयते, गौरॲः, पुरुषः प॒शुः। यत्रे॒दं, ब्रह्मं, क्रि॒यते॑, प॒रि॒धिः, जीवँनाय॒कं, अपॅनः शोशॅचत्, अ॒घं स्वाहा॑ अ॒ग्नये आनन्दाय इदन्नमम। प्राणानायम्य प्रीत्यर्थं, अस्मिन्नानद होमकर्मणि मन्त्र लोप + प्रायश्चित्ताहुती: होष्यामि । ओंभूर्भुवस्सुव: स्वाहा प्रजापतये इदन्नमम । अनाज्ञातत्रयं । भूरादिचतुष्टयञ्चहुत्वा श्रीविष्णवे स्वाहा । इति पूर्णाहुतिञ्च जुहुयात्। विष्णवे परमात्मने इदन्नमम । प्राणायामः, तूष्णीं समन्तं प्रदक्षिणं परिषिञ्चेत् ॥ श्रीविष्णवे स्वाहा । उपस्थानं ॥ -




यजमानस्य शरीर शुद्धयर्थं यजमानस्य गृहादि शुद्धचर्थञ्च शुद्धिपुण्याह वाचनं करिष्ये । शुद्धि पुण्याहं वाचयित्वा

(सू - यवोसीति यवोदनञ्च ।।

कर्ताज्ञातयश्च - यवो॑ऽसि, यवयास्मत्, अघा, द्वेषॉसि।। इति ज्ञातिभिस्सह लाजान्भक्षयेत् ॥

9 प्रणम्य प्राचीनावीती अशेषे + स्वीकृत्य गोत्रस्य शर्मणः मम पितुः प्रेतस्य अद्य दशमेऽहनि और्ध्वदैहिक कर्मसु मन्त्रलोप क्रिया लोप द्रव्यलोपेषु सत्स्वपि, सर्वं यथाशास्त्रानुष्ठितं भूयादिति भवन्तोऽनुगृह्णन्तु ॥ उपबीती सात्विकत्यागः। ब्राह्मणानां स्वस्त्रि वाचन पूर्वकं गृहं गच्छेत् । तत्र विनिहितानिमङ्गलद्रव्याणि संपश्येयुः ॥

### 3 ஆனந்த ஹோமம்

அனுஜ்ஞை, ஸங்கல்ப்பம். அக்நிப்ரதிஷ்டை கிழக்காகவும், படக்காகவும், பரிஸ்தரணம். வடக்கில் பாத்ர ஸாதனம். எப்போதும்போல் நுனியினால்தான் ஹோமம். தர்வீ ஸம்ஸ்காரம் வரை செய்து ஸமந்தம் ப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம். பெரிய இலையில் சிறிய இலையினால் நான்கு தடவை நெய் எடுத்து "ஆநந்தாய" என்கிற ஹோமத்தையும் மறுபடி நான்கு தடவை எடுத்துக் கொண்டு 'நவைதத்ர" என்கிற ஹோமத்தைச் செய்து ப்ராயச்சித்த ஹோமம் பூர்ணாஹுதி, ப்ராணாயாமம், ஸமந்த ப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம், அக்னி உபஸ்தானம், சுத்யர்த்த புண்யாஹம், பொறியைத் தயார் செய்து "யவோஸி" என்கிற மந்திரத்தினால் ஞாதிகளுடன் சாப்பிட வேண்டும். பிரம்ம தண்டம், ஸர்வத்ர தக்ஷிணை, பிராம்மணர்கள் ஸ்வஸ்தி வாசனம் சொல்லி வர, கிருஹத்தை ப்ரவேசிக்க வேண்டும். மங்கள த்ரவ்யங்களை பார்க்க வேண்டும்.
