+++
title = "०६ एकादशाहे कर्तव्यम्"

+++

कर्ता प्रातः षण्णाडिका समनन्तरं स्नात्वा  
धौतं परिधाय  
श्रीचूर्ण-सहितान् ऊर्ध्वपुण्ड्रान् धृत्वा  
सन्ध्यामुपास्य  
नव्यमुपवीतञ्चधृत्वा 

( प्रतिदिनम् अनुस्यूतं ब्रह्म-यज्ञम् अनुष्टीयमानस्य अद्यैव ब्रह्मयज्ञस्यावकाश इति प्रतिभाति ।

तथा पुण्याहानन्तरं माध्याहिकं कृत्वा  
सङ्ग्रह-रूपेण भगवन्तमाराध्य
तर्पणरूपेण वैश्वदेवं पञ्चमहायज्ञाश् च कर्तव्या  
इति च प्रतिभाति आशौचापगमनात् इदानीं कर्ता शुद्धः । इतः परं प्रेत शब्दोच्चारणात् प्रेत कार्यनिर्वहणाच्च अस्य सम्पर्काशौचमेव । अतः इदानीं तादृशस्या शौचस्यच अभावात् ब्रह्मयज्ञादि, अनुष्ठाने न दोषस्सम्भवेत् । अनाशौचे, अवश्यं कर्तव्यानां कर्मणामननुष्ठाने दोषस्सम्भवेदिति अस्मदाशय: । धर्मशास्त्रवश्या: अनुष्ठानपरा: पर्यालोच्य कुर्वन्तु । )


## १ पुण्याह-वाचनादि


शरीर शुद्धयर्थं गृहशुद्धयर्थञ्च पुण्याहमारभेत । पादौ प्रक्षाल्य द्विराचम्य दर्भद्वयकृत पवित्रं धृत्वा प्राणानायम्य सङक्लप्य प्रीथ्यर्थं, ममशरीर शुद्धयर्थं, (भ्रातु) (भ्रात्रो:) (भ्रातृणां वा) शरीर शुद्धयर्थं, ज्ञातीनां च शरीर शुद्धयर्थं गृह शुद्धयर्थं, मम पितुः प्रेतस्य आद्यमासिक, आवृत्ताद्यमासिक श्राद्धोपकरण द्रव्य शुद्धयर्थं कूपशुद्धयर्थं सर्वोपकरण शुद्धयर्थं शुद्धयर्थ शुद्धिपुण्याह वाचनं करिष्ये । पुण्याहं वाचयित्वा कर्तारं, गृहादींश्च प्रोक्षेत् ॥ आचमनं सात्विकत्यागश्च। प्राणानायम्य प्रीत्यर्थं, मम ज्ञातीनाञ्चशरीर शुद्धयर्थं अम्भस्पर्शनं करिष्ये। पत्र पुटे जल मादाय “आपोवा इदं'' इति अभिमन्त्र्य (एतन्मन्त्रग्राम: जीव प्रायश्चित्तप्रकरणे मन्त्रस्नाने वर्तते पइयत) तज्जलं स्वस्व सर्वांगेषु च स्पृष्टं यथा भवति तथा कुर्यात् ।। ( इदमम्भस्पर्शन कार्यं चोलदेशे आचारे वर्तते। ग्रन्थान्तरेषु एतस्याधारो न दृश्यते । यथा देशाचारं कुरुत ।) पवित्रं विसृज्या चामेत्। एकदर्भ कृत पवित्रं धृत्वा नव श्राद्धं कुर्यात् ॥ उपवीती आचमनं -


### 6 ஏகாதசாஹே கர்த்தவ்யம்

பதினோராவது தினம் காலை ஆறு நாழிகைக்குப் பிறகு, கர்த்தா ஸ்னானம் செய்து உலர்ந்த வஸ்திரத்தைத் தரித்து ஊர்த்வ புண்ட்ரங்களைத் தரித்து ஸந்த்யா வந்தனம் செய்ததும் யஜ்ஞோபவீத தாரணம் செய்து கொள்ள வேண்டும்.

சரீர சுத்யர்த்தமாகவும், கிருஹ சுத்யர்த்தமாகவும் புண்யாஹ வாசனம் செய்து கர்த்தாவையும் ப்ரோக்ஷித்து கிருஹத்தையும் ப்ரோக்ஷிக்க வேண்டும்.

ப்ராணாயாமம் செய்து சரீர சுத்யர்த்தமாக அம்பஸ் ஸ்பர்சனம் கரிஷ்யே என்பதாக ஸங்கல்பித்துக் கொண்டு, ஒரு தொன்னையில் ஜலம் எடுத்து, அதில் வருணனை ஆவாஹனம் செய்து, “ஆபோ வா இதம் ஸர்வம்'' என்கிற மந்திரத்தினால் அபிமந்த்ரணம் செய்து,

80
வருணனை உத்வாஸனம் செய்து அந்த ஜலத்தினால் கர்த்தாவும் மற்றும் ஞாதிகளும் உடம்பைத் துடைத்துக் கொள்ளுதல் வழக்கத்தில் உள்ளது. "

ஆசமனம். ஒரு பில் பவித்ர தாரணம், நவச்ராத்தம் முன்பு போலச் செய்ய வேண்டும். ஆசமனம் செய்ய வேண்டும்.







## २ वृषभोत्सर्जनं

- प्रणम्य प्राचीनावीती अशेषे + स्वीकृत्य गोत्रस्य अद्यएकादशेऽहनि मम पितुः प्रेतस्य पैशाचाबाधा निवृत्यर्थं वृषभोत्सर्जनं कर्तुं योग्यता सिद्धिमनुगृहाण । उपवीती - उपविश्य प्राणानायम्य प्राचीनाबीती पूर्वबदुक्त्वा पैशाचा बाधानिवृत्यर्थं वृषभोत्सर्जनं करिष्ये। उपवीती सात्विकत्यागः। प्राचीनावीती वृषभं स्नापयित्वा आच्छाद्य, अलङ्कृत्य, तस्यदक्षिणे कर्णे चक्रं सव्ये शङ्खञ्चविलिखेत् ।। -

" वृषभस्य दक्षिणे कर्णे, पि॒शरूप: सुभरॅ: वयोधाः, श्रुष्टी, वीरः, जायते, देवकॉमः। प्र॒ज, त्वष्ठ, विष्यँतु, नाभि॑म॒स्मे, अथो॑ दे॒वाना॑, अप्यॆतु, पाथॅः ॥ सव्ये कर्णेच, तन्नँः, तुरीपं, अर्धे, पोषयि॒त्नु, देवें, त्वष्टः, विरॅराणः, स्य॒स्व॒ यतो वीरः कर्मण्यः सुदः, युक्तग्रॉवा, । जायँते, देवकॉमः।। इति जपेत् । वृषंषोडशोपचारैस्सम्पूज्य यथा स्थान 


82


एकादशाहे कर्तव्यं

मुपविश्य पत्र पुटेतिलोदकमानीय ब्राह्मणैः सहऋचां प्राची मिति जपेत् || ऋचां प्राची महती दिगुच्यते । दक्षिणामाहुर्यजुषामपाराम् । अथर्वणा॒ामङ्गि॑रसां प्र॒तीची॑। साम्प्र॒ामुदी॑ची मह॒ती दिगुच्यते । ऋग्भिः पु॑र्वाह्ने दि॒वि दे॒व ई॑यते। य॒जुर्वेदे ति॑ष्ठति॒ मध्ये॒ अहॊः । स॒म॒वे॒दे ना॑स्तम॒ये मर्हीयते । वेदे॒रदा॑न्यत्रि॒भरे॑ति॒ सूर्य॑ः। ऋ॒ग्भ्यो जा॒ता सर्व॒शो मूर्तिमाहुः । सर्वागतिर्याजुषी है॒व शर्श्वेत्। सर्वं तेजॅः सामरूप्य शश्वत् । सर्वं हेदं ब्रह्म॑णा हैव सृष्टम्। ऋग्भ्यो जा॒ातं वैश्यं॒ वर्णंमाहुः । य॒जुर्वेदं क्षेत्रि॒यस्यॉऽऽहुर्योनि॑म्। स॒म॒वेदो ब्रा॑ह्म॒णानां॒ प्रसू॑तिः। पूर्वे पूर्वे॑भ्यो॒ो वचॅ ए॒तदूँचुः । आ॒द॒र्शम॒ग्निं चि॑िन्वानाः। पूर्वं विश्व॒सृज॒जो॒ऽमृता॑ः । श॒तं वॅर्षसहस्राणि । दीक्षिताः सत्रमॉसत । तपॅ आसीगृहपॅतिः । ब्रह्म ब्रह्माऽभ॑वत्स्व॒यम् । स॒त्यह॒ होते॑ष॒मासी॑त् । यद्वि॑श्व॒सृज आसँत । अ॒मृतॅमेभ्य॒ उगायत् । स॒हस्रं परिवत्स॒रान्। भूत प्रस्तो॒तैषा॒मासी॑त् । वि॒ष्यत्प्रतिँचाहरत्। प्राणो अॅध्व॒र्युरॅभवत् । इद ँ सर्व सिषसताम्। अपानो वि॒द्वाना॒ावृतः । प्रति॒िप्राति॑िष्ठदध्वरे । आर्तवा उपगातारॅ: । सदस्य ऋ॒तवॊऽभवन्। अ॒र्धमासाश्च॒ मासा॑श्च । च॒म॒साध्व॒र्य॑वोऽभॅवन्। अशॅर् सद्ब्रह्मणस्तेजॅः । अ॒च्छावाकोऽभॅव॒द्यशॅः। ऋ॒तमै॑षां प्रशा॒स्ताऽऽसी॑त् । यद्वि॑श्व॒सृज॒ आसॆत। ऊर्ग्राजॉन॒मुदॆवहत्। ध्रुवगोपः ओजो॒ऽभ्यॅष्टौद्गाशॅः। यद्वश्व सृज आसँत । अपॅचितिः प॒ोत्रीयॉमयजत्। सहॊभवत्। 


### 2 விருஷ போத்ஸர்ஜனம்

ஒரு பில் தர்ப்ப பவித்ரம், அனுஜ்ஞை, ஸங்கல்ப்பம். காளைக் கன்றைக் குளிப்பாட்டி, அலங்கரித்து வலது காதின் உட் புறத்தில் சக்கரத்தையும் இடது காதின் உட் புறத்தில் சங்கையும் மஞ்சள் பொடியினாலோ, சந்தனத்தினாலோ எழுத வேண்டும். "பிசங்கரூப:'' என்கிற மந்திரத்தை வலது காதிலும், "தந்நஸ் துரீபம்" என்கிற மந்திரத்தை இடது காதிலும் சொல்ல வேண்டும்.

81
விருஷப ராஜம் த்யாயாமி என்பதாக ஆரம்பித்து ஷோடசோபசாரங்களைச் செய்ய வேண்டும். யதா ஸ்தானத்தில் உட்கார்ந்து ஒரு தொன்னையில் ஜலம் எடுத்து, அதில் எள், ஹிரண்யம் இவைகளைச் சேர்த்து பிராம்மணர்களைக் கொண்டு '"ரிசாம்ப்ராசீ" என்கிற அனுவாகத்தை ஜபிக்க வேண்டும். ஜபித்த ஜலத்தை எடுத்துக் கொண்டு காளை இருக்குமிடம் சென்று, "ஹே விருஷபராஜ ஸஹிரண்ய திலோதகம் பிப" என்பதாகக் கொஞ்சம் ஜலத்தை பருகச் செய்ய வேண்டும். "ஏதம் யுவாநம்" என்கிற அனுவாகத்தினால் அந்தக் காளையை அனுமந்த்ரணம் செய்து, ஹே விருஷப ராஜ, ப்ராச்யாம் திசி, தக்ஷிணஸ்யாம் திசி, ப்ரதீச்யாம் திசி, உதீச்யாம் திசி, ஸர்வஸ்யாம் திசி, தேவ ப்ராம்மண பூமிம்
விஹாய, த்ருணம் காத்வா, ஜலம்பீத்வா யதேச்சம் விஹர என்பதாக அவிழ்த்து விட்டு விட வேண்டும். விருஷபோத்ஸர்ஜன கர்மாங்கமாக ஏகாதச ப்ராம்மண போஜன ப்ரத்யாம்னாயமாக அரிசி, ஹிரண்யம் இவைகளைத் தத்தம் செய்து பிராம்மணர்களுக்கு

ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். ஆசமனம்.

### 3 ஆத்யமாஸிகம்

ஆசமனம், ப்ராசீநாவீதம், அனுஜ்ஞை. அசேஷே ஸ்வீகிருத்ய கோத்ரஸ்ய + அத்ய ஏகாதசேஹநி ஆத்ய மாஸிக மஹைகோத்திஷ்ட ச்ராத்தம் அக்நௌ கர்த்தும் ... உபவீதம் +

83




ने॒ष्ट्रीयॉमयज॒त्विषि॑। आग्नी॑ीघ्राद्विदूष स॒त्यम् । श्रद्धा हैवायॅजत्स्व॒यम् । इरा पत्नी॑ वि॒श्व॒सृजा॑म्। आतिरपिनडुविः । इ॒ध्म ह॒क्षुच्चैम्य उ॒ग्रे। तृ॒ष्णा चाऽऽवॅहतामुभे। बार्गेषा सुब्रह्मण्याऽऽसीत् । छन्दोयोगान्वॅिजानती। कल्पतन्त्राणिँ तन्वानाहॅः । सस्था सर्वशः । अहोरात्रे पॅशुपाल्यौ । मुहूर्ताः प्रेष्य अभवन् । मृत्युस्तदभवद्धाता। शमितोग्रो विशां पतिः। विश्वसृजॅः प्रथ॒माः स॒त्रमॉसत। सहस्रंसमं प्रसुतेन यन्तः । तत ह जज्ञे भुवनस्य गोपाः। हिरण्मयॅः शकुनिर्ब्रह्मना । येन सूर्यस्तपॅति॒ि तेजॅसेद्धः। पि॒ता पुत्रेणॆं पितृमान् योनिँयोनौ। ‘नार्वेदविन्मनु॒ते॒तं ब्र॒हन्त॑म् । स॒र्वानु॒भुमात्मानँ संपरा॒ये। ए॒ष नि॒त्यो मॅहि॒मा ब्रा॑ह्म॒णस्ये॑ । न कर्म॑णा वर्ध॑ते॒ नो कर्नीयान् । तस्यैवाऽऽत्मापॅदवित्तं विदित्वा । कर्म॑णालिप्यते पापॅकेन । न पञ्चँपञ्चा॒ाशलॅस्त्रिवृतँ स्ससंवत्स॒राः । पञ्चॅपञ्चाशः पञ्चद॒शाः। पञ्चँपञ्चाशः सप्तद॒शा:। पञ्चँपञ्चाशतँ एकविशाः । वि॒िश्व॒सृजॉ स॒हस्र॑संवत्सरम्। ए॒तेन॒वै वि॑श्व॒सृजॅ इ॒दं विश्वॅमसृजन्त। यद्विश्व॒मसृजन्त । तस्मा॑द्विव॒सृजॅः । विश्वे॑मेना॒ाननु॒ प्रजॉयते। ब्रह्म॑ण॒ः सायुज्य सलो॒क यन्ति । ए॒तासो॑मे॒व दे॒वता॑ना॒ाँ सायुज्यम्। स॒ार्ष्टिॉु समानलो॒कता॑ यन्ति । य ए॒तदु॒प॒यन्तँ। ये चैन॒त्प्राहुँः। येभ्यॅश्चैन॒त्प्राहुँः। ओम्।। ।

ப்ரணாயாமம். ப்ராசீநாவீதம் ப்ரீத்யர்த்தம். கோத்ரஸ்ய + ஏகாதசேஹநி ஆத்ய மாஸிக மஹைகோத்திஷ்ட ச்ராத்தம் அக்நௌ கரிஷ்யே. உபவீதம். ஸாத்விகத்யாகம். இந்த ச்ராத்தத்தில் அக்நிதான் பிராம்மண ஸ்தானம். அதாவது அக்நியில் சேர்க்கக் கூடியவைகளை ஆஸனார்த்த தர்ப்பம் முதலியவைகளை அக்நியில் சேர்த்து விடலாம். ஜலம் முதலானவைகளை ஸமர்ப்பிக்கும் போது அக்நியில் சேர்க்காமல் பக்கத்தில் ஒரு தொன்னையை வைத்து அதில் சேர்க்க வேண்டும். எள்ளை எடுத்துக் கொண்டு கோத்ராய சர்மணே, பித்ரே, ப்ரேதாய நம: என்பதாக வரணம்.

அப: ப்ரதாய - பிது: ப்ரேதஸ்ய இத மாஸநம். புநரப: ப்ரதாய பித்ரு ப்ரேதார்த்தே பவதா க்ஷண: கர்த்தவ்ய: ப்ராப்நோது பவாந். பிது: ப்ரேதஸ்ய பாத்யஸ்தாநே இதமாஸநம் என்று ஒரு தர்ப்பத்தை அக்நியிலேயே சேர்த்து, இதமர்ச்சனம் இமே

84


हे वृषभ राज सहिरण्य तिलोदकं पिब, इति किञ्चित्पाययेत् ॥ एतं, சி சச், சினிே: ா " " in, புரி: ஞர்,:, | சா: சி, 4:சரின், उत புார், fu:, ரி அஞ்ஏp, Ran-, sa,,, அர், ; அர்ப்ழு, க: சின, , ஜூர், 34, 34-16:, அாஜிர, , , 267, ✓ af, annad, ac, ரி; அரி4-ர், அ, fௗ, புகார், ச| :, எஞ், சரிழுக, அள்:, அாரிகர், , , , j: ர், ஈ:, , கவுனன:, எர்வு:, ஏே:, 4க:, 9:14 | " " , , , , , - , " "

हेवृषभ राज प्राच्यां दिशि दक्षिणस्यां दिशि प्रतीच्यां दिशि, उदीच्यां दिशि, सर्वस्यां दिशि देव ब्राह्मण भूमिं विहाय तृणं खात्वा जलं पीत्वा यथेच्छं विहर इति विसृजेत् ॥ यथास्थानमुपविश्य गोत्रस्य + अद्य एकादशेऽहनि वृषभोत्सर्जन कर्मांगं, एकादश ब्राह्मण भोजन திலா:, ஸகலாராதநை: ஸ்வர்ச்சிதம், பித: ப்ரேத ஸ்வாகதம், இதந்தே பாத்யம் என்பதாக ஒரு உத்தரணி ஜலத்தை ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். ஆசமனம் ஸமர்ப்பித்து பித: ப்ரேத அந்த: சுத்யர்த்தம் அயம் தே க்ருஸர: என்பதாக எள் கலந்த வெல்லத்தை ஸமர்ப்பித்து, "ஆஸ்ய சுத்யர்த்தம் இதம் தே தாம்பூலம்" என்பதாகத் தாம்பூலத்தையும் சரீர சுத்யர்த்தம் ''இதம் தே அப்யஞ்ஜனம்' என்பதாக அக்நியை ஜ்வலிப்பித்து அதில் எண்ணையை சேர்க்க வேண்டும். அக்நி ப்ரதிஷ்டாதி தெற்குப் பக்கத்தில் பாத்திர ஸாதனம். ஒரு தர்ப்பத்தில் ஆயாமத பவித்ரம். தர்வீ ஸம்ஸ்காராந்தம் செய்ய வேண்டும். பாத்ர தர்ப்பத்திற்குக் கீழண்டையில் ஆவாஹனத்திற்கான தர்ப்ப ஸாதன ஸ்தானம். அதற்குக் கீழண்டையில் அர்க்ய ஸ்தானம்.

85




प्रत्याम्नायं यत्किञ्चिद्धिरण्यसहित तण्डुलदानं करिष्ये। तण्डुलाः + प्रयच्छमे। हिरण्यगर्भ + प्रयच्छमे गोत्रस्य + एकादशेहनि वृषभोत्सर्जन कर्मागं एकादश ब्राह्मण भोजन प्रत्याम्नायं यत्किञ्चिद्धिरण्यसहितं तण्डुलं नाना गोत्रेभ्यः श्रीवैष्णवेभ्यस्तेभ्यस्तेभ्यः सम्प्रददे ॥ नमः, नमम, अच्युतः प्रीयताम् । प्रत्येकं समर्पयेत् ॥ उपवीती, आचमनं सात्विकत्यागः ।।

## ३ आद्यमासिकं

आचम्य एकदर्भकृत पवित्रं धृत्वा प्रणम्य । प्राचीनावीती - अशेषे + स्वीकृत्य - गोत्रस्य + अद्य एकादशेऽहनि, आद्यमासिक महैकोद्दिष्ट श्राद्धमग्नौ कर्तु, योग्यता सिद्धिमनुगृहाण ॥ पुरतः लौकिकाग्निं प्रतिष्ठाप्य अस्मिन्नेवाग्नौ प्रेतरूपी पिता वर्तते, इत्येवं रूपेण, अस्मिन्नाद्यमासिके ध्यात्वा अग्नौ प्रक्षेप योग्यं वस्तु अग्नौ प्रक्षिपेत् । प्रक्षेपे, अयोग्यं जलादिकं तत्समीपे समर्पयेत्॥ तिलानादाय, गोत्रस्य + अद्य एकादशेऽहनि आद्यमासिक महैकोद्दिष्ट श्राद्धे गोत्राय शर्मणे पित्रे प्रेतायनमः इति अग्निं अप्रदक्षिणेनार्चयेत्। (गोत्रायै, नाम्यै, मात्रे प्रेतायै नमः) उपविश्य उपवीती दर्भेष्वासीनः, दर्भान्धारयमाणः, प्राणानायम्य, प्राचीनावीती, सङ्कल्प्य


86


एकादशाहे कर्तव्यं

( प्रीत्यर्थं, गोत्रस्य + अद्य एकादशेऽहनि आद्य मासिकमकोद्दिष्ठ श्राद्धं, अनौकरिष्ये । तृणं निरस्य । उपवीती, अप उपस्पृश्य सात्विकत्यागं कृत्वा, प्राचीनावीती। अप: प्रदाय पितुः प्रेतस्य " इदमासनं" इति आसनार्थं दर्भं दत्वा, पुनरपः प्रदाय, पितृ प्रेतार्थे भवता क्षणः कर्तव्यः प्राप्नोतु भवान् । पितुः प्रेतस्य पाद्यस्थाने, इदमासनं । इदमर्चनं इमे तिलाः, सकलाराघनैः स्वर्चितं । पितः प्रेत स्वागतं, इदन्तेपाद्यं पितः प्रेत, अन्तरशुद्धयर्थं अयं ते कृसर: । आस्यशुद्धयर्थं इदन्ते ताम्बूलम् । शरीर शुद्धयर्थं इदन्ते अभ्यञ्जनं ।। इति ज्वलिते अग्नौ तैलं समर्पयेत् ।। स्थण्डिलादि, अग्निप्रतिष्ठा । परिस्तीर्य, दक्षिणत: पात्र सादनं । दर्वीमाज्यस्थालीं प्रोक्षणी मितर दव, चरु पात्रमिति, एकैकशः सादयित्वा तत्पुरस्ताद्दर्भे प्रेतस्य आवाहनस्थानं । तत्पुरस्तादर्घ्य पात्रस्थानं। प्रोक्षणीसंस्कारः, आज्यसंस्कारः, दर्वी संस्कारश्चेति क्रमेण कुर्यात् ॥

### ०४ अर्घ्यग्रहणम्

पूर्वं निरूपितेस्थले दक्षिणाग्रं दर्भं निधाय तस्मिन्मुष्टि प्रमाणां मृदं निधाय तदुपरि अर्घ्य ग्रहणार्थं पत्र पुटं सादयेत्। अन्यस्मिन्पत्रपुटे 

" गन्धोदकमादाय, आमे, आगच्छतु, पिता प्रेतः (माता प्रेता) देवयानान्, समुद्रान्, सलिलान्, सवर्णान्, अस्मिन्यज्ञे, सर्वकामान् लभते, अक्षय्यमाणं, उप दुह्यतां, इमान् । गोत्र शर्मन् पितः प्रेत, (गोत्रे नाम्नि मातः, प्रेते) ते अर्घ्यं गृह्णामि पूर्वं स्थापिते पात्रे, अन्तः पवित्रे गन्धोदकं निनीय, तिलोसि, सोम देवत्यः, गोसवः, देव निर्मितः, प्रत्नवद्भिः, प्रत्तएहि, पितरं प्रेतं (मातरं प्रेतां) इमान्लोकान् प्रीणयाहिनः । इति तिलैरभ्यर्च्य मधु॒वाता॑, ऋ॒ताय॒ते, मधु॒क्षरन्ति, सिन्धवः । माध्वी॑र्नः स॒न्तु, ओष॑धीः । मधुँ, अर्घ्ये किञ्चिन्मधुनिनीय, मधुँ, नक्तं, उतोषसिँ, मधु॑मत्, पार्थिवं, रजॅः । मधुद्यौः अ॒स्तुनः पि॒ता । मधुँ, मधुकिञ्चिन्निनयेत् । मधुँमान्नः, वन॒स्पतिः॑,, मधुँमान्, अ॒स्तु, सूर्य॑ः । माध्वी॑ः, गावो॑ भवन्तु नः। मधु॒ इति किञ्चिन्मधुनिनीय सोमॅस्य, त्विबॅिडरसि, " तर्वेवमे, दियोन्मॉपाहि, अवे॑ष्टाः, त्विषिँर्भूयात्, अ॒मृतॅमसि, मृत्योमाँ पाहि, द॒न्द॒शूः, इति सर्वाङ्गुलीभिस्समुदायुत्याभिमृशति । निरॅस्तं, नमुॅचेः, शिरॅ: इति तस्मिन् यत्किञ्चिदापतितं तृणादिकं इमां दिशं (निर॒क्रतं) निरस्यति । उपवीती अप उपस्पृश्य प्राचीनाबीती शन्नो॑दे॒वीः अ॒भिष्टये, आपो॑ भवन्तु, पी॒तये॑। शंयोः अ॒भिāवन्तुनः । इत्यभिमन्त्रच तिलान्निक्षिप्य, " १ गन्धादिभिरभ्यर्च्य पुष्पैरवकीर्य, औदुम्बरदर्व्या पिघायदर्भैः प्रच्छादयेत् ॥

#### 4அர்க்ய க்ரஹணம்

கீழே சொல்லப்பட்ட இடத்தில் அர்க்ய க்ரஹணத்திற்கான வைக்க தொன்னையை வேண்டும். ப்ராணாயாமம், ஒரு ஸங்கல்ப்பம். “ப்ரேத த்ருப்த்யர்த்தம் அர்க்ய க்ரஹணம் கரிஷ்யே” என்பதாக ஸங்கல்ப்பம் க்ருச்ராசரணம்.

மற்றொரு தொன்னையில் கந்தோதகத்தை எடுத்துக் கொண்டு “ஆம ஆகச்சது” என்கிற மந்திரத்தினால் கோத்ர - சர்மந் - பித:, ப்ரேத தே அர்க்யம் க்ருஹ்ணாமி என்பதாக முன்னால் ஸ்தாபிக்கப்பட்டிருக்கும் தொன்னையில் இந்தக் கந்தோதகத்தை விட வேண்டும். 'திலோஸி + ப்ரீணயாஹிந:'' என்று எள்ளினால் அர்ச்சிக்க வேண்டும். ஒரு பில் அர்க்ய பவித்ரத்தையும் சேர்க்க வேண்டும்.

மது த்ரயத்தினால் ஒவ்வொரு 'ரிக்' தோறும் ஒவ்வொரு சொட்டுத் தேனைச் சேர்க்க வேண்டும். ஸோமஸ்ய த்விஷி: + என்கிறதினால் அந்த ஜலத்தைக் கலக்கி, அதில் ஏதாவது தூசி விழுந்திருக்குமாகில் கை விரல்களால் எடுத்து "நிரஸ்தம் நமுசேச்சிர:'' என்பதனால் எடுக்கப்பட்ட அசுத்த வஸ்துவை நிர்ருதி திக்கில் போட்டு விட்டு, அப உப ஸ்பர்சனம் செய்ய வேண்டும். ''சந்நோதேவீ:'' என்கிற மந்திரத்தினால் அபிமந்த்ரணம் செய்து, எள்ளைப் போட்டு கந்தாதிகளால் அர்ச்சித்து புஷ்பத்தைச் சேர்த்து, அத்தி இலையினால் மூடி, மேலே தர்ப்பங்களாலும் மூட வேண்டும்.

### ०५ भोजन-स्थल-सम्मार्जनं

तिलान् मृदश्चादाय, अपहताः, असुराः, रक्षॉसि, पिशाचा:, येक्षयॅन्ति, पृथि॒वीमनु॒, अ॒न्यत्रेतः, गच्छन्तु, यत्रास्य, (यत्रास्मा॑ः) गतं मनॅः । इति उद्धृत्य। उदौर्ता, अवरः, उत्परॅः, उन्मॅध्यमः, पिता प्रेतः, सोम्यः। असुं यः, इयाय, अवृकः, ऋतज्ञः, सनो॑ऽवतु, पि॒ता, प्रेतः हवे॑षु । (उदर्ता, अवॅरा, उत्पॅरा, उन्मध्यमा, माता प्रेता, सोम्या । असुं या, इयाय, अवृका, ऋ॒तज्ञा, सानोऽवतु, माता प्रेता, हर्वेषु ।।) इत्यवोक्ष्य, अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपिवा | यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं, सबाह्याभ्यन्तर:शुचिः । इति प्रोक्षेत् ॥

#### 5 போஜன ஸ்தல ஸம்மார்ஜனம்

கையில் எள், மணல் இவைகளை எடுத்துக் கொண்டு ''அபஹதா:'' என்கிற மந்திரங்களால் அக்நிக்குத் தென் புறத்தை ப்ரோக்ஷிக்க வேண்டும்.

87



### ०६ आवाहनं

पितरं प्रेत मावाहयिष्ये । ( मातरं प्रेता मावाहयिष्ये) उत्थाय आयहि, पितः, प्रेत (मात: प्रेते) सोम्य (सोम्ये) गम्भीरैः पथिभिः, पू॒र्व्वैः प्र॒ज, अ॒स्मभ्यं॑ द॒दत् (ददती) र॒यिञ्चॅ, दीर्घायुत्वञ्चॅ, शतशॉरदञ्च। गोत्रं शर्माणं पितरं प्रेतं (गोत्रां नाम्नीं, मातरं प्रेतां) आवाहयामि । इति पूर्वमेवनिरूपिते स्थले दर्भे आवाहयेत् । गोत्रस्य, शर्मणः, पितुः, प्रेतस्य (गोत्रायाः नाम्न्या: मातुः प्रेतायाः) इदमासनं। इद मर्चनं। इदन्ते तिलोदकम् ।


#### 6ஆவாஹநம்

“பிதரம் ப்ரேதம் ஆவாஹயிஷ்யே" என்று பிரார்த்தித்து, “ஆயாஹி பித: ப்ரேத ஸோம்ய ... ததத் ரயிஞ்ச ... சத 'சாரதஞ்ச’’ என்கிற மந்திரத்தினால் பாத்ர ஸாதனத்திற்குக் கீழண்டை போடப்பட்டுள்ள ஒரு தர்ப்பத்தில் கோத்ரம் சர்மாணம், பிதரம், ப்ரேதம் ஆவாஹயாமி என்பதாக ஆவாஹநம். பிது: ப்ரேதஸ்ய இதமாஸநம் இதமர்ச்சனம் இதம் தே திலோதகம்.


### ०७ पाद-प्रक्षालनं

7 गोत्र शर्मन् पितः प्रेत (गोत्रे नानि मातः प्रेते) स्वागतं । इदन्ते पाद्यं । 

#### 7 பாத ப்ரக்ஷாளநம்

முன்பு போல் பாத ப்ரக்ஷாளநம் கர்த்தாவிற்கு முதலில் ஆசமனம்

88





### ०८ वरणम्

अपः प्रदाय पितुः प्रेतस्य इद मासनं । पुनरपः प्रदाय, पितृ प्रेतार्थे, भवताक्षणः कर्तव्यः । प्राप्नोतु भवान् ॥ 

##### 8 வரணம்

அப: ப்ரதாய பிது: ப்ரேதஸ்ய இத மாஸநம் புந ரப: ப்ரதாய பித்ரு ப்ரேதார்த்தே பவதாக்ஷண: கர்த்தவ்ய: ப்ராப்நோது பவாந் 9. அர்க்ய தானம்

கை ஸ்தானத்தில் உள்ள தொன்னையில் ஜலம் விட்டு அர்க்ய பவித்ரத்தை அதில் வைத்து 'யா திவ்யா:'' என்கிற மந்திரத்தைச் சொல்லி, "பித: ப்ரேத இதம் தே அர்க்யம்” என்று அர்க்ய தீர்த்தத்திலிருந்து अळुंकी இலையினாலோ உத்தரணியினாலோ அர்க்யத்தை ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். அதற்கு மேல் மறுபடி சுத்தோதகம் விட்டு அர்க்ய பவித்ரத்தை அர்க்ய பாத்ரத்தில் வைத்து அத்தி இலையினால் மூடி மேலே தர்ப்பங்களாலும் மூட வேண்டும்.

89
### ०९ अर्घ्य-दानम्

अपः प्रदाय, अर्घ्य पात्रस्थित पवित्र मादाय हस्तस्थाने पत्रपुटे पवित्रं निधांय, यादिव्याः, आपः, पयसा, सम्बभूवुः, याः, अंन्तरिक्षे उत पार्थिवीर्याः। हिरण्य वर्णाः, यज्ञियाः, तान आपः, शस्योनाः भवन्तु । गोत्र शर्मन् पितः प्रेत ( गोत्रे नाम्नि, मातः प्रेते) इदन्ते अर्घ्यम् । इति अर्घ्य जलात् किश्चित् औदुम्बरदर्ज्या, उद्धरण्यावाऽऽदाय दद्यात् । पुनश्शुद्धोदकं दद्यात्। पवित्रं पात्रे निदध्यात् ।। 

### १० अर्चनाद्युपचारः

, अर्चत, प्रार्चत, प्रियमेधासः, अर्चत, अर्चन्तु पुत्रकाः, उतपुनर्नु धिष्ण्वर्चत, इदन्ते अर्चनं । इति तिलैरभ्यर्च्य । गन्धद्वारां, दुराधर्षां, नि॒त्यपृ॒ष्ट, क॒री॒षिणी॑म्। ईश्वरीं, सवँभूतानां त्वामि॒ह, उपॅह्नये, श्रियम्। अलङ्करणार्थे अमीते गन्धाः । ओषधयः, प्रतिमोदध्वं, एनं, पुष्पॉवती:, सु॒पि॒प्प॒ला:। अ॒यं वॅः, गर्भ, ऋ॒त्वियँः प्र॒त्नं, स॒धस्थं, आसॅदत्। इमानि पुष्पाणि । (धूप दीपौ न स्तः) युवॉ सुवासः, परिबीतः, आगा॑त्। सउश्रेयॉन्, भवति, जायँमानः । तन्धीरॉसः, क॒वयॅः, उन्नॅयन्ति, स्वाधियॅः, मनॅसा, देवयन्तः । आच्छादनार्थं पवित्रार्थं अयं दर्भः । शेषोपचारार्थे इमेतिला: । सकलाराधनैः स्वर्चितम् ॥ "

#### 10 

''அர்ச்சத ப்ரார்ச்சத" என்கிற மந்திரத்தினால் அர்ச்சனம். "கந்தத்வாராம்" என்கிற மந்திரத்தினால் சந்தனம். "ஓஷதய:'' (அல்லது ''ஆயநேதே" என்கிற மந்திரத்தினால்) மந்திரத்தினால் புஷ்பம், துளசீ (தூப தீபங்கள் கிடையாது). “யுவாஸுவாஸா:" என்கிற மந்திரத்தினால் வஸ்திரம், உத்தரீயம், உதகும்பங்கள், ஆபரணம், போஜன பவித்ரத்திற்கான தர்ப்பம், அதனடியாக

90


एकादशाहे कर्तव्यं

### ११ पुनरर्घ्य-दानम्

- - अपः प्रदाय पवित्र मादाय எரினா: அபி: + எ भवन्तु पितः प्रेत इयन्ते दक्षिणा तृप्तिः ॥ पुनश्शुद्धोदकं । पवित्रं पात्रे निदध्यात् ||

### १२ प्रधानहोमः

पत्रपुटेकञ्चिच्चरुमादाय, श्रपयित्वाऽभिघार्य, दक्षिणत उद्वासयेत् । पुनरभिघारयेत् ॥ अग्निमप्रदक्षिणं परिषिच्य, दर्ज्या मुपस्तीर्य, मेक्षणेन, चरोस्सकृदवदाय सकृदभिघार्य, दक्षिण हस्ते कृत्वा गोत्रस्य + श्राद्धे, गोत्राय शर्मणे पित्रे प्रेताय यमाय च स्वाहा इति दक्षिणतः जुहुयात् गोत्राय शर्मणे पित्रे प्रेताय यमाय च इदन्नमम (गोत्रायैनाम्यै मात्रे प्रेतायै यमाय च स्वाहा। गोत्रायै नाम्यै मात्रे प्रेतायै यमाय च इदन्न मम ।) एवमेव आज्याहुतिः तथैवोद्देश्य त्यागश्च ॥ मेक्षण मन्नौ प्रहरेत् । समन्तमप्रदक्षिणं परिषिञ्चेत् ॥

க மிகுதி உபசாரத்திற்காக எள் இவைகளை ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். உபவீதம் ஒரு ஆசமனம்.

#### 11 புநரர்க்யம்

ப்ராசீநாவிதீ முன்பு போல “அப: ப்ரதாய" செய்து அர்க்ய பவித்ரத்தை கை ஸ்தானத்தில் வைத்து, "யாதிவ்யா:' என்ற மந்திரத்தைச் சொல்லி, "இயம் தே தக்ஷிணாத்ருப்தி:" என்பதாக அர்க்யம் ஸமர்ப்பித்து மேலே சுத்தோதகம் ஸமர்ப்பித்து பவித்ரத்தை அர்க்ய பாத்திரத்தில் வைத்து, அத்தி இலையினால் மூடி தர்ப்பங்களால் மூட வேண்டும். "

#### 12 ப்ரதான ஹோமம்

இதற்கான சருவிலிருந்து தொன்னையில் ஹோமத்திற்கான சருவை எடுத்து வந்து, அக்நிக்கு மேலே காட்டி, நெய் சேர்த்து, தென்னண்டையில். 'பாத்ர ஸாதனத்தில் வைத்து, மேலேயும் ஒரு தடவை நெய் சேர்க்க வேண்டும். அக்நியை அப்ரதக்ஷிணமாக பரிஷேசனம் செய்ய செய்ய வேண்டும். பெரிய தர்வியில் சிறிய தர்வியினால் ஒரு தடவை நெய்யைத் தடவி ஹோமத்திற்கான சருவிலிருந்து ஒரே ஒரு தடவை பிரஸாதத்தை மேக்ஷணத்தினால் எடுத்து வைத்து மேலேயும் ஒரு தடவை நெய்யினால் அபிகாரணம் செய்து, "கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய யமாய ச ஸ்வாஹா". இதுவே உத்தேச்ய த்யாகமும்,

91




### १३ पात्रासानादि

गोत्रस्य शर्मणः पितुः प्रेतस्य भोजन स्थाने इद मासनं । इदं पात्रासनं ॥ पात्र सादनाद्दक्षिणतः कार्यं ॥ दक्षिणाग्रं कदलीपत्रं निधाय, पिण्ड दानार्थं किञ्चिदन्नं शेषीकृत्य, अवशिष्टं सर्वं कदलीपत्रे निधाय हुतशिष्टमन्नं भोजनार्थं स्थापिते पत्रे तथा पिण्डदानार्थं पृथक्कृतेऽन्ने च संसृजेत् ।। अन्ने आज्यञ्च देयम् ।।

### १४ दत्तम् (समर्पणं)

परिविष्ट मन्नं ओं भूर्भुवस्सुवॅः इति प्रोक्ष्य तत्सॅवि॒तुः, वरे॑ण्यं, भर्गंः, देवस्यॅ, धीमहि, धियोयोनँः प्रचोदया॑त् ॥ इत्यभिमन्त्रच देवॅसवितः, प्रसुँव इति अप्रदक्षिणं परिषिच्य शुद्धोदकं प्रदाय, भोजन पत्रस्याग्रभागं हस्तद्वयेन (सव्य: अधस्तात्, दक्षिणः उपरिष्टाच्च यथा भवति तथा कृत्वा) संस्पृदय, पृथि॒िवीते॒ पात्रं द्यौरॅपि॒धानं॑, ब्रह्म॒णस्त्वा, ? मुर्खेजु॒होम, ब्र॒ह्म॒णाना॑न्त्वा, प्रा॒ाणा॒ापा॒ानयो॑ः, जुहोमि॒, अक्षॆितमसि, मास्यॆ क्षेष्ठाः, (मास्या॑ः क्षेष्ठाः) अमुā, अमुष्मिन्, लोके। इत्युपस्पर्शयित्वा, इ॒दं विष्णुः, विचॅक्रमे, त्रेधा, निदधे, पदम् । समूँढं, अ॒स्य॒ पासुरे। द्विजाङ्गुष्ठमन्ने निवेश्य इति (अत्र

இதே மந்திரத்தினால் ஆஜ்யாஹுதி செய்ய வேண்டும். அதுவே உத்தேச்ய த்யாகமும், மேக்ஷணத்தை அக்நியில் சேர்த்து அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம் செய்ய வேண்டும்.

#### 13 Gungomb

"மம பிது: ப்ரேதஸ்ய போஜன ஸ்தாநே இதமாஸநம்' என்று அக்நியிலும், "இதம் பாத்ராஸநம்" என்று அக்நிக்குத் தென் புறத்தில் இலை சேர்க்கும் இடத்திலும் சேர்க்க வேண்டும்.

இலையைச் சேர்த்து பிண்ட தானத்திற்கு மட்டும் வேண்டிய ஹவிஸ்ஸை அதே பாத்ரத்தில் வைத்து விட்டு, மிகுதியை இந்த இலையில் சேர்க்க வேண்டும். ஹோம சேஷ ஹவிஸ்ஸின் ஒரு பாகத்தை இந்த இலையிலும் மற்றொரு பாகத்தை பிண்டத்திற்காக

92


93

द्विजाङ्गुष्ठस्य अभावेपि तद्भावनं कर्तव्यं) इदमनं रक्ष। गोत्रस्य + श्राद्धे गोत्राय शर्मणे, पित्रेप्रेताय इदमनं नमः - नमम | गोत्रायै, नाम्यै, मात्रे, प्रेतायै नमः नमम इति तुलसी मिश्रिततिलोदकं निनयेत् । -

दक्षिणाग्रे दर्भे एको विष्णु: + अव्ययः, अनेन ममपितुः प्रेतस्य आद्य मासिक मह्रैकोद्दिष्ठ श्राद्धेन मम पितृप्रेतरूपी भगवान् सदेवः श्रीजनार्दनः प्रीयताम् इति तुलसी मिश्रित तिलोदकं निनयेत् श्रीविष्णु पादे दत्तं इति ब्रूयात् । उपवीती उत्थाय उत्तराभिमुखः गय गय गय गयाश्राद्धं, गयाश्राद्धं, गया श्राद्धं । प्राचीनावीती दक्षिणाभिमुखः अक्षय्य वटः, अक्षय्य वटः, अक्षय्य वटः ॥ इति वदेत् ॥

### १५ भोजनं

परिषिञ्चामि । यथा सौकर्यं परिषेचनं । ओं भूर्भुवस्सुवः । स॒त्यन्त्व॒र्तेन॒अ॒मृतोप॒स्तरॅणमसि । इति परिषेचनं कारयित्वा आपोशनञ्चदद्यात् । प्रणाय स्वाहा॑ प्राणाय इदन्नमम । अ॒पा॒नाय॒ स्वाहा॑ । अपानाय इदं न मम व्या॒नाय॒ स्वाहा॑ स्वाहा॑ व्यानाय इदन्नमम । उदानाय उदानाय इदं न मम । समानाय स्वाहा॑ । समानाय इदं न ஒதுக்கப்பட்டுள்ள அந்நத்துடனும் சேர்க்க வேண்டும். இலையில் சேர்த்த அந்நத்தை ஆஜ்யத்தினால் அபிகாரணம் செய்து தத்தம் செய்ய வேண்டும். - - -

வ்யாஹ்ருதிகளால் அந்நத்தை ப்ரோக்ஷித்து காயத்ரியினால் அபிமந்த்ரணம் செய்து "தேவஸவித: ப்ரஸுவ" என்பதனால் அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம் செய்து கையில் ஜலம் சேர்ப்பதாக பாவனை செய்து "ப்ருதிவீதே பாத்ரம் மாஸ்ய க்ஷேஷ்டா: + லோகே" என்பதாக ஸ்பர்சனம் செய்விப்பதாகவும், “இதம் விஷ்ணு: + பாம்ஸுரே” என்று கட்டை விரலை அந்நத்தில் சொருகச் செய்வதாகவும் பாவனை செய்து, "இதம் அந்நம் ரக்ஷ — கோத்ரஸ்ய ச்ராத்தே கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய இதம் அந்நம் நம: நமம" என்பதாக துளசி கலந்த எள் ஜலத்தை நுனி இலையின்




मम- ब्रह्मणि मे, आत्माऽमृतत्वायें यथासुखं जुषध्वम् । प्रथमं, दत्तमन्नं, चतुर्धा विभज्य, पूर्वभागे द्वौ, पश्चिमभागे द्वाविति । तत्रापि आग्नेय कोणस्थमन्नं अष्टधा विभज्य पूर्वपश्चिम भागयोः चत्वार : - चत्वारः इति कृत्वा तत्रापि पूर्वभागस्य दक्षिणतः स्थितं पिण्डमादाय यमायँ, सोमं, सुनुत, यमायँ, जुहुत, ह॒विः । यम, यज्ञोगॅच्छति, अग्नितः, अरॅत:, स्वाहा॑। इत्य॒ग्नौ जुहुयात् य॒मायेदन्नमम इत्युद्देश्यत्यागः । एवमेवा प्रदक्षिण क्रमेण शेषान् सप्तहुत्वा मध्येपानीयं समर्पयेत् ॥ अनन्तरं पूर्वभागे उत्तरतः स्थिताद्भागात् अष्टौ होमाः । अनन्तरं पश्चिमतः उत्तरतस्थितात् अष्टोमा। अन्ततः पश्चिमतः, दक्षिणतः स्थितात् अष्टौ होमाः। आहत्य द्वात्रिंशद्धोमा: । पानीयं समर्पयामि । पितः प्रेतसम्पन्नं । पितः प्रेत, तृप्तोऽसि। पितः प्रेत, अ॒मृता पि॒धानमॅसि । इति जल मुद्धरण्यादद्यात्।। हस्तप्रक्षालनं समर्पयामि, आचमनं समर्पयामि ॥

### १६ पुनरर्घ्यं

अपः प्रदाय । अर्घ्यपवित्रमादाय हस्ते निधाय । यादिव्याः + स्योना: भवन्तु। गोत्रशर्मन् पितः प्रेत, इयन्ते भुक्तितृप्तिः । पुनश्शुद्धोदकं ஸமீபம் பூமியில் விட வேண்டும். ஒரு தர்ப்பத்தை தெற்கு நுனியாகச் சேர்த்து அதில் 'ஏகோவிஷ்ணு: + அவ்யய: அநேந மம பிது: ப்ரேதஸ்ய ஆத்ய மாஸிக மஹைகோத்திஷ்ட ச்ராத்தேந மம பித்ரு ப்ரேத ரூபீ பகவாந் ஸதேவ: ச்ரீஜநார்தந: ப்ரீயதாம் விஷ்ணுபாதே தத்தம்” என்று துளசி கலந்த எள் ஜலத்தை பித்ரு தீர்த்தமாக விட வேண்டும். உபவீதம் வடக்கு திரும்பி கய – கய கய கயாச்ராத்தம் கயாச்ராத்தம் கயாச்ராத்தம் ப்ராசீநாவீதம். தெற்கு முகமாக “அக்ஷய்யவட:" என்று மூன்று தடவை சொல்ல வேண்டும்.

#### 15 Gungonis

"யதாஸௌகர்யம் பரிஷேசனம்" என்று பரிஷேசனம் செய்து வைத்து, “அம்ருதோபஸ்தரணமஸி" என்று ஆபோசனம் செய்து

94


एकादशाहे कर्तव्यं

पवित्रं अर्घ्यपात्रे निदध्यात् ॥ पितः प्रेत यत्किञ्चिदक्षिणासहितं ताम्बूलं समर्पयामि। उपवीती आर्द्राक्षितान् दत्वा साष्टाङ्गं प्रणमेत् । प्राचीनावीती। तिलानादाय, गोत्र शर्मन् पितः प्रेत उत्तिष्ठ इति आवाहितात् दर्भात्, उत्थापनं, तथाऽग्नेश्वोत्थापनं कुर्यात् ॥ उपवीती शुष्क गोमय शकलान् ब्रीहीं श्वादाय अस्म कुल मभिवर्धतामिति पाद्यस्थाने प्रक्षिपेत् । प्राणानायम्य प्राचीनावीती प्रीत्यर्थं, गोत्रस्य + श्राद्धे पितृप्रेत तृप्त्यर्थं पिण्डप्रदानं करिष्ये । दक्षिणा दर्भे मार्जयतां मम पिता प्रेतः इति तिलोदकं निनीय। पिण्डार्थं पृथक्कृतं अन्नं हुतशिष्टान्नञ्च एकीकृत्य अश्वखुरप्रमाणमेकं पिण्डंकृत्वा, गोत्रस्य + श्राद्धे - गोत्राय शर्मणे पित्रे प्रेताय एतं पिण्डं ददामि। उत्थाय, गोत्र शर्मन् पितः प्रेत एतं पिण्डमुपतिष्ठ॥ उपविश्य अर्घ्यजलेन चरुस्थालीं पूरयन् मार्जयतां ममपिताप्रेतः, इति पिण्डमप्रदक्षिणं परिषिच्य दक्षिणतः अघो बिलं कुर्यात्। उपवीती पात्रमुत्तानं कृत्वा प्रोक्ष्यान्यत्रनिदध्यात् ।। उपवीती आचम्य सात्विक त्यागं कुर्यात् ॥ मन्त्र स्नानं कृत्वा माध्याह्निकं कुर्यात् ।। ...


வைத்து, “ப்ராணாய ஸ்வாஹா ப்ராணாய இதம் ந மம" என்பதாக பஞ்ச ப்ராணாஹுதிகளையும் செய்து வைத்து, "ப்ரம்மணி மே ஆத்மாம்ருதத்வாய!', "யதாஸுகம் ஜுஷத்வம்" என்று ப்ரார்த்திக்கவும். -

இலையில் உள்ள அந்நத்தை நான்கு பாகமாக பிரித்து கிழக்கில் இரண்டு பாகமும், மேற்கில் இரண்டாகவும் வைத்து, அதில் தென்கிழக்கில் உள்ள பாகத்தை எட்டு பாகமாக (பிண்ட அளவு) பண்ணி கிழக்கில் நான்கு, மேற்கில் நான்காக அமையும்படி செய்து ஹோமம் செய்யும்போது ஆக்நேய மூலையில் உள்ளதை முதலில் எடுத்து, அப்ரதக்ஷிணமாக எடுதது எடுதது வந்து நிர்ருதி மூலையில் உள்ளதை கடைசியாக எடுக்க வேண்டும். இவ்விதம் அடுத்ததாக ஈசான்ய மூலையில் உள்ளதை எட்டுப் பங்காகச் செய்து முன்பு போலச் செய்ய வேண்டும். அடுத்தது வாயவ்ய பாகத்தில் உள்ளது.

95

கடைசியாக நிர்ருதியில் உள்ளது. ஆக மொத்தம் முப்பத்திரண்டு ஆஹுதிகள். மந்த்ரமாவது "யமாய் ஸோமம் + आशंकंकड़: ஸ்வாஹா யமாய இதம் ந மம" என்பதாகும். இப்படியாக முதல் எட்டு ஆஹுதி ஆனதும், “மத்யே பாநீயம் ஸமர்ப்பயாமி" என்று பாநீயம் ஸமர்ப்பித்து அடுத்த பாகத்தை எட்டு ஆகப் பிரித்து ஹோமம் செய்து பாநீயம் ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். இப்படியாக முப்பத்திரண்டு ஆஹுதிகள் ஆனதும் “பித: ப்ரேத ஸம்பந்நம் பித: ப்ரேத த்ருப்தோஸி பித: பரேத அம்ருதா பிதா- நமஸி" என்று ஆபோசனம் ஸமர்ப்பித்து, “ஹஸ்த ப்ரக்ஷாளநம் ஸமர்ப்பயாமி, ஆசமனம் ஸமர்ப்பயாமி" எனக் கூறவும். "

#### 16

“அப: ப்ரதாய” அர்க்ய பவித்ரத்தை எடுத்து கை ஸ்தானத்தில் வைத்து, “யாதிவ்யா ஆப: + பவந்து, பித: ப்ரேத இயந்தே புக்தி த்ருப்தி: புநச்சுத்தோதகம்" பவித்ரத்தை அர்க்ய பாத்ரத்தில் வைக்க வேண்டும்.

96


एकादशाहे कर्तव्यं

## ४ आवृत्ताद्यमासिकं

निमन्त्रितब्राह्मणमाहूय तस्य पादौ प्रक्षालयित्वा, आचमय्य स्वयमपि पादौ प्रक्षाल्य आचम्य पवित्रं धृत्वा प्रणम्य। प्राचीनावीती। 




अशेषे + स्वीकृत्य गोत्रस्य + एकादशेऽहनि आवृत्ताद्य मासिक मह्रैकोद्दिष्टश्राद्धं कर्तुं योग्यता सिद्धिमनुगृहाण | गोत्रस्य - शर्मणः पितुः प्रेतस्य अद्य एकादशेऽहनि आवृत्ताद्य मासिकमहैकोद्दिष्टश्राद्धं भवति तत्र भवद्भिः प्रसादः करणीयः । करिष्यामः । गोत्राय शर्मणे पित्रे प्रेताय नमः इति तिलैस्सव्यपादादि मूर्धपर्यन्तं गत्वाऽप्रदक्षिण गत्या दक्षिणपादान्तं अभ्यर्चयेत्। उपवीती उपविश्य दर्भेष्वासीन: दर्भान्धारयमाणः प्राणानायम्य प्राचीनावीती - श्रीगोविन्देत्यादि श्रीगोविन्देत्यादि + अस्यां तिथौ श्रीभगवदाज्ञया श्रीमन्नारायण प्रीत्यर्थं गोत्रस्य - शर्मणः पितुः प्रेतस्य अद्य एकादशेऽहनि आवृत्ताद्य मासिक महैकोद्दिष्टश्राद्धं करिष्ये । (कुरुष्व ।) उपवीती अपउपस्पृश्य सात्विकत्यागः ॥ 

प्राचीनावीती अपः प्रदाय - गोत्रस्य शर्मणः पितुः प्रेतस्य इदमासनं। 

पुनरपः प्रदाय पितृप्रेतार्थे भवताक्षणः कर्तव्यः इति एकैकं दर्भं हस्त द्वये गृहीत्वा स्वदक्षिण हस्तेन ब्राह्मणस्य दक्षिणहस्ताग्रं, स्वसव्येन ब्राह्मणस्य दक्षिणहस्त मूलञ्चसंस्पृश्य प्रार्थयेत् । (इत्थमेव सर्वत्रवरण प्रकरणे कर्तव्यम्) ओं तथा इति प्रतिवचनं प्राप्नोतु भवान् प्राप्नवानि । इति प्रतिवचनं


ததாமி என்று பிண்டத்தை வைத்து எழுந்திருந்து, 'கோத்ர, சர்மந், பித: ப்ரேத ஏதம் பிண்டம் உபதிஷ்ட" என்று உபஸ்தானம் செய்து பிண்டம் இருந்த பாத்ரத்தில் எள் சேர்த்து அர்க்ய தீர்த்தத்தையும் சேர்த்து, அந்த பவித்ரத்தையும் அவிழ்த்து, ''மார்ஜயதாம் மம பிதா ப்ரேத:'' என்று அப்ரதக்ஷிணமாக பரிஷேசனம் செய்து, தென்னண்டை கவிழ்த்து உபவீதம் செய்து கொண்டு, பாத்திரத்தை நிமிர்த்தி ப்ரோக்ஷித்து பிண்டத்தை எடுத்து வைக்க வேண்டும். அல்லது நகர்த்தி வைக்க வேண்டும். உபவீதம், ஆசமனம், ஸாத்விக த்யாகம், மந்த்ர ஸ்னானம், மாத்யான்னிகம்.

#### 17 ஆவ்ருத்த ஆத்யமாஸிகம்

ப்ராம்மணனை நிமந்த்ரித பாதப்ரக்ஷாளநம் ப்ராம்மணனை வரவழைத்து, ஸாதாரணமாக செய்து கொள்ளச் சொல்லி, ஆசமனத்தையும்

### १८ पादप्रक्षालनं

वर्तुलाकारं कुण्डं खात्वा गोत्रस्य शर्मणः पितुः प्रेतस्य ‘‘पाद्यस्थाने इदमासनं" इति दक्षिणाग्रं दर्भ निधाय, इदमर्चनं । इमे तिला: । सकलाराधनैः स्वर्चितं | गोत्र शर्मन् पितः प्रेत स्वागतं, इति प्रार्थयेत् । (सुस्वागतं), इदन्ते पाद्यं इति तिलमिश्रेण जलेन ब्राह्मणस्य पादौ प्रक्षालयेत् । तत्रापि दक्षिणं पादं प्रथमं प्रक्षाल्य सव्यं प्रक्षालयेत् । (सुपाद्यं ।) उपवीती कर्तास्वयं पादौ प्रक्षाल्य द्विराचमनं कुर्यात् ।। कुण्डस्य ईशान दिग्भागे स्वस्य पादप्रक्षालनं कर्तव्यं आचमनंच । अनन्तरं भोक्ताऽऽचमनं कुर्यात्।

प्राचीनावीती गोत्र शर्मन् पितः प्रेत अन्तः शुद्धयर्थं अयन्ते सरः। तिलमिश्रितं गुलं कृसर इत्यभिधीयते) आस्य शुद्धयर्थं इदन्ते ताम्बूलं। शरीर शुद्धयर्थं इदन्ते अभ्यञ्जनं । अत्र ब्राह्मणः कृसरं प्रतिगृह्य भक्षयेत् । ताम्बूलं प्रतिगृह्य आस्ये कृत्वा दन्तैः दशनं कृत्वा बहिर्विसृजेत्॥ अभ्यञ्जनं यथा सौकर्य मुपयुञ्जीत। " इदमुद्वर्तनं ' इति मधूकादिकं समर्प्य प्रार्थयेत् ।। उपवीती निमन्त्रितं ब्राह्मणं स्नापयित्वा स्वयञ्च स्नात्वा धौतवस्त्रं धृत्वा ऊर्ध्वपुण्ड्रांश्चधृत्वा प्रकृतं कर्म प्रक्रमेत।।

தாம்பூலம் தக்ஷிணை ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். உபவீதம். அக்ஷதை ஸமர்ப்பித்து ஸேவிக்க வேண்டும். ப்ராசீநாவீதம். ''பித: ப்ரேத உத்திஷ்ட” என்று ஆவாஹநம் செய்த தர்ப்பத்தை எடுத்து விட வேண்டும். அவ்விதம் அக்நியிலிருந்தும் எழுப்பி விட்டதாக பாவனை செய்து உபவீதம் செய்து கொண்டு, “அஸ்மத் குலம் அபிவர்த்ததாம்" என்று கோமய சுஷ்கம் கலந்த நெற்களை பாத்ய ஸ்தானமாயும் இருக்கும் அக்நியிலேயே சேர்த்து விட வேண்டும். ''உபவீதம், ப்ராணாயாமம், ப்ராசீநாவீதம், ப்ரீத்யர்த்தம் கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே பித்ரு ப்ரேத த்ருப்த்யர்த்தம் பிண்ட ப்ரதானம் கரிஷ்யே' என்று ஸங்கல்பித்துக் கொண்டு தெற்கு நுனியாக தர்ப்பம் சேர்த்து "மார்ஜயதாம் மம பிதா ப்ரேத:" என்று எள் ஜலத்தை விட்டு ஒதுக்கப்பட்ட அந்நத்தைப் பிண்டமாகப் பிடித்து, “கோத்ரஸ்ய ச்ராத்தே கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய ஏதம் பிண்டம்

97




यथा स्थान मुपविश्य प्राचीनावीती यत्र क्वचाग्निमिति विधिना अग्निं प्रतिष्ठाप्य, आद्यमासिक प्रयोगवत् दव संस्कारान्तं कुर्यात् तथैवार्घ्यग्रहणं । तथैव भोजन स्थल सम्मार्जनञ्च (अत्रभोजनकाले भोत्तु प्रत्यङ्मुखत्वं यथाभवेत् तथैव सौकर्येण कल्पनीयम् )

### १९ आवाहनं

गोत्रं शर्माणं पितरं प्रेतमावाहयिष्ये । (आवाहय ।) उत्थाय आयाहि, पित: प्रेत सोम्यगम्भीरैः पथिभिः पूर्व्येः प्रजामस्मभ्यं ददद्रयिञ्च (ददती) दीर्घायुत्वञ्च शतशारदञ्च | गोत्रं शर्माणं पितरं प्रेतमावाहयामि । इति आद्य मासिकवत् दर्भे आवाहयेत् । गोत्रस्य शर्मणः पितुः प्रेतस्य इदमासनं इति दर्भं समर्प्य इदमर्चनं । इदन्ते तिलोदकम् ।। इदमर्चनं । पूर्ववत्पादप्रक्षालनम् ।।

पूर्ववद्वरणम् 

### २० अर्घ्यदानं

हस्तेऽप:प्रदाय अर्घ्य पवित्रमादाय ब्राह्मणस्य हस्ते निधाय, यादिव्या आपः + स्योनाः भवन्तु । गोत्र, शर्मन् पितः प्रेत, इदन्ते अर्घ्यं । (अस्त्वर्घ्यं ।) पुनश्शुद्धोदकं । पवित्रं पात्रे निदध्यात् ॥



98


99

एकादशाहे कर्तव्यं

### २१ अर्चनाद्यलङ्कारः

" अर्चत प्रार्चत प्रियमेधास: अर्चत, अर्चन्तु पुत्रका, उत पुनर्मुधिष्णवर्चत । इदन्ते अर्चनं । गन्धद्वारां + श्रियं । अलङ्करणार्थे अमीते गन्धाः। ओपॅधयः, प्रतिमोदध्वं, एनं, पुष्पॉवती: सुपप्प॒लाः। अयं वॅः, गर्भं: ऋत्वियः, प्रत्नं सधस्थं आसॅदत् ।। (आयनेते, परायणे, दूर्वारोहन्तु, पुष्पिणी: । हृदाश्च, पुण्डरीकाणि समुद्रस्य, गृहा: इमे ।।) इमानि पुष्पाणि ।। धूप दीपौ न स्तः । युवाँसु॒वासः, परिवीतः, आगा॑त्, सउ॒श्रेया॑न्, भवति, जायँमानः। तन्धीरॉसः, कवयॅः, उन्नॅयन्ति, स्वाधियॅः, मनॅसा, देवयन्तः। आच्छादनार्थं इदं वस्त्रं । उत्तरीयार्थं, इदमुत्तरीयं । पानीयार्थं, इमौ, उदकुम्भौ। आभरणार्थं ( धारणार्थं) इदं सुवर्णमङ्गलीयकं। पवित्रार्थं अयं दर्भः। शेषोपचारार्थे इमेतिलाः । सकलाराधनैः स्वर्चितम् ॥ उपवीतं । सकृदाचमनं ।। "

### २२ पुनरर्घ्यं

प्राचीनावीतं । हस्तेऽपः प्रदाय ब्राह्मणहस्तेनिधाय, यादिव्याः + स्योनाः भवन्तु - गोत्र शर्मन्, पितः,


செய்து கொள்ளச் சொல்லி, ஆஸனத்தில் உட்கார வைக்க வேண்டும். அவ்விதம் கர்த்தாவும் பாத ப்ரக்ஷாளனம், ஆசமனம் செய்து ஒரு பில் பவித்ரத்தை தரித்து, 'ப்ராசீநாவீதி – அசேஷே + ஸ்வீக்ருத்ய - கோத்ரஸ்ய + அத்ய ஏகாதசேஹநி ஆவ்ருத்தாத்ய மாஸிக மஹைகோத்திஷ்ட ச்ராத்தம் கர்த்தும் யோக்யதாஸித்தி மநுக்ருஹாண கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய நம:' என்று எள்ளினால் அர்ச்சித்து உட்கார்ந்து உபவீதம், ப்ராணாயாமம், ப்ராசீநாவீதம் செய்து கொண்டு ஸங்கல்ப்பம் முழுவதையும் சொல்லி, "கோத்ரஸ்ய + அத்ய ஏகாதசேஹநி ஆவ்ருத்த ஆத்யமாஸிக மஹைகோத்திஷ்ட ச்ராத்தம் கரிஷ்யே" (குருஷ்வ என்று ப்ரதிவசனம்) உபவீதம், ஸாத்விக த்யாகம், வரணம், பாதப்ரக்ஷாளநம், க்ருஸரம், தாம்பூலம், அப்யஞ்ஜனம் இவைகளை ஆத்யமாஸிகத்தில் போல் சொல்லியது இங்கும் ப்ராம்மணனிடத்தில் செய்ய வேண்டும்.


100



प्रेत, इयन्ते दक्षिणातृप्तिः । ( अस्तु दक्षिणातृप्तिः ।) पुनश्शुद्धोदकम् । पवित्रं पात्रेनिदध्यात् ॥

### २३ प्रधानहोमः

उद्भियतामग्नौचक्रियतां। (काममुद्रियतां काममग्नौ च क्रियताम् ॥ ) समन्त मप्रदक्षिणं परिषिच्य, हविः पात्रे चरुमादाय श्रपयित्वाऽभिघार्य, दक्षिणत उद्वास्य प्रतिष्ठितमभिघारयति । दर्व्यामुपस्तीर्य, मेक्षणेन चरुं सकृदवदाय सकृदभिधार्य, दर्ज्या अधस्तात् मेक्षणं निधाय, गोत्रस्य + आवृत्ताद्यमासिकमहैकोद्दिष्ट श्राद्धे गोत्राय शर्मणे पित्रे प्रेताय यमाय च स्वाहा । गोत्राय शर्मणे पित्रे प्रेताय यमाय च इदन्नमम | मेक्षणं निधाय, दर्व्यामाज्य मादाय गोत्राय शर्मणे पित्रे प्रेताय यमाय च स्वाहा । (इत्याज्याहुतिः) गोत्राय शर्मणे पित्रे प्रेताययमाय च इदन्नमम। मेक्षण मग्नौप्रहृत्य समन्त मप्रदक्षिणं परिषिञ्चेत् ।। .

### २४ भोजनार्थं परिवेषणं, दत्तं - भोजनं

गोत्रस्य शर्मणः पितुः प्रेतस्य भोजन स्थाने इदमासनं। इदं पात्रासनम्। निमन्त्रितः ब्राह्मण: भोजनाय प्रत्यङ्मुखत्वेनावस्थितो भवति । 

இருவரும் ஸ்னானம் செய்து உலர்ந்த வஸ்திரத்தைத் தரித்து புண்ட்ரதாரணத்தையும் செய்து கொள்ள வேண்டும். அக்நிப்ரதிஷ்டை ஆத்ய மாஸிகத்தில் உள்ளதுபோல் தர்வீ ஸம்ஸ்காரம் வரை செய்ய வேண்டும்.

ஆத்யமாஸிகத்தில் உள்ளதுபோல் அர்க்ய க்ரஹணம், போஜன ஸ்தல சுத்தி. அக்நிக்குத் தென் புறத்தில் ஒரு தர்ப்பத்தைச் சேர்த்து, அதில் "ஆயாஹிபித: ப்ரேத ஸோம்ய + சதசாரதஞ்ச" என்று அக்நிக்குத் தென்புறத்தில் பாத்ர ஸாதனத்திற்குக் கிழக்கில் ஒரு தர்ப்பத்தில் ஆவாஹநம், ஆஸநம் இவைகளைச் சமர்ப்பிக்கவும்.

முன்பு போல் வர்த்துலாகார குண்டத்தில் பாதப்ரக்ஷாளநம், வரணம், அர்க்ய தானம், அலங்காரம், புநரர்க்யம். போஜனத்திற்கான அந்நத்திலிருந்து தொன்னையில் கொஞ்சம்


एकादशाहे कर्तव्यं

यथाक्रमं परिवेषणानन्तरं भोजन पात्रस्यपुरतः कर्ता सव्यञ्जान्वाच्य परिविष्टं अन्नं व्याहृतिभिः प्रोक्ष्य, “तत्सवितुः वरे॑ण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि । धियोयोनॅः प्रचोदया॑त्’’ इति गायत्र्याऽभिमन्त्र्य "देवॅ सवित: प्रसुँव'' इति अप्रदक्षिणं परिषिच्य, ब्राह्मणस्य हस्ते शुद्धोदकं प्रदाय, पृथिवीते, पात्रं, द्यौः, अपिधानं, ब्रह्मणस्त्वा, मुखें जुहोमि, ब्राह्मणानत्वा, प्राणापानयोः, जुहोमि॒ि, अक्षितमसि, मास्यँ, (मास्य:) क्षेष्ठाः, अ॒मुत्रॆ, अ॒मुष्मन् लोके इति परिविष्टमन्नादिकं दक्षिण पाणिना उपस्पर्शयित्वा इदं, विष्णुः, विचॅक्रमे, त्रेधा, निदँधे, प॒दम्। समूँढं, अस्य, पाट्सुरे। ब्राह्मणस्य दक्षिणाङ्गुष्ठमन्ने निवेश्य इदमन्नं रक्ष गोत्रस्य + श्राद्धे गोत्राय शर्मणे पित्रे प्रेताय परिविष्टं आतृप्ते: परिवेष्यमाणञ्च नमः, नमम इति प्रधान भोजन पात्रस्य अग्र भागे स्थले तुलसी सहित तिलोदकं निनयेत्। गोत्र: शर्मा पिता प्रेतः प्रीयतां। गोत्राय शर्मणे पित्रे प्रेताय इदन्नमम । ?

अन्यत्र शुद्धस्थले दक्षिणाग्रं दर्भं निधाय एकोविष्णुः, महद्भूतं, पृथग्भूतानि, अनेकशः । त्रीन्लोकान्, व्याप्य, भूतात्मा, भुते, विश्वभुक्, अव्ययः ॥ अनेनमम पितुः प्रेतस्य आवृत्ताद्यमासिकमहैकोद्दिष्ट श्राद्धेन मम पितृ प्रेतरूपी भगवान्, सदेव: श्री जनार्दनः प्रीयताम् ॥ इति सादिते 

ப்ரஸாதம் எடுத்து வந்து அபிகாரணம் செய்து, பாத்ர ஸாதனத்தில் வைக்க வேண்டும். மறுபடி அபிகாரணம், அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம், தர்வியில் நெய்யினால் உபஸ்தரணம் செய்து மேக்ஷணத்தினால் தொன்னை ப்ரஸாதத்திலிருந்து ஒரு முறை எடுத்து, அதன் மேலிலும் நெய்யினால் அபிகாரணம் செய்து, 'கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய யமாய व ஸ்வாஹாடகோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய யமாய ச இதம் நமம'. இதே மந்த்ரத்தைச் சொல்லி, ஆஜ்யாஹுதியையும் செய்து மேக்ஷணத்தை அக்நியில் சேர்த்து, அப்ரதக்ஷிணமாக பரிஷேசனம் செய்ய வேண்டும்.

போஜனத்திற்கு பிராம்மணனை மேற்கு முகமாக உட்கார வைக்க வேண்டும். ஆஸநம், பாத்ராஸனம் இவைகளை ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். பரிஷேசனம் ஆனதும் தத்தம் செய்ய வேண்டும். வ்யாஹ்ருதிகளால் அந்நாதிகளை ப்ரோக்ஷித்து காயத்ரியினால் அபிமந்த்ரணம் செய்து, "Cकनीक: Lig"

101


अपरप्रयोगेः

दर्भे तुलसी मिश्रित तिलोदकं निनयेत् । श्री विष्णु पादे दत्तम् । उपवीती, उदङ्मुखो भूत्वा, गय गय गय गयाश्राद्धं गयाश्राद्धं गयाश्राद्धं । प्राचीनावीती - दक्षिणाभिमुखः, अक्षय्य वटः, अक्षय्य वटः, अक्षय्य वटः । यथा सौकर्यं परिषेचनं । ओं भूर्भुवस्सुवॅः । स॒त्यन्त्व॒र्ते, परं षिञ्चामि परिषेचयित्वा अ॒मृतोप॒स्तरॅणमसि ॥ इति जलं प्राशयित्वा प्रा॒ाणाय॒ स्वाहा॑ । प्राणायेदं न मम, अपानाय स्वाहा॑ + अपानाय इदं न मम, व्या॒नाय॒ स्वाहा॑, व्यानाय इदं न मम, उदानाय॒ स्वाहा॑ उदानाय इदन्नमम, स॒मा॒ानाय॒ स्वाहा॑, स मानाय इदन्नमम ब्रह्मणिमे, आत्मा, अमृतत्वायें । इति पञ्च प्राणाहुती: कारयेत् यथासुखं जुषध्वम् ।। उपवीती निमन्त्रितस्य रात्रौक्षुत् यथा न भवति तथा भोजयेत् पूर्णतया भोजनानन्तरं, सव्येऽन्नं दक्षिणे उदकपात्रञ्च, कृत्वा पितः प्रेत सम्पन्नं | (सुसम्पन्नं ।) पितः प्रेत तृप्तोऽसि (तृप्तोऽस्मि ) ( मात: प्रेते तृप्ताऽसि तृप्तास्मि ।) पितः, प्रेत, अ॒मृता पि॒धानमॅसि। जलं प्राशयेत् । भोक्ता उक्थाय हस्तौ, प्रक्षाल्य गण्डूषैः आस्यं प्रक्षाल्य पादौ च प्रक्षाल्य आचम्य यथा स्थान मुपविशेत् । हस्तेऽपः प्रदाय अर्घ्यपवित्रमादाय हस्ते निधाय यादिव्याः + स्योना भवन्तु । गोत्र शर्मन् पितः प्रेत, इयन्ते भुक्ति तृप्तिः । इति अर्घ्यजलात् किञ्चिद्धस्ते निनयेत्। (सुतृप्तिः ।) पुनश्शुद्धोकं निनयेत्। पवित्रं पात्रे 


என்பதனால் அப்ரதக்ஷிணமாக பரிஷேசனம் செய்து கையில் சுத்தோதகம் சேர்த்து "ப்ருதீவீதே பாத்ரம்" என்கிற மந்திரத்தினால் பரிவேஷணம் செய்யப்பட்டதை பிராம்மணனின் கையைப்

பிடித்துத் தொடச் சொல்லி, ''இதம் விஷ்ணு:' என்கிற மந்திரத்தினால் ப்ராம்மணனின் வலது கட்டை விரலை அந்நத்தில் சொருகி "இதம் அந்நம் ரக்ஷ - கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய பரிவிஷ்டம் ஆத்ருப்தே: பரிவேஷ்யமாணஞ்ச நம: நமம்" என்பதாக நுனி இலை பிரதேசத்தில் துளசி, எள் இவை கலந்த ஜலத்தை (பூமியில்) விட வேண்டும். "கோத்ர: சர்மா பிதா ப்ரேத: ப்ரீயதாம். கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய இதம் ந மம ஏகோ விஷ்ணு: + அவ்யய: அநேந மம் பிது: ப்ரேதஸ்ய ஆவ்ருத்தாத்ய மாஸிக

102


एकादशाहे कर्तव्यं

103

उपवीती, निदध्यात् । पितः प्रेत भोजनान्ते यत्किञ्चिदक्षिणा सहितं इदन्ते ताम्बूलं । (अस्तु ताम्बूलं । अस्तु दक्षिणा ।) उपवीती, आर्द्राक्षितान्दत्वा, साष्टाङ्गतया प्रणमेत् । प्राचीनावीती अन्नशेष: किंक्रियतां । (अफ्सु प्रक्षिप्यताम् ।) गोत्र शर्मन्, पितः, प्रेत - उत्तिष्ठ, आवाहिता द्दर्भादुत्थापयेत्, तथा निमत्रितं ब्राह्मणञ्चोत्थापयेत् । ब्राह्मणं सकृत्प्रदक्षिणीकृत्य, शुष्कगोमयक्षोदान्, ब्रीह्रींश्च निमन्त्रित ब्राह्मण हस्ते दत्वा अस्मत्कुलमभिवर्धतामिति प्रार्थयेत् । सचतान्प्रतिगृह्य पाद प्रक्षालनकुण्डे प्रक्षिप्य ("युष्मत्कुल मभिवर्धत | ") इति पादेनैव कुण्डं विदारयेत् । तं ब्राह्मणमाद्वारमनुव्रजेत् ॥ ब्राह्मणश्च बहिर्गत्वास्नात्वा यथासुखं गच्छेत् || कर्ता यथास्थानमुपविश्य प्राणानायम्य, प्राचीनावीती ... प्रीत्यर्थं गोत्रस्य + श्राद्धे, मम पितृ प्रेत तृप्त्यर्थं पिण्ड प्रदानं करिष्ये। दक्षिणाग्रे दर्भे “मार्जयतां ममपिताप्रेतः" इति तिलोदकं निनीय हविः शेषात् अश्वखुर प्रमाणं पिण्डं सम्पाद्य, गोत्रस्य + श्राद्धे, “गोत्राय शर्मणे पित्रे प्रेताय एतं पिण्डं ददामि’’ इति पिण्डं दद्यात् । उत्थाय, गोत्र, शर्मन्, पितः प्रेत एतं पिण्ड मुपतिष्ठ। उपविश्य अर्घ्य तीर्थेन, चरुस्थालीं पूरयन्, “मार्जयतां मम पिता प्रेतः" इति पिण्ड मप्रदक्षिणं परिषिञ्चेत्। दक्षिणतः अघोबिलं यथा भवति तथा पात्रं निदध्यात् । उपबीती पात्रमुत्तानं कृत्वा प्रोक्ष्यान्यत्र निदध्यात्। पवित्रं विसृज्याचम्य सात्विकत्यागं कृत्वाऽग्निंविना उपयुक्तान् पिण्डादीनादाय अफ्सुप्रक्षिप्यस्नात्वा उपवीती गृहमागत्य धौतं धृत्वा पुण्ड्रांश्चधृत्वा स्वस्य शरीरशुद्धयर्थं पुण्याहंवाचयेत् । " 4

மஹைகோத்திஷ்ட ச்ராத்தேந பித்ரு ப்ரேத ரூபீ பகவாந் ஸதேவ: ச்ரீஜநார்தந: ப்ரீயதாம்". ஸ்ரீ விஷ்ணு பாதே தத்தம் என்பதாக சுத்தமான இடத்தில் தெற்கு நுனியாகப் போடப்பட்டிருக்கும் ஒரு தர்ப்பத்தில் துளசி, எள் கலந்த ஜலத்தை விட வேண்டும். உபவீதம் வடக்கே திரும்பி, கய கய - கய கயாச்ராத்தம் - மூன்று தடவை ப்ராசீநாவீதம் - தெற்கே திரும்பி, “அக்ஷய்ய வட:' என்று மூன்று தடவை சொல்லி, "ஸ்வாமிந: யதா ஸௌகர்யம் பரிஷேசனம்'' கர்த்தாவே பண்ணி வைக்கலாம் அல்லது அதன் மந்திரத்தையாவது சொல்ல வேண்டும்.




"ஓம் பூர்புவஸ்ஸுவ: ஸத்யம் த்வர்த்தேந பரிஷிஞ்சாமி" என்று சுத்தோதகத்தை ஸாதித்து, "அம்ருதோபஸ்தரணமஸி" என்று ஆபோசனம் ஸாதித்து, 'ப்ராணாய ஸ்வாஹா'' என்ற ஐந்து ப்ராணா ஹுதிகளையும் அந்தந்த உத்தேச்ய த்யாகத்துடன் செய்து வைத்து '“ஸ்வாமிந: யதாஸுகம் ஜுஷுத்வம். பிராம்மண போஜந பர்யந்தம்'' கர்த்தாவிற்கு உபவீதம், பூர்ணமாக போஜனம் ஆனதும் ப்ராசீனாவீதம் இடது கையில் கொஞ்சம் அந்நம், வலது கையில் ஜல பாத்ரம் இவைகளைக் கையில் கொண்டு, கோத்ர, சர்மன், பித:, ப்ரேத ஸம்பந்நம், ஸுஸம்பந்நம் என்று ப்ரதிவசனம். "கோத்ர சர்மந் பித: ப்ரேத த்ருப்தோஸி? த்ருப்தோஸ்மி" என்று "பித: ப்ரேத உ ப்ரதிவசனம். கையில் சுத்தோதகம் ஸமர்ப்பித்து அம்ருதாபிதாநமஸி" என்று உத்தராபோசனம் ஸாதிக்க வேண்டும். கைகள், முகம், கால்கள் இவைகளைச் சுத்தம் செய்து கொண்டு ஆசமனம் செய்யச் செய்து, அக்நிக்குத் தென் புறத்தில் உட்காரச் செய்ய வேண்டும். முன்பு போல் "அர்க்யம், பித: ப்ரேத இயம்தே புக்தி த்ருப்தி: புந: சுத்தோதகம் தாம்பூலம் தக்ஷிணை" உபவீதம். கையில் அக்ஷதையை ஸமர்ப்பித்து ஸாஷ்டாங்க ப்ரணாமங்கள் செய்ய வேண்டும். ப்ராசீனாவீதம். ''அந்நசேஷ: கிங்க்ரியதாம்” என்று கர்த்தா கேட்க, “அப்ஸுப்ரக்ஷிப்யதாம்" என்று ப்ரதிவசனம் சொல்ல வேண்டும். "பித: ப்ரேத உத்திஷ்ட" என்று தர்ப்பத்தில் ஆவாஹநம் செய்திருப்பதைக் கலைத்து விட வேண்டும். அவ்விதம் ப்ராம்மணனையும் "பித: ப்ரேத உத்திஷ்ட" என்று தூக்கி விட வேண்டும். உபவீதம், ஒரு ப்ரதக்ஷிணம். இரு முறை ஸேவித்தல் பிராம்மணன் கையில் கோமய சுஷ்கத் துகளையும், அரைப் பிடி நெல்லையும் அவரிடம் கொடுத்து "அஸ்மத்குலம் அபிவர்த்ததாம்” என்று பிரார்த்திக்க, அவரும் அதைப் பெற்று பாதப்ரக்ஷாளநம் செய்த குண்டத்தில் போட்டு, "அபிவர்த்ததாம் யுஷ்மத் குலம்'' என்பதாகச் சொல்லி, குண்டத்தைத் தன் காலாலேயே கலைத்து விட்டு நகர வேண்டும். கர்த்தா வாசல் படி வரை பின் தொடர்ந்து வழியனுப்ப வேண்டும். பிறகு யதா ஸ்தானத்தில் அமர்ந்து ப்ராணாயாமம், ப்ராசீநாவீதம் செய்து கொண்டு பிண்டப் ப்ரதானத்திற்கு ஸங்கல்ப்பம். முன்பு போல் பிண்ட ப்ரதானம் உபஸ்தானம், பரிஷேசனம், கவிழ்த்த பாத்திரத்தை நிமிர்த்தி, உபவீதம் செய்து கொண்டு ப்ரோக்ஷித்து எடுத்து வைக்க வேண்டும்.

ஆசமனம், பவித்ர விஸர்ஜனம், ஸாத்விக த்யாகம், அக்நி தவிர இங்கு உபயோகிக்கப்பட்ட பிண்டம் முதலானவைகளை எடுத்து நதி அல்லது தடாகாதிகளில் சேர்த்து விட்டு ஸ்னானம், உலர்ந்த வஸ்திர தாரணம், புண்ட்ரதாரணம் இவைகளைச் செய்து ச்ராத்தம் நடந்த இடத்தையும் முன்னதாக கோம யாதிகளால் சுத்தம் செய்யச் செய்து புண்யாஹவாசனத்தினால் கர்த்தாவையும் ஸ்தலத்தையும் ப்ரோக்ஷிக்க வேண்டும்.

104


द्वादशाह कृत्यं

105
