+++
title = "०७ द्वादशाह-कृत्यम्"

+++

द्वादशाहे प्रात: स्नात्वा सन्ध्योपासनादि प्रातराह्निकमनुष्ठाय शुद्धयर्थ पुण्याहञ्चकुर्यात् ।

### १ पञ्चदश (षोडश) एकोद्दिष्ट श्राद्धानि

एकदर्भकृत पवित्रं धृत्वा प्रणम्य प्राचीनावीती, अशेषे + स्वीकृत्य गोत्रस्य शर्मणः मम पितुः प्रेतस्य अद्य द्वादशेऽहनि सपिण्डीकरण श्राद्धं करिष्यन् तत्पूर्व भावीनि, ऊनमासिक, आदीनि, ऊनाब्दिकपर्यन्तानि पञ्चदश (षोडश) एकोद्दिष्टश्राद्धानि तत्तत्कालादाकृष्य मुख्यतः कर्तु मशक्तः तत्प्रतिनिधितया यत्किञ्चिद्धिरण्य रूपेणकर्तुं योग्यता सिद्धिमनुगृहाण।

अत्रायं विवेक: । सौरमासे त्रयोदश तारीकात्परं मृतानां नाधिमासः सम्भवति । तथा दशम तारीक पर्यन्तं मृताना मधिमासस्सम्भवत्येव ।




अन्तराले वर्तमानेषु दिनेषु मृतानामधिमास विषयः तत्तद्वर्षीयपञ्चाङ्गं दृष्ट्वा निर्धारणीयः । अपिच यस्मिन्मासे अधिक मास: ? इत्यपि पर्यालोच्य तत्तन्मासिक काले सङ्घटय्य वक्तव्यः । तथा केषुचिन्मासेषु मासारम्भे मासान्तेच अस्मिन्दिनेशून्यतिथिः अस्मिन्दिने निजतिथि: इति व्यवस्थितिश्च पञ्चाङ्गे तिथि निर्णयः कृतस्स्यात् । तथाऽपि अधिमासविषये मासारम्भे वर्तमाना तिथिरेव ( सा शून्यतिथिर्यद्यपि ) मासिकोच्चारणे निजमासेगणनीया, अन्ततः वर्तमाना तिथिः पञ्चाङ्गे निजतिथिरिति वर्णिताऽपि सैवाधिमासतिथिः इति निर्धारणीया । अतः पञ्चाङ्गे विद्यमानाः शून्यतिथि निजतिथि विषयाः प्रत्याब्दिक विषयाः । न तु मासिक विषया इति बोधनीयः) सौर मासे मासारम्भ मासान्तेषु तिथि द्वय सम्भवे प्रथमतः श्रूयमाणा तिथि: तन्मासिकविषया, अन्ततः श्रूयमाणा तिथि: अधिक मासिक विषया इति व्यवस्थितिः । "

उपवीती, दर्भेष्वासीनः दर्भान्धारय माणः प्राणानायम्य प्राचीनावीती सङ्कल्प्य, अस्यां तिथौ... प्रीत्यर्थं, गोत्रस्य शर्मणः मम पितुः प्रेतस्य, अद्य द्वादशेऽहनि सपिण्डीकरण श्राद्धं करिष्यन् तत्पूर्वभावीनि ऊन मासिकादीनि, ऊनाब्दिक पर्यन्तानि पञ्चदश (षोडश) एकोद्दिष्ट 


106


द्वादशाह कृत्यं

श्राद्धानि तत्तत्कालादाकृष्य मुख्यतः कर्तुमशक्तः तत्प्रतिनिधितया यत्किञ्चिद्धिरण्य रूपेण करिष्ये । दर्भान्निरस्य, उपवीती अपउपस्पृश्य । भगवानेव + पितरं प्रेतमुद्दिश्य यत्किञ्चिद्धिरण्य रूप पञ्चदश (षोडश, ) एकोदिष्टश्राद्धाख्यं कर्मस्वस्मैस्वप्रीतये स्वयमेव कारयति । प्राचीनावीती, पञ्चदश (षोडश) एकोद्दिष्ट श्राद्ध द्रव्यं पत्रपुटे आदाय - प्रणव व्याहृतीभिः प्रोक्ष्य गायत्र्याऽभिमन्त्रच पृथिवीते पात्रं- इदं विष्णुरिति चाभिमत्रच, इदं हिरण्यं रक्ष, गोत्रस्य + अद्य द्वादशेऽहनि सपिण्डीकरण श्राद्धं करिष्यन् तत्पूर्व भावीनि, ऊनमासिक द्वितीय मासिक, ऊनत्रैपक्षिक तृतीय मासिक तुरीय मासिक पञ्चममासिक, षष्ठमासिक ऊन षाण्मासिक सप्तम मासिक, अष्टममासिक नवम मासिक दशम मासिक एकादश मासिक द्वादश मासिक ऊनाब्दिक पर्यन्तानि पञ्चदश (षोडश) एकोद्दिष्ट श्राद्धानि तत्तत्कालादाकृष्य मुख्यतः कर्तुमशक्तः, तत्प्रतिनिधितया यत्किञ्चिद्धिरण्यं गोत्राय शर्मणे पित्रे प्रेताय नमः नमम इति तुलसीमिश्रित तिलोदकं निनयेत् ।

एको विष्णुः + अव्ययः । एभिः पञ्चदश सङ्ख्याकैः, (षोडश सङ्ख्याकैः) यत्किञ्चिद्धिरण्यरूपैः एकोद्दिष्टश्राद्धैः पितृ प्रेतरूपी भगवान्


107




सदेवः श्री जनार्दनः प्रीयतां । श्री विष्णु पादे दत्तम् इति दक्षिणाग्रे दर्भे तुलसीमिश्रित तिलोदकं ( स्वस्यहस्ते स्वधर्मपत्न्यासमर्पितं) निनयेत् । उपवीती उत्तराभिमुखः गय गय गय गयाश्राद्धं गयाश्राद्धं गयाश्राद्धं । प्राचीनाबीती, दक्षिणाभिमुखः, अक्षय्य वटः, अक्षय्य वटः, अक्षय्य वटः । इत्युच्चार्य, पञ्चदश एकोद्दिष्टश्राद्ध द्रव्यं नाना गोत्रेभ्यः श्रीवैष्णवेभ्यस्तेभ्य स्तेभ्यः सम्प्रददे, नमः नमम अच्युतः प्रीयताम् । मुख्यकल्पे अत्र स्नात्वा धौत वस्त्रं पुण्ड्रादिकञ्चधृत्वा पुण्याहं वाचयेत् । तथा कर्तु मशक्त: मन्त्रस्नानं कृत्वा पुण्याहं वाचयेत्। अत्रावश्यं पुण्याहवाचनं कार्यं। केचित् प्रातः कृत पुण्याह तीर्थ प्रोक्षणेनैवालमिति साधयन्ति । तन्न साधु। एतावत्पर्यन्तं असकृदुच्चारित अपशब्ददोष परिहाराय ब्राह्मणमुखात् स्वस्त्यृद्धी अवश्यं वाचयेत् इति विशेषेण पितृमेधसारे उपदिष्टत्वात् इदानीमपि अवश्यं पुण्याहवाचनं कर्तव्यमेव ॥ -

#### 7 த்வாதசாஹக்கு த்யம்

“ப்ராத ஸ்னானம், ஸந்த்யோபாஸநம், ப்ரம்ம யஜ்ஞம்” வரையான ஆஹ்நிகத்தை அனுஷ்டித்து சரீர சுத்யர்த்தமாகவும், ஸ்தல சுத்யர்த்தமாகவும், புண்யாஹவாசனம் செய்ய வேண்டும்.

அக்நி ஸந்தானம் ஔபாஸன ஹோமம் இவைகளைச் செய்தும், பஞ்ச தசம் (ஷோடசம்) செய்யலாம். அல்லது முதலில் பஞ்சதசம் (ஷோடசம்) செய்து ஸ்னானம், புண்யாஹம் செய்தும் அக்நி ஸந்தானம் செய்யலாம்.

பஞ்சதச (ஷோடச) ஏகோத்திஷ்ட ச்ராத்தத்தில் ஆசமனம் ஒரு தர்ப்பத்தினால் செய்யப்பட்ட பவித்ரத்தைத் தரித்து, ஸதஸ்ஸை ப்ரணாமம் செய்து ப்ராசீநாவீதத்துடன் அனுஜ்ஞை, உபவீதம், ப்ராணாயாமம், ப்ராசீநாவீதம், ஸங்கல்ப்பம் முழுவதையும் சொல்லி, "கோத்ரஸ்ய + அத்ய த்வாதசேஹநி ஸபிண்டகரண

ச்ராத்தம் கரிஷ்யந் தத்பூர்வபாவிநி ஊநமாஸிகாbநி ஊநாப்திக பர்யந்தாநி பஞ்சதச ஏகோத்திஷ்ட ச்ராத்தாநி தத்தத் காலாத் ஆக்ருஷ்ய முக்யத: கர்த்தும் அசக்த: தத்ப்ரநிதி யத்கிஞ்சித் ஹிரண்ய ரூபேண கரிஷ்யே". உபவீதம், ஸாத்விக த்யாகம் ப்ராசீநாவீதம், ச்ராத்த த்ரவ்யத்தை (ஹிரண்யத்தை) ஒரு தொன்னையில் சேர்த்து, வ்யாஹ்ருதிகளால் ப்ரோக்ஷித்து, காயத்ரியினால் அபிமந்த்ரணம் செய்து, "தேவஸவித: ப்ரஸுவ" என்று அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம் செய்து, “ப்ருதீவீதே இதம் விஷ்ணு: இதம் ஹிரண்யம் ரக்ஷ. கோத்ரஸ்ய + அத்யத்வாதசேஹநி ஸபிண்டீகரண ச்ராத்தம் கரிஷ்யந். தத்பூர்வ பாவீநி ஊநமாஸிக த்விதீய மாஸிக ஊநத்ரைபக்ஷிக, த்ருதீய மாஸிக துரீயமாஸிக பஞ்சம மாஸிக ஷஷ்ட மாஸிக ஊநஷான் மாஸிக, ஸப்தம மாஸிக, அஷ்டம மாஸிக, நவம மாஸிக, தசம மாஸிக, ஏகாதச மாஸிக, த்வாதச
மாஸிக, ஊநாப்திக பர்யந்தாநி, பஞ்ச தச ஏகோத்திஷ்ட ச்ராத்தாநி'' (அதிக மாஸிகம் ஸம்பவிக்குமாகில் அதையும் இடையில் சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டும்). "தத்தத்காலாத் ஆக்ருஷ்ய முக்யத: கர்த்தும் அசக்த: தத்ப்ரதிநிதித்வேந யத்கிஞ்சித் ஹிரண்யம் கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய நம: நமம" என்று எள்ளும் ஜலமும் விட வேண்டும்.

''ஏகோவிஷ்ணு: + அவ்யய: ஏபி: பஞ்சதச ஸங்க்யாகை: யத்கிஞ்சித் ஹிரண்யரூபை: ஏகோத்திஷ்ட ச்ராத்தை: பித்ரு ப்ரேதரூபீ பகவாந் ஸதேவ: ஸ்ரீ ஜநார்தந: ப்ரீயதாம். ஸ்ரீ விஷ்ணு பாதே தத்தம்" என்று துளசி, எள் கலந்த ஜலத்தை தெற்கு நுனியாகத் தர்ப்பத்தில் விட வேண்டும். உபவீதம். வடக்காகத் திரும்பி கய கய கயாச்ராத்தம் என்று மூன்று தடவை கய சொல்ல வேண்டும். - -
தெற்காகத் திரும்பி, "ப்ராசீநாவீதம், அக்ஷய்யவட:'' என்று மூன்று தடவை சொல்ல வேண்டும். "பஞ்சதச ஏகோத்திஷ்ட ச்ராத்த த்ரவ்யம் நாநாகோத்ரேப்ய: ஸம்ப்ரததே" என்று ஸமர்ப்பித்து விட்டு, உபவீதம், ஆசமனம், ஸாத்விக த்யாகம், ஸ்னானம் அல்லது (கௌணரீதியாக) மந்த்ர ஸ்னானம், புண்யாஹவாசனம், அக்நி ஸந்தானம், ஔபாஸந ஹோமம், மாத்யாஹ்நிகம், இஜ்யாராதனம், பஞ்ச மஹா யக்ஞம் செய்ய வேண்டும்.

## २ सपिण्डी-करण-श्राद्धम्

### ०२ आरम्भः

अग्निसन्धानमौपासन होमञ्चकृत्वा माध्याह्निकं, इज्याराधनं पञ्चमहायज्ञञ्चानुष्ठाय निमन्त्रितब्राह्मणांश्चाहूयासनेषूपवेश्य स्वयं पादौ


#### 2 ஸபிண்டீகரண ச்ராத்தாரம்பம்

நிமர்ந்த்ரித ப்ராம்மணர்களை அழைத்து ஆஸனங்களில் உட்கார வைத்து, கர்த்தா ஸ்வயம் பாதப்ரக்ஷாளனம், ஆசமன த்வயம் செய்து மூன்று தர்ப்பங்களால் செய்யப்பட்ட பவித்ரத்தைத் தரித்து,

108


द्वादशाह कृत्यं

109

प्रक्षाल्य द्विराचम्य दर्भत्रयकृतं पवित्रं धृत्वा सभ्यान्प्रणम्य प्राचीनावीती அதன் + னிதவுகளன + अद्य द्वादशेऽहनि पार्वणैकोद्दिष्ट समुच्चयविधानेन सपिण्डीकरणश्राद्धं कर्तुं योग्यता सिद्धिमनुगृहाण (तथास्तु । योग्यतासिद्धिरस्तु।) उपवीती निमंत्रित ब्राह्मणान् दृष्ट्वा स्वामिनः स्वागतं इति प्रार्थयेत् तेऽपि “ सुस्वागतम्” इति वदेयुः । ( सप्तव्याधादशार्णेषुमृगाः काळाञ्जलेगिरौ। चक्रवाकाश्शरद्वीपेहंसास्सरसि मानसे । तेऽपि जाताः कुरुक्षेत्रे ब्राह्मणा वेद पारगाः। | प्रस्थिता दीर्घमध्वानं यूयं तेभ्योऽवसीदत । इति पौराणिकीं पितृ गाथां गायेत् प्राचीनावीती, गोत्रस्य + अद्य द्वादशेऽहनि पार्वणैकोद्दिष्टसमुच्चयविधानेन सपिण्डीकरणश्राद्धं भवति तत्राहवनीयार्थे f: Hiz: கணியு:| (கரியுள்: 1) f " समस्तसंपत्, समवाप्तिहेतवः समुत्थितापत्कुलधूमकेतवः । अपार संसार समुद्र सेतवः, पुनन्तुमां ब्राह्मण पाद पांसवः ॥ इति निमन्त्रित ब्राह्मण पादेषु विकिरेत् ।।

ஸபையில் உள்ளவர்களை ஸேவித்து ப்ராசீநாவீதம் செய்து கொண்டு அனுஜ்ஞையைப் பிரார்த்திக்க வேண்டும். "கோத்ரஸ்ய + அத்ய த்வாதசேஹநி பார்வண ஏகோத்திஷ்ட ஸமுச்சய விதாநேந ஸபிண்டீகரண ச்ராத்தம் கர்த்தும் யோக்யதா ஸித்திம் அநுக்ருஹாண" (ததாஸ்து யோக்யதா ஸித்திரஸ்து என்று ப்ரதிவசனம்).

உபவீதம் செய்து கொண்டு நிமந்த்ரிதர்களைப் பார்த்து, ''ஸ்வாமிந: ஸ்வாகதம்" என்றதும் அவர்களும் `ஸுஸ்வாகதம்” என்று பதில் சொல்ல வேண்டும். பொதுவாக எல்லா ச்ராத்தங்களிலும் கீழே சொல்லப்படுகிற பித்ரு காதையை உபயோகித்தல் நலம் என்று கருதி எழுதப்படுகிறது. ஸ்ரீ விஷ்ணு புராணாதிகளில் சொல்லப்படுகிற காதை இது. திருவுள்ளப்படி எடுத்துக் கொள்ளவும். "ஸப்தவ்யாதா தசார்ணேஷு ம்ருகா: காளாஞ்சலே கிரௌ சக்ரவாகாச்சரத்வீபே ஹம்ஸாஸ்ஸரஸி




उपवीती, ऋतु दक्ष संज्ञकेभ्यः विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः । विश्वेदेव ब्राह्मणं दक्षिणं पादमारभ्य प्रदक्षिणक्रमेण पर्यन्तमभ्यर्चयेत् ॥

प्राचीनावीती, तिलान्गृहीत्वा, वसुरुद्रादित्य अस्मत्पितुः पितृ पितामह प्रपितामहेभ्यो नमः । इति पितृ वर सव्य पाद मारभ्य दक्षिण पाद पर्यन्त मप्रदक्षिणेन अभ्यर्चयेत् ।

तथा तिलान् गृहीत्वा, गोत्राय शर्मण पित्रे प्रेताय निमित्तवरण ब्राह्मणं पितृवदभ्यर्चयेत् । उपवीती, अक्षतान्गृही संरक्षक श्रीविष्णवे नमः इति विष्णुवरण ब्राह्मणं विश्वेदेववद आन्तं देवादीनामर्चनमित्थमेव । अस्मिन्नवसरे निमन्त्रिता: इत्यनुवाकं पठेयुः ।। इति पितृ मेध सारे उक्तं ॥ प्राचीनावीती पितुः पितृभ्यश्चमहायोगिभ्य एवच । नमस्स्वधायै स्वाहायै नित्य नमः ॥ स्वामिनः, अस्मिन्दिवसे, गोत्रं शर्माणं मम पितरं पार्वणैकोद्दिष्ट समुच्चय विधानेन सपिण्डीकरण श्राद्धं कर्तुकामो देश: कालश्च) अस्मिन्गृहे विद्यमानाः पक्कापक्क पदार्थाः श्राद्धार्हा इदं क्षेत्रं गया क्षेत्र सदृशं मम पितुः प्रेतस्य पार्वणैकोद्दिष्ट 


மாநஸே| தேபிஜாதா: குருக்ஷேத்ரே ப்ராஹ்மணா வேத ப்ரஸ்திதா தீர்க்கமத்வாநம் யூயம் தேப்யோவஸீதத||ப்ராசீ கோத்ரஸ்ய + அத்ய த்வாதசேஹநி பார்வண ஏகோ ஸமுச்சய விதாநேந ஸபிண்டீகரண ச்ராத்தம் தத்ராஹவநீயார்த்தே பவத்பி: ப்ரஸாத: கரணீய:', "கரிவி என்று ப்ரதிவசனம், எள், அக்ஷதை இவைகளைக் கையில் கெ "ஸமஸ்த ஸம்பத் + பாம்ஸவ:" என்று ஸ்வா திருவடிகளில் இறைக்க வேண்டும்.

உபவீதம். "க்ரது தக்ஷ ஸம்ஜ்ஞக விச்வேப்யோ தேவே நம:' என்று விச்வேதேவ ப்ராம்மணனை அக்ஷதையினால் வேண்டும். ப்ராசீநாவீதம் "வஸுருத்ராதித்ய ஸ்வரூபேப் பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹேப்யோ நம:" என்று எள்ளினா வரண ப்ராஹ்மணனை வரிக்க வேண்டும்.

110

“கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய நம:'' என்று எள்ளினால் நிமித்த வரண ப்ராம்மணனை வரிக்க வேண்டும். உபவீதம். 'ச்ராத்த ஸம்ரக்ஷக ஸ்ரீ விஷ்ணவே நம:' என்று அக்ஷதையினால் விஷ்ணு வரண ப்ராம்மணனை வரிக்க வேண்டும். பிராம்மணர்கள்ஆப்ரஹ்மந் அனுவாகத்தை மட்டும் சொல்ல வேண்டும். ப்ராசீநாவீதம். '"தேவதாப்ய: பிது: பித்ருப்யச்ச + நமோ நம: ஸ்வாமிந: அஸ்மிந்திவஸே கோத்ரம் + ஸபிண்டீகரண ச்ராத்தம் கர்த்துகாமோஸ்மி ச்ராத்தகரணே, அதிகார ஸம்பத்" அஸ்து இதிபவந்த: அநுகிருஹ்ணந்து.
"ததாஸ்து அதிகார ஸம்பதஸ்து" என்று ப்ரதிவசனம், உபவீதம். வடக்காகத் திரும்பி, 'ச்ராத்த பூமிம் கயாம் த்யாத்வா. த்யாத்வா தேவம் கதாதரம் ப்ராசீநாவீதம்'. தெற்கே திரும்பி ''வஸ்வாதீம்ச்சபிது: பித்ரூந் த்யாத்வாததச் ச்ராத்தம் ப்ரவர்த்தயே.

द्वादशाह कृत्यं

111

विधानरूपसपिण्डीकरण श्राद्ध करणे अधिकार सम्पत्, अस्तु इति भवन्तो महान्तोऽनुगृह्णन्तु । (तथास्तु । अधिकारसम्पत् अस्तु । इति प्रति वचनं । ) उपवीती उत्तराभिमुखः । श्राद्ध भूमिं गयांध्यात्वा ध्यात्वादेवं गदाधरम् | प्राचीनावीति वस्वादींश्च पितुः पितॄन्ध्यात्वा ततः श्राद्धं प्रवर्तये । प्रवर्तय ॥ इति प्रतिवचनम् ।

उपवीती। दर्भेष्वासीनः दर्भान्धारयमाणः प्राणानायम्य गुरुपरंपरा ध्यानपूर्वकं सङ्कल्पं कुर्यात्, विष्वक्सेनं तमाश्रये। प्राचीनावीती श्री गोविन्देत्यादि अस्यां पुण्यतिथौ, श्रीभगवदाज्ञया श्रीमन्नारायण प्रीत्यर्थं गोत्रस्य + द्वादशेऽहनि पार्वणैकोद्दिष्ट समुच्चय विधानेन सपिण्डीकरण श्राद्धं करिष्ये। (कुरुष्व) उपवीती अपउपस्पृश्य सात्विकत्यागं कुर्यात्।

### ०३ वरणम्

विश्वेदेव हस्तेऽपः प्रदाय । ऋतु दक्ष संज्ञकानां विश्वेषां देवानामिदमासनं । पुनरपःप्रदाय। विश्वेदेवार्थे भवताक्षणःकर्तव्यः । कर्तास्वपाणिभ्यां प्रत्येकं दर्भ द्वय मादाय स्वस्य दक्षिणकराग्रेण, ब्राह्मणस्य दक्षिण पाणे रङ्गुल्यग्रान्, तथा स्वस्य सव्यहस्तेन ब्राह्मणस्य दक्षिण हस्त






मूलञ्च संस्पृशेत्। एवमेव सर्वेषां वरणे कर्तव्यं । (ओं तथा ।) प्राप्नो |RA

प्राचीनावीती। पितृवरण ब्राह्मण हस्ते 34: प्रदान वसुरुद्रादित्य स्वरूपाणां पितुः पितृपितामह प्रपितामहानामिदमासनं । इ भुग्नं समर्पयेत्) पितुः पितृ पितामह प्रपितामहार्थे भवताक्षणः कर्तव्यः (aif ) பal Hl (f-I

प्रेत ब्राह्मण हस्तेऽप प्रदाय पितुःप्रेतस्य इदमासनं। पुनरपः प्रदाय । पितृ प्रेतार्थे भवताक्षणः कर्तव्यः । (ओं तथा ) प्राप्नोतु 447|-|

उपवीती विष्णु हस्तेऽपः प्रदाय श्राद्ध संरक्षक श्रीविष्णोः इद मासनं। पुनरपः प्रदाय - श्राद्ध संरक्षक श्रीविष्णवर्थे भवता क्षणः कर्तव्यः । (அ ) பாகு 4வு (fi)

ப்ரவர்த்தய” என்று ப்ரதிவசனம்.

“தர்ப்பேஷு ஆஸீந: தர்ப்பாந்தாரயமாண: ப்ராணாநாயம்ய”. பரிபாஷையில் சொன்னபடி ஸங்கல்பித்து விஷ்வக்ஸேநம் தமாச்ரயே ஆனவுடன் ப்ராசீநாவீதம், 'ஸ்ரீ கோவிந்த + அஸ்யாம் புண்ய திதௌ ஸ்ரீ பகவதாஜ்ஞயா ச்ரீமந் நாராயண ப்ரீத்யர்த்தம் கோத்ரஸ்ய + த்வாதசேஹநி பார்வண ஏகோத்திஷ்ட ஸமுச்சய விதாநேந ஸபிண்டீகரண ச்ராத்தம் கரிஷ்யே" (குருஷ்வ என்று ப்ரதிவசனம்) உபவீதம், அப உபஸ்ப்ருச்ய, ஸாத்விகத்யாகம்.

#### 3வரணம்

விச்வே தேவரிடத்தில், "அப: ப்ரதாய ஆஸநம். புநரப்: ப்ரதாய விச்வே தேவார்த்தே பவதாக்ஷண: கர்த்தவ்ய:' என்று இரு கைகளிலும் தர்ப்பங்களைக் கொண்டு வலது கையினால் ப்ராம்மணனின் வலது கை நுனியையும், இடது கையினால் பிராம்மணனின் முழங்கையையும் பிடிக்க வேண்டும். கீழே சொன்ன, 'க்ஷண: கர்த்தவ்ய:' என்றவுடன் ப்ராம்மணன்
''ஓம் த்தா” என்ற பிரதிவசனம் கூற வேண்டும். அப்படியிருந்தபடியே, "ப்ராப்நோது பவாந்டப்ராப்நவாநி' என்று பதில் உரைக்க வேண்டும். இவ்விதமே ப்ராசீநாவீத, உபவீதங்களுடன் மற்ற மூவரின் வரணமும் செய்யப்பட வேண்டும்.

112


द्वादशाह कृत्यं

### ०४ पाद-प्रक्षालनम्

उत्तरत: चतुरश्रं, मध्ये त्रिकोणं, दक्षिणत: वर्तुलाकारमितिकुण्डत्रयं खात्वा, विश्वेषां देवानां विष्णोच, पाद्यस्थाने इदमासनं इति दर्भद्वयं दर्भद्वयं आसनत्वेन चतुरकुण्डे समर्पयेत् । इमे अक्षताः। सकलाराधनैः स्वर्चितम् । प्राचीनावीती, पितुः पितृ पितामह प्रपितामहानां पाद्यस्थाने इदमासनं इति त्रिकोणाकार कुण्डेभुग्नं समर्पयेत् । इमेतिला: | सकला राधनैः स्वर्चितम्।। पितुः प्रेतस्य पाद्यस्थाने इदमासनं इति एकं दर्भं वर्तुलाकार कुण्डे समर्पयेत् । इमेतिला: | सकलाराधनैः स्वर्चितम् ॥

उपवीती, गोमयमाज्यञ्चादाय, शुक्रमॅसि, ज्योतिरसि । तेजोऽसि, गन्धद्वारां, दुराधर्षां, नित्यपुँष्ट, क॒रीषिणम् । ई॒श्वरीं, सर्वं भूतानां त्वामह, उपह्वये॒श्रियम् ॥ पादयोरनुलिप्य, विश्वेदेवाः स्वागतम्, इति उक्त्ता, इदं व: पाद्यं, इति पत्न्या, अन्येनवा समर्पितेन साक्षतेन जलेन पादौ प्रक्षालयेत् । प्रथमं दक्षिणं पादं प्रक्षाल्यानन्तरं सव्यमिति क्रमः ॥ समस्त संपत् + पासवः ।।

प्राचीनाबीती - आज्यं गोमयञ्चादाय शुक्रमसि, गन्धद्वारां, - पितुः पितृपितामह प्रपितामहाः स्वागतं । इदं वः पाद्यं इति पत्न्याऽन्येनवा समर्पितेन सतिलेन जलेन पादौ प्रक्षालयेत् । शन्नोदेवीः + स्रवन्तुनः॥


#### 4 பாத ப்ரக்ஷாளநம்

வடவண்டை நான்கு மூலைகள் கொண்டதும் நடுவில் முக்கோணம் கொண்டதும் தென்னண்டையில் வர்த்துலமாகவும் (ரவுண்டாகவும்) குண்டங்கள் அமைய வேண்டும். விச்வே தேவருக்கும் விஷ்ணுற்கும் நான்கு மூலைப் படக்குகளில்

113

தர்ப்பாஸனம் சேர்க்க வேண்டும். முக்கோணத்தில் தெற்கு நுனியாக புக்நம். வர்த்தலத்தில் நிமித்த வரணத்திற்குத் தெற்கு நுனியாக ஒரு தர்ப்பம் ஆஸனமாகச் சேர்க்க வேண்டும். பித்ரு வரணத்திற்கு

க்ரமப்படி உபவீத, ப்ராசீநாவீதங்களுடன் அக்ஷதை, எள் இவைகளைச் சேர்த்து அவரவர்களுக்குத் தக்கவாறு பாதப்ரளாக்ஷநம் செய்ய வேண்டும். குண்டங்களின் ஈசான்ய பாகத்தில் ஸ்வயம் பாதப்ரக்ஷாளநம் செய்து இரு ஆசமனங்கள் செய்ததும் பிராம்மணர்களையும் ஆசமனம் செய்யச் சொல்ல வேண்டும்.

114



आज्यं गोमयञ्चादाय शुक्रमसि- गन्धद्वारां- पितः प्रेत स्वागतम् इदन्ते पाद्यं । इति सतिलेन जलेन पादौ प्रक्षालयेत् ।

उपवीती आज्यं, गोमयञ्चादाय, शुक्रमसि, गन्धद्वारां श्राद्ध संरक्षक श्रीविष्णो स्वागतं, इदन्ते पाद्यं ॥ तद्विष्णोः परमं + परमं पदम् ॥ कुण्डाना मीशान दिग्भागे स्वस्य पादौ प्रक्षाल्य द्विराचामेत् । अनन्तरं भोक्तारश्चाचमनं कुर्युः ।

### ०५ कृसरादिदानम्

क्रतु दक्ष संज्ञकाः विश्वेदेवाः, अन्तः शुद्धयर्थं, अयं वः कृसरः । (तिल मिश्रितस्य गुडस्य कृसर इति नाम) आस्यशुद्धयर्थं, इदं वः ताम्बूलम्। शरीर शुद्धयर्थं इदं वः अभ्यञ्जनं एषां उपयोगः आवृत्ताद्यमासिक प्रयोगे लिखित: ।। प्राचीनावीती, वसुरुद्रादित्य स्वरूपाः पितुः, पितृपितामह प्रपितामहाः, अन्तः शुद्धयर्थं अयं वः कृसरः । आस्य शुद्धयर्थं, इदं वस्ताम्बूलम्, शरीरशुद्धयर्थं, इदं वो अभ्यञ्जनम् ||

( पितः प्रेत अन्तः शुद्धयर्थं अयं ते कृसर: । आस्य शुद्धयर्थं इदन्ते ताम्बूलं | शरीर शुद्धयर्थं इदन्ते अभ्यञ्जनं ॥ " इदमुद्वर्तनं ' इति मधुकादिकं
115

दर्शयेत् || निमन्त्रितान स्रापयित्वा स्वयञ्चनात्वा धौतं परिधाय, ऊर्ध्वपुण्ड्रांश्च धृत्वा प्रकृत कार्यं प्रक्रमेत ॥



#### 5 க்ருஸராதி தானம்

க்ரமப்படி உபவீத, ப்ராசீநாவீதத்துடன் க்ருஸரம், தாம்பூலம் அப்யஞ்ஜனம் இவைகளை ஆவ்ருத்தத்தில் சொல்லப்பட்டப்
பிரகாரம் பெயர்களை நிர்தேசித்து ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். "இதம் உத்வர்த்தனம்'" என்று சீயக்காய்த் தூள் முதலானவைகளையும் ஸமர்ப்பித்து அப்யஞ்ஜன ஸ்னானம் செய்விக்க வேண்டும். கர்த்தாவும் ஸ்வயம் ஸ்னானம் செய்து தௌத வஸ்திரம் தரித்து, புண்ட்ரதாரணங்களை செய்து யதா ஸ்தானத்தில் (அக்நிக்கு மேலண்டையில்) அமர வேண்டும்.


### ०६ पात्रसादनादि

आचम्य यथास्थानमुपविश्य स्थण्डिलकल्पनादि प्राक्तोय निधानान्तं कृत्वा प्राचीनावीती, दक्षिणाभिमुखः सव्यञ्जान्वाच्य सव्यहस्तस्याङ्गुष्ठः उदगग्र: तथाऽङ्गुलय: दक्षिणाग्रायथा भवन्ति तथा भूमिंस्पृष्ट्वा दक्षिण हस्तः आह्वानमुद्रकश्च यथा भवति तथा चकृत्वा ये पार्थिवासः पितुः पितरः, ये अन्तरिक्षे, ये दिवि येवा मृताः बभूवुः, ते अस्मिन्, यज्ञे, समवयन्तां । ( सुसमवयन्तां । इति पितृवरण ब्राह्मण: प्रति वदेत् । ) अग्नेरुत्तरत: पात्रसादनार्थं दर्भान्संस्तीर्य, दर्वीमाज्यस्थालीं प्रोक्षणीमितरदव प्रणीता मिध्ममिति द्वन्द्वन्यञ्चिसादयित्वा, हवि: पात्रं, अहविः पात्रञ्च एकैकशः सादयित्वा अग्नेर्दक्षिणत: मेक्षणं प्रेत होमार्थ हविः पात्रञ्च एकैकशस्सादयित्वा तथा, अर्घ्य पात्राणि सादयित्वा, अग्नेर्दक्षिणत एव सर्वस्मात् पश्चिम स्थाने उदगग्रौदर्भों निधाय तयोः विश्वेदेवार्घ्यं विष्ण्वर्घ्यं च दक्षिणोत्तरत्वेन पृथक्पृथक् सादयित्वा तयोः पुरतः पितुः पितॄणामाबाहनार्थं भुग्न निधान स्थानं, तत्पुरतः पितुः पितॄणा मर्ध्यस्थानं । तत्पुरत: प्रेतावाहनार्थ दर्भनिधानस्थानं तत्पुरतः तार्घ्य स्थान मितिव्यवस्थितिः । "






पितुः पितॄणामर्घ्य पात्रस्य अधस्तात् दर्भत्रयं, तथा प्रेतार्घ्य प एकं दर्भश्च सादयेत्। सर्वेषामर्घ्य पात्राणामधः मुष्टिप्रमाणा मृच्चसाव (पात्राणामचलनाय)

प्रोक्षणी पात्र मादाय दर्भ द्वयकृत पवित्रान्तर्हिते प्रोक्षणीप आनीय, प्राचीस्त्रिरुत्पूय उत्तानानि पात्राणि कृत्वा सर्वाभिरद्भिः त्रिः प्र पैतृकं हविः पात्रं अह॒विः पांत्रञ्च एकैकश: सकृत्सकृत्प्रोक्ष्य तथा प्रेत पात्रञ्च सकृत्प्रोक्ष्य प्रोक्षणीपात्रं दक्षिणतो निधाय, अद्भिः पूरयि पवित्रान्तर्हिते प्रणीतिपात्रेऽप आनीय, प्राचीस्त्रिरुत्पूय समं प्राणै उत्तरेणाग्निं दर्भेषु सादयित्वा, दर्भे: प्रच्छाद्य । उपवीती ब्राह्मणं दक्षिण दर्भेषुनिषाद्य, अस्मिन्ममपितुः प्रेतस्य पार्वणैकोद्दिष्टसमुच्चय विधान सपिण्डीकरण श्राद्ध होम कर्मणि ब्राह्मणस्य इदमासनं । आसनार्थं त्रयं समर्प्य, समस्तोपचारान्समर्पयामि । प्राचीनावीती, आज्यसंस्कार संस्कारौच पूर्वप्रयोगोक्तवत्कुर्यात् ॥

#### 6 பாத்ர ஸாதனாதி

கர்த்தா ஆசமனம் செய்து அக்நிக்கு மேலண்டையில் உட்கார்ந்து ஸ்தண்டில கல்ப்பநம் ஆரம்பித்து ''அக்நிம் இத்வா" வரையில் செய்ய வேண்டும். ப்ராசீநாவீதம். இடது முழங்காலை கீழே இட்டுக் கொண்டு தென்புறம் பார்த்து, வலது கையை கூப்பிடும் முத்ரையில் வைத்து, "யே பார்த்திவாஸ: பிது: பிதர:
யே அந்தரிக்ஷே + ஸமவயந்தாம்" (பித்ரு வரண பிராம்மண "ஸுஸுமவயந்தாம்" என்று பிரதிவசனம் சொல்ல வேண்டும்).

அக்நிக்கு வடவண்டை பாத்ர ஸாதனம். தர்வீம் ஆஜ் ஸ்தாலீம், ப்ரோக்ஷணீமிதர தர்வீம், ப்ரணீதாமித்மம் என்ற இரட்டை இரட்டையாகவும், ஹவி: பாத்ரம், அஹவி: பாத்ரட இவைகளைத் தனித்தனியாகவும் ஸாதனம் செய்ய வேண்டும் அவ்விதம் அக்நிக்குத் தென் புறத்தில் ஒரு தர்ப்பத்தில் (தெற்கு நுனி) ப்ரேத ஹவி: பாத்ரம் மேக்ஷணம் இவைகளை ஸாதனம் செய்திட வேண்டும். அதற்கு அடுத்த (கீழாண்டையில் வடக்கு நுனியாக இரு தர்ப்பங்களை விச்வேதேவ, விஷ்ணு இவர்களின் அர்க்ய க்ரஹண பாத்ர ஸாதனம். அதற்கு அடுத்த கீழண்டையில்

116
பித்ருக்களின் ஆவாஹனத்திற்கான புக்ந ஸாதனம். அதற்கு அடுத்த

கீழண்டையில் தெற்கு நுனியாக மூன்று தர்ப்பங்கள் போட்டு, அதில் பித்ருக்களின் அர்க்ய பாத்ர ஸாதனம். அதற்கு அடுத்த கீழண்டையில் ப்ரேத ஆவாஹனத்திற்கான தர்ப்ப ஸாதனம். அதற்கு அடுத்த கீழண்டையில் ஒரு தர்ப்பத்தில் ப்ரேத அர்க்ய ஸாதனம். பொதுவாக அர்க்ய பாத்ரங்களுக்கு அடியில் பிடி-பிடி மணல் போட் வேண்டும் (பாத்ரங்கள் அசையாமல் இருப்பதற்காக). ப்ரோக்ஷணீ ஸம்ஸ்காரம், ப்ரணீதி ஸம்ஸ்காரம், உபவீதம், பிராம்மண ஆஸநம், ப்ராசீநாவீதம், ஆஜ்ய ஸம்ஸ்காரம், தர்வீ ஸம்ஸ்காரம் வரை.




### ०७ अर्घ्यग्रहणं

उपवीती प्राणानायम्य प्राचीनावीती प्रीत्यर्थं, गोत्रस्य सपिण्डीकरण श्राद्धे पितुः पितृणां, अक्षय्यतृप्त्यर्थं पितृ प्रेततृप्त्यर्थञ्च अघ

द्वादशाह कृत्यं

117

ग्रहणं करिष्ये कृच्छ्राचरणञ्चकुर्यात् ।। उपवीती पत्र पुटं गन्धोदकेन पूरयित्वाऽऽदाय शन्नोदेवीः + स्रवन्तुनः गोत्रस्य + श्राद्धे क्रतु दक्ष " संज्ञकाः, विश्वे देवाः वो अर्घ्यं गृह्णामि इति विश्वेदेवार्थं सादित मर्ध्य पात्रं गन्धोदकेन पूरयेत् यवोऽसि धान्य राजानः, वारुणः, मधु संयुतः । निर्णोदः, सर्व पापानां, पवित्रं, ऋषिभिः स्मृतं इति यवान् निक्षित्य मधुवाता: + ओषधी: मधु मत्रुनक्तं + पिता - मधु, मधुमान्नः + भवन्तुनः मधु । इति मधु त्रयेऽपि किञ्चित्किञ्चिन्मधुदद्यात् । सोमस्यत्विषिरसि + दन्दशूकाः। इति स्वांगुलीभिस्समुदायुत्याभिमृदशेत्, निरॅस्तं, नमुँचे; शिरॅः इति तस्मिन् यत्किञ्चिदापतितं तदंगुष्ठेनानामिकयाच इमां दिशं निरस्यति । अपउपस्पृशति शन्नो देवीः + स्रवन्तु नः । दर्भ द्वयकृतार्घ्यपवित्रं तत्र निदध्यात्। अक्षतान्निक्षिप्य, गन्धादिभिरभ्यर्च्य पुष्पैरवकीर्य, पलाश पर्णेन पिधाय दर्भैः प्रच्छादयेत् ॥ प्राचीनावीतं । पूर्ववद्गन्धोदकेन पत्रपुटं पूरयित्वा आमे, आगच्छन्तु, पितुः पितृ पितामह प्रपितामहाः, देवयानान्, समुद्रान् सलिलान्, सवर्णान्, अस्मिन्, यज्ञे, सर्वकामान्, लभन्ते, अक्षय्यमाणं, उपदुह्यन्तां, इमान्, गोत्रस्य + श्राद्धे, पितुः, पितृ पितामह प्रपितामहाः वः, अर्घ्यं गृह्णामि इति पूर्वं पितुः पित्राद्यर्थस्थापिते अर्घ्यपात्रे गन्धोदकं निनयेत्। तिलोऽसि, सोम देवत्यः, गोसवः, देवनिर्मितः। प्रत्नवद्भिः, 


प्रत्तस्वधयेहि पितुः पितृपितामह, प्रपितामहान्, इमान्लोकान् प्रीणयाहिन:, स्वधा नम: | मधुवाता इति मधुत्र्यं ।

सोमस्यत्विषिरसि + दम्दशूका: । निरस्तं नमुचे: शिरः पूर्वोक्तवत्सर्वं कुर्यात् । दर्भत्रयकृत पवित्रं तस्मिन्स्थापयेत् । गन्धादिभिश्र अभ्यर्चयेत् । औदुम्बरदर्व्याऽपिदध्यात् । पत्रपुटं गन्धोदकेन पूरयित्वा, आम आगच्छतु, पिता प्रेतः देवयानान् + अस्मिन्यज्ञे सर्वकामान् लभते, अक्षय्यमाणं उप दुह्यता मिमान् । पितः प्रेत ते अर्घ्यं गृह्णामि । तिलोऽसि + प्रत्नवद्भिः प्रत्तएहि पितरं प्रेतं इमान् लोकान् प्रीणयाहिनः । मधुत्रयं सोमस्यत्विषिः निरस्तं नमुचेः शिरः । शन्नो देवी: एकदर्भकृत पवित्रं तस्मिन्सादयेत् । औदुम्बर दर्व्याऽपिदध्यात् ।। उपवीती पत्र पुटं गन्धोदकेन पूरयित्वा शन्नो देवी: + स्रवन्तुतः - श्राद्ध संरक्षक श्रीविष्णो ते अर्घ्यं गृह्णामि । यवोऽसि, धान्य राजानः वारुणः, मधुसंयुतः । निर्णोदः, सर्व पापानां, पवित्रं, ऋषिभिः, स्मृतं । यवान् निक्षिप्य मधुवाता इति मधुत्रयं । सोमस्यत्विषिः + निरस्तं नमुचे:, शिरः । शन्नोदेवी: शिरः। शन्नोदेवीः + स्रवन्तुनः । यवान्निक्षिप्य गन्धादिभि रभ्यर्च्य, पुष्पै रवकीर्य, पलाश पर्णेन पिधाय, दर्भैः प्रच्छादयेत् ।। " -

#### 7 அர்க்ய க்ரஹணம்

உபவீதம், ப்ராணாயாமம், ப்ராசீநாவீதம், பிது: பித்ரூணாம் அக்ஷய்ய த்ருப்த்யர்த்தம், பித்ரு ப்ரேத த்ருப்த்யர்த்தஞ்ச அர்க்ய க்ரஹணம் கரிஷ்யே, கிருச்ரம்.

உபவீதம் ஒரு தொன்னையில் கந்தோதகத்தை எடுத்துக் கொண்டு, 'சந்நே தே + ந, கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே க்ரது தக்ஷ ஸம்ஜ்ஞகா: விச்வே தேவா:, அபோவோ க்ருஹ்ணாமி" என்று விச்வே தேவ அர்க்ய பாத்ரத்தில் (மேலண்டைக் கோடியில் வைக்கப்பட்டுள்ளதில், தென் புறத்தில் உள்ளது விச்வே தேவரின் அர்க்ய பாத்ரம்) கந்தோதகத்தை தேவ தீர்த்தத்தினால் சேர்க்க வேண்டும். "யவோஸிதான்யராஜாந: ஸ்ம்ருதம்" என்று யவத்தையும் சிறிய (2 பில்) பவித்ரத்தையும் சேர்த்து, +

118

மதுத்ரயத்தினால் மூன்று தடவை "ஸோமஸ்யத்விஷி: + தந்தசூகா:' மதுவைச் சேர்த்து, என்பதால் நான்கு விரல்களாலும் கலக்கி, நிரஸ்தம் என்கிற மந்திரத்தினால் அர்க்ய ஜலத்தில் ஏதாவது அசுத்தப் பொருள் இருக்குமாகில் விரல்களால் எடுத்து நிர்ருதி திக்கில் உதறி விட்டு, ஜலத்தைத் தொட்டு ''சந்நோதேவீ:'' என்கிற மந்திரத்தினால் யவத்தை அதில் சேர்த்து, கந்தம், புஷ்பம் இவைகளைச் சேர்த்து பலாச இலையினால் கிழக்கு நுனியாக மூடி மேலே தர்ப்பங்களால் மூட வேண்டும்.

ப்ராசீநாவீதம். தொன்னையில் கந்தோதகத்தை எடுத்துக் கொண்டு, “ஆம ஆகச்சந்து, பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹா:, தேவயாநாந் + உபதுஹ்யந்தாம், இமாந் பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹா: அபோவோ க்ருஹ்ணாமி" என்று பித்ரு அர்க்ய

119
பாத்ரத்தில் பித்ரு தீர்த்தத்தினால் கந்தோதகத்தைச் சேர்க்க வேண்டும். "திலோஸி + ப்ரீணயாஹிந: ஸ்வதா நம:' என்கிற மந்திரத்தினால் எள்ளையும், மூன்று பில் சிறிய பவித்ரத்தையும் சேர்க்க வேண்டும். மதுத்ரயம் மூன்று தடவை தேன். முன்பு போல, "ஸோமஸ்ய + நமுசேச்சிர: சந்நோ தேவீ:'' என்பதால் எள்ளினால் அர்ச்சிக்க வேண்டும். கந்தம், புஷ்பம் இவைகளைச் சேர்த்து அத்தி இலையினால் மூடி, தர்ப்பங்களால் மூட வேண்டும்.

தொன்னையில் கந்தோதகத்தை எடுத்துக் கொண்டு, "ஆம ஆகச்சது பிதா ப்ரேத: தேவயாநாந் + லபதே அக்ஷய்யமாணம் உபதுஹ்யதாம் இமாந் பித: ப்ரேத தே அர்க்யம் க்ருஹ்ணாமி" என்று ப்ரேத அர்க்ய பாத்ரத்தில் பித்ரு தீர்த்தத்தினால் கந்தோதகத்தைச் சேர்க்க வேண்டும். "திலோஸி + பிதரம் ப்ரேதம் இமாந்லோகாந் ப்ரீணயாஹிந:" என்று எள் மற்றும் ஒரு பில்

120
பவித்ரம் இவைகளைச் சேர்க்க வேண்டும். மதுத்ரயத்தினால் மூன்று தடவை மதுவைச் சேர்க்க வேண்டும். "ஸோமஸ்ய த்விஷி:'' என்பதனால் முன்பு போல விரல்களால் கலக்கி, நிரஸ்தம் என்பதால் அசடுகளை அகற்ற வேண்டும். ஜலத்தைத் தொட்டு விட்டு “சந்நோதேவீ:'' என்று எள்ளினால் அர்ச்சித்து, கந்தம், புஷ்பம் இவைகளைச் சேர்த்து, அத்தி இலையினால் மூடி தர்ப்பங்களால் மூட வேண்டும். உபவீதம். விச்வே தேவருடைய மந்திரம் போல்தான் விஷ்ணு அர்க்ய க்ரஹண மந்த்ரமும்.

द्वादशाह कृत्यं

### ०८ भोजनस्थलशुद्धिः

तिलाक्षतान्गृहीत्वा, अपहताः, असुराः, रक्षॉसि, पि॒शाचा:, येक्षयॅन्ति, पृथि॒वीमनु॒, अ॒न्यत्रेतः, ग॒च्छ॒न्तु, यत्रैषां, ग॒तं मनः॑ः । उर्दीरतां, अवँरे, उत्परॉस:, उन्मॅध्य॒माः पि॒तरः, सोम्यासः । असुंये, ईयुः, अवृकाः, ऋ॒त॒ज्ञाः, तेनो॑ऽवन्तु, पि॒तुः पि॒तरो हवे॑षु । अपहताः, असुरा:, रक्षॉसि, पिशाचा:, येक्षयॅन्ति, पृथिवीमनु, अन्यत्रेतः गच्छन्तु, यत्रास्यँ, गत॑मः । उदर्ता, अवॅरः, उत्पर: उन्मॅध्यमः, पिता प्रेतः, सोम्यः । असुं यः । इयाय, अवृकः, ऋतज्ञः, सनो॑ऽवतु, पि॒ता प्रेतः, हवेंषु। अपवित्रः, पवित्रो सर्वावस्थांगतोऽपिवा॥ यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं सबाह्याभ्यन्तरदशुचिः। भूर्भुवस्सुवोभूर्भुवस्सुवो भूर्भुवस्सुवः॥ इति भोजन स्थल मुद्धत्यावोक्षेत् ॥ (प्रोक्षेत्) वा, "

#### 8 போஜன ஸ்தல சுத்தி

ப்ராசீநாவீதம். 'அபஹதா: + யத்ரைஷாம் கதம் மந: உதீரதாம் அவரே + ஹவேஷு. அபஹ்தா" | + ஆத்யமாஸிகத்தில் உள்ளதை உபயோகிக்கவும். ''அபவித்ர: + சுசி: பூர்புவஸ்ஸுவ:' என்று
மூன்று தடவைச் சொல்லி போஜன ஸ்தலத்தை ப்ரோக்ஷிக்க வேண்டும்.

### ०९ आवाहनम्

उत्थाय उपवीती, क्रतुदक्ष संज्ञकान् विश्वान्देवानावाहयिष्ये ।। आवाहय इति प्रति वचनम् ॥ विश्वे देवाः, शृणत, इ॒मं, हवँमे, ये

अन्तरिक्षे, य उपॅ, द्यविष्ठ । ये ॲग्नि जिह्वाः, उतवा॑, यजॅत्राः, आसयँ, 

" अस्मिन्, बर्हिषिँ, मादयध्वम् । आगच्छन्तु महा भागाः, विश्वे देवाः, महा बलाः । ये अत्र विहिताः श्रादे, सावधानाः भवन्तु ते ॥ क्रतु दक्ष संज्ञकान् विश्वान्, देवान्, आवाहयामि इति पात्र सादनस्य उत्तरतः आसादितेषुदर्भेषु आवाहयेत् ॥ विश्वेषां देवानां, इद मासनं । इदमर्चनं, यवोदक मुत्सृजेत् । प्राचीनावीती, पितुः पितृपितामह प्रपितामहान् आवाहयिष्ये आवाहय इति प्रतिवचनं ।

? आयात, पितुः पितरः, सोम्याः, गम्भीरैः पथिभिः पूर्व्येः प्र॒जाम॒स्मभ्यं॑, ददतः, र॒यिञ्चॅ, दीर्घायुत्वञ्च, श॒तशॉरदञ्च । गोत्रान् शर्मणः, वसु रुद्रादित्य स्वरूपान् पितुः पितृ पितामह प्रपितामहान् आवाहयामि । इति भुग्ने आवाहयेत् । सकृदाच्छिन्नं, बर्हिः, ऊर्णांमृदु । स्यो॒ोनं, पि॒तृभ्यस्त्वा, भराम्य॒हम् । अस्मिन्, सीदन्तु मे, पितरॅः, सोम्याः, पि॒तामहाः, प्रपिँतामहाश्च, अनुगैस्स॒ह । गोत्राणां शर्मणां वसुरुद्रादित्य स्वरूपाणां अस्मत्पितुः पितृपितामह प्रपितामहानां इद मासनं । इदमर्चनं । ऊर्जं वहन्तीः, अमृतं, घृतं, पयः कीलालं, परिस्रुतं, स्वधास्थ तर्पयतमे पितुः पितॄन् ॥ इति तिलोदकं निनयेत् ॥ गोत्रं शर्माणं पितरं प्रेत मावाहयिष्ये। आवाहय इति प्रतिवचनं । आयाहि, पितः, प्रेत, सोम्य॒, गम्भीरैः, पथिभिः,



द्वादशाह कृत्यं

121

पूर्णैः प्र॒जां, अ॒स्मभ्यं, दत्, रयिँञ्च, दीर्घायु॑त्वञ्च, शत शॉरदञ्च। गोत्रं शर्माणं पितरं प्रेतमावाहयामि इति पूर्वं सादिते दर्भे आवाहयति । पितुः प्रेतस्य इदमासनं । इद मर्चनं । इदन्ते तिलोदकम् ॥ उपवीती श्राद्ध संरक्षक श्री विष्णु मावाहयिष्ये । आवाहय इति प्रतिवचनं स॒हस्र॑शीर्षा, पुरुषः, स॒ह॒स्राक्षः स॒हस्र॑पात्। सभूमं वि॒श्वः वृ॒त्वा । अत्पॅतिष्ठत्, दशाङ्गुलम्।। श्राद्धसंरक्षक श्रीविष्णु मावाहयामि इति विश्वेषां देवानां आवाहन दर्भाणामुत्तरतः दर्भेषु आवाहयेत् ॥ विष्णोः इदमासनं। इदमर्चनं यवोदकमुत्सृजेत् ।।

### १० पाद-प्रक्षालनम् वरणञ्च

पूर्ववत् आज्यगोमय लेपनपूर्वकं पाद प्रक्षालनं वरणञ्च कुर्यात् ।। कर्ता प्रथमतः स्वस्यपादौ प्रक्षाल्य आचमनं कुर्यात् । अनन्तरं भोक्तॄणामाचमनं विहितम् ॥ वरणञ्च पूर्वोक्तम् कुर्यात् । निमत्रिता: नमस्स हमानाय, नमोदुन्दु भ्याय वदेयुः,

### ११ अर्घ्यदानम्

उपवीती विश्वेदेव हस्तेऽपः प्रदाय, अर्घ्य पवित्रमादाय हस्ते निधाय यादिव्या आपः पयसा सम्बभूवुः, या अन्तरिक्षे, उत, पार्थिवीर्याः । ? 





। हिरण्य वर्णाः, यज्ञियाः, तान आपः, शस्योनाः भवन्तु, ऋतु दक्ष संज्ञका विश्वेदेवाः इदंव: अर्घ्यं पुनश्शुद्धोदकं । पवित्रं अर्ध्य पात्रे निदध्यात् || प्राचीनावीती, पितृवरण ब्राह्मण हस्तेऽपः प्रदाय, अर्घ्य पवित्र मादाय, हस्ते निधाय यादिव्याः + भवन्तु पितुः पितृ पितामह प्रपितामहाः, इदं वः, अर्घ्यं । पुनश्शुद्धोदकं । पवित्रं, अर्घ्यपात्रे निदध्यात् ।। प्रेत वरण ब्राह्मण हस्तेऽपः प्रदाय अर्घ्य पवित्रमादाय, यादिव्याः + स्योनाः, भवन्तु, गोत्र शर्मन्, पितः, प्रेत इदं, ते अर्घ्यं । पुनश्शुद्धोदकं । पबित्रमर्घ्यपात्रे निदध्यात्।। उपवीती, विष्णु वरण ब्राह्मण हस्तेऽपः प्रदाय, पवित्रमादाय, हस्तेनिधाय, यादिव्याः + स्योनाः भवन्तु। श्राद्ध संरक्षक श्री विष्णो इदन्ते अर्घ्यं । पुनश्शुद्धोदकं पवित्रं पात्रे निदध्यात् ।। -

### १२ अर्चन-गन्धाद्य्-उपचारः

अर्चत, प्रार्चत, प्रियमेधासो अर्चत, अर्चन्तु, पुत्रकाः, उतपुनर्नु, धिष्ण्वर्चत। विश्वेदेवाः इदं वः, अर्चनं (प्रा) पितुः पितृ पितामह, प्रपितामहाः इदंव: अर्चनं । पितः प्रेत इदन्ते अर्चनं । ( उप ) श्राद्ध संरक्षक श्रीविष्णो इदं ते अर्चनं ।



#### 9 ஆவாஹநம்

எழுந்து நின்று, “க்ரது தக்ஷ ஸம்ஜ்ஞகாந் விச்வாந் தேவாந் ஆவாஹயிஷ்யே" என்று விச்வேதேவ ப்ராம்மணனைப் பிரார்த்திக்க, அவரும் "ஆவாஹய" என்று சொல்ல, "விச்வே தேவா: + மாதயத்வம் - ஆகச்சந்து ஆகச்சந்து + பவந்துதே க்ரதுதக்ஷ ஸம்ஜ்ஞகாந் விச்வாந் தேவாந் ஆவாஹயாமி" என்று பாத்ர ஸாதந தர்ப்பங்களுக்கு வடவண்டையில் கிழக்கு நுனியாகப் போடப்பட்டிருக்கும், தர்ப்பங்களில் ஆவாஹனம் செய்து தர்ப்பாஸனத்தை இதமாஸநம் என்று ஸமர்ப்பித்து அக்ஷதையினால் அர்ச்சித்து யவோதகத்தை மேலே விட வேண்டும். ப்ராசீநாவீதம்.

122


द्वादशाह कृत्यं

123

गन्धद्वारां + श्रियं । विश्वेदेवाः अलङ्करणार्थे अमीवः गन्धाः । प्राचीनावीती, पितुः पितृपितामह प्रपितामहाः अलङ्करणार्थे अमीव: गन्धा:स्वधा। पितः प्रेत, अलङ्करणार्थे अमीते गन्धाः । उपवीती श्राद्ध संरक्षक श्रीविष्णो अलङ्करणार्थे अमीते गन्धाः ॥

ओपॅधयः, प्रतिमोदध्वं, एनं, पुष्पॉवती: सुपप्पलाः । अ॒यं वॅः, गर्भं :, ऋत्वियँः, प्र॒त्न॑ स॒धस्थं आसॅदत् ॥ (आयनेते परायणे दूर्वा रोहन्तु पुष्पिणी: | हृदाश्च, पुण्डरीकाणि, समुद्रस्य, गृहा इमे।।) इमानि पुष्पाणि श्री तुलसीदलानिच प्राचीनावीती, इमानि पुष्पाणि श्री तुलसीदलानिच स्वधा । इमानि पुष्पाणि श्री तुलसीदलानि च ।

" उपवीती इमानि पुष्पाणि श्री तुलसी दलानिच ॥ धूरॅसि, धूर्वं, धूर्वंन्तं, धूर्वतं, यो॑ऽस्मान् । धूवँति, तन्धूर्व, यं, व॒यं धूमः । प्राण तृप्त्यर्थं, अयं वो धूपः । अथवा उदकेनैव सङ्कल्पितोधूपः। प्राचीनावीती धूपः स्वधा। उप . अयन्ते धूपः

उदी॑प्यस्व, जा॒ात॒वेदः, अपघ्नन्, निर्क्रॅम पशुचँ, मह्यं, आवॅह, जीवॅनञ्च, दिशों दश अवलोकनार्थं, अयं वो दीपः । ( उदकेनैव सङ्कल्पितोदीप: ।)

"பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹாந் ஆவாஹயிஷ்யே" என்று பித்ருவரண ப்ராம்மணனை ப்ரார்த்திக்க அவரும், ''ஆவாஹய' என்று சொல்ல, “ஆயாத பிது: பிதர:" என்று ஆவாஹநம் ஸக்ருதாச்சிந்நம் ஆஸநம் ஊர்ஜம் வஹந்தீ: திலோதகம். ஆத்யமாஸிகத்தில் போல ப்ரேத ஆவாஹநம் ப்ரேத அர்க்யத்திற்கு மேலண்டையில். உபவீதம், 'விஷ்ணும் ஆவாஹயிஷ்யே, ஆவாஹய" என்று ப்ரதிவசனம். "ஸஹஸ்ரசீர்ஷா + தசாங்குலம் விஷ்ணும் ஆவாஹயாமி" என்று விச்வேதேவ ஆவாஹநத்திற்கு வடவண்டையில் கிழக்கு நுனியான தர்ப்பங்களில் ஆவாஹநம் மிகுதி விச்வே தேவரைப்போல்




" प्राचीनावीती, अयं वो दीपः स्वधा उदकेनैव संकल्पितो दीपः स्वधा॥ उपवीती अयन्ते दीपः । युवॉसु॒वासः परिवीतः, आगा॑त्, सउश्रेयॉन्, भवति, जायँमानः । तन्धीरॉसः, कवयॅः, उन्नँयन्ति, स्वाधियॅः, मनॅसा, देवयन्तः॥ आच्छादनार्थं, इदं वस्त्रं । उत्तरीयार्थं इद मुत्तरीयं । पानीयार्थं इमावुदकुम्भौ। धारणार्थं इदं सुवर्णमङ्गुलीयकम् । पवित्रार्थं इमौ दर्भों। शेषोपचारार्थे इमे अक्षताः । सकलाराधनैः स्वर्चितम् ।

प्राचीनावीती। आच्छादनार्थं इदं वस्त्रं, उत्तरीयार्थं इदमुत्तरीयं । पानीयार्थमिमौ, उदकुम्भौ। धारणार्थं इदं सुवर्ण मङ्गुलीयकं । पवित्रार्थं इमे दर्भाः । शेषोपचारार्थे इमेतिला: । सकलाराधनैः स्वर्चितम् ।

पितः प्रेत आच्छादनार्थमिदं वस्त्रं, उत्तरीयार्थमिदमुत्तरीयं । पानीयार्थमिमौ उदकुम्भौ। धारणार्थं इदं सुवर्ण मङ्गुलीयकं। पवित्रार्थमयं दर्भः । शेषोपचारार्थे इमे तिला: सकलाराधनैः स्वर्चितं ।

उपवीती श्री विष्णो, आच्छादनार्थं, इदं वस्त्रं उत्तरीयार्थं इद मुत्तरीयं, पानीयार्थं, इमौ उद कुम्भौ । धारणार्थं इदं सुवर्ण मङ्गुलीयकं । पवित्रार्थं इमौ दर्भों। शेषोपचारार्थे इमे अक्षताः । सकलाराधनैः स्वर्चितम् । सकृदाचमनं ।

#### 10 பாத ப்ரக்ஷாளநம்

விச்வே தேவரின் குண்டத்தில் விச்வே தேவரை நிற்கச் செய்து, பவித்ரத்தைக் காதில் தரித்து, சுக்ரமஸி கந்தத்வாராம் இரு மந்திரங்களால் நெய்யினாலும் கோமயத்தினாலும் பிராம்மணனின் பாதங்களைத் தடவி, கையைச் சுத்தி செய்து, உள்ளங்கையில் பத்னியினாலோ, அன்யனாலோ விடப்பட்ட அக்ஷதை (யவம்) கலந்த ஜலத்தை "இதம் வ: பாத்யம்" என்று திருவடிகளில் பூர்ணமாகச் சேர்த்து சோதனம் செய்ய வேண்டும் "ஸமஸ்த ஸம்பத் + LITLUGU:'",

ப்ராசீநாவீதம் முன்பு போல கோகிருதம் கோமயம் இவைகளைக் கையில் தடவிக் கொண்டு சுக்ரமஸி கந்தத்வாராம். பிராம்மணனின்

124


द्वादशाह कृत्यं

### १३ पुनः स्वधा दानं (पुनरर्घ्यं )

विश्वेदेव हस्तेऽपः प्रदाय अर्घ्य पवित्रमादाय हस्तेनिधाय, यादिव्या आपः + स्योना भवन्तु | ऋतु दक्ष संज्ञका विश्वे देवाः, इयं वो दक्षिणा तृप्तिः । पुनश्शुद्धोदकं । पवित्रं पात्रे निदध्यात् । प्राचीनावीती। पितृवरण ब्राह्मण हस्तेऽपः प्रदाय, पवित्रमादाय, हस्तेनिधाय, यादिव्याः + स्योना भवन्तु। वसुरुद्रादित्यस्वरूपाः पितुः, पितृपितामह प्रपितामहाः इयं वः स्वधा । पुनश्शुद्धोदकं । पवित्रं पात्रे निदध्यात् । प्रेत वरण ब्राह्मण हस्तेऽपः प्रदाय, पवित्र मादाय हस्ते, निधाय, यादिव्याः + स्योनाभवन्तु । गोत्र शर्मन् पितः, प्रेत इयन्ते दक्षिणा तृप्तिः । पुनः शुद्धोदकं । पवित्रं पात्रे निदध्यात् । उपवीती विष्णुवरण ब्राह्मण हस्तेऽपः प्रदाय पवित्र मादाय हस्ते निधाय यादिव्याः + स्योना भवन्तु । श्राद्ध संरक्षक श्री विष्णो इयन्ते दक्षिणा तृप्तिः । पुनशुद्धोदकं । पवित्रं पात्रे निदध्यात्।

### १४ प्रधानहोमादिकार्याणि

प्राचीनावीती ‘‘उद्भियतामग्नौ च क्रियतां" इति पितृवरण ब्राह्मणं प्रार्थेयेत् । काम मुद्भियतां, काममग्नौ च क्रियताम्। इति तस्मिन्ब्राह्मणे கால்களில் தடவி "இதம் வ: பாத்யம்'' என்று திருவடிகளில் சேர்த்து சோதிக்க வேண்டும். 'சந்நோதேவீ: + அபிஸ்ரவந்துந:''.

கோகிருதம், கோமயம் இவைகளைக் கையில் தடவிக் கொண்டு சுக்ரமஸி, கந்தத்வாராம் என்பதால் கால்களில் தடவி, எள் கலந்த ஜலத்தினால் "இதம் தே பாத்யம்" என்று நிமித்த ப்ராம்மணனின் திருவடிகளில் சேர்க்க வேண்டும். உபவீதம். விச்வே தேவருக்குப் போல் தான் விஷ்ணுவிற்கும் பாத ப்ரளாக்ஷநம் செய்ய வேண்டும்.

முன்பு போல் விச்வேதேவரிடம் ஆரம்பித்து, விஷ்ணு வரைக்கும் உபவீத ப்ராசீநாவீதத்துடன், "अप: ப்ரதாய"

125




प्रत्युक्ते परिधीन्परिदधाति, स्थविष्ठो मध्यमः । अणीयान्द्राघीयीयान्दक्षिणार्ध्यः। अणिष्ठोहसिष्ठ उत्तरार्ध्यः । उपवीती, द्वे आघार समि मध्यमं परिधिं हस्तेनोपस्पृश्य ऊर्ध्वे दक्षिण मुत्तर मादधाति । प्राचीनावीती तूष्णीं समन्त मप्रदक्षिणं परिषिञ्चेत् । इध्म माज्येनाभ्यज्य (ब्रह्मस्थानीयं ब्राह्मणं प्रार्थयेत्) अस्मिन् ममपितुः प्रेतस्य पार्वणैकोद्दिष्ट समुच्चय विधानरूप सपिण्डीकरण श्राद्ध होमकर्मणि ब्राह्मण (ब्रह्मन्) इध्म माधास्ये। ओं आधत्स्व, इति प्रत्युक्ते तूष्णी मग्ना वादध्यात् । उपवीती इतरदवमादाय वायव्यादाग्नेयान्तं सन्ततधारया जुहुयात् । प्रजापतये इदन्नमम। प्रधानदव मादाय निर्ऋत्या ईशानान्तं सन्ततधारया जुहुयात् । इन्द्राय इदन्नमम। अ॒ग्नये॒ स्वाहा॑ । उत्तरार्धपूर्वार्धे जुहुयात् । अग्नये इदन्नमम । सोमा॑य॒ स्वाहा॑ । दक्षिणार्धपूर्वार्धे जुहुयात्। सोमाय इदन्नमम । अग्नये स्वाहा॑ इति मध्ये जुहुयात्। अग्नये इदन्नमम। ओं भूर्भुव॒स्सु॒व॒स्स्वाहा॑ । प्रजापतये इदन्नमम । प्राचीनावीती सूंश्रपयित्वाऽभिघार्य, प्राचीनमुदीचीनं बोद्वास्य प्रतिष्ठितमभिघारयति सू अन्नस्योत्तराभिर्जुहोति आज्याहुतीरुत्तराः एतद्वा बिपरीतम् । ?

दर्व्यामुपस्तीर्य मध्याविरवदाय वत्सानां त्रिरवदानं सकृदभिधार्य स्विष्टकृद्धोमारम्भपर्यन्तं इत्थमेव अवदान क्रमः । यन्मे॑ पितुर्माता, प्रलॅलोभ,

ஆரம்பித்து ஆஸனம் ஸமர்ப்பித்து “ப்ராப்நோது பவாந்'' வரை க்ரமமாகச் செய்ய வேண்டும். நிமந்த்ரிதர்கள் நமஸ் ஸஹமாநாய -நமோ - துந்துப்யாய சொல்லவேண்டும்.

#### 11 

உபவீதம். விச்வே தேவரின் கையில் அப: ப்ரதாய அர்க்ய பவித்ரத்தை வைத்து, "யாதிவ்யா ஆப:' என்கிற மந்திரத்தினால் அர்க்யம் ஸமர்ப்பித்து புநச் சுத்தோதகம் ஸமர்ப்பித்து அர்க்ய பவித்ரத்தை அர்க்ய பாத்ரத்தில் வைக்க வேண்டும். இவ்விதமே ப்ராசீநாவீதத்துடன், பித்ரு வரணத்திற்கும் நிமித்த வரணத்திற்கும் அர்க்யம் ஸமர்ப்பித்து உபவீதத்துடன் விஷ்ணு வரணத்திற்கு ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும்.

126


द्वादशाह कृत्यं

चरॅती, अनॅनु व्रता। तन्मेरेतः पि॒तुः पि॒तावृद्धां, आभुः, अन्यः, " अवॅपद्यताम् । शर्मणे स्वाहा॑ शर्मण इदन्नमम । अवदानधर्मेणावदाय यास्तिष्ठन्ति, याधावॅन्ति, या आंद्रघ्नी, परितस्थुषः । अद्भिर्विश्वस्य, भ॒र्त्रीभँः, अ॒न्तर॒न्यं, पि॒तुः पि॒तुः द॒धे । श॒र्मणे॑ स्वाहा॑ - शर्मणे इदन्नमम । यन्मे॑ पितुः पितामही, प्रलॅलोभ, चरॅती, अनॅनुव्रता। तन्मेरेः, पि॒तुः पि॒तामहः, वृतां, आभुः, अन्यः, अवॅपद्यतां, श॒र्मणे॑, स्वाहा॑ । शर्मणे इदन्नमम । अन्तर्दघे, पर्वतैः, अन्तर्मयां, पृथिव्या आभिः, दिग्भिः, अनन्ताः, अ॒न्तर॒न्यं पितुः पितामहाद्दधे शर्मर्णे, स्वाहा॑ शर्मणे इदन्नमम । - -

यन्मे॑ पितुः प्रपिताम॒ही, प्रलॅलोभ, चरॅती, अनॅनुव्रता । तन्मेरे:, पि॒तुः प्र॒पितामहः, वृतां, आभुः, अन्यः, अवॅपद्यताम्, श॒र्मणे॑, स्वाहा॑ शर्मणे इदन्नमम ||

अन्तर्दघे, ऋतुभिः, अहोरात्रैॲ, सन्धिभिः । अर्धमासैश्च, मासैश्च, अ॒न्तर॒न्यं, पितुः प्रपिताम॒हात्, धे, शर्मर्णे, स्वाहा॑। शर्मणे इदन्नमम।

अवदान धर्मेणावदाय, उपवीतीस्विष्टकृदर्थं हविः प्रत्यभिघार्य प्राचीनावीती येचेह पितुः पितरॅः, येचनेहॅ, याँर्श्वे, वि॒द्म, यान्, उचन 

#### 12 அர்ச்சனாதிகள்

முதலில் அர்ச்சனம். ''அர்ச்சத ப்ரார்ச்சத' என்கிற மந்திரத்தினால் யவத்தினாலும், திலத்தினாலும் செய்ய வேண்டும். “கந்தத்வாராம்" என்கிற மந்திரத்தினால் கந்தம் ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். "@zu:" அல்லது "श्रुwCnGz" என்கிற மந்திரத்தினால் புஷ்பம், துளசி, தூரஸி என்கிற மந்திரத்தினால் தூபம், உத்தீப்யஸ்வ என்கிற மந்திரத்தினால் தீபம் அல்லது ஜலத்தினாலேயே தூப தீபங்களை ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். “யுவாஸுவாஸா?'' என்கிற மந்திரத்தினால் வஸ்திரம், தொடர்ந்து உதக பாத்திரங்கள், ஆபரணங்கள், பவித்ரத்திற்காக தர்ப்பங்கள், கடைசியாக யவம் (அக்ஷதை) திலம் இவைகளைக் கொண்டு அர்ச்சிக்க வேண்டும். முடிந்ததும் ஒரு ஆசமனம்.

127




प्रविद्म। अग्ने॒तान्, वेत्थ, यदिते, जातवेदः, तयां, प्रत्तं, स्व॒धया॑ म॒द॒न्तु

स्वाहा॑। पि॒ितुः ज्ञाताज्ञात - पितृभ्यः इदन्नमम । इतः परं आज्याहुतीर्जुहोति । स्वाॉपितुः पित्रे - पितुः पित्रे इदन्नमम । पि॒तुः पि॒त्रे स्वाहा॑ - पि॒तुः पित्रे इदन्नमम। स्वाहॊ पितुः पि॒त्रे - पितुः पित्रे इदन्नमम । पि॒तुः पि॒त्रे स्वाहा॑ - पितुः पित्रे इदन्नमम। स्व॒धा स्वाहा॑ पितुः पितृभ्यः इदन्नमम । = उपवीती, अपउपस्पृश्य प्राचीनावीती, अग्नये, कव्य वाहॅनाय, स्वधा स्वाहा॑, अग्नये क॒व्य॒ वाहनाय इदन्नमम । अथ प्रेताहुती । उध्रियता मग्नौ च क्रियतां ( काम मुद् ध्रियता काममग्नौच क्रियतां ) । श्रपयित्वाऽभिघार्य, दक्षिणत उद्वास्य प्रतिष्ठितमभिधारयति दर्ज्या मुपस्तीर्य मेक्षणेन प्रेतार्थहविष: सकृदवदाय, अभिधार्य, गोत्रस्य + श्राद्धे, गोत्राय शर्मणे पित्रे प्रेताय यमाय च स्वाहा गोत्राय शर्मणे पित्रे प्रेताय यमाय च इदन्नमम। एवमेवाज्याहुतिः । -

गोत्राय शर्मणे पित्रे प्रेताय यमाय च स्वाहा । गोत्राय शर्मणे पित्रे प्रेताय यमाय च इदन्नमम | उपवीती, दर्व्यामुपस्तीर्य पैतृकहविष:, उत्तरार्धात् सकृदवदाय (वत्सानांद्विरवदानं) द्विरभिघार्य अ॒ग्नये॑ स्व॒ष्ट॒कृते॑,

#### 13 புந: ஸ்வதா தானம் (புநரர்க்யம்)

முன்பு போல் நால்வருக்கும் அதே மந்திரத்தைச் சொல்லி, அர்க்யம் ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். ''இதம் வோ அர்க்யம்" என்கிற இடத்தில் விச்வே தேவருக்கும், விஷ்ணுவிற்கும், 'இயந்வோ தக்ஷிணா த்ருப்தி: இயந்தே தக்ஷிணா த்ருப்தி:' என்றும், பித்ரு வரணத்திற்கு 'இயம் வ: ஸ்வதா'' என்றும் நிமித்த வரணத்திற்கு, "இயம் தே தக்ஷிணா த்ருப்தி:'' என்றும் ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். இதர காரியங்கள் முன்பு போல ப்ராசீநாவீதம். பித்ரு வரணத்தைப் பார்த்து '"உத்த்ரியதாம், அக்நௌச க்ரியதாம்" என்று கேட்க அவரும், 'காமம் உத்த்ரியதாம், காமம் அக்நௌ ச க்ரியதாம்" என்று பதில் சொல்ல வேண்டும். இவ்விதம் நிமித்த வரணத்தையும் ப்ரச்னம் பண்ணி, அதே பதிலையும் பெற வேண்டும்.

128


द्वादशाह कृत्यं

स्वाहा॑ अग्नये, स्विष्टकृते, इदन्नमम । प्राचीनावीती दर्व्यामुपस्तीर्य, अहविष्यमादाय, अभिघार्य (अहविष्यं) स्वाहा॑, हुतदेवताभ्यः, इदन्नमम ।। मेक्षण मनौ प्रहरति । परिध्यञ्जनं । लेपकार्यं । आज्यस्थालीमुत्तरतः । प्रधानां दक्षिणतः । इतरां मध्ये | पात्रप्रयुक्तं तृण मत्र बर्हिः । दर्व्यामग्रं, मध्ये मध्यं, आज्यस्थाल्यांमूलमिति अक्का, एवं द्विः (आहत्य त्रिरक्त्वा ) एकदर्भ प्रज्ञातं निधाय आज्यस्थाल्यां पाणिभ्यां अक्तान् दर्भान् प्रतिष्ठाप्य सव्यं निरस्य, तिर्यञ्चं सव्यं हस्तं धारयन् दक्षिणेनाग्रं उद्युत्य प्रहृत्य पुनः, उद्युत्य, मध्यमं प्रहृत्य पुनः उद्युत्य मूलं प्रहरेत् । उपवीती, अपउपस्पृश्य, प्राचीनावीती, अवशिष्ठमेकं दर्मंच एवमेव प्रहरेत् । तर्जन्याऽग्निं त्रि: निर्दिशेत् । अग्निमभिमन्त्रच भूमौ निमार्टि: । मध्यमं परिधिं प्रहृत्य अन्यौ परिघीचयुगपत्प्रहृत्य दवद्वयेन सस्रावहोमं तूष्णीं जुहुयात्। वसुभ्यः, रुद्रेभ्यः, आदित्येभ्यः, सस्राव भागेभ्यः इदन्नमम । उपवीती अपउपस्पर्शनं कुर्यात्, प्राणायामः। प्रायश्चित्तहोमः । प्राणायामः। प्राचीनावीती। तूष्णीमप्रदक्षिणं परिषिञ्चेत् । प्रणीता अप आनीय, अन्यज्जलं पूरयित्वा, प्राच्यां दक्षिणायां, प्रतीच्यां, उदीच्यां ऊर्ध्वायामिति किञ्चित्किञ्चिज्जलं निनीय अवशिष्टा अपः पुरतः भूमौनिनीय समुद्रवः + मत्पयः इति स्वशिरसि प्रोक्ष्य उपवीती, ब्राह्मणाय नमः दक्षिणा ताम्बूलं समर्पयामि 

#### 14 ப்ரதான ஹோமம் முதலியவைகள் -

பரிதிகளை வைக்க வேண்டும். உபவீதத்துடன் உபவீதத்துடன் ஆகார ஸமித்துக்களை வைக்க வேண்டும். ப்ராசீநாவீதம். அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம் செய்து இத்மாதானம் செய்ய வேண்டும். உபவீதம், ஆகார ஹோமம், ஆஜ்ய பாகம், முகாஹுதி, ஸர்வ ப்ராயச்சித்த ஹோமம், ப்ராசீநாவீதம், ச்ரபயித்வா, அபிகார்ய, உதீசீநமுத்வாஸ்ய, ப்ரதிஷ்டிதம், அபிகாரயதி. அவ்விதம் ப்ரேத சருவையும் "ச்ரபயித்வா, தக்ஷிணத உத்வாஸ்ய ப்ரதிஷ்டித மபிகாரயதி, தர்வ்யாமுபஸ்தீர்ய, பித்ருக்களின் சருவிலிருந்து த்விரவதாய த்ரிரவதாநம்) ஸக்ருதபிகார்ய". இவ்விதமாக ஏழு ஆஹுதிகளுக்கும் ஒரே க்ரமம் தான். முதல் மந்திரம், "யந்மே பிதுர் மாதா - மேரேத: பிது: பிதா'. இப்படியாக (வத்ஸாநாம்

129




इते समर्प्य श्री विष्णवे स्वाहा इत्यग्नौ समिधं दर्भद्वयं वा समर्प्य विष्ण

परमात्मने इदन्नमम उत्थाय अग्नेनय + नम उक्तिं विधेम । अग्न नमः । मन्त्र हीनं + कृष्णानुस्मरणं परम् । प्रणम्याभिवादयेत् । प्राचीनावीत पितुः पितापितामहश्चैव तथैव प्रपिता महः । मम तृप्तिं प्रयान्त्व होमाप्यायत मूर्तयः। स्वामिनः अद्यानुष्ठितेममपितुः प्रेतस्य पार्वणैकोद्दिष्ट समुच्चय विधानरूप सपिण्डीकरण श्राद्ध होमाख्ये कर्मणि मन्त्रलोप क्रियालोप द्रव्यलोपेषु सत्स्वपि सर्वं यथा शास्त्रानुष्ठितं भूयादिति भवन्तः अनुगृह्णन्तु । (तथाऽस्तु, यथा शास्त्रानुष्ठितमस्तु ।। ) लोकेतावदत्रैवान्नाभिमर्शनं कुर्वन्ति । तथाऽपि विचार्यमाणे, भोजन पात्रे परिविष्टस्यान्नस्याभिमर्शनमेव युक्तम् ।। तद्यथेति उपपत्तिपूर्वकं महान्तः निरूपयामः। श्राद्धे मुख्यपक्षः गौण पक्ष इति पक्षद्वयं वर्तते। उभय पक्षस्यापिमन्त्राणामुपयोग एकएव । मुख्य पक्षे, पित्रर्थं, एकः, पितामहार्थं एकः प्रपिता महार्थं, एकः इतित्रयः ब्राह्मणाः । तत्पक्षे हुतशिष्टस्यान्नस्य एकस्मिन्नेव पत्रपुटे स्थितस्य प्रत्येकमभिमर्शने अक्षमत्वात् ब्राह्मणानां भोजनपात्रे परिविष्टेनान्नेन हुतशिष्ठस्यान्नस्य किञ्चित्किञ्चित्समर्पणे अन्नाभिमर्शनस्य सौकर्यंस्यात् ॥ इत्थं समर्पणे कारणान्तरमपिवर्तते ।

பித்ரு பிதாமஹ - ப்ரபிதாமஹ பதங்கள் வரும்போது பிது: என்கிற பதத்தைச் சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டும். -

யந்மே பிதுர்மாதா + அந்யோவ பத்யதாம் சர்மணே ஸ்வாஹா சர்மணே இதம் நமம

யாஸ்திஷ்டந்தி + பிது: பிதுர் ததே சர்மணே ஸ்வாஹா சர்மணே இதம் நமம

யந்மே பிது: பிதாமஹீ + அவபத்யதாம் - சர்மணே ஸ்வாஹா சர்மணே இதம் நமம

அந்தர்ததே + பிது: பிதாமஹாத்ததே சர்மணே ஸ்வாஹா சர்மணே இதம் நமம

யந்மே பிது: ப்ரபிதாமஹீ + அவபத்யதாம் சர்மணே ஸ்வாஹா சர்மணே இதம் நமம

130


द्वादशाह कृत्यं

कश्चिन्महालयश्राद्धमन्न रूपेण कुरुते । महालयेतावत् मात्राद्यर्थं एकः, पित्राद्यर्थं एकः, मातामहार्थं एकः । भवतु । अत्र एतस्मिन्कालएव (भोजन पात्रसादनात्पूर्वमेव अन्नाभिमर्शने, पत्रपुटेस्थितस्य हुतशिष्टस्यान्नस्य एषते तत - इत्यभिमर्शने अभिमृष्टस्यान्नस्य पित्राद्यर्थभाजने परिवेषणस्य नदोषः, परन्तु मात्राद्यर्थ ब्राह्मणस्य भाजने मन्त्रैरभिमृष्टस्य अन्नस्य परिवेषणे दोष:स्यात्। अतः एतादृश दोष परिहाराय भोजन भाजने हुतशिष्टमन्नं किञ्चित् किञ्चिद्वितीर्य, तत्तद्भाजने तावन्मात्रमन्त्रस्योच्चारणेन सर्वं समञ्जसंस्यात् । पित्राद्यर्थं त्रयः ब्राह्मणाः वृताः । अत्र पितृभाजने एषते तत + ऋचस्ते महिमा । अनन्तरं पितामहभाजने परिविष्टस्यान्नस्याभिमर्शने एषते पितामह + इत्यारभ्य, सामानिते महिमा इत्यन्तं पठित्वा प्रपितामह भाजनाभिमर्शने एषते प्रपितामह + इत्यारभ्य यजूषिते महिमा इति पठनं युक्तं भवति । एवमेव महालयेऽपि, हुतशिष्टमन्नं पित्रादि भाजने मात्रादि भाजने च किञ्चित्किञ्चित्समर्प्य पित्रादिभाजने, एषते तत इत्यादि मन्त्राणां, तथा मात्रादिभाजने, एषते मातः इत्यादि मन्त्राणां पठनंयुक्तं भवति ॥ एवं परामर्शनेन भोजनपात्रे परिविष्टस्य, हुतशिष्टसंयुक्तस्यान्नस्याभिमर्शनमेव युक्तमितिकृत्वा तत्रैवलिखिष्यते।

அந்தர்ததே + பிது: ப்ரபிதா மஹாத்ததே சர்மணே ஸ்வாஹா சர்மணே இதம் நமம

தர்வ்யா முபஸ்தீர்ய த்விரவதாய அபிகார்ய உபவீதம் ஸ்விஷ்டகிருதர்த்தம் ஹவி: ப்ரத்யபிகார்ய ப்ராசீநாவீதம் யேசேஹ பிது: பிதர: யேசநேஹ + மதந்து ஸ்வாஹா - பிது: ஜ்ஞாதாஜ்ஞாத பித்ருப்ய: இதம் நமம

இதற்குப் பிறகு ஆஜ்யாஹுதிகள். ஸ்வாஹாபிது: பித்ரே என்று நான்கு. ஸ்வதா ஸ்வாஹா பிது: பித்ருப்ய: இதம் நமம. உபவீதம் அப உப ஸ்பர்சனம் ப்ராசீநாவீதம் அக்நயே கவ்ய வாஹநாய ஸ்வதா ஸ்வாஹா அக்நயே கவ்யவாஹநாய இதம் நமம்.

131




### १५ भोजनम्

" भोजनकाले विश्वेदेवाः प्राङ्मुखाः पितुः पितृ पितामह प्रपितामहा उढङ्मुखाः पिताप्रेतः प्रत्यङ्मुख विष्णुस्सर्वमुखः । यन्मुखत्वे सर्वेषामपि सौकर्यं भवेत् तन्मुखो भवतु ।।

उपवीती, ऋतु दक्षसंज्ञकानां विश्वेषां देवानां भोजनस्थाने इदमासनं । इदं पात्रासनं। प्राचीनावीती, वसुरुद्रादित्य स्वरूपाणां, अस्मत्पितुः पितृपितामह प्रपितामहानां भोजनस्थाने इदमासनं । इदं पात्रासनं । पितुः प्रेतस्य भोजनस्थाने इदमासनं । इदं पात्रासनं । उपवीती श्राद्ध संरक्षक श्रीविष्णोः भोजन स्थाने इदमासनं । इदं पात्रासनं ॥ भोजन पात्रेषु, अन्नादिके परिविष्टे, अन्न संरक्षणार्थं रक्षोघ्नमन्त्रजपं करिष्ये। सह॒वै, दे॒वाना॑ च, असुँराणाञ्च, यज्ञौ, प्रतती, आस्तां, वयं, स्वर्गं, लोकमे॑ष्यामः, व॒यमे॑ष्यामः, इतँ, तेऽसुँरा:, सन्नहाॅ, सहँसैव, आचॅरन्, ब्रह्मचर्येण, तपॅसैव, दे॒वाः, तेऽसुँराः, अमुह्यन्, ते न प्राजॉनन्, ते परॉ भवन्, तेन स्व॒र्गं, लोकमॉयन्, प्रसृतेन॒वै, य॒ज्ञेनँदे॒वाः, स्वर्गं, लोक मॉयन्, न प्रसृतेन, असुँरान्, परॉभावयन्, प्रसृतोहवै, य॒ज्ञोपवीतिनँः, य॒ज्ञोऽप्रॆसृतः, अनुपवीतिनॅः, यत्किञ्चॅ, ब्राह्मणः, यज्ञोपवीती, अर्धीते, यजॅत एव,

(ப்ரேத ஹோமம்)தர்வ்யா முபஸ்தீர்ய ப்ரேத சருவிலிருந்து மேக்ஷணத்தைக் கொண்டு ஒரு தடவை ஹவிஸ்ஸை எடுத்து, மேலேயும் ஒரு தடவை அபிகாரணம் செய்து மேக்ஷணத்தை தர்வியின் அடியில் கொண்டு, "கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே கோத்ராய சர்மணே பித்ரே, ப்ரேதாய யமாய ச ஸ்வாஹா” என்று அக்நியின் தென் பகுதியில் ஹோமம் செய்ய வேண்டும். இதுவே உத்தேச்ய த்யாகமும் மறுபடி தர்வியில் நெய்யை எடுத்து, "கோத்ராய சர்மணே, பித்ரே ப்ரேதாய யமாய ச ஸ்வாஹா, கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய யமாய ச இதம் நமம". உபவீதம். தர்வ்யா முபஸ்தீர்ய பித்ருக்களின் ஹவிஸ்களின் வடக்குப் பாகத்திலிருந்து ஒரே தடவை ஹவிஸ்ஸை எடுத்து (வத்ஸர்கள் ஆகில் இரு தடவை) மேலும் இரண்டு தடவை அபிகாரணம் செய்து அக்நியின் ஈசான்ய மூலையில், "அக்னயே ஸ்விஷ்டகிருதே ஸ்வாஹா!

132


द्वादशाह कृत्यं

तत्तस्मा॑त्, य॒ज्ञोपवी॒त्ये॑व, अर्धीयीत, याजयेत, यर्जेत वा, यज्ञस्य, प्रसृत्यै, अर्जिनं, वासोवा, दक्षिणतः, उपवीय, दक्षिणं, बाहुं, उद्धरते, अवैधत्ते, सव्यमिति, यज्ञोपवीतं, एतदेव, विपॅरीतं, प्राचीनावीतं, संवीतं, मानुषम् ।

" रक्षॉसि, हवाँपुरोऽनुवाके, तपोग्रं, अ॒तिष्ठन्त॒ तान्प्र॒जापॅति:, वरेणं, उपामॅन्त्रचत तानिँ, वरॅमवृणीत, आदित्योनॅः, योद्धा इति, तान्, प्रजापॅतिः, अब्रवीत्, योधय॒ध्वमिर्त तस्मा॑त् उत्तिष्ठन्तं, ह्वातानिँ, रक्षॉसि, आ॒दि॒त्यं, योर्धयन्ति, यावॅदस्तं, अन्वॅगात्, तानिँहवे, एतानिँ, रक्षॉसि, गायत्रया, अभिमन्त्रितेन, अम्भंसा, शाम्यन्ति, तदुहवा ए॒ते, ब्रह्मवादिनः, पूर्वाभिमुखाः, सन्ध्यायां, गायत्रया, अभिमन्त्रिताः, आपॅः, ऊर्ध्वं, विक्षिपन्ति, ता ए॒ताः, आपॅ:, वज्रीभूत्वा, तानि॒रक्षसि म॒न्देहारु॑णे, द्वीपे, प्रक्षिपन्ति, यत्प्रॅदक्षिणं, प्रक्रॅमन्ति, ते पाप्मानं॑, अवॅधून्वन्ति, उ॒द्यन्तं॑, अ॒स्तं॒ यन्तं॑, आ॒दि॒त्यं, अभध्यायन, कुर्वन, ब्राह्मणः, वि॒द्वान्, स॒कलं, भ॒द्रमॅश्नुते, अ॒सावदि॒त्यः ब्रह्मेति ब्रह्मैव सन्, ब्रह्माप्येतं, य एवं वेद । " "

अत्र निमन्त्रिताः ब्रह्मोझं कि स्विदनुवाकं वदेयुः अथवाऽत्रैव आब्रह्मन् किस्विदासीत् नमस्सहस्रानाय नमो दुन्दुभ्यायचेति चतुरः 1

अनुवाकान् वदेयुः ।। उदक पात्र मादाय, विश्वेदेव भोजन पात्रस्य दक्षिणत:, அக்நயே ஸ்விஷ்டகிருதே இதம் 50", ப்ராசீநாவீதம். தர்வ்யாமுபஸ்தீர்ய. அஹவிஷ்யமாதாய அபிகார்ய (உத்தரபஸ்மநி) அஹவிஷ்யம் ஸ்வாஹா. ஹுத தேவதாப்ய: இதம் நமம மேக்ஷணத்தை அக்நியில் சேர்த்து விட வேண்டும். பரித்யஞ்ஜனம். லேபகார்யம் ஆஜ்ய ஸ்தாலீ முத்தரத: + நாத்யக்ரம் ப்ரஹரேத் - உபவீதி அப உபஸ்ப்ருச்ய ப்ராசீநாவீதி த்ருணப்ரஹர: நிர்தேசனஞ்ச + ஸம்ஸ்ராவஹோம: உபவீதி அப உபஸ்ப்ருச்ய. ப்ராணாயாமம், பிராயச்சித்த ஹோமம். ப்ராணாயாமம், ப்ராசீநாவீதம், அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம், ப்ரணிதா மோக்ஷணம்

உபவீதம் பிராம்மண உத்வாஸநம், அக்நி உபஸ்தானம்.

133




उदङ्मुखत्वेनोपविश्य दक्षिणं जान्वाच्य ओं भूर्भुवस्सुवः इतिव्याहतीभिः अन्नादिकं प्रोक्ष्य तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि धियोयोन प्रचोदयात् । इति गायत्र्याऽभिमन्त्रच, देव सवितः प्रसुव इति अन्नं प्रदक्षिणेन परिषिच्य ब्राह्मणस्य हस्ते, शुद्धोदकं प्रदाय, उभय पाणिभ्यामपि मुख्यं भोजनपात्रं अधस्तात्सव्य हस्तः उपरिष्टाद्दक्षिणहस्तः यथा भवति तथा संस्पृश्य (सू उत्तरेण यजुषा उपस्पर्शयित्वा) पृथि॒वीते॑, पात्रं, द्यौः, अ॒पि॒धान॑, ब्रह्म॑ण॒स्त्वा, मुखॆ जुहोमि, ब्राह्म॒णाना॑ त्वा, प्रा॒णापा॒नयो॑ः, जुहोमि॒, अक्षि॑तमसि, मैषां , क्षेष्ठाः, अ॒मुत्रॆ, अ॒मुष्मन् लोके। इति परिविष्टमन्नादिकमुपस्पर्शयित्वा, इदं विष्णुः, विचॅक्रमेत्रेधा, निर्दॆधे प॒दं। समॊढं, अ॒स्य॒, पासुरे इति ब्राह्मणस्य दक्षिणाङ्गुष्ठं, अन्ने निवेश्य स्वाहा विष्णो हव्यं रक्ष। गोत्रस्य + श्राद्धे, ऋतु दक्ष संज्ञक विश्वे देवा देवता:, एतद्वः, हव्यं, सव्यञ्जनं, सपरिकरञ्च, ब्राह्मणस्तु, आहवनीयार्थे, तथ्सर्वं, गयेयं भूः गदाधरो भोक्ता, अन्नं ब्रह्म, अहं च ब्रह्म, भोक्ताच ब्रह्म, स्वर्णमयं पात्रं, अक्षय्य वट छायेयं, ऋतुदक्षसंज्ञकेभ्यः विश्वेभ्यः देवेभ्यः इदं मिदं हव्यं, अमृत स्वरूपं, आतृप्तेः, दत्तं दास्यमानञ्च स्वाहा इति प्रधान भोजन पात्रस्य मूल भागे तुलसी मिश्रित यवोदकं निनयेत्। हव्यं नमः नमम गयायां, अक्षय्य वट छायायां क्षेत्रे स्वामि सन्निधौ ப்ராசீநாவீதி. “பிது: பிதா பிதாமஹச்சைவ + மூர்த்தய: ...

அத்யாநுஷ்டிதே மம பிது: ப்ரேதஸ்ய பார்வண ஏகோத்திஷ்ட ஸமுச்சய விதாநரூப ஸபிண்டீகரண ச்ராத்த ஹோமாக்யே கர்மணி மந்த்ரலோப க்ரியா லோப த்ரவ்ய லோபேஷு ஸத்ஸ்வபி ஸர்வம் யதாசாஸ்திரம் அநுஷ்டிதம் பூயாதிதி பவந்த: அநுகிருஹ்ணந்து. (ததாஸ்து) (யதாசாஸ்த்ராநுஷ்டிதமஸ்து'') என்று ஒவ்வொருவரும் ப்ரதிவசனம் சொல்லவேண்டும். உபவீதம்.

#### 15 

விச்வேதேவர், கிழக்கு முகம் பித்ரு வர்ணம் வடக்கு முகம், நிமித்த வரணம், மேற்கு முகம், விஷ்ணுவிற்கு இடத்தை அனுஸரித்து

134


द्वादशाह कृत्यं

विष्णुपादे दत्तं । गयायां दत्तमस्तु । विश्वेदेवाः प्रीयन्तां। विश्वेभ्यः देवेभ्य इदं न मम। प्राचीनावीती पितृभोजन पात्रस्य पुरतः दक्षिणाभिमुखत्वेन उपविश्य सव्यञ्जन्वाच्य पितृ भोजन पात्रे हुतशिष्टादन्नात्किञ्चित्परिवेष्य।

(सू: सर्वमुत्तरै रभिमृशेत् क्लृप्तान्चाप्रतिपूरुषम् ) एषते॑ पितुस्तत मधुँमान्, ऊर्मिः, सरॅस्वान्, यावा॑न् अ॒ग्निॲ, पृथि॒वीचॅ, तावती, अ॒स्य॒ मात्रा, तावॅतीन्ते, ए॒तां, मात्रा॑, द॒द॒ामि॒ यथा॑, अ॒ग्निः अक्षितः, अनुप॑दस्तः, ए॒वं, मह्यं, पि॒तुः पि॒त्रे, अक्षितः, अनुपदस्तः, स्व॒धावतां, त्वऽस्वधां, तैस्स॒होपॅजीव, ऋचस्तॅमहिमा, एषर्तेपितुः पितामह, मधुँमान्, ऊर्मिः, सरॅस्वान्, यावा॑न्, वा॒युश्च, अन्तरिक्षंच, तावॅती, अ॒स्य॒ मात्रा, तावॅतीन्ते, एतां, मात्रां, ददामि, यथा वायुः, अक्षितः, अनुपदस्तः, एवं मह्यं, पि॒तुः पि॒ताम॒हायॅ, अतिः, अनुपदस्त, स्व॒धाभे॑व॒तां, त्वस्व॒धां, तैः, सहोपॅजीव, सामॉनिते महिमा, एष पितुः प्रपितामह, मधुँमान्, ऊर्मिः, सरॅस्वान्, यावॉनादित्यचॅ, द्यौच, तावॅती, अस्य मात्रा, तावॅतीन्ते, एतां, मात्रा॑न्ददामि, यथॉऽऽदि॒त्यः, अतिः, अनुपदस्तः, ए॒वं, मह्यं, पि॒तुः प्रपितामहायॅ, अक्षितः, अनुपदस्त: स्वधा भँवतां, त्वऽस्वधां, तैः, सहोपॅजीव, यजूँुषिते, महिमा । सर्वमन्नमभिमृदयतिलान्प्रकीर्य

विश्वेदेववदन्नस्य प्रोक्षणं, गायत्र्याऽभिमन्त्रणं, देवॅसवित: प्रसुँव - इत्यप्रदक्षिणं சௌகர்யமான இடத்தில் ஸ்தானத்தை ஒதுக்க வேண்டும். கோமயத்தினால் ஸ்தல சுத்தி செய்து "போஜந ஸ்தாநே இதமாஸநம் இதம் பாத்ராஸநம்" என்று உபவீத ப்ராசீநாவீதத்துடன் உட்காருகிற இடத்திலும் முன் இலையின் அடியிலும் தர்ப்பம், புக்நம் இவைகளைச் சேர்க்க வேண்டும். விச்வேதேவ பூர்வம், பரிவேஷணம். பொதுவாக எல்லாக் கார்யங்களுமே தேவ பூர்வகமாகத் தான் செய்ய வேண்டும். போஜனம் ஆனதும் ஹஸ்த ப்ரக்ஷாளநத்திற்கு எழுந்திருப்பதும், கடைசியாகப் பிராம்மணர்களை உத்வாஸநம் செய்யும் பொழுதும் பித்ரு பூர்வகமாக இருக்க வேண்டும்.

"

135




परिषेचनं। हस्तेशुद्धोदकं प्रदाय पृथिवीते पात्रमिति उपस्पर्शयित्वा विष्णुरिति दक्षिणाङ्गुष्ठमन्ने निवेश्य स्वधा विष्णो कव्यं वसुरुद्रादित्यस्वरूपाः पितुः पितृ पितामह प्रपितामहाः देवता: एत कव्यं, सव्यञ्जनं, सपरिकरञ्च ब्राह्मणस्तु आहवनीयार्थे, तत्सर्वं, गये भूः, गदाधरो भोक्ता, अन्नं, ब्रह्म, अहं च ब्रह्म, भोक्ता च ब्रह्म, रजतमयं पात्रं, अक्षय्य वट छायेयं वसुरुद्रादित्य स्वरूपेभ्यः, पितुः पितृ पितामह प्रपिता महेभ्य: इदमिदं कव्यं । अमृत स्वरूपं, आतृप्तेः, दत्तं दास्यमानंच स्वधा इति तुलसी मिश्रित तिलोदकं भोजन पात्रस्य अग्रभागेनिनीय, कव्यं नमः नमम । गयायां, अक्षय्य वट छायायां क्षेत्रे, स्वामिसन्निधौ विष्णु पादे दत्तं । गयायां दत्तमस्तु । पितुः पितृपितामह प्रपितामहाः प्रीयन्तां । पितुः पितृ पितामह प्रपिता महेभ्य: इदन्नमम ।। ... ...

उत्थाय निमित्त वरण ब्राह्मणस्य पुरतः उपविश्य, सव्यञ्जन्वाच्य, प्रेतहोमशिष्टात् किञ्चिदन्नं निमित्तवरण ब्राह्मण भोजन पात्रे परिवेष्य, पूर्ववत् व्याहृतिभिः प्रोक्ष्य गायत्र्याऽभि मन्त्रय, देव सवितः प्रसुव इत्यप्रदक्षिणं परिषिच्य हस्ते शुद्धोदकं प्रदाय पृथिवीते पात्रमिति उपस्पर्शयित्वा इदं

विष्णुरिति दक्षिणाङ्गुष्ठमन्ने निवेश्य इदमन्नं रक्ष । गोत्रस्य + श्राद्धे गोत्राय பரிவேஷண சமயத்தில் பித்ரு ஹோமசேஷமான அந்நத்திலிருந்து பித்ரு ப்ராம்மண போஜன பாத்ரத்தில் கொஞ்சம் சேர்க்க வேண்டும். அவ்விதமே ப்ரேத ஹோம சேஷ அந்நத்திலிருந்து கொஞ்சம் அந்நத்தை நிமித்த வரண ப்ராம்மணனின் போஜன பாத்திரத்தில் சேர்க்க வேண்டும். அவ்விதம் பித்ருஹோம சேஷத்தை ஷட்பிண்டங்களுக்கும், உதிரி ப்ரஸாதத்திற்கும் தேவையான அந்நத்தோடும் சேர்க்க வேண்டும். அவ்விதம் ப்ரேத ஹோம சேஷத்தின் அந்நத்தை ப்ரேத பிண்டத்தில் (வாழைக்காய் பிண்டத்தில்) கலந்து விட வேண்டும்.

''அந்ந ஸம்ரக்ஷணார்த்தம் ரக்ஷோக்ந மந்த்ரபடனம் கரிஷ்யே ஸஹவை + ய ஏவம் வேத நிமந்த்ரிதர்கள் கிஸ்விதாஸீத்''

136


द्वादशाह कृत्यं

शर्मणे पित्रे प्रेताय, परिविष्टं आतृप्ते: परिवेष्य माणंच नमः नमम इति भोजनपात्रस्याग्रेतुलसी मिश्रित तिलोदकं निनयेत् । उपवीती विष्णुभोजनपात्र समीपे पुरतः उपविश्य दक्षिणं जान्वाच्य, पूर्ववद्वचाहतीभिः प्रोक्ष्य, गायत्र्याऽभिमत्रय, देवॅसवितः प्रसुव इति प्रदक्षिणं परिषिच्य, हस्ते शुद्धोदकं प्रदाय पृथिवीते पात्रमिति, उपस्पर्शयित्वा, इदं विष्णुरिति दक्षिणाङ्गुष्ठमन्ने निवेदय, स्वाहा विष्णो हव्यं रक्ष श्राद्ध संरक्षक श्री विष्णोदेवते एवत्ते हव्यं । सव्यञ्जनं, सपरिकरं च, ब्राह्मणस्तु आहवनीयार्थे तत्सर्वं गयेयं भूः गदाधरोभोक्ता, अन्नं ब्रह्म, अहं च, भोक्ता च ब्रह्म स्वर्णमयं पात्रं, अक्षय्य वट छायेयं विष्णवे शङ्खचक्रगदाधराय इदमिदं हव्यं । अमृत स्वरूपं, आतृप्तेर्दत्तं, दास्यमानं च स्वाहा इति तुलसीमिश्रितं साक्षतं जलं भोजन पात्रस्य मूलभागे निनयेत् । हव्यं नमः नमम गयायां अक्षय्य वट छायायां क्षेत्रे स्वामि सन्निधौ विष्णुपादे दत्तं । गयायां दत्तमस्तु । विष्णुः प्रीयतां । विष्णवे इदन्नमम | देवपितृमध्ये दक्षिणाग्रंभुग्नं निधाय ।

यज्ञेश्वरो हव्य समस्त कव्य भोक्ता ।

अव्ययात्मा हरिरीश्वरोऽत्र ॥

என்கிற அனுவாகத்தைச் சொல்ல வேண்டும். அல்லது 'ஆப்ரம்ஹந் கிஸ்விதாஸீத், நமஸ் ஸஹமாநாய், நமோதுந்துப்யாய” இவைகள் எல்லாவற்றையும் இப்பொழுது சொல்கிறார்கள். பூரணமாக பரிவேஷணமானதும் விச்வேதேவ போஜன பாத்ரத்தின் பக்கத்தில் வடக்கு முகமாக வலது முழங்காலை தரையில் இட்டுக் கொண்டு ப்ரணவ வ்யாஹ்ருதிகளால் அந்நத்தை ப்ரோக்ஷித்து காயத்ரியினால் அபிமந்த்ரணம் செய்து "தேவஸவித: ப்ரஸுவ'' என்று ப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம் செய்து ஸ்வாமி கையில் சுத்தோதகம் ஸமர்ப்பித்து "ப்ருதீவீதே + லோகே'' என்பதனால் பரிவேஷணம் செய்யப்பட்டுள்ள அந்நம் முதலான எல்லாப் பதார்த்தங்களையும் தொட்டுக் காண்பித்து, "இதம் விஷ்ணு: + பாம்ஸுரே என்பதால் பிராம்மணனின் வலது கைக் கட்டை விரலை அந்நத்தில் அமுக்கி, "ஸ்வாஹா விஷ்ணோ ஹவ்யம் ரக்ஷ

137


138



तत्सन्निधाना दपयान्तु सद्यः । रक्षांस्यशेषाण्यसुराश्चसर्वे ।। एको विष्णुर्महद्भूतं पृथग्भूतान्यनेकशः । त्रींल्लोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्व भुगव्ययः ।।

अनेन मम पितुः प्रेतस्य पार्वणैकोद्दिष्ट समुच्चय विधानरूप सपिण्डीकरण श्राद्ध भगवदाराधनेन भगवान्सर्वात्मकः उपवीती, विश्वेदेवस्वरूपी, प्राचीनावीती, पितुः पितृ पितामह प्रपिता मह स्वरूपी, पितृ प्रेत स्वरूपी, उपवीती, श्राद्ध संरक्षक श्री विष्णु स्वरूपी इति तंतं ब्राह्मणं दृष्ट्वा, सर्वान्तर्यामी भगवान्सदेवः श्री जनार्दनः प्रीयताम् श्री विष्णु पादे दत्तम् इति तुलसीमिश्रितं साक्षततिलजलं धर्मपत्न्या स्वहस्ते समुर्पितं दक्षिणाग्रेभुग्ने निनयेत् ॥ उपवीती उत्तराभि मुख: गय - गय

गय - गया श्राद्धं, गया श्राद्धं, गया श्राद्धं । प्राचीनावीती, दक्षिणाभिमुख: अक्षय्यवटः, अक्षय्य वटः, अक्षय्य वटः ॥ प्रत्येकं निमन्त्रितानां परिषेचनं मन्त्रोच्चारण पूर्वं कारयितव्यं । अथवास्वामिनः यथा सौकर्यं परिषेचनं इति प्रार्ध्य स्वैरेव कर्तुं यतेत ।। ओं भूर्भुव॒स्सुः । स॒त्यन्त्व॒र्तेन॒ परि॑षिञ्चामि। पुनश्शुद्धोदकं । भगवत्पानीयोदकं, अभिषेकोदकं वा प्रसादयेत् । तन्मन्त्राः । उपवीती। क्रतु दक्ष संज्ञका विश्वे देवा अमृतं भवतु, अमृतोप॒स्तरॅणमसि ।

கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே க்ரது தக்ஷ ஸம்ஞக விச்வே தேவா தேவதா: ஏதத்வோஹவ்யம் ஸவ்யஞ்ஜநம் ஸபரிகரஞ்ச, ப்ராம்மணஸ் த்வாஹவநீயார்த்தே தத்ஸர்வம், கயேயம்பூ:, கதாதரோ போக்தா, அந்நம் ப்ரஹ்ம, அஹம்ச ப்ரஹ்ம, போக்தாச ப்ரஹ்ம, ஸ்வர்ணமயம் பாத்ரம் அக்ஷய்ய வடச் சாயேயம், விச்வேப்யோ தேவேப்ய: இதமிதம் ஹவ்யம் +ஸ்வாஹா" என்று இலையின் அடி பாகத்தில் யவம், துளசி கலந்த ஜலத்தைத் தேவ தீர்த்தத்தினால் விட வேண்டும். "ஹவ்யம் நம: நமம, கயாயாம், அக்ஷய்யவட, ச்சாயாஸாம் ... க்ஷேத்ரே ஸ்வாமி ஸந்நிதௌ விஷ்ணுபாதே தத்தம் கயாயாம் தத்தமஸ்து விச்வேதேவா: ப்ரீயந்தாம் விச்வேப்ய: தேவேப்ய இதம் நமம. ...


द्वादशाह कृत्यं

प्राचीनावीती, पितुः पितृ पितामह प्रपितामहाः अमृतं भवतु, अमृतोपस्तरॅणमसि । पितः प्रेत अमृतं भवतु, अमृतोप॒स्तरॅणमसि । उपवीती, श्राद्धसंरक्षक श्री विष्णो अमृतं भवतु अमृतोपस्तरॅणमसि । प्राचीनावीती सर्वत्र, अमृतं भवतु - अमृतोप॒स्तरॅणमसि। (स्वाहा) (अत्र स्वाहाशब्दोच्चारणं संज्ञार्थमेव । नतुमन्त्रपाठ:) प्राणेनिर्विष्टः, अमृतं, जुहोमि॒ । शि॒वोमॊविश, अनँदाहाय । प्रा॒णाय॒ स्वाहा॑ - प्राणायेदन्न मम।

अ॒पाने निवँष्टः अ॒मृतँ जुहोमि । शिवोमॉविश, अप्रॅदाहाय । अपा॑नाय॒ स्वाहा॑ । अपानाय इदन्नमम, व्याने निविँष्टः, अमृतँ जुहोमि । शिवोमॉविश, अप्रॅदाहाय । व्या॒नाय॒ स्वाहा॑ व्यानाय इदन्नमम । उदाने निविँष्ट; अमृतँ जुहोमि। शि॒वोमविश, अनँदाहाय। उदा॒नाय॒ स्वाहा॑ । उदानाय इदन्नमम। समाने निविँष्टः, अमृतँ जुहोमि। शि॒वोमविश, अनँदाहाय। समानाय॒ स्वाहा॑ । समानाय इदन्नमम। ब्रह्मणिमे, आत्मा, अ॒मृत॒त्वायँ। (ब्राह्मणानां हस्तोदकं दद्यात् ) उपवीती गायत्रीं त्रिरभिव्याहरेत्। प्राचीनावीती मधुत्रयं जपित्वा, ओं मधु मधु मधु ॥ स्वामिनः यथा सुखं जुषध्वम् । यथा शक्ति पुरुष सूक्तं भवतो भुञ्जानान् श्रावयिष्ये। स्वामिनः वसिष्ठ वामदेवादिवत् पराङ्कुश परकाल यतिवरादिवत्, यूयमागताः युष्म दनुगुणं पदार्थजातं सम्पादितुमशक्तोऽस्मि, सम्पादितेषु

ப்ராசீநாவீதம்" பிராம்மணனின் இலையில் உள்ள அந்நத்தை இடது முழங்காலை கீழே இட்டுக் கொண்டு அபிமர்சனம் செய்ய வேண்டும். "ஏஷதே பிதுஸ்ததமதுமாந் + யஜூஷிதே மஹிமா' (சிலர் இதே அபிமர்சனத்தை அக்நி உபஸ்தானம் முடிந்ததுமே ஹோமசிஷ்ட அந்நத்தை அபிமர்சனம் செய்து விட்டு பரிவேஷண காலத்தில் ஒரு பகுதியை பித்ரு வரண பிராம்மணனின் இலையில் சேர்த்து விடுகின்றனர்). அபிமர்சனம் ஆனதும் எள்ளை அப்ரதக்ஷிணமாக இறைத்து விட வேண்டும்.

விச்வே தேவருக்குச் செய்ததைப் போல் அந்நத்தை ப்ரோக்ஷித்தல், காயத்ரியினால் அபிமந்த்ரணம் செய்தல், ஜலத்தினால் அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம் செய்தல், பிராம்மணனின்

139




भगवन्निवेदितेषु पदार्थेषु यद्यदपेक्षितं तत्तदानाय्य यथा रात्रौ क्षु भवेत्तथामौनेन भोक्तव्यम् । स्वामिनः यथा सुखं जुषध्वम् । उपवीती ब्राह्मणैः सह पुरुषसूक्तं श्रावयेत् ।।

आब्दिक पर्यन्तं अभिश्रवणे पुरुष सूक्तमात्रं श्रावयितव्यम्। ब्राह्मणानां भोजनावसाने अन्न सूक्तं कर्ताजपेत् ॥ अ॒हमॅस्मि, प्रथम जाः, ऋ॒तस्यँ। पूर्वंन्देवेभ्यॅः, अमृतस्य नाभि: । योमाददाँति, सइदेव मावा॑ः । अ॒हमन्न॒मन्नँ, अ॒दन्तँमद्मि। पूर्व॑म॒ग्ने, अपि॑दहति, अन्न॑म्। य॒त्तौ हाँसाते, अहमुत्तरेषँ। व्यात्सॅमस्य, प॒शवः॑ सु॒जम्भ॑म् । पश्यॅन्ति, धीरो:, प्रचॅरन्ति, पाः । जहा॑म्य॒न्यम्, नजॅहाम्य॒न्यम् । अ॒हमन्नँ, वशमिच्चॅरामि। समानमर्थं, पर्यैमि भुञ्जत् ।, कोमामन्नं, मनुष्योंदयेत । परॉके, अन्नं, निहिँतं, लोके, ए॒तत् । विश्वे॑ दे॒वैः पि॒तृभः, गुप्तमन्न॑म् । यद॒द्यते॑, लुप्यते॑, यत्पॅरो॒प्यते॑। शततमीसा, त॒नूझैँ बभूव। म॒हान्त, च॒रू, सकृद्दुग्धेनँ, पनौ । दिवॅञ्च, पृश्चिँ, पृथि॒वीञ्चँ, साकम् । तथ्स॒म्पिबॅन्तः, नमिनन्ति, वेधसँः । नैतत्, भूयॅः, भवॅति, नोकनींयः। अन्नं, प्रा॒ाणं, अन्नं, अ॒पान महुः। अन्नं, मृत्युं, तमुँ, जी॒बातुं, आ॒हुः । अन्नं, ब्र॒ह्माणः, ज॒रसः॑ व॒द॒न्ति॒ । अन्नमाहुः, प्र॒जनॅनं, प्र॒जाना॑म्। मोघ॒मन्नो॑ वि॒न्दते, अप्रॅचेताः । स॒त्यं, ब्रुवीमि॒, व॒धइत्, " " கையில் சுத்தோதகம் விடுதல், அந்நம் முதலியவைகளை தொட்டு வைத்தல், கட்டை விரலை அந்நத்தில் சொருகுதல் இவைகளைச் செய்து, "ஸ்வதா விஷ்ணோ கவ்யம் ரக்ஷ, கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹாதேவதா: ஏதத்வ: கவ்யம் +ரஜதமயம் பாத்ரம் ... இதமிதம் கவ்யம் + தாஸ்ய மாநஞ்ச ஸ்வதா" என்று துளசி, எள் கலந்த ஜலத்தை நுனியிலை ஸமீபம் பூமியில் விட வேண்டும். "கவ்யம் நம: நமம கயாயாம் அக்ஷய்ய வடச் சாயாயாம்... விஷ்ணுபாதே தத்தம் பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹா: ப்ரீயந்தாம் பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹேப்ய: இதம் நமம" ப்ரேத ப்ராம்மணனின் இலையின் அடி பாகத்தில் தெற்கு

முகமாக இடது முழங்காலிட்டு உட்கார்ந்து, ப்ரணவ வ்யாஹ்ருதிகளால் ப்ரோக்ஷித்து, காயத்ரியினால் அபிமந்த்ரணம்

140


द्वादशाह कृत्यं

141

केवॅलाघः, भवत, सतस्य । नार्यमणं, पुष्यति, नोसखॉयम् । । केवलादी । अहं मेघ:, स्त॒नयॅन्, वर्षंन्नस्मि । मामॅदन्ति, अ॒हमॅद्मि, अ॒न्यान्। अ॒हुसत्, अ॒मृतो॑भवामि। मदा॑दि॒त्याः, अधि॒सर्व॑तपन्ति । ओम् ।

प्राचीनावीती सव्य हस्तेऽनं, दक्षिणहस्ते पानीयञ्चादाय निमन्त्रितान्दृष्ट्वा स्वामिनः भगवन्निवेदितेषु पदार्थेषु किमपेक्षितं? (सकलं सम्पूर्ण 1) मधुत्रय मुक्त्वा ओं मधु मधु मधु उपवीती ऋतु दक्ष संज्ञका: विश्वेदेवाः मंधु मधु सम्पन्नं सुसम्पन्नं । विश्वेदेवाः तृप्ता: स्थ | तृप्ता: स्मः। प्राचीनावीती, अशॅन्, अमी॑मदन्त, ह्यवॅपि्रयाः अ॒धूषत । अस्षत, स्वभा॒नवः विप्रा॑ः, नवि॑िष्ठया म॒ती। योजानु, इन्द्र॒ते॒, हरी॑। वसु॒रुद्रादित्य स्वरूपाः पितुः पितृपितामह प्रपितामहाः मधु मधु सम्पन्नं? (सुसम्पन्नं ।) पितुः पितृपितामह प्रपितामहाः तृप्ता: स्थ (तृप्ताः स्मः II) गोत्र शर्मन्, पितः प्रेत सम्पन्नं? (सुसम्पन्नं 1 ) पितः प्रेत, ( तृप्तोऽसि ।) तृप्तोऽस्मि || उपवीती श्राद्ध संरक्षक श्रीविष्णो मधु मधु सम्पन्नं । (सुसम्पन्नं ।) श्राद्ध संरक्षक श्री विष्णो तृप्तोऽसि । (तृप्तोऽस्मि ।।) इतः परमत्र पक्षद्वयं वर्तते प्रकिर पक्ष: विकिर पक्ष इति । प्रकिर विकिर शब्दयोरर्थस्तावत् समान एव । प्रकर्षेण किरति इति प्रकिरः । विशेषेण किरति इति विकिरः इति । लोकानुष्ठानेतावत् विकिर पक्षमाश्रिता जना भोजन पात्राणां पुरतः

செய்து அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம். கையில் சுத்தோதகத்தைச் சேர்த்தல், அந்நம் முதலானவைகளைத் தொடச் செய்தல், பிராம்மணனின் கட்டை விரலை அந்நத்தில் நுழைத்தல் (சொருகுதல்) இவைகளைச் செய்தல், "இதம் அந்நம் ரக்ஷ கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே, கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய பரிவிஷ்டம், ஆத்ருப்தே: பரிவேஷ்யமாணஞ்ச நம: நமம" என்று துளசி, எள் கலந்த ஜலத்தை இலையின் நுனி பாகத்தில் பூமியில் விட வேண்டும். உபவீதம். விஷ்ணு இலையின் எதிராக உட்கார்ந்து ப்ரணவ வ்யாஹ்ருதிகளால் ப்ரோக்ஷித்து பரிஷேசனம் செய்து கையில் சுத்தோதகம் சேர்த்து, அன்னாதிகளைத் தொடச் செய்து அந்நத்தின் நடுவில் பிராம்மணனின் கட்டை விரலைச் சொருகி, "ஸ்வாஹா விஷ்ணோ ஹவ்யம் ரக்ஷ கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே ச்ராத்த




किञ्चित्किञ्चिदन्नं विकीर्यावसाने देवपितृमध्ये पिण्डदानं कृत्वाऽनन्तरं काकेभ्यः प्रयच्छन्ति। प्रकिरपक्ष माश्रिता जनाः भोजन पात्रेभ्यः पुरतः अन्नं न विकीर्य, देवपितृ मध्ये व्यञ्जन मिश्रितमन्नं भुग्ने विकिरन्ति । विकीर्णतदन्नं काकेभ्यो न प्रयच्छन्ति । श्राद्धावसाने सावकाशेन गोभ्यः प्रयच्छन्ति ।

पितृमेधसारे, तथास्मृति मुक्ताफलेच एतत्पक्षद्वयमपि अभ्युपगम्यत एव। तथापि एतत्पक्षद्वयमपि प्रथमं प्रकिर पक्षमुपन्यस्यानन्तरं आश्वलायनेनादृतः अयं विकिरपक्षः इति इमं पक्षमप्युपदिशन्ति । तदनुसृत्य अस्माभिरपि प्रथमं प्रकिर पक्षः निरूप्यते । अनन्तरं विकिर पक्षः ।

( “मार्जयन्तां" इति देव पितृ मध्ये दक्षिणाग्रं भुग्नं निधाय । तस्मिन्तिलोदकं निनीय, व्यञ्जन मिश्रितमन्नमादाय येऽग्निदग्धा येऽनग्निदग्धाः येवाजाताः कुले मम । भूमौ दत्तेन तृप्यन्तु तृप्तायान्तु परां गतिम् ॥ इति भुग्ने व्यञ्जनमिश्रितमन्नं विकीर्य, अग्निदग्धेभ्यः, अनग्निदग्धेभ्यः, अस्मत्कुल प्रसूतमृतेभ्य; अयं प्रकिरः स्वधानमः । इति तिलैरभ्यर्च्य, “अग्निदग्धाश्च, “अग्निदग्धाश्च अनग्निदग्धाश्च मार्जयन्तां" इति अन्नपात्रस्थित तिलोदकेनत्रिः प्रसव्यं परिषिच्य दक्षिणत: न्युजय, उपवीती

ஸம்ரக்ஷக ஸ்ரீ விஷ்ணோ தேவதே ஏதத்தே ஹவ்யம் ஸவ்யஞ்ஜநம் + ஸ்வர்ண மயம் பாத்ரம் அக்ஷய்ய வடச்சாயேயம் விஷ்ணவே சங்க சக்ர கதாதராய இதமிதம் ஹவ்யம், அம்ருத ஸ்வரூபம் ஆத்ருப்தேர் தத்தம் தாஸ்ய மாநம் ச ஸ்வாஹா" என்று துளசி, யவம் கலந்த ஜலத்தை இலையின் அடி பாகத்தில் பூமியில் விட வேண்டும். "ஹவ்யம் நம: நமம கயாயாம் + ஸ்வாமி ஸந்நிதௌ விஷ்ணு பாதே தத்தம் விஷ்ணு: ப்ரீயதாம் விஷ்ணவே, இதம் நமம". ப்ராசீநாவீதம். விச்வே தேவ பித்ரு பிராம்மண போஜன ஸ்தலத்தின் நடுவில் தெற்கு நுனியாக ஒரு புக்நத்தைப் போட வேண்டும் (கிருஹத்தில் விஷ்ணுபாதம் இருக்குமாகில் இந்தப் புக்நத்தின் மேல் கிழக்கு பாதம் கொண்டதாகச் சேர்க்க வேண்டும்). கையில் துளசி, யவம், திலம் இவைகளை எடுத்துக் கொண்டு, ''யஜ்ஞேச் வரோஹவ்ய ஸர்வே -

142


द्वादशाह कृत्यं

पात्रमुत्तानंकृत्वा प्रोक्ष्यान्यत्र निदध्यात् सकृदाचमनञ्चकुर्यात् ।। अयं प्रकिर; पक्षः । इदानीं विकिर पक्षः निरूप्यते । विश्वेदेव पितृ विष्णूनां भोजन पात्राणां पुरतः अरत्निमात्रं विहाय जलेन मार्जयेत् ॥ दक्षिण हस्ते किञ्चिदन्नमादाय विश्वेदेव भोजन पात्रस्य पुरतः असोमपाश्च ये देवाः, यज्ञ भाग विवर्जिताः । तेषा मन्नं प्रदास्यामि विकिरं वैश्वदैविकम् इति दक्षिणत आरभ्य विकिरेत् । विकीर्णस्यान्नस्योपरिष्ठात्मार्जनं कुर्यात् । प्राचीनावीति, पितुः पित्रादिपात्रात्पुरत: असंस्कृतप्रमीतायेत्यागिन्यो याः कुलखियः। दास्यामि तेभ्यो विकिरमन्नं ताभ्यश्चपितुः पैतृकम् ॥ प्रागारभ्य पश्चिमान्तं विकिरेत् । पुनर्मार्जनं कुर्यात् । उपवीती विष्णुपात्रस्य पुरत: असंशयो भवेद्विष्णुः मोक्षसाधन मव्ययम् । पितृणाञ्चवरं श्रेष्ठं विकिरान्नञ्च वैष्णवम् । इति विकिरेत् । पुनर्मार्जनं कुर्यात् । सकृदाचमनं कुर्यात् ॥ प्राचीनावीती देव पितृ मध्ये दक्षिणाग्रे भुग्ने "मार्जयन्तां" इति तिलोदकं निनीय पिण्डमादाय, ये अग्नि दग्धा येऽनग्निदग्धा; येबा जाताः कुलेमम! भूमौ दत्तेनपिण्डेन तृप्तायान्तु परां गतिम् । इति भुग्ने पिण्डं निदध्यात्। अग्निदग्धेभ्यः, अनग्निदग्धेभ्यः, अस्मत्कुलप्रसूत मृतेभ्यः अयं पिण्डः स्वधानमः इति तिलैरभ्यर्च्य अग्निदग्धाश्च अनग्निदग्धाश्चमार्जयन्तां इति तिलोदकेन त्रिः प्रसव्यं परिषिञ्चति । अयं विकिरः पक्षः । इतः परं ஏகோவிஷ்ணு: + அவ்யய: அநேந மம பிது: ப்ரேதஸ்ய பார்வண ஏகோத்திஷ்ட ஸமுச்சய விதாநரூப ஸபிண்டீகரண ச்ராத்த

பகவதாராதநேந பகவாந் ஸர்வாத்மக:, உபவீதம் விச்வே தேவ ஸ்வரூபீ, ப்ராசீநாவீதம், பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹ ஸ்வரூபீ, பித்ரு ப்ரேத ஸ்வரூபீ, உபவீதம்,விஷ்ணு ஸ்வரூபீ" என்பதாக அவரவர்களைப் பார்த்து, ப்ராசீநாவீதமாக, “ஸர்வாந்தர்யாமீ பகவாந் ஸதேவ: ச்ரீஜநார்த்தந: ப்ரீயதாம் ஸ்ரீ விஷ்ணுபாதே தத்தம்" என்பதாக தர்ம பத்னியினால் கையில் சேர்க்கப்பட்ட ஜலத்தையோ (ஸ்வயமாகவே எடுத்துக் கொண்ட ஜலத்தையோ) இடது முழங்காலிட்டுக் கொண்டு விஷ்ணு பாதத்தில் விட வேண்டும் (புக்நத்தில் விட வேண்டும்). உபவீதம். வடக்காகத் திரும்பி, “கய - கய - கய - கயாச்ராத்தம்-கயாச்ராத்தம் -

143




उभय पक्षस्यापि समानमेव । उपवीती विश्वेदेवा अ॒मृतापि॒धानमॅसि । पितु पितृपितामह प्रपितामहा अ॒मृतापि॒धानमॅसि । fg: अ॒मृतापि॒धानमॅसि। उपवीती श्राद्ध संरक्षक श्री विष्णो अ॒मृतो॑पि॒धानमॅसि। प्राचीनाबीती सर्वत्र अमृता पिधानमॅसि । निमन्त्रिता: समकाले, उत्तरापोशनंपीत्वा पितृपूर्वमुत्थाय स्वस्वहस्तादीन्प्रक्षाल्य द्विराचम्य, स्वस्व स्थाने उपविशेयुः ।

#### १६ पुनरर्घ्यम्

उपवीती, विश्वेदेव हस्तेऽप: प्रदाय अर्घ्य पवित्रमादाय, हस्ते निधाय यादिव्या आपः + स्योनाभवन्तु । ऋतु दक्ष संज्ञकाः विश्वेदेवाः इयं எ ரிரிA: (TA:) fA ர पुनश्शुद्धोदकं दत्वा पवित्रं पात्रे निदध्यात् । प्राचीनावीती, पितृहस्तेऽप: प्रदाय, अर्घ्यपवित्र मादाय हस्ते निधाय, या दिव्या आपः + स्योना 44 / 9: 9 f9:| (H) पुनश्शुद्धोदकं । पवित्रं पात्रे निदध्यात् ।।

पितृप्रेत यादिव्या आपः + स्योना भवन्तु । गोत्र शर्मन् पितः प्रेत, इयं ते வைக்கலாம். கயாச்ராத்தம்”. தெற்காகத் திரும்பி, “அக்ஷய்ய வட: அக்ஷய்ய வட: அக்ஷய்ய வட8 பரிஷேசனம்''. ஸ்வாமிந: யதாஸௌகர்யம் கர்த்தாவே அவர்களுக்கு ஜலம் சேர்த்து செய்து அல்லது அவர்களையே செய்து கொள்ளும் பிரார்த்திக்கலாம். பரிஷேசன மந்திரங்களை மட்டும் சொன்னாலும் போதும். "விச்வேதேவா: படிக்கும் பவது அம்ருதோப அம்ருதம் நால்வருக்கும் ஸ்தரணமஸி" இவ்விதமாக ஆபோசனம் ஸமர்ப்பித்து ஸர்வத்ர அம்ருதம் பவது அம்ருதோப ஸ்தரணமஸி (ஸ்வாஹா இது ஸம்ஜ்ஞைக்காக மட்டுமே அன்றி மந்திரம் அல்ல) ப்ராணேநிவிஷ்ட: என்பதாக பஞ்ச ப்ராணாஹுதிகளை அந்தந்த உத்தேச்ய த்யாகத்துடன் செய்து வைக்க வேண்டும். 'ப்ரஹ்மணிமே ஆத்மா ம்ருதத்வாய" காயத்ரியை மூன்று தடவை சொல்ல வேண்டும். மதுத்ரயத்தையும் சொல்லி "ஸ்வாமிந:

हस्तेऽपः प्रदाय - अर्ध्य पवित्रमादाय हस्ते निधाय,

144


द्वादशाह कृत्यं

145

भुक्तितृप्ति: । (सुतृप्तिः) पुनश्शुद्धोदकं पवित्रं पात्रे निदध्यात्॥ उपवीती विष्णु हस्तेऽपः प्रदाय अर्घ्य पवित्र मादाय, हस्ते निधाय, यादिव्याः + Åசா புஈனு | அக விரிவுனர் ள் பூரA: (ர:) पुनः शुद्धोदकं । पवित्रं पात्रे निदध्यात् ।। दक्षिणा दानं

#### १७ ताम्बूलदक्षिणादानम्

क्रतु दक्ष संज्ञकाः विश्वे देवा: रोचयत - (सुरोचयत) प्राचीनावीती पितुः पितृ पितामह प्रपितामहाः स्वदितं (अस्तु स्वदितं ) उपवीती, क्रतुदक्ष संज्ञका: विश्वेदेवाः भोजनान्ते यत्किञ्चित् सदक्षिणाकं, इदं वस्ताम्बूलं । (அரரிகன், அ) -, அருகி) वसुरुद्रादित्यस्वरूपाः पितृ पितामह यत्किञ्चित्सदक्षिणाकमिदं वस्ताम्बूलं । f9g: प्रपितामहाः

(अस्तुताम्बूलं । अस्तुदक्षिणा ॥) गोत्र शर्मन् पितः प्रेत यत्किञ्चित्सदक्षिणाकं इदन्ते ताम्बूलं । (अस्तु ताम्बूलं । अस्तु दक्षिणा ।।) उपवीती श्राद्ध संरक्षक श्री विष्णो यत्किञ्चित्सदक्षिणाकं इदन्ते, ताम्बूलं । (अस्तु ताम्बूलं । अस्तु दक्षिणा ।।) प्राचीनावीती आर्द्राक्षतान्दत्वा, निमन्त्रितान्

புருஷ யதாஸுகம் ஜுஷுத்வம், யதாசக்தி புருஷஸூக்தம் பவத: புஞ்ஜாநாந் ச்ராவயிஷ்யே + வயம் ஸம்ரக்ஷணீயா, யதாஸுகம் ஜுஷீத்வம்" என்பதாகச் சொல்லி, உபவீதத்துடன் இருக்க வேண்டும். புருஷ ஸூக்தம் மட்டில் அபிச்ரவணமாகச் சொல்லச் சொல்லி தக்ஷிணை ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். ஆப்திக பர்யந்தம், ஸூக்தம் மட்டும்தான் அபிச்ரவணத்தில். ப்ரத்யாப்திகத்திலிருந்துதான் புருஷ ஸூக்தம், ஸ்ரீ ஸூக்தம், விஷ்ணு ஸுக்தம், ராக்ஷோக்னம், பைத்ருக மந்திரம், த்ரிஸுபர்ணம், த்ரிநாசிகேதம் ரிசாம் ப்ராசீ இவைகள்). பிராம்மணர்களின் போஜனத்தின் முடிவில் அந்ந ஸூக்தத்தை ("அஹமஸ்மி + ஸர்வே தபந்தி" என்பதை) கர்த்தா உபவீதத்துடனேயே சொல்ல வேண்டும். பூர்ணமாக போஜனம் ஆனவுடன் ப்ராசீநாவீதமாக வலது கையில் உதக பாத்ரத்தையும்


अपरप्रयोगे " ‘‘स्वस्तिवाचयिष्ये’’ इति प्रार्ध्य तेषु “ओं वाच्यतां" इति प्रत्य वार्जेवाजे, अवत, वाजिनः, नोधने॑षु, विप्राः, अमृताः, ऋतज्ञाः । अस्ट मध्वः, पिबत, मादयध्वं, तृप्ताः, यात, पथिभिः देवयानैः ॥ उपवीत क्रतुदक्षसंज्ञकेभ्यः विश्वेभ्यो देवेभ्यः नमः । प्राचीनावीती, वसुरुद्रादित स्वरूपेभ्यः पितुः पितृ पितामह प्रपिता महेभ्यो नमः । पित्रे प्रेताय नमः उपवीती श्राद्ध संरक्षक श्री विष्णवे नमः । प्राचीनावीती। देवताभ्य पितुः पितृभ्यश्च महायोगिभ्यः एवच । नमः स्वधायै स्वाहायै नित्यमेव नमो नमः ॥ स्वामिनः अस्मिन्दिवसे गोत्रं शर्माणं मम 146 " पितरं प्रेतमुद्दिश्य पार्वणैकोद्दिष्ट समुच्चयविधान रूप सपिण्डीकरण श्राद्धं मयाकृतमिदं यथोक्तं यथाशास्त्रानुष्ठितं, गयाश्राद्धफलदं, अक्षय्य तृप्तिकरं भगवत्प्रीणनञ्च भूयात्, इति भवन्तः अनुगृह्णन्तु । (तथाऽस्तु । यथोक्तमस्तु । यथा शास्त्रानुष्ठितमस्तु । गयाश्राद्ध फलदमस्तु । अक्षय्य तृप्तिकरमस्तु । भगवत्प्रीणनमस्तु ।) ब्राह्मणानां हस्तेषु समर्पितान् अक्षतान् स्वस्व सव्यपाणिषु विपर्यावृत्य दक्षिण हस्तेषु तुलसीदलं शुद्ध जलञ्च समर्प्य, अञ्जलिमुद्रया ‘‘अक्षय्यं’’ इति प्रार्थयेत् ॥ तेषु “अस्त्वक्षय्यं'' इति प्रत्युक्तेषु पितुः पितृ पितामह प्रपितामहाः “स्वधां वाचयिष्ये'' इति प्रार्थयेत् “ओं वाच्यतां'' इति पितृवरण ब्राह्मणे प्रत्युक्ते तिलोदकपात्रं “ओं स्वधा' இடது கையில் பாத்ரத்தில் அந்நத்தையும் வைத்துக் கொண்டு, ஸ்வாமிகளைப் பார்த்து ''ஸ்வாமிந: பகவந்நிவேதிதேஷு பதார்த்தேஷு கிமபேக்ஷிதம்" (ஸ்வாமிந: தீர்த்தம் ப்ரஸாதம்) என்று கேட்க, அவர்களும் "ஸர்வம் ஸம்பூர்ணம்" என்று சொன்னவாறே மதுத்ரயத்தைச் சொல்லி, “ஓம் மது மது மது'

என்பதாகவும் சொல்லி உபவீதத்துடன் விச்வே தேவா: மது மது ஸம்பந்நம் (அவர்களும் ஸுஸம்பந்தம்) விச்வே தேவா: த்ருப்தாஸ்ஸ்த (த்ருப்தாஸ்ஸ்ம: என்றும் ப்ரதிவசனம் கூற வேண்டும்).

ப்ராசீநாவீதமாக "அக்ஷந்நமீமதந்த + ஹரீ, பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹா: மது மது ஸம்பந்நம் (ஸுஸம்பந்நம்) பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹா: த்ருப்தாஸ்ஸ்த


द्वादशाह कृत्यं

इति दक्षिणतः न्युजेत् । “अस्तुस्वधा' इति तस्मिन्प्रत्युक्ते उपवीती भूत्वा ऋतु दक्ष संज्ञका विश्वेदेवाः प्रीयन्तां । (प्रीयन्तां विश्वेदेवाः ।) इति विश्वेदेवा प्रतिब्रूयुः । प्राचीनावीती - पितुः पितृपितामह प्रपितामहाः प्रीयन्तां । (प्रीयन्तांपितुः पितृपितामह प्रपितामहाः) । इति पितृ वर्ण ब्राह्मणः प्रतिवदेत् ॥ निमित्तव्यतिरिक्त ब्राह्मणान् दृष्ट्वा - अन्नदोषः किंक्रियतां इति पृच्छेत् । (इष्टैस्सहभुज्यतां ) इति प्रतिब्रूयुः । निमित्तं प्रति, अन्न शेषः किंक्रियतां इति पृच्छेत् (अफ्सु प्रक्षिप्यतां ।।) इति प्रतिवदेत् ।। दातारो नोऽभिवर्धन्तां वेदास्सन्ततिरेवनः । श्रद्धाचनो माव्यपगात्, बहुदेयं च नोऽस्तु । अन्नं च नो बहुभवेत् अतिथींश्च लभेमहि। याचितारश्च नस्सन्तु माचयाचिष्मकञ्चन ॥ ( दातारोवोऽभि वर्धन्तां वेदास्सन्ततिरेव वः । श्रद्धा च वो माव्यपगाद्बहुदेयं च वोऽस्तु ॥ अन्नं च वो बहु भवे दतिथींश्च लभध्वम्। याचितारश्च वस्सन्तु माच याचिदं कञ्चन ।।) स्वादुषसः, पि॒तरॅः, वयोधाः, कृच्छ्रे श्रितः, शक्तीवन्तः, गभीराः। चि॒त्रसे॑नाः, इघुँबलाः, अमृध्राः, स॒तोवराः, उरवः, व्रात साहा: । ब्राह्मणासः पितॅरः, सोम्यॉसः शि॒वेनँः, द्यावापृथि॒वी, अने॒हसः॑ पू॒षाः पातु, दुरितात्, ऋ॒तावृधः, रक्षॆ, माकिँर्न:, अ॒घशॅप्सः, ईशत । सुपर्णं वॅस्ते, मृगो ॲस्या:, दन्तँ:, गोभॊिः, सन्नँद्धा, पतति, प्रसूता । यत्रानरॅः, सञ्चविचॅ, द्रवॅन्ति, (த்ருப்தாஸ்ஸ்ம: என்றும் பிரதிவசனம்), பித: ப்ரேத ஸம்பந்நம் "

(ஸுஸும்பந்நம்) பித: ப்ரேத, த்ருப்தோஸி (த்ருப்தோஸ்மி என்றும் பிரதிவசனம்) உபவீதம் விஷ்ணோ மது மது ஸம்பந்நம் ஸுஸும்பந்தம் விஷ்ணோ த்ருப்தோஸி (த்ருப்தோஸ்மி என்றும் பிரதிவசனம்)'. இதற்குப் பிறகு ப்ரகிரபக்ஷம் என்றும் விகிரபக்ஷம் என்றும் இரு வகைகள் உள்ளன. ப்ரகிர பக்ஷத்தில் பிராம்மணர்களின் இலைக்கு முன்னால் பிரஸாதத்தை இறைக்காமல் வ்யஞ்ஜனம் கலந்த அந்நத்தை ஏக தத்தம் பண்ணிய இடத்திற்குப் பக்கத்தில் தெற்கு நுனியாக ஒரு புக்நத்தில் சேர்க்க வேண்டும். உடன் ஆசமனம்.

விகிர பக்ஷமாகில் நிமித்த வரணம் தவிர, இதர ப்ராம்மணர்களின் இலைக்கு முன்னால் அந்நத்தை

147




तत्रास्मभ्यं, इषँवः, शर्मंय सन् ॥ अघोबिलं पात्रमुत्तानं कृत्वा उपवीती प्रोक्ष्यान्यत्रनिदध्यात्। प्राचीनावीती, अष्टावॅष्टौ अन्येषु, धिष्णियेषु, उपॅदधाति, अष्टाशॅफा: पशबॅः पशूनेव, अबॅरुन्धे, षण्मा॑र्जालीयै, " 2 " " षड्वाऋ॒तवॅः ऋ॒तवॅः खलु वै, दे॒वाः पि॒तरॅ:, ऋतूने॒व, दे॒वान्, पितॄन्त्रीं णाति ॥ उपबीती बन्धु वर्गैस्सह प्रणमेत् || >

: निमन्त्रिता: अग्निरायुष्मानिति षद्भिः सर्वस्याप्त्यै ऋध्यास्म, नवो नवो भवति इत्यादिभिः आशीर्वादं कुर्युः । "

### १८ उत्थापनम्

प्राचीनावीती, वाजे वाजे + देवयानैः गोत्रान् शर्मण: वसुरुद्रादित्य स्वरूपान् पितुः पितृपितामह प्रपितामहान् यथास्थानं प्रतिष्ठापयामि इति दक्षिणतः भुग्ने, आवाहितान् पितृनुत्थापयेत् । तथा भुग्नान्तरेण पितृवरण ब्राह्मणमपि ‘“उत्तिष्ठत पितुः पितृपितामह प्रपितामहाः' इत्युत्थापयेत्। तथा गोत्र शर्मन् पितः, प्रेत उत्तिष्ठ इति दक्षिणतः दर्भे आवाहितं प्रेतमुत्थापयेत् । तथा ‘‘उत्तिष्ठ पितः प्रेत'' इति निमित्तत्वेन वृतं ब्राह्मणमपि, उत्थापयेत्। उपवीती ऋतु दक्ष संज्ञकान् विश्वान्देवान् यथास्थानं (உதிரி ப்ரஸாதத்தை) இறைத்து ஆசமனம் செய்து (ஏகதத்தம் பண்ணிய இடத்திற்குப் பக்கத்தில் தெற்கு நுனியான புக்நத்தில் பிண்டத்தை வைத்து முடிவில் காகங்களுக்கு இட வேண்டும்.

தர்ம சாஸ்திர க்ரமத்தை அனுஸரித்து முதலில் ப்ரகிர பக்ஷத்தை எழுதி, பிறகு விகிர பக்ஷத்தையும் எழுதுகிறேன்.

இடது முழங்காலிட்டு “மார்ஜயந்தாம்' என்று திலோதகத்தை பித்ரு தீர்த்தத்தினால் சேர்த்து, “யே அக்நிதக்தா: + பூமௌ தத்தேந, த்ருப்யந்து த்ருப்தாயாந்து பராம்கதிம்" என்பதாக வ்யஞ்ஜனம் கலந்த அந்நத்தைப் புக்நத்தில் சேர்த்து “அக்நிதக்தேப்ய: + அயம் பிரகிர: ஸ்வதாநம:' என்று பூமியில் சேர்த்ததை அர்ச்சித்து, "அக்நிதக்தாச்ச அநக்நிதக்தாச்ச மார்ஜயந்தாம்" என்று அந்நம் இருந்த பாத்ரத்தில் எள் ஜலத்தைச் சேர்த்து அப்ரதக்ஷிணமாக

148


द्वादशाह कृत्यं

149

प्रतिष्ठापयामि इति अनेरुत्तरत: दर्भेष्वावाहितान् यथास्थानं प्रतिष्ठापयेत् । तथा दर्भै: देवार्थं निमन्त्रितं ब्राह्मणं “उत्तिष्ठत विश्वेदेवाः" इति उत्थापयेत् । श्राद्ध संरक्षक श्री विष्णुं यथा स्थानं प्रतिष्ठापयामि इति उत्तरतः दर्भेष्वावाहितं विष्णुं यथास्थानं प्रतिष्ठापयेत् । तथा विष्णवर्थ ब्राह्मणमपि "उत्तिष्ठ विष्णो" इति उत्थापयेत् ।। "

### १९ ब्राह्मणविसर्जनम्

प्रथमं निमित्तवरण ब्राह्मणं सकृत्प्रदक्षिणीकृत्य प्रणम्य तद्धस्ते गोमय शुष्कधूलीन् ब्रीहीं दत्वा 'अस्मत्कुल मभिवर्धतां' इति प्रार्थयेत् । सोऽपि तीत्वा वर्तुलाकार कुण्डे प्रक्षिप्य, "अभिवर्धतां युष्मत्कुलम् ।” तद्गृहीत्वा इति प्रतिब्रूय कुण्डमेकीकुर्यात् । तं ब्राह्मणमाद्वारमनुव्रजेत्। अनन्तरं इतरान्ब्राह्मणान् कनिष्ठपूर्वंत्रिः प्रदक्षिणीकुर्यात्।

अत्र शाकादिदानेन क्लेशिताः, यूममीदृशाः। तत्क्लेशजातं चित्तेतु विस्मृत्य क्षन्तुमर्हथ । मन्त्रहीनं, क्रियाहीनं भक्तिहीनं द्विजोत्तमाः । श्राद्धं सम्पूर्णतां यातु प्रसादाद्भवतां मम।

அந்நத்தை மூன்று தடவை பரிஷேசனம் செய்து தெற்கே கவிழ்த்து உபவீதம் செய்து கொண்டு பாத்திரத்தை நிமிர்த்தி ப்ரோக்ஷிக்க வேண்டும். ஒரு ஆசமனம் செய்ய வேண்டும்.

விகிர பக்ஷம் எழுதப்படுகிறது. நிமித்த வரணம் தவிர, இதரர்களின் இலைக்கு முன்பாக ஒரு சாண் (4 விரல் கட்டை) விட்டு சுத்த ஜலத்தினால் பூமியைத் துடைக்க வேண்டும். உபவீதத்துடன் இருந்து உதிரி ப்ரஸாதத்தில் மூன்றில் ஒரு பங்கை கையில் எடுத்துக் கொண்டு 'அஸோமபாச்ச + வைச்வ தைவிகம்" என்று தெற்கிலிருந்து வடக்காக (துடைக்கப்பட்ட இடத்தில்) இறைத்து மேலேயும் சுத்த ஜலத்தை விட வேண்டும். ப்ராசீநாவீதத்துடன் மிகுதி ப்ரஸாதத்தில் பாதியை எடுத்துக் கொண்டு, 'அஸம்ஸ்கிருத ப்ரமீதாயே பைத்ருகம்' என்கிற மந்த்ரத்தினால் பித்ரு +


अपप्रयोगे

अद्यमे सफलं जन्मभवत्पादाब्जवन्दनात् । अद्यमे वंशजास्सर्वे याता वोऽनुग्रहाद्दिवम् । धन्यावयं, भवत्पादरजः पूतमिदं गृहम् । अनुग्रहश्च युष्माभिः कृतोऽस्मासुदयालुभिः ।। प्रणम्य तत्तद्धस्तेषु गोमय शुष्क धूलीन्, व्रीहींश्च दद्यात् । ‘अस्मत्कुलमभिवर्धतां'' इति चतान्प्रार्थयेत् । तेऽपि स्वस्व पादप्रक्षालन कुण्डसमीपं गत्वा कुण्डेषु गोमयशुष्क सहित ब्रीहीन्निक्षिप्य ‘‘अभिवर्धतां युष्मत्कुलं'' इति प्रतिब्रूयुः । कुण्डौच भेदीकुर्युः । तांश्चाद्वार मनुव्रजेत् ।। (

### २० पिण्डप्रदानम्

(सू द्वैधं दक्षिणाग्रान्दर्भान्संस्तीर्य तेषूत्तरै रपोदत्वा उत्तरैर्दक्षिणापवर्गान्पिण्डान्दत्वा, पूर्ववदुत्तरै रपोदत्वा उत्तरै रुपस्थायोत्तरयोद पात्रेणत्रिः प्रसव्यं परिषिच्य उत्तरं यजुरनवानं त्र्यवरार्ध्यमावर्तयित्वा न्युजय पात्राणि द्वन्द्वमभ्युदाहृत्योत्तरेण यजुषा शेषस्यग्रासवरार्ध्यं प्राज्ञीयात् ।) -

यथास्थानमुपविश्य प्राणानायम्य प्राचीनावीती, र्थं गोत्रस्य, श्राद्धे पितुः पितृणामक्षय्यतृप्त्यर्थं पितृ प्रेत तृप्त्यर्थं च पिण्डप्रदानं பிராம்மணன் இலைக்கு எதிரில் கிழக்கிலிருந்து மேற்காக இறைத்து மேலே சுத்த ஜலம் சேர்க்க வேண்டும்.

உபவீதம். "அஸம்சய: + வைஷ்ணவம்'' என்று விஷ்ணு இலையின் முன்னால் நேரான கதியில் இறைத்து, மேலே சுத்த ஜலம் விட வேண்டும். ஒரு ஆசமனம். ப்ராசீநாவீதம்.''மார்ஜயந்தாம்" என்று புக்நத்தில் எள் ஜலம் விட்டு "யே -அக்நிதக்தா: + பிண்டேந த்ருப்தாயாந்து பராங்கதிம்" என்பதாகப் பிண்டத்தை வைத்து "அக்நிதக்தேப்ய: ... அயம் பிண்ட ஸ்வதா நம:" என்று அர்ச்சித்து ''அக்நிதக்தாச்ச, அநக்கிதக்தாச்ச மார்ஜயந்தாம்'' பிண்டத்தின் மேல் அப்ரதக்ஷிணமாக பரிஷேசனம் வேண்டும். என்று செய்ய

150


द्वादशाहकृत्यं

151

करिष्ये। द्वैधं दक्षिणाग्रान्दर्भान्संस्तीर्य तेषु दक्षिणापवर्गं मार्जयेत्, पूर्व पूर्व भागे आस्तृतेषु दर्भेषु, पश्चात् पश्चिम भागे, आस्तृतेषु दर्भेषु । मार्जयॅन्तां पितुः पि॒तरॅ: । मार्जयन्तां पितुः पितामहाः । मार्जयन्ताँ पितुः प्रपिता महा: । मार्जयन्तां पितुर्मातरॅः । मार्जयॅन्तां पितुः पिताम॒हाॅः । मार्जयॅन्तां पितुः प्रपिताम॒ह्यैः ।

उभय दर्भ मध्ये दक्षिणाग्रं दर्भं निधाय तस्मिन् “मार्जयँतां ममॅ पिता प्रेत:'' इति तिलोदकं निनयेत् । दक्षिणापवर्गान्पिण्डान्ददाति । एततॆपितुस्तत, शर्मन्, येच॒त्वामनु । एततॆपितुः पितामह, शर्मन् ये, च॒त्वामनँ । एतते॑ पितुः प्रपितामह, शर्मन् येच॒त्वामनु॒, एतत्ते पितु मतः दे, याश्चत्वामनु, एतत्ते पितुः पितामहि.... दे, याश्च॒त्वामă । एतत्ते॑ पितु: प्रपितामहि ... दे याश्च॒त्वामă। प्रेतार्थपिण्डमादाय - गोत्राय शर्मणे पित्रेप्रेताय एतं पिण्डं ददामि, उत्थाय, “गोत्र शर्मन् पितः, प्रेत, एतं पिण्डमुपतिष्ठ'' इति प्रेतपिण्डमुपतिष्ठेत ।। 4 "

### २१ अर्घ्यसंयोजनम्

उपवीती, उत्थाय प्रणम्य प्राचीनावीती अशेषे + स्वीकृत्य गोत्रस्य + श्राद्धे पितुः प्रेतस्य प्रेतत्व विमोचनार्थं, वस्वादि पितृत्व

லிச்வே தேவர் ஆரம்பித்து நால்வருக்கும் உத்தராபோசனம் ஸாதித்து, "ஸ்வாமிந: ஸர்வத்ர அம்ருதா பிதாநமஸி" என்று சொன்னதும் எல்லாரும் சேர்ந்தாற்போல் ப்ராசனம் செய்ய வேண்டும். பித்ரு ஸ்தானீயன் முதலில் எழுந்திருக்க அவரை அனுஸரித்து நிமித்த வரணம், விச்வே தேவர், விஷ்ணு இந்த க்ரமமாக எழுந்திருந்து கைகளை, முகங்களை, பாதங்களை க்ரமமாக சோதித்துக் கொண்டு ஆசமன த்வயம் செய்து தங்கள் தங்கள் இடத்தில் உட்கார வேண்டும்.




र्थं, गोत्रस्य सिद्धयर्थं समानोदकतासिद्धयर्थं अक्षय्यपरमपद प्राप्त्यर्थं, अर्घ्यसंयोजनं कर्तुं उपवीती, उपविश्य, प्राणानायम्य प्राचीनावीती + श्राद्धे पितुः प्रेतस्य प्रेतत्व विमोचनार्थं वस्वादि पितृत्व सिद्धयर्थं समानोदकता सिद्ध्यर्थं, अक्षय्यपरमपद प्राप्त्यर्थं, अर्घ्यसंयोजनं करिष्ये । अर्घ्यसंयोजनकाले तिथि + यत्किञ्चिद्धिरण्यदानं करिष्ये। हिरण्यगर्भ + यत्किञ्चिद्धिरण्यं नानागोत्रेभ्यः सव्यञ्जान्वाच्य प्रेतार्घ्यमादाय समानोमन्नँः, समितिः, समानी। समानं, मनॅः, सहचि॒ित्तं, एषां । समानं केलॅः, अभिसरॅभध्वम् । संज्ञानेनवः । ह॒विषा॑, य॒जा॒ाम॒ः । स॒मा॒ानीबॅः, आकूँतिः । समाना, हृदयानिवः । स॒मानमॅस्तु, वो मनँः। यथॉव:, सुसहासति ॥ (श्रीमते नारायणाय नमः) इति प्रेतार्घ्यं पित्राद्यर्घ्येणसंयोजयेत् ।। प्रयच्छमे सम्प्रददे ।। ... — ...

### २२ प्रेतपिण्डस्य त्रेधाकरणं

दर्भैः प्रेतपिण्डं त्रेधाकृत्य पितुः पित्रादिपिण्डानां अभिमुखत्वेन परिवर्तयेत् ।।

164

விச்வே தேவர் ஆரம்பித்து முன்புபோல் நால்வருக்கும் அர்க்யம் ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். "விச்வே தேவா: இயம்வோ புக்தித்ருப்தி:1 அவ்விதம் பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹா: இயம் வஸ்த்ருப்தி" ப்ரேத வரணத்திற்கு "இயம் தே புக்தி த்ருப்தி:''. விஷ்ணுவிற்கு "இயம் தே புக்தி த்ருப்தி:" என்பதாக அவரவர்களின் அர்க்ய ஜலத்திலிருந்து ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும்.

#### 17 தாம்பூல தக்ஷிணாதாநம்

உபவீதம்."விச்வே தேவா: ரோசயத. ஸுரோசயத' என்று ப்ரதிவசனம். ப்ராசீநாவீதம். "பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹா: ஸ்வதிதம் (அஸ்து ஸ்வதிதம்)" என்று ப்ரதிவசனம். உபவீத, ப்ராசீநாவீதங்களுடன் விச்வே தேவர் ஆரம்பித்து நால்வருக்கும் தாம்பூல தக்ஷிணை ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். "விச்வே தேவா:

152


द्वादशाहकृत्यं

### २३ दानादीनि

उपवीती प्राणानायम्य प्राचीनावीती र्थं गोत्रस्य + श्राद्धे मम पितुः प्रेतस्य वैतरणीनद्या: उत्तारणार्थं वैतरणी संज्ञक गोदानं करिष्ये (अथवा, वैतरणी संज्ञकगोप्रतिनिधि यत्किञ्चिद्धिरण्यदानं करिष्ये) सवत्सांगां स्नापयित्वा, अलंकृत्य प्रकृतस्थलमानीय प्रतिग्रहीतारं ब्राह्मणं पूजयित्वा प्रदद्यात् । महा विष्णु स्वरूपस्य (ब्राह्मणस्य ) श्री वैष्णवस्य इदमासनं। इमे गन्धा: । सकलाराधनैः स्वर्चितं । यमद्वारे पुरेघोरे तप्ता वैतरणी नदी | तांतर्तुं गां प्रदास्यामि ब्रह्मलोक जिगीषया । गवामंगेषु तिष्ठन्ति भुवनानि चतुर्दश । तस्मादस्याः प्रदानेनातः शान्तिं प्रयच्छमे ॥ हिरण्यगर्भ गर्भस्थं + प्रयच्छमे ।।

गोत्रस्य + श्राद्धे, पितुः प्रेतस्य वैतरणीनद्युत्तारणार्थं वैतर संज्ञकां इमांगां सवत्सां सदोहनपात्रां सदक्षिणाकां सताम्बूलां भगवत्प्रीतिंकामयमानः गोत्राय शर्मणे तुभ्य महं सम्प्रददे । नमः नमम अच्युतः प्रीयतां ॥ इतिगो: पुच्छे किञ्चिज्जलं निनीय ब्राह्मणस्य हस्ते दद्यात् ।।

யத்கிஞ்சித் ஸதக்ஷிணாகம் இதம்வஸ் தாம்பூலம்" என்கிறபடி (அவர்களும் அஸ்து தாம்பூலம் அஸ்து தக்ஷிணா என்று பிரதிவசனம் சொல்ல Cavoritii). ''ஆர்த்ராக்ஷதாந்தத்வா ஸ்வஸ்திவாசயிஷ்யே" என்று பிரார்த்திக்க, அவர்களும், "ஓம் வாச்யதாம்” என்று ப்ரதிவசனம் சொல்ல, "வாஜே வாஜே + தேவயாநை: | தேவேப்யோ நம:' என்று ஆரம்பித்து அர்ச்சனம் செய்து, “தேவதாப்ய: + நமோ நம: | ஸ்வாமிந: அஸ்மிந் திவஸே கோத்ரம் சர்மாணம் பிதரம் ப்ரேதமுத்திச்ய பார்வண ஏகோத்திஷ்ட ஸமுச்சய விதாநேந ஸபிண்டீகரண ச்ராத்தம் மயாகிருதமிதம் யதோக்தம் பகவத் ப்ரீதி கரஞ்ச பூயா திதி பவந்த: அநுக்ருஹ்ணந்து ||'' எனச் சொல்ல வேண்டும். அவர்களும் "ததாஸ்து, யதோக்த மஸ்து, யதா சாஸ்திராநுஷ்டிதமஸ்து, கயாச்ராத்த பலதமஸ்து, அக்ஷய்ய திருப்திகரமஸ்து, பகவத்

153




उपवीती प्राणानायम्य, प्राचीनावीती र्थं गोत्रस्य + श्रा पिण्डसंयोजनकाले दश दानानि (ऐच्छिक दानानिच) करिष्ये । संकल्पिते दानेषु गोदानं (गोप्रति निधित्वेन यत्किञ्चिद्धिरण्यदानं करिष्ये ।)

गवामंगेषु + प्रयच्छमे। हिरण्यगर्भ + प्रयच्छमे। पितुः पिण्डसंयोजनकाले इमां, गां सवत्सां तुभ्यमहं सम्प्रददे गोप्रतिनिधि यत्किञ्चिद्धिरण्यं तुभ्यमहं संप्रददे | संकल्पितेषु दानेषु भूदानं (भूप्रतिनिधि यत्किञ्चिद्धिरण्यदानं) करिष्ये ॥ सर्व शस्य, आश्रया भूमि: वराहेण समुद्धृता। अनन्त शस्य फलदा, अतः शान्तिं प्रयच्छमे हिरण्य + प्रयच्छमे। पिण्डसंयोजनकाले इमां भुवं (भूप्रति निधि यत्किञ्चिद्धिरण्यं श्रीवैष्णवाय तुभ्यमहं संप्रददे ।।

संकल्पितेषु दानेषु तिलदानं करिष्ये । तिला: पापहरा: नित्यं विष्णोः देह समुद्भवाः । तिलदानात् असह्यं मे पापं हिरण्य + मे इमान् तिलान् सदक्षिणाकान् + सम्प्रददे । नाशय केशव "

संकल्पितेषु दानेषु हिरण्यदानं करिष्ये । हिरण्यगर्भ + प्रयच्छमे - इदं हिरण्यं तुभ्यमहं सम्प्रददे ।

ப்ரீண நமஸ்து " என்பதாக ப்ரதிவசனம் சொல்ல வேண்டும்

கையில் வாங்கிய அக்ஷதையை இடது கையில் மாற்றிக் கொண்டு அவரவர்கள் வலது உள்ளங்கையை நீட்ட அதில் ஒவ்வொரு துளசி தளத்தை வைத்து அதன்மேல் ஒவ்வொரு உத்தரணி சுத்த ஜலத்தைச் சேர்த்து அவர்களைப் பார்த்து ''அக்ஷய்யம்” என்று பிரார்த்திக்க அவர்களும் "அஸ்து அக்ஷய்யம்" என்று பிரதிவசனம் சொல்ல, பித்ரு வரணத்தைப் பார்த்து "பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹா: ஸ்வதாம் வாசயிஷ்யே" என்று பிரார்த்திக்க அவரும் "ஓம் வாச்யதாம்' என்று பதில் உரைக்க, ஒரு தொன்னையில் எள்ளைச் சேர்த்து ஜலத்தையும் சேர்த்து தென்புறத்தில் ''ஓம் ஸ்வதா'' என்று கவிழ்க்க, பித்ரு வரணமும் ''அஸ்து ஸ்வதா" என்று ப்ரதிவசனம் சொல்ல, உபவீதமாக, ''விச்வேதேவா ப்ரீயந்தாம்" என்று கேட்க விச்வே தேவரும் "ப்ரீயந்தாம் விச்வே

154


द्वादशाहकृत्यं

155

संकल्पितेषु दानेषु आज्य दानं करिष्ये । कामधेनु समुद्भूतं सर्वक्रतुषुसंस्थितम् । देवानां, आज्यं, आहारः, अतःशान्तिं प्रयच्छमे हिरण्य + प्रयच्छमे । इद माज्यं सदक्षिणाकं प्रददे ।। .. -

संकल्पितेषु दानेषु वासो (वस्त्र ) दानं करिष्ये। शीत वातोष्ण सन्त्राणं, लज्जाया: रक्षणं परम् । देहालंकरणं वस्त्रं अतदशान्तिं प्रयच्छमे हिरण्य + प्रयच्छमे। इदं वस्त्र युग्मं सदक्षिणाकं ... प्रददे ।।

... संकल्पितेषु दानेषु धान्यदानं करिष्ये । धन्यं करोषिदातारं इह लोके परत्रच। प्राणिनां जीवनं धान्यं, अतश्शान्तिं प्रयच्छमे । हिरण्य + प्रयच्छमे इदं धान्यजातं सदक्षिणाकं प्रददे ।

संकल्पितेषु दानेषु गुलदानं करिष्ये । इक्षुखण्ड समुद्भूतं सर्व प्राणिमनोहरम् । तस्मादस्यप्रदानेन, अतश्शान्तिं प्रयच्छमे। हिरण्य + प्रयच्छमे। इदं गुळजातं सदक्षिणाकं ... प्रददे।

संकल्पितेषु दानेषु रौप्यदानं करिष्ये । रुद्र नेत्र समुद्भूतं रजतं पितृ वल्लभम् । तस्मादस्य प्रदानेन अतश्शान्तिं प्रयच्छमे हिरण्य + प्रयच्छमे। इदं रजतं सदक्षिणाकं ... प्रददे।

தேவா:'' என்று பதில் சொல்ல ப்ராசீநாவீதத்துடன் "பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதா மஹா: ப்ரீயந்தாம்" என்று கேட்க பித்ரு வரணமும் “ப்ரீயந்தாம் பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹா:'' என்று பதில் உரைக்க, நிமித்த வரணம் இல்லாத மற்ற ப்ராம்மணர்களைப் பார்த்து "அந்நசேஷா கிங்க்ரியதாம்" என்று கேட்க அவர்களும் "இஷ்டைஸ்ஸஹ புஜ்யதாம்” என்று சொல்ல நிமித்த வரணத்தைப் பார்த்து, "அந்நசேஷா கிங்க்ரியதாம்" என்று கேட்க, அவரும் “அப்ஸு ப்ரக்ஷிப்யதாம்" என்று சொல்ல, ''தாதாரோந: கஞ்சந’ என, அவர்களும் "தாதாரோவோபிவர்த்தந்தாம்' என்கிற ரீதியில் பதில் சொல்ல "ஸ்வாது ஷம்ஸத: + சர்ம யம்ஸந்" உபவீதம். கவிழ்த்திருந்த பாத்திரத்தை நிமிர்த்து + யாசிஷ்ம ப்ரோக்ஷித்து, ப்ராசீநாவீதம் "அஷ்டாவஷ்டௌ ப்ரீணாதி' என்பதாகச் சொல்லி


156



संकल्पितेषु दानेषु लवणदानं करिष्ये । रसानां, अग्रजं श्रेष्ठं लवणं बलवर्धनम्। तस्मादस्य, प्रदानेन, अतश्शान्तिं प्रयच्छमे + हिरण्य + | ...

#### ऐच्छिकदानानि

मम पितुः प्रेतस्य पिण्डसंयोजनकाले दीपदानं करिष्ये । परमात्मतनो, दीप, परमार्थप्रकाशक । आत्मानात्मविवेकोमे जायतां Hig: |1s cன் 3

पुस्तक दानं करिष्ये ।

सर्व विद्यास्पदं ज्ञान कारणं विमलाक्षरम् । पुस्तकं संप्रयच्छामि प्रीताभवतु भारती । इदं पुस्तकं सदक्षिणाकं ।

उद कुम्भदानं करिष्ये वारिणा पूरितः कुम्भ: दाह तापनिवर्तकः (பzzfc4f-aa:)

तस्मादस्य प्रदानेन, अतश्शान्तिं प्रयच्छमे हिरण्य + प्रयच्छमे தசர், மாஞசர், சரியா 331

உபவிதத்துடன் குடும்பத்தில் அனைவருடனும் ஸாஷ்டாங்கமாக ப்ராணாமங்கள் செய்ய வேண்டும். பிராம்மணர்களும் ‘‘அக்நி ராயுஷ்மாந்'' என்று ஆரம்பித்து மந்திரங்களைச் சொல்லி, அக்ஷதையைச் சேர்க்க வேண்டும்.

#### 18 உத்தாபநம்

ப்ராசீநாவீதம் “வாஜே வாஜே + தேவயாநை: | கோத்ராந் சர்மண: வஸுருத்ராதித்ய ஸ்வரூபாந் அஸ்மத் பிது: பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹாந் யதாஸ்தாநம் ப்ரதிஷ்டாபயாமி". அக்நிக்குத் தென்னண்டைப் புக்நத்தில் ஆவாஹநம் செய்யப்பட்டுள்ளவர்களை யதா ஸ்தானம் செல்லச் சொல்லி, அவ்விதம் வரிக்கப்பட்ட ப்ராம்மணனை தர்ப்பங்களினால் தூக்கிவிட (எழுப்பிவிட வேண்டும்.


द्वादशाहकृत्यं

छत्रदानं करिष्ये ।

छत्रं वर्षातपत्राणं धर्मकाले सुखप्रदम् । तस्मादस्य + प्रयच्छमे। हिरण्य + प्रयच्छमे इदं छत्रं सदक्षिणाकं प्रददे

पादुके (पादरक्षे)

प्रददे । कण्टकोच्छिष्ट पाषाण भय वारण कारणे । उपानहौ प्रदास्यामि, अतश्शान्तिं प्रयच्छमे। इमे पादुके (उपानहौ) सदक्षिणाके आसन फलक दानं करिष्ये । आसनं कूर्म दैवत्यं जपतां सिद्धि दायकम् । तस्मादस्य + प्रयच्छमे ॥ हिरण्य + प्रयच्छमे। इदमासन फलकं प्रददे । ...

यष्टिदानं करिष्ये। विश्वामित्राहिपश्वादीन् वारयत्यफ्सुकर्दमे । वार्धकै चान्ध तमसे यष्टिरिष्टेव सुप्रजाः । इमां यष्टिं सदक्षिणाकं प्रददे ।

व्यजनदानं करिष्ये ।

व्यजनं वायु दैवत्यं धर्म काले सुखावहम् । तस्मादस्य + प्रयच्छमे। हिरण्य + प्रयच्छमे। इदं व्यजनं सदक्षिणाकं ।

''பித: ப்ரேத உத்திஷ்ட" என்று அக்நிக்குத் தென்னண்டை தர்ப்பத்தில் ஆவாஹநம் செய்யப்பட்டதை உத்தாபநம் செய்து அவ்விதம் வரித்த ப்ராம்மணனையும் 'பித: ப்ரேத உத்திஷ்ட" என்று தூக்கி விட்டு உபவீதம், “விச்வாந் தேவாந் யதா ஸ்தானம் ப்ரதிஷ்டாபயாமி” என்று அக்நிக்குத் வடவண்டை தர்ப்பங்களில் ஆவாஹநம் செய்யப்பட்டிருப்பதைக் கலைத்து விட்டு வரித்த ப்ராம்மணனை “உத்திஷ்டத விச்வே தேவா:'' என்று தர்ப்பங்களால் தூக்கி விட வேண்டும். அவ்விதம் விஷ்ணுவும் “யதா ஸ்தானம் ப்ரதிஷ்டாபயாமி'' என்று வடவண்டையில் ஆவாஹநம் செய்யப்பட்டுள்ளதைக் கலைத்து விட்டு, தர்ப்பங்களைக் கொண்டு விஷ்ணு வரண ப்ராம்மணனையும் தூக்கி விட வேண்டும்.

157




कम्बलदानं करिष्ये। ऊर्णाच्छादनमुद्दिष्टं शीत वात भयापहम् । तस्मादस्य प्रयच्छमे। इदं कम्बलं सदक्षिणाकं करिष्ये । प्रददे । फल दानं

फलं मनो रथ फलं प्रददाति सदा नृणाम् । पुत्र पौत्राभिवृद्धयर्थं, अतश्शान्तिं प्रयच्छमे। इदं फलं सम्प्रददे । उपवीती मम पितुः अक्षय्य परमपदप्राप्त्यर्थं सालग्रावदानं करिष्ये । सालग्रावशिलाचक्रे भुननानि चर्तुर्दश । तस्मादस्याः, प्रदानेनातश्शान्तिं प्रयच्छमे। इमां श्रीमूर्तिं मम पितुः अक्षय्यपरमपदप्राप्तिं कामयमानस्तुभ्यमहं सम्प्रददे।

### २४ पिण्डसंयोजनम्

प्रणम्य प्राचीनावीती - अशेषे + स्वीकृत्य गोत्रस्य + श्राद्धे पितुः प्रेतस्य प्रेतत्व विमोचनार्थं वस्वादिपितृत्वसिद्ध्यर्थं सपिण्डतासिद्धयर्थं अक्षय्य परमपदप्राप्त्यर्थं पिण्डसंयोजनं कर्तुं योग्यता सिद्धिमनुगृहाण |

उपवीती उपविश्य - प्राणानायम्य प्राचीनावीती अद्यपूर्वोक्त एवं गुण विशेषण विशिष्टायामस्यां पुण्यतिथौ... र्थं, गोत्रस्य + श्राद्धे पितुः प्रेतस्य प्रेतत्व - विमोचनार्थं वस्वादि पितृत्वसिद्ध्यर्थं -

#### 19 ப்ராம்மண விஸர்ஜநம்

ஒரு வரண ப்ராம்மணனை உபவீதம். முதலில் நிமித்த ப்ரதக்ஷிணம் செய்து, ஸாஷ்டாங்க ப்ரணாமங்களைச் செய்து, அவர் கையில் காய்ந்த கோமயத் தூளுடன் நெல்லையும் சேர்த்து, "அஸ்மத் குலமபி வர்த்ததாம்" என்பதாக அவர் கையில் கொடுக்க, அவரும் அதை வர்த்துலமான குண்டத்தில் சேர்த்து அபிவர்த்ததாம் யுஷ்மத்குலம் என்று சொல்லி கால்களாலேயே கலைத்து விட்டு தன்னுடைய ஸாமான்களுடன் புறப்பட வேண்டும். கர்த்தாவும் வாசற்படி வரை சென்று வழியனுப்பி வைக்க வேண்டும். 4

திரும்பி வந்து மற்ற மூவரையும் கனிஷ்ட பூர்வமாக கர்த்தா ப்ரதக்ஷிணங்கள் (மூன்று முறை) செய்ய வேண்டும். “அத்ரசாகாதி

158


द्वादशाहकृत्यं

159

सपिण्डतासिद्धयर्थं अक्षय्य परमपद प्राप्त्यर्थं पिण्डसंयोजनं करिष्ये । कृच्छ्रदानं कुर्यात् ।

सव्यञ्जान्वाच्य मन्त्रान् पठित्वा मन्त्राणामन्ते त्रेधाकृतं प्रेतपिण्डं पितुः पित्रादिपिण्डैस्सह संयोजयेत् । पितुः पित्रादिपिण्डानां पूर्व भागे त्रेधाकृत प्रेतपिण्डस्य स्वस्य सव्यहस्तः पश्चिम भागेस्वस्य दक्षिणहस्तश्च यथा भवति तथाकृत्वा संयोजनं कुर्यात् । प्रेतपिण्डस्य त्रेधाकृतस्य चलनं पश्चिमतया भवतु इति वचन मादृत्य केचित् प्रेतपिण्डनिधानमेव पितुः पित्रादि पिण्डानां पुरतः कुर्वन्ति तत्रापिकेचित् पितुः पित्रादीनां, पितुर्मात्रादीनांच मध्ये प्रेतपिण्डं निधाय संयोजन समये प्रेतपिण्डमुद्धृत्यपुरतः कृत्वा पश्चिमतया संयोजयन्ति । यथाचारं व्यवस्था। मधुत्रयं उक्त्ता मधुवार्ताः ऋ॒ताय॒ते + गावभवन्तुनः । सङ्गच्छध्वं, संवॅदध्वम् । संवोमनॉसि, जानताम् । दे॒वाभा॒ागं, यथा॒ापूर्वै। सञ्जानानाः, उपासते। समानोमन्नँः, समितिः समानी। समानं, मनः, सह चित्तं, एषाम् । समानं, केतः, अभि, सरभध्वम् । संज्ञानेनवः, ह॒विषा॑, य॒जा॒ाम॒ः । स॒मा॒ानीवॅ:, आर्केति: । समाना, हृदॅयानिव: । समानमॅस्तु, वोमनॅः। यथॉवः, सुस॒हासँति । श्रीमते नारायणाय नमः इति त्रिर्वदेत् ।। संयोजयेत् । उत्थाय उच्चैरुपस्थानं कुर्यात् । ये सॅमाना:, समॅनस: । पिरॅ:,

தாநேந + தயாளுபி:' (இங்கு "பத்ரசாகாதி தாநேந" என்று வழக்கத்தில் சொல்லி வருகிறார்கள். ஆனால் ஸவ்யாக்யான ப்ருஹஸ்பதி ஸ்ம்ருதியில் இந்த ச்லோகம் “அத்ர சாகாதி' என்றே ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளது) என்று மூன்று ப்ரதக்ஷிணம் செய்து, அவரவர்களின் கையில் சுஷ்க கோமயத் தூளையும் நெல்லையும் கலந்து கொடுத்து மூவரையும் சேர்ந்தாற்போல் "அஸ்மத் குலமபி வர்த்ததாம்” என்று ப்ரார்த்திக்க "அபிவர்த்ததாம் யுஷ்மத்குலம்' என்று சொல்லி, அவரவர்களின் குண்டங்களை அவரவர்கள் தங்கள் தங்கள் பாதங்களால் கலைத்து விட வேண்டும். வாசற்படி வரை சென்று வழி அனுப்ப வேண்டும். முதலில் பித்ரு வரணம், விச்வே தேவர், விஷ்ணு என்ற க்ரமத்தில் வழியனுப்பி வைக்க வேண்டும். அவர்கள் சென்றதும் யதா ஸ்தானத்தில் உட்கார வேண்டும். "


160



यमराज्य। तेषां लोकः, स्वधानमः । यज्ञोदेवेषु, समॅनसः। जीवाः, जीवेषु मामकाः । तेषाऽश्री अस्मिन्ब्लोके, श॒तुसमा॑ः। इत्युपस्थाय उपविशेत् । कल्पताम् | येसँजाता:, मयि कल्पताम् । "

उपवीती प्राणानायम्य प्राचीनावीती र्थं वृद्धप्रपितामहप्रीत्यर्थं पाथेयदानं करिष्ये। देशाद्देशं प्रयातूणां अध्वश्रमहरं परम् । पाथेयं पुण्डरीकाक्ष, तृप्तिं शर्म प्रयच्छमे। हिरण्य + प्रयच्छमे इदं पाथेयं वृद्ध प्रपितामह प्रीतिं कामयमानः तुभ्यमहं संप्रददे ।।

### २५ पिण्डप्रदानशेष कार्यम्

पूर्ववत् पिण्डानामुपरि तिलोदकं दद्यात् । मार्जयन्तां पि॒तरॅः । मार्जयॅन्तां, पितामहाः। मार्जयन्तां प्रपितामहाः । मार्जयन्तां पितुर्मातरॅ: । मार्जयॅन्तां पितुः पिताम॒हॊः । मार्जयॅन्तां, पितुः प्रपिताम॒हॊः इति तिलोदकं निनयेत्। उत्थाय, येच॒वोऽī, येचास्मासु, आशॅसन्ते, याश्चवोऽī, याश्चास्मासुँ, आशॅसन्ते, तेचॅ वहन्तां, ताचवहन्तां, तृप्यन्तु, भवन्त:, तृप्यँन्तु, भवत्य:,तृप्यँत तृप्यँत तृप्यँत।

#### 20 பிண்ட ப்ரதானம்

ப்ராணாயாமம். ப்ராசீநாவீதம். 'கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே பிது: பித்ரூணா மய்ய த்ருப்த்யர்த்தம், பித்ரு ப்ரேத த்ருப்த்யர்த்தஞ்ச பிண்ட ப்ரதானம் கரிஷ்யே'. அக்நிக்குத் தென் புறத்தில் (விச்வே தேவ விஷ்ணு அர்க்யங்களுக்கு மேல் புறத்தில்) இரு பாகமாக தெற்கு நுனிகளாக தர்ப்பங்களைப் பரப்ப வேண்டும். இரண்டிற்கும் நடுவில் ப்ரேத பிண்டம் வைப்பதற்கு ஒரு தர்ப்பத்தை தெற்கு நுனியாகவே சேர்க்க வேண்டும். ஒரு தொன்னையில் எள்ளைச் சேர்த்து ஜலத்தையும் சேர்த்து அந்த ஜலத்தை “மார்ஜயதாம் பிது: பிதர:, மார்ஜயந்தாம் பிது: பிதாமஹா:, மார்ஜயந்தா பிது: வடக்கே ப்ரபிதாமஹா:" என்று கீழண்டை பரப்பினதில் ஆரம்பித்து மூன்று இடங்களில் தெற்கே முடிக்க வேண்டும்.


161

द्वादशाहकृत्यं

" उपविश्य अर्घ्य तीर्थेन तिलोदकञ्च संसृज्य पिण्डान्त्रिः प्रसव्यं परि॒िषिञ्चेत्, पुत्रान्, पौत्रा॑न्, अ॒भि, त॒र्पयॅन्तीः, आपॅः, मधुँमती:, इ॒माः। स्व॒धां, पि॒तृभ्यः, अ॒मृतं, दुहानाः, आपो॑दे॒वीः उ॒भया॑न्, तर्पय॒न्तु | तृप्यँत, तृप्यँत, तृप्पॅत, तृप्यँत, तृप्यँत, तृप्यँत, तृप्यँत, तृप्यँत, तृप्यत। तिलोदक पात्रमधोबिलंकृत्वा, एवं विश्वेदेवार्घ्यपात्रं, विष्ण्वर्घ्यपात्रं पात्रान्तरञ्च अधोबिलानिकृत्वा उपवीती पात्राणि उत्तानानिकृत्वा, प्रोक्ष्यान्यत्र निदध्यात् । प्राचीनावीती, पिण्डपितृदेवताभ्यो नमः अर्घ्यं समर्पयामि इत्यादिषोडशोपचारान्समपर्पयेत् मध्ये, माषापूपं गुळापूपञ्चनिवेदयेत् ।

प्राणेनिवॅिष्टः, अमृतँ जुहोमि, ब्रह्मणिमे, आत्मा, अमृतत्वायें। इति पिण्डशेषमन्नं ग्रासवरार्घ्यं प्राज्ञीयात् । अत्र पिण्डशेषस्य प्राशनं कर्तु रवश्यं भवति। उपवीती, द्विराचम्य, प्राचीनावीती पिण्डपितृदेवताभ्योनमः यथास्थानं प्रतिष्ठापयामि इति उद्वासयेत् । प्रथमतः मध्यमं पिण्डद्वयं ततः दक्षिणतः स्थितं पिण्डद्वयं, ततः उत्तरस्थितं पिण्डद्वयमिति उद्वासनक्रमः । अध: आस्तृतान्दर्भानादाय येषां न पिता न भ्राता, न बन्धुः, नान्य गोत्रिणः। ते तृप्तिमखिला यान्तु मयात्यक्तैः कुशोदकैः ॥ इति दर्भाग्रैः कुशोदकानि निनयेत् ।। उपवीती प्रणम्य, प्राचीनावीती - अशेषे + स्वीकृत्य गोत्रस्य, शर्मण: मम पितुः सपिण्डीकरण श्राद्धाख्ये कर्मणि, मन्त्रलोप அவ்விதம் "மார்ஜயந்தாம் பிதுர் மாதர:, மார்ஜயந்தாம் பிது: பிதாமஹ்ய:, மார்ஜயந்தாம் பிது: ப்ரபிதாமஹ்ய:" என்பதாக மேலண்டையிலும் வடக்கிலிருந்து தெற்காக மூன்று இடங்களில் முடிக்க வேண்டும். "மார்ஜயந்தாம் மம பிதா ப்ரேத:'' என்று நடுவில் இடப்பட்ட தர்ப்பத்தின் மேல் பித்ரு தீர்த்தத்தினால் சேர்க்க வேண்டும்.

“ஏதத்தே பிதுஸ்தத சர்மந்" இப்படியாக ஆறு பிண்டங்களை வைத்து ப்ரேத பிண்டத்தைக் கையில் ஸாவ தானமாக எடுத்துக் கொண்டு “கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே கோத்ராய சர்மணே பித்ரே ப்ரேதாய ஏதம் பிண்டம் ததாமி” என்று தெற்கு வடக்காக வைக்க வேண்டும். எழுந்திருந்து `கோத்ர, சர்மந் பித: ப்ரேத ஏதம் பிண்டம் உபதிஷ்ட" என்று உபஸ்தானத்தையும் செய்ய வேண்டும்.




क्रियालोप द्रव्यलोपेषु सत्स्वपि सर्वं यथाशास्त्रानुष्ठितं भूयादिति भवन्तः अनुगृह्णन्तु। तथाऽस्तु, यथाशास्त्रानुष्ठितमस्तु ।।

उपवीती आचम्य सात्विकत्यागं कुर्यात् । अत्रोपयुक्त समस्त पदार्थान् (अग्निंविहाय) आदाय नद्यादौ साधारणतः क्षिप्त्वा पवित्रञ्च विसृज्याचम्य स्नात्वा गृहमागच्छेत्। धौतवस्त्रं परिधाय पुण्ड्राणिच धृत्वाऽऽचम्य पुण्याहं वाचयेत्। मम पितरमुद्दिश्य अनुष्ठित सपिण्डीकरण श्राद्धस्थल शुद्धयर्थं, सोदकुम्भश्राद्धोपकरण द्रव्य शुद्धयर्थं सर्वोपकरण शुद्धयर्थं शुद्धयर्थ शुद्धि पुण्याहवाचनं करिष्ये। पुण्याहं वाचयित्वा कर्तारं स्थलादिकञ्चप्रोक्षेत् । सोदकुम्भ श्राद्धार्थं यथाक्रमं भगवन्तमाराध्य हविरादिकं भगवते निवेद्यच सोदकुम्भश्राद्धं यथाविधि कुर्यात् ॥

### २६ सपिण्डीकरण कारिका

अनुज्ञाक्रतुदक्षाख्य वरणं वैश्व देविकम्। पितुः पितृभ्यः प्रेताय विष्णवेच नमोन्तकम्। सङ्क्ल्पस्सात्विकत्यागोदेवाद्यासनपूर्वकम् । सर्वेषामेव वरणं कुण्डेष्ववयव नेजनम्।

#### 21 அர்க்ய ஸம்யோஜநம்

உபவீதம். ப்ராணாயாமம். ப்ராசீநாவீதம். ''அசேஷே ஸ்வீக்ருத்ய கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே பிது: ப்ரேதஸ்ய ப்ரேதத்வ விமோசநார்த்தம் வஸ்வாதி பித்ருத்வ ஸித்யர்த்தம், ஸமாநோதகதா ஸித்யர்த்தம், அக்ஷய்ய பரம்பத் ப்ராப்த்யர்த்தம் அர்க்ய ஸம்யோஜநம் கர்த்தும்.... உபவீதம் ப்ராணாயாமம் ப்ராசீநாவீதம் அனுஜ்ஞை, ஸங்கல்ப்பம், அர்க்ய ஸம்யோஜநம் கரிஷ்யே”. க்ருச்ராசரணம். இடது முழங்காலிட்டுக் கொண்டு ப்ரேதார்க்யத்தைக் கைகளில் எடுத்துக் கொண்டு (பித்ரர்க்யத்தின் இலை மூடியை விலக்கி விட்டு) மந்த்ர: + "ஸமாநோ +

1

162


द्वादशाहकृत्यं

163

कृसरादिप्रदानं च नानं स्थण्डिलकल्पनम् । येपार्थिवास इत्यादि दक्षिणे पात्र सादनम् । विश्वेदेव पितृप्रेत विष्णूनामर्घ्य सादनम् । आज्यं दर्ख्यौच संस्कृत्य सर्वार्ध्यग्रहणं ततः । मार्जनं भोजन भूमेर्देवाद्यावाहनं पुनः । पादप्रक्षालनं हस्तेदत्वाऽऽपोवरणं पुनः । अर्घ्यदानन्त्वर्चनादि दक्षिणातृप्तिरेवच। परिध्याद्यन्नहोमस्तु श्राद्धवच्च षडाहुती: । प्रेतायचाहुतीहुत्वा स्विष्टकृद्धोमशेषकम् । भोज्यासनादिदत्वातान्विधिवद्भोजयेत्ततः । आचान्तेष्वथदत्त्वापोभुक्तितृप्तिस्ततः क्रमात्। देवान्न्रोचयतेत्युक्त्वा स्वदितन्तु पितुः पितॄन् । ताम्बूल दक्षिणादानं सर्वेषां स्वस्तिवाचनम् । हस्तेषूदक दानन्तु अक्षय्यं वाचयेत्स्वधाम्। विश्वेदेवाश्च प्रीयन्तां पितॄणामपितत्तथा । अन्नशेष:किङ्क्रियतां दातारोन इतिब्रुवन् । स्वादु संसद इत्यादि प्रीणात्यन्ते नमस्क्रिया। पितृ पूर्वं यथास्थानं प्रतिष्ठाप्याथवै द्विजान् ॥




पिण्डदानं ततः कृत्वाऽर्घ्यसंयोजनं ततः । प्रेतपिण्डं त्रिधा कृत्वा वैतरण्याह्नदानकम् । दश दानं ततः कृत्वा पिण्ड संयोजनं ततः । ये समाना उपस्थानं पाथेयं पिण्ड शेषकम्। शेषान्न प्राशनञ्चैव ब्रह्म दण्डो विधीयते । पिण्डान्क्षिप्त्वाऽफ्सु संस्नायात् पुण्याहं सोदकुम्भकम् । सपिण्डीकरणश्राद्धकारिका लिखिताऽधुना ।।

சொல்லி, சேர்க்க ஸுஸஹாஸதி” என்று பித்ரர்க்யத்தில் வேண்டும்."ஸ்ரீமதே நாராயணாய நம:' என்றும் மூன்று தடவை சொல்ல வேண்டும்.

#### 22 த்ரேதாகரணம்

ஏழு தர்ப்பங்களை நனைத்து முறுக்கி இரு கைகளிலும் கொண்டு ப்ரேத பிண்டத்தை மூன்றாக (இரண்டு துண்டம்) போட்டு அதனதன் முகப்பைப் பித்ரு பிண்டங்களைப் பார்ப்பதாகத் திருப்பி வைக்க வேண்டும்.

#### 23 தாநாதிகள்

காமய உபவீதம், ப்ராணாயாமம், ப்ராசீநாவீதம், ப்ரீத்யர்த்தம். ''கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே மம பிது: வைதரணீ நதி உத்தாரணார்த்தம் வைதரணீ ஸம்ஜ்ஞக கோதாநம் கரிஷ்யே” என்று கன்றுடன் கூடிய பசுவைக் குளிப்பாட்டி அலங்கரித்து, ''யமத்வாரே + ஜிகீஷயா கவாமங்கேஷு + ப்ரயச்சமே - ஹிரண்ய கர்ப்ப + ப்ரயச்சமே மம பிது: ப்ரேதஸ்ய வைதரணீ நத்யுத் தாரணார்த்தம் வைதரணீ ஸம்ஜ்ஞகாம் இமாம் காம் ஸவத்ஸாம் ஸதோஹந பாத்ராம் ஸதக்ஷிணாகாம் பகவத் ப்ரீதிம் மாந: துப்யமஹம் ஸம்ப்ரததே” என்று வாலில் ஜலத்தை விட்டுப் பிடித்துக் கொடுக்க வேண்டும். பிறகு, “பிண்ட ஸம்யோஜந காலே தசதாநாநி மநஸோத்திஷ்டதாநாநி ச கரிஷ்யே". தச தானத்தில் கோ தானம், பூ தானம், திலதானம் ஹிரண்ய தானம், வஸ்திர தானம், தான்ய தானம், வெல்லம்-வெள்ளி-உப்பு இவைகள் முக்யங்கள். மேலும் ஸௌகர்யத்திற்குத் தக்கவாறு தீப தானம், புஸ்தகம், உதகும்பம், குடை, பாதரக்ஷை, ஆஸனப் பலகை, யஷ்டி (ஊன்றுகோல்), விசிறி, கம்பளம், பலம் இவைகளில் எதைக் கொடுக்கலாமோ, அவைகளை அததற்கான தாந ச்லோகங்களைச் சொல்லி ஸமர்ப்பிக்கலாம். கடைசியாக ஸாளக்ராம தானம்.

164


द्वादशाह कृत्यं:

#### 24 பிண்ட ஸம்யோஜநம்

ப்ரேதத்வ ஸபிண்டதா ஸித்யர்த்தம் பரம்பத ஸேவித்தல், அனுஜ்ஞை. “கோத்ரஸ்ய + ச்ராத்தே மம பிது: ப்ரேதஸ்ய விமோசநார்த்தம் வஸ்வாதி பித்ருத்வ ஸித்யர்த்தம் அக்ஷய்ய ப்ராப்த்யர்த்தம் பிண்ட ஸம்யோஜநம் கர்த்தும்". உபவீதம், ப்ராணாயாமம், ப்ராசீநாவீதம். அனுஜ்ஞையில் சொன்னது போலச் சொல்லி, பிண்ட ஸம்யோஜநம் கரிஷ்யே, க்ருச்ராசரணம். இடது முழங்காலிட்டுக் கொண்டு தெற்கு முகமாக இருந்து வலது கையை ப்ரேத பிண்ட துண்டங்களின் மேல் புறத்திலும் இடது கையை பிது: பித்ராதி பிண்டங்களின் கீழ்ப் புறத்திலுமாக வைத்து, மந்திரங்களைச் சொல்லி, முடியும் பொழுது, ப்ரேத பிண்ட கண்டங்களை பிது: பித்ராதி பிண்டங்களுடன் ஒன்று சேர்க்க வேண்டும். முதலில் மதுத்ரயம். "ஸங்கச்சத்வம் உபாஸத. ஸமாநோமந்த்ர: + ஸுஸுஹாஸதி - ஸ்ரீமதே நாராயணாய நம:" என்று சொல்லி ஒன்று சேர்த்து பிறகு ஒவ்வொரு பிண்டமாக பெரிய பிண்டமும் சிறிய பிண்டமும் தனிப்படத் தெரியாதவாறு அந்தந்தப் பிண்டங்களுடன் பிடித்து - பிடித்து வைத்துவிட வேண்டும் (மேலே தூக்கி உருட்டி வைக்கக் கூடாது. தரையில் வைத்தபடியே ஒன்று சேர்க்க வேண்டும்). பிறகு எழுந்திருந்து நின்று இறைந்து "யேஸமாநா: + சஸமா:" எனச் சொல்ல வேண்டும்.

- உபவீதம். உட்கார்ந்து ப்ராணாயாமம். ப்ராசீநாவீதம். ''விருத்த ப்ரபிதாமஹ ப்ரீத்யர்த்தம் பாதேய தாநம் கரிஷ்யே — தேசாத் தேசம் + சர்ம ப்ரயச்சமே இதம் பாதேயம் விருத்த ப்ரபிதாமஹ ப்ரீதிம் காமயமாந: துப்யமஹம் ஸம்ப்ரததே' எனச் சொல்ல வேண்டும்.

#### 25 பிண்ட ப்ரதான சேஷ கார்யம்

பிண்ட ப்ரதான ஆரம்பத்தில் சேர்க்கப்பட்ட திலோதக சேஷத்தைக் கொண்டு (அவச்யமாகில் விருத்தி பண்ணிக் கொண்டு) “மார்ஜயந்தாம் பிதர:, மார்ஜயந்தாம் பிதாமஹா:, மார்ஜயந்தாம் ப்ரபிதாமஹா:, மார்ஜயந்தாம் பிதுர் மாதர:, மார்ஜயந்தாம் பிது: பிதாமஹ்ய:, மார்ஜயந்தாம் பிது: ப்ரபிதாமஹ்ய:" என்று பிண்டங்களின் மேல் திலோதகத்தை விட்டு எழுந்து நின்று 'யே ச வோத்ர + த்ருப்யத த்ருப்யத - த்ருப்யத" என்ற மந்திரங்களால் உபஸ்தானம் செய்து உட்கார வேண்டும். -

165




முதலில் உள்ள திலோதகத்துடன் ஸம்யோகம் செய்யப்பட்ட அர்க்ய ஜலத்தையும் ஒன்று சேர்த்துக் கொண்டு அதில் உள்ள பவித்ரத்தையும் அவிழ்த்து விட்டுக் கொண்டு அந்தத் திலோதக பாத்திரத்தை வலது உள்ளங்கையில் வைத்து, இடது உள்ளங்கையினால் மூடிக் கொண்டு “புத்ராந் பௌத்ராந் தர்ப்பயந்து. ஒரே மூச்சில் த்ருப்யத த்ருப்யத, தருப்யத த்ருப்யத, த்ருப்யத த்ருப்யத, த்ருப்யத த்ருப்யத த்ருப்யத" என்பதாக இந்த மந்திரங்களால் மூன்று அப்ரதக்ஷிண பரிஷேசனம் செய்து, தென்னண்டையில் கவிழ்க்க வேண்டும் (இந்த ஸமயத்திலேயே விச்வே தேவ விஷ்ணு அர்க்ய ஜலங்களையும் கவிழ்த்து விடலாம்). உபவீதம் பண்ணி கவிழ்த்துள்ள பாத்ரங்களை இரண்டு இரண்டாக நிமிர்த்தி ப்ரோக்ஷித்து எடுத்து வைக்க வேண்டும். “பிண்ட பித்ரு தேவதாப்யோ நம: அர்க்யம் ஸமர்ப்பயாமி" என்று உபசாரங்களை ஸமர்ப்பித்து மாஷாபூபகுளா பூபங்களையும் நிவேதனம் செய்து பிண்ட சேஷ அந்நத்திலிருந்து தன் வாய் கொள்ளும் அளவு கையில் எடுத்து, “ப்ராணே நிவிஷ்ட:, அம்ருதம் ஜுஹோமி ப்ரம்ஹணிம ஆத்மாம்ரு தத்வாய" என்று வாயில் போட்டு விழுங்கி விட்டு உபவீதம், இரண்டு ஆசமனங்களைச் செய்து, ப்ராசீநாவீதம், “பிண்ட பித்ரு தேவதாப்யோ நம: யதா ஸ்தானம் ப்ரதிஷ்டாபயாமி” என்று உத்வாஸநம் செய்து நடு இரண்டு பிண்டங்களை நகர்த்தி பிறகு தென்னண்டைகளை நகர்த்தி வடவண்டைகளையும் நகர்த்தி, அடியில் உள்ள தர்ப்பங்களைக் கையில் எடுத்துக் கொண்டு "யேஷாம் ந பிதா .4 யதா குசோதகை:' என்று எள் ஜலத்துடன் தர்ப்பங்களை பித்ரு தீர்த்தத்தினால் கீழே போட வேண்டும். உபவீதம். ஸேவித்து ப்ராசீநாவீதம். ''அசேஷே + ஸ்வீக்ருத்ய கோத்ரஸ்ய + அத்ய த்வாதசேஹநி ஸபிண்டீகரண ச்ராத்தாக்யே கர்மணி மந்த்ரலோப க்ரியாலோப த்ரவ்ய லோபேஷு ஸத்ஸ்வபி ஸர்வம் சாஸ்த்ராநுஷ்டிதம் பூயாத் இதி பவந்த: அநுக்ருஹ்ணந்து (ததாஸ்து, யதாசாஸ்த்ராநுஷ்டித மஸ்து" என்று ப்ரதிவசனம்.) உபவீதம். ஆசமனம். ஸாத்விக த்யாகம் செய்து அக்நி தவிர இதர உபயோகிக்கப்பட்ட பதார்த்தங்களை (நிவேதனம் செய்யப்பட்ட அப்பம், வடை உள்பட) உத்தரீயத்தில் சுற்றி எடுத்துக் கொண்டு, நதீ அல்லது தடாகம் சென்று ஸாதாரண முறையில் ஜலத்தில் சேர்த்து ஸ்னானம் செய்து க்ருஹம் திரும்பி உலர்ந்த வஸ்திரம் தரித்து புண்ட்ரங்களையும் தரித்து, சரீர சுத்யர்த்தமாகவும் ஸ்தல சுத்யர்த்தமாகவும் புண்யாஹ வாசனம் செய்து தன்னையும் ப்ரோக்ஷித்துக் கொண்டு ஸபிண்டீகரணம் நடந்த இடம், ஸோத கும்பம் செய்யப் போகிற இடம் இவைகளையும் ப்ரோக்ஷிக்க வேண்டும். ண

166

ஸோத கும்ப ச்ராத்த்திற்காக ஸங்க்ரஹ ரூபத்துடன் பகவானை ஆராதித்து ச்ராத்த பதார்த்தங்களை நிவேதனம் செய்து க்ரமபடி ஸோதகும்ப ச்ராத்தத்தை அனுஷ்டித்து பந்துக்களுடன் பித்ரு சேஷத்தை அமுது செய்ய வேண்டும்.


