+++
title = "११ पुनस्-संस्कारः"

+++
## १२ अस्थि-दाहः

" अन्याग्निनादग्धस्य, अमन्त्रदग्धस्य अकृते सञ्चयने, दशाहे, अकृतोदक पिण्डदानस्य, एकादशाहे, अकृतैकोद्दिष्टस्य, दुर्मृतस्यच पुनर्दाहं कुर्यात् ॥ आदौ अस्थीनिगृह्णीयात् । तत्सङ्ख्याचैवम् । Ar: q, 64: q2,5,7 : 94, ே10-0, க, पादाभ्यां त्रीणि त्रीणि इति, यथा लाभं वा गृहीत्वा, क्षीरेण प्रक्षाल्य दक्षिणाग्रान्दर्भान्संस्तीर्य तेषु पूर्वाक्त संख्यानु सारेण अन्यै रस्थिभिश्च पुरुषाकृतिं कृत्वा विहितेनाग्निना विधिवद्दहेत् । “आयाहि" इति मन्त्रेण प्रतिकृतौ, आबाह्य सर्वं पैतृमेधिकं विधिवत्कुर्यात् । चरु, प्रदक्षिण, पादबन्धनानि न भवन्ति । “अस्मा त्व"मिति मन्त्रेण दाह इति केचित् । , 7 ""ரிக|| " ,

सञ्चयनञ्चतदानीमेव कुर्यात् ॥ सद्यस्सञ्चयनं करिष्ये इति सङ्कल्प्य 54/7/1

अस्थ्नां प्रतिकृतेर्दाहे सद्यस्सञ्चय इष्यते ।।

எத்தனை வயது ஆனாலும், உபநயநமற்ற புருஷன் விஷயத்திலும, விவாஹமாகாத கன்யை விஷயத்திலும் 12வது தினம் ஸபிண்டீகரணம் கிடையாது. நாராயண பலி மட்டும் உண்டு.

### 12 அஸ்தி தாஹம்

விஹிதமான அக்நியல்லாமல் வேறு அக்நியினால் தஹநம் நடந்தவனுக்கும், மந்த்ரமற்ற தஹநம் ஆனதிற்கும், ஸஞ்சயநம் செய்யப்படாமலோ, 10வது தினத்தில் உதக தானமோ பிண்ட தானமோ செய்யப்படாமல் இருந்தாலோ, 11வது தினம் ஏகோத்திஷ்டம் செய்யப்படாமல் இருந்தாலோ துர் மரணம் அடைந்திருந்தாலோ அவனுக்கு புநர் தஹநம் உண்டு. அவனுடைய அஸ்தி இருக்கும் பக்ஷத்தில் தலயிலிருந்து 5, மார்பிலிருந்து 5, வயிற்றிலிருந்து 5, கைகளிலிருந்து மும்மூன்று, துடைகளிலிருந்து மும்மூன்று, கால்களிலிருந்து மும்மூன்று, அல்லது கிடைத்த அளவை எடுத்து பாலினால் அலம்பி, தெற்கு நுனியாக தர்ப்பங்களைப் பரப்பி அதில் முன்பு எடுத்த ஸங்கையை

192


## १३ प्रतिकृति-संस्कारः

अस्थ्यभावे विधिवद्दहेत् । यथाः पलाश वृन्तैः कुशैर्वा प्रतिकृतिं कृत्वा विहिताग्निना अपिवा अशीत्यधिक त्रिशत पलाश वृन्तैः पुरुषाकृतिं कुर्वन्ति । “चत्वारिंशता शिरः प्रकल्पयते, दशभिग्रवां, विंशत्योरः, त्रिंशतोदरं, पञ्चाशता पञ्चाशता, एकैकं बाहुं, ताभ्यामेव पञ्चभिः पञ्चभिरङ्गुलीरुपकल्पयेत्, सप्तत्या सप्तत्या एकैकं पादं, ताभ्यामेव पञ्चभिः पञ्चभिरङ्गुलीः अष्टाभिरिशनं द्वादशभिर्वृषणं। पलादावलकैः कुशैर्वा, सन्धिषु संवेष्टच" इत्युक्तरीत्या प्रतिकृतिं कृत्वा स्नापयित्वाऽलङ्कृत्य दक्षिणाग्रान्दर्भान्संस्तीर्य, तेष्वेनं दक्षिणा शिरस मुत्तानं निपात्य पत्तो दशेनाहतेन वाससा प्रच्छाद्य बान्धवाः पर्युप विशन्ति । कर्ता, नमस्कृत्य ‘‘प्रति कृति संस्कारं करिष्ये' इति सङक्ल्प्य’’ आयाहि (पित:) प्रेत'' इत्यारभ्य सर्वस्य प्रतिशीवरीत्यादिकं परेयुवा समिति प्रधान होमं हुत्वा (चरु प्रदक्षिणसिग्वातपादबन्धनानि न भवन्ति।) अपेत वीतेति प्रतिपद्य, सर्वं कुर्यात् । सद्यस्सञ्चयनं । अस्थ्नामभावे सञ्चयन मन्त्र जप एव ।। "

அனுஸரித்து இதர அஸ்திகளாலும் புருஷாக்ருதியைச் செய்து விஹிதமான அக்நியைக் கொண்டு தஹநம் செய்ய வேண்டும். ''ஆயாஹி பித: ப்ரேத" என்று ப்ரதிக்ருதியில் ஆவாஹநம் செய்து பித்ருமேத ஸம்ஸ்காரத்தை முறைப்படி செய்ய வேண்டும். சரு - ப்ரதக்ஷிணா ப்ரதக்ஷிண ஸிக்வாதம், பாதபந்தநம் இவைகள் கிடையாது. அபிப்பிராயம் மைநமக்நே மந்திரத்தினாலேயே தஹநம் என்று. சிலர் அஸ்மாத்த்வமஸி என்கிற புநர் தஹந மந்திரத்தினால்தான் தஹநம் செய்ய வேண்டும் என்று அபிப்பிராயப்படுகிறார்கள். ஸத்ய: ஸஞ்சயநம். சிலரின்

### 13 பிரதிகிருதி ஸம்ஸ்காரம்

அஸ்தி கிடைக்கப் பெறாத விஷயத்தில் பலாச விருந்தங்களாலோ தர்ப்பங்களாலோ பிரதிகிருதியைச் செய்து விஹிதமானஅக்நியைக் கொண்டு சாஸ்திரப்படி தஹநம் செய்ய

193


अपरप्रयोगः

## १४ अङ्ग-वैकल्य-निमित्त-पुनर्-दाहः

मन्त्र वद्दाहे कृतेऽपि अदग्धस्य कंस्यचिदङ्गस्य दर्शने, तस्याङ्गस्य पुनर्दाहः कर्तव्यः । चिताग्निसद्भावे तेन दहेत् । अभावे, अनुगत प्रायश्चित्तविधिना, अग्निमुत्पाद्य तेन दहेत् । गोत्रस्य + अद्य अहनि, अनग्निदग्धमङ्गं पुनर्दहन विधिना संस्करिष्यामि । कृच्छ्रं चरित्वा, अस्मात्त्वमिति मन्त्रेणतदङ्गंदहेत् । “सूर्यन्ते' इत्यादिसमानम्। तूष्णीमेव दहेदिति केचित् । सद्यस्सञ्चयनं यथावत्कुर्यात् ॥ (

கால் வேண்டும். 380 பலாச . விருந்தங்களை (ஸமித்)க் கொண்டு புருஷாக்ருதியைச் செய்ய வேண்டும். அல்லது அந்த அளவு தர்ப்பங்களைக் கொண்டும் செய்யலாம். தலைக்கு 40, கழுத்துக்கு 10, மார்பிற்கு 20, வயிற்றிற்கு 30, ஒவ்வொரு கைக்கும் 50-50, விரல்களுக்கு 5-5, ஒவ்வொரு பாதங்களுக்கும் 70-70, விரல்களுக்கு 5-5, லிங்கத்திற்கு 8, விருஷணத்திற்கு 12. இப்படியாக ஸம்பாதித்து தர்ப்பங்களால் அந்தந்த ஸந்தியைக் கட்டி ப்ரதிக்ருதியைச் செய்து ஸ்னானம் அலங்காரம் செய்வித்து தெற்கு நுனியாக தர்ப்பங்களைப் பரப்பி, அதில் தெற்கு தலையாக படுக்க வைத்து, பாதத்தில் நுனி வரும்படியாக புதிய வஸ்திரத்தினால் போர்த்தி பந்துக்கள் சூழ்ந்திருக்க வேண்டும். கர்த்தா ஸ்னானம் செய்து,புண்ட்ரதாரனம்செய்து “ப்ரதிக்ருதி ஸம்ஸ்காரம் கரிஷ்யே" என்பதாக ஸங்கல்ப்பித்து "ஆயாஹிபித: ப்ரேத" என்பதாக ஆவாஹநம், செய்து ஸர்வஸ்ய ப்ரதிசீவரீ ஆரம்பித்து "பரேயுவாம்ஸம்" பிரதான ஹோமத்தைச் செய்து அபேதவீத ஆரம்பித்து எல்லாவற்றையும் செய்ய வேண்டும் (சரு - பிரதக்ஷிண ஸிக்வாத பாதபந்தனங்கள் கிடையாது) ஸத்ய: ஸஞ்சயநம் மந்த்ர ஜபம்தான்.

### 14 அங்க வைகல்ய தாஹம்

மந்த்ரவத்தாக தஹநம் செய்யப்பட்டிருந்தும் ஏதாவது ஒரு அங்கம் தஹநத்திலிருந்து விடப்பட்டிருந்து தென்பட்டால் அந்த அங்கத்திற்கு புநர் தஹநம் அவச்யம் செய்ய வேண்டும். சிதையில் அக்நி இருக்குமாகில் அதைக் கொண்டு தஹநம் செய்யலாம். ச்மசாநாக்நி இல்லாவிடில் அக்நி நஷ்ட ப்ராயச்சித்தம் செய்து அந்த அக்நியினால் புநர் தஹந மந்த்ரத்தினால் தஹநம் செய்து “ஸூர்யம் தே" என்று ஆரம்பித்து எல்லாம் செய்து பூர்ணமாக தஹநம் ஆனதும் க்ரமப்படி ஸஞ்சயநம் செய்ய வேண்டும்.

194


अपरप्रयोगः
