+++
title = "०३"

+++
(अथ चतुर्थकाण्डे पञ्चमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः)।  
नमः॒ सह॑मानाय निब्या॒धिन॑ आव्या॒धिनी॑-  
नां॒ पत॑ये॒ नमो॒ नमः॑ ककु॒भाय॑ निष॒ङ्गिणे॑  
स्ते॒नानां॒ पत॑ये॒ नमो॒ नमो॑ निष॒ङ्गिण॑ इषुधि॒-  
मते॒ तस्क॑राणां॒ पत॑ये॒ नमो॒ नमो॑ वञ्‍च॑ते प

[[2119]]

रि॒वञ्‍च॑ते स्तायू॒नां पत॑ये॒ नमो॒ नमो॑ निचे॒-  
रवे॑ परिच॒रायार॑ण्यानां॒ पतये॒ नमो॒ नम॑  
सृका॒विभ्यो॒ जिघा॑ꣳ सद्‍भ्यो मुष्ण॒तां पत॑ये॒  
नमो॒ नमो॑ऽसि॒मद्‍भ्यो॒ नक्तं॒ चर॑द्‍भ्यः प्रकृ॒-  
न्तानां॒ पत॑ये॒ नमो॒ नम॑ उष्णी॒षिणे॑ गिरिच॒  
राय॑ कुलु॒ञ्‍चानां॒ पत॑ये॒ नमो॒ नमः॑ ( १ )  
इषु॑मद्‍भ्यो धन्व॒विभ्य॑श्च वो॒ नमो॒ नम॑  
आतन्वा॒नेभ्यः॑ प्रति॒दधा॑नेभ्यश्‍च नमो॒  
नम॑ आ॒यच्छ॑द्‍भ्यो विसृ॒जड्भ्य॑श्‍च वो॒ नमो॒  
नमोऽस्य॑द्‍भ्यो॒ विध्य॑द्‍भ्यश्‍च वो॒ नमो॒ नमः॒  
स्व॒पद्‍भ्यो॒ जाग्र॑द्‍भ्यश्‍च वो॒ नमो॒ नम॒स्ति-  
ष्ठ॑द्‍भ्यो॒ धाव॑द्‍भ्यश्‍च वो॒ नमो॒ नमः॑ स॒भा-  
भ्यः॑ स॒भाप॑तिभ्यश्‍च वो॒ नमो॒ नमो॒ अश्‍वे॒-  
भ्योऽश्‍वपतिभ्यश्‍च वो॒ नमः॑ [ २ ] ।।  
(कु॒लु॒ञ्‍चानां॒ पत॑ये॒ न॒मो नमोऽश्व॑पतिभ्य॒स्त्रीणि॑ च)।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां चतुर्थाष्टके  
पञ्‍चमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ।।३।।

(अथ चतुर्थकाण्डे पञ्‍चमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः)।  
द्वितीयानुवाक उभयतोनमस्काराणि कानिचिद्यजूंष्युक्तानि। अथापराणि तथाविधान्येव तृतीयेऽस्पष्टार्थानि द्वादर्श यजूंष्युच्यन्ते। तत्र प्रथमं यजुराह—

[[2120]]

नमः ककृभायेति। ककुभाय ककुभसदृशाय प्रधानभूतायेत्यर्थः। निषङ्गी खष्ट्‍गहस्तस्तस्मै नमः। स्तेना गुप्तचोरास्तेषां पालकाय नमः। रुद्रो हि लीलया नट इव तत्तद्वेषं धत्ते। यद्वा तस्य सर्वजगदात्मकत्वाद्ये यत्र यथा वर्तन्ते तत्र तथारूपेण रुद्रो वर्तत इति रुद्रस्य सार्वात्म्यमनुसंधातुं मन्त्रेरेवमुच्यते। स्तेनादिशरीरेषु रुद्रो द्वेधा वर्तते जीवरूपेणेश्वररूपेण च। तत्र च यज्‍जीवरूपं तत्स्तेनादिशब्दानां वाच्योऽर्थः। स एव शास्त्रेषु निन्द्यः। यत्त्वीश्वररूपं तत्स्ते नादिशब्दैरुपलक्ष्यते। तदनुसंधानं तु पापक्षय-हेतुत्वेन परमपुरुषार्थ इति लक्ष्यार्थविवक्षया मन्त्रेषु लौकिकाः शब्दाः प्रयुज्यन्त इति द्रष्टव्बम्। उपलक्षकवाच्यार्थद्वारेण लक्ष्यार्थो मुग्धैरपि सहसा सम्यग्बोद्धुं शक्यते। यथा शाखाग्रे चन्द्र इत्यत्र। तस्माल्लक्ष्यार्थस्यैव विवक्षायामपि सुखावबोधद्वारत्वेन मुख्यार्थवा-चकाः शब्दाः प्रयोक्तव्याः अथ तृतीयं यजुराह—  
नमो निपङ्गिण इति। धनुषि संधातुं हस्ते घृतो बाणो निषर्ङ्गः। पृष्ठे वद्धो बाणाधार इषुधिः तदुभययुक्ताय नमः। तस्काराः प्रकटचोरास्तेषां पालकाय नमः। अथ चतुर्थं यजुराह—  
नमो वञ्‍चत इति। स्वापिन आप्तो भूत्वा तदीयक्रयविक्रयादिव्यवहारेषु यत्र क्‍वापि यत्किंचित्तद्‍द्वव्यापह्‍नवो वञ्‍चनम्। सर्वेष्वपि व्यवहरिष्वपह्‍नवः परिवञ्चनं, तदुभयरूपाय नमः। गुप्तचोरा द्विविधाः-दूरादागत्य रात्रावज्ञाताः सन्तः कपाटोद्‍घाटनेन ऐ द्रव्यापहर्तारस्ते स्तेनाः। स्वकीया एव भूत्वा रात्रावह्‍‍नि वाऽन्यैरज्ञाताः सन्तोऽपहर्तारो ये ते स्तायव। तेषां स्तायूनां पालकाय नमः। अथ पञ्‍चमं यजुराह—  
नमो निचेरव इति। स्वामिगृह एव कदाऽपहरिष्यामीत्यनया बुद्ध्या सावधानो निरन्तरं चरणशीलो निचेरुः परित आपणवीथिप्रवाटिकादावपहारबुद्ध्या चरणशीलः परिचरस्तदुभयरूपाय नमः। मार्गे गन्तुर्द्रव्यापहारेण बाधितृ निरन्तरमरण्ये वर्तमानाश्चोरा अरण्यास्तेषां पालकायनमः। अथ षष्ठं यजुराह—

[[2121]]

नमः सृकाविभ्य इति। सृकशब्दो वज्‍रवाची। तेन स्वशररिमवन्ति रक्षन्तीति सृकाविनः, प्राणिनो हन्तुमिच्छन्तश्चोरा जिघांसन्तस्तदुभयरूपाय नमः। कृषिकाः सन्तः स्वामिघान्यानामपहर्तारो मुष्णन्तस्तेषां पालकाय नमः। अथ सप्तमं यजुराह—  
नमोऽसिमद्‍भ्य इति। असिमन्तः खड्‍गधारिणश्चोराः। ये रात्रौ चरन्तो वीथ्यां निर्गतान्प्राणिनो वाधमानाश्चोरास्ते नक्तं चरन्तः। तदुभयरूपाय नमः। हत्वैवापह-रन्तः प्रकृन्तास्तेषां पालकाय नमः। अथाष्टमं यजुराह—  
नम उष्णीषिण इति। शिरोवेष्टनवानुष्णीषी। ग्राम्यजनवदुष्णीषेण शिरो वेष्टयित्वा तन्मध्ये प्रविश्य वर्तमानश्चोर उष्णीषी, गिरौ काष्ठादिसंपादकानां वस्त्रादिकम-पहर्तुं चरतीति गिरिचरस्तदुभयरूपाय नमः। कुं भूमिं गृहक्षेत्रादिरूषां लुञ्चन्त्यपहरन्तीति कुलुञ्‍चास्तेषां पालकाय नमः। अथ नवमं यजुराह–  
नम इषुमद्‍भ्य इति। भीषयितुं हस्ते बाणधारिण इषुमन्तः। तथा भीषयितुं हस्ते धनुर्धारिणो धन्वाविनः। तदुभयरूपा हे रुद्रा वो युष्मभ्यं नम इति विशेषणद्वयेन वाक्यं भेत्तुं द्विर्नमस्कारः। अथ दशमं यजुराह—  
नम आतन्वानेभ्य इति। धनुषि ज्यामारोपयन्त आतन्वानास्तद्रूपेभ्यो युष्मभ्यं रुद्रेभ्यो नमः। धनुषि बाणं संदधानाः प्रतिदधानास्तद्रूपेभ्यो बुष्मभ्यं नमः। अथैकादशं यजुराह—  
नम आयच्छद्‍भ्य इति। ज्याकर्षणं कुर्वन्त आयच्छन्तो वाणं मुञ्‍चन्तो विसृजन्तः। शेषं पूर्वद्व्याख्येयम्। अथ द्वादशं यजुराह—  
नमोऽस्यद्‍भ्य इति। मुक्तस्य बाणस्य लक्ष्यपर्यन्तं नमनमसनं तरय कर्ता-रोऽस्यन्तः। लक्ष्यसमीपं गतस्य बाणस्य लक्ष्ये प्रवेशो वधस्तस्य कर्तारो विध्यन्तः। अथ त्रयोदशयजुरारभ्य सप्तदशयजुःपर्यन्तानि स्पष्टार्थानि यजूंष्याह-नम आसीनेभ्य इति।  
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वे-दीयतैत्तिरीयसंहिताभाष्ये चतुर्थकाण्डे चतुर्थप्रपाठके  
तृतीयोऽनुवाकः ।।३।।

[[2122]]
