---
title: ११ उपवेषोपगूहनम् 
unicode_script: devanagari
---

## उपवेष-स्तुतिः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प॒रि॒वे॒षो वा ए॒ष वन॒स्पती॑ना॒म्  
यद् उ॑पवे॒षः ।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प॒रि॒वे॒षो वा ए॒ष वन॒स्पती॑नाम् ।
यदु॑पवे॒षः ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

1 परिवेषो वा इति ॥ परिवेषः परितो व्याप्य तर्पयिता ।  
**उपवेषः** शाखामूलजन्मा काष्ठविशेषः ।
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

अथोपवेषो मन्त्रेण परित्यक्तव्योऽतः प्रस्तौति — “परिवेषो वा एष वनस्पतीनाम्। यदुपवेषः” (ब्रा. का. ३ प्र. ३ अ. ११) इति। पलाशशाखामूले त्यक्तो भाग उपवेषः। स च सर्वेषां वनस्पतीनां परितो व्याप्नोति। वनस्पतिभिर्दुःसाध्यस्याङ्गारवियोजनतप्तकपालोपधानादेरनेन कृतत्वात्। 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

य ए॒वव्ँ वेद॑  
वि॒न्दते॑ परिवे॒ष्टार॑म् ।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

य ए॒वव्ँ वेद॑ ।
वि॒न्दते॑ परिवे॒ष्टार॑म् ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

एवं वेदिता तर्पयितारं लभते ।
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

वेदनं प्रशंसति – “य एवं वेद। विन्दते परिवेष्टारम्” (ब्रा. का. ३ प्र. ३ अ. ११) इति। सेवकजनमित्यर्थः। 
</details>

## उपगूहनम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तम् उ॑त्क॒रे +++(→इति॑ पु॒रस्ता॑त् प्र॒त्यञ्च॒म् **उप॑गूहति** ।)+++ …
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तमु॑त्क॒रे ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

तं उत्करे 'पुरस्तात् प्रत्यञ्चं उपगूहति' इति संबध्यते ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

मन्त्रोत्पादनपूर्वकमुपवेषत्यागं विधत्ते — “तमुत्करे। 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ऋक्</summary>

"यन् दे॒वा म॑नु॒ष्ये॑षु ।
उ॒प॒वे॒षम् **अधा॑रयन्** ।  
ये अ॒स्मद् अप॑-चेतसः ।
तान् अ॒स्मभ्य॑म् **इ॒हा कु॑रु** ।"  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

"यन्दे॒वा म॑नु॒ष्ये॑षु ।
उ॒प॒वे॒षमधा॑रयन् ।  
ये अ॒स्मदप॑चेतसः ।
तान॒स्मभ्य॑मि॒हा कु॑रु ।"  
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

2यं देवा इति द्वे अनुष्टुभौ ॥ मन्त्रार्थस्तु - यं त्वां देवा मनुष्येषु मनुष्यार्थं यज्ञसिद्धये उपवेषं अधारयन् उत्पादितवन्तः । स त्वं हे उपवेष! ये अस्मत्तः अपचेतसः अपगतचित्ताः अपरक्तमनसः तान् अस्मभ्यं इह कर्मणि अग्रतः आविष्कुरु विधेयात् कुरु वा ।
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

यं देवा, मनुष्येषु। उपवेषमधारयन्। ये अस्मदपचेतसः। तानस्मभ्यमिहाऽऽकुरु। 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ऋक्</summary>

**उप॑वे॒षोप॑विड्ढि**+++(=उपानय)+++ नः ॥76॥  
प्र॒जाम् पुष्टि॒म् अथो॒ धन॑म् ।   
द्वि॒-पदो॑ न॒श् चतु॑ष्-पदः ।  
ध्रु॒वान् **अन॑पगान्** कुरु  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

"उप॑वे॒षोप॑विड्ढि नः ॥76॥
प्र॒जाम्पुष्टि॒मथो॒ धन॑म् ।   
द्वि॒पदो॑ न॒श्चतु॑ष्पदः ।
ध्रु॒वानन॑पगान्कु॒र्व्"  
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

किञ्च - नः अस्माकं प्रजादिकं **उपविड्ढि** समीपे प्रापय । विषेः जौहोत्यादिकस्य छान्दसश्शपो लुक् ।
किञ्च - अस्मदीयान् द्विपदश्चतुष्पदश्च ध्रुवान् नित्यान् अनपगान् अस्मासु अनपरक्तचित्तांश्च कुरु । द्विपद इत्यत्र 'द्वित्रिभ्यां पाद्दन्' इति उत्तरपदान्तोदातत्वम् ।
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

उपवेषोपविड्ढि नः। प्रजां पुष्टिमथो धनम्। द्विपदो नश्चतुष्पदः ध्रुवाननपगान्कुर्व्
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

+इति॑ पु॒रस्ता॑त् प्र॒त्यञ्च॒म् **उप॑गूहति** ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इति॑ पु॒रस्ता॑त्प्र॒त्यञ्च॒मुप॑गूहति ।
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

इति पुरस्तात्प्रत्यञ्चमुपगूहति। 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्मा॑त् पु॒रस्ता॑त् प्र॒त्यञ्च॑श् शू॒द्रा **अव॑स्यन्ति** ।   
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्मा॑त्पु॒रस्ता॑त्प्र॒त्यञ्च॑श्शू॒द्रा अव॑स्यन्ति ।   
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

स्वामिनः अग्रतः प्रतिमुखाः शूद्राः **अवस्यन्ति** अवतिष्ठन्ते चिकीर्षवः ।
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

तस्मात्पुरस्तात्प्रत्यञ्चः शूद्रा अवस्यन्ति” (ब्रा. का. ३ प्र. ३ अ. ११) इति। 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्थ॒वि॒म॒त+++(ः→आरभ्य)+++ उप॑गूहति ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्थ॒वि॒म॒त उप॑गूहति ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

स्थविमत इति । स्थूलात् प्रदेशादारभ्य ।
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

निःशेषेण गूहनं विधत्ते – स्थविमत उपगूहति। 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अ-प्र॑तिवादिन ए॒वैना॑न् +++(शूद्रान्)+++ कुरुते ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अप्र॑तिवादिन ए॒वैना॑न्कुरुते ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

अप्रतिवादिनः अस्याग्रे प्रतिवदितुमसमर्थान् शूद्रान्करोति ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

अप्रतिवादिन एवैनान्कुरुते” (ब्रा. का. ३ प्र. ३ अ. ११) इति। 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

धृष्टि॒र् वा उ॑पवे॒षः  
शु॒चा +**ऋ॒तो**+++(=प्राप्तः)+++ वज्रो॒,  
ब्रह्म॑णा॒ **सँशि॑तः** ।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धृष्टि॒र्वा उ॑पवे॒षः ।
शु॒चर्तो वज्रो॒ ब्रह्म॑णा॒ सँशि॑तः ।  
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

3धृष्टिर्वा इति ॥ अयम् **उपवेषः धृष्टिः** धर्षणशीलः **शुचा** तापेन **ऋतः** प्राप्तः **वज्रः** वज्रस्थानीयः **ब्रह्मणा** मन्त्रेण **संशितः** तीक्ष्णीकृतः ।
</details>


<details><summary>सायण-टीका</summary>

अभिचाराय मन्त्रान्तरमुत्पादयितुं प्रस्तौति — “धृष्टिर्वा उपवेषः। शुचर्तो वज्रो ब्रह्मणा सँशितः” (ब्रा. का. ३ प्र. ३ अ. ११) इति। अयमुपवेषः स्वत एव धार्ष्ट्ययुक्तोऽत ऊर्ध्वं वह्निसंतापेन युक्तः। पुनरपि मन्त्रेण तीक्ष्णीकृतत्वाद्वज्रः संपन्नोऽतोऽभिचारयोग्यः। 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> योप॑वे॒षे शुक्  
सा ऽमुम् **ऋ॑च्छतु॒**  
यन् द्वि॒ष्म 

इति॑ +++(उपगूहनं कृत्वा …)+++॥77॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

योप॑वे॒षे शुक् ।
साऽमुमृ॑च्छतु॒ यन्द्वि॒ष्म इति॑ ॥77॥
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

तस्मादभिचरिता चेत् या उपवेषे शुक् दीप्तिः सा अमुं एतन्नामानं **ऋच्छतु** गच्छतु यं द्विष्मः इति अनेन मन्त्रेण उपगूहनं कृत्वा 'निरमुं नुदः' इत्यग्नौ प्रहरत्युपवेषम् । तिस्रोऽप्यनुष्टुभ एताः ।
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

तत्र मन्त्रमुत्पाद्य विनियुङ्क्ते — “योपवेषे शुक्। साऽममृच्छतु यं द्विष्म इति। 
</details>

## प्रहरणम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अथा॑स्मै॒+++(←~~अथा॑स्मै~~)+++ नाम॒ **गृह्य॒ प्रह॑रति** -  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथा॑स्मै नाम॒ गृह्य॒ प्रह॑रति ।  
</details>


<details><summary>सायण-टीका</summary>

अथास्मै नाम गृह्य प्रहरति” (ब्रा. का. ३ प्र. ३ अ. ११) इति। शुक्संतापः। अमुमित्यत्र यो द्वेष्यस्तस्य नाम गृहीत्वा तमुपवेषमग्नौ प्रहरेत्। 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> निर॒म् **उन्नु॑द॒** ओक॑सः ।  
स॒पत्नो॒ यᳶ **पृ॑त॒न्यति॑**।  
नि॒र्बा॒ध्ये॑न ह॒विषा॑ ।  
इन्द्र॑ एण॒म् **परा॑शरीत्**+++(=नाशयतु)+++ ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

निर॒मुन्नु॑द॒ ओक॑सः ।  
स॒पत्नो॒ यᳶ पृ॑त॒न्यति॑ ।  
नि॒र्बा॒ध्ये॑न ह॒विषा॑ ।  
इन्द्र॑ एण॒म्परा॑शरीत् ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

हे उपवेष! अमुं एतन्नामानं अस्मच्छत्रुं ओकसः गृहात् निर्नुदः निष्कृष्य नुदः । लेण्मध्यमः ।
यः अस्माकं सपत्नः भूत्वा पृतन्यति संग्रामं करोति निर्बाध्येन उत्क्रष्टव्येन उपवेषाख्येन हविषा, यद्वा - निर्बाधनसाधनेन । करणे कृत्यः ।

एणं एनम् । छान्दसं णत्वम् ।  
अस्मद्द्वेष्यं इन्द्रः **पराशरीत्** अपुनरावृत्तं नाशयतु ।
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

पुनरप्यृचां त्रयमभिचारार्थमुत्पादयति “निरमुं नुद ओकसः। सपत्नो यः पृतन्यति। निर्बाध्येन हविषा। इन्द्र एणं पराशरीत्।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ऋक्</summary>

> **इ॒हि** ति॒स्रᳶ प॑रा॒वतः॑ ।
**इ॒हि** पञ्च॒ जनाँ॒ अति॑ ।
**इ॒हि** ति॒स्रोऽति॑ रोच॒ना।
याव॒त् सूर्यो॒ अस॑द्दि॒वि ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इ॒हि ति॒स्रᳶ प॑रा॒वतः॑ ।
इ॒हि पञ्च॒ जनाँ॒ अति॑ ।
इ॒हि ति॒स्रोऽति॑ रोच॒नायाव॑त् ।  
सूर्यो॒ अस॑द्दि॒वि ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

**इहि परावतः** परतरान् देशान् लोकत्रयलक्षणान् देवपितृमनुष्यलक्षणगतीर्वा अति अतीत्य गच्छ, पञ्चजनांश्चातीहि । ब्राह्मणादयो निषादपञ्चमाः पञ्चजनाः, पञ्च भूतानीत्येके । तिस्रः रोचनाः दीप्तिमतः अग्निविद्युदादित्यान् अतीहि ।

यावत् सूर्यः दिवि असत् स्यात् । लेट्याडागमः ।
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

इहि तिस्रः परावतः। इहि पञ्चजनाँ अति। इहि तिस्रोऽतिरोचना यावत्। सूर्यो असद्दिवि। 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ऋक्</summary>

> प॒र॒मान् त्वा॑ परा॒वत॑म् ॥78॥  
इन्द्रो॑ **नयतु** वृत्र॒-हा ।  
यतो॒ न पुन॒र् **आय॑सि** ।  
श॒श्व॒तीभ्य॒स् समा॑भ्यः॒ 

इति॑ ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प॒र॒मान्त्वा॑ परा॒वत॑म् ॥78॥  
इन्द्रो॑ नयतु वृत्र॒हा ।
यतो॒ न पुन॒राय॑सि ।
श॒श्व॒तीभ्य॒स्समा॑भ्य॒ इति॑ ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

परमां त्वेति । परमां परावतं दूरम् । पूर्ववद्वतिः ।  
इन्द्रः त्वा नयतु प्रापयतु वृत्रहा वृत्रं हतवान्, यतो नीतस्त्वं न पुनरायसि नागच्छसि । इ गतौ भौवादिकः ।

शश्वतीभ्यः अक्षीणाभ्यः समाभ्यः संवत्सरेभ्यः परं नयति ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

परमां त्वा परावतम्। इन्द्रो नयतु वृत्रहा। यतो न पुनरायसि। शश्वतीभ्यः समाभ्य इति’ (ब्रा. का. ३ प्र. ३ अ. ११) इति। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

त्रि॒वृद् वा ए॒ष वज्रो॒ ब्रह्म॑णा॒ **सँशि॑तः** ।      
शु॒चैवैन॑व्ँ वि॒ध्वा  
ए॒भ्यो लो॒केभ्यो॑ नि॒र्णुद्य॒  
वज्रे॑ण॒ ब्रह्म॑णा **स्तृणुते** ।   
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रि॒वृद्वा ए॒ष वज्रो॒ ब्रह्म॑णा॒ सँशि॑तः ।

शु॒चैवैन॑व्ँवि॒ध्वा ।
ए॒भ्यो लो॒केभ्यो॑ नि॒र्णुद्य॑ ।
वज्रे॑ण॒ ब्रह्म॑णा स्तृणुते ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

4त्रिवृद्वा इत्येतेषां ब्राह्मणम् ॥ एषः उपवेष त्रिवृत् नवधारो वज्रः ब्रह्मणा च संशितः, तस्मात् ईदृशेनानेन एनं द्वेष्यं शुचा विद्ध्वा तापयित्वा लोकेभ्यश्च निर्णुद्य ततः वज्रेण ब्रह्मणा च स्तृणुते छादयति मारयति वा ।
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

एताभिस्तिसृभिग्भिरुपवेषं गृहाद्दूरतो निरस्येदित्येवं विधि(धिं)स्तावकेनार्थवादेनोन्नयति — ‘त्रिवृद्वा एष बज्रो ब्रह्मणा सँशितः। शुचैवैनं विद्ध्वा। एभ्यो लोकेभ्यो निर्णुद्य। वज्रेण ब्रह्मणा स्तृणुते’ (ब्रा. का. ३ प्र. ३ अ. ११) इति। मन्त्रत्रयेण तीक्ष्णीकृत एष उपवेषरूपो वज्रस्त्रिगुणो भप्रति। एतन्निष्ठेन शोकेनैनं वैरिणं लोकत्रयान्निःसार्य मन्त्रात्मकेन वज्रेणाभिहिनस्ति। 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

"ह॒तो॒॑ ऽसाव्, अव॑धिष्मा॒मुम्" इत्य् आ॑ह॒ **स्तृत्यै॑** ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

"ह॒तो॑ऽसावव॑धिष्मा॒मु"मित्या॑ह॒ स्तृत्यै॑ ।
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

त्रिर्भूमिं खात्वा तत्रोपवेषं प्रतिक्षेप्तुं यजुर्द्वयरूपं मन्त्रमुत्पादयति — ‘हतोऽसाववधिष्मामुमित्याह स्तृत्यै’ (ब्रा. का. ३ प्र. ३ अ. ११) इति। स्तृतिर्हिंसा। 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यन् द्वि॒ष्यात्  
तन् ध्या॑येत्।   
शु॒चैवैन॑म् अर्पयति ॥79॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यन्द्वि॒ष्यात्तन्ध्या॑येत् ।
शु॒चैवैन॑मर्पयति ॥79॥
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

हतोऽसाववधिष्मामुमिति च द्वौ मन्त्रौ । अत्रामुमित्यस्य नामग्रहणे यं द्विष्यात् तं ध्यायेत् एनं शुचा प्राप्तं करोति ॥


इति भट्टभास्करमिश्रविरचिते यजुर्वेदभाष्ये ज्ञानयज्ञाख्ये तृतीयेऽष्टके तृतीयप्रश्नस्समाप्तः ॥


समाप्तं पौरोडाशिकम् ॥  

</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

उपवेषस्याग्नौ क्षेपणे दूरदेशं निरसने भूमौ खनने च ध्यानं विधत्ते — ‘यं द्विष्यात्तं ध्यायेत्। शुचैवैनमर्पयति’ (ब्रा. का. ३ प्र. ३ अ. ११) इति।
</details>
