+++
title = "०१"

+++
(तत्र प्रथमोऽनुवाकः)।  
ह॒रिः॒ ॐ

आप॑ उन्दन्तु जी॒वसे॑ दीर्घायु॒त्वाय॒ वर्च॑स॒  
ओष॑धे॒ त्राय॑स्वैनँ॒ स्वधि॑त॒ मैनँ॑ हिँसी-  
र्देव॒श्रूरे॒तानि॒ प्र व॑पे स्व॒स्त्युत्त॑राण्यशी॒-  
याऽऽपो॑ अ॒स्मान्मा॒तरः॑ शुन्धन्तु घृ॒तेन॑ नो  
घृ॒तपुवः॑ पुनन्तु॒ विश्व॑म॒स्मत्प्र व॑हन्तु रि॒प्र-  
मुदा॑भ्यः॒ शुचि॒रा पू॒त ए॑मि॒ सोम॑स्य त॒नूर॑सि  
त॒नुवं॑ भे पाहि मही॒नां पयो॑ऽसि वर्चो॒धा  
आ॑सि॒ वर्चो॑ [१] मयि॑ धेहि वृ॒त्रस्य॑  
क॒नीनि॑काऽसि चक्षु॒ष्पा अ॑सि॒ चक्षु॑र्मे पाहि॒  
चित्पति॑स्त्वा पुनातु वा॒क्पति॑स्त्वा पुनातु

[[193]]

Page No. १९४  
दे॒वस्त्वा॑ सवि॒ता पु॑ना॒त्वच्छि॑द्रेण प॒वि-  
त्रे॑ण॒ वासोः॒ सूर्य॑स्य र॒श्मिभि॒स्तस्य॑ ते  
पवित्रपते प॒वित्रे॑ण॒ यस्मै॒ कं पु॒ने तच्छ॑केय॒मा  
वो॑ देवास ईमहे॒ सत्य॑धार्माणो अध्व॒रे यद्वो॑  
देवास आगु॒रे यज्ञि॑यासो॒ हवा॑मह॒ इन्द्रा॑ग्नी॒  
द्यावा॑पृथि॒वी आप॑ ओषधी॒स्त्वं दी॒क्षाणा॒  
मधि॑पतिरसी॒ह मा॒ सन्तं॑ पाहि (२)।

(व॑र्च ओषधीर॒ष्टौ च॑)।

इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां प्रथमाष्टके  
द्वितीयप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः॥१॥

(अथ प्रथमाष्टके द्वितीयः प्रपाठकः)।  
(तत्र प्रथमोऽनुवाकः)।

...  

Page No. १९७  
...  

...  

स्वधितिः क्षुरः। देवेषु प्रसिद्धत्वेन श्रूयत इति देवश्रूर् देव-नापितस् तद्-रूपो ऽहं वपनं कुर्वे। एतानि केशादीनि।

**स्वस्तीति।**
बौधायनः — ‘'स्वस्त्य् उत्तराण्य् अशीयेत्य्' उक्त्वा तं प्रत्यभिमृशते’ इति।

आपस्तम्बः — ‘'स्वस्त्य् उत्तराण्य् अशीयेति' यजमानो जपति’ इति।

अविघ्नोत्तराणि कर्माण्य् प्राप्नुयाम्।

विधत्ते —

> *केश-श्मश्रु वपते नखानि निकृन्तते मृता वा एषा त्वग् अमेध्या यत् केश-श्मश्रु मृताम् एव त्वचम् अमेध्याम् अपहत्य यज्ञियो भूत्वा मेधम् उपैति* (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) इति।

**आप इति।**
बौधायनः — ‘अथैनम् अद्भिर् अभिषिञ्चत्य् 'आपो अस्मान् मातरः शुन्धन्तु घृतेन नो घृतपुवः पुनन्त्व्' इति। संप्रधाव्य रजः प्रक्षालयति 'विश्वम् अस्मत् प्र वहन्तु रिप्रम्' इति’ इति।

आपस्तम्बस् त्व् एक-मन्त्रतां मन्यते। अस्मान् अस्मदीयान् यजमानान्। क्षरद् उदकम् अत्र घृतम्। तेन पुनन्ति पर्जन्यादयो घृतपुवः रिप्रं पापम्। इमा आपः सर्वं पापम् अस्मत्तो ऽपनयन्तु।

**उदाभ्य इति।**
कल्पः — ‘'उदाभ्यः शुचिर् आ पूत एमीत्य्' उद्गाहमानो जपति’ इति।

स्नानाचमनाभ्यां बहिर् अन्तश् च शुद्धः सन्न् अद्भिर् उद्गम्यागच्छामि।  
विधत्ते —

[[P197]]

Page No. १९८  
> *अङ्गिरसः सुवर्गं लोकं यन्तो ऽप्सु दीक्षातपसी प्रावेशयन्न् अप्सु स्नाति साक्षाद् एव दीक्षातपसी अवरुन्धे* (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) इति।

मुण्डनादि-संस्कारो दीक्षा। आहार-दि-नियमस् तपः। अप्सु स्नानेन तद् उभयम् अव्यवधानेनैव प्राप्नोति। अवतरण-प्रदेशं विधत्ते —

> *तीर्थे स्नाति तीर्थे हि ते तां प्रावेशयन्* (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) इति।

उक्तम् एवार्थम् अनूद्य स्तौति –

> *तीर्थे स्नाति तीर्थम् एव समानानां भवति* (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) इति।

संख्यादीनां समानानां तीर्थवत् सेव्यो भवति।

आचमनं विधत्ते –

> *आपो ऽश्नात्य् अन्तरत एव मेध्यो भवति* (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) इति।

**सोमस्येति।**
कल्पः — ‘अथ प्रदक्षिणम् अहतं वासः परिधत्ते 'सोमस्य तनूर् असि तनुवं मे पाहीति'’ इति।

क्षौम-वस्त्रस्य सोमो ऽभिमानी देव इति तस्य वस्त्रं शरीरम्।

विधत्ते –
> *वाससा दीक्षयति सौम्यं वै क्षौमं देवतया सोमम् एष देवताम् उपैति यो दीक्षते* (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) इति।

दीक्षयति संस्करोति।

मन्त्रस्य पूर्वोत्तर-भागौ व्याचष्टे —

> *'सोमस्य तनूर् असि तनुवं मे पाहीत्य्' आह स्वाम् एव देवताम् उपैत्य् अथो आशिषम् एवैताम् आशास्ते* (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) इति।

वस्त्र-परिहितस्य सोम एव स्वा देवता। प्रकारान्तरेण प्रस्तौति —

> *अग्नेस् तूषाधानं वायोर् वातपानं पितॄणां नीविर् ओषधीनां प्रघात आदित्यानां प्राचीनतानो विश्वेषां देवानाम् ओतुर् नक्षत्राणाम् अतीकाशास् तद् वा एतत् सर्व-देवत्यं यद् वासो यद् वाससा दीक्षयति सर्वाभिर् एवैनं देवताभिर् दीक्षयति* (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) इति।

शलाकोपधानं तूषाः। तत्र तन्तूनां पूरणं तूषाधानम्। वायुना शोषणं वातपानम्। नीविर् बन्ध-विशेषः। प्रघातो दण्डेन शलाकोपधानेन वा प्रहारः। प्राचीनतानो दीर्घ-तन्तु-प्रसारणम्। ओतुस् तिर्यक्-तन्तु-प्रसारणम्। अतीकाशाश् छिद्राणि। एतेषु क्रमेणाग्न्यादयो ऽभिमानी-देवताः।

भोजनं विधत्ते —

[[P198]]

Page No. १९९  
> *बहिः-प्राणो वै मनुष्यस् तस्याशनं प्राणो ऽश्नाति स-प्राण एव दीक्षते* (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) इति।

प्राण-स्थिति-हेतुत्वाद् अशनस्य प्राणत्वम्। मित्र-बन्ध्वादिभिः प्रार्थितो बहु भुञ्जीतेति।

विधत्ते —
> *आशितो भवति यावान् एवास्य प्राणस् तेन सह मेधम् उपैति* (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) इति।

**महीनामिति।**
बौधायनः — ‘अथास्यैतन् नवनीतं विचितम् उदशराव उपशेते तस्य पाणिभ्यां संप्रम्लाय मुखम् एव प्रथमम् अभ्यङ्क्ते महीनां पयो ऽसि वर्चोधा असि नु वर्चो मयि धेहीत्य् अनुलोमं पादाभ्याम्’।

आपस्तम्बो मन्त्र-भेदम् आह — ‘'महीनां पयो ऽसीति' दर्भ-पुञ्जीलाभ्यां नवनीतम् उद्यौति 'वर्चोधा असीति' तेन पराचीनं त्रिरभ्यङ्क्ते’ इति।

हे नवनीत, त्वं गवां पयः-कार्यम् असि। स्निग्धता-रूपं वर्चो धारयसि। अतो मयि ब्रह्म-वर्चसं धेहि।

अभ्यङ्गं विधत्ते —

> *घृतं देवानां मस्तु पितॄणां निष्पक्वं मनुष्याणां तद् वा एतत् सर्व-देवत्यं यन् नवनीतं यन् नवनीतेनाभ्यङ्क्ते सर्वा एव देवताः प्रीणाति* (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) इति।

नवनीतस्य पाक-जन्यास् तिस्रो ऽवस्थाः — पक्वं, किंचित् पक्वं, निःशेष-पक्वं च। द्रव्यान्तर-प्रक्षेपेण सुरभि निःशेष-पक्वम्। अत एव बह्व्-ऋचः पठन्ति – ‘आज्यं वै देवानां सुरभि घृतं मनुष्याणाम् आयुतं पितॄणां नवनीतं गर्भाणाम्’ इति।

प्रकारान्तरेण नवनीताभ्यङ्गं प्रस्तौति —

> *प्रच्युतो वा एषो ऽस्माल् लोकाद् अतो देव-लोकं यो दीक्षितो ऽन्तरेण नवनीतं तस्मान् नवनीतेनाभ्यङ्क्ते* (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) इति।

दीक्षितस्य सर्व-साधने प्रवृत्तत्वाद् एतल्-लोक-प्रच्युतिः। यागस्यासमाप्तत्वाद् देव-लोक-प्राप्त्य्-अभावः। नवनीतम् अपि क्षीर-भावात् प्रच्युत्य घृत-भावं न प्राप्नोति। अतो ऽन्तराल-वर्तित्व-साम्यात् तेन तस्याभ्यङ्गो युक्तः। गुण-द्वयं विधत्ते –

> *अनुलोमं यजुषा व्यावृत्त्यै* (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) इति।

मनुष्याणां नास्त्यानुलोम्ये नियमः न वाभ्यङ्गे मन्त्रो ऽस्ति। तस्माद् व्यावृत्त्यै तद् उभयम् अत्रेति नियम्यते।

[[199]]

Page No. २००  
...  

...  

Page No. २०२  

...  

अत्र विनियोगसंग्रहः –

“आपः शिर उनत्त्योष दर्भोऽत्रान्तर्हितः स्वधि।  
क्षुरं निधाय देवश्रूर्वपेत्स्वस्ति तदा जपेत्॥१॥  
आपः स्नायादुदा जप्यं सोम वस्त्रपरिग्रहः।  
महीति नवनीतस्य ग्रहो वर्चोऽतिलेपनम्॥२॥  
वृत्रेत्याङ्क्ते चित्पतिस्त्वात्रिभिर्दर्भेण पावयेत्।  
तस्येति जपति स्वामी ह्या वः प्राग्वंशवेशनम्॥३॥  
इन्द्राग्नी दक्षिणे गत्वा त्वमित्युपविशेदिह।  
प्रथमे ह्यनुवाकेऽस्मिन्मन्त्रा अष्टादशेरिताः॥४॥ इति।

अथ मीमांसा।

चतुर्थाध्यायस्य तृतीयपादे चिन्तितम् —

“किं दर्शपूर्णमासाभ्यामिष्ट्वा सोमेन यागकः।  
अङ्गाङ्गिता वा कालो वा ह्यपारार्थ्याय चाङ्गता॥  
दर्शादिलक्षिते काले सोमयागो विधीयते।  
स्वनन्त्रफलवत्त्वेन न युक्ताऽङ्गाङ्गिता तयोः” इति।

इदमाम्नायते – “दर्शपूर्णमासाभ्यामिष्ट्वा सोमेन यजेत” इति। तत्रोभयोराग्निमारुतानूयाजवदन्याधीनत्वाभावद्दर्शपूर्णमासोक्तेः पारार्थ्यपरिहाराय सोमस्य दर्शपूर्णमासाङ्गत्वबोधकोऽयं संयोग इति चेन्मैवम्। स्वतन्त्रफलवतः सोमयागस्याङ्गत्वासंभवात्। फलवत्संनिधावफलं तदङ्गमिति न्यायात्। न चात्र बृहस्पतिसवन्यायेन सोमधर्मकमफलं कर्मान्तरं विधीयत इति शक्यं वक्तुम्। सोमशब्दस्य बृहस्पतिसवशब्दवन्नामत्वाभावेन धर्मातिदेशकत्वाभावत्। क्त्वाप्रत्ययस्तु असत्यङ्गाङ्गिभावे कर्त्रैक्यमात्रेणोपपद्यते। तस्माद्दर्शपूर्णमासशब्दस्य पारार्थ्ममभ्युपेत्यापि तदिष्ट्युपलक्षित उत्तरकाले सोमविधिरयम्।

एतदेवाभिप्रेत्य रथरूपकमाम्नायते —

[[203]]

Page No. २०४  
“एष वै देवरथो यद्दर्शपूर्णमासौ यो दर्शपूर्णमासाविष्ट्वा सोमेन यजते रथस्पष्ट एवावसाने वरे देवानामवस्यति” (सं. का. २ प्र. ५ अ. ६) इति।

अवसाने निश्चिते वरे मार्गे यथा रथेन क्षुण्णे मार्गे गन्तुः कण्टकपाषाणादिबाधराहित्येन सुखं भवति तथा प्रथमं दर्शपूर्णमासाविष्टवत उत्तरकाले तदिष्टिविकृतिषु सोमाङ्गभूतदीक्षणीयाप्रायणीयादिषु कर्मानुष्ठानं सुकरं भवतीत्यर्थः। तस्मात्कालार्थः संयोगः।

पञ्चमाध्यायस्य चतुर्थपादे चिन्तितम्।

“दर्शादीष्ट्वा सोमयागः क्रमोऽयं नियतो न वा।  
उक्तेराद्यो न सोमस्याऽऽधानानन्तरताश्रुतेः” इति॥

दर्शपूर्णमासाविष्ट्वा सोमेन यजेतेति क्त्वाप्रत्ययेनावगम्यमानः क्रमो नियत इति चेन्मैवम्। सोमेन यक्ष्यमाणोऽग्नीना दधीतेत्याधानानन्तरताया अपि श्रवणात्। तस्मादिष्टिसोमयोः पौर्वापर्यं न नियतम्।

तत्रैवान्यच्चिन्तितम् —

“विप्रस्य सोमपूर्वत्वं नियतं वा न वाऽग्रिमः।  
उत्कर्षतो नैवमग्नीषोमीयस्यैव तच्छ्रुतेः” इति॥

इष्टिपूर्वत्वं सोमपूर्वत्वं च विकल्पितमिति यदुक्तं तत्र ब्राह्मणस्य सोमपूर्वत्वमेव नियतम्। कुतः उत्कर्षश्रवणात् “आग्नेयो वै ब्राह्मणो देवतया स सोमेनेष्ट्वाऽग्नीषोमीयो भवति यदेवादः पौर्णमासं हविस्तत्तर्ह्यनु निर्वपेत्तर्ह्युभयदेवतो भवति” इति। अस्यायमर्थः — प्रजापतेर्मुखादग्निब्राह्मणश्चेत्युभावुत्पन्नौ। ततो ब्राह्मणस्यैकैव देवतेत्याग्नेय एव ब्रह्मणो न तु सौम्यः। सोमस्य तद्देवतात्वाभावात्। यदा स ब्राह्मणः सोमेन यजति तदा सोमोऽऽप्यस्य देवतेत्यग्नीषोमीयो भवति। तस्याग्नीषोमीयस्य ब्राह्मणस्यानुरूपं पौर्णमासमग्नीषोमीयपुरोडाशरूपं हविः सोमादूर्ध्वमनुनिर्वपेत्। तदा स ब्राह्मणो देवताद्वयसंबन्धी भवतीति। यद्यप्यत्र कर्मान्तरं किंचिद्विधीयत इति कश्चिन्मन्येत तथाऽपि पौर्णमासं हविरिति विस्पष्टं प्रत्यभिज्ञानान्न कर्मान्तरं किंतु दर्शपूर्णमासयोः सोमादूर्ध्वमुत्कर्षः। तस्माद्विप्रस्य सोमपूर्वत्वमेव नियतमिति प्राप्ते ब्रूमः — नात्र दर्शशब्दः पूर्ण-

[[204]]

Page No. २०५  
मासशब्दो वा कश्चिद्यागवाची श्रूयते। पौर्णमासमित्येष तद्धितान्तो हविर्विशेषणात्वेनोपन्यस्यते। तच्च हविरग्नीषोमीयपुरोडाशरूपमिति देवताद्वयेन संस्तवादवगम्यते। तस्मादेकस्यैव हविष उत्कर्षो न तु कृत्स्नयोर्दर्शपूर्णमासयोः। तथा सति ब्राह्मणस्यैकस्मिन्नेवाग्नीषोमीयपुरोडाशे सोमपूर्वत्वनियमः। इतरत्र क्षत्रियवैश्ययोरिवास्यपीष्टिपूर्वत्वसोमपूर्वत्वे विकल्प्येते।

तृतीयाध्यायस्य चतुर्थपादे चिन्तितम्।

“दिशं प्रतीचीं मनुजा व्यभजन्तेत्यसौ विधिः।  
वादो वाऽत्र पुराकल्पस्तुत्यर्थो विधिमर्हति॥  
प्राचीनवंशवाक्योक्तेर्विधानस्यौकवाक्यतः।  
दिग्विधावर्थवादोऽयमुपवीते निवीतवत्” इति।

ज्योतिष्टोमे श्रूयते —

“प्राचीनवँशं करोति देवमनुष्या दिशो व्यभजन्त प्राचीं देवा दक्षिणा पितरः प्रतीचीं मनुष्या उदीचीँ रुद्रा यत्प्राचीनवँशं करोति देवलोकमेव तद्यजमान उपावर्तते” (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) इति। तत्र देवादीनां कर्मानधिकारान्न तत्र विधिशङ्का। मनुष्याः प्रतीचीं विभजेयुरित्येव विधिः स्यात्। कुतः। पुराकल्परूपेणार्थवादेन स्तूयमानत्वात्। पूर्वपुरुषाचरितत्वाभिधानं पुराकल्पः। व्यभजन्तेत्यनेन भूतार्थवाचिना तदभिधीयते। तस्माद्विधिरयमिति पूर्वः पक्षः। यस्य मण्डपविशेषस्योपरि वंशाः प्रागग्रा भवन्ति स प्राचीनवंशः। तद्विध्येकवाक्यत्वाभ्युपगमादर्थवादः। सायंकालीनर्घ्यादौ प्रतीची प्राप्ता।

तृतीयाध्यायस्य सप्तमपादे चिन्तितम् —

“वपतीत्युपकारः किं द्वयोर्मुख्याङ्गयोरुत।  
मुख्य एव द्वयोरस्य कृत्स्नकर्तृगतत्वतः॥  
युक्तः शास्त्रीयसंस्कारो मुख्येऽस्य फलभोगि(जि)नः।  
विनाऽपि संस्कृतिं दृष्टं कर्तृत्वं तस्य नास्ति सः” इति॥

ज्योतिष्टोमे केशश्मश्रुवपनपयोव्रतादयो यजमानसंस्कारा आम्नाताः। ग्रहैः सोमहोमो ज्योतिष्टोमे मुख्यः। अग्नीषोमीयपश्वादिकमङ्गम्। तत्र द्वयोर्मुख्याङ्गयोरेते वपनादय उपकुर्वन्ति। कुतः। कर्तृधर्मत्वात्। यजमानो हि कर्तृतया

[[205]]

Page No. २०६  
वपनादिभिः संस्क्रियते। कर्तृत्वं च यथा मुख्यं प्रति तस्य विद्यते तथाऽङ्गं प्रत्यप्यस्ति। तस्मादुभयोरुपकार इति चेन्मैवम्। द्वै हि यजमानस्याऽऽकारौ क्रियाकर्तृत्वं फलभोक्तृत्वं चेति। तयोरदृष्टः फलभोगः क्रियानिष्पत्तिश्च दृष्टा। तथा सति वपनादिकृतोपकारस्याप्यदृष्टत्वाद्भोक्तृशेषा वपनादयः फलभोगसाधने मुख्य एव पर्यवस्यन्ति। वपनादिसंस्काररहितैत्विग्भिः कृषीवलादिभिश्च क्रिया निष्पाद्यमाना दृश्यते। ततस्तत्र कर्तृत्वाकारे वपनादिकृतः स उपकारो नास्ति। तस्माददृष्टफलभोजिनो यजमानस्य योऽयमदृष्टरूपः शास्त्रीयसंस्कारः सोऽयं मुख्ये कर्मणि युक्तो नाङ्गेषु। नात्र पूर्ववद्वाक्यमस्ति। येन परम्परया फलसाधनाङ्गेषु वपनाद्युपकारः शङ्क्येत। प्रकरणं तु मुख्यस्यैव न त्वङ्गानाम्। तस्मान्न तेषूपकारः।

तत्रैवाष्टमे पादे चिन्तितम् —

“संस्कारा वपनाद्या, किमध्वर्योः स्वामिनोऽथवा।  
अध्वर्योस्तत्र शक्तत्वात्तद्वेदोक्तेश्च तस्य ते॥  
संस्कारैर्योग्यतां प्राप्य स्वकार्यं कर्तुमृत्विजः।  
क्रीणात्यन्यक्रिया तेषां संस्क्रिया यजमानगा” इति॥

आप उन्दन्तु जीवस इत्याद्याः संस्कारमन्त्राः। तद्विधयश्चाध्वर्युवेदे समाम्नाताः – “केशश्मश्रु वपते नखानि निकृन्तते” इति। शक्तश्चाध्वर्युर्वपनादौ। तस्मात्तस्याध्वर्योर्वपनादिसंस्कारा इति चेन्मैवम्। वपनादिसंस्कारा यजमानगतमालिन्यमपनीय यागयोग्यतामुत्पादयितुं क्रियन्ते। तथा च ब्राह्मणम् — “केशश्मश्रु वपते नखानि निकृन्तते मृता वा एषा त्वगमेध्या यत्केशश्मश्रु मृतामेव त्वचममेध्यामपहत्य यज्ञियो भूत्वा मेधमुपैति” (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) इति। न ह्यद्वर्युवपनेन यजमानगता मृता त्वगपैति। योग्यस्य हि कर्माधिकारे सति पश्चात्प्रयासरूपेषु व्यापारेषु स्वयमशक्तः सन्कर्मकरानृत्विजः परिक्रीणाति। लोकेऽपि रोगिणः स्वामिन औषधाद्यानयन एव भृत्या जीवितदानेन परिक्रीयन्ते। न तु तदौषधं भृत्याः सेवन्ते। तस्मादितरक्रियार्त्विजाम्। संस्कारस्तु यजमानस्य। क्वचित्तु वचनादृत्विजामपि संस्कारोऽस्तु।  
चतुर्थाध्यायस्य तृतीयपादे चिन्तितम् —

[[206]]

Page No. २०७  
“जुह्वाः पर्णमयीत्वेन न पापश्रुतिरञ्जनात्।  
वैरिदृग्वर्जनं वर्म प्रयाजैः पुरुषाय किम्॥  
क्रतवे वाऽग्रिमो भानात्फलस्य न हि साध्यता।  
विभाति क्रतवे तस्मादर्थवादः फलं भवेत्” इति॥

इदमाम्नायते — “यस्य पर्णमयी जुहूर्भवति न पापँ श्लोकँ शृणोति यदाङ्क्ते चक्षुरेव भ्रातृव्यस्य वृङ्क्ते यत्प्रयाजानूयाजा इज्यन्ते वर्मैव तद्यज्ञाय क्रियते वर्म यजमानाय भ्रातृव्याभिभूत्यै” इति। तत्र यज्जुह्वाः प्रकृतिभूतं पर्णद्रव्यं यश्चाञ्जनेन चक्षुःसंस्कारो यच्च प्रयाजानूयाजरूपं वर्म तत्त्रितयं पुरुषार्थत्वेन विधीयते। कुतः। पापश्लोकश्रवणराहित्यादेः पुरुषसंबन्धिफलस्य प्रतिभानादिति चेन्मैवम्। फलं हि साध्यं भवति। न चात्र साध्यता प्रतिभासते। न शृणोति वृङ्क्ते वर्म क्रियत इति वर्तमानत्वनिर्देशात्। अतः क्रत्वर्था एते विधयः। तत्र पर्णमयीत्वस्यानारभ्याधीतस्यापि वाक्येन क्रतुसंबन्धः। संस्कारक(व)र्मणोस्तु प्रकरणेन। क्रत्वर्थानां क्रतुनिष्पादनव्यतिरेकण फलाकाङ्क्षया असंभवद्वर्तमाननिर्देशस्य विपरिणामं कृत्वाऽपि फलं कल्पयितुं न शक्यम्। तस्मात्फलवत्त्वभ्रमहेतुः पापश्लोकराहित्यादिरर्थवादः।

द्वितीयाध्यायस्य प्रथमपादे चिन्तितम् —

“नानुषङ्गोऽनुषङ्गो वाऽच्छिद्रेणेत्यस्य शेषिणौ।  
चित्पतिस्त्वेत्यनाकाङ्क्षावतो नात्रानुषज्यते॥  
करणत्वं क्रियापेक्षं क्रिया चैका पुनात्विति।  
मन्त्रद्व(त्र)येऽतस्तद्द्वारा सर्वशेषोऽनुषज्यते” इति।

ज्योतिष्टोमे दीक्षाप्रकरणे पठ्यते — “चित्पतिस्त्वा पुनातु, वाक्पतिस्त्वा पुनातु, देवस्त्वा सविता पुनात्वच्छिद्रेण पवित्रेण वसोः सूर्यस्य रश्मिभिः” इति। तत्र तृतीयमन्त्रशेषोऽच्छिद्रेणेत्यादिभागः प्रथमद्वितीयमन्त्रयोर्नानुषज्यते। कुतः। न हि चित्पतिस्त्वा पुनातु वाक्पतिस्त्वा पुनात्वित्यनयोर्मन्त्रयोः शेषिणोः संपूर्णवाक्ययोः काचिच्छेषाकाङ्क्षाऽस्तीति प्राप्ते ब्रूमः – मा भूच्छेषिणोराकाङ्क्षा तथाऽपि शेषस्याऽऽकाङ्क्षाऽस्तीति। पवित्रेण रश्मिभिरित्युक्तं करणत्वं क्रियामपेक्षते। क्रिया च पुनात्वित्येषा त्रिष्वपि मन्त्रेष्वेका। तथा च क्रियया संबद्धः शेषः क्रियाद्वारा तृतीयमन्त्रे निरपेक्षेऽपि यथाऽन्वेति तथा पूर्वयोरप्यन्वेतु। तस्मादनुषङ्गः।

[[207]]

Page No. २०८  
अथ च्छन्दः।

आप उन्दन्त्विति द्विपदा गायत्री। आपो अस्मानिति द्विपदा विराट्। विश्वमित्येकपदा विराट्। उदाभ्य इति तद्वत्। चित्पतिरित्यनुषङ्गे सति तिस्रो गायत्र्यः। आ वो देवास इत्यनुष्टुप्॥

इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिताभाष्ये प्रथमकाण्डे द्वितीयप्रपाठके  
प्रथमोऽनुवाकः ॥१॥  
