+++
title = "२ शान्ति-होमः"

+++

कर्ता दर्भद्वयकृतपवित्रं धृत्वा सभ्यान्प्रणम्य 

<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="5" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/paddhatiH/shrIvaiShNavaH/mantrAdi/asheShe_pariShat_svIkRtya.md">
<details open><summary><h5>अशेषे हे परिषत् ...{Loading}...</h5></summary>

> स्वामिनः!  
अशेषे हे परिषत्  
भवत्-पादमूले मया समर्पिताम् इमां सौवर्णीं यत्-किञ्चिद्-दक्षिणां  
यथोक्तदक्षिणामिव स्वीकृत्य  

</details>
</div>  

> मम (भ्रातुः) (भ्रात्रोः) (भ्रातॄणां ) ज्ञातीनाञ्च अघनिर्हरणार्थं शान्तिहोमं कर्तुं योग्यता सिद्धिमनुगृहाण।

उपविश्य प्राणानायम्य सङक्ल्प्य ... प्रीत्यर्थं 

> मम (भ्रातुः) (भ्रात्रोः) (भ्रातॄणां ) ज्ञातीनाञ्च अघनिर्हरणार्थं शान्तिहोमं करिष्ये। 

सात्विकत्यागः।

यत्रक्कचेति विधिना लौकिकाग्निं प्रतिष्ठाप्य प्रागग्रैरुदगग्रैश्च दर्भैः संपरिस्तीर्य उत्तरेणाग्निं, यवानोषधिस्तम्बं अश्मानमनड्वाहमवकावेतसशाखावेतसमाला आनडुहंचर्मसंपातपात्रं प्रतिलोमकृतौ वारणस्रुचौ आज्यस्थालीं प्रोक्षणीं इति द्वन्द्वं न्यञ्चि सादयित्वा (सू नवम्यां व्युष्टायां यज्ञोपवीती अन्तराग्रामं श्मशानञ्च अग्निमुपसमाधाय सम्परिस्तीर्यापरेणाग्निं लोहितं चर्मानडुहं प्राचीनग्रीवमुत्तरलोमास्तीर्य तद्वेतसमालिनो ज्ञातीनारोपयत्यारोहतायुरिति॥)

<details><summary>तमिऴ्</summary>

புநஸ்நானம் இவைகளைச் செய்து, துணியை உலர்த்திக் கட்டிக் கொண்டு ஸ்ரீ சூர்ண ஸஹிதமான ஊர்த்வ புண்ட்ரங்களைத் தரித்துக் கொண்டு, மாத்யான்னிகம் செய்து சாந்தி ஹோமத்திற்கு வரவேண்டும்.

## 2சாந்திஹோமம்

ஆசமனம், இரண்டு தர்ப்பங்களால் செய்யப்பட்ட பவித்ரத்தைத் தரித்துக் கொண்டு, ஜ்ஞாதிகளுக்கும் தனக்கும் அகநிர்ஹரணார்த்தம், சாந்தி ஹோமம், கர்த்தும் என்பதாக அனுஜ்ஞை. ஸங்கல்ப்பம். அக்நி ப்ரதிஷ்னட, கிழக்கு நுனிகளாகவும், வடக்கு நுனிகளாகவும் பரிஸ்தரணங்கள். அக்நிக்கு வடக்கில் பாத்ர ஸாதனம். யவம் ஓஷதிஸ்தம்பம் (அந்த ஸ்தானத்திலான நெல்) பாறாங்கல், வண்டி மாடு, பாசி, நீர் நொச்சிக் கிளை, மாவலிங்க மாலை, காளை மாட்டுத் தோல், ஹோம ஸம்பாதத்திற்கான தொன்னை, மாவலிங்க இலைகள், ஆஜ்ய ஸ்தாலீ, ப்ரோக்ஷணி இவைகளை இரண்டு-இரண்டாக ஸாதனம் செய்ய -

</details>

अपरेणाग्निं आनडुहलोहितचर्मस्थाने दर्भान्वाकृत्वा तत्र ज्ञातीन् वेतसमालिनः कनिष्ठपूर्वमारोहयति, 

> आरोहत, आयुः, ज॒रसं, गृ॒णानाः, अ॒नुपूर्वं, यतॅमानाः, यति॒ष्ठ। इ॒हत्वष्टा, सुजनिमा, सुरत्नॅः, दीर्घमायुः, करतु, जीवसेवः। 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति

(सू - अथैनाननुपूर्वान्कल्पयति यथाहानीति।) 

> अथ एनान् ज्ञातीन्, यथाहॉनि, अनुपूर्वं, भवॅन्ति, यथ॒र्तवॅः, ऋतुभिः, यन्ति, क्लृप्ताः। यथा॒न, पूर्वं, अपॅरः, जहाति, ए॒वाधॉतः, आयूँषि, कल्पयैषाम्॥
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति अनुपूर्वान् कल्पयति। प्रोक्षणीसंस्कारः, आज्यसंस्कारः दर्वीसंस्कारः इति यथापूर्वंकुर्यात्। अत्र दर्वीसंस्कारे दर्व्योः मूलभागस्य प्रतितपनं॥ समन्तं प्रदक्षिणं परिषेचनं कुर्यात्।

(सू - प्रतिलोमकृतया वारण्या स्रुचा द्वेचतुर्गृहीते जुहोति, अपनश्शोशुचदघमिति।)

<details><summary>तमिऴ्</summary>

வேண்டும். கவிழ்த்து இருக்க வேண்டும். பரிஸ்தரணாந்தம் ஆனதும் அக்நிக்கு மேலண்டையில் காளை மாட்டுத் தோல் அல்லது அந்த ஸ்தானத்தில் தர்ப்பங்களோ அதைப் போட்டு, கழுத்தில் "ஆத்து நொச்சி" மாலையை (தற்சமயம் சிலர் மாவலிங்கக் கொத்தையே மாலைக்கும் உபயோகிக்கின்றனர்) கழுத்தில் கட்டிக் கொண்டு, இருக்கிற கர்த்தா, ஞாதி இவர்களை "ஆரோஹத" என்கிற மந்திரத்தினால் உட்கார்த்தி வைக்க வேண்டும். "யதாஹாநி" உட்காரச் செய்ய என்கிற மந்திரத்தினால் வரிசைப்படுத்தி வேண்டும் (கநிஷ்டபூர்வம்). ப்ரோக்ஷணி ஸம்ஸ்காரம், ஆஜ்ய ஸம்ஸ்காரம், தர்வீ ஸம்ஸ்காரம், ஸமந்தமாக பிரதக்ஷிண பரிஷேசனம். இந்த சாந்தி ஹோமத்தில் மட்டும் இலையின் காம்பு வழியாக எடுக்க வேண்டும். காம்பு வழியாக ஹோமம் செய்ய வேண்டும். பெரிய இலையின் நுனிப் பாகத்தை மடக்கி, காம்புப் பாகத்தினால் ஹோமம் செய்யும்படிக்குத் தயார் செய்து கொண்டு,

</details>

प्रतिलोमकृतया वारण्या स्रुचा चतुर्गृहीतं जुहोतिद्वे आहुती। 

> नहिते, अ॒ग्ने, त॒नुवै, क्रूरं, चकार, मर्त्यः। कपिः, ब॒भ॒स्ति॒, तेजॅनं, पुनॅः, जरायु, गौरिंव, स्वाहा॑। (अग्नये इदन्नमम)। चतुर्गृहीतेन, अपॅनः, शोशॅचत् अ॒घं, अग्ने॑ शुशुध्या, रयिम् । अपॅनः शोशु॒चत्, अ॒घं, मृत्यवे॑ स्वाहा॑। (अग्नये मृ॒त्यवे इदन्नमम)।
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

सू - दश च स्रुवाहुतीर् "अप नश् शोशुचद् अघम्" इति ।

सू - हुत्वा पात्र्यां सम्पातमवनयति ॥

प्रतिलोमकृतेन वारणेन स्रुवेण जुहोति 

> अपॅनः शोशॅचत्, अ॒घं, अग्ने॑, शुशुध्या, र॒यिम्। अपॅनः, शोशॅचत्, अ॒घं स्वाहा॑ (अग्नये शुचये इदन्नमम)।
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

हुत्वा - हुत्वा पात्र्यां संपात मवनयति दशानामाहुतीनाञ्च ॥

> सुक्षेत्रिया, सुगातुया, व॒सूयाचँ, यजामहे। अपॅनः, शोशॅचत्, अ॒घं - स्वाहा॑ (अग्नये शुचये इदन्नमम)। प्रयद्भन्दिष्ठः, ए॒षां, प्रास्माकॉसश्च, सूरयॅः। अपॅनः, शोशॅचत्, अ॒घं - स्वाहा॑ (अग्नये शुचये इदन्नमम)। प्रयद॒ग्नेः सहॅस्वतः, वि॒श्वतः, यन्ति, सूरयः। अपॅनः, शोशॅचत्, अ॒घं स्वाहा॑। (अग्नये शुचये इदन्नमम)॥ प्रयत्ते अग्ने, सूरयः जायेमहि, प्रतेवयम्। अपॅनः, शोशुचत्, अ॒घम् स्वाहा॑ - (अग्नये शुचये इदन्नमम)॥ त्वँहि, विश्वतोमुख, विश्वतः, परिभूरसि। अपॅनः शोशुचत्, अघं स्वाहा॑। (अग्नये शुचये इदन्नमम)। द्विषो॑ नः, वि॒श्वतोमुख, अतिनावेवॅ, पारय। अपॅनः, शोशुचत्, अ॒घं स्वाहा॑, (अग्नये शुचये इदन्नमम)। सनः, सिन्धुमिव, नावया, अतिपर्ष, स्वस्तये। अपॅनः, शोशुचत्, अ॒घम् स्वाहा॑ - (अग्नये शुचये इदन्नमम)। आपः, प्रवणात्, इव यतीः, अपास्मत्, स्यन्दतां, अघम्। अपॅनः, शोभुचत्, अ॒घम् स्वाहा॑ (अग्नये शुचये इदन्नमम)। उद्वनात्, उदकानीव, अपास्मत्, स्यन्दतां, अघम्। अपॅनः, शोभुचत्, अ॒घम् स्वाहा॑ (अग्नये शुचये इदन्नमम)।
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

<details><summary>तमिऴ्</summary>

சிறிய இலையையும் மேலே சொன்னதுபோல் காம்புப் பாகத்தினால் நான்கு தடவை நெய்யை பெரிய இலையில் எடுத்து, “நஹிதே அக்நே” என்கிற மந்திரத்தினால் ஹோமம் செய்து, மறுபடியும் இவ்விதமே நான்கு தடவை நெய்யை எடுத்துக் கொண்டு அபந: + ம்ருத்யவே ஸ்வாஹா என்கிற மந்திரத்தினால் ஹோமம் செய்து அந்தத் தர்வியை கீழே வைத்து விட்டு, சிறிய தர்வியினால் நெய்யை எடுத்து, “அபந:' என்று ஆரம்பிக்கும் பத்து மந்திரங்களால் ஹோமம் செய்ய வேண்டும். அந்தந்த ஹோமம் முடிந்ததும் இந்த 10 ஆஹுதிகளின் ஸம்பாதத்தை ஒரு தொன்னையில் சேமிக்க வேண்டும். தர்விகளை அக்நியில் போட்டு விட வேண்டும். பத்து ஆஹுதிகள் முடிந்ததும் ப்ரதக்ஷிணமாக ஸமந்த பரிஷேசனம் செய்ய வேண்டும். அக்நியில் போடப்பட்ட இலைகளின் சாம்பலை

</details>


(सू - अत्रोभयं प्रहरति - येन जुहोति।)

दर्वीद्वयमग्नौ प्रहरति। तूष्णीं समन्तं प्रदक्षिणं परिषिञ्चति। 

(सू - उत्तरेणाग्निं लोहितोऽनड्वान्प्राङ्मुखोऽवस्थितो भवति।)

<details><summary>तमिऴ्</summary>

“மை” தயார் செய்வதற்காக எடுத்து வைக்க வேண்டும். அக்நிக்கு வடவண்டையில் வண்டி மாட்டை கிழக்கு முகமாக நிறுத்த வேண்டும். "அநட்வாஹம்” என்கிற மந்திரத்தினால் கநிஷ்ட க்ரமமாக காளையைத் தொட வேண்டும். "இமே ஜீவா:" என்கிற மந்திரத்தினால் அந்தக் காளையுடன் கிழக்காகச் செல்ல வேண்டும். "ம்ருத்யோ: பதம்" என்கிற மந்திரத்தினால் கடைசியாகச் செல்கிறவன் கர்த்தா - மாட்டின் குளம்படியையும் முன் செல்கிறவர்களின் அடியையும் நீர் நோக்கி கொத்தினாலும் செடிப்பாசியினாலும் துடைக்க வேண்டும். எல்லாருக்கும் தெற்காக வடக்கு முகமாக நின்று கொண்டு ஒரு பாறாங்கல்லை (சில்லை) எடுத்து “இமம் ஜீவேப்ய:" என்கிற மந்திரத்தினால் தெற்கே போட வேண்டும். -

</details>

(सू - तं ज्ञातयोऽन्वारभन्तेऽनड्वाहमन्वारभामह इति।) अग्नेरुत्तरतः, लोहितमनड्वाहं प्राङ्मुखत्वेनावस्थाप्य ज्ञातयः कनिष्ठक्रमेण, 

> अ॒न॒ड्वाहं, अ॒न्वारँभामहे, स्व॒स्तये॑। सनॅः, इन्ट्रॅइव, दे॒वेभ्यः॒, वह्निः,स॒म्पारॅणो भव ॥ 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति अन्वारभन्ते ॥

(सू - प्राञ्चोगच्छन्ति, इमे जीवा इति)

> तेनानडुहा सह इ॒मे, जीवाः वि॒मृतैः, आवॅवर्तिन्, अभू॑त्, भ॒द्राः, दे॒वहूतिन्नः, अ॒द्य। प्राञ्जोगाम, नृतये, हसॉय, द्राधीयः, आयुः, प्रतरां, दघानाः । 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

प्राचीं दिशं गच्छन्ति ॥

(सू - जघन्यो वेतसशाखयाऽवकाभिश्च पदानि संलोपयन्नेति मृत्योः पदमिति।)

तेषामन्ततोगन्ता कर्ता अनडुहः पदानि पूर्वतः गच्छतां पदानिच 

मृ॒त्योः, प॒दं, यो॒पयॅन्तः, यदैमॅ, द्राघीय, आयुः, प्रतरां, दघानाः। आ॒प्यायमानाः, प्र॒जया॑, धनेन, शुद्धाः, पूताः भवथ, य॒ज्ञियासः। 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

संलोपयन् (अदृश्यतां कुर्वन्) गच्छति।

(सू - अथैभ्योऽध्वर्युर्दक्षिणतोऽश्मानं परिधिं दधाति, इमञ्जीवेभ्य इति।)

<details><summary>तमिऴ्</summary>

அக்நி சமீபம் வந்து ஸம்பாத ஆஜ்யத்தை இரு உள்ளங்கைகளில் குழைத்துக் கொண்டு "இமா நாரீ:' என்கிற மந்திரத்தினால் அவரவர்கள் (ஞாதிகள்) கன்னப் பிரதேசங்களில் தடவிக் கொள்ள வேண்டும். அக்நியில் எரிந்த தர்வியின் சாம்பலை நெய்யில் குழைத்து “மை”யாக ஆக்கி, 'யதாஞ் ஜனம்' என்கிற மந்திரத்தினால் சேர்ந்தாற்போல் இரு கண்களிலும் மை இட்டுக் கொள்ள வேண்டும். "யதாத்வம்” என்கிற மந்திரத்தினால் ஓஷதி ஸ்தம்பத்தை நட வேண்டும். இந்த இடத்தில் சிலர் நெல்லை முளைக்கத் தூவுகின்றனர். முளைத்த நெல் தானே நாளடைவில் ஓஷதி ஸ்தம்பமாக பரிணமிக்கிறது. வேதஸ மாலையை அவிழ்த்து விட்டு ஆசமனம் செய்ய வேண்டும்.

</details>

ज्ञातीन्प्रस्थाप्य जीवतां मृतानाञ्चान्तरं भवेदिति मनसा ध्यात्वा ज्ञातिभ्यः दक्षिणतः, 

> इमं, जीवेभ्यः, परिधिं, दधामि, मानोऽनुगात्, अपरः, अर्घमेतम्। शतं, जीवन्तु, शरदः, पुरूचीः, तिरोमृत्युं, दद्महे, पर्वतेन॥ 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति परिधित्वेनाश्मानंस्थापयित्वा (सू - स्त्रीणामञ्जलिषु संपातानवनयतीमानारीरिति।) पात्रस्थं संपाताज्यं ज्ञातिस्त्रीणामञ्जलिषु, 

> इमानारीः, अविधवाः। सुपत्नीः, अञ्जनेन, सर्पिषा, सम्मृशन्तां। अनश्रवः, अनमीवाः, सुशेवाः, आरोहन्तु, जनयः, योनिमग्रे॥ 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

    sHnii:, 3€yan: ஜூ:, அs--, சர், சார்னர்। அā:, 2 3-4:, ஜூ:, aRa: a sAfa। 2 ?

(-jan-தான் II)

zf॥ ताः स्त्रियः तैस्सम्पाताज्यैः स्व स्व मुखानि विशेषेण लेपनं -

(सू - यदाञ्जनं त्रैककुदमिति त्रैककुदेनाञ्जनेनाञ्जीरन् ।) (सू यदित्रैककुदं नाधिगच्छेयुर्येनैवाकेनचाञ्जनेनाञ्जीरन्) यदाञ्जनं, त्रैककुदं, जातं, हि॒मवॅत॒स्परि॑। तेनामृतँस्यॅ, मूलॅन, अरॉतीः, जम्भयाम॒सि॥ इति येन केनचाञ्जनेनाञ्जीरन्॥


78


79

दशमदिन कृत्यं

(सू पृथिव्या मोषधिस्तम्भं प्रतिष्ठापयति । यथात्व मुद्भिनथ्स्योषध इति । पृथिव्यामोषधिस्तम्भं प्रतिष्ठापयति यथात्वं, उद्भिनसि, ओषधे, पृथि॒व्याः, अधिँ । एवं, इमे, उद्भिन्दन्तु, कीर्त्या, यशँसा, ब्रह्मवर्चसेनँ । अथवा ओषधि स्तम्बप्रादुर्भावाय ब्रीहिबीजानि निवपन्ति। इतः परं वेतस मालां विमुच्याचम्यागच्छेयुः ॥ सात्विकत्यागः -
