+++
title = "२७ पात्नीवतग्रहः"

+++

सोमऋषिः

_______
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

1उपांशुपात्रेण पात्नीवतम् आग्रयणाद् गृह्णाति - बृहस्पतिसुतस्येति ॥  
तत्र प्रथमा त्रिपदा गायत्री।
</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

बृह॒स्पति॑सुतस्य त इन्दो इन्द्रि॒याव॑त॒ᳶ पत्नी॑वन्त॒ङ्ग्रह॑ङ्गृह्णा॒मि ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बृह॒स्पति॑-सुतस्य त  
+++(सोम-)+++ इन्दो+++(→बिन्दो)+++ इन्द्रि॒याव॑तः ।  
पत्नी॑वन्त॒ङ् **ग्रह॑ङ् गृह्णा॒मि** ।
</details>

<details><summary>Keith</summary>

Of thee, O drop, pressed by Brhaspati,  
and possessing power,  
I draw the cup connected with the wives.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

बृह॒स्पति॑सुतस्य त इन्द्रो इन्द्रि॒याव॑तः ।  
पत्नी॑वन्त॒ङ्ग्रह॑ङ्गृह्णा॒मि ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्करटीका</summary>

तत्र बृहस्पतिसुतस्येति प्रथमा व्याख्यायते । सोम उच्यते ।  

**इन्दो** सोम ते तव **बृहस्पतिसुतस्य** बृहस्पतिना ब्रह्मणैव सुतस्य । यद्वा - बृहतो महतो यज्ञाख्यस्य कर्मणः पत्या पालयित्रा यजमानेन सुतस्याभिषुतस्य । 'तृतीया कर्मणि' इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम्, पूर्वपदं च वनस्पत्यादि, तस्यच सुट्स्वरावुक्तौ, तत्र वृत्तिविषये बृहच्छब्द आद्युदात्तः । ईन्द्रियावतः वीर्यवतः । 'मन्त्रे सोमाश्वेन्द्रियविश्वदेव्यस्य मतौ' इति दीर्घः । तवैकदेशेन पत्नीवन्तं ग्रहं गृह्णामि । 'छन्दसीरः' इति मतुपो वत्वम् ॥
</details>

_______
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

उत्तरया जुहोति । द्वितीया द्विपदा षोडशाक्षरा स्वाहाकारान्ता स्वयं यजुः । 
</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

अग्ना३ इ पत्नी॒वा३स्स॒जूर्दे॒वेन॒ त्वष्ट्रा॒ सोम॑म्पिब॒ स्वाहा᳚ ॥ [28]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अग्ना३इ! पत्नी॒वा३स्!  
स॒जूर्+++(←स-जुष्)+++ दे॒वेन॒ त्वष्ट्रा᳚! सोम॑म् पिब॒ स्वाहा᳚ ॥ [28]
</details>

<details><summary>Keith</summary>

O Agni, with the wives, in unison with the god Tvastr, drink the Soma, hail.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अग्ना३इ पत्नी॒वा३स् स॒जूर् दे॒वेन॒ त्वष्ट्रा᳚ सोम॑म्पिब॒ स्वाहा᳚ ॥ [28]
</details>

<details><summary>भट्टभास्करटीका</summary>

2अथ द्वितीया - हे **अग्ने पत्नीवन् देवेन त्वष्ट्रा सजूः** समानप्रीतिः । नास्य पाने ऽन्वयः । 'ससजुषोः' इति रुत्वम् । 

**सोमं पिब** । द्वौ प्रत्येकमुच्येते । 

**स्वाहा** स्वाहुतमिदं तवास्तु । 'देवा वा इतैतः पत्नीः' इत्यादि ब्राह्मणम् , 'स सोमो नातिष्ठत स्त्रीभ्यो गृह्यमाणः' इत्यादि च ॥

**तत्राग्ना३इ पत्नीवा३** इत्युभयत्रापि 'दूराद्धूते च' इत्य् उदात्त-प्लुतः।  
'एचो प्रगृह्यस्यादूराद्धूते पूर्वस्यार्धस्योत्तरस्येदुतौ' इति पूर्वस्य प्लुतविकार इकारः ।  
स च छन्दस्-सङ्ख्याने नाद्रियते।  
उत्तरस्य पत्नीवा इत्यस्य 'मतुवसोः' इति रुत्वम्।  
द्वयोर् अपि षाष्ठिकम् आमन्त्रिताद्युदात्तत्वम्,  
द्वितीयस्यापि पूर्वस्याविद्यमानत्वात् प्लुतस्योदात्, तस्यासिद्धत्वात्, वर्ज्यमान-स्वरेण निवृत्तिः ।
</details>
