+++
title = "४"

+++

##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

घ्न᳘न्ति वा᳘ एत᳘द्यज्ञ᳘म्॥  
य᳘देनं तन्व᳘ते यॗन्न्वेव रा᳘जानमभिषुण्व᳘न्ति तत्तं᳘ [^wbr_1] घ्नन्ति य᳘त्पशु᳘ᳫं᳘ संज्ञप᳘यन्ति विशा᳘सति तत्तं᳘ घ्नन्त्युलूखलमुसला᳘भ्यां दृषदुपला᳘भ्याᳫं हविर्यज्ञं᳘ घ्नन्ति॥  

[^wbr_1]: तत्तँ᳘ AB. सँज्ञ AB.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. Now, they slay the sacrifice, when they spread (perform) it:--to wit, when they press out the king (Soma), they slay him; when they quiet the victim, they slay it; and with mortar and pestle, with the upper and nether millstone, they slay the havis offering.
</details>

##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ एष᳘ यज्ञो᳘ हतो न᳘ ददक्षे॥  
तं᳘ देवा द᳘क्षिणाभिरदक्षयंस्तद्य᳘देनं द᳘क्षिणाभिर᳘दक्षयंस्त᳘स्माद्द᳘क्षिणा ना᳘म तद्य᳘देवा᳘त्र यज्ञ᳘स्य हत᳘स्य व्य᳘थते त᳘देॗवास्यैतद्द᳘क्षिणाभिर्दक्षयत्य᳘थ स᳘मृद्ध एव᳘ यज्ञो᳘ भवति त᳘स्माद्द᳘क्षिणा ददाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. When slain, that sacrifice was no longer vigorous. By means of dakshiṇās (gifts to the priests) the gods invigorated it: hence the name dakshiṇā, because thereby they invigorated (dakshay) it. Whatever, therefore, fails in this sacrifice, when slain, that he now invigorates by means of gifts to the priests; then the sacrifice becomes indeed successful: for this reason he makes gifts to the priests.
</details>

##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तद्वै षड्द्वा᳘दशे᳘त्येव᳘ हविर्यज्ञे᳘ ददति॥  
न᳘ हॗ त्वेवा᳘शतदक्षिणः सौ᳘म्यो ऽध्वरः᳘ स्यादेष वै᳘ प्रत्य᳘क्षं यज्ञो य᳘त्प्रजा᳘पतिः पु᳘रुषो वै᳘ प्रजा᳘पतेर्ने᳘दिॗष्ठᳫं सो ऽयं᳘ शता᳘युः शत᳘तेजाः शत᳘वीर्यस्तं᳘ शते᳘नैव᳘ दक्ष᳘यति ना᳘शते᳘न त᳘स्मान्ना᳘शतदक्षिणः सौॗम्यो ऽध्वरः᳘ स्याॗन्नो हैवा᳘शतदक्षिणेन य᳘जमानस्यर्त्वि᳘क्स्यान्ने᳘दस्याक्षिभूर᳘सानि य᳘मिमे᳘ हनिष्य᳘न्त्येव न᳘ दक्षयिष्यन्ती᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. Now at the Haviryajña, indeed, they give as little as six or twelve (cows [^egg_802]), but no Soma-sacrifice should have dakshiṇās of less than a hundred. For

[^egg_802]: 340:1 See II, 2, 2, 3-5.

he, Prajāpati [^egg_803], forsooth, is the visible sacrifice; and man is nearest to Prajāpati, and he has a life of a hundred years, a hundred powers, a hundred energies. Only by a hundred he invigorates him, and not by less than a hundred: wherefore no Soma-sacrifice should have dakshiṇās of less than a hundred; nor should any one officiate as a priest for a sacrificer at a (Soma-sacrifice) where less than a hundred are given,--'lest he should be an eyewitness when they will but slay and not invigorate him (Soma).'

[^egg_803]: 341:1 'For he, Soma, doubtless is the visible Prajāpati (pratyakshaṁ prajāpatiḥ).' Kāṇva text.
</details>

##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

द्वया वै᳘ देवा᳘ देवाः᳟॥  
अ᳘हैव᳘ देवा अ᳘थ ये᳘ ब्राह्मणाः᳘ शुश्रुवा᳘ᳫं᳘सो ऽनूचानास्ते᳘ मनुष्यदेवास्ते᳘षां द्वेधाविभक्त᳘ एव᳘ यज्ञ आ᳘हुतय एव᳘ देवा᳘नां द᳘क्षिणा मनुष्यदेवा᳘नाम् ब्राह्मणा᳘नां शुश्रुवु᳘षामनूचाना᳘नामा᳘हुतिभिरेव᳘ देवा᳘न्प्रीणा᳘ति द᳘क्षिणाभिर्मनुष्यदेवा᳘न्ब्राह्मणा᳘ञ्छुश्रुवु᳘षो ऽनूचानांस्त᳘ एनमुभ᳘ये देवाः᳘ प्रीताः᳘ स्वर्गं᳘ लोक᳘मभि᳘वहन्ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. Now, truly, there are two kinds of gods; for the gods, forsooth, are the gods; and the learned Brāhmans versed in sacred lore are the human gods. And the sacrifice to them is twofold, oblations (being the sacrifice) to the gods, and gifts to the priests being that to the human gods, to the learned Brāhmans versed in sacred lore. With oblations, forsooth, one gratifies the gods, and with gifts to the priests the human gods, the learned Brāhmans versed in sacred lore. These two kinds of gods, when gratified, convey him to the heavenly world.
</details>

##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ता वा᳘ एताः᳟॥  
ऋत्वि᳘जामेव द᳘क्षिणा अन्यं वा᳘ एत᳘ एत᳘स्यात्मा᳘नᳫं स᳘ᳫं᳘स्कुर्वन्त्येतं᳘ यज्ञ᳘मृङ्म᳘यं यजुर्म᳘यᳫं सामम᳘यमाहुतिॗम᳘यᳫं सो ऽस्यामु᳘ष्मिंलोक᳘ आत्मा᳘ भवति तद्ये मा᳘जीजनन्ते᳘ति त᳘स्मादृत्वि᳘ग्भ्य एव द᳘क्षिणा दद्यान्ना᳘नृत्विग्भ्यः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. But it is to the officiating priests, forsooth, that these gifts of his belong, for they prepare him another self,--to wit, this sacrifice, consisting of R̥c and Yajus and Sāman and oblations,--that becomes his self in yonder world: 'It is they that have generated me,' from this (consideration) he should give the gifts to officiating priests and not to non-officiating.
</details>

##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ प्रतिपरे᳘त्य गा᳘र्हपत्यम्॥  
दक्षिणा᳘नि जुहोति स᳘ दशाहोमी᳘ये वा᳘ससि हि᳘रण्यम् प्रब᳘ध्यावधा᳘य जुहोति देवलोके मे᳘ ऽप्यसदि᳘ति वै᳘ यजते यो य᳘जतेॗ सो ऽस्यैष᳘ यज्ञो᳘ देवलोक᳘मेॗवाभिप्रै᳘ति त᳘दनू᳘ची द᳘क्षिणा यां द᳘दातिॗ सैति द᳘क्षिणामन्वार᳘भ्य य᳘जमानः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. Having gone back to the Gārhapatya fire [^egg_804], he

[^egg_804]: 341:2 That is, the fire at the front door of the hall (the old Āhavanīya fire). Each priest has to perform two such dākshiṇa-homas  of ghee. For the Hotr̥'s formulas, see Āśv. Sr. V, 13, 14. For the proper place of these offerings in the performance, see p. 336, note 2.

offers the gift offerings. Having tied a piece of gold in a fringed cloth [^egg_805], and laid it (into the spoon), he offers. 'May there be a place for me in the world of the gods!' With this hope he offers whoever offers: that same sacrifice of his goes to the world of the gods; and behind it goes the gift he gives to the priests, and holding on to the gift follows the sacrificer.

[^egg_805]: 342:1 Or rather, in a cloth such as is used at a daśāhoma, or oblation at which the fringe (or unwoven end) of a cloth is used (daśāhomīya).
</details>

##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

च᳘तस्रो वै द᳘क्षिणाः॥  
हि᳘रण्यं गौर्वासो᳘ ऽश्वो न वै तद᳘वकल्पते यद᳘श्वस्य पा᳘दमवध्याद्य᳘द्वा गौः पा᳘दमवदध्यात्त᳘स्माद्दशाहोमी᳘ये वा᳘ससि हि᳘रण्यम् प्रब᳘ध्यावधा᳘य जुहोति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. Now, there are four (kinds of) gifts to priests,--gold, the cow, cloth, and the horse. But it is not proper that he should lay a horse's foot or a cow's foot (into the spoon): hence he ties up a piece of gold in a fringed cloth, and having laid it (into the spoon) he offers.
</details>

##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सौरी᳘भ्यामृग्भ्यां᳘ जुहोति॥  
त᳘मसा वा᳘ असौ᳘ लोॗको ऽन्त᳘र्हितः स᳘ एते᳘न ज्यो᳘तिषा त᳘मो ऽपह᳘त्य स्वर्गं᳘ लोक᳘मुपसं᳘क्रामति त᳘स्मात्सौरी᳘भ्यामृग्भ्यां जुहोति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. He offers with two verses to the Sun. For yonder world is shut off by darkness; and dispelling the darkness by that light he reaches the heavenly world: therefore he offers with two verses to the Sun.
</details>

##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ जुहोति॥  
उ᳘दु त्यं᳘ जातॗवेदसं देवं᳘ वहन्ति केत᳘वः॥  
दृशे वि᳘श्वाय सू᳘र्यᳫं स्वाहे᳘त्यत᳘या गायत्र्या᳘ गायत्री वा᳘ इय᳘म् पृथिवीॗ सेय᳘म् प्रतिष्ठा त᳘दस्या᳘मेॗवैत᳘त्प्रतिष्ठा᳘याम् प्र᳘तितिष्ठति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. He offers with this gāyatrī verse (Vāj. S. VII, 41; Rig-veda I, 50, 1), 'The lights bear on high that divine knower of beings, Sūrya, that all may see him,--Hail!'--for the gāyatrī is this earth, and she is a safe resting-place hence he thereby stands firmly on this safe resting-place.
</details>

##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ द्विती᳘यां जुहोति॥  
चित्रं᳘ देवा᳘नामु᳘दगाद᳘नीकं च᳘क्षुर्मित्र᳘स्य व᳘रुणस्याग्नेः᳟॥  
आ᳘प्रा द्या᳘वापृथिवी᳘ अन्त᳘रिक्षᳫं सू᳘र्य आत्मा ज᳘गतस्तस्थु᳘षश्च स्वाहे᳘त्येत᳘या त्रिष्टु᳘भा लोक᳘मेॗवैत᳘योपप्रै᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

10. He then makes the second offering with this trishṭubh verse (Vāj. S. VII, 42; Rig-veda I, 115, I), 'The brilliant front [^egg_806] of the gods hath risen,

[^egg_806]: 342:2 That is, either 'face' or 'van-guard,' anīka.

the eye of Mitra, Varuṇa, and Agni: Sūrya, the soul of the movable and immovable, hath filled the heaven and the earth and the air,--Hail!' whereby he approaches the world (of the gods).
</details>

##  ११
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अथा᳘ग्नीध्रे॥  
द्वे वै᳘कां वा जुहोति तद्य᳘दग्नावा᳘ग्नीध्रे द्वे वै᳘कां वा जुहो᳘त्यग्निर्वै᳘ पशूना᳘मीष्टे त᳘ एनमभि᳘तः परिणि᳘विशन्ते त᳘मेतया᳘हुत्या प्रीणातिॗ सो ऽस्मै प्रीतोॗ ऽनुमन्यते तेना᳘नुमतां ददाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

11. He then makes either one or two oblations on the Āgnīdhra (fire). The reason why he makes one or two oblations on the Āgnīdhra fire is that Agni rules over beasts (cattle) [^egg_807], and they lie round about him on every side: it is him he pleases by this oblation, and thus pleased he is gracious unto this (sacrificer), and the latter offers (to the priests a cow) graciously given up by him (Agni).

[^egg_807]: 343:1 For this usurpation, on the part of Agni, of one of Rudra's functions, Sāyaṇa refers to a legend in the Taittirīyaka (Taitt. S. I, 5, 1), where Agni is identified with Rudra, Agni being so called because he roared (rud). See also Śat. Br, I, 7, 3, 8.
</details>

##  १२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ जुहोति॥  
अ᳘ग्ने न᳘य मुप᳘था राये᳘ अस्मान्वि᳘श्वानि देव वयु᳘नानि विद्वा᳘न्॥  
युयोध्य᳘स्म᳘ज्जुहुराणमे᳘नो भू᳘यिष्ठां ते न᳘मौक्तिं विधेम स्वाहेत्य᳘थ यद्य᳘श्वं युक्तं वा᳘युक्तं वा दास्यन्त्स्याद᳘थ द्विती᳘यां जुहुयाद्य᳘द्यु न ना᳘द्रियेत॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

12. He offers with (Vāj. S. VII, 43; Rig-veda I, 189, 1), 'O Agni, lead us on a good path unto wealth; thou, O god, that knowest all works! keep thou from us the sin that leadeth astray, and we will offer unto thee most ample adoration,--'Hail!' Thereupon, if he intends to give away a horse, harnessed or unharnessed, let him make a second oblation; but if not, he need not attend to this.
</details>

##  १३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ जुहोति॥  
अयं᳘ नो अग्निर्व᳘रिवस्कृणोत्वयम् मृ᳘धः पुर᳘ एतु प्रभिन्द᳘न् अयं वा᳘जान्जयतु वा᳘जसातावयं श᳘त्रून्जयतु ज᳘र्हृषाणः स्वाहे᳘ति वाजसा ह्य᳘श्वः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

13. He offers with (Vāj. S. VII, 44), 'May this Agni make wide room for us: may he march in front smiting the haters! May he gain riches in the winning of riches: may he, fiercely rushing, conquer the enemies! Hail!' for the horse is a winner of riches (spoils, prizes).
</details>

##  १४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ हि᳘रण्यमादा᳘य शा᳘लामभ्यै᳘ति॥  
द᳘क्षिणेन वे᳘दिं द᳘क्षिणा उ᳘पतिष्ठन्ते सो᳘ ऽग्रेण शा᳘लां ति᳘ष्ठन्नभि᳘मन्त्रयते रूपे᳘ण वो रूपमभ्या᳘गामि᳘ति न᳘ ह वा अ᳘ग्रे पश᳘वो दा᳘नाय चक्षमिरेॗ ते ऽपनिधा᳘य स्वा᳘नि रुपा᳘णि श᳘रीरैः प्रत्यु᳘पातिष्ठन्त ता᳘नेत᳘द्देवाः स्वै᳘रेव᳘ रूपै᳘र्यज्ञस्या᳘र्धादु᳘पायंस्ते स्वा᳘नि रूपा᳘णि जानाना᳘ अभ्य᳘वायंस्ते᳘ रात᳘मनसो᳘ ऽलं दा᳘नायाभवंस्त᳘थो एॗवैनानेष᳘ एतत्स्वै᳘रेव᳘ रूपै᳘र्यज्ञस्या᳘र्धादु᳘पैति ते स्वा᳘नि रूपा᳘णि जानाना᳘ अभ्य᳘वायन्ति ते᳘ रात᳘मनसो᳘ ऽलं दा᳘नाय भवन्ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

14. Thereupon, taking some gold, (the sacrificer)

goes to the hall. South of the altar stand the Dakshiṇā (cows). Standing in front of the hall, he respectfully addresses them [^egg_808] with (Vāj. S. VII, 45), 'By your beauty have I come to beauty.' Now at first cattle did not submit to being given away. Laying aside their own beauteous forms [^egg_809] they approached with their (bare) bodies. The gods then went up to them from the offering ground with their (the animals’) own forms; and they, knowing their own forms, resigned themselves and became well-disposed to being given away. And in like manner does he now go up to them from the offering ground with their own forms; and they, knowing their own forms, resign themselves and become well-disposed to being given away.

[^egg_808]: 344:1 The cows are driven past him along the back of the altar, between the hall and Sadas, and then along the north side of the altar, south of the Āgnīdhra and between the pit (cātvāla) and heap of rubbish (utkara), the sacrificer following them as far as the Āgnīdhra. At the same time the Subrahmaṇyā litany (see III, 3, 4, 17 seq.) may be recited.

[^egg_809]: 344:2 Sāyaṇa explains 'rūpāṇi' by 'sāmarthyāni,' capabilities, powers.
</details>

##  १५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तथो᳘ वो विश्व᳘वेदा वि᳘भजत्वि᳘ति॥  
ब्र᳘ह्म वै᳘ तुथस्त᳘देना ब्र᳘ह्मणा वि᳘भजति ब्र᳘ह्म वै᳘ दक्षिणी᳘यं चादक्षिणियं᳘ च वेद त᳘थो हास्यैता᳘ दक्षिणी᳘यायैव᳘ दत्ता᳘ भवन्ति नादक्षिणीया᳘य॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

15. 'May the all-knowing Tutha distribute you!'--Now, Tutha is the Brahman: he thus distributes them by means of the Brahman. And the Brahman knows who is fit to receive a dakshiṇā and who is unfit: thus these (cows) of his are given away only to him who is fit to receive a dakshiṇā and not to him who is unfit.
</details>

##  १६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ऋत᳘स्य पथा प्रेते᳘ति॥  
यो वै᳘ देवा᳘नाम् पथै᳘ति स᳘ ऋत᳘स्य पॗथैति चन्द्र᳘दक्षिणा इ᳘ति त᳘देते᳘न ज्यो᳘तिषा यन्ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

16. 'Go ye forward in the way of truth,'--for whosoever walks in the way of the gods, walks in the way of truth;--'ye of shining (candra) gifts!' whereby they walk with that light (candra, the moon).
</details>

##  १७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ स᳘दो ऽभ्यै᳘ति॥  
वि स्वः᳘ प᳘श्य व्य᳘न्तरिक्षमि᳘ति वि त्व᳘या द᳘क्षिणया लोकं᳘ ख्येषमि᳘त्येॗवैत᳘दाह॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

17. He then goes to the Sadas, saying, 'Behold thou the heaven, behold the air!' whereby he means to say, 'May I through thee, the dakshiṇā, see the (heavenly) world.'
</details>

##  १८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ स᳘दः प्रे᳘क्षते॥  
य᳘तस्व सदॗस्यैरि᳘ति मा᳘ त्वा सदॗस्या अ᳘तिरिक्षते᳘त्येॗवैत᳘दाह॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

18. Thereupon he looks on the Sadas, with, 'Unite with the Sadas-priests!' whereby he means to say, 'May the Sadas-priests not go beyond thee!'
</details>

##  १९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ हि᳘रण्यमादाया᳘ग्नीध्रमभ्यै᳘ति॥  
ब्राह्मण᳘मद्य᳘ विदेयम् पितृम᳘न्तम् पैतृमत्यमि᳘ति यो वै᳘ ज्ञातो᳘ ज्ञातकुली᳘नः स᳘ पितृमा᳘न्पैतृमत्यो या वै᳘ ज्ञाताया᳘पि कतिपयीर्द᳘क्षिणा द᳘दाति ता᳘भिर्मह᳘ज्जयत्यृ᳘षिमार्षेयमि᳘ति यो वै᳘ ज्ञाॗतो ऽनूचानः स ऋ᳘षिरार्षेयः᳘ सुधा᳘तुदक्षिणामि᳘ति स हि᳘ सुधा᳘तुदक्षिणः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

19. He then takes the gold and goes up to the Āgnīdhra (fire-house), saying (Vāj. S. VII, 46), 'May I this day obtain a Brāhman who has a father and forefathers!'--for he who is renowned and of renowned family, is one who has a father and forefathers; and by the gifts which he gives to a renowned (priest), though they be but few, he gains great things.--'A R̥shi, the scion of R̥shis,' for he who is renowned as learned in sacred lore, is a R̥shi, the scion of R̥shis;--'of well-bestowed gifts,' for he indeed is one on whom gifts are well-bestowed.
</details>

##  २०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थैव᳘मुपस᳘द्य॥  
अग्नी᳘धे हि᳘रण्यं ददात्यस्म᳘द्राता देवत्रा᳘ गछते᳘ति यां वै᳘ रात᳘मना अ᳘विचिकित्सन्द᳘क्षिणां द᳘दाति त᳘या मह᳘ज्जयति देवत्रा᳘ गछते᳘ति देवलोके मे᳘ ऽप्यसदि᳘ति वै᳘ यजते यो य᳘जते त᳘द्देवलोक᳘ एॗवैनमेत᳘दपित्वि᳘नं करोति प्रदाता᳘रमा᳘विशते᳘ति मामा᳘विशते᳘त्येॗवैत᳘दाह त᳘थो हास्मादेताः प᳘राच्यो न प्र᳘णश्यन्ति तद्य᳘दग्नी᳘धे प्रथमा᳘य द᳘क्षिणां द᳘दात्य᳘तो हि वि᳘श्वे देवा᳘ अमृतत्व᳘मपा᳘जयंस्त᳘स्मादग्नी᳘धे प्रथमा᳘य द᳘क्षिणां ददाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

20. Having thus respectfully sat down by the Agnīdh, he gives him the gold, with 'Given (rāta) by us, go ye to the gods!'--for whatever sacrificial gift he gives unhesitatingly, with a liberal (rāta) mind, thereby he gains great things, 'Go ye to the gods,' he says, for he who sacrifices, sacrifices with the hope, 'May there be a place for me in the world of the gods;' and he thus makes him a sharer in the world of the gods.--'Enter ye to the Giver!' whereby he means to say, 'Enter ye into me!' and thus those (cows) [^egg_810] do not get lost to him. And as to his giving

[^egg_810]: 345:1 The cows (and other gifts) are presented at the same time. viz. either a hundred to each officiating priest, or to each his proportionate share of an aggregate of a hundred cows, viz. twelve cows  to each of the first four priests, six to each of the second four (Brāhmaṇāchaṁsin, &c., see § 22), four to each of the third four, and three cows to each of the remaining four priests.

a dakshiṇā first to the Agnīdh, it was from thence (from the Āgnīdhra) [^egg_811] that all the gods gained immortality: therefore he gives the dakshiṇā first to the Agnīdh.

[^egg_811]: 346:1 See III, 6, 1, 27-28.
</details>

##  २१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थैव᳘मेॗवोपस᳘द्य॥  
आत्रेया᳘य हि᳘रण्यं ददाति य᳘त्र वा᳘ अदः᳘ प्रातरनुवाक᳘मन्वाहुस्त᳘द्ध स्मैत᳘त्पुरा᳘ शंसन्त्य᳘त्रिर्वा ऋ᳘षीणाᳫं हो᳘तासा᳘थैतत्स᳘दो ऽसुरतमस᳘मभि᳘पुप्रुवे त ऋ᳘षयो᳘ त्रिमब्रुवन्ने᳘हि प्रत्य᳘ङ्ङिदं तमो᳘ ऽपजही᳘ति स᳘ एतत्तमो᳘ ऽपाहन्नयं वै ज्यो᳘तिर्य᳘ इदं त᳘मो ऽपाबधीदि᳘ति त᳘स्मा एतज्ज्यो᳘तिर्हि᳘रण्यं द᳘क्षिणामनयज्ज्यो᳘तिर्हि हि᳘रण्यं तद्वै स तत्ते᳘जसा वीॗर्येण᳘र्षिस्तमो᳘ ऽपजघाना᳘थैष᳘ एते᳘नैॗवैतज्ज्यो᳘तिषा तमो᳘ ऽपहन्ति त᳘स्मादात्रेया᳘य हि᳘रण्यं दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

21. Then, approaching in the same way, he gives some gold to an Ātreya [^egg_812]. For, at the time [^egg_813] when they recite the morning prayer, they were once upon a time singing praises here in front [^egg_814]. Now Atri was the Hotr̥ of the R̥shis. Then the darkness of the Asuras came rushing into the Sadas. The R̥shis said to Atri, 'Come back here, and dispel this darkness!' He dispelled that darkness; and thinking, 'He indeed is the light who has dispelled this darkness,' they brought him this light, gold, for a sacrificial gift,--for gold is indeed light; and by that same splendour and energy the R̥shi dispelled the darkness. And so does he now also dispel the darkness by that light: therefore he bestows gold on an Ātreya.

[^egg_812]: 346:2 That is, one of Ātreya descent, who does not officiate as a priest, and who is seated in front of the Sadas. According to the Kāṇva text (and Kāty. X, 2, 21) the Adhvaryu approaches him with 'Ka Ātreyam'--who (? sees) the Ātreya?--thrice repeated. Kātyāyana specifies some subdivision of the (female line of) the Ātreya race--also mentioned in the same order in the Pravarādhyāya--as excluded from this privilege. On this legend cf. V, 3, 2, 2; Taitt. S. II, i, 2, 2; Tāṇḍya Br. VI, 6, 8; Ind. Stud. III, p. 464.

[^egg_813]: 346:3 Viz. early in the morning of the sutyā day, when the Prātar-anuvāka is recited. See p. 229, note 2.

[^egg_814]: 346:4 I take 'purā' in the sense of 'in front' (cf. III, 9, 1, 12), that in the havirdhāna shed, and not in that of 'formerly' (Ind. Stud. X, 558). The Kāṇva text brings out the meaning still more clearly: Sa yad ātreyāya hiraṇyaṁ dadāty, atrir hi vā r̥shīṇāṁ hotā sa yatro  ha vā ada āsīnaḥ prātaranuvākam anvāha tad dha smaitat purāsīno hotā śaṁsaty atha paścāt tamaḥ sado ’bhipupluve. Te hocus tamo vā idaṁ sado ’bhyaproshṭeti pratyaṅ prehīti pratyaṅ prehīti sa pratyaṅ prait sa tat tamo ’pāhan, &c. Sāyaṇa also interprets it by 'pūrvasmin pradeśe āhavanīyasya samīpe.'
</details>

##  २२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ ब्रह्म᳘णे॥  
ब्रह्मा हि᳘ यज्ञं᳘ दक्षिणॗतो ऽभिगोपायत्य᳘थोद्गात्रे᳘ ऽथ होत्रे᳘ ऽथाध्वर्यु᳘भ्याᳫं हविर्धा᳘न आ᳘सीनाभ्याम᳘थ पु᳘नरे᳘त्य प्रस्तोत्रे᳘ ऽथ मैत्रावरुणाया᳘थ ब्राह्मणाछंसीने᳘ ऽथ पोत्रे᳘ ऽथ नेष्ट्रे᳘ ऽथाछावाकाया᳘थोन्नेत्रे᳘ ऽथ ग्रावस्तु᳘ते ऽथ सुब्रह्मण्या᳘यै प्रतिहर्त्र᳘ उत्तमा᳘य ददाति प्रतिहर्ता वा᳘ एषॗ सो ऽस्मा एत᳘दन्ततः प्र᳘तिहरति त᳘थो हास्मादेताः प᳘राच्यो न प्र᳘णश्यन्ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

22. Then to the Brahman, for the Brahman watches over the sacrifice from the south. Then to the Udgātr̥ (chanter); then to the Hotr̥; then to the two Adhvaryus, seated in the cart-shed. Then, having returned (to the Sadas he presents gold) to the Prastotr̥; then to the Maitrāvaruṇa; then to the Brāhmaṇāchaṁsin; then to the Potr̥; then to the Neshṭr̥; then to the Achāvāka; then to the Unnetr̥; then to the Grāvastut; then to the Subrahmaṇyā. To the Pratihartr̥ he presents it last, since he is the restrainer(pratihartr̥) [^egg_815]: he thus in the end restrains (the cows) for him, and so they do not become lost to him.

[^egg_815]: 347:1 For the part taken by the Pratihartr̥ in the chanting of stotras, see p. 310, note 1.
</details>

##  २३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थाहे᳘न्द्राय मरु᳘त्वते᳘ ऽनुब्रूही᳘ति॥  
य᳘त्र वै᳘ प्रजा᳘पतिर᳘ग्रे ददौ तद्धे᳘न्द्र ईक्षां᳘ चक्रे स᳘र्वं वा᳘ अय᳘मिदं᳘ दास्यतिॗ नास्म᳘भ्यं किं᳘ चन प᳘रिशेक्ष्यती᳘ति स᳘ एतं व᳘ज्रमु᳘दयछदि᳘न्द्राय मरु᳘त्व᳘ते᳘ ऽनुब्रूहीत्य᳘दानाय त᳘तोॗ नाददात्स᳘ एषो᳘ ऽप्येत᳘र्हि त᳘थैव व᳘ज्र उ᳘द्यम्यत इ᳘न्द्राय मरु᳘त्वते᳘ ऽनुब्रूहीत्य᳘दानाय त᳘तो न᳘ ददाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

23. Thereupon he (the Adhvaryu) says (to the Maitrāvaruṇa), 'Recite (the invitatory prayer) to Indra, followed by the Maruts!' Now when, in the beginning, Prajāpati gave gifts, Indra thought within himself, 'Everything here, forsooth, he will give away, and not anything will he leave for us.' He then, to stop the giving, raised up that thunderbolt 'Recite to Indra Marutvat!' and thereafter he (Prajāpati) gave no more. And in like manner is that thunderbolt 'Recite to Indra Marutvat!' now raised up to stop the giving, and thereafter he (the sacrificer) gives no more.
</details>

##  २४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

च᳘तस्रो वै द᳘क्षिणाः॥  
हि᳘रण्यमा᳘युरेॗवैते᳘नात्म᳘नस्त्रायत आ᳘युर्हि हि᳘रण्यं त᳘दग्न᳘य आ᳘ग्नीध्रं कुर्वॗते ऽददात्त᳘स्माद᳘प्येत᳘र्ह्यग्नी᳘धे हि᳘रण्यं दीयते॥
</details>

##  २५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ गौः᳟॥  
प्राण᳘मेॗवैत᳘यात्म᳘नस्त्रायते प्राणो हि गौर᳘न्नᳫं हि गौर᳘न्नᳫं हि᳘ प्राणस्तां᳘ रुद्रा᳘य हो᳘त्रे ऽददात्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

25. Then the Cow--thereby he preserves his own breath, for the cow is breath, since the cow is food, and breath also is food: her he gave to Rudra, the Hotr̥.
</details>

##  २६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ वा᳘सः॥  
त्व᳘चमेॗवैते᳘नात्म᳘नस्त्रायते त्वग्घि वा᳘सस्तद्बृ᳘हस्प᳘तय उद्गा᳘यते ऽददात्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

26. Then Cloth--thereby he preserves his own skin, for the cloth is skin: this he gave to Br̥haspati, who chanted.
</details>

##  २७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अथा᳘श्वः॥  
व᳘ज्रो वा अ᳘श्वो व᳘ज्रमेॗवैत᳘त्पुरोगां᳘ कुरुते यमलोके मे᳘ ऽप्यसदि᳘ति वै᳘ यजते यो य᳘जते त᳘द्यमलोक᳘ एॗवैनमेत᳘दपित्वि᳘नं करोति तं᳘ यमा᳘य ब्रह्म᳘णे ऽददात्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

27. Then the Horse--for the horse is a thunderbolt: he thereby makes the thunderbolt the leader. And, moreover, he who sacrifices, sacrifices with the hope 'May there be a place for me in Yama's world!' He thus makes him a sharer in Yama's world. This he gave to Yama, the Brahman.
</details>

##  २८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स हि᳘रण्यम् प्र᳘त्येति॥  
अग्न᳘ये त्वा म᳘ह्यं व᳘रुणो ददात्वि᳘त्यग्न᳘येॗ ह्येतद्व᳘रुणो᳘ ऽदधात्सो ऽमृतत्व᳘मशीया᳘युर्दात्र᳘ एधि म᳘यो म᳘ह्यम् प्रतिग्रहीत्र इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

28. The (proffered) gold he (the Adhvaryu) goes to meet (accepts) with (Vāj. S. VII, 47), 'Let Varuṇa give thee to me (who am) Agni!' for to Agni Varuṇa gave it. 'May I obtain immortality! be thou life to the giver, joy (mayas) to me, the receiver!'
</details>

##  २९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ गाम् प्र᳘त्येति॥  
रुद्रा᳘य त्वा म᳘ह्यं व᳘रुणो ददात्वि᳘ति रुद्रा᳘य ह्येतां व᳘रुणो᳘ ऽददाॗत्सो ऽमृतत्व᳘मशीय प्राणो᳘ दात्र᳘ एधि व᳘यो म᳘ह्यम् प्रतिग्रहीत्र इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

29. And the cow he accepts with, 'Let Varuṇa give thee to me, Rudra!' for to Rudra Varuṇa gave her. 'May I obtain immortality! be thou breath to the giver, strength (vayas) to me, the receiver!'
</details>

##  ३०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ वा᳘सः प्र᳘त्येति॥  
बृ᳘हस्प᳘तये त्वा म᳘ह्यं व᳘रुणो ददात्वि᳘ति बृ᳘हस्प᳘तयेॗ ह्येतद्व᳘रुणो ऽददाॗत्सो ऽमृतत्व᳘मशीय त्व᳘ग्दात्र᳘ एधि म᳘यो म᳘ह्यम् प्रतिग्रहीत्र इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

30. And the cloth he accepts with, 'Let Varuṇa give thee to me, Br̥haspati!' for to Br̥haspati Varuṇa gave it. 'May I obtain immortality! be thou a skin to the giver, joy to me, the receiver!'
</details>

##  ३१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अथा᳘श्वम् प्र᳘त्येति॥  
यमा᳘य त्वा म᳘ह्यं व᳘रुणो ददात्वि᳘ति यमा᳘यॗ ह्येतं व᳘रुणो᳘ ऽददाॗत्सो ऽमृतत्व᳘मशीय ह᳘यो दात्र᳘ एधि व᳘यो म᳘ह्यम् प्रतिग्रहीत्र इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

31. And the horse he accepts with, 'Let Varuṇa give thee to me, Yama!' for to Yama Varuṇa

gave it. 'May I obtain immortality! be thou a steed (hayaḥ) to the giver, strength (vayas) to me, the receiver!'
</details>

##  ३२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ य᳘दन्यद्द᳘दाति॥  
का᳘मेनैव त᳘द्ददातीदम् मे᳘ ऽप्यमु᳘त्रासादि᳘ति तत्प्र᳘त्येतिॗ को ऽदात्क᳘स्मा अदात्का᳘मो ऽदात्का᳘मायादात् का᳘मो दाता का᳘मः प्रतिग्रहीता का᳘मैत᳘त्त इ᳘ति त᳘द्देव᳘ताया अ᳘तिदिशति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

32. And whatever other gift he gives that he gives with the hope, 'May I also have this in yonder world!' That he accepts with (Vāj. S. VII, 48), 'Who hath given it? to whom hath he given it? Hope hath given it, for Hope hath he given it: Hope is the giver, Hope the receiver. This to thee, O Hope!' Thus he assigns it to a deity.
</details>

##  ३३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘दाहुः॥  
न᳘ देव᳘ताया अ᳘तिदिशेदिदं वै यां᳘ देव᳘ताᳫं समिन्द्धे [^wbr_2] सा दी᳘प्यमाना श्वः᳘-श्वः श्रे᳘यसी भवतीदं वै य᳘स्मिन्नग्ना᳘वभ्याद᳘धति स दी᳘प्यमान एव श्वः᳘-श्वः श्रे᳘यान्भवति श्वः᳘-श्वो ह वै श्रे᳘यान्भवति य᳘ एवं᳘ विद्वा᳘न्प्रतिगृह्णा᳘ति तद्य᳘था स᳘मिद्धे जुहुया᳘देव᳘मेतां᳘ जुहोति या᳘मधीयते द᳘दाति त᳘स्मादधीयन्ना᳘तिदिशेत्॥ 

[^wbr_2]: स᳘मिन्द्धे AB.
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

33. Here they say [^egg_816],--Let him not assign it to any deity; for whatsoever deity he here kindles, that deity, being kindled, becomes ever more glorious from one day to the morrow; and to whatever fire he here adds fuel, that fire, being kindled, becomes ever more glorious from one day to the morrow; and ever more glorious does he become, whosoever, knowing this, accepts (a gift): even as one offers in kindled fire, so does he offer that (gift) which he gives to one learned in the scriptures. Therefore he who is learned in the scriptures need not assign (the gift to a deity).

[^egg_816]: 349:1 The Kāṇva text of this paragraph seems more correct: Thus he assigns it to deities; for when he bestows (abhyādhā) anything on a deity, that deity thereby shines ever more brilliantly; and whatever (fuel) he adds to the fire, thereby it shines ever more brilliantly: and more glorious does he become from day to day whosoever, knowing it, accepts it thus. Here now Āsuri said, 'But he who is learned in the scriptures need not regard this; for as one puts fuel on kindled fire, and offers on kindled fire, thus he gives who gives gifts to one learned in the scriptures.'
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

24; There are, then, four (kinds of) sacrificial gifts: Gold--thereby indeed he preserves his own life, for gold is life. That he (Prajāpati or Varuṇa) gave

to Agni, performing the office of the Agnīdh (fire-kindler): wherefore now also gold is given to the Agnīdh.
</details>

