+++
title = "५"

+++

##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त्रया वै᳘ देवाः᳟॥  
व᳘सवो रुद्रा᳘ आदित्यास्ते᳘षां वि᳘भक्तानि स᳘वनानि व᳘सूनामेव᳘ प्रातःसवनं᳘ रुद्रा᳘णाम् मा᳘ध्यन्दिनᳫं स᳘वनमादित्यानां तृतीयसवनं तद्वा अ᳘मिश्रमेव व᳘सूनाम् प्रातःसवनम᳘मिश्रं रुद्रा᳘णाम् मा᳘ध्यन्दिनᳫं स᳘वनम् मिश्र᳘मादित्या᳘नां तृतीयसवन᳘म्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. Now there are three kinds of gods,--the Vasus, the Rudras, and the Ādityas. Between them the press-feasts are divided: the morning pressing belongs to the Vasus, the midday pressing to the Rudras, and the third pressing to the Ādityas. But the morning pressing belonged to the Vasus exclusively, and the midday pressing to the Rudras exclusively, and the third pressing to the Ādityas conjointly (with others).
</details>

##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ते᳘ हादित्या᳘ ऊचुः॥  
य᳘थेदम᳘मिश्रं व᳘सूनां प्रातःसवनम᳘मिश्रं रुद्रा᳘णाम् मा᳘ध्यन्दिनᳫं स᳘वनमेवं᳘ न इम᳘म् पुरा᳘ मिश्राद्ग्र᳘हं जुहुथे᳘ति तथे᳘ति देवा᳘ अब्रुवंस्ते स᳘ᳫं᳘स्थित एव मा᳘ध्यन्दिने स᳘वने पुरा᳘ तृतीयसवना᳘देत᳘मजुहवुः स᳘ एषो᳘ ऽप्येत᳘र्हि त᳘थैव ग्र᳘हो हूयते स᳘ᳫं᳘स्थित एव मा᳘ध्यन्दिने स᳘वने पुरा᳘ तृतीयसवना᳘त्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. The Ādityas then said, 'As that morning pressing belongs exclusively to the Vasus, and that midday pressing exclusively to the Rudras, so offer ye now to us a libation before the common (pressing).' The gods said, 'So be it!' After the completion of the midday pressing, they offered that (libation) previous to the third pressing [^egg_817]. And in like manner is that libation offered to this day after the completion of the midday pressing and previous to the third pressing.

[^egg_817]: 350:1 The Āditya-graha, with which the succeeding paragraphs deal, is considered as not belonging to the Tr̥tīya Savana proper, but as a preliminary ceremony.
</details>

##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ते᳘ हादित्या᳘ ऊचुः᳟᳟॥  
नेव वा इ᳘तरस्मिन्त्स᳘वने स्मोॗ नेवेतरस्मिन्यद्वै᳘ नो र᳘क्षांसि न᳘ हिंस्युरि᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. The Ādityas said, 'Neither in the one pressing have we a share nor in the other: we fear lest the Rakshas might injure us!'
</details>

##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ते᳘ ह द्विदेव᳘त्यानूचुः॥  
र᳘क्षोभ्यो वै᳘ बिभीमो ह᳘न्त युष्मा᳘न्प्रविशामे᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. They said to the (cups) belonging to two deities (dvidevatya [^egg_818]), 'We are afraid of the Rakshas: pray, let us enter into you!'

[^egg_818]: 350:2 For the three dvidevatya grahas (Aindravāyava, Maitrāvaruṇa, and Āśvina), see Brāhmaṇas IV, 1, 3-5.
</details>

##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ते᳘ ह द्विदेव᳘त्या ऊचुः॥  
कि᳘मस्मा᳘कं त᳘तः स्यादि᳘त्यस्मा᳘भिरनुव᳘षट्कृता भविष्यथेत्यु हादित्या᳘ [^wbr_1] ऊचुस्तथे᳘ति ते᳘ द्विदेव᳘त्यान्प्राविशन्॥  

[^wbr_1]: भविष्यथे᳘त्यु᳘ हादित्या᳘ AB. हादित्या᳘.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. The Dvidevatyas said, 'What will be our reward then?'--'By us ye shall be supplied with the Anuvashaṭ [^egg_819]!', said the Ādityas.--'So be it!'--They entered into the dvidevatya cups.

[^egg_819]: 351:1 At the three dvidevatya libations no Anuvashaṭkāra is permitted; that is to say, the Hotr̥ is not to pronounce the words, 'O Agni, accept of the Soma!' after the Vashaṭ, with which the offering prayer (yājyā) concludes. But as the libation, ordinarily made at the Anuvashaṭ, corresponds to the oblation to Agni Svishṭakr̥t made after each chief oblation at the haviryajña (see I, 7,3; Ait. Br. III, 5), there is apparently no such Svishṭakr̥t oblation at the dvidevatya libations. Now, as each of these chief libations, made by the Adhvaryu, is followed by one made by the Pratiprasthātr̥ from the Āditya vessel (see p. 316, note 1), these latter libations are here, as it were, identified with the Svishṭakr̥t and the Anuvashaṭkāra.
</details>

##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स य᳘त्र प्रातःससवने᳟॥  
द्विदेव᳘त्यैः प्रच᳘रति त᳘त्प्रतिप्रस्थाॗतादित्यपात्रे᳘ण द्रोणकलशा᳘त्प्रतिनि᳘गृह्णीत उपयाम᳘गृहीतो ऽसी᳘त्येता᳘वताध्वर्यु᳘रेॗवाश्राव᳘यत्यध्वर्योर᳘नु हो᳘मं जुहोति प्रतिप्रस्थाॗतादित्ये᳘भ्यस्त्वे᳘ति संस्रवम᳘वनयत्येता᳘वतैव᳘मेव स᳘र्वेषु॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. Hence, when at the morning pressing he (the Adhvaryu) proceeds with the dvidevatya cups, the Pratiprasthātr̥ draws Soma juice from the Droṇakalaśa into the Āditya vessel, with this much (of the formula, Vāj. S. VIII, I), 'Thou art taken with a support!' The Adhvaryu calls for the (Agnīdh's) Śraushaṭ, and after the Adhvaryu's libation the Pratiprasthātr̥ pours (his juice into the fire), and with this much 'Thee to the Ādityas!' he pours the remains (into the Āditya-sthālī). In the same way at all (three dvidevatya libations).
</details>

##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तद्य᳘त्प्रतिप्रस्थाता᳘ प्रतिनिगृह्णीते᳟॥  
द्विदेव᳘त्यान्वै प्रा᳘विशन्नस्मा᳘भिरनुव᳘षट्कृता भविष्यथे᳘त्यु हादित्या [^wbr_2] ऊचुर्यां वा᳘ अमूं᳘ द्विती᳘यामा᳘हुतिं जुहो᳘ति स्विष्टकृ᳘ते वै तां᳘ जुहोति स्विष्टकृ᳘तो वा᳘ एॗते ऽनुव᳘षट्क्रियन्ते त᳘थो हास्यैॗते ऽनुव᳘षट्कृता इष्ट᳘स्विष्टकृतो भवन्त्युत्तरार्धे᳘ जुहोत्येषाॗ ह्येत᳘स्य देव᳘स्य दिक्त᳘स्मादुत्तरार्धे᳘ जुहोति॥  

[^wbr_2]: भविष्यथे᳘त्यु᳘ हादित्या᳘ AB. हादित्या᳘.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. Thus, the reason why the Pratiprasthātr̥ draws the Soma-juice, is that they entered into the dvidevatya cups. And the Ādityas then said, 'By us ye shall be supplied with the Anuvashaṭ!' For, that second libation which he (the Pratiprasthātr̥) makes, he makes to (Agni) Svishṭakr̥t, and by means of the Svishṭakr̥t these (dvidevatyas) are supplied with the Anuvashaṭ; and thus those (libations) of

his are supplied with the Anuvashaṭ, having the (oblation to Agni) Svishṭakr̥t performed for them. He offers on the north part (of the fire), for that is the region of that god [^egg_820]: hence he offers on the north part.

[^egg_820]: 352:1 See I, 7, 3, 20.
</details>

##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

य᳘द्वेव᳘ प्रतिप्रस्थाता᳘ प्रतिनिगृह्णीते᳟॥  
द्विदेव᳘त्यान्वै प्रा᳘विशन्त्स या᳘नेव प्रा᳘विशंस्ते᳘भ्य एॗवैतन्नि᳘र्मिमीते ऽथा᳘पिदधाति र᳘क्षोभ्यो ह्य᳘बिभयुर्वि᳘ष्ण उरुगायैष᳘ ते सो᳘मस्तं᳘ रक्षस्व मा᳘ त्वा दभन्नि᳘ति यज्ञो वै वि᳘ष्णुस्त᳘द्यज्ञा᳘यैॗवैतत्प᳘रिददाति गु᳘प्त्या अ᳘थाह स᳘ᳫं᳘स्थित एव मा᳘ध्यन्दिने स᳘वने पुरा᳘ तृतीयसवनादे᳘हि यजमाने᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. And again, why the Pratiprasthātr̥ draws the Soma. They entered into the Dvidevatyas; and from those which they entered he thereby draws them out. He then covers it [^egg_821]--for they were afraid of the Rakshas--with 'O Vishṇu, Far-strider, here is thy Soma, protect it lest they should injure it!' For Vishṇu is the sacrifice: to the sacrifice he thus makes it over for protection. Now, after the completion of the midday Soma feast and before the evening feast he says, 'Come hither, Sacrificer!'

[^egg_821]: 352:2 The remains of Soma-juice he pours after each libation from the Āditya-pātra into the Āditya-sthālī, and finally puts the former on the latter by way of a lid. See p. 326, note 1.
</details>

##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सम्प्र᳘पद्यन्ते॥  
अध्वर्यु᳘श्च य᳘जमानश्चा᳘ग्नीध्रश्च प्रतिप्रस्थाता᳘ चोन्नेता᳘थॗ यो ऽन्यः᳘ परिचरो भ᳘वत्युभे द्वा᳘रे अ᳘पिदधति र᳘क्षोभ्यो ह्य᳘बिभयुर᳘थाध्वर्यु᳘रादित्यस्थालीं᳘ चादित्यपात्रं चा᳘दत्ते स᳘ उप᳘र्युपरि पूतभृ᳘तं वि᳘गृह्णाति ने᳘द्व्यवश्चो᳘तदि᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. They enter (the Havirdhāna) together,--the Adhvaryu, Sacrificer, Āgnīdhra, Pratiprasthātr̥, Unnetr̥, and whatever other attendant (of the Adhvaryu) there is [^egg_822]. They close both doors,--for they (the Ādityas) were afraid of the Rakshas. He (the Adhvaryu) takes up the Āditya-sthālī and Āditya-pātra, and holds them close over the Pūtabhr̥t, 'lest (any Soma juice) should be spilt.'

[^egg_822]: 352:3 While they enter by the front door, the mistress of the house enters by the back (west) door. Kāty. X, 4, 2.
</details>

##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ गृह्णाति॥  
कदा᳘ चन᳘ स्तरी᳘रसिॗ नेन्द्र सश्चासि दाशु᳘षे उ᳘पोपेन्नु᳘ मघवन्भूय᳘ इन्नु᳘ ते दा᳘नं देव᳘स्य पृच्यत आदित्ये᳘भ्यस्त्वे᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

10. He then draws (the juice from the sthālī into the pātra) with (Vāj. S. VIII, 2; Rig-veda VIII, 51, 7), 'At no time art thou barren, and never failest thou the worshipper, O Indra; but

more and ever more is thy divine gift increased, O mighty lord!--Thee to the Ādityas!'
</details>

##  ११
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तं वैॗ नोपयामे᳘न गृह्णीयात्॥  
अ᳘ग्रेॗ ह्येॗवैष᳘ उपयामे᳘न गृहीतो भ᳘वत्य᳘जामितायै जामि᳘ ह कुर्याद्य᳘देनमत्रा᳘प्युपयामे᳘न गृह्णीया᳘त्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

11. Let him not draw it with a 'support'--for it was originally drawn with a support--to avoid a repetition (of sacrificial performance); but were he now also to draw it with a support, he would certainly commit a repetition.
</details>

##  १२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थापगृ᳘ह्य पु᳘नरा᳘नयति॥  
कदा᳘ चन प्र᳘युछस्युभे नि᳘पासि ज᳘न्मनी तु᳘रीयादित्य स᳘वनं त इन्द्रियमा᳘तस्थावमृ᳘तं दिॗव्यादित्ये᳘भ्यस्त्वे᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

12. Having withdrawn (the cup for a moment from the flowing juice), he again pours it in with (Vāj. S. VIII, 3; Rig-veda VIII, 52, 7), 'At no time art thou heedless, but watchest over both generations; the Soma feast [^egg_823] is thy strength, O fourth Āditya: the ambrosia is ready for thee in the heavens!--Thee to the Ādityas!'

[^egg_823]: 353:1 The Rig-veda reads 'havanam' (invocation) instead of 'savanam.'
</details>

##  १३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ द᳘धि गृह्णाति॥  
आदित्या᳘नां वै᳘ तृतीयसवन᳘मादित्यान्वा अ᳘नु पश᳘वस्त᳘त्पशु᳘ष्वेॗवैतत्प᳘यो दधाति त᳘दिद᳘म् पशु᳘षु प᳘यो हित᳘म् मध्यत᳘ इव गृह्णीयादि᳘त्याहुर्मध्यत᳘ इव हीद᳘म् पशूनाम् प᳘य इ᳘ति पश्चा᳘दिवॗ त्वेव᳘ गृह्णीयात्पश्चा᳘दिवॗ हीद᳘म् पशूनाम् प᳘यः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

13. Thereupon he takes sour milk; for the evening pressing belongs to the Ādityas, and cattle are after (the manner of) the Ādityas [^egg_824]: he thereby puts milk into the cattle, and thus that milk in cattle is beneficial [^egg_825]. 'He should put it right in the centre (of the Āditya cup),' they say, 'for that milk is right in the centre of cattle.' But let him rather put it in the back part (of the cup), for that milk is in the hind part of cattle.

[^egg_824]: 353:2 Or, cattle correspond, stand in relation, to the Ādityas. Sāyaṇa takes 'anu' in the sense of 'behind, inferior to, dependent upon (hīna).' The cattle are inferior to, or dependent upon, the Ādityas, inasmuch as the Ādityas give the rain on which the cattle depend for their food.

[^egg_825]: 353:3 Or, 'put' (hita) into them.
</details>

##  १४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

य᳘द्वेव द᳘धि गृह्णा᳘ति॥  
हुतोछिष्टा वा᳘ एते᳘ संस्रवा᳘ भवन्ति ना᳘लमा᳘हुत्यै ता᳘नेॗवैतत्पु᳘नरा᳘प्याययति तथा᳘लमा᳘हुत्यै भवन्ति त᳘स्माद्द᳘धि गृह्णाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

14. And the reason why he takes sour milk is that those remains (of Soma) poured together are the leavings of offerings, and insufficient for an oblation: he now increases those (remains), and thus they

become sufficient for an oblation. This is why he takes sour milk.
</details>

##  १५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ गृह्णाति॥  
यज्ञो᳘ देवा᳘नाम् प्र᳘त्येति सुम्नमा᳘दित्यासो भ᳘वता मृडय᳘न्तः आ᳘ वो ऽर्वा᳘ची सुमति᳘र्ववृत्यादंहो᳘श्चिद्या᳘ वरिवोवि᳘त्तरा᳘सदादित्ये᳘भ्यस्त्वे᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

15. He takes it with (Vāj. S. VIII, 4; Rig-veda I, 107, I), 'The sacrifice draweth nigh to the glory of the gods: be ye merciful, O Ādityas! Let your favour incline unto us, that it may set us free from all trouble!--Thee to the Ādityas!'
</details>

##  १६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘मुपांशुस᳘वनेन मेक्षयति॥  
वि᳘वस्वान्वा᳘ एष᳘ आदित्यो᳘ निदा᳘नेन य᳘दुपांशुस᳘वन आदित्यग्रहो वा᳘ एष᳘ भवति त᳘देनᳫं स्व᳘ एव᳘ भागे᳘ प्रीणाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

16. He mixes it by means of the Upāṁśusavana stone [^egg_826]. For, indeed, that Āditya Vivasvat (the sun) is really the same as the Upāṁśusavana, and this is the Āditya libation: thus he makes him delight in his own share.

[^egg_826]: 354:1 See p. 238, note 2.
</details>

##  १७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तं न᳘ दशा᳘भिर्न पवि᳘त्रेणो᳘पस्पृशति एते वै᳘ शुक्र᳘वती र᳘सवती स᳘वने य᳘त्प्रातःसवनं᳘ च मा᳘ध्यन्दिनं च सवनम᳘थैतन्नि᳘र्धीतशुक्रं य᳘त्तृतीयसवनᳫं स यन्न᳘ दशा᳘भिर्न᳘ पवि᳘त्रेणोपस्पृश᳘ति ते᳘नो हास्यैत᳘छुक्र᳘वद्र᳘सवत्तृतीयसवन᳘म् भवति त᳘स्मान्न दशा᳘भिर्न पवि᳘त्रेणोपस्पृशति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

17. He touches it neither with the fringe nor with (the woven part of) the straining-cloth; for those two pressings, the morning pressing and midday pressing, forsooth are rich in pure Soma, rich in juice, but this, the third pressing, is emptied of its pure Soma. Now, in that he does not touch it either with the fringe or the straining-cloth, thereby that third pressing of his also becomes rich in pure Soma and juice: therefore he touches it neither with the fringe nor with the straining-cloth.
</details>

##  १८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ मेक्षयति॥  
वि᳘वस्वन्नादित्यैष᳘ ते सोमपीथस्त᳘स्मिन्मत्स्वेत्य᳘थोन्नेत्र᳘ उपांशुस᳘वनम् प्र᳘यछत्य᳘थाहोन्नेता᳘रमा᳘सृज ग्रा᳘व्ण इ᳘ति ता᳘नाधवनी᳘ये वासृज᳘ति चमसे᳘ वा॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

18. He mixes it with (Vāj. S. VIII, 5), 'O Āditya Vivasvat, this is thy draught of Soma: feast thou upon it!' Thereupon he hands the Upāṁśusavana to the Unnetr̥. Then he says to the Unnetr̥, 'Drop in the pressing-stones!' He drops them either into the Ādhavanīya or into a cup [^egg_827].

[^egg_827]: 354:2 'Into the Ādhavanīya trough or into a camasa cup containing Soma-juice,' Kāty. X, 4, 10; 'into the Ādhavanīya or the Sambharaṇī,' Kāṇva text; 'into the Ādhavanīya or into the graha,' Weber, Ind. Stud. X, 386. Perhaps the next paragraph has to  be taken along with this: 'Or into a camasa, after drawing Soma (into it).' According to Kāty., the stones are taken out again immediately and laid down in their places on the pressing-skin.
</details>

##  १९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

रा᳘जानमुन्नी᳘य॥  
आदित्या᳘नां वै᳘ तृतीयसवन᳘मादित्यान्वा अ᳘नु ग्रा᳘वाणस्त᳘देनान्त्स्व᳘ एव᳘ भागे᳘ प्रीणात्य᳘पोर्णुवन्ति द्वा᳘रे॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

19. After drawing the king (Soma)--the third press-feast belonging to the Ādityas, and the pressing-stones being after (the manner of [^egg_828]) the Ādityas, he thus makes them delight in their own share--they open the doors.

[^egg_828]: 355:1 See p. 353, note 2. Sāyaṇa again takes 'anu' in the sense of 'after, behind,' apparently on the ground that, in the above formulas, the stones are mentioned after the Āditya. The text of my manuscript is, however, rather corrupt at this place.
</details>

##  २०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थापिधा᳘योपनि᳘ष्क्रामति॥  
र᳘क्षोभ्यो ह्य᳘बिभयुर᳘थाहादित्येभ्यो᳘ ऽनुब्रूहीत्य᳘त्र स᳘म्पश्येद्य᳘दि काम᳘येताश्रा᳘व्यॗ त्वेव स᳘म्पश्येदादित्ये᳘भ्यः प्रे᳘श्य प्रिये᳘भ्यः प्रिय᳘धामभ्यः प्रियव्रतेभ्यो महस्व᳘सरस्य [^wbr_3] प᳘तिभ्य उरो᳘रन्त᳘रिक्षस्या᳘ध्यक्षेभ्य इ᳘ति व᳘षट्कृते जुहोतिॗ नानुव᳘षट्करोति ने᳘त्पशू᳘नग्नौ᳘ प्रवृण᳘जानी᳘ति प्र᳘यछति प्रतिप्रस्थात्रे᳘ संस्रवौ᳟॥  

[^wbr_3]: महस्व᳘सरस्य is either महः स्व᳘सरस्य with elision of the visarga or it contains the obsolete मह = महा. The mss. at Kâty. १०. ४. १३ read महस्वसदस्य.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

20. He now walks out, covering (the cup with his hand or the sthālī); for they (the Ādityas) were afraid of the Rakshas. He then says (to the Maitrāvaruṇa), 'Recite (the invitatory prayer) to the Ādityas!' If he likes, he may now enumerate (their qualities); but let him rather enumerate them, after he has called for the Śraushaṭ,--'Prompt (the Hotr̥ to recite the offering prayer) to the Ādityas, the beloved, rite-loving, law-loving lords of the great abode, the rulers of the wide air.' He offers, as the Vashaṭ is pronounced. He (the Hotr̥) pronounces no Anuvashaṭ, lest he should consign the cattle to the fire. The remains (of juice in the sthālī and graha) he (the Adhvaryu) hands to the Pratiprasthātr̥.
</details>

##  २१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ पु᳘नः प्रप᳘द्य॥  
आग्रयणमादत्त उदीची᳘नदशम् पवि᳘त्रं वि᳘तन्वन्ति प्र᳘स्कन्दयत्यध्वर्यु᳘राग्रयण᳘स्य᳘प्रतिप्रस्थाता᳘ सम्प्र᳘गृह्णाति संस्रवावा᳘नयत्युन्नेता᳘ चमसे᳘न वोद᳘ञ्चनेन वा॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

21. Thereupon he again enters (the Havirdhāna) and draws the Āgrayaṇa graha [^egg_829]. They spread (over the Pūtabhr̥t) a straining-cloth with the fringe towards the north. The Adhvaryu pours out (the

[^egg_829]: 355:2 The Āgrayaṇa Soma was originally drawn into the Āgrayaṇa bowl (sthālī) and deposited in its place in the centre of the khara. It is now poured from the bowl into some other vessel, and thence through a straining-cloth into the Pūtabhr̥t.

juice) of the Āgrayaṇa; the Pratiprasthātr̥ holds out (and pours in) the two residues (of the Āditya graha [^egg_830]); the Unnetr̥ adds thereto (some juice from the Ādhavanīya) by means of a camasa cup or a dipping-vessel (udañcana).

[^egg_830]: 356:1 'Sampraskandayati pratiprasthātādityapātrayoḥ saṁsravam,' Kāṇva text.
</details>

##  २२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तं᳘ चतसृणां धा᳘राणामाग्रयणं᳘ गृह्णाति॥  
आदित्या᳘नां वै᳘ तृतीयसवन᳘मादित्यान्वा अ᳘नु गा᳘वस्त᳘स्मादिदं ग᳘वां चतुर्धाविहितं प᳘यस्त᳘स्माच्चतसृणां धा᳘राणामाग्रयणं᳘ गृह्णाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

22. Thus he draws the Āgrayaṇa graha from four streams; for the evening pressing belongs to the .Ādityas, and cows are after the manner of the Ādityas; whence this milk of cows is of a fourfold nature: therefore he draws the Āgrayaṇa from four streams [^egg_831].

[^egg_831]: 356:2 In drawing the Āgrayaṇa cup he uses the same formula as at the morning pressing. See IV, 2, 2, 9 seq.
</details>

##  २३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तद्य᳘त्प्रतिप्रस्थाता᳘ संस्रवौ᳘ सम्प्रगृह्णा᳘ति॥  
आदित्यग्रहो वा᳘ एष᳘ भवति न वा᳘ आदित्यग्रह᳘स्यानुव᳘षट्करोत्येत᳘स्माद्वै᳘ सावित्रं ग्र᳘हं ग्रहीष्य᳘न्भवति त᳘दस्य सावित्रे᳘णैॗवानुव᳘षट्कृतो भवति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

23. And as to why the Pratiprasthātr̥ holds out the two residues: this is (the remains of) the Āditya libation, and for the Āditya libation he pronounces no Anuvashaṭ; and from that (Āgrayaṇa graha) he intends to draw the Sāvitra graha,--so that the Anuvashaṭ is performed for it by means of the Sāvitra graha.
</details>

##  २४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

य᳘द्वेव᳘ प्रतिप्रस्थाता᳘ संस्रवौ᳘ सम्प्रगृह्णा᳘ति॥  
पुरा वा᳘ एभ्य एत᳘न्मिश्राद्ग्र᳘हमहौषुः पुरा᳘ तृतीयसवना᳘त्तृतीयसवना᳘य वा᳘ एष ग्र᳘हो गृह्यते त᳘दादित्या᳘स्तृतीयसवनम᳘पियन्ति त᳘था न᳘ बहिर्धा᳘ यज्ञा᳘द्भवन्ति त᳘स्मात्प्रतिप्रस्थाता᳘ संस्रवौ᳘ सम्प्र᳘गृह्णाति॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

24. And again why the Pratiprasthātr̥ holds out the two residues. Previous to that mixed (press-feast), previous to the evening feast, they have offered that (unmixed or special) libation to those (Ādityas); but this libation is taken for the evening feast: thereby the Ādityas take part in the evening feast, and thus they are not excluded from the sacrifice. This is why the Pratiprasthātr̥ holds out the two residues [^egg_832].

[^egg_832]: 356:3 In the actual performance of the Agnishṭoma the drawing of the Āgrayaṇa graha is followed by sour milk being poured to the Soma-juice left in the Pūtabhr̥t, the compound being consecrated by the lady eying it with an appropriate mantra. Thereupon they leave the Havirdhāna shed in the same way as at the morning feast  (see IV, 2, 5, 1, with notes), and perform the Viprud-homas, followed by the Sarpaṇa and chanting of the Ārbhava, or Tr̥tīya Pavamāna stotra (for an account of which, see p. 315, note 2). Then follow the oblations from the victim (which has been cooking since the morning, see IV, 2, 5, 13), &c., up to the eating of the paśviḍā (see III, 8, 3, 4 seq.); and offering of the four Savanīya-puroḍāśas, likewise up to the eating of the iḍā. Previous to the eating, small pieces of rice-cake are thrown into the camasa cups, as an oblation to the sacrificer's deceased ancestors, with naming of his father, grandfather, and great-grandfather (as at the Piṇḍapitr̥yajña, II, 4, 2, 19 seq.); whereupon the pieces are eaten along with the iḍā.
</details>

