+++
title = "९"

+++






##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

प्रजा᳘पतिर्ह वा᳘ एष य᳘दंशुः᳟᳟॥  
सोऽस्यैष᳘ आॗत्मैॗवात्मा ह्य᳘य᳘म् प्रजा᳘पतिर्वा᳘गेवा᳘दाभ्यः स य᳘दंशुः᳘ गृहीत्वा᳘दाभ्यं गृह्णा᳘त्यात्मा᳘नमेॗवास्यैत᳘त्संस्कृ᳘त्य त᳘स्मिन्नेतां वा᳘चम् प्र᳘तिष्ठापयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. Now, the Aṁśu (cup of Soma) [^egg_337], indeed, is no other than Prajāpati; and it is the body of this (sacrifice), for Prajāpati, indeed, is the body. And the Adābhya [^egg_338] (cup of Soma) is no other than speech. When he draws the Aṁśu-cup, and then the Adābhya-cup, he thereby constructs the body of this (sacrifice) and then establishes that speech therein.

[^egg_337]: 105:1 See IV, 1, 1, 2; 6, 1, 1.

[^egg_338]: 105:2 See part ii, p. 424, note 1.
</details>


##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ म᳘नो ह वा᳘ अंशुः᳟॥  
वाग᳘दाभ्यः प्राण᳘ एॗवांशु᳘रुदानो᳘ऽदाभ्यश्च᳘क्षुरेॗवांशुः श्रो᳘त्रम᳘दाभ्यस्तद्य᳘देतौ ग्र᳘हौ गृह्ण᳘न्ति सर्वत्वा᳘यैव᳘ कृत्स्न᳘तायै॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. And, indeed, the Aṁśu is also the mind, and the Adābhya speech; and the Aṁśu is the out-breathing, and the Adābhya the up-breathing; and the Aṁśu is the eye, and the Adābhya the ear: these two cups they draw for the sake of wholeness and completeness.
</details>


##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ देवा᳘श्च ह वा अ᳘सुराश्च॥  
उभ᳘ये प्राजापत्या अस्पर्धन्त त᳘ एत᳘स्मिन्नेव᳘ यज्ञे᳘ प्रजा᳘पतावस्पर्धन्तास्मा᳘कमय᳘ᳫं᳘ स्यादस्मा᳘कमय᳘ᳫं᳘ स्यादि᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. Now, the gods and the Asuras, both of them sprung from Prajāpati, were contending,--it was for this very sacrifice, for Prajāpati, that they were contending, saying, 'Ours he shall be! ours he shall be!'
</details>


##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘तो देवाः᳘ अ᳘र्चन्तः श्रा᳘म्यन्तश्चेरुस्त᳘ एतं ग्र᳘हं ददृशुरेतम᳘दाभ्यं त᳘मगृह्णत ते स᳘वनानि प्रा᳘वृहन्त ते स᳘र्वं यज्ञᳫं स᳘मवृञ्जतान्त᳘रायन्न᳘सुरान्यज्ञा᳘त्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. The gods then went on singing praises, and toiling. They saw this cup of Soma, this Adābhya, and drew it: they seized upon the (three) Soma-services, and possessed themselves of the whole sacrifice, and excluded the Asuras from the sacrifice.
</details>


##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ते᳘ होचुः॥  
अ᳘दभाम वा᳘ एनानि᳘ति त᳘स्माद᳘दाभ्यो न वै᳘ नोऽदभन्नि᳘ति त᳘स्माद᳘दाभ्यो वाग्वा अ᳘दाॗभ्यः सेयम᳘दब्धा वाक्त᳘स्माद्वेवा᳘दाभ्य एव᳘ᳫं᳘ ह वै᳘ द्विषतो भ्रा᳘तृव्यस्य स᳘र्वं यज्ञᳫं सं᳘वृङ्क्त एवं᳘ द्विष᳘न्तम् भ्रा᳘तृव्यᳫं स᳘र्वस्माद्यज्ञान्नि᳘र्भजति बहिर्धा᳘ करोति य᳘ उ एव᳘मेतद्वे᳘द॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. They spake, 'Surely, we have destroyed (adabhāma) them;' whence (the cup is called) Adābhya;--'they have not destroyed (dabh) us;' whence also (it is called) Adābhya. And the Adābhya

being speech, this speech is indestructible, whence also it is (called) Adābhya; and, verily, in like manner does he who knows this possess himself of the whole sacrifice of his spiteful enemy, and exclude and shut out his spiteful enemy from all participation in the sacrifice.
</details>


##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स ये᳘नैव पा᳘त्रेणांशुं᳘ गृह्णा᳘ति॥  
त᳘स्मिन्नेव पा᳘त्रे निग्राॗभ्याभ्योऽप᳘ आनी᳘य त᳘स्मिन्नेता᳘नंशू᳘न्गृह्णाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. Into the same vessel with which he draws the Aṁśu [^egg_339] he pours water from the Nigrābhyāḥ [^egg_340], and therein puts those Soma-plants [^egg_341] with (Vāj. S. VIII, 47),--

[^egg_339]: 106:1 See IV, 6, 1, 3 seq.

[^egg_340]: 106:2 That is, the water originally taken from the Praṇītā water, and poured into the (square) Hotr̥'s cup (made of Udumbara wood), to be used for moistening the Soma-plants.

[^egg_341]: 106:3 For the Adābhya he puts three Soma-plants into the Hotr̥'s cup.
</details>


##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

उपयाम᳘गृहीतोऽसि॥  
अग्न᳘ये त्वा गायत्र᳘छन्दसं गृह्णामी᳘ति गायत्र᳘म् प्रातःसवनं त᳘त्प्रातःसवनम् प्र᳘वृहती᳘न्द्राय त्वा त्रिष्टुप्छन्दसं गृह्णामी᳘ति त्रै᳘ष्टुभम् मा᳘ध्यन्दिनᳫं स᳘वनं तन्मा᳘ध्यन्दिनᳫं सवनम् प्र᳘वृहति वि᳘श्वेभ्यस्त्वा देवे᳘भ्यो ज᳘गच्छन्दसं गृह्णामी᳘ति जा᳘गतं तृतीयसवनं त᳘त्तृतीयसवनम् प्र᳘वृहत्यनुष्टु᳘प्तेऽभिगर इ᳘ति यद्वा᳘ ऊर्ध्वᳫं स᳘वनेभ्यस्तदा᳘नुष्टुभं त᳘देॗवैतत्प्र᳘वृहति तॗन्नाभि᳘षुणोति व᳘ज्रो वै ग्रा᳘वा वाग᳘दाभ्यो नेद्व᳘ज्रेण वा᳘चᳫं हिन᳘सानी᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. 'Thou art taken with a support [^egg_342]: for Agni I take thee, possessed of the Gāyatrī metre!'--the morning-service is of Gāyatrī nature: he thus possesses himself of the morning-service;--'For Indra I take thee, possessed of the Trishṭubh metre!'--the midday-service is of Trishṭubh nature: he thus possesses himself of the midday-service;--'For the Viśve Devāḥ I take thee, possessed of the Jagatī metre!'--the evening-service is of Jagatī nature: he thus possesses himself of the evening-service;--'The Anushṭubh is thy song of praise;'--whatever is subsequent to the (three) services [^egg_343], that is of Anushṭubh nature: it is thereof he thus possesses

[^egg_342]: 106:4 According to Kāty. XII, 6, 15, this portion of the formula--the 'upayāma,' or support--is repeated before the formulas of each of the three plants, hence also before 'For Indra . . .,' and 'For the Viśve Devāḥ . . .'

[^egg_343]: 106:5 Viz. the Ukthyas, Shoḍaśin, &c., in forms of Soma-sacrifice other than the Agnishṭoma.

himself. He does not press this (batch of Soma-plants) lest he should injure speech (or, the voice of the sacrifice), for the press-stone is a thunderbolt, and the Adābhya is speech.
</details>


##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अंशू᳘नेवा᳘धूनोति॥  
व्रे᳘शीनां त्वा प᳘त्मन्ना᳘धूनोमि कुकून᳘नानां त्वा प᳘त्मन्ना᳘धूनोमि भन्द᳘नानां त्वा प᳘त्मन्ना᳘धूनोमि मदि᳘न्तमानां त्वा प᳘त्मन्ना᳘धूनोमि मधु᳘न्तमानां त्वा प᳘त्मन्ना᳘धूनोमी᳘त्येता वै दै᳘वीरा᳘पस्तद्या᳘श्चैव दै᳘वीरा᳘पो या᳘श्चेमा᳘ मानुष्य᳘स्ता᳘भिरेॗवास्मिन्नेत᳘दुभ᳘यीभी र᳘सं दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. He merely shakes the (cup with the) plants with (Vāj. S. VIII, 48), 'In the flow of the streaming (waters) I waft thee! in the flow of the gurgling I waft thee! in the flow of the jubilant I waft thee! in the flow of the most delightsome I waft thee! in the flow of the most sweet I waft thee!' These doubtless are the divine waters: he thus bestows sap on him (Prajāpati, the sacrifice) by means of both the divine and the human waters which there are.
</details>


##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

शुक्रं᳘ त्वा शुक्र आ᳘धूनोमी᳘ति॥  
शुॗक्रᳫं ह्येत᳘छुक्र᳘ आधूनोत्य᳘ह्नो रूपे सू᳘र्यस्य रश्मिष्वि᳘ति तद᳘ह्नश्चैॗवैनमेत᳘द्रूपे सू᳘र्यस्य च रश्मिष्वा᳘धूनोति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. 'Thee, the bright, I waft in the bright,'--for he indeed wafts the bright one in the bright;--'in the form of the day, in the rays of the sun;'--he thus wafts it both in the form of the day and in the rays of the sun.
</details>


##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ककुभं᳘ रूपं᳘ वृष᳘भस्य रोचते बृहदि᳘ति॥  
एतद्वै᳘ ककुभं᳘ रूपं᳘ वृषभ᳘स्य रोचते बृहद्य᳘ एष त᳘पति शुक्रः᳘ शुक्र᳘स्य पुरोगाः सो᳘मः सो᳘मस्य पुरोगा इ᳘ति त᳘छुक्र᳘मेॗवैत᳘छुक्र᳘स्य पुरोगां᳘ करो᳘ति सो᳘मᳫं सो᳘मस्य पुरोगां य᳘त्ते सोमा᳘दाभ्यं ना᳘म जा᳘गृवि त᳘स्मै त्वा गृह्णामी᳘त्येत᳘द्ध वा᳘ अस्या᳘दाभ्यं ना᳘म जा᳘गृवि यद्वाक्तद्वा᳘चमेॗवैत᳘द्वाचे᳘ गृह्णाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

10. [Vāj. S. VIII, 41], 'Mightily shineth the towering form of the ball,'--for mightily indeed shines that towering form of the ball, to wit, yonder burning (sun);--'the bright one, the leader of the bright one, Soma, the leader of Soma,'--he thereby makes that bright (sun) the leader of the bright (Soma), and Soma the leader of the Soma;--'what indestructible, watchful name there is of thine, for that do I take thee;'--for this, to wit, speech, is indeed his (Soma's) indestructible (adābhya), watchful name: it is thus speech he thereby takes for speech.
</details>


##  ११
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थोपनिष्क्र᳘म्य जुहोति॥  
त᳘स्मै ते सोम सो᳘माय स्वाहे᳘ति तत्सो᳘ममेॗवैतत्सो᳘माय जुहोति त᳘थो वा᳘चमग्नौ न प्र᳘वृणक्त्य᳘थ हि᳘रण्यमभिव्य᳘नित्यसा᳘वेव बन्धुस्त᳘स्य ता᳘वतीरेव द᳘क्षिणा या᳘वतीरंशोः᳟॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

11. Then, stepping out (from the Havirdhāna shed [^egg_344]) to (the Āhavanīya), he offers with, 'O

[^egg_344]: 107:1 It is there that the Soma-plants are kept.

 Soma, to this thy Soma, hail!'--he thus offers Soma to Soma, and so does not throw speech into the fire [^egg_345]. He breathes over gold [^egg_346]: the meaning of this is the same as there (on the occasion of the Aṁśu). He gives as many presents (to the priests) as for the Aṁśu-graha.

[^egg_345]: 108:1 Though the Adābhya-graha, that is, the water in which the three Soma-plants are contained, and which alone is offered, has been identified with speech, the wording of the formula is such as to protect (the faculty of) speech from being burned in the fire.

[^egg_346]: 108:2 Just as, after the offering of the Aṁśu-graha, he smelled at (or breathed over) a piece of gold fastened to (? or contained in) the spoon, see IV, 6, 1, 6 seqq.
</details>


##  १२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थांशून्पु᳘नर᳘प्यर्जति॥  
उशिक्त्वं᳘ देव सोमाग्नेः᳘ प्रियम् पाथो᳘ऽपीहि वशी त्वं᳘ देव सोमे᳘न्द्रस्य प्रियं पाथो᳘ऽपीह्यस्म᳘त्सखा त्वं᳘ देव सोम वि᳘श्वेषां देवा᳘नाम् प्रियम् पाथो᳘ऽपीही᳘ति स᳘वनानि वा᳘ अदः प्र᳘वृहति ता᳘न्येॗवैतत्पु᳘नरा᳘प्याययत्य᳘यातयामानि करोति तैर᳘यातयामैर्यज्ञं᳘ तन्वते॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

12. He then puts the Soma-plants back (on the heap of plants in the Havirdhāna) with (Vāj. S. VIII, 50), 'Enter thou gladly Agni's dear seat, O divine Soma!--Enter thou willingly Indra's dear seat, O divine Soma!--As our friend enter thou, O divine Soma, the dear seat of the Viśve Devāḥ!' On that former occasion he possessed himself of the (three) Soma services; he now restores them again, and causes them to be no longer used up; and with them thus restored they perform the sacrifice.
</details>

