+++
title = "०"

+++

## उपोद्घातः
इह खलु संसारे सर्वेषां प्राणिनां सुखसम्पादने दुःखनिवारणे च स्वाभाविको प्रवृत्तिः। यत्नाम सुखं तद्विविधम्, नित्य मनित्यश्च । लौकिकं सुखं सर्वथा अनित्यमेव । सदसद्विवेकबुद्धिशालिनो मानवस्याऽयं विशेषो यदलौकिकस्य शाश्वतस्य । सुखस्य भावना तेन कृता तत्सम्पादनार्थमुपायश्चाऽपि अन्वेषितः । “ यतोऽभ्युदयनिःश्रेयससिद्धिः स धर्मः” इति लक्षणाs- | न्वितस्य धर्मस्य यथार्थमनुष्ठानेन उभयोरपि अभ्युदयनिःश्रेयसयोः सिद्धिर्भवे दाते सिद्धान्तो भारतवर्षे सुप्रतिष्ठितः। 

नित्य-नैमित्तिक-काम्यरूपाणि कर्माणि वेदे विहितानि यथावदनुष्ठितानि ऐहिकाऽमुष्मिकफलप्रदानि भवन्तीत्यस्मिन् । | सिद्धान्ते स्वयं वेद एव प्रमाणम् । “प्रत्यक्षेणाऽनुमित्या वा यस्तूपायो न बुध्यते । एनं विदन्ति वेदेन तस्माद्वेदस्य वेदता" इति । | वेदस्वाऽलौकिकोपायबोधकत्वं सर्वप्रसिद्धम् । “अनादिनिधना नित्या वागुत्सृष्टा स्वयम्भुवा। आदौ वेदमयी दिव्या यतः सर्वाः | प्रवृत्तयः" इति स्मृत्युक्तवचनानुसारेण च स्वयम्भुवो ब्रह्मणो वाच आविष्कारो नाम वेदः, स चाऽनादिनित्यश्च । पुरुषविशेषाs-IA 

कृतत्वात सोऽपौरुषेय इत्यप्युच्यते। पुरा एक एव वेद आसीत् स कालेन चतुर्धाऽभवदिति पुराणप्रसिद्धिः । वेदो नाम ज्ञानं तञ्चैकरूपमिति विचार्यमाणे वेदस्यैकत्वमप्युपपादयितुं शक्यम् । वस्तुतस्तु वेदस्त्रिधा चतुर्धा वा भिद्यते ऋग्यजुःसामरूपेण || ऋग्यजुःसामाऽथवरूपेण वा तत्र ऋचो नाम देवतानां छन्दोबद्धा स्तुतिः। न केवलं स्तवनेन देवताः प्रीता भवन्ति, अपि तु हविष्णदानमपि ताभ्य आवश्यकम् । तेन सन्तुष्टा देवता यजमानायाऽभीष्टं लौकिकं पारलौकिकञ्च फलं प्रयच्छन्ति । तदेतद्धविष्प्र दानमग्निमुखेन भवति तेन च हविःसम्पादनाऽग्निधारणमण्डपनिर्माणादि कार्यजातं विस्तारबहुलं समप प्रत । सकलोऽप्येष विषयो 

- 

उ० घा० 

. 

1 

.. 

. 

. 

.. 

JLN 

बी० ब० No मन्त्रब्राह्मणात्मक यजुर्वेदेऽन्तमतः। गानेन भूतान्यपि तुष्यन्ति किमुत देवता ? यांगादिषु सामगानेन देवताः प्राणनीया इति 

विधिर्भवति । गानानी तद्यौनिभूतानामृचाच सङ्ग्रहार्थे सामवेदस्याऽऽविर्भावः। अधीताथर्ववेदस्य ब्रह्मत्वे अधिकारः । सगणस्य ब्रह्मणो यगि प्रयोगसाहाय्यर्थिमुपयोज्यानी मन्त्रीणी समावेशोऽथर्वव कृतः।। . 

... . .. एतेषां वेदानां प्रचलिताऽध्ययनपरम्पराणां विविधाः शाखाः समजायन्ता आहत्य कियत्यो वा शाखा अभवनिति विषये विप्रतिपत्तिर्दृश्यते । तत्र एकतिमध्वर्युशौखा, एकविंशतिधा बाइबृच्य, सहस्रवत्मा सामवेदो, नवधाऽथयण" इति महामाध्ये पतंजलि चरणव्यूहमतेन ऋग्वदेस्य पञ्च शाखा अभवन् शाकला-वाकला-आश्वलायना-शाङ्खायना-माण्डूकायना इति । यजुर्वेद कृष्ण मिश्चेति भेदी वर्तत, तत्र एकतिशाखासु, षडशीतिः कृष्णयजुर्वेदस्य पञ्चदश च शुक्लयजुर्वेदस्य कृष्णयजुर्वेदस्य कठाः | कपिटलंकठा मैत्रायणीयास्तैत्तिरीया इत्यादयो भैदा भवन्ति, तत्र तैत्तिरीयशाखायाः पुनः औंखेयाः खाण्डिकेयाश्चेति भेदी भवतः। खाण्डिकयानामपि पञ्च भेदाः इति चरणव्यूहकारेणोक्ताः। तेषु बोधायनशाखा न निर्दिष्टा। तद्भाष्यकारण महीदासेन तु वैदशाखा विभागे सा निर्दिष्टा । सूत्रसम्बन्धिन एते भेदा न शाखासम्बन्धिनः ।' तैत्तिरीयशाखासूत्रकारेषु बोधायनाचार्यः प्राथम्यमहतीत्यत्र । 

तैत्तिरीयशाखाभाष्यकारः भट्टभास्करमिश्रः प्रमाणम्' । स्वकीयतैत्तिरीयसंहिताभाष्यस्यादौ -सः- “प्रणम्य शिरसाचार्यान बोधायनपुरस्सरान् । ट्याख्येषोऽध्वर्युवेदस्य यथाबुद्धि विधीयते" इति बोधायनपुरस्सरान सूत्रकृत आचार्यान्नमस्कुरुते । तत्रैव "क्याथै कपराण्यधीत्य च भवस्वाम्यादिभाष्याण्यती भाष्यं सर्वपथीनमेतदधुना सर्वीयमारभ्यते” इति बोधायनश्रौतसूत्रभाष्ये ।। 

वादिभवन ख्यातं भवस्वामिभाष्यमपि तेन सादरं निर्दिष्टम् । सत्याषाढसूत्रस्य वैजयन्तीव्याख्याकारो महादेवी व्याख्याया उपक्रम तैत्तिरीयशाखासूत्रकारान् प्रणमति-" यत्राऽकरोत्सूत्रमतीव गौरवाइबोधायनाचार्यवरोऽथगुप्तये । तथा भरद्वाजमुनीश्वरस्तथा ऽऽपस्तम्ब आचार्य इदं परं स्फुटम् ॥ अतीव गूढार्थमनन्यदर्शितं न्यायैश्च युक्तं रचयन्नसौ पुनः। हिरण्यकेशीति यथार्थनामभागभूद्वरा नुष्टमुनीन्द्रसम्मतात् ॥ वाधूल आचार्यवरोऽकरोत् परं सूत्रन्तु यत्केरलदेशसंस्थितम् । वैखानसाचार्यकृतं त्वथापरं पूर्तेन युक्तन्त्विति सूत्रषड्विधाः" ॥ एवं महादेवेन व्याख्याकारेण बोधायानो भरद्वाज आपस्तम्बः सत्याषाढो वाधूलो विखनाश्चेति तैत्तिरीयशाखासूत्रकाराः परिगणिताः, तत्र च बोधायनाचार्यस्य प्राथम्यं स्पष्टं निर्दिष्टम् । आधुनिका ऐतिह्यविदो भाषाशास्त्रविदश्च | बोधायनसूत्रस्य प्राचीनतमत्वमैकमत्येनोद्घोषयन्ति । अत्रेदमवधारणीयं यद्बोधायनः प्रवचनकार इति ख्यातः । तथा चोत्सर्ज-19 नप्रतिपादके बोधानगृह्यसूत्रे ( ३.९.९) “कण्वाय (काण्वाय ! ) बोधायनाय प्रवचनकाराय" इति सूत्रितम् । बोधायनसूत्रग्रन्थस्य शैल्यपि प्रवचनरूपा दृश्यते । अन्ये भरद्वाजादीनां सूत्रग्रन्थाः सूत्रशैलीमनुसरन्ति, सर्वेषु सूत्रेषु च ते आचार्याः सूत्रकृत्त्वेनो पवर्णिताः । ऐतिहाविदा मते बोधायनानन्तरं भरद्वाजः, तत आपस्तम्बः, ततः सत्याषाढो हिरण्यकेशः ततश्च विखना (वैखानस सूत्रकर्ता ) इति कालानुक्रमः । यद्यपि महादेवो व्याख्याकारः सत्याषाढोत्तरं वाधूलं निर्दिष्टवान् तथापि वाधूलो न तावताs चीनः। तत्सूत्रस्थभाषा रचनाशैली च तं प्राचीनतमसूत्रकारेष्वन्यतमं गणयितुं प्रभवतः । एतत्सूत्रानुसारिणः केचन केरलेषूपलभ्यन्ते । अग्निवेश्यो नाम कश्चनाचार्य आसीत् । तेन विरचितमाग्निवेश्यगृह्यसूत्रं मुद्रितं वर्तते । बोधायनगृह्यसूत्रेणाऽस्य दृढः सम्बन्धः प्रतीयते। वाधूलानामपि कश्चन सम्बन्धो बोधायनसूत्रे दृश्यते। वाधूला आग्निवेश्याश्च साम्प्रतमाप केरलेषु तत्समी पवर्तिदेशेषु च निवसन्ति । तेन केरलेषु द्रविडेषु च पुरातने काले बोधायनीयशाखाप्रचार आसीदिति दृश्यते। ऐतिह्यमपि तत्प्रमाणयति। आग्निवेभ्यसूत्रे वाधूलसूत्रे च औखेयस्य निर्देश उपलभ्यते । तेन कञ्चित्सूत्रद्वयमिति तच्छाखावलम्बि वा न वेति आशङ्का भवति। आन्धेषु केषुचन स्थलेषु बोधायनीया न्यवसन् । कर्णाटदेशे प्राचीनकालादारभ्य बोधायनीयशाखायाः प्रचार आसीत् । विख्याता वेदभाष्यकाराः सायणाचार्याः स्वयं बोधायनीया आसन् यतस्तैः स्वकीयतैत्तिरीयसंहिताभाष्यारम्भ बोधायनाचार्याणां वन्दनं कृतं दृश्यते। अपि च ‘बोधायनादिसूत्रोदाहरणपूर्वकं ब्राह्मणानुसारेण मन्त्रार्थ योजयामः' इति - तैरुपोद्घातस्यान्ते उक्तम् । बोधायनीयदर्शपूर्णमासेष्टिप्रयोगो भाष्यञ्च तैर्विरचितम् । 

यद्यपि साम्प्रतमस्य कल्पस्यानुचरा विशिष्य द्रविडदेशस्य कर्नाटदेशस्य च नियते प्रदेश उपलभ्यन्ते, तथाऽपि पुरातने A 

• काले बहुलेषु देशेषु निवसन्तो जनास्तमनुसरन्त आसन्निति न तिरोहितमैतिह्यविदाम् । देशशाखाविभागबोधकः कश्चित्पटः 

पञ्चवटीक्षेत्रे उपलब्धस्तत्र तैत्तिरीयशाखाविषय एवमुक्तम्-" तैत्तिरीया गोदादाक्षिणदेशे, औल्या आन्ध्रदेशे, काण्डिकेया दक्षिण | देशे प्रसिद्धाः, आपस्तम्बीया आन्ध्रदेशे, बोधायनीयाः शेषदेशे"। एतावता तत्पटकारस्याभिप्राय एवं यद्बोधायनीया गोदादक्षिण 

देशस्य बहुतरप्रदेशे न्यवसन्निति । ताम्रपटादिलेखेभ्यो ज्ञायते यत् सहस्राधिकवर्षेभ्य आरभ्य बोधायनशाखायाः प्रचारः केरलदेशे, | द्रविडदेशे, आन्नदेशे, कर्णाटदेशे, महाराष्ट्रदेशे, गुर्जरदेशे चासीदिति। 

____बोधायनीयकल्पस्य व्यवहारो न केवलं बोधायनानुयायिकर्मानुष्ठानपरिच्छिन्न आसीत्, अपि तु अन्यशाखीयानां | कर्माण्यपि स स्पृशति स्म । तथा च बचादीनां श्रौतकर्मानुष्ठानावसर आध्वर्यवार्थ, यजुर्वेदस्य विविधासु शाखासु का शाखा 

आदर्तव्या इत्याकाङ्क्षायां बोधायनशाखाऽङ्गीकर्तव्यति प्राचीनपरम्परया निर्णीतम् । तथा चोक्तम्-" यजुषां बहुशाखत्वात् | | सन्देहे समुपस्थिते । कां शाखामवलम्बेरन्तादृशीं बहवृचादयः ॥ आध्वर्यवं याजमानं ग्राह्य बोधायनीयकम् । अन्यथा पतितो ज्ञेय इति बोधायनोऽब्रवीत् ॥ आध्वर्यवं याजमानमाग्नीनं यच्च नोदितम् । तत्र बौधायनं ग्राह्य बढचादिभिरादरात् ॥ श्रीतं स्मार्तञ्च यत्कर्म स्वशाखायां न विद्यते । बोधायनोक्तं तग्राह्यं बवृचादिभिरादरात्” इति । अनया रीत्या बहवृचादिभिः श्रौते कर्मणि 


याजमानार्थमाध्वर्यवार्थश्च बोधायनकल्पोऽनुसर्तव्य इति प्राचीना परिपाटी । प्रपञ्चहृदयसंज्ञको ग्रन्थः केनचित्केरलदेशीयेन रचितो मुद्रित उपलभ्यते । तत्र तेनाऽऽश्वलायनशाखया सह बोधायनशाखा निर्दिष्टा । तेन तत्राऽपि आश्वलायनीया आध्वर्यवार्थ | बोधायनशाखामङ्गीकुर्वन्ति स्मति दृश्यते । आपस्तम्बशाखाऽपि विकल्पेनाऽङ्गीकर्तव्येत्येतदर्थ वचनानि सन्ति। “ नर्मदादक्षिणे | भागे आपस्तम्बाश्वलायनी। राणायनी पिप्पला च यज्ञकन्याविभागितः” इति चरणव्यूहभाष्यकारेण महीदासेनोक्तम् । पुनरपि तेनोक्तम्-" अध्वयूद्गातृहोतॄणां सन्ति सूत्राण्यनेकशः। यत्रास्ति योनिसम्बन्धः सूत्रज्ञानफलान्वितः" इति । 

बोधायनकल्पस्य सर्वेषु तैत्तिरीयकल्पेषु प्राचीनतमत्वात्तैत्तिरीयशाखाया अर्थज्ञानार्थ तच्छाखीयविधीनां मूलज्ञानार्थञ्चा |ऽयं कल्प एवाऽऽदिमं साधनमिति युक्तियुक्तम् । इतिहासविद्भिः कश्चित्पन्न उपस्थापितो यत्प्राचीनकाले आर्यावर्ते यजुर्वेदस्य | कठशाखा बहुभिरनुस्रियमाणा आसीत्, परं ततोऽनन्तरं कुतः सा स्मृतिशेष गतेति । अस्य समाधानमेवं दृश्यते यद्गच्छता | 

कालेनाऽऽर्यावर्ते वैदिकाचरणस्य प्रधान केन्द्र स्थानात् स्थानान्तरं प्रस्थितम् । एवं क्रमेणाऽऽर्यावर्तस्य पूर्वस्यां दक्षिणस्याश्च । दिशि तत्सङ्क्रान्तम् । पूर्वस्यां दिशि शुक्लयजुर्वेदस्य प्रचारो दृढोऽभवत् । कृष्णयजुर्वेदस्य तैत्तिरीयशाखायाः प्रचारः कुरुपाञ्चा लादिदेशेष्वासीत् । तत उत्तरं स दक्षिणदेशेऽपि जातः । कठादयो य आर्यावर्त एव स्वस्थाने स्थिरीभूतास्तेषामध्ययनाऽनुष्ठानपर म्परा क्रमशो जीर्णाऽभवत्, शाखान्तरीयैः सम्बन्धश्च शिथिलीभूतः । अस्तु तावत् । 

बोधायनश्रौतसूत्रं त्रिंशत्प्रश्नपरिमितम् । कृष्णयजुर्वेदतैत्तिरीयशाखामवलम्ब्य भौतकर्मानुष्ठानप्रवचनानि बोधायन | महर्षिभिः कृतानि, तानि तच्छिष्यैरधीत्य स्वाशिष्यान् पाठितानि । एवं परम्पराक्रमेणाऽऽगतानि तानि लिखितरूपं धारयित्वा काले मुदितावतारं प्राप्तानि । तत्रादित आरभ्य एकोनविंशप्रश्नं यावन्मूलसूत्रभागः, ततो विंशादित्रयोविंशान्ताश्चत्वारः प्रश्नाद्वैधसूत्रं यत्र बोधायनीयशाखीयानामाचार्याणां बोधायनसहितानां तेषु तेषु विषयेषु वर्तमानानि मतान्तराणि क्रमशः सङ्ग्रही तानि । चतुर्विशादिषड्विंशान्तास्त्रयः प्रश्नाः कर्मान्तसूत्रं मूलसूत्रपरिशिष्टरूपं, सप्तविंशाधेकोनत्रिंशान्तास्त्रयः प्रश्नाः प्रायश्चि त्तसूत्रं, त्रिंशः प्रश्नः शुल्बसूत्रश्च। तत उत्तरं प्रवरसूत्रं पृथगुरूपेण वर्तते। बोधायनगृह्यसूत्रं चतुःप्रश्नात्मकम् । तत्र महर्षिणा “यथो एतदुतः प्रहुत आहुतः शूलगवो बलिहरणं प्रत्यवरोहणमष्टकाहोम इति सप्तपाकयज्ञसंस्था इति" इत्युपकम्य, हुतादयः । पाकयज्ञसंस्थाः क्रमेण प्रोक्ताः, तदनुकृतयोऽप्युपवर्णिताः, अन्ते च चतुर्थाध्याये प्रायश्चित्तान्युक्तानि । विवाहसंस्कारो गर्भाधानं पुंसवनं सीमन्तोनयनमिति हुतानि। जातकर्मनामकरणमुपनिष्क्रमणमन्नप्राशनं चूडाकर्मेति प्रहुतानि । उपनयनं समावर्तनमि त्याहुते । वैश्वदेवहोमः पञ्चमहायज्ञाश्चेति बलिहरणानि । शूलगवः प्रत्यवरोहणमष्टकाहोम इति प्रत्येकमेकमेव कर्म । हुतादीनामनुक | तिरूपाणि कानिचित्कर्माणि भवन्ति। बोधायनगृह्यपरिभाषासूत्रं प्रश्नद्वयात्मकं वर्तते । तत् प्रायो गृह्यसूत्रोक्तविषयपरिपूर्तिरूपम् । बोधायनगृह्यशेषसूत्रे, अनुक्तानां शान्त्यादिकर्मप्रतिपादकविषयाणां विनिवेशः कृतोऽस्ति। मुद्रितगृहशेषसूत्रं पञ्चप्रश्नात्मक वर्तते । परं केषुचन लिखितपुस्तकेषु अधिकांश उपलभ्यते। बोधायनपितृमेधसूत्रं प्रश्नत्रयात्मकम् । प्रश्नद्वये मृताहिताग्निसंस्कारं | | सर्व प्रतिपाद्य पुनरपि तृतीये प्रश्ने आहिताग्न्यनाहिताग्न्युभयसाधारणो दहनकल्पः सप्रायश्चित्त उक्तः । खण्डत्रयात्मकं पितृमेध-शेषसूत्रमपि पृथग्विद्यते । बोधायनधर्मसूत्रे चतुःप्रश्नात्मके वर्णाश्रमधर्मा आचारो व्यवहारः प्रायश्चित्तमिति विषयाः प्रपञ्चिताः ।। | एत एव विषया बोधायनस्मृतौ चतुःप्रश्नात्मिकायां प्रतिपादिताः। एतावान बोधायनीयश्रौतस्मार्तग्रन्थानां विस्तर उपलब्धः। 

श्रौतं कर्म तदनुषङ्गिमन्वैस्तत्सम्बन्धिब्राह्मणोक्तविधिना विधेयम् । माइस्य स्मार्तस्य का कर्मणोऽनुषतिणो मन्त्रा वेदे वा | सूत्रे वा ग्रथिता भवन्ति । तद्विधिबोधकानां सूत्राणां मूलभूतानि ब्राह्मणवाक्यानि विलुप्ताऽध्ययनपरम्पराणीत्यनुमायते। श्रौतकर्मणां 

కందంహారతరతరశతకము 

है क्रमेण सुलभतया च बोधनार्थ श्रौतसूत्राण्यवतीर्णानि। एवं सत्स्वपि श्रौतसूत्रेषु गृह्यसूत्रेषु च ऋत्विग्यजमानानां कर्माचरण | सौलभ्यार्थ तत्तत्कर्मणोऽनुष्ठानप्रकाशकाः प्रयोगा विरचिता उपलभ्यन्ते। इयं प्रयोगरचनापरिपाटी नेदानीतना किन्त्वतीव प्राचीना भवेद्यतः कर्मसौलभ्याऽऽपादनप्रवृत्तिर्मानवस्य स्वाभाविक्येव। ये प्रयोगा इदानीमुपलभ्यन्ते त एव प्राचीना इति यद्यपि न वक्तुं शक्यं तथाऽपि ब्राह्मणकाले सूत्ररचनाकाले च कैश्चन प्रयोगैरवश्यंभाव्यम् । केचनार्था ब्राह्मणेष्वस्पष्टा वर्तन्ते | ते सूत्रेषु स्पष्टा भवन्ति । केचित्पुनः सूत्रेष्वस्पष्टाः प्रयोगेषु स्पष्टा भवन्ति। ब्राह्मणमात्रमनुरुध्य कर्मणोऽनुष्ठानं दुष्करम् । सूत्रेष्वपि तत्र तत्र पूर्वोक्तकर्ममतमन्त्राणां रहस्याऽनुषङ्गादिकस्य च विधानानि दृश्यन्ते। एतेषामर्थानां सौकर्यापादनार्थ सूत्रकालेऽपि प्रयोगेषु व्यवस्थाऽवश्यं कृता भवेत्। 

समानशाखानुसारिणो बहवः प्रयोगा एकैकस्य कर्मणो रचिताः कुतो दृश्यन्त इति विचार्यमाणे बहूनि कारणानि | सम्भवन्ति। एकस्मिन्प्रयोगे विकल्पबहुलस्य विधेः कोऽप्येको विकल्पः स्वीकृतश्चेदन्यस्मिन्नपरो विकल्पोऽङ्गीकियते। कश्चन | प्रयोगकारः शाखान्तरात्सूत्रान्तराद्वा कञ्चन विशेष विचिनोति। कोऽपि प्रयोगे सौकर्यमापादयति। एवं भिन्नैनिमित्तैर्विविधा | प्रयोगरचना विविधेषु कालेष्वनुष्ठिता दृश्यते । विविधेषु देशेषु विभिन्नाः प्रयोगग्रन्था उपयुज्यमाना भवेयुः, उत वा कोऽप्येको ग्रन्थः प्रतिष्ठितत्वादुपयुज्येत । नाऽत्र विषये सर्वदेशेषु सर्वशाखासु वा समाना स्थितिः स्यात् । अत्रेदमप्यवधारणीयं यत् सत्यपि प्रयोगग्रन्थे प्रत्यक्षानुष्ठानार्थ किमप्यधिकं ज्ञानमावश्यकं भवत्यूहाऽऽदिकस्याऽनुवृत्त्यादिकस्य चेति । तथा च ‘देशकालौ । सङ्कीर्त्य' इति प्रयोग उक्तं भवति, पुरोहितेन तु द्वीपप्रदेशनदीनिर्देशपूर्वको देशविशेषः कल्पमन्वन्तराधारभ्य ग्रहस्थितिनिर्देश पूर्वकः कालविशेषश्चोच्चारणीयौ भवतः। 

- 

बो० ब्र० 

उ० घा० 

" वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः । एतच्चतुर्विधं प्रोक्तं साक्षाद्धर्मस्य लक्षणम्” इति धर्मलक्षणं मनुना ( २. १२) प्रकीर्तितम् । तत्र सर्वोऽप्ययं वेदः प्रत्यक्षाऽनुमानाभ्यामनवगतेष्टाऽनिष्टप्राप्तिपरिहारोपायप्रकाशनपरः । तत्र स्वर्गादीष्ट प्राप्तिः कथं भवतीत्याकाक्षायां विहितकर्मजन्यापूर्वद्वारा इष्टप्राप्तिर्भवतीति समाधानम् । विहितश्रौतकर्मानुष्ठाने विनियुज्य माना मन्त्रा वेदे सगृहीता वर्तन्ते। विधिबोधकानि वाक्यानि ब्राह्मणभागेषूपलभ्यन्ते । मन्त्रब्राह्मणयोरधिष्ठितं कर्म कृतं चेत् तद्यथाविधि कृतमिति वक्तुं सर्वथोचितम्। अनुष्ठानसौकर्यार्थ तत्स्वरूपनिर्धारणार्थश्च श्रौतसूत्राणि विरचितान्यभूवन् । परमेकस्यां शाखायां सूत्रबाहुल्ये सति सूत्रवंशतो विधिवैलक्षण्यात् कतमं सूत्रं ब्राह्मणानुसारित्वात् प्रमाणमिति वक्तुं दुष्करम्। कानिचन सूत्राणि शाखान्तरेभ्योऽपि मन्त्रानुध्नृत्य विनियोजयन्ति, तथा च शाखान्तरगतविधीनपि स्वीकुर्वन्तीत्यपि न तिरोहितम् । 

स्मार्तकर्मणां त्वन्यादृश्येव स्थितिः। तदनुषङ्गिणो मन्त्राः कल्पसूत्रेष्वन्तर्भूताः । तदर्थ ब्राह्मणवाक्यानि प्रायो नैवो पलभ्यन्ते । तेषामस्तित्वं तय॑ते। कल्पसूत्राण्येव तेषां मूलाधरः । सूत्राधारेण प्रयोगा विरचितास्ताननुसृत्य च कर्माण्यनुष्ठीयन्ते। सौत्रा विधयो निपुणमवलोकिताश्चेत् तेषां रचनासु सूत्रकारैराचार्या चातुरी प्रकटीकृता, यश्चात्मसंस्कारः संरोपितः, व्यक्तः कुलस्य समाजस्य च प्रमोदाय योऽवसरः प्रदत्तः, तत्सर्व स्पष्टं भवेत् । स्मार्तकर्मसु स्वल्पान्येव कर्माणि औपासनहोम-पार्वण स्थालीपाकादीनि नित्यान्यकरणे प्रत्यवायजनकानि । तेष्वपि स्वर्गकामना विद्यत एव । ' न चेहाऽस्त्यकामता' इति मनुनोक्तं किल। शिष्टानि सर्वाणि काम्यान्येव । 

రకత 

చకచక చవకుశ తరం తరు 

10"वैदिकैः कर्मभिः पुण्यनिषेकादिद्विजन्मनाम् । कार्यः शरीरसंस्कारः पावनः प्रेत्य चेह च" इति निषेकादिभिर्वेदिकैः It कर्मभिजिन्मनां शरीरसंस्कारः कर्तव्य इति मनुवचनम् ( २. २६) । एभिः कर्मभिः संस्कृतस्य कारीरीज्योतिष्टोमादिषु दृष्टादृष्ट 

फलेषु कर्मस्वधिकारो भवति, तेन चोभयलोकप्राप्तिर्भवति । एतानि कर्माणि पुण्यानि भवन्ति नाम सौभाग्यमावहन्ति तैः कृतः शरीरसंस्कारश्च पावनो नाम दुर्भाग्यापनोदको भवतीति पुण्यपावनशद्वयोरर्थभेदो मेधातिथेरभिप्रायेण । गर्भाधानादिहोमैजिकं गाभिकं चैनोऽपमृज्यते, स्वाध्यायव्रतमहायज्ञादिभिश्च तनुाह्मी क्रियत, इत्यपि मनुना स्पष्टीकृतम् । एवं संस्कारकर्मणां परलोक प्राप्तिरूपं फल यथाकालं लभ्यते, लौकिकफलश्च सपदि वा कालेन वा लभ्यते । तत्कथं लभ्यत इत्याकाङ्क्षायां प्राधान्येन सूत्रोक्त-24 रीत्या कर्मकरणात्कर्ता तत्माप्नोतीत्यवगन्तव्यम् । स्मृतिप्रामाण्यप्रकरणे जैमिनिना 'धर्मस्य शब्दमूलत्वादशद्वमनपेक्षं स्यात्' ( १. ३. 1) इति पूर्वपक्षमुपस्थाप्य ‘अपि वा कर्तृसामान्यात्प्रमाणमनुमानं स्यात् ' ( १. ३. २) इति सिद्धान्तितम् । येषां वेदाः प्रमाणं तेषामेव परम्परागताः सदाचारा अपि प्रमाणम् । स्मृतिनिबद्धास्ते शिष्टाचारा अपि अनुमितनुतिमूलका इति बोध्यम् । आश्वलायनबोधायनाऽऽपस्तम्बादिसूत्रोपदिष्टा आचाराः परम्परया तत्तच्छाखानुयायिभिरनुष्ठेयाः । तथा च पुराणस्मृतीतिहासा दिषु ये सर्वजनसाधारणा आचारा प्रथितास्तेऽपि सर्वैरनुष्ठेया भवन्ति । अत्र कैश्चिदेवमुच्यते, यत्सूत्रमात्रोक्ता विधय एवाऽनुष्ठेयाः, स्मृतिपुराणादिवाक्यविहितानामङ्गानामुपसंहारस्तत्र न कार्य इति । अत्राऽसम्भवः, स्मृत्यादीनां सूत्रेण विरोधः, स्मृत्यादीनामन्यत्र विनियोगः, स्मृतिषु प्रयोगशास्त्राभाव इति हेतुचतुष्टयमपि तदर्थ प्रतिपाद्यते। अत्रेदमवधेयं यत्स्मृतिप्रामाण्यबोधकं पूर्वोक्तं 

जैमिनिसूत्रं न केनाऽपि पराभावयितुं शक्यम् । यथा सूत्राणि तथा स्मृत्यादयोऽपि प्रमाणपदवीमारोढुमर्हन्ति । 

4వ గుండdirect 

11 

॥६॥ 

SASSAKASKESARKA 

सदाचारो नाम तृतीयं धर्मलक्षणम् । कर्मसु सदाचाररूपधर्मस्याऽन्तर्भावो यथावसरं भवति। किम्बहुना विधेः | उ० घा० सम्पूर्णतावाप्त्यर्थं तादृशान्युपाङ्कान्यवश्यमुपादेयानाति सूत्रकाराणामभिप्रायः । तथा च विवाहप्रकरण आश्वलायनेन सूत्रितम् - “अथ खलूच्चावचा जनपदधर्मा प्रामधर्माश्च तान् विवाहे प्रतीयात् । यत्तु समानं तद्वक्ष्यामः" ( आश्व. गृ. सू. १.७.१-२) इति। | पुनरपि तस्मिन्नेव प्रकरणे–'ब्राह्मण्यश्च जीवपत्यो जीवप्रजा यद्यदुपदिशेयुस्तत्तत्कुर्युः' इति च सूत्रितम् ( १.१४.८ )। स एव 

सूत्रकारश्चौलकर्मणि 'यथाकुलधर्म केशवेशान्कारयेत्' इत्यादिशति ( १. १७. १७) । बोधायनोऽपि पितृमेधसूत्रे ‘यच्चात्र स्त्रिय है। | आहुस्तत्कुर्वन्ति' इति बहुत्र सूत्रितवान्। तेन सूत्रोक्तविधीनां ग्रामजनपदादिधर्माणां चाचरणेन स्मार्त कर्म सम्पूर्ण सफलश्च | भवतीति प्राप्तं भवति। ग्रामजनपदधर्माः प्रतिग्राम प्रतिजनपदश्च भिन्ना भवेयुः । तत्राऽपि पुनर्गच्छता कालेन तेषु परिवर्तन 

मवश्यंभाविः। तत्तेषां धर्माणां स्मार्तकर्मसु समावेशो न केवलं सम्मतः उचितोऽपि । तेषु तेषु देशेषु परम्परयाऽऽगता आचाराः । सर्वदेशनिवासिभिः पालनीया न वा इति विषये जैमिनिना मीमांसासूत्रे होलाकाधिकरणे ( १. ३. १५-२३ ) प्रपश्चितम् । तथा च । | 'होलाकोत्सवः प्राच्यदेशे प्रचलति, उद्वृषभ उदीच्यदेशे, आह्नीनैबुकश्च दक्षिणदेशे । एवमेते विधयः तत्तद्देशमात्रवासिभिरा चरणीया' इति । 'अनुमानव्यवस्थानात्तत्संयुक्तं प्रमाणं स्यात् ' ( १. ३. १५) इति पूर्वपक्षसूत्रेणोपस्थापितम् । एते उत्सवाः सार्वदेशीया भवितुमर्हन्तीति, । अपि वा सर्वधर्मः स्यात् 'तन्न्यायत्वाद्विधानस्य' (१.३.१६) इत्यादिभिरुत्तरपक्षसूत्रैश्च सिद्धान्तितम्। 

सदाचारो नाम यत्नृतीयं धर्मलक्षणं सान्तरालानां वर्णानां पारम्पर्यक्रमागताऽऽचारस्वरूपं तन्मनुवचनानुसारेण 

ASHISHASH63&SAKHARIHASAKAC38 

- 

- 

R 

ISSANSKE 

॥६॥ 

Hత వరము తమ 

ब्रह्मावर्तदेशमवलम्बते। ततश्च क्रमेण ब्रह्मर्षिदेशो मध्यदेश आर्यावर्त इति देशा द्विजातीनां निवासाय योग्या इति मनुना निर्दिष्टाः। तथाऽपि बहोः कालादारभ्य सर्वस्मिन्भरतवर्षे वैदिकधर्मीया वसन्ति। तदनुलक्ष्य सम्पूर्णभरतवर्षे निवसतां सान्तरालानां । वर्णानां तत्तद्देशविशिष्टोऽपि सङ्कलितस्वरूपो य आचारः स साम्प्रतं सदाचारपदवी शिष्टाचारपदवीं वाऽऽरोढुमर्हति । 

एवं विचारिते सूत्रोक्ततत्तद्विधौ स्मृतिपुराणादिवाक्यविहिताङ्गानां तथा च ग्रामजनपदधर्माणां प्राच्यादिदेशगतानां शिष्टा चाराणां चाऽन्तर्भावो भवितुमर्हति । इदन्तु परमावश्यकं यदेतादृशेन गुणोपसंहारेण सूत्राऽविरोधिना भाव्यम्। सर्वमिदमाधिक्य मपरिहार्यमिति वक्तुमयुक्तम् । अनुष्ठाने कालविलम्बापादको गुणोपसंहारो मास्त्विति केनाप्यभिलषितं चेन्न तत्सर्वथानुचितम् 'स्वस्य च प्रियमात्मनः' इति मनुनोक्तं चतुर्थ धर्मलक्षणमौचित्यमावहति । 

यद्यपि सर्वाणि संस्कारकर्माणि काम्यानि, तथाऽपि तेषामयं विशेषो यदनुष्ठानादौ सङ्कल्पोच्चारणावसरे ‘श्रीपरमेश्वर प्रीत्यर्थ' इति भावना प्रकटीक्रियते, अन्ते च 'तत्सद्ब्रह्मार्पणमस्तु' इति ब्रह्मार्पणं कियते । एवं सकामं कर्माऽपि निष्कामं भवितुमर्हति, तत्कृतवान्यजमानो निष्कामकर्मफलभाग्भवतीति तात्पर्यम्। सकामं कर्माऽपि चित्तशुद्धिकरं भवतीति भगवद्गीता सूक्तम् । श्रीमच्छङ्करभगवत्पादैरपि बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्ये संस्कारफलमेवमुक्तस् - "कदाचिच्छास्त्रकृतसंस्कारबलीयस्त्वं ततो मन-आदिभिरिष्टसाधनं बाहुल्येनोपचिनोति धर्माख्यम् । तद्विविधम् – ज्ञानपूर्वकं केवलञ्च । तत्र केवलं पितृलोकादिप्राप्ति-11 फलम् । ज्ञानपूर्वकं देवलोकादिब्रह्मलोकान्तप्राप्तिफलम् । एवं सकामं कर्माऽपि ज्ञानपूर्वकं कृतश्चेद्देवलोकादिप्राप्तये भवति । किंवा साक्षात्कृतेन कर्मणा ? अकृतस्य कर्मणः केवलं ज्ञानमपि तत्कर्मफलप्राप्तयेऽलं भवति।" उक्तञ्च पुनरपि श्रीमद्भिराचार्यपादैः --- 

16SHSS43464545464545454 

13 

॥७॥ 

दो० ० अस्य त्वश्वमेधकर्मसम्बन्धिनो विज्ञानस्य प्रयोजनं येषामश्वमेधे नाधिकारस्तेषामस्मादेव विज्ञानात्तत्फलप्राप्तिः' इति । अश्वमेध । 

उ० घा० * इत्युपलक्षणमवगन्तव्यम् । 

श्रौतसूत्रेषु गृह्यसूत्रेषु च तत्तच्छाखीयानां यानि कर्माण्युपदिष्टानि तेषु परस्परं किश्चिद्वैलक्षण्यं दृश्यत इति स्वाभाविकमेव। | तथा च यजुर्वेदसूत्रेषूपवर्णिते दर्शपूर्णमासेष्टिविधौ तत्र तत्र मन्त्रभेदो विधिभेदश्च दृश्यते । सर्वासां वेदशाखानां गृह्यसूत्रेषु विवाह 

संस्कार उपवर्णितः। परं प्रतिसूत्रं तत्र कियांश्चन भेदो वर्तते । यस्यां परिस्थितौ यस्मिन्देशे यस्मिन्काले चैताः शाखाः प्रावर्तन्त तेन | तासां कर्मवैलक्षण्यमुपपादयितुं युक्तम् । परं धर्माचरणेऽनुभूयमानमिदं भेदबाहुल्यं भारतीयानामैक्यभावनाऽऽपादनविषये प्रतिकूल माचरतीति केषाञ्चन सात्विकान्तःकरणानां सामाजिकानां हृदये शल्यमिव भवति । सर्वे समानसूत्राः समानाचारा भवेयुश्चे भारतीयानां सौमनस्य निर्माणाय तत्कल्पेतेति तेषामाकाङ्क्षा । किन्तु सर्वथेदमसम्भवम् । क्रमेण स्थिरीभूतानां परम्परयाऽऽगता नाञ्च सूत्रशाखानां भिन्नान् प्रवाहानेकीकर्तुं कः समर्थः ? भेदेऽप्यभेददृष्टिरङ्गीकृता चेदिष्टसिद्धिर्नाम भिन्नशाखीयानामैकमत्यं नाऽ | सम्भवमित्येवाऽत्र समाधानम् । 

अस्मिन् ब्रह्मकर्मसमुच्चये ये विधयः समावेशितास्तेषु बहवोऽस्य ग्रन्थस्य सम्पादकैनूतनतया समावेशिताः। संस्कारकाण्डगतानां विवाहान्तानां विधीनां केवलाः प्रयोगा गोकर्णमण्डले बोधायानीयपरम्परायां प्रचलिता आसन् । तान्सम्पाद्य सूत्रपाठेन ग्रन्थान्तरीयवचनैश्च संयोज्य सम्पूर्ण संस्कारकाण्डमत्र प्रकाशितम् । आह्निककाण्ड सहकीर्णकाण्डं पितृमेधकाण्डं चेति काण्डवयं सम्पूर्णमेव नूत्नं निर्मितम् । सर्वस्मिन्विधावादौ तद्विधिप्रतिपादको बोधायनगृह्यसूत्रांशो 

5113145454554454535ASH 

जय44यह डायसSANA 

बोधायनपरिभाषासूत्रांशो बोधायनगृह्यशेषसूत्रांशश्च सम्पूर्ण ससन्दर्भमुध्दृताः । स्मृतिनिबन्धादिग्रन्थेभ्योऽनुरूपवचनान्यपि तत्र तत्रोध्दृतानि । ततश्च सूत्रानुसारी प्रयोगो दत्तः । बोधायनसूत्रस्याऽर्थज्ञानार्थ सम्पादकैः सूत्रान्तराणि कारिकाग्रन्थाः प्रयोगा। इत्यादिविविधसाहित्यमबलोकितमभ्यस्तञ्च । बोधायनसूत्रपाठनिर्धारणार्थ लिखितग्रन्था अप्यवलोकिताः। समाने प्रयोगांशे पूर्व गते सत्युत्तरत्र तत्संक्षेपः कृतः । स च चिन्हेन प्रदर्शितः । मन्त्रः सस्वरं मुद्रिताः। आवश्यकतायां प्रयोगांशस्य स्पष्टीकरणं टिप्पणीषु कृतम्। संस्कारकाण्डस्यादौ संस्काराणां स्वरूपं ग्रन्थाऽन्तरेभ्या वचनान्युध्दृत्य वर्णितम् । अस्य ग्रन्थस्याऽयं विशेषो बनाऽन्तविताः सर्वे प्रयोगाः केवलं सूत्रानुसारिणस्तथा च प्रायः स्मृतिपुराणादिवाक्यविहिताङ्गानामुपसंहारेण विरचिताश्च भवन्ति । अत्र संस्कारकाण्डे चतुर्थे पृष्ठे मुद्रितस्य गणेशादिस्वेष्टदेवतापूजनविधेरबलोकनेनेदं स्पष्टं भवेत् । अत्रोक्तरीत्या कर्मण्यनुणिले यथाविधि कर्मानुष्ठानजन्यं फलं पुण्यश्च लभ्येत, कर्मानुष्ठाने वृथाकालविलम्बदोषोऽपि परिहार्येत । ग्रन्थोऽनं | बोधायनशाखापुरोहितान्यजमानांचाऽतीवोपकुर्यादिति मे द्रढीयान् विश्वासः। बोधायनीयाः सर्वे स्मार्तविधयोऽस्मिन् ब्रह्मकर्म समुच्ये प्रथममेव मुद्राप्यन्ते। महर्षिोधायनः प्रवचनकारः, तेन विरचितं बौधायनं बोधायनीयं वेति वक्तव्यमिति प्राचीना परम्परा। एवं सति केषुचन मुद्रितेषु ग्रन्थेषु 'बौधायन' इति नाम्ना महर्षेर्व्यवहारः कृतो दृश्यते, स सर्वथा प्रामादिकः । | अस्मिन्यन्थे सर्वत्र ‘बोधायन' इत्येवाऽऽचार्यवाची शब्दप्रयोगः कृत इति सर्वथा समुचितमेव । इत उत्तरं सर्वत्र बोधायन इति 

यथार्थपदेनैव आचार्यस्य निर्देशो भवेदित्याशास्महे । 

बोधायनीयगृह्यसूत्रे गृह्यशेषे च यानि कर्माणि प्रोक्तानि तेषां सर्वेषां विधयो नात्र प्रपञ्चिताः। यावन्तोऽत्र समावे 

శరతంలో ఈ 

- 

- 

15 

उ० घा० 

- 

॥८॥ 

बो० ब्र० शितास्तावद्भिरेव अन्थो विस्तृतो जातस्तेनाऽवशिष्टेभ्योऽवकाशो न लब्धः । तथाऽपि अवशिष्टानपि विधीन्त्सप्रयोगान्विरच्य 

- सम्पादका अपरस्मिन्भागे तान् प्रकाशयेयुरित्याशास्महे । अस्य ब्रह्मकर्मसमुच्चयस्य सम्पादनेन प्रकाशनेन च मन्ये, सर्वे बोधायन 

सूत्राऽनुसारिणो जाता जनिष्यमाणाश्च प्रभूतमुपकृताः। श्रीगोकर्णक्षेत्रस्थ-मेधादक्षिणामूर्तिसंस्कृतविद्यापीठस्य सदस्यैर्बोधाय नीयशाखापरम्परारक्षणसंवर्धनबुध्याऽविरतान परिश्रमान कृतवद्भिः स्वकीयमुद्दिष्टं सुसम्पन्नं पारितम् । वैदिकधर्मस्य, विशिष्य बोधायनीयशाखानुष्ठानधर्मस्य च महती सेवा विद्यापीठसञ्चालकैरनुष्ठिता, सा वेदपुरुषस्य यज्ञपुरुषस्य च चरणकमलयो रर्पिताऽस्तु । महतोऽस्य कार्यस्य परिसमाप्त्यवसरे श्रीमेधादक्षिणामूर्तिसंस्कृतविद्यापीठसञ्चालकान् हृदाऽभिनन्दामि। बोधायन सूत्रोक्ता विधयोऽत्र सप्रयोगमुपवर्णिताः, तेन बोधायनीयस्य गृह्यसूत्रस्य गृह्यपरिभाषासूत्रस्य गृह्यशेषसूत्रस्य पितृमेधसूत्रस्य चार्थज्ञानायाऽयं ग्रन्थो नितरां सहायको भवेत् । तेषु तेषु सूत्रांशेषु प्रोक्ता विधयोऽत्र प्रकरणशः सगृहीता विस्तारिताश्चेति स्वाभाविकमेव । एतेषां विधीनां कालक्रमदृष्ट्या तुलनात्मकदृष्ट्या चावबोधनाय प्रयतमानेभ्योऽत्र विपुलं साहित्यं सङ्कलितमुपलभ्येत। 

सोऽयं बोधायनीय ब्रह्मकर्मसमुच्चयो बोधायनशाखीयानां महते लाभाय वैदिकधर्मश्रद्धावतां चोपयोगाय भवतु तेन चोपासनापथिकानां सौकर्यमापाद्यतामिति भगवन्तं वेदपुरुष प्रार्थये । 

KICKASKSIKARKISASAKAASHAKAKAASARAN 

पुणे, विजयादशम्यां 

शाके १८९२ 

काशीकरोपाह्नो गणेशमूनुः चिन्तामणिशर्मा । 

॥८॥ 

16 

Saba 

Com 

॥शुभाशिषः॥ 

ओछ श्री श्री शृङ्गेरी जगद्गुरु महासंस्थानं, शृङ्गेरीमठ शारदापीठम् । 

श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यवर्य पदवाक्यप्रमाणपारावारपारीण यमनियमाप्तन प्राणायामप्रत्याहारध्यानधारणासमाध्यष्टाङ्योगानुष्ठाननिष्ठ तपश्चक्रवर्त्यनाद्यविच्छिन्न श्री. शङ्कराचार्य गुरुपरम्पराप्राप्तषड्दर्शनस्थापनाचार्य व्याख्यानसिंहासनाधीश्वर सकलनिगमा गमसारहृदय सांख्यत्रयप्रतिपादक वैदिकमार्गप्रवर्तक सर्वतन्त्रस्वतन्त्रादिराजधानीविद्या नगरमहाराजधानीकर्णाटकसिंहासनप्रतिष्ठापनाचार्य श्रीमद्राजाधिराज गुरुभूमण्डलाचार्य ऋप्य अपुरवाराधीश्वर तुङ्गभद्रातीरवासिश्रीमद्विद्याशङ्करपादपद्माराधक श्रीजगद्गुरु श्रीचन्द्र शेखरभारतीस्वामिगुरुकरकमलसात 

. श्रीजगद्गुरु शृङ्गेरी श्रीमदभिनवविद्यातीर्थस्वामिभिः ॥ श्री-भेधादक्षिणामूर्ति-संस्कृतपीठाध्यक्ष-श्रीसाम्बशर्मसु नारायणस्मरणपूर्वकविरचिता आशिषस्समुलसन्तु। 

17 

बी० ब० __ संस्कृतविद्यापीठद्वारा प्रकाशितं ब्रह्मकर्मसमुच्चयाभिधानं बोधायनसूत्रानुसारिकर्मप्रयोगावगमकं प्रबन्धं तत्र तत्र 

I.| अवालोकयाम । सूत्राणि सन्ति। केवलं तान्यवलम्ब्य सर्वेऽपि लोकाः कर्मस्वरूपं तत्प्रयोगं वा निर्णतुं न पारयन्ति। आचाराश्च M सम्प्रदायाच क्वचिद्विलक्षणाः । तेन अनुष्ठातृणां पुरोहितानां इतिकर्तव्यतानिर्णयः प्रतिरुद्धो भवति। सर्वमेतदाकलय्य लोकोपकाराय Ma! बहूनि गृह्मधर्मसूत्राणि समालोक्य पण्डितमण्डलमुखेन निर्णय विधाय संस्काराऽऽह्निकसङ्कीर्णपितृमेधकाण्डैः अवयवैः उपचितं 

सकलमपि स्मार्तमनुधानं प्रकाशितवतां प्रयानं नितरां अभिनन्दामः।। 

ग्रन्थस्याऽस्य प्रकाशनेन पुरोहिताः निर्विशङ्क अनुष्ठानानि प्रवर्तयेयुरिति विश्वासिमः । विद्यापीठमुखेन नैकानि वेदधर्म प्रकाशकानि ग्रन्थरत्नानि प्रकाशन्ताम् इति आशास्महे । इति 

शृङ्गगिरिः साधारण पौष शुक्ल चतुर्दशी भानुवासरः 

नारायणस्मरणम् १०-१-१९७२ 

- 

- 

- 

- 

- 

पण्डितराज-पद्मभूषण-राजेश्वरशास्त्रि-द्राविडमहाभागानाम् अभिप्रायः 

उच्चैर्गतिर्जगति सिध्यति धर्मतश्चेत्तस्य प्रमा च वचनैः कृतकेतरैश्चेत् । तेषां प्रकाशनदशा च महीसुरैश्चत्तानन्तरेण निपतेत् क्य नु मत्प्रणामः ॥ . 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

लोकस्य योगक्षेमस्थितिहेतुषु चतसृषु विद्यासु अन्यतमा विद्या यानाम्ना विख्याता अनेन भारतेनोपलब्धा इति।। देशस्य महदभाग्यम् । अनयैव विद्यया एतद्देशे प्रसूतेषु जनेषु सम्भाव्यमानः एकार्थाभिनिवेशित्वप्रयुक्तः कलहः अपसारितः। समस्तेषु मैत्रीभावः प्रापितश्च । मर्यादायां स्थितत्वात् समेषां जीवनं निर्बाधं यथा भवेत् तथा अनया संस्थापितमित्येतत् एतस्या विद्याया अनितरसाधारणं स्थितिहेतुत्वमस्ति । सा च विद्या वेदेनैकेनैव प्रकाशितापि तत्तात्पर्य कुत्रास्तीति सर्वज्ञातु- 16 मशक्यमिति मत्वा ऋषिभिः विद्यापारदृश्वाभिः वेदतात्पर्यमालोड्य स्मृतिगृह्यादिरूपेणैकत्र प्रकाशितमित्येतेषामध्ययं परिश्रमः त्रयीमध्ये अन्तर्भाव्यः शिष्टैः समाहृतो वर्तते । तथापि तदभिप्रेतः सर्वोऽपि प्रयोगः पुनरज्ञातप्राय एवाभूदिति सर्वस्यास्य सङ्कलनमपेक्षितमपि न सर्वस्य सुकरमभूत् । अतस्तैस्तैर्विद्वद्भिः सम्प्रदायागतकर्मकुशलैः सम्पूर्ण प्रयोगजातं एकत्रीकृत्य तेषां तेषां शाखिना सुखावबोधाय ब्रह्मकर्मसमुच्चयः प्रकाशितः प्राग्बभूव । यथा ऋग्वेदिनां हिरण्यकेशीयानां ब्रह्मकर्मसमुच्चयादि। 

पर तेषां सर्वपारिषद्यं नासीदिति काचन न्यूनता भासमानाऽभूत् । मैसूर-राज्यान्तर्गत-गोकर्णक्षेत्रस्थ-श्री-भेधा दक्षिणामूर्ति-संस्कृतिविद्यापीठीयसंशोधनविभागद्वारा सम्पाद्य प्रकाशितादस्मान्दुर्लभात् बोधायनीय-ब्रह्मकर्म- समुच्चय ग्रन्थात् सा दूरमपसृता। बोधायनस्य सर्वपारिषद्यात् तथा सर्वेषां ब्रह्मसंस्काराणां प्रकाशकत्वादस्योपादेयत्वं तु सर्ववादि सम्प्रतिपन्नमेव । 

एवं त्यिा अत्योपयोगित्वं ब्रह्मवृन्दस्य कृते अति सर्वैरपि विद्वद्भिः अवश्यममुं सट्टह्य उक्तविद्यापीठीय-संशोधन विभागस्य अप्रकाशिततरग्रन्थप्रकाशने उत्साहः संवधीयः । इति 

19 

बाइब्र० 

श्रीवल्लभराम शालिग्राम सांगवेद विद्यालय, वाराणसी 

२६-१-१९७१ 

श्री पूज्य गुरुचरणानां, पण्डितराज, पद्मभूषण, राजेश्वरशास्त्रि, द्राविडमहाभागानां 

आज्ञया-रा.शा. होसमने 

- 

- 

- 

श्रीडोंगरेशास्त्रिणाम् अभिप्रायः श्री-मेधादक्षिणा पूर्ति-संस्कृत-विद्यापीठीय-संशोधन-विभागद्वारा प्रकाशितोऽयं ग्रन्थः सूत्रानुगुणः, रमणीयैरायसाक्षरैः समीचीनैः पत्रस्तथा वास्तुमण्डल, सर्वतोभद्रमण्डल, नवग्रहमण्डलादि तत्तन्मण्डलैः परिशोभितः, आह्निक-गृह्य-सङ्कीर्ण-पितृ मेधाख्यकाण्डचतुष्टयविराजितः, अपेक्षितया अनुक्रमण्या उपोद्घातेन च युक्तः स्मार्तकर्मानुष्ठानपराणां आस्तिकमहाशयानां तथा ! याजकवर्गस्य च विशेषतः उपयोगावहः अत्यन्तावश्यकश्च वर्तते। अद्यत्वे बोधायनसूत्रानुयायिनः एतादृशस्य प्रयोगग्रन्थस्य A) मुद्रितस्य अत्यन्तदुर्लभतया अनुष्ठानविषये क्लेशमनुभवतां आस्तिकजनानां एतन्मुद्रणेन महानुपकारः समजनि। 

एतादृशसत्कर्मप्रवर्तनेन उपकृतवद्भ्यः श्रीमेधादक्षिणामूर्तिविद्यापीठसञ्चालकेभ्यः हार्दा धन्यवादाः मया समर्प्यन्ते । बोधायनीय-दर्शपूर्णमासभाष्यादि-प्रकाशनसङ्कल्पोऽपि भगवतो महाबलेश्वरस्य प्रसादेन सफलो भवत्विति च आशासे । इति 

कौता स्वाराज्य विहार नं. १० पद्मारावु नगर 

वी. कृ. डांगरेशास्त्री सिकन्दराबाद २५ 

उभयमीमांसाविशारदः १५-१-१९७१ 

20कहा 

HSSICASSSSSSSSSSSSS 

परम-पूज्याचार्यवर्याणां शुभाशिषः करवीरपीठाधिष्ठित श्रीमज्जगदगुरु श्रीशंकराचार्याणाम् श्री मेधा-दक्षिणामूर्ति-संस्कृतविद्यापीठेन प्रकाशितं बोधायनीय-ब्रह्मकर्म-समुच्चयमवलोक्य महान प्रमोदः समजनि। __ सूत्रकर्ता भगवान बोधायनः सूत्रकर्तृष्वादिमत्वेन गण्यते। यद्यपि कृष्णयजुर्वेदस्य तैत्तिरीयशाखायां भगवता सूत्राणि निबद्धानि तथाप्यतेषां सूत्राणां निरपवादं महत्त्वं वृद्धमनुना प्रतिपादितं यदन्यशाखानुयायिभिरपि बोधायनमतं प्रमाणत्वेनादरणीयं तदनुरोधेन च स्वीयकर्माण्यनुष्ठेयानीति । एतेनैव भगवतः सूत्रकृतां मध्येऽधिकारः श्रेष्ठत्वं च गम्यते। 

यद्यपि सूत्रग्रन्थाः प्रमाणभूतत्वात् श्रेष्ठतमाः तथापि कर्मनिष्ठानां गृहिणां कृते ते नोपयुक्ताः । यतः संध्या-ब्रह्मकर्मा KI दीनि नित्यकर्माणि, व्रतादीनि नैमित्तिकानि उपनयनादयः संस्काराश्च ब्रह्मकर्मसमुच्चयसदृशग्रन्थसाहाय्येनैव कर्तुं सुशकाः।। 

| अस्य ग्रन्थरत्नस्येदमपरं वैशिष्टयं यदस्य सम्पादनं महत्कौशलपूर्ण विलसति । तत्र तत्र बोधायनसूत्राणां कृतो निर्देशः, 

नानास्मृतिभ्य उद्धृत्य प्रदत्तानि वचनानि, परम्पराप्राप्ततन्त्राणां कृतं विवरणं च ग्रन्थस्य माहात्म्यं प्रकटयन्ति । अत एवायं | ग्रन्थो न केवलं कर्मिणां कृते, अपि तु विमर्शकानां जिज्ञासूनां पुरोहितानां च कृते भृशमुपकारी स्यादिति नात्र संदेहः। 

एवं च सम्यक्प्रयोगान्वितस्य ब्रह्मकर्मसमुच्चयस्य मुद्रणेन बोधायनसूत्रानुयायिषु मेधादक्षिणामूर्तिसंस्कृत | विद्यापीठेन महद्दुपकृतामति मन्यामहे । 

एवमेवान्येषामपि बोधायनग्रन्थानां मुद्रणेन विद्यापीठं श्रुति-स्मृतिसेवापरं भूयादिति श्रीशारदाम्बा-श्रीचन्द्र मौलीश्वरचरणारविन्दयोः संप्रार्थयाम इति शम् ।। 

- 

-5553464SSISTAK 

बो० ब्र 

W 

श्री काची कामकोटि पीठाधिप जगद्गुरु श्रीशंकराचार्याणाम् (काञ्चीपुरम्) 

__ श्रीमेधादक्षिणामूर्तिसंस्कृतविद्यापीठस्थ-संशोधनविभागद्वारा प्रकाशितः “बोधायनीयब्रह्मकर्मसमुच्चया-"ख्योऽयं 1 ग्रन्थः श्रीचरणैरवलोकितः। अयं ग्रन्थः सर्वेषां वैदिकमार्गानुयायिनां महापकाराय भूयात् । एवमेव ईश्वरानुग्रहण दर्शपूर्णमास 14 भाष्याधनेकोपयुक्तग्रन्थानां प्रकाशनमपि शीघ्रमेव भूयादिति च श्रीचरणानां शुभाशिषः ॥ 

श्रीस्वर्नवल्ली महासंस्थानम, शिरसि बोधायनीयब्रह्मकर्मसमुच्चयग्रन्थमवलोक्य महान् परितोषः। वैदिकविद्याध्ययनकर्मानुष्ठानविरले अस्मिन् काले तत्र तत्र वैदिककर्ममार्गानुयायिनां एतद्ग्रन्थप्रचारेण वैदिकधर्मकर्मणः पुनरुज्जीवनं भवेदित्याशयः। श्री देवीप्रसादः पञ्चरुप्यक है। कुंकुमप्रसादश्च प्रेषितः स्वीक्रियताम् ॥ 

श्री संस्थान गोकर्ण-पर्तगाली-जीवोत्तम-मठ श्रीमद्वारकानाथतीर्थ-श्रीवडेरस्वामिभिरनुगृहीतः संदेशः। श्रीमेधादक्षिणामूर्तिसंस्कृतविद्यापीठस्थ-संशोधनविभाग-1 | द्वारा प्रकाशितः बोधायनीयब्रह्मकर्मसमुच्चयाख्योऽयं ग्रन्थः सम्यगवलोकितः। एतावत्कालपर्यंत बोधायनसूत्रानुसारिणां 

निमानमार्गदर्शको विधिवाक्योपेतः ईदृशः ग्रंथो नैवासीत् । अनेकान् ग्रन्थान् सपरामर्श विलोक्य महापरिश्रमेण प्रकटितोऽयं | 14 ग्रन्थः बोधायनीयशाखानुयायिनां महदुपकाराय भूयादित्याशास्महे ॥ 

इति नारायणस्मरणपूर्विका आशिषः 

+SSS+S+SAG4436SHSST+S43412 

। 

PHISHESISARKISSAKSERICASABHASHMS 

॥ प्रकाशकानां निवेदनम् ॥ श्रोतादाधः पल्लवद्विगाह्यः क्रीडावनी द्यौः खगसङ्खलाढ्या। 

इत्थं मतिर्यस्य विदांवरस्य बोधायनं तं मुनिमानताः स्मः ॥ 'मनुष्यः स्वीयप्राकृतिकाऽभिरुचिप्रचोदितः कर्म करोति' इति केवलबहिर्दर्शनेन दृश्यते । तथाऽपि तादृग्वास नारोपाः प्राकृतिकाऽभिरुचयः तस्य तस्य प्राक्तनैरेव कर्मभिर्निष्पन्ना' इति शास्त्राऽभिज्ञानां मतम् । एताः प्राकृतिकाऽभिरुचयः खलु जीवनपरिसरपरिस्थितिसापेक्षा ' इत्याधुनिकमनश्शास्त्रज्ञानामभिप्रायः । किन्त्वेकस्मादव पितृमातृमूलाज्जातयोः समानपरिसरपरिस्थितिजीविनोः प्राकृतिकाऽभिरुचयोऽसमानाः परस्परविरुद्धाश्च दृश्यन्ते। तस्मादियमुपपत्तिरतिव्याप्त्यव्याप्ति दूषिता, न समीचीना इति निर्विवादोऽयं विषयः । नालमीदृशेषु तर्कातीतविषयेष्वपूर्णाः सदोषा मानवबौध्दिकविचारा निर्दष्ट | निर्णय कर्तुम् । तपसाधिगततत्वज्ञानां महर्षीणां वचनानुसरणेनैव श्रेयोऽधिगच्छन्ति, इति शास्त्राध्ययनपरिपक्वमतीनां | विदुषामसन्दिग्धोऽयं निश्चयः । सकलशुभाशुभानां प्राकृतिकाभिरुचीनां मूलं तस्य तस्य प्राक्तनकर्माण्येवेति समधिगताs 

सन्दिग्धानर्णयाः सूत्रकाराः प्राचीनमहर्षयो यादृशां कर्मणामनुष्ठानर्मनुजः परिशुद्धशुभवासनानुरूपप्राकृतिकाऽभिरुचिः अशभाद दुःखाच्च मुक्तो निरतिशयानन्दाभिमुखो गन्तुं प्रवर्तते, तादृशानि कर्माणि प्रविधाय तेषामनुष्ठानाय मार्गदर्शनमकार्युः। 

कर्माणि तु नित्यानि नैमित्तिकानि काम्यानीति त्रिविधानि । 'फलनिरपेक्षं कर्तव्यतया विहितानि यान्यकृत्वा दोषभाग्भ वति तानि नित्यानि, यस्मात् कस्मादपि निमित्तात् प्राप्तानि कर्माणि तानि नैमित्तिकानि, उद्दिष्टफलसाधनाय क्रियमाणानि 

S+SASAHASRIS4544SHISHASS4 

23 

बो० ब्र० 

प्र० नि० 

కండర తంతు 

कर्माणि तानि काम्यानि ' इति । एतानि तत्तद्वेदशाखाध्यायिनां बोधायनाऽऽश्वलायनाऽऽपस्तम्बसत्याषाढादिसूत्रकारैस्तत्त- । दनुसारं विहितानि। 

सर्वेषां सूत्रकाराणां मध्ये आदिमो भगवान् बोधायन एव इति प्राचीनाचार्यैरेव प्रतिपादितम् । सूत्रगणनाप्रसङ्गे | आग्निवेश्यसूत्रे–'अथातः सूत्रगणान व्याख्यास्यामः । बोधायनमापस्तम्बं सत्याषाढं द्राह्यायणमागस्त्यं शाण्डिल्यमाश्वलायनं शाम्भवं कात्यायनमिति नवानि पूर्वसूत्राणि' इत्यत्र प्रथमं तस्य नामग्रहणमुररीकृतम्। प्रायश्चित्तविचिन्तनाख्ये निवन्धे ‘बोधायनं जैमिनिञ्च कौषीतक्याश्वलायनौ। वाधूलमापस्तम्बादीलौमि शाखाप्रवर्तकान्' इत्यत्राऽपि शाखाप्रवर्तकेषु भगवतोऽस्य प्राथम्यमङ्गीकृतम् । एवमेवाऽस्य प्राथम्ये प्राधान्ये च निर्विवादप्रसिद्धिकारणात्-" स्वसूत्रेऽविद्यमाने तु परसूत्रेण वर्तते। बोधायनमतं कृत्वा स्वसूत्रफलभाग्भवेत्” इति वृद्धमनुरब्रवीत् । भगवान् बोधायन एकाधिकशतयजुःपारगाऽऽपस्तम्बादिषष्टिसहस्र शिष्यैः परिवृतः । अत एव बोधायनकल्पव्याख्यात्रा यज्ञेश्वरेण एवमभिवर्णितम् --" मेधां बोधायनो नो वितरतु सहितः षष्टि साहस्रशिष्यैर्यस्यापस्तम्ब एकाधिकशतयजुषां पारगो मुख्याशिष्यः। सूत्रं प्रायुक्त नैकक्रमविधिनिपुणाऽध्वर्युनानाप्रयोगव्यक्ति ज्ञानोपयुक्तस्फुटमृदुगहनप्रौढसन्दर्भगर्भम् ॥ कल्पामृतं क्षितिसुरप्रकराय योऽदावेदाम्बुराशिमधिमथ्य निजप्रभावात् । बोधायनाय मुनिवन्दितपादपद्मद्वन्द्वाय कण्वतनयाय नमोऽस्तु तस्मै" इति। अन्यदपि वैशिष्टयमस्य महर्षिणः । तत्तु खगोलशास्त्राविषयकम्। अयमाचार्यः सूर्यस्य दक्षिणोत्तरपरिचलने वास्तविकी प्रक्रिया स्फुटमभिहितवान् । 

इदानीमादर्शभूतस्य कण्वऋषेः पुत्रस्याऽस्य कालगणनां प्रति किश्चित्प्रपञ्च्यते। महाभाष्यकारेण पतलिना ‘सूत्राणि ऋषिवाक्यानि ' इत्युक्तम् । कल्यब्दादिपञ्चमशतमानपर्यन्तः 'ऋषिकालः' इत्यभिज्ञानां मतम् । तत्समये 'आपस्तम्बेनाऽभावि' 

FASS+S+SHASK84424654124145454 

- 

।।९।। 

- 

జరుపు 

- 

- 

- 

24 

इति भगवद्दत्तो वदति। तस्याचार्यो बोधायनः,आपस्तम्बादपि प्राचीनः इति स्पष्टम्। केचन कल्यब्दादिद्वितीयशतके बोधायन आविर्भूत इति मन्यन्ते । अन्ये त्वस्य वेददर्शनसमकालीनत्वमपि चिन्तयन्ति। बोधायनश्रौतसूत्रे ( २६.२९.) 'पाण्मास्य एव पशुबन्ध 

काल उक्तो भवति । अथाप्युदाहरन्ति-षट्सु षट् मासेष्वाहिताऽग्निना पशुना यष्टव्यं भवति । उभे का अभियजेत। माघमासे Fधनिष्ठाभिरुत्तरेणैति भानुमानर्धाऽऽश्लेषस्य श्रावणस्य दक्षिणेनोपनिवर्तते । इत्येते काष्ठे भवतः' इत्युक्तत्वात्तदानीं धनिष्ठायां माघे 

उदगयनस्य, अर्धाऽऽश्लेषायां श्रावणे दक्षिणायनस्य चारम्भो भवति स्मेत्यवगम्यते । एतेनाऽस्य महानुभावस्य कालो न वेददर्शन कालादसन्निकृष्ट इति निश्चमचम् । 

केवलं श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थ कियमाणं विधिविहितं कर्म यज्ञः' इत्यभिधीयते । 'यज्ञो हि श्रेष्ठतमं कम' इति श्रुतिनिश्चयः ।। * भगवता योगेश्वरेण कृष्णेनाऽपि गीतायां -- "यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः' इति स्पष्टमुपदिष्टम् । भगवान् | बोधायनः सर्वाण्यपि कर्माणि यज्ञशब्दनैव सम्बोधितवान् । स्वकृतगृह्यसूत्रे -- “ सर्वेण वै यज्ञेन देवाः सुवर्गलोकमायन्" " यज्ञं व्याख्यास्यामः” इत्युपकम्य प्रथमं तावत् “एकविंशतिसंस्थो यज्ञ ऋग्यजुःसामात्मकश्छन्दोभिश्चितो ग्राम्यारण्यपश्वोषधी भिहविष्मान दक्षिणाभिरायुष्मान् । स चतुर्धा ज्ञेय उपास्यश्च स्वाध्याययज्ञो जपयज्ञः कर्मयज्ञो मानसश्चेति । तेषां परस्पराद्दश गणोत्तरो वीर्येण" (बो. गृ. प. सू. १. १. १८-२१) इति विवाहप्रभृतिसंस्काररूपहुतादिसप्तपाकयज्ञानग्न्याधेयादि सप्त- II हविर्यज्ञानग्निष्टोमादि सप्तसोमयज्ञानेवमेकविंशतियज्ञान प्राधान्यतयोपदिश्य, अग्रे “ स एष हुतादिरासहस्रसंवत्सरान्तः सर्वो यज्ञो योहि तद्वेद स्वाध्यायजपकर्ममानसेषु तेनैवास्य तद्गुणेनेष्टं भवति" (बो. गृ. प. सू. १.२.१) इति सर्वान् यज्ञान् समादिशत् । यज्ञ एव 

25 

बो० ब्र 

to 

॥१०॥ 

अस्माकं सर्वस्वम् । “यज्ञो वा एष पञ्चमो यदतिथिः” इत्यतिथिमपि यज्ञरूपण दृष्टवान् आचार्यः। “यज्ञवित्सर्वविद्भवति। यज्ञः सर्वम्" इति तस्य सिद्धान्तः । “तस्माद्याज्ञीषु चिन्तासु रमन्ते तत्वदर्शिनः" यज्ञस्याधिकारे –नाऽकियो ब्राह्मणो नाऽसंस्कारो | द्विजो नाऽविद्वान्विप्रो नैतेहीनः श्रोत्रियो नाऽश्रोत्रियस्य यज्ञः' इति यथाश्रोत्रियस्याऽनुष्ठानाऽहत्वमुक्तं, तथैव-तस्माद्यः | कश्चन क्रियावान्त्सतामनुमताचारः स श्रोत्रिय एव विज्ञेयः' (बो. गृ. प. सू. १.१.२५) इति श्रोत्रियत्वादिगुणरहितस्याऽपि । सदाचारसम्पन्नस्याऽधिकारित्वमुक्तम् । अतः सदाचारस्य श्रोत्रियत्वाधपेक्षया सर्वस्मिन्नपि काले महत्त्वं इति सिद्धं भवति। 

श्रौत-गृह्यसूत्राणि गण्डभेरुण्डवच्छीर्षद्वयोपलक्षितान्यपि देहेनाऽभिन्नानि विद्यन्ते । यतो “ दर्शपूर्णमासप्रकृतयः सर्वाः | पाकयज्ञसंस्थाः" इति गृह्यकर्मणो दर्शपूर्णमास एव प्रकृतिः इति स्पष्टमुक्तम् । 'प्रसिद्धः पिण्डपितृयज्ञः' ( स्रुक्सम्मार्जने ) 'दर्श A पूर्णमासवनूष्णीम् ' इत्यादिभिः गृह्ये श्रौतसूत्रं प्रति अङ्कुलिनिर्देशो दृश्यते। प्राक्तनाचार्यैः कर्माचारव्यवस्था निष्ठुरनियमैर्निबद्धा। 

यथा-' उपदिष्टो धर्मः प्रतिवेदम् । स्मार्तो द्वितीयः । तृतीयः शिष्टागमः । श्रुतेरानुगामिनी स्मृतिः। शिष्टागमस्तु वैकल्पिकः न | तु स्वेच्छाचारपरः । तथा च मनुः-"धर्म जिज्ञासमानानां प्रमाण प्रथमं श्रुतिः । श्रुतिस्तु वेदविख्यातो धर्मशास्त्रन्तु वै स्मृतिः॥ ते सर्वार्थेष्वर्मामांस्ये ताभ्यां धर्मो हि निर्बभौ । योऽवमन्येत ते चोभे हेतु ( तर्क ) शास्त्राश्रयाद् द्विजः ॥ स साधुभिर्बहिष्कार्यों नास्तिको वेदनिन्दकः” इति । तस्माच्छास्त्रसिद्धेऽर्थे हेतुशास्त्रबलान विचिकित्सा कर्तव्या। 'अस्वयं लोकविहिष्ट पण्डिता वर्जयन्ति' इत्यादिषु लोकशब्दः श्रुतिस्मृत्यर्थदर्शिशिष्टजनपरः। अतो वचनसिद्धेषु वैकल्पिकेषु धर्मषु शिष्टाचारः प्रमाणम् । द्वैविध्ये शिष्टाचारस्यैवाऽवलम्बनत्वात्, सहायत्वेन गणना । 'विद्वद्भिः सेवितः सद्भिनित्यमद्वेषरागिभिः । हृदयेनाऽभ्यनुज्ञातो 

॥१०॥ 

AKASHANTUSHISHASHIKAS 

सब 

26 

SHASSA+51484544 

यो धर्मस्तं व्यवस्यत' इत्याशुक्तिभिर्मनुनाऽपि स्वेच्छाचारो निर्बन्धितः। अत एव कर्मणो वास्तविकं रूपं परम्पराभिरक्षित मधाप्युपलभ्यते। 

महर्बोधायनस्य श्रौतसूत्रं गृह्यसूत्रं धर्मसूत्रश्चेतरेषां सूत्रप्रन्यानामपेक्षया सुसमृध्दं विद्यते । १९२३ तमे क्रिस्ताब्दे k श्रीमता 'डब्ल्यू. केलण्ड' महाशयेन विंशतिवर्षपरिश्रमेण समृध्दं बोधायनश्रौतसूत्रं सम्पाद्य ‘बल्गाल एशियाटिक सोसायटी' | 

द्वारा यथा प्रकाशितं न तथा केनाऽपि बोधायनगृह्यधर्मसूत्राणां प्रकाशनं कृतम् । अस्मिन्विषये १९०७ तमे क्रिस्ताब्दे मैसूर मुद्रितधर्मसूत्रप्रस्तावनायां 'विदेशीयञ्च पुस्तकं नाऽद्यावधि समासादितम् । तथापि समुपलब्धस्याऽप्यप्रकाशने आत्यन्तिकं | विलोपं सम्भाव्य स्थितस्य प्रकाशः श्रेयानिति निश्चित्य प्रकटितमिदम् ' इत्युलेखनादेव स्पष्टं भवति। अपि च आश्वलायनी | याऽऽपस्तम्बीयहिरण्यकेशीयादिषु यथासम्यगसंशयामितिकर्तव्यताप्रकाशका वृत्तिभाष्याछुपेताः सूत्रग्रन्थाः प्रयोगग्रन्थाश्च 

सर्वत्र सम्मुद्रिता ग्रुपलभ्यन्ते न तथा आदिमसूत्रकारस्याऽस्य बोधायनस्य । अतः सर्वेषु ग्रन्थालयेषु विद्यमानानां पुस्तकानां | सङ्कलनेन वृत्तिभाष्याशुपेतस्य बोधायनीयस्य समृद्धवाङ्मयस्य प्रकाशनाय प्रयत्न आवश्यकः, यस्मिन्कृते प्राचीनसंस्कृतेर्मूल | स्वरूपं स्पष्टीकृतं भवति, अपि च विमर्शकानां कर्मनिष्ठानां जिज्ञासूनाश्च स्वमार्गप्रवर्तनाय साहाय्यं भवेत् । 

बोधायनविहितगृह्यकर्मणां कर्मानुष्ठानप्रकाराणाश्चाऽवबोधाय ‘बोधायनीयब्रह्मकर्मसमुच्चयः' इति नामधेयस्याऽस्य ग्रन्थस्य प्रकाशनमत्यावश्यकं, इति मत्वा 'श्रीमेधादक्षिणामूर्तिसंस्कृतविद्यापीठेन' प्रयत्नः कृतः। एतदर्थ सप्तवर्षात्पूर्व शोभ कृत्संवत्सरे विदुषां (१) गणपति सुब्रह्मण्य दीक्षित चित्रिगे मठ (२) रामचन्द्र गणेशभट्ट कोड्लेकेरे, (३) परमेश्वर 

3444SANSASHSSSSCISMSSSS+Saxa 

१ 

27 

बो० ब्र० 

प्र० नि० 

। 

- 

ఈతముకుంద 

रामकृष्ण शर्मा बैलकेरी (४) श्रौती सुब्राय गणेशभट्ट कोइलेकेरे (५) राम वेंकटरमण पंडित इति पञ्चानां सदस्यानां सम्पादकमण्डलमेकमायोजितम् । अनेन सम्पादकमण्डलेनाऽस्मिन्ब्रह्मकर्मसमुच्चये विध्युपेतनिर्णयक्रमः प्रयोगकमश्चेति विभागद्वयं | समाश्रित्य, कृष्णयजुःसंहिता-ब्राह्मणाऽऽरण्यकादिवेदग्रन्थानां बोधायनाऽऽपस्तम्बसत्याषाढादिसूत्रग्रन्थानां मनुयाज्ञवल्क्यादि स्मृतीनां धर्मसिन्धुवैद्यनाथीयादिधर्मशास्त्रग्रन्थानां विष्णुपद्मादिपुराणानां कृत्यकल्पतरुवाचस्पत्यादिकोशग्रन्थानां प्राचीन कारिकाप्रयोगग्रन्थानां मुद्रिताऽमुद्रितानां वेदभाष्यस्य महाभारतस्य च साहाय्येन, आह्निककाण्डं संस्कारकाण्डं सङ्कीर्णकाण्डं पितृमेधकाण्डमिति काण्डचतुष्टयात्मकोऽयं ग्रन्थो विरचितः। 

अस्य ग्रन्थस्य विशिष्टं स्वरूपं परिकल्पयितुं इतः पूर्व स्थानीयैर्विद्वत्प्रकाण्डैः कीर्तिशेषैः श्रीमद्भिः-- श्रौती सुब्रायभट्ट, गणेशसभाहित, वेङ्कटरमणपण्डित, गायत्री तिर्मुलेश्वरशर्मा, भडती शिवभट्ट महोदयैर्महान्परिश्रमः कृतः। तैः सङ्गृहीता उपयुक्ताश्च विषया महते उपकारायाऽकल्पयन् ।। 

" अनाकुलां पद्धतिमास्तिकानां मुनिप्रणीतः परिकल्प्य सूत्रैः। 

असंशयार्थप्रतिपत्तये च व्यतानिषुः श्रोत्रियवृन्दमान्याः॥ निजशुभपदचिन्हं गाढमत्राङ्कयित्वा दिवमनु ननु याता हन्त ते ते महान्तः। 

उपकृतिमसकृत्तां शर्मदा कर्मिलोके मुकुलितकरयुग्माः केवलं भावयामः" । पूर्व पुण्यपत्तनस्थ-वैदिकसंशोधनमण्डले ऋग्वेदभाष्य-भारद्वाजश्रौतसूत्र-श्रौतकोशाधनेकबृहद्ग्रन्थसम्पादने दिवानिशं 

॥११॥ 

28 

प्रयतितवन्तोऽद्य पुणेविद्यापीठस्थ-प्रागतिक-संस्कृताध्ययनकेन्द्र प्रपाठक (डिर) पदे नियुक्ताः डी. लिद, पदवीविभूषिताः I श्रीमन्तः ‘डॉ. चिन्तामाण गणेश काशीकर' महोदयाः विद्यापीठस्याऽस्य प्रार्थनामङ्गीकृत्य सुसमृद्धोपोद्घातलेखनेनोप M कृतवन्तः । तेभ्यः शतशो धन्यवादाः । तथा च पुण्यपत्तनस्थ-वैदिकसंशोधनमण्डले सेवां समर्प्य इदानीं ‘वाडिया कॉलेज' इत्यत्र संस्कृतप्राध्यापकाः पीएच. डी. पदवीविभूषिताः याज्ञिकचूडामाणः 'डॉ. विद्याधर विश्वनाथ भिडे' महोदयाः संस्का 

रादिकाण्डत्रयस्य मुद्रणसंशोधनेन तत्र तत्र सूचनाप्रदानेन च साहाय्यं दत्तवन्तः तदर्थ ते धन्यवादाहः । विद्यापीठस्य | सदस्यज्वन्यतमाः 'वे. कृष्ण रामचन्द्रभट्ट हिरे' महाभागाः अहोरात्रमविरतपरिश्रममनुभूय मुद्रणप्रतिलेखनेनोपकृतवन्तः । तेषां | कृतज्ञता प्रदर्शयामः । एतदर्थे अन्येऽपि बहवो दृढाभिनिवेशवन्तः कृतज्ञताभाजो भवन्ति ॥ 

विद्यापीठस्य लक्ष्यानुसारं संशोधनात्मकोऽयं ग्रन्थः सम्पादकमण्डलेन महता प्रयासेन विरचित इति विद्यापीठस्य । सञ्चालकानामस्माकं भृशं मोदावहोऽयं विषयः॥ 

सिरसी ‘सहकारि'मुद्रणालयस्य व्यवस्थापकैराह्निककाण्डस्य (१३२ पृष्ठात्मकस्य ) तथा पुण्यपत्तनस्थ 'आर्यभूषण' ।। मुद्रणालयाधिकृतैः संस्कारकाण्ड-सङ्कीर्णकाण्ड-पितृमेधकाण्डाधवशिष्टानां सर्वेषाञ्च मुद्रणं समीचीनतया कारितमिति ससन्तोष निवेदयामः । अस्य ब्रह्मकर्मसमुच्चयस्य मुद्रणे भारतशासनेन द्रव्यसाहाय्यं कृतं तदर्थ भारतसर्वकारं हृत्पूर्वकमभिनन्दामः। 

अस्मिन्प्रमोदावसरे भागचतुष्टयात्मको बोधायनीयब्रह्मकर्मसमुच्चयाख्योऽयं ग्रन्थो गृहमेधिभिरितिकर्तव्यतानुष्ठेया ऽभ्युदयनिःश्रेयससाधननिरूपणपरिपूर्णो विदुषां पुरतः समुपस्थाप्यतेऽस्माभिः । 

SSSSSSSSSSCISHISHES 

PISKSHASKRISASESSMSASARAK 

बो०० 

प्र.नि. 

॥ १२॥ 

यस्तरनुमीयते न कुहकैः शुष्कर्वचोभणैः । __ सत्कर्माचरणैस्तु भावविवशैर्योऽन्विष्यतेऽन्तर्बुधैः ॥ योऽस्मांशोदितवान्प्रयोगकलने गोकर्णधामा विभुः। ___ सांनिध्ये विनिवेद्यते कृतिरिय तस्यैव सम्प्रीतये ।। समस्तशुभसंक्रमः स्मरजयेऽप्यजातः श्रमः । ___ मुहुः प्रकटसंयमस्त्रिपुरदाहदीर्घोद्यमः॥ पुलस्त्यसुतबाहुविक्रममदापहारक्षमः। 

सदाऽवतु महाबलो गलविलीनहालाहलः ॥ 

6333AGES 

కతవకడ రచడంపడతపరు. 

कार्तिक शुक्ल प्रतिपदि । 

शाके १८९२ 

गायत्रीत्युपाह्नो नारायणात्मजः सांबशर्मा 

अध्यक्षः श्री मेधा-दक्षिणामूर्ति-संस्कृत-विद्यापीठः, गोकर्ण. 

॥१२॥ 

| 

30पत्रम् 

45454545555544 

## विषयानुक्रमणिका
॥ बोधायनीयब्रह्मकर्मसमुच्चयस्थविषयानुक्रमणिका ॥ 

### आह्निककाण्डम्
अथ आह्निककाण्डम् विषयः 

विषयः १ अथ मङ्गलाचरणम् 

९ अथ सन्ध्योपासनविधिः २ , प्रातःस्मरणम् 

अथ सन्ध्याकालनिरूपणम् (८) ३ , शौचविधिः दन्तधावनविधिश्च 

, कालातिक्रमणे प्रायश्चित्तम् (९) अथ प्रयोगः (३) 

,, सन्ध्यायामुपास्यदेवता तदुपासनश्च (९) ,, स्नानविधिः 

, जपलक्षणम् (१०) अथ प्रयोगः (३) 

., जपसम्पत्तिसाधनानि (११) ५ , आचमनविधिः 

अथ प्रयोगः (६) 

,, प्राणायामलक्षणम् (११) 

आसनकल्पनम् 

,, प्रातःसन्ध्याप्रयोगः (११) ,, भस्मधारणविधिः 

, आशौचादौ (१४) ___ अथ प्रयोगः (७) 

। १० ,, ब्रह्मचारिणामग्निकार्यविधिः , कुशग्रहणम् 

अथ प्रयोगः (१४) 

For mor 

ఈదరపడకగర తన 

.9 

लो०० 

वि० अ० 

पत्रम् 

644466644404 

विषयः ११ अथ औपासनविधिः 

अथ प्रातरौपासनप्रयोगः (१५) १२ , द्वादशनमस्काराः १३ , तृचाकल्पनमस्काराः १४ , देवपूजाविधिः 

अथ महापुरुष (विष्णु) परिचर्याप्रयोगः (१८) 

,, महादेवपरिचर्याप्रयोगः (२०) सर्वदेवसामान्यपूजा 

अथ अन्तर्मातृकान्यासः (२४) ,, बहिर्मातृकान्यासः (२५) ,, पुरुषसूक्तन्यासः (२५) ,, कलशार्चनम् (२६) , शवार्चनम् (२६) , आत्मार्चनम् (२७) , पञ्चामृतविधिः (२७) 

विषयः अथ मण्डपार्चनम् (२७) ,, द्वारपालपूजा (२७) ,, पीठपूजा (२८) ,, पञ्चमूर्तिपूजा (२८) 

, सूर्यपूजा (२८) , गणपतिपूजा (२८) , दुर्गापूजा (३०) 

शिवपूजा (३०) विष्णुपूजा (३१) 

षोडशोपचारपूजा (३१) , पञ्चामृताभिषेकः (३१) , पञ्चोदकस्नानम् (३२) , महाभिषेकः (३३) , सूर्यसूक्तम् (३३) , वैनायकं सूक्तम् (३४) 

పదమయంతరకరం శ44వ 

॥१३॥ 

पत्रम् 

पत्रम् 

. 

. 

. 

FAKESHSAASHISHAS454545584X 

विषयः अथ ब्रह्मणस्पतिसूक्तम् (३४) ,, गणेशाथर्वशीर्षम् (३४) ,, गणसूक्तम् (३५) , दुर्गासूक्तम् (३६) ,, देवीसूक्तम् (३६) ,, श्रीसूक्तम् (३६) , रुद्रसूक्तम् (३७) , लघुन्यासेन सहितो रुद्र 

___स्नानार्चनविधिः (३७) ,, रुद्राध्यायश्चमकादिसहितः (३९) ., नमकचमकयोमन्त्रविभागः (४५) , सुवर्णधर्मानुवाकः (४६) , पुरुषसूक्तम् (४७) 

, राजोपचारपूजा (५२) | १६ अथ मध्याह्नसन्ध्योपासनविधिः 

विषयः १७ अथ वैश्वदेवविधिः 

अथ वैश्वदेवहोमः (५५) १८ , पञ्चमहायज्ञविधिः 

अथ पञ्चमहायज्ञप्रयोगः (५८) 

, देवयज्ञः (६०) ,, पितृयज्ञः (६०) , भूतयज्ञः (६०) ,, मनुष्ययज्ञः (६०) ,, ब्रह्मयज्ञः (६०) 

,. देवर्षिपितृतर्पणम् (६१) । १९ , गोग्रासप्रयोगः २० , त्रिसुपर्णविधिः 

अथ त्रिसुपर्णमन्त्राः (६३) २१ , भोजनविधिः 

अथ भोजनप्रयोगः (६४) . 

33 

మ 

बो० ब० 

पत्रम् 

पत्रम् 

वि० अ० 

विषयः २२ अथ सायंसन्ध्याप्रयोगः 

अथ रात्रौ ब्रह्मचारिणामग्निकार्यम् (६५) ,, सायमौपासनप्रयोगः (६५) 

विषयः 

अथ वैश्वदेवबलिहरणे (६६) २३ अथ शय्याविधिः 

॥१४॥ 

హాయ పడతరమారుడు మనకు 

- 
### संस्कारकाण्डम्
अथ संस्कारकाण्डम् अथ मङ्गलाचरणम् 

, गौणः कल्पः (९) २५ , संस्काराणां स्वरूपनिरूपणम् 

,, कुलदेवतास्थापनम् (९) २६ ,, स्नानादिचतुष्टयविधिः 

३० अथ अथरार्पणविधिः 

अथ स्नानादिचतुष्टयप्रयो 

अथ अकरार्पणप्रयोगः (१०) 

३१ , उदकशान्तिविधिः प्रधानसङ्कल्पः 

___ अथ उदकशान्तिप्रयोगः (१२) २८ , गणेशादिस्वेष्टदेवतापूजनविधिः 

३२ , प्रतिसरबन्धविधिः अथ प्रयोगः (8) 

अथ प्रतिसरबन्धप्रयोगः (२७) २९ ,, मातृकापूजननान्दीश्राद्धयोविधिः ... ५। ३३ 

२३ , पुण्याहवाचनम् अथ मातृकापूजननान्दीश्राद्धयोः प्रयोगः (७) । 

अथ पुण्याहवाचनप्रयोगः (३०) 

७.commm 

తతత తరహాలో 

॥१४॥ 

34 

विषयः ३४ अथ अग्निमुखविधानम् ३५ . ., अग्निमुखम 

___ अथ अग्निमुखप्रयोगः (४०) ३६ ,, आग्निहोत्रिकविधिः 

अथ प्रयोगः (५१) ,, अपूर्वविधिः (५१) ,, आपूर्विकविधिः (५२) 

,, प्रयोगः (५२) 1 ३७, प्रायश्चित्तानि 

३८ , ग्रहशान्तिविधिः 

अथ नवग्रहशान्तिप्रयोगः (५८) ३९ ,, गर्भाधानम् 

अथ गर्भाधानप्रयोगः (७०) ., ऋतुशान्तिहोमप्रयोगः (७४) 

,, प्रथमर्तुसंवेशनविच्छेदप्रायश्चित्तम् (७५) । 

विषयः 

अथ गर्भाधानहोमः (७५) 

,, ऋतुसंवेशनम् (७६) ४० अथ पुंसवनम् 

अथ पुंसवनप्रयोगः (७७) ४१ ,, सीमन्तोन्नयनम् 

__ अथ सीमन्तोन्नयनप्रयोगः (७८) ., विष्णुबलिः 

अथ विष्णुबलिप्रयोगः (७९) ४३ , गर्भिणीपतिधर्माः 

,, सुखप्रसवोपायाः 

जातकर्म 

__ अथ जातकर्मप्रयोगः (८३) ४६ ,, षष्ठीपूजा ४७ , यमलसंस्कारः 

अथ यमलजननप्रायश्चित्तम् (८५) 

ARAKASSSSSSEISAKASHASMISSISTAK 

बो० ब्र 

वि० अ० 

. 

SEESHISHESHASHISISKSISEKISANSAR 

विषयः 

पनम् । 

विषयः 

४८ अथ नामकरणम् 

... ८५ | ५४ अथ अक्षरारम्भविधिः अथ औपासनैकदेशग्रहणविधिः (८७) 

अथ प्रयोगः (१०२) , नामकरणप्रयोगः (८७) 

,, अनुपनीतधर्माः (१०३) ,, आन्दोलारोहणम् (८८) 

५५ अथ उपनयनम् , उपनिष्क्रमणम् 

अथ उपनयनोपयोगिपदार्थाः (१०५) अथ उपनिष्क्रमणप्रयोगः (८९) 

,, उपवीतम् (१०५) ५० , अन्नप्राशनम् 

,, यज्ञोपवीतविधिः (१०६) अथ अन्नप्राशनप्रयोगः (९०) 

,, राजन्यवैश्ययोरुपनयनम् (१०७) ५१ , कर्णवेधनम् 

,, उपनयनप्रयोगः (१०७) अथ कर्णवेधनप्रयोगः (९१) 

, चतुर्थेऽहनि कृत्यम् (१११) चूडाकर्म 

,, उपनयनाऽग्निनाशे प्रायश्चित्तम् (११२) __ अथ चूडाकर्मप्रयोगः (९३) 

., जडबधिरमूकादीनामुपनयन गर्भाधानादिचौलान्तसंस्काराणां 

प्रयोगः (१९३) समानतन्त्रविधिः 

,, पुनरुपनयनम् (११३) अथ गर्भाधानादिचौलान्तसंस्काराणां 

, प्रयोगः (११३) समानतन्त्रप्रयोगः (९४) 

,, उपवीतनाशे प्रायश्चित्तम् (११४) 

। 

36 

विषयः । ५६ अथ ब्रह्मचारिधर्माः 

अथ अवकीर्णिलक्षणम् (११५) ५७ ,, उपाकर्मोत्सर्जने 

अथ ब्रह्मकूविधिः (१९८) ,, प्रयोगः (१९९) 

, मृत्तिकास्नानविधिः ( १२०) , प्रयोगः (१२०) , महातर्पणविधिः (१२१) ,, महातर्पणम् (१२२) , उत्सर्जनोपाकर्मणोः 

समानतन्त्रप्रयोगः (१२३) ,, उत्सर्जनम् (१२३) ,, उपाकर्म (१२५) ,, अनध्यायाः (१२६) ,, वेदारम्भः (१२७) , प्रयोगः (१२८) 

विषयः ५८ अथ काण्डानुक्रमणिका ५९ ,, वेदव्रतानि 

अथ होत्रादिवतप्रयोगः (१३३) 

, होतृव्रतविसर्जनम् (१३४) ,, शुक्रियव्रतम् (१३४) , अवान्तरदीक्षा (१३४) ,, शुक्रियव्रतविसर्गः (१३५) ,, अवान्तरदीक्षाविसर्गः (१३५) ,, उपनिषदतम् (१३६) , गोदानव्रतम् (१३६) , सम्मितव्रतम् (१३७), , समानतन्त्रेण होत्रादिवतानामुपा 

कर्मोत्सर्जनप्रयोगः (१३८) 

,, ब्रह्मचारिव्रतलोपप्रायश्चित्तम् (१३९) ६० , समावर्तनम् 

१४० अथ प्रयोगः (१४०) 

SSSSSSSSSSSSSSSS 

१ 

37 

बोल 

మహాశతతరయeఉదజయదశమడత 

विषयः 

पत्रम् 

विषयः 

पत्रम् A वि० अ० अथ जडबधिरादीनां समावर्तनम् (१४३) 

अथ एकोदरादीनां समानक्रियादि , प्रयोगः (१४३) 

निर्णयः (१५६) , स्नातकधर्माः (१४४) 

,, प्रतिकूलनिर्णयः (१५७) ६१ अथ कन्यासंस्कारः . ... १४५ 

, कन्यादातृनिर्णयः (१५८) ६२ , विवाहविधिः 

,, विवाहभेदाः (१५८) 

१४७ अथ सापिण्डयनिर्णयः (१४८) 

,, मण्डपवेदिकयोनिर्माणविधिः (१५९) 

,, लग्नघटीस्थापनविधिः (१५९) ,, संक्षेपतो गोत्रप्रवरनिर्णयः (१५०) 

,, विवाहे कर्तव्यविषयाः (१५९) ,, दत्तकस्य विवाहाधुपयोगि 

,, वरस्य वधूगृहगमनम् (१६०) गोत्रादिनिर्णयः (१५२) 

, विवाहप्रयोगः (१६०) ,, स्त्रीपुंसोर्विवाहकालः (१५२) 

,, सभापूजा (१६१) ,, कन्यालक्षणम् (१५२) 

,, तद्विधानकमः (१६१) ,, वरलक्षणम् (१५३) 

। ६३ अथ वाग्दानम् ,, परिवेत्रादिनिर्णयः (१५३) 

अथ प्रयोगः (१६२) , एकनक्षत्रादौ विशेषनिर्णयः (१५३) 

,, यक्षितमीबलिः (१६३) , मासादिनिर्णयः (१५४), 

, प्रयोगः (१६३) ಗಣಪತಿ ನಾರಾಯಣ ಸಭಾಹಿತ್ಯ 

Hardwr. (0) 

HSSIS4514SASSISCLASSES+4 

१ 

38 

అంతకుముందు యమ 

६ 

विषयः 

विषयः ६४ अथ मधुपर्कः 

७० अय व्रतचर्या अथ प्रयोगः (१६४) 

__ अथ व्रतचर्याप्रयोगः (१७४) ६५ . ,, निरीक्षणम् 

,, औपासनारम्भः (१७५) अथ प्रयोगः (१६६) 

,, प्रयोगः (१७५) , मङ्गलाष्टकम् (१६६) 

७१ , कूष्माण्डहोमविधिः , कन्यादानम् 

अथ प्रयोगः (१७६) अथ प्रयोगः (१६८) 

७२ , चतुर्थीदिनकृत्यम् , अक्षतारोपणम् (१६९) , मङ्गलसूत्रबन्धनादि (१६९) 

___ अथ प्रयोगः (१७९) ,, तद्विधानक्रमः (१६९) 

७३ , उदुम्बरपूजा ६७ , पाणिग्रहणम् 

___ अथ प्रयोगः (१८१ ) अथ प्रयोगः ( १७०) 

७४ , आग्नेयस्थालीपाकः ६८ , विवाहहोमः 

अथ प्रयोगः (१८२) अथ प्रयोगः (१७१) 

,, समारोपणम् (१८२) ६९ ,, गृहप्रवेशविधिः 

... १७३ । ७५ , वधूप्रवेशः अथ प्रयोगः (१७३) 

अथ प्रयोगः (१८३) ಗಣಪತಿ ನಾರಾಯಣ ಸಭಾಹಿತ್ಯ 

intelor. (0 ) 

434444ISSIASMISSISEKSSSSSSX 

య 

39 

बो० ब्र० 

वि० अ० 

-- 

- 

- 

विषयः 

पत्रम् 

विषयः 

पत्रम् ७६ अथ वैश्वदेवारम्भः 

अथ दर्शपूर्णमासस्थालीपाकयोरतिपाते अथ प्रयोगः (१८३) 

प्रायश्चित्तम् ( १९६) ७७ , कन्यासमर्पणम् 

१८६ । ८२ अथ औपासनोपयोगिविषयाः ... १९७ अथ देवकोत्थापनमण्डपोद्वासनयो 

अथ पक्षहोमप्रयोगक्रमः (१९७) विधिः (१८६) 

,, प्रवासविधिः (१९८) ,, प्रयोगः (१८६) 

, औपासने सम्भाव्यानि ७८ , वैवाहिकं श्राद्धम् 

प्रायश्चित्तानि (१९८) अथ प्रयोगः (१८८) 

पुनराधानम् ७९ , विवाहे सम्भाव्यानि प्रायश्चित्तानि ...। 

अथ पुनराधानप्रयोगः (२००) अथ पुनर्विवाहः (१८९) 

" सद्यःसन्धानम् (२०१) , द्वितीयादिविवाहः (१९०) 

८४ , पाण्मासप्रायश्चित्तम् , अग्निद्वयसंसर्गविधिः ( १९१) 

अथ प्रयोगः ( २०१) ८० , अर्कविवाहः 

___... १९२ ८५ , अग्निसमारोपणम् ८१ , पार्वणस्थालीपाकविधिः ... १९३ ! ८६ , आग्रयणस्थालीपाकः 

अथ अन्वारम्भणीयपार्वणस्थालीपाकयोः । 

अथ शरदि व्रीह्याग्रयणं तस्य प्रयोगः (२०२ ) प्रयोगः (१९४) 

, वसन्ते यवाग्रयणस्थालीपाकः (२०३) 

. 

. 

కరగttitude 

. 

... 

२०१ 

पार्वणस्थालीपाकावागाणस्थालीपाकयोः 

॥१७॥ 

40विषयः 

अथ वर्षों श्यामाकाग्रयणस्थाली 

पाकः (२०३) Ple७ अथ प्रत्यवरोहणम् 

अथ प्रयोगः (२०४) ८८ , नक्षत्रहोमः 

... 

विषयः 

अथ प्रयोगः (२०५) ८९ अथ शूलगवः 

अथ प्रयोगः (२०६) ९० , अष्टकाहोमा 

अथ आकाश्राद्धप्रयोगः (२०९) 

२०५ । 

PARKARISINGEAKKA 

RASAGARSAKASHASHIS348345 

९१ अथ मालाचरणाम् , विनायककल्पः 

अथ प्रयोगः (२) , श्रीकल्यः 

अथ प्रयोगः (३) ,, बृहस्पतिशान्तिविधिः 

अथ प्रयोगः (४) 

अथ सङ्कीर्णकाण्डम् ... १ । ९५ अथ प्रजार्थिहोमः 

१ | 

अथ प्रयोगः (६) | ९६ , पुत्रार्थिहोमः 

अथ प्रयोगः (७) ९७ ,, आयुष्यचरशान्तिः 

अथ प्रयोगः (८) ९८ , अहरहः प्रातः पठनीया मन्त्राः 

१५ 

बो० 

| वि० अ० 

॥१८॥ 

ON 

ISISESSISSSSSSSSSSSSSSS 

विषयः ९९ अथ कूष्माण्डहोमविधिः 

अथ प्रयोगः (११) , मणहवनविधिः 

अथ प्रयोगः (१२) , उपरथशान्तिः 

अथ प्रयोगः (१५) मृत्युञ्जयकल्पः 

अथ प्रयोगः (१७) पुत्रप्रतिग्रहविधिः 

अथ प्रयोगः (१८) , सरस्वतीकल्पः 

अथ प्रयोगः (१९) , रविकल्पः 

अथ प्रयोगः (२०) , सहस्रभोजनविधिः 

अथ प्रयोगः (२१) 

विषयः 

पत्रम् १०७ अथ गृहशान्ति-गोशान्तिविधिः 

। अथ प्रयोगः (२३) १०८ , शताभिषेकविधिः (सहस्रचन्द्रदर्शनशान्तिः) २४ 

अथ प्रयोगः (२५) १०९ , शिथिलीकल्पः 

अथ प्रयोगः (२९) ११० , अद्भुतशान्तिविधिः 

अथ प्रयोगः (३२) १११ ,, रक्तवल्मीकशान्तिविधिः 

अथ प्रयोगः (३३) ११२ ,, अशनिपातशान्तिविधिः 

- अथ प्रयोगः (३३) ११३ , ग्रामस्योत्पातशान्तिविधिः 

अथ प्रयोगः (३५) ११४ ,, गोप्रसवशान्तिविधिः 

अथ प्रयोगः (३७) 

TAKASHANKARRASS3-45A4%AASA 

॥ १८॥ 

रव 

జరుపుకు 

विषयः १५ अथ अग्न्युत्तारणम् ११६ ,, मूलनक्षत्रजननशान्तिविधिः 

अथ प्रयोगः (४०) ११७ , ज्येष्ठाजननशान्तिविधिः 

___ अथ प्रयोगः (४३) , आश्लेषाजननशान्तिविधिः 

अथ प्रयोगः (४५) ,, कृष्णचतुर्दशीजननशान्तिविधिः 

___ अथ प्रयोगः (४८) सिनीवालीकुह्वोर्जन्मनि शान्तिावधिः ____ अथ प्रयोगः (४९) ,, दर्शशान्तिविधिः 

अथ प्रयोगः (५१) ब्रह्मादिमण्डलदेवताः सूर्यसङ्क्रान्तिव्यतीपातवैधृतियोगेषु 

जन्मनि शान्तिविधिः अथ प्रयोगः (५३) 

विषयः १२४ अथ दिनक्षयव्यतीपातादिजनने जपपादिविधिः १२५ , ग्रहणजननशान्तिविधिः 

अथ प्रयोग (५६) १२६ , भद्राजननशान्तिः 

,, अधोमुखजननशान्तिः 

, एकनक्षत्रजननशान्तिविधिः 

अथ प्रयोगः (५८) १२९ , नक्षत्रगण्डान्तजननशान्तिविधिः 

अथ प्रयोगः (५९) १३० , तिथिलग्नगण्डान्तशान्तिविधिः 

अथ प्रयोगः (६०) १३१ , सदन्तजननशान्तिविधिः 

अथ प्रयोगः (६१) ,, विषनाडीजननशान्तिविधिः 

अथ प्रयोगः (६२) 

KAMASKARKESARKASKARNE 

- 

- 

O 

AD 

३ 

२ 

६ 

९ 

J 

बो० ब्र 

वि० अ० 

पत्रम् 

LAST 

- 

- 

SEKSHSASSASAKASES 

विषयः १३३ अथ यमलकल्पः 

___ अथ प्रयोगः (६३) ,, त्रिकप्रसवशान्तिविधिः 

अथ प्रयोगः (६४) ,, पञ्चमारिष्टजननशान्तिविधिः 

अथ प्रयोगः (६५) ,, प्रसववैकृतजननशान्तिविधिः 

अथ प्रयोगः (६५) , सर्वशान्त्युपयोगिकालः ,, वनस्पतिशान्तिः 

अथ प्रयोगः (६७) १३९ , अथ दुर्गाकल्पः १४० ,, अथाभिवृद्धिकल्पः 

अथ प्रयोगः (६९) १४१ , अष्टमीप्रदोषविधिः 

अथ प्रयोगः (७०) 

विषयः १४२ अथ राक्षोन्नविधिः 

अथ प्रयोगः (७२) १४३ ,, वास्तुशान्तिविधिः 

अथ वास्तुनिर्माणकालः (७१) ,, गृहप्रवेशकालः (७३) , गृहप्रवेशे नक्षत्रम् (७३) ,, अगारकरणप्रयोगः (७३) ,, वास्तुशान्तिप्रयोगः (७४) 

,, नवागारप्रवेशः (७४) १४४ ,, प्रकारान्तरेण वास्तु-राक्षोन्नविधिः (७५) 

अथ प्रयोगः (७६) १४५ , महान्यासविधिः 

अथ महान्यासक्रमः (८१) १४६ ,, सर्पबलिः 

अथ प्रयोगः ( ८५) 

A ॥१९॥ 

44 

विषयः 

विषयः १४७ अथ वेदपारायणविधिः 

१५१ अथ संन्यासविधिः अथ प्रयोगः (८६) 

संन्यासिनियमाः (९८) १४८ ,, अश्वत्थसंस्कारः 

१५२ , कपिलसंन्यासविधिः अथ प्रयोगः (८८) 

अथ प्रयोगः (१००) , धर्मोपभोगविधिः 

,, ब्रह्मचारिणः संन्यासग्रणे (१०३ अथ तडाकाद्युत्सर्गप्रयोगः (९३) 

१५३ ,, पर्यकशौचम् ,, देवगृह-प्रासाद-वसतीनामुत्सर्गे (९५) । । १५४ , योगपट्टः 

,, ओषधि-वनस्पतीनामुत्सर्गे (९५) १५५ ,, आतुरसंन्यासविधिः १५० , वानप्रस्थविधिः 

१५६ , गृहस्थस्य नित्यानुष्ठानक्रमः 

. 

HSSSSSSHASHISH4SSS 

. 

KIKSHAMISSSSSS454:54 

. 

१५७ अथ मङ्गलाचरणम् १५८ , ज्ञातव्यविषयः (१) १५९ , दहनविधिः 

अथ पितृमेधकाण्डम् ॥ 

१ १६० अथ पितृमेधः 

१६१ , पितृमेधे प्रायश्चित्तानि 

अथ दक्षिणायनमरणे (१२) 

414 

वि० अ० 

बो० ० 

पत्रम् 

॥२०॥ 

4TS: 

RAKASEASEARCHASECREASEAS 

विषयः 

पत्रम् अथ कृष्णपक्षमरणे (१३) 

, रात्रिमरणे (१३) .., ब्रह्मचारिणः कपालाऽग्निसन्धानम् (१३) ,, अप्सुमरणे (१३) ,, सर्पदमरणे (१४) ., पश्वादिभ्यो मरणे (१४) ,, दष्टिम्यो मरणे (१४) ,, समुद्रे मरणे (१४) 

, अशनिपातमरणे (१४) ,, भार्याया रजसि, प्रसूतौ वा पतिमरणे 

प्रेताऽग्निंसधानम् (१४) ,, रजस्वलावस्थायां सूतिकावस्थायां 

वा मरणे (१४) , ब्रह्मचारिमरणे (१४) , कुष्टिमरणे (१५) 

विषयः अथ धनिष्ठापञ्चकमरणे (१५) ,, त्रिपुष्करद्विपुष्करयोगमरण 

प्रायश्चित्तम् (१५) , कालाख्यमृत्योः प्रवेशकाले 

मरणे (१६) १६२ अथ पितृमेधप्रयोगः १६३ ,, नग्नप्रच्छादनश्राद्धम् 

अथ प्रयोगः (१९) १६४ , नित्यविधिः 

अथ प्रयोगः (२०.) १६५ , नवश्राद्धविधिः 

अथ नवश्राद्धप्रयोगः (२१) १६६ , सम्भाव्यानि प्रायश्चित्तानि 

अथ शिलास्थाल्यादिनाशे (२१) ,, उत्तरीयशिला-पात्र-कर्तृ 

द्रव्यविपर्यये (२१) 

5 

॥२०॥ 

46 

पत्रम् 

विषयः 

पत्रम् 

विषयः अथ दहनकाले श्मशानाऽग्निविनाशे (२२) 

अथ षोडशदानानि (३५) , अस्थिनाशे (२२) 

, पदानानि (३६) ,, आस्थसञ्चयात्पूर्व श्मशाना 

, तिलाधष्टदानम् (३६) ___ ग्नावनुगते (२२) 

,, वैतरणीगोदानम् (३६) १६७ ,, अथ अस्थिसञ्चयनविधिः 

अथ सञ्चयनप्रयोगः ( २४) 

,, प्रतघटदानम् (३७) १६८ , दशमदिनविधिः 

, शय्यादानम् (३७) अथ दशमदिनप्रयोगः (२६ 

,, गोदानम् (३७) , शान्तिहोमप्रयोगः (२७) 

| १७३ अथ आवृत्ताधादिषोडशैकोद्दिष्टमासिकश्राद्धानि ... ३९ १६९ , एकादशाहकृत्यम् 

अथ प्रयोगः (३९) १७० ,, वृषोत्सर्गविधिः ।। 

१७४ ,, सोदकुम्भश्राद्धविधिः ____ अथ वृषोत्सर्गप्रयोगः (२९) 

अथ प्रयोगः (४०) १७१ ,, एकोद्दिष्टविधिः (आद्यश्राद्धविधिः) ... अथ एकोद्दिष्टआद्यश्राद्धप्रयोगः (३३) 

१७५ ,, धनिष्ठापञ्चकमरणशान्तिविधिः , दानानि 

अथ प्रयोगः (४१) अथ दशदानानि (३५) 

| १७६ ,, त्रिपुष्करादिमरणशान्तिः 

45SANSAKSSSSSSSSSSS 

२ 

47 

बो० ब० 

वि० अ० 

॥२१॥ 

ఈయనగర చదువు 

विषयः १७७ अथ कालशान्तिविधिः 

अथ कालशान्तिप्रयोगः (४३) १७८ ,, सपिण्डीकरणविधिः 

अथ प्रयोगः (४५) 

,, मातुः सपिण्डीकरणप्रयोगः (४९) ,, पाथेयश्राद्धप्रयोगः (४९) १८० ,, श्रवणभोजनादिकृत्यम् १८१ ,, षोडशमासिकश्राद्धानि १८२ ,, मारीमसूरिकादिमरणे (विधिः) ... १८३ .. अस्थिसंस्कारः 

अथ अस्थिसंस्कारप्रयोगः (५२) १८४ ,, गर्भिणीसंस्कारविधिः 

अथ प्रयोगः (५३) , कनिष्ठादिभिःप्र 

हिकस्या ऽन्तरा मुख्यक गमे विधिः ... 

विषयः १८६ अथ नारायणबलिसंस्कारः 

अथ नारायणबलिसंस्कारप्रयोगः (५५) १८७ ,, दिनत्रयेण क्रियासमापनप्रयोगः (५५) 

,, अस्थिक्षेपविधिः 

अथ तीर्थे अस्थिक्षेपप्रयोगः (५६) ,, नारायण लिः 

अथ नारायणबलिप्रयोगः (५९) ,, प्राक्चौळात्प्रमीतानां स्त्रीकुमाराणां 

संस्कारविधिः अथ स्रावादिसंस्कारप्रयोगः (६१) 

,, गर्भपाते (६१) ,, सप्तममासप्रभृतिदन्तजननात्पूर्व मरणे (६१). ,, मृतजातशिशूनां मरणे (६१) । 

,, दन्तोत्पत्त्यनन्तरं चौलात्पूर्व मरणे (६१) १९१ ,, अनुपनीतानां (चौलानन्तरमुपनयनात्पूर्व) 

मरणे (६१) 

५४ 

48 

- 

. 

ASSESKIESSEKSEEKISSASSAKSE 

विषयः 

पत्रम् | 

विषयः 

पत्रम् १९२ अथ सङ्घातमरणे (६२) 

२०० अथ यतिसंस्कारविधिः १९३ ,, ब्रह्ममेधविधिः 

अथ प्रयोगः (६८) अथ प्रयोगः (६२) 

, यतीनां पार्वणश्राद्धप्रयोगः (६९) १९४ ,, ब्रह्मचारिमरणे होतृकल्पविधिः 

,, यतिनारायणबलिप्रयोगः (६९) 

,, यतेराराधनप्रयोगः (७०) अथ प्रयोगः (६३) 

२०१ ,, सांवत्सरिकश्राद्धविधिः १९५ ,, द्विभार्यकस्य भार्यान्तरसंस्कारे 

अथ प्रतिसांवत्सरिकश्राद्धप्रयोगः (७७) संसृष्टाग्निविमोकविधिः 

,, परेऽहनि श्राद्धाङ्गतिलतर्पणम् (८७) अथ प्रयोगः (६४) 

। २०२ ,, श्राद्धे सम्भाव्यानि प्रायश्चित्तानि 

... ८७ १९६ ,, स्नातकदहनप्रयोगः (६४) 

२०३ ,, मासि श्राद्धविधिः १९७ ,, सकेशादहनप्रयोगः (६४) 

अथ प्रयोगः (९०) १९८ ,, जीवश्राद्धम् 

६४ ! २०४ ,, पिण्डपितृयज्ञविधिः अथ (जीवतः ) आत्मसंस्कारप्रयोगः (६५) । 

अथ प्रयोगः (९२) १९९ ,, कृतीदेहिकस्य पुनः संस्कारविधिः ... ६६ । २०५ ,, दर्शश्राद्धविधिः 

अथ प्रयोगः (६६) 

अथ प्रयोगः (९४) 

జగడం జరగడం 

- 

49 

ब्र० 

वि० अ० 

॥२२॥ 

RAKASANGRAHASOKHASKSARK334s 

विषयः २०६ ., महालयश्राद्धविधिः 

अथ प्रयोगः (९५) 

,, धर्मपिण्डदानम् (९५) २०७ ., तीर्थश्राद्धविधिः 

अथ प्रयोगः (९७) २०८ ., आमश्राद्धविधिः 

अथ प्रयोगः (९८) २०९ , हिरण्यश्राद्धम् २१० ,, अनुपनीत-स्त्री-कर्तृकश्राद्धविधिः 

अथ प्रयोगः (९८) 

विषयः २११ ,, साङ्कल्पिकश्राद्धम् 

___ अथ प्रयोगः (९९) २१२ , नित्यश्राद्धविधिः 

अथ प्रयोगः (९९) २१३ , पुत्रकामस्य पञ्चमीश्राद्धविधिः 

अथ प्रयोगः (१००) २१४ , प्रकारान्तरेण पञ्चमीश्राद्धम् 

अथ प्रयोगः (१०२) २१५ , मन्वादिश्राद्धानि 

SSHARASINESS+SHISIOSISESHISIS 

नारायण 

गणपती 

। 

गोकर्ण 

Aparnama 

50తరతరము శతకముందు 

बोधायनीयब्रह्मकर्मसमुच्चयस्य शुद्धिपत्रिका 

अथ आल्लिककाण्डम् पत्रे पक्तौ अशुद्धम् शुद्धम् 

पत्रे पङ्कतो अशुद्धम् शुद्धम् १० अद्या नो 

अद्यानो 

८-२ ७ वारुणीध्यां वारुणीभ्यां ११ तन्न 

तन्म 

९-१ १३ ०ाद्यसम्भवे काद्यसम्भवे 

१२ स्वस्य चेक्या० दद्यां० 

दद्या० 

स्वस्य चैक्या 

३ ॐ उशती ३-२ ४ प्रातःस्नातं प्रातःस्नानं 

ॐ उशती 

७ ॐ दधि ४-२ ११ वैश्वानरो वैश्वानरो 

ॐ दधि 

८ सुरभिनो ६ तर्पयामि तर्पयामि। 

सुरभिनो तर्पयामि स्वधानम तर्पयामि स्तर्पयामि स्वधान 

८ करत्प्र ण करत्प्रण मस्तर्पयामि 

१२-१ ९ मिनी० मिनी० ६-२ १२ प्रादेशिक प्रदेशि० 

,, १० कित 

कित. ८ मुक्षीय oर्मुक्षीय 

१२-२ ४ यांत् श्रीभास्क० यात् भूर्भुवस्सुवः ८- १८ सवां सर्वेषां 

श्रीभास्कर 

N 

- 

- 

- 

। 

51 

बो० ब्र० 

शुद्धम् 

शु० प० 

पत्रे पक्ती अशुद्धम् १४.१ १ पदं १९-१ ८ ॐ गन्धद्वारा १९-१ १० विष्णुरेते 

१४ पशूच 

२ ब्रीहि ३३-२ ५ मृता निर० 

८ शर्मसदुरो ३४-१ ५ तास ३५-२ १० ०स्तवामीशानं 

१२ रुद्र० 

१३ कृत्ति० ४१-२ ११ 'रेमियाय च ४२-१ २ इरिण्याय च 

. * • * . . 

गन्धद्वारां विष्णुरते पशूश्च वीहि 

पृतानिर० शमसद्दुरो० शुतास ०स्तवामेशानं 

पत्रे पक्तौ अशुद्धम् शुद्धम् ४२-१ ९ रुद्रो 

रुद्रो ४३-१ ११ हावनथों 

हावनों ४६-२ ४ जनानास जनानारस ४७-१ ३ मिन्द्र गो० मिन्द्र गो 

बश्वा 

। बह्वश्वा ७ ते पृथुः। ते पृथु। ४७-२ ५ विरूपाः विरूपाः ४७-२ १३ अयजन्त अयजन्त ५१-१ ९ हेमवर्णा हेमवर्णा ५२-२ ६-७ मितद्रौ॥ श्रिय... मितद्रौ॥ धुवा 

...वेद ।। ध्रुवा ५२-२ ११ सहस्रशीर्ष सहस्रशीर्ष 

ఆరువంతంత వరకు తమకు 

कृत्ति 

रेष्मियाय च 

• * 

इरिण्याय च 

सूर्यस्य 

52 

- 

- 

पत्रे ५३-२ 

కడపజరు 

५६-२ 

- 

५८-२ 

५९-१ 

पदक्तौ अशुद्धम् 

शुद्धम् ५-८ महाराजाय नमः।ॐ- महाराजाय नमः 

स्वस्ति...सर्व जयति। मन्त्रपुष्पं स०॥ 

मन्त्रपुष्पं स०। १० उपवी० 

उपवी० महदुप० महदुप० ०शाखेभ्यः शाकेभ्यः परीवो 

परिवो ३ आवहन्ति आवहन्ति ५ रास्नामिन्द्रा० रास्नासीन्दा 

मुद्यच्छेह० मुद्यच्छेबृह 

अजनिक अजनिक १० यहो 

यहो १० श्रवः 

श्रवः ११ दीदिह 

पत्रे पङ्क्ती अशुद्धम् शुद्धम् ५९.२ ११ रुतोषसः रुतोषसः , १२ वीदयाति ०द्दीदयति 

१ - अमावस्येन आमावास्येन १ विश्वेदेवां० विश्वान्देवां० 

शूरं १४ तर्पयामि तर्पयामि स्वधानमस्तर्पयामि 

स्वधानमस्तर्पयामि 

इह ६३-१ ४ दुरुषह दुरुष्षह 

१२ हिरण्ययो हिरण्ययो' , १३ मध ६३-२ ४ (बो० ध० सू०). (बोध सू०२-७) 

, १२ मभिस्पृशति मभिमृशति । ६४-१ ८ नाभंस्तु 

नश्नंस्तु 

,, 

Art 5 uro 

५९-२ 

मधु 

दीदिहि 

తమతమ 

53 

शुद्धम् 

-- 

- 

- 

पत्रे ६६-१ 

पकतो अशुद्धम् ८ स्वपते 

पत्रे पङ्क्तौ अशुद्धम् ६४-२ १० अपानम० अपानम० ६५-२ ४ परीवृतो परीवृतो परीवृतो वरीवृतो 

८ क्षितमसि त्वं क्षितमसि त्वं भूता- 

नामधिपतिरसि त्वं । 

शुद्धम् स्वपेत् 

द्याम० आह्निककाण्डम् 

., 

१० आन्हिकाण्डम् 

अथ संस्कारकाण्डम् 

PSISANS31433+GISISSIS54544544 

-- 

१-२ ३-१ 

७ षष्ठि ६ पवन 

सन्तन्वति ७ मुखं १४ भुव 

२ ०षुणः 

पष्टि । पवन सन्तन्वन्ति मुखः भुवः 

पुणः 

४.२ ५-१ ६-१ 

१० ०रक्षेता० रमेता० 

५ करण्यया करण्मया १५ पितनु पितॄनु० 

आशयषु आशयेषु ७ पुरूरवाः । माद्रव० पुरूरवः। आर्द्रव० ८ पुरूरवो मार्द्रवाश्च पुरूरवो ह्यावश्च 

३-२ , ४-१ 

७१ 

॥२४॥ 

। 

54 

- 

हवन्ते 

मच 

- 

पत्रे पकतो अशुद्धम् 

शुद्धम् ७- २७ गौरीमिक गौरीमि० ८- १ ८ इदं वो गन्धो० अयं वो गन्धो० 

९ अर्थ 

अर्घ्य ०हवाचयत्वा हवाचयित्वा 

__ स्यान्न स्तनयो स्यान्नस्तनयो , , सुमातभूत्वस्म 

सुमतिर्भूत्वस्मे ०धास्त्र० 

०धस्त्रि० १०- 

१ १ पूर्व 

त्पूर्वे० TA १०-२ १३ वामहै वामहै 

११-१ ७ त्वामवस्यु त्वामवस्यु १३-२१ ८ पवित्रमसि पवित्रमास १३- 

२ १ तूर्णि० भवा तूणि भवा 

,, , अदब्धः० उदग्ने अन्धा उदग्ने 

तस्थिवा तस्थिवा० 

to dజరజరతరతరకరంగడు 

पत्रे पक्तौ अशुद्धम् शुद्धम् १३-२ १३ महित्वा महित्वा १४-१ ७ हवन्ते हवेहवे 

हवेहवे ०वधार्य 

वघायं १४-२ १ मघ० 

उपरि० उपरि० 

त्वायुषा० त्वायुषा० ९ बेकुरयो बेकुरयो 

देवाः 

देवाः १६- 

२ ४ परिपाहि परिपाहि 

भन्वि० 

भवन्त्वि १७१ ८ यदिदं 

यदिदं १७२ ११ निलिम्पा निलिम्पा १८- 

११ व्वानो नाम स्थ व्वानो नाम स्थ 

55 

बी० 

शु० प० । 

R 

SHASHISH 

I 

शुद्धम् सुविते 

" 

. 

.. 

- 

. 

॥२५॥ 

. 

मधु 

विराट 

१९-२ 

पत्रे पङ्क्तौ अशुद्धम् 

शुद्धम् १८-१ १ तेषां 

तेषां १८-२ १० प्रात 

प्रात० १३ विराष्ट्र 

पयसा० आयुरसि पयसा० आयुरसि इव 

इव समिध्येत समिध्यते सतः 

सत ., १३ सूर्यस्य सूर्यस्य 

१ प्रथम 

प्रथम २१.१ १ ईशत 

सलिल' 

सलिल ब्रह्म वनं ब्रह्म ब्रह्म वनं ब्रह्म १० पावर्ध० पावर्धक १२ नक्षत्र नक्षत्र 

पत्रे पङ्क्तौ अशुद्धम् २३-२ २ सुविते 

४ मधु 

सा नो २५-१ १ अनु नो 

५ अम्बाये २५-२ १ ०धेयाय 

१३ नदरन्ते २८-२ 

१ तनयाय ४ वेष्टये ५ “उद्गातेव ७ सागन्” 

९ “स्वस्ति ,, ११ स्वस्ति" 

१२ "ऋध्या० 

IKESHISHASSASSISGARHISHASS 

सा नों अनु नो अम्बायैः ०धेयाय 

नवरन्ते तनयाय व्वषये (“ उद्गातेव सागन") (“ स्वस्ति 

स्वस्ति") ("ऋध्या० 

నిరంతరం జరుగుజరతరతరం 

० 

ईशत 

२१-२ 

॥२५॥ 

56 

- 

पत्रे पडकतो अशुद्धम् ३२-२ १ अन्तरिक्ष" 

१२ भेवा 

इत्याग्निः॥ ३९-१ १५ पञ्चावती० ३९-२ २. आम्नाता द्वि० ४०- 

२ २ यजमानाय ४१-१ ६ संनिहता० ४२-१ टि. ६ स्थके 

AN 

SASSIA4SESSISISISISAHISAKISSANSAR 

शुद्धम् न्तरिक्ष") र्भवाः इत्यग्निः॥ पञ्चावत्ती० आम्नाता स्यात्तां द्वि० यजमानस्य संनिहिता० 

स्थले स्पृश्वैव अदिते० संवृष्णि स्युत्ता एनश्च रोहामि 

__ पत्रे पती अशुद्धम् । 

४७२ १ सुहवा० त्वमग्ने ४८-१ १ नस्ताा 

८ माप्यायय ३ पाहर्ज 

पुनस्त्वा० 

मरुत० 

४९-१ 

स्वाहा० स्वाहा 

स्वाहा ३ विभ्य 

अमुष्य 

८ निरूप्य ५३-२ ७ दीर्घमुखिदुर्हण 

१ त्राच. आत० ५५- 

१६ षड्ढोता 

शुद्धम् सुहवो ० त्वमग्ने नस्तायों माप्यायय पाहर्ज पुर्नस्त्वा० मरुतः स्वाहा स्वाहा 

स्वाहा विभ्यो अमुष्मै निरुप्य दीर्घमुखिदुहृण त्राच. आत० षड्ढोता 

अदिते० ७ संवृष्णि ८ मस्युत्त० 

एनश्च 

राहामि 

४७-१ 

11 

57 

57 

बोब्र० 

ఆయన 

शु०प० 

शुद्धम् घृत० 

५७-१ ६१-१ 

पङ्क्तौ अशुद्धम् ८ घृता० 

घोर २ ०सात 

बृहस्पते मेरुं प्रदक्षिणी 

घोरं 

सीत० बृहस्पते मेरुमप्रदक्षिणी 

६ 

पत्रे पङ्क्तौ अशुद्धम् ७७- 

२९ सध ९१-१ 

नीरांजना ९३- 

१ ७ चूडाकर्म ।। ९५- 

२५ सहाद्भिरस्तु 

८ शश्सात् 

०रन्तीरक्ष 

योमा 

अपामसि ३ मातृभिस्त्वं 

ज्योतिष्मान् १३ स्वङ्गुरि० ९८-२ 

तदेमे १ सहम 

5 V5 w 

मृतार्य 

मृताय मातराः 

६४-२ 

शुद्धम् सद्य नीराजना 

चूडाकर्मप्रयोगः॥ सहाद्भिरस्तु शरसात् । रन्तरिक्ष द्वयोम० अपामसि मातृभिस्त्वं ज्योतिष्मान् स्वरि० तवेमे ०रुहेम सइ० 

मातरः 

७२-१ 

తీరతరతరతరకeఉతం 

ఉదరతనారు 46 రజతంత 

७२-२ 

MS ur 

साग्निना 

शान्तिरग्निः ६ शान्तिोः 

९७-२ 

साग्निना शान्तिरग्निः शान्तिर्गौः 

स्वष्ट करराणः 

Soc0 

७७-१ ৩৩-৮ 

त्वष्टु० 

करराणा 

58 

शुद्धम् 

पत्रे ९९-१ 

०इत्स० प्राच्या 

___ पत्रे पक्ती अशुद्धम् ११२-१ १ मासीद 

, ५ भूयात 

शुद्धम् oमासीद भूयात् 

यज्ञपति 

११४-१ 

" 

पड़क्तौ अशुद्धम् १२ इत्स० १ प्राच्या ४ यज्ञपति १२ क्षुरेण 

विव्याधिक १२ सन्दुग्धं १३ शिर ५ 

४ तपो 

रिध्माः २ स्तुवते 

० यथो 

इत्या ३ गोपो० 

१०७-१ 

क्षुरेणं निव्याधि० 

सन्दुग्धं शिर ५ तपो 

रिध्मः स्तुवते 

यथो इत्य० गोपो. 

११७-२ १२०-१ 

,, १२०-२ १२१-१ १२१.२ 

अथाऽपदः 

अथाऽपरः गोपायनो गोपायनो 

पूर्वद्युः पूर्वेयुः ९ प्रतनोषि सहस्रेण प्रतनोषि सहस्रेण , विरोहसि विरोहसि १४ दुर्मित्रा० दुर्मित्रा० १० समुद्रा० समुद्रा 

७ कुर्वाणा० कुर्वाणा ८ वस्त्र 

वस्त्रं १५ मुखं 

- 

० 

११०-१ १११-१ 

W.ws . 

,, टि 

१११-२ 

१२२.२ 

मुखः 

59 

ܕܐܐ 

शु० ५० 

बी० ब्रश 

पत्रे पक्तौ अशुद्धम् 

शुद्धम् 

_पत्रे [ १२३-१ ॥२७॥ 

१२८-२ ७ तर्पयामि तर्पयामि- तर्पयामि स्वधानम- ! 

तर्पयामि स्तर्पयामि स्वधान- १२९-१ 

मस्तर्पयामि 

., 

ఆహార 

१२४-२ ४ प्रीत्यर्थमुत्सर्जनांग० प्रीत्यर्थमुत्सर्जनहोम 

करिष्ये इति सङ्कल्प्य स्थण्डिलोल्लेखनादि वक्ष्यमाणोपाकर्म वद्धोमं कृत्वा श्री 

परमेश्वरप्रीत्यर्थ 

मुत्सर्जनांग० | १२५-१ ३ कारयिता कारयिता । १२५-२ १३ देवेभ्यः देवेभ्यः 18 १२६-१ २ अथर्व अथर्वः 

१२७२१ व्यापीमुहूत वापिमुहूर्त 

१२९-२ 

पदक्तौ अशुद्धम् १२ वाग 

४ शरणगृणते । ७ युष्मदा ७ तमे ११ सरस्वति 

यया व्यादेवो ब्रह्म काण्डानभवान्त 

होत. १५ इष्टे १ येन १३ अग्न १ कम 

शुद्धम् 

वाग० 

शरणगृणते युष्मदा ०तमे सरस्वति यथा व्यादेवो ब्रह्मा काण्डानिभवन्ति होत इषे० 

१३०-२ 

నమకముంచుము 

१३१-२ १३५- 

१ १३९-२ | १४०-२ 

१ 

२ 

DRA 

।। २७॥ 

60शुद्धम् 

तेऽह. 

शुद्धम् व्यावृत्त्या० 

सूर्य दिम विराज 

__पत्रे पक्तौ अशुद्धम् 

१७२-२ ७ तेह 

८ ०श्वादा १७२-१ २ शर्धा १७२-२ ७ हात १७३-१ १३ अरुन्धती १७६-२ ३ प्रीयताम् इति 

मुखे 

35343434343434 

पत्रे पक्तौ अशुद्धम १४१-२ ५ व्यावृत्य० 

११ सूर्य १४२-१ 

मिदं ३ पविराज' ४ मुखे 

३ कुर्वाणा १४३-१ मासा० 

करायन्तु १६०-१ १५ विवि १६१- 

१ ४ रमे। १६३-१ 

तद १६५-१ १२ विराजः १६८- 

२ १ जाय०रुषसां १६९-१ १३ प्रमोदा० 

कुर्वाणा मासा० 

रायन्तु विधि करभेत्। तद० विराजाः जाय० रुषसा प्रमोद 

०श्चादा० 

शर्धा हुति अरुन्धतीम् प्रीयतामग्न्यादयश्च प्रीयन्तामिति मुश्चन्त्वे० व्यदेना बाहुभ्यामरुभ्या० 

मृळय मृळीक ५ हेटो. ते १० 

, १७६-२ 

or 

१३ मुञ्चत्वे० १४ व्यदेन० 

१ बाहुभ्यामूरुभ्या० 

मृडय 

मृडीक ९ हेडो १२ तेये 

तेये० 

., ., 

9 

61 

ब्र 

शुरु प. 

॥२८॥ 

- 

| पत्रे पक्तौ अशुद्धम् 

३ आयुर्दा ११ मूहता० ३ बन्ध्येके 

अश्लो० १० उपविश्य 

AM 

शुद्धम् आयुर्दा मूहता३० बन्ध्वेके अश्लो उपविश्य समिध मन्नावादधाति 

केन विवाहाग्निं 

महं दुगी 

हेळनम् भृथा बह्वयो अव्यधा० 

पत्रे पक्तौ अशुद्धम् १९२-१ ७ देवरैः 

स्तम्भे० १९२-२ ५ वितन्वते 

अद्यो० 

यजतं० १९४-१ ६ ०ऽवर्तना० १९५-१ १३ अग्नाविष्णुभ्यां' १९६- 

२ १ दमे दमे २००-२ ११ आयुर्दा २०२-१ ३ ०बुध्यस्वाग्नेः २०९-२ 

स्वसृ० २१०- 

१ ६ शवली. 

१७९-१ १७९-२ १८१-२ 

తండacre 

शुद्धम् वर० स्तम्बे चितन्वते 

अद्या० यजतो oऽऽवर्तना० 

अग्नाविष्णुभ्यां दमे दमे आयुर्दा बुध्यस्वाग्ने स्वसू० 

शबली० 

१८३-१ १८५-२ 

९ विवाहानि 

मंह ११ दुर्गा 

व्हेडनम् १४ भृतां 

१८९-१ ९०-१ 

AVM 

बह्वो 

अव्यथा 

।।२८ ।। 

शुद्धम् कृत्वाऽग्रेणाग्नि प्राश्नीयाताम् 

वर्षे 

बाबर454555सर 

पत्रे पन्क्तौ अशुद्धम् १-२ १० भद्र 

शुण्डल० प्रीत मरस्था० लामानि 

मस्मा० , रजरोभर्य ५ शंयोः 

तीनाS० २०-१ 

यामं 

अष्टाभ्यः० ३ शताभ्या५० 

सङ्कीर्णकाण्डम् 

शुद्धम् 

पत्रे पट्क्तौ अशुद्धम् भद्रं 

२३-१ ७ कृत्वाऽग्निं शुण्डिल 

,, १३ प्राश्नीयात् पीत 

२५१ ७ वष 

२९-१ १ पूर्वाक्त० मरस्या० लोमानि 

पयस्वती 

०चेतिक मस्मयु० 

शमा० रजरेभिर्यक 

३३-१ 

क्षेमो० शंयोः 

३४-१ 

चरुर्द्र० तेनाऽ० 

, १२ द्यौः ३४- 

२१ स्थूणाव० 

३७२ १५ संपूज्य सवित अष्टाभ्यः० शताभ्या२० 

१६. . . . 

पूर्वोक्त पयस्वती ०चेति शमी० क्षेमा० चरुद्र० द्यौः स्थूणावा० संपूज्य आदित्या दिनवग्रहाः प्रीय 

न्तां सवितृ० 

SSSASSSSSSSSSSS 

. 

याम 

33." 

शु०प० 

शुद्धम् 

LAD 

स्थण्डिलं 

అతcterista 

होम 

पत्रे पकतो अशुद्धम् ३८-२ २ स्थण्डिल ४४- 

१ ४ ०३-० ४५- 

२१ होम 

०साद० १४ सोम पूर्वे 

७ व्वदे० ८ परेचा १ ०दाचार० 

५ वरया 

५०-१ 

पितरा० 

१२ नेहया० ५०-२ १२ रूप्यं ५३-२ ६ वस्त्रा० ५४-१ १३ वितन्वते. 

पत्रे पक्तौ अशुद्धम् ५४-१ १४ एतग्वा ५४-२ ५ कृणव० 

६ पितु० ९ गय० अवी० 

रिक्षम् शिव रक्तागन्धा० 

शाके० , १३ तैरेव दव्यैः० 

-646444 

साद० सोम पूर्वे 

वरे परेच 

०दाघार परया पितरो० नेहया० रौप्यं वस्त्र वितन्वते. 

४८-१ 

शुद्धम् एदग्वा० कृणव पितु० गय० अवी० 

रिक्षम् शिवे रक्तगन्धा० 

शोक दूर्वासमिञ्चज्य 

तिलद्रव्यैः० जुहुया० कषाय पूरयित्वा ब्रह्मविष्णु कृणुष्व पाज इत्यनुवाकम् 

- 

६१-१ 

me 

५ जुहुय० ७ कषायं० . १४ ब्रह्माविष्णु० १४ कृणुष्व पाजः 

६३-२ ६४-१ 

॥२९॥ 

- 

- 

- 

-.. 

__पत्रे ८०- १ ८१-२ ८२-१ ८२-२ 

- 

- 

६९-१ 

- 

८३-१ 

पत्रे पक्तौ अशुद्धम् 

शुद्धम् ६४-२ ४ अथातो पंचमा० अथातः पंचमा० 

३ नक्षत्रषु 

नक्षत्रेषु ९ क्षत्रस्य पते क्षेत्रस्य पते ६८-२ हिरण्यवर्णा० अभयं हिरण्यवर्णा अभयम् 

१२ हिरण्यवर्णाः अभयं हिरण्यवर्णो अभयम् ७४-२ ५ यद्वशिते 

यद्वाशिते चेदुरुक्त ०चेद्दरुक्त हृद्यरतिः। हृद्यरतिः सदा ॥ ईशानाश्चाथ ईशानश्चाथ 

पूरणं इति खात्वा इति भूमौ गत खात्वा नाम० 

नाममा ७९-२ 

पौरुषन्त्वधम् । 

पौरुषन्त्वधम् । ११ प्रीता 

प्रीताः ८०- १३ खात्वा 

खात्वा ते शड्ढ तत्र 

पङ्क्तौ अशुद्धम् ८ (बो. ग. शे. सू.६.१) (बो. ग. शे.सू. ४.१) 

६ तेषो'५० तेषांर० ३ ०हसाय व्हंसाय ९ पर्वमानो० पर्वमानो० १४ ०श्वपद 

श्वापद १३ मुदैतु० 

मुदति चित्ते० 

चित्येक ६ सुभैषजं सुभेषजं ८ प्रथमा० प्रथमा० ३-४ सुव० 

स्वः० 

मसनस० 

मनस० 

चर्म० ७ शूकेभ्यः० 

शूकेभ्यः १ सक्तुभक्षा० सक्तुभक्षो० 

८४-१ ___, ८४-२ 

मर्च 

८५-२ 

, ८६- २ 

3 

. 

65 

बो० ब० 

प. 

शुद्धम् 

॥३०॥ 

८७-१ 

SAASANKHNAA%84%A4 

__ पत्रे परक्तौ अशुद्धम् 

४ वाचन ., १० विश्वान्दे 

वान्काण्डर्षि० ८७-२ १४ णात्सर्जनं० 

स्वरित ९०- 

२ ४ गच्छ, सिक ९१-१ १० परी ९१-२ ६ संप्रदोषे ९२- 

१४ कृण्माण्डााणि 

पत्रे पकतो अशुद्धम् शुद्धम् ९५-१ २ विका० बिका० ___.. ७ स्तम्भे, अपूपाधाना स्तम्बे, अपूप 

धानाः , ११ ऋतुं 

ऋतुं ९६-२ १३ अव० 

अपं० ९७२ १० द्वन्द 

द्वन्द्वं ९९-१ ४ अथ प्रयोगः॥ देवयजनो० 

देवयजनो ९९-२ ७ प्रर्वत 

प्रवर्तक १२ सत्वन० महृतं सत्वचं० महतं १००-१ मुनि। 

मुनिः १३ वर्ण 

वर्ज १००- 

२ १ द्विगुणंद्विगुणं । द्विगुणं १०१-२ ७ विविट्टयै विवियै 

वाचनं च विश्वान्दे वान्काण्डर्षीन० 

णोत्सर्जन स्वस्ति गच्छासि० परि सप्रदोषे कूष्माण्डानि हरति नृत्य षष्टिक ब्रूयादा० षष्टिः स्वाहा, अभ्यः स्वाहा इत्ये० 

wwvor or 

- 09 

हरते 

नृत्त० षष्ठि 

बदा० 

षष्ठिः स्वाहा इत्येक 

A|| ३०॥ 

66 

___ पत्रे पकतो अशुद्धम् १०२-१ १३ स्वाहा १०२- 

२ १ वेदा० १०३-१ ६ ०र्मास्यान्य. 

शुद्धम् स्वाहा वेदां० 

मास्यादन्य 

पत्रे पङ्क्तौ अशुद्धम् । १०३-१ १४ सन्धा 

१०४- 

१ ४ पश्यामि० १०४-२ ६ ग्रहः 

शुद्धम् सन्ध्या 'पश्यामि०" 

गृह 

अथ पितृमेधकाण्डम् ॥ 

- 

३-१ ३-२ 

९ चेद्दहन १ जपेयुरत्येके १० दक्षिणऽसे 

यथायतन चं १४ दक्षिणाशिरसं १५ परिकीय 

७ आग्निहोत्रानिष्ठाः ११ ० युष्टयऽवगाहनं 

चेन्मन्त्रवद्दहन जपेयुरित्यके दक्षिणेऽसे यथायतनं चं दक्षिणाशिरसं परिक्रीय 

अग्निहोत्रनिष्ठाः व्युष्टयाऽवगाहनं 

८१ १५ सभागवतो० सभागतो 

८-२ १३ पर्णमयन पर्णमयेन ! १०-१ १० प्रकीर्णकान्त-पातका० प्रकीर्णक-पातका 

११-१ ६ विष्टुतं ५ विष्टुत । ... १२ व्यानरसं० ०वान्रस० 

१२ राजकाजो. 

एजकाजो'. चन्द्रमा० चन्द्रमा स्पशना० 

स्पर्शना० 

बो० ० 

शु० 

० 

15546ASIKKSSSSSSSSSSSSSS 

पत्रे पङ्क्तौ अशुद्धम् 

शुद्धम् १२- 

१६ तवधिश्रित्य तेष्वधिश्रित्य १६.१ २ प्रियङ्गवश्यामाक० प्रियकुश्यामाका १६-२ 

केशा 

केशान् १७-२ १२ माविजीह्वर माविजीहरः 

१४' यश्चिद्धि यञ्चिद्धि० २ आख्यात्रे आख्यात्रे ३ अपाख्यात्रे अपाख्यात्रे ३ अभिला० अभिला० 

अपला० 

अपला ९ शबलौ० शबलौ० ३ पृष्ठेरस्व० पृष्टरस्व० 

तिलोदक तिलोदकं २१-१ पाद्याद्य० 

पादाद्य० २५-१ १ संवेशन संवेशन 

पत्र पङ्क्तौ अशुद्धम् २६-२ १४ उपतिष्ठतः उपतिष्ठताम् २७-१ ११ वारणं स्नुचं वारणी स्त्रचं २७.२ १ यथाहान्य यथाहान्य 

यवोऽसि यवो'ऽसि ४ कोदिष्ट 

कोद्दिष्ट ११ विंशतिपक्तिञ्च विंशति पक्तिश्च ३०-१ 

२ व्या स्वाहा न्युरस्वाहां .. ४ विर्ये स्वाहा वीर्ये' स्वाहा 

६ धान्यः स्वाहा धान्यः स्वाहा 

शिवाल 

शिवलिङ्गं ___ , ३ वहतो० 

वाहनो० ६ वृषं स्थाप वृषं पूर्वाभिमुखं 

स्थाप० ३१-२ ७ त्वचादि 

त्वगादि , १० पायस श्रप० पायसं श्रप० 

పండంత శశకళ 

-40 

0 

m 

తపరు. 

- 

पत्रे पती अशुद्धम् ३२-१ ९ तेष्वैककेशा ३५-२ ७ लिडन्दा० ३६-२ १५ नटिकेर ३६-२ १३ , गोत्रय ३७-२ १३ महादेव 

न्सतिला ४७-२ ६ कम्मा भूरन्यो ४९-१ 

मनासि सश्र० 

पिण्डाकदा० ५४-२ 

मनसा नारा ५५- 

२ १ प्रेत. मात्र 

पिण्डतिलो ५६-२ ७ वरुण मि० .. १२ इति मे 

शुद्धम् तेष्वकैकशो लिङ्गदा० 

नालिकेर० गोत्राय महादेवं न्सलिला ०म्मा भुरन्यो० मना रसि सर० पिण्डश्चैकदा० 

मनसा ब्रूते नारा० प्रेत० गोत्र पिण्डन्तिलो वरुण मि० इति मे० 

पत्रे पवतो अशुद्धम् ५७- 

२१ भिर्मा रधाम ___ ९ मेष्ये० ५७-२ १४ ब्राह्मणे 

१ उपहूता पि० 

दक्षिणतोः 

दिशा ष. आथाsso 

नमस्सर्वभ्यो ६१- १ ९ जनानाsso 

प्रेतं. अग्निक 

१२ मेरय स्वाहा ६३-२ १ मन 

४ (...पतौ ) ६ मेरय स्वाहा 

शुद्धम् भिर्मा रधाम 

मेष्ये ब्राह्मणं उपहूताः पि० दक्षिणतो० 

दश प० अथाsso नमस्सर्वेभ्यो जननाsso प्रेत० अमुकाऽग्नि० मेरयस्व-स्वाहा 

मित्र 

-mac0 

(...पक्तयोः) मेरेयस्य स्वाहा 

69 

- 

ब्र० 

० 

प० 

0 

. 

. 

. 

पत्रे पवतो अशुद्धम् शुद्धम् 

८ भार्याया सं० भार्यायाः सं० ७ द्वे स्तुती' 'द्वे युती' १ निर्मितं रज्जु निर्मितां रज्जु ८ द्वे स्तुती' 

द्वे स्त्रुती' ३ चत्वारिंशतः चत्वारिंशद्भिः ६६-२ इत्येनेना इत्येतेना 

सवितार:पीयन्ता० सविता च प्रीयता० सविता श्रोत्रं सविता सविता 

श्रोत्रं १२ वैश्वानराय स्वाहा वैश्वानर स्वाहा 

६ षोडशेभ्यः षोडशभ्यः 

१२ भूतेषु गु० भूतेषु गु० ७१-१ प्रबृज्य 

प्रव्रज्य ७१. 

२४ मिश्रा आपः मिश्रा अपः 

१० तन्तर० 

तदन्तर० 

666-6464004Gardee 

पत्रे पक्तौ अशुद्धम् 

शुद्धम् ७२-१ ३ निश्रेयः निःश्रेय ७२-२ ३ श्राद्धकर्तारः श्राद्धकर्तुःप्रतिनिधिः 

ब्राह्मणः 

ब्राह्मणाः ७३-१ २ द्वौ देवी 

द्वौ देवे ___.. ९ नियमाच्या नियमाञ्चन्द्रा० 

७४- 

२१ देवानां पातो देवानां पात्रे 

क्षाळनान्तर० क्षाळनाऽनन्तर ७६- 

२ ६ कुयादा० 

कुर्यादा० ., ११-१२ विनिक्षिपेत् ॥ विनिक्षिपेत्॥विष्णु 

স্বাস্নান্বিত धर्मोत्तरे 

ब्राह्मणोऽग्नि .. १२ वाक्षिपेत् ।। विष्णु- वाक्षिपेत् ॥ तीर्थ 

धर्मोत्तरे-तीर्थश्रा० ७९-१ ३ श्राद्धे विश्वेषां श्राद्धे पुरूरवाईव 

संज्ञकानां विश्वेषांक 

. 

७०-२ 

३२॥ 

70Goss 

पत्रे 

पटरी 

७९-१ 

पत्रे पकतो अशुद्धम् 

शुद्धम् ८२-२ ३ ०वीती-या:प्राची:० वीती, पञ्च खुवा 

हुतीर्जुहोति याः 

प्राची:० माभूरन्यो 

माभुरन्यो , ६ स्वधा नमः, पित्रे स्वधा नमः स्वाहा, 

, 

पित्रे 

८०-१ 

८ 

पदक्ती अशुद्धम् 

शुद्धम् १४ युवाऽस्य युवाऽस्या १० 'मयीन्द्रियं० मीन्द्रियं० १३ इति पूर्ववत् विश्वेदेव इति विश्वेदेव० १३ भुवस्त० इति भुवस्त०, सुवस्त० 

इति १ पुरतो देवाः पुरतो देवविप्राः १ पितृविप्रः) पितृविप्रः 

इति क्रमः) ५ वस्त्रम् ' 'अस्त्वा वस्त्रम् ' 'स्वा 

च्छा० 

च्छा० ७ ‘गन्धद्वारां० स्वाहा गन्धद्वारां० पुरूर० 

देवेभ्यःस्वाहा १० उद्दीप्यस्व० दिशः ॥ उद्दीप्यस्व० दिश॥ 

इति पादे इति विप्रपादे 

८४-२ ८५- १ 

ళ కళ5644-444 

११ १ 

२ 

०हल्लोक 

अङ्गुष्टना नखनाऽनु० पितृन्तृप्यत पदमांबुद देवाः 

०हल्लोक० अङ्गुष्ठेना नखनाऽनु० पितृस्तृप्यत पदमार्बुद 

देवाः श्राद्धर० विष्णो स्वर प्रतिसां० पितृ पिता० रूपाः 

- 

,, 

,, 

१३ प्रतिसा०रूपाः 

71 

१८१६ 

शु. प. 

बो० ब्र० 

. 

\# पत्रे पङ्क्तौ अशुद्धम् 

८५- २ ८ ब्राह्मणो वेद। 

, ब्रह्म च ११ शूराय यम ६ विप्रा सूर्य १३ (कशि० 

ब्रह्मच 

2005 

१५ 

सि इति 

६ 

शुद्धम् 

पत्रे पङ्क्तौ अशुद्धम् 

शुद्धम् ब्रह्मणो वेद। ८८-२ १४ तत आपः ततश्चापः 

४ दद्यादामच० दद्यादन्नच० 

९२-२ ४ नावपति नावपति, अपि वा शूरां यम० 

२ पिण्डान्वा पूर्वकं । पिण्डान्वाहार्य विप्राः सूर्य 

५ ०श्चितीयतो नरः श्चित्तीयते नरः (पितरस्तृप्यन्तु 

सस्त्री० 

सस्त्रि इति कशि० ०५सि, एतानि वः । 

९६.२ ७ सख्युः पश० सख्यः पश० पितामहा वासा सि. ९७- 

२ ४ तिलतपणं वर्जम् तिलतर्पणवर्जम् एतानि वः प्रपिता- १०२-१ ३ होमञ्च कृत्वा । होमं करिष्ये " इति महा वासाशस' इति 

सङ्कल्पपूर्वकं तानि दकमेकीकृत्यो 

कृत्वा त्थाय पितृ 

१०२-१ ९ संकीर्त्य पितृ० संकीर्त्य धुरिलोचन कर्तुश्च्छिद्य० 

संज्ञकविश्वेषां पित्रावाह 

देवानां पितृ प्रार 

WG 

८६८- 

८७-१ 

१० 

०दकं पितृ 

२ कर्तुच्छिद्या ६ पितृवाहक 

॥३३॥ 

456SAK 

72 

श्रीगणपतिमण्डलम् ( संस्कारकाण्डे पृ. ४) 

. 

. ... . 

.. 

.. 

AA. 

AKSSESAKA434354ASASARAM 

- 

- 

New 

- 

॥३४॥ 

- 

73 

- 

+ 

बो० ब्र० 

ob ole 

हवनमण्डलम् (संस्कारकाण्डे पृ. ३५) 

पुण्याहमण्डलम् (संस्कारकाण्डे पृ. ३०) 

wwwwwwwwwwwwww 

- 

PRA 

- 

- 

e 

Post 

. 

. 

ssmedam 

we 

mom 

- 

॥ ३४॥ 

ಗಣಪತಿ ನಾರಾಯಣ ಸಭಾಹಿತ್ಯ 

HREVEAF. (00) 

74 

अथ बोधायनीयब्रह्मकर्मसमुच्चयः 

* 