+++
title = "०२"
+++
द्वितीयोऽनुवाकः \[शिक्षार्थसङ्ग्रहः\] 

शीक्षां व्याख्यास्यामः । वर्णः स्वरः । मात्रा बलम् । साम सन्तानः इत्युक्तः शीक्षाध्यायः ।। १ ।। (शीक्षां पञ्च ) ।। २ ।। 

।। इति द्वितीयोऽनुवाकः ।।   
शिक्षावल्ली 

\-   
23 

तै. भा. \- अथ शं नो मित्रादिमन्त्रवत् शीक्षाङ्गस्याध्ययनोपयोगित्वात् तदर्थोऽध्ययनकाले अवश्यं स्मर्तव्यः । अन्यथा दुष्ट शब्दस्वरतो वर्णतो वा इत्याद्युक्तरीत्या महादोषः प्रादुष्यादित्याशयेन सङ्ग्रहेण, शिक्षार्थमुपदिशति शीक्षाम् इत्यादि । शिक्ष्यन्ते ज्ञानेन वर्णादयः उपादीयन्तेऽनयेति शिक्षा । शिक्षार्थं सङ्ग्रहाध्यायः । शिक्षविद्योपादाने (धा.पा.६०५ ) इत्यस्मात् गुरोश्च हलः (पा.सू.३-३-१०३) इत्यकारप्रत्ययः छान्दसं दीर्घत्वम् । तामिमां व्याख्यास्यामः विशेषेण मर्यादया च प्रब्रूमः । वर्णः अकारादिः, जात्येकवचनम् । अत्राहुः . 

चतुष्षष्टिस्त्रिषष्टिर्वा वर्णाः शम्भुमते मताः ।   
1 

प्राकृते संस्कृते वापि स्वयं प्रोक्ताः स्वयभुवा ।। स्वरा विंशतिरेकश्च स्पर्शानां पञ्चविंशतिः । यादयश्च स्मृता ह्यष्टौ चत्वारश्च यमाः स्मृताः ।। अनुस्वारो विसर्गश्च क पौ चापि पराश्रयौ । 

दुःस्पृष्टश्चेति विज्ञेयं लृकारं प्लुत एव च ।। (पा.शि. ३,४,५) 

इति । स्वरा उदात्त\-अनुदात्त\-स्वरित\-प्रचयसन्नतरोच्चस्तरैकश्रुतयस्त्रिसप्तविधाः मात्राः । एकमात्रो भवेद्ध्रस्वः द्विमात्रो दीर्घ उच्यते । 

त्रिमात्रस्तु प्लुतो ज्ञेयः व्यञ्जनं त्वर्धमात्रकम् ।। (याज्ञ. शि. १५) 

इत्युक्ताः । बलानि बाह्याभ्यन्तरप्रयत्नाः । श्वासोनादो घोषोधोषोल्पप्राणो महाप्राणश्चेति । बाह्मप्रयत्नाः स्पृष्ट- ईषत्स्पृष्टतासंवृतो- विवृतश्चेत्यान्तरप्रयत्नाः । सामानि गीतयो रथन्तरादयः । सन्तानाः संहिताः, पदसंहिताक्षरसंहितावर्णसंहिताङ्गसंहिताश्चेति चतस्रः । इति शीक्षाध्याय: सङ्ग्रहेण अस्माभिरुक्तः ।। 

प्र. \- शीक्षां व्याख्यास्यामः इति । शिक्षाख्यवेदाङ्गस्य 'वेदोपकारप्रकारो वर्ण्यत इत्यर्थः । शीक्षा इति दीर्घश्छान्दसः । वर्णः इति । वर्णास्त्रिषष्टिश्च चतुष्षष्टिश्शम्भुमते मताः (पा.शि.३) इत्युक्तरीत्या अकाराद्याः वर्णाः । स्वराः उदात्तादय: । मात्रा:   
1 

\-   
\- 

अल्पप्राणत्व-   
एकमात्रो भवेद्धस्वः (याज्ञ. शि. १५) इत्युक्तहस्वदीर्घादिभेदाः । बलम् महाप्राणत्वादिलक्षणम् । साम \- 2 कृष्ट प्रथमादिलक्षणाः सप्तस्वराः । सन्तानः वर्णपदसंहितादिः । एतेषां ज्ञानं शिक्षाख्यवेदाङ्गसाध्यम् । ततश्च एतज्ञानं ब्रह्मविद्योपयोगीत्यर्थः । इदमुपलक्षणं 

1\. वेदोपयोगप्रकारो \- अ । 2\. क्रुष्ट \- ग ।   
24 

\-   
तैत्तिरीयोपनिषत् 

वेदाङ्गान्तराणामपि । इत्युक्तः शीक्षाध्यायः इति । अध्यायः ग्रन्थविशेषः । शीक्षाख्यग्रन्थविशेषस्य उपयोगो वर्णित इत्यर्थः ।। 

## कूर-नारायणः
\- मन्त्रो हीनस्स्वरतो वर्णतो वा मिथ्याप्रयुक्तो न तमर्थमाह । 

स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोपराधात् ।। (पा.शि.५२) इति स्मृतेः स्वरवर्णादिदुष्टस्य वेदस्याभिमतासाधकत्वात् प्रत्यवायश्रवणाच्च स दोषः परिहर्तव्य इति तत्प्रतिपादनार्थं स्वरवर्णाद्यनुशासनरूपं शिक्षाशास्त्रमनुस्मारयति \- शीक्षामिति । शिक्ष्यन्ते \- ज्ञानेन निश्चीयन्ते, वर्णादयः अनयेति शिक्षा । गुरोश्च हलः (पा.सू. ३-३-१०३) इत्यकारप्रत्ययः । छान्दसो दीर्घः । तामिमां शिक्षाम् । व्याख्यास्यामः \- विशेषेण आख्यास्यामः प्रब्रूमः । अथवा \- शिक्षाख्यं पञ्चमं वेदाङ्गं त्रय्यन्ताध्ययनसाधनत्वेनाचक्ष्महे । वर्णस्सवरः वर्णो नाम अकारादिः । जातावेकवचनम् । आहुश्च शिक्षाकारः \- 

त्रिषष्टिश्च चतुष्षष्टिर्वर्णाशम्भुमते स्थिताः । 

प्राकृते संस्कृते चापि स्वयं प्रोक्ताः स्वयम्भुवा । स्वरा विशन्तिरेकश्च स्पर्शानां पञ्चविंशतिः ।   
\- 

यादयश्च स्मृताह्यष्टौ चत्वारश्च यमास्स्मृताः ।। 

·   
अनुस्वारो विसर्गश्च क पौ चापि पराश्रयौ । 

दुःस्पृष्टश्चेति विज्ञेया लृकारः प्लुत एव च ।। (पा.शि. ३, ४, ५) 

\-   
इति । स्वराः उदात्तादयो वर्णधर्माः । स्थानविशेषनिबन्धनाः ध्वनिभेदाश्चत्वारः उदात्तानुदात्तस्वरितप्रचयाः । सप्तेत्यन्ये उदात्तानुदात्तस्वरितप्रचयसन्नतरोचतरैकश्रुतयः । मात्रा बलं \- मात्रा उच्चारणक्रियाकालस्य इयत्ता । यथा \- पादमात्रा अर्धमात्रा लघुरित्यादि । 

आहुश्च \- 

यद्व्यञ्जनान्तं यदुचापि दीर्घं संयोगपूर्वञ्च तथानुनासिकम् ।   
1 

एतानि सर्वाणि गुरूणि विद्यात् शेषाण्यतोऽन्यानि ततो लघूनि ।। (तै.प्रा. २२-१४) इति । तथा \- ऋग्विरामः पदविरामो विवृत्तिविरामः समानपदविवृत्तिविरामः त्रिमात्रो द्विमात्र एकमात्रोर्धमात्र इत्यानुपूर्व्येण (तै. प्रा. २२-१३) इति । ऋग्विरामः \- त्रिमात्रः, पदविरामः \- द्विमात्रः, 

१. छन्दः पादौ तु वेदस्य हस्तौ कल्पोऽथ कथ्यते । 

ज्योतिषामयनं चक्षुर्निरुक्तं श्रोत्र उच्यते ।।   
1 

शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम् । इति पाणिनीयशिक्षानुरोधेन शिक्षायाः पञ्चमाङ्गत्वम् ।   
शिक्षावल्ली   
25 

विवृत्तिः \- पदद्वयानुसन्धानं, तदेकमात्रं, समानपदविवृत्तिः \- एकस्मिन्पदे वर्णयोरनुसन्धानम् । यथा प्र उगचितश्चिन्वीत (तै. सं. ५ \- ४-११-१) इति । तथा मात्राप्रमाणे \-   
\- 

चाषस्तु' वदते मात्रां द्विमात्रं वायसोऽब्रवीत् । 

त्रिमात्रन्तु शिखी रौति ह्येतन्मात्रादिलक्षणम्' ।। (पा.शि. ४९) इत्यादि । बलंवायोस्स्थान (पीडन) विशेषो बलम् । यद्विशेषाद्वर्णविशेषास्तद्धर्मविशेषाञ्श्चाविर्भवन्ति । यत्र स्थानकरणवैलक्षण्येन उपांशु\-ध्वान \- निमदः उपब्दिमत्\-मन्द्र-मध्यम\-ताराणि (तै.प्रा. २३-५) वाचा स्थानानि सप्त जायन्ते । तत्र मन्द्रादिषु सप्त सप्त यमाः क्रुष्टप्रथमद्वितीयतृतीय- चतुर्थमन्द्रातिस्वार्या: (तै. प्रा. २३-१४) एषां सत्यपि स्वरत्वे बलहेतुत्वात् पूर्वत्र नोक्ताः । एते च पूर्वपूर्वदृप्ताः । द्वितीयप्रथमक्रुष्टाः त्रय आह्लारकस्वराः, मन्द्रादयो द्वितीयान्ताश्चत्वारस्तैत्तिरीयकाः (तै.प्रा.२३-१६-१७) । नादश्वासद्योषात्मकानि चानुप्रदानानि बलनिबन्धनाः । उच्चारणे समता साम, सामसान्त्वने (धा.पा. १८८० ) औणादिकः कनिन्प्रत्ययः । यथाहुः \- 

क्रमविक्रमसम्पन्नामदुतामविळम्बिताम् । 

नीचोच्चस्वरसम्पन्नां वदेद्धृतवती समाम् ।। (तै. प्रा. २३-२४) 

इति । तत्र स्वराणाम् उदात्तादीनां सन्निवेशविशेषौ क्रमविक्रमौ । सन्तानः \- संहिता । अथ चतस्रः संहिताः \- पदसंहिता, अक्षरसंहिता, वर्णसंहिता, अङ्गसंहिता चेति । अत्राहु:\- 

गुरुत्वं लघुता साम्यं हस्वदीर्घप्लुतानि च लोपागमविकाराश्च प्रकृतिर्विक्रमः क्रमः । 

स्वरितोदात्तनीचत्वं श्वासो नादोङ्गमेव च 

एतत्सर्वं तु विज्ञेयं छन्दोभाषामधीयता ।। तै. प्रा. २४-५) 

अत्र वर्णादिषट्कोपादानस्य उपलक्षणार्थत्वात् सर्वमिदं सङ्गृहीतं वेदितव्यं तज्ज्ञाने फलं दर्शयति \- 

पदक्रमविशेषज्ञो वर्णक्रमविचक्षणः । 

स्वरमात्राविभागज्ञो गच्छेदाचार्यसंसदम् ।। (तै. प्रा. २४-६) 

१. चाषः चाषयति भक्षयति कणादिकमिति चाषः । स्वर्णचातकः ।   
\- 

२. नकुलस्त्वर्धमात्रकम् (पा.शि. ४९) इति पाठोऽपि दृश्यते । 

३. करणवदशब्दममनः प्रयोगमुपांशु / (तै. प्रा. २३-६), अक्षरव्यञ्जनानामनुपलब्धिः ध्वानः / (तै.प्रा. २३-७), उपलब्धिर्निमदः । (तै.प्रा.२३-८), सशब्दमुपब्दिमत् । (तै.प्रा. २३\-९), उरसि मन्द्रम् / (तै.प्रा.२३-१०), कण्ठे मध्यमम् । (तै.प्रा. २३ \- ११), शिरसि तारम् । (तै. प्रा. २३-१२)   
26   
तैत्तिरीयोपनिषत् 

इति आचार्याः \- व्यासादय:, तेषां संसदं \- ब्रह्मलोकमित्यर्थः । एवं वर्णादीनां स्वरूपं स्वभावं च ज्ञात्वा यस्तथाध्यापयति अधीते वा सः ब्रह्मणस्सालोक्यं सायुज्यं गच्छति । इत्युक्तश्शीक्षाध्यायः इत्थं शिक्षाध्यायसङ्ग्रहोऽस्माभिरुक्तः इति । अत्र वर्णादिविशेषाणां तत्फलस्य चानुक्तत्वात् तत्सर्वं शिक्षाशास्त्रे ज्ञातव्यं, तस्य सर्वस्य प्रसङ्गादवसरे स्मरणमात्रं कृतमस्माभिरिति भावः ।। 

## रामानन्दः
शीक्ष्यते स्वरवर्णाद्युच्चारणपद्धतिर्ज्ञायतेऽनया सा शिक्षा वेदस्य षडङ्गान्तर्गतं शिक्षाख्यमेकमङ्गभूतं शास्त्रम् । दीर्घश्छान्दसः । शिक्षाशास्त्रद्वारा वर्णस्वराद्यवगतिमान् तदुच्चारणपद्धतिज्ञश्च यथावद् वेदमध्येतुं शक्नोति यथावदधीतवेदश्च तदीयमर्थं यथावदवगच्छेत् । अर्थज्ञानस्यैव प्रधानत्वात् अन्यथा यथावदर्थानवगतौ अभीष्टसिद्धिं न गच्छेदनर्थञ्च प्राप्नुयात् । उक्तञ्च \- 

मन्त्रो हीनः स्वरतो वर्णतो वा मिथ्याप्रयुक्तो न तमर्थमाह । 

। 

·   
·   
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् ।। (पा.शि.५२) अतो यथावदध्ययनाय शिक्षाव्याख्यानमावश्यकमिति तद्व्याख्यानं प्रतिजानाति गुरुः व्याख्यास्यामः इति । व्याख्यास्यामो विशेषेण आ समन्तात् \- शिक्षां कथयिष्याम इत्यर्थः । शिक्षया ये शिक्षणीयाः तानाह वर्ण इति । वर्ण: त्रिषष्टिसङ्ख्याको मतभेदेन चतुषष्टिसङ्ख्याको वा अकारादिरूपः । स्वरः उदात्तानुदात्तस्वरितरूपः । मात्रा ह्रस्वदीर्घादयः । बलम् बाह्याभ्यन्तरप्रयत्नरूपम् अल्पप्राणत्व\-महाप्राणत्वादिकम् । साम \- समता वर्णानामुच्चारणे समवृत्तिरूपा । सन्तानः \- संहिता । सन्धिः वर्णानाम् इत्येतत् । एतानि शिक्षाशास्त्रेण ज्ञेयानि इत्यर्थः । इति एवं रीत्या उक्तः कथितः । शिक्षाध्यायः अध्यायो ग्रन्थविशेषः शिक्षाबोधकोऽध्यायः शिक्षाध्यायः स निगदितः । अध्येष्यमाणेऽग्रिमग्रन्थेऽयमावश्यकः स्यादित्येवमर्थमिति भावः ।। 

## गोपालानन्दः
उपनिषदमुपदेक्ष्यन् अध्येतृणामध्ययने (उपनिषदां \- पाठे) स्वरादिप्रमादो माभूदिति शीक्षाध्याय आदौ श्राव्यते । येन वेदाङ्गभूतशिक्षाध्ययनेन अवगतस्वरादिनियमतया स प्रमादो न प्रसजेत् । ननु प्रमादे कोऽनर्थः, अन्यथाप्रतिपत्तिः स्यादिति दृष्टानर्थश्च, यथावदवबोधने हि उपनिषदः प्रवृत्ताः । शीक्ष्यते अनयेति वा, वेदाङ्गभूता या शिक्षा तां व्याख्यास्यामः \- विशेषेण अस्मिन्नस्मिन्विषये प्रवृत्तां व्याख्यास्यामः \- शिक्षया के शिक्ष्यन्ते तान् निरूपयाम इति यावत् । शिक्ष्यत इति कर्मणि वा । वर्णः \- अकारादिः स्वरः \- उदात्तादि, शिक्षावल्ली   
27 

मात्रा   
1   
ह्रस्वाद्याः, बलम् \- प्रयत्नविशेषः, साम   
\-   
समता सा चोच्चारणे, सन्तानः   
M 

संहिता, शिक्षया- शिक्षितव्या एते । ये वर्णादयः शिक्षाशास्त्रेण यथा शिक्षणमवगन्तव्याः 

तेषां निरूपणलक्षणोऽयं शिक्षाध्याय उक्तः ।। 
