+++
title = "०१"

+++

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

०१  अथातः प्रायश्चित्तानि ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०१</summary>

1. Now, therefore, the penances (will be described).
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

०१  अथातः प्रायश्चित्तानि ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

०२  भ्रूणहा द्वादश समाः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०२</summary>

2. The murderer of a learned Brāhmaṇa (shall practise the following vow) during twelve years: [^1] 


[^1]:  -3. 1. Gautama XXII, 4-6; Viṣṇu L, I-3, 15. The expression 'staying in the forest' means that the sinner shall not stop in the village or the fields during the day-time, but live in some uncultivated tract in the neighbourhood.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

०२  भ्रूणहा द्वादश समाः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

०३  कपाली खट्वाङ्गी गर्दभचर्मवासा अरण्यनिकेतनःश्मशाने ध्वजं शवशिरः कृत्वा कुटीं कारयेत् । ताम् आवसेत् । सप्तागाराणि भैक्षं चरन् स्वकर्माचक्षाणस् तेन प्राणान्धारयेत् । अलब्ध्वोपवासः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०३</summary>

3. Carrying a skull (instead of a dish) and the foot of a bedstead (instead of a staff), dressed in the hide of an ass, staying in the forest, making a dead man's skull his flag, he shall cause a hut to be built in a burial-ground and reside there; going to seven houses in order to beg food, while proclaiming his deed, he shall support life with what (he gets there), and shall fast if he obtains nothing;
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

०३  कपाली खट्वाङ्गी गर्दभचर्मवासा अरण्यनिकेतनःश्मशाने ध्वजं शवशिरः कृत्वा कुटीं कारयेत् । ताम् आवसेत् । सप्तागाराणि भैक्षं चरन् स्वकर्माचक्षाणस् तेन प्राणान्धारयेत् । अलब्ध्वोपवासः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

०४  अश्वमेधेन गोसवेनाग्निष्टुता वा यजेत ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०४</summary>

4. Or he may offer a horse-sacrifice, a Gosava, or an Agniṣṭut [^2] 


[^2]:  Gautama XIX, 9-10. The Gosava sacrifice is an Ekāha see Kātyāyana Śrauta Sūtra XXII, 11, 3.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

०४  अश्वमेधेन गोसवेनाग्निष्टुता वा यजेत ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

०५  अश्वमेधावभृथे वात्मानं पावयेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०५</summary>

5. Or he may bathe (with the priests) on the completion of a horse-sacrifice (offered by somebody else). [^3] 


[^3]:  Gautama XXII, 9.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

०५  अश्वमेधावभृथे वात्मानं पावयेत् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

०६  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
अमत्या ब्राह्मणं हत्वा दुष्टो भवति धर्मतः ।  
ऋषयो निष्कृतिं तस्य वदन्त्य् अमतिपूर्वके ।
</details>

<details><summary>Buhler - ०६</summary>

6. Now they quote also (the following verses): 'He who unintentionally slays a Brāhmaṇa becomes sinful according to the sacred law. The sages declare that he may be purified (if he did it) unintentionally. But no expiation is found for a wilful murderer.' [^4] 


[^4]:  Manu XI, 90.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

०६  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
अमत्या ब्राह्मणं हत्वा दुष्टो भवति धर्मतः ।  
ऋषयो निष्कृतिं तस्य वदन्त्य् अमतिपूर्वके ।
</details>
ब्ध्स् २।१।१।६-२ए  मतिपूर्वं घ्नतस् तस्य निष्कृतिर् नोपलभ्यते ॥

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

०७  अपगूर्य चरेत् कृच्छ्रम् अतिकृच्छ्रं निपातने ।  
कृच्छ्रं चान्द्रायणं चैव लोहितस्य प्रवर्तने ।
</details>

<details><summary>Buhler - ०७</summary>

7. He who has raised his hand (against a Brāhmaṇa), shall perform a Kṛcchra penance, an Atikṛcchra penance if he strikes, a Kṛcchra and a Cāndrāyaṇa if blood flows. Therefore let him neither raise his hand nor cause blood to flow.' [^5] 


[^5]:  Yājñavalkya III, 293. Regarding the penances named, see Vasiṣṭha XXI, 20, XXIV, 1-2, XXIII, 45, and below, II, 1, 2, 38, IV, 5, 6.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

०७  अपगूर्य चरेत् कृच्छ्रम् अतिकृच्छ्रं निपातने ।  
कृच्छ्रं चान्द्रायणं चैव लोहितस्य प्रवर्तने ।
</details>
ब्ध्स् २।१।१।७ए  तस्मान् नैवापगुरेत न च कुर्वीत शोणितम् ॥ इति ॥

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

०८  नव समा राजन्यस्य ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०८</summary>

8. (For killing) a Kṣatriya (he shall keep the normal vow of continence) during nine years, [^6] 


[^6]:  -10. Vasiṣṭha XX, 31-33. The words 'shall keep the normal vow of continence' have been inserted in accordance with Govinda's explanation, which apparently is based on Gautama XXII, 14. But it is also possible that Baudhāyana, like Viṣṇu (L, 15) and others, may have intended murderers of Kṣatriyas, Vaiśyas, &c., too, to perform the penance prescribed above, Sūtra 4, only for shorter periods.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

०८  नव समा राजन्यस्य ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

०९  तिस्रो वैश्यस्य ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०९</summary>

9. (For killing) a Vaiśya during three (years),
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

०९  तिस्रो वैश्यस्य ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

१०  संवत्सरं शूद्रस्य ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १०</summary>

10. (For killing) a Śūdra during one year,
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

१०  संवत्सरं शूद्रस्य ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

११  स्त्रियाश् च ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ११</summary>

11. Likewise for killing a woman. [^7] 


[^7]:  Gautama XXII, 17. Govinda is of opinion that the word ka, 'likewise,' is intended to include 'worthless' Kṣatriyas and Vaiśyas.
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

११  स्त्रियाश् च ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२</summary>

१२  ब्राह्मणवद् आत्रेय्याः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १२</summary>

12. (The penance for killing) a woman who has bathed after temporary uncleanness (is) the same (as that) for (the murder of) a Brāhmaṇa. [^8] 


[^8]:  Vasiṣṭha XX, 34-35.
</details>

<details><summary>मूलम् - १२</summary>

१२  ब्राह्मणवद् आत्रेय्याः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३</summary>

१३  गुरुतल्पगस् तप्ते लोहशयने शयीत ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १३</summary>

13. He who has defiled the bed of a Guru shall place himself on a heated iron bed, [^9] 


[^9]:  -15. Gautama XXIII, 8-10; Vasiṣṭha XX, 13, 14.
</details>

<details><summary>मूलम् - १३</summary>

१३  गुरुतल्पगस् तप्ते लोहशयने शयीत ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १४</summary>

१४  सूर्मिं वा ज्वलन्तीं श्लिष्येत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १४</summary>

14. Or embrace a red hot image (of a woman),
</details>

<details><summary>मूलम् - १४</summary>

१४  सूर्मिं वा ज्वलन्तीं श्लिष्येत् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५</summary>

१५  लिङ्गं वा सवृषणं परिवास्याञ्जलाव् आधायदक्षिणाप्रतीच्योर् दिशोर् अन्तरेण गच्छेद् आ निपतनात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १५</summary>

15. Or cutting off his organ together with the testicles and holding them in his joined hands, he shall walk towards the south-west until he falls down (dead).
</details>

<details><summary>मूलम् - १५</summary>

१५  लिङ्गं वा सवृषणं परिवास्याञ्जलाव् आधायदक्षिणाप्रतीच्योर् दिशोर् अन्तरेण गच्छेद् आ निपतनात् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६</summary>

१६  स्तेनः प्रकीर्य केशान् सैध्रकम् मुसलम् आदाय स्कन्धेनराजानं गच्छेद् अनेन मां जहीति । तेनैनं हन्यात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १६</summary>

16. A thief shall go to the king with flying hair, carrying on his shoulder a club of Sindhraka wood (and say), 'Strike me with that.' (Then the king) shall strike him. [^10] 


[^10]:  Vasiṣṭha XX, 41. 'A thief,' i.e. one who has stolen gold from a Brāhmaṇa.
</details>

<details><summary>मूलम् - १६</summary>

१६  स्तेनः प्रकीर्य केशान् सैध्रकम् मुसलम् आदाय स्कन्धेनराजानं गच्छेद् अनेन मां जहीति । तेनैनं हन्यात् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १७</summary>

१७  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
स्कन्धेनादाय मुसलं स्तेनो राजानम् अन्वियात् ।  
अनेन शाधि मां राजन् क्षत्रधर्मम् अनुस्मरन् ॥  
शासने वा विसर्गे वा स्तेनो मुच्येत किल्बिषात् ।  
अशासनात् तु तद् राजा स्तेनाद् आप्नोति किल्बिषम् ॥ इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १७</summary>

17. Now they quote also (the following verses): 'A thief shall go to the king carrying a club on his shoulder (and say to him), 'Punish me with that, O king, remembering the duty of Kṣatriyas.' [^11] 


[^11]:  Āpastamba I, 9, 25, 4-5.

'Whether he be punished or be pardoned, the thief is freed from his guilt. But if the king does not punish him, that guilt of the thief falls on him.'
</details>

<details><summary>मूलम् - १७</summary>

१७  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
स्कन्धेनादाय मुसलं स्तेनो राजानम् अन्वियात् ।  
अनेन शाधि मां राजन् क्षत्रधर्मम् अनुस्मरन् ॥  
शासने वा विसर्गे वा स्तेनो मुच्येत किल्बिषात् ।  
अशासनात् तु तद् राजा स्तेनाद् आप्नोति किल्बिषम् ॥ इति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८</summary>

१८  सुरां पीत्वोष्णया कायं दहेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १८</summary>

18. If he has drunk (the spirituous liquor called) Surā, he shall scald himself to death with hot (liquor of the) same (kind). [^12] 


[^12]:  Vasiṣṭha XX, 22. Surā, i.e. the spirituous liquor extracted from rice, to drink which is considered a particularly heinous crime. Vasiṣṭha XX, 19, and loc. cit.
</details>

<details><summary>मूलम् - १८</summary>

१८  सुरां पीत्वोष्णया कायं दहेत् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १९</summary>

१९  अमत्या पाने कृच्छ्राब्दपादं चरेत् पुनरुपनयनं च ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १९</summary>

19. For unintentionally drinking (Surā), he shall perform Kṛcchra penances during three months and be initiated again, [^13] 


[^13]:  Vasiṣṭha XX, 19.
</details>

<details><summary>मूलम् - १९</summary>

१९  अमत्या पाने कृच्छ्राब्दपादं चरेत् पुनरुपनयनं च ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २०</summary>

२०  वपनव्रतनियमलोपश् च पूर्वानुष्ठितत्वात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २०</summary>

20. And (on this second initiation) the cutting (of [^14]  the hair and nails), the vows, and (the observance of the) restrictive rules may be omitted.


[^14]:  Viṣṇu LI, 5. The vows and restrictive rules, i.e. the Sāvitrya vow, begging, &c.
</details>

<details><summary>मूलम् - २०</summary>

२०  वपनव्रतनियमलोपश् च पूर्वानुष्ठितत्वात् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २१</summary>

२१  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
अमत्या वारुणीं पीत्वा प्राश्य मूत्रपुरीषयोः ।  
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः पुनःसंस्कारम् अर्हति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २१</summary>

21. Now they quote also (the following verses): 'A Brāhmaṇa, Kṣatriya, or Vaiśya who has unintentionally drunk (the spirituous liquor called) Vāruṇī or has swallowed urine or faeces must be initiated a second time.' [^15] 


[^15]:  Viṣṇu LI, 2-4.
</details>

<details><summary>मूलम् - २१</summary>

२१  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
अमत्या वारुणीं पीत्वा प्राश्य मूत्रपुरीषयोः ।  
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः पुनःसंस्कारम् अर्हति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २२</summary>

२२  सुराधाने तु यो भाण्डे अपः पर्युषिताः पिबेत् ।  
शङ्खपुष्पीविपक्वेन षडहं क्षीरेण वर्तयेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २२</summary>

22. 'But he who drinks water which has stood in a vessel, used for keeping Surā, shall live six days on milk in which (leaves of) the Śaṅkhapuṣpī plant have been boiled.' [^16] 


[^16]:  Viṣṇu LI, 23.
</details>

<details><summary>मूलम् - २२</summary>

२२  सुराधाने तु यो भाण्डे अपः पर्युषिताः पिबेत् ।  
शङ्खपुष्पीविपक्वेन षडहं क्षीरेण वर्तयेत् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २३</summary>

२३  गुरुप्रयुक्तश् चेन् म्रियेत गुरुस् त्रीन् कृच्छ्रांश् चरेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २३</summary>

23. If (a pupil) who is employed by his teacher (on some errand) meets with his death, (the teacher) shall perform three Kṛcchra penances. [^17] 


[^17]:  Vasiṣṭha XXIII, 10.
</details>

<details><summary>मूलम् - २३</summary>

२३  गुरुप्रयुक्तश् चेन् म्रियेत गुरुस् त्रीन् कृच्छ्रांश् चरेत् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २४</summary>

२४  एतद् एवासंस्कृते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २४</summary>

24. The same (penance) is prescribed for not finishing (the education of the pupil). [^18] 


[^18]:  'Finishing (the education of the pupil, saṃskṛtam), i.e. teaching him the rules of purification, of conduct, and so forth; failing (to do) that (is called) not finishing (the education of the pupil). For that (omission) the same (penance), i.e. three Kṛcchras (are to be) performed.'--Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - २४</summary>

२४  एतद् एवासंस्कृते ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २५</summary>

२५  ब्रह्मचारिणः शवकर्मणा व्रतावृत्तिर् अन्यत्रमातापित्रोर् आचार्याच् च ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २५</summary>

25. If a student assists at the burial of anybody except (at that of his) mother, of his father, or of his teacher, he must begin his vow afresh. [^19] 


[^19]:  Vasiṣṭha XXIII; 7-8. 'Assists at a burial (śavakarma), i.e. lays out a corpse, and so forth (alaṃkaraṇādi), or carries it out, and so forth.'--Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - २५</summary>

२५  ब्रह्मचारिणः शवकर्मणा व्रतावृत्तिर् अन्यत्रमातापित्रोर् आचार्याच् च ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २६</summary>

२६  स चेद् व्याधीयीत कामं गुरोर् उच्छिष्टं भैषज्यार्थेसर्वं प्राश्नीयात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २६</summary>

26. If a (student) is sick, he may, at his pleasure, eat all the fragments of his teacher's meal as medicine. [^20] 


[^20]:  Vasiṣṭha XXIII, 9, and note.
</details>

<details><summary>मूलम् - २६</summary>

२६  स चेद् व्याधीयीत कामं गुरोर् उच्छिष्टं भैषज्यार्थेसर्वं प्राश्नीयात् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २७</summary>

२७  येनेच्छेत् तेन चिकित्सेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २७</summary>

27. He may physic himself with any (medicine) which he may desire. [^21] 


[^21]:  'The meaning is that he may cure himself even with such p. 215 (substances) which are forbidden even to his teacher, e.g. garlic, and so forth.' For a Smṛti declares,' He shall protect himself by every means.'--Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - २७</summary>

२७  येनेच्छेत् तेन चिकित्सेत् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २८</summary>

२८  स यदा गदी स्यात् तद् उत्थायादित्यम् उपतिष्ठेत । हंसः शुचिषद् इति । एतया ॥ [k:उपतिष्ठते]
</details>

<details><summary>Buhler - २८</summary>

28. When he is unable to move, he may worship the sun, after he has risen, reciting this (Ṛk verse): A swan, dwelling in purity.' [^22] 


[^22]:  'Unable to move,' i.e. sick. This is a penance to be performed by a sick. student when he is unable to fulfil the rules enjoining the morning and evening prayers, and the like; and it applies to other men also because there is no objection. Regarding the Mantra, see Taittirīya Saṃhitā I, 8, 15, 2.
</details>

<details><summary>मूलम् - २८</summary>

२८  स यदा गदी स्यात् तद् उत्थायादित्यम् उपतिष्ठेत । हंसः शुचिषद् इति । एतया ॥ [k:उपतिष्ठते]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २९</summary>

२९  दिवा रेतः सिक्त्वा त्रिर् अपो हृदयंगमाः पिबेद् रेतस्याभिः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २९</summary>

29. When he has spent his manly strength in the day-time, let him thrice drink water that reaches his heart, reciting the verses which contain the word retas. [^23] 


[^23]:  The rule refers to intercourse with a wife in the day-time; see Viṣṇu LIII, 4. The Retasyās occur Taittirīya Āraṇyaka I, 30.
</details>

<details><summary>मूलम् - २९</summary>

२९  दिवा रेतः सिक्त्वा त्रिर् अपो हृदयंगमाः पिबेद् रेतस्याभिः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३०</summary>

३०  यो ब्रह्मचारी स्त्रियम् उपेयात् सो ऽवकीर्णी ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३०</summary>

30. A student who approaches a woman (is called) an Avakīrṇin, [^24] 


[^24]:  Vasiṣṭha XXIII, 1.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३०</summary>

३०  यो ब्रह्मचारी स्त्रियम् उपेयात् सो ऽवकीर्णी ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३१</summary>

३१  स गर्दभं पशुम् आलभेत ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३१</summary>

31. Let him offer an ass (in the place of) a sacrificial animal.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३१</summary>

३१  स गर्दभं पशुम् आलभेत ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३२</summary>

३२  नैरृतः पशुः पुरोडाशश् च रक्षोदेवतो यमदेवतो वा ॥ [k: -दैवतो ॥। -दैवतो]
</details>

<details><summary>Buhler - ३२</summary>

32. The sacrificial meat-cake (puroḍāsa shall be offered) to Nirṛti, or to the Rākṣasas, or to Yama.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३२</summary>

३२  नैरृतः पशुः पुरोडाशश् च रक्षोदेवतो यमदेवतो वा ॥ [k: -दैवतो ॥। -दैवतो]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३३</summary>

३३  शिश्नात् प्राशित्रम् अप्स्व् अवदानैश् चरन्तीति विज्ञायते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३३</summary>

33. It is declared in the Veda, 'The piece to be eaten by the sacrificer (prāśitra, shall be taken) from the organ (of the animal); and the (other) portions shall be offered in water.' [^25] 


[^25]:  Weber, Ind. Stud. X, 102; Kātyāyana Śrauta Sūtra I, 1, 15.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३३</summary>

३३  शिश्नात् प्राशित्रम् अप्स्व् अवदानैश् चरन्तीति विज्ञायते ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३४</summary>

३४  अपि वामावास्यायां निश्य् अग्निम् उपसमाधायदार्विहोमिकीं परिचेष्टां कृत्वा द्वे आज्याहुतीजुहोति । कामावकीर्णो ऽस्म्य् अवकीर्णो ऽस्मि काम कामाय स्वाहा । कामाभिद्रुग्धो ऽस्म्य् अभिद्रुग्धो ऽस्मि काम कामाय स्वाहेति ॥ [k: दाविंहोमिकीं]
</details>

<details><summary>Buhler - ३४</summary>

34. 'Or he may also heap (fuel) on the fire in the night of the new moon, perform the preparatory rites required for the Darvīhoma, and offer two [^26]  oblations of clarified butter (reciting these two sacred texts): "O Lust, I have broken my vow; my vow have I broken, O Lust; to Lust Svāhā;" "O Lust, I have done evil; evil have I done, O Lust; to Lust Svāhā."'


[^26]:  Taitt. Āraṇyaka II, r 8. The Āraṇyaka has, more appropriately, praṇīya, 'having taken out,' before upasamādhāya, 'may heap (fuel) upon.' The Dekhan and Gujarāt MSS. insert the words 'amṛtaṃ p. 216 vā ājyam amṛtam evātman dhatte,' which occur also in the Āraṇyaka, after the Mantra. According to Govinda pariceṣṭā, 'preparatory rites,' refers to the consecration of the clarified butter, and so forth, The special rules regarding the Darvīhomas are given Kātyāyana Śrauta Sūtra VI, 10, 17 seq.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३४</summary>

३४  अपि वामावास्यायां निश्य् अग्निम् उपसमाधायदार्विहोमिकीं परिचेष्टां कृत्वा द्वे आज्याहुतीजुहोति । कामावकीर्णो ऽस्म्य् अवकीर्णो ऽस्मि काम कामाय स्वाहा । कामाभिद्रुग्धो ऽस्म्य् अभिद्रुग्धो ऽस्मि काम कामाय स्वाहेति ॥ [k: दाविंहोमिकीं]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३५</summary>

३५  हुत्वा प्रयताञ्जलिः कवातिर्यङ्ङ् अग्निम् अभिमन्त्रयेत[k:उपतिष्ठेत] । सं मा सिञ्चन्तु मरुतः सम् इन्द्रः सं बृहस्पतिः । संमायम् अग्निः सिञ्चत्व् आयुषा च बलेन चायुष्मन्तं करोत मेति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३५</summary>

35. 'After he has made the offering, he shall address the fire, closely joining his hands, turning sideways (with the following texts): "May the Maruts grant me, may Indra, may Bṛhaspati, may this fire grant me long life and strength, may it make me long-lived! "'
</details>

<details><summary>मूलम् - ३५</summary>

३५  हुत्वा प्रयताञ्जलिः कवातिर्यङ्ङ् अग्निम् अभिमन्त्रयेत[k:उपतिष्ठेत] । सं मा सिञ्चन्तु मरुतः सम् इन्द्रः सं बृहस्पतिः । संमायम् अग्निः सिञ्चत्व् आयुषा च बलेन चायुष्मन्तं करोत मेति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३६</summary>

३६  अथास्य ज्ञातयः परिषद्य् उदपात्रंनिनयेयुर् असाव् अहम् इत्थंभूत इति । चरित्वापः पयो घृतं मधुलवणम् इत्य् आरब्धवन्तं ब्राह्मणा ब्रूयुश् चरितं त्वयेति । ओम् इतीतरः प्रत्याह । चरितनिर्वेशं सवनीयं कुर्युः ॥ [k: अथ यस्य]
</details>

<details><summary>Buhler - ३६</summary>

36. Now the relatives shall empty (the water-pot) of a (grievous offender) at a (solemn) meeting (and he shall confess), 'I N. N. am (the perpetrator of) such and such (a deed).' After (the outcast) has performed (his penance) the Brāhmaṇas shall ask him who has touched water, milk, clarified butter, honey, and salt, 'Hast thou performed (thy penance)?' The other (person) shall answer, 'Om' (yes)! They shall admit him who has performed (a penance) to all sacrificial rites, making no difference (between him and others). [^27] 


[^27]:  Vasiṣṭha XV, 12-21. Govinda thinks that nirviśeṣaṃ savanīyaṃ kuryuḥ, 'they shall admit him to all sacrificial rites, making no difference,' may also be interpreted by 'they shall perform for him the sacraments just as for a new-born child.'
</details>

<details><summary>मूलम् - ३६</summary>

३६  अथास्य ज्ञातयः परिषद्य् उदपात्रंनिनयेयुर् असाव् अहम् इत्थंभूत इति । चरित्वापः पयो घृतं मधुलवणम् इत्य् आरब्धवन्तं ब्राह्मणा ब्रूयुश् चरितं त्वयेति । ओम् इतीतरः प्रत्याह । चरितनिर्वेशं सवनीयं कुर्युः ॥ [k: अथ यस्य]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३७</summary>

३७  सगोत्रां चेद् अमत्योपगच्छेन् मातृवद् एनांबिभृयात् ॥ [k: उपयच्छेन्]
</details>

<details><summary>Buhler - ३७</summary>

37. If he unintentionally marries a female who belongs to his own family (gotra), he shall support her, (treating her) like his mother. [^28] 


[^28]:  Colebrooke V, Dig. CCCXL.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३७</summary>

३७  सगोत्रां चेद् अमत्योपगच्छेन् मातृवद् एनांबिभृयात् ॥ [k: उपयच्छेन्]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३८</summary>

३८  प्रजाता चेत् कृच्छ्राब्दपादं चरित्वा । यन् मआत्मनो मिन्दाभूत् । पुनर् अग्निश् चक्षुर् अदाद् इति । एताभ्यांजुहुयात् ॥ [k: -आब्दषादं]
</details>

<details><summary>Buhler - ३८</summary>

38. If (such a woman) has borne a child; he shall perform Kṛcchra penances during three months and offer (two burnt oblations reciting) the two (Mantras), 'That which is the blemish of my soul' (and) 'Fire restored my sight.' [^29] 


[^29]:  The Mantras are found, Taittirīya Saṃhitā III, 2, 5, 4.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३८</summary>

३८  प्रजाता चेत् कृच्छ्राब्दपादं चरित्वा । यन् मआत्मनो मिन्दाभूत् । पुनर् अग्निश् चक्षुर् अदाद् इति । एताभ्यांजुहुयात् ॥ [k: -आब्दषादं]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३९</summary>

३९  परिवित्तः परिवेत्ता या चैनं परिविन्दति ।  
सर्वे ते नरकं यान्ति दातृयाजकपञ्चमाः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३९</summary>

39. 'An elder brother whose younger brother marries first, the younger brother who marries first, the damsel wedded (by the latter), he who gives her away, and fifthly, he who sacrifices for them (at the wedding), all sink to a region of torment.' [^30] 


[^30]:  Vasiṣṭha XX, 7-8. The MSS. read parivittiḥ parivettā yaś caināṃ [naṃ] parivindati. But it is absolutely necessary to adopt either the various reading given Manu III, 172, yayā ca parividyate, or to read yā cainaṃ parivindati.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३९</summary>

३९  परिवित्तः परिवेत्ता या चैनं परिविन्दति ।  
सर्वे ते नरकं यान्ति दातृयाजकपञ्चमाः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४०</summary>

४०  परिवित्तः परिवेत्ता दाता यश् चापि याजकः ।  
कृच्छ्रद्वादशरात्रेण स्त्री त्रिरात्रेण शुध्यति ॥ इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४०</summary>

40. The unmarried elder brother and the married younger brother, the giver (of the maiden) and the performer of the sacrifices become pure by undergoing a Kṛcchra penance of twelve days, the female (who has been wedded to the younger brother) by (fasting during) three days.' [^31] 


[^31]:  The MSS. all read at the end of the verse, tristrirātreṇa or dvistrirātreṇa. The correct reading appears, however, to be strī trirātreṇa; for Govinda says, yayā saha parivettā bhūtas [bhūttasya C. L, bhūtassāstri C. T.] tasyās trirātreṇopavāsena śuddhiḥ, 'the purification of that female with whom he has become a parivettṛ takes place through three days, i.e. through fasting (three days).'
</details>

<details><summary>मूलम् - ४०</summary>

४०  परिवित्तः परिवेत्ता दाता यश् चापि याजकः ।  
कृच्छ्रद्वादशरात्रेण स्त्री त्रिरात्रेण शुध्यति ॥ इति ॥
</details>
