+++
title = "०२"

+++

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

०१  अथ पतनीयानि ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०१</summary>

1. Now (follow the offences) causing loss of caste (patanīya), [^1] 


[^1]:  2. Āpastamba I, 7, 21, 7-11.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

०१  अथ पतनीयानि ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

०२  समुद्रसंयानम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०२</summary>

2. (Viz.) making voyages by sea, [^2] 


[^2]:  Govinda explains samudrasaṃyānam, 'making voyages by sea,' by 'voyaging by means of ships to another continent (dvīpa).'
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

०२  समुद्रसंयानम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

०३  ब्रह्मस्वन्यासापहरणम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०३</summary>

3. Stealing the property of a Brāhmaṇa or a deposit,
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

०३  ब्रह्मस्वन्यासापहरणम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

०४  भूम्यनृतम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०४</summary>

4. Giving false evidence regarding land,
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

०४  भूम्यनृतम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

०५  सर्वपण्यैर् व्यवहरणम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०५</summary>

5. Trading with merchandise of any description (whether forbidden or not),
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

०५  सर्वपण्यैर् व्यवहरणम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

०६  शूद्रसेवनम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०६</summary>

6. Serving Śūdras,
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

०६  शूद्रसेवनम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

०७  शूद्राभिजननम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०७</summary>

7. Begetting a son on a female of the Śūdra caste, [^3] 


[^3]:  The MSS. from Gujarāt and the Dekhan read instead of-this and the next Sūtras, yaśca śūdrāyām abhiprajāyate tadapatyaṃ ca bhavati, 'and he who begets (offspring) on a Śūdra female, and thereby becomes her son.'
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

०७  शूद्राभिजननम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

०८  तदपत्यत्वं च ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०८</summary>

8. And becoming thereby her son. [^4] 


[^4]:  Govinda explains the Sūtra as a prohibition against allowing oneself to be adopted by a Śūdra (śūdraputrabhāvaḥ | tavāham putro ’smīty upajīvanam).
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

०८  तदपत्यत्वं च ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

०९  एतेषाम् अन्यतमं कृत्वा ॥ [k: एषाम् अन्यतमत् कृत्वा]
</details>

<details><summary>Buhler - ०९</summary>

9. (For those who have) committed one of these (offences the following penance is prescribed); [^5] 


[^5]:  The Dekhan and Gujarāt MSS. again have a different reading, teṣāṃ to nisveṣaḥ, 'but the atonement of these offences (is as follows).'
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

०९  एतेषाम् अन्यतमं कृत्वा ॥ [k: एषाम् अन्यतमत् कृत्वा]
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

१०  चतुर्थकाला मितभोजिनः स्युर् अपो ऽभ्यवेयुःसवनानुकल्पम् । [k omits: अपो ऽभ्यवेयुः]  
स्थानासनाभ्यां विहरन्त एते त्रिभिर् वर्षैस् तदपघ्नन्ति पापम् ॥ [k: अपहन्ति]
</details>

<details><summary>Buhler - १०</summary>

10. 'They shall eat every fourth meal-time a little food, bathe at the time of the three libations (morning, noon, and evening), passing (the day) standing and (the night) sitting. After the lapse of three years they throw off their guilt.' [^6] 


[^6]:  Āpastamba I, 9, 25, 10. All the MSS. read in the last pāda 'tribhir varṣais tad apahanti pāpam.' The correct reading is that given by Āpastamba loc. cit., 'tribhir varṣair apa pāpaṃ nudante.'
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

१०  चतुर्थकाला मितभोजिनः स्युर् अपो ऽभ्यवेयुःसवनानुकल्पम् । [k omits: अपो ऽभ्यवेयुः]  
स्थानासनाभ्यां विहरन्त एते त्रिभिर् वर्षैस् तदपघ्नन्ति पापम् ॥ [k: अपहन्ति]
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

११  यद् एकरात्रेण करोति पापं कृष्णं वर्णं ब्राह्मणःसेवमानः ।  
चतुर्थकाल उदकाभ्यवायी त्रिभिर् वर्षैस् तद् अपहन्तिपापम् ॥ इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ११</summary>

11. 'A Brāhmaṇa removes the sin which he committed by serving the black race during one day and one night, if he bathes during three years at every fourth meal-time.' [^7] 


[^7]:  Āpastamba I, 9, 27, 11. Govinda explains the Sūtra as referring to cohabitation with a female of the 'black race.' By the latter term he understands a Cāṇḍālī, adding that others believe p. 219 a Śūdra female to be intended. It is, however, more probable that Baudhāyana took the verse to forbid twice-born men to serve Śūdras.
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

११  यद् एकरात्रेण करोति पापं कृष्णं वर्णं ब्राह्मणःसेवमानः ।  
चतुर्थकाल उदकाभ्यवायी त्रिभिर् वर्षैस् तद् अपहन्तिपापम् ॥ इति ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२</summary>

१२  अथोपपातकानि ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १२</summary>

12. Now (follow) the minor offences, entailing loss of caste (upapātaka), [^8] 


[^8]:  Āpastamba I, 7, 21, 9.
</details>

<details><summary>मूलम् - १२</summary>

१२  अथोपपातकानि ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३</summary>

१३  अगम्यागमनं गुर्वीसखीं गुरुसखीम् अपपात्रां पतितांच गत्वा भेषजकरणं ग्रामयाजनं रङ्गोपजीवनंनाट्याचार्यता गोमहिषीरक्षणं यच् चान्यद् अप्य् एवंयुक्तंकन्यादूषणम् इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १३</summary>

13. (Viz.) intercourse with females who must not be approached (agamyā, e.g.) cohabitation with the female friend of a female Guru, with the female friend of a male Guru, with an Apapātra woman, and a female outcast, following the profession of medicine, sacrificing for many, living by (performances on) the stage, following the profession of a teacher of dancing, singing and acting, tending cows and buffalos, and similar (low occupations, as well as) fornication. [^9] 


[^9]:  Gautama XXI, is. In explanation of the term agamyā, a female who must not be approached,' Govinda quotes Nārada XII, 73-74, and he takes the four classes of females, who are specially mentioned, not as examples illustrating the term agamyā, but as not included in and additional to the latter. Physicians and the other professional men enumerated are usually not mentioned among the upapātakins, but occur in the lists of those whose gifts must not be accepted, and of those who defile the, company at a funeral dinner, ej. Vasiṣṭha III, 3; XIV, 2, 3, 11. The expression 'sacrificing for many' (grāmayājanam) appears to be a description of the so-called 'Yajamāna Vṛtti, by which the modern Bhaṭṭagīs, or priests who officiate for hire, subsist. In explanation of the term nāṭyācāryatā, 'following the profession of teaching dancing, music, and acting,' Govinda says that 'instruction in the works of Bharata, Viśākhila, and others' is intended. Baudhāyana no doubt intends to forbid the instruction of professional dancers and actors in actual works on their art, such as the nāṭya-sūtras mentioned by Pāṇini.
</details>

<details><summary>मूलम् - १३</summary>

१३  अगम्यागमनं गुर्वीसखीं गुरुसखीम् अपपात्रां पतितांच गत्वा भेषजकरणं ग्रामयाजनं रङ्गोपजीवनंनाट्याचार्यता गोमहिषीरक्षणं यच् चान्यद् अप्य् एवंयुक्तंकन्यादूषणम् इति ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १४</summary>

१४  तेषां तु निर्वेशः पतितवृत्तिर् द्वौ संवत्सरौ ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १४</summary>

14. The expiation (prescribed) for these (offences is) to live as an outcast during two years. [^10] 


[^10]:  'To live as an outcast, i.e. to subsist by begging.'--Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - १४</summary>

१४  तेषां तु निर्वेशः पतितवृत्तिर् द्वौ संवत्सरौ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५</summary>

१५  अथाशुचिकराणि ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १५</summary>

15. Now (follow the offences) which make men impure (asucikara), [^11] 


[^11]:  Āpastamba I, 7, 21, 12-19; I, 10, 29, 15.
</details>

<details><summary>मूलम् - १५</summary>

१५  अथाशुचिकराणि ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६</summary>

१६  द्यूतम् अभिचारो ऽनाहिताग्नेर् उञ्छवृत्तिता समावृत्तस्यभैक्षचर्या तस्य चैव गुरुकुले वास ऊर्ध्वं चतुर्भ्यो मासेभ्यस्तस्य चाध्यापनं नक्षत्रनिर्देशश् चेति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १६</summary>

16. (Viz.) gambling, performing incantations, subsisting by gleaning corn though one does not perform an Agnihotra, subsisting by alms after one has finished one's studentship, living, after that has been finished, longer than four months in the house of one's teacher, and teaching such a (person who has finished his studentship), gaining one's livelihood by astrology and so forth. [^12] 


[^12]:  Govinda is probably right in asserting that the word ca, 'and (so forth),' is intended to include other not-named offences.
</details>

<details><summary>मूलम् - १६</summary>

१६  द्यूतम् अभिचारो ऽनाहिताग्नेर् उञ्छवृत्तिता समावृत्तस्यभैक्षचर्या तस्य चैव गुरुकुले वास ऊर्ध्वं चतुर्भ्यो मासेभ्यस्तस्य चाध्यापनं नक्षत्रनिर्देशश् चेति ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १७</summary>

१७  तेषां तु निर्वेशो द्वादश मासान् द्वादश अर्धमासान्द्वादश द्वादशाहान् द्वादश षडहान् द्वादश त्र्यहान् द्वादशाहंषडहं त्र्यहम् अहोरात्रम् एकाहम् इति यथा कर्माभ्यासः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १७</summary>

17. But the expiation of these (offences is to perform penances) during twelve months, during twelve fortnights, during twelve times ten days, during twelve se’nnights, during twelve times three days, during twelve days, during six days, during three days, during a day and a night, during one day, in proportion to the offence committed. [^13] 


[^13]:  Āpastamba I, 10, 29, 17-18.
</details>

<details><summary>मूलम् - १७</summary>

१७  तेषां तु निर्वेशो द्वादश मासान् द्वादश अर्धमासान्द्वादश द्वादशाहान् द्वादश षडहान् द्वादश त्र्यहान् द्वादशाहंषडहं त्र्यहम् अहोरात्रम् एकाहम् इति यथा कर्माभ्यासः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८</summary>

१८  अथ पतिताः समवसाय धर्मांश् चरेयुर् इतरेतरयाजकाइतरेतराध्यापका मिथो विवहमानाः । पुत्रान् संनिष्पाद्य ब्रूयुर्विप्रव्रजतास्मत् त एवम् आर्यान् संप्रतिपत्स्यथेति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १८</summary>

18. Now outcasts shall live together and (together) fulfil their duties, sacrificing for each other, teaching each other, and marrying amongst each other. If they have begot sons, they shall say to them, 'Depart from among us; thus you will again reach the Āryas.' [^14] 


[^14]:  -23. Āpastamba I, 10, 29, 8-14.
</details>

<details><summary>मूलम् - १८</summary>

१८  अथ पतिताः समवसाय धर्मांश् चरेयुर् इतरेतरयाजकाइतरेतराध्यापका मिथो विवहमानाः । पुत्रान् संनिष्पाद्य ब्रूयुर्विप्रव्रजतास्मत् त एवम् आर्यान् संप्रतिपत्स्यथेति ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १९</summary>

१९  अथापि न सेन्द्रियः पतति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १९</summary>

19. For the organs do not become impure together with the man.
</details>

<details><summary>मूलम् - १९</summary>

१९  अथापि न सेन्द्रियः पतति ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २०</summary>

२०  तद् एतेन वेदितव्यम् । अङ्गहीनो ऽपि साङ्गंजनयेत् ॥ [k: अपि हि साङ्गं जनयतीति]
</details>

<details><summary>Buhler - २०</summary>

20. (The truth of) that may be learned from this (parallel case); a man deficient in limbs begets a son who has the full number of limbs.
</details>

<details><summary>मूलम् - २०</summary>

२०  तद् एतेन वेदितव्यम् । अङ्गहीनो ऽपि साङ्गंजनयेत् ॥ [k: अपि हि साङ्गं जनयतीति]
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २१</summary>

२१  मिथ्यैतद् इति हारीतः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २१</summary>

21. Hārīta declares that this is wrong.
</details>

<details><summary>मूलम् - २१</summary>

२१  मिथ्यैतद् इति हारीतः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २२</summary>

२२  दधिधानीसधर्माः स्त्रियः स्युः । यो हि दधिधान्यामप्रयतं पय आतच्य मन्थति न तच् छिष्टा धर्मकृत्येषूपयोजयन्ति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २२</summary>

22. For wives may be (considered) similar to the vessel which contains the curds (for the sacrifice). If one makes impure milk curdle in a milk-vessel and stirs it, the Śiṣṭas do not use the (curds thus produced) for sacred rites.
</details>

<details><summary>मूलम् - २२</summary>

२२  दधिधानीसधर्माः स्त्रियः स्युः । यो हि दधिधान्यामप्रयतं पय आतच्य मन्थति न तच् छिष्टा धर्मकृत्येषूपयोजयन्ति ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २३</summary>

२३  एवम् अशुचि शुक्रं यन् निर्वर्तते न तेन सह संप्रयोगो विद्यते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २३</summary>

23. In like manner no intercourse can be held with that (offspring) which is produced from impure seed.
</details>

<details><summary>मूलम् - २३</summary>

२३  एवम् अशुचि शुक्रं यन् निर्वर्तते न तेन सह संप्रयोगो विद्यते ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २४</summary>

२४  अशुचिशुक्रोत्पन्नानां तेषाम् इच्छतां प्रायश्चित्तिः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २४</summary>

24. If they desire it, (they may perform) a penance,
</details>

<details><summary>मूलम् - २४</summary>

२४  अशुचिशुक्रोत्पन्नानां तेषाम् इच्छतां प्रायश्चित्तिः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २५</summary>

२५  पतनीयानां तृतीयो ऽंशः स्त्रीणाम् अंशस् तृतीयः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २५</summary>

25. (Viz. in the case of males) the third part (of the penance prescribed) for crimes causing loss of caste (patanīya); for females the third part (of that). [^15] 


[^15]:  I.e. males shall live, according to the rules given above in Sūtras 10-11, during one year, and females during four months.
</details>

<details><summary>मूलम् - २५</summary>

२५  पतनीयानां तृतीयो ऽंशः स्त्रीणाम् अंशस् तृतीयः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २६</summary>

२६  अथाप्य् उदाहरन्ति । [k omits]  
भोजनाभ्यञ्जनाद् दानाद् यद् अन्यत् कुरुते तिलैः ।  
श्वविष्ठायां कृमिर् भूत्वा पितृभिः सहमज्जति ॥ इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २६</summary>

26. Now they quote also (the following verse): 'If he applies sesamum to any other purpose, but food, anointing, and charitable gifts, he will be born again as a worm and, together with his ancestors, be plunged into the ordure of dogs.' [^16] 


[^16]:  Vasiṣṭha II, 30.
</details>

<details><summary>मूलम् - २६</summary>

२६  अथाप्य् उदाहरन्ति । [k omits]  
भोजनाभ्यञ्जनाद् दानाद् यद् अन्यत् कुरुते तिलैः ।  
श्वविष्ठायां कृमिर् भूत्वा पितृभिः सहमज्जति ॥ इति ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २७</summary>

२७  पितृ̄न् वा एष विक्रीणीते यस् तिलान् विक्रीणीते । प्राणान्वा एष विक्रीणीते यस् तण्डुलान् विक्रीणीते । सुकृतांशान् वा एषविक्रीणीते यः पणमानो दुहितरं ददाति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २७</summary>

27. He who sells sesamum, forsooth, sells his ancestors; he who sells rice, forsooth, sells his life; he who gives away his daughter, making a bargain, forsooth, sells portions of his spiritual merit.
</details>

<details><summary>मूलम् - २७</summary>

२७  पितृ̄न् वा एष विक्रीणीते यस् तिलान् विक्रीणीते । प्राणान्वा एष विक्रीणीते यस् तण्डुलान् विक्रीणीते । सुकृतांशान् वा एषविक्रीणीते यः पणमानो दुहितरं ददाति ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २८</summary>

२८  तृणकाष्ठम् अविकृतं विक्रेयम् ॥ [k: तृणं काष्ठम्]
</details>

<details><summary>Buhler - २८</summary>

28. Grass and wood, in its natural state, may be sold. [^17] 


[^17]:  Āpastamba I, 7, 21, 2.
</details>

<details><summary>मूलम् - २८</summary>

२८  तृणकाष्ठम् अविकृतं विक्रेयम् ॥ [k: तृणं काष्ठम्]
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २९</summary>

२९  अथाप्य् उदाहरन्ति । [k: उदारन्ति]  
पशवश् चैकतोदन्ता अश्मा च लवणोद्धृतः ।  
एतद् ब्राह्मण ते पण्यं तन्तुश् चारजनीकृतः ॥ इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २९</summary>

29. Now they quote also (the following verse): 'Animals that have teeth in one jaw only, as well as minerals excepting salt, and undyed thread, these, O Brāhmaṇa, are the goods which thou art permitted to sell.' [^18] 


[^18]:  The permission to sell 'stones' or minerals contradicts Vasiṣṭha II, 24.
</details>

<details><summary>मूलम् - २९</summary>

२९  अथाप्य् उदाहरन्ति । [k: उदारन्ति]  
पशवश् चैकतोदन्ता अश्मा च लवणोद्धृतः ।  
एतद् ब्राह्मण ते पण्यं तन्तुश् चारजनीकृतः ॥ इति ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३०</summary>

३०  पातकवर्जं वा बभ्रुं पिङ्गलां गां रोमशांसर्पिषावसिच्य कृष्णैस् तिलैर् अवकीर्यानूचानाय दद्यात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३०</summary>

30. (If he has committed) any offence excepting a [^19]  mortal sin (pātaka) he may either give to a learned Brāhmaṇa (anūcāna) a hairy cow of brown or red-dish colour, after sprinkling her with clarified butter and scattering black sesamum seeds over her;


[^19]:  Regarding the definition of the term 'anūcāna,' see above, I, 11, 21, 13.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३०</summary>

३०  पातकवर्जं वा बभ्रुं पिङ्गलां गां रोमशांसर्पिषावसिच्य कृष्णैस् तिलैर् अवकीर्यानूचानाय दद्यात् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३१</summary>

३१  कूश्माण्डैर् वा द्वादशाहम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३१</summary>

31. Or (he may offer burnt oblations), reciting the Kūṣmāṇḍas, during twelve days, [^20] 


[^20]:  Regarding the efficacy of the Kūṣmāṇḍa texts, see ej. Gautama XIX, 12; XXII, 36.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३१</summary>

३१  कूश्माण्डैर् वा द्वादशाहम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३२</summary>

३२  यद् अर्वाचीनम् एनो भ्रूणहत्यायास् तस्मान् मुच्यत इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३२</summary>

32. '(Thus) he will be freed. from the guilt (of any crime that is) less (heinous) than the murder of a learned Brāhmaṇa.'
</details>

<details><summary>मूलम् - ३२</summary>

३२  यद् अर्वाचीनम् एनो भ्रूणहत्यायास् तस्मान् मुच्यत इति ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३३</summary>

३३  पातकाभिशंसने कृच्छ्रः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३३</summary>

33. If one is accused of a mortal sin (pātaka), a Kṛcchra (penance must be performed by the accused). [^21] 


[^21]:  Vasiṣṭha XXIII, 37-38.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३३</summary>

३३  पातकाभिशंसने कृच्छ्रः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३४</summary>

३४  तदब्दो ऽभिशंसितुः ॥ [k: तदशब्दो]
</details>

<details><summary>Buhler - ३४</summary>

34. The accuser (shall perform) that (Kṛcchra penance during) a year. [^22] 


[^22]:  Vasiṣṭha XXIII, 39.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३४</summary>

३४  तदब्दो ऽभिशंसितुः ॥ [k: तदशब्दो]
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३५</summary>

३५  संवत्सरेण पतति पतितेन समाचरन् । याजनाध्यापनाद्यौनान् न तु यानासनाशनाद् इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३५</summary>

35. 'He who during a year associates with an outcast, becomes (likewise) an outcast; not by sacrificing for ḥim, by teaching him or by (forming) a matrimonial (alliance with him), but by using the same carriage or seat.' [^23] 


[^23]:  Vasiṣṭha I, 22.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३५</summary>

३५  संवत्सरेण पतति पतितेन समाचरन् । याजनाध्यापनाद्यौनान् न तु यानासनाशनाद् इति ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३६</summary>

३६  अमेध्यप्राशने प्रायश्चित्तिर् [k: प्रायश्चित्तं] नैष्पुरीष्यम् । तत् सप्तरात्रेणावाप्यते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३६</summary>

36. The penance for eating impure substances is to fast until the entrails are empty. That is attained in seven (days and) nights. [^24] 


[^24]:  Āpastamba I, 9, 27, 3-4; Vasiṣṭha XXIII, 30. I follow here the Gujarāt and Dekhan MSS., which read amedhyaprāśane prāyaścittir naiṣpurīṣyaṃ tat saptarātreṇāvāpyate. M. and the two MSS. of the commentary give amedhyaprāśane prāyaścittam and leave the remainder out. The commentary states that the penance intended is the Taptakṛcchra, described in the next Sutra. The parallel passages of Āpastamba and others leave no doubt that the northern MSS. in this case have preserved the older form of the text.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३६</summary>

३६  अमेध्यप्राशने प्रायश्चित्तिर् [k: प्रायश्चित्तं] नैष्पुरीष्यम् । तत् सप्तरात्रेणावाप्यते ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३७</summary>

३७  अपः पयो घृतं पराक इति प्रतित्र्यहम् उष्णानि सतप्तकृच्छ्रः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३७</summary>

37. (Subsisting on) water, milk, clarified butter, (and) fasting,--each for three days,--(and taking the three fluids) hot, that is a Taptakṛcchra penance. [^25] 


[^25]:  Vasiṣṭha XXI, 21.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३७</summary>

३७  अपः पयो घृतं पराक इति प्रतित्र्यहम् उष्णानि सतप्तकृच्छ्रः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३८</summary>

३८  त्र्यहं प्रातस् तथा सायम् अयाचितं पराक इति कृच्छ्रः ॥ [k: सायम् त्र्यहम् अन्यद् अयाचितं त्र्यहं परं तु नाश्नीयात् पराक]
</details>

<details><summary>Buhler - ३८</summary>

38. (Eating) during three days in the morning only, during the (next) three days in the evening only, (subsisting) during (another) three days (on) food given unasked, and fasting during three days, (that is) a Kṛcchra penance. [^26] 


[^26]:  Vasiṣṭha XXI, 20. M. and the two MSS. of the commentary omit the word 'kṛcchraḥ' at the end of the Sūtra.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३८</summary>

३८  त्र्यहं प्रातस् तथा सायम् अयाचितं पराक इति कृच्छ्रः ॥ [k: सायम् त्र्यहम् अन्यद् अयाचितं त्र्यहं परं तु नाश्नीयात् पराक]
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३९</summary>

३९  प्रातः सायम् अयाचितं पराक इति त्रयश् चतूरात्राः स एषस्त्रीबालवृद्धानां कृच्छ्रः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३९</summary>

39. (If the period of twelve days is divided into) three (periods of) four days, that is the Kṛcchra penance of, women, children, and aged men. [^27] 


[^27]:  Vasiṣṭha XXIII, 43.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३९</summary>

३९  प्रातः सायम् अयाचितं पराक इति त्रयश् चतूरात्राः स एषस्त्रीबालवृद्धानां कृच्छ्रः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४०</summary>

४०  यावत् सकृद् आददीत तावद् अश्नीयात् पूर्ववत् सो ऽतिकृच्छ्रः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४०</summary>

40. If (observing the rule given) above one eats (at each meal) so much only as one can take at one (mouthful), that is an Atikṛcchra penance. [^28] 


[^28]:  Vasiṣṭha XXIV, 2.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४०</summary>

४०  यावत् सकृद् आददीत तावद् अश्नीयात् पूर्ववत् सो ऽतिकृच्छ्रः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४१</summary>

४१  अब्भक्षस् तृतीयः स कृच्छ्रातिकृच्छ्रः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४१</summary>

41. (If one) subsists on water only, that is a Kṛcchrātikṛcchra, the third (in the order of the Kṛcchra penances). [^29] 


[^29]:  Vasiṣṭha XXIV, 3. Govinda gives another explanation of the word tṛtīyaḥ, 'the third,' according to which it is to refer to the third tryahaḥ, or 'period of three days.'
</details>

<details><summary>मूलम् - ४१</summary>

४१  अब्भक्षस् तृतीयः स कृच्छ्रातिकृच्छ्रः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४२</summary>

४२  कृच्छ्रे त्रिषवणम् उदकोपस्पर्शनम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४२</summary>

42. During a Kṛcchra penance (the following rules must be followed, viz.) to bathe at morn, noon, and evening, [^30] 


[^30]:  -44. Vasiṣṭha XXIV, 4-5.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४२</summary>

४२  कृच्छ्रे त्रिषवणम् उदकोपस्पर्शनम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४३</summary>

४३  अधःशयनम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४३</summary>

43. To sleep on the ground,
</details>

<details><summary>मूलम् - ४३</summary>

४३  अधःशयनम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४४</summary>

४४  एकवस्त्रता केशश्मश्रुलोमनखवापनम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४४</summary>

44. To wear one garment only, to shave the hair of the head, of the beard, and of the body, and to clip the nails.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४४</summary>

४४  एकवस्त्रता केशश्मश्रुलोमनखवापनम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४५</summary>

४५  एतद् एव स्त्रियाः केशवपनवर्जम् । केशवपनवर्जम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४५</summary>

45. The same (rules apply) to women except (that referring to) shaving the head.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४५</summary>

४५  एतद् एव स्त्रियाः केशवपनवर्जम् । केशवपनवर्जम् ॥
</details>
