+++
title = "०३"

+++

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

०१  नित्योदकी नित्ययज्ञोपवीती नित्यस्वाध्यायीवृषलान्नवर्जी ।  
ऋतौ च गच्छन् विधिवच् च जुह्वन् न ब्राह्मणश् च्यवतेब्रह्मलोकात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०१</summary>

1. A Brāhmaṇa who always carries water (in his pot), who always wears the sacred thread, who daily recites the Veda, who avoids the food of Śūdras, who approaches (his wife) in the proper season, and offers sacrifices in accordance with the rules (of the Veda, after death) never falls from Brahman's heaven. [^1] 


[^1]:  3. Vasiṣṭha VIII, 17.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

०१  नित्योदकी नित्ययज्ञोपवीती नित्यस्वाध्यायीवृषलान्नवर्जी ।  
ऋतौ च गच्छन् विधिवच् च जुह्वन् न ब्राह्मणश् च्यवतेब्रह्मलोकात् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

०२  मनुः पुत्रेभ्यो दायं व्यभजद् इति श्रुतिः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०२</summary>

2. The Veda (says), 'Manu divided his estate among his sons.' [^2] 


[^2]:  Taittirīya Saṃhitā III, 1, 9, 4.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

०२  मनुः पुत्रेभ्यो दायं व्यभजद् इति श्रुतिः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

०३  समशः सर्वेषाम् अविशेषात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०३</summary>

3. (A father may, therefore, divide his property) equally among all, without (making any) difference; [^3] 


[^3]:  Colebrooke V, Dig. XL. Govinda points out that this rule refers to sons equal by caste, origin, and virtue.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

०३  समशः सर्वेषाम् अविशेषात् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

०४  वरं वा रूपम् उद्धरेज् ज्येष्ठः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०४</summary>

4. Or the eldest may receive the most excellent chattel. [^4] 


[^4]:  Colebrooke, loc. cit.; Viṣṇu XVIII, 37.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

०४  वरं वा रूपम् उद्धरेज् ज्येष्ठः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

०५  तस्माज् ज्येष्ठं पुत्रं धनेन निरवसाययन्तीति श्रुतिः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०५</summary>

5. (For) the Veda says, 'Therefore, they distinguish the eldest by (an additional share of the) property. [^5] 


[^5]:  Taittirīya Saṃhitā II, 5, 2, 7. See also the discussion on this text, Āpastamba II, 6, 14, 10-13.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

०५  तस्माज् ज्येष्ठं पुत्रं धनेन निरवसाययन्तीति श्रुतिः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

०६  दशानां वैकम् उद्धरेज् ज्येष्ठः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०६</summary>

6. Or the eldest may receive (in excess) one part out of ten; [^6] 


[^6]:  Colebrooke, loc. cit.; Vasiṣṭha XVII, 43.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

०६  दशानां वैकम् उद्धरेज् ज्येष्ठः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

०७  समम् इतरे विभजेरन् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०७</summary>

7. (And) the other (sons) shall receive equal shares. [^7] 


[^7]:  Colebrooke, loc. cit.; Gautama XXVIII, 8.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

०७  समम् इतरे विभजेरन् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

०८  पितुर् अनुमत्या दायविभागः सति पितरि ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०८</summary>

8. While the father lives, the division of the estate takes place (only) with the permission of the father. [^8] 


[^8]:  Colebrooke V, Dig. XXII; Dāyabhāga II, 8. In C.'s Digest p. 225 the first clause is omitted and connected with the following Sūtra. Govinda agrees with Jīmūtavāhana.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

०८  पितुर् अनुमत्या दायविभागः सति पितरि ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

०९  चतुर्णां वर्णानां गोअश्वाजावयो ज्येष्ठांशः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०९</summary>

9. The (additional) share of the eldest is, (according to the order) of the four castes, a cow, a horse, a goat, and a sheep. [^9] 


[^9]:  Colebrooke V, Dig. XLIX. The rule is an explanation of the term varaṃ rūpam, 'the most excellent chattel,' in Sūtra 4. The meaning probably is, as the Digest states, that among Brāhmaṇas it is usual to give to the eldest a bull, among Kṣatriyas a horse, and so forth.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

०९  चतुर्णां वर्णानां गोअश्वाजावयो ज्येष्ठांशः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

१०  नानावर्णस्त्रीपुत्रसमवाये दायं दशांशान् कृत्वाचतुरस् त्रीन् द्वाव् एकम् इति यथाक्रमं विभजेरन् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १०</summary>

10. If there are sons born of wives of different castes (varṇa), they should make ten portions of the ancestral property and take four (shares), three, two, (and) one, according to the order (of the castes). [^10] 


[^10]:  Vasiṣṭha XVII, 48-50; Viṣṇu XVIII, 2-40 where the several cases that can arise have been fully worked out.
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

१०  नानावर्णस्त्रीपुत्रसमवाये दायं दशांशान् कृत्वाचतुरस् त्रीन् द्वाव् एकम् इति यथाक्रमं विभजेरन् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

११  औरसे तूत्पन्ने सवर्णास् तृतीयांशहराः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ११</summary>

11. But if a legitimate son of the body (aurasa) is born, the (other) sons of equal caste shall obtain one third share (of the estate). [^11] 


[^11]:  I translate according to the reading of K., M., and the two MSS. of the commentary, aurase tūtpanne savarṇās [°ṇas, M., K.] tṛttyāṃśaharāḥ [°yāṃśaṃ haret, K.] The other MSS. omit the last two words of the Sūtra. The sense of the Sūtra seems to be, that subsidiary sons of equal caste obtain a third of the estate when a legitimate son of the body is born to their father; see also Kātyāyana V, Dig. CCXVIII. Govinda gives the following explanation: aurasaḥ savarṇaputrāś ca vakṣyante | aurasaḥ savarṇāyāṃ saṃśkṛtāyāṃ svayam utpāḍitaḥ [Sūtra 14] | tasminnutpanne savarṇās tṛtīyāṃśaharā bhaveyuḥ | sarvaṃ dhanajātaṃ tredhā vibhajya teṣām ekaṃ ṣoḍaśa saṃpādya trīn dvāvekam iti kalpayet || 'The legitimate son and the sons of equal caste will be described (below). He is called a legitimate son who is begotten by the husband himself on a wedded wife of equal caste. When such a one is born, the (other) sons of equal caste shall obtain one third share. Dividing the whole property into three parts, and making one of them sixteen (?), he shall give three, two, one.'--Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

११  औरसे तूत्पन्ने सवर्णास् तृतीयांशहराः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२</summary>

१२  सवर्णापुत्रानन्तरापुत्रयोर् अनन्तरापुत्रश् चेद् गुणवान्स ज्येष्ठांशं हरेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १२</summary>

12. If there is a son of equal caste and a son of [^12]  a wife of the next lower caste, the son born of the wife of the next lower caste may take the share of the eldest, provided he be endowed with good qualities.


[^12]:  Colebrooke V, Dig. CLVII; Dāyabhāga IX, 15.
</details>

<details><summary>मूलम् - १२</summary>

१२  सवर्णापुत्रानन्तरापुत्रयोर् अनन्तरापुत्रश् चेद् गुणवान्स ज्येष्ठांशं हरेत् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३</summary>

१३  गुणवान् हि शेषाणां भर्ता भवति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १३</summary>

13. (A son) who possesses good qualities becomes the protector of the rest. [^13] 


[^13]:  Colebrooke, loc. cit.
</details>

<details><summary>मूलम् - १३</summary>

१३  गुणवान् हि शेषाणां भर्ता भवति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १४</summary>

१४  सवर्णायां संस्कृतायां स्वयमुत्पादितम् औरसं पुत्रंविद्यात् ।  
अथाप्य् उदाहरन्ति । [k omits]  
अङ्गाद् अङ्गात् संभवसि हृदयाद् अधि जायसे । [k omits]  
आत्मा वै पुत्रनामासि स जीव शरदः शतम् ॥ इति ॥ [k omits]
</details>

<details><summary>Buhler - १४</summary>

14. One must know a son begotten by (the husband) himself on a wedded wife of equal caste (to be) a legitimate son of the body (aurasa). [^14] 


[^14]:  Colebrooke V, Dig. CXCVI; Vasiṣṭha XVII, 13. The verse is found in the Mahābhārata and elsewhere.

Now they quote also (the following verse): 'From the several limbs (of my body) art thou produced, from my heart art thou born; thou art "self" called a son; mayest thou live a hundred autumns.' [^15] 


[^15]:  Colebrooke V, Dig. CCXIII; Vasiṣṭha XVII, 15-17.
</details>

<details><summary>मूलम् - १४</summary>

१४  सवर्णायां संस्कृतायां स्वयमुत्पादितम् औरसं पुत्रंविद्यात् ।  
अथाप्य् उदाहरन्ति । [k omits]  
अङ्गाद् अङ्गात् संभवसि हृदयाद् अधि जायसे । [k omits]  
आत्मा वै पुत्रनामासि स जीव शरदः शतम् ॥ इति ॥ [k omits]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५</summary>

१५  अभ्युपगम्य दुहितरि जातं पुत्रिकापुत्रम् अन्यं दौहित्रम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १५</summary>

15. The (male child) born of a daughter, after an agreement has been made, (one must know to be) the son of an appointed daughter (putrikāputra); any other (male offspring of a daughter they call) a daughter's son (dauhitra).
</details>

<details><summary>मूलम् - १५</summary>

१५  अभ्युपगम्य दुहितरि जातं पुत्रिकापुत्रम् अन्यं दौहित्रम् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६</summary>

१६  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
आदिशेत् प्रथमे पिण्डे मातरं पुत्रिकासुतः ।  
द्वितीये पितरं तस्यास् तृतीये च पितामहम् ॥ इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १६</summary>

16. Now they quote also (the following verse): 'The son of an appointed daughter should offer the first funeral cake to his mother, the second to her father, and the third to his father's father.'
</details>

<details><summary>मूलम् - १६</summary>

१६  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
आदिशेत् प्रथमे पिण्डे मातरं पुत्रिकासुतः ।  
द्वितीये पितरं तस्यास् तृतीये च पितामहम् ॥ इति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १७</summary>

१७  मृतस्य प्रसूतो यः क्लीबव्याधितयोर् वान्येनानुमते स्वे क्षेत्रे स क्षेत्रजः ॥ [k:ऽनुमतेन]
</details>

<details><summary>Buhler - १७</summary>

17. He who is begotten, by another man, on the wife of a deceased man, of a eunuch, or of one (incurably) diseased, after permission (has been given), is called the son begotten on a wife (kṣetraja). [^16] 


[^16]:  Colebrooke V, Dig. CCXXXVII; Dāyabhāga II, 60; Vasiṣṭha XVII, 14.
</details>

<details><summary>मूलम् - १७</summary>

१७  मृतस्य प्रसूतो यः क्लीबव्याधितयोर् वान्येनानुमते स्वे क्षेत्रे स क्षेत्रजः ॥ [k:ऽनुमतेन]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८</summary>

१८  स एष द्विपिता द्विगोत्रश् च द्वयोर् अपि स्वधारिक्थभाग्भवति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १८</summary>

18. Such a (son begotten on a wife) has two fathers and belongs to two families; he has a right to perform the funeral oblations, and to inherit the property of (his) two (fathers). [^17] 


[^17]:  Colebrooke Dig., loc. cit.
</details>

<details><summary>मूलम् - १८</summary>

१८  स एष द्विपिता द्विगोत्रश् च द्वयोर् अपि स्वधारिक्थभाग्भवति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १९</summary>

१९  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
द्विपितुः पिण्डदानं स्यात् पिण्डेपिण्डे च नामनी ।  
त्रयश् च पिण्डाः षण्णां स्युर् एवं कुर्वन् न मुह्यति ॥ इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १९</summary>

19. Now they quote also (the following verse): The son of two fathers shall give the funeral cakes (to his two fathers, and pronounce) two names with each oblation, and three cakes shall serve for six persons; he who acts thus will not err.'
</details>

<details><summary>मूलम् - १९</summary>

१९  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
द्विपितुः पिण्डदानं स्यात् पिण्डेपिण्डे च नामनी ।  
त्रयश् च पिण्डाः षण्णां स्युर् एवं कुर्वन् न मुह्यति ॥ इति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २०</summary>

२०  मातापितृभ्यां दत्तो ऽन्यतरेण वा यो ऽपत्यार्थेपरिगृह्यते स दत्तः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २०</summary>

20. He (is called) an adopted son (datta) who, being given by his father and his mother, or by either of the two, is received in the place of a child. [^18] 


[^18]:  Vasiṣṭha XVII, 28.
</details>

<details><summary>मूलम् - २०</summary>

२०  मातापितृभ्यां दत्तो ऽन्यतरेण वा यो ऽपत्यार्थेपरिगृह्यते स दत्तः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २१</summary>

२१  सदृशं यं सकामं स्वयं कुर्यात् स कृत्रिमः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २१</summary>

21. He (is called) a son made (kṛtrima) whom (a mail) himself makes (his son), with the (adoptee's) consent (only), and who belongs to the same caste (as the adopter). [^19] 


[^19]:  Colebrooke V, Dig. CCLXXXIV; Gautama XXVIII, 32.
</details>

<details><summary>मूलम् - २१</summary>

२१  सदृशं यं सकामं स्वयं कुर्यात् स कृत्रिमः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २२</summary>

२२  गृहे गूढोत्पन्नो ऽन्ते ज्ञातो गूढजः ॥ [k: गूढोः]
</details>

<details><summary>Buhler - २२</summary>

22. He is called a son born secretly (gūḍhagga) who is secretly born in the house and whose (origin is) afterwards (only) recognised. [^20] 


[^20]:  Vasiṣṭha XVII, 24.
</details>

<details><summary>मूलम् - २२</summary>

२२  गृहे गूढोत्पन्नो ऽन्ते ज्ञातो गूढजः ॥ [k: गूढोः]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २३</summary>

२३  मातापितृभ्याम् उत्सृष्टो ऽन्यतरेण वा यो ऽपत्यार्थेपरिगृह्यते सो ऽपविद्धः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २३</summary>

23. He is called a son cast off (apaviddha) who, being, cast off by his father and his mother, or by either (of them), is received in the place of a child. [^21] 


[^21]:  Viṣṇu XV, 24-25.
</details>

<details><summary>मूलम् - २३</summary>

२३  मातापितृभ्याम् उत्सृष्टो ऽन्यतरेण वा यो ऽपत्यार्थेपरिगृह्यते सो ऽपविद्धः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २४</summary>

२४  असंस्कृताम् अनतिसृष्टां याम् उपगच्छेत् तस्यां यो जातः स कानीनः ॥ [k: उपयच्छेत्]
</details>

<details><summary>Buhler - २४</summary>

24. If anybody approaches an unmarried girl without the permission (of her father or guardian), the son born by such (a woman is called) the son of an unmarried damsel (kānīna). [^22] 


[^22]:  Colebrooke V, Dig. CCLXI; Vasiṣṭha XVII, 21-23. It must be understood that the father must belong to the same caste as the girl.
</details>

<details><summary>मूलम् - २४</summary>

२४  असंस्कृताम् अनतिसृष्टां याम् उपगच्छेत् तस्यां यो जातः स कानीनः ॥ [k: उपयच्छेत्]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २५</summary>

२५  या गर्भिणी संस्क्रियते विज्ञाता वाविज्ञाता वा तस्यांयो जातः स सहोढः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २५</summary>

25. If one marries either knowingly or unknowingly a pregnant bride, the child which is born of her is called (a son) taken with the bride (sahoḍha). [^23] 


[^23]:  Vasiṣṭha XVII, 27.
</details>

<details><summary>मूलम् - २५</summary>

२५  या गर्भिणी संस्क्रियते विज्ञाता वाविज्ञाता वा तस्यांयो जातः स सहोढः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २६</summary>

२६  मातापित्रोर् हस्तात् क्रीतो ऽन्यतरेण वा यो ऽपत्यार्थेपरिगृह्यते स क्रीतः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २६</summary>

26. He (is called a son) bought (krīta) who, being purchased from his father and his mother, or from either of them, is received in the place of a child. [^24] 


[^24]:  Colebrooke V, Dig. CCLXXXI; Vasiṣṭha XVII, 30-32.
</details>

<details><summary>मूलम् - २६</summary>

२६  मातापित्रोर् हस्तात् क्रीतो ऽन्यतरेण वा यो ऽपत्यार्थेपरिगृह्यते स क्रीतः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २७</summary>

२७  क्लीबं त्यक्त्वा पतितं वा यान्यं पतिं विन्देत् तस्यांपुनर्भ्वां यो जातः स पौनर्भवः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २७</summary>

27. He (is called the son) of a twice-married woman (paunarbhava) who is born of a re-married female, (i.e.) of one who, having left an impotent man, has taken a second husband. [^25] 


[^25]:  Vasiṣṭha XVII, 18-20.
</details>

<details><summary>मूलम् - २७</summary>

२७  क्लीबं त्यक्त्वा पतितं वा यान्यं पतिं विन्देत् तस्यांपुनर्भ्वां यो जातः स पौनर्भवः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २८</summary>

२८  मातापितृविहीनो यः स्वयम् आत्मानं दद्यात् स स्वयंदत्तः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २८</summary>

28. He (is called) a self-given (son, svayaṃdatta) who, abandoned by his father and his mother, gives himself (to a stranger). [^26] 


[^26]:  Vasiṣṭha XVII, 33-35.
</details>

<details><summary>मूलम् - २८</summary>

२८  मातापितृविहीनो यः स्वयम् आत्मानं दद्यात् स स्वयंदत्तः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २९</summary>

२९  द्विजातिप्रवराच् छूद्रायां जातो निषादः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २९</summary>

29. He who is begotten by (a man of) the first twice-born (caste) on a female of the Śūdra caste (is called) a Niṣāda.
</details>

<details><summary>मूलम् - २९</summary>

२९  द्विजातिप्रवराच् छूद्रायां जातो निषादः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३०</summary>

३०  कामात् पारशव इति पुत्राः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३०</summary>

30. (He who was begotten by the same parents) through lust (is called) a Pāraśava. Thus (the various kinds of) sons (have been enumerated). [^27] 


[^27]:  Colebrooke V, Dig. CCXCIII. Govinda points out that the Pāraśava is, according to Baudhāyana, the offspring of a Śūdrā concubine, not of a Śūdrā wife. But see also above, I, 9, 17, 4.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३०</summary>

३०  कामात् पारशव इति पुत्राः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३१</summary>

३१  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
औरसं पुत्रिकापुत्रं क्षेत्रजं दत्तकृत्रिमौ ।  
गूढजं चापविद्धं च रिक्थभाजः प्रचक्षते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३१</summary>

31. Now they quote also (the following verses): 'They declare the legitimate son, the son of an appointed daughter, the son begotten on a wife, the adopted son and the son made, the son born secretly and the son cast off, (to be entitled) to share the inheritance.' [^28] 


[^28]:  Colebrooke V, Dig. CLXXX; Vasiṣṭha XVII, 25.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३१</summary>

३१  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
औरसं पुत्रिकापुत्रं क्षेत्रजं दत्तकृत्रिमौ ।  
गूढजं चापविद्धं च रिक्थभाजः प्रचक्षते ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३२</summary>

३२  कानीनं च सहोढं च क्रीतं पौनर्भवं तथा ।  
स्वयंदत्तं निषादं च गोत्रभाजः प्रचक्षते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३२</summary>

32. 'They declare the son of an unmarried damsel and the son received with the bride, the son bought, [^29]  likewise the son of a twice-married female, the son self-given and the Niṣāda, to be members of the family.'


[^29]:  Colebrooke V, Dig. CLXXIX; Vasiṣṭha XVII, 26.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३२</summary>

३२  कानीनं च सहोढं च क्रीतं पौनर्भवं तथा ।  
स्वयंदत्तं निषादं च गोत्रभाजः प्रचक्षते ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३३</summary>

३३  तेषां प्रथम एवेत्य् आहौपजङ्घनिः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३३</summary>

33. Aupajandhani (declares that) the first among them alone (is entitled to inherit, and a member of his father's family). [^30] 


[^30]:  -34. Aupajandhani is one of the ancient teachers of the White Yajur-veda, mentioned in the lists incorporated in the Śatapatha-brāhmaṇa XIV, 5, 5, 21; 7, 3, 26. The legends of the White Yajur-veda frequently mention king Janaka of Videha, and assert that that philosopher king had frequent and intimate intercourse with Yājñavalkya and other teachers of the Veda which Āditya revealed. It seems to me, therefore, highly probable that Govinda is right in taking the vocative janaka in Sūtra 34 as a proper name, and in asserting that the verse belongs to a conversation between Aupajandhani and Janaka. This explanation, which possibly may be based on an ancient tradition of Baudhāyana's school, is certainly preferable to Haradatta's statement on Āpastamba II, 6, 13, 7, that these verses express the sentiments of a husband who had neglected to watch his wives, and later learned that he would not derive any spiritual benefit from their offspring. In the text of Sūtra 34 I read with the Dekhan MSS. and Āpastamba, loc. cit., īrṣyāmi, instead of ishyāmi, which M. and the commentary give.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३३</summary>

३३  तेषां प्रथम एवेत्य् आहौपजङ्घनिः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३४</summary>

३४  इदानीम् अहम् ईर्ष्यामि स्त्रीणां जनक नो पुरा ।  
यतो यमस्य सदने जनयितुः पुत्रम् अब्रुवन् ॥  
रेतोधाः पुत्रं नयति परेत्य यमसादने ।  
तस्मात् स्वभार्यां रक्षन्तु बिभ्यतः पररेतसः ॥ [k: तस्माद् भार्यां रक्षन्ति बिभ्यन्तः पररेतसः]
</details>

<details><summary>Buhler - ३४</summary>

34. 'Now, O Janaka, I jealously watch my wives, (though I did) not (do it) formerly; for they have declared in Yama's court that the son belongs to the begetter. The giver of the seed carries off the son, after death, in Yama's hall, Therefore they carefully protect their wives, fearing the seed of strangers.'
</details>

<details><summary>मूलम् - ३४</summary>

३४  इदानीम् अहम् ईर्ष्यामि स्त्रीणां जनक नो पुरा ।  
यतो यमस्य सदने जनयितुः पुत्रम् अब्रुवन् ॥  
रेतोधाः पुत्रं नयति परेत्य यमसादने ।  
तस्मात् स्वभार्यां रक्षन्तु बिभ्यतः पररेतसः ॥ [k: तस्माद् भार्यां रक्षन्ति बिभ्यन्तः पररेतसः]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३५</summary>

३५  अप्रमत्ता रक्षत तन्तुम् एतं मा वः क्षेत्रेपरबीजानि वाप्सुः । [k: रक्षथ ॥। वप्सुः]  
जनयितुः पुत्रो भवति सांपराये मोघंवेत्ता कुरुते तन्तुम् एतम् ॥ इति ॥ [k: साम्षराये]
</details>

<details><summary>Buhler - ३५</summary>

35. 'Carefully watch (the procreation of your) offspring, lest strange seed fall on your soil. After death the son belongs to the begetter; through carelessness a husband makes (the procreation of) a son useless.'
</details>

<details><summary>मूलम् - ३५</summary>

३५  अप्रमत्ता रक्षत तन्तुम् एतं मा वः क्षेत्रेपरबीजानि वाप्सुः । [k: रक्षथ ॥। वप्सुः]  
जनयितुः पुत्रो भवति सांपराये मोघंवेत्ता कुरुते तन्तुम् एतम् ॥ इति ॥ [k: साम्षराये]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३६</summary>

३६  तेषाम् अप्राप्तव्यवहाराणाम् अंशान् सोपचयान् सुनिगुप्तान्निदध्युर् आ व्यवहारप्रापणात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३६</summary>

36. Let them carefully protect the shares of [^31]  those who are minors, as well as the increments (thereon).


[^31]:  Colebrooke V, Dig. CCCCLII; Vasiṣṭha XVI, 8, 9. 'The p. 230 increments, i.e. the proper interest. Thus the money of minors shall bear interest,'--Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३६</summary>

३६  तेषाम् अप्राप्तव्यवहाराणाम् अंशान् सोपचयान् सुनिगुप्तान्निदध्युर् आ व्यवहारप्रापणात् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३७</summary>

३७  अतीतव्यवहारान् ग्रासाच्छादनैर् बिभृयुः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३७</summary>

37. Granting food, clothes, (and shelter), they shall support those who are incapable of transacting legal business, [^32] 


[^32]:  Colebrooke V, Dig. CCCXXVIII; Dāyabhāga V, 12; Vyavahāramayūkha IV, 11, so; Vasiṣṭha XVII, 52-54.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३७</summary>

३७  अतीतव्यवहारान् ग्रासाच्छादनैर् बिभृयुः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३८</summary>

३८  अन्धजडक्लीबव्यसनिव्याधितादींश् च ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३८</summary>

38. (Viz.) the blind, idiots, those immersed in vice, the incurably diseased, and so forth, [^33] 


[^33]:  Colebrooke and Mayūkha, loc. cit. 'The expression "and so forth" includes hunchbacks and other (disabled) persons.'--Govinda. Vyasanin, 'immersed in vice,' may also mean 'afflicted by calamities,' and is perhaps intended to be taken both ways.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३८</summary>

३८  अन्धजडक्लीबव्यसनिव्याधितादींश् च ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३९</summary>

३९  अकर्मिणः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३९</summary>

39. Those who neglect their duties and occupations; [^34] 


[^34]:  Colebrooke and Mayūkha, loc. cit. Akarmiṇas, 'those who neglect their duties and occupations,' I.e. those who though able (to fulfil their duties are) indolent.--Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३९</summary>

३९  अकर्मिणः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४०</summary>

४०  पतिततग्जातवर्जम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४०</summary>

40. But not the outcast nor his offspring. [^35] 


[^35]:  Colebrooke and Mayūkha, loc. cit.; Burnell, Dāyabhāga 49. 42, Gautama XXI, 15, and note.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४०</summary>

४०  पतिततग्जातवर्जम् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४१</summary>

४१  न पतितैः संव्यवहारो विद्यते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४१</summary>

41. Intercourse with outcasts shall not take place.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४१</summary>

४१  न पतितैः संव्यवहारो विद्यते ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४२</summary>

४२  पतिताम् अपि तु मातरं बिभृयाद् अनभिभाषमाणः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४२</summary>

42. But he shall support an outcast mother, without speaking to her.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४२</summary>

४२  पतिताम् अपि तु मातरं बिभृयाद् अनभिभाषमाणः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४३</summary>

४३  मातुर् अलंकारं दुहितरः सांप्रदायिकं लभेरन्न् अन्यद् वा ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४३</summary>

43. The daughters shall obtain the ornaments of their mother, (as many as are) presented according to the custom (of the caste), or anything else (that may be given according to custom). [^36] 


[^36]:  Colebrooke V, Dig. CXXX; Vasiṣṭha XVII, 46. 'Sāmpradāyikam (literally "customary") qualifies (the word) ornaments; sāmpradāyikam (means) what is obtained according to custom; what is given to their mother by the maternal grandfather and grandmother, that (is called) sāmpradāyikam. "Or anything else," (viz.) presented according to custom, (e.g.) a bedstead and the p. 231 like, a couch, and an outer garment, and the like. So much and nothing else shall the daughters receive.'--Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४३</summary>

४३  मातुर् अलंकारं दुहितरः सांप्रदायिकं लभेरन्न् अन्यद् वा ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४४</summary>

४४  न स्त्रियाः स्वातन्त्र्यं विद्यते ॥ [k: न स्त्री ॥। विदन्ते]
</details>

<details><summary>Buhler - ४४</summary>

44. Women do not possess independence. [^37] 


[^37]:  Vasiṣṭha V, s. All the MSS. of the text read na strīsvātantryaṃ vidyate, while the text given by the two copies of the commentary has na strī svātantryaṃ vindate. Govinda asserts that the Sūtra is intended to forbid the independent action of women with respect to things inherited. The correct view probably is that with this Sūtra the topic of the duties and rights of women begins, and that the rule contains a general maxim.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४४</summary>

४४  न स्त्रियाः स्वातन्त्र्यं विद्यते ॥ [k: न स्त्री ॥। विदन्ते]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४५</summary>

४५  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
पिता रक्षति कौमारे भर्ता रक्षति यौवने ।  
पुत्रस् तु स्थविरीभावे न स्त्रीस्वातन्त्र्यम् अर्हति ॥ इति ॥ [k: स्थाविरे भावे]
</details>

<details><summary>Buhler - ४५</summary>

45. Now they quote also (the following verse): Their father protects (them) in childhood, their husband protects (them) in youth, and their sons protect (them) in old age a woman is never fit for independence.' [^38] 


[^38]:  Vasiṣṭha V, 2.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४५</summary>

४५  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
पिता रक्षति कौमारे भर्ता रक्षति यौवने ।  
पुत्रस् तु स्थविरीभावे न स्त्रीस्वातन्त्र्यम् अर्हति ॥ इति ॥ [k: स्थाविरे भावे]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४६</summary>

४६  निरिन्द्रिया ह्य् अदायाश् च स्त्रियो मता इति श्रुतिः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४६</summary>

46. The Veda declares, 'Therefore women are considered to be destitute of strength and of a portion.' [^39] 


[^39]:  Colebrooke V, Dig. CXXXI. The text is in great confusion. The Dekhan and Gujarāt MSS., except K., read, na dāyaṃ nirindriyā hyadāyāś ca striyo matā iti srutiḥ; K. has, tasmāt[n]nirindriyā hy. st. m. i. śru. || tasmāt striyo nirindriyā adāyādīr api pāpāt; while M. and the I. O. copy of the commentary have, tasmānnirindriyā adāyāś ca striyo matā iti śrutiḥ [sūtiḥ, M.] The Telugu copy is mutilated, and reads nādayantiriti srutiḥ. Though the reading of the Dekhan MSS. is supported by Mitramiśra Vīramitrodaya, fol. 209, p. I, 1. 3, it is certainly not the original one, for there is no verb by which the accusative 'dāyam' is governed. Mitramiśra's attempt to make it depend on 'arhati' in the verse quoted in Sūtra 45 is futile, because, according to the usage of the Sūtrakāras, a Sūtra may be completed by a verb taken frost another original aphorism of the author, but cannot be connecter with a portion of a quotation taken from some other work. This same principle, of course, applies not only to Sūtras, but to the writings of all other authors, whether Indian or European. The reading of K., M., and of the I. O. copy of the commentary is not open to the objection just mentioned, and therefore preferable. But it seems to me highly probable that, nevertheless, it is not p. 232 quite genuine; for the word 'tasmāt,' with which it begins, is not required, because its sense is already expressed by the following hi,' and because the Sūtra apparently contains half an Anuṣṭubh Śloka, which the insertion of tasmāt destroys. It is also easy to see how it came to be inserted. Every Yajurvedī who read the passage would be reminded of the analogous passage of the Taittirīya Saṃhitā VI, 5, 8, 2, 'tasmāt striyo nirindriyā adāyādīr api pāpāt puṃsaḥ upastitaram,' which in K. has actually been inserted after our Sūtra. In the Vedic Mantra 'tasmāt' is required, and is certainly the genuine reading. Hence it seems to have been transferred into Baudhāyana's text, possibly by the mistake of some scribe who, according to the habit of his kind, took a marginal reference to the beginning of the Vedic passage for a correction of the text. In my opinion it must be thrown out. The sense of the half verse remains exactly the same. It corresponds to Manu IX, 18. According to Govindasvāmin and others its object is to show that women are incapable of inheriting, and the word dāya, 'portion,' must be taken in the sense of 'a share of the inheritance.' For a full discussion of this point, I refer to the Introductory Note on Book I, Chapter II, Sect. 14 of West and Miller's Digest of H. L. C., third edition.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४६</summary>

४६  निरिन्द्रिया ह्य् अदायाश् च स्त्रियो मता इति श्रुतिः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४७</summary>

४७  भर्तृहिते यतमानाः स्वर्गं लोकं जयेरन् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४७</summary>

47. Those (women) who strive (to do what is) agreeable to their husbands will gain heaven. [^40] 


[^40]:  Viṣṇu XXV, 15, 17; Vasiṣṭha XXI, 14.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४७</summary>

४७  भर्तृहिते यतमानाः स्वर्गं लोकं जयेरन् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४८</summary>

४८  व्यतिक्रमे कृच्छ्रः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४८</summary>

48. But for a violation (of their duty towards the husband) a Kṛcchra penance (must be performed). [^41] 


[^41]:  -50. Vasiṣṭha XXI, 6-13.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४८</summary>

४८  व्यतिक्रमे कृच्छ्रः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४९</summary>

४९  शूद्रे चान्द्रायणं चरेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४९</summary>

49. (For violating it) with a Śūdra (a woman) shall perform a lunar penance (cāndrāyaṇa);
</details>

<details><summary>मूलम् - ४९</summary>

४९  शूद्रे चान्द्रायणं चरेत् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ५०</summary>

५०  वैश्यादिषु प्रतिलोमं कृच्छ्रातिकृच्छ्रादींश् चरेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ५०</summary>

50. (For violating it) against the order of the castes with a Vaiśya and so forth, she shall perform a Kṛcchra or an (Atikṛcchra) penance.
</details>

<details><summary>मूलम् - ५०</summary>

५०  वैश्यादिषु प्रतिलोमं कृच्छ्रातिकृच्छ्रादींश् चरेत् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ५१</summary>

५१  पुंसां ब्राह्मणादीनां संवत्सरं ब्रह्मचर्यम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ५१</summary>

51. For male (offenders, i.e.) Brāhmaṇas and so forth, a year's chastity (is prescribed). [^42] 


[^42]:  Govinda points out that this rule refers to adultery with women of equal caste, and thinks that the word 'chastity' indicates that Kṛcchra penances are to be performed; Vasiṣṭha XXI, 16, 17; Viṣṇu LIII, 2. But see Gautama XXII, 29.
</details>

<details><summary>मूलम् - ५१</summary>

५१  पुंसां ब्राह्मणादीनां संवत्सरं ब्रह्मचर्यम् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ५२</summary>

५२  शूद्रं कटाग्निना दहेत् ॥ [k: कटारिनना]
</details>

<details><summary>Buhler - ५२</summary>

52. Let him burn a Śūdra (who commits adultery with an Āryan) in a straw-fire. [^43] 


[^43]:  Vasiṣṭha XXI, 1, 5.
</details>

<details><summary>मूलम् - ५२</summary>

५२  शूद्रं कटाग्निना दहेत् ॥ [k: कटारिनना]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ५३</summary>

५३  अथाप्य् उदाहरन्ति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ५३</summary>

53. Now they quote also (the following verses):
</details>

<details><summary>मूलम् - ५३</summary>

५३  अथाप्य् उदाहरन्ति ॥
</details>
