+++
title = "१७"

+++

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

०१  अथातः संन्यासविधिं व्याख्यास्यामः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०१</summary>

1. Now we will explain the rule for entering the order of ascetics (saṃnyāsa).
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

०१  अथातः संन्यासविधिं व्याख्यास्यामः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

०२  सो ऽत एव ब्रह्मचर्यवान् प्रव्रजतीत्य् एकेषाम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०२</summary>

2. Some (teachers say), 'He who has finished his studentship may become an ascetic immediately on (the completion of) that.' [^1] 


[^1]:  17. Gautama III, 1.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

०२  सो ऽत एव ब्रह्मचर्यवान् प्रव्रजतीत्य् एकेषाम् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

०३  अथ शालीनयायावराणाम् अनपत्यानाम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०३</summary>

3. But (according to others, asceticism is befitting) for Sālīnas and Yāyāvaras who are childless; [^2] 


[^2]:  Regarding the two terms Sālīna and Yāyāvara, see below, III, I, 3.4.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

०३  अथ शालीनयायावराणाम् अनपत्यानाम् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

०४  विधुरो वा प्रजाः स्वधर्मे प्रतिष्ठाप्य वा ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०४</summary>

4. Or a widower (may become an ascetic). [^3] 


[^3]:  Vidhura, translated, according to Govinda's explanation, by 'widower,' perhaps includes all persons who have been separated from their families.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

०४  विधुरो वा प्रजाः स्वधर्मे प्रतिष्ठाप्य वा ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

०५  सप्तत्या ऊर्ध्वं संन्यासम् उपदिशन्ति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०५</summary>

5. (In general) they prescribe the profession of asceticism after the completion of the seventieth year and after the children have been firmly settled in (the performance of) their sacred duties.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

०५  सप्तत्या ऊर्ध्वं संन्यासम् उपदिशन्ति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

०६  वानप्रस्थस्य वा कर्मविरामे ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०६</summary>

6. Or a hermit in the woods (may become an [^4]  ascetic) on finishing the (special) ceremonies (prescribed for him).


[^4]:  Regarding the ceremonies to be performed by hermits in the wood, see above, II, 6, 11, 15, and below, III, 3.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

०६  वानप्रस्थस्य वा कर्मविरामे ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

०७  एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य न कर्मणा वर्धते नोकनीयान् ।  
तस्यैवात्मा पदवित् तं विदित्वा न कर्मणा लिप्यतेपापकेन ॥ इति ॥ {च्फ़्। ब्ध्स् २।६।११।३०}
</details>

<details><summary>Buhler - ०७</summary>

7. 'That eternal greatness of the Brāhmaṇa is neither increased nor diminished by works. The soul knows the nature of that (greatness). He who knows that, is not stained by evil deeds.' [^5] 


[^5]:  See above, II, 6, 11, 30.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

०७  एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य न कर्मणा वर्धते नोकनीयान् ।  
तस्यैवात्मा पदवित् तं विदित्वा न कर्मणा लिप्यतेपापकेन ॥ इति ॥ {च्फ़्। ब्ध्स् २।६।११।३०}
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

०८  अपुनर्भवं नयतीति नित्यः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०८</summary>

8. 'It leads to the cessation of births.'
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

०८  अपुनर्भवं नयतीति नित्यः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

०९  महद् एनं गमयतीति महिमा ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०९</summary>

9. 'The eternal one leads (him) to glory.' The greatness (of asceticism is declared by these passages).
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

०९  महद् एनं गमयतीति महिमा ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

१०  केशश्मश्रुलोमनखानि वापयित्वोपकल्पयते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १०</summary>

10. After having caused the hair of his head, his beard, the hair on his body, and his nails to be cut, he prepares
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

१०  केशश्मश्रुलोमनखानि वापयित्वोपकल्पयते ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

११  यष्टयः शिक्यं जलपवित्रं कमण्डलुं पात्रम् इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ११</summary>

11. Sticks, a rope, a cloth for straining water, a water vessel, and an alms-bowl. [^6] 


[^6]:  Yājñavalkya III, 58-60.
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

११  यष्टयः शिक्यं जलपवित्रं कमण्डलुं पात्रम् इति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२</summary>

१२  एतत् समादाय ग्रामान्ते ग्रामसीमान्ते ऽग्न्यगारेवाज्यं पयो दधीति त्रिवृत् प्राश्योपवसेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १२</summary>

12. Taking these (implements, let him go) to the extremity of the village, or to- the extremity of the boundary (of the village), or to the house where the sacred fires are kept, partake of a threefold (mixture of) clarified butter, milk, (and) sour milk, and (afterwards) fast;
</details>

<details><summary>मूलम् - १२</summary>

१२  एतत् समादाय ग्रामान्ते ग्रामसीमान्ते ऽग्न्यगारेवाज्यं पयो दधीति त्रिवृत् प्राश्योपवसेत् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३</summary>

१३  अपो वा ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १३</summary>

13. Or (he may partake of) water.
</details>

<details><summary>मूलम् - १३</summary>

१३  अपो वा ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १४</summary>

१४  ॐ भूः सावित्रीं प्रविशामि तत् सवितुर् वरेण्यम् । ओंभुवः सावित्रीं प्रविशामि भर्गो देवस्य धीमहि । ॐ सुवः सावित्रीं प्रविशामि धियो यो नः प्रचोदयाद् इति । पच्छो ऽर्धर्चशस्ततः समस्तया च व्यस्तया च ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १४</summary>

14. (Saying), 'Om, Bhūḥ, I enter the Sāvitrī, tat savitur vareṇyam; Om, Bhuvaḥ, I enter the Sāvitrī, bhargo devasya dhīmahi; Om, I enter the Sāvitrī, dhiyo yo naḥ pr.akodayāt;' (he shall recite the Sāvitrī) foot by foot, half-verse by half-verse, (and finish by repeating) the whole or the parts (of the verse). [^7] 


[^7]:  This part of the ceremony is called Sāvitrīpraveśa, 'entering the Sāvitrī: According to the Dharmasindhu, fol. 84 a, 1. 8, the last Mantra is 'Om, Bhūḥ, Bhuvaḥ, Svaḥ, I enter the Sāvitrī; we meditate on that adorable light of divine Savitṛ, who may impel our thoughts.'
</details>

<details><summary>मूलम् - १४</summary>

१४  ॐ भूः सावित्रीं प्रविशामि तत् सवितुर् वरेण्यम् । ओंभुवः सावित्रीं प्रविशामि भर्गो देवस्य धीमहि । ॐ सुवः सावित्रीं प्रविशामि धियो यो नः प्रचोदयाद् इति । पच्छो ऽर्धर्चशस्ततः समस्तया च व्यस्तया च ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५</summary>

१५  आत्मानम् आत्मन आश्रमादाश्रमम् उपनीय ब्रह्मपूतो भवतीति विज्ञायते ॥ [k omits: आत्मानम् आत्मन]
</details>

<details><summary>Buhler - १५</summary>

15. It is declared in the Veda, 'Entering order after order, (man) becomes (one with) Brahman.'
</details>

<details><summary>मूलम् - १५</summary>

१५  आत्मानम् आत्मन आश्रमादाश्रमम् उपनीय ब्रह्मपूतो भवतीति विज्ञायते ॥ [k omits: आत्मानम् आत्मन]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६</summary>

१६  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
आश्रमाद् आश्रमं गत्वा हुतहोमो जितेन्द्रियः ।  
भिक्षाबलिपरिश्रान्तः पश्चाद् भवति भिक्षुकः ॥ इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १६</summary>

16. Now they quote also (the following verse) 'He who has passed from order to order, has offered burnt oblations and kept his organs in subjection, becomes afterwards, tired with (giving) alms and (making) offerings, an ascetic.' [^8] 


[^8]:  Manu VI, 34.
</details>

<details><summary>मूलम् - १६</summary>

१६  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
आश्रमाद् आश्रमं गत्वा हुतहोमो जितेन्द्रियः ।  
भिक्षाबलिपरिश्रान्तः पश्चाद् भवति भिक्षुकः ॥ इति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १७</summary>

१७  स एष भिक्षुर् आनन्त्याय ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १७</summary>

17. Such an ascetic (becomes one with) the infinite (Brahman).
</details>

<details><summary>मूलम् - १७</summary>

१७  स एष भिक्षुर् आनन्त्याय ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८</summary>

१८  पुरादित्यस्यास्तमयाद् गार्हपत्यमुपसमाधायान्वाहार्यपचनम् आहृत्य ज्वलन्तम् आहवनीयमुद्धृत्य गार्हपत्य आज्यं विलाप्योत्पूय स्रुचि चतुर्गृहीतंगृहीत्वा समिद्वत्य् आहवनीये पूर्णाहुतिं जुहोति । ॐ स्वाहेति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १८</summary>

18. Before the sun sets, he heaps fuel on the Gārhapatya fire, brings the Anvāhāryapacana fire (to the spot), takes the flaming Āhavanīya. fire out (of the Gārhapatya), melts butter on the Gārhapatya fire, cleanses it (with Kuśa grass), takes four times (portions of it) in the sacrificial spoon (called Sruc), and offers in the Āhavanīya fire on which sacred fuel has been heaped, (four times) a full oblation, (saying), 'Om, Svāhā!' [^9] 


[^9]:  Anvāhāryapacana is another name of the so-called Dakṣiṇāgni, in which the sacrificial viands are cooked. The cleansing of the butter (utpavana) is performed by taking hold of the ends of blades of Kuśa grass and dipping the bent middle part into the melted butter and then drawing it upwards. A full burnt oblation (pūrṇāhuti) consists of a whole spoonful. As four spoonfuls are to be taken out, it follows that four oblations are to be offered.
</details>

<details><summary>मूलम् - १८</summary>

१८  पुरादित्यस्यास्तमयाद् गार्हपत्यमुपसमाधायान्वाहार्यपचनम् आहृत्य ज्वलन्तम् आहवनीयमुद्धृत्य गार्हपत्य आज्यं विलाप्योत्पूय स्रुचि चतुर्गृहीतंगृहीत्वा समिद्वत्य् आहवनीये पूर्णाहुतिं जुहोति । ॐ स्वाहेति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १९</summary>

१९  एतद् ब्रह्मान्वाधानम् इति विज्ञायते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १९</summary>

19. It is declared in the Veda that this (offering is) the Brahmānvādhāna (putting fuel on the sacred fires for the sake of the universal soul).
</details>

<details><summary>मूलम् - १९</summary>

१९  एतद् ब्रह्मान्वाधानम् इति विज्ञायते ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २०</summary>

२०  अथ सायं हुते ऽग्निहोत्र उत्तरेण गार्हपत्यं तृणानिसंस्तीर्य तेषु द्वंद्वं न्यञ्चि पात्राणि सादयित्वादक्षिणेनाहवनीयं ब्रह्मायतने दर्भान् संस्तीर्य तेषुकृष्णाजिनं चान्तर्धायैतां रात्रिं जागर्ति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २०</summary>

20. Now in the evening, after the Agnihotra has been offered, he scatters grass to the north of the Gārhapatya fire, places the sacrificial vessels in pairs, the upper part turned downwards, on it, strews Darbha grass to the south of the Āhavanīya fire on the seat destined for the Brahman priest, covers it with the skin of a black antelope, and remains awake during that night.
</details>

<details><summary>मूलम् - २०</summary>

२०  अथ सायं हुते ऽग्निहोत्र उत्तरेण गार्हपत्यं तृणानिसंस्तीर्य तेषु द्वंद्वं न्यञ्चि पात्राणि सादयित्वादक्षिणेनाहवनीयं ब्रह्मायतने दर्भान् संस्तीर्य तेषुकृष्णाजिनं चान्तर्धायैतां रात्रिं जागर्ति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २१</summary>

२१  य एवं विद्वान् ब्रह्मरात्रिम् उपोष्य ब्राह्मणो ऽग्नीन् समारोप्य प्रमीयते सर्वं पाप्मानं तरति तरतिब्रह्महत्याम् ॥ [k: उपोष्याग्नीन्]
</details>

<details><summary>Buhler - २१</summary>

21. A Brāhmaṇa who, knowing this, dies after fasting during the night of Brahman and repositing within himself the sacred fires, conquers all guilt, even (that of) killing a Brāhmaṇa. [^10] 


[^10]:  The night during which the ascetic keeps watch near the fires is called 'the night of Brahman.'
</details>

<details><summary>मूलम् - २१</summary>

२१  य एवं विद्वान् ब्रह्मरात्रिम् उपोष्य ब्राह्मणो ऽग्नीन् समारोप्य प्रमीयते सर्वं पाप्मानं तरति तरतिब्रह्महत्याम् ॥ [k: उपोष्याग्नीन्]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २२</summary>

२२  अथ ब्राह्मे मुहूर्त उत्थाय काल एव प्रातरग्निहोत्रंजुहोति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २२</summary>

22. Then he rises in the muhūrta sacred to Brahman, and offers the early Agnihotra just at the (appointed) time.
</details>

<details><summary>मूलम् - २२</summary>

२२  अथ ब्राह्मे मुहूर्त उत्थाय काल एव प्रातरग्निहोत्रंजुहोति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २३</summary>

२३  अथ पृष्ठ्यां स्तीर्त्वापः प्रणीय वैश्वानरंद्वादशकपालं निर्वपति । सा प्रसिद्धेष्टिः संतिष्ठते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २३</summary>

23. Next, after covering the (part of the altar called) Pṛṣṭhyā and bringing water, he prepares (an offering) to (Agni) Vaiśvānara (which is cooked) in twelve potsherds. That (well-)known Iṣṭi is the last (which he performs).
</details>

<details><summary>मूलम् - २३</summary>

२३  अथ पृष्ठ्यां स्तीर्त्वापः प्रणीय वैश्वानरंद्वादशकपालं निर्वपति । सा प्रसिद्धेष्टिः संतिष्ठते ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २४</summary>

२४  आहवनीये ऽग्निहोत्रपात्राणि प्रक्षिपत्य् अमृन्मयान्यनश्ममयानि ॥ [k: प्रक्षिपेद् अमृण्मयान्य् अनायसानि]
</details>

<details><summary>Buhler - २४</summary>

24. Afterwards he throws the sacrificial vessels, which are neither made of earth nor of stone, into the Āhavanīya fire,
</details>

<details><summary>मूलम् - २४</summary>

२४  आहवनीये ऽग्निहोत्रपात्राणि प्रक्षिपत्य् अमृन्मयान्यनश्ममयानि ॥ [k: प्रक्षिपेद् अमृण्मयान्य् अनायसानि]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २५</summary>

२५  गार्हपत्ये ऽरणी । भवतं नः समनसाव् इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २५</summary>

25. (And) throwing the two Araṇis into the Gārhapatya fire (with the words), 'May ye be of one mind with us,' he reposits the sacred fires in himself. [^11] 


[^11]:  The Araṇis are the two pieces of wood used for producing fire by friction, Taittirīya Saṃhitā I, 3, 7, 1-2.
</details>

<details><summary>मूलम् - २५</summary>

२५  गार्हपत्ये ऽरणी । भवतं नः समनसाव् इति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २६</summary>

२६  आत्मन्य् अग्नीन् समारोपयते । या ते अग्नेयज्ञिया तनूर् इति त्रिस् त्रिर् एकैकं समाजिघ्रति ॥ [k: अथात्मन्य्]
</details>

<details><summary>Buhler - २६</summary>

26. (Reciting the sacred text), 'O Fire, that body of thine, which is fit for the sacrifice,' he inhales the smell of (the smoke of) each fire thrice three times.
</details>

<details><summary>मूलम् - २६</summary>

२६  आत्मन्य् अग्नीन् समारोपयते । या ते अग्नेयज्ञिया तनूर् इति त्रिस् त्रिर् एकैकं समाजिघ्रति ॥ [k: अथात्मन्य्]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २७</summary>

२७  अथान्तर्वेदि तिष्ठन् । ॐ भूर् भुवः सुवः संन्यस्तंमया संन्यस्तं मया संन्यस्तं मयेति । त्रिर् उपांशूक्त्वा त्रिरुच्चैः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २७</summary>

27. Then, standing within the sacrificial enclosure, (he says) thrice in a low voice and thrice aloud, 'Om, Bhūḥ, Bhuvaḥ, Svaḥ, I have entered the order of ascetics, I have entered the order of ascetics, I have entered the order of ascetics,'
</details>

<details><summary>मूलम् - २७</summary>

२७  अथान्तर्वेदि तिष्ठन् । ॐ भूर् भुवः सुवः संन्यस्तंमया संन्यस्तं मया संन्यस्तं मयेति । त्रिर् उपांशूक्त्वा त्रिरुच्चैः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २८</summary>

२८  त्रिषत्या हि देवा इति विज्ञायते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २८</summary>

28. It is declared in the Veda, 'The gods are trebly true.' [^12] 


[^12]:  Taittirīya Āraṇyaka II, 18, 6.
</details>

<details><summary>मूलम् - २८</summary>

२८  त्रिषत्या हि देवा इति विज्ञायते ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २९</summary>

२९  अभयं सर्वभूतेभ्यो मत्त इति चापां पूर्णम् अञ्जलिंनिनयति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २९</summary>

29. (Finally) he pours out as much water as will fill his joined hands, (saying), 'I promise not to injure any living being.' [^13] 


[^13]:  All gifts must be confirmed by a libation of water, which ii other cases is poured into the hand of the recipient. The ceremony proves more clearly even than the numerous other passages of the Smṛtis, in which ascetic, are exhorted to abstain from injuring living beings, that the so-called ahiṃsā doctrine is not of Buddhistic, but of Brāhmanical origin.
</details>

<details><summary>मूलम् - २९</summary>

२९  अभयं सर्वभूतेभ्यो मत्त इति चापां पूर्णम् अञ्जलिंनिनयति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३०</summary>

३०  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा यश् चरते मुनिः ।  
न तस्य सर्वभूतेभ्यो भयं चापीह जायते ॥ इति ॥ [k: चापि ह]
</details>

<details><summary>Buhler - ३०</summary>

30. Now they quote also (the following verse) An ascetic who roams about after having given a promise of safety to all living beings, is not threatened with danger by any creature.' [^14] 


[^14]:  Vasiṣṭha X, 1-2.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३०</summary>

३०  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा यश् चरते मुनिः ।  
न तस्य सर्वभूतेभ्यो भयं चापीह जायते ॥ इति ॥ [k: चापि ह]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३१</summary>

३१  स वाचंयमो भवति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३१</summary>

31. (Henceforth) he must restrain his speech. [^15] 


[^15]:  Gautama III, 27.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३१</summary>

३१  स वाचंयमो भवति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३२</summary>

३२  सखा मा गोपायेति दण्डम् आदत्ते ॥ [k: मे]
</details>

<details><summary>Buhler - ३२</summary>

32. He grasps his staff, (saying), '(Thou art my) friend, protect me.'
</details>

<details><summary>मूलम् - ३२</summary>

३२  सखा मा गोपायेति दण्डम् आदत्ते ॥ [k: मे]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३३</summary>

३३  यद् अस्य पारे रजस इति शिक्यं गृह्णाति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३३</summary>

33. He takes the rope, (reciting the verse), 'The brilliant light,' &c. [^16] 


[^16]:  Taittirīya Brāhmaṇa III, 7, 8, 1.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३३</summary>

३३  यद् अस्य पारे रजस इति शिक्यं गृह्णाति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३४</summary>

३४  येन देवाः पवित्रेणेति जलपवित्रं गृह्णाति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३४</summary>

34. He takes the cloth for straining water, (reciting the text), 'With which means of purification the gods,' &c.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३४</summary>

३४  येन देवाः पवित्रेणेति जलपवित्रं गृह्णाति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३५</summary>

३५  येन देवा ज्योतिषोर्ध्वा उदायन्न् इति कमण्डलुं गृह्णाति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३५</summary>

35. He takes the waterpot, (reciting the verse), Through that light, by which the gods rose on high,' &c. [^17] 


[^17]:  Taittirīya Saṃhitā V, 7, 2, 2,
</details>

<details><summary>मूलम् - ३५</summary>

३५  येन देवा ज्योतिषोर्ध्वा उदायन्न् इति कमण्डलुं गृह्णाति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३६</summary>

३६  सप्तव्याहृतिभिः पात्रं गृह्णाति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३६</summary>

36. He takes the alms-bowl, (reciting the Vyāhṛtis).
</details>

<details><summary>मूलम् - ३६</summary>

३६  सप्तव्याहृतिभिः पात्रं गृह्णाति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३७</summary>

३७  यष्टयः शिक्यं जलपवित्रं कमण्डलुं पात्रम् इत्य् एतत्समादाय यत्रापस् तत्र [k: तद्] गत्वा स्नात्वाप आचम्यसुरभिमत्याब्लिङ्गाभिर् वारुणीभिर् हिरण्यवर्णाभिः पावमानीभिरिति मार्जयित्वान्तर्जलगतो ऽघमर्षणेन षोडश प्राणायामान्धारयित्वोत्तीर्य वासः पीडयित्वान्यत् प्रयतं वासःपरिधायाप आचम्य । ॐ भूर् भुवः सुवर् इति । जलपवित्रमादाय तर्पयति । ॐ भूस् तर्पयामि । ॐ भुवस् तर्पयामि । ओंसुवस् तर्पयामि । ॐ महस् तर्पयामि । ॐ जनस् तर्पयामि । ॐ तपस्तर्पयामि । ॐ सत्यं तर्पयामीति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३७</summary>

37. Taking with him the staves, the rope, the [^18]  cloth for straining water, the waterpot, (and) the alms-bowl, he goes where water (is to be obtained), bathes, sips water, (and) washes himself, (reciting the verses called) Surabhimatī, Abliṅgās, Vāruṇīs, Hiraṇyavarṇās, and Pāvamānīs. Entering the water, he performs sixteen suppressions of the breath, (mentally repeating) the Aghamarshaṇa hymn, ascends the bank, wrings out his dress, puts on another pure dress, sips water, takes the cloth for straining, (saying), 'Om, Bhūḥ, Bhuvaḥ, Svaḥ,' and performs the Tarpaṇa (with the following texts), 'Om, Bhūḥ, I satiate,' 'Om, Bhuvaḥ --, Om, Svaḥ --, Om, Mahaḥ --, Om, Ganaḥ --, Om, Tapaḥ --, Om, Satyam --.'


[^18]:  The Surabhimatī occurs Taittirīya Brāhmaṇa III, 9, 7, 5. For the other texts named, see above, II, 4, 7, 2. The Tarpaṇa has been fully described above, II, 5, 9-20.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३७</summary>

३७  यष्टयः शिक्यं जलपवित्रं कमण्डलुं पात्रम् इत्य् एतत्समादाय यत्रापस् तत्र [k: तद्] गत्वा स्नात्वाप आचम्यसुरभिमत्याब्लिङ्गाभिर् वारुणीभिर् हिरण्यवर्णाभिः पावमानीभिरिति मार्जयित्वान्तर्जलगतो ऽघमर्षणेन षोडश प्राणायामान्धारयित्वोत्तीर्य वासः पीडयित्वान्यत् प्रयतं वासःपरिधायाप आचम्य । ॐ भूर् भुवः सुवर् इति । जलपवित्रमादाय तर्पयति । ॐ भूस् तर्पयामि । ॐ भुवस् तर्पयामि । ओंसुवस् तर्पयामि । ॐ महस् तर्पयामि । ॐ जनस् तर्पयामि । ॐ तपस्तर्पयामि । ॐ सत्यं तर्पयामीति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३८</summary>

३८  देववत् पितृभ्यो ऽञ्जलिम् आदाय [k:उपादाय] । ॐ भूः स्वधा । ॐ भुवः स्वधा । ॐ सुवः स्वधा । ओंभूर् भुवः सुवर् महर् नम इति ॥ [k omits: देववत्]
</details>

<details><summary>Buhler - ३८</summary>

38. He takes up as much water as his joined hands will hold for the manes, (and satiates them [^19] 


[^19]:  'In he same manner as the gods,' i.e. without passing the sacred string over the right shoulder.--Govinda.

with it) exactly in the same manner as the gods, (saying), 'Om, Bhūḥ Svadhā, Om, Bhuvaḥ Svadhā,' &c.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३८</summary>

३८  देववत् पितृभ्यो ऽञ्जलिम् आदाय [k:उपादाय] । ॐ भूः स्वधा । ॐ भुवः स्वधा । ॐ सुवः स्वधा । ओंभूर् भुवः सुवर् महर् नम इति ॥ [k omits: देववत्]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३९</summary>

३९  अथ । उद् उ त्यम् । चित्रम् इति । द्वाभ्याम् आदित्यम् उपतिष्ठते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३९</summary>

39. Then he worships the sun, (reciting) the two verses (which begin), 'Ud u tyaṃ citram,' &c. [^20] 


[^20]:  The Gujarāt and Dekhan MSS., including K., place after the first Om two additional Mantras, 'Brahman (is) Om; this universe (is) Om.' The object of the Mantras given in the Madras MSS. is to identify the Praṇava with the Brahman, the sun, and the Veda.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३९</summary>

३९  अथ । उद् उ त्यम् । चित्रम् इति । द्वाभ्याम् आदित्यम् उपतिष्ठते ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४०</summary>

४०  ओम् इति ब्रह्म ब्रह्म वा एष ज्योतिर् य एष तपत्य् एष वेदो य एष तपति वेद्यम् एवैतद् य एष तपति । एवम् एवैष आत्मानं तर्पयति । आत्मने नमस्करोति । आत्माब्रह्मात्मा ज्योतिः ॥ [k: ओम् एष ज्योतिः य एष ज्योतिः य एष तर्पत्यैष वेदा य एव तर्पयति वेद्यम् एवैतद् य एष तर्पयति॥।]
</details>

<details><summary>Buhler - ४०</summary>

40. (Saying), 'Om, this (syllable Om), forsooth, is Brahman; this (syllable) which sheds warmth is light; this which gives warmth is the Veda; this must be known as that which sheds warmth;' he thus satiates the soul (and afterwards) worships the soul (with these texts), 'The soul (is) Brahman, (is) light.'
</details>

<details><summary>मूलम् - ४०</summary>

४०  ओम् इति ब्रह्म ब्रह्म वा एष ज्योतिर् य एष तपत्य् एष वेदो य एष तपति वेद्यम् एवैतद् य एष तपति । एवम् एवैष आत्मानं तर्पयति । आत्मने नमस्करोति । आत्माब्रह्मात्मा ज्योतिः ॥ [k: ओम् एष ज्योतिः य एष ज्योतिः य एष तर्पत्यैष वेदा य एव तर्पयति वेद्यम् एवैतद् य एष तर्पयति॥।]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४१</summary>

४१  सावित्रीं सहस्रकृत्व आवर्तयेच् छतकृत्वो ऽपरिमितकृत्वो वा ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४१</summary>

41. Let him repeat the Sāvitrī one thousand times, or one hundred times, or an unlimited number of times.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४१</summary>

४१  सावित्रीं सहस्रकृत्व आवर्तयेच् छतकृत्वो ऽपरिमितकृत्वो वा ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४२</summary>

४२  ॐ भूर् भुवः सुवर् इति जलपवित्रम् आदायापो गृह्णाति ॥ [k: पवित्रम्]
</details>

<details><summary>Buhler - ४२</summary>

42. (Saying), 'Bhūḥ, Bhuvaḥ, Suvaḥ,' he takes up the cloth for straining, (and) fetches water.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४२</summary>

४२  ॐ भूर् भुवः सुवर् इति जलपवित्रम् आदायापो गृह्णाति ॥ [k: पवित्रम्]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४३</summary>

४३  नात ऊर्ध्वम् अनुद्धृताभिर् अद्भिरपरिस्रुताभिर् अपरिपूताभिर् वाचामेत् ॥ [k: न चात]
</details>

<details><summary>Buhler - ४३</summary>

43. Let him not, (at any period) after that (moment), sip water which has not been drawn up (from a well and the like), which has not been strained, and which has not been completely cleansed. [^21] 


[^21]:  Manu VI, 46. Aparipūtābhiḥ, 'which has not been completely cleansed,' probably refers to the so-called dṛṣṭyā paripavana, 'carefully looking at it in order to see if any living being remains in it.'
</details>

<details><summary>मूलम् - ४३</summary>

४३  नात ऊर्ध्वम् अनुद्धृताभिर् अद्भिरपरिस्रुताभिर् अपरिपूताभिर् वाचामेत् ॥ [k: न चात]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४४</summary>

४४  न चात ऊर्ध्वं शुक्लं वासो धारयेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४४</summary>

44. Let him not wear any longer a white dress.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४४</summary>

४४  न चात ऊर्ध्वं शुक्लं वासो धारयेत् ॥
</details>
