+++
title = "उत्तमूर्-वीरराघव-विवरणम्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।०</summary>

श्री: श्रीमदे निगमान्दमहादेसिगाय नम:  
श्रीमदे हयवदन परप्रम्मणे नम:  
ईसावास्योबनिषत्।  
श्रीरङ्गलक्ष्मणयतीश्वरपादमूलात् प्राप्ता क्रमेण निगमान्तगुरुप्रकाण्डम् ।  
श्रीश्रीनिवासचरणान्ततता मम स्याद्भूयः फलप्रसवभूरिह भक्तिवल्ली ॥  
उबोत्कादम्।  
पुरुषार्त्तम् पॆऱवेणुमॆऩ्ऱे उलगिल् अऩैवरुम् पलवाऱाग प्रव्रुत्ति सॆय्दु वरुगिऩ्ऱऩर्। आयिऩुम्, 'इदु उयर्न्द पुरुषार्त्तम्, इदऩैप् पॆऱुवदऱ्‌कु इदु उबायम्' ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु अदऱ्‌कुत् तगुन्दबडि प्रव्रुत्ति सॆय्युमवर् आयिरत्तुक्कॊरुवर्गूड अगप्पडुवदु अरिदु। पुरुषार्त्तमावदु सेदऩऩ् अबेक्षिक्कुम् पयऩ्। अदु सुगमॆऩ्ऱुम् तुक्क निव्रुत्तियॆऩ्ऱुम् इरुवगैप्पडुम्। अवऱ्‌ऱिल् सुगम् ऒव्वॊरुवरालुम् स्वरसमागवे अबेक्षिक्कप् पडुगिऱदु। ऒव्वॊरुवऩुक्कुम् तुक्कमॆऩ्बदु प्रदिगूलमागैयाले अदुळ्ळवऩुक्कु अदिलिरुक्कुम् त्वेषत्तिऩाले अदऩुडैय निव्रुत्तियुम् अबेक्षिक्कप्पट्टदागिऱबडियाले तुक्क निव्रुत्तियुम् पुरुषार्त्तमागिऱदु। इन्द इरण्डुविद पुरुषार्त्तङ्गळुक्कुम् उबायमायिरुप्पदाले उलगिल्, पसु, पुत्रऩ्, क्रुहम्, क्षेत्रम् मुदलियवऱ्‌ऱैयुम् पुरुषार्त्तमॆऩ्ऱु वियवहरित्तु वरुगिऱार्गळ्। आग उयर्न्द पुरुषार्त्तम् एदॆऩ्ऱु विमर्सिक्कत् तॊडङ्गिऩाल्, सेदऩऩ् अडैयक्कूडिय आऩन्दङ्गळुक्कुळ्, इदऱ्‌कु मेऱ्‌पड आऩन्दमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लुम्बडिक्कुळ्ळ पेराऩन्दमे सुग पुरुषार्त्तत्तिल् उयर्न्ददॆऩ्ऱुम्, सेदऩऩुक्कु ऎत्तऩै विदमाग तुक्कम् नेरिडक्कूडुमो, अत्तऩैक्कुम् अडियोडु मऱुबडि इडमिरादबडि एऱ्‌पडुम् निव्रुत्तिये तुक्क निव्रुत्तियॆऩ्ऱुम् पुरुषार्त्तत्तिल् उयर्न्दॆऩ्ऱुम् तॆळियलाम्। इप्पडिच् चॊऩ्ऩ इरुविद उयर्न्द पुरुषार्त्तङ्गळुम् ऒऩ्ऱु सेर्न्दाल् अदऱ्‌कु मेऱ्‌पड वेण्डुवदॊऩ्ऱुमिल्लै। इप्पडिप्पट्ट उयर्न्द सुगबुरुषार्त्तमाऩदु ऒरुवऩुक्कु ऎक्कालत्तिलुम् ऎन्दविडत्तिलुम् अवच्यमायिरुक्कुम्बडि सित्तित्तु विट्टाल् अवऩुक्कु मुऩ् सॊऩ्ऩ तुक्क निव्रुत्तियुम् ताऩागवे अमैन्दुविडुगिऱदु।  
इव्विदम् विमर्सित्तबोदु - इव्विद उयर्न्द सुगम्, तुक्क निव्रुत्तियॆऩ्ऩुम् पुरुषार्त्तम् उलगिल् उण्डा? इदॊऩ्ऱिरुप्पिऩुम् इदैप्पॆऱ वऴियुण्डा? इदैप् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम्बडि नाम् निलैत्तिरुक्कक् कूडियवर्गळा? इप्पोदु नेर्न्दुवरुम् तुक्कत्तिऱ्‌कुक् कारणम् यादु? इदिऩ् स्वरूब स्वबावङ्गळ् ऎप्पडिप् पट्टवै? ऎऩ्ऱिप्पडियॆल्लाम् विसारिक्क वेण्डियदु अवच्यमाय् विडुगिऱदु। आग, पुरुषार्त्तम्, हिदम्, तत्वम् इवऱ्‌ऱिऩ् विसारम् सॆय्य वेण्डियदाय् मुडिगिऱदु। सादारणमाग मऩिदऩ् सॆय्युम् ऒव्वॊरु प्रव्रुत्तिक्कुमे तगुन्दबडि तत्व हिद पुरुषार्त्त स्वरूबङ्गळिऩ् अऱिवु वेण्डुम्। आग इप्पॆरिय विसारम् परदत्व-परमहिद-परमबुरुषार्त्त विसारमागिऱदु। तत्वङ्गळुक्कुळ् इदु परदत्वम्, हिदङ्गळिल् इदु परमहिदम्, पुरुषार्त्तङ्गळिल् इदु उयर्न्ददु ऎऩ्ऱु विवेगिक्किऱवर्गळुक्कु सगलदत्व-सगलहिद-सगलबुरुषार्त्तङ्गळिऩ् निलैयुम् ऒरुवाऱु तॆरिन्दुविट्टदागवे सॊल्ललाम्। इप्पडि नाम् विमर्सित्तुत् तॆळियवेण्डिय विषयत्तै, प्रत्यक्ष प्रमाणत्तैक् कॊण्डु वॆगु सुलबमागवो, अल्लदु नानाविद युक्तिगळैक् कॊण्डु कूडियवरैयिल् परिच्रमप्पट्टो तिण्णमाय् अऱियमुडियादागैयाले, नमक्केऱ्‌पडुम् पुरुषार्त्त लाबत्तैये तऩ् पुरुषार्त्तमागक् कॊण्ड परमगारुणिगऩाऩ पगवाऩ्, नम् विषयत्तिल् स्रुष्टि मूलमाग उबगरित्तदु पोल, अऩादियाय् प्रमाण च्रेष्टमाऩ वेदत्तै प्रवर्त्तऩम् सॆय्दुम् उबगरित्तरुळिऩाऩ्।  
अव्वेदम्-रुक्-यजुस्-सामम्-अदर्वम् ऎऩ्ऱु नाऩ्गु विदमागप् पिरिक्कप्पट्टुळ्ळदु। ऒव्वॊरु वेदत्तिलुम् अऩेग सागैगळुण्डु। ऒव्वॊरु सागैयुम् कर्मगाण्डम्, ज्ञाऩ काण्डम् ऎऩ्ऱिरुवगैयागप् पिरिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। इवऱ्‌ऱिल् कर्म काण्डमॆऩ्बदु ऐहिगम्, आमुष्मिगम् ऎऩ्ऱिरुवगैप्पट्ट ऐच्वर्य पलऩ्गळैयुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु उबायङ्गळैयुम् विरित्तुरैक्किऱदु। उलगिऱ्‌ सिलवाऩ पलऩ्गळिल् कण्णोट्टमुळ्ळ अदिगारिगळुक्कुप् पडिप्पडियाग उयर्न्द पलऩ्गळैक् काण्बित्तु नाळडैविल् सरियाऩ स्तिदियिल् कॊण्डुवर वेण्डुमॆऩ्गिऱ उत्तेसत्तुडऩ् अक्कर्मगाण्ड मेऱ्‌पट्टदु। अदुवुमिऩ्ऱिक्के, पडिक्कप् पाल्माऱुम् सिऱुबिळ्ळैगळै, इप्पाडम् पडित्तवऩुक्कु इन्द पॆरुम् पऴम् कॊडुक्किऱेऩॆऩ्ऱु सॊल्लि, पाडत्तिल् प्रेरिप्पित्तु पिऱगु पऴम् कॊडुक्कुमाप्पोले, इव्विदमाग, यागम्, होमम्, ताऩम्, तबस् सॆय्बवर्गळुक्कु इन्द स्वर्क्कम् मुदलिय पलम् उण्डॆऩ्ऱु वेदत्तिऱ्‌ सॊल्लि, अदैक्कण्डु अऩुष्टित्तवर्क्ळुक्कु ईच्वरऩ् अप्पलऩैयळिप्पदागवुम् सॊल्ललाम्। एऩॆऩिल्:- ऎप्पडि पैयऩ् पडिक्कुम् पाडमाऩदु पऴत्तुक्काग एऱ्‌पट्टदल्ल। अवऩुक्कुप् पगुत्तऱिवुक्कागवे एऱ्‌पट्टदु। पऴम् कॊडुप्पदु अदिल् अवऩ् प्रवर्त्ति सॆय्वदऱ्‌कागवेयॆऩ्ऱु सॊल्लवेणुमो, अप्पडिये इन्द यागम् मुदलिय सत्कर्मङ्गळ् कालविसेषत्तिल् पगवाऩिडत्तिल् पक्तियै उण्डुबण्णुवदऱ्‌काग उबदेसिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩवे अल्लदु आङ्गाङ्गु सॊल्लियिरुक्कुम् अऱ्‌प पलऩ्गळुक्कागवे एऱ्‌पट्टवैयल्ल। अन्द पलऩ्गळैयावदु उत्तेसित्तु अव्विद यागादिगळैच् चॆय्यत्तक्क संस्कारम् जीवऩुक्कु मुदलिल् एऱ्‌पडट्टुमॆऩ्ऱु करुदिये ऎऩ्ऱिङ्गुम् सॊल्ललामल्लवा? आगैयालेये इव्विदम् तॆळिन्दु मुमुक्षुक्कळागवेयाऩ पिऱगुगूड ऒरुवऩ् एदो पण्डेऱ्‌पट्ट वासऩैयाले पलान्दरङ्गळै यबेक्षिक्किऱाऩागिल्, अवऩुक्कु अन्द पलऩ् हिदमागक् कूडुमागिल् ईच्वरऩ् अळिक्किऱाऩ्; अहिदमाग मुडियुमागिल् अवऩुक्कु अळिप्पदिल्लैयॆऩ्ऱुम्, परमैगान्दिगळाय् ऒऩ्ऱैयुमबेक्षियामलेयिरुप्पवर्गळ् पक्कल् नडक्क वेण्डुम् योगक्षेमङ्गळै सर्वेच्वरऩ् ताऩागवे कवऩित्तुक् कॊळ्ळुगिऱाऩॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदु। इव्वळवु विवेगमिल्लादवर् विषयत्तिल् काम्य कर्मङ्गळुक्कु अवच्यम् पलऩ् उण्डु। इदोर् निरूबण प्रगारम्। ऎप्पडियाऩालुम् सास्त्तिरत्तिल् ऎन्द पलऩै अबेक्षिक्किऱवर्गळुक्कु ऎदै उबायमागच् चॊल्लिऱ्‌ऱो अन्द उबायत्तै अऩुष्टित्तु अदै विरुम्बुमदिगारिक्कु अप्पलऩ् किडैप्पदिल् सन्देहमिल्लै। इप्पडि, उलगिल् लौगिग कर्मङ्गळैये सॆय्दु ऐहिग पलत्तोडु निऱ्‌कुमवर्गळुक्कु, आमुष्मिग पलऩ्गळैक् काण्बित्तु अऩेग वैदिग कर्मङ्गळैच् चॊल्लि अवर्गळै वसप्पडुत्ति, पिऱगु ‘तद्यथैवेह कर्मचितो लोकः क्षीयते । एवमेवामुत्र पुण्यचितो लोकः क्षीयते ॥’ (इव्वुलगिल्, पयिर्, उत्योगम्, वर्त्तगम् मुदलियवऱ्‌ऱाल् सम्बादिक्कप्पडुम् पलऩ् ऎप्पडि अऴिन्दु विडुगिऱदो, इप्पडिये पुण्य कर्मङ्गळाल् अडैयप्पडुम् परलोग पलमुम् अऴिन्दु विडुगिऱदु) ऎऩ्ऱु वस्तुस्तिदियैच् चॊल्लि परदत्व-परमहिद-परमबुरुषार्त्तङ्गळैत् तॆळिविक्क ज्ञाऩगाण्डम् पिऱन्ददु।  
आग कर्मगाण्डमॆऩ्ऱाल्, नित्यम्, नैमित्तिगम्, काम्यम् ऎऩ्ऱु पिरित्तु, अऩुष्टिक्कक्कूडिय सत्कर्मङ्गळैयुम्, तक्कालत्तिलुण्डागुम्, आबासबलऩैप् पॆरिदागक्करुदि ऎक्कार्यङ्गळैच् चॆय्दाल् पिऱगु विसेषमाग अऩर्त्तत्तिऱ्‌कुट्पड वेण्डिवरुमो अव्विद अदर्म कार्यङ्गळैयुम् तॆळिविक्कुम् काण्डमॆऩ्ऱु अर्त्तम्; ञाऩगाण्डमॆऩ्ऱाल् मुक्कियमाय् परम पुरुषार्त्तत्तैप् पॆऱ सम्बादिक्क वेण्डिय पगवत् पक्ति मुदलिय, ञाऩमॆऩ्ऱुम् परमोबायत्तै उबदेसिक्कुङ् गाण्डमॆऩ्ऱबडि। इक्काण्डत्तिल् इप्परम पलत्तुक्कु उबायत्तैप्पोल वेऱु पलऩ्गळुक्कागच् चॆय्यक्कूडुम् सिऱ्‌सिल ञाऩोबायङ्गळुम् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ।  
ञाऩगाण्डत्तिऱ्‌कु वेदान्दमॆऩ्ऩुम् उबनिषत्तॆऩ्ऱुम् पॆयरुमुण्डु। वेदत्तिऩ् कडैसि पागमागैयाले इदु वेदान्दमॆऩप्पडुगिऱदु। अदुवुमिऩ्ऱिक्के वेदत्तिऱ्‌कु अर्त्त निर्णयम् इदैक्कॊण्डु पॆऱवेण्डियिरुप्पदाल् वेदान्दम्। अन्दमॆऩ्ऱाल् मुडिवु-तीर्प्पु-निर्णयम्। उबनिषत् ऎऩ्गिऱ पदत्तिऱ्‌कु 'समीबत्तिल् उट्कारुवदु' ऎऩ्ऱु अक्षरार्त्तमागैयाल्, आसार्यऩ् तऩ् समीबत्तिल् सिष्यऩै उट्कारवैत्तुक् कॊण्डु उबदेसिक्क वेण्डिय विषयत्तैच् चॊल्लुम् पागमॆऩ्ऱु सिलर् अर्त्तम् सॊल्लुगिऱार्गळ्। कर्म काण्डत्तिऱ्‌ सॊल्लिय विषयङ्गळुक्कुम् मन्दरम् मुदलाऩवैगळुक्कुङ्गूड आसार्य समीबत्तिल् सिष्यऩ् उट्कारुवदु पॊदुवायिरुक्किऱबडियाले इदऱ्‌कु इन्दप् पॆयर् वन्ददऱ्‌कु इदॆप्पडि कारणमागुमॆऩ्ऱु केऴ्क्कलाम्। आऩाल् अवैयॆल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌ काट्टिलुम् इदिऱ्‌ सॊल्लप्पट्ट प्रम्म वित्यै रहस्यदममाऩदाल् इदु विषयत्तिऱ्‌कु आसार्यऩ् वॆगु जाक्किरदैयाग सिष्यऩै मिगवुम् समीबत्तिल् उट्कारवैत्तुक् कॊण्डु मऱ्‌ऱवरुक्कु अडियोडु तॆरियादबडि उबदेसिक्क वेणुमॆऩ्बदैत् तॆरिविक्कवे इप्पडि इदऱ्‌कुमात्तिरम् उबनिषत् ऎऩ्ऱु पॆयर् वैत्तदु ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्। इप्पडि पदत्तिऩ्बेरिल् एऱ्‌पडुम् अर्त्तम् 'समीबत्तिल् उट्कारुवदु' ऎऩ्ऱिरुन्दालुम् 'अवच्यम् उट्कारवैत्तुक् कॊळ्ळवेण्डुम्’ ऎऩ्बदिल् तात्पर्यमिल्लै। विषयम् मिग रहस्यमाऩदॆऩ्बदिलेये तात्पर्यम्। आग रहस्योबदेसम् ऎऩ्ऱु अबिप्पिरायम् सित्तिक्किऱदु। इव्वर्त्तत्तिल् इप्पदत्तिऱ्‌कु 'एषा वेदोपनिषत्’ (एषा वेदोबनिषत्) ऎऩ्ऱु वेदत्तिल् प्रयोगमुमिरुक्किऱदु।   
‘तस्योपनिषदहरित्यधिदैवतम् । तस्योपनिषदहमित्यध्यात्मम् ॥’ ऎऩ्ऱविडत्तिल् उबनिषत् पदत्तिऱ्‌कु रहस्य नामदेयम् ऎऩ्गिऱ अर्त्तत्तै ऎल्लोरुम् इसैन्दिरुक्किऩ्ऱऩर्। अङ्गे अहः अहम् ऎऩ्ऱु पॆयरायिरुप्पदाल् नामदेयम् ऎऩ्ऱार्गळ्। आग उबनिषत् ऎऩ्ऱुम् पदत्तिऱ्‌कु रह्स्यत्तैच् चॊल्लुम् सप्तम्, अल्लदु ‘रहस्यम्' ऎऩ्ऱु अर्त्तमागिऱदु।  
इप्पदत्तिऱ्‌कु पिऱर् ओर् अर्त्तम् वर्णित्तिरुक्किऱार्गळ्। अदावदु 'षदॢ' 'षत्ल्' तादुविलिरुन्दु इन्द पदम् एऱ्‌पट्टिरुप्पदाल् अन्द तादुवुक्कु विसरणम् अदावदु सिदऱुदल् ऎऩ्ऱर्त्तमिरुप्पदाल् उब, नि ऎऩ्गिऱ उबसर्क्कङ्गळैक् कॊण्डु, ताबत्रयत्तै अडियोडु अऴिप्पदु ऎऩ्ऱर्त्तम् सॊल्ललामागैयाले संसारबन्द निवर्त्तगमाऩ वस्तुवै उबदेसिक्कुम् पागम् उबनिषत् पदत्तिऱ्‌कु अर्त्तम् ऎऩ्ऱु।  
च्रुदप्रगासिगैयिल् 'उपनिषण्णत्वाद्वोपनिषत्' ऎऩ्ऱु वाक्य क्रन्दत्तैयुम् ‘गहने हीयं विद्या सन्निविष्टा’ ऎऩ्ऱु अदै उबबादिक्क वन्दत्रमिड पाषियत्तैयुम्, 'गहने ब्रह्मण्युपनिषण्णा) ऎऩ्ऱु अदै विवरिक्क एऱ्‌पट्ट वामऩडीगैयैयुम् ऎडुत्तु इन्द ञाऩगाण्डम् प्रम्मत्तिऩिडम् नॆरुङ्गि उट्कार्न्दिरुप्पदाले उबनिषत् ऎऩप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु साम्रदायिगमाऩ अर्त्तम् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु। वाक्य क्रन्दत्तै मात्तिरम् पार्त्तवर्गळुक्कु 'सिष्यऩ् आसार्यऩ् समीबत्तिल् उट्कारुवदु' ऎऩ्ऱु अक्क्रन्दत्तिऱ्‌कु अर्त्तमॆऩ्ऱु ऒरुक्काल् प्रमम् वन्दाल् अव्वर्त्तम् पङ्ग्तिस्वारस्यत्तुक्कुप् पॊरुन्दादु ऎऩ्ऱु नाम् पदिल् अळिक्क वेण्डिवरुम्। अप्पडि प्रमम् वरादबडिक्कु त्रमिड पाष्यम् मुदलिय क्रन्दङ्गळ् सॆय्दु विट्टऩ।  
इन्द पदत्तिल् 'समीबत्तिल्' ऎऩ्ऱु अर्त्तम् सॊल्लक्कूडिय ‘उब' ऎऩ्गिऱ उबसर्क्कम् सेर्न्दिरुप्पदिलिरुन्दु, 'कर्मगाण्डमुम् परदेवदैयैच् चॊल्लुगिऱदु। आऩाल् अदऱ्‌कु इव्वळवु नॆरुक्कमिल्लै ऎऩ्ऱेऱ्‌पडुगिऱबडियाल् 'सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति’ ऎऩ्बदु मुदलाऩ प्रमाणङ्गळिऱ्‌ सॊल्लियबडिये इरण्डु काण्डङ्गळुम् परदेवदैयैच् चॊल्ल वन्ददॆऩ्ऱे सित्तिक्किऱदु। कर्मगाण्डम् तर्मादर्मङ्गळैयल्लवो सॊल्लुगिऱदु। आग अदॆप्पडि परदेवदैयैच् चॊल्लुमॆऩ्ऱु केट्कलाम्। अदऱ्‌कु इदु समादाऩम्:- अव्विद कर्मङ्गळुक्कु - आरात्यमायुळ्ळ तेवदैयैक् कुऱिप्पिडामल् अवऱ्‌ऱै विदिक्क मुडियादागैयाले तेवदैयैयुम् अदु सॊल्लुगिऱदल्लवा? अन्द तेवदैगळ्, अक्ऩि - इन्दरऩ् मुदलाऩवर्गळ् ऎऩ्ऱु अक्ऩीन्दरादि पदङ्गळैक् केट्कुम् पोदु नाम् निऩैक्किऱोम्। उण्मैयिल् अप्पदङ्गळ् अवर्गळैच् चॊल्लुवदिले निऱ्‌कामल् अवर्गळुक्कु अन्दर्यामियाय् परदेवदैयाऩ श्रीमन् नारायणऩैच् चॊल्लुगिऱदु। आगैयाल् परदेवदैये सर्व कर्मसमारात्यऩागिऱाऩ्। आऩाल् कर्मगाण्डम् अक्ऩीन्द्रादि पदङ्गळै प्रयोगित्तु अदुमूलमाग अन्दर्यामियै मऱैत्तुच् चॊल्लुगिऱदु। उबनिषत्तो नेरागवे सॊल्लुगिऱदु ऎऩ्बदे विसेषम्। इन्द विसेषम् 'उब' ऎऩ्बदाले काण्बिक्कप्पट्टदु।   
‘यं वाकेष्वनुवाकेषु निषत्सूपनिषत्सु च । गृणन्ति सत्यकर्माणम् ॥’ ऎऩ्गिऱ महाबारद वाक्यत्तालुम् इव्वर्त्तम् व्यक्तम्। 'वागेषु - मन्द्रङ्गळिलुम्, अनुवागेषु - मन्द्रङ्गळिऩ् अर्त्तत्तै विवरिक्कुम् प्राम्मण वाक्कियङ्गळिलुम्, निषत्सु - तेवदैयैच् चॊल्लुम् पागङ्गळिलुम्, उबनिषत्सु स - उबनिषत्तुक्कळिलुम् सत्य कर्मावाऩ ऎवऩै वर्णिक्किऱार्गळो' ऎऩ्ऱु इन्द पारदवसऩत्तिऱ्‌कु अर्त्तम् सॊल्लियिरुक्किऱार्गळ्। इदिलिरुन्दुम् 'निषत्' ऎऩ्ऱाल् आरात्यमाऩ परदेवदैयै अन्दर्यामियाग मऱैत्तुच् चॊल्लुम्बागम्; उबनिषत् ऎऩ्ऱाल् अवऩै नेरागच् चॊल्लुम्बागम् ऎऩ्गिऱ साम्ब्रदायिगमाऩ अर्त्तम् व्यक्तमागिऱदल्लवा? इङ्गे सत्यगर्माणम् ऎऩ्ऱु स्रुष्टि स्तिदि-सम्हारम्-नित्यविबूदि विहारम् मुदलिय सत्यमाऩ क्रियैगळैयुडैय सर्वगर्म समारात्यऩाऩ पगवाऩैच् चॊल्लियिरुप्पदाले सगुण परदेवदैये वेदत्तिऱ्‌कु मुक्यार्त्तमॆऩ्ऱु स्पष्टमागिऱदु। इन्द निषत् पदत्तिऱ्‌कु निषीददि-अस्याम्-तेवदा इदि - निषत् ऎऩ्ऱु व्युत्पत्ति सॆय्दिरुक्किऱार्गळ्। अप्पोदु तेवदै इन्द वाक्यङ्गळिल् उट्कारुगिऱदु ऎऩ्ऱु अर्त्तमागिऱदु। इप्पडि उबनिषत् ऎऩ्गिऱ पदत्तिलुम् अर्त्तम्। मुऩ् त्रमिड पाष्यादिगळै अऩुसरित्तु प्रम्मत्तिऩिडम् वाक्यम् उट्कार्न्दिरुक्किऱदॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩ अर्त्तत्तै आदरित्तालुम्, इप्पोदु सॊऩ्ऩबडि प्रम्मम् वाक्कियत्तिलुट्कार्न्दिरुक्किऱ तॆऩ्गिऱ अर्त्तङ् गॊण्डालुम् तात्पर्यत्तिल् वेऱुबाडु इल्लै। आग कर्म काण्डत्तिल् सूसित्त सर्वान्दर्मियाऩ परमात्मावै नेराग व्यक्तमागच् चॊल्लुवदाल् उबनिषत् ऎऩ्ऱु पॆयरॆऩ्ऱु सित्तित्तदु।  
आऩाल्, परदत्वम्, परमहिदम्, परमबुरुषार्त्तम् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु विषयङ्गळै अऱिय मुयऩ्ऱिरुक्कुम् नमक्कु ऒऩ्ऱैये सॊल्लुम् इव्वुबनिषत्ताल् इष्टम् पूर्णमागत् तलैक्कट्टादॆऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डाम्। इदॊऩ्ऱे परदत्वमायुम्, परमबुरुषार्त्तमायुम् आगिऱबडियाले इदैयुळ्ळबडियऱिन्दाल् अबेक्षिदम् पूर्णमाय् सित्तित्तु विडुगिऱदु। इप्पडियॊरु अत्वैदत्तै नाम् ऒप्पुक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। इप्पडि इदॊऩ्ऱे मुक्य तत्वमायुम् मुक्किय उबायमुम् मुक्यबुरुषार्त्तमुमाऩालुम् अमुक्यत्तवङ्गळुम्, अमुक्योबायङ्गळुम्, अमुक्य पुरुषार्त्तङ्गळुम् इरुप्पदै मऱुक्क मुडियादु। इदु मुक्यमॆऩ्ऱु सॊल्लुवदिलिरुन्दे अमुक्यमुम् उण्डॆऩ्ऱु सित्तिक्किऱदल्लवा?  
कर्मगाण्डत्तिऱ्‌ सॊल्लप्पट्ट काम्य कर्मङ्गळिले इऴियुमवर्गळुक्कुम् इन्द परदत्व-परमहिद ञाऩत्तुक्कु उबयोगमुण्डु। आऩाल् अन्द ञाऩत्तै अवर्गळुक्कु ऊट्टवेणुमॆऩ्ऱु कर्म काण्डत्तिलेये उलग स्रुष्टि मुदलिय विषयङ्गळैयुम् सॊल्लि अदऩाल् परप्रम्मम् परदत्वमाय्, परमहिदमायिरुप्पदै वॆळियिट्टाल् विवेगियायिरुप्पवऩुक्कु काम्य कर्मङ्गळिले रुसि अऩेगमागप् पिऱक्कामऱ्‌ पोय्विडुम्। अप्पलऩ्गळिले आसैयुळ्ळवऩुक्कु इप्पडि तत्वोबदेसम् सॆय्दाल् अवैगळैक् काण्बित्तुच् चॆय्युम् अव्वुबदेसङ्गळुक्कु अव्वळवु प्रयोजऩम् एऱ्‌पडादु। आगवे कर्मगाण्डम् इदुविषयत्तै वॆळिप्पडैयागच् चॊल्लविल्लै। इदिलिरुन्दे, इप्पडि परदत्वम्, परमहिदम् इऩ्ऩदॆऩ्ऱु तॆरियामल् अक्ऩीन्द्रादि तेवदैयैये पॆरिदाग निऩैत्तु काम्य कर्मङ्गळ् सॆय्दालुम् सर्वेच्वरऩ्, तऩक्केऱ्‌पट्टदै पिऱरिडम् सॆय्दार्गळे, ऎऩ्ऱु उबेक्षिक्कामल् करुणैयाले पलप्रदाऩम् सॆय्य सित्तमायिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱुम् विषयत्तै नाम् अऱिन्दुगॊळ्ळुम्बडिक्कु कर्मगाण्ड ञाऩगाण्डङ्गळ् अमैन्दुळ।  
इव्वुबनिषत्तुगळ् अऩेगङ्गळ्। नूऱ्‌ऱुक्कुमेलाग उबनिषत्तुक्कळ् इरुक्किऩ्ऱऩवॆऩ्ऱु 'अष्टोत्तर सदोबनिषत्' मुदलिय तिरट्टुगळैप् पार्त्तवर्क्कु विसदम्। वेदङ्गळ् अऩन्दङ्गळागैयाले अवऱ्‌ऱिऩ् उबनिषत्तुगळुम् अऩन्दङ्गळायिरुप्पदिल् ओर् आच्चर्यमुमिल्लै। आयिऩुम् उबनिषत्तुक्कळुक्कुच् चिऱ्‌सिल पागङ्गळिले व्याक्याऩमागप् पिऱन्द प्रम्मसूत्रत्तिल् पादरायणरॆऩ्ऩुम् व्यासबगवाऩ् ऎव्वुबनिषत्तुगळैक् कैयाण्डदाग एऱ्‌पडुगिऱदो, ऎन्द उबनिषत्तुगळुक्कु सर्व मदस्तर्गळुम् विवादमिऩ्ऱि अऩादियाग व्याक्याऩम् मुदलिय वऴिगळाले प्रसारम् सॆय्दु वैत्तु अवऱ्‌ऱिऩिडम् तङ्गळुक्कुळ्ळ आदरादिसयत्तैक् काण्बित्तिरुक्किऱार्गळो, अवैये पिऩ्ऩुळ्ळ सर्व प्रजैगळुक्कुम् आदरिक्कत्तक्कवै। इदऩाल् मऱ्‌ऱवै अप्रमाणङ्गळ् ऎऩ्ऱु इङ्गु सॊल्लविल्लै। इवऱ्‌ऱिल् निर्णयिक्कप्पडुम् विषयङ्गळुक्कु विरुत्तमाग ऎदिलावदु तॆऩ्बट्टाल् अदै नाम् यदावत्ताग अङ्गीगरिक्क मुडियादु ऎऩ्ऱिव्वळवे अबिप्रायम्। विरोदमिल्लाद विषयङ्गळै आदरिप्पदिलुम्, तामागत् तोऱ्‌ऱिऩ विडङ्गळैक्कूड इवऱ्‌ऱोडु मुरण्बडादबडिक्कुक् कॊण्डुबोवदिलुम् यादॊरु आक्षेबमुमिल्लै।   
अप्पडि ऎल्लोरुम् आदरित्तिरुक्कुम् उबनिषत्तुक्कळ् :- ईस, केऩ, कड, प्रच्ऩ, कौषीदगि, अक्ऩिरहस्य, ऐदरेय, सुबालोबनिषत् मुदलियऩवाम्।  
इवऱ्‌ऱिल् ईसावास्योबनिषत् ऎऩ्गिऱ मुदल् उबनिषत्तुम् माण्डूक्यमुमे मिगच् चिऱिय उबनिषत्तुगळ्। माण्डूक्यम्, वासुदेव सङ्गर्षण - प्रत्युम्ऩ - अऩिरुत्तरूब सदुर्व्यूह विषयम्। आऩाल् इव्वर्त्तम् इदिल् वॆगु स्पष्टमाग इल्लै। उबप्रुम्हणङ्गळैक् कॊण्डु अऱिय वेण्डियिरुक्किऱदु। ईसावास्योबनिषत्ताऩदु परवासुदेवऩै परदत्व-परमहिद- परमबुरुषार्त्तमाग वॆळियिडुगिऱदु। इदिल् संसयमऱ सगल विषयङ्गळैयुम् नाम् तॆळियलाम्। इदु सिऱियदाऩालुम् उयर्विल् ऒप्पऱ्‌ऱदु। आगैयिऩालेये, रुक्वेदम्, यजुर्वेदम्, सामवेदम्, अदर्ववेदम् ऎऩ्ऱु पिरिन्द वेदत्तिऩुट्पिरिवुदोऱुम् पिरिन्दु निऱ्‌कुम् उबनिषत्तुक्कळै ऒरु तिरळागच् चेर्क्कुम्बोदु इदैये मुदलावदाग ऎल्लोरुम् आदरित्तिरुक्किऱार्गळ्। इदु सुक्ल यजुर्वेदत्तैच् चेर्न्ददु। मेलुम् मऱ्‌ऱ उबनिषत्तुक्कळैप्पोल इदु उबनिषत् इरुक्क वेण्डुम् पागत्तिलिल्लै। अदावदु वेदत्तिल् ऒव्वॊरु सागैयैयुम् सम्हिदै, प्राम्मणम्, आरण्यगम्, उबनिषत् - ऎऩ्ऱु नाऩ्गु पागमागप् पिरित्तिरुक्किऱार्गळ्। अवऱ्‌ऱिल् वेदत्तिऩ् अन्दत्तिलिरुप्पदु वेदान्दमॆऩ्ऱुम् उबनिषत् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुगिऱदल्लवा? इन्द ईसावास्यमो अप्पडिक्किरामल् नाऱ्‌पदु अत्यायङ्गळुळ्ळ सुक्ल यजुर्वेद सम्हिदैयिल् नाऱ्‌पदावदु अत्यायमागैयाले सम्हिदा पागत्तिलेये सेर्न्दिरुप्पदु। आऩालुम् इदर उबनिषत्तुक्कळ्बोल इदुवुम् परप्रम्मत्तैक् कुऱित्तु वन्ददागैयाले उबनिषत्तॆऩक् कुऱैयिल्लै। इप्पडि कर्मगाण्ड- ञाऩगाण्डङ्गळिल् कर्मगाण्डमाऩ मुदल् पागत्तिऱ्‌ सेर्न्ददागैयालुम्, अप्पडिच् चेर्न्दिरुक्कच्चॆय्दे, सॊल्ल वेण्डिय विषयत्तै मऱ्‌ऱ उबनिषत्तुक्कळैविड वॆगु अऴगागवुम् सुरुक्कमागवुम् स्पष्टमागवुम् निरूबिक्किऱदागैयालुम् अदिग उबयोगमिल्लाद विषयङ्गळैप्पऱ्‌ऱि प्रस्तावम् सॆय्यामलिरुप्पदालुम् इदुवे मुदल् उबनिषत्तागक् करुदप्पडुगिऱदु।  
इव्वुबनिषत्तिल् पदिऩॆट्टु मन्द्रङ्गळ् मात्रमेयुळ्ळदु। नम् सित्तान्दत्तिऱ्‌कु असादारणमाय्, प्रदिदन्द्रमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् सरीरात्म पावत्तैत् तॊडङ्गिक् कॊण्डे इव्वुबनिषत् तत्व निरूबणम् सॆय्गिऱदु। सर्वव्याबियाय्, सर्व नियमऩ सक्तियुळ्ळवऩाय् अगिलहेयप्रत्यनीगऩाय्, अऩन्दगल्याण कुणनिदियुमाऩ परमात्मावैप् पॆऱ तऩिक्कर्ममुम् तऩिञाऩमुम् सादऩमागादु; सत्कर्मङ्गळैच् चॆय्दु विऩैगळैत् तीर्त्तु ञाऩत्तिऩाल् मोक्षम् पॆऱवेणुमॆऩ्ऱुम्, अम्मोक्षत्तिल् सगल तुक्क निव्रुत्तियुम् परिबूर्णाऩन्दमुमुळदॆऩ्ऱुम्, प्रक्रुदि - पुरुष - ईच्वर तत्वविवेसऩम् सॆय्दु नम्मुडैय नऱ्‌सॆय्गैगळाले पगवाऩैप् पिरार्त्तित्तु अवऩ् अऩुक्रहत्ताले पन्दगङ्गळाऩ पाबङ्गळैक् कऴिक्क वेणुमॆऩ्ऱुम्, अवऩुडैय तिव्य मङ्गळ विक्रहत्तै अऩुबविक्कुम्बडि अवऩ् तयैयै प्रार्त्तिक्क वेणुमॆऩ्ऱुम्, पुरुषसूक्तत्तिलोदप्पट्ट परदत्वमे अवऩॆऩ्ऱुम्, अवऩिडम् पक्ति-प्रबत्तिगळाले अवऩै अर्च्चिरादि मार्क्कत्ताल् पॆऱ्‌ऱु अवऩाल् सर्व पाबमुम् कऴिन्दु अवऩुडैय सरणारविन्दङ्गळिल् कैङ्गर्यम् सॆय्दु कॊण्डिरुक्क वेणुमॆऩ्ऱुम् इव्वुबनिषत्तिलिरुन्दु नाम् सारमागत् तॆळियलाम्।  
इप्पडिप्पट्ट महिमैयुळ्ळ इदऱ्‌कु ओर् सुरुक्कमाऩ व्याक्याऩम् सॆय्दरुळ वेणुमॆऩ्ऱु अष्टाक्षर मन्दिरादिगळैप् पोल इदऩ् कौरवत्तैक् कण्ड वित्वच्चिष्यर्गळ् सॆय्द प्रार्त्तऩैयिऩ्बेरिल्, जगदासार्यराऩ, नम् कविदार्क्किगसिम्म सर्वदन्द्र स्वदन्दर – श्रीमन्निगमान्द महादेसिगऩ् इदऱ्‌कोर् परिमिद कम्बीरमाऩ पाष्यमरुळिच् चॆयदार्। इव्विषयम् 'विद्वच्छात्रप्रीतये वेङ्कटेशः' ऎऩ्ऱु पाष्यत्तिल् कडैसियिल् व्यक्तम्। मदान्दर प्रवर्त्तगासार्यर् ऒव्वॊरु उबनिषत्तुक्कुम् पाष्यम् ऎऴुदियिरुक्क, नम् पगवत् पाष्यगारर् अरुळिच्चॆय्याददऱ्‌कुक् कारणम् यादॆऩ्ऩिल् पद-पदार्त्तञाऩमुम्, सादारणमाऩ वाक्यार्त्तञाऩमुम् ऎन्द व्याक्याऩत्तिलिरुन्दु मेऱ्‌पडलाम्। मुक्यमाऩ प्रमेयङ्गळिल् निष्कर्षमिरुन्दाल् सर्वस्तलङ्गळिलुम् नऩ्ऱागवे वाक्यङ्गळुक्कु अर्त्तम् एऱ्‌पट्टुविडुम्। मेलुम् पिऱरुक्कुप्पोल नम्मुडैय सित्तान्दत्तुक्कु ऒत्तुवरुम्बडि उबनिषत्तुक्कु अर्त्तम् सॊल्लुवदिल् अदिग प्रयासम् किडैयादु। आगवे सर्ववेद वेदान्दङ्गळुक्कुम् सङ्ग्रहमाग व्याक्याऩम् सॆय्दाल् पोदुमॆऩ्बदे कारणम्। अप्पडि तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱिये 'वेदार्त्त सङ्ग्रह' मॆऩ्ऱोर् प्रबन्दमरुळिच् चॆय्दार्। श्रीबाष्यत्तिलुम् प्रसक्ति एऱ्‌पट्ट वरैयिल् उबनिषत् वाक्यङ्गळिऩ् वास्तवार्त्तत्तै वॆळियिट्टरुळिऩार्। महाप्राज्ञर्गळुक्कु इव्वळवे उबनिषत्तिऩ् अर्त्त निर्णयत्तुक्कुप् पोदुमायिऩुम् पिऩ्ऩुळ्ळारुक्कु च्रुदप्रगासिगै मुदलिय व्याक्याऩ क्रन्दङ्गळिलिरुन्दुम् अऩेग वाक्यङ्गळुक्कु अर्त्तम् तॆळियवेण्डि वन्ददु। इव्वळवु मट्टुमिल्लामल् श्रीच्रुदप्रगासिगार्यर्, सर्वान्दर्यामि नारायणऩॆऩ्ऱु नऩ्गु उत्कोषिक्कुम् सुबालोबनिषत्तुक्कु प्रदिबङ्ग्ति व्याक्याऩमुम् सॆय्दरुळिऩार्। अदैप्पोलवे श्रीदेसिगऩुम् मुऩ्ऩोर्गळिऩ् प्रार्त्तऩैक्किणङ्गि इव्वुयर्न्द उबनिषत्तुक्कु प्रत्यक्षर व्याक्याऩम् सॆय्दरुळिऩार्। इव्वळविरुन्दुम् मदान्दरस्तर्गळुक्कुप्पोल नमक्कु सर्वोबनिषत्तुक्कुम् निष्क्रुष्टमाग ऒव्वॊरु वाक्यत्तिऱ्‌कुम् अर्त्तत्तै सुगमागक् कण्णाडियिऱ्‌ काण्बदुबोल् प्रत्यक्षमागक् तॆळिय ओर् क्रन्दमिल्लाददिऩाल् पिऩ्ऩुळ्ळ प्राज्ञर्गळ् पिऱर् पाष्यङ्गळिले पुगुन्दु तडुमाऱित् तवित्तु वरुवदैक् कण्डु उबनिषत् पाष्यगारर् ऎऩ्ऱुम्, षष्टि प्रबन्द निर्मादावॆऩ्ऱुम् प्रसित्तराय् पगवत्पाष्यगार - निगमान्द महादेसिग तुल्यमागप् पिऩ्ऩुळ्ळवासार्यरिल् कौरविक्कप्पट्टुमुळ्ळ श्रीमत् रङ्गरामाऩुज महादेसिगऩ् प्रसित्तमाय् प्रामाणिगर्गळाले कैयाळप्पट्टुवरुम् सर्वोबनिषत्तुक्कळुक्कुम् प्रत्यक्षर व्याक्याऩम् सॆय्दरुळिऩार्। इप्पोदु कालक्रमत्तै अऩुसरित्तु ऎल्लाम् तेसबाषैयिल् ऎळिय नडैयिल् इरुन्दाल् यारावदु उबनिषदर्त्तत्तै ऒरु समयम् तॆरिन्दु कॊळ्ळलामॆऩ्ऱु निऩैक्कुम्बडि एऱ्‌पट्टुविट्टदु। आगवे सिल पॆरियोर्गळिऩ् अबेक्षैयिऩ्बेरिल् श्रीमन् निगमान्दमहादेसिगऩ् अरुळिच्चॆय्द इन्द मुदल् उबनिषत्तिऩ् पाष्यत्तैत् तमिऴिल् सुरुक्कमागत् तॆळिविक्क इङ्गे कुरुबरम्बरैयिऩ् क्रुबैयै मुऩ्ऩिट्टु उत्तेसित्तिरुप्पदु। पाष्यत्तिऱ्‌कु अप्पडिये मॊऴि पॆयर्प्पु सॆय्दाल् सिलर्क्कु सॆव्वऩे अऱिवदिल् च्रमम् एऱ्‌पडुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु यदोसिदम् सङ्ग्रह विस्तारङ्गळै आदरित्तु अर्त्तम् विवरिक्कप्पडुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१</summary>

मुदल् मन्द्रम्।  
ईशा वास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।  
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ॥ (१)   
ईशा वास्यमिदम् सर्वम् यत्किञ्ज जगत्याम् जगत् |  
तेन त्यक्तेन पुञ्जीदा: मा क्रुद: कस्य स्वित् तनम् ||  
(पदवुरै) जगत्याम् - उलगिल्, जगत् - माऱुदलडैन्दु वरुम् वस्तु, यत्किञ्ज - ऎदॆदुवो, इदम् सर्वम् - इदॆल्लाम्, ईसा - नियमिक्कुमिऱैवऩाले, वास्यम् - व्याबिक्कप्पडुवदाम्। त्यक्तेन - (इव्विवेगम् पॆऱ्‌ऱु तोषमुमऱिन्दु) विडप्पट्ट, तेन - अव्वस्तुवोडिरुक्कुम् (नी), पुञ्जीदा: - अऩुबवि, कस्य स्वित् - ऒरुवरुडैय, तऩम् - सॊत्तै, मा क्रुद:- विरुम्ब वेण्डाम्।  
पाष्यार्त्तारम्बम्।  
इन्द सेदऩ-असेदऩमाऩ सर्व प्रबञ्जमुम् ऎवऩाल् व्याबिक्कप्पडुवदो, अगिल हेयप्रत्यऩीग कल्याण कुणगणनिदियाऩ अन्द वासुदेवऩै उबासिक्किऱोम्। (१)  
(१) सर्वत्तैयुम् नियमिक्किऱवऩाय्, (२) स्वबावसित्तमाऩ महिमैयुडैयवऩाय्, (३) सर्व प्राणिगळुक्कुम् अन्दरात्मावाय्, (४) सर्व तोषङ्गळिऩिऩ्ऱुम् ताऩे विलगिऩवऩाय्, (५) सर्व वित्यैगळालुम् उबासिक्कक् कूडियवऩाय्, (६) सर्व कर्मसमारात्यऩाय्, (७) विऩैयैत् तीर्प्पवऩाय्, (८) मुक्तर्गळुक्कु परिबूर्ण पोक्यऩाय्, (९) सित्तोबायबूदऩुमाऩ (१०) ओर् पुरुषऩ् सुक्ल यजुर्वेद कर्मगाण्डमागिऱ वाजसऩेयि सम्हिदैयिऩ् कडैसि अत्यायत्तिले विळङ्गुगिऱाऩ्। (२)  
(विवरणम्) इन्द च्लोगत्तिल् मुदल् विसेषणम् मुदल् मन्द्रत्तिल् पूर्वार्त्तत्तिले कण्डोक्तमाऩदु। इरण्डावदु मूऩ्ऱावदु मन्द्रङ्गळ् प्रम्मवित्यैयैप् पॆऱ्‌ऱवऩुक्कुक् कर्म पन्दमिल्लैयॆऩ्ऱुम्, अव्वित्यैयिलिऴियादवऩुक्कु अदिगोरमाऩ अऩर्त्तमुण्डॆऩ्ऱुम् वस्तु स्तिदियैच् चॊल्लि ऒव्वॊरुवरैयुम् वित्यैयिल् प्रवर्त्तिप्पिक्क वन्दऩवागैयाले अव्विरण्डु मन्द्रङ्गळुम् पूर्वोत्तर सन्दर्प्पत्तुक्कुट् (च्चेषबूदम्) पट्टवै। आगैयाले अवऱ्‌ऱिऩ् अर्त्तत्तिऱ्‌कुत् तऩित्तु विसेषणम् स्पष्टमाग च्लोगत्तिलिल्लै। २-वदु विसेषणम्, मन्द्रङ्गळ् ४-५ऱ्‌ सॊऩ्ऩ सर्व व्याप्तियैक् कुऱिक्किऱदु। ३-वदु विसेषणम् मन्द्रङ्गळ् ६-ऩ् अर्त्तत्तिऩ् सङ्ग्रहम्। ऎट्टावदु मन्द्रत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩदैक् काण्बिक्क, ४-वदु विसेषणम्। ५-वदु, ६-वदु विसेषणङ्गळाल् मन्द्रङ्गळ् ६,१०,११-ऩ् विषयम् सॊल्लप्पट्टदु। ७-वदु, ८-वदु विसेषणङ्गळ् मन्द्रङ्गळ् १२, १३, १४ऩ् सारम्। पदिऩैन्दावदु मन्द्रम् मुदल् प्रम्म वित्या निष्टऩ् सॆय्युम् पगवत् प्रार्त्तऩैयिलिरुन्दु किडैत्तदु ९-वदु विसेषणम्। इप्पडिक् कुऱिप्पिट्ट अंसङ्गळोडु मऱ्‌ऱुम् तिव्य मङ्गळ विक्रहम् मुदलिय अऩेग अंसङ्गळैयुम् सॊल्लि इत्तत्तुवत्तिऩ् ऒप्पऱ्‌ऱ वैबवत्तै सन्देहमऱ इव्वत्यायम् तॆळिवित्तिरुप्पदै १०-वदु विसेषणमाऩ ('कोबि') 'ओर्' ऎऩ्बदाले कुऱित्तरुळिऩार्। पुरुषसूक्तत्तिऱ्‌ सॊल्लिय महाबुरुषऩाऩ श्रीमन् नारायणऩे इन्द तत्वमॆऩ्ऱु १६-वदु मन्द्रत्तिलिरुक्कुम् पुरुषबदत्तालुम् व्यक्तमॆऩ्बदैक् काण्बिक्क इन्द च्लोगत्तिलुम् पुरुषबदम्। इदऩाल् ऎट्टावदु मन्द्रम् वरैयिल् मुदल् मन्द्रत्तिऩ् पूर्वार्त्तत्तुक्कु विवरणमॆऩ्ऱुम्, अदऱ्‌कुमेलुळ्ळ मन्द्रङ्गळ् 'तेन त्यक्तेन भुञ्जीताः तेन त्यक्तेन पुञ्जीदा:' ऎऩ्ऩुमुत्तरार्त्तत्तिऩ् विवरणमॆऩ्ऱुम् आराय्वदऱ्‌कु इडमुण्डु।)  
'ईसावास्यमिदम् सर्वम्' ऎऩ्ऱारम्बित्तु यादॊऩ्ऱु ओदप्पडुगिऱदो, इदु सिष्यऩैक् कुऱित्तु आसार्यऩ् सॆय्युम् प्रम्म वित्याऩुसासऩम्। (आग आसार्यऩ् मूलमाय् क्रहिक्कप्पट्टालल्लदु वित्यै प्रदिष्टिदमागादॆऩ्बदै अऱिविप्पदऱ्‌काग वेऱु उबनिषत्तुक्कळिल् ऒरुवर् ऒरुवरुक्कु उबदेसम् सॆय्वदागच् चॊल्लुवदुबोल्, इङ्गुम् 'पुञ्जीदा:' (नी अऩुबवि) ऎऩ्ऱु ऒरुवऩैप् पार्त्तु सॊऩ्ऩदायिरुप्पदिल् कुऱ्‌ऱमिल्लै। आगैयाल् इङ्गे यार् यारैप् पार्त्तु सॊल्लुगिऱार् ऎऩ्ऱुम्, ऒरुवरुक्कागच् चॊल्लिय विषयम् ऎल्लोरुक्कुमॆप्पडि पॊदुवागुमॆऩ्ऱुम् सङ्गिक्क वेण्डाम्। इदु सिष्यऩुक्कु कुरूबदेसमागैयाले प्रम्म वित्यादिगारिगळ् ऎल्लोरुक्कुम् पॊदुवागवे पाविक्कप्पड वेण्डुम्।)   
(ज्ञाऩगाण्डत्तिले इव्वत्यायम् इरुक्कवेण्डियदल्लवा? एऩ् कर्मगाण्ड सम्हिदैयि लिरुक्किऱदॆऩ्ऩिल्, अदऱ्‌कुक् कारणमुण्डु।) सम्हिदैयिऱ्‌ सॊल्लप्पट्ट सर्व कर्मङ्गळुम् पाबक्षयत्तैप् पऱ्‌ऱियो, नाऩाविदमायुळ्ळ काम्य पलऩ्गळैप् पऱ्‌ऱियो विदिबलत्ताले सॆय्यक् कूडियऩवायिरुप्पदु पोल्, प्रम्म वित्यासित्तिक्कागवुम् विदिबलत्ताले सॆय्यप्पडलामॆऩ्ऱिप्पडि सिल अर्त्तङ्गळै सूसिप्पदऱ्‌काग सम्हिदैयिऩ् कडैसियिल् इन्द प्रम्म वित्याऩुसासऩत्तैच् चेर्त्तिरुक्किऱदु।  
अदिल् मुदऩ् मुदलाग, असेदऩमाऩ प्रक्रुदियिऩ् परिणाममायिरुक्कुम् तेहङ्गळुक्कु अदिष्टादावायिरुक्कुम् सेदऩऩुक्कु इरुक्कुम् स्वदन्द्रात्म प्रमम् मुदलियवऱ्‌ऱैप् परिहरिक्कक्कोलि सर्व वस्तुक्कळुडैयवुम् स्वरूबमुम्, निलैयुम्, व्याबारमुम् परमबुरुषऩॊरुवऩुक्के अदीऩमॆऩ्बदै अऱिविक्क अबिप्रायप्पट्टु ‘ईसावास्यमिदम् सर्वम् यत्किञ्ज जगत्याम् जगत्' ऎऩ्ऱु पूर्वार्त्तत्तैच् चॊल्लुगिऱार्। कर्मगाण्डत्तिल् इदऱ्‌कु मुऩ् आमुष्मिग पलत्तिऱ्‌काग एऱ्‌पट्ट क्रियै मुदलियवऱ्‌ऱै इच्चेदऩऩ् अऱिन्दिरुप्पदाले तेहात्म प्रमम् पोयिरुन्दालुम् स्वदन्द्रात्मप्रमम् मुदलियऩ पोयिरुक्कमाट्टा। तेहम् मुदलिय सिलवऱ्‌ऱैत् तऩ् इष्टप्पडि नडत्त तऩक्कु सक्तियिरुप्पदैक् कण्डु तऩ्ऩै ऒरुवऩुक्कुप् परदन्द्रऩऩ्ऱियिले स्वदन्द्रऩागयिरुक्कक् कूडियवऩाग सेदऩऩ् प्रमिक्कलाम्। अप्पडियॊरुक्काल् तऩ्ऩैप् परदन्द्रऩाग निऩैत्तालुम् परमबुरुषऩै विट्टु जीवरासियिलडङ्गिय तेवदान्दरम् मुदलियवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱुक्कुप् परदन्द्रऩाग निऩैत्तु विडलाम्। इदैप्पोलवे उलगिलिरुक्कुम् सेदऩासेदऩङ्गळैत् तऩक्कावदु तऩ्ऩैप् पोऩ्ऱ वेऱु जीवऩुक्कावदु परदन्द्रङ्गळाग निऩैत्तु विडलाम्। इप्पडिवरुम् प्रमङ्गळॆल्लाम् इङ्गे पूर्वार्त्तत्ताले विलक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। इदम् सर्वम् - प्रत्यक्षम्, अऩुमाऩम्, आगमम् ऎऩ्ऱु प्रमाणङ्गळाले सित्तिक्किऱ ईच्वरऩ् तविर मऱ्‌ऱ सेदऩासेदऩ रूबमाऩ यावत्तुम्, ईसा - 'ज्ञाज्ञौ द्वौ अजौ ईशनीशौ' ज्ञाज्ञौ त्वौ अजौ ईसनीसौ (शळ)' (ऒरुवऩ् प्राज्ञऩ्; मऱ्‌ऱॊरुवऩ् अज्ञऩ् इरुवरुम् पिऱन्दवर्गळल्ल। ऒरुवऩ् नियमिक्किऱवऩ्; मऱ्‌ऱॊरुवऩ् नियमिक्कप्पडुगिऱवऩ्।) इदु मुदलिय प्रमाणङ्गळिले जीवऩैविड मिगवुम् विलक्षणमाग प्रसित्तऩाऩ, सर्वत्तैयुम् नियमिक्किऱ पुरुषोत्तमऩाले। वास्यम् - व्याबिक्कप्पडक् कूडियदागिऱदु; सर्वत्तुक्कुम् आदारमायिरुक्कुम् तऩ्ऩिडत्तिले तऩ्ऩाले वासम् सॆय्विक्कप्पडुगिऱ तॆऩ्ऩवुमाम्। इव्विरण्डर्त्तङ्गळुम्,  
सर्वत्रासौ समस्तञ्ज वसत्यत्रेदि वै यद: |  
तदस्स वासुदेवेदि वित्वत्पि: परिबट्यदे ||  
(अन्द परमात्मा सर्व वस्तुविलुम् वसिक्किऱार्। समस्त वस्तुवुम् अवऩिडत्तिले वसिक्किऱदु ऎऩ्गिऱ प्रसित्तमाऩ कारणत्तिऩाले अवर् वासुदेवऩॆऩ्ऱु वित्वाऩ्गळाले पणिक्कप्पडुगिऱार्।) ऎऩ्ऱु स्म्रुदियिले सॊल्लप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩवऩ्ऱो? 'जगत्याम्' ऎऩ्गिऱ पदमाऩदु पूलोगत्तुक्कु मट्टुम् वासगमाऩालुम् इङ्गे पूलोगत्तैप् पोल लोगान्दरङ्गळैयुम् कुऱिक्किऱदु। 'जगत्' ऎऩ्ऩुम् पदत्तुक्कु 'माऱुदलडैगिऱदाऩ' ऎऩ्ऱर्त्तम्। इदऩाल् 'पोक्ता, पोक्यम्' ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडिये स्वरूब विगारमुळ्ळदाय् पोक्यमायिरुक्कुम् असेदऩवस्तु वर्क्कमुम्, इप्पडि स्वरूबत्तिले विगारमिऩ्ऱिक्केयिरुन्दालुम् तऩक्कु स्वबावसित्तमायुळ्ळ तर्मबूदज्ञाऩत्तिले विगारमुळ्ळदाय् पोक्तावागयिरुक्कुम् सेदऩवस्तु वर्क्कमुम् सॊल्लप्पट्टदु। उलगिलुळ्ळवऱ्‌ऱिल् पगवाऩाल् व्याबिक्कप्पडाददु ऒऩ्ऱुगूड इल्लैयॆऩ्ऱु तिडमागत् तॆरिविक्क 'यत् किञ्ज' ऎऩ्ऱु अदिगमाग इङ्गु प्रयोगिक्कप्पट्टदु। इदु उबप्रम्मण वाक्यत्ताले पिऩ्वरुमाऱु विवरिक्कप्पट्टदु -  
इन्दिरियाणि मऩो पुत्ति: सत्वम् तेजो पलम् त्रुदि: | वासुदेवात्मगाऩ्याहु: क्षेत्रम् क्षेत्रज्ञमेव स || (इन्दिरियङ्गळुम्, मऩस्सुम्, पुत्तियुम्, सत्वमुम्, तेजस्सुम्, पलमुम्, तैर्यमुम् वासुदेवात्मगङ्गळ्। सेदऩऩुक्कु पोग क्षेत्रमायुळ्ळ असेदऩ वस्तुवैयुम् क्षेत्रज्ञऩायुळ्ळ सेदऩऩैयुङ्गूड वासुदेवात्मगमागवे पॆरियोर्गळैप्पोल प्रमाणङ्गळुम् सॊल्लुगिऩ्ऱऩ। 'क्षेत्रज्ञ एव' ऎऩ्ऱु प्रदमान्द पाडमायिरुन्दाल् 'इदि' ऎऩ्ऱॊरु पदत्तै सेर्त्तुक् कॊण्डु इवैगळॆल्लाम् वासुदेवात्मगङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱऩवॆऩ्ऱर्त्तम्।)  
आक्षेबम्: - ‘ईसावास्यमिदम् सर्व' मॆऩ्बदऱ्‌कु इदुवॆल्लाम् ईसऩाल् आच्रयिक्कप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु अर्त्तम्। आग इङ्गे इरुक्किऱदु ईसबदम्। अदु रुत्रऩैच् चॊल्लुगिऱदु। 'सम्बुरीस: पसुबदि:' ऎऩ्ऱल्लवो निगण्डु। आऩाल् ईसा ऎऩ्ऩुम् पदत्तिऱ्‌कु नियमिक्किऱवऩ् ऎऩ्ऱुगूड अर्त्तम् सॊल्ललामागैयाले यार् नियमिक्किऱवऩो अवऩ् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुमेयॊऴिय रुत्रऩ् ऎऩ्ऱु निच्चयिक्क मुडियादॆऩ्ऱु केट्कलाम्। अदु युक्तमऩ्ऱु, एऩॆऩिल् - ईशबदत्तिऱ्‌कु नियमिक्किऱवऩ् ऎऩ्ऱर्त्तम् सॊल्लवेण्डुमाऩाल् योगसक्तियै आच्रयिक्क वेण्डुम्। रुत्रऩ् ऎऩ्गिऱ अर्त्तत्तिल् रूडिसक्ति। योगसक्तियॆऩ्ऱाल् ऒरुबदत्तिल् अऩेगम् अवयवङ्गळैप् पिरित्तु इन्द इन्द अवयवत्तिऱ्‌कु इदु इदु अर्त्तमॆऩ्ऱु तऩित्तऩिये तॆळिन्दु अव्वर्त्तङ्गळिऩ् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱुक्किरुक्कुम् सम्बन्दत्तैक् कण्डु इप्पदम् मुऴुवदऱ्‌कुम् इदु अर्त्तम् ऎऩ्ऱु अऱिवदऱ्‌कुक् कारणमाग पदत्तिऱ्‌कुळ्ळ सक्ति। उदाहरणम्: ‘रदगार' ऎऩ्ऩुम् पदत्तिल्, 'रद' ऎऩ्बदऱ्‌कुत् 'तेर्' ऎऩ्ऱर्त्तम्। 'कार' ऎऩ्बदऱ्‌कु 'सॆय्गिऱवऩ्' ऎऩ्ऱु। आग ‘रदगार' पदत्तिऱ्‌कु इरदत्तैच् चॆय्गिऱवऩ् ऎऩ्ऱर्त्तम्। इदैयऱिवदु योगसक्तियाल्। रूडिसक्तियॆऩ्ऱाल् पदत्तिऩ् अवयवङ्गळैत् तऩिये पिरिप्पदु मुदलिय च्रममिऩ्ऱिये मॊत्तमाग इदऱ्‌कु इदु अर्त्तमॆऩ्ऱऱिवदऱ्‌कु उबयोगप्पडुम् सक्ति। इदऱ्‌कुम् 'रदगार' ऎऩ्बदे उदारणम्। 'रदगार' ऎऩ्ऱु सङ्गर जादियिले ऒरु जादिक्कुप् पॆयर्। अन्द जादियिलिरुप्पवर्, इरदत्तैच् चॆय्दालुम् सॆय्याविट्टालुम् पिऱन्ददुमुदल् रदगाररे। इप्पडिये इङ्गु ईस ऎऩ्गिऱ पदत्तिऱ्‌कु नियमऩत्तैच् चॆय्गिऱवऩ् ऎऩ्ऱर्त्तम् सॊल्ल वेण्डुमाऩाल् इऩ्ऩ तादुविलिरुन्दु इऩ्ऩ प्रत्यम् वन्दु इन्द पदम् सित्तिक्किऱदॆऩ्ऱु तॆरिन्दुक् कॊळ्ळवेणुम्। आग इदु योगसक्तियालेऱ्‌पडुम् अर्त्तम्। 'रुत्रऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बोदु अप्पडि अवयवङ्गळैप् पिरित्तुप् पार्क्क वेण्डियदिल्लै। आगैयिऩालेये रूडिसक्तियिऩालेऱ्‌पडुम् अर्त्तत्तैविड योगसक्तियिऩाल् एऱ्‌पडुम् अर्त्तम् कॊञ्जम् तामदित्ते अऱियप्पड वेण्डियिरुक्किऱदागैयाले ऒरुबदत्तिऱ्‌कु इप्पडि इरण्डुविद अर्त्तङ्गळ् वरक्कूडुमागिल् अवऱ्‌ऱिल् रूडियाल् वरुम् अर्त्तत्तैये पऱ्‌ऱवेण्डुम्। एऩॆऩिल् - 'रूडिर् योगमबहरदि' (रूडियाऩदु योगसक्तियैत् तडुक्किऱदु।) ऎऩ्ऱॊरु मीमांसा न्यायम्। आग इन्द न्यायत्तैक् कॊण्डु इङ्गे 'रुत्रऩ्' ऎऩ्ऱे अर्त्तम् सॊल्लवेण्डुम्। आऩाल् इन्द नियायत्तै ‘ईसस् सर्वस्य जगद:' (सर्व जगत्तुक्कुम् ईसऩ्) ऎऩ्ऱुम् वाक्यत्तिल् अऩुसरिक्कविल्लै। एऩॆऩ्ऱाल् अङ्गे ईस: ऎऩ्ऩुम् पदत्तिल् सर्वस्य जगद: ऎऩ्बदु अन्वयिक्क वेण्डुम्। समस्त जगत्तुक्कुम् रुत्रऩ् ऎऩ्ऱु अर्त्तम् ऒत्तुवरविल्लै। आगवे समस्त जगत्तुक्कुम् नियामगऩ् ऎऩ्ऱु, अङ्गे योगार्त्तत्तैये पऱ्‌ऱवेण्डियिरुक्किऱदु। अदैप्पोलिङ्गे रूडियैत् तडुक्कक् कारणमिल्लैयागैयाले रूडियाले रुत्रऩैये इव्वीस पदत्तिऱ्‌कु अर्त्तमागक् कॊळ्ळवेण्डुम्। आग इव्वुबनिषत्तु नारायण परमागादु।  
समादाऩम् :- अऩ्वयिक्क मुडियादविडत्तिल् रूट्यर्त्तत्तै विडवेण्डुमॆऩ्बदु आक्षेबम् सॆय्बवरुक्कुम् सम्मदम्। उबनिषत्तिल्, 'सर्वाणि हवा इमाऩि पूदाऩि आगासादेव समुत् पत्यन्दे, आगासम् प्रदि अस्तम् यन्दि' (इन्द सर्वप्राणिगळुम् आगासत्तिलिरुन्दे पिऱक्किऩ्ऱऩ; आगासत्तिले लयिक्किऩ्ऱऩ।) सर्वाणि हवा इमाऩि पूदाऩि, प्राणमेव अबिसंविसन्दि, प्राणम् अप्युज्जिहदे।' (इवै प्राणऩिडत्तिलेये लयिक्किऩ्ऱऩ; पिराणऩिडमिरुन्दु पिऱक्किऩ्ऱऩ।) ऎऩ्बदु मुदलिय वाक्यङ्गळिले जगत्कारणवस्तुवैक् कुऱिक्क आगास, प्राणादि सप्तङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। इन्द सप्तङ्गळुक्कु लोगप्रसित्तमाऩ अर्त्तत्तै विडुम्बडि प्रम्मसूत्रङ्गळिले निर्णयम् सॆय्यप्पट्टुळ्ळदु। अदैप्पोल इङ्गे ईसबदत्तिलुम् रूट्यर्त्तम् पादिक्कप्पडुगिऱदु। एऩॆऩिल्:- ऎप्पडि पञ्ज पूदङ्गळिऱ्‌ सेर्न्द आगासत्तिऱ्‌कुम् प्राणवायुक्कुम् सेदऩा सेदऩ रूबमाऩ सर्व जगत्तुक्कुम् कारणमायिरुक्कैयॆऩ्बदु सम्बविक्कादो, अप्पडिये, 'एगो हवै नारायण आसीत् न प्रम्मा न ईसाऩ:' (नारायणऩॊरुवऩे प्रळयगालत्तिलिरुन्दाऩ्। पिरमऩुमिल्लै, रुत्रऩुमिल्लै) ऎऩ्ऱिप्पडि सर्व कारणत्तैक् काट्टिलुम् वेऱुबट्टवऩागवुम्, 'अनबहदबाप्मा अहमस्मि नामानि मे ते(धे)हि' (ऎऩक्कुप् पाबम् पोगविल्लै। ऎऩक्कु अऩेग नामङ्गळैयिडवेणुम्) ऎऩ्गिऱ रुत्र वाक्यत्तिऩ्बडि कर्म वच्यऩागवुम् निच्चयिक्कप्पट्ट रुत्रऩिडत्तिलुम् इन्द मुदल् वाक्यत्तिऱ्‌ सॊल्लप्पडुम् सर्व जगत् व्याप्ति, सर्वादारत्वम् मुदलियवैगळ् सम्बविक्कमाट्टा। आग रूट्यर्त्तम् इव्विडत्तिल् पादिक्कप्पडुवदाल् इन्द सर्वव्याप्ति मुदलिय कुणङ्गळुळ्ळवऩागप् प्रसित्तमाय्, निरवदिगमाऩ ऐच्वर्यत्तैयुडैयवऩाऩ सर्वेच्वरऩै योगव्युत्पत्तियाले इन्द सप्तम् कुऱिक्किऱदॆऩ्ऱु निच्चयिक्कवेण्डुम्।  
आऩाल् मुऩ् ऎडुत्त आगासादि वाक्यङ्गळिले 'हवै' ऎऩ्ऱु प्रसित्तियैक् काण्बिक्कुम् पदङ्गळ् इरुप्पदाले वेऱु वाक्यङ्गळिले जगत्कारणमाग ऎदु प्रसित्तमो, अदैये आगासादि सप्तङ्गळुक्कुम् अर्त्तमागच् चॊल्ल वेण्डियिरुक्किऱदॆऩ्ऱु सित्तान्दम् सॆय्ददुबोल् इङ्गुम् अन्द कारणत्तैक् कॊण्डु अन्द सित्तान्दम् सॆय्य मुडियादु। अव्विडत्तिऱ्‌पोल प्रसित्तियैक् काण्बिक्कुम् पदङ्गळ् इराददिऩाल् अन्द तिरुष्टान्दङ्गळुक्कुम् इदऱ्‌कुम् वैषम्यमुण्डु। आऩालुम् रूट्यर्त्तत्तै अङ्गीगरित्ताल् प्रमाण विरोदम् वरुगिऱबडियाले, रूडियाऩदु विरुत्तार्त्त विषयमायिरुप्पदाले रूडियैत् तविर्क्कवेणुमॆऩ्बदु युक्तमे। आग आगासादि सप्तङ्गळिऱ्‌पोले इङ्गुम् रूडि त्यागमॆऩ्बदु समाऩम्, इङ्गे ऐन्द्री नियायत्तैक् काण्ग। ऐन्द्री न्यायमावदु - रूडियैयऩुसरित्तुप् पार्त्ताल् इन्दिरऩैच् चॊल्वदाग एऱ्‌पट्टिरुक्कुम् 'कदासऩ स्तरीरसि' ऎऩ्ऩुम् रुक्कै कार्हबत्यम् ऎऩ्गिऱ वैदिगाक्ऩिबिऩ् उबस्ताऩ मन्द्रमाग च्रुदियिल् विदित्तिरुप्पदाले अदऱ्‌काग इन्दिरऩ् ऎऩ्गिऱ रूट्यर्त्तत्तैविट्टु, कार्हबत्यम् ऎऩ्गिऱ अक्ऩियै इन्दिर पदत्ताले विवक्षिक्क वेणुमॆऩ्गिऱ पूर्व मीमांसा न्यायम्। (३-२-२।)  
इव्विडत्तिल् - ईसबदत्तिऩ् रूट्यर्त्तत्तै विडामल्, रुत्रऩुक्कु 'इदम् सर्वम्' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ सर्वादारत्वम् सेरादे ऎऩ्गिऱ आक्षेबत्तैप् परिहरिप्पदऱ्‌काग, रुत्रऩ् ऎव्वळवुक्कु आदारमायिरुक्कक्कूडुमो अव्वळवु वस्तुक्कळै मट्टुम् सर्वबदत्ताले क्रहित्तुक् कॊळ्ळलामे। पूर्व मीमांसैयिल् १-२-१। अदिगरणत्तिल् 'सर्वत्वमादिगारिगम्' ऎऩ्गिऱ सूत्रत्तिले ‘पूर्णाहुत्या सर्वाऩ् कामाऩ् अवाप्ऩोदि (पूर्णाहुदियिऩाले सर्व पलऩ्गळैयुम् पॆऱुगिऱाऩ्) ऎऩ्गिऱ च्रुदियिलिरुक्कुम् सर्वबदम् अक्ऩ्यादाऩत्तिऩाल् वरक्कूडिय पलऩ्गळै मात्तिरम् सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु निरुबित्तिरुप्पदाले अन्द न्यायम् इङ्गु वरलामेयॆऩ्ऱु सङ्गिक्कवॊण्णादु। सर्वबदम् स्वबावमाग ऎल्लावऱ्‌ऱैयुमल्लवो सॊल्लुगिऱदु। अङ्गे प्रगरणम् मुदलियवऱ्‌ऱैयॊट्टि अप्पडि सङ्गोसम् सॆय्दु सिलवऱ्‌ऱै मात्तिरम् सर्व पदत्तिऱ्‌कु अर्त्तमागक् कॊण्डदु। इङ्गे सर्व पदत्ताले सिलवऱ्‌ऱै मट्टुम् क्रहिक्किऱेऩॆऩ्गिऱ पूर्वबक्षिक्कु रुत्रऩ् परप्रम्मम् ऎऩ्बदु सम्मदमिल्लैयॆऩ्ऱु एऱ्‌पट्टदु। आग इङ्गे प्रम्मप्रगरणत्तिले अम्मादिरि सङ्गोसम् सॆय्य प्रमाणमिल्लै।  
इप्पडिये - नारायणऩ् ऒरु समयम् स्रुष्टि प्रळयङ्गळै सॆय्गिऱाऩ्। मऱ्‌ऱोर् समयत्तिल् रुत्रऩ् अवऱ्‌ऱैच् चॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु विष्णु रुत्रादिगळै प्रवाहेच्वरर्गळागच् चॊल्लियो, स्रुष्टिक्कु रुत्रऩ् ईच्वरऩिल्लाविट्टालुम् प्रळय विषयत्तिल् रुत्रऩ्दाऩ् जगदीच्वरऩ् ऎऩ्ऱु ऒव्वॊरु कार्यत्तुक्कु ऒव्वॊरुवऩैक् काट्टि अऩेगेच्वरबक्षत्तै यादरित्तो, इङ्गु ईसबदम् रुत्रऩैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्गिऱ आक्षेबमुम् सॆय्य मुडियादु। एऩॆऩिल् - आङ्गाङ्गु सर्वगालत्तिलुम् सर्व कार्यङ्गळिलुम् ऒरुवऩे ईच्वरऩ् ऎऩ्ऱु स्ताबिक्कुम् प्रमाणङ्गळाले अप्पक्षङ्गळे निरागरिक्कप्पट्टु विट्टऩ।  
आगैयाल् - 'पदिम् विच्वस्यात्मेच्वरम्' ऎऩ्गिऱ नारायणाऩुवागम् मुदलियवऱ्‌ऱिले ऒरुवऩुक्कु अदीऩमागाद ऐच्वर्यमुळ्ळवऩागप् प्रसित्तऩाय्, इव्विडत्तिलेये मेले 'यॊसा वसौ पुरुष:' ऎऩ्ऱु पुरुष सूक्तत्तिले सॊऩ्ऩ परम पुरुषऩैये स्मरिप्पित्तु अवऩागवे सॊल्लप्पट्टवऩाय्, वेऱु तात्पर्यम् सॊल्लमुडियाद वाक्यङ्गळाले पिरमऩुक्कुम् रुत्रऩुक्कुम् कारणमागवे तीर्माऩिक्कप्पट्टवऩाय्, एष सर्वबूदान्दरात्मा अबहदबाप्मा तिव्यो तेव एगो नारायण:' (इवऩ् सेदऩर्गळुक्कुम् अन्दर्यामियाय्, अमलऩाय्, तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तोडु परमबदत्तिले वीऱ्‌ऱिरुप्पवऩाय्, जगत् व्याबारलीलऩाय्, अत्विदीयऩायुमुळ्ळ नारायणऩ्) ऎऩ्गिऱ सुबालोबनिषत् वाक्यम् मुदलियवऱ्‌ऱिल् ऎल्लोरुक्कुम् अन्दर्यामियाग प्रसित्तऩाय्, इप्पडि सर्वान्दर्यामियागैयालेये 'विच्वमेवेदम् पुरुष:' ऎऩ्गिऱ वाक्यत्ताले समस्तमाऩ उलगुक्कुम्बोलवे, 'स प्रम्मा स सिव: सेन्द्र:' ऎऩ्बदु मुदलिय विडङ्गळिले नियाम्यर्गळाऩ प्रम्म, रुत्र, इन्द्रादिगळुक्कुम्, आत्मावाय् सर्वसप्तवाच्यऩायिरुप्पदाले इदरत्तैच् चॊल्लुम् पदङ्गळालुम्, विसेष्यमागच् चॊल्लप्पट्टवऩायुमुळ्ळ नारायणऩैये सर्वत्तैयुम् तऩ्ऩिडत्तिल् वैत्तिरुक्कुम् ईच्वरऩाग इव्वाक्यम् सॊल्लुगिऱदे अल्लदु - नारायणादीऩमाग अऱ्‌प ऐच्वर्यम् पॆऱ्‌ऱुम् पुरुष सूक्तत्तिऱ्‌ सॊल्लिय परमबुरुषऩैक् काट्टिलुम् वेऱुबट्टवऩायुम् अवऩाल् स्रुष्टिक्कप्पट्टवऩायुम्, सर्वान्दर्यामि अल्लवॆऩ्बदिऩ्ऱिक्के कर्मवच्यऩायुम् अवऩुक्कु नियाम्यऩायुमिरुक्कुम् रुत्रऩैच् चॊल्वदल्ल।  
इव्वळवु विसारमुम् ‘ईसावास्यम्' ऎऩ्ऱविडत्तिले ईसा ऎऩ्ऩुम् वाक्यम् ऎऩ्ऩुम् तऩित्तऩिप्पदमाग अत्ययऩम् सॆय्वदैयऱियामल् ऒरे पदमॆऩ्ऱु निऩैत्तु ईसबदमिरुप्पदागक् कॊण्ड अच्रोत्रियऩाऩ पूर्वबक्षियिऩ् निऩैवै अऩुसरित्तुच् चॆय्दोमत्तऩै। उण्मैयिल् इङ्गे पदङ्गळ् इरण्डु। आग ईसा ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱाम् वेऱ्‌ऱुमै। आग इदु ईट्पदमे अल्लदु ईसबदमऩ्ऱु। ईसबदत्तिऱ्‌कुप्पोल ईट्पदत्तिऱ्‌कु रुत्रऩिडत्तिल् रूडि किडैयादु। आग इङ्गे आक्षेबत्तिऱ्‌के इडमिल्लै। आगैयाल् वेऱु प्रमाणङ्गळिले परक्क निरूबिक्कप्पट्ट श्रीमन् नारायणऩे इङ्गे ईट्पदत्ताले सॊल्लप्पडुगिऱाऩ्।  
इप्पडि पूर्वार्दत्ताले मुमुक्षुवुक्कु, 'सर्वमुम् ईच्वरऩुक्कुप् परादीऩम्’ ऎऩ्बदैयुणर्त्ति, उत्तरार्त्तत्तिऩाल् वैराक्यच् चिऱप्पुऱ्‌ऱ विरुत्तियै उबदेसिक्किऱार्। ‘तेन त्यक्तेन पुञ्जीदा:, मा क्रुद: कस्य स्वित् तनम्। 'तेन - मुऩ्सॊल्लियबडि ऎप्पोदुम् परिणमित्तु वरुम् पिरगिरुदियिऩ् विगारमायुळ्ळ उलगिलडङ्गि, माऱुबाट्टैये अडैवदाल्, नामुम् नमक्कुप् पोग सादऩमाग एऱ्‌पट्टिरुक्कुम् सेदऩा सेदऩङ्गळुम् सर्वविदत्तिलुम् ईच्वर पारदन्द्रयत्तै अडैन्दिरुप्पदाले नम्मुडैय इष्टप्पडिक्कऩ्ऱिये अवऩुडैय सङ्गल्बत्तुक्कुत् तक्कबडि सुगदुक्कङ्गळै एऱ्‌पडुत्तिक्कॊण्डु अवऩ् इष्टत्तिऱ्‌किणङ्गि अवऩुक्के रस्यमाय्, नम्मुडैय मऩोरदप्पडि नडन्दु कॊळ्ळामलिरुप्पदाले नमक्कु पोक्यमागक् कूडाददाय्, आयिऩुम् इव्विवेगम् पिऱवादवरैयिल् पोक्यदममागत् तोऩ्ऱि वरुवदाय्; त्यक्तेन - परिणामि ऎऩ्ऱुम् परदन्द्रम् ऎऩ्ऱुम् विवेगम् पिऱन्दवुडऩे सूक्ष्मविमर्सम् सॆय्दाल् विसदमागप् पॆऱक्कूडियदाऩ अऩेग तोषज्ञाऩत्ताले इप्पलत्तिल् कण्णोट्टम् कूडादॆऩ्ऱु विडप्पट्टदुमाऩ इन्द प्राक्रुद वस्तुवुडऩ् कूडियिरुन्दु कॊण्डु; पुञ्जीदा: - अऩुबविक्कडवाय्।  
इङ्गु अऩेग तोषज्ञाऩमावदु - उलगिलुळ्ळ पोगमॆल्लाम् अऱ्‌पम्, अस्तिरम्, तुक्कत्तिलिरुन्दे पिऱन्ददु, तुक्कत्तुडऩे कलन्ददु, तुक्कत्तैये विळैविप्पदु, आत्म स्वरूबमऱियामलिरुन्ददाले तेहात्म प्रमम् मुदलियवऱ्‌ऱालेऱ्‌पट्टदु, इदर वस्तुक्कळैप्पोलवे ईच्वरऩुक्कुप् परदन्द्रऩाय्, अवऩ् आत्मावायिरुप्पदाले अवऩुक्के सरीरमाय्, आगवे अवऩुक्कु सेषबूदऩाप्, अवऩुक्कु अत्यन्दम् अबिमदमिऩ्ऩदॆऩ्बदैत् तॆरिन्दु अवऩै उगप्पिप्पदैये पुरुषार्त्तमागक् कॊण्डिरुक्क वेण्डियवऩुमाऩ इच्चेदऩऩुक्कुप् पित्रार्जिदमाऩ सॊत्तु पोल् अवच्यम् वरवेण्डियिरुक्कुम् पुरुषार्त्तमागिय अवऩुडैय तास्यविरुत्तिक्कु नेर्विरोदियायुमिरुक्किऱदु - ऎऩ्ऩुम् अऱिवु।  
इव्वऱिवु पिऱन्दुविट्टाल्, 'नमक्काग ऒऩ्ऱुमेऱ्‌पट्टदिल्लै। नम् इष्टप्पडि ऒऩ्ऱुम् नडन्दुगॊळ्वदिल्लै। सर्वत्तुक्कुम् आत्मावाय् सर्वत्तुक्कुम् सेषियायिरुप्पवऩुक्के सर्वम् अडङ्गियुळ्ळदु' ऎऩ्ऱु तॆळिन्दुविडुवदाल् ऒरु पलत्तिलुम् आसैयुण्डागादु। ऒरु कार्यत्तिलुम् अदऱ्‌काग प्रविरुत्तिक्कमाट्टाऩ्। आगवे इप्पडियुणर्न्दु सर्व त्यागम् सॆय्दु अऩुबविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱिङ्गे सॊल्लिऱ्‌ऱु। ऎदै अऩुबविक्कच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऩिल् - सर्व त्यागत्तैच् चॊल्लिविट्टबडियालुम् प्रम्म वित्या प्रगरणमायिरुप्पदालुम् इङ्गे अऩुबविक्कच् चॊल्लप्पडुमवै - सास्तिर विरोदमिऩ्ऱिक्के पक्तियोगाऩुष्टाऩत्तुक्कुत् तगुन्द पडि तर्मसादऩमायिरुक्कुम् सरीरत्तै तारणम् सॆय्दु कॊळ्वदऱ्‌कु वेण्डिय मट्टिलुळ्ळ पोक्यङ्गळॆऩ्ऱेऱ्‌पडुगिऱदु। अल्लदु— परमात्मावैत् तविर्त्तु मऱ्‌ऱवैगळिल् विरक्तऩाऩवऩुक्कुक् कीऴे सर्व व्याबियागच् चॊल्लप्पट्टुळ्ळ परम पोक्यऩाऩ परमात्मावैये मेल् उबदेसिक्कप्पोगिऱ उबायत्तैक्कॊण्डु अऩुबवियॆऩ्ऱिङ्गे सॊऩ्ऩदागलाम्।-  
‘नवा अरे पत्युः कामाय पतिः प्रियो भवति । आत्मानस्तु कामाय – आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः ॥’  
ऎऩ्गिऱ उबनिषत् वाक्यत्तिऩ् प्रक्रियै इङ्गे अऩुसरिक्कप्पट्टदागिऱदु।) अवऩ् आत्मावायिरुप्पदाले सेषियाय्विट्टबडियाल् अवऩुक्कु अबिमदत्तैच् चॆय्वदे नमक्कु एऱ्‌ऱदागैयाले अवऩुडैय उगप्पुक्काग अवऩैये अऩुबविक्कक्कडवायॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदायिऱ्‌ऱु।  
‘मा क्रुद: कस्य स्वित् तनम्' पन्दुवाऩालुम् अबन्दुवाऩालुम् ऒरुवऩुडैय सॊत्तिल् आसै वैक्क वेण्डाम्। इव्विषयत्तिले यमऩ् तऩ् किङ्गरऩिडत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩदावदु - ‘परमसुहृदि बान्धवे कळत्रे सुततनया पितृमातृभृत्यवर्गे । शठमतिरुपयाति योऽर्थतृष्णां पुरुषपशुर्न स वासुदेवभक्तः ॥’ (तऩक्कु मिगवुम् सुह्रुत्तायिरुप्पवऩ्, पन्दु, मऩैवि, मगऩ्, मगळ्, तन्दै, ताय्, अडिमै, इव्वर्गत्तिले ऎवऩॊरुवऩ् मुरट्टुत्तऩमागप् पणप्पेरासै कॊण्डिरुक्किऱाऩो, उळ्ळ सम्बन्दत्तैक्कूडक् कवऩियामल् अवर्गळै विरोदिक्कुम् अन्द अविवेगियाऩवऩ् वासुदेव पक्तऩल्लऩ्) ऎऩ्ऱु। इप्पडि पणत्तिऱ्‌ पऱ्‌ऱुदल् वेण्डामॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदऱ्‌कु परमात्मावैत् तविर मऱ्‌ऱवै यावत्तिलुम् वैराक्यम् वेण्डुमॆऩ्बदिलेये तात्पर्यम्।  
‘परमात्मनि यो रक्तो विरक्तोऽपरमात्मनि । सर्वेषणाविनिर्मुक्तस्स भैक्षं भोक्तुमर्हति ॥’ ऎऩ्ऱल्लवो स्म्रुदि वसऩमिरुप्पदु। (ऎवऩॊरुवऩ् परमात्म व्यदिरिक्तत्तिल् नसैयऱ्‌ऱु परमात्माविऩिडत्तिलेये पऱ्‌ऱुदलुऱ्‌ऱवऩो; पुत्रेषणै, वित्तेषणै, लोगेषणैयॆऩ्ऱिप्पडि उळ्ळ सर्वविद त्रुष्णैगळिलिरुन्दुम् विडुबट्ट अम्महाऩे पिक्षाऩ्ऩत्तैप् पुसिक्कत्तगुन्दवऩ् ऎऩ्ऱु इन्द स्म्रुदि वसऩत्तिऱ्‌कु अर्त्तम्।)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२</summary>

इरण्डावदु मन्द्रम्।  
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः ।  
एवं त्वयि नान्यथेऽस्ति नकर्म लिप्यते नरे ॥ २  
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्चदम् समा: |  
एवम् त्वयि नान्यदेदोस्ति नगर्म लिप्यदे नरे ||  
इह - इङ्गे, कर्मणि - कर्मङ्गळै, कुर्वन्नेव – सॆय्दु कॊण्डे, सदंसमा :- नूऱ्‌ऱाण्डुगालम्, जिजीविषेत् - जीविक्क विरुम्बट्टुम्। त्वयि – उऩ् विषयत्तिल्, एवम् - इप्पडिये। इद: इदैविड, अऩ्यदा - वेऱुप्रगारम्, नास्ति - इल्लै। नरे - इम् मऩुष्यऩिडत्तिल्, कर्म -कर्ममाऩदु, नलिप्यदे - ऒट्टुगिऱदिल्लै।  
इप्पडि अल्प्पङ्गळायुम् अस्तिरङ्गळायुमिरुक्कुम् पलऩ्गळ् अऩैवऱ्‌ऱिलुम् पऱ्‌ऱुदलऱ्‌ऱु, साच्वदमाय् तऩ् अऩन्ददऩमागिय परमबलत्तै अऩुबविक्क आसैवैत्तु प्रम्मवित्यै यॆऩ्गिऱ पक्तियोगत्तिलिऱङ्गिऩवऩुक्कु अव्वित्यैक्कु अङ्गमाग सात्विगत्यागत्तोडु सेर्त्तु नित्यम्, नैमित्तिगम् ऎऩ्ऱिरुवगैप् पट्ट कर्मङ्गळ् अऩुष्टिक्क वेण्डियिरुप्पदै इम्मन्द्रम् सॊल्लुगिऱदु। सात्विगत्यागमावदु - पलत्यागम्, ममदा त्यागम्, कर्त्रुत्वत्तियागम् ऎऩप्पट्टदु। स्वर्गादि पलऩ्गळै अबेक्षियामलिरुप्पदु पलत्यागम्। इन्दगर्मम् नमक्काग एऱ्‌पट्टदु, नमक्कु सेषम्, नम्मुडैयदु ऎऩ्गिऱ पुत्तियै विडुवदु ममदा त्यागम्। इक्कर्मत्तिऱ्‌कु नाम् कर्त्तावॆऩ्बदैविडुवदु कर्त्रुत्व त्यागम्। आग पगवत्प्रीदिये पलम्, इदु पगवाऩुक्के सेषबूदम्, पगवाऩे नम्मै निमित्तमाक्किच् चॆय्दु कॊळ्ळुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डुम्। इप्पडिये वित्यैक्कु अङ्गमाग इवऱ्‌ऱै अऩुष्टिक्किऱबोदु, वित्याबूर्त्तिक्कु वेण्डियदाऩ मऩच्चुत्तिक्कु इवैये सादऩमॆऩ्ऱु कूड निऩैक्कलागादु। मऩच्चुत्ति पगवत् किरुबैयिऩालेऱ्‌पड वेण्डियदु। आग इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु पगवत् प्रीदिये पलम्। स्वर्गादि पलऩ्गळै अडियोडु वेण्डामॆऩ्ऱु विट्टुविडुगिऱोम्। मऩच्चुत्तियॆऩ्बदु वेण्डियदुदाऩ्। आऩाल् अदऱ्‌कु इक्कर्मङ्गळ् नेराग सादऩमॆऩ्ऱु निऩैक्कक्कूडादु। इदऩाल् पलोबायत्वत्यागमॆऩ्बदु सॊऩ्ऩदायिऱ्‌ऱु।  
कुर्वन्नेवेहगर्माणि जिजीविषेत् सदम् समा:' विरक्तऩाऩ प्रम्मवित्तुक्कुम् वित्यै पूर्त्तियागुम् वरैयिल् जीवित्तिरुक्क वेण्डुमॆऩ विरुप्पमुण्डॆऩ्बदैत् तॆरिविक्क इङ्गे इच्चै ऎऩ्ऩुम् पॊरुळै काट्टुम् सन् प्रत्ययम् 'जिजीविषेत्' ऎऩ्ऱु प्रयोगिक्कप्पट्टदु। आण्डुगळै नूऱु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु, पुरुडऩ् सदायुस् ऎऩ्बदै अऩुसरित्तु अऩेगमाग अप्पडियिरुक्कलामॆऩ्गिऱ अबिप्रायत्ताले नूऱ्‌ऱाण्डु कालम् जीविक्किऱवऩुम् तऩ् अदिगारत्तुक्कुत् तक्कबडि कर्मङ्गळैच् चॆय्दु कॊण्डेयिरुक्क वेण्डुम्। ऒरुक्कालुम् वित्यैक्कु अङ्गमायिरुप्पदाले कर्मत्तै विडक् कूडादॆऩ्ऱु इप्पूर्वार्दत्तुक्कुप् पॊरुळ्।  
‘इन्द इरण्डावदु मन्द्रमाऩदु, कर्मगाण्डत्तिल् कीऴे सॊल्लप्पट्ट स्वर्गम् मुदलिय ऐच्वर्य पलऩ्गळुक्कु सादऩमायुळ्ळ कर्मङ्गळै यावज्जीवम् अऩुष्टित्तु वरवेण्डुमॆऩ्ऱे सॊल्लुगिऱदु' ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षि केट्पदऱ्‌कु प्रम्मसूत्रगारर्, ‘इम्मन्द्रत्तिऱ्‌कु अव्विद स्वदन्द्र कर्मङ्गळिये तात्पर्यम्, वित्याङ्गमायुळ्ळ कर्मङ्गळिल् तात्पर्यमिल्लैयॆऩ्ऱु विसेषित्तु स्ताबिक्क युक्तियिल्लैयॆऩ्ऱु 'नाविसेषात्' ऎऩ्गिऱ सूत्रत्ताले पदिलळित्तार्। आग पल सादऩमाऩ कर्मङ्गळै यावज्जीवम् पण्ण वेण्डुमॆऩ्ऱु सॊल्वदऱ्‌कु सादगमाग इम्मन्दिरत्तिल् ऒरु पदङ्गूडविल्लैयागैयाले, अव्विद कर्मङ्गळै विडवेण्डुमॆऩ्ऱुम्, वित्यैक्कु अङ्गमागक् कर्मङ्गळै अऩुष्टिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुम् प्रमाणङ्गळै अऩुसरित्तु वित्यैक्कु अङ्गमायुळ्ळ कर्मङ्गळै जीवित्तिरुक्कुम् वरैयिल् अऩुष्टिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु इदऱ्‌कु अर्त्तम् सॊल्वदु युक्तमॆऩ्ऱु सित्तित्तदु।  
इम्मन्द्रत्तिऱ्‌के वित्याप्रगरणत्तोडु विरोदम् वरादबडि मऱ्‌ऱोर् अर्त्तमुम् अडुत्त सूत्रत्तिले विळक्कप्पट्टदु। ‘स्तुतयेऽनुमर्तिवा' (वित्यैयै स्तोत्रम् सॆय्वदऱ्‌कागक् कर्मङ्गळ् सॆय्वदै 'इरुक्कट्टु' मॆऩ्ऱु अऩुमदित्तदत्तऩै। विदिक्कविल्लै।) इन्द सूत्रत्तिऱ्‌कु श्रीबाष्यत्तिले इङ्ङऩम् अर्त्तमरुळिऩार्। ‘सूत्रत्तिल् वासप्तम् अवदारणार्त्तम् (एवगारम् पोऩ्ऱदागुम्) अऩुमदि पाषत्तैत् तीर्माऩिक्किऱदु। ईसा वास्य मिदम् सर्वम् ऎऩ्ऱु वित्याप्रगरणमागैयाले अव्वित्यैयै स्तोत्रम् सॆय्वदऱ्‌काग ऎप्पोदुम् कर्मङ्गळै अऩुष्टिक्कलामॆऩ्ऱऩुमदि सॆय्गिऱदु इम्मन्दिरम्। यावज्जीवम् इवऩ् कर्मङ्गळैच् चॆय्दु वन्दालुम् इवऩ् अऩुष्टिक्कुम् वित्यैयिऩ् माहात्म्यत्ताले इवऩुक्कवै पन्दगङ्गळागा ऎऩ्ऱिप्पडि वित्यै तुदिक्कप्पडुगिऱदु। इव्वर्त्तत्तै वाक्यसेषम् अदावदु मेलुळ्ळ वाक्यम् (उत्तरार्त्तम्) काण्बिक्किऱदु।  
‘एवंत्वयिनान्यथेतोस्ति न कर्म लिप्यते नरे’   
(वित्यानिष्टऩ् विषयत्तिल् कर्मङ्गळ् पन्दगङ्गळागिऱवैयल्ल वॆऩ्ऱिप्पडिये तत्वार्त्तम् वेऱिल्लै।) इप्पडि श्रीबाष्यत्तिल् अरुळिच् चॆय्ददिलिरुन्दु, इम्मन्दिरत्तिऩ् पूर्वार्त्तत्तिल् पूर्वबक्षि इसैन्दिरुक्कुम् विदिबक्षत्तै अऩुसरित्तु मुऩ् सूत्रत्तिल् विवरित्तबडि वित्याङ्गमाऩ कर्मङ्गळै अऩुष्टित्ते तीर वेण्डुमॆऩ्गिऱ अर्त्तमुम्, अव्विदि पक्षत्तैये विट्टु अऩुमदि पक्षत्तै आदरित्तु, 'कर्मङ्गळैच् चॆय्दालुम् सॆय्यलाम्। अदऩाल् कुऱ्‌ऱमिल्लै। अवै वित्या माहात्म्यत्ताले इवऩुक्कु पन्दगङ्गळागा' ऎऩ्ऱदाय्, सन्दर्प्पत्तुक्कुत् तक्कबडि मऱ्‌ऱोर् अर्त्तमुम् सित्तित्तदु।  
विदिबक्षत्तिल् पूर्वार्त्तत्तिऱ्‌कु अर्त्तम् सॊल्लियायिऱ्‌ऱु। उत्तरार्त्तत्तुक्कु अर्त्तम् ऎऩ्ऩवॆऩिल् - त्वयि - प्रम्मवित्यादिगारियाऩ उऩ्विषयत्तिल्, एवम् - इप्पडिये सॆय्य वगुत्तदु। ’नअन्यदाइद: अस्ति' - इदैविड वेऱुविदमिल्लै। मुऩ् एवम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ वर्त्तत्तैये इव्वाक्यम् मुगबेदत्ताले त्रुडीगरिक्किऱदु। कर्मङ्गळ् पन्दगङ्गळागैयाले प्रम्मवित्तुक्कुम् पन्दमे निलैनिऱ्‌कुमॆऩ्ऱु सङ्गै पिऱक्क अदऱ्‌कु समादाऩम् 'नगर्म लिप्यदे नरे' ऎऩ्बदाल् सॊल्लप्पडुगिऱदु। इप्पडि प्रम्मवित्यैयिल् इऴिन्द नरऩिडत्तिल् कर्मम् स्वर्गादि पलऩैयुण्डाक्किप् पन्दगमागादु। स्वर्गादिगळै उत्तेसित्तुच् चॆय्दालल्लवो अप्पलङ्गळ् वरप्रसक्ति उण्डु-  
‘अग्निहोत्रादि तु तत्कार्यायैव तद्दर्शनात्’   
(अक्निहोत्रादि कर्ममाऩदु प्रम्मवित्यैयॆऩ्ऩुम् ज्ञाऩत्तिऱ्‌कागवे सॆय्यप्पडुगिऱदु। स्वर्गादि पलत्तैप्पोल् (अप्पलत्तिऱ्‌कागवुम् अदै वेदम् विदिक्किऱदल्लवा) ऎऩ्गिऱ सूत्रत्तिऱ्‌ सॊल्लियबडि वित्पैयैक् कुऱित्ते सॆय्यप्पडुवदाल् स्वर्गादिगळुक्कु प्रसक्तियिल्लै। ऒरे कर्मत्तुक्कु पलविदमाऩ पलऩ्गळै उत्तेसित्तुच् चॆय्वदऱ्‌कु विदियुण्डु। अङ्गु ऎन्द नलत्तै उत्तेसित्तुच् चॆय्यप्पडुगिऱदो अप्पलऩ् वरुमे तविर वेऱु पलऩ् उण्डागादु। अक् कर्मत्तुक्कु अदै उण्डुबण्ण योक्यदैयिरुन्दालुम् इवऩ् इच्चैयै अऩुसरित्तु ऒरु पलत्तैये ताऩ् अदु कॊडुक्कुम्। इदुदाऩ् विनियोग(गपृथक्त्त्व)प्रुदक्त्व नियायम्।  
इङ्गे - 'इम्मन्दिरत्तिऱ्‌कु विदिबक्षम्, अऩुमदिबक्षम् ऎऩ्ऱु इरण्डु पक्षङ्गळै अऩुसरित्तु अर्त्तम् वर्णिप्पदु ऎप्पडिक् कूडुम्? प्रम्मवित्यादिगारि कर्मङ्गळ अवच्यम् सॆय्य वेण्डियदु ऎऩ्बदु तत्वस्तिदिया? सॆय्यलाम् सॆय्यामलुमिरुक्कलाम् ऎऩ्बदु तत्वस्तिदिया? ऒरुविदन्दाऩे उण्मैयिरुक्क वेण्डुम्। आग इरण्डुविद अर्त्तङ्गळैच् चॊल्लि इरण्डु पक्षङ्गळै अङ्गीगरिप्पदु ऎङ्ङऩे?' ऎऩ्ऱु सङ्गै वरक्कूडुम् इव्विद सङ्गैबै विलक्किक्कॊळ्ळ नाम् मुदऩ्मुदल् इव्वदिगारियिऩिडमिरुक्कुम् कर्मम् ऎप्पडिप्पट्टदॆऩ्बदै आराय्न्दु कॊळ्वदु नलम्  
इव्वदिगारि 'नरे' ऎऩ्ऱु सॊल्लियबडि विरक्तऩायुम् विवेगियायुमिरुप्पदाल्, ('नर' ऎऩ्बदुक्कु रमिक्कादवऩ्, क्षीणिक्कादवऩ् ऎऩ्ऱु इरण्डु पॊरुळ्गळ्।) स्वर्गादि परलोगार्त्तमाऩ काम्य कर्मङ्गळैयुम्, सास्त्र निषित्तङ्गळाऩवऱ्‌ऱैयुम् सॆय्यमाट्टाऩ्। सिऱ्‌सिल समयङ्गळिले इवऩुक्कु पक्तियोगम् तलैक्कट्टवेणुमे ऎऩ्गिऱ ऎण्णत्तिऩाले अदऱ्‌काग सिल काम्य कर्मङ्गळ्, विरुष्टि, अऩ्ऩम् मुदलियऩ सित्तिप्पदऱ्‌कागच् चॆय्युम्बडि नेरिडक्कूडुम्। अव्विद काम्यङ्गळ् तविर मऱ्‌ऱवैक्कु इवऩिडम् प्रसक्तियिल्लै। सत्व रजस् तमोमयमाऩ प्रक्रुदियिऩ् परिणामङ्गळुक्कुट्पट्टु पूर्वजऩ्म कर्मङ्गळुक्कुत् तक्कवाऱु नडन्दु वरुगिऱार्गळागैयाले प्रम्म वित्तुक्कळुक्कुम् पुत्तिबूर्वमागवुम् निषित्ताऩुष्टाऩम् सिलबोदु नेरिडलाम्। अप्पडि नेरिट्टदुक्कु वित्यामाहात्म्यत्ताले ताऩागवे निवर्त्ति एऱ्‌पट्टु विडुगिऱदॆऩ्बदु किडैयादु। ‘नाविरतोदुश्चरि तात्’ (तुष्ट नडवडिक्कैयिल् रुसियऱ्‌ऱवऩायिरादवऩ् पक्तियोगत्ताल् प्रम्मत्तैप् पॆऱमुडियादु) ऎऩ्ऱिप्पडियुळ्ळ पल प्रमाणङ्गळै अऩुसरित्तु पुत्तिबूर्व पाबङ्गळुक्कुप् पिरायच्चित्तम् सॆय्दागवेणुम्।-  
 ‘तदधिगम उत्तर पूर्वाघयो रश्लेष विनाशौ तद्व्यपदेशात्’ (प्रम्मसाक्षात्कार रूबमाऩ त्याऩम् एऱ्‌पट्टुविट्टाल् अदऱ्‌कुप् पिऱगु वरुम् पाबङ्गळ् इवऩिडम् ऒट्टा। अदऱ्‌कुमुऩ्ऩुळ्ळ पाबङ्गळ् अप्पोदु नसित्तुविडुगिऩ्ऱऩ। इव्विदम् वेदमऩ्ऱो सॊल्लुगिऱदु) ऎऩ्गिऱ अदिगरणत्तिलुम् प्रम्मसुत्रगारर् प्रम्मवित्यादिगारिक्कु पुत्तिबूर्व पाबङ्गळुक्कुम् लेबमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लविल्लै। पिऩ् ऎऩ्ऩवॆऩिल्, अबुत्तिबूर्वमाग नेरिडुम् पाबङ्गळुक्कु लेबमिल्लैयॆऩ्ऱिव्वळवे अङ्गु सॊऩ्ऩदु। 'प्रम्मज्ञाऩम् ऎऩ्गिऱ अक्ऩियाऩदु वेदत्तिलुळ्ळ विदि निषेदङ्गळिल् इवऩुक्कु अदिगारत्तैये तहित्तु विडुगिऱदु। इवऩ् वेदगिङ्गरऩल्लऩ्। आगैयाले पुत्तिबूर्व पाबङ्गूड लेबिक्किऱदिल्लै' ऎऩ्ऩदु अत्वैदिबक्षम्। इदु वेदत्तिऩ् वास्तवार्त्तम् अऱिन्द प्रासीऩरुक्कुम् श्रीबाष्यगारर् मुदलाऩ आसार्यर्गळुक्कुम् सम्मदमऩ्ऱु।  
आग इप्पडि प्रम्मवित्तिऩिडत्तिलुळ्ळ कर्म स्तिदियैयुणर्न्दाल् विदिबक्षत्तिलुम् अऩुमदिबक्षत्तिलुम् कॊण्डिरुक्कुम् अबिप्रायम् वॆळियागुम्। अदावदु विदिबक्षत्तिल् वित्यैक्कु अङ्गमागवुळ्ळ कर्मङ्गळ् तविर वेऱु कर्मङ्गळै इम्मन्दिरत्तिल् 'कर्माणि' ऎऩ्गिऱ पदत्तिऩाल् क्रहिक्कमुडियादु। आग वित्याङ्ग कर्मङ्गळै अवसियम् सॆय्दागवेण्डुमॆऩ्ऱु विदि। अऩुमदिबक्षत्तिल् ‘कर्माणि' ऎऩ्गिऱ पदत्तुक्कुप् पॊरुळागक् कॊळ्ळवेण्डिय कर्मङ्गळ् वेऱु उळ। ऎप्पडियॆऩिल् इवऩुक्कु सिल काम्य कर्मङ्गळुक्कु प्रसक्तियेयिल्लै यॆऩ्बदिरुन्दालुम् पक्ति योगम् वॆगु विक्ऩङ्गळैत् तीर्त्तुप् पल जऩ्मङ्गळिऱ्‌ पाडुबट्टु अडैयप्पड वेण्डियदागैयाले अदु सीक्किरम् सित्तिक्क वेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टु अऩेग काम्यङ्गळै इवऩ् सॆय्यक्कूडुम्। अवऱ्‌ऱिल् सिल काम्यङ्गळुक्कुप् पलऩ् एऱ्‌पट्ट मात्तिरत्तिले, पूर्वजऩ्म प्रबल सुक्रुदत्तैप् पार्त्तु अऩुक्रहिक्कुम् परम पुरुषऩुडैय किरुबैयिऩाले, पक्तियोगम् उडऩे सित्तित्तु, इवऩ् सॆय्दिरुक्कुम् काम्यङ्गळुक्कुप् पलऩ् अऩावसियगमाय्विडुम्। इप्पडिये अबुत्तिबूर्वङ्गळिल् सिऱियवैयुम् पॆरियवैयुमागप् पलवाऱाऩ पाबङ्गळ् नेरिड इडमुण्डु। इम्मादिरियागवुळ्ळवै यावुम् वित्या माहात्म्यत्ताले इवऩुक्कु पन्दगङ्गळागिऱवैयल्ल। आग इव्विषयत्तैच् चॊल्लि, 'अव्विद कर्मङ्गळ् इवऩिडम् इरुन्दालुम् इरुक्कट्टुम्' ऎऩ्ऱु अऩुमदि सॆय्गिऱदु इम्मन्दिरम्। इप्पडि विदिबक्षमुम्, अऩुमदिबक्षमुम् इम्मन्द्रत्तिल् एऱ्‌पडुवदुम् 'जिजीविषॆत्' ऎऩ्गिऱ लिङ् प्रत्ययम् विदि, अऩुमदि ऎऩ्गिऱ इरण्डु अर्त्तङ्गळुक्कुम् पॊदुवायिरुप्पदाल्। इम्मन्द्र पाष्यत्तिऩ् करुत्तै इदऱ्‌कु व्याक्याऩमाग नाम् ऎऴुदियुळ्ळ आसार्य पाष्य तात्पर्यत्तिले विसदमागक् कण्डु कॊळ्वदु। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३</summary>

मूऩ्ऱावदु मन्द्रम्।  
  
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसा वृताः ।  
 तांस्तेप्रेत्याभि गच्छन्ति येकेचात्महनोजनाः ॥  
असूर्या नामदे लोगा अन्देन तमसा व्रुदा: ।  
तांस्ते प्रेत्याबिगच्चन्दि येगेसात्महनोजना: ||  
(पेरिरुळाल् सूऴप्पट्टुम्, असुरर्गळिऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌काग एऱ्‌पट्टवैयुमाऩ अप्पडिप्पट्ट उलगङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩवल्लवा? अन्द लोगङ्गळै, पिऱन्दु संसरित्तुक्कॊण्डु आत्मावै अऴिक्किऩ्ऱवर् ऎवरायिरुप्पिऩुम् अवर्गळ् इत्तेहत्तिलिरुन्दु विडुबट्टवुडऩ् पोय्च्चेरुगिऩ्ऱऩर्।) कीऴ्च् चॊल्लियबडि सर्वनियन्दावाय् सर्वात्मावागवुळ्ळ परप्रम्मत्तै अऱियाददिऩालुम्, सॊत्तिल् पेरासै कॊण्डिरुप्पदालुम् विबरीद ज्ञाऩमुम् विबरीद नडत्तैगळुम् एऱ्‌पट्टु आत्मावै अऴित्तुवरुमवर्गळ् नरगत्तिल् विऴुवदु निच्चयमॆऩ्बदैच् चॊल्लि अम्मुगत्ताले मेल्सॊल्लप्पडुम् वित्यैयिल् सीक्किरम् प्रव्रुत्तियैच् चॆय्विक्कप् पिऱन्ददु इम्मूऩ्ऱावदु मन्द्रम्। ‘असुर्याः’ ऎऩ्बदऱ्‌कु असुरर्गळुडैय सॊत्ताऩ - अदावदु सात्विग प्रगिरुदिगळायिरामल् असुरप् प्रगिरुदिगळायिरुप्पार् अऩुबविक्क वेण्डियवैयाऩ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। नाम - ऎऩ्बदाल् अन्द लोगङ्गळुक्कु सास्तिरङ्गळालुम् अऩुबवत्तालुम् एऱ्‌पट्टुळ्ळप् प्रसित्तियैक् कुऱिक्किऱदु। तॆ - ऎऩ्बदुक्कु नरगङ्गळ् ऎऩ्ऩुम् पेर्बॆऱ्‌ऱु महा पयङ्गाङ्गळाऩवै ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। पिऩ्ऩुम् अवऱ्‌ऱिऩ् कॊडुमैयैक् काट्टुगिऱदु ‘अंधेन तमसावृताः:' ऎऩ्ऱु, काडान्दगारत्तिऩाल् सूऴप्पट्टवै। ऎप्पोदावदु ऎङ्गावदु कॊञ्जमावदु वॆळिच्चमुण्डॆऩ्बदऱ्‌किल्लादबडियुळ्ळ अन्द लोगङ्गळै आत्महत्पै सॆय्गिऱवर्गळ् अन्दन्द तेहत्तिलिरुन्दु वॆळिक्किळम्बिऩबोदे अडैगिऩ्ऱऩर्। अभि - ऎऩ्बदाल् तेस काल व्याप्ति काण्बिक्कप्पट्टदु। अदावदु - नरग पूयिमिल् ऒरुविडम् पाक्कियिरादबडि, ऒरु क्षणगालमावदु नरग तुक्कत्तै अऩुबविक्कामलिरुक्किऱार्गळॆऩ्ऱु सॊल्लमुडियादबडि; ऎल्लाविडङ्गळिलुम् इडैविडामल् तुक्कत्तैये अऩुबविक्किऱार्गळ्।  
एकेचात्महनः - आत्मगादिगळिल् इऩ्ऩार् अऩुबविक्किऱार्, इऩ्ऩार् इल्लैयॆऩ्बदु किडैयादु। तेवजादियिऩरायिऩुम् मऩुष्य जादिगळाऩालुम्, प्राम्मण क्षत्रियादि वगुप्पुगळिल् ऎव्वगुप्पिऩरायिऩुम् अव्वुलगम् पोगवेण्डियवर्गळे। अदऱ्‌कु आत्महननन्दाऩ् कारणम्। आत्मगादिगळ् यार् ऎऩ्ऩिल्-  
‘असन्नेव स भवति असद्ब्रह्मेत वेदचेत्'  
नित्यमाऩ आत्म स्वरूबत्तै यारुम् अऴिक्क मुडियादागैयाले आत्मगादिगळ् ऎऩ्ऱाल् आत्मावै इल्लाददुबोल् सॆय्दु कॊळ्ळुगिऱवर्गळ् – ‘ब्रह्मवेदेत्ये तत् असच्चेत्’ प्रम्मत्तै अऱिन्दिरुक्किऱाऩॆऩ्गिऱ पॆरुमै इल्लैयागिल् अवऩ् असत्तागवे आगिऱाऩ्। प्रमत्तै अऱिन्दवर्गळ् सत्पुरुषर्गळ्। अऱियादार् असत्तुगळ्। आग ऎन्द जीवऩ् ताऩिरुक्क वेण्डियबडि इरामऱ्‌पोय्विडुगिऱाऩो, अवऩ् इरुन्दुम् इल्लादवऩे; अवऩ् तऩ्ऩै अऴित्तुक्कॊण्डवऩे। इप्पडि इवर्गळ् तङ्गळै इल्लादबडि पण्णिक्कॊण्डार्गळागिल्, इवर्गळ् तङ्गळुक्कुरिय प्रम्माऩन्दाऩुबवत्तै इऴन्ददु मात्तिरमिऩ्ऱि उडऩे असुरर्गळुडैयवैयाऩ, पयङ्गरङ्गळॆऩ्ऱ प्रसित्ति पॆऱ्‌ऱ नरगक् कुऴिगळिले विऴुन्दु पॆरुन्दुयरत्तुक्कु आळागिऩ्ऱऩर्।  
इङ्गे 'आत्महनः’ ऎऩ्गिऱ पदत्तुक्कु तङ्गळैक् कॊल्लुगिऱवर्गळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळागैयाले इरण्डु अर्त्तङ्गळ् किडैक्किऩ्ऱऩ। अदावदु आत्मावै, प्रम्मज्ञाऩमिल्लैयागैयाले, इल्लादबडि सॆय्गिऱवर्गळ्। तेहत्तैविट्टु आत्मावैप् पिरिक्किऱवर्गळ् ऎऩ्ऱु। 'तङ्गळै' ऎऩ्बदऱ्‌कु तेह विसिष्टमायुळ्ळ जीवर्गळै ऎऩ्ऱु अर्त्तमागैयाले इप्पडि किडैक्किऱदु। आग इवऱ्‌ऱिल् जीवऩै असत्तागच् चॆय्वदॆऩ्बदिऩाल् प्रम्मज्ञाऩमिल्लामल् विबरीद ज्ञाऩमुळ्ळवर्गळॆऩ्ऱुम्, तेहत्तैविट्टु आत्मावैप् पिरिप्पवरॆऩ्ऱदिलिरुन्दु विषत्तैयुट्कॊळ्वदु कत्तियाल् वॆट्टिक्कॊळ्वदु मुदलिय कॊडुमैयाऩ सॆयल्गळाले आत्म हत्यै सॆय्दुगॊळ्ळुगिऱवर्गळ् ऎऩ्ऱुम् एऱ्‌पट्टदु। इप्पडि आत्महत्ति ऎऩ्बदै मुऩ्ऩिट्टु सगल पादगङ्गळैयुम् कुऱिप्पिडुगिऱदु इप्पदम्। आग विबरीद ज्ञाऩम्बोल् विबरीदाऩुष्टाऩङ्गळुम् 'आत्महनः' ऎऩ्गिऱ पदत्तिलिरुन्दे किडैक्किऩ्ऱऩ। अल्लदु इम्मादिरियुम् सॊल्ललाम्। अदावदु आत्महनः ऎऩ्बदुक्कु सरियाऩबडि आत्मज्ञाऩमिल्लादवर् ऎऩ्ऱु पॊरुळागैयाल्, परमात्मावुक्कुप् परदन्द्रमायुळ्ळ तम्मै स्वदन्द्रमाग निऩैप्पवरुम्, तेहत्तैक् काट्टिलुम् ताम् वेऱायिरुक्क तेहमे आत्मावॆऩ्ऱु तेहत्तिलेये विऴुन्दुगिडप्पवरुम्, अप्पडि तेहात्म प्रमत्तैच् चॊऩ्ऩदिलिरुन्दु अव्विद प्रमत्तैक्कॊण्डु नरगत्तुक्कु नडुङ्गामल् पलविद पाबगर्मङ्गळैच् चॆय्बवरुम् इप्पदत्तुक्कुप् पॊरुळाग निऱ्‌पदाल् विबरीदज्ञाऩम्, विबरीदाऩुष्टाऩम् ऎऩ्गिऱ इरण्डुम् किडैक्कक् कुऱैयिल्लै। आग इम्मन्दरत्तिऩाल्, मुऩ् इरण्डु मन्द्रङ्गळालुम् मेलुळ्ळ मन्द्रङ्गळालुम् सॊल्लप्पडुम् ज्ञाऩगर्मङ्गळ् मिगवुम् आवच्यगङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदायिऱ्‌ऱु। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४</summary>

नाऩ्गावदु मन्द्रम्।  
अनेजदेकं मनसोजवीयो   
 नैनद्देवा आप्नुवन् पूर्वमर्षत् ।  
 तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्  
 तस्मिन्नपोमा तरिश्वादधाति ॥ ४ ॥  
अनेजदेगम् मनसोजवीयोनैनत्तेवा आप्नुवन् पूर्वमर्षत् - तत्तावदोन्यानत्येदि तिष्टत् तस्मिन्नबोमादरिश्वाददादि।  
मुदल् मन्द्रत्तिल् सर्वव्याबियाग प्रस्ताबिक्कप्पट्ट ईच्वर तत्वत्तुक्कु विसित्र सक्तियैक् कुऱिप्पिट्टु कीऴ्च्चॊऩ्ऩ सर्व व्याप्तियैयुम् सर्व नियमऩत्तैयुम् विवरिप्पदऱ्‌काग मेल् इरण्डु मन्द्रङ्गळ्। इवै ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु विरोदमुळ्ळदु पोलत् तोऱ्‌ऱक्कूडिय निलैमैबिल्, केट्पवर् आच्चर्यप्पट्टु निऱ्‌क वेण्डुम्बडियाग सिल अंसङ्गळैच् चमत्कारमागच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩ। :  
इव् वीच्वरदत्वम्, एकं मिग उयर्न्ददु (तऩक्कु सममाऩ) इरण्डावदु वस्तुविल्लाद तॆऩ्ऩवुमाम्।-  
‘सवयसइवते नित्य निर्दोषगंधाः'  
ऎऩ्गिऱबडि तोषलेसङ्गूडविरामल्, इत् तत्वत्तिऱ्‌कु अऩादियागत् तोऴर्गळाऩ नित्य सूरिगळ् अऩेगर् इरुन्दालुम् मऱ्‌ऱुम् सेदऩासेदऩङ्गळिरुन्दालुम् ऎल्लाम् इवरुक्कु अदीऩमागैयाले तऩक्कुट्पडाद (सममाऩ) इरण्डावदु वस्तुविराद तत्वम् इदु। अनेजत् असैगिऱदिल्लै मनसः जपीयः (वायु मुदलिय वेगमुळ्ळ वस्तुक्कळिल् च्रेष्टमाय् मिगुन्द (वेगमुडैय) मऩसुक्कुम् मेलाऩ वेगमुळ्ळदु इन्द तत्वम्। इव्वात्मदत्वम् असैवदेयिल्लैयॆऩ्बदुम् मऩदैविड मिगुन्द वेगमुळ्ळदु ऎऩ्बदुम् विरुत्तमल्लवावॆऩ्ऩिल् - अव्वुयर्न्द तत्वत्तै अदिविसित्रमागक् काण्बिक्क वेणुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु इप्पडि समत्कारमाऩ वाक्यप्रयोगम् एऱ्‌पट्टदु, उट्करुत्तै आराय्न्दु पार्त्ताल् ऒरुविद विरोदमुमिल्लै। (वस्तु विबुवाय् अदावदु सर्व व्याबियाय् इरुन्दालुम् वॆगु वेगमुळ्ळदायिरुक्कलाम्। ऎप्पडि सक्रम् ताऩिरुक्कुमिडत्तिलेये सुऱ्‌ऱिच्चुऱ्‌ऱि वरुगिऱदो, अप्पडिच् चुऱ्‌ऱि वन्दालुम् ऎप्पडि अच्चक्रमुळ्ळविडत्तिल् ऒरुविडङ्गूड सक्र सम्बन्दमिरामल् ऒरु क्षणङ्गूड इरुक्क मुडियादो अप्पडिये विबुवाऩ इन्द वस्तु इडैविडामल् इरुन्दविडत्तिल् सुऴऩ्ऱु कॊण्डेयिरुक्कलामेयॆऩ्ऱु युक्ति निबुणर् केट्कलाम्। अप्पडि अप्पडि इत्तवत्तै निऩैक्कक्कूडादॆऩ्बदऱ्‌कागवे विबु ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् ‘अनेजत्’ असैगिऱदिल्लैयॆऩ्ऱु च्रुदि सॊल्लिऱ्‌ऱु। आग) असैयाद वस्तुवुक्कु मऩदैक् काट्टिलुम् वेगमिरुक्किऱ तॆङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल् - परमात्मदत्वम् सर्व वस्तुक्कळिलुम् निऱैन्दु निऱ्‌पदिऩाल् असैवदेयिल्लै ऎऩ्बदुदाऩ् तत्वस्तिदि। आऩाल् मऩदैविड वेगमुळ्ळदॆऩ्बदुक्कुत् तात्पर्यमॆऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् मऩदु वॆगु वेगमागप् पुऱप्पट्टु ऎङ्गे पोय्च् चेरवेणुमो अव्विडत्तिऱ्‌कप्पालुम् अदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे सम्बन्दप्पट्टिरुक्किऱदॆऩ्ऱु तात्पर्यम्। ऒरुवऩैक् काट्टिलुम् मऱ्‌ऱॊरुवऩ् वेगमुळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱाल् - अवऩ् पुऱप्पडुमिडत्तिल् अवऩोडिरुन्दु अवऩ् पोय्च् चेरुमिडत्तिऱ्‌कप्पालुम् अवऩुक्कु मुऩ्ऩमे इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु अर्त्तङ्गॊळ्ळुगिऱोमल्लवा? आग इदु असैयामले ऎङ्गुम् सम्बन्दप्पट्टिरुक्किऱदॆऩ्ऱबडि। इप्पडिये मेलुळ्ळ वाक्यङ्गळुक्कुम् तात्परियङ् गण्डुगॊळ्वदु।  
पूर्वम् मुऩ्ऩमे, सर्वान् तेवर् मुदलाऩ सर्व पदार्त्तङ्गळैयुम्, अर्षत् अडैन्दिरुक्किऱ, एनत् इत्तत्वत्तै, देवा: सदुर्मुगऩ् मुदलिय तेवर्गळुम्, नाप्नुवन् इदुवरैयिल् अडैयविल्लै। इदु सर्व व्याबियागैयाले अवर्गळै अडैन्देयिरुक्किऱदु। आऩाल् अवर्गळुक्कुप् पाबगर्मङ्गळाले ज्ञाऩम् तडैप्पट्टिरुप्पदाल् प्रम्म वित्यैबैप् पॆऱुवदऱ्‌कु मुऩ् तम् पुत्तियिऩाले इत्तत्वत्तै अवर्गळ् पॆऱविल्लैयॆऩ्ऱु तात्पर्यम्। आगैयाल्, 'तेवर्गळोडु इदऱ्‌कुच् चेर्क्कै उण्डागिल् इत्तोडु तेवर्गळुक्कुच् चेर्क्कैयिल्लैयॆऩ्बदु ऎप्पडिप् पॊरुन्दुमॆऩ्ऱु सङ्गिक्क वेण्डाम्। इव्विदम् सान्दोक्योबनिषत्तिलुम् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु।-   
‘तद्यथाहिरण्यनिधिमक्षेत्रज्ञा उपर्यं परिसन्तुरन्तो न विन्दयुः । एवमेवेमास्सर्वाः प्रजा अहरहर्गच्छन्त्य एतं ब्रह्मलोकं न विन्दन्ति ॥ अनृतेनहि प्रत्यूढाः' (पूमिक्कुळ्ळे मऱैन्दिरुक्कुम् स्वर्णनिदियै, अप्पूमियिऩ् उण्मैयऱियादवर्गळ् अप्पूमियिलेये अडिक्कडि मेले सञ्जरित्तुक् कॊण्डिरुप्पिऩुम्, ऎप्पडि अऱिगिऩ्ऱऩरिल्लैयो, इव्विदमे इन्द समस्त प्रजैगळुम्, इन्द प्रम्मदत्वम् सर्व व्याबियायिरुप्पदाले प्रदिदिऩमुम् इदै अडैन्दु वरुगिऱार्गळाऩालुम्, परम पुरुषार्त्तमायुळ्ळ इदै अऱिगिऱार्गळिल्लै। एऩॆऩिल् - इवर्गळै (विऩैगळ् प्रदिगूलमागवे कॊण्डुबोगिऩ्ऱऩ) तत् अत्तत्वम्, तिष्ठन् – य:पृथिव्यां तिष्ठन् – यः आत्मनितिष्ठन् (पूमियिल् ऎवऩ् निऱ्‌किऱाऩो - आत्माविल् ऎवऩ् निऱ्‌किऱाऩो) ऎऩ्गिऱबडि असैयामल् निऩ्ऱुगॊण्डे, धावतःअन्यान् ओडिक् कॊण्डेयिरुक्कुम् करुडऩ् मुदलियवऱ्‌ऱैयुम्, अत्येति ताण्डियिरुक्किऱदु: पोगामल् निऱ्‌किऱवर्गळ् ओडुगिऱवर्गळुक्कु अप्पाल् इरुप्पदु आच्चर्यम्। वेगमाग ओडक्कूडियवैगळ् ऎव्वळवु तूरम् सॆल्ल मुडियुमो, अव्वळवु तूरत्तिऱ्‌कु मेलुळ्ळविडत्तिलुम् इदु इरुक्किऱदॆऩ्ऱु करुत्तु।  
‘वर्षायुत शतेनापि पक्षिराडिवसंपतन् ।  
नैवान्तं कारणस्येयात् यद्यपिस्यान्मनोजवः ॥’  
  
(पक्षिगळुक्कॆल्लाम् पॆरिदाऩ करुडऩैप्पोल् वॆगु वेगमागप् पुऱप्पट्टुप् पत्तुलक्षम् वर्षम् पऱन्दुबोऩालुम् जगत्कारणमायुळ्ळ परमात्व तत्वत्तिऩ् कडैबागत्तैक् काणमुडियादु, मऩो वेगमुळ्ळदायिरुन्दालुम् अप्पडिये।)  
मऱ्‌ऱुमोर् आच्चर्यम्। अदावदु ‘तस्मिन्नपोमा तरिश्वादधाति’ मातरिश्वा - आगायत्तिल् सञ्जरित्तुक्कॊण्डेयिरुक्कुम् वायुवुम्, ताऩ् जलम् मुदलिय वस्तुक्कळैत् ताङ्गुवदऱ्‌कुरिय तिडमऱ्‌ऱदायिऩुम्, अदिसूक्ष्ममाय्क्कॊण्डे सर्वत्तुक्कुम् आदारमायुळ्ळ अन्दप् परमात्व तत्वत्तिल् इरुन्दु कॊण्डु, अवऩाल् तरिक्कप्पट्टु, अवऩ् सक्तियिऩालेये, जलम्, मेगम्, सूर्यादिक्रहङ्गळ्, अच्विन्यादिगळ्, इदर नक्षत्तिरङ्गळ् इवै मुदलियवऱ्‌ऱैप् परिक्किऱदु। तिडमिल्लाद वस्तुवैक् कॊण्डु इदु इप्पडिप्पट्टवैगळै तरिप्पदुम् वियक्कत्तक्कदे। सर्वेच्वर तत्वमे सर्वत्तैयुम् तरिगिक्किऱदॆऩ्बदु स्मिरुदियिल् व्यक्तम्।  
‘द्यौस्सचन्द्रार्कनक्षत्रं खंदिशोभूर्महोदधिः ।  
वासुदेवस्यवीर्येण विधृतानि महात्मनः ॥’   
(स्वर्गम्, सन्दिरसूर्य नक्षत्तिरङ्गळोडु कूडिय आगासम्, तिक्कुगळ्, पूमि, पॆरुङ्गडल् इवैयॆल्लाम् सर्वव्याबियाय्, सर्वसक्तऩाय् वासुदेवऩॆऩ्ऩप्पडुम् पगवाऩाले तम्मुडैय वीर्यम् (तळरामै) ऎऩ्ऩुम् कुणत्तिऩाले तरिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। मन्द्रत्तिल्, ‘आपः' ऎऩ्बदु उबलक्षणम्; अदावदु जलत्तैच् चॊल्वदोडु निऱ्‌कामल् अदैप्पोल् वायुविऩाले तरिक्कप्पडुम् समस्त वस्तुक्कळैयुम् काट्टुगिऱदु। (प्रुहदारण्यगत्तिल्) 'वायुनावैगौतम सूत्रेणा यञ्चलोकः परश्चलो । कस्सर्वाणिच भूतानि संदृब्धानि भवन्ति’ ऎऩ्ऱोदप्पट्टिरुप्पदुम् इङ्गे स्मरिक्कत्तक्कदु।) (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५</summary>

ऐन्दावदु मन्द्रम्  
 तदेजति तदुनैजति तद्दूरे तद्वन्तिके ।  
 तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः ॥ ५  
 तत् एजदि तत् उ न एजदि तत् तूरे तत् उ अन्दिगे  
 तत् अन्द: अस्य सर्वस्य तत् उ सर्वस्य अस्य पाह्यदह्   
  
मुऩ् मन्द्रत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ वर्त्तत्तैये, अदिल् आगरम् वैत्तिरुप्पदाले, मऱुबडियुम् मऱ्‌ऱॊरुविदत्तिऱ्‌ सॊल्लुगिऱदु इम्मन्द्रम्। तत् - अन्द सर्व व्याबियायिरुक्कुम् तत्वमाऩदु, 'जवीय:' ऎऩ्ऱु मुऩ्सॊऩ्ऩविदमाग, एजति- असैगिऱदु। असैवदु पोलिरुक्किऱदु। व्याबित्तिराद वस्तु असैन्दुबोय् सेरवेण्डुमिडत्तै इदु असैयामले सेर्न्दिरुक्किऱदु) ऎऩ्ऱु करुत्तु। तदु - अत्तत्वमे, उण्मैयिल्, नैजति - असैगिऱदिल्लै।  
तत् - अव्वस्तु, दूरे - वॆगुदूरत्तिलिरुक्किऱदु। तदुअन्तिके - अदुवे, समीबत्तिलिरुक्किऱदु। इप्पडि ऒदुङ्गियिरुप्पदागवुम् सॊऩ्ऩदु मूडर्गळैयुम् अऱिञर्गळैयुम् पार्त्तु, सर्व व्याबियाऩ पगवाऩे मूडर्गळुक्कु अऱियप्पडामलिरुप्पदाले ऒदुङ्गियिरुप्पवऩागिऱाऩ्। इव्वर्त्तत्तै सौऩगरुम् सॊऩ्ऩार्:-  
 पराङ्मुखानां गोविन्दे विषयासक्तचेतसाम् ।  
 तेषां तत् परमंब्रह्मदूराद्दूरतरेस्थितम् ॥  
(इन्दिरियङ्गळुक्कु विषयङ्गळायुळ्ळ वॆळि वस्तुक्कळिले मऩदैप् पदियवैत्तु कोविन्दऩैप् पुऱक्कणित्तिरुप्पवरुक्कु अन्द कोविन्दऩॆऩप्पडुम् परप्रम्मम् वॆगुदूरत्तिलिरुक्किऱदु।)   
 तन्मयत्वेन गोविन्दे येनरान्यस्तचेतसः ।  
 विषयत्यागिनस्तेषां विज्ञेयञ्चे तदन्तिके ॥  
(विषयङ्गळिऱ्‌ पऱ्‌ऱुदलऱ्‌ऱु कोविन्दऩिडत्तिल्, ऎप्पोदुम् अवऩैये सिन्दित्तुक्कॊण्डिरुप्पदाल् तन्मयमागि, मऩदैप् पदिय वैत्तिरुप्पवर् ऎवरो अवर्गळुक्कु अन्द प्रम्मम् अरुगिलिरुप्पदाग अऱियत्तक्कदु।)  
उलगिऱ्‌ सिल वस्तुक्कळ् ऒरु वस्तुविऩ् उळ्ळेयेयिरुक्किऩ्ऱऩ; वॆळियिलिरुक्किऱदिल्लै। मऱ्‌ऱुम् सिल वस्तुक्कळ् वॆळियिलिरुक्किऩ्ऱऩ, उळ्ळेयिरुप्पदिल्लै। अव्विरुवगैयाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌ काट्टिल् इत्तत्वत्तिऱ्‌कु वेऱ्‌ऱुमैयैच् चॊल्लुगिऱदु उत्तरार्त्तम्। तत् - अन्द सर्वव्याबियाय्च् चॊल्लप्पट्ट परप्रम्मम्। अस्य सर्वस्य विसित्र-सित्-असित् - रूबमाय् प्रमाणसित्तमाऩ समस्त वस्तुवुक्कुम्, अन्तः - उळ्ळे इरुक्किऱदु। अदावदु अन्दन्द वस्तुविल्लाद विडत्तिलिरुक्किऱदॆऩ्बदल्लामल्, अदुवुळ्ळविडम् वेऱु, इदुवुळ्ळविडम् वेऱु ऎऩ्ऩुम् पडिक्किरामल्, अव् वस्तुवुळ्ळविडत्तिलुमिरुक्किऱदु। अदऱ्‌कुक् कारणम् अव्वस्तुवाल् तडैप्पडक्कूडामल् (सूक्ष्ममाग) इरुप्पदे (सुवरिऩुळ् आगासमिरुक्किऱदॆऩ्ऱाल् सुवर् उळ्ळ इडमुम् आगासमिरुक्कुमिडमुम् वेऱिल्लै। सुवराल् तडैप्पट्टु आगासम् वॆळियिल् निऩ्ऱु विडुवदिल्लैयॆऩ्ऱुदाऩे अर्त्तम्। अदैप्पोल् कण्डुगॊळ्वदु) तदु- अदुवे, सर्वस्य अस्य - समस्त वस्तुवुक्कुम् बाह्यतः - वॆळियिलुमिरुक्किऱदु। अदावदु ईच्वरऩैप्पोल् सर्व व्याबियायिराद वस्तुक्कळिल्लादविडत्तिलुम्, अवै उळ्ळविडत्तिऱ्‌पोल इरुक्किऱदु।  
इव्वर्त्तम् तैत्तिरीयत्तिल् परवित्यैयॆऩप्पडुम् प्रम्म वित्यैगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् उबास्यऩ् इऩ्ऩवऩॆऩ्बदै निर्णयिक्क वन्द नारायणाऩुवागत्तिले व्यक्तमागच् चॊल्लप्पट्टदु—   
 यच्चकिञ्चज्जगत्यस्मिन् दृश्यते श्रूयतेऽपिवा ।  
 अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणस्स्थितः ॥  
   
(इव्वुलगिऩिऱ्‌ प्रत्यक्षगोसरमायुम् च्रुदिप्रमाण सित्तमायुमुळ्ळ वस्तु ऎदुवाऩालुम् अदऱ्‌कु उळ्ळुम् वॆळियिलुम् नारायणऩ् व्याबित्तु निऱ्‌किऱाऩ्।) सिल परवित्यैगळिल् नारायणऩै नेरागच् चॊल्लामल् इदर सेदऩरैयुम् असेदऩत्तैयुम् सॊल्लियिरुप्पदुबोलत् तोऩ्ऱिऩालुम् अव्विडङ्गळिलुम् अच्चेदऩा सेदऩङ्गळुक्कुम् आत्मावागैयाले नारायणऩे सॊल्लप्पडुगिऱाऩ्। आग अवऩे सर्व परवित्यैयिलुम् उबास्यऩ् ऎऩ्बदै वॆळियिड वन्ददागैयाले इन्द नारायणाऩुवागत्तिलुळ्ळ इम्मन्द्रत्तिल् असेदऩङ्गळैयुम् सेदऩङ्गळैयुम् क्रहित्ताग वेण्डुम्। इप्पडि इन्द तैत्रीय मन्द्रत्तिल् नारायऩ पदत्तिऩाले परमात्मावैच् चॊल्लि 'व्याप्य' ऎऩ्ऱु व्याप्तियैक् कण्डोक्तमाक्किऩदालुम्, मुऩ्सॊल्लियबडि सेदऩम्, असेदऩम्, इरण्डैयुम् क्रहिक्क वेण्डियिरुप्पदालुम् इव्वुत्तरार्त्तत्तिऱ्‌ सॊल्लप्पडुम् अर्त्तम् तैत्तिरीय मन्द्रत्तिल् व्यक्तमायिरुक्किऱदु। ईच्वरऩैप्पोल व्याबियागवेयिरुक्कुम् कालम् मुदलिय वस्तुविल्लादविडमॊऩ्ऱैच् चॊल्लमुडियादागैयाले पहिर् व्याप्तियाऩदु मऱ्‌ऱ वस्तुक्कळैयॆडुत्तुदाऩ् सॊल्लप् पडवेणुम्। ‘निरवयवकोऽहं कारार्हः’ ऎऩ्ऱु श्रीबट्टर् अरुळिच्चॆय्दबडि जीवात्मा निरवयवमॆऩ्बदु सर्वसम्ब्रदाय सम्मदमागैयाले अदऱ्‌कुळ्ळे ओर् अवयवत्तै अङ्गीगरित्तु, अन्तर्व्याप्ति पदत्तिऱ्‌कु वस्तुविऩ् उळ् अवयवत्तिलिरुप्पदु ऎऩ्गिऱ अर्त्तत्तै स्वीगरित्तु इव्वर्त्तत्तै आत्म विषयत्तिल् सॊल्ल मुडियामैयाले अन्दर्व्याप्तियुम् इव्वणुवाऩ जीवऩ् तविर मऱ्‌ऱ वस्तु विषयत्तिलागलामॆऩ्ऱु कॊळ्ळक्कूडुमागिलुम् ‘अन्तर्बहिश्च' ऎऩ्बदु मुदलिय पल प्रमाण वाक्यङ्गळिल् सेदऩरैयुम् क्रहित्तिरुप्पदालुम्, इङ्गुम् मुऩ्बिऩ् सन्दर्प्पङ्गळैयॊट्टि जीवर्गळै क्रहिक्क वेण्डियिरुप्पदालुम्, उलगिल् अन्तसिस्थिति ऎऩ्बदुक्कु मुऩ्सॊऩ्ऩ अर्त्तत्तिल् प्रयोगमुण्डागैयालुम् सेदऩा सेदऩ सादारणमाग मुऩ् निष्कर्षित्त अन्दर्व्याप्तिये आदरिक्कत्तक्कदु। इङ्गु सप्तार्त्त विवादत्ताल् सादिक्कक् कूडियदॊऩ्ऱुमिल्लै। जीवऩ् निरवयवऩ् ऎऩ्ऱुम्, कालम् मुदलिय सिल विबुवाऩ पदार्त्तङ्गळ् उण्डॆऩ्ऱुम् सर्वसम्मदम्। पगवाऩुक्कु ऒव्वॊरु पदार्त्तत्तिलुम् ऎप्पोदुम् सम्बन्दमेयिरुप्पदु। सम्बन्दमिल्लामैयुमुण्डॆऩ्बदै ऒरुबॊऴुदुम् ऒरु पागत्तैक् काण्बित्तुम् सॊल्लमुडियादॆऩ्बदु तत्वम्। इव्वुत्तरार्त्तत्तिऩ् अर्त्तत्तिऩ् विरिवैयुम् नम् पाष्य तात्पर्य क्रन्दत्तिले कण्डु कॊळ्वदु। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६</summary>

आऱावदु मन्द्रम्।  
यस्तुसर्वाणिभूतानि आद्मन्येवानुपश्यति ।  
सर्वभूतेषुचात्मानं नततोविजुगुप्सते ॥ ६ ॥  
यस्तुसर्वाणि पूदानि आत्मन्येवानुबच्यदि-  
सर्वबूदेषुसात्मानम् नददोविजुगुप्सदे।  
[मुदल् मन्दिरत्तिले परमात्म तत्वत्तै अऩुबविक्कवेणुमॆऩ्ऱु सॊल्लि, पिऱगु कर्मवच्यऩाऩ जीवऩुक्कु विबरीदङ्गळाऩ विषयाऩुबवङ्गळाले अन्द परमात्माऩुबवत्तिऱ्‌कुत् तडै नेरिडुमोवॆऩ्गिऱ सङ्गैयैप् परिहरिक्क इरण्डावदु मन्द्रत्तिले वित्यैयिऩ् महात्म्यत्तै उणर्त्ति, इव्वात्माऩुबवमिल्लादवऩुक्कु तुर्गदियै मूऩ्ऱावदिऩाल् अऱिवित्तु, पिऱगु परमात्मावुक्कुळ्ळ नियमऩसक्तियैयुम् सर्वलोग व्याप्तियैयुम् पिरित्तुरैत्तु], इप्पडि व्याबित्तु नियमिक्किऱबडियाले आत्मावागिऱ इत्तवत्तै अऱिन्दु पक्ति योगम् अऩुष्टिक्क वेणुमॆऩ्ऱुम् अप्पडि अऩुष्टिक्किऱवऩुक्कुत् तक्कालत्तिलुळ्ळ पलऩैयुम् सॊल्लुगिऩ्ऱ ६वदुम् ७-वदुमाऩ मन्द्रङ्गळ्। (अवऱ्‌ऱिल् सरीरमाय् निऱ्‌कुम् सेदऩा सेदऩङ्गळ् वेऱु परमात्मा वेऱु ऎऩ्ऱु तॆळिविप्पदऱ्‌काग इङ्गे आदारादेयबावम् तोऩ्ऱुम्बडि वॆव्वेऱु विबक्तियै प्रयोगम् सॆय्दु, इप्पडि उण्मैयिल् वॆव्वेऱाग इरुक्कुम् जगत्तैयुम् ईच्वरऩैयुम् सॊल्लुम् पदङ्गळिले ऒरे विदमाऩ विबक्तियैयिट्टु अबिऩ्ऩमाग च्रुदिगळिऱ्‌ सॊल्वदॆल्लाम् कीऴ्सॊल्लियबडि सरीरात्मबावत्तालेऱ्‌पट्ट तादा (दा)त्मयत्ताले ऎऩ्ऱु तॆरिविप्पदऱ्‌काग ७-वदु मन्द्रत्तिले सममाऩ विबक्तियैक् कॊण्डु निर्देसित्तदु। आग पक्तियोग निष्टऩ् पिरिक्कादबडि सेर्त्ते वस्तु तत्वत्तै अऩुबविक्कवेणुमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदायिऱ्‌ऱु)  
(यःतु - ऎवॆऩॊरुवऩ्, सर्वाणि पूदानि - सर्व पूदङ्गळैयुम् - आत्मनि एव - परमात्माविऩिडत्तिलेये – आत्मानंस - परमात्मावैयुम्, सर्वबूदेषु - सर्वबूदङ्गळिले, अऩुबच्यादि - त्याऩ त्रुष्टियाल् पार्क्किऱाऩो; स: - अवऩ्, तद:- अन्द पूदङ्गळिडत्तिल्, नविजुगुप्सदे - निन्दैयैच् चॆय्गिऱदिल्लै)  
प्रम्म वित्तिऩुडैय माहात्म्यत्तिले इरुक्कुम् एऱ्‌ऱत्तैक् काण्बिक्क इङ्गे 'तु' ऎऩ्ऱु प्रयोगित्तदु। (तु सप्तम् ‘अवऩोवॆऩ्ऱाल्' ऎऩ्ऱु वैलक्षण्यत्तैक् कुऱिक्किऱदल्लवा।) सर्वाणि भूतानि-तेव-तिर्यक् - मऩुष्य - स्तावर रूबमाऩ नाऩ्गुवगैयाऩ स्रुडिष्टियिले तेवच्रेष्टऩाऩ प्रम्मा मुदलाग स्तावरम् वरैयिलुळ्ळ प्रजैगळै। इदु परमात्मावै उबदेसिक्कुम् प्रगरणमागैयालुम्, जीवात्मावुक्कु सर्वसेदऩा सेदऩङ्गळैप्पऱ्‌ऱ वात्मत्वम् किडैक्कादागैयालुम्, पूद सप्तम् असेदऩत्तै मट्टुम् सॊल्लामल् असेदऩ विसिष्ट सेदऩर्गळाऩ प्राणिगळैच् चॊल्वदालुम् इङ्गुळ्ळ आत्म सप्तत्तिऱ्‌कुप् परमात्मावॆऩ्ऱे पॊरुळ्। आत्मन्येव ऎऩ्गिऱ 'एव'कारत्तिऩाल् आत्मावैत् तविर्त्तु वेऱु आदारमिल्लैयॆऩ्ऱदाल् पूमि मुदलिय सिल वस्तुक्कळाल् तरिसिक्कप्पडुम् वस्तुवुम् अव्ववदारत्तै मुऩ्ऩिट्टुप् परमात्माविऩिडत्तिलेये तङ्गियिरुक्किऱदॆऩ्ऱु अऱिविक्कप्पडुगिऱदु। अनुपश्यति - अऩुस्यूदमाय् अदावदु तैल तारैयैप्पोल् अविच्चिऩ्ऩमाय् (इडैविडामल्) विसदमाग त्याऩम् सॆय्गिऱाऩ्। साक्षत्तागप् पार्प्पदॆऩ्बदु मोक्षत्तिलेयुण्डु, इप्पोदु पक्तऩुडैय त्याऩमाऩदु साक्षात्कारम् पोल विसदमायिरुप्पदाले पश्यति ऎऩ्बदु। आत्मनिभूतानि ऎऩ्गिऱवित्ताल् परमात्मावाऩदु पूदङ्गळुक्कु आदारमॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल्, पूदङ्गळाले परमात्मा तरिक्कप्पडक्कूडियवऩल्ल। आगैयाले ‘सर्वभूतेषुचात्थानं’ ऎऩ्ऩदु सर्वबूदङ्गळिलुम् परमात्मा अवऱ्‌ऱै तरिक्क व्याबित्तिरुप्पदैच् चॊल्लुवदऱ्‌काग य: ऎऩ्ऱुळ्ळ पदत्तिऱ्‌कुत्तक्क 'स:' ऎऩ्ऱॊरु पदत्तैच् चेर्त्तुक् कॊळ्ळवेणुम् स: - अवऩ्, तद: - मुऩ् सॊल्लियबडि प्रम्मात्मगमागप् पार्क्कप्पट्ट पूदङ्गळिलिरुन्दु, नविजुगुप्सते ऒरु पूदत्तैयुम् निन्दिप्पदिल्लैयॆऩ्ऱु अर्त्तम्। एऩॆऩिल् स्वात्मविभूतिन्यायात् तऩ् विबूदिगळिलुळ्ळ नियायत्तैक् कॊण्डु। अदावदु - तऩक्कुप् परदन्द्रर् इरुवरिरुन्दाल् अवरिल् ऒरुवऩै मऱ्‌ऱॊरुवऩ् तऩ्ऩुडैय वाज्ञैक्कुट्पट्टु ऒरुबडि पीडित्ताल् अवऩ् ताऩाग अप्पडिच् चॆय्याददाल् पीडिक्कप्पट्टवऩ् अवऩै ऎप्पडि निन्दिप्पदिल्लैयो, अप्पडि सर्वबूदङ्गळुम् परमात्म परदन्द्रङ्गळागैयाले अवै मूलमेऱ्‌पडुम् क्लेसमाऩदु परमात्माविऩ् आञ्ञैप्पडि वरुगिऱबडियाले अव्विषयत्तिल् अन्द पूदङ्गळुक्कु स्वादन्दर्यमिल्लैयागैयाल् अवैगळै निन्दिप्पदिल्लै ऎऩ्ऩदायिऱ्‌ऱु। अल्लदु स्वात्मविभूतिन्यायात् ऎऩ्बदुक्कु तऩ्ऩुडैय नियाम्य वर्क्कत्तिऩ् नियायप्पडि ऎऩ्ऱर्त्तम्। अदावदु तऩ् आज्ञैप्पडित् तऩ् विबूदि नडन्दु कॊळ्ळुगिऱमादिरि परमात्माविऩ् विबूदि अवऩुक्कुट्पट्टु नडक्कवेण्डियदुदाऩे ऎऩ्ऱु निऩैत्तॆऩ्ऩबडि। ऎप्पडियुम् तात्पर्यम् ऒऩ्ऱे, अल्लदु स्वात्म विबूदि न्यायात् - स्वात्म न्यायत्तालुम् स्वविबूदि न्यायत्तालुम् ऎऩ्ऱबडि। स्वात्म न्यायमावदु आत्मवत्सर्वभूतानि ऎऩ्ऱ न्यायम्। ताऩ् सॆय्वदॆल्लाम् परमात्मादीऩमायिरुप्पदु पोल् पिऱर् सॆय्वदुम् अवऩुक्कदीऩमॆऩ्ऱु करुदि ऎऩ्ऩदायिऱ्‌ऱु। स्वविबूदि न्यायम् मुऩ् सॊल्लप्पट्टदुदाऩ्। अल्लदु तऩ्ऩैच् चेर्न्द पुत्रगळत्रादिगळ् तऩक्कु अबिमदङ्गळागिऱदुबोल् सर्व पूदङ्गळुम् परमात्मावुक्कु अबिमदङ्गळायिरुप्पाले ऎल्लाम् तऩक्कु मदिक्कत्तक्कदाय् अऩुगूलमागत् तोऱ्‌ऱुगिऱबडियाल ऒऩ्ऱिलुम् इगऴ्च्चिक्कु अवगासमिल्लै ऎऩ्गिऱबडियाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७</summary>

एऴावदु मन्द्रम्  
 यस्मिन् सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानतः ।  
 तत्रकोमोहः कश्शोक एकत्व मनुपश्यतः ॥ ७ ॥  
  
यस्मिन् सर्वाणि पूदान्यात्मैवाबूत्विजानद:-  
तत्रगोमोह: कश्शोग एगत्व मनुबश्यद:  
७-वदु मन्द्रम्, प्रबञ्जत्तिऱ्‌कुम् परमात्मावुक्कुम् अबेदम् तोऱ्‌ऱुम्बडि प्रयोगित्तु, सर्व पदार्त्तङ्गळुक्कुम् मुऩ् सॊऩ्ऩ प्रम्मात्मगत्वत्तै तिडप्पडुत्ति अप्पडि अऩुसन्दाऩम् सॆय्बवऩुक्कु अप्पॊऴुदे सोगम् तीर्न्दुविडुवदैत् तॆरिविक्किऩ्ऱदु।  
यस्मिन् - ऎन्द तसैयिले अदावदु योग समयत्तिले। विजानद: - स्वदन्द्र वस्तुवुक्कुम् परदन्द्र वस्तुवुक्कुम् इरुक्कुम् पेदत्तै उबदेसम् सॆय्द वऴियिले सॆम्मैयाग वगुत्तुत् तॆळिन्दवऩुक्कु आत्मा एव - परमात्मावे - सर्वाणिभूतानि सर्वबूदङ्गळुमाग, अबूत् - आय्विट्टदो - अदावदु सर्वत्तुक्कुम् अन्दर्यामियाग अऱियप्पट्टदो ऎऩ्ऱु पूर्वार्त्तत्तिऱ्‌कु अर्त्तम्।  
इङ्गे ‘आत्मा सर्वाणि भूतानि’ ऎऩ्ऱु उलगत्तिलुम् वेदत्तिलुमुळ्ळ व्यवस्तैयै अऩुसरित्तु 'देवोऽहं' ऎऩ्बदु मुदलाऩ विडत्तिऱ्‌पोल प्रबञ्जत्तुक्कुम् परमात्मावुक्कुम् इरुक्कुम् सरीरात्मबाव सम्बन्दत्तैक् कॊण्डु अबिऩ्ऩमाग विसेषण विसेष्य पा(भा)वम् किडैक्कुम्बोदु अदैविट्टुच्चॊल्लुम्, बाधम् - उपचारम् स्वरूपैक्यम् मुदलिय पक्षङ्गळ् पहिष्करिक्कत् कूडियवै। पादबक्षमावदु आत्मावॊऩ्ऱेयिरुप्पदु, पूदङ्गळ् इल्लै ऎऩ्ऱु अर्त्तम् सॊल्लुगिऱ पक्षम्। उपचार पक्षमावदु आरोब पक्षम्। अदावदु उण्मैयिल् आत्मावैक् काट्टिलुम् वेऱाऩ वस्तुक्कळै आत्मावॆऩ्ऱे निऩैत्तुक्कॊळ्वदु। स्वरू(पै)क्य पक्षमावदु आत्म सप्तत्तालेऱ्‌पडुम् अन्दर्यामित्वम् ऎऩ्गिऱ विसेषार्त्तत्तैयुम् भूतानि ऎऩ्गिऱ पदत्तिलेऱ्‌पट्ट प्राणित्वमॆऩ्ऩुम् विसेषत्तैयुम् विट्टु इरुबदङ्गळालुम् अगण्डमाऩ अदावदु ऒरुविद विसेषमुमिल्लाददाऩ प्रम्म स्वरूबत्तै मट्टुम् विवक्षित्तु अदऱ्‌कु ऐक्यम् सॊल्लुम् पक्षम्।  
इव्विषयत्तै च्रुद प्रगासिगैयिले (१७४)   
‘शोधकवाक्येषु सामानाधिकरण्य मतद्व्यावृत्तिमुखेन वस्त्वैक्य परम् । तत्वमस्यादिषु जीवब्रह्मणोस्सामानाधिकरण्यमन्वय मुखेनोपलक्षितवस्त्वैक्यपरम् । अचिद्प्रह्मणोस्तु सर्वं खल्विदं ब्रह्मेत्यादौ अतात्विकरूपानोपणेन सामानाधिकरण्यम् । ज्योतींषि विष्णुरित्या दौ बाधार्धमिति चतुर्धाहि परै स्सामानाधिकरण्यं तत्रतत्राभ्युवेतम्’ ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दार्। अदावदु-समानादिगरण वाक्यत्तिले इरण्डु पदङ्गळुम् ‘सत्यंज्ञानं' ऎऩ्ऱिप्पडि प्रम्म वासगङ्गळागवे इरुन्दाल् ऒव्वॊरु पदत्तिऱ्‌कु ऒव्वॊरुविदमाऩवै लक्षण्यत्तैक् काट्टुवदिल् नोक्कॆऩ्ऱु सॊल्लि वस्तुविऩ् ऐक्यत्तै वर्णिप्पदागक् कॊळ्ळवेणुम्। ऒरु पदम् जीववासियायिरुन्दाल् अप्पोदु विसेषणमायुळ्ळ जीवदर्मत्तैयुम् ईच्वर तर्मत्तैयुम् सप्तत्तिऩाल् तोऩ्ऱियबडि अङ्गीगरित्ताल् इरण्डु तर्मङ्गळुम् परस्परम् विरुत्तङ्गळागैयाले वस्तुवुक्कु ऐक्यम् सॊल्लमुडियादागैयाले अन्दन्द तर्मत्तैविट्टु वस्तुवै मट्टुम् अप्पदङ्गळुक्कु अर्त्तमागक् कॊण्डु वस्त्वैच्यम् सॊल्ल वेणुम्। ऒरुबदम् असित्तैच् चॊल्लुवदायिरुन्दाल् असित्तुक्कुम् प्रम्मत्तुक्कुम् ऐक्यम् (अत्वैदि पक्षत्तिऱ्‌कूड) किडैयादागैयाले असित्तिले प्रम्मत्वत्तिऱ्‌कु आरोबमॆऩ्ऱो, प्रम्ममॊऩ्ऱेयुळदु, असित् इल्लै ऎऩ्ऱु बाघार्धमागवो निर्वहिक्कवेणुम्। इदिल् असित्वासिबदम् विसेष्यमायिरुन्दाल् आरोबबक्षम्, विसेषणमायिरुन्दाल् बाधटक्षम् ऎण्णलाम्। इन्द च्रुद प्रगासिगार्त्तम् इङ्गे सङ्ग्रहिक्कप्पट्टदु। इप्पडि ऒव्वोरिडत्तिल् ऒव्वॊरु अर्त्तत्तै अवर्गळ् सॊल्लियिरुन्दालुम् श्रीबाष्यगारर् तत्वमसि वाक्यत्तिल् अरुळिच्चॆय्द मादिरि ओरिडत्तिलेये ऎल्ला पक्षङ्गळैयुम् विगऱ्‌पित्तु निरसिप्पदुण्डु। इङ्गे उळ्ळ श्रीसूक्तियाऩदु पॊदुविल् सर्व वाक्यङ्गळैयुम् करुदिये अमैयुम्। ‘स्वरूपेक्यादि' ऎऩ्गिऱ आदिबदत्ताले 'पुरोहितोऽयं राजा’ ऎऩ्गिऱविडत्तिऱ्‌पोल साम्यत्तैक् कॊण्डु जीवऩै प्रम्ममॆऩ्गिऱदॆऩ्ऩुम् त्वैदि पक्षमुम् सॊऩ्ऩदागिऱदु।  
इऩि उत्तरार्त्तत्तुक्कु विवरणम्। तत्र - अप्पोदु कोमोहः:- ताऩ् स्वदन्द्रऩ् ऎऩ्ऱुम्, ताऩ् प्रम्मत्तै विट्टुत् तऩियागविरुक्कक् कूडियवऩ्, अदावदु पृथक्सिद्धऩ् ऎऩ्ऱुम् (प्रमम्एदु)CHECK; किडैयादु। अश्शोकः - परमात्माविऩ् विबूदियायुळ्ळ सर्व वस्तुक्कळिलुम् ममत्व पुत्ति - अदावदु इदु ऎऩ्ऩुडैयदॆऩ्गिऱ ऎण्णम् इल्लैयागैयाले ऎऩ्ऩुडैयदल्लवॆऩ्गिऱ निच्चयम् पिऱन्दु विट्टबडियाले, पुत्रमरणम्, राज्यहरणम् मुदलियवै नेरिट्ट पोदिलुम् ऒरुविद सोगमुम् नडवा निऱ्‌कादु। इङ्गे जऩगर् पिऩ्वरुमाऱु पणित्तार्।  
 अनन्तं बतमेवित्तं यस्यमेनास्तिकिञ्चन ।  
 मिथिनायां प्रदीप्तायां नमेकिञ्चित्प्रदह्यते ॥  
(अनन्तंमेचित्तं ऎऩ्ऩुडैय सॆल्वत्तिऱ्‌कु अऴिविल्लै। यस्यमेनास्तिकिञ्चन इप्पडिप्पट्ट ऎऩक्कु ऒऩ्ऱुमिल्लै। इङ्गे 'बत' ऎऩ्गिऱ पदमाऩदु आच्चर्यत्तैयुम् सन्दोषत्तैयुम्, नम्मुडैय निलैमै तॆरियामल् नम्मिडम् मिदिलै पोय्विट्टदाग इवर् सॊल्लुगिऱारे ऎऩ्ऱु ऒरुविदमाऩ वरुत्तत्तैयुम् कुऱिक्किऱदु। मिदिलायाम् प्रदीप्तायाम् - मिदिला नगरम् तीमण्डि ऎरिन्दुविडुम्बोदु (ऎरिन्दु विडुवदावदाल्) मे - ऎऩक्कु किञ्चत् - ऒऩ्ऱुम्, न ब्रदह्यते - ऎरिक्कप्पडुगिऱदिल्लै)।  
एकत्वं अनुपश्यतः ऎऩ्बदुक्कु सर्वबूद विसिष्टमाऩ वस्तुविऩ् एगत्वत्तैप् पार्प्पवऩुक्कु ऎऩ्ऱर्त्तम्। इङ्गे एग सप्तम्, परमात्मा तविर वेऱु ऒऩ्ऱुमिल्लैयॆऩ्बदऱ्‌कु वन्ददल्ल। ‘ईचावस्यमितं सर्वं' ऎऩ्ऱु ईच्वरऩाल् व्याबिक्कप्पट्टदागच् चॊल्लप्पट्टिरुक्कुम् अवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱैक्कूड इल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लि अऴिक्क मुडियादऩ्ऱो। इदुवरैयिल् अऩेग वस्तुक्कळै इरुप्पदागच् चॊल्लियिरुक्क अवैयॆल्लाम् पॊय् ऎऩ्ऱु अऱिन्दु, ऐक्यत्तै इङ्गे उबदेसिक्क वन्ददा, अल्लदु अऱियामला ऎऩ्ऱु विसारिक्कवेणुम्। पॊय् ऎऩ्ऱऱिन्दु उबदेसमॆऩ्ऩिल् - ऎल्लाम् पॊय्याऩबोदु उबदेसिक्कप्पड वेण्डिय पुरुषऩ् मुदलियदॊऩ्ऱुमिल्लै यॆऩ्ऱेऱ्‌पट्टुविट्टबडियाल् यारैक् कुऱित्तु ऎदऱ्‌काग ऎप्पडि उबदेसम् पिऱक्कक्कूडुम्? पॊय् ऎऩ्ऱऱियामले उबदेसमॆऩ्गिऱ पक्षमुम् उसिदमऩ्ऱु। अप्पडियऱियादवऩुक्कु ऎल्लाम् सत्यमायिरुक्किऱबडियाले ऒऩ्ऱेयुळदॆऩ्ऱॆप्पडि उण्मैयाग उबदेसिक्कमुडियुम्? आग ऒरुबडियुम् अव्विदमाऩ ऐक्यत्तै उबदेसिप्पदु मुदलियवऱ्‌ऱिल् प्रवर्त्तिप्पदे सात्यमऩ्ऱु। आग साङ्गर पक्षत्तिऩर् इसैन्द ऐक्यम् तूषिक्कप्पट्टदु।  
इप्पडिये अगिल हेयप्रत्यऩीगऩाऩ परमात्मावुम् हेयत्तिल् मूऴ्गिक्किडक्कुम् जीवऩुम् परस्परम् वेऱायिरुक्क इप्पडि पेदमिरुन्दालुम् अबेदमुमुण्डॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ पास्कर यादव पक्षङ्गळुम् उसिदङ्गळल्ल। पेदमिरुक्कुम्बोदु अबेदम् सॊल्ल मुडियुमो। इप्पडि विरुत्तमाऩ तर्मङ्गळुक्कुम् विरोदत्तै अऴिक्कुम् पक्षत्तिल्, तम्मदम् पिऱर्मदम् ऎऩ्गिऱ पिरवुगळुक्कुम् अदऱ्‌कुत् तक्कबडियेऱ्‌पडुम् व्यवहारङ्गळुक्कुम् क्षोबम् वन्दुविडुम्। ऒरुवर् इसैवदुम् उरैप्पदुम् मऱ्‌ऱॊरुवरुडैय तुक्कु विरुत्तमागादल्लवा। आगैयाल् परमात्मावुक्कु प्रगारमागवुळ्ळ सित्, असित् प्रबञ्जत्तै पादिक्कामले, सर्व विसिष्टमाऩ वस्तुवॊऩ्ऱुदाऩागैयाले अव्विद परमात्माविऩिडमिरुक्कुम् एगत्वत्तै अदावदु विसिष्ट वस्तु ऒऩ्ऱुदाऩॆऩ्बदै एगबदत्ताले विवक्षिप्पदु प्रबञ्जङ्गळै सत्यमागक् काण्बिक्कुम् प्रमाणङ्गळोडु इणङ्गियिरुप्पदागक् करुदप्पडुगिऱदु। अदैविड प्रबञ्जत्तुक्कुम् प्रम्मत्तुक्कुम् इङ्गे सॆय्दुळ्ळ समाऩ विबक्ति निर्देसत्तै निर्वहिक्कत् तक्कदॊरु सम्बन्द विसेषत्तै एगबदत्ताले विवक्षिप्पदु मिगप् पॊरुत्तमुळ्ळदु। अन्द सम्बन्दमावदु अप्रुदक्सित्ति। विट्टुप् पिरियामै।  
ऒरुविदमाऩ सम्बन्दत्तैक् कुऱिप्पिडवुम् एगसप्तम् प्रयोगिक्कप्पडुवदुण्डु। ‘रामसुग्रीवयोरैक्यं देव्येवं समजायत' ऎऩ्ऱु पिराट्टियिऩिडम् तिरुवडि विज्ञाबित्तविडत्तिले ऐक्यमॆऩ्बदुक्कु एगत्वसङ्ग्यै अर्त्तमऩ्ऱे। रामऩुम् सुक्रीवऩुमाऩ इरण्डुबेरै ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱु ऎण्णुवदॆप्पडि (आगैयाल् ‘वानरानां नराणाञ्च कथमासीत् समागमः' ऎऩ्ऱु पिराट्टि विऩविऩविडत्तिले उळ्ळ समागममॆऩ्ऩुम् सेर्क्कैये इङ्गे ऐक्यबदत्ताले कॊळ्ळत्तक्कदु। श्रीरामऩुक्कुम् सुक्रीवऩुक्कुम् समागममाऩदु इम्मादिरि एऱ्‌पट्टदु। इम्मादिरि ऎऩ्ऱाल् कीऴ् विज्ञाबित्तमादिरि। अल्लदु नीर् मऩुष्यजादियायिरुक्क, नाऩ् वानरजादियायिरुक्क नम् इरुवरुक्कुम् समागमम् ऎप्पडि एऱ्‌पट्टदो इप्पडिये रामसुक्रीवर्गळुक्कुम् मुऩ् एऱ्‌पट्टिरुप्पदॆऩ्ऩवुमाम्। इप्पडिये 'तमःपरेदेव एकीभवति' (तमस् ऎऩ्गिऱ तत्वम् परमात्माविऩिडम् प्रळयत्तिल् एगीबविक्किऱदु। तऩिये पिरित्तु अऱियप्पडादबडि सेर्न्दु विडुगिऱदु) ऎऩ्गिऱ विडत्तिलुम् ऒरुविद सम्बन्दत्तिले एगसप्त प्रयोगत्तैक् काण्ग)  
इन्द सु, ऎ च्लोगङ्गळिल्, अनुपश्यति, अनुपश्यतः ऎऩ्ऱु परमात्म स्वबाव तर्सऩम् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। निरन्दरमाग इदऩ् तर्सऩमाऩदु मोक्षत्तिल् ताऩ् एऱ्‌पडक्कूडियदु। आगैयाल् इन्द च्लोगङ्गळ् मुक्तात्म विषयमागलाम्। आयिऩुम् कीऴ् मन्द्रङ्गळ् मुमुक्षुवैप्पऱ्‌ऱि वन्दिरुप्पदाल् इवैयुम् मुमुक्षुवै स्तुदि सॆय्य वन्दवैयॆऩ्बदु उसिदम्। आऩाल् इवऩुक्कु अव्विदमाऩ तर्सऩमेदॆऩ्ऱु केट्कलाम्, मुमुक्षुवुक्कु सास्त्रत्तिऩालुण्डाऩ ज्ञाऩम् अल्लदु अदऩ्मूलम् मेऱ्‌पट्टुळ्ळ उबासऩ रूबमाऩ ज्ञाऩम् साक्षात् तर्सऩत्तैप्पोले मिगत् तॆळिवुबॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदॆऩ्बदै अऱिविक्क अदै तर्सऩमागच् चॊऩ्ऩदु। इप्पडि मुक्तऩुडैय तर्सऩत्तैच् चॊल्लामल् मुमुक्षुविऩ् तर्सऩत्तैच् चॊल्ल वेण्डियिरुन्दालुम् योग विसेषत्तै अऩुष्टित्त पिऱगु कडैसियिल् त्रुवादिगळुक्कुम् पक्तियोगमागिऱ परवित्यैबिलिऴिन्दवर्गट्कुम् वरक्कूडिय (परज् ञाऩम् मुदलिय) साक्षात्कारत्तै तर्सऩ पदार्त्तमागक् कॊळ्ळलामो ऎऩ्ऱु सङ्गिक्क वेण्डाम्। सोगमोह निव्रुत्तिक्कुक् कारणमागवऩ्ऱो इङ्गे तर्सऩत्तैच् चॊल्लियिरुक्किऱदु। आग इदु उबायमायुळ्ळ तर्सऩमेयल्लदु पलमायुळ्ळदऩ्ऱु। मोक्षोबायत्तैच् चॊल्लुम् प्रगरणत्तिलुळ्ळ तर्सऩ सप्तम् उबासनत्तैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु श्रीबाष्यत्तिले तॆळिविक्कप्पट्टिरुप्पदाल् इङ्गुम् अव्विद तर्सऩमे विवक्षिक्कप् पडुगिऱदु। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८</summary>

ऎट्टावदु मन्द्रम्  
इप्पडि ईच्वर तत्वत्तैयुम् अवऩुक्कु नियायमायुळ्ळ तत्वङ्गळैयुमऱिन्द मुमुक्षुवुक्कु मेलुम् सिल अऱिय वेण्डिय विसेषङ्गळै अऱिवित्तु अवऩुक्कुळ्ळ विसेषङ्गळै विळक्कुगिऱदु ऎट्टावदु मन्द्रम्।  
 स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणं अस्नाविरंशुद्धमपापविद्धम् ।  
 कविर्मनीषीपरिभूस्स्वयंभूर्याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यस्समाभ्यः ॥  
स पर्यगाच्चुक्र मगायमव्रणम् अस्नाविरंसुत्त मबाबवित्तम्- कविर्मनीषब रिबूस्वम्बूर्यादादत्यदोर्दान् व्यददाच्चाच्वदीप्यस्समाप्य:  
स: - सर्व पूदङ्गळुक्कुम् अन्दर्यामियायिरुक्कुम् प्रम्मत्तै तर्सऩम् सॆय्दवऩ्। पर्यगात् - अडैयक्कडवऩ्। ब्रह्मविदाप्नोतिपरम् – (प्रम्मत्तै अऱिन्दवऩ् अदै अडैगिऱाऩ्) ऎऩ्ऱविडत्तिल् ऎप्पडि वर्त्तमाऩ कालत्तैच् चॊल्वदिल् वाक्यत्तिऱ्‌कु नोक्किल्लैयो, अप्पडिये इङ्गुम् 'अडैन्दाऩ्' ऎऩ्गिऱविडत्तिल् तोऩ्ऱुम् इऱन्द कालत्तिले तात्पर्यमिल्लै। अल्लदु योग प्रबावत्ताल् एऱ्‌पट्ट अऩुबवत्ताले अवऩै साक्षात्करित्ताऩ् ऎऩ्ऱिप्पडि इप्पोदु सित्तमायिरुक्कुम् अंसत्तै अऩुवादम् सॆय्गिऱदे अल्लदु ऒरु अंसत्तै विदिक्क इव्वाक्यम् वरविल्लैयॆऩ्ऱु कॊण्डाल् पूदगालत्तिल् तात्पर्यत्तै निरागरिक्क वेण्डियदिल्लै। अप्पोदु अत्रब्रहमसमश्नुते (इङ्गे सरीरत्तोडिरुक्कुम् पोदु प्रम्मत्तै अऩुबविक्किऱाऩ्) ऎऩ्ऱविडत्तिल् वर्त्तमाऩ कालत्तैयुम् विवक्षित्तिरुक्किऱ मादिरि इङ्गुमागक् कडवदु। सुक्रम् ऎऩ्बदु मुदलाग पूर्वार्त्तत्तिलुळ्ळ पदङ्गळ्यावुम् प्रम्म विसेषणङ्गळ्। सुक्रम् - प्रगास रूबऩाय्; अगायम् सर्व प्रबञ्जत्तैयुम् सरीरमागप् पॆऱ्‌ऱवऩेयागिलुम् स्वगर्मादीऩमाऩ सरीरमऱ्‌ऱवऩाय्; आगैयालेये अव्रणं – अस्नाविरं - विरणमुम् नरम्बुगळुमिल्लादवऩाय्; सुत्तम् - अज्ञाऩम् मुदलिय तोषङ्गळिऩ् सम्बन्दम् कॊञ्जमेऩुमिरादवऩाय्; अपापविद्धम् - अज्ञाऩादिगळुक्कुक् कार्यमायुम् कारणमायुमिरुक्कुम् पुण्य पाबङ्गळाले तॊडप्पडादवऩाय्। इङ्गे पाब सप्तत्ताले पुण्यत्तैयुम् क्रहिक्किऱदु। ऎप्पडियॆऩ्ऩिल् - विरक्तऩायिरुप्पवऩुक्कु नरगम्बोले स्वर्गमुम् अनिष्टमागैयाले अप्पडि अऩिष्टङ्गळै विळैविक्किऱदॆल्लाम् पाबमागैयाले मुमुक्षुवुक्कुक् काम्य पल सादऩमाऩ पुण्यमुम् पाबमाम् आगैयालेयऩ्ऱो वेदत्तिलुम्, ‘न सुकृतं न दुष्कृतं’ (पुण्यमुमिल्लै, पावमुमिल्लै) ऎऩ्ऱु मुदलिल् सॊल्लि 'सर्वेपरपाप्मानोऽतेर निवर्तन्ते’ (सर्वबाबङ्गळुम् इवऩिडमिरुन्दु विलगुगिऩ्ऱऩ।) ऎऩ्ऱु पुण्यत्तैयुम् पाबत्तिले सेर्त्तुच् चॊल्लिऱ्‌ऱु, इत्तऩैप् पदङ्गळाले अगिलहेय प्रत्यनीगत्वम् विवरिक्कप्पट्टदु। इप्पडिप्पट्ट परमात्मावे मुमुक्षुवुक्कु प्राप्यऩुम्, प्राबगऩुम्, उबास्यऩुमावाऩ्।  
उत्तरार्त्तत्ताले इन्द प्रम्मत्तैयऱिन्दवऩ् सर्वार्त्त साक्षात्कारम् सॆय्गिऱाऩॆऩ्गिऱदु। कविः - इन्द्रियङ्गळुक्कु ऎट्टाक्कैयिलिरुप्पऩवऱ्‌ऱैयुम् पार्क्किऱवऩ्; अल्लदु व्यास - वाल्मीगि परासरादिगळैप्पोले परदत्वत्तिऩुडैयवुम् अदऩ् कुणङ्गळुडैयवुम् तॆळिवु पिऱप्पिक्कत्तक्क प्रबन्दङ्गळैच् चॆय्युम् कवि यॆऩ्ऩदाम्। मनीषी - मऩदै नियमिक्कुम् पुत्तियुळ्ळ वऩ्। अप्यासत्तालुम् वैराक्यत्तालुम् मऩदै अडक्किऩवऩ् ऎऩ्ऱु अर्त्तम्। परिभूः परितो भवति - प्रम्म वित्यैयाऩदु सर्व वित्या प्रदिष्टैयागैयाले इदरवित्यै उळ्ळवर् ऎल्लोरैयुम् अदिसयित्तु, अवर्गळुक्कुमेल् मेऩ्मैयैप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱवऩ्; काम - क्रोद - लोब- मोह - मद मात्सर्य रूबमाऩ परिबविक्कमुडियाद सत्रुक्कळैयुम् परिबविक्किऱवऩॆऩ्ऩवुमाम्। स्वयंभूः- इदर निरबेक्षमाऩ सत्तैयैयुडैयवऩ् सप्तादि प्रमाणङ्गळैक् कॊण्डु आत्मावैयऱिवदु ऎऩ्बदु मात्तिरमिऩ्ऱिक्के नित्यमाऩ आत्म स्वरूबत्तिऩ् तर्सऩम् पॆऱ्‌ऱवऩॆऩ्ऱबडि। शाश्वतीभ्यः समाभ्यः - अऩेग वर्षङ्गळुक्काग। प्रम्म प्राप्ति वरैयिलुळ्ळ समस्त विक्ऩङ्गळैयुम् विलक्कुवदऱ्‌काग; अर्थान् - ।परम पुरुषार्त्तम्, अदऩ् उबायम्, अदऱ्‌कु विरोदि इवै मुदलिय सर्व पदार्त्तङ्गळैयुम्; याथा तथ्यतः उळ्ळबडि, वृद्यात् - विवेसऩम् सॆय्दु मऩदिल् तरित्तवऩ्। (इव्वैन्दु मुमुक्षु विसेषणङ्गळुम् च्रवणत्तिऱ्‌कुप् पिऱगुळ्ळ मऩऩम्, त्याऩारम्बम्, तारणैक्कुत् तक्क मऩोजयम्, समादि (धि) साक्षात्कारम्, अदऩुडैय आप्रयाणाऩु व्रुत्ति, इव्वर्त्तङ्गळै क्रममागच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩ।)  
इन्द च्लोगत्तिऱ्‌कु वेऱु प्रगारमागवुम् व्याक्याऩम् सॆय्यलाम्। अदावदु स: ऎऩ्बदऱ्‌कुप् परमात्मावॆऩ्ऱु अर्त्तम्। उत्तरार्त्तम् पूरावुम् परमात्म विसेषणम्, सुक्रम् ऎऩ्बदु मुदलियऩ ‘सर्वोपाधि विनिर्मुक्तं क्षेत्रज्ञम्' ऎऩप्पडुम् सुत्त जीवात्म स्वरूबत्तैच् चॊल्लुगिऱदु (पत्तऩायिरुक्कुम् पोदु जीवऩुक्कु परमात्म साम्यमिल्लाविट्टालुम् मुक्तऩाय् परिसुत्तऩायिरुप्पवऩुक्कु प्रम्म परमसाम्य मुण्डागैयाल् जीवऩुक्कु सुक्रमित्यादि विसेषणङ्गळ् स्वबावसि तङ्गळ्।) अविः, मनीषी इत्यादिकळुक्कुम् परमात्माविऩिडत्तिल् अन्वयम् सुगमागवे अऱियक्कूडियदु। आग इप्पडिप्पट्ट परमात्मा इन्द जीवात्मावै, पर्यगात् - व्याबित्तिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। नालावदु पादत्तुक्कुप् पिऩ्वरुमाऱु अर्त्तम्। अर्थान् - स्रुष्टिक्कक्कूडिय वस्तुक्कळै, शास्वतीभ्यः समाभ्यः - अनेग वरुषङ्गळुक्काग, अऴियुम् वरैयिल् इरुप्पदऱ्‌काग, याथातथ्यतः:- उळ्ळबडि, व्यदधात् - स्रुष्टित्ताऩ्। इन्दिरजाल वित्यैयिऩाऱ्‌ पोल उण्मैयिल् वस्तुक्कळिरामलिरुक्कुम्बोदे इप्पडि तोऩ्ऱच् चॆय्दाऩॆऩ्बदल्ल; परमार्त्तमागवे वस्तुक्कळै स्रुष्टित्ताऩॆऩ्ऱबडि। याथा तथ्यतः - ऎऩ्बदुक्कु 'धाता यथापूर्वमकल्पयत्’ ऎऩ्गिऱ विडत्तिऱ्‌पोल मुऩ् कऱ्‌पङ्गळिल् ऎप्पडियो अप्पडियॆऩ्ऱु अर्त्तम् सॊल्वदाऩालुम् ‘व्यदधात्' ऎऩ्ऱु स्रुष्टियैच् चॊल्वदाले इन्दिरजाल वित्यैयुळ्ळविडत्तिऱ्‌ पोल एमाऱ्‌ऱमॊऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्ऱेऱ्‌पडक् कुऱैयिल्लै। इप्पडि परमात्म स्वरूबम् निरूबिक्कप्पट्टदु। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९</summary>

ऒऩ्बदावदु मन्द्रम्  
इप्पडि विसित्र सक्तिग परमात्म विषयमायुम् कर्माऩुष्टाऩत्तै अङ्गमागवुडैयदुमाऩ वित्यैयै उबदेसित्तुविट्टु, केवलम् कर्मत्तै मट्टुम् आदरित्तवर्गळैयुम् कर्मत्तैविट्टु वित्यैयै मट्टुम् आदरित्तवर्गळैयुम् निन्दित्तु वर्णाच्रम तर्मङ्गळै अङ्गमागवुडैय वित्यैयाले मोक्ष प्राप्तियॆऩ्बदै मूऩ्ऱु मन्द्रङ्गळाले सॊल्लुगिऱदु।-  
अन्धंतमः प्रविशन्ति येऽविद्या मुपासते ।  
 ततोभूय इव तेय उ विद्यायां रताः ॥ ॥ ९ ॥  
अन्दम्दम: प्रविसन्दि ये-वित्या मुबासदे-   
तदोबूय इव ते य उ वित्यायाम् रदा:  
  
यॆ - ऎवर्गळ्, अविद्यां - कर्मत्तै, उपासते - अदिलॊऩ्ऱिलेये मऩम् सॆलुत्ति अऩुष्टिक्किऱार्गळो, (अवर्गळ्) अन्धंतमः - काडान्दगारत्तै, प्रविशन्ति - प्रवेसिक्किऱार्गळ्। अवित्या पदत्तिऱ्‌कु वित्यैयैक् काट्टिलुम् वेऱाऩ उबायमॆऩ्ऱर्त्तम्। अदावदु कर्मम्। ‘अविद्या कर्मसंज्ञाऽन्या तृतीया शक्तिरिष्यते' ऎऩ्ऱु श्री विष्णुबुराणत्तिले परसक्तियाऩ विष्णुवैयुम्, अबर सक्तियाऩ जीवऩैयुम् मुऩ् सॊल्लिविट्टु मूऩ्ऱावदु सक्ति अवित्यै अगावदु कर्ममॆऩ्ऱु विवरिक्कप्पट्टदु। काडान्दगारमावदु अज्ञाऩम्। त्रिवर्गत्तिलिऴिवदिऩाल् अवसियम् नेरिडक्कूडिय नरगमॆऩ्ऩवुमाम्। वित्याङ्गमऩ्ऱिक्के काम्यमाय् कर्माऩुष्टाऩत्तै इसैन्दवर्गट्कु तुक्कत्तिऩ् तॊडर्च्चियुण्डॆऩ्बदै अदर्व वेदात्ययऩम् सॆय्बवर् ओदुगिऩ्ऱऩर्।  
‘प्लवाह्येते अदृढायज्ञरूपाः अष्टादशोक्तमपरं पेषु कर्म । एतच्छ्रेयोयेऽभिनन्दमूढाः जरा मृत्यूते पुनरेवापिपन्ति ॥’  
(ऎवर्गळैक्कॊण्डु अऱ्‌पमाऩ कर्मम् सॆय्यप्पड वेण्डुमॆऩ सॊल्लप्पडुगिऱदो, इन्द यज्ञ मूर्त्तिगळाय् यज्ञम् सॆय्वदे तमक्कुत् तऩ्मैयागवुडैय इप्पदिऩॆट्टु पेर्गळुम् (रित्विक्कुगळ् १६, पत्ऩी, यजमाऩऩ् सेर्न्दु १८) तिडमऱ्‌ऱदायिरुक्कुम् तॆप्पङ्गळे। ऎन्द मूडर्गळ् इन्द कर्मत्तैये च्रेयस्साग च्लागिक्किऩ्ऱऩरो, अवर्गळ् मऱुबडियुम् जरामरणङ्गळै अडैगिऩ्ऱवर्गळे।)  
आगक् कर्मत्तिल् मट्टुमिऴिन्दवर्गट्क् कन्दगारमे। ऎवर् विद्यायां उ - वित्यै मात्तिरत्तिले, रता: - आसक्तियुळ्ळवर्गळो, ते - अवर्गळ्, तम् अदिगारत्तुक्कुत्तक्कबडि विदिक्कप्पट्टिरुक्कुम् कर्मङ्गळैक्कूड विट्टुविट्टबडियालुम्, असास्त्रीयमाऩ वित्यैयिले निऱ्‌पदालुम्, तत: - कर्मत्तै मट्टुम् अऩुष्टिप्पवर् अडैयक्कूडिय अन्दगारत्तैक् काट्टिलुम्, भूय इव - मेलाऩ काडान्दगारत्तै, प्रविशन्ति - पिरवेसिक्किऩ्ऱऩर्। इव ऎऩ्ऩुम् पदम् इव्वन्दगारत्तै इव्वळवॆऩ्ऱळविट्टु वरैदल् सॆय्दु क्रहिक्क मुडियादॆऩ्बदैत् तॆरिविक्किऱदु। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०</summary>

पत्तावदु मन्द्रम्  
इप्पडि केवल कर्ममुम् केवल वित्यैयुम् मोक्षसादऩमऩ्ऱागिल् पिऩ् ऎदु मोक्षसादऩम् ऎऩ्गिऱ विऩावुक्कु विडैयळिक्किऱदु मेल् च्लोगम्।-  
 अन्यदेवाहुर्विद्ययाऽन्यदाहुर विद्यया ।  
 इति शुश्रुमधीराणां येनस्तद्व्याच चक्षिरे ॥ १० ॥  
  
अन्यदेवाहुर् वित्ययान्यदाहुर वित्यया -  
इदि सुच्रुमदीराणाम् येनस्तत्व्यास सक्षिरे।  
वित्यया ऎऩ्गिऱ त्रुदीया विबक्तियाऩदु पञ्जमी विबक्तियिऩ् अर्त्तत्तिले वन्दिरुक्किऱदु। अल्लादबोदु अन्यत् ऎऩ्गिऱ पदत्तोडु सेरादु। १२वदु च्लोगत्तिल् ‘अन्यदेवाहुस्संभवात्’ ऎऩ्ऱु पञ्जमी विबक्तियुळ्ळ पदत्तुक्कु सममाग इप्पदत्तैक् कॊळ्ळवेणुम्।  
इन्द मोक्ष सादऩमाऩदु विद्यया अन्यत् एव – केवल वित्यैरैक्काट्टिलुम् वेऱॆऩ्ऱे, आहुः - सॊल्लुगिऱार्गळ्, अविद्या अन्यत् एव - केवल कर्मत्तैक् काट्टिलुम् वेऱॆऩ्ऱे, आहु:- सॊल्लुगिऱार्गळ्। आहु: ऎऩ्बदुक्कु ‘पूर्वार्य’र्गळ्' ऎऩ्ऱु कर्त्तावैच् चेर्त्तुक् कॊळ्वदु, अल्लदु उबनिषत्तुगळ् ऎऩ्ऱु सेर्प्पदु उसिदमाम्। नाम् सॊल्लुमिव्वर्त्तम् मुऩ्ऩोर् सम्ब्रगाय परम्बरैयिले सित्तमॆऩ्बदैच् चॊल्लुगिऱदु उत्तरार्त्तम्। ये - ऎन्द पूर्वासार्यर्गळ्, नःप्रणाम - सुच्रुषैगळोडु यदावत्ताय् नॆरुङ्गिगिऩ्ऱ नमक्कु, तत् - अन्द मोक्ष सादऩत्तै, व्याचचक्षिरे - विवरित्तु उबदेसित्तार्गळो, अन्द धीराणां - परमात्म त्याऩत्तिले आसक्तियुळ्ळ प्राज्ञरुडैय, इति – इप् प्रगारमाय् पूर्वार्त्तत्तिल् सॊऩ्ऩ पडिक्कुळ्ळ वार्त्तैयै शुश्रुम - केट्टिरुन्दोम्। इङ्गे धीराणां ऎऩ्बदै अऩ्वयिप्पदऱ्‌काग 'वचनं’ (वार्त्तैयै) ऎऩ्ऱॊरु पदत्तैच् चेर्त्तुक्कॊळ्वदु। अल्लदु 'नाट्टियमाडुगिऱवऩिडमिरुन्दु केट्किऱाऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लुमिडत्तिल् ‘नटस्य शृणोति’ ऎऩ्ऱु पञ्जमी विबक्तिक्कुप् पदिलाग षष्टी विबक्ति वन्दिरुप्पदुबोल् इङ्गुम् ‘तीरर्गळिडमिरुन्दु' ऎऩ्ऩुम् अर्त्तत्तिले ‘धीराणां' ऎऩ्ऱु षष्टी ऎऩ्ऱुम् च्रमप्पट्टु निर्वहिक्कलाम्। आऩाल् अप्पोदु सास्त्रोक्त नियमप्पडि वित्याक्रहणत्तैच् चॊल्लुमिडत्तिल् 'उपाध्याया दथीते’ ऎऩ्ऱु पञ्जमी विबक्ति वरुगिऱ मादिरि इङ्गुम् 'धीरेभ्यः' ऎऩ्ऱिरुक्कवेणुम्। ‘नटस्य' ऎऩ्गिऱविडत्तिल् नटात् ऎऩ्ऱु पञ्जमी वरादु। अङ्गे नियम पूर्वग वित्याक्रहणमिल्लै। इदु प्रम्म वित्यैयाऩ पडियाले अदऩ् क्रहणम् नियम पूर्वगन्दाऩ्। आयिऩुम् इप्पडिप्पट्ट अरियबॆरिय विषयत्तै क्रहिप्पदऱ्‌कुत् तक्कबडि नऩ्ऱाग नियमङ्गळैत् ताम् सॆय्यविल्लैयॆऩ्ऱुम्, अप्पडियिरुन्दुम् क्रुबैयिऩाले आसार्यर्गळ् उबदेसित्तार्गळ् ऎऩ्ऱु तम्मुडैय नियम पूर्वग क्रहणत्तै मऱैत्तु नैच्यत्तै आविष्करिप्पदिले तात्पर्यम् वैत्तो, वेऱुविदमागवो षष्टीविबक्तियै समर्त्तिक्क वेणुम्।) इप्पडिये ‘शुश्रुम’ ऎऩ्ऱु लर्ट ऎऩ्ऩुम् लगारत्तै प्रयोगित्तिरुप्पदऱ्‌कुम् ऒरुविदम् अबिप्रायम् कॊळ्ळवेणुम्। क्रियैयाऩदु तमक्कु प्रत्यक्षमागत् तॆरियामलिरुन्दाल् लट्टै प्रयोगिप्पदु। इङ्गे ‘शुश्रुम’ ऎऩ्ऱ विडत्तिल् आसार्यरिडमिरुन्दु ताम् केट्टदु तमक्कु प्रत्यक्ष सित्तमागैयाले इन्द लगारम् प्रयोगिप्पदऱ्‌किल्लै। आग अदऱ्‌कुत् तात्पर्यमॆऩ्ऩवॆऩिल्, इव्वुबायमाऩदु ऎळिदिल् अऱियक्कूडाद पॆरिय विषयमागैयाल् इदैप् पूर्णमाग अऱिवदु असात्यम्। आगप् पूरावुम् केट्कप्पट्टदाग नमक्कु प्रत्यक्षमिरुप्पदाग निऩैक्क वेण्डाम्। केट्टदागच् चॊल्लुगिऱोम्। उबदेसित्त विषयत्तिल् ऎव्वळवो अऱियप्पडाद सूक्ष्ममाऩ विषयमुण्डॆऩ्बदे। आग प्रम्म वित्यैयै अऱिवदु असक्यमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।११</summary>

पदिऩोरावदु मन्द्रम्।  
विद्याञ्चा विद्याञ्चयस्त त्वेदोभयं सह ।  
अविद्ययामृत्युंतीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते ॥  
वित्याञ्जा वित्याञ्ज यस्तत्वेदोबयम् सह-   
अवित्यया म्रुत्युम् तीर्त्वा वित्यया - म्रुदमच्नुदे।  
मोक्षसादऩम् वेऱाऩदॆऩ्ऱु मुऩ् सॊऩ्ऩदै विवरिक्किऱदु इच्लोगम्, य: नल्ल उबदेसम् पॆऱ्‌ऱ ऎवऩॊरुवऩ्, विद्यां - परमात्मोबासऩ रूबमाऩ वित्यैयुम्, अविद्यां - अदऱ्‌कङ्गमाऩ कर्मत्तैयुम्, तत्उभयं - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेरुवदऱ्‌कु यादॊरु विरोदमुमिल्लाद इव्विरण्डैयुम्, सहवेद - ऒऩ्ऱु अङ्गमायुम् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु प्रदाऩमायुम् निऩ्ऱिरुप्पदाले इरण्डैयुम् अऩुष्टिप्पदऱ्‌काग अऱिगिऱाऩो; इङ्गे अवित्यैयै विडुवदऱ्‌काग अऱिवदागवुम् वित्यैयैमट्टुम् अऩुष्टिक्क अऱिवदागवुम् अबिप्रायम् वर्णिक्कक् कूडादु। मुऩ्ऩम् अवित्यैयै निन्दित्तिरुप्पदाले अदै अऱिवदु विडुवदऱ्‌के यागवेणुमॆऩ्ऩिल् - अप्पोदु वित्यैयुम् निन्दित्तिरुप्पदाल् अदै अऱिवदुम् विडुवदऱ्‌कागवॆऩ्ऩ वेण्डुम्बडियाम्। इप्पडियागिल् उत्तरार्त्तमुम् पूर्वार्त्तदोडु सेरादु। आग इरण्डैयुम् अऩुष्टिप्पदऱ्‌के अऱिवदु  
उत्तरार्त्तत्तिऩ् अर्त्तमावदु- अविद्यया – वित्यैक्कङ्गमाग विदिक्कप्पट्टिरुक्कुम् कर्मत्तै अऩुष्टिप्पदिऩाल्, मृत्युं - ज्ञाऩसङ्गोसमागिय म्रुत्युवुक्कुक् कारणमायिरुप्पदाले म्रुत्युवॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् जऩ् - जऩ्मान्दरङ्गळिलेऱ्‌पट्टुळ्ळ कर्मत्तै, तीर्त्वा - मुऱ्‌ऱिलुम् कडन्दु, विद्यया – ‘अनुपश्यति’ ऎऩ्ऱु मुऩ्बु सॊल्लप्पट्ट परमात्म त्याऩरूबमाऩ वित्यैयिऩाले, अमृतम् – ‘एतदमृतमभयमेतद्ब्रह्म’ ऎऩ्बदु मुदलिय वाक्कियङ्गळिले सर्वदोषङ्गळुमऱ्‌ऱदाग अऱियप्पट्टिरुक्कुम् परमात्मावै, अश्नुते - अडैगिऱाऩ्। इङ्गे अम्रुद सप्तत्तुक्कु मोक्षम्, अदावदु पन्द निव्रुत्ति ऎऩ्गिऱ अर्त्तत्तैयुम् सॊल्ललाम्, मृत्युंतीर्त्वा - ऎऩ्बदुक्कु पक्तियोगत्तिऩ् निष्पत्तिक्कु विरोदियाऩ पाबत्तैक् कडन्दु ऎऩ्ऱे अर्त्तमागैयाल्, अमृतमश्नुते ऎऩ्बदाले अव्वुबायाऩुष्टाऩत्ताले वरक्कूडियदाऩ, प्रम्म प्राप्तिक्कु विरोदिगळाऩ कर्मङ्गळिऩ् निव्रुत्तियैच् चॊल्लुगिऱबडियाल् पुऩरुत्ति किडैयादु। {यादवप्रगासर् इव्वर्त्तत्तै मृत्युंतीर्त्वा ऎऩ्बदऱ्‌कुच् चॊऩ्ऩदाल् अवर् पक्षत्तिल् इदऱ्‌कुम् अव्वर्त्तम् कॊण्डाल् पुऩरुक्ति वरुम्। इप्पोदु अदिल्लै।)  
इङ्गे अत्वैदिगळिऱ्‌ सिलर् तीर्त्वा ऎऩ्बदुक्कु ‘अडैन्दु' ऎऩ्ऩुम् अर्त्तत्तै स्वीगरित्तु अदऱ्‌कु ‘कश्नुते' ऎऩ्गिऱ वित्तोडु अऩ्वयत्तै इसैयामल्, ‘स्थितः’ ऎऩ्ऱॊरु पदत्तैत् तामागच् चेर्त्तुक्कॊण्डु, अज्ञाऩत्ताले संसारत्तै अडैन्दिरुप्पवऩ् वित्यैयिऩाल् मोक्षम् पॆऱुगिऱाऩॆऩ्ऩॆऩ्ऱु उत्तरर्त्तत्तुक्कु उरै सॆय्गिऩ्ऱऩर्। ऒरुविदत् तडैयुमिरामलिरुक्कुम्बोदे इप्पडि पद स्वारस्यत्तैयुम्, वाक् स्वारस्यत्तैयुम् मेल् नाम् काण्बिक्कप्पोगिऱ उबप्रुम्मण वाक्यत्तैयुम् कवऩियामल् व्याक्याऩम् सॆय्वदाले इवर्गळ् तम् अज्ञाऩत्ताले तामे म्रुत्युवैप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱार्गळ्। इङ्गु पद स्वारस्यमावदु - तीर्त्वा ऎऩ्बदुक्कु अडैन्दु ऎऩ्गिऱ अर्त्तमुण्डाऩालुम् ‘कडन्दु’ ऎऩ्ऩुम् अर्त्तमे स्वरसमरऩदु। वाक्य स्वारस्यमावदु- तीर्त्वा ऎऩ्बदुक्कु इव् वाक्यत्तिलेये प्रयोगिक्कप्पट्टुळ्ळ अश्नुते ऎऩ्गिऱ क्रिया पदत्तोडे अऩ्वयम् स्वरसम्। अदैविट्टु स्थितः ऎऩ्ऱु पदम् सेर्त्तु अदिल् अऩ्वयित्तल् अन्द स्वारस्यत्तिऱ्‌कु विरुत्तम्। ऎवऩॊरुवऩ् इरण्डैयुम् अऱिगिऱाऩो' ऎऩ्ऱु पूर्वार्त्तत्तिऱ्‌ सॊल्लि, अप्पडि अऱिगिऱवऩ् अव्वऱिवुक्कुप् पिऱगु पॆऱवेण्डियदैच् चॊल्लु मुत्तरार्त्तत्तिले मृत्युंतीर्त्वर ऎऩ्बदाले अव्वऱिवुक्कुप् पिऩ् वरुवदैये सॊल्वदु स्वरसम्। अप्पडियिरुक्क अवऩ् अऱिवदऱ्‌कु मुऩ्ऩवेयुळ्ळ अज्ञाऩादीऩमाऩ संसार पन्दत्तै अदऱ्‌कु अर्त्तमागक् कॊळ्वदुम् वाक्य स्वारस्य विरुत्तम्।  
इव्वुबनिषत् वाक्यत्तिऩ् तत्वार्त्तत्तै नऩ्ऱाग स्मरिक्किऱदु पिऩ्ऩुळ्ळ श्री विष्णुबुराण वसऩम्-  
 इयाजसोऽपिसुबहून् यज्ञान् ज्ञानव्यपाश्रयः ।  
 ब्रह्मविद्या मधिष्ठायतर्तुं मृत्यु मविद्यया ॥  
  
(अन्द केसित्वजऩ् ऎऩ्गिऱ अरसऩुम् प्रम्मवित्यै यॆऩप्पडुम् पक्तियोगत्तै युत्तेसित्तु, कर्माऩुष्टाऩत्ताले पक्ति विरोदियाऩ पाबत्तैप् पोक्कुवदऱ्‌काग, सास्तिरत्तै अदिगरित्तदिऩाऱ्‌ पॆऱ्‌ऱुळ्ळ तत्वञाऩत्तैक् कॊण्डु पऱ्‌पल यज्ञङ्गळै अऩुष्टित्तार्।) इङ्गे 'अवित्या' सप्तमाऩदु मुऩ्बिऩ् सन्दर्बङ्गळै यॊट्टियुम् ऒळसित्यदै अऩुसरित्तुम् वित्यैक्कु अङ्गमाऩ कर्मत्तैये सॊल्लुगिऱदल्लदु अज्ञाऩत्तै (यो काम्य कर्मत्तैयो) सॊल्लुगिऱदऩ्ऱॆऩ्ऱु श्री पाष्यगारराल् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टदु, ‘अत्राविद्याशब्दाभिहितं वर्णाश्रमविहितंकर्मैव' (वर्णाच्रमङ्गळैयिट्टु विदिक्कप्पट्टुळ्ळ कर्मम् अवित्या सप्तत्तिऱ्‌कु अर्त्तम्। ‘मृत्युतरणोपायतयाप्रतीताऽविद्या विद्येतरद्विहितं कर्मैवः’ (श्री विष्णु पुराणत्तिऱ्‌ सॊल्लियबडि) म्रुत्युवैक् कडप्पदऱ्‌कु उबायमाग एऱ्‌पट्ट अवित्यैयाऩदु ‘न विद्या, अविद्या' ऎऩ्ऱु वित्यैक् काट्टिलुम् वेऱाय् वित्यैयैप्पोल् विहिदमायुळ्ळ कर्ममेयाम्।) अब्राह्मणादि सप्तमाऩदु 'प्राम्मणऩैक् काट्टिलुम् वेऱाऩ' ऎऩ्ऱि अप्पडिर्त्तत्तैच् चॊल्वदाय्, मिरुगम् पक्षि मुदलियवऱ्‌ऱै विषयीगरिक्कामल् प्राम्मणऩोडु ऒरुविद नॆरुक्कमुळ्ळ क्षत्रियादिगळै ऎप्पडि विषयमाक्किक् कॊळ्ळुगिऱदो, अदुबोल् 'अवित्या' सप्तम् 'वित्यैयैक् काट्टिलुम् वेऱु' ऎऩ्ऱुम् अर्त्तत्तैच् चॊल्लि अदैप्पोल् सास्तिरविहिदमाय् अत्तुडऩ् नॆरुङ्गि अदऱ्‌कडुत्तबडियाग मदिक्कप्पडुम् अन्दरङ्ग कर्मत्तैये इङ्गु कुऱिक्किऱदॆऩ्ऱु पाष्य तात्पर्यम्।  
इव्विदम् सॊऩ्ऩाल्दाऩ्- ‘तपोविद्याच विप्रस्य निश्श्रेयसकरावुभौ । तपसाकल्बिषंहन्तिविद्ययाऽमृतमश्नुते ॥' (कर्मम् वित्यै इरण्डुम् प्राम्मणऩुक्कु क्षेमगरङ्गळ्। कर्मत्ऩाले पाबत्तै पोक्कुगिऱाऩ्, वित्यैयिऩाले मोक्षत्तैप् पॆऱुगिऱाऩ्) ऎऩ्बदु मुदलिय उबप्रुम्मण वाक्यङ्गळ् सॆव्वऩे सङ्गदङ्गळाम्।  
इङ्गु यादवप्रगासर्, 'कर्मम् वित्यै इरण्डुम् मोक्षसादऩमे। मोक्षमॆऩप्पडुम् पलत्तिल् संसार निविरुत्तियॆऩ्बदु ओर् अंसम्; प्रम्म प्राप्ति ऎऩ्बदु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु। अवऱ्‌ऱिल् संसार करणम् कर्मत्तालुम्, प्रम्म प्राप्ति वित्यैयालुम् सित्तिक्किऱबडियाल् इरण्डुम् सममाऩ योक्यदैयुळ्ळवै। 'समप्रदाऩम्' ऎऩ्ऱु सॊल्लि इव्वसऩार्त्तत्तै वर्णिक्किऱार्। अवरुक्कु, कर्मम् अङ्गमॆऩ्ऱुम्, ज्ञाऩम् अङ्गि अदावदु प्रदाऩमॆऩ्ऱुम्, ज्ञाऩमागिऱ वित्यैयाले संसारत्तैक् कडक्किऱाऩॆऩ्ऱुम् व्यक्तमागच् चॊल्लुम् पऱ्‌पल च्रुदि स्मिरुदि सूत्रङ्गळैक्कॊण्डु पाष्यत्तिल् अरुळिच्चॆय्दबडि पदिलळिप्पदु पास्करर् तर्मत्तिऱ्‌कु अप्रादाऩ्यत्तैये अङ्गीगरित्तु वित्यैक्कु उबगारगमागैयाले वित्यैयोडु तर्मत्तुक्कुच् चेर्क्कै ऎऩ्ऱे कूऱिऩारायिऩुम् तर्सबूर्णमासादिगळुक्कु प्रयाजादिगळाऩ अङ्गङ्गळ्बोले कर्मम् आरादुबगारगम्। अदावदु वित्यैयिऩ् निष्पत्तियिले तर्मत्तुक्कु सम्बन्दमिल्लै। वित्यैयिऩाल् मोक्षम् सित्तिक्क वेण्डियबोदु अदिरुष्ट मुऱैयिले उबयोगमॆऩ्गिऱार्। अदऩैयुम् मीमांसा न्यायमऱिन्दोर् सम्मदिक्कमाट्टार्। ओर् अङ्गत्तै प्रदाऩमाग सॆय्यप्पड वेण्डियदिऩ् निष्पत्तिक्कु उबयोगप्पडुवदागच् चॊल्लि सन्निबत्योबगारगमॆऩक् कूडुमागिल् अम्मादिरि सॊल्लामल् आरादुबगारगमाक्कलागादॆऩ्ऱु मीमांसा सित्तान्दम् आग वित्या निष्पत्तिक्कुक् कारणमायुळ्ळ मऩदिल् सत्व विरोदियाऩ रजस् तमस्सुगळै विलक्कि विसुत्तियैच् चॆय्दु अम्मुगत्ताले ज्ञाऩहेदुवाऩ सत्वगुणत्तै विरुत्तिसॆय्दु वित्यैयैप् पिऱप्पिक्किऱदॆऩ्गिऱ सित्तान्दमे प्रमाण न्याय सम्मदम्।  
इव्वळवाल् कर्मत्तुक्कुम् वित्यैक्कुम् सम्बन्दमेयिल्लै; ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेरादु ऎऩ्गिऱ अत्वैवदि पक्षम् इम् मूऩ्ऱु च्लोगङ्गळाले व्यक्तमाग निरागरिक्कप्पट्टदु। अदिल् काम्य कर्मङ्गळैयुम् अत्वैदिगळ् इसैन्दबडियुळ्ळ वित्यैयैयुम् ऒऩ्ऱागच् चेर्त्ताल् मोक्षम् वन्दुविडुमॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डाम्। इङ्गु सॊल्लप्पडुम् कर्ममुम् वित्यैयुम् विलक्षणम्। अदावदु पलत्तिल् पऱ्‌ऱुदलऱ्‌ऱे कर्मत्तै अऩुष्टिक्कवेणुम्। सास्तिरोक्त ज्ञाऩमाऩदु कर्मविरोदि यऩ्ऱागैयाले पक्तियोगमागिऱ वित्यैयै अत्तुडऩ् सेर्त्तु अऩुष्टिक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु स्ताबिक्कप्पट्टदु। (११)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१२</summary>

पऩ्ऩिरण्डावदु मन्द्रम्।  
अन्धंतमः प्रविशन्ति येऽसं भूति मुपासते ।  
ततोभूय इवतेतमो य उसंभूत्यां रताः ॥ १२ ॥  
   
अन्दम् तम: प्रविसन्दि ये-सम्बूदि मुबासदे-   
तदोबूय इवदे तमो य उ सम्बूत्याम् रदा:  
इप्पडि उबासिक्क वेण्डिय परमात्म तत्वत्तैयुम्, कर्मत्तै अऩुष्टित्तुक्कॊण्डु अवऩै उबासिप्पदागिऱ परम हिदत्तैयुम् परमबुरुषार्त्तम् वरैयिलाग उबदेसित्तु मेल् मूऩ्ऱु च्लोगङ्गळाले परम पुरुषार्त्तमाऩ मोक्षत्तिले प्रदिबन्दगङ्गळाऩ सञ्जिद - प्रारप्त - सुक्रुद - तुष्क्रुदङ्गळिऩ् विनासम्, प्रम्माऩुबवम् ऎऩ्गिऱ इरण्डु अंसङ्गळैप् पिरित्तुक् काण्बित्तु अवऱ्‌ऱिऩ् उबासऩत्तैयुम् वित्यैक्कु अङ्गमाग उबासगऩ् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्गिऱदु। अदऱ्‌काग, इम्मन्दिरत्तिल् ऒव्वॊरु अंसत्तै मट्टुम् उबासिप्पदु कूडादॆऩ्ऱु तॆरिविप्पदऱ्‌काग अदऩै निन्दिक्किऱदु। ‘एतमितः प्रेत्याभि संभवितास्मि’ (इदैविट्टुप् परलोगम् सॆऩ्ऱु इन्द परमात्मावैप् पॆऱप्पोगिऱेऩ्।) ‘धूत्वाशरीरमकृतं कृतात्मा ब्रह्मलोक मभि संभवानि’ (प्रारप्त कर्मत्तिऩ् मुडिविल् वरुम् सरीरत्तै उदऱि विट्टु, वित्यादि सित्तियुळ्ळ नाऩ्, ऒरुवराल् स्रुष्टिक्कप्पडामल् साच्वदमायुळ्ळ प्रम्मलोगत्तै (प्रम्ममिरुक्कुम् लोगत्तै, अल्लदु प्रम्ममागिय पलत्तै अडैयक्कडवेऩ्) ऎऩ्बदु मुदलिय इडङ्गळिऱ्‌ सॊल्लियबडि परप्रम्म प्राप्ति इङ्गे 'सम्बूदि' सप्तत्तिऱ्‌कर्त्तमागिऱदु। मुऩ् च्लोगत्तिले अवित्या सप्तम् पोले अङ्गु असम्बूदि सप्तमुम् सम्बूदियैक् काट्टिलुम् वेऱाय् सम्बूदियैप्पोल् पयऩागच् चेर्त्तु ओदप्पट्टिरुक्कुम् सुक्रुद तुष्क्रुद विऩासत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। इव्वंसम् ‘संभूतिञ्चविनाशञ्चु' ऎऩ्गिऱ मेल् च्लोगत्तालुम् तॆळिवागुम्।  
(इदऩाल् सगल कर्म निव्रुत्ति वरुवदाल् आत्मा निर्मलमागिऱ तत्तऩैयॊऴिय परमात्माऩुबवमॆऩ्बदॊऩ्ऱु किडैयादु ऎऩ्ऩुम् तार्क्किनादि पक्षमुम् सगुण प्रम्म प्राप्तियिले सगल कर्म निव्रुत्ति किडैयादु ऎऩ्गिऱ अत्वैदि पक्षमुम् निरसिक्कप्पट्टदु।) इङ्गे सम्बूदियॆऩ्बदऱ्‌कु प्रसित्तमाऩ, 'उऱ्‌पत्ति' ऎऩ्ऩुम् अर्त्तत्तैच् चॊल्लि 'असंभूति' ऎऩ्बदऱ्‌कु ‘अनुपत्ति’ ऎऩ्ऱु अर्त्तम् स्वीगरिक्कप्पडलामे ऎऩ्ऩिल्? अप्पोदु ‘असंभूति' ऎऩ्ऱाल् - उऱ्‌पत्तिक्कु मुऩ् तसैया अल्लदु अऴिवा? इरण्डु विदमागवुम् सॊल्ल मुडिवदिल्लै। १४-वदु च्लोगत्तिल् सम्बूदियै मोक्षहेदुवायुम् असम्बूदियै म्रुत्युदरणत्तुक्कु हेदुवायुम् सॊल्लियिरुक्किऱदु उत्पत्तियाल् मोक्षम्, उत्पत्तियिरादबोदु म्रुत्युदरणम् ऎऩ्बदु ऎङ्ङऩे पॊरुत्तमुळ्ळदागुम्। म्रुत्युदरणमाऩदु, म्रुत्युप्राप्ति आगैयाले सम्बूदियिल्लादबोदु म्रुत्युप्राप्ति यिरुक्कलामॆऩ्ऩिल्, तीत्वा ऎऩ्बदुक्कु अडैन्दु ऎऩ्ऱु अर्त्तत्तै इसैन्दालल्लवो इम्मादिरि सॊल्लवडुक्कुम्। अव्वर्त्तम् ११-वदु च्लोगत्तिल् पोलवे १४-वदु च्लोगत्तिलुम् निरागरिक्कप्पड वेण्डुम् आगैयाल् ऒऩ्ऱिऩुडैय उऱ्‌पत्ति इराददिऩाल् संसारत्तै अडैन्दिरुप्पवऩ् अदऩ् उऱ्‌पत्तियाल् मोक्षम् पॆऱुगिऱाऩॆऩ्ऱु इव् वसऩत्तिऱ्‌कु अर्त्तमल्ल। मोक्ष पलत्तिल् इरण्डु अंसङ्गळैप् पिरित्तुरैत्तु अव्वंसङ्गळिऩ् उबासऩम् सॆय्यप्पड वेण्डुमॆऩ्ऱु तॆरिविप्पदिलेये अव्वाक्यत्तिऱ्‌कु नोक्कु। आग इम् मन्द्रत्तिले, 'सुक्रुद तुष्क्रुद विनासत्तैमट्टुम् उबासिक्किऱवर्गळ् काडान्दगारत्तै अडैगिऩ्ऱऩर्। ऎवर्गळ् संभूत्यां उ प्रम्मप्राप्ति मात्तिरत्तिले, आसक्तियुळ्ळवरो अवर्गळुम् अदऱ्‌कु मेऱ्‌पट्ट काडान्दगारत्तिले प्रवेसिक्किऩ्ऱऩर् - ऎऩ्ऱु तऩित्तऩियाग उबासऩत्तै निन्दिक्किऱदु। (१२)
</details>

