+++
title = "०३"

+++
(अथ प्रथमाष्टके सप्तमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः )।  
प॒रोक्षं॒ वा अ॒न्ये इ॒ज्यन्ते॑ प्र॒त्यक्ष॑म॒न्ये यद्यज॑ते य ए॒व  
दे॒वाः प॒रोक्ष॑मि॒ज्यन्ते॒ ताने॒व तद्य॑जति॒ यद॑न्वाहा॒र्य॑मा॒हर॑त्ये॒ते  
वै दे॒वाः प्र॒त्यक्षं॒ यद्ब्रा॑ह्म॒णास्ताने॒व तेन॑ प्रीणा॒त्यथो॒ दक्षि॑णै॒वा-  
स्यै॒षाऽथो॑ य॒ज्ञस्यै॒व छि॒द्रमपि॑ दधाति॒ यद्वै य॒ज्ञस्य॑ क्रू॒रं यद्वि-

[[732]]

Page No. ७३२  
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता — ( १ प्रथमकाण्डे--  
(अन्वाहार्याभिधानम् )  
लि॑ष्टं॒ तद॑न्वाहा॒र्ये॑ण (१) अ॒न्वाह॑रति॒ तद॑न्वाहा॒र्य॑स्यान्वाहा-  
र्य॒त्वं दे॑वदू॒ता वा ए॒ते यदृ॒त्विजो॒ यद॑न्वाहा॒र्य-  
मा॒हर॑ति दे॑वदू॒ताने॒व प्री॑णाति प्र॒जाप॑तिर्दे॒वेभ्यो॑ य॒ज्ञान्व्यादि॑  
श॒त्स रि॑रिचा॒नो॑ऽमन्यत॒ स ए॒तम॑न्वाहा॒र्य॑मभ॑क्तमपश्य॒त्तमा॒त्म-  
न्‍न॑धत्त॒ स वा ए॒ष प्रा॑जाप॒त्यो यद॑न्वाहा॒र्यो॑ यस्यै॒वं वि॒दुषो॑ऽ-  
न्वाहा॒र्य॑ आह्रि॒यते॑ सा॒क्षादे॒व प्र॒जाप॑तिमृध्नो॒त्यप॑रिमितो नि॒रु-  
प्योऽप॑रिमितः प्र॒जाप॑तिः प्र॒जाप॑तेः (२) आप्त्यै॑ दे॒वा वै य-  
द्य॒ज्ञेऽकु॑र्वत॒ तदसु॑रा अकुर्वत॒ ते दे॒वा ए॒तं प्रा॑जाप॒त्यम॑न्वाहा॒-  
र्य॑मपश्य॒न्तम॒न्वाह॑रन्त॒ ततो॑ दे॒वा अभ॑व॒न्पराऽसु॑रा॒ यस्यै॒वं वि॒-  
दुषो॑ऽन्वाहा॒र्य॑ आह्रि॒यते॒ भव॑त्या॒त्मना॒ परा॑ऽस्य॒ भ्रातृ॑व्यो भ-  
वति य॒ज्ञेन॒ वा इ॒ष्टी प॒क्वेन॑ पू॒र्ती यस्यै॒वं विदुषो॑ऽन्वाहा॒र्य॑ आ-  
ह्रि॒यते॒ स त्वे॑वेष्टा॑पूर्ती प्र॒जाप॑तेर्भागो॑ऽसि (३) इत्या॑ह प्र॒जा-  
प॑तिमे॒व भा॑ग॒धेये॑न॒ सम॑र्ध॒यत्यूर्ज॑स्वा॒न्पय॑स्वा॒नित्या॒होर्ज॑मे॒-  
वास्मि॒न्पयो॑ दधाति प्राणापा॒नौ मे॑ पाहि समानव्या॒नौ म्॑  
पा॒हीत्या॑हा॒ऽऽशिष॑मे॒वैतामा शा॒स्तेऽक्षि॑तो॒ऽस्यक्षि॑त्यै त्वा॒ मा  
मे॑ क्षेष्ठा अ॒मुत्रा॒मुष्मिँ॑ल्लो॒क प्र॒जा उ॑प॒जीव॑न्ति॒ यदे॒वम॑भिमृ-  
शत्यक्षि॑तिमे॒वैन॑द्गमयति॒ नास्या॒मुष्मिँ॑ल्लो॒केऽन्‍नं॑ क्षीयते (४)।  
( अ॒न्वा॒हा॒र्ये॑ण प्र॒जाप॑तेरसि॒ ह्य॑मुष्मिँ॑ल्लो॒के पञ्च॑दश च )।

इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां प्रथमाष्टके  
सप्तमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः॥३॥
----

[[733]]

Page No. ७३३  
प्रपा॰ ७ अनु॰ ३ ) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(अन्वाहार्याभिधानम् )

(अथ प्रथमकाण्डे सप्तमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः )।  
द्वितीया इडायाः प्रशंसोक्ता। तृतीयेऽन्वाहार्य उच्‍यते। तस्य दानं विधातुं प्रस्तौति-  
परोक्षमिति। परोक्षमिति क्रियाविशेषणम्। अग्नीन्द्रादीनामदृश्यमान-त्वात्तद्यागः परोक्षः। ऋत्विजां दृश्यमानत्वात्तद्यागः प्रत्यक्षः।  
अन्वाहार्यदानं विधत्ते-  
यदन्वाहार्यमिति। अन्वाहार्य पक्व ओदनस्तामाहरत्यृत्विग्भ्यो दद्यात्। प्रत्यक्षं वर्तन्त इति शेषः।  
अन्वाहार्यस्य दक्षिणारूपत्वेन यज्ञच्छिद्रपिधायकत्वेन च त प्रशंसति-  
अथ दक्षिणेति। अन्वाहार्यशब्दं निर्वक्ति-  
यद्वै यज्ञस्येति। अतिरिक्तं कर्मणो यच्च हीनमित्यस्मिन्प्रायश्चित्ताहुतिमन्त्रे प्रोक्तमधिकं यज्ञाङ्गमत्र क्रूरं, न्यूनं विलिष्टं, तदुभयमनेनान्वाहार्यदानेनानुकूलं यथा भवति तथाऽऽहरति समादधति। तस्मादन्वाहार्यत आनुकुल्येन समाधीयतेऽनेनेत्यन्वाहार्यः।  
ऋत्विक्प्रीतिहेतुत्वे पुनः प्रशंसति-देवदूता इति।  
प्रजापतिभागत्वेन पुनस्तं प्रशंसति-  
प्रजापतिरिति। आग्नेयाग्नीषोमीयपुरोडाशान्यागानग्न्यादिदेवेभ्यो विभज्य दत्त्वा स्वकीययागराहित्येन रिक्तमात्मानं मन्यमानः प्रजापतिरभक्तं देवेभ्यो विभज्यासमर्पितं दृष्ट्वा तमात्मनि स्थापितवान्। ततोऽन्वाहार्यः प्राजापत्यः।  
तस्यान्वाहार्यस्य बाहुल्यसंपादनं विधत्ते-  
अपरिमित इति। सर्वदेवस्वामित्वेन व्याप्तिबाहुल्यात्प्रजापतेरपरिमितत्वम्।  
स्वविजयहेतुत्वेन वैरिपराजयहेतुत्वेन च पुनः प्रशंसति - देवा वा इति।  
इष्टापूर्तकारित्वपूरणेन च पुनः प्रशंसंति-  
यज्ञेन वा इति। इष्टमाग्नेयादि श्रौतकर्म। पूर्तं वापीकूपादि स्मार्तकर्म। तत्राऽऽग्नेयादियागेनेष्टसंपत्तिः। पक्वेनान्वाहार्येण पूर्तसंपत्तिः।  
तस्याभिमर्शनमन्त्रप्रथमभागं व्याचष्टे-प्रजापतेरिति।  
द्वितीयभागं व्याचष्टे-ऊर्जस्वानिति।  
तृतीयभागं व्याचष्टे-

[[734]]

Page No. ७३४  
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता — ( १ प्रथमकाण्डे--  
(शेषाहुत्यनुमन्त्रव्याख्यानम्)  
प्राणापानामिति। ऋत्विग्भिरन्वाहार्यस्य नीयमानत्वात्तेन स्वकीयप्राणा-दिपालनमाशीर्वाद एव।  
चतुर्थभागं व्याकुर्वन्नभिमर्शनं विधत्ते-  
अक्षितोऽसीति। स्वर्गस्य कर्मभूमित्वाभावान्न तत्साधनानुष्ठानेनान्नं संपादयितुं शक्यं, किंतु स्वगप्राप्ताः प्रजा इतःप्रदानमेतल्लोकानुष्ठितकर्मसंपादितमेवान्नं स्वर्गे लोक उपजीवन्ति। तस्मात्तत्र भूज्यमानमिदं क्षीयते। अक्षितोऽसीति मन्त्रेण यदभिमर्शनं तेनान्नस्याक्षयत्वप्रापणादन्नं न स्वर्गे क्षीयते॥  
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय-तैत्तिरीयसंहिताभाष्ये प्रथमकाण्डे सप्तमप्रपाठके  
तृतीयोऽनुवाकः॥३॥
-----  
