+++
title = "४"

+++

##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

वैश्वदेवे᳘न यजते॥  
वैश्वदेवे᳘न वै᳘ प्रजा᳘पतिर्भूमा᳘नम् प्रजाः᳘ ससृजे भूमा᳘नम् प्रजाः᳘ सृष्ट्वा᳘ सूया इ᳘ति त᳘थो एॗवैष᳘ एत᳘द्वैश्वदेवे᳘नैव᳘ भूमा᳘नम् प्रजाः᳘ सृजते भूमा᳘नम् प्रजाः᳘ सृष्ट्वा᳘ सूया इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. He offers the Vaiśvadeva [^egg_109] (All-gods’ offering); for by means of the Vaiśvadeva, Prajāpati created abundance (of food) and creatures, thinking, 'May I be consecrated, after creating abundance and creatures!' And in like manner does this (Sacrificer) now, by the Vaiśvadeva, create abundance and creatures, thinking, 'May I be consecrated, after creating abundance and creatures!'

[^egg_109]: 47:1 This, the first of the Seasonal offerings, is to be performed on the full-moon of Phalgunī, the other three then following after intervals of four months each. During these intervals the ordinary Fortnightly sacrifices are to be performed from day to day in this way that either the Full-moon and New-moon sacrifice are performed on alternate days, or the former on each day of the bright fortnights, and the latter on each day of the dark fortnights. Thus, according to Āśv. Sr. IX, 3, 6; while Kāty. XV, 1, 18 allows only the latter mode. The final Seasonal offering, or Śunāsīrya, which ordinarily is performed a twelvemonth after the Vaiśvadeva, or on the full-moon of Phālguna, is on the present occasion to be performed just a year after the opening sacrifice, or Pavitra (p. 42, note 1), i.e. on the first day of the bright fortnight of Phālguna, being immediately followed by the Pañcavātīya.
</details>

##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ वरुणप्रघासै᳘र्यजते॥  
वरुणप्रघासैर्वै᳘ प्रजा᳘पतिः प्रजा᳘ वरुणपाशात्प्रा᳘मुञ्चत्ता᳘ अस्यानमीवा᳘ अकिल्विषाः᳘ प्रजा प्रा᳘जायन्तानमीवा᳘ अकिल्विषाः᳘ प्रजा᳘ अभि᳘ सूया इ᳘ति त᳘थो एॗवैष᳘ एत᳘द्वरुणप्रघासै᳘रेव᳘ प्रजा᳘ वरुणपाशात्प्र᳘मुञ्चति ता᳘ अस्या᳘नमीवा अ᳘किल्विषाः प्रजाः प्र᳘जायन्ते᳘ ऽनमीव अकिल्विषाः प्रजा अ᳘भि सूया इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. He then offers the Varuṇapraghāsāḥ [^egg_110]; for by means of the Varuṇapraghāsāḥ Prajāpati delivered the creatures from Varuṇa's noose, and those creatures of his were produced healthy and faultless: 'May I be consecrated for healthy, faultless creatures!'

[^egg_110]: 47:2 See part i, p. 391 seq.

he thought. And in like manner does this (Sacrificer) now, by the Varuṇapraghāsāḥ, deliver the creatures from Varuṇa's noose, and those creatures of his are produced healthy and faultless: 'May I be consecrated for healthy, faultless creatures!' so he thinks.
</details>

##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ साकमेधै᳘र्यजते॥  
साकमेधैर्वै᳘ देवा᳘ वृत्र᳘मघ्नंस्तै᳘र्वेव व्य᳘जयन्तॗ येय᳘मेषां वि᳘जितिस्तां त᳘थो एॗवैष᳘ एतैः᳘ पाप्मा᳘नं द्विष᳘न्तम् भ्रा᳘तृव्यᳫं हन्ति त᳘थो एव वि᳘जयते वि᳘जिते᳘ ऽभये ऽनाष्ट्रे᳘ सूया इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. He then performs the Sākamedhāḥ [^egg_111]; for by the Sākamedhāḥ the gods slew Vr̥tra, and gained that universal conquest which now is theirs. And in, like manner does this (Sacrificer) thereby now slay his wicked, hateful enemy; and in like manner does he gain the victory, thinking, 'May I be consecrated, when safety and security are gained!'

[^egg_111]: 48:1 See part i, p. 408 seq.
</details>

##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ शुनासीॗर्येण यजते॥  
उभौ र᳘सौ परिगृ᳘ह्य सूया इ᳘त्यथ पञ्चवीती᳘यᳫं स᳘ पञ्चॗधाहवनी᳘यं व्यु᳘ह्य स्रुवे᳘णो पघा᳘तं जुहोति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. He then performs the Śunāsīrya [^egg_112], thinking, 'May I be consecrated, having encompassed both essences! Thereupon the Pañcavātīya [^egg_113] (oblation to the five winds). Having poked the Āhavanīya fire asunder into five parts, he offers, cutting out butter with the dipping-spoon.

[^egg_112]: 48:2 See part i, p. 444 seq., where the word is fancifully explained as composed of śuna (prosperity) and sīra (= sāra, sap),--the two essences here referred to. Sāyaṇa, following Yāska (and Śat. Br. II, 6, 3, 6-8?), identifies the two component elements with Vāyu, the wind, and Āditya, the sun; see part i, p. 445, note 3.

[^egg_113]: 48:3 The authorities of the Black Yajus (Taitt. Br. I, 7, 1, 5) call this oblation Pañcāvattīya, i.e. 'consisting of fivefold cut (or ladled)' ghee, which is offered without disturbing the fire. Prior to this oblation, Āpastamba (Taitt. S., vol. ii, p. 93), however, prescribes a so-called Pañcedhmīya, i.e. an oblation 'on five firebrands,' the fire being, as here, poked about so as to form separate heaps in the four quarters and in the centre.
</details>

##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ पूर्वाॗर्ध्ये जुहोति॥  
अग्नि᳘नेत्रेभ्यो देवे᳘भ्यः पुरःस᳘द्भ्यः स्वाहेत्य᳘थ दक्षिणाॗर्ध्ये जुहोति यम᳘नेत्रेभ्यो देवे᳘भ्यो दक्षिणास᳘द्भ्यः स्वाहेत्य᳘थ पश्चाॗर्ध्ये जुहोति विश्व᳘देवनेत्रेभ्यो देवे᳘भ्यः पश्चात्स᳘द्भ्यः स्वाहेत्य᳘थोत्तराॗर्ध्ये जुहोति मित्राव᳘रुणनेत्रेभ्यो वा मरु᳘न्नेत्रेभ्यो वा देवे᳘भ्यो उत्तरास᳘द्भ्यः स्वाहेत्य᳘थ म᳘ध्ये जुहोति सो᳘मनेत्रेभ्यो देवे᳘भ्य उपरिस᳘द्भ्यो दु᳘वस्वद्भ्यः स्वाहे᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. He offers in the forepart (of the fire), with (Vāj. S. IX, 35), 'To the Agni-eyed gods, the east-seated, hail!' He then offers in the southern part

with, 'To the Yama-eyed [^egg_114] gods, the south-seated, hail!' He then offers in the hind part with, 'To the Viśvadeva-eyed gods, the west-seated, hail!' He then offers in the northern part with either, 'To the Mitrāvaruṇa-eyed gods,--or, To the Marut-eyed gods,--the north-seated, hail!' He then offers in the centre with, 'To the Soma-eyed gods, the above-seated; the venerable, hail!'

[^egg_114]: 49:1 Yama is the ruler of the departed ancestors, residing in the southern quarter.
</details>

##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ सार्ध᳘ᳫं᳘ समु᳘ह्य जुहोति॥  
ये᳘ देवा अग्नि᳘नेत्राः पुरःस᳘दस्ते᳘भ्यः स्वा᳘हा ये᳘ देवा᳘ यम᳘नेत्रा दक्षिणास᳘दस्ते᳘भ्यः स्वा᳘हा ये᳘ देवा विश्व᳘देवनेत्राः पश्चात्स᳘दस्ते᳘भ्यः स्वा᳘हा ये᳘ देवा᳘ मित्राव᳘रुणनेत्रा वा मरु᳘न्नेत्रा वोत्तरास᳘दस्ते᳘भ्यः स्वा᳘हा ये᳘ देवाः सो᳘मनेत्रा उपरिस᳘दो दु᳘वस्वन्तस्ते᳘भ्यः स्वाहे᳘ति तद्य᳘देवं᳘ जुहो᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. Having then poked (the fire) together, he offers with (Vāj. S. IX, 36), 'The gods that are Agni-eyed, east-seated, to them hail!--The gods that are Yama-eyed, south-seated, to them hail!--The gods that are Viśvadeva-eyed, west-seated, to them hail!--The gods that are Mitrāvaruṇa-eyed--or, Marut-eyed--north-seated, to them hail!--The gods that are Soma-eyed, above-seated, venerable, to them hail!' Now as to why he thus offers.
</details>

##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

य᳘त्र वै᳘ देवाः᳟॥  
साकमेधैर्व्य᳘जयन्तॗ येय᳘मेषां वि᳘जितिस्तां त᳘द्धोचुरु᳘त्पिबन्ते वा᳘ इमा᳘नि दिक्षु᳘ नाष्ट्रा र᳘क्षांसि ह᳘न्तैभ्यो व᳘ज्रम् प्रह᳘रामे᳘ति व᳘ज्रो वा आ᳘ज्यं त᳘ एते᳘न व᳘ज्रेणा᳘ज्येन दिक्षु᳘ नाष्ट्रा र᳘क्षांस्य᳘वाघ्नंस्ते व्य᳘जयन्तॗ येय᳘मेषां वि᳘जितिस्तां त᳘थो एॗवैष᳘ एते᳘न व᳘ज्रेणा᳘ज्येन दिक्षु᳘ नाष्ट्रा र᳘क्षांस्य᳘वहन्ति त᳘थो एव वि᳘जयते वि᳘जिते᳘ ऽभये ऽनाष्ट्रे᳘ सूया इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. Now when, by means of the Sākamedhāḥ, the gods were gaining that universal conquest, which now is theirs, they said, 'Verily the fiends, the Rakshas, suck out these (creatures) in the (four) quarters: come, let us throw the thunderbolt at them!' Now the ghee is a thunderbolt: with that thunderbolt, the ghee, they smote the fiends, the Rakshas, in the (four) quarters, and gained that universal conquest which now is theirs. And in like manner does this (Sacrificer) smite the fiends, the Rakshas, in the quarters, by that thunderbolt, the ghee; and thus he gains the victory, thinking, 'May

 I be consecrated, when safety and security have been gained!'
</details>

##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ य᳘देता अ᳘पराः पञ्चा᳘हुतीर्जुहो᳘ति॥  
क्षण्व᳘न्ति वा᳘ एत᳘दग्नेर्वि᳘वृहन्ति य᳘त्पञ्चॗधाहवनी᳘यं व्यू᳘हन्ति त᳘देवास्यैते᳘न सं᳘दधाति त᳘स्मादेता अ᳘पराः पञ्चा᳘हुतीर्जुहोति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. And as to why he offers those five latter oblations. Now when they poke the Āhavanīya asunder into five parts, thereby they wound and tear some of the fire; and hereby now he heals it: therefore he offers those five latter oblations.
</details>

##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘स्य प्र᳘ष्टिवाहनो ऽश्वरथो द᳘क्षिणा॥  
त्रयो᳘ ऽश्वा द्वौ᳘ सव्यष्ठृसारथी ते प᳘ञ्च प्राणा यो वै᳘ प्राणः स वा᳘तस्तद्य᳘देत᳘स्य क᳘र्मण एषा द᳘क्षिणा त᳘स्मात्पञ्चवाती᳘यं ना᳘म॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. For this (offering) a carriage and pair, with a side horse, is the priest's fee. Three horses, the warrior, and the charioteer,--these are five breaths, and the breath is the same as the wind: and because that is the fee for this sacrifice, therefore it is called Pañcavātīya (belonging to the five winds).
</details>

##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ हैतेना᳘पि भिषज्येत्॥  
अयं वै᳘ प्राणोॗ यो ऽयम् प᳘वते यो वै᳘ प्राणः स आ᳘युःॗ सो ऽयमे᳘क इवैव᳘ पवतेॗ सो ऽयम् पु᳘रुषे ऽन्तः प्र᳘विष्टो दशधा विहितो द᳘श वा᳘ एता आ᳘हुतीर्जुहोति त᳘दस्मिन्द᳘श प्राणा᳘न्कृत्स्न᳘मेव स᳘र्वमा᳘युर्दधाति स य᳘दिहा᳘पि गता᳘सुरिव ब᳘वत्या᳘ हैॗवैनेन हरति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

10. He may also heal (some disease [^egg_115]) with this (offering): For yonder blower (or purifier, the wind) is this breath; and the breath is the same as the vital energy. Now he (the wind) blows as one only, but on entering into man, he is divided tenfold; and ten are those oblations he offers: thus he (the priest) endows him with the ten vital airs, with the whole, entire vital energy; and were he now even as one whose vital spirit has departed, verily by this (offering) he (the priest) brings him round again.

[^egg_115]: 50:1 Tenāpy etena vishṭāvrāje (v. l. vishṭābrāge) bhishajyet. Kāṇva rec.
</details>

##  ११
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थेन्द्रतुरीय᳘म्॥  
आग्नेॗयो ऽष्टा᳘कपालः पुरोडा᳘शो भवति वारुणो᳘ यवम᳘यश्चरू᳘ रौद्रो᳘ गावेधुक᳘श्चरु᳘रनडुह्यै᳘ [^wbr_1] वहला᳘या ऐन्द्रं द᳘धि ते᳘नेन्द्रतुरीये᳘ण यजत इन्द्राग्नी᳘ उ हैॗवैतत्स᳘मूदाते उ᳘त्पिबन्ते वा᳘ इमा᳘नि दिक्षु᳘ नाष्ट्रा र᳘क्षांसि ह᳘न्तैभ्यो व᳘ज्रम् प्रह᳘रावे᳘ति॥  

[^wbr_1]: गावीधुक Sây.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

11. Thereupon the Indraturīya [^egg_116].--There is a cake on eight potsherds for Agni, a barley pap for Varuṇa, a pap of gavedhukā seed (coix barbata) for Rudra; and a mess of sour curds from a yoke-trained

[^egg_116]: 50:2 That is, the ceremony in which the fourth oblation belongs to Indra. While the Mādhyandinas perform this ceremony on the same day (the pratipad of the bright fortnight of Phalgunī), the Kāṇvas do so on the following day; the Apāmārgahoma being then likewise shifted on another day.

cow for Indra: this Indraturīya he offers. Now Indra and Agni on that occasion consulted with each other: 'Verily the fiends, the Rakshas, suck out these (creatures) in the (four) quarters: come, let us throw the thunderbolt at them!'
</details>

##  १२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ हाग्नि᳘रुवाच॥  
त्र᳘यो म᳘म भागाः सन्त्वे᳘कस्तवे᳘ति तथे᳘ति ता᳘वेते᳘न हवि᳘षा दिक्षु᳘ नाष्ट्रा र᳘क्षांस्य᳘वाहतां तौ व्यजयेतांॗ यैनयोरियं वि᳘जितिस्तां त᳘थो एॗवैष᳘ एते᳘न हवि᳘षा दिक्षु᳘ नाष्ट्रा र᳘क्षांस्य᳘वहन्ति त᳘थो एव वि᳘जयते वि᳘जिते᳘ ऽभये नाष्ट्रे᳘ सूया इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

12. Agni then spake, 'Let there be three shares for me, one for thee!'--'So be it!'--By that offering those two smote the fiends, the Rakshas, in the (four) quarters, and gained that universal conquest which now is theirs. And in like manner does this (Sacrificer) by that offering smite the fiends, the Rakshas, in the quarters; and gain the victory, thinking, 'May I be consecrated, when safety and security have been gained!'
</details>

##  १३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स य᳘ एष᳘ आग्नेॗयो ऽष्टा᳘कपालः पुरोडा᳘शो भ᳘वति᳟᳟॥  
सो ऽग्नेरे᳘को भागो᳘ ऽथ य᳘द्वारुणो᳘ यवम᳘यश्चरुर्भ᳘वति यो वै व᳘रुॗणः सो ऽग्निःॗ सो ऽग्नेर्द्विती᳘यो भागो᳘ ऽथ य᳘द्रौद्रो᳘ गावेधुक᳘श्चरुर्भ᳘वति [^wbr_2] यो वै᳘ रुॗद्रः सो ऽग्निःॗ सो ऽग्ने᳘स्तृती᳘यो भागो᳘ ऽथ य᳘द्गावेधुको भ᳘वति वास्तॗव्यो वा᳘ एष᳘ देवो᳘ वास्तॗव्या गवे᳘धुकास्त᳘स्माद्गावेधुको᳘ भवत्य᳘थ य᳘दनडुह्यै᳘ वहला᳘या ऐन्द्रं द᳘धि भ᳘वति स इ᳘न्द्रस्य चतुर्थो᳘ भागो यद्वै च᳘तुर्थं तत्तु᳘रीयं त᳘स्मादिन्द्रतुरीयं ना᳘म त᳘स्यैॗषैॗवानडुही᳘ वहला द᳘क्षिणा सा हि व᳘हेनाग्नेय्य᳘ग्नि᳘दग्धमिव ह्य᳘स्यै व᳘हम् भ᳘वत्य᳘थ यत्स्त्री᳘ सती व᳘हत्य᳘धर्मेण त᳘दस्यै वारुणं᳘ रूपम᳘थ यद्गौस्ते᳘न रौद्र्य᳘थ य᳘दस्या ऐन्द्रं द᳘धि ते᳘नैॗन्द्र्येषा हि वा᳘ एतत्स᳘र्वं व्यश्नुते त᳘स्मादेॗषैॗवानडुही᳘ वहला द᳘क्षिणा॥  

[^wbr_2]: गावीधुक Sây.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

13. Now what cake on eight potsherds there is for Agni, that is one of Agni's shares; and what barley pap there is for Varuṇa--Varuṇa being the same as Agni--that is Agni's second share; and what pap of gavedhukā seed there is for Rudra--Rudra being the same as Agni--that is Agni's third share. And as to why it is prepared of gavedhukā seed: that god surely is (the recipient) of refuse (remains of offering) [^egg_117], and gavedhukā grass is refuse,--hence it is prepared of gavedhukā seed. And what mess of sour curds there is from a yoke-trained cow for Indra, that is the fourth share (being that) of Indra--turīya being the same as caturtha (fourth)--hence the name Indraturīya. That same yoke-trained cow is the fee for this (offering); for by her shoulder she is of Agni's nature, since her shoulder is, as it were, fire-burnt; and in that, being a female, she improperly draws (the cart), that is her Varuṇic

[^egg_117]: 51:1 On Rudra's epithet vāstavya, see I, 7, 3, 1, 8.

nature; and in that she is a cow, she is of Rudra's nature [^egg_118]; and in that Indra's sour curds (come) from her, thereby she is of Indra's nature. Indeed that (cow) commands all that: therefore that same yoke-trained cow is the fee.

[^egg_118]: 52:1 Rudra rules over the beasts (III, 6; 2, 20), whence he is also called the lord of beasts (paśūnām pati, I, 7, 3, 8; Paśupati V, 3, 3, 7). Pūshan, the genius of thrift and prosperity, is also (like the Greek Pan) regarded as the protector of cattle: see V, 2, 5, 8.
</details>

##  १४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थापामार्गहोमं᳘ जुहोति॥  
अपामार्गैर्वै᳘ देवा᳘ दिक्षु᳘ नाष्ट्रा र᳘क्षांस्य᳘पामृजत ते व्य᳘जयन्तॗ येय᳘मेषां वि᳘जितिस्तां त᳘थो एॗवैष᳘ एत᳘दपामार्गै᳘रेव᳘ दिक्षु᳘ नाष्ट्रा र᳘क्षांस्य᳘पमृष्टे तथो एव वि᳘जयते वि᳘जिते᳘ ऽभये ऽनाष्ट्रे᳘ सूया इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

14. Thereupon he performs the Apāmārgahoma; for by means of apāmārga plants (achyranthes aspera) the gods wiped away (apa-marj) the fiends, the Rakshas, in the quarters, and gained that universal conquest which now is theirs. And in like manner does this (Sacrificer) now by means of apāmārga plants wipe away the fiends, the Rakshas, in the quarters; and in like manner does he gain the victory, thinking, 'May I be consecrated, when safety and security have been gained!'
</details>

##  १५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स पा᳘लाशे वा स्रुवे वै᳘कङ्कते वा॥  
अपामार्गतण्डुलाना᳘दत्ते᳘ ऽन्वाहार्यप᳘चनादु᳘ल्मुकमा᳘ददते ते᳘न प्रा᳘ञ्चो वो᳘दञ्चो वा यन्ति त᳘दग्नि᳘ᳫं᳘ समाधा᳘य जुहोति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

15. He takes apāmārga grains in a dipping-spoon of either palāśa (butea frondosa) or vikaṅkata (flacourtia sapida) wood. They take a firebrand from the Anvāhāryapacana (southern) fire; and proceed therewith eastward or northward; and there having made up a fire he offers.
</details>

##  १६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स उ᳘ल्मुकमा᳘दत्ते॥  
अग्ने᳘ स᳘हस्व पृ᳘तना इ᳘ति यु᳘धो वै पृ᳘तना यु᳘धः सहस्वे᳘त्येॗवैत᳘दाहाभि᳘मातीर᳘पास्ये᳘ति सप᳘त्नो वा᳘ अभि᳘मातिः सप᳘त्नम᳘पजही᳘त्येॗवैत᳘दाह दुष्ट᳘रस्त᳘रन्न᳘रातीरि᳘ति दुस्त᳘रोॗ ह्येष र᳘क्षोभिर्नाष्ट्रा᳘भिस्त᳘रन्न᳘रातीरि᳘तिॗ स᳘र्वᳫं ह्येष᳘ पाप्मा᳘नं त᳘रति त᳘स्मादाह त᳘रन्न᳘रातीरि᳘ति व᳘र्चो धा यज्ञ᳘वाहसी᳘ति साधु य᳘जमानं दधदि᳘त्येॗवैत᳘दाह॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

16. He takes the firebrand with (Vāj. S. IX, 37; R̥k S. III, 24, 1), 'Encounter the arrays, Agni!'--arrays means battles: 'encounter the battles!' he thereby says;--'Repel the evil-wisher!'--the evil-wisher is the enemy: 'beat off the enemy!' he thereby says;--'Unconquerable, conquering the evil-doers!'--unconquerable he is indeed, by the Rakshas, the fiends; and conquering the evil-doers, for he conquers every evil:

therefore he says, 'conquering the evil-doers;'--'Bestow glory upon the offerer of sacrifice!'--'bestowing blessing on the Sacrificer,' is what he thereby says.
</details>

##  १७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘दग्नि᳘ᳫं᳘ समाधा᳘य जुहोति॥  
देव᳘स्य त्वा सवितुः᳘ प्रसॗवे ऽश्वि᳘नोर्बाहु᳘भ्याम् पूष्णो ह᳘स्ताभ्यामुपांशो᳘र्वीॗर्येण जुहोमीति यज्ञमुखं वा᳘ उपांशु᳘र्यज्ञमुखे᳘नैॗवैत᳘न्नाष्ट्रा र᳘क्षांसि हन्ति हतं र᳘क्षः स्वाहे᳘ति त᳘न्नाष्ट्रा र᳘क्षांसि हन्ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

17. Thereupon making up the fire he offers with (Vāj. S. IX, 38), 'At the impulse of the God Savitr̥ I offer with the arms of the Aśvins, with the hands of Pūshan, with the strength of the Upāṁśu!' for the Upāṁśu [^egg_119] (cup of Soma) is the mouth (or opening) of the sacrifice: thus he slays the fiends, the Rakshas, by the mouth of the sacrifice;--'Slain is the Rakshas, hail!' thus he slays the fiends, the Rakshas.

[^egg_119]: 53:1 See part ii, p. 248.
</details>

##  १८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स यदि पा᳘लाशः स्रुवो भ᳘वति॥  
ब्र᳘ह्म वै᳘ पलाशो ब्र᳘ह्मणैॗवैत᳘न्नाष्ट्रा र᳘क्षांसि हन्ति य᳘द्यु वै᳘कङ्कतो व᳘ज्रो व वि᳘कङ्कतो व᳘ज्रेणैॗवैत᳘न्नाष्ट्रा र᳘क्षांसि हन्ति र᳘क्षसां त्वा बधाये᳘ति त᳘न्नाष्ट्रा र᳘क्षांसि हन्ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

18. If the dipping-spoon is of palāśa wood,--the palāśa being the Brahman--it is with the Brahman that he slays the fiends, the Rakshas; and if it is of vikaṅkata wood,--the vikaṅkata being the thunderbolt--it is with the thunderbolt that the slays the fiends, the Rakshas: 'For the slaughter of the Rakshas (I take) thee!' therewith he slays the fiends, the Rakshas.
</details>

##  १९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स य᳘दि प्रा᳘ङित्वा᳘ जुहो᳘ति॥  
प्रा᳘ञ्चᳫं स्रुव᳘मस्यति यद्यु᳘दङ्ङित्वा᳘ जुहोत्यु᳘दञ्चᳫं स्रुव᳘मस्यत्य᳘बधिष्म र᳘क्ष इ᳘ति त᳘न्नाष्ट्रा र᳘क्षांसि हन्ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

19. If he offers after going eastward, he throws the spoon towards the east; and if he offers after going northward, he throws the spoon towards the north, with, 'We have slain the Rakshas!' thus he slays the fiends, the Rakshas.
</details>

##  २०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अथा᳘प्रतीक्षम् पु᳘नरा᳘यन्ति॥  
स᳘ हैतेना᳘पि प्रतिसरं᳘ कुर्वीत स य᳘स्यां त᳘तो दिशि भ᳘वति त᳘त्प्रती᳘त्य जुहोति प्रतीची᳘नफलो वा अपामार्गः स यो᳘ हास्मै त᳘त्र किं᳘चित्करो᳘ति त᳘मेव त᳘त्प्रत्य᳘ग्धूर्वति त᳘स्य नामा᳘दिशेद᳘बधिष्मामु᳘मसौ᳘ हत इ᳘ति त᳘न्नाष्ट्रा र᳘क्षांसि हन्ति॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

20. Thereupon they return (to the sacrificial ground) without looking back. Now by this (ceremony) also he may make for himself a counter-charm [^egg_120]. In whatever direction from there (his evil-wisher) is,

[^egg_120]: 53:2 Viz. an amulet consisting of a band running back into itself. The Kāṇva text has,--Tena hāpy etena vishṭāvrāje pratisaraṁ kurvīta.

looking back thither he offers; for the Apāmārga is of a backward effect: whosoever does anything to him there, him indeed he thereby pitches backward. Let him indicate the name of that one, saying, 'We have slain so and so! So and so is slain!' thus he slays the fiends, the Rakshas.
</details>

