+++
title = "आदर्शपुस्तकोल्लेखपत्रिका"

+++
वितस्यैतरेयब्राह्मणस्य श्रीमत्सायणाचार्यभाष्योपेतस्य पुस्तकानि यैः पर परतया संस्करणार्थ प्रदत्तानि तेषां नामग्रामादिनिर्देशः, प्रतिपुस्तक भानाविधपाठसंकेतनिर्दिष्टाः पुस्तकानां संज्ञाश्च कृतज्ञतयाऽधोदेशे यन्ते पति संज्ञितम् -मूलं सभाष्यम् , पुस्तकमेतदक्षिणापथवर्तिविद्यालयस्थपुस्त 

कसंग्रहस्थम् । इति संज्ञितम् ---मूलं सभाष्यम् , शाहूनगरनिवासिनां वे. शा. रा. रा. 

'श्रीधरभट्टजी माटे' इत्येतेषाम् । ति संज्ञितम्-केवलं मूलम् , खेडग्रामनिवासिनां रा. रा. 'नागभाऊ 

वकील ' इत्येतेषाम् । लेखनकाल:-शके १७७० पौष 

कृष्णत्रयोदश्याम् । त संज्ञितम्- केवलं मूलं किंचित्रुटितम् , एतदपि दक्षिणापथवर्तिविद्या 

लयस्थपुस्तकसंग्रहस्थम् । # संज्ञितम्-मूलमात्र पूर्णम् , रा. रा. 'शंकर रामचन्द्र भागवत' इत्ये 

तेषाम् , लेखनकाल:- शके १७३३ श्रावणकृष्णे षष्ठयाम्। से संज्ञितम्-पूर्ण केवलं मूलम् , एतदपि पुस्तकं दक्षिणापथर्ति विद्याल 

यस्थपुस्तकसंग्रहस्थमेव । ते संज्ञितम्-पूर्ण मूलमात्रम् , दक्षिणापथवर्तिविद्यालयस्थपुस्तकसंग्रह । स्थम् । लेखनकालः-शके १७५१ फाल्गुनशुक्लचतुर्थ्याम् । ति संज्ञितम् - मूलं सभाष्यं प्रथमपश्चिकापरिमितम्, पुस्तकमेतत्-श्री. 

रा. रा. 'अण्णासाहेब विंचुरकर' इत्येतेषाम् । लेखन 

काल:-शके १७४५ आषाढमासे । संज्ञितम्-मूलं सभाष्यम् , एतत्पुस्तकम् -आष्टेग्रामनिवासिनां रा. 



• रा. 'गोविंदराव लिमये' इत्येतेषाम् । ज्ञितम्-मूलं सभाष्यं चतुर्थपञ्चमषष्ठपञ्चिकात्रयरहितम् , एतत्पु 

स्तकम्-आठल्ये इत्युपादानां शिपोशिग्रामनिवासिनां कै. वे. शा. रा. 'रामकृष्ण जगन्नाथ शास्त्री' इत्येतेषाम् । लेखनकाल:-शके १७७६ मार्गशीर्षकृष्णकादश्याम् । समाप्तिमगमदियमादर्शपुस्तकोल्लेखपत्रिका । 


