+++
title = "०५ गणेशादिस्वेष्टदेवतापूजनविधिः"

+++
॥ अथ गणेशादिस्वेष्टदेवतापूजनविधिः॥ सर्वषामपि कर्मणामादौ निर्विघ्नपरिसमाप्तये गणपतिपूजनं कर्तव्यम् “ न ऋते त्वकियते किं चन" इति मन्त्रलिङ्गात् ।। "नार्चितो हि गणाध्यक्षो यज्ञादौ यत्सुरोत्तमाः ! । तस्माद्विघ्नं समुत्पन्नं तत्क्रोधजमिदं खलु' इति पद्मपुराण तदकरणेन विघ्नोपहति स्मरणाच्च । तदर्चनन्तु मण्डलात्मकविम्बे षोडशभिरुपचारैः कार्य तथैव शिष्टाचारात् । बिम्बलक्षणं चोक्तं विश्वामित्रकारिकायाम् "प्रादेशमात्रप्रमितं त्रिकोणषटकोणयुक्तं गुणवर्तुळाट्यम्। बिम्बन्तु बाह्ये चतुरस्रयुक्तं मध्ये यजेद्विघ्नपति विपश्चित्" इति। तलेखनप्रकारश्च तत्रैवोक्तः-"शक्रासुरानिलहुताशनवारुणेशभागाश्रितन्तु विलिखेदरसकोणमन्तः। पाशीशपावकसुदिभ्युदितं त्रिकोणं | विघ्नार्चने तु विहितं नवकोणचक्रम् ' इति ॥ षोडशोपचारास्तु ( थो. गृ. सू. १.११.१४ ) “ आसनावाहनं पाद्यमय॑माचमनं तथा। | स्नानं वस्त्रोपवीतं च गन्धपुष्पं तथैव च ।। धूपं दीपं च नैवेद्यं पानीयाचमनं तथा। ताम्बूलोद्वासनं चेति हापचारास्तु षोडश" इति॥

एवं क्षेत्रपालपूजनं वास्तोष्पतिपूजनं कुलदेवतापूजनम्न कुर्यात शिष्टैः समावृतत्वात् । “सव्याहृति सप्रणवाश्च सायमादौ | त्रयीमातरमेकचित्तः। त्रिरायतप्राण उदीर्य कर्म चेष्ट्वाऽऽरक्षेताथ निजेष्टदेवान " इति प्रयोगतिलके स्वेष्टदेवतापूजनविधानाच्च, इति।।
## प्रयोगः
अथ प्रयोगः॥ आदौ निर्विघ्नतासिध्यर्थ महागणपतिपूजनं करिष्ये इति सङ्कल्प्य पूर्वोक्तप्रकारेण गणपतिबिम्बं विलिख्य तन्मध्ये गणपतये नमः आसनं कल्पयामीत्यासनं कल्पयित्वा, ॐ गणानान्त्वा गणपतिः सीदसादनम् ॥ इति मन्त्रेण हृदि ध्यानं ॐ भूर्भुवस्सुवः महागणपतिमावायामीति दूर्वाक्षतैरावाह्य, ॐ गणपतये नमः पाद्यं समर्पयामि । एवमेव अर्ध्य स० । आचमनं०। | स्नानं वस्त्रं०। उपर्वातं। गन्धं अक्षतं०। पुष्पं। धूपं०। दीपं नैवेद्यं पानीयं० । आचमनं । ताम्बूलं समर्पयामि इति षोडशोप

१ इदमाचमनमुपहाराङ्गम् । एवं स्नानवस्त्रोपवीतेष्वप्याचमनं योज्यं तच्च न पृथगुपचारः । तदुक्तमाश्वलायनपरिशिष्टे।

--- ... --

-

॥४

॥

214

SCIESSASSSSSSSSS

चारैरन्यैः सुवर्णपुष्पमङ्गटनीराजनप्रदक्षिणनमस्काराद्युपचारैर्यथोपपन्नैरभ्यर्च्य ‘वक्रतुण्ड महाकाय सूर्यकोटिसमप्रभा निर्मित | कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा' इति प्रार्थ्य अनेन पूजनेन विघ्नहर्ता महागणपतिः प्रीयताम् इति समन्तेि विसर्जयेत॥ ततः

क्षेत्राधिपतिं फलताम्बूलादिना सन्तोष्य प्रणम्य “ क्षेत्रस्य पतिना, क्षेत्रस्यपते" इति द्वाभ्यां प्रार्थयेत् ॥ अथ वास्तुसमीपं गत्वा वास्तोष्पति गन्धादिभिरभ्यर्च्य ॥ वास्तोष्पते प्रतिजानीस्मान्स्वावेशो अनमीवो भवा नः। यत्वेमहे प्रति तन्नो जुषस्व शन्न एधि द्विपदे शश्चतुष्पदे॥ वास्तोष्पते शग्मा सरसदा ते सक्षीमहि रण्ययां गातुमत्या । आवः क्षेम उत योगे वरन्नो यूयं पात स्वस्तिभिः | सदा नः ॥ अमीवहा वास्तोष्पते विश्वारूपाण्यांविशन् । सखा सुशेव एधिनः॥ वास्तोष्पते नमस्तेऽस्तु भूशय्यानिरत प्रभो । मलहे । धनधान्यादिसमृद्धिं कुरु सर्वदा ॥ इति प्रार्थयेत् ॥ इति गणेशादिपूजनम् ॥

अथानन्तरमभिधेयगर्भाधानादिसंस्काराणां प्रायेण मातृकापूजननान्द्यकुरार्पणोदकशान्तिप्रतिसरबन्धपुण्याहवाचनाग्नि मुखग्रहशान्तिपूर्वकत्वेन तत्सापेक्षकत्वात्प्रथमं तावदुद्देशकमेण नान्दीश्राद्धादयोऽभिधीयन्ते॥
