+++
title = "०७ अङ्कुरार्पणविधिः"

+++
॥अथाङ्करार्पणविधिः॥

( बो. गृ. शे. सू. ५. २. १०-१२ ) “चौळायरमेव च ॥ गर्भवोत्सवात्पूर्वमयुगेऽह्नयन्कुरापर्णम् । प्रदोषे वाथ सायाह्न 1 गुणाधिक्येऽह्नि वेष्यते ॥ आधानगर्भसंस्कारजातकाणि नाम च । हित्वान्यत्र विधातव्यं मङ्गलाइन्कुरवापनम् ॥” ( बो. गृ. IN | शे.सू. ४.१८. १४, १५ ) “आसप्तमात्प्रजाकाम आषष्ठात्पुत्रनाशनम् । पञ्चमे भक्तिकामानां विष्णोः सर्वात्मनस्तथा ॥ चतुर्थे ।

चाङ्करं विद्यात्पापीयान जायते तु सः । त्रियहे सर्वकामानां सद्यो वाऽप्यकुरार्पणम् ॥” (बो. ग. शे. सू. ४. १८. २) ॥९॥

Secred

-

-

-

224

-

54545+

S

। “मध्ये चतुर्मुखं विद्यात्पूव वत्रिणमेव च । दक्षिणे तु यमं विद्यात्पश्चिमे वरुणं तथा॥ उत्तरे शशिनं विद्यात्पालिकास्थापनं कमात

अन्यत्रापि--चौलोपनयने स्नाने दम्पत्योश्च विवाहके । अग्न्याधाने च सोमे च कुर्यादडरवापनम् ॥ a.

## अङ्कुरार्पणप्रयोगः
अथारार्पणप्रयोगः ॥ कर्ता आचम्य प्राणानायम्य तिथ्यादि संकीर्त्य अमुककर्मकर्तुमादौ कर्मसाफल्यनि 2 रन्तरशुभत्वसिद्धिद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थमंकुरार्पणं करिष्ये ॥ इति संकल्प्य गणपतिं सम्पूज्य ब्राह्मणानभ्यर्च्य, पुण्याई | स्वस्त्य॒द्धिमिति वाचयित्वा ब्रह्मादयः प्रीयंतामित्यपो निनीय। शुचौ समे देशे गोमयेन गोचर्ममात्रं' चतुरभं स्थण्डिलमपलिप्याक्ष | तान्संप्रकीर्याद्भिरभ्युक्ष्य पञ्च पालिकाः सौवर्णा राजतास्ताम्रा मृण्मयीर्वा यथासंभवं संगृह्य तासु वल्मीकमृत्तिका दम

शुष्कगोमयं च प्रक्षिप्य मध्ये प्रागादि चतुर्दिक्षु च दूर्वाङ्कराश्वत्थशिरीषबिल्वपत्राणामुपरि ताः क्रमेण संस्थाप्य - | तसूत्रेणावेष्ट्य मध्यमायां व्याहृतीभिर्ब्रह्माणमावाहयति- “ॐभूः ब्रह्माणमावाहयामि। ॐ भुवः प्रजापतिमावाहयामि। ॐसव l चतुर्मुखमावाहयामि। ॐभूर्भुवस्सुवः हिरण्यगर्भमावाहयामि " इति एताभिरेव प्राच्याम्- इन्द्र, वत्रिणं, शचीपति, शतकतामिति । | एताभिरेव दक्षिणस्याम्- यम, वैवस्वतं, पितृपति, धर्मराजमिति ॥ प्रतीच्याम्- वरुणं, प्रचेतसं, सुरूपिणं, अपांपतिमिति।। का उदीच्याम्- शशिनं, निशाकर, चन्द्र, सोमं चेत्यावाह्य अथैनान स्नापयति- आपो हिष्ठा मयोभुवः' इति तिसृभिः 'हिरण्यवर्णाशचयः 1 पावकाः' इति चतसृभिः 'पवमानस्सुवर्जनः' इत्येतेनानुवाकेन माजयित्वा गन्धपुष्पधूपदीपैरमुष्मै नमोऽममै नम सभा

SSSSSSAASHISHNSAANS

१" गोचममात्रं परितः पण्णवत्यंगुलात्मकम्" इति गृ. संग्रहे।

225

बो०७०

पतिष्ठते-“दिशां पतीन्नमस्यामि सर्वकामफलप्रदान् । कुर्वन्तु सफलं कर्म कुर्वन्तु सततं शुभम्" इति ॥ अथ व्रीहियवमाषतिल मुद्गसर्षपान मिश्रीकृत्य क्षीरेण प्रक्षाल्यौषधिसूक्तेन “ या जाता ओषधयो देवेभ्यस्त्रियुगं पुरा। मन्दामि बभ्रूणामह शतं धामानि सप्त च ॥ शतं वो अम्ब धामानि सहस्रमुतवोरुहः । अर्था शतकत्वो यूयमिमं मे अगदं कृत ॥ पुष्पावतीः प्रसूवतीः फलिनीरफला उत। अश्वा इव सजित्वरीवर्वीरुधः पारयिष्णवः ॥ ओषधीरिति मातरस्तद्वा देवीरुप बुवे । रपा सि विनतीरित रपश्चातयमानाः ।।

अश्वत्थे वो निषदनं पर्ण वो वसतिः कृता । गोभाज इकिलासथ यत्सनर्वथपूरुषम् ॥ यदहं वाजयन्निमा ओषधीहस्त आधे । आत्मा / यक्ष्मस्य नश्यति पुरा जीवगृभी यथा। यदोषधयः सङ्गच्छन्ते राजानः समिताविव । विप्रः स उच्यते भिषग्रंक्षोहामीवचातनः॥ निष्कृति | र्नामवोमाताथा यूय ५ स्थ संकृतीः। सराः पतत्रिणी स्थन यदामयति निष्कृत ॥ अन्या वो अन्यामवत्वन्यान्यस्या उपावत । ताः सर्वा

ओषधयः संविदाना इदं मे प्रावता वचः ।। उच्छष्मा ओषधीनां गावो गोष्ठा दिवरते । धन ५ सनिष्यन्तीनामात्मानं तव पूरुष॥अति | विश्वाः परिष्वाः स्तेन इव ब्रजर्मनमुः। ओषधयः प्राचुच्यवुर्यत्किञ्च तनुवार रपः॥ यास्त आतस्थुरात्मानं या आविविशुः परः परुः। तास्ते | यक्ष्म विबोधन्तामुग्रो मध्यमशीरिव ॥ साकं यक्ष्म प्रर्पत श्येनेन किकिदीविना । साकं वातस्य धाया साकं नश्य निहाकया।

अश्वावती५ सोमवतीमूर्जयन्तीमुदोजसम् । आविसि सर्वा ओषधीरस्मा अरिष्टतातये ॥ याः फलिनीर्या अफला अपुष्पा | याश्च पुष्पिणी । बृहस्पतिप्रसूतास्ता नो' मुञ्चन्त्व हसः ॥ या ओषधयः सोमराज्ञीः प्रविष्टाः पृथिवीमनु । तासां त्वमस्युत्तमा |प्र णो जीवातवे सुव ॥ अवपतन्तीरवदन्दिवओषधयः परि' । यं जीवमश्नवामहै न स रिष्याति पूरुषः । याश्चेदमुंपशृण्वन्ति याश्च दुरं । परागताः। इह सत्य तास्सर्वा' अस्मै सन्दत्त भेषजम् ॥ मा वो रिषत्खनिता यस्मै चाह खनामि वः। द्विपञ्चतुष्पदस्माकर समस्त्वना

।।१०।।

226

तुरम् ॥ ओषधयस्संवदन्ते सोमेन सह राज्ञा । यस्मै करोति' ब्राह्मणस्त ५ राजन्पारयामास ॥” इत्यनुवाकेनाभिमन्त्र्य मथाक्रम निवपति-" ब्रह्म जज्ञानं प्रथम पुरस्तात् । विसीमतः सुरुचो वेन ओवः॥ सबुध्निया उपमा अस्य विष्ठाः । सप्तश्च योनिमसतश्च विवः ॥ | पिता विराजामृषभो रयीणाम् । अन्तरिक्ष विश्वरूप आ विवेश ।। तमरभ्यर्चन्ति वत्सम् । ब्रह्म सन्तं ब्रह्मणा वर्धय॑न्तः ” इति द्वाभ्यां मध्यमायाम् ॥ “यत इन्द्र भयामहे ततो' नी अभयंकृधि । मघवञ्चाग्धि तव तन्न ऊतये विद्विषो विमृधो जहि ॥ स्वस्तिदा विशस्पतिवृत्रहा विमृधो वशी। वृषेन्द्रः पुरएतु नस्स्वस्तिदा अभयंकरः” इति द्वाभ्यां प्राच्याम् ॥ “योऽस्य कौष्ठ्यजगतः पार्थिवस्यै कइद्वशी ॥ यमं भग्यश्श्रयो गाय यो राजा न परोध्यः॥ यमाय भंग्यः श्रवो यो राजा न परोध्यः । येनापो नद्यो धन्वानि येन द्यौः पृथिवी दृढा" इति द्वाभ्यां दक्षिणस्याम् ॥ इमं में वरुण श्रुधी हवमद्या में मृडय । त्वामवस्युराचके ।। तत्वा यामि ब्रह्मणा वन्दमान स्तदाशास्ते यजमानो हविभिः । अहडमानो वरुणेह बोध्युरुशस मा न आयुः प्रमोषीः" इति द्वाभ्यां प्रतीच्याम् ॥ " सोमो' धेनुः सोमी अन्तिमाशुम् । सोमो वीरं कर्मण्यं ददातु ॥ सादन्य वियर सभेयम् । पितुः श्रवणं यो ददाशदस्मै । आप्यायस्व समेतु ते विश्वतस्सोम वृष्णियम् । भवा वाजस्य संगथे” इति द्वाभ्यामुत्तरस्याम् । ततो यथाक्रमं शुद्धाभिः सिकताभिः प्रच्छादयेत् । पञ्च गव्येन यथाक्रमं सेचयेत् । प्रणवेनैव सापिधानं कृत्वा यावत्कर्म तावत् सुरक्षितं गोपायेत् । समाप्ते कर्माण ब्राह्मणान् पञ्च-भोजयेत् । व्याहृतीभिर्देवता यथाक्रममुद्वासयेत् ॥ ॥ इत्यकुरार्पणप्रयोगः ॥

ON

227

का०

॥११॥

उ० शा०

बीब्र