+++
title = "१० पुण्याहवाचनम्"

+++
|| पुण्याहवाचनम्॥

सं० का० (बो. गृ. प. सू. १. ३. ४-५ ) "ब्राह्मणो वा अष्टाविंशो नक्षत्राणां तत्तस्य वचः पुण्यम् । इति ॥ तावुभौ ब्रह्मण्यो ब्रह्मवित्तमौ । पु० वा० ब्राह्मणानां प्रतिष्ठातारौ ब्राह्मणेषु प्रतिष्ठितौ । य एवं विद्वान ब्राह्मणपुरस्कृतानि काणि करोति यज्ञस्य समृध्या इति"॥ ...

अपरेााह्मणानन्नेन परिवेष्टयदिति दैवतं भवति । यद्देवत्यं भवति तस्य पुण्याहं वाचयिष्यन्नाम गृह्णात्यसौ प्रीयतामिति ॥ | पुण्याहं वाचयिष्यन् ब्राह्मणान्संपूजयति । अरिक्तपाणयः प्रामुखा युग्मास्तिष्ठन्ति । तेषां दक्षिणत उदहमुखोऽपिहितकुंभं है धारयन् वाचयिता तिष्ठति । तस्य दक्षिणं बाहुमन्वितरस्तिष्ठति । अथैनान्संपूजयति-" मनः समाधीयताम्" इति ॥ “समाहित

मनसः स्मः " इतीतरेषां प्रतिवचनम् । मनो वै चन्द्रमा ब्राह्मणा नक्षत्राणि तस्माद ब्राह्मणेषु मनः समादधाति । य एवं विद्वान्पुण्याहं । | वाचयति नास्य कर्मोपहतं भवति । सर्वत्रालंकृत्य ये तत्र ब्राह्मणाः सन्ति ताननुज्ञाप्य कुर्वीत यत्कारी स्यात् समृद्धमेवारय तत् ।

(बो. ग. शे. सू. १. १०. २ ) “शुचौ समे देशे दभन्दूर्वान्धारयमाणाः चत्वारो ब्राह्मणा अरिक्तहस्ताः प्रामुखा युग्मा स्तिष्ठन्ति” | अक्षतशब्देन व्रीहिमिश्रास्तंडुला उच्यते । पूर्णकुंभमभ्यर्च्य ।। (वो. गृ. प. सू. १. ५. १-२) “अथ शुचौ समे देशे इति। कथं विज्ञायते । गोमयेन गोचर्ममात्रं चतुरझं स्थंडिलमुपलिप्तं भवति तच्छुचिर्भवति ॥

(बो. गृ. शे. सू. १. ९) "पुण्याहदेवता व्याख्यास्यामः। विवाहस्याग्निः प्रीयतामौपासनस्याग्निसूर्यप्रजापतयः प्रीयन्तां पञ्चमेऽहन्युदुंबरो दशमेऽहन्यते चित्र्याणि स्थालीपाकस्याग्निर्गर्भाधानस्य ब्रह्मा पुंसवनस्य प्रजापतिः सीमन्तस्य धाता विष्णुबले. । सविता जातकर्मणो मृत्युर्नामकरणस्य सविता तस्यान्ते प्रजापतिरुपनिष्क्रमणस्य सविता तस्यान्ते चित्र्याण्यन्नप्राशनस्य सविता

264

चौळस्य केशिनस्तस्यांते प्रजापतिरुपनयनस्येंद्रः श्रद्धामेधे इत्यंते विसर्गे सुश्रवाः पुनरुपनयनस्याग्निरथ यदि ब्रह्मचार्यव्रत्यमिव है। चरेत्तस्मिन्नध्यायहोमे सविता समावर्तनस्य श्रीरिन्द्रो वा शूलगवस्येशानः प्रत्यवरोहणस्य सविता उपाकर्मव्रतेषु च। | सविता वास्तुहोमस्य वास्तोष्पतिरंते प्रजापतिरदद्भुतहोमस्येंद्रोऽते प्राजापतिरायुष्यहोमस्याग्निरायुष्मान नक्षत्रहोमस्य न

क्षत्रेष्टिपूक्तमष्टमीप्रदोषस्येशान आग्रायणहोमस्याग्रायणदेवताः सर्पबलेः सर्पा अर्थकोद्दिष्टस्यांते प्रजापतिस्तटाकादीनां । | वरुणो देवता यक्षिबलेर्यक्षी ग्रहशान्तिहोमस्यादित्यादिनवग्रहा गर्भाधानादितन्त्रहोमस्य ब्रह्मादयः प्रीयन्तामित्येवमन्येषां होमानां याज्यापुरोनुवाक्ययोर्देवता तस्यासौ प्रीयतामिति । सूतकान्ते प्रेतकान्ते प्रथमोदक्यान्ते च प्रजापतिः कूष्माण्डहोमस्याग्न्या दयश्चान्द्रायणहोमस्याग्न्यादय अग्न्याधेयेऽग्नीषोमेंद्रा एवमनादिष्टकर्मसु प्रजापतिः" इति ॥ पुण्याहनिमित्तानि प्रयोगपा | रिजाते- “ गर्भाधानादिसंस्कारेण्विष्टापूर्त ऋतुष्वपि । वृद्धिश्राद्धं पुरा कार्य कर्मादौ स्वस्तिवाचनम्” इति ॥ आश्वलायन गृह्यपरिशिष्टेऽपि- “अथ स्वस्तिवाचनमृद्धिपूर्तेषु" "ऋद्धिर्विवाहान्ता अपत्यसंस्काराः प्रतिष्ठोद्यापने पूर्ते” इति ॥ एतेन गर्भाधानादिसंस्कारेषु प्रतिष्ठोद्यापनादिपूर्तेषु अग्न्याधेयादिक्रतुष्वपि विहितनान्दीकेषु पूर्वेटुर्नान्दीश्राद्धादिकं कृत्वा अपरेयुः पुण्याहं वाचयेदिति विज्ञायते ॥ सद्योनान्दीकरणपक्षे सद्य एव नान्दीसमाराधनादिप्रीतसरबन्धनान्तं कृत्वा पुण्याहं वाच येदित्यर्थादवसीयते ।।

कलशस्थापनक्रमः कल्पसारे- “ उपलिप्ते शुचौ देशे मण्डले चतुरश्रके । धारया सहितं कुम्भं निध्यात्तो यपूरितम् । गंधपुष्पाक्षतफलैरर्चयित्वा सकूर्चकम् । अरिक्तकं सपात्रेण पिध्यात्तं घटं ततः” इति ॥ प्रयोगपारिजाते 'गोमयेनोपलिप्योवीं रङ्गवाल्लिकयार्चयेत् । प्रस्थधान्योपरिस्थाप्यं पूर्ण हि कलशद्वयम्" इति ॥ संस्काररत्नमालायां--

265

खो०७०

॥३०॥

“शुभे कर्मणि पुण्याहवाचने कलशद्वयम् । स्थापयेदशुभे त्वेकमिति यज्ञविदो विदुः ॥ दक्षिणस्थः स्थिरश्चैव उत्तरस्थश्चरो | | भवेत् ” इति ॥ प्रस्थादिपरिमाणमपि तत्रैव संगृह्योक्तम् -- " पलञ्च कुडवः प्रस्थ आढको द्रोण एव च । धान्यमानेषु । बोद्धव्याः क्रमशोऽमी चतुर्गणाः । पलद्वयं तु प्रमृतं मुष्टिरेकं पलं स्मृतम्" इति ॥ कलशधातवः पञ्चरत्नानि पञ्चपल्लवाश्च तत्रै वोक्ताः- “ हेमराजतताम्रा वा मृन्मया लक्षणान्विताः " इति धातवः ॥ "सुवर्ण रजत मुक्ता माणिक्यच प्रवालकम् । पञ्चरत्नमिति ख्यातं समस्तसुरवल्लभम् । अभावे सर्वरत्नानां हेम सर्वत्र योजयेत्” इति रत्नानि ॥ “न्यग्रोधपिप्पलप्लक्ष जम्बूचूततरूद्भवाः । पल्लवाः पञ्च विज्ञेयास्त्वक्चैतेषां विधीयते” इति पल्लवाः ॥ पुण्याहमण्डलं कर्मरत्ने- " अष्टाविंशति रेखाभिः संयुतं पुण्यमण्डलम् । हस्तादितारकारूपं हस्तमात्रं लिखेदबुधः। तिस्रस्तिस्रस्तु रेखा शशिवृषवदना दिक्षु पूर्वादिकेषु प्रालिख्यान्तश्चतस्रो वृषशशिशिखिमाहेश्वरायाद्विरेखाः । वहीशाग्राश्चतस्रोऽप्यनलमुखविदिल्लिखेद् द्वंद्वरेखास्तद्वाह्येष्टासु दिक्षु त्रिदळमपिलिखेत्पुण्यबिम्बं विशुद्धम्” इति ॥
## पुण्याहवाचनप्रयोगः
अथ पुण्याहवाचनप्रयोगः ॥ कर्ता कृतस्नानादिचतुष्टयः स्वलंकृतो दर्भपाणिर्गोमयेनोपलिप्ते रङ्गवल्लियुते शुचौ देशे पूर्वोक्तप्रकारेण पुण्याहमण्डलं विलिख्य प्रस्थपरिमितधान्यपुञ्जयोरुपरि दक्षिणोत्तरयोः सौवर्णराजतताम्रमृण्मयाद्यन्यतमं कलशद्वयमव्रणं मनोहरं सुशुद्धपुण्यजलपूरितं सपल्लवं निधाय सूत्रवेष्टितात्तरकलशे पञ्च रत्नानि निक्षिप्य तदुपरि सिततण्डु लपूरितं सफलं सकूर्च पात्रं निधाय तत्पश्चिमभागे प्रशस्तान प्रतिवचनसमर्थान्छुचीन् सोत्तरीयान् दूर्वादर्भपाणीनरिक्तहस्ता श्चतुरवरान् युमान्ब्राह्मणान्प्राङ्मुखानुपवेश्य सोत्तरच्छेद भद्रासने स्वयं प्राङ्मुख उपविश्य पत्नी संस्कार्य च स्वदक्षिणतस्तथैवो पवेश्य द्विराचम्य प्राणानायम्य यथाचारमिष्टदेवतादिनमस्कारपूर्वकं सुमुखश्चेत्यादि पठित्वा देशकालो सङ्कीर्त्य “अमुककर्मा

॥३०॥

266

O

SASSISEASESSSSSSki

इतया विहितं शान्त्यर्थ पुष्टयर्थ तुष्टयर्थं वृद्ध्यर्थमभ्युदयार्थ च पभिर्ब्राह्मणैस्सह स्वस्तिपुण्याहवाचनं करिष्ये' इति सङ्कल्प्य निर्विघ्नतासिध्यर्थं गणपति सम्पूज्य अथ भूमि स्पृशेत् “मही द्यौः पृथिवी च न इमं यज्ञं मिमिक्षताम् ॥ पिपृतां नो भरीमभिः " इति ॥ “ओषधयः संवदन्ते सोमेन सह राज्ञा । यस्मै करोति' ब्राह्मणस्त ५ राजन्पारयामास” इति तण्डुलान् ॥ " आजिघ्र कलशै | महारुधारा पयस्वत्या त्वा विशन्विन्दवः समुद्रमिव सिन्धवः सामा सहस्र आभज प्रजयां पशुभिस्सह पुनर्मा | विशताद्रायः" इति कलशम् ॥ “ इमं मे गले यमुने सरस्वति शुद्रि स्तोम ५ सचता परुष्णिया ॥ असिनिया भरुद्धे । | वितस्तयाजीकीये शृणुह्या सुषोमया” इति जलम् ॥ “गन्धद्वारां दुराधर्षा नित्यपुष्टां करीषिणीम् ॥ ईश्वरी ५ सर्वभूतानां | तामिहोपह्वये श्रियम् ” इति गन्धं कलशयोर्निक्षिपेत् ॥ " काण्डात्काण्डात्प्ररोहन्ती परुषः परुषः परि' ॥ एवानो' | दुर्व प्रतनु सहस्रेण शतेन च” इति दूर्वाः ॥ "अश्वत्थे वो' निषदनं पणे वो वसतिः कृता । गोमाज इन्किलासथ | यत्सनवथ पूरुषम्" इति पल्लवान् ॥ “ स्योना पृथिवि भवानृक्षरा निवेशनी ॥ यच्छा नः शर्म सप्रथाः" इति मृदम् ॥ “याः | फलिनीर्या अफला अपुष्पा याश्च पुष्पिणीः ॥ बृहस्पतिप्रसूतास्ता नो मुञ्चन्त्व * हसः” इति फलम् ॥ “बृहस्पते जुषस्व नो हव्यानि विश्वदेव्या ॥ रास्व रत्नानि दाशुषे ” इति रत्नानि ॥ “ अग्ने रेतश्चन्द्र ५ हिर॑ण्यम् ॥ अद्भयः सम्भूतममृतं प्रजासु ॥ तत्सम्भरन्नुत्तरतो निधाय ॥ अतिप्रयच्छन्दुरितिन्तरेयम्" इति हिरण्यम् । “युवासुवासाः परिवीत आगात् ॥ स उ श्रेयान्भवति जायमानः ॥ तं धीरासः कवय उन्नयन्ति ॥ स्वाधियो मनसा देवयन्तः” इति वस्त्रम् ॥ “ पूर्णा दर्वि परापत सुपूर्णा पुनरापत ॥

१ अन “मही द्यौः" इत्यादि मंत्रयोजनपद्धतिः प्रयोगशिखामणे: संगृहीता।

A

-

267

-

बी०ब्र०

IP बस्लेव विकीणावहा इषमूर्ज ५ शतकतो” इति तण्डुलपूर्णपात्रम् ॥ अथ “ तत्वा यामि ब्रह्मणा बन्दमानस्तदाशास्ते यजमानो ।

| हविभिः ॥ अहेडमानो वरुणेह बोध्युरुशसमा न आयुः प्रमोषीः" इति मंत्रेण व्याहृतीभिर्वरुणमावाह्य षोडशोपचारैरभ्यर्च्य / पु०

कलशं स्पृश्वा देवता भावयेत् - कलशस्य मुखे विष्णुः कण्ठे रुद्रः समाश्रितः ।। मूले तत्र स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः॥ | कुक्षौ तु सागराः सर्वे सप्तद्वीपा वसुन्धरा । ऋग्वेदोऽथ यजुर्वेदस्सामवेदो ह्यथर्वणः ॥ अङ्गैश्च सहितास्सर्वे कलशन्तु समाश्रिताः । Ta अत्र गायत्री सावित्री शान्तिः पुष्टिकरी तथा ॥ आयान्तु मम देहस्य दुरितक्षयकारकाः ॥ गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।।

नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥ इति ॥ अथ “मातृदेवो भव ॥ पितृदेवो भव ॥ आचार्यदेवो भव ।। अतिथिदेवो | भव" इत्याशिषः प्रार्थयित्वा ब्राह्मणाननुज्ञापयति " यं कृत्वा सर्ववेदयज्ञक्रियाकरणकारम्भाशुभाः शोभनाः प्रवर्तन्त तमह मोङ्कारमादिं कृत्वा भवद्भिरनुज्ञातः पुण्याहं वाचयिष्ये' इति । ते प्रणवपूर्वकं “ वाच्यताम्' इति प्रतिबूयुः । तेषां सपवित्रषु पाणिषु जलं ददाति 'ओमापः' इति ॥ "शिया आपः सन्तु” इति ते प्रत्यूचुः॥ ततो 'गन्धाः' इति गन्धान्ददाति ।। " सुगन्धाः पान्तु” इति प्रतिगृह्णन्ति ।। 'सुमनसः' इति पुष्पं ददाति ॥ “सौमनस्यमस्तु" इति प्रतिगृह्णन्ति ।। 'अक्षतम्' इत्यक्षतं ददाति ।। "अक्षतञ्चारिष्टश्चास्तु" । | इति प्रतिगृह्णन्ति (ब्राह्मणा अभुक्ताश्चेत् 'ओमन्वाहार्यः' इत्योदनं ददाति ॥ "स्वन्वाहार्योऽस्तु" इति प्रतिगृह्णन्ति)॥ तेभ्यो 'दक्षिणाः' इति दक्षिणां ददाति। “स्वस्ति दक्षिणाः पान्तु बहुदेयश्चास्तु दीर्घमायुः श्रेयः शान्तिः पुष्टिस्तुष्टिश्चास्तु ॥ श्रीर्यशो विद्या विनयो वित्तं बहुपुत्रं चायुष्यं चास्तु" इति प्रत्यूचुः ।। ततो वाचयिता दक्षिणं जानु भूमौ निधाय सव्यमुत्थाप्योदइन्मुखः .' इडा देवहूः' इति

१. “अक्षतशब्देन ब्रीहिमिश्रास्तण्डुला उच्यन्ते" इति सूत्रे ।।

268

जपित्वोत्तरकलशमादायोत्तिष्ठन्नाह 'मनस्समाधीयताम् ' इति ॥ “ समाहितमनसः स्मः " इति ते प्रत्याहुः ॥ प्रसीदन्तु भवन्तः' इति वाचयिता ॥ “प्रसन्नाः स्मः” इति ते प्रत्यूचुः ॥ अथ पात्रान्तरे कलशोदकं निनयन्नाह “शान्तिरस्तु, पुष्टिरस्तु, तुष्टिरस्त, वृद्धिरस्तु, अविघ्नमस्तु, आयुष्यमस्तु, आरोग्यमस्तु, शिवं कास्तु, कर्मसमृद्धिरस्तु, धर्मसमृद्धिरस्तु, वेदसमृद्धिरस्तु, शास्त्र समृद्धिरस्तु. धनधान्यसमृद्धिरस्तु, पुत्रसमृद्धिरस्तु, इष्टसम्पदस्तु” इति । एवमेवेतरे प्रत्याहुः ॥ यद्देवत्यं भवति तस्य नाम गृह्णाति ‘असौ प्रीयताम् ' इति ॥ 'प्रीयतामसौ' इतीतरे प्रत्याहुः ॥ “ उद्गातेवं शकुने साम गायसि ब्रह्मपुत्र इव सर्वनेषु शंससि ॥ वृषेव वाजी शिशुमतीरपीत्या सर्वतो नः शकुने भद्रमावद विश्वतो नः शकुने पुण्यमावद । यज्ञं नः पान्तु वसवः पुरस्तात् ॥ दक्षिणतो भियन्तु श्रविष्ठाः ॥ पुण्यं नक्षत्रमभिसंविशाम ॥ मा नो अरातिरघश सागन्' । मह्यं सहकुटुम्बिने महाजनान्नमस्कुर्वाणायाशीर्वच नमपेक्षमाणाय अस्य करिष्यमाणामुककर्मणः 'ॐ पुण्याहं भवन्तो ब्रुवन्तु ' ॥ ॐ पुण्याह' इति प्रत्याहुः । एवमेव त्रिः॥ " स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ॥ स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥ स्वस्ति नस्तायो अरिष्टनोमिः ॥ स्वस्तिनो बृहस्पति र्दधातु ॥ अष्टौ देवा वसवः सोम्यासः ॥ चतस्रो देवीर जराः श्रविष्ठाः ॥ ते यज्ञ पान्तु रजसः परस्तात् ॥ संवत्सरीणममृतः स्वस्ति" ॥ मह्यं सहकुटुम्बिने० अस्मै करिष्यमाणामुककर्मणे 'ॐ स्वस्ति भवन्तो ब्रुवन्तु ॥ ॐ स्वस्ति ' इति । प्रत्यूचुः । एवं त्रिः ॥ “ऋध्या स्म हत्यनमसोपसद्य ॥ मित्रं देवं मित्रधेय नो अस्तु ॥ अनूराधान्हविषा' वर्धयन्तः ॥ शतं जीवेम शरदः सवीराः ॥ चित्रं नक्षत्रमुगात्पुरस्तात् ॥ अनुराधास इति यद्वदन्ति ॥ तन्मित्र एति पथिभिर्देवयानः ॥

१. अत्र सहशब्दः प्रशस्तवचनः इति संस्कारकौस्तुभे ॥ २. “पुण्याहादित्रयं त्रिस्तु ब्रूयुरुच्चोत्तरोत्तरम् ” इति गृ० संग्रहे ॥

-

-

---

-

269

बो० ब्र०

वा०

SASSICKASSIKKIM

हिरण्ययैर्विततैरन्तरिक्षे" ॥ मा० अस्य करिष्यमाणामुककर्मणः ॐ ऋद्धिं भवन्तो बुवन्तु' | 'ओमृध्यताम्' इतीतरे है

प्रत्याहुः ॥ एवमेव त्रिर्वाचयित्वा ॐ पुण्याहसमृद्धिरस्तु । ॐ शिवं कर्मास्तु' इति । तथैव अस्तु' इतीतरे प्रत्याहुः ॥ | यद्देवत्यं भवति तस्य नाम गृह्णाति “असौ प्रीयताम्" इति । 'प्रीयतामसौ' इति प्रतिबूयुः ॥ अनाम्नातेषु “ प्रजापतिः । प्रीयताम्" इति ॥ “शुक्राङ्गारकबुधबृहस्पतिशनैश्चरराहुकेतुसोमसहिता आदित्यपुरोगाः सर्वे ग्रहाः प्रीयन्ताम् || शकुन निमित्तस्वमाः शिवा भवन्तु ॥ आयुषोऽभिवृद्धिरस्त्वायुषोऽभि वृद्धिरस्तु ॥ शिव ५ शिवमस्तु ॥ सर्वग्रहसर स्थित्यमस्तु ॥ सत्या एता आशिषः सन्तु" ॥ ईशान्यां बहिर्देश अरिष्टनिरसनमस्तु । यत्पापं तत्प्रतिहतमस्तु' इति किञ्चिनिनयेत्।। " यच्छ्रेयस्त | दस्तु । उत्तरे कर्मण्यविघ्नमस्तु । उत्तरोत्तरमहरभिवृद्धिरस्तु ॥ उत्तरोत्तराः क्रियाः शुभाः शोभनाः सम्पद्यन्ताम्। तिथिकरण मुहूर्तनक्षत्रसम्पदस्तु । इप्लसम्पदस्तु । शान्तिः पुष्टिस्तुष्टिश्चास्तु" इति । तथैवेतरे प्रतिबूयुः ॥ ततः कलशजलमन्योन्यं संस्राव्य तज्जलं पात्रान्तरे निनीय हिरण्यं निधाय दर्भाह्मणाः सपत्नीक यजमानं संस्कार्यश्च प्रोक्षेयुः । तत्काले पत्नी वामभागे उपविशेत् ॥ सुरभिमत्याब्लिङ्गाभिर्वारुणीभिर्हिरण्यवर्णाभिः पावमानीभिर्व्याहृतीभिरिति प्रोक्ष्य, " अनेन पुण्याहवाचनकर्मणा श्रीपरमेश्वरः प्रीयताम्" इति कर्मश्वराय समर्प्य पुण्याहवाचनसाङ्गतासिध्यर्थ फलहिरण्यादिकमाचार्याय दद्यात् ॥ ॥ ततः " उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पते । देवयन्तस्त्वमहे । उपप्रयन्तु मरुतः सुदानवः । इन्द्रं प्राशूर्भवा सचा" ! " यान्तु देवगणाः सर्वे पूजामादाय पार्थिवीम् । इसकाम्यार्थसिध्यर्थ पुनरागमनाय च" इत्युक्त्वा व्याहृतीभिरावाहितदेवता उद्धासयेत् ॥ ततो यथाचारं पुरन्थ्यो मङ्गलार्तिक्यं कुर्युः ॥ ब्राह्मणा मंत्राक्षतान्दद्युः ॥ इति पुण्याहवाचनप्रयोगः ॥

१. “ सर्वेषु धर्मकार्येषु पत्नी दक्षिणतः स्थिता ।। विप्रपादक्षालने तु अभिषेके च वामतः” इति संस्कारकौस्तुभे ॥ .

।।३२॥

EASE

27043435KESK56545454

॥ अथामिमुखविधानम् ॥ दर्भा :-( बो. गृ. शे. सू. १. ५) “ सर्वत्र दर्वीहोमानामष्टोत्तरशतं दर्भाः--द्वे हस्तपवित्रे, द्वे आसनं, प्रागुदीचीनायैः A षोडश परिस्तरणं, दक्षिणतः प्रागौः सप्तदश, पश्चादुदीचीनाौरष्टादश, उत्तरतः प्रागग्रैः सप्तदश, पात्राणां पञ्च, सप्तदश ब्रह्मासनं,

प्रणीतासनं द्वे, द्वे आज्यपवित्रे, द्वे अभिद्योतने, द्वे दर्भाग्रे, द्वे पर्यग्निकरणे, नुक्सम्मार्जनं चतुर्भिः” इति ॥ ( बो. गृ. शे. सू. १. ६) "दभैरविच्छिन्नाौरनखच्छिन्नैरविवर्णकैरव्याधिकैरदग्धमूलैश्चतुरङ्गुळादिकैर्मूलं छिन्द्याद्धस्तसमम्" ॥ तत्र दर्भाः प्रयोगपारिजाते निरूपिताः-" नदीतीरेऽब्धितीरेऽद्रौ तीर्थ क्षेत्रे च कानने। जातः कुशः समस्तासु क्रियासु श्रेष्ठ उच्यते” । “क्लीबो न हि प्रयो क्तव्यः स्त्रीपुंकर्मणि जातुचित् । स्त्रीपुंसावेव सर्वत्र प्रयोक्तव्यौ च लाभतः" इति ॥ स्त्रीपुन्नपुंसकलक्षणमुक्तं प्रयोगरत्ने-- | "अग्रस्थूलं भवेन्नारी मूलस्थूलं नपुंसकम् । अग्रमूलसमश्चैव पुमान्दर्भस्य लक्षणम्" इति ॥

॥ अथ पवित्रकरणं ॥ प्र० पारिजाते- “अत्रोक्तसङ्ख्यापिजूलान्येकीकृत्य समं तथा । मूलानि दक्षिणे हस्ते धृत्वाग्राण्यन्यपाणिना ॥ दक्षहस्तेन तद्वाममनुवर्त्य यथादृढम् ॥ एकीकृत्याथ मूलाग्राण्यनुवर्त्य प्रदक्षिणम् ॥ तथैवाग्रेण चावेष्टय कुर्याग्रन्थि यथादृढम् । पवित्रकरणं त्वेवमुदितं सर्ववेदिनाम् ॥ वलयं स्वाङ्गुलीमानं ग्रन्थिरेकाङ्गुलिप्रमः । चतुरङ्गुलमग्रं स्यादस्य स्थानमनामिका” इति । हस्तपवित्रस्य कर्मभेदेन दर्भसङ्ख्याः प्रोक्ताः प्र० तिलके-“ चतुर्भिः पौष्टिके दर्भः पञ्चभि

१. “ अनामिकामूलदेशे ब्रह्मणस्य पवित्रकम्” इति प्र० तिलके ॥

271

बो०० स्त्वाभिचारके । पित्र्ये त्रिभिः पवित्र स्थावौ दर्भो नित्यकर्माण" इति ॥ आज्यपवित्रकरणन्तूक्तं कर्मरत्ने-“समे द्वे स्थौल्य

- दैर्ध्याभ्यां साग्रे प्रादेशसम्मिते । पवित्रे प्रथिते ज्ञेये पित्र्ये त्वेकमबन्धनम्" इति ॥ “जुटाकार, बाहुमात्रञ्च शुल्वं कुर्याद्दर्भेर्दा- Pal दशैर्मासरूपैः। त्रिस्त्रिर्दभैः सन्धिरग्रन्थियुक्तं तन्मूलाग्रे ब्रह्मबन्धेन बद्धम्” इति ॥

अथ परिधिपात्रादीनां लक्षणम् ।। (वो. गृ. शे. सू. १.७) "अरनिमात्रं षडङ्गुलं तिस्रशम्याः परिधीन्कृत्वा, मध्यमाङ्गुलि रनामिका कनिष्ठिकेति स्थविष्ठो मध्यमोऽणीयान् द्राधीयान् दक्षिणतोऽणिष्ठो हसिष्ठ उत्तरतोऽङ्गुष्ठपर्वमात्र अष्टादश याज्ञिकाः काष्ठाः, प्रादेशमात्रं पवित्रं, दर्भतरुणकाभ्यामङ्गुष्ठपर्वमात्रं प्रोक्षणीमाज्यस्थाली प्रस्थचतुर्भागपूर्णा प्रस्थद्विभार्ग प्रणीताप्रणयनं | चरुस्थाली प्रस्थमाहुतिप्रमाणं चतुरङ्गुलमवदानप्रमाणमङ्गुष्ठपर्वमात्रं दर्वीप्रमाणमेकविंशत्यङ्गुष्ठं तस्या व्यङ्गुष्ठमुन्नतं पञ्चाङ्गुष्ट । | बिलमेवमेव झुक्प्रादेशमात्रमुचितं चतुरङ्गुलं वा किञ्चिद्दक्षिणत उन्नतो भवति मेक्षणमिति होमदर्वीप्रमाणमिति ह स्माह | बोधायनः” इति ॥ (बो. गृ. प. सू. १.६) “एकविंशतिदारुमिमं करोति यज्ञस्य सरूपत्वाय" “वैकती जुगाकृतिर्भवति" । | ( बो. गृ. सू. १.३) “ खादिरी दर्वी तेजस्कामस्यौदुम्बर्यन्नाद्यकामस्य पालाशी ब्रह्मवर्चसकामस्य इति ॥ अथ हैकेषां विज्ञायते 'नितिगृहीता वै दर्वी या जुहुयान्निर्ऋत्याऽस्य यज्ञं ग्राहयेत्तस्मात्सुवेणैव होत-यं' इति ।। पालाशेन स्रवेणेत्यात्रेयः ॥ खादिरणे त्याङ्गिरसः ॥ ताम्रायसेनेत्याथर्वणः ॥ कार्णायसेनाभिचरनिति सार्वत्रिकम् " ॥ (वो. गृ. शे. सू. १.१) “ अरनिमात्राः परिधय आर्द्रा वा सत्वक्काः ॥ 'प्रादेशमात्राण्येकविंशतिरिधमदारूणि भवन्ति' इति ब्राह्मणेन व्याख्यातम् ॥ अथ यदि शम्याः परिदधाति शमीमय्यश्शम्याकृतयो वाऽरत्निमात्राः" ॥

272

-

-

अथ समिल्लक्षणम् ॥ स्मृत्यर्थसारे-“सत्यचः समिधः कार्या ऋज्यः श्लक्ष्णाः समास्तथा । शस्ता दशाइलास्तास्तु | द्वादशाङ्गुलिकास्तथा ॥ आर्द्राः पक्काः समाश्चैव तर्जन्य१लिवर्तुलाः। अपाटिता अद्विशिखाः कृमिदोषविवर्जिताः॥ ईदृशी)मये

त्याज्ञः प्राप्नोति विपुलां श्रियम्" इति ॥ “आर्द्राः शुष्का वा सत्वक्काः” इत्यापस्तम्बसूत्रम् ॥

अथ स्थण्डिलकरणम् ॥ (बो. गृ. शे. सू. १.८ ) “अथ शुचौ समे देशे गोमयेन गोचर्ममात्रं चतुरस्र स्थण्डिलं | कृत्वा प्रादेशमात्रमुच्छ्रितं चतुरङ्गुलं वा किनिद्दक्षिणत उन्नतो भवति ॥ प्राचीनप्रवणं किङ्कामस्योदीचीनप्रवणं किङ्कामस्य ? । प्राचीनप्रवणं ब्रह्मवर्चसकामस्योदीचीनप्रवणमन्नाद्यकामस्य प्रागुदवप्रवणं प्रजाकामस्य समं प्रतिष्ठाकामस्य" ॥ ( बो. गृ. शे. सू. १.५ ) "भस्मकेशतुषकपालशर्करतृणास्थिापिपीलिकैरासिकतानि वर्जयेत् ॥ भस्मना यजमानक्षयः केशेन स्त्रीमरणं तुषेण पुत्रघ्नं कपालैरर्थनाशनं शर्करैबन्धुवियोगः तृणेन कर्मक्षयः अस्थिना ग्रामविनाशः पिपीलिकै राष्ट्रविनाशः आईसिकताधिभयं भवतीत्याह | भगवान्बोधायनः" ॥ ( बो. गृ. शे. सू. १.४ ) "सिकताश्चतुरडलं प्राचीनमुध्दृत्य पञ्चाङ्गुलिप्रमाणं पश्चिमत ऊर्ध्वमङ्गुलिविशेष | दक्षिणत ऊर्ध्वमङ्गुलिविहीनमुत्तरतः पञ्चप्रस्थं सिकताश्शुचयश्शुक्ला अनार्दा अरत्निमात्रं समचतुरभं प्राक्प्रवणं स्थण्डिलं करोति ॥ | न लोटेन न काष्ठेन न शर्करैर्न नखैः। काष्ठेन व्याधितस्स्याल्लोष्टेन कुलनाशनम् । शर्करैः पुत्रनाशस्स्यान्नबन्धुविनाशनम् ॥ | तस्मात्सुवर्णरजतताम्रशकलेन ब्रीहिभिर्यवैर्वा दभैस्तदङ्गुष्ठेन च महानाम्न्या चोपसगृह्य तस्य मध्यतः प्राचीनं सन्ततमृजुमुल्लि

खेत् ॥ किं देवत्यं किं मन्त्रमिति ? । ब्रह्मदेवत्यं ‘ब्रह्म जज्ञानम्' इति । तस्य दक्षिणतः प्राचीनं सन्ततमृजुमुल्लिखेत् । किं देवत्यं | किं मन्त्रमिति ?। यमदैवत्यं 'नाके सुपर्णम्' इति ॥ तस्योत्तरतः प्राचीनं सन्ततमृजुमुल्लिखेत् । किं देवत्यं किं मन्त्रमिति । 18 सोमदैवत्यं 'आप्यायस्व समेतु ते' इति । तस्य मध्यत उदीचीनं सन्ततमृजुमुल्लिखेत् । किं दैवत्यं किं मन्त्रमिति ? । रुद्रदेवत्यं ।।।

३४

273

11

--

-

--

॥३४॥

ASKAR

बोब्र०

'यो रुद्रो अग्नौ' इति ॥ तस्याः पश्चादुदीचीनं सन्ततमृजुमुलिखेत् । किं देवत्यं किं मन्त्रमिति ? । विष्णुदैवत्यं 'इदं विष्णुर्विचक्रमे । इति ॥ तस्य पुरस्तादुदीचीनं सन्ततमृजुमुलिखेत् । किं दैवत्यं किं मन्त्रमिति ? । इन्द्रदेवत्यं ‘इन्द्रं विश्वा अवीवृधन् ' इत्ये

तस्मात् स्थण्डिलविधिर्भवति ॥ नकपालो नधूमो नज्वालो नविस्फुटो ननम्रमुखोदप्सः पतितं मुखज्वलितं च वर्जयित्वा | देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां भूर्भुवस्सुवरोम्' इत्याह भगवान बोधायनः” ॥ (बो. ग. प. सू. १.५ ) “दर्भेषु दक्षिणतो ब्राह्मण उपविशति । स यशुपविशत्यादिशो व्युन्नयनादास्ते॥ या वै नोपविशति दर्भेषु दक्षिणतः प्रागग्रं कूर्च निधाय-ॐ भूर्भुवस्सुवरों ब्रह्मन् ब्रह्मासि नमस्ते ब्रह्मणे' इत्युपतिष्ठते ब्रह्मैवात्रासीनो भवति तस्मै वरं ददाति ब्राह्मणं वा | भोजयेदिति ॥ एतेन सशिरस्को यज्ञः-'यो वै यज्ञस्य शिरो वेद शीर्षण्वान्मध्यो भवति' इति ॥ उत्तरत उदपात्रं ब्राह्मणमिध्माब | हिरिति - ‘एतद्वै यज्ञस्य शिरो य एवं वेद शीर्षण्वान्मध्यो भवति' इति ब्राह्मणम् । अथ शम्याः परिदधाति- 'शम्या वा परिधयो वा' इति विज्ञायते । नाऽपरिधाय जुहुयात्- रक्षसामपहत्यै' इति ॥ सर्वत्र परिसमूहनपर्युक्षणपरिस्तरणपरिधानोपसमाधानालङ्क रणमित्यादरादाचार्याः ॥ सर्वत्रालङ्कृत्य ये तत्र ब्राह्मणाः सन्ति ताननुज्ञाप्य कुर्वीत यत्कारी स्यात्समृद्धमेवाऽस्य तत्" ॥ ॥ | (बो. ग. शे. सू. १.२) "कथमु खलु पात्रसादनानामानुपूर्व्य भवति - आज्यस्थाली, सुवं, च जुहूञ्च, दर्वीञ्च, प्रणीताप्रणयनं,

प्रोक्षणीपात्रं, चरुस्थाली, मेक्षणश्चेष्मावर्हिरिध्मप्रव्रश्चनान्येवमेवान्यानि, द्वन्द्वं न्यश्चि न हीने नातिरिक्ते सादयति ॥ अथाप्युदा का हरन्ति ‘असंस्कृताभिरद्भिः प्रोक्षणीभिरप्रोक्षितपात्रै:मश्चाऽसम्मार्जनैः सुक्खुवै धिश्रितपक्वैराज्येन न प्रचरितव्यम् । यदि IM प्रचरेद्यातुधाना असुरा रक्षांसि पिशाचा यज्ञं ग्राहयेयुः' इति" ॥

॥३४॥

274

अत्र स्थण्डिलविधेः प्राक् श्वेतमृद्भिस्विस्त्रिरेखाभिश्चतुरनं विलेख्यमिति सामान्यतो होममण्डलमभिहितम् ॥ विश्वा मित्रकारिकायान्तु:- क्रूरासुराणां भयनाशनाय ब्रह्माऽसृजत्पावकरक्षणाय । शुभं त्रिरेखान्वितमष्टकोणं शान्तिप्रदं तत्किल यागबिम्बम्" ॥ " षण्णवत्यङ्गुलिमितं प्राक्प्रत्यग्दक्षिणोत्तरम् । गोचर्ममात्रमुद्दिष्टं तत्र होमो विधीयते” इत्यादिभिरष्टकोणात्मकं । विंशतिरेखाभिर्बहिरश्वत्थदलाष्टकैश्चान्वितं होममण्डलं कार्यमिति विशेषोऽभिहितः॥ तल्लेखनप्रकारश्च तत एव सद्गृह्य लिख्यते "प्रागादिक्रमतः करद्वयमितैः सौम्येन्द्रवक्त्रैश्चतुष्कोणं प्रागुदगङ्गुलान्तरगतै रेखात्रिकैरुल्लिखेत् । तत्रान्यच्चतुरश्रमीशशिखिवक्त्रां ग्न्यादिरेखाद्विकैस्तदबाह्ये विलिखेत्रिपल्लवयुताश्वत्थाष्टपत्राण्यपि” इति । अत्र करप्रमाणमरम्निमात्रं विज्ञेयम् । अङ्गुलादि मानन्तूक्तं गोपालकारिकायाम्- "चतुस्त्रिंशत्तिलान्कोशसंस्थितानङ्गुलं विदुः । प्रादेशो द्वादशैतानि पदं पञ्चदशाइगुलम् ॥ ते द्वे प्रक्रम एव स्यात्प्रादेशौ द्वावरत्निकः” इति ॥ शुल्बसूत्रेऽपि-“अथाइगुलप्रमाणं चतुर्दशाणत्रः, चतुस्त्रिंशत्तिलाः पृथुसंश्लिष्टा | | इत्यपरम् । द्वादशाङ्गुलं प्रादेशः, पदं पञ्चदश, षट्त्रिंशच्छम्या बाहुः, द्विपदः प्रक्रमः, द्वौ प्रादेशावरत्निः" इति । अथवा लोकसिद्धा [१०] एव कर्तुरट गुलादयो ग्राह्याः ॥

अथ होमः कुण्डे वा स्थाण्डिले वा कार्य इति ।। संस्काररत्नमालायामुक्तम्-- "कुण्डे वा स्थण्डिले वाऽपि होमकर्म समाचरेत्” इति ॥ कुण्डलक्षणं च तत्रैव-"अरनिमात्रं विनेयमग्नेरायतनं शुभम् । श्रौते चौपासने कण्ठखातयोनिविवर्जितम् ।। A मेखला द्वितयं कार्य रेखालग्नं तु बाह्यतः । बाह्या यद्गुलविस्ताराऽभ्यन्तरा चतुरगुला ॥ बाह्या षडगुलोत्सेधाऽभ्यन्तरा

१. ईशशिखिवकौरग्न्यादिविदिग्गतरेखाद्विकैरिति समासयोजना।

२. " ब्रीहिमेदस्त्वणुः पुमान्" इति कोशः ।।

275

बो० ब्र०

द्वादशाङ्गुला ॥ अत्रौपासनग्रहणं गृह्योक्तलौकिकाग्निसाध्यकर्मोपलक्षणम्” इति ॥ ॥ अथोद्धननलक्षणं सगृहीतं कर्मरत्नात् ॥ ३५ ॥ “स्फ्यमध्यमं गृहीत्वाथ संयुक्तागुलिभिः पुरा। कनिष्ठेन विना तत्र भुवं स्फ्याग्रेण संस्पृशेत् ॥ मध्ये मध्ये च पश्चात्सुर

| पतिदिशि तद्दक्षिणे मध्यवह्नयोनैर्ऋत्यां चापि मध्ये वरुणशिवदिशाश्चोत्तर स्फ्याग्रकेण। उद्धन्येत्यस्य वर्णैः शरशरविंशिखद्वीप A बाणाङ्गसङ्ख्यैर्वणैराम्नायशुष्माम्बुधिपरिगणितैश्चोद्धतिभूमिशुध्यै” इति ॥ ॥ अथाऽप उपस्पर्शननिमित्तानि- (बो. गृ. सू. ३.१३) Lal "सर्वत्र छेदन-भेदन-खनन-निरसन-पितृराक्षस नैर्ऋत-रौद्राभिचरणीयेष्वप उपस्पृशेदिति । विज्ञायते-' आपो वै शान्ताः शान्ता

भिरेवास्य शुच५ शमयति' इति ब्राह्मणम्” इति ॥ प्र० तिलके च- " सरुद्ररक्षःपितृनैर्ऋतानां यमाभिधाने खनने निरासे ।

अधश्च नाभेरभिमर्शने च छेदे च भेदेऽप उपस्पृशेच्च” इति ॥ ॥ अथ प्रोक्षणादिलक्षणमुक्तं कपर्दिकारिकायाम् – “उत्तानेन II तु हस्तेन सेचनं प्रोक्षणं स्मृतम् । अवाचीनेन हस्तेन तदवोक्षणमुच्यते ॥ अभ्युक्षणन्तु परित ऊर्ध्वाद्गुष्ठेन मुष्टिना" इति ।।

“सजलेन करेण त्रिरैशानी दिशमादितः। प्रदक्षिणं तदीशान्तं यथाग्नौ न जलं पतेत् ॥ परितो मार्जयेत्तद्वदेतत्परिसमूहनम् । | १ तिरश्चीनेन हस्तेन कार्य पर्युक्षणं भवेत्” इति कारिकान्तरे॥

अथाग्निस्थापनविधिः ॥ तत्रादावग्निनिर्णयः-- “यस्मिन्नग्नावुपनयति तस्मिन्ब्रह्मचर्य तस्मिन्समावर्तनं तस्मिन्पाणि ग्रहणं तस्मिन्गृह्याणि कर्माणि तस्मिन्काम्यानि कर्माणि । तस्मिन्प्रजासंस्कारा इत्येके इत्याहाऽऽचार्यबोधायनः" ॥ “स्मार्तमौपासने कुर्याच्द्रौतं वैतानिके गृही । लौकिकेऽपीतरेषान्तु विधिरेष सनातनः” इति प्र० पारिजाते ॥ “औपासने स होतव्यो यो यो होमो | विधीयते । तद्वतोऽग्निः स एव स्याङ्ख्थाग्निरितरस्य तु ॥ स चापि श्रोत्रियागारात्सर्वत्राहार्य इष्यते । बहुभिः क्रियमाणेऽपि कर्मण्यग्निः । | स एव तु” इति गृ० सद्महे ॥ सं० मालायान्तु-"उत्तमोऽरणिजन्योऽग्निरुत्तमः सूर्यकान्तजः । मध्यमः श्रोत्रियागारादधमः स्वगृहा- II

॥३५॥

276

दिजः ॥ “दीप्तबङ्गारमयं निर्धूमं स्थापयेद्बुधः" इति लौकिकानावपि विशेषोऽभिहितः॥ इत्याग्निः॥ ॥ अग्निप्रणयनपात्राण्य

प्युक्तानि सं० मालायाम्- “ सौवर्ण राजतं तानं तदभावे तु मृण्मयम् । पात्रान्तरेण पिहितमग्निप्रणयने स्मृतम्" इति ॥ तत्स्थापन Pal प्रकारश्च तत्रैवोक्तः- “कुण्डे वा स्थण्डिले वाऽपि तत्तन्नाम्ना हविर्भुजम् । व्याहृतीभिर्मध्यदेशे योग्यं स्वाभिमुखं क्षिपेत् ।। | अग्निसंस्थापनं कुर्याद्वाग्यतः संयतेन्द्रियः" ॥ इत्यग्निस्थापनविधिः ॥ ॥ अथाग्निप्रबोधनम् ॥ प्रायश्चित्तकुतूहले - “धमनीम न्तरा कृत्वा तृणं वा काठमेव वा । मुखेनाऽग्निं समिन्धीत मुखादग्निरजायत ॥ वेणोरग्निप्रसूतत्वाद्रेणुरग्नेश्च पावनः। तस्माद्वेणुधम न्यैव धमेदाग्नं विचक्षणः” इति ॥ ॥ अथाऽन्वाधानविधिः॥ “अन्वाधानार्थमादाय सममृज्विन्धनत्रयम् । गन्धाक्षतप्रसूनानि । दधानो दक्षिणे करे ॥ उद्दिष्टकर्माह्वयसामिधेनीहविस्तथा पावकयाऽऽज्यदैवम् । उक्त्वाङ्गदेवाऽन्वितमुख्यदेवताः सर्वाश्च ताः | सन्निहिता भवन्विति ॥ उदीर्य परितो वह्नि विकीर्य कुसुमाक्षतान् । काष्ठान्यग्नो निदध्याइभूराद्यैर्व्याहृतिभिस्त्रिभिः” इति

प्र० रत्ने ॥ "मध्याऽङ्गुष्ठयुगेन मध्यसमिधं मध्ये गृहीत्वाऽनले मध्ये भूरिति सन्निधाय च तथा तद्दक्षिणस्थां न्यसेत् । साङ्गुष्ठोप PR कनिष्ठिकेन भुव इत्यङ्गुष्ठतर्जन्यतो वामस्थां सुवरित्यथोत्तरदिशि न्यस्यार्धमध्योध्दृताम्" इति कर्मरत्ने ॥ ॥ अथाऽग्नि

नामानि ।। गृ० सद्महे - “लोकेषु व्यवहार्यो यो विज्ञेयोऽग्निः स लौकिकः । गृहस्थैर्धार्यते योऽसावीपासन इति स्मृतः ॥ गर्भाधाने मारुतोऽग्निश्चन्द्रमाः पुंसि कर्माण ॥ सीमन्ते मङ्गलो नामा शोभनो वैष्णवे बलौ ॥ प्रबलो जातकर्माऽग्निः पार्थिवो नामकर्मणि । शिवोऽग्निरुपनिष्क्रान्तौ प्राशने तु शुचिस्स्मृतः॥ वर्धमानः कर्णवेधे सभ्योऽग्निश्चौळकर्मणि । जातवेदास्तूपनये व्रताऽऽदेशे समुद्भवः ॥ परिवर्तः समावर्ते विवाहे योजकस्स्मृतः । चतुझं जातवेदोऽग्निरग्निर्मूर्धा तु पञ्चमे । वैश्वदेवे त्वाऽवसथ्या पचनः पाक कर्मणि। सभ्योऽग्निर्बहुकृत्येषु दहनस्त्वाऽऽभिचारके ॥ पूर्णाहुती मृडो नाम शान्तिके वरदः स्मृतः । प्रायश्चित्ते भवेञ्चित्तिः पौष्टिक

444తపురం ఆం

43651+SSIS444

277

बोल ब्र । बलवर्धनः ।। शुद्धिहोमे पावमानो वश्यार्थे कामदोऽनलः । कुक्षौ तु जठरो वलिः क्रव्यादी मृतदाहने ॥ दैविके हव्यवाहोऽग्निः सं० ॥३६॥

| पैतृके कव्यवाहनः । शुक आरण्यकस्याऽपिव्रतवान ब्रह्मचारिणः ॥ आत्मज्योतिर्यतीनान्तु रायस्पोषः समृद्धिके । जात उत्तप- 11 1 नीयोऽग्निः कुतश्चित्तप्तभाण्डतः ॥ सङ्गात्तप्तकपालानामुत्था सन्तपनः स्मृतः । इत्येवमग्नयः प्रोक्तास्तत्तत्कर्मसु योजिताः ॥ ग्रहाणां

भास्करादीनां नवानां नव चाऽग्नयः । कपिलः पिङ्गलश्चैव धूमकेतुश्च जाठरः ॥ शिखी च हाटको नाम महातेजा हुताशनः । रौद्रोऽग्निरित्यथैतस्मिन्कर्मणीज्याः पृथक्पृथक् ॥ ब्रह्मा तु गार्हपत्योऽग्निरन्वाहार्यो महेश्वरः । विष्णुस्त्वाहवनीयोऽग्निरग्निहोत्रे : त्रयोऽग्नयः ॥ अविदित्वा तु यो वह्नीजुहुयादविचक्षणः । न तदुतं भवेदग्नौ न होता फलभाग्भवेत् ” इति ॥ ॥अथाऽग्नेर्जिह्वाः ।। कर्मरत्ने- “हिरण्या पश्चिमा जिह्वा गगनां मध्यमस्थिता । रक्ता चैवोत्तरा जिह्वा कृष्णा याम्यां दिशि स्थिता ॥ ईशान्ये | बहुरूपा च ह्यतिरक्ताऽग्निकोणके। सुप्रभा पूर्वजिह्वा च जिह्वास्थानं प्रकीर्तितम् ॥ विवाहे पश्चिमा जिह्वा जातकर्मसु मध्यमा। द्विजत्वे चोत्तरा जिह्वा पितृहोमे च दक्षिणे ॥ आग्नेय्यां तिलहोमश्च ईशान्यां चोग्रकर्मकम्। पूर्वदिक्सर्वदेवार्थमेतद्धोमस्य लक्षणम्" इति ॥

__अथ होमद्रव्याणामाहुतिप्रमाणादीनि कारिकासूक्तानि यथा- "अगुष्ठपर्वप्रमितमवदानं ततोऽपि च। ज्यायः स्विष्टकृतोऽवद्येत्तच्च बिल्वफलोपमम् ॥ आज्याहुतीनां धारा स्याच्चतुरगुलिसन्तता। ब्रीहीणां वा यवानां वा शतमेकाहुतिः 1. स्मृता ॥ तदन्नं द्विगुणं ग्रासो मयूराण्डाकृतिस्तु वा । कर्षमात्रे मधुघृते दुग्धान्नं त्वक्षमात्रकम् ॥ पञ्चगव्यानि च पयो दधि शुक्ति- 11 मितं स्मृतम् । दुर्वात्रयं पलार्धाः स्युः शर्करागुडसर्षपाः ।। माषा मुद्गाश्च लाजाश्च व्रीहिकोद्रवसक्तवः । पृथुका मुष्टिमात्राः स्युस्त

१. कनका। २. यज्ञकर्मसु । ३. “ शांतिहोमः” इति प्रयोगपरिजाते।

।

278

ASSSS

S

दर्धास्तण्डुलास्तिलाः ॥ कदळीफलनारङ्गफलान्येकैकशो विदुः । मातुलिङ्गं चतुःखण्डं पानसं दशधा स्मृतम् ॥ अष्टधा नाळि केराणि गुळूची चतुरङ्गुला । त्रिधा कृतं फलं बैल्वं कापित्थोरुके तथा ॥ इक्षुः पर्वप्रमाणः स्यात्पायसं प्रसृतेः समम् । गव्यमाज्यं दधिक्षीरमाज्यं माहिषमेव वा ॥ तिलजतिलयोस्तैलं सर्षपस्य फलस्य वा । संस्कृतेन तु यन्मिनं सर्व तत्संस्कृतं | | भवेत् ।। आज्यादिकं नुवेणान्नं दा वा मेक्षणेन वा । हस्तेनैव तु होतव्याः समित्सतुफलादिकाः" इति ॥ “ओषध्यः सक्तवः MR पुष्पं का, मूलं फलं तृणम् । एतद्धस्तेन होतव्यं नान्यत्किञ्चिदचोदनात्” इति शेषसूत्रे ॥ ॥ अथ मुद्राः॥ कर्मरत्ने- "होमे । | मुद्रास्त्रयः प्रोक्ता मृगी हंसी च सूकरी। मुद्राहीनन्तु यद्धोमं तत्सर्व निष्फलं भवेत् ॥ सूकरी पश्च चाइगुल्यो हंसी मुक्त

कनिष्ठिका । मृगी कनिष्ठतर्जन्या मुक्ता तिस्र उदीरिताः ॥ चरुहोमं प्रकुर्वीत सूकरीमुद्रयान्वितः ॥ रम्भामुकुलवन्नम्रपाणिनाऽधो- | | मुखेन तु ॥ चक्राङ्गमुद्रयाऽऽचार्यः कुर्याद्धोमं समस्तकम् । कनिष्ठाधोमुखेनोदक्तिर्यगग्रेण पाणिना ॥ किश्चिदाधोऽप्रसंयुक्त

तर्जन्यन्यवृषाप्रया । कुरङ्गीमुद्रया कुर्यादाज्यहोमं तथा रसम् ॥ हंसी स्यात्पौष्टके यज्ञे मृगी स्याच्छान्तिकर्माण । सूकरी त्वाभि Aचारेषु दादिग्रहणे स्मृता” इति ॥ ॥ अथ होतृनियमः॥ “विना मन्त्रजपं मौनी जान्वन्तस्थकरः शुचिः। पवित्री

प्राइमुखासीनः कुर्यात्कर्मोत्तरीयवान् ” ॥ “मन्त्रावसाने विदधीत कर्म स्वाहावसाने हवनं बलिञ्च" इति प्र० रत्ने॥ “निधाय | भूमावथ सव्यजानु चोवृत्य वामञ्च तदध्रिपार्चे । स्पृष्ट्वा च पत्सव्यतळेन वामहस्तास्पृशन्दक्षिणबाहुमूलम्" । “देवतामिह मन्त्रोक्तां यामुद्दिश्याहुति हुनेत् । तस्या इदं न तु ममेत्युद्देशत्यागमाचरेत् " ॥ “सप्लुतप्रणवस्वाहापुटितेनात्मना हुनेत् । मन्त्रार्थ गतचेतास्तु अक्षयं तदुतं भवेत् ॥ स्वाहान्तेनैव होतव्यं स्वरितान्ते तथैव च । होतव्यं प्लुतपर्याप्ती हुतं तद्ब्रह्मवद्भवेत् ॥ चिकीर्षितं

१. “ आज वा माहिषं वाऽपि" इति प्र० रत्ने ।

ఆవంగవతము శరవం

54:5

+S

+S++

279

S

बोल ब्र

अ० मु०

॥३७॥

5-164640044 Ad

हुतं यद्यत्प्रणवाद्यं प्लुतान्तकम्" इति गृ० सद्महे ॥ ॥ अथ पक्कावदानधर्मः ॥ “आलोड्य मेक्षणेनैव चरुं दामवद्यति। पूर्वार्धा दपरार्धाच्च प्रथमं यद्यपद्यति ॥ द्वितीयाद्यवदाने तु तद्विपर्यय इष्यते । अथावत्तप्रदेशे तु प्रत्यज्य स्रुमुखेन तु ।। अथाम्नातं हविर्तुत्वा पुनस्तदभिहुत्य च । पुरस्तादुपरिष्टाच्च हविषां स्यात् वाहुतिः ॥ अथ स्विकृतोऽवद्यदुत्तरार्धात्सकृच्चरोः । अवदायाऽभि घार्य द्विः प्रत्यज्यान्नात्र तद्धविः " ॥ " उपस्तीर्याऽवदाय द्विः पुनस्तदभिधारयेत् । चतुःसम्पत्तिरेषा तु ज्ञेया चतुरवत्तिनाम् ।। कसा IA विदा आर्टिषेणाः पञ्चावत्तिन एव ते। तेषां हविरवद्येत्त्रिमध्यपूर्वापरार्धतः ।। स्विष्टकृद्धविषस्तेषां त्रिः कार्यमभिधारणम्” इति । गृ० सद्ग्रहे ॥ " जामदग्न्या वत्सविदा आर्टिषेणास्तथैव च ॥ भार्गवच्यावना और्वाः पञ्चावत्तिन ईरिताः" इति प्र० पारिजाते। निर्वापमारभ्य पञ्चावदानधर्मः इति बोधायनः । अवदानमारभ्येति शालीकिः॥ ॥ अथ याज्यापुरोऽनुवाक्ययोलक्षणम् ।। | " पुरोऽनुवाक्या याज्या च यद्याम्नाते उभे अपि । प्रणवान्तं पुरोऽनूच्य यजेत्स्वाहाऽन्त्ययाऽन्यया ॥ अन्त्यस्वरादिकस्यैव स्थाने | | सप्रणवः प्लुतः । ऋचौ संहतया ब्रूयादुत्तरार्धर्च उच्छवसेत् ॥"

(बो. गृ. सू. ४.९ ) “हुतः प्रहुतः आहुतश्शूलगवो बलिहरणं प्रत्यवरोहणमष्टकाहोम इति सप्तपाकयज्ञानां न प्रयाजा इज्यन्ते नानूयाजा न सामिधेनीरन्वाहतेषु कर्मस्वग्निमुपसमाधाय सम्परिस्तीर्य यत्र यत्र दर्वीहोमं कुर्यात्तत्र तत्र चळं समवदाय जुहोति"॥ (बो. गृ. प. सू. १.६ ) “ सर्वत्र द/होमेष्वाधारवत्सु 'पुरोनुवाक्यामनूच्य याज्यया जुहोति सदेवत्वाय' इति ब्राह्मणम् ॥ यत्रैकाऽऽम्नाता स्यात्तां द्विरभ्यावर्तयेत् । 'तत्सवितुर्वरेण्यम्' इत्यनुदुत्याऽऽम्नाताया जुहोत्यथवा भूर्भुवस्सुवरो मित्यनुदुत्य 'तत्सवितुर्वरेण्यम्' इति जुहोति । अनाम्नातेषु तदेतत्सर्वप्रायश्चित्तम् । विष्णव आहुतीषु नामकरणोपनिष्क्रमणाऽन्न-|| प्राशनोपाकर्मव्रतेषु च पक्कहोमस्स्यान्नाऽपक्काः पाकयज्ञास्सर्वत्र पक्कहोमं कुर्यादिति । एतेन होमदानप्राशनानि व्याख्यातानि भवन्ति

॥३७॥

4

280पक्काज्जुहोति पक्काददाति पक्वात्प्राभातीति पाकयज्ञास्तस्माध्दुतप्रहुताऽहुतेषु पक्कः कार्य इति ॥ एकविंशतिदारुमिमं करोति यज्ञस्य सरूपत्वाय । अभिधारयति तेजसैवैनं समर्धयति' इति ब्राह्मणम् । अरनिमात्रीं दी बाहुमात्रीमित्यपरम् । अथ वै भवति 'निर्ऋतिगृहीता वै दर्वी यद्दा जुहुयानित्याऽस्य यज्ञं ग्राह्यत्' इति दान्नस्य जुहोति स्वेणाज्यस्य 'वैककृती स्गा

कृतिर्भवति' इति विज्ञायते" ।। (बो. गृ. शे. सू. १.१) “न पत्न्या हविषां भक्षणमन्यत्रोच्छिष्टमभिसम्पाताऽभिहतानां | पिण्डदानस्य शेषञ्च नैव देवताहुतशेषमन्यत्र ब्रह्मौदनात्" ॥ (बो. ग. शे. सू. १.१) " पवित्रकरणं, प्रोक्षणीसंस्कार, प्रणीताप्रणयनं,

सुवस्तुबसम्मार्जनमिति दर्शपूर्णमासवतूष्णीम्" ।। ( वो. गृ. शे. सू. १.३) “अथ संस्थायामाद्यन्तयोः परिषेचनं यथा पुरस्तात् । । | विज्ञायते- 'नासमित्के जुहुयाद्यदसमित्के जुहुयाद्यथाऽजिह्वेऽनं दद्यात्तादृक्तस्मात्समिद्वत्येव होतव्यम्' इति" ॥ ॥ होमे - आधारमाग्निहोत्रिकमापूर्विकश्चेति त्रीणि तंत्राण्युदाहरन्ति। तदाह बोधायन :- "आघारं प्रकृति प्राह दर्वीहोमस्य बादरिः । आग्निहोत्रिकमात्रेयः काशकृत्स्नस्त्वपूर्वताम्" इति।।