+++
title = "१३ प्रायश्चित्तानि"

+++
॥ अथ प्रायश्चित्तानि ॥ अथात्र कर्मणि सम्भाव्यानि प्रायश्चित्तानि ॥ “प्रायो विनाश इत्युक्तश्चित्तं सन्धानमुच्यते । यस्मात्सन्धीयतेऽनेन 12 प्रायश्चित्तं ततस्स्मृतम्" इत्यनेन प्रयोगतिलकोक्तनिर्वचनेन विहितस्याननुष्ठानादन्यथानुष्ठानाद्वा प्राप्तस्य कर्मवैकल्यस्य

निरासेन कर्मसन्धायकानि प्रायश्चित्तपदवाच्यानि भवन्ति ॥ ॥ अथ प्रायश्चित्ताहुतीः प्रधानादौ प्रधानान्ते स्विष्टकृतः पूर्व वा IR जुहुयात् ॥ (बो. गृ. सू. ४.५ ) “प्रवृत्ते कर्मणि प्रधानादौ जुहुयादिति बोधायनः ॥ प्रधानान्त इति शालीकिः ॥ पुरस्तास्थि

टकृत इत्यौपमन्यवः" इति ।। गृ० सद्महे च- " प्रधानस्यादितोऽन्ते वा प्राक्स्विष्टकृत एव वा ॥ प्रायश्चित्ताहुतीः कुर्यादर्थ | लुप्तेष्वनादरः” इति ।।

१. "मनस्वतीमयाश्चाने यदस्मिन्कर्मणीति च । हुत्वा स्वस्ति न इन्द्रेति जुहुयाद्व्याहृतीस्ततः ॥ यदस्य कर्मणोतीति जुहुयात्प्रागु दग्दिशि " इति गृ० सङ्ग्रहे होमे एतावदेवाऽनाम्नातप्रायश्चित्तमित्ययमपि पक्षो निदर्शितः ॥ २. प्रयोजनशून्येष्वित्यर्थः ।

॥ ५२।।

310-

।

-

( बो. गृ. सू. ४.१ ) “तत्रादित एवोपलिप्ते श्वा वेटको वा यदि गच्छेत्कीटो वा पिण्डकारी स्यात्तत्पुनरुपलिप्य प्रोक्षति देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामग्नस्तेजसा प्रोक्षामि' इति प्रोक्ष्य स्थण्डिलमुद्धरेत् ॥ स्थण्डिल है। मुध्दृतं गौरवो वा यदि विकिरदन्यद्वा श्वापदमधितिष्ठत्तत्पदमभ्युदय जपति- पृथिवि देवयजन्योषध्यास्ते मुलं मा हि *

सिषम् ' इति ॥

अथ यदि प्रणीतापात्रं भिद्यत तदभिमन्त्रयते– “अभिन्नो घर्मो जीरदानुर्यत आत्तस्तदगन्पुनः" इति । अथान्यदाहरति धर्मो देवा५ अप्यतु' इति पूरयित्वा व्याहृतीभिरुपतिष्ठते ॥ ॥ अथ यदि प्रणीताः प्रणीयमानाः प्रणीता वा परासियेरंस्ता 1 अभिमन्त्रयते- " अक्षितो ऽ स्यक्षिायै त्वा मा मे क्षेष्ठा अमुत्रामुष्मिल्लोके” इति । पूरयित्वोपतिष्ठते- "भूरायुर्मे धारयत प्राणं

मे धारयत प्रजा मे धारयत पशून्मे धारयत माम आयुः प्राणाः प्रजाः पशवः परांसिच्येरन्” इति ॥

(वो. गृ. सू. ४.२ ) " सर्वत्र दर्वीकूर्चप्रस्तरपरिधिबर्हिःपवित्रेमद्रव्यसंभाराणां छेददाहोपघातेषु नाशे विनाशे वा । अन्यं यथालिङ्गं कृत्वा यथालिङ्गमुपसाद्य - त्वन्नो अग्ने, स त्वन्नो अग्ने, त्वम॑ग्ने अयासि, प्रजापते' इत्येताभिः स्रुवाहुती

जुहुयात् " ॥ ॥ परिस्तरणदाहे-- "अग्नये क्षामवते स्वाही" अग्नये क्षामवत इदं०॥ इति हुत्वा “इन्द्र वो विश्वतस्पर, इन्द्रं नरः" । इति द्वाभ्यां परिस्र्य “इन्द्राय स्वाहा” इति पुनर्जुहुयात् ॥ इन्द्रायेदं० ॥ ॥ परिधिदाहे अन्यं परिधाय “परि स्वाग्ने पुरं वयं । विप्र सहस्य धीमहि । धृषद्वर्ण दिवेदिवे भेत्तार भगुरावतः स्वाहा” इति जुहुयात् ॥ अग्नय इदं० ॥ ॥ अथ वस्त्राणां प्रोक्षितानां

Ane

311

10 का०

बो० ब० चेद्दाहोपघाते नाशे विनाशे वा अन्यद्यथालिङ्गं कृत्वा यथालिङ्गमुपसाद्य जुहोति-" सोमाय स्वाहा” इति ॥ सोमाये ॥ ॥ अथ ॥५३॥ सिचाभिधातः स्यात्तदभिमन्त्रयते-- “सिगसि नसि वबेोऽसि नमस्ते अस्तु मा मा हि ५ सीः" इति दशासूत्रमादाय मुखवातेन प्रा०श्चि०

| प्रध्वंसयेत् ॥ ॥ अथ यदि गौर्वाऽश्वो वा श्वमृगमहिषवराहदंष्ट्रावन्तो वाऽन्यद्वा श्वापदमपसव्यं गच्छेत्तस्य पदमभ्युक्ष्य जपति | " तद्विष्णोः परमं पदर सा पश्यन्ति सूरयः। दिवीव चक्षुराततम्" इति ॥ ॥ अथ यद्येत एव रौद्रमभिव्याहरेयुः रौद्यावृचौ | जुहुयाज्जपेद्वा-- " त्वमग्ने रुद्रः, आवो राजानं " इति ॥ ॥ अथ यदि शकुनमभिव्याहरेत्तां वाचमनुमन्त्रयते-- “ द्विपच्चतुष्प al दस्माकर सर्वमस्त्वनातुरम् ॥ उद्गातेव शकुने साम गायसि ब्रह्मपुत्र इव सवनेषु सँससि । स्वस्ति नः शकुने अस्तु प्रति नः सुमना |

| भव” इति॥ ॥ अथ यदि सालावृकी वाश्येत तामनुमन्त्रयते-- " दीर्घमुखि दुर्हणु। मास्मै दक्षिणतो वदः । यदि दक्षिणतो वदाद्विषन्तं | A मे बाधासै" इति ॥ ॥ अथ परिक्षवे परिकासने चाप उपस्पृश्य जपेत्- “ अनुहवं परिहवं परीवाद परिक्षपम् । दुःस्वप्नं | II दुरुदित तद्विषद्भयो दिशाम्यहम् ॥ अनुहूतं परिहूतर शकुनैयदशाकुनम् । मृगस्य सृतमक्ष्णया तविषद्भयौ दिशाम्यहम्" इति ॥ MAN

(बो. गृ. सू. ४.३) “सर्वत्र स्वयं प्रज्वलितेऽग्नौ समिधावादधाति- ‘उद्दीप्यस्व जातवेदोपघ्नं निर्ऋतिं मम । पशूश्च | मह्यमावह जीवनञ्च दिशो दिश स्वाहा ॥ मा नो हिरसीज्जातवेदो गामश्वं पुरुषं जगत् । अबिभ्रदग्न आगहि श्रिया मा TA परिपातय स्वाहा' इति द्वाभ्याम्" ॥ जातवेदसेऽग्नय इदं० ॥ ॥ (बो. गृ. सू. ४.५ ) अथ द्रव्यहविर्मन्त्रकर्मादीनामतिपन्नस्कन्न-11 II भिन्नभग्ननष्टदुष्टविपरीतदग्धाशतातिशूतानामनाम्नातेषु जुहुयात् -- “ मनो ज्योतिः, अयाश्चाग्ने, यस्मिन्कर्मणि, स्वस्ति न इन्द्रौ

312

155454416SHSS

| वृद्धश्रवाः," इत्येतैर्ध्याहृतिभिश्च ॥ व्याहृतीनां प्रयोगे यथाकृतं यथावद्भवतीत्याचार्या ब्रुवते ॥ अत्रोदाहरन्ति - भूरित्यूचो भुव २ इति यजूंषि सुवरिति समानि ॥ ॥ ( बो. गृ. सू. ४.७) अथ विपरीतदर्भास्तरणपवित्रकरणपात्रासादनप्रोक्षणीसंस्कार | ब्रह्मप्रणीताहविर्निर्वापणाज्यसंस्कारयुक्सम्मार्जनपरिधिपरिषेचनेमाभ्याधानविपरीतेषु- “ततम्म आपः, यत्पोकत्रा, मनस्वती, मिन्दाहुती, महाव्याहृतीः, व्याहृतीच" प्रायश्चित्तं जुहुयात् ॥ ॥ ( बो. गृ. सू. ४.८ ) अथ भग्ननष्टदुष्टविपरीतस्फुटितद्विजश्व बिडालकाकखरमृगपशुपक्षिसरीसृपाणामन्यतमः कीटो वा ऋत्विजोऽग्नीनन्तरा गच्छेत्- “दुर्गा, मनस्वती, महाव्याहृती स्तिस्रस्तन्तुमतीश्च" जुहुयात् ॥ ॥ ( बो. गृ. सू. ४.९ ) सर्वत्र स्कन्ने भिन्ने छिन्ने क्षामे विपर्यासे उद्दाहे ऊनातिरिक्त पवित्रनाशे | पात्रमेदे च द्वे मिन्दाहुती जुहोति ॥ ॥ अथ मक्षिकैर्मशकैर्वा रोमभिः पिपीलिकैर्वा व्यापद्येत प्रजापतये होम कुर्यात् – “प्रजापते । न त्वत्” इति ॥ ॥ व्यापनमाज्यमव्यापनमन्तर्हितमनाज्ञातप्रायश्चित्तं यज्ञसमृद्धीर्जुहोति- “इष्टेभ्यः स्वाहा ” इत्यष्टौ ॥ अथान्तरागमने दशहोतारं चानुख्याञ्च जुहोति- “ॐ चित्तिः स्रुक् ॥ चित्तमाज्यम् ॥ वाग्वेदिः ॥ आधीतं बर्हिः ॥ केतो अग्निः॥ विज्ञातमग्निः ॥ वाक्पति)ता ॥ मन उपवक्ता ॥ प्राणो हविः ॥ सामाऽध्वर्युः ॥ वाचस्पते विधे नामन् ॥ विधेम ते नाम ।। विधेस्त्वमस्माकं नाम ॥ वाचस्पतिः सोम पिबतु ॥ आस्मासु नृम्णं धात्स्वाहा" ॥ वाचस्पतये ब्रह्मण इदं० ॥ “ॐ अन्वग्निरुषसा

१." पिपीलिकादिभिश्चैव जीवैः स्याद्धविषो यदि । योगः पञ्चाधिकैया तदा तस्य सदोषता ॥ न्यूनश्चेत्पतिताजीवानुध्दृत्याद्भिः समुक्ष्य च । लौकिकाभ्यां पवित्राभ्यां पवनात्तस्य योग्यता” इति सं० रत्नमालायाम् ॥

२. सर्वत्र होतृहोमं मनसानुद्रुत्य चतुहीतेन सग्रहं जुहुयात् ॥

445CciesHSRISHS618454645454RSiteS105

-

S616434SciSIK

313

॥ ५४॥

SacseciSCIECES

बोब्र० | ममख्यदन्वानि प्रथमो जातवेदाः ॥ अनु सूर्यस्य पुरुत्राच रश्मीननु द्यावापृथिवी आततान स्वाहा” ॥ अनूख्यानय इदः ॥ है। सं०का०

| ॥ अन्तर्हिते चतुर्होतारं चानुख्याञ्च जुहोति-"ॐ पृथिवी होता । द्यौरध्वर्युः । रुद्रोऽग्नीत् । बृहस्पतिरुपबक्ता । वाचस्पते वाचो । प्रा०श्चि०

वीर्येण । सम्भृततमेनायक्ष्यसे । यजमानाय वार्यम् । आ सुवस्करस्मै । वाचस्पतिः सोम पिबति । जजनदिन्द्रमिन्द्रियाय स्वाहा" वाचस्पतये ब्रह्मण इदं० ॥ " अन्वग्निरुषसां" इत्यपि जुहुयात् ॥ ॥ अथ मण्डूकसर्पमूषिकमार्जारान्तरागमने पञ्चहोतारं

चानुख्यान जुहोति - "अग्निर्होता । अश्विनाध्व! । त्वष्टाऽग्नीत् । मित्र उपवक्ता। सोमः सोमस्य पुरोगाः। शुक्रः शुक्रस्य । TA पुरोगाः । श्रातास्त इन्द्र सोमाः। वातापहवनश्रुतः स्वाहा” ॥ वाचस्पतये ब्रह्मण इदं० ॥ “अन्वन्मिः" इति च जुहुयात् ॥

अथ विकृतरूपे विकृतशब्द विस्फुटे शंयुवाकं चानुख्यां च जुहोति--- "ॐ तच्छंयोरावृणीमहे० चतुष्पदे स्वाहा" ॥ | शंयव इदं० ॥ "ॐ अन्वग्निः आतंतान स्वाहा” इति ॥ ॥ अनादिष्टं सर्वप्रायश्चित्तं व्याख्यातं वारुणीमिति निर्दिशेत् ॥ देवता | मन्त्रतन्त्रकर्मादिविपर्यासे पाहीति पञ्च भुवाहुतीर्जुहोति ॥ ॥ अथ स्वराक्षरपदवृत्तभ्रेषेषु “आभिर्गीर्भिः” इति जुहुयात् ॥ I ( वो. गृ. सू. ४.१० ) अथ यदि होमकालेष्वग्निरुद्वातः स्यात्सर्व तत्- “अपहता असुरा रक्षा ५ सि पिशाचा ये क्षयन्ति पृथिवीमर्नु ।

अन्यत्रेतो' गच्छन्तु यत्रैषां' गतं मनः" इति प्रोक्ष्य "अयन्ते योनिः" इति क्षिप्रं तद्भस्म समिधि समारोप्य स्थण्डिलमुद्धृत्य है लौकिकाग्निं प्रतिष्ठाप्य “ आजुह्वानः, उबुध्यस्वाग्ने” इति द्वाभ्यां समारोपितसमिधमाधाय सम्परिस्तीर्य प्रायश्चित्तं जुहोति

"अयाश्चाग्ने, पञ्चहोता, ब्राह्मण एकहोतेत्यादि दश, मनस्वती, मिन्दाहुती, महाव्याहृतीः, व्याहृतीश्च" इति ॥ यापनयना

S ARKASAKcs

।। ५४॥

314

SISEASESS+S+

5164415156SHSS4

निर्विवाहाग्निर्जातकर्माग्निः स्मशानाग्निराचतुर्थादादशाहादासन्चयनादुद्वातः स्यादेतदेव प्रायश्चित्तं जुहुयात् ॥ ॥ ॐ ब्राह्मण | एकहोता। स यज्ञः । स में ददातु प्र॒जां पशून्पुष्टिं यशः । यज्ञश्च मे भूयात्स्वाहा ॥ यज्ञायेदं० ॥ ॐ अग्निxिहोता । स भर्ता । स मे ददातु प्र॒जां पशून्पुष्टिं यशः । भर्ता च मे भूयात्स्वाहा ॥ अग्नय इद० ॥ ॐ पृथिवी त्रिहोता । स प्रतिष्ठा । स मे' ददातु. | यशः । प्रतिष्ठा च मे भूयात्स्वाहा ॥ पृथिव्या इदं० ॥ ॐ अन्तरिक्ष चतुर्होता । स विष्ठाः । स मे ददातु० यशः । विष्ठाश्च मे भूया त्स्वाहा ॥ अन्तरिक्षायेई० ॥ ॐ वायुः पञ्चहोता। स प्राणः । स मे • यशः। प्राणश्च मे भूयात्स्वाहा ॥ वायव इदं० ॥ ॐ चन्द्रमाः षड्ढोता । स ऋतून्कल्पयाति । स में ० यशः । ऋतर्वश्च मे कल्पन्ता ५ स्वाहा ॥ चन्द्रमस इद० ।। ॐ अन्न ५ सप्तहोता। स प्राणस्य प्राणः । स मे ० यशः । प्राणस्य च मे प्राणो भृयात्स्वाहा ॥ अन्नायेदं० ॥ ॐ द्यौरष्टहोता । सोऽनाधृष्यः । | स में यशः । अनाधृष्यश्च भूयास ५ स्वाहा ॥ दिव इदं० ॥ ॐ आदित्यो नवहोता । स तेजस्वी । स मे यशः। तेजस्वी च

भूयास ५ स्वाहा ॥ आदित्यायेदः ॥ ॐ प्रजापतिर्दशहोता । स इद ५ सर्वम् । स मे • यशः । सर्वश्च मे भूयात्स्वाहा ॥ प्रजापतय | इदं० ॥ इति ॥ अन्ये मन्त्राः प्रागुक्ताः ॥ ॥

(बो. ग. सू. ४.११) “अथ गृहमेधिनो ब्रह्मचारिणश्चानुगतेऽग्नौ कालातिकमे होमयार्दर्शपूर्णमासयोश्चाग्रयणेनानिष्ट्वा | नवान्नप्राशनाज्यस्कन्नावधूतहीनमन्त्राधिककर्मणश्चाकृतसीमन्तायां प्रसूतायां भार्यायां स्त्रीषु गोषु यमळजनने रजस्वलाऽभिगमने पतितसंभाषणे दिवामैथुने शूद्रीगमने स्वमान्ते रेतस्कन्दने उदके मूत्रपुरीषकरणे कुमारस्य जातस्यासंस्कारेऽकृताग्निसंसर्गे

SHIK

315

बो० ब्र०

॥ ५५॥

देवताविपर्यासे मन्त्रविपर्यासे कर्मविपर्यासे ब्रह्मचारिणश्च व्रतविपर्यासे मेखलायज्ञोपवीतस्योच्छेदने कृष्णाजिन- सं० का० स्याधारणे कमण्डल्वधारणे दण्डभने सन्ध्यालोपेऽग्निकार्यलोपे उदकुम्भलोपे भिक्षाचरणस्वाध्यायलोपे शुश्रूषालोपे

মাংস্থিত । एतैश्चान्यैश्चानाम्नातेषु प्रायश्चित्तम् ॥ अग्निमुपसमाधाय सम्परिस्तीर्य प्रायश्चित्तं जुहोति- ‘पाहि नो अग्न एनसे स्वाहा ॥

पाहि नो विश्ववेदसे स्वाहा ॥ यज्ञं पाहि विभावसो स्वाहा ॥ सर्व पाहि शतक्रतो स्वाहा ॥ पाहि नो अग्न एकया। पाहशुत | द्वितीयया । पाहि गीर्भिस्तिमृभिरूर्जा पते। पाहि चतसृभिर्वसो स्वाहा' इति" ॥ ॥ अथ यद्यग्नेरेकदेशमुपहरेयुस्तदा । "मनो ज्योति : " इति स्रुवाहुतिं जुहुयात् ॥ इति प्रयोगमालायाम् ॥ ॥ अवत्तहविस्कन्दनादौ गृ० सङ्ग्रहे- “ यदावत्तेऽवदाने प्राक् होमादाभन्ने निपातिते । भूमौ चेत्त्याग एव स्याञ्चरुस्थाल्यान्तु चेत्तदा ॥ किमुत्पतसि मन्त्रेण समाहृत्य पुनः स्रुचि ।। | निक्षिप्य जुहुयात्प्राग्वभूमौ निपतिते पुनः॥ अवद्य पक्वमन्त्रेण जुहुयाच्च स्रुवाहुतिम् । हुत्वापक्कं हुनेत्प्राग्वदिति धर्मो व्यवस्थितः ।।

अग्नौ हुतेऽवदाने च भिन्ने निपतिते बहिः। भिन्ने त्वन्नाविमन्त्राभ्यां मनस्वत्याहुति हुनेत् ॥ दिशि यस्यां निपतितं तदैवत्य वाहुतिम् । हुत्वा सुचः पृष्टकेन समाहृत्य च पूर्ववत् ॥ वह्नर्मध्ये विनिक्षिप्य हुनेत्पूर्ववदाहुती। अग्नौ हुतेऽवदानेऽथ स्कन्दिते | परिधर्बहिः ।। हुत्वा नुवाहुतिं प्राग्वदाहृत्याग्नौ विनिक्षिपेत् । चतुर्गृहीतमाज्यश्च स्रुचादायाथ पक्कवत ॥ जुहुयात्पक्वमन्त्रेण प्रायश्चित्तार्थमादरात्" इति ॥ "किमुत्पतसि किमुत्प्रेष्ठाः शान्तः शन्तेरिहागहि । अघोरो यज्ञियो भूत्वासीद सदन ५ स्त्रम्” ॥ मार्जाराद्यन्तरागमने विशेषः- गृ० सद्महे- "मार्जारमूषकाद्याश्च मनुष्याः पशवो मृगाः । ब्रह्माग्न्योरन्तरा याताः प्रायश्चित्तं

-

--

--

१. 'द्वे मिन्दाहुती' इति प्र. तिलके पाठः ॥

316

कथं भवेत् ॥ ब्रह्मप्रतिष्ठा मनसोऽप्यग्निर्होतादिना तथा। अन्वग्निश्च मनो ज्योतिर्हनेदेतेः सुवाहुतीः” , “ यजमानस्य वढेच I गच्छेयुस्तेऽन्तरा यदि। पृथिवी होतादिनाऽन्वग्निर्मनस्वत्याऽऽहुती?नेत्' इति ।। ॥ गृ सङ्ग्रहे- “ऊनातिरिक्त मन्त्राणां

कर्मणाञ्च मनस्वस्तीम् । अनाज्ञातादिकांश्चैव व्याहृतीश्च हुनेबुधः ॥ अनादिष्टेषु सर्वेषु प्रायश्चित्तेषु वै बुधः। पाह्यादि-पञ्चक | तद्वन्मिन्दाहुत्यौ मनस्वती॥ महाद्या व्याहृतीस्तद्वच्चतस्रो व्याहृती?नेत् ॥ यदि विस्फोटितोऽङ्गारो निर्गतः परिधेर्बहिः ।। अध्वर्युब्रह्मपत्न्यग्निपशूनां व्याधिमाहरेत् ॥ यजमानस्य सर्वत्र प्रागारभ्य दिशा क्रमात् । तदङ्गारं समाहृत्य स्रुवपृष्ठेन बुद्धिमान् ।। मा तमायेन मन्त्रेण मा हिंसीरन्तकेन तु । अमुं स्थाने नाम चैषां नियोज्याग्नौ विनिक्षिपेत् ॥ सहस्रशृङ्गमन्त्रण जुहुयाच्च नुवा हुतिम्" | "मा तमो मा यज्ञस्तमन्मा यजमानस्तमत् । नमस्ते अस्त्वायते । नमो रुद्र परायते । नमो यत्र निषीदास । अमुं मा हि५. सीरमुं मा हिसीः" । “सहस्रशृङ्गो वृषभो जातवेदाः। स्तोमपृष्ठोघृतावान्सुप्रतीकः॥ मा नो हासीन्मेत्थितो नेत्वा जाम। गोपोषं A | नौ वीरपोष चे यच्छ” ॥ ॥प्र० तिलके- “पुरोनुवाक्या याज्याऽन्तरुच्छ्वासे होतुरायुषः । क्षयः स्यादायुरायुर्दा इति

द्वाभ्यां हुनेबुधः ॥ प्रायश्चित्तार्थमथवा जुहुया पाहिपञ्चकैः” इति ॥ “ आयुष्टे विश्वतो दधदयमग्निवरेण्यः । पुनस्ते प्राण आयति । परा यक्ष्म सुवामि ते स्वाहा ॥ आयुर्दा अग्ने हविषो जुषाणो घृतप्रेतीको घृतयोनिरेधि। घृतं पीत्वा मधु चारु गव्यं पितेव 3 पुत्रमभिरक्षतादिम स्वाहा” इति ॥ आयुर्दाऽप्रय इदं० ॥ पाहाति पञ्चभिर्वा जुहुयात् ॥ ॥ " होता वा यजमानो वा ब्रह्मा

चोच्छिष्टदूषितः । निस्तीर्थोच्छिष्टमाचान्तः पावमानादिभिर्खनेत्" इति ॥ ॥

SAKS41641SSSSSSSS1644

SSSSSSS45346456

317

बोब्रा

सं०का०

মু,

যা