+++
title = "१६ पुंसवनम्"

+++
॥ अथ पुंसवनम् ॥

46-

446-

( वो. 2. सू. १. ९) “ विज्ञाते गर्भ तिष्ये पुंसवनम् । ब्राह्मणानन्नेन परिविष्य पुण्याहं स्वस्ति ऋद्धिमिति वाचयित्वा । अथ देवयजनोलेखनप्रभृत्याग्निमुखात्कृत्वा पक्वाज्जुहोति- 'प्रजापते तन्वं मे जुषस्व त्वष्णुर्देवेभिः सह साम इन्द्र। विश्वैर्देवै रातिभिः सरराणः पुसां बहूनां मातरः स्याम स्वाहा' इति । अथाज्याहुतीरुपजुहोति-'गर्भो अस्योषधीनां गर्भो वनस्पतीनाम् ' इति ति सृभिरनुच्छन्दसम् ॥ स्विष्टकृत्मभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात् । अथास्या आज्यशेषमास्ये प्रच्योतयति–'अस्मे देवासो वपुषे चिकित्सत' इति चतसृभिरनुच्छन्दसम्” ॥

“मासप्रोक्ताः क्रिया याः स्युस्ताः सर्वाः सौरमानतः" इति सौरो मासो ग्राह्य इति केचित्, सावन इत्यन्य। विद्यामाधवस्तु “साम्यं तयोरुत्तमम्' इति व्याचख्यौ । गुरुशुक्रास्तादि दोषोऽत्र नास्तीत्युक्तं सं० मालायाम्-' मासि प्रयुक्तकार्येषु मूढत्वं गुरु शुक्रयोः । न दोषकृत्तदा मासलक्षणो बलवानिति' ‘वृद्धिर्दास्यं पुंसवाद्यं प्रेतकर्मानुमासिके। मलमासेऽपि कुर्वांत' इति। अत्र वार नक्षत्रादयः प्रोक्ता मुहूर्तशतके-कुर्यात्पुंसवनाख्यकर्मविदिते गर्भ तृतीये स्त्रिया मासे सद्दिवसे' हरीन्दुदिनकृत्पुष्येष्वरिक्तातिथौ। कन्याकर्कियमानिते शुभगृहे पुन्नामभे वा विधौ वीर्याढ्ये च शुभग्रहे तनुगते शुद्ध ग्रहैरष्टमे' इति। तथा च पुंसवनं विज्ञाते गर्ने । तृतीये मासि शुभग्रहाणां वारे रिक्तार्जितायां तिथौ मृगशीर्षतिष्यहस्तश्रवणान्यतमे नक्षत्रे मिथुनकर्ककन्यावर्जिते अष्टमशुद्धियुते

66.

......

--

-

-

---

-----

--

१ चन्द्रबुधगुरुशुक्राणां वासरे ॥

359

*

बो० ब्र०

॥७७॥

SAGAIsraKARKSSARKSSAKASI64

शुभपुराशिलग्ने चन्द्रबलयुते शुभमुहूर्ते कर्तव्यमिति निष्कर्षः ॥ (बो. गृ. प. सू. १. १०, १४) “पुंसवनप्रभृत्याज्याभिधारितं पल्यभात्या प्रसवात्”॥
## पुंसवनप्रयोगः
अथ पुंसवनप्रयोगः॥ कर्ता पूर्वार्नादीश्राद्धं प्रतिसरबन्धं च कृत्वा श्वोभूते कृतस्नानादिचतुष्टयो गणपतिं सम्पूज्य ब्राह्मणाननुज्ञाप्य “प्रजापतिः प्रीयताम्" इति पुण्याहं वाचयित्वा देवयजनोल्लेखनप्रभृति गृह्याग्निं प्रतिष्ठाप्याचम्य प्राणानायम्य देशकालो सङ्कीर्त्य “ममास्यां भार्यायां विद्यमानगर्भस्य पुंस्त्वप्रतिपादनपूर्वकबीजगर्भसमुद्भवैनोनिबर्हणद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थ | पुंसवनहोमं करिष्ये,” अन्वाधाने चन्द्रमा नामाग्निः, प्रजापतिर्देवता, चरुर्हविः, अग्निः स्विष्टकृत, इत्यादि सङ्कल्प्याग्निमुखान्तं | कृत्वा पक्वाज्जुहोति- “ॐ प्रजापते तन्वं मे जुषस्व त्वष्टदेवेभिः सह साम इन्द्र । विश्वै रातिभिः स५ रराणा पुरसा बहूनां । मातरः स्यामों३ प्रजापते तन्वं ० स्याम स्वाहा" प्रजापतय इदं०॥ अथ स्विष्टकृतमवदायान्तःपरिधौ निधायाज्याहुती-| रुपजुहोति-"गर्भो अस्योषधीनाम्, प्रसद्य भस्मना, पुनरासध सदनम्” इति तिसृभिरनुच्छन्दसम् । सर्वत्र “ अग्नये गर्भायेदं" इत्युद्देशत्यागः॥ ततः स्विष्टकृदादि प्रागुत्तरपरिषेकात्कृत्वा आज्यशेषं पत्न्या आस्ये प्रच्योतयति-“अस्मे देवासो वपुषे चिकित्सत" इति चतसृभिरनुच्छन्दसम् ॥ अथोत्तरपरिषेकादि कर्मशेष समापयेत् ॥ अतःपरं पत्नी सपिर्बहुलमन्नं भुञ्जीत ॥ इति पुंसवनप्रयोगः॥

----- ---- १. अयं होमसंकल्पः । अयमेव होमपदस्थाने कर्मपदयोजनेन प्रधानसंकल्पो भवति स च करिंभे कर्तव्यः। अत्र विस्तरभयान्नोलिखितः।

एवमुत्तरत्राप्यनुसन्धेयम् ॥ २. अत्र मन्त्राः प्रतीकतो निदर्शिताः, कृत्स्नशस्त्वग्रे समानतन्त्रप्रयोगावमरे लेखिष्यन्ते ॥

।

॥७७॥

360-

-

।