+++
title = "१८ विष्णुबलिः"

+++
॥ अथ विष्णुबलिः ॥ ( हुतः ) (बो. गृ. सू. १. १०-११) “अष्टमे मासि विष्णव आहुतीर्जुहोति- 'विष्णोर्नुकम्' इत्येतेन सूक्तेन ॥ विष्णवे बलि मुपहरति ॥ वैष्णवो ह्येष मासो विज्ञायते ॥ विष्णुर्हि गर्भस्य देवता ॥ इति हुतो व्याख्यातः॥ यथैतदुते बलिहरणम् ॥ विष्णवे बलिरष्टमे मासि पूर्वपक्षस्य सप्तम्यां द्वादश्यां रोहिण्यां श्रोणायां वा॥ ब्राह्मणानन्नेन परिविष्य पुण्याहं स्वस्ति ऋद्धिमिति

१. “ सीमन्ते पुंसवे नाम्नि भूरिब्राह्मणभोजनम् । ब्राह्मणांश्चैव पञ्चाशच्चौळे तूपनये शतम् ॥ विवाहे तु यथाशक्ति ह्याधाने शतभोजनम् "

इति वैद्यनाथीये ॥

363

बोकब्र

वाचयित्वा ॥ अथ देवयजनोल्लेखनप्रभृत्या प्रणीताभ्यः कृत्वा उपोत्थायाग्रेणाग्निं देवतमावायति ।ओं भूः पुरुषमावाहयामि, ओं ॥७९॥

भुवः पुरुष०, ओं सुवः पुरुष०, ओं भूर्भुवः सुवः पुरुष० इत्यावाह्य परिधानप्रभृत्याग्निमुखात्कृत्वा दैवतमर्चयति। 'आपोहिया' इति । तिसृभिः ‘हिरण्यवर्णा ' इति चतसृभिः 'पवमानः सुवर्जनः' इत्येतेनानुवाकेन मार्जयित्वा । अथाद्भिस्तर्पयति- केशवं तर्पयामि, | नारायणं माधवं गोविन्दं विष्णुं मधुसूदनं त्रिविक्रमं वामनं श्रीधरं हृषीकेशं पद्मनाभं दामोदरं तर्पयामि' इति ॥ एतैरेव नामधेयै र्गन्धपुष्पधूपदीपैः 'अमुष्मै नमोऽमुष्मै नमः' इत्यभ्यर्च्य ॥ अथ विष्णव आहुतीर्जुहोति-'विष्णोर्नुकं. तदस्य प्रियं, प्रतद्विष्णुः, परो मात्रया, विचक्रमे, त्रिदेवः' इति । जयप्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात् । अथ गुडपायसं घृतमिश्रमन्नं निवेदयति-'अमुष्मै स्वाहा नमोऽमुष्मै स्वाहा नमः' इति द्वादशभिर्यथालिङ्गम् । वैष्णवीभिर्ऋग्यजुःसामाथर्वभिः स्तोत्रैः स्तुतीभिः स्तुन्वन्ति ॥ व्याहृतीभिः पुरुषमुद्रासयामीत्युद्वास्यान्नशेषं पत्नी प्राशयेत् । पुमानस्यै जायत इति विज्ञायते" ।

प्र० पारिजाते वसिष्ठ:-- "मासेष्टमे च गर्भस्य कुर्याद्विष्णोर्बलिक्रियाम् । श्रवणे चैव रोहिण्यां पुष्ये चैव प्रशस्यते। द्वितीया सप्तमी चैव द्वादशी च शुभा तिथिः । शुभग्रहोदयाः श्रेष्ठास्तेषां च दिवसा अपि। पापास्न्यायारिगाः श्रेष्ठा नेष्टाः सर्वेऽ

मस्थिताः" इति । एतेन गर्भादष्टमे मासि शुक्ल पक्षे द्वितीयासप्तमीद्वादशीतिथिषु शुभग्रहवारोदयेषु रोहिणीश्रवणपुष्यनक्षत्रेषु विष्णुबलिं कुर्यादित्यवसीयते॥ (वो. गृ. प. सू. १. १०. १५-१६) “अष्टमासमुष्णोदकेन स्नात्वा विष्णवे बलिमुपहृत्य व्रतयति।

अथ पुत्रप्रसूर्भवतीति विज्ञायते" ॥

## विष्णुबलिप्रयोगः
अथ विष्णुबलिप्रयोगः ॥ कर्ता नान्दीमुखादि प्रतिसरबन्धान्तं पूर्ववत्कृत्वा “सविता प्रीयताम्" इति पुण्याहं वाचयित्वा 1 देवयजनोल्लेखनप्रभृति गृह्याग्निं प्रतिष्ठाप्य देशकालकीर्तनान्ते “ममास्यां भार्यायां विद्यमानगर्भस्य बीजगर्भसमुद्भवैनोनिबर्हणपुरः

stro

॥७९॥

364

SEASKA

सरमायुःश्रीबलवृद्धिद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थ बिष्णुबलिहोमं करिष्ये" ॥ अन्वाधाने--शोभनो नामाग्निः, सविता देवता,

चरुर्हविः, इत्यादि संकल्प्यापरिधानात्कृत्वोपोत्थायाग्रेणाग्निं तण्डुलपु षु विष्णोः प्रतिमां कलशं वा प्रतिष्ठाप्य, “अस्य गर्भस्य A रक्षार्थ पुष्ट्यर्थमायुःश्रीबलवृध्यर्थ विष्णुपूजां करिष्ये' इति सङ्कल्प्य महापुरुषं ध्यात्वा गन्धपुष्पाक्षतैराबाहयति-- " ॐ भूः

पुरुषमावाहयामि। ॐ भुवः पुरुषमावाहयामि। ॐ सुवः पुरुषमावाहयामि। ॐ भूर्भुवः सुवः पुरुषमावाहयामि। आयातु

भगवान्महापुरुषः” इत्यावाह्य स्वागतेनाभिनन्दयति-" स्वागतमधुना भगवतो महापुरुषस्य” इति । “भगवते महापुरुषायै || तदासनमुपक्लृप्तमत्रास्तां भगवान्महापुरुषः" इत्युक्त्वा कूर्च ददाति-" भगवतोऽयं कूर्ची दर्भमयस्त्रिवृद्धरितः सुवर्णस्तं जुषस्व" al

इति । अथ गायन्याभिमंत्रिते पात्रे तिरःपवित्रमप आनीय गन्धादिभिरभ्यर्च्य ओमित्यादित्यं दर्शयित्वा तासामेकदेशं पात्रान्तरे. है। णादाय “ त्रिणि पदा विचक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्यः। ततो धर्माणि धारयन्” इति पाद्यं दत्वा “ॐ इदं विष्णुः ० पासुरे" | ।। इत्यर्यमाचमनीयं च दद्यात्। ततः परिधानप्रभृति अग्निमुखान्तं कृत्वा. अथैनं स्नापयति आपो हिंछेति तिसृभिर्हिरण्यवर्णा इति ।

चतसृभिः पवमानः सुवर्जन इत्येतेनानुवाकेन मार्जयित्वाद्भिस्तर्पयति- “ केशवं तर्पयामि। नारायणं ता माधवं तक गोविन्दं तक विष्णुं तक। मधुसूदनं त०। त्रिविक्रमं तः । वामनं तः। श्रीधरं त० । हर्षाकेशं त०। पद्मनाभं त । दामोदरं तर्पयामि" इति तर्पयित्वा एतैरेव नामधेयैरमुष्मै नमोऽमुष्मै नम इति गन्धपुष्पाक्षतधूपदीपैः क्रमेणाभ्यर्च्य पक्काज्जुहोति-"ॐ भूर्भुवस्सुवरोम् तत्सवितुः० चोदयात्स्वाहा” सवित्र इदं० ॥ स्विष्टकृतमवदायान्तःपरिधौ निधायाज्याहुतीरुपजुहोति--"विष्णोर्नु कं, तदस्य प्रियं, प्रतद्विष्णुः, परो मात्रया, विचक्रमे, त्रिदेवः" इति षभिरनुच्छन्दसम् ॥ ततः स्विष्टकृदादि प्रागुत्तरपरिषेकात्कृत्वा विष्णवे बलिमुपहरति

పరశురకురసంతకం చదువు

SIS

385

365

बाल ब्र०

44వ జయశంకరుడు

गुडपायसं घृतमिश्रमन्नं च-"ॐ केशवाय स्वाहा नमः । नारायणाय स्वाहा नमः ॥ माधवाय स्वाहा नमः ॥ गोविन्दायः ।। विष्णवे० ॥ मधुसूदनाय० ॥ त्रिविक्रमायः ॥ वामनाय० ॥ श्रीधरायः ॥ हृषीकेशाय० ॥ पद्मनाभाय० ॥ दामोदराय स्वाहा नमः" इति द्वादशभिः ॥ पुनस्तैरेव नामभिः “केशवं तर्पयामि' इत्यादिभिस्तर्पयित्वा वैष्णवीभिर्ऋग्यजुस्सामाथर्वभिः स्तुतिभिः स्तुत्वा व्याहृतिभिः पुरुषमुद्रासयेत् । “ॐ भूः पुरुषमुद्वासयामि। ॐ भुवः पुरुषमुद्वासयामि । ॐ सुवः पुरुषमुः। ॐ भूर्भुवस्सुवः पुरुषमुद्वासयामि ॥ प्रयातु भगवान्महापुरुषः क्षेमाय विजयाय पुनस्सन्दर्शनाय च" इत्युद्रास्यान्नशेषं पत्नी प्राशयेत् ॥ तत उत्तरपरिषेकादिशेष कर्म समापयेत् ॥ मासमकं पत्नी शुचिरुष्णोदकेन स्नात्वाहरहविष्णवे बलिमुपहृत्य व्रतयति ॥ पुमानस्यै जायत इति विज्ञायते ॥ इति विष्णुबलिप्रयोगः॥