+++
title = "२३ नामकरणम्"

+++
॥ अथ नामकरणम् ॥ (बो. गृ. सू. २. १) “दशम्यां द्वादश्यां वा नामकरणम्। प्राजापत्येन सूक्तेन हुत्वा ब्राह्मणाननेन परिविष्य पुण्याहं । । स्वस्ति ऋद्धिमिति वाचयन्नामास्मै ददाति । व्यक्षरं चतुरक्षरं षडक्षरमष्टाक्षरं वा। घोषवदाद्यन्तरन्तस्थं दीर्घाभिनिष्ठानान्तम् ।।

अपि वा यस्मिन् स्वित्युपसर्गस्स्यात्तद्धि प्रतिष्ठितमिति विज्ञायते। ऋष्यणूकं देवताणूकं वा। यथैवैषां पूर्वपुरुषाणां नामानि | स्युः । अयुगक्षरं कुमार्याः । अमुष्मै स्वस्तीति" ॥ (बो. गृ. प. सू. १. ११. २० ) “ नामकरणोपनिष्कामणानप्राशनानि ब्राह्मण-14 | भोजनादेवैकेषाम् ॥ पुण्याहवाचनादेवैकेषाम्" ॥ (बो. गृ. शे. सू. १. ११) “दशम्यां द्वादश्यां वा मातापितरौ स्नात्वा शुच्यगारं

कृत्वा पुत्रस्य नामधेयस्य निदधीयाताम् इति ॥ नामास्मै दधाति नक्षत्रनामधेयेन । द्वितीयस्य नामधेयं गुह्यमस्यान्यदभिवादनीय-12 ॥८५॥

जEASSASSAKASH

1SSSSCISSSSS44

376

- मौपनयनकालान्मातापितरौ संविदितौ भवतः। विज्ञायते च तस्माद् द्विनामा ब्राह्मणोधुकः' इति । ‘सोमयाजिनस्तृतीयमस्य । MR नामधेयं कुर्चीत' इति विज्ञायते । अयुगक्षरं कुमार्यै स्वस्तिश्रीसोम्यति दीर्घवर्णान्तम् । अथाप्युदाहरन्ति–'शर्मान्तं ब्राह्मणस्य

वर्मान्तं क्षत्रियस्य गुप्तान्तं वैश्यस्य, भृत्यदासान्तं शूद्रस्य दासान्तमेव वा ॥ अथ यदि ब्राह्मणं न विन्देतोपासने ज्योतिष्मत्या पुत्रस्य नाम गृह्णात्युपतिष्ठते वा" ।

मनुस्मृतौ- "नामधेयं दशम्यान्तु द्वादश्यां वापि कारयेत् । पुण्ये तिथौ मुहूर्ते वा नक्षत्रे वा गुणान्विते” इति ॥ तिथ्या दिकमाह निर्णयसिन्धौ श्रीधरः-" मित्राऽदित्यमघोत्तराशतभिषकस्वातीधनिष्ठाऽच्युतप्राजेशाऽश्विशशाङ्कपोष्णदिनकृत्पुष्येषु राशौ स्थिरे। छिद्रां पञ्चदशीं विहाय नवमीं शुद्धेऽष्टमे भार्गवज्ञाऽचार्याऽमृतपादभागदिवसे नामानि कुर्याच्छिशोः” इति ॥ गृ० सद्महे तु “दशमेऽह्नयेव तु क्षौरं कृत्वा नामाऽऽदधीत च। द्वादशेऽयपि वा पुण्ये नक्षत्रे वा गुणाऽन्विते । नान्दीमुखन्तु कर्तव्यं कुर्याचेद्दशमेऽ हनि। अशुचित्वान्न पूर्वेयुः सद्यो न प्रतिषेधतः" इति विशेषोऽभिहितः। न चाऽत्र दशमेऽहन्याशौचसत्वात्कर्माऽनर्हता इति वाच्यम्।। "प्रथमे दिवसे षष्ठे दशमे चैव सर्वदा। त्रिष्वाशौचं न कुर्वीत सूतके पुत्रजन्मनि" इति प्र० पारिजाते व्यासोक्त्या तत्तद्विहित कर्मसु आशौचाऽभावविधानात् ॥ तथा च प्रसवाद्दशमे द्वादशे वाऽहनि तत्रासम्भवे उपनिष्क्रमणादर्वाक् व्यतीपातवैधृतिपर्वच्छिद्र तिथिपापवारचरराशींश्च वर्जयित्वा अश्विनीरोहिणीमृगशिरःपुनर्वसुतिष्यमघोत्तरात्रयहस्तस्वात्यनुराधाश्रवणधनिष्ठाशतभिष ग्रेवतीनक्षत्रेषु नामकरणं कुर्यादिति निर्णीयते ॥ अत्राऽऽचारादौ "अमुकदेवताभक्तः" इति कुलदेवतानाम दध्यात्

१. अमृतपादश्चन्द्रः ॥ २. “ अमासङ्क्रान्तिविष्टयादौ प्राप्तकालेऽपि नाऽचरेत् ” इत्यमासक्रान्त्यादिनिषेधः सर्वसंस्कारसाधारणः इति सं०र०॥

మంత రకరకరకం

-

377

बी०ब

5ASSISAKSHSAKISSSSSSSSSSS

| "कुलदेवतासम्बद्धं पिता नाम कुर्यात्" इति सं० मालायां शङ्खोक्तेः॥ द्वितीयं मासनाम । “मासनाम प्रकुर्वीत बालकस्य

सं०का० पिता ततः । कृष्णोऽनन्तोऽच्युतश्चक्री वैकुण्ठोऽथ जनार्दनः॥ उपेन्द्रो यज्ञपुरुषो वासुदेवस्तथा हरिः। योगीशः

ना० क० पुण्डरीकाक्षो मासनामान्यनुक्रमात् " इति गर्गोक्तेः ।। अत्र मार्गशीर्षादिरेव क्रमः, इति सं० मालायाम् ॥ " चैत्राऽदिमासनामानि वैकुण्ठोऽथ जनार्दनः " इति मदनरत्नोदाहृतगर्गवचःसंवादानिर्णीतः ॥ ततः सूत्रोक्तं नाक्षत्र व्यावहारिकञ्चेति नामद्वयमादधीत ॥ नाक्षत्राण्यभिहितानि ( वो. गृ. शे. सू. १. ११) “रोहिणीमृगशीर्षमघाचित्राज्येष्ठा श्रवणशतभिषग्रेवत्याश्वयुक्षु प्रथमाक्षरवृद्धिः स्याद्रोहिण्यां रौहिणायेति तथेतराणि ॥ तिष्याऽऽश्रेषाहस्तविशाखाऽनुराधाऽषाढा श्रविष्टासु प्रकृतिवत्तिष्यायेति तथेतराणि ॥ फल्गुन्यां फल्गुनाय फाल्गुनायेति वा । स्वातीपुनर्वस्वोः स्वातये पुनर्वसव इति ॥ मूला

योर्मूलकायाऽऽर्दकायेति ॥ प्रोष्ठपदासु प्रोष्ठपदाय प्रोष्ठपादायोति वा ॥ अपभरण्यामपभरणायाऽऽपभरणायेति वा । अग्नये कृत्तिकाय | कार्तिकायेति वा” इति ॥ तत्सन्ग्रहार्थः श्लोकश्चोदाहृतः श्रीविद्यारण्यकृतबोधायनीयदर्शपूर्णमाससूत्रभाष्ये-" रोरेममृज्येचिषु वृद्धिरादौ ठोत्पे च वान्त्यश्रेवशाश्वयुक्षु । शेषेषु नाम्वोः कपरः स्वरोन्त्यः स्वप्विोरदर्घिः सविसर्ग इष्टः" इति ॥ तदेवं निष्पन्नानि नक्षत्रनामानि-अश्वयुक्, आश्वयुजः इति वा । अपभरणः, आपभरण इति वा । कृत्तिकः, कार्तिक इति वा । रौहिणः, मार्गशीर्षः, II आर्द्रकः, पुनर्वसुः, तिष्यः, आश्रेषः, माघः, पूर्वाफल्गुनः, उत्तराफल्गुनः, फाल्गुन इति वा । हस्तः, चैत्रः, स्वातिः, विशाखा,

१. आद्यक्षरोपलक्षितेषु रोहिणीरेवतीमघामृगशीर्षज्येष्ठाचित्रेषु तद्धितप्रत्यययोजने आद्यक्षरवृद्धिः स्यादित्यर्थः ॥ २. ' प्रोष्ठपद , इत्यत्र ठकारात्परे पकारे च वृद्धिरित्यर्थः ।। ३. अपभरणीश्रवणशतभिषगश्वयुक्षु च तद्धितपरेष्वाद्यक्षरवृद्धिर्वास्यादित्यर्थः ।। ४. शेषेषु नक्षत्रेषु न वृद्धिः ॥ ५. आमूिलयोरन्त्यः स्वरः ककारपरो भवतीत्यर्थः ॥ ६. स्वातीपुनर्वस्वोरन्त्यस्स्वरः अदीर्घः सविसर्गश्चेति ॥

॥८६॥

378

HIKASHISHESA6KRISHSARKSRISHNA

अनूराधः, ज्येष्ठः, मूलकः, पूर्वाषाढः, उत्तराषाढः, श्रवणः श्रावण इति वा । श्रविष्ठः, शतभिषक् शातभिषज इति वा । पूर्वाप्रोष्ठपादः, उत्तराप्रोम्पादः, प्रोष्ठपदः इति वा । रैवतः इति ॥

अथ नामकरणादिचौलाऽन्तेषु सुतसंस्कारेषु औपासनेकदेशाग्नौ संस्कारहोमः कर्तव्यः ॥ (बो. गृ. शे. सू. १.२ ) " प्रजासंस्कारार्थमन्यत्र शुचौ देशे स्थण्डिलं कृत्वोल्लिखेत् ॥ औपासनादेकदेशं प्रणवेनाऽऽहृत्य व्याहृतिभिर्नियुप्याऽपि वा श्रोत्रियागारात् । एवमौपासनमुपसमाधाय ' मयि गृह्णाम्यग्रे अग्निं, यो मो अग्निः पितरः' इति द्वाभ्यामात्मन्यग्निं गृहीत्वोपस्थानादि । समानम्” इति ॥ कपर्दिकारिकायामपि- "उत्सृष्टसूतकाग्निश्चन्नामाशुपनयादधः । औपासनैकदेशे स्यादपवृत्ते तु लौकिकः” इति ॥ “परार्थ लौकिकानले" इत्यपि कारिकान्तरम् ॥
## औपासनैकदेशग्रहणविधिः
अथौपासनैकदेशग्रहणविधिः ॥ “मम कुमारकस्याऽमुकसंस्कारं कतुमौपासनैकदेशग्रहणं करिष्ये' इति सङ्कल्प्य | स्थण्डिलोल्लेखनाद्यौपसनादेकदेशं प्रणवेनाऽऽहृत्य ' भूर्भुवस्वरों प्रतिष्ठापयामि' इति स्थण्डिले प्रतिष्ठाप्य “ मयि गृह्णाम्यने । | अग्नि५ रायस्पोषीय सुप्रजात्वाय सुवीयीय । मयि प्र॒जां मयि वर्ची' दधाम्यरिष्टाः स्याम तनुवा सुवीराः ॥ यो नो अग्निः ।

पितरो हृत्स्वन्तरमत्यो मा ५ आविवेश । तमात्मन्परिगृह्णीमहे वयं मासो अस्मार अवहाय परागात् ” इति द्वाभ्यामात्मन्यग्निं गृहीत्वा “ जुष्टो दमूना" इत्युपस्थायाऽग्निं परिसमूह्य पर्युक्ष्य परिस्तीर्याऽज्यस्थाली नुवं प्रोक्षणी स्रुचं चेत्यासाद्य पवित्रकर णादि क्व सम्माजमान्तं कृत्वा सुचि चतुर्ग्रहीतं गृहीत्वा तूष्णीं समिधमभ्याधायाऽग्निं परिषिच्य ‘सत से अनेक घृतेन स्थाहा' अन्नये सप्तवत इद० ॥ इति पूर्णाहुति दुत्वा तत्रैव नामकरणादि संस्कारहोमं कुर्यात् ॥ स चानिरपवृत्ते कर्माण लौकिकः

सम्पद्यते ॥ ॥ इत्येकदेशानिग्रहणविधिः॥

379

।

बो० ब्र

सं० का०

॥८७॥

ना०क०
## नामकरणप्रयोगः
अथ नामकरणप्रयोगः॥ कर्ता पुत्रस्य जननाद्वाशेऽहन्यन्यस्मिन्वा शुभेहनि नामकरणं करिष्यन्पूर्वेद्यः प्रातर्मगल स्नानादि नान्दीश्राद्धं कृत्वा श्वः स्नानादिचतुष्टयं गणपतिपूजनम् “ सविता प्रीयताम् ” इति पुण्याहवाचनं च कृत्वा स्थण्डि लोलेखनाद्यौपासनैकदेशाग्निं प्रतिष्ठाप्य, आचम्य प्राणानायम्य देशकालौ सङ्कीर्त्य “ममास्य कुमारकस्य बीजगर्भसमुद्भवैनोनिबर्हण पुरस्सरमायुःश्रीबलवृद्धिव्यवहारसिद्धिद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थ नामकरणहोमाख्यं कर्म करिष्ये" ॥ : अन्वाधाने-पार्थिवो नामाग्निः, सविता देवता. चरुहविः, इत्यादि सङ्कल्प्याग्निमुखान्ते सावित्र्या पक्कं हुत्वा स्विष्टकृतमवदायान्तःपरिधौ निधायाज्या हुतीरुपजुहोति-"प्रजापते न त्वत्, रयीणां पतिम्. प्रजापते त्वम्, तवेमे लोकाः, प्रजापति प्रथमम्, यो रायः" इति षडचेन प्राजापत्येन सूक्तेन ॥ सर्वत्र, प्रजापतय इदं०॥ ततः स्विष्टकृतादि प्रागुत्तरपरिषेकात्कृत्वाग्रेणाग्निमश्वत्थपणेषु हुतशेषं निदधाति " नमः सहमानायः पतये नमः" इति ॥ अथ पितरौ देशकालौ सङ्कीर्त्य “अस्य कुमारकस्यायुःश्रीबलवृद्धिपूर्वकव्यवहारसिद्धये नाम धास्यावहे " इति सङ्कल्प्य ब्राह्मणान्यथानुकूलमभ्यर्च्य "प्रजापतिः प्रीयताम्" इति पुण्याहं वाचयित्वा ॥ यथाचारं तण्डुल पूणे सुवर्णाद्यन्यतमे पात्रे सुवर्णशलाकया हरिद्राखण्डेन वा नामचतुष्टयं लिखेत-" गणपतिभक्तः” इत्यादि तत्तत्कुलदेवता नाम। “वैकुण्ठः” इत्यादि यथाप्राप्तं मासनाम ॥ “आश्वयुजः" इत्यादि तत्तन्नक्षत्रनाम॥ “हरिशर्मा" इत्यादि यथाभिमतं व्यावहारिकं नाम चेत्येवं नामचतुष्टयं विलिख्य “ नये प्र॒जां मे' गोपाय । अमृतत्वाय जीवसे । जातां जनिष्यमाणां च । अमृते सत्ये प्रतिष्ठिताम्" इति प्रतिष्ठाप्य “ नामचतुष्टयदेवताभ्यो नमः” इति षोडशोपचारैरभ्योपोत्थाय ब्राह्मणान्प्रार्थयेताम्

१. “ हुतशेषस्त्वथ नमः सहमानाय मंत्रतः" इति प्र. तिलके ॥ प्र. रत्नेऽप्येवमेवोक्तम् ॥

పండగ తరంభకు

380"कुलदेवतानाम्ना गणपतिभक्ताय स्वस्ति भवन्तो बुवन्तु” इति॥ “गणपतिभक्ताय स्वस्ति" इति ते प्रत्यूचुः ॥ एवं "मासनाम्ना वैकुण्ठाय स्वस्ति भवन्तो ब्रुवन्तु" इति ॥ “वैकुण्ठाय स्वस्ति" इति प्रतिवचनम् ॥ " नक्षत्रनाम्ना आश्वयुजाय स्वस्ति भवन्तो ब्रुवन्तु" इति ॥ “आश्वयुजाय स्वस्ति" इति प्रतिवचनम् ॥ “व्यावहारिकनाम्ना हरिशर्मणे स्वस्ति भवन्तो ब्रुवन्तु" इति ॥ “हरिशर्मणे स्वस्ति" इति प्रतिवचनम् ॥ अथोपविश्य कुमारं मातुरुत्सङ्गे उपवेश्य पिता तस्य दक्षिणकर्णे कुलदेवतानाम्ना “त्वं गणपतिभक्तोऽसि" । मासनाम्ना " त्वं वैकुण्ठोऽसि" । नाक्षत्रनाम्ना “त्वमाश्वयुजोऽसि" । व्यावहारिक नाम्ना " त्वं हरिशर्मासि" इति प्रत्येकमुपाँशु त्रिस्त्रिरुक्त्वोपोत्थाय ब्राह्मणान्कुमारेणाभिवादयन् ब्रूयात्- "कुलदेवतानाम्ना गणपतिभक्तोऽयं भवतः सर्वान् ब्राह्मणानभिवादयते” इति॥ “आयुष्मान् भवतु गणपतिभक्तः” इति ते प्रतिब्रूयुः । एवमेव | "मासनाम्ना वैकुण्ठोऽयं भवतः सर्वान् ब्राह्मणानभिवादयते” इति ॥"आयुष्मान भवतु वैकुण्ठः” इति प्रतिवचनम् ॥ “नाक्षत्र नाम्ना आश्वयुजोऽयं भवतः सर्वान् ब्राह्मणानभिवादयते” इति ॥ “आयुष्मान् भवत्वाश्वयुजः" इति प्रतिवचनम् ॥ “व्यावहारिक नाम्ना हरिशर्मायं भवतः सर्वान् ब्राह्मणानभिवादयते” इति ॥ “आयुष्मान भवतु हरिशर्मा" इति ते प्रत्यूचुः॥ अथोपविश्यो त्तरपरिषेकादि होमशेष समाप्य कर्मेश्वराय समर्पयेत् ।। यथाचारं पुरन्धयो नीराजनं कुर्युः ॥ कर्मसाद्गुण्याय यथाशक्ति ब्राह्मणान् | है भोजयित्वा दक्षिणादिभिः सन्तोष्याशिषो गृह्णीयात् ।। इति नामकरणप्रयोगः ।।

“अत्र नामकरणोपनिष्क्रमणान्नप्राशनानि ब्राह्मणभोजनादेवैकेषां पुण्याहवाचनादेवैकेषाम्” इति बो० परिभाषावच नम् ॥ “ अन्नाशनोपनिष्क्रान्तिनामकर्माण्यशक्तितः । पुण्याहेनैव सिध्यन्ति विप्राणां भोजनेन वा” इति गृ० साहवचनं च होमादिष्वत्यन्ताशक्तमधिकृत्य प्रवृत्तमिति द्रष्टव्यम् ।।

434544151345644343-3154334

381

-

बो० ब्र०

KASACAR

।।८८॥

SAKiKASEASEE
## आन्दोलारोहणम्
अथान्दोलारोहणम् ॥ तदुक्तं सं० रत्नमालायाम्- “आन्दोलारोहणे पुंसो द्वादशो दिवसः शुभः। त्रयोदशस्तु || | कन्याया न नक्षत्रविचारणा" इति ॥ “अन्यस्मिन्दिवसे चेत्स्याच्छुभकालं विचारयेत् " " अभीष्टे पुण्यदिवसे चन्द्रताराबला-17

विते। मृदुधुवक्षिप्रभेषु माता वा कुलयोषितः ॥ योगशायिहरि स्मृत्वा प्राक्शीर्ष विन्यसेच्छिशुम् ।" इति भविष्य वचनम् ॥ “करनये वैष्णवपौष्णभे चादितिद्वये चाश्विनकधुवेषु । कुर्याच्छिशूनां नृपतेश्च तद्दान्दोलनं वै सुखिनो भवन्ति" इति ज्योतिर्निबन्धवचनं च तत्रैव संगृहीतम् ॥ ॥ अथ संक्षेपतस्तद्विधिः -- "जननदिनादवादशेऽहनि पुंसः, त्रयोदशेऽह्नि || कन्यायाः, अन्यस्मिन्वा पूर्वोक्तनक्षत्रादियुते शुभदिने यथाचारं कुलदेवतापूजां विधायालंकृतं शिशु हरिद्राधलंकृतायां दोलायां मात्राद्याः सौभाग्यवत्यः कुलस्त्रियो योगशायिनं हरिं स्मृत्वा प्राक्शिरसं शाययेयुः, इति ॥
