+++
title = "४२ गृहप्रवेशविधिः"

+++
॥ अथ गृहप्रवेशविधिः॥ ( बो. गृ. सू. १. ५) “ अनुनयन्त्येतमग्निम् । अथैनां पितुरङ्गादुद्वहति गुरोर्वा- 'ये वध्वः आगताः' इति । अथैनां दक्षिणे हस्ते गृहीत्वा स्वरथमारोप्य स्वान गृहानानयति- 'पूषा त्वेतो० मावदासि' इति। पन्थानमनुमन्त्रयते- 'सुगं पन्थानं० वसु' इति । ओषधिवनस्पतयो नद्यो वनान्यनुमन्त्रयते - 'या ओषधयः० अहसः' इति। अथ जायामानीय स्वान् गृहान् प्रपादयति - 'भद्रान गृहान० संविशानि' इति। अथैनामानडुहे चर्मण्युपवेशयति- 'इह गावः० निषीदतु' इति । अत्राभ्याममात्यास्स्तोक्माण्यारोपयन्ते। अथ वाचं यच्छतः आनक्षत्राणामुदयात् ॥ अथाहोरात्रयोः सन्धिमनुमन्त्रयते--- 'नीललो हिते बध्यताम्' इति । अथोदितेषु नक्षत्रेषूपनिष्क्रम्य ध्रुवमरुन्धतीं च दर्शयति–'ध्रुवोऽसि० पृतन्यतः' इति ध्रुवम् । 'सप्त ऋषयः० अरुन्धती' इत्यरुन्धतीम्" । गृ० संग्रहे च-“अथासीनां वधूमङ्के पितृभ्रात्रादिकस्य तु । हस्ते गृहीत्वा निष्कामेये वध्वश्चन्द्रमीरयन् ॥ अथ कश्चित्तमग्निं तु प्रत्यक्षं सन्तमाहितम् । आदाय वरवध्वोस्तु पृष्ठतोऽनुव्रजेत्सह" ॥ अनेन विवाहदिन एव विवाहहोमानन्तरं

SSSSSSSSSS434:SSSS4651

१

551

-

बोब्र० | स्वगृहं प्रविश्य व्रतचर्यादिकं सर्व स्वगृहे कार्यमिति विहितं भवति ॥ शिष्टास्त्विदानी क्रमप्राप्तं गृहप्रवेशं केवलमन्त्रपठनेन सम्पाद्य

व्रतचर्यादि पञ्चमेऽह्नि स्थालीपाकपर्यन्तं प्रायः श्वशुरगृह एव कृत्वा स्मृत्यन्तरोक्तपञ्चमादिदिनेषु स्वगृहप्रवेशमाचरन्ति ॥
## प्रयोगः
अथ प्रयोगः ॥ वरः प्राणानायम्य देशकालौ सङ्कीर्त्यानया नवोढया वध्वा सह गृहप्रवेशनं करिष्ये, इति सङ्कल्प्य | पित्राद्यङ्कस्थितां वधूं दक्षिणे हस्ते गृह्णन्नुद्वहति – “ये वध्वश्चन्द्रं वहतुं यक्ष्मायन्ति जना अर्नु । पुनस्तान्यज्ञिया देवा न | यन्तु यत आगताः" इति ॥ अथैनां यानमारोप्य स्वान् गृहानानयति - "पूषा त्वेतो नयतु हस्तगृह्याश्विनौ त्वा प्रवहतार

रथेन । गृहान् गच्छ गृहपत्नी यथासो वशिनी त्वं विदथमावदासि" इति ॥ पन्थानमनुमन्त्रयते- “ सुगं पन्थानमारक्षमरिष्ट ५ / स्वस्ति वाहनम् । यस्मिन् वीरो नरिष्यत्यन्येषां' विन्दते वसु ” इति ॥ ओषधिवनस्पतिनदीवनान्यनुमन्त्रयते- “या ओषधयो या वनस्पतयो या नद्यो' यानि धन्यानि ये वनो । ते त्या वधु प्रजावतीं प्रत्वे मुञ्चन्त्वरहसः" इति ॥ अथ जायां दक्षिणपादनिधापनपूर्वकं स्वगृहान् प्रवेशयति- “भद्रान् गृहान्सुमनसः प्रपद्येऽवीरनी वीरवतस्सुवीरान् । इरा वहतो धृत मुक्षमाणास्तेष्वह सुमनाः संविशानि" इति ॥अथैनां कल्याणी वाचं वाचयति-"प्रजावती पशुमती रयिमती' पुष्टिमती तेजस्विनी' । गृहमेधिनी' यशस्विनी ब्रह्मवर्चस्विनी भूयासम्" इति ॥ अथागारस्य मध्ये लोहितमानडुहं चर्म प्राचीनग्रीवमुत्तरलोमास्तीर्य ।

तस्मिन् वधूमुपवेशयति-" इह गावः प्रजायध्वमिहाश्वा इह पूरुषाः। इहो सहस्रदक्षिणो रायस्पोषो निषीदतु" इति । अत्रामात्याः

కరువతరం 44

AN

१. इदानी गृहगमनपक्षे विवाहाग्निमप्यनयोः पश्चादध्यवधानेन कश्चिन्नयेत्। २. “गत्वा गृहान् प्रजेत्यादि कल्याणी वाचयेद्वधूम्" इति गृ. संग्रहे ॥

552

।

(पित्रादयः) दम्पतीभ्यामकुरार्पणकृतान ब्रीह्यङ्कुराण्यारोपयन्ते। ततस्तौ नक्षत्रोदयपर्यन्तं वाचं यच्छतः। अथाहोरात्रयोःसन्धिमनु मन्त्रयेत-"नीललोहिते भवतः ० बध्यताम्" इति ॥अथोदितेषु नक्षत्रेषु वाचं विसृज्य प्राचीमुदीची वा दिशमुपनिष्कम्य नक्षत्राणि ध्रुवमरुन्धती च वध्वा दर्शयन्नुपतिष्ठते-" उदायुषा स्वायुषोदोषधीनार रसेनोत्पर्जन्यस्य शुष्मेणोदस्थाममृतार अनु" इति नक्षत्राणि । “धुवोऽसि ध्रुवक्षितिधूवमसि ध्रुवतः स्थितः। त्वं नक्षत्राणां मेथ्यास स मा पाहि पृतन्यतः, इति ध्रुवम् ॥ “सप्त ऋषयः प्रथमां कृत्तिकानामरुन्धतीं यध्रुवतारह निन्युः। पदकृत्तिकामुख्ययोगं वहन्तीयमस्माकमेधत्वष्टम्यरुन्धतीम्" । इत्यरुन्धती चोपस्थाय व्रतं चरेत् ॥ ॥ इति गृहप्रवेशविधिः ॥
