+++
title = "५३ औपासनोपयोगिविषयाः"

+++
॥अथौपासनोपयोगिविषयाः॥  

तत्र ( बो. गृ. प. सू. १.१० ) 'औपासनो वा नित्यो धार्यः' इत्यनेन औपासनानेः कुण्डेऽजस्रधारणं मुख्यः कल्पः । प्रत्यहं समारोपणाऽवरोपणाभ्यां समिधि धारणमनुकल्पः॥  

होमकालश्च- " उदितेऽनुदिते चैव समयाध्युषिते तथा। सर्वथा वर्तते होम इयं वैदिकी श्रुतिः” इति मनूक्तेषु उदिताऽनुदितसमयाऽध्युषितकालेष्वन्यतमः कालो मुख्यः। गौणस्तु- “प्रदोषान्ती होमकालः सायं साचान्तः प्रातः” इत्याश्वलायनादिभिरुक्तः॥ "आसायं कर्मणः प्रातराप्रातः सायं कर्मण आहुति तिपद्येत पार्वणं पार्वणान्तरम्" इति बोधायनोक्तगौणकालस्तु महापद्विषयो शेयः ॥ ॥ अथ होमव्याण्याह बोधायन (बो. ग. शे. सू. ४.१३) “अथाऽग्निं परिचरति व्रीहिभिर्यवैर्वा ॥ यवैामकामस्य तण्डुलैरोजस्कामस्य पयसा पशुकामस्य दध्नेन्द्रि यकामस्याज्येन तेजस्कामस्य" इति॥ होमस्य च सायमुपक्रमः प्रातरपवर्गो ज्ञेयः। अत एव सायंप्रातरेकजातीयमेव द्रव्यं ग्राहा होताप्येक एव भवेत् । तथा च सं० मालायां मण्डनः- " सायं होमे तु यद्द्रव्यं तदेव प्रातरिष्यते” इति ॥ मदनरत्ने-" एक एव हुनेदग्निं सायंप्रातर् द्विजोत्तमः । सायमन्यः प्रातरन्यो जुहुयाल्लौकिको भवेत्" इति ॥

यजमानविषये विशेष उक्तस् तत्रैव +++(मदनरत्ने)+++ गदाधरभाष्ये “यजमानं विना नान्यो जुहुयात् प्रातराहुतिम्" इति ॥ होमञ्च स्वयमेव कुर्यात्, आशौचादिप्रतिबन्धे ऋत्विगादिभिः कारयेत्।।  
ऋत्विगादीनाह दक्षः-

> "ऋत्विवपुत्रो गुरुर् भ्राता  
> भागिनेयोऽथ विट्पतिः।  
> एतैरेव हुतं यत्तु  
> तध्दुतं स्वयमेव तु"

इति ॥ विट्पति- र्जामाता ॥  

ऋत्विगादिभिः करणे त्वयं विशेषः-

> असमक्षन्तु दम्पत्योर्  
> होतव्यं नर्त्विगादिना ।  
> द्वयोरप्य् असमक्षं चेद्    
> भवेद्+हुतम् अनर्थकम्" इति ॥


## समस्यहोमः
अथापदि समस्यहोमो विहितस्त्रिकाण्डमण्डने-

> " सायं-प्रातस्तनौ होमाव्  
> उभौ सायं समस्य तु।  
> आपन्नो जुहुयात् तत्र  
> समिदेकाथवा द्वयम् ॥  
> सायं होमस्य मुख्यत्वात्  
> तदीयं तन्त्रमिष्यते।  
> चतस्र आहुतीः कुर्यात्  
> तत्र द्वे सायमाहुती॥  
> द्वे प्रातर्-आहुती सायं-  
> होमे चैका समिद् यदि ।  
> समित्कृता द्वितीया चेत्  
> सा भवेत्प्रातराहुतौ”  
>
> इत्यादि ॥ अत्र प्रयोगक्रमः स्फुटं ज्ञायत एव॥
>

१, कारिकान्तरे तु-  

> " सायं प्रातस्तु तन्त्रेण  
> यदि होमौ समाचरेत् ।  
> उभयोः स्विष्टकृत्-स्थाने  
> प्राजापत्यां सकृद् +हुनेत् '  
> इति प्रातरपि पूर्वतन-सायंहोमेन सह समस्याहुति-त्रयं विहितम् ॥

## पक्षहोमप्रयोगः
अथ पक्षहोमप्रयोगक्रमः॥  

पक्षहोमकरणे प्रतिपदि सायम्-औपासन-काले  

> 'आपन्निमित्तं प्रतिपत्-सायं-कालम् आरभ्य चतुर्दशी-सायंकाल-पर्यन्तं  
> अमुकसङ्ख्याकान् सायमौपासनहोमान् अपकृष्य तन्त्रेण करिष्ये'  

इति सङ्कल्प्य तावत्-परिमितं होम-द्रव्यं संस्कृत्य

“अग्नये स्वाहा” इति समिध्य् अपरार्धे प्रथमाहुतिं सकृदेव हुत्वा  
“प्रजापतये स्वाहा” इति द्वितीयाम् अप्य् आहुतिं पूर्वार्धे समिधि सकृध्दुत्वा  
होमशेषं समापयेत् ॥

एवं द्वितीयाप्रातरौपासनकाले  

'आपन्निमित्तं द्वितीयाप्रातःकालमारभ्य पौर्णमासीप्रातःकालपर्यन्तं 14 (कृष्णपक्षे चेदमावास्याप्रातःकालपर्यन्तं)  
अमुकसङ्ख्याकान् प्रातरौपासनहोमानपकृष्य तन्त्रेण करिष्ये'

इति सङ्कल्प्य “सूर्याय स्वाहा, प्रजापतये स्वाहा” इति द्वे आहुती सकृत्सकृज्जुहुयात् ॥

‘अत्यापदि सायमेव अमुकसङ्ख्याकान् सायन्तनान प्रातस्तनांश्च होमान् अपकृष्य तन्त्रेण करिष्ये' इति सङ्कल्प्य  
सायमाहुतिद्वयं हुत्वा किञ्चिद्विरम्य प्रातराहुतिद्वयं च जुहुयात् ॥  

यदा त्वनिवार्यसङ्कटेन प्रातरेवापकर्षण-प्रसङ्गस् तदानीं सङ्कल्पे होमे च पूर्व प्रातस्-तनम् अनन्तरं सायन्तनं प्रयुञ्ज्यात् ॥

## शेषहोमकरणम्
शेषहोमकरणे तु पक्षमध्ये यस्मिन् दिने सङ्कटसन्निपातस् तद्दिनम् आरभ्य पर्वपर्यन्तं सायं-होमान् प्रातर्होमांश्चापकृष्य पूर्वोक्त-प्रकारेण सायन्तनहोमान् सायङ्काले प्रातस्तनान प्रातःकाले, अतिसङ्कटे सर्वानप्येकदैव वा कुर्यात् ॥

पक्षद्वयेऽपि पर्वदिने सायंहोमः यागदिने प्रातर्-होमश्च पृथगेव भवेन् - न समासेन, इति त्रिकाण्डमण्डनः ॥

गोपालस्तु --

> “अमावास्यास्तिथेर् अर्वाक्  
> समासः कृष्णपक्षके।  
> कृष्णपक्ष समासस्स्यात्  
> प्रति पत्प्रातरन्तकः"

इत्याह ॥ ॥

अथ प्रवासनियमस्त्रिकाण्डमण्डने सगृहीतः-

> “निक्षिप्याग्निं स्वदारेषु  
> परिकल्प्यर्त्विजं तथा।  
> प्रवसेत् कार्यवान्विप्रो  
> वृथैव न चिरं वसेत् ।।
>
> रजोदोषे समुत्पन्ने  
> सूतके मृतकेऽपि वा।  
> प्रवसन्नग्निमान् विप्रः  
> पुनराधानमर्हति ॥
>
> नाग्निकार्यस्य वेलायां
> प्रवसन्न च पर्वणि ।  
> विवाहाग्निं सभार्यश् चेत्  
> सीमाम् उल्लङ्घ्य गच्छति ।।  
> होमकालात्यये तस्य  
> पुनराधानमिष्यते।  
> यदोभाव् अप्य् अतिक्रम्य  
> सीमां प्रत्यागतौ पुनः॥  
> उदयास्तमयात् पूर्वं  
> न नाशोऽत्रेति केचन ।  

> भार्यायां प्रोषितायाञ्चेद्  
> उदेत्य् अर्कोऽस्तम् एति वा॥  
> तत्र स्यात्पुनराधेयम्  
> अन्ये प्राहुरिहान्यथा।  
> होमकालेऽभिसम्प्राप्ता  
> न सा दोषेण युज्यते॥  
> ज्येष्ठा चेदग्निसंयुक्ता  
> गच्छन्त्यन्या यथारुचि।  
> यजमानेन सहिता यद्  
> वा ता एव केवलाः॥  
> सहाग्निश्चेत् सपत्नीको  
> गच्छेत्तीर्थानि मानवः"

इत्यादि।

(१. " तत्राग्निर्यत्र भार्या स्यात्सा प्रधाना हि तं प्रति." इति गृ•सङ्ग्रहे ।।)
## प्रवासविधिः
अथ प्रवासविधिः ॥ प्रवत्स्यन्यजमानः स्वायतने तिष्ठन् “ मम नाम प्रथमं जातवेदः पिता माता च दधतुर्यदये । तत्त्वं बिभृहि पुनरामौतोस्तवाहं नाम बिभराण्यग्ने” इत्यग्निमुपस्थाय “भूर्भुवस्सुवः” इति वाचं नियम्य गच्छेत् । अग्नेरसकाशे वाचं विसृजेत्। प्रवासादागच्छन् प्रपथे समिधं गृहीत्वा वाचंयमोऽग्निसकाशमेत्य व्याहृतिभिर्वाचं विसृज्यानौ समिधमाधाय “ मम नाम तवं च जातवेदो वाससी इव विवसानौ ये चरावः। आयुषे त्वं जीवसे वयं यथायथं विपरिदधावहै पुनस्ते । अयमग्निः श्रेष्ठत- 18 मोऽयं भर्गवत्तमोऽय सहस्रसातमः॥ अस्मा अस्तु सुवीर्यम्' इति द्वाभ्यामुपतिष्ठेत् । प्रवासकाले यजमानः प्रत्यहं सायं प्रातर्होममन्त्रान् पर्वाणि स्थालीपाकमन्त्रांश्च पठेत् ॥ यद्यग्निमनुपस्थाय प्रवसेत्तदा प्रत्यहं होममन्त्रपठनान्ते " इहैव सन्तत्र सन्तन्त्वाने । प्राणेन वाचा मनसा बिभर्मि ॥ तिरोमासन्तमायुर्मा प्रहासीत् ॥ ज्योतिषा त्वा वैश्वानरेणोपतिष्ठे " इत्युमुख उपतिछेत् इति विशेषः ॥ पत्नीत्वग्निसमीपे वर्तमाना नित्यहोमस्थालीपाकादीनवसरप्राप्तानेव ऋत्विगादिद्वारा कुर्यात् ॥
## औपासने सम्भाव्यानि प्रायश्चित्तानि
औपासने सम्भाव्यानि प्रायश्चित्तानि ॥ प्र० तिलके अन्याग्निसंस्पर्शे– “प्रत्यक्षधारितो वह्निस्संस्कृष्टोऽन्येन वह्निना । उभौ विविच्य जुहुयाहुभयत्र भुवाहुतीः॥ विते त्वामादिमन्त्राभ्यां मनो मिन्दा च व्याहृतीः। अरण्योस्समिधोश्चैव मिथः स्पर्शेऽ ध्ययं विधिः ॥ एकवेशयुतस्याग्नेर्विभागो नोपपद्यते । पूर्वोक्तैिर्जुहुयात्तत्र मन्त्रैरेतैस्खुवाहुतीः॥ लौकिकाग्नियुतस्यापि वढेरेवं विधिः स्मृतः” इति॥ ॥ अथ वह्वेर्नात्तारणे- “नदीसन्तरणे वढेस्समुद्रायादिना हुनेत् । जातवेदा मनो मिन्दा व्याहृतीश्च

అవతరవత దశశతక కరవదశ

602.

క

వశాతం

महादिकाः" इति ॥ ॥ अथ जले समारोपितसमित्पतने–“समारूढोऽग्निररणिस्समिद्वा पतिता यदि। जले वा जलसिक्ते । वा तमादायानिना विना ।। संशोष्य लौकिकानौ तामभ्याधाय विधानतः । जातवेदादिपञ्चाग्न आद्याः घट् च मनस्वती ॥ मिन्दाहुती व्याहृतीश्च जुहुयाच्च वेण तु ” इति ॥ ॥ अथाग्नेरुच्छिष्टस्पर्शे - “ उच्छिन्तु शकृन्मूत्रमलमन्यच्छरीरजम् । स्पृष्टश्चेन्नाशमेत्याभ्यां पदमानादिभिस्तथा ॥ चतुर्भिर्जुहुयाद्विद्वान्प्रायश्चित्तार्थमादरात्" इति ॥ ॥ अथौपासनानावनुगते -- (बो. गृ. प. सू. १. १६) “ उपवासश्चानुगतेऽन्यतरस्य भार्यायाः पत्युर्वा ॥ अपि वैकां जुहुयात् 'अयाश्चाग्ने' इति ॥ एकाहं मनस्वती द्वनहं वारुणी त्र्यहं तन्तुमती चतस्रोऽभ्यावर्तिनीराद्वादशाहात् । द्वादशाहं विच्छिन्नः पुनराधेयः " ॥ (बो. गृ. शे. सू. ४. १३. ९ ) “अथाऽतिपन्नाः प्रतिजुहोति" इति ॥ उपवासविषये विशेष उक्तश्चिन्तामणौ -“दशाहतः प्रागिह चैकभुक्तिमात्रिंशतोऽग्नावुपवा समेकम् । आषष्टिरात्रात त्रिदिनोपवासं परश्च कृच्छयादि चरेद्विनष्टे " इति ॥ ॥ तथा चानावनुगते तहिन एव यथोक्तं लौकिकाग्निं प्रतिधाप्याऽऽज्यं संस्कृत्य " अयाश्चाग्ने” इति त्रुवाहुतिं जुहुयात् ॥ यद्येकाहं विच्छिद्येत तदा द्वितीय दिने एवमेवाग्निं | प्रतिष्ठाप्य “अयाश्चाग्ने" इति हुत्वा मनस्वतीं जुहुयात् ॥ यहविच्छेदे - मनस्वतीं वारुणीं ( “इमम्मे वरुण, तत्त्वा यामि" इति ) च जुहुयात् ॥ व्यहविच्छेदे - मनस्वतीं वारुणी तन्तुमती ( "तन्तुन्तन्वन्, उबुध्यस्वाग्ने, त्रयस्त्रिरशत्तन्तवः" इति ) च | जुहुयात् ॥ चतुरहायेकादशाहपर्यन्तं विच्छेद-तन्तुमत्यन्तं हुत्वा " अग्नेऽभ्यावर्तिन, अग्ने अङ्गिरः, पुनरूर्जा, सहरय्या" इति चत्त स्रोऽभ्यावर्तिनीर्जुहुयात् ।। एवं विच्छिन्नाग्निं सन्धाय तत्तदतीतहोमांश्च कुर्यात् ॥ द्वादशाहप्रभृत्यग्नेविच्छेदे यथोक्तकृच्छमुप वासमतिपन्नहोमद्रव्यदानश्च कृत्वा वक्ष्यमाणपुनराधानविधिं कुर्यादित्यवसीयते ॥ अथात्र सत्यग्नौ होमाऽभावेऽपि अयसाहुत्यन्तं वर्जयित्वैतदेव प्रायश्चित्तमतिदिश्यते ॥ गृसङ्ग्रहे - " एकाहहोमातिपत्तौ मनस्वत्याहुति हुनेत् । इमम्मे वरुणेत्याभ्यां व्यहे || १९९

603

सं०

बोब्र०

चाऽपि त्र्यहे तथा॥ आभ्यान्तन्तुमतीभिश्च चतूरात्रव्यतिक्रमे । एभिः पूर्वादिकैश्चाग्नेऽभ्यावर्तिनी चतुष्टयैः । ऊर्ध्व चतुरहादर्वाग्द्वा- दशाहादयं विधिः । अतो होमे व्यतीतेऽग्नेः पुनराधानमिष्यते” इति ॥ एकाहमेककालं वा होमविच्छेदे सायंप्रात)मयोः कालातिकमणे द्रव्यभेदे कर्तृभेदे च मनस्वती जुहुयात् ॥ यहप्रभृत्याद्वादशाहाद्धोमविच्छिदे मनस्वत्या सह वारुण्यादिकं जुहुयात् ॥ द्वादशाहप्रभृत्याषण्मासाद्धोमविच्छित्तौ पूर्वोक्तकृच्छ्गदिकं कृत्वा पुनराधानं कार्यम् ॥ षण्मासादूर्ध्व होमातिकमे पुनराधानं कुर्यात् ॥ ॥