+++
title = "५९ नक्षत्रहोमः"

+++
॥ नक्षत्रहोमः ॥ ( बो. गृ. शे. सू. १. १३) “अथ संवत्सरे संवत्सरे पदसु षट्सु मासेषु चतुर्ष चतुषु ऋतावृतौ मासि मासि वा कुमारस्य । | जन्मनक्षत्रे क्रियेत। ब्राह्मणानन्लेन परिविष्य 'पुण्याहं स्वस्ति ऋद्धि' मिति वाचयित्वाऽथ देवयजनोल्लेखनप्रभृत्याऽग्निमुखात्कृत्वा पक्वाज्जुहोति- 'अग्निर्मूर्धा, भुवः' इति द्वाभ्याम् । अथ नक्षत्रदेवताभ्यो जुहोति यथानक्षत्रम् ! 'अनु नोऽद्यानुमतिः,

अन्विदनुमते' इति तृतीयम् । अथाज्याहुतीरुपजुहोति नक्षत्रदेवताभ्यो यथानक्षत्रम्। 'चन्द्रमसे स्वाहा, प्रतीदृश्यायै० | अहोरात्रेभ्यः०, अर्धमासेभ्यः०, मासेभ्यः' इति मासिमासि । 'ऋतुभ्यः स्वाहा' इत्यूतावृतौ । संवत्सराय स्वाहा' इति संवत्सरे। स्विष्टकृत्प्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात्।। अन्नशेषं सगणः प्राश्नाति । अथ संवत्सरे पर्यवेते प्रसिद्धमाग्निमुखात्कृत्वा पक्वाज्जुहो त्याग्नेयं प्रधानदेवत्यम् । यथानक्षत्रं द्वितीयम् । 'अनु नोऽद्यानुमतिरन्विदनुमते त्वम्' इति तृतीयम् । ‘नवोनवो भवति । जायमानो, यमादित्या अशुमाप्याययन्ति' इत्यान्तादनुवाकस्य । अथ पूर्ववदाज्याहुतीरुपजुहोति नक्षत्रदेवताभ्यो यथानक्षत्रम् । 'चन्द्रमसे स्वाहा। प्रतीदृश्यायै स्वाहा' इत्येतैः स्वाहाकारैरान्तादनुवाकस्य । स्विष्टकृत्प्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात् । नक्षत्रहोमो व्याख्यातः" । संग्रहे--" जन्मनक्षत्रघटिकासंगवस्मृग्यदा भवेत् ।। वृद्धो षण्नाडिकाः प्रोक्ताः क्षये तिस्रः समे चतुः"॥

नक्षत्रहोमः ॥ संवत्सरे संवत्सरे षट्सु षट्सु मासेषु चतुर्ष चतुर्ष ऋतावृतौ मासि मासि वा कुमारस्य जन्मनक्षत्रे -- कर्ता सपत्नीकः कुमारेण सहोपविश्याऽऽचम्य प्राणानायम्य देशकालौ सङ्कीर्त्य " मम कुमारकस्य आयुष्याभिवृद्धिद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थ | नक्षत्रहोमं करिष्ये " इति सङ्कल्प्य गणपतिं सम्पूज्य ‘अग्निः अग्निः कृत्तिकाः अनुमतिश्च प्रीयन्ताम्' इति पुण्याहं वाचयित्वा |

१. जन्मनक्षत्रस्थाने कृत्तिकानक्षत्रमाश्रित्य प्रयोगो लिखितः। रोहिण्यादिषु यथायथं 'प्रजापती रोहिणी' इत्याग्रह्यम् ॥

NA २०५

615

बो००

।।२०५॥

PASSA5645454546433366

देवयजनोल्लेखनप्रभृत्यग्नि प्रतिष्ठाप्य बलवर्धनो नामाऽग्निः, अग्निः अग्निः कृत्तिकाः, ( प्रजापती रोहिणी, सोमो मृगशीर्षः, रुद्र आर्द्रा, अदितिः पुनर्वसू , बृहस्पतिस्तिष्यः, सर्पा आश्रेषाः, पितरो मघाः, अर्यमा फल्गुनी, भगः फल्गुनी, सविता हस्तः, त्वष्टा चित्रा, न वायुनिष्ट्या, इन्द्राग्नी विशाखे, मित्रोऽनूराधः, इन्द्रो ज्येष्ठा, प्रजापतिर्मूलं, आपोऽषाढाः, विश्वेदेवा अषाढाः, विष्णुः श्रोणा, वसवः श्रविष्ठाः, वरुणः शतभिषक्, अज एकपात्प्रोष्ठपदाः, अहिर्बुध्नियः प्रोष्ठपदाः, पूषा रेवती, अश्विनावश्वयुजौ, यमोऽपभरणीः, इत्येतासु नक्षत्रदेवतासु अग्न्यनुमत्योर्मध्ये कुमारकस्य नक्षत्रदेवता ग्राह्या) अनुमतिश्च देवताः, चरुर्हविः, अग्निस्स्विष्टकृत्' इत्यादि | सङ्कल्प्यान्वाधाय निर्वापे 'देवस्य त्वा० अग्नये जुष्टं निर्वपामि० अग्नये कृत्तिकाभ्यः ० अनुमत्यैः' इति निरुप्य प्रोक्षणाद्यग्नि मुखान्तं कृत्वा पक्काज्जुहोति–'अग्निर्मूर्धा०, भुवो यज्ञस्यः' इति द्वाभ्याम् ॥ अग्नय इदं० ॥ 'अग्निर्नः पातु०, यस्य भान्ति०' इति द्वाभ्याम् ॥ अग्नये कृत्तिकाभ्य इदं० ॥ अनु नोऽद्यानुमतिः०, अन्विदनुमतेः' इति द्वाभ्याम् ॥ अनुमत्या इदं० ॥ इति ॥ ततः स्विष्टकृतमवदायान्तःपरिधि सादयित्वाऽऽज्याहुतीरुपजुहोति-"अग्नये स्वाहा ॥ कृतिकाभ्यः ॥ अम्बायै० ॥ दुलायै०॥ नितत्न्यैः ॥ अभ्रयन्त्यैः ॥ मेघयन्यैः॥ वर्षयन्त्यै०॥ चुपुणीकायैः” इति ॥ (यथालिङ्गं त्यागः )।

मासिमासि करणपक्षे-नक्षत्रदेवताभ्य उपहुत्य “ चन्द्रमसे स्वाहा ॥ प्रतीभ्यायै० ॥ अहोरात्रेभ्यः ॥ अर्धमासेभ्यः ॥ मासेभ्यः" इति ॥ (यथालिङ्गं त्यागः ) इति जुहुयात् ॥ ऋतावृतौ करणपक्षे- पूर्ववदुपहुत्य 'ऋतुभ्यः स्वाहा' ॥ ऋतुभ्य इदं० ॥ इति च जुहुयात् ॥ संवत्सरे संवत्सरे करणपक्षे- पूर्ववध्दुत्वा 'संवत्सराय स्वाहा' ॥ संवत्सरायेदं० ॥ इति जुहुयात् ॥ संवत्सरान्ते वक्ष्यमाणदशप्रधानदेवता उद्दिश्य होमः कार्यः ॥ अग्निः, अग्निः कृत्तिकाः (जन्मनक्षत्रदेवता), चन्द्रमाः प्रतीदृश्या, अहोरात्रे,

। २०५॥

616

1346666665464ASHIKARA33ISRAKA

उषाः, नक्षत्रं, सूर्यो नक्षत्राणि, अदितिः, विष्णुः, अनुमतिः, इति दशप्रधानदेवताः॥ तेषां पक्वमन्त्राः-'अग्निर्मूर्धा०, भुवो यज्ञस्यः' इत्यग्नेः। 'अग्निनः पातु कृत्तिका:०, यस्य भान्तिः' इत्यग्ने कृत्तिकानाम् । ‘नवोनवः०, यमादित्या०' इति चन्द्रमसः प्रतीभ्यायाः। 'ये विरूपे०, वयं देवीः' इत्यहोरात्रयोः। 'प्रत्युवदृश्या०, उदुनिया:०' इत्युषसः । 'तन्नो नक्षत्र ०, प्रनक्षत्रायः' इति नक्षत्रस्य । 'उदु त्य, चित्रं देवानां०' इति सूर्यस्य नक्षत्राणाम्। 'अदितिर्नः०, महीमूषु०' इत्यदित्याः। 'इदं विष्णुः०, प्र तद्विष्णुः०' इति विष्णोः। 'अनु नो द्याऽनुमतिः०, अन्विदनुमते त्वं०' इत्यनुमत्याः॥ उपहोमेऽपि-अग्नये स्वाहा, कृतिकाभ्यः स्वाहा' इत्यादि स्वनक्षत्रदेवताभ्यो हुत्वा, ‘चन्द्रमसे स्वाहा, प्रतीदृश्यायै स्वाहा' इत्यादि प्रतिष्ठायै स्वाहा' इत्यन्तैस्त्रयस्त्रिंशन्मन्त्रैर्जु हुयात् ॥ ततः स्विष्टकृदादि होमशेष समाप्य अन्नशेष सगणः प्राभाति। ततो ब्राह्मणान्सम्पूज्य साङ्गतासिध्यर्थ हिरण्यं वासश्च दत्वा यावच्छक्ति ब्राह्मणान् संभोज्याऽऽशिषो गृह्णीयात् ॥ ॥
## शुलगवः
॥अथ शुलगवः॥ (बो. गृ. सू. २.७) “अथ शूलगवः संवत्सरे संवत्सरे मार्गशीर्ष्या पौर्णमास्यां क्रियेत। अपि वाऽऽायाम् । गोषु वोपत सासु गोषु गुप्तासु। अरण्येऽग्निमुपसमाधाय सम्परिस्तीर्याप्रणीताभ्यः कृत्वा बहिरादाय गामुपाकरोति- 'ईशानाय त्वा जुष्टामुपा करोमि' इति। तूष्णीमित्येके । अथैनामद्भिः प्रोक्षति-ईशानाय त्वा जुष्टां प्रोक्षामि' इति। तूष्णीमित्येके । तामत्रैव प्रतीचीनशिरसी मुदीचीनपदीं संज्ञपयन्ति। तस्यै संज्ञप्ताया अद्भिराभिषेकम् । प्राणानाप्याययति तूष्णीम् ॥ तूष्णीं वपामुत्खिद्य हृदयमुद्धरति।

617

बो० ब०

॥२०६॥

SAKISSISISAMACHC

प्रज्ञातानि चावदानानि । तान्येतेष्वेव शूलेधूपनिक्षिप्य तस्मिन्नेवाग्नौ अपयन्ति। अथैतानि शूलेभ्य उपनिक्षिप्य पुनः कुम्भ्यां श्रपयन्ति। अथैतान्यभिधारितान्युद्वास्य प्रतिष्ठितमभिघारयति । परिधानप्रभृत्याग्निमुखात्कृत्वा दैवतमावाहयति- 'आ त्वा || वहन्तु० शर्वोम् ' इति । अथ खुवेणोपस्तीर्णा अभिधारितां वपां जुहोति-'सहस्राणि सहस्रशः' इति पुरोनुवाक्यामनूच्य 'ईशानं त्वा भुवनानामभिश्रियम्' इति याज्यया जुहोति । अत्रैतान्यवदानानीडासूने प्रच्छिद्यौदनं मांसं यूषमित्याज्येन समुदायुत्य मेक्षणेनोपघातं पूर्वार्धे जुहोति-भवाय देवाय स्वाहा, शर्वाय०, ईशानाय०, पशुपतये०, रुद्राय०, उग्रायः, भीमाय०, महते.' इति । अथ मध्ये जुहोति- 'भवस्य देवस्य पत्न्य० ' ( इत्याद्यष्टभिः)। अथापरार्धे जुहोति- ‘भवस्य देवस्य सुताय०' ( इत्याद्यष्टभिः)। अथाज्याहुतीरुपजुहोति- 'नमस्ते रुद्र मन्यवे' इत्यान्तादनुवाकस्य । स्विष्टकृत्प्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात् । अथारोणाग्निमर्कपर्णेषु हुतशेष निदधाति- 'यो रुद्रो अग्नौ अस्तु' इति । स्थालीसंक्षालनमाज्यशेषमुदकशेषं च पान्यां समानीय वेतसशाखयाऽवोक्षन सर्वतस्त्रिः प्रदक्षिणं गाः पर्येति- 'आ गावो अग्मन् ' इत्येतेन सूक्तेन । महत्स्वस्त्ययनमित्याचक्षते। अथ यदि गां न लभते मेषमजं वाऽऽलभते। ईशानाय स्थालीपाकं वा अपयन्ति तस्मादेतत्सर्व करोति यद्गवा कार्यम्। शूलगवो व्याख्यातः। एवमेवाष्टम्यां प्रदोषे क्रियेतैतावदेव नाना । नात्रोपाकरणं पशोः" ॥
## प्रयोगः
अथ प्रयोगः । संवत्सरे संवत्सरे मार्गशीर्षस्य पौर्णमास्यां सम्मार्जनोपलेपनतोरणादिभिर्गृहमलङ्कृत्य पत्नीपुत्रादिभिः सह स्नात्वाऽहतं वासः परिधाय सन्ध्यौपासनादि नित्यकर्म निवर्त्य गृह्याग्नेः पश्चाद्दर्भेषूपविश्य दर्भान्धारयमाण आचम्य प्राणानायम्य | देशकालौ सङ्कीर्त्य ममोपात्तदुरितक्षयद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थ शूलगवप्रतिनिधिभूतमाशानस्थालीपाकं करिष्ये, इति सङ्कल्प्य ।

5AAAAAAA35S43डा

618

| गणपतिपूजन ईशानः प्रीयताम् ' इति पुण्याहवाचनश्च कृत्वा । समित्रयमादाय देशकालौ सङ्कीर्त्यः शूलगवप्रतिनिधिभूतमी शानस्थालीपाकहोमें करिष्ये, ईशानस्थालीपाकहोमः कर्म, • पचनो नामाऽग्निः, ईशानो देवता, चरुर्हविः, अग्निः स्विष्टकृत, इत्याद्यन्वाधाय निर्वापकाले ' देवस्य त्वा० ईशानाय जुष्टं निर्वपामि' इति निरुप्य, तण्डुलप्रोक्षणाद्यग्निमुखान्तं कृत्वा, स्थण्डिलस्येशानदिग्भागे अष्टदलपमं विलिख्य तदुपरि तण्डुलैः स्थण्डिलं कृत्वा ‘मही द्यौः' इत्यादिविधिना कलशं प्रतिष्ठाप्य । वरुणमावाह्य षोडशोपचारैः सम्पूज्य, उपोत्थाय गन्धपुष्पाक्षतानञ्जलौ गृहीत्वा देवतामावाहयति- " ॐ आ त्वा वहन्तु हरयः | सचेतसः श्वेतैरश्वैः सह केतुमद्भिः । वाताजवैलवद्भिर्मनोजवैरायाहि शीघ्रं मम हव्याय शोमीशानं सपत्नीकं ससुतं सगणं । सपार्षत्कमावाहयामि” इति ॥ अथ स्वागतेनाऽभिनन्दयति-" स्वागतमधुना भगवत ईशानस्य सपत्नीकस्य ससुतस्य सगणस्य सपार्षत्कस्य " ॥ अथासनं ददाति – “ भगवत ईशानाय सपत्नीकाय ससुताय सगणाय सपार्षत्कायैतदासनमुपक्लप्तमत्रास्ता भगवानीशानः सपत्नीकः ससुतः सगणः सपार्षत्कः” इति ॥ अथ कूर्च ददाति-"भगवतोऽयं कूर्चा दर्भमयास्त्रिवृद्धरितः सुवर्ण मयस्तं जुषस्व ' इति ' प्रतिगृह्णातु भगवानीशानः० सपार्षत्कः' इति ॥ एवमेव पाद्याऽादिभिरुपचोरैर्यथोपपादमभ्यर्चयेत् ॥ ततः पत्नीपुत्रादिभिरिन्वारब्धः अवदानधर्मेण पक्वस्यावदाय- “ॐ सहस्राणि सहस्रशः० तन्मसो३ (इति पुरोनुवाक्यामनूच्य ) / मीशानन्त्वा भुवनानामभिश्रिय स्तौम्यग्न उरुकृतः सुवीरम् । हविर्जुषाणः सपत्ना अभिभूरसि जहि शत्रूपमृधो नुदस्व | स्वाहा ” इति याज्यया जुहोति ॥ ईशानायेद० ॥ अथ पक्वावशिष्टं चरुं मेक्षणेनोपहत्य जुहोति - “ भवाय देवाय स्वाहा।। शर्वाय देवाय । ईशानायक पशुपतयः । रुद्रायः। उग्राय । भीमाय । महते." इति ॥ तथा मध्ये जुहोति-"भवस्य देवस्य पत्न्यै

619

बो० ब्र०

॥२०७॥

PASSASARASWASKAMSARKASKASK

स्वाहा। शर्वस्य देवस्य० । ईशानस्य देवस्य० । पशुपतेदेवस्य० । रुद्रस्य देवस्य० । उग्रस्य देवस्य० । भीमस्य देवस्य० । महतो वेवस्यः" इति ॥ तथैवाऽपरार्धे जुहोति--"भवस्य देवस्य सुताय स्वाहा । शर्वस्य देवस्या । ईशानस्य देवस्य । पशुपतेर्देवस्य । | रुद्रस्य देवस्य० । उग्रस्य देवस्य० । भीमस्य देवस्य । महतो देवस्या" इति ॥ सर्वत्र यथालिङ्गं त्यागः ॥ स्विष्टकृतमवदायाऽन्तः | परिधौ निधायाऽज्याहुतीरुपजुहोति-- " नमस्ते रुद्रमन्यवे" इत्यान्तादनुवाकस्य प्रत्यृचम् ॥ सर्वत्र रुद्रायेदं० इति त्यागः॥ | स्विष्टकृत्प्रभृति प्रागुत्तरपारेषेकात्कृत्वाऽयेणाऽसिमर्कपर्णेषु हुतशेषं निदधाति – 'यो रुद्रो अनौ० नमो अस्तु' इति ॥ अथोत्तर

परिषेकादि होमशेष समाप्य स्थालीसङ्क्षालनमाज्यशेषमुदकशेषश्च पात्र्यां समानीय वेतसशाखया सर्वतः प्रोक्षन्गोष्ट त्रिः प्रदक्षिण | पर्येति - 'आ गावो' अग्मन्नुत भद्रमकन् ' इत्येतेन सूक्तेन ॥ आवाहितमीशानं पुनः सम्पूज्य रौद्रीभिर्ऋग्यजुःसामाऽथर्वभिः

स्तुतिभिस्स्तुन्वन्त्याः स्तोत्रैश्च ।। ततः ‘प्रयातु भगवानीशानः सपत्नीकः ससुतः सगणः सपार्षत्कः' ॥ " ईशानः सर्वलोकानां | सर्वलोकनमस्कृतः । अनेन हविषा तृप्तः पुनरागमनं प्रति" इत्युद्वास्य कलशं सोपस्कर आचार्याय दद्यात् ॥ ततः कर्मेश्वराय समर्प्य यथाशक्ति ब्राह्मणान्सम्भोज्य भूयसीं दद्यात् ॥ महत्स्वस्त्ययनमित्याचक्षते ॥ ॥ इति शूलगवः ।।