+++
title = "०३ वरप्रेषरणम्"

+++

वरः- प्राणानायम्य-र्थं, धर्मप्रजा संपत्यर्थं स्त्रियमुद्रोढुं वरा॒न्प्रेषयिष्ये। प्र॒सु॒ग्मन्, धि॒यसा॒ानस्यँ, स॒क्षणि॑ व॒रेभि॑ः, व॒रान्, अ॒भि, सुप्रसी॑दत। अ॒स्माकं॑ इन्द्रो॑ः उ॒भयं॑, जुजोष॑ति॒, यत्, सौम्यस्यँ, >

கோத்ராயா: நாம்ந்யா: அஸ்யா: கந்யாயாச்ச உபயோ: உத்வாஹ கர்மாங்கம் ப்ரதிஸரபந்த கர்ம கரிஷ்யே. ரக்ஷாபந்தனத்தையும் செய்ய வேண்டும். இருவருக்குமே ரக்ஷா ஸூத்ர பந்தன மந்த்ரம் “பிருஹத்ஸாம" என்பதே உசிதம்.

வரப்ரேஷணம்

வரன் ப்ராணாயாமம் செய்து தர்ம ப்ரஜா ஸம்பத்யர்த்தம் ஸ்த்ரியம் உத்வோடும் வராந் ப்ரேஷயிஷ்யே ப்ரஸுக்மந்தா ஸுயமமஸ்து தேவா: என்று ப்ராம்மணர்களைப் பார்த்துச் சொல்லி விட்டு யூயம் ... குலாத் மஹ்யம் கன்யாம் வ்ருணீத்வம் என்று கேட்க வேண்டும்.


अन्धेस: बुबधति। अनृक्षराः ऋजबॅः सन्तु, पन्थॉ, येभिः, सखॉयः, यन्तिँनः, व॒रे॒यम्। सर्य॒मा, संभगनः, निनीया॒ात्, सजा॑स्प॒त्यं, सुयमॅमस्तु देवाः॥ इति वरयितॄन् ब्राह्मणान् अभिमन्त्रच, यूयं अमुककुलात् (भारद्वाज कुलात्) मह्यं कन्यां वृणीध्वं । इति प्रार्थयेत् । वरयितृब्राह्मणाः कन्यादातृ समीपं गत्वा तं ब्रूयुः, श्रीवत्स गोत्रोद्भवाय नारायण शर्मणे वराय भारद्वाजगोत्रोद्भवां चंपकलक्ष्मी नाम्नीं भवदीया मिमां कन्यां धर्म प्रजार्थं वृणीमहे (इति प्रब्रूयुः ) दाताच दास्यामि, दास्यामि, दास्यामि इति प्रति वदेत् । ब्राह्मणाः “सिद्धार्था वयं” इति ब्रूयुः । अत्र तात्पर्य दर्शने वरण प्रकरणे इत्थमेव दृश्यते । गृह्यरत्ने इदमेवानूद्य हेमाद्रि वचनप्रकारेण त्रिपूरुष पूर्वकं वरणं कर्तव्यमिति ज्ञापयति। तदनुसृत्यकेचित् अत्रापि त्रिपूरुषं कथयन्ति अस्मच्चोळदेशे अस्मिन् प्रकरणे त्रिपूरुषं न वदन्ति । तुण्डीर मण्डलादौ त्रिपूरुषं पठन्ति। यथाच्चारं व्यवस्था । तथाऽपि दानप्रकरणे ते त्रिपूरुषं सकृदेव कथयन्ति वयन्तु त्रिपूरुषं त्रिः कथयामः ।
