+++
title = "०५ मधुपर्कः"

+++

(सू यत्रास्मा अपचितिं कुर्वन्ति, तत्कूर्च उपविशति यथा पुरस्तात्) दाता प्रत्यङ्मुखस्तिष्ठन् “अयं कूर्च: " इति आसनार्थं वरस्य हस्ते कूर्चं समर्पयेत् तं कूर्चं "सु कूर्चः” इति प्रतिगृह्य उपवेशन स्थले उदगग्रं निधाय, “राष्टभृदॅसि, आचार्यास॒न्दी, मात्वद्यषं’’ इति तत्रोपविशेत् । ܐ

பொருள். “ப்ரதிபாதயிஷ்யே" என்பதற்கு கொடுக்க வைக்கிறேன் என்று பொருள். கொடுக்கிறேன் என்று சொன்ன பிறகு, கொடுக்க வைக்கிறேன் என்று சொல்வது உசிதம் இல்லை என்பது ஸித்தமாகும்).

கன்யாதாதா ப்ராணாயாமம் செய்து கன்யாதாந காலே கோதாநம் (கோப்ரதிநிதி யத்கிஞ்சித் ஹிரண்ய தாநம்) கரிஷ்யே. SouTLD आशंzy + ப்ரயச்சமே யத்கிஞ்சித் ஹிரண்யம் வராயதுப்யமஹம் ஸம்ப்ரததே. கன்யாதாந காலே பூதாநம் (பூப்ரதிநிதி) கரிஷ்யே ஸர்வசஸ்யாச்ரயா + ப்ரயச்சமே இமாம் புவம்




(सू दाता पाद्या अपः उपसङ्गृह्य "आप: पाद्या" इति प्राह । आपः पाद्या इति प्राह उत्तरयाऽभिमन्त्रच दक्षिणं पादं पूर्वं ब्राह्मणाय प्रयच्छेत्सव्यं शूद्राय | प्रक्षालयितार मुपस्पृश्योत्तरेण यजुषाऽऽत्मानं प्रत्यभिमृशेत् ।)

? वरः, आपॅः, पादाव॒नेजॅनीः द्वि॒िषन्तं, नाशय॒न्तुमे । अ॒स्मित्कुलै, ब्रह्मवर्चसी, असानि। इति ता अपः अभिमन्येत । दाता स्वपत्नी हस्तात् तज्जलं स्वाञ्जलौ आदाय आगत वर, इदन्ते पाद्यं “इति वरस्य दक्षिण पादस्य क्षालनं कृत्वा सव्यस्य पादस्यच क्षालनं कुर्यात्। वरः प्रक्षालयितुः पाणाबभिमृश्य, मयि॒महॅः, मयि॒ यशॅः, मयो॑न्द्रि॒यं वी॒र्य॑। इति स्वस्य हृदय देशंप्रत्यभिमृशेत् ॥ उभावप्याचामेत् (प्रथमतः प्रक्षालयितुः अनन्तरं वरस्येति)

(सू कूर्चाभ्यां परिगृह्य मृन्ममेनार्हणीया आप: “इति प्राह) दाता मृन्मये पात्रे पुष्पाक्षत संयुक्ता अपः आनीय अधस्ता दुपरिष्टाच्चेति कूर्चाभ्यां परिगृह्य, अर्हणीया आपः" इति वरं प्राह । - (सू उत्तरयाऽभिमन्त्रय, अञ्जलावेकदेश आनींयमाने उत्तरं यजुर्जपेत् । शेषं पुरस्तान्निनीयमानमुत्तरयाऽनुमन्यते ।) वरः, ता अपः,

(பூப்ரதிநிதி யத்கிஞ்சித் ஹிரண்யம் வராய... கன்யாதாநகாலே ஸ்ரீமூர்த்திதாநம் (ப்ரதிநிதி) ஸாளக்ராவ சிலாசக்ரே + ப்ரயச்சமே. இமாம் ச்ரீமூர்த்திம் வராய துப்ய மஹம் பலதாநம் கரிஷ்யே பலம்மநோரதபலம் + ப்ரயச்ச மே இதம் பலம் வராய

துப்யமஹம் ஸம்ப்ரததே.

கன்னிகையின் கையில் தாம்பூலம், தக்ஷிணை, மஞ்சள், பழம், தேங்காய், புஷ்பம் இவைகளை வைத்து, "கந்யாம் கநக ஸம்பந்நாம் + ஆப்நுயாம் /" மதீயாம் இமாம் கந்யாம் அஸ்மை

134


135

उद्वाहः

आमॉगन्, यशॅसा, वर्चंसा, सरसृज, पयसा, तेजॅसाच। तर्म्मा, प्रि॒यं, प्र॒जा, कुर्वधि॑िपतं, पशूनाम् ॥ इति अभिमन्त्रच स्वस्याञ्जलौ तेनदात्रा, एकदेशेजले आनीयमानेसति विराजः, दोंहॉऽसि, विराजॅः, दोहॅ मशीय, ममॅ, पद्यॉय, विरॉज ॥ इति जपित्वा शेषं जलं तेन स्वस्य पुरस्तान्निनींयमानं सत्, समुद्र, वः, प्रहिंणोमि, स्वां, योनिँ, अपिंगच्छत। अच्छिंद्रः प्र॒जया॑, भूयासं, मा परॉसेचि, मत्पयॅः इत्यनु मन्त्रयते। (सू दधिमध्विति संसृज्य, कांस्येन वर्षीयसा पिधाय कूर्चाभ्यां परिगृह्य मधुपर्क इति प्राह। तृवृत मेके घृतंच, पाङ्कमेके धानास्सक्तूंश्च। - .

? दाता यस्मिन्कस्मिंश्चित्पात्रे दधिमधु इति संसृज्य (केचित् घृतमपि संसृजन्ति) तस्मात्पात्रात् वर्षीयसा (बृहता) कांस्येन पात्रेण पिधाय, अधस्ता दुपरिष्टाच्चेति कूर्चाभ्यां परिगृह्य वरं प्रति मधुपर्कः (मधुपर्क: मधुपर्क:) इति प्राह ) वरस्तं प्रतिगृह्य पिधानपात्र मप नयति ।

(सू उत्तराभ्यामभिमन्त्रय यजुर्भ्यामप आचामति पुरस्तादुपरिष्टाच्च। उत्तरयात्रिः प्राश्यानुकंप्याय प्रयच्छेत्।) त्र्य॒य्यै,

ப்ராம்மணாய யஜு: சாகாத்யாயிநே கந்யாப்ரதி க்ருஹீத்ரே வராய துப்யமஹம் ஸம்ப்ரததே. வரன் கந்யையை ப்ரதிக்ரஹம் செய்து, யதாஸ்தானத்தில் உட்கார்ந்து ப்ராணாயாமம், ஸங்கல்ப்பம் இவைகளைச் செய்து கோத்ரஸ்ய சர்மண: மம, கோத்ராயா: நாம்ந்யா: அஸ்யா: கந்யாயாச்ச உபயோ: உத்வாஹ கர்ம கரிஷ்யே (ஸாத்விகத்யாகம்) அக்நிப்ரதிஷ்டை ப்ராக்தோயம் வைப்பது வரை செய்ய வேண்டும்.

மதுபர்க்கம்

கன்யாதாதா ப்ராணாயாமம் செய்து ஆகதாய்வராய அபசிதிகர்ம கரிஷ்யே.

வரனைத்தான்ய ரேசியில் கிழக்கு முகமாக உட்கார வைத்து கன்யா தாதா 'அயம் கூர்ச்ச:'' என்று ஒரு கூர்ச்சத்தை வரனிடம்




frana aisu, pi:, திரி > प्र॒जाना, कुर्वधिँपति, पशूनाम् इति मधुपर्कमभिमन्येत । स्थापयित्वा दात्रा सपर्पितं जलं “अमृतोपस्तरॅणमसि'' मन्त्रेण प्राश्य शुद्धाचमनं कुर्यात् । मधुपर्कपात्रं हस्ते आदाय, यन्मधुँनः, मधव्यं, பு, அன், அபீ , , Ü, q4:, 3{713:, ன், प्राश्य शेष मनु कंप्याय प्रयच्छेत् ।। ? ( 7 | ரின், मधुपर्कमन्यतः A ,

शुद्धाचमनं कुर्यात्। पूर्ववद्दात्रा सपर्पितं जलं “अ॒मृतापि॒धानमॅसि ।” इति प्राश्य

(सू - गौरिति गांप्राह, ஆயூளரிலூர்: 1) यद्युत्सृजेदुपांशूत्तराञ्जपित्वो

" दाता ள்: 3 6 சன் சாரிகள் எள) எரிரிவு : अपॅचितिरसि, : ர், (nA ,,,

கொடுக்க வேண்டும். வரன் அதைப் பெற்று "ராஷ்ட்ர பிருதஸி + த்வத்யோஷம்" என்கிற மந்திரத்தினால் (வடக்கு நுனியாகப் போடப்பட்டுள்ள அந்தக் கூர்ச்சத்தில்) உட்கார வேண்டும். தாதா, பாத்ய ஜலங்களைக் கையில் கொண்டு “ஆப: பாத்யா:' என்று வரனிடம் காண்பிக்க வேண்டும்.

வரன் ''ஆப: பாதாவநேஜநீ: + அஸாநி" என்கிற செய்ய மந்திரத்தினால் அந்த ஜலங்களை அபிமந்த்ரணம் வேண்டும். தாதா தன் பத்னியினால் தன் கையில் சேர்க்கப்பட்ட அந்த ஜலங்களால் “ஆகத! வர! இதந்தே பாத்யம்" என்பதாக வரனுடைய பாதங்களை அலம்ப வேண்டும். அதில் முதலில் வலது கால். பிறகு இடது என்பதாகக் கொள்ள வேண்டும். அப்படி அலம்பப்பட்டவுடன் வரனானவன் மாமனாரைத் தன்னுடைய வலது கையினால் தொட்டு ''மயிமஹ: +

136


137

उद्वाहः

अपॅचितिंमाकुरु, अपॅचितोऽहं, मनुष्ये॑षु, भूयासं। गौः, धे॒नुभि॒व्या, माता रुद्राणां, दुहिता, वसूनां, स्वसा॑, आदि॒त्याना॑, अ॒मृतँस्य, नाभि॑ः। प्रणुवोच॑ च॒कतुषै, जनॉय, मागां, अनगां, अदि॑ितिं, व॒धिष्ट पिबॅतूद॒कं, तृर्णान्यत्तु । इति उपांशु जपित्वा ओमुथ्सृजत " इत्युच्चैर्वदेत् । उत्सृजेच्च । 4

(सू अन्नं प्रोक्तं उपांशूत्तरैरभिमत्रच ओंकल्पयतेत्युच्चैः) दाता सिद्धमन्नं तत्स्थाने फलादिकंवासिद्धीकृत्य "भूतं" इति वरं प्रबूयात् ।। -

वरः ( सुभूतं इति) तत्प्रतिगृह्य, सावराट् तन्माक्षयि, तस्य तेऽशय, तन्में, ऊर्ज॑न्धाः । इत्यभिमन्त्रय ‘‘ओं कल्पयत’’ इत्युच्चैरुक्त्वा फलादिकं भक्षयेत् । एतावत्पर्यन्तं वरः प्राङ्मुखः दाता प्रत्यङ्मुखश्चस्तः। इतः परं धान्य राइयां दातोपविश्य स्वाङ्के वधूमुप वेशयेत् । तदनुगुणं वरः प्रत्यङ्मुखः दातुः पुरतस्तिष्ठेत् ।।

(सू स्वयं दृष्ट्वा तृतीयां जपेत् । चतुर्थ्या समक्षेत। वरः वधूं दृष्ट्वा - अभ्रॉतृघ्नीं, वरुँण, अपॅतिघ्नी, बृह॒स्प॒ते। इन्द्रापुँत्रघ्नीं, ल॒क्ष्म्यॆन्तां, अ॒स्यै, स॒वि॒ितः, सुव॥ जपेत् ॥ अघौर चक्षुः, अपॅतिध्येधि, शि॒िवा, प॒तिभ्यः॒ः सु॒मना॑ सुवर्चा: । जी॒व॒सू, दे॒वकॉमा, स्योना, शन्नो॑भव, द्विपदै, शं चतुष्पदे इति तां वधूं अवयवशः समक्षेत ||

வீர்யம்” என்கிற மந்திரத்தினால் தன்னுடைய ஹ்ருதய தேசத்தைத் தொட வேண்டும். தாதா தன்னுடைய பாத ப்ரக்ஷாளநம் செய்து ஆசமனம் செய்ய வேண்டும். வரனும் ஆசமனம் செய்ய வேண்டும்.

தாதா புஷ்பம், அக்ஷதை கலந்த அர்க்ய ஜலத்தை மண் பாத்திரத்தில் எடுத்துக் கொண்டு கீழும் மேலுமாகக் கூர்ச்சங்களை வைத்துக் கொண்டு, “அர்ஹணீயா ஆப:'' என்று வரனிடம்




- उभौ यथास्थान मुपविश्य प्राणानायम्य र्थं आवाभ्यां कर्माणि कर्तव्यानि, प्रजाश्च उत्पादयितव्याः । इति संकल्पयेत् । पूर्ववत् दातुरुत्संगे वधूमुपवेश्य, तत्पुरतः वरस्तिष्ठेत् ।।

दर्भं सङ्गृह्य, उत्तरेण प्रतीचीनं निरस्येत् ।।) वरः (सू - अङ्गुष्ठेनोप मध्यमया चाङ्गुल्या यजुषा तस्या भ्रुवो रन्तरं सम्मृज्य ( अङ्गुष्ठेन अनामिकया च दर्भं सङ्गृह्य " इ॒दमहं, या त्वयं पति॒घ्नी, अलक्ष्मिः, तां, निर्दिंशामि। इति तस्या भ्रुवोरन्तरं सम्मृजति । सम्मृज्य प्रतीचीनं निरस्येत् । अपउपस्पृशेत् ।।

(सू - प्राप्ते निमित्त उत्तरां जपेत् । )

जीवां, रुद॒न्ति॒, विमॅयन्ते, अ॒ध्व॒रे, दीर्घाम, प्रसि॑ितिं, दी॑धि॒युः, नरॅः। वा॒म॑ पि॒तृभ्यः॒ः, यइ॒दं, समेरिरे, मयः, पर्तिभ्यः, जनॅयः, परि॒ष्वजे॑ ।। इत जपेत् ।

(सू । युग्मान्समवेतान्मन्त्रवत उत्तरयाऽद्भयः प्रहिणुयात्) वर: व्युत्क्रूरं, उदचन्तु, आपः, आस्यै, ब्राह्मणाः, स्नपॅनं, हरन्तु । अवीरघ्नींः, उदॅचन्तु, आपॅः । इति स्नपनार्थं जलाहरणाय युग्नान्ब्राह्मणान् प्रहिणुयात् ।

காண்பிக்க வரனும் ''ஆமாகந் + பசூநாம்" என்கிற மந்திரத்தினால் அபிமந்த்ரணம் செய்து தன்னுடைய அஞ்ஜலியில் அந்த ஜலத்தின் ஒரு பகுதி விடப்படும் காலத்தில் 'விராஜ: + விராஜ" என்கிற மந்திரத்தை ஜபித்து மிகுதி ஜலத்தை முன்னால் விடும் போது ''ஸமுத்ரம்வ: + மத்பய:'' என்கிற மந்திரத்தினால் அபிமந்த்ரணம் செய்ய வேண்டும்.

தாதாவானவன் தயிர், தேன் (நெய்) இவைகளைக் கலந்து சற்று பெரிய வெண்கலப் பாத்திரத்தினால் மூடிக் கொண்டு கீழும்மேலும் கூர்ச்சங்களால் பிடித்துக் கொண்டு வரனிடம் ''மதுபர்க்க:' என்று சொல்ல வேண்டும். மேல் மூடியை

138


139

उद्वाहः

(सू - उत्तरेण यजुषा तस्याश्शिरसि दर्भेण्वं निधाय तस्मिन्नुत्तरया दक्षिणं युगच्छिद्रं प्रतिष्ठाप्य च्छिद्रे सुवर्णमुत्तरयाऽन्तर्धाय उत्तराभिः पञ्चभिस्स्नापयित्वोत्तरयाऽहतेनवाससाऽऽच्छाद्य उत्तरया योक्रेण सन्नह्यति ।।)

वरः, अर्यम्णः, अ॒ग्निं, परियन्तु, क्षिप्रं, प्रतीक्षन्ता॑ां, श्वश्वः, दे॒वरा॑श्च-इति मन्त्रेण तस्याः शिरसि दर्भेण्वं निदधाति । खेऽनॅसः, खेरथॅः, रवे युगॅस्य, शचीपते। अपालां, इ॒न्द्र, त्रिः पूर्वी, अकरतू, सूर्य॑वर्चसम्। इति दर्भेण्वे दक्षिणं युगच्छिद्रं प्रतिष्ठाप्य, शन्तै, हिरॅण्यं, शमुॅसन्तु, आपॅः, शन्ते॑ मे॒थीभॅवतु, श॑यु॒गस्यॅ, तृझें। शन्त॒ ऑपः, श॒तपॅवित्राः, भवन्तु, अथा॒पत्या॑ त॒न्वं, ससृजस्व । इति दक्षिणे युगच्छिद्रे सुवर्ण मन्तर्धाय, हिरॅण्य वर्णाः शुचँयः पावकाः, प्रचक्रमुः, हि॒ित्वा, अव॒द्यं, आपॅः । श॒तं प॒वित्र, वितता, ह्याँसु, ताभि॑ष्ट्वा, दे॒वः स॒वि॒ता, पुनातु । हिरॅण्य वर्णाः, शुचॅयः, पावकाः, यासुँ, जात:, कश्यपॅः, यास्वग्निः । या अग्निं, गर्भं, दधिरे, सु॒वः तस्त॒ आपः॑ः, स्यो॒नाः भवन्तु । यास, राजा॑, वरुँणः, यातँ, मध्ये॑, स॒त्या॒नृ॒ते, अवपश्यॅन्, जनानाम् । या अ॒ग्निं, गर्भं, द॒धि॒रे, सुवर्णाः, तास्त॒ आपॅः, शस्योनाः भवन्तु । यासो॑ दे॒वाः, " " "

எடுத்ததும் "த்ரய்யை + பசூநாம்" என்கிற இரு மந்த்ரங்களால் மதுபர்க்கத்தை அபிமந்த்ரணம் செய்து தாதாவினால் உள்ளங்கையில் விடப்பட்ட ஜலத்தை "அம்ருதோபஸ் தரணமஸி” என்கிற மந்திரத்தினால் சாப்பிட்டு சுத்தாசமனம் செய்து “யந்மதுந: + மதவ்யோவ்ஸாநி" என்கிற மந்திரத்தினால் தானே மூன்று தடவை எடுத்துச் சாப்பிட்டு மிகுதியை இரங்கத் தகுந்தவனிடம் கொடுக்க வேண்டும். மறுபடி தாதா வரனின் உள்ளங்கையில் ஜலம் விட, அதை "அம்ருதா பிதாநமஸி' என்கிற மந்திரத்தினால் சாப்பிட்டு, சுத்தாசமனம் செய்ய வேண்டும். தாதா (கோஸ்தானத்தில்) ஒரு தேங்கா யை "கௌ:''




7 दिवि, कृण्वन्ति, भक्षं, याः, अन्तरिक्षे, बहुधा, निर्विष्टाः । या अग्निं, गर्भं, द॒धिरे, सुवर्णां, तास्त आः, शस्यो॒नाः, भवन्तु। शि॒वेनॅत्वा, चक्षु॑षा, प॒श्य॒न्तु, आप॒श्शि॒िवया॑ त॒न्वोपॅस्पृशन्तु, त्वचॅन्ते। घृतश्रुतः शुचॅयः, याः पाँवकाः, तास्त आपॅः, शस्योनाः, भवन्तु । इति पञ्चभिरन्ते युगच्छिद्रान्तर्गतजलेन वधूंस्त्रापयित्वा परित्वा, गिर्वणः, गिरॅ: इमाः, भवन्तु वि॒श्वः । वृद्धायु॑, अनुवृद्ध्यः जुष्टॉ भवन्तु, जुष्टयः। इति परिधानार्थं नूतन वस्त्रं प्रदापयेत् । साच तमादायननन्दा सहाया सती परिधाय स्वपादौ प्रक्षाल्य अच्युत, अनन्त, गोविन्द इति प्रतिनाम जलं त्रिः प्राशयेत् । (स्त्रीणामिदमेवाचमनं) माङ्गल्यधारणमुहूर्तस्यानुकूल्यादि सिद्धयर्थं ग्रहप्रीतिं कुर्यात् । दातु रुत्सङ्गे पूर्ववत् वधू मुपवेश्य माङ्गल्यधारणं कुर्यात् । 
