+++
title = "०६ माङ्गल्यधारणम्"

+++

माङ्गल्य तन्तुताऽनेन मम जीवन हेतुना । कण्ठे बध्नामि सुभगे त्वंजीव शरदश्शतम् । मंगलं भगवान् विष्णुः मङ्गलं मधुसूदनः । मंगलं पुण्डरीकाक्षः मंगलं गरुडध्वजः । एताभ्यां बधूकण्ठे मांगल्य सूत्रं बघ्नींयात्। (अत्रापि ननन्दायास्सहायः अपेक्ष्यते)

என்று வரனிடம் கொடுக்க, ''யஜ்ஞோவர்த்ததாம் த்ருணாந்யத்து" என்கிற மந்திரங்களை மிகவும் இரையாமல் சொல்லி ஒமுத்ஸ்ருஜத" என்று உரக்கச் சொல்லி உருட்டி விட வேண்டும். தாதா அந்த ஸ்தானத்தில் பழத்தையோ வெல்லக் கட்டியையோ "பூதம்" என்று வரனிடம் சொன்னதும், அவனும் அதைப் பெற்றுக் கொண்டு “ஸாவிராட் + ஊர்ஜம்தா:" என்கிற மந்திரத்தை இரையாமல் சொல்லி "ஓம் கல்ப்பயத" என்று உரக்கச் சொல்லிச் சாப்பிட வேண்டும். +

இதற்குப் பிறகு தான்ய ராசியில் தாதா கிழக்கு முகமாக உட்கார்ந்து கொண்டு தன் மடியில் வதூவை உட்கார்த்தி வைக்க வேண்டும். வரன் எதிர்ப்புறத்தில் மேற்கு முகமாக நிற்க

140


उद्वाहः

141

मांगल्यधारण मुहूतस्सुमुहूर्तोस्त्वितिभवन्तो महान्तोऽनुगृह्णन्तु इति प्रार्थयेत् ।।

आशासॉना, सौम॒नसं, प्र॒ज, सौर्भाग्यं, त॒नूम् । अ॒ग्नेः, अनुव्रता, भूत्वा, सनॅह्ये, सुकृ॒ताय॒कम् । इति योक्त्रं वघ्नींयात्।

(सू अथैना मुत्तरया दक्षिणे हस्ते गृहीत्वाऽग्निमभ्यानीय अपरेणाग्निमुदगग्रंकट मास्तीर्य तस्मिन्नुपविशत उत्तरोवरः ।।) पू॒षात्वे॒तोनॅयतु, हस्त॒गृहाॅ, अ॒श्विनो॑त्वा, प्रवॅहतां, रथे॑न। गृहान्नॅच्छ, गृहपॅत्नी, यथाऽसॅः, व॒शिनी॑, त्वं वि॒दथेँ, आवॅदासि॥ इति वध्वाः दक्षिणे हस्तेगृहीत्वा, अग्नि मभ्यानीय अग्नेः पश्चादुदगग्रं कट मास्तीर्य तस्मिन्नुत्तर भागे वरः दक्षिण भागे वधूश्च उपविशतः।

(सू अग्ने रुपसमाधानाद्याज्यभागान्तेऽथैना मादितो द्वाभ्या मभिमन्त्रयेत ) -

अग्नि मिध्वेत्यादि, आज्यभागान्ते ( पात्र प्रयोग काले दैव्यपात्र सादनानन्तरं, लाजान् अश्मानञ्चेति युगपत्सादयेत्) सोमॅः प्रथ॒मः, विविदे, गन्धर्वः, वि॒िविदे, उत्तरः । तृतीयॅः अ॒ग्निष्टै, पतिः॑ः तुरीयॅस्ते, मनुष्य॒जाः। सोमो॑ददत्, गन्धर्वायॅ, गन्धर्वः, अदद॒त्, अ॒ग्नये॑। र॒यि॑चॅ, "

வேண்டும். வரன் வதூவைப் பார்த்து "அப்ராத்ருக்நீம் + ஸவிதஸ்ஸுவ" என்கிற மந்திரத்தை ஜபிக்க வேண்டும். ''அகோரசக்ஷ + சஞ்சதுஷ்பதே' என்கிற மந்திரத்தினால் வதூவை அவயவம் அவயவமாகப் பார்க்க வேண்டும். இருவரும் யதாஸ்தானத்தில் உட்கார்ந்து ஆவாப்யாம் கர்மாணி கர்த்தவ்யாநி ப்ரஜாச்ச உத்பாதயிதவ்யா: என்று ஸங்கல்ப்பம் செய்து முன்பு போல் தாதாவின் மடியில் வதூவும் எதிர்ப்புறத்தில் வரனும் இருக்க வேண்டும். வரன் ஒரு தர்ப்பத்தை கட்டை விரல், பவித்ர விரல் இவைகளால் பிடித்து, "இதமஹம் + நிர்திசாமி" என்கிற மந்திரத்தினால் வதூவின் புருவங்களின் நடுவைத் துடைத்து




" पुत्राऽश्वदात् अ॒ग्निर्मह्यं अर्थों इमाम् । इति एनामभिमन्त्रयते । ताम्बूलं दक्षिणांच गृहीत्वा स्थित्वा नमस्सदसे अशेषे + स्वीकृत्य अस्याः पाणिग्रहणं कर्तुयोग्यता सिद्धिमनुगृहाण) ग्रहप्रीतिंच कुर्यात् ।
