+++
title = "०९ होमनियमाः"

+++
एवमत्रैवान्यः कश्चिद्विषयः॥

लाजहोमे च सीमन्ते देवतावाहने वरे(नतुपरे) अर्घ्ये तिष्ठेदुपस्थाने षडेते भृगु चोदिताः । इति भृगुवाक्येन लाजहोमकाले “वधू: तिष्ठन्त्येव जुहुयात्’’ इति प्राप्ते ‘‘आसीनो दर्वीहोमाञ्जुहुयात्" इति परिभाषणात् आपस्तम्बीयव्यतिरिक्तानां विषये लाजहोमे वधूः तिष्ठन्ती जुहुयात् आपस्तम्बीयानां तु “आसीनैव जुहुयात्" इति विवेकः । तथा लाजानां घनद्रव्यत्वात् इष्ट्यादिषु पुरोडाशादिघनद्रव्यहोमेषु जुह्वादिसाधनानां पार्श्वेनैव होमविधानात् अत्रापि अञ्जलेः पार्श्वभागेन होमे प्राप्ते “मार्जनार्चनबलिकर्महोमभोजनानि देवतीर्थेन कार्यम्" इति हारीतवचनात् देवतीर्थेन लाजहोमः कार्यः इति सिद्धम् ।

ஸப்தபதீ - அக்னிக்கு வடக்குப் புறத்தில் கிழக்காகவோ, வடக்காகவோ அழைத்துச் செல்லலாம் (அக்னிக்கு மேற்காகச் செல்வதை அவச்யம் தவிர்க்க வேண்டும்). "ஏகமிஷே + ஸப்த ஸப்தப்ய: ஹோத்ராப்ய: விஷ்ணுஸ்த்வாந்வேது" என்று ஏழு மந்த்ரங்கள். ஒவ்வொரு மந்திரம் சொன்னதும். ஒவ்வொரு அடி வைப்பு கிழக்காகவோ வடக்காகவோ அமையும்படி செய்ய வேண்டும் (வரன் தன்னுடைய வலது கையினால் வதூவின் வலது கையைப் பற்றியபடி இடது கையினால் வதூவின் வலது காலைப் பற்றி அடியெடுத்து வைக்கச் செய்வது வழக்கத்தில் உள்ளது). ஏழாவது அடி முடிந்ததும் 'ஸகாஸப்தபதாபவ + ஏஹி ஸூந்ருதே" என்று ஜபிக்க வேண்டும். அப்படியே அக்னியை ப்ரதக்ஷிணமாக வந்து யதாஸ்தானத்தில் உட்கார வேண்டும். [[TODO::परिष्कार्यम्??]]

[[147]]

अत्र कपर्दी - 

> नेष्यतेऽग्निमुखं न च लेपयोः स्विष्ठकृन्नच हविष्यभिधारणम् ।  
स्याद्वरो जमदग्निगणोद्भवस्तस्य पञ्चगृहीतमपीष्यते ॥  
अभिन्नवध्वञ्जलिना तु होमो यथा जुहूवन्नमुखेन होमः ।  
सम्मार्जनप्रोक्षणसादनानि यथा जुहूवन्न च लेपकार्यम् ॥ 

अस्य श्लोकस्यायमर्थः) “लाजहोमः देवतीर्थेन कार्यः" इति हारीतवचनात् दक्षिणहस्तस्य अङ्गुलीनामग्रभाग एव देवतीर्थः इति निर्णयात् दक्षिणहस्तेनैव लाजहोमः कार्यः इति प्राप्ते तु शब्देन केवलं दक्षिणहस्तं निवर्त्य अभिन्नवध्वञ्जलिना इति उक्तम् । तथा दर्शपूर्णमासादिषु पुरोडाशादिघनद्रव्यहोमस्य जुह्वादिसाधनानां पार्श्वेनैव कृतत्वात् अत्रापि लाजद्रव्यस्य घनीँभूतत्वात् पार्श्वेनैव होमे प्राप्ते "यथा जुहूवन्न" इत्युक्तम् । मुखेन होमः ।

जुह्वाः सम्मार्जन, प्रोक्षणसादनानि स्वतः यथा प्राप्तानि भवन्ति तथाऽत्र न । तथैव “च"शब्देन लेपकार्यञ्च न ॥ अयमेवार्थः अत्र ग्रहीतव्यः । “सम्मार्जनप्रोक्षणसादनानि यथा जुहूवत्" इति सम्मार्जनादिकार्याणि केचिदनुतिष्ठन्ति तेषां विषये न च लेपकार्यमित्यत्र ‘च शब्दस्यानर्थक्यं स्यात् । प्रकृतमनुसरामः ।

ப்ரதானஹோமம்: வதூ அந்வாரம்பணம் செய்ய வரன் ஹோமம் செய்ய வேண்டும். 1. GUTLDTUI, 2. gium, 3. भकँGuw, 4. Bijwar, 5. iGgGzभाकी, 6. Qgs, 7. अफ्रीका 8. LDITLD कंफ्र:, 9. மாதே க்ருஹே, 10. javG9, 11. भvgis, 12.wüGw, 13. Bur, 14. Juß:, 15. w: 16. C என்பதாக 16 ஆஹுதிகளைச் செய்து அக்நிக்கு வடபுறத்தில் ஸ்தாபனம் செய்யப்பட்டிருக்கும் அம்மியின் ஸமீபம் வந்து "ஆதிஷ்டேமம் + ப்ருதநாயத:" என்கிற மந்திரத்தினால் முதலில் வலது காலால் ஏறச் சொல்லி டது காலாலும் ஏற வேண்டும் (வலது
[[TODO::परिष्कार्यम्??]]