+++
title = "११ उद्वाहे प्रविश्यहोमः"

+++

सायं सन्ध्यामुपास्य । वध्वासहोपविश्य पवित्रं धृत्वा प्राणानायम्य उत्तम्भन्यादि मन्त्र जपं करिष्ये इति संकल्प्य-सत्येनॅ, उत्तभिता, भूमिँः, सूर्येण, उत्सॅभिता, द्यौः । ऋ॒तेनँ, आदित्याः, तिष्ठ॒न्ति, दि॒वि, सोमॅः, अर्धश्रि॒तः । यु॒ञ्जन्तँ, ब्रुघ्नं, अ॒रुषं, चरॅन्तं, परि॑ि, त॒स्थुषे॑ः। रोचॅन्ते, रोचना, दिवि । योगें योगे, तवस्तॅरं, वार्जेवाजे, हवामहे। सरवॉयः, इन्द्रं, ऊत । सुकशुकं, श॒ल्मलिं, वि॒श्वरू॑पं, हिरॅण्यवर्णं, सुवृतं, सुच॒क्रम् । आरोह बधु, अ॒मृतँस्य,

பரிஷேசனம். ப்ரணீதா மோக்ஷணம். ப்ராம்மண உத்வாஸனம். அகன்யு பஸ்தானம்.

ப்ரவிச்ரயஹோம்

''ப்ரத்வாமுஞ்சாமி க்ருணோமி'' என்கிற இரு மந்த்ரங்களால் வதூவின் இடுப்பில் கட்டியிருக்கும் யோக்த்ரத்தை அவிழ்க்க வேண்டும். அக்நியை ரக்ஷித்து ராத்ரி ப்ரவிச்ய ஹோமம் செய்ய வேண்டும். அன்று அஸ்தமனம் ஆனதும் ஸந்த்யாவந்தனம் செய்து தர்ம பத்னியுடன் படியில் உட்கார்ந்து பவித்ரபாணியாக ப்ராணாயாமம் செய்து உத்தம்பன்யாதி நோத்தபிதா + மஹ்யா மந்த்ரஜபம் கரிஷ்யே இந்த்ரஸ்வஸ்தயே'" பர்யந்தம் ஜபம் ஸத்யே என்கிற

151




लो॒कं, स्य॒नं॒ पत्ये॑, व॒ह॒तुं, कृणुष्व॒ । उत्तरं, आरोहॅन्ती, व्य॒स्यन्त, पृत॒न्य॒तः । मूर्धानं॑, पयुँः, आरोह, प्र॒जयॉच, वि॒िराव। सम्राज्ञी, श्वशुरेभव, सम्राज्ञी, श्वश्वांभव । नर्नान्दरि, सम्राज्ञीभव, सम्राज्ञी, अधि॑दे॒वृ॑षु॒। स्रुषाण, श्वशॅराणां, प्र॒जाया॑श्च, धनॅस्य च। पतींनां च, दे॒व॒णां चॅ, स॒जा॒तानां॑ वि॒राव। नीललोहिते, भवतः, कृत्या, स॒क्तिः, व्यज्यते। एघँन्ते, अस्याः, ज्ञातयः, पति बन्धेषु, बध्यते । येवध्वः, चन्द्रं, वह॒तुं, यक्ष्मा॑ः, यन्तँ, जना॑न्, अनु॒ पुन॒स्तान् य॒ज्ञिया॑ः, दे॒वाः, नयॅन्तु, यतः, आगताः । मानिँदन्, परि पन्थिनँः, य आसीदॅन्ति, दंपँती। सुगेभिः, दुर्गं, अतींतां, अपॅद्रान्तु, अरॉतयः। सुगं, पन्थॉनं, आरुँक्षं, अरि॑ष्टं स्व॒स्ति॒वाह॑नम् । यस्मि॑न्, वी॒रः, नरिष्यति, अ॒न्येष, वि॒न्दते॑, वसुँ। तामॅन्दसाना, मनुष: दुरोणे, आध॒त्तं, र॒यिं, द॒शवरं, व॒च॒स्यवे॑ । कृ॒तं, तीर्थं, सुप्रपाणं, शुभस्पती, स्था॒ाणुं, प॒थेष्टां, अपॅदुर्म॒तिं, ह॒तम् । अ॒यं नॅः, म॒ह्याः, पारं, स्व॒स्तिने॑षत्, वन॒स्पतिः॑ः। सीरॉनः, सुतरॉभव, दीर्घायुत्वायॅ, वचँसे । अ॒स्य॒ पारे, निरक्तस्पॅ, जीवाः, ज्योतिः, अशीम॒हि॒ि, म॒ह्यै, इ॒न्द्र॒ः, स्व॒स्तये॑। यत इत्यादि मन्त्र जपं करिष्ये । यह॒ते चिंत्, अ॒भि॒श्रषः, पुरा, ज॒र्तृभ्यः॒ः, आतृदॅः। सन्धता, स॒न्धिं, म॒घवा॑, पुरोवसुँः, निष्कॅर्ता,

செய்ய வேண்டும். யத்ருத இத்யாதி மந்த்ர ஜபம் கரிஷ்யே 'யத்ருதேசித் + ஸுமநாஸ்ஸம்விசாமி" என்ற பர்யந்தம் ஜபம் செய்ய வேண்டும்.

அனுஜ்ஞை. உத்வாஹே ப்ரவிச்ய ஹோமம் கரிஷ்யே. அக்னிப்ரதிஷ்டாதி ஆஜ்ய பாகாந்தம் ஆனதும் अjungbummissiw 1. "शुक्र GarapLib", 2. "अ", 3. "Liggrim ஆப்யாம்", 4. "Czp பத்னீ பூதேந", 5. "श्री", 6. "manavg", 7. "", 8. "Trumió", 9. WisGLD", 10. "QuTITBी", 11. “लंयßb8", 12. "ujara", 13. "लं/G". பிறகு

152


उद्वाहे प्रविश्य होमः

" विहुँतं, पुनॅः। इडॉमग्ने, पुरुद, स॒नं, गोः, श॒श्वत्त॒मं, वॅमानाय, साध॒। स्यानॅः, सूनुः, तनॅयः, वि॒जावा॑, अग्ने॑, साते॑, सुम॒तिः, भूतु, अ॒स्मे । इ॒मम्मेवरुण + आचके । तत्त्वॉयामि + प्रमोषीः । त्वन्नँः + अ॒स्मत्। सत्त्वॅन्नः + एधि + त्वमॅग्ने + भेषजं । (पुटं 80-81 पश्यत) ये गॅन्धर्वाः, अफ्सरसॅश्च, दे॒वीः, ए॒षु, वृक्षेषु, वान॒स्प॒त्येषु॒, आसते । शि॒वास्ते अ॒स्यै, व॒ध्वै, भवन्तु, माहिँुसिषुः, वह॒तुं, ऊ॒ह्यमनाम् । या ओषधयः, यान॒ग्रॅ:, यानँ, धन्वॉनि, ये वना॑। तेत्त्वाँऽवधु, प्र॒जावॅतीं, प्रत्त्वेर्मुञ्चन्तु, अहॅसः। सङ्कॉशयामि, ब॒ह॒तुं, ब्रह्मणा, गृहै:, अघोरेण, चक्षुषा, मैत्रॆण। प॒र्याणॆद्धं, वि॒श्वरू॑पं, यद॒स्यां, स्य॒ोन॑, पति॑यः सवि॒ता, कृणोतु तत्। आबॉमगन्, सुम॒तिः, वाजिनीवसू, न्यॅश्विना, ह॒थ्सु, कामा॑न्, अयस॒त। अर्भूतं, गोपा, मिथुना, शुभस्पती, प्र्रियाः, अर्य॒म्णः, दुर्या॑न् अ॒शीम॒हि॒। अ॒यन्नॅः दे॒वः सवि॒ता, बृहस्पतिः इन्द्राग्नी, मि॒त्रावरु॑णा, स्व॒स्तये॑। त्वष्ट, विष्णुः प्र॒जया॑ स॒राणः, कामॊः, आयतं, कामॉयत्वा, विमुॅञ्चतु । शर्म वर्मं, इ॒दमाहॅर, अ॒स्यै, नार्या॑ः, उ॒प॒स्तिरि॑। सिनी॑वालि, प्रजॉयतां, इयं, भगॅस्य, सुम॒तौ, अ॒स॒त्। " , 7

அந்வாரம்பணமன்னியில் ஜயாதி, சம்யா அபோஹநம் ப்ராயச்சித்த ஹோமம் ப்ராணாயாமம் பரிஷேசநம், ப்ரணீதா மோக்ஷணம், பிராம்மண உத்வாஸநம், அக்ன்யுபஸ்தானம் “இஹ காவ: + நிஷீதது' என்று ஆநடுஹசர்மாவின் மேல்புறத்தில் வடக்குப் பக்கம் வரனும் தெற்குப் பக்கத்தில் வதூவுமாக உட்கார வேண்டும். ஒரு ஆண் குழந்தையை (இந்த ஆண் குழந்தை எப்பேர்ப்பட்டதாக இருக்க வேண்டும் என்பதை ஸூத்ரம் விவரிக்கிறது. எந்தத் தாயின் வயிற்றில் இந்தக் குழந்தை பிறந்துள்ளதோ, அந்தத் தாயின் வயிற்றில் இதற்கு முன்போ, பின்போ பிறந்திருந்த குழந்தைகள் மரித்திருக்கக் கூடாது) ''ஸோமேநாதித்யா: + ஆதித:'' என்கிற மந்திரத்தினால் தர்ம பத்னியின் மடியில் உட்கார வைக்க வேண்டும். அந்தக்

153




गृहान्, भद्रान्, सुमनॅस: प्रपद्ये, अवरघ्नी, वीरवॅतः, सुवीरॉन्। इरां, वहॅत:, घृतं, उक्षमणाः तेष्व॒हं, सुमनः संविँशामि। ताम्बूलं " दक्षिणां च गृहीत्वा, उत्थाय नमस्सदसे अशेषे + स्वीकृत्य, उद्वाहे प्रविश्य होमं कर्तुं योग्यता सिद्धिमनुगृहाण | विष्वक्सेनं संपूज्य संकल्प्य उद्वाहे प्रविश्य होमं करिष्ये प्रसादं स्वीकुर्यात् । विष्वक्सेन ?

(सू उत्तरपूर्वेदेशेऽगारस्य अग्ने रुप समाधानाद्याज्य भागान्तेऽन्वारब्धायां उत्तरा आहुतीहुत्वा जयादि प्रतिपद्यते परिषेचनान्तं कृत्वा, उत्तरयाचर्मण्युपविशत उत्तरोवर: ।। ) -

अग्ने रुप समाधानादि आज्य भागान्तेऽन्वारब्धायां, आगॅन्गोष्ठं, महिँषी, गोभिः, अश्वे॑ः, आयुष्मत्पत्नी, प्र॒जया॑ स्व॒र्वत्। ब॒ह्वीं प्र॒जां, ज॒नयॅन्ती, सुरत्ने॒मं, अ॒ग्निं, श॒तहिँमाः स॒प॒र्या॒त् स्वाहा॑। अग्नये, इदन्नमम। अ॒यम॒ग्निः गृहपॅतिः, सुसुुसत्, पुष्टिवर्धनः । " " अग्नये, यथा॒ा भगॅस्य, आ॒भ्यां॒, दद्र्यं, पुष्टि॒मथो॑, प्र॒ज, स्वाहा॑ गार्हपत्याय, इदन्नमम। प्र॒जाया॑ आ॒भ्यां प्रजापते, इन्द्रॉग्नी, शर्मं, , - य॒च्छत॒म्। यथैनॅयोः, नीयतै, उ॒भयो॑ः, जीवँतोः, प्र॒जा स्वाहा॑ । इन्द्राग्निभ्यां इदन्नमम। तेनँ भूतेनँ ह॒विषा॑ अ॒यं, आप्यॉयतां, पुनॅः। जा॒या॑, यामॅस्मै, आवा॑क्षुः, तारसैन, अ॒भिवॅर्धतां, स्वाहा॑। इन्द्राग्निभ्यां " इदन्नमम ।

குழந்தைக்காக ":" என்கிற மந்திரத்தினால் பழங்களைக் கொடுக்க வேண்டும். "இஹப்ரியம் + விபரேதந'" என்கிற மந்திரங்களை ஜபிக்க வேண்டும். சற்று நேரம் மௌனமாக இருவரும் இருக்க வேண்டும். (நக்ஷத்ரோதயம் ஆனதும்) கிழக்காகவோ, வடக்காகவோ சென்று "த்ருவக்ஷிF: + ப்ருதந்யத:’’ என்கிற மந்திரத்தினால் பத்னி தன் கணவனுக்கு த்ருவனையும், 'ஸப்தர்ஷய: + அஷ்டமீ" என்கிற மந்திரத்தினால் கணவன் மனைவிக்கு அருந்ததியையும் காண்பிக்க வேண்டும்.

154


उद्वाहे प्रविश्य होमः

" अ॒भिवॅर्धतां, पयँसा, अभिराष्ट्रेण, वर्धताम् । रय्या स॒हस्रंपोषसा, इमौस्तां, अनॅपेक्षितौ स्वाहा॑ । इन्द्राग्निभ्यां इदन्नमम । इ॒हैवस्तं, मा व्यो॑ष्टं, विश्व॒मायु॑ः, व्यँश्रुतं । म॒ह्यै, इन्द्र, स्व॒स्तये॑, स्वाहा॑ । इन्द्राय, इदन्नमम। ध्रुवैधि, पोष्यामयिँ, महॊत्वादात्, बृह॒स्पतिः॑ः । मय॒ पत्या॑, प्र॒जावॅती, सञ्जव, शरदः शतं, स्वाहा॑ । बृह॒स्पतये, इदन्नममत्वष्ट, या॑ अ॒ज॒नय॒त्, त्वष्टऽस्यै, त्वां, पति॑म्। त्वष्ट, " " स॒हस्रं, आयूँषि, दी॒र्घमायुः कृ॒णो॑णो॒तु, वा॒ स्वाहा॑ ।

त्वष्ट्रे इदन्नमम इमं मे वरुण + आचके स्वाहा॑ त्वन्नः + अस्मत्स्वाहा॑, तत्त्वायमि + प्रमोषीः स्वाहा॑ सत्वन्नः + एधि स्वाहा॑त्वमग्ने + भेषणं स्वाहा॑ (पुढं ८० या ८१ पश्यत) अनन्वारब्धः जयादि प्रतिपद्यते अत्रापिशम्याः । परिषेचनान्तं कृत्वा प्रणीता मोक्षणं, ब्राह्मणोद्वासनं , " अग्न्युपस्थानञ्चकृत्वा । इ॒हगावॅः प्रजॉयध्वं, इहाश्वा॑ इ॒ह पूरुषाः । इ॒हो, सहसॅदक्षिणः, रायस्पोषः, निर्षीदतु । इतिलोहिते आनडुहे चर्मणि उपविशतः ( उत्तरो वर: ) - -

(सू अथास्याः पुंस्वोर्जीवपुत्रायाः पुत्रमङ्क उत्तरयोपवेश्य तस्मै फलानि, उत्तरेण यजुषा प्रदाय, उत्तरे जपित्वा वाचं यच्छत, आनक्षत्रेभ्यः ।)

सोमे॑न, आदित्याः, बलिनॅः, सोर्मेन, पृथिवी, दृढा । अथो॑, नक्षेत्राणां, एषां, उपस्थै, सोमॅः, आर्धितः । इति जीवपुत्रायाः पुत्र मङ्के, उपवेश्य तस्मैफलानि, प्रस्वस्थः प्रेयं, प्र॒जया॑, भुवँने, शोचेष्ट इति प्रदाय ।

इ॒ह प्रि॒यं, प्र॒जयते, समृद्धयतां, अस्मिन् गृहे गार्हंपत्याय, जा॒ागृहि॒। ये॒नापत्या॑, त॒न्व॑, ससृजस्व, अथाजीब्री, वि॒दथेँ, आवॅदासि। सुमङ्गुली:, इ॒यं, व॒धूः, इमां, समेत, पश्यँत । सौभाग्यं, अ॒स्यै, द॒त्त्वायॅ, अथास्त॑, विपतन ॥ इति जपित्वा ।

155




(सू उदितेषु नक्षत्रेषु प्राचीमुदीचीं वा दिशमुपनिष्क्रम्य उत्तराभ्यां यथालिंगं ध्रुवमरुन्धतीञ्चदर्शयति ।) ध्रुवक्षितिः, ध्रुवयनिः, ध्रुवमॅसि, ध्रुवतः स्थितम् । त्वंनक्षत्राणां, मे॒थ्यसँ, समपाहि, पृतन्य॒तः । इति बधू वरं ध्रुवं दर्शयति । सप्तर्षयः प्रथमां, कृत्तिकानां, अ॒रुन्ध॒तीम्। यद्ध्रुव, हनिन्युः षट्टत्तिकाः, मुख्ययोगं, वहॅन्ति, इयं, अ॒स्माक॑ ए॒धतु, अष्टमी । इतिवरः वधूमरुन्धतीं दर्शयति ।। " ?
