+++
title = "१२ आग्नेयः स्थालीपाकः"

+++

(सू अथैनामाग्नेयेन स्थालीपाकेन याजयति। पत्न्यवहन्ति । श्रपयित्वाऽभिघार्य, प्राचीनमुदीचीनं वोद्वास्य प्रतिष्ठितमभिघारयति ।)

अनुज्ञापूर्वकं सङ्कल्पं कुर्यात् । अनयानवोढ्वासह आग्नेयेन स्थालीपाकेन यक्ष्ये। अत्र पत्न्याः अवहननमेव कार्यम्। न तु श्रपणादिकं, इति तात्पर्यदर्शनं । मौढ्येन पत्न्या श्रपणादिकमपि केचित्कुर्वन्ति इति गृह्य रत्न कण्ठभूषणं । अवहननं नाम उलूखले ब्रीहीन्निक्षिप्य मुसल कुट्टनेन सञ्जायमान तण्डुल निष्पत्तिः । ஆக்நேயஸ்தாலீ பாகம்

அனுஜ்ஞை. ஆக்நேயேந ஸ்தாலீ பாகேந யக்ஷ்யே என்று ஸங்கல்ப்பம். பத்னியானவள் நெல்லிலிருந்து அரிசியை குத்தி எடுக்க வேண்டும். பர்த்தா அந்த அரிசியை மூன்று தடவை களைந்து அளவாக ஜலம் சேர்த்து விவாஹாக்நியில் பாகம் செய்து பக்குவமானதும் கொஞ்சம் நெய் சேர்த்து வடவண்டை இறக்கி, இறக்கியதும் நெய் சேர்க்க வேண்டும்.

அக்நிப்ரதிஷ்டாதி ஆஜ்ய பாகாந்தம் ஆனதும், ''அக்நயே ஸ்வாஹா" என்கிற முகாஹுதியையும் செய்து ப்ரதான தர்வியை உபஸ்தரனம் செய்து ஹவிஸ்ஸின் நடுவிலிருந்து ஒரு தடவையும் கீழ்ப் பக்கத்திலிருந்து ஒரு தடவையும் ஆக இரண்டு தடவை

156


157

आग्नेयः स्थालीपाकः

निष्पन्नान्तण्डुलान् स्वयं त्रिः प्रक्षाल्य पाकोचितेन जलेन तण्डुलान् वैदिकाग्नौ श्रपयित्वा लौकिकेनाज्येनाभिघार्य प्राचीनमुदीचीनं वा उद्वास्य प्रतिष्ठितमभिधारयति । सह

(सू अग्नेरुप समाधाना द्याज्य भागान्तेऽन्वारब्धायां स्थालीपाकाज्जुहोति, सकृदुपस्तरणाभिघारणे द्विरवदानं) अग्निर्देवता स्वाहाकारप्रदान:)

अग्नेरुपसमाधानाद्याज्य भागान्ते, अग्नये स्वाहा इति मुखाहुतिं जुहुयात् । कर्मारम्भ प्रभृति एतावत्पर्यन्तं सम्भावित समस्त दोष प्रायश्चित्तर्थं सर्वप्रायश्चित्ताहुतिंच (ओंभूर्भुवस्सुव: स्वाह) जुहुयात्। दर्व्यामुपस्तीर्य स्थालीपाकस्यमध्यात् पूर्वाच्च द्विरवदाय (वत्सानां त्रिरवदानं ) सकृदभिघार्य, स्विष्टकृदर्थं हविः प्रत्यभिघार्य वध्वामन्वारब्धायां, अ॒ग्नये॒ स्वाहा॑ इति मध्ये जुहुयात्। अग्नये, इदन्नमम । अनन्वारब्धः, दर्व्यामुपस्तीर्य, उत्तरार्धात्सकृदवदाय, (बत्सानां द्विरवदानं) द्विरभिधार्य अ॒ग्नये॑ स्विष्ट॒कृते॒ स्वाहा॑ । इत उत्तरार्ध पूर्वार्धे होमः । अग्नये, स्विष्टकृते, इदन्नमम । 0

(सू - अग्निस्स्विष्टद्द्वितीयः । सकृदुपस्तरणावदाने द्विरभिधारणं । मध्यात्पूर्वस्यावदानं। मध्ये होमः । उत्तरार्धादुत्तरस्य । उत्तरार्ध पूर्वार्धे

எடுத்து அபிகாரணம் செய்ய வேண்டும். இதுவே வாத்ஸ்யர்கள் ஆகில் ஹவி: பாத்ரத்தின் மேலண்டைப் புறத்திலிருந்து மூன்றாவது தடவையும் எடுத்து அபிகாரணம் செய்ய வேண்டும். ஸ்விஷ்டகிருத் ஹோமத்திற்காக ஹவி: பாத்ரத்திலிருந்து ஹவிஸ் எடுக்கப்பட்ட இடத்தில் ப்ரத்யபிகாரணம் செய்ய வேண்டும். பத்னியின் அந்வாரம்பணத்துடன் “அக்நயே ஸ்வாஹா" என்று மத்யத்தில் ஹோமம் செய்ய வேண்டும். தர்வியை உபஸ்தரணம் செய்து ஹவி: பாத்ரத்தின் ஈசான்ய பாகத்திலிருந்து ஒரே தடவையில் அதிகமாக ஹவிஸ்ஸை எடுத்துக் கொள்ள




होमः । लेपयोः प्रस्तरवत् तूष्णीं बर्हि रक्त्वाऽग्नौ प्रहरति । सिद्धमुत्तरं परिषेचनं । तेन सर्पिष्मता ब्राह्मणं भोजयेत् ॥) परिध्यञ्जनं । लेपकार्यं । आज्य स्थालीमुत्तरतः । प्रधानांदर्वी दक्षिणतः । इतरां मध्ये पात्र सादन दर्भान्गृहीत्वा, दर्व्यामग्रं मध्ये मध्यं, आज्यस्थाल्यां मूलमितिक्रमेण त्रिरक्त्वा एकं दर्भं प्रज्ञातं निधाय दक्षिणोत्तराभ्यां पाणिभ्यां दर्भान् प्रधानदर्व्यां प्रतिष्ठाप्य सव्यं निरस्य, तिर्यश्चं सव्यं हस्तं धारयन् अग्रमद्युत्य, अग्नौप्रहृत्य, पुनरुद्युत्य मध्यमं प्रहृत्य अवशिष्ट मुद्युत्य मूलं प्रहृत्य, अप उपस्पृश्य पृथकृतं दर्भच पूर्ववत्प्रहृत्य तूष्णीं तर्जन्या त्रिरग्निं निर्दिश्य अग्निमभिमन्त्रच दक्षिणहस्तेन भूमिं स्पृष्ट्वा मध्यमं परिधिमग्नौ प्रहृत्य, अन्यौ परिधी हस्ताभ्यामादाय युगपदग्नौ प्रहरन् उत्तरार्धस्याग्रमङ्गारेषूपगूहेत् । दक्षिणहस्ते प्रधान दव वामहस्ते इतर दव चादाय आज्यं गृहीत्वा दर्व्यामुपदर्ज्या अग्रं प्रक्षिप्य दर्ज्या सस्राव होमं तूष्णीं जुहोति । वसुभ्यः रुद्रेभ्यः, आदित्येभ्यः, सस्राव भागेभ्य इदन्नमम ॥ अपउपस्पृश्य प्राणानायम्य, प्रायश्चित्तहोमान् जुहुयात्। प्राणायामः। परिषेचनं- प्रणीता मोक्षणं, ब्राह्मणस्य सर्पिषा पूर्णेन स्थालीपाकान्नेन भोजनं कारयित्वा दक्षिणांच समर्पयेत् । अग्र्युपस्थानं । आग्नेय स्थालीपाक कर्मागं ऋषभ दानं करिष्ये । (ऋषभ प्रतिनिधित्वेन यत्किञ्चिद्धिरण्यदानं वा कुर्यात् । ब्रह्मस्थाने वृताय ब्राह्मणाय यस्मै कस्मै चिद्राह्मणाय वा दद्यात् ।। "

வேண்டும். வாத்ஸ்யர்கள் ஆகில் மேலும் ஒரு தடவை ஹவிஸ்ஸை எடுத்துக் கொண்டு இரு தடவை அபிகாரணம் செய்து அந்வாரம்பணமன்னியில் அக்னியில் ஈசான்ய பாகத்தில் “அக்நயே ஸ்விஷ்ட க்ருதே ஸ்வாஹா" என்று ஹோமம் செய்ய வேண்டும். பரித்யஞ்ஜனாதிகளை அக்நிமுக ப்ரயோகத்தில் உள்ளபடி செய்து அக்ன்யுபஸ்தானம் வரை செய்ய வேண்டும். ப்ராம்மண தக்ஷிணை ஸமயத்தில் ஹவிஸ்சேஷத்தில் நெய்யைச் சேர்த்துப் போஜனம் செய்விக்க வேண்டும். ஆக்நேய ஸ்தாலீபாக அங்கமாக ரிஷப தானம் செய்ய வேண்டும். சிலர் பூர்ண பாத்ரத்தை தக்ஷிணையாகச் சொல்லுகின்றனர்.

158
159

अथवा पूर्णपात्रं वा दक्षिणात्वेन दद्यात् । पूर्ण पात्रं नामकिम्? धान्यादेःपूर्णं यत्किञ्चित्पात्रं पूर्णपात्रम् । यद्वा अष्टमुष्टिभवेत्किञ्चित्किञ्चिचत्वारि पुष्कलम् । पुष्कलानिच चत्वारि पूर्णपात्रं प्रचक्षते। अनेन धान्यमुष्टीनां अष्टाविंशत्यधिकं शतं पूर्ण पात्रं भवति। अत्र ऋषभः पूर्णपात्रञ्च विकल्प्यते।

(सू योऽस्यापचितस्तस्माऋषभं ददाति, पूर्ण पात्रस्तु दक्षिणेत्येके) -
