+++
title = "१३ औपासनारम्भः"

+++

अनुज्ञापूर्वकं संकल्पं कुर्यात् ।

औपासनारम्भे योग्यता सिद्धिमनुगृहाण इत्यनुज्ञा । प्राणानायम्य अनयामम धर्म पत्न्या सह औपासनहोममारफ्स्ये तेन यावज्जीवं तण्डुलैर्यवैर्वा सायंप्रातर्होष्यामि । औपासनारम्भ मूहूर्तलग्नापेक्षया इति ग्रह प्रीतिं कुर्यात् ।

(सू सायं प्रातरत ऊर्ध्वं हस्तेनैते आहुती तण्डुलैर्यवैर्वा जुहुयात्। स्थालीपाकवद्दैवतम् । सौरीपूर्वाहुतिः प्रातरित्येके उभयतः परिषेचनं यथापुरस्तात्)

ஔபாஸநாரம்பம்

அனுஜ்ஞை. ஸங்கல்ப்பம். க்ரஹப்ரீதி முதலில் ஔபாஸன ஹோமம் ஆரப்ஸ்யே என்று ஸங்கல்ப்பம். க்ரஹப்ரீதி, பிறகு ஸாயம் ஔபாஸந ஹோமம் ஹோஷ்யாமி என்று ஸங்கல்ப்பித்து பரிஷேசனம் செய்து ஹோமத்திற்கு முன்பாக ஒரு ஸமித்தை அக்னியில் சேர்த்து கையில் அரிசியை எடுத்து ப்ரோக்ஷித்து பாதியாகச் செய்து வலது கையில் உள்ளதை அக்னியின் மத்தியில் தேவ தீர்த்தத்தினால் "அக்நயேஸ்வாஹா''




प्राणानायम्य अनयामम धर्म पत्न्या सह सायमौपासन होमं होष्यामि। अदितेऽनुमन्यस्वेति परिषेचनं । च॒त्वारिं, शृङ्ग, त्रय अस्य, पादोः, द्वेशीर्षे, सप्तहस्तॉसः अस्य | वृषभः, रोखीति॒, मह॒ दे॒वः मन्, आवि॑वेश । ए॒षहि दे॒वः, । त्रिधॉबद्धः, , प्र॒दिशॅः, अनुसर्बांः, पूर्वौहि, जातः, सउगर्भे, अ॒न्तः । सवि॒जायँमानः, सजा॑नि॒ष्यमॊणः, प्र॒त्यमुखा॑ः ति॒ष्ठति॒ वि॒श्वतो॑मु॒खः । अग्ने अभिमुखो भव इतिप्रार्थ्य, प्रागारभ्य अग्नये नमः, जातवेदसे नमः, जातवेदसे नमः, सहोजसे नमः, अजिरा प्रभवे नमः, वैश्वानराय नमः, नर्यापसे नमः, पङ्क्तिराधसे नमः, विसर्पिणे नमः, इति ऐन्द्रयादिदिक्षु अग्निमर्चयेत् । यज्ञ पुरुषाय नमः, इत्यग्निमर्चयेत् । सर्वेभ्यः श्रीवैष्णवेभ्यो नमः इति भागवतान्सदस्या नर्चयेत् । एकां समिधमाधाय हस्ते तण्डुलमादाय प्रोक्ष्य द्वेधा विभज्य अग्नये॒स्वाहा॑ इति एकं भागं मध्ये जुहुयात् । अग्नये इदन्नमम। अन्यं भागं अ॒ग्नये॑ स्व॒ष्टकृते॒ स्वाहा॑ । इत्युत्तरार्ध पूर्वार्धे जुहुयात्। अग्नये स्विष्टकृते इदन्नमम । एकां समिधमाधाय । अदिँते, अन्वॅम ँस्था इतिपरिषिच्य । उपस्थानं कुर्यात् । - ? -

(सू त्रिरात्र मुभयोरधश्शय्या ब्रह्मचर्यं क्षारलवणवर्जनंच। तयोश्शय्यामन्तरेण दण्डोगन्धलिप्तो वाससा सूत्रेणवापरिवीतस्तिष्ठति ।)

என்று ஹோமம் செய்து மிகுதியை “அக்நயே ஸ்விஷ்டகிருதே ஸ்வாஹா” என்று ஈசான்ய பாகத்தில் ஹோமம் செய்து முன்பு போல் ஸமித்தை அக்னியில் சேர்த்து பரிஷேசனம், உபஸ்தானம் செய்ய வேண்டும். காலை வேளையில் “ஸூர்யாய ஸ்வாஹா' m| Lonýलीकं CGLळं. "शुंं", "भकुंकी", "शक", ''எச்சி" இவைகளில் ஏதாவது ஒன்றின் ஸமித்தில் கந்தம், புஷ்பம், வஸ்திரம் இவைகளைச் சுற்றி, அதில் விச்வாவஸு கந்தர்வனை ஆவாஹநம் செய்து பூஜை செய்ய வேண்டும். இப்படியாக நான்கு தினங்கள் காலை, இரவு வேளைகளில் ஔபாஸநம் செய்து வர வேண்டும். நான்கு ராத்ரி சென்றதும்

160


161

नैयग्रोध औदुम्बर आश्वत्थ: प्लाक्ष इत्येतेषु अन्यतरस्यां समिधिगन्धलिप्तायां वाससासूत्रेणवा परिवीतायां विश्वावसुं गन्धर्वराजंध्यायामि, आवाहयामि इत्यावाह्य षोडशोपचारान्समर्प्य शेष होमस्यारम्भपर्यन्तं संरक्षेत्। इतः प्रभृति यावदायुषमस्मिन्नेवाग्नौ प्रतिदिनं सायं प्रात: औपासनं हुत्वा तथा पूर्णमास्याः परदिने पूर्णमास स्थालीपाक मारभ्य स्थालीपाकंकृत्वा तथा दर्शस्य परदिनेच दर्शस्थालीपाकं आग्रयणकालेषु आग्रयणस्थालीपाकञ्च कृत्वा क्रियमाणस्य कर्मणः फले दंपत्योरुभय गामित्वेऽन्यतरगामित्वेवा अस्मिन्नेवानी तत्कर्मच कृत्वा संरक्षेत्। अथवा चतूरात्रं वा अवश्यं सायं प्रात हुत्वा संरक्षेत् ।।
