+++
title = "01 अथातः सामयाचारिकान्धर्मान्व्याख्यास्यामः"

+++

<details><summary>Bühler</summary>

1. Now, therefore, we will declare the acts productive of merit which form part of the customs of daily life, as they have been settled by the agreement (of those who know the law). [^1] 


[^1]:  1. Samaya, 'agreement, decision,' is threefold. It includes injunction, restriction, and prohibition.
</details>

<details><summary>हरदत्त-टीका</summary>

[^१]प्रणिपत्य महादेव हरदत्तेन धीमता।  
धर्माख्यप्रश्नयोरेषा क्रियते वृत्तिरुज्ज्वला ॥१॥  

## सूत्रम्
अथातस्सामयाचारिकान् धर्मान् व्याख्यास्यामः ॥ १॥  
## टिप्पनी
अथशब्द आनन्तर्ये । अतश्शब्दो हेतौ । उक्तानि श्रौतानि गार्ह्याणि च कर्माणि । तानि च वक्ष्यमाणान्धर्मानपेक्षन्ते । कथम् ? आ चान्तेन कर्म कर्तव्यं, शुचिना कर्तव्यमिति वचनादाचमनशौचादीनपेक्षन्ते ।

[^१]:

    मातामहमहाशैलम् महस्तदपितामहम् ।
    कारणं जगतो वन्दे कण्ठादुपरि वारणम् ॥१॥ इत्यधिक पाठ• क० पु० ।

[^२] 'सन्ध्याहीनोऽशुचिर्नित्यमनर्हः सर्वकर्मसु'। इति वचनात् सन्ध्यावन्दनम् । एवं 'अशुचिकरनिर्वेषः, [^३] 'द्विजातिकर्मभ्यो हानिः पतनम्' इति वचनात् ब्रह्महत्यादिप्रायश्चित्तानि च । एवमन्येष्वपि यथासम्भवमपेक्षा द्रष्टव्या । अतस्तदनन्तरं सामयाचारिकान् धर्मान् व्याख्यास्यामः । पौरुषेयी व्यवस्था समयः । स च त्रिविधः-विधिर्नियमः प्रतिषेधश्चेति ।  

[^२]:

    दक्षस्मृ० अ० २ श्लो २९ 'यदन्यत् कुरुते कर्म न तस्य फलभाक्भवेत् । इति तस्योत्तरार्धम् ।  

[^३]: गौ० ध० २१. ४."अशुचेर्द्विजाती"ति. घ. पु

तत्र प्रवृत्तिप्रयोजनो विधिः-[^४] सन्ध्याेश्च
बहिर्ग्रामादासनं वाग्यतश्चेत्यादिः । निवृत्तिप्रयोजनावितरौ।  

[^४]: आप० ध० १.३०.८.  


[^२१] 'प्राङ् मुखोऽन्नानि भुञ्जीते'ति नियमविधिः । क्षुदुपघातार्था भोजने प्रवृत्तिः । शक्यं च [^२२]यत्किञ्चिद्दिङ्मुखेनापि भुञ्जानेन क्षुदुपहन्तुम् । तत्र नियमः क्रियते-प्राङ्मुख एव भुञ्जीत, न दक्षिणादिमुख इति । [^२३]परिसङ्ख्या तु नियमस्यैव कियानपि भेदः । एवं द्रव्यार्जने रागात्प्रवृत्तं प्रति नियमः क्रियते- याजनाध्यापनप्रतिग्रहैरेव ब्राह्मणो द्रव्यमार्जयेत्, न कृषिवाणिज्यादिने'ति । [^२४] ब्राह्मणस्य गोरिति पदोपस्पर्शनं वर्जये'दित्यादिः प्रतिषेधः । समयमूला आचारास्समयाचाराः तेषु भवाः सामयाचारिकाः । एवम्भूतान् धर्मानिति । [^२५]कर्मजन्योऽभ्युदयनिःश्रेयसहेतुरपूर्वाख्य आत्मगुणो धर्मः । तद्धेतुभूत कर्मव्याख्यानमेव तद्व्याख्यानम् । तत्र विधिषु तावद्विषयानुष्ठानाद्धर्म इति नास्ति विप्रतिपत्तिः। नियमेष्वषि [^२६]नियमानुष्ठानाद्धर्मः, प्रतिषेधेष्वपि[^२७]नञर्थानुष्ठानाद्धर्म इति केचित् । अतएव धर्मानित्यविशेषेणाह ।  

[^२१]: आप० ध० १. ३१. १.  

[^२२]: यत्किञ्चनदिड्मुखेन इति क० पु० ।  

[^२३]:  

    प्रतिषेध परिसंख्येत्यनर्थान्तरम् । परिसङ्ख्या वर्जनबुद्धिः । तद्विषयको विधिः परिसंख्याविधिः । स परिसंख्यापदेनाऽप्यभिधीयते इति मीमांसकाना मतम् । अत एव
    > विधिरत्यन्तमप्राप्ते नियम पाक्षिके सति ।  
    > तत्र चान्यत्र च प्राप्ते परिसंख्येति गीयते ॥  

    इत्येव वार्तिककारैरुक्तम् । ग्रन्थकारस्त्वयं परिसंख्या नियमविधावेवान्तर्भावयति ॥  

[^२४]: आप० ध० १ ३१. ६.  

[^२५]:

    इदं च तर्किकादिमतमनुसृत्य प्रभाकरमतञ्च । भाट्टमते तत्तत्कर्मणामेव यागदानहोमादिरूपाणां चोदनालक्षणानां धर्मत्वाङ्गीकारात् । उक्तं हि भट्टपादैः-  
    > श्रेयो हि पुरुषप्रीतिस्सा द्रव्यगुणकर्मभिः ।  
    > चोदनालक्षणैस्साध्या तस्मात्तेष्वेव धर्मता ॥ इति । श्लो. वा. १२. १९१.  

[^२६]: पक्षेऽप्राप्तांशस्य पूरणकरणादित्यर्थः ।  

[^२७]: तत्तन्निषेध्यक्रियाप्रागभावपरिपालनादिति यावत् ।  


अन्ये तु-विधिष्वेव धर्मः, इतरयोस्तु विपरीतानुष्ठानादधर्मः केवलम्, न तु विषयानुष्ठानात् कश्चिद्धर्मः । न ह्यप्रतिगृह्णन्नपिबन्वा सुरां धार्मिक इति लोके प्रसिद्धः । सूत्रे तु धर्मग्रहणमधर्मस्याप्युपलक्षणमिति स्थितिः-इति ॥ १॥  
कि भोः समयोऽपि प्रमाणम्, ? [^२८]यदि स्यादिदमपि प्रमाणं भवितुमर्हति-'चैत्यं वन्देत स्वर्गकामः । प्रगे भुञ्जीत । केशानुल्लुँञ्छेत् ।  

[^२८]: यदि प्रमाणमिदमपि प्रमाणम् इति क० पु० ॥
</details>
