+++
title = "०३ पुण्याहपीठिका"
+++  
**सूत्रं :** अथपुण्याहं पञ्चावरान् श्रोतियानाहूयाभिपूजयति ॥  
**भाष्ये :** आचरति कर्मेत्याचार्यः निषेकादि कृदितियजमान इत्यर्थः.  
अथयजमानः प्रातस्स्नात्वाचम्य, धृतोभय पवित्रपाणिः द्वादशोर्थ्व  
पुण्ड्र स्सन्ध्यामुपास्य, ब्रह्मयज्ञं काण्डर्षि तर्पणं च कृत्वा, शुद्धे  
देशे वक्ष्यमाणवत् गोमयेनोपलिप्य पैष्ट्या भूमिमलङ्कृत्याचार्यादि  
श्रोत्रियान्पञ्चावरानाहूय, पाद्यासनाद्यैरभ्यर्च्य प्रतिवाचकान्  
प्राङ्मुखानुदङ्मुखान्वा स्थापयेत् ॥ सर्वत्रोदङ्मुखएव आचार्यः  
कर्मकारयति ॥  
यजमानः पादौप्रक्षाळ्य द्विराचम्य पत्न्यासह ॥ हरिःओम्  
अस्मद्गुरुभ्योनमः । अस्मत्परमगुरुभ्योनमः । श्री विखनस महा  
गुरुभ्योनमः सर्वेभ्यः श्रीवैष्णवेभ्योनमः. इति तान् प्रणमेत्, तत आचार्यः  
अनयोर्दम्पत्योः शोभन कर्मारम्भ मुहूर्तस्सुमुहूर्तोऽस्त्विति  
भवन्तोऽनुगृह्णन्तु. प्रतिवचनम् ॥ तधास्तु. सुमुहूर्तोऽस्तु.  
ॐ ऋध्यास्महव्यैर्नमसोपसद्य. मित्रं देवं मित्रधेयन्नो  
अस्तु. अनूराधान् हविषावर्थयन्तः. शतं जीवेमशरदस्सवीराः. इति  
तयोः अक्षतारोपणं कृत्वा, साक्षत पवित्रे दद्यात्. यजमानः ''इदं  
ब्रह्मपुनीमहे'' इति पवित्रे गृहीत्वा, ब्रह्मपुनात्विति हस्तद्वय  
अनामिकाङ्गुल्योर्निक्षिप्य ''नमस्सदसे नमस्सदसस्पतये नमस्सखीनां  
पुरोगाणां चक्षुषे नमोदिवे नमः पृथिव्यै'', ''सप्रथ सभाम्मे गोपाय  
येच सभ्यास्सभा सदः तानिन्द्रियावतःकुरु सर्वमायु रुपासतां.''  
सर्वेभ्य श्श्रीवैष्णवेभ्यो नमः. यधा शक्ति दक्षिणां गृहीत्वा. स्वामिनः  
भवत् पादमूले मया समर्पितामिमां सौवर्णीं दक्षिणां यत्  
किञ्चिद्दक्षिणां यथोक्त दक्षिणामिव स्वीकृत्य अनया धर्मपत्न्या सह  
[[114]]  
चिरकाल विच्छिन्नौपासनपुनस्सन्धानकर्मकर्तुं ममयोग्यता सिद्धिरस्त्विति  
भवन्तो महान्तोऽनु गृह्णन्तु. यजमानः घृतात्परीत्यद्भिर्यथाशक्ति  
दक्षिणां ददाति, त्वमग्ने यज्ञानां होतेति तधावदीरन् - मन्त्रः ॥  
त्वमग्ने यज्ञानाग्ं होता, विश्वेषाग्ंहितः, देवेभिर्मानुषे जने, स्वस्ति  
दक्षिणाः पान्तु देवस्यत्वा इत्यादि,  
प्रतिगृह्णामीत्यन्तं प्रतिगृहीतावदेत्. प्र। योग्यता सिद्धिरस्तु  
तयान्वारब्धः. प्राङ्मुखमासनोपरि दर्भेष्वासीनः.  
हरिः ॐ भगवतोबलेन भगवतो वीर्येण भगवतस्तेजसा भगवतः  
कर्मणा भगवतानुगृहीतो भगवतानुध्यातो भगवन्ध्यात्वा भगवत्कर्म  
करिष्यामि तत् भगवाननुमन्यताम्॥
