+++
title = "०४ पुण्याहवाचनम्"
+++  
प्राणानायम्य - ॐ श्री गोविन्द, गोविन्द गोविन्द अस्यश्री  
विष्णोर्महापुरुषस्य - विष्णोराज्ञया प्रवर्तमानस्य अद्यब्रह्मणः द्वितीय  
परार्धे श्वेतवराहकल्पे वैवस्वतमन्वन्तरे अष्टाविंशतितमे कलियुगे  
प्रथमपादे जम्बूद्वीपे भरतखण्डे भरतवर्षे मेरोर्दक्षिणपार्श्वे शकाब्दे  
अस्मिन्वर्तमाने व्यावहारिके, प्रभवादि षष्टि संवत्सराणां मध्ये संवत्सरे  
- अयने - ऋतौ - मासे - पक्षे - शुभतिधौ - वासर युक्तायां  
श्री (विष्णुनक्षत्र विष्णुयोग) शुभनक्षत्र शुभयोग शुभकरण एवं गुण  
विशेषण विशिष्टायां अस्यां शुभतिथौ नक्षत्रे राशौ जातस्य - शर्मणः  
मम - नक्षत्रे - राशौ जातायाः नाम्न्याः ममधर्मपत्न्याश्च  
आवयोस्समस्त मङ्गळावाप्त्यर्थं श्रीमन्नारायण प्रीत्यर्धं भगवदाज्ञा  
कैङ्कर्य रूपं चिरकाल विच्छिन्न पुनस्सन्धान कर्माङ्गं, एतस्मिन् स्थण्डिले  
आघार कर्माङ्गं स्थलशुद्ध्यर्थं सर्वोपकरण शुद्ध्यर्थं पुण्याहवाचन  
कर्म करिष्ये.  
[[115]]  
सर्वेभ्य श्श्री वैष्णवेभ्योनमः पुण्याहजपं कुरुध्वं.  
**प्र -** वयङ्कुर्मः. भवद्भिरनुज्ञातः पुण्याहं वाचयिष्ये, **प्र॥**  
ॐ वाच्यतां. सुपुण्याहं करोमि, ॐ कुरुष्व. स्वस्ति सुप्रोक्षित  
मस्त्विति स्थानं प्रोक्ष्य. प्रजापतिः प्रियतामित्युक्त्वा तैः प्रियतामिति  
वाचयति. प्रजापतिः प्रियतां. **प्र।** प्रियतां प्रजापतिः,.  
शाम्यन्तुघोराणीत्युत्तरान्तं त्रिरपस्स्रावयेत्. **अत्रभाष्यं. **कनकादि  
शुद्धं पात्रं मृण्मयं वा अभिस्राव जलधारणार्थं पुरतः संस्थाप्य  
तस्मिन् कुशाक्षत गन्थाश्वत्थ पल्लवान्निक्षिप्य. करकमुद्धृत्य दर्भोपरि उत्तरान्तं  
पात्राद्बहिः त्रिरपस्स्रावयेत्. तथान्ते शुभानि वर्थन्तामिति  
पात्रेऽपस्रावयति. शाम्यन्तुघोराणि, शाम्यन्तु पापानि, शाम्यन्तु  
ईतयः, **प्र-** शुभानि वर्थन्तां - एवन्त्रिः. अतोदेवा इत्यग्रं दैविके.  
**मन्त्रः :** अतोदेवा अवन्तु नोयतो विष्णुर्विचक्रमे. पृथिव्यास्सप्तथामभिः.  
इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधानिदधेपदं, समूढमस्यपाग्ं सुरे त्रीणिपदा  
विचक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्यः. ततोधर्माणि धारयन्. विष्णोः कर्माणि  
पश्यत यतो व्रतानि पस्पशे. इन्द्रस्य युज्यस्सखा. तद्विष्णोः परमं  
पदग्ं सदा पश्यन्ति सूरयः. दिवीवचक्षुराततं. तद्विप्रासो विपन्यवोजा  
गृवाग्ं सस्समिन्धते. विष्णोर्यत्परमं पदं.  
**''सन्त्वासिञ्चामीत्यग्रं सूतके'' **''सन्त्वासिञ्चामि यजुषा  
प्रजामायुर्थनञ्च, बृहस्पति प्रसूतो यजमान इहमारिषत्.  
**शुचीवोहव्या इत्यग्रं प्रेतके ॥ **शुचीवोहव्यामरुतश्शुचीनाग्ं  
शुचिग्ंहिनोम्यध्वरग्ं शुचिभ्यः, ऋतेन सत्यमृत साप आयन्छुचि  
जन्मानश्शुचयः पावकाः.  
**प्र ॥ :** द्रविणोदाइति तत्तन्मन्त्रान्ते यजमानस्य शिरसि अक्षतान्  
[[116]]  
निक्षिपन्तोवदेयुः. यजमानः प्रतिमन्त्रं पात्रेजलं स्रावयति.  
द्रविणोदा सविता नवोनवो विद्युत् शतञ्जीव अष्टौदेवा हिरण्यरूप  
ऋध्यामस्तोमं आहार्षन्त्वा अर्यमणं सोमं राजान मिन्द्रावरुणासौ  
श्रियेजात यागुङ्गूः यस्त्वाहृदा यस्मैत्वं नर्यप्रजां  
सुत्रामाणं शतायुधाय दक्षिणावतां भद्रं कर्णेभिश्शतमिन्नु शरदोऽ  
दितिर्द्यौरिति ऋचस्सर्वेवदेयुरित्यन्तम्.  
**मन्त्रः :** ''द्रविणोदा द्रविणसस्तुरस्य द्रविणोदास्सनरस्य प्रियंसत्.  
द्रविणोदावीरवतीमिषण्णो द्रविणो दारासते दीर्घमायुः ॥ सविता  
पश्चातात्सविता पुरस्तात्सवितोत्तरात्तात्सविताधरात्तात्. सवितानस्सुवतु  
सर्वतातिग्ं सवितानोरासतां दीर्घमायुः ॥  
नवो नवो भवति जायमानोह्नां केतुरुष सामेत्यग्रे, भागं  
देवेभ्यो विदधात्यायन्प्रचन्द्रमास्तिरति दीर्घमायुः ॥  
विद्युन्नयापतन्तीतविद्योद्भरन्तीमे अप्याकाम्यानि  
जनिष्टो अपो नर्यस्सुजातः प्रोर्वशीतिरत दीर्घमायुः ॥  
शतञ्जीवशरदो वर्थमानश्शतं हेमन्तान्छतमुवसन्तान् ।  
शतमिन्द्राग्नी, सविताबृहस्पतिश्शतायुषा हविषेमं पुनर्दुः ॥  
अष्टौदेवावसवस्सोम्यासः चतस्रोदेवी रजराश्रविष्टाः ।  
ते यज्ञं पान्तुरजसः परस्तात्, संवत्सरीणममृतग्ं स्वस्ति ॥  
हिरण्यरूपस्सहिरण्य सन्दृग पां नपात्सेदु हिरण्यवर्णः ।  
हरिण्ययात्परियोनेर्निषद्या हिरण्य दाददत्यन्न मस्मै ॥  
ऋध्यामस्तोमं सनुयामवाज मानोमन्त्रं सरधे होपयातम्।  
यशोनपक्वं मधुगोष्वन्तरा भूतांशो अश्विनोः काममप्राः ॥  
आहार्षन्त्वा विदन्त्वा पुनरागाः पुनर्नव, सर्वाङ्ग स्सर्वं तेचक्षुः  
सर्वमायुश्चते विदम् ॥  
[[117]]  
अर्यमणं बृहस्पतिमिन्द्रं दानायचोदय । वाचं विष्णुग्ं  
सरस्वतीग्ं सवितारं च वाजिनम् ॥  
सोमग्ं राजानं वरुणमग्नि मन्वारभामहे. आदित्यान् विष्णुग्ं  
सूर्यं ब्रह्माणञ्च बृहस्पतिम् ॥  
इन्द्रा वरुणासौमनस मदृप्तं रायस्पोषं यजमानेषु धत्तम् ।  
प्रजां पुष्टिम्भूतिमस्मासुधत्तं दीर्घायुत्वाय प्रतिरतन्न आयुः ॥  
श्रियेजातश्श्रिय आनिर्याय श्रियं वयो जरितृभ्योदधाति.  
श्रियंवसाना अमृतत्वमायन्भवन्ति सत्यासमिधामितद्रौ ॥  
याग्ङ्गूर्यासिनीवाली याराकाया सरस्वती । इन्द्राणी मह्व  
ऊतये । वरुणानीग्ं स्वस्तये ॥  
यस्त्वाहृदा कीरिणा मन्यमानोऽमर्त्यं मर्त्यो जोहवीमि ।  
जातवेदोयशो अस्मासुधेहि प्रजाभिरग्ने, अमृतत्वमश्याम् ॥  
यस्मैत्वग्ं सुकृते जातवेद उलोकमग्ने कृणवस्स्योनम् । अश्विनग्ं  
सपुत्रिणं वीरवन्तं गोमन्तग्ं रयिन्नसते स्वस्ति ॥  
नर्यप्रजाम्मेगोपाय, अमृतत्वायजीवसे, जाताञ्जनिष्य  
माणाञ्च, अमृते सत्ये प्रतिष्ठिताम् ॥  
सुत्रामाणं पृथिवीं द्यामनेहसग्म् । सुशर्माण मदितिग्ं सुप्रणीतिम् ।  
दैवीन्नावग्ग् स्वरित्रामनाग समस्रवन्ती मारुहेमा स्वस्तये ॥  
शतायुधाय शतवीर्याय शतोतयेऽभिमातिषाहे ।  
शतंयोनश्शरदो अजीतानिन्द्रोनेषदतिदुरितानि विश्वा ॥  
दक्षिणावतामिदिमानि चित्रा दक्षिणावतां दिवि सूर्यासः ।  
दक्षिणावन्तो अमृतं भजन्ते दक्षिणावन्तः प्रतिरन्त आयुः ॥  
[[118]]  
भद्रं कर्णेभिश्शृणुयाम देवाः, भद्रम्पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।  
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाग्ं सस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥  
शतमिन्नु शरदो अन्तिदेवा यत्रानश्चक्रा जरसं तनूनाम् ।  
पुत्रासो यत्र पितरो भवन्तिमानो मध्यारी रिषतायुर्गन्तोः ॥  
अदितिर्द्यौरदितिरन्तरिक्षम् । अदितिर्माता सपितासपुत्रः ।  
विश्वेदेवा अदितिः पञ्चजनाः अदितिर्जातमदितिर्जनित्वम् ॥  
**सर्वेदेवाः प्रियन्तामिति यजमानः तथाप्रियन्तामिति**  
**प्रतिवाचकावदेयुरिति तथा सम्पूर्णमस्त्वित्यन्तम् ॥**  
सर्वेदेवाः प्रियन्ताम् । सर्वेऋषयः प्रियन्ताम् । सर्वेपितरः  
प्रियन्ताम् । सर्वेग्रहाः प्रियन्ताम् । सर्वाः देव्यः प्रियन्ताम् ।  
सर्वाः ऋषि पत्न्यः प्रियन्ताम् । सर्वाः पितृपत्न्यः प्रियन्तां सर्वे  
वेदाः प्रियन्तां सर्वेयज्ञाः प्रियन्ताम्.  
पुण्याहमस्तु । शुभमस्तु । आयुष्यमस्तु । आरोग्यमस्तु ।  
अविघ्नमस्तु । अचलमैश्वर्यमस्तु । यत्पापं तत्प्रतिहतमस्तु ।  
यच्छ्रेयस्तदस्तु । शिवङ्कर्मास्तु । शिवःपक्षोऽस्तु । शिवाऋतवस्सन्तु ।  
शिवानि नक्षत्राणि भवन्तु, सर्वकर्म समृद्धिरस्तु । सर्वधनधान्य  
सम्पूर्णमस्तु ॥  
''यत्पुण्यं नक्षत्रं तद्बट्कुर्वीतो पम्यषम् । यदावै सूर्य  
उदेति, अथ नक्षत्रं नैति, यावति तत्रसूर्यो गच्छेत् । यत्रजघन्यं  
पश्येत् । तावतिकुर्वीतयत्कारीस्यात्, पुण्याह एवकुरुते ॥  
**खण्डः॥ यजमानस्य नक्षत्र नामादि गोत्रनाम सुतान्तं**  
**मातृगोत्र नामान्तात्परं शर्मान्तं नाम प्रणवादि भवन्तोब्रुवन्तु ।**  
**पुण्याहं स्वस्ति ऋद्ध्यन्तं त्रिधा त्रिधा यथाविभक्ति वाचित**  
**मनुवाचयेयुः ।**  
[[119]]  
आश्वयुजाय, काश्यपाय, श्रीनिवाससुताय गौतमीनन्दनाय,  
गोपालशर्मणे मह्यं अस्मिन्कर्मणि पुण्याहं भवन्तो ब्रुवन्तु.  
**प्र ॥**आश्वयुजायेत्यादि पूर्ववदुक्त्वा तुभ्यं पुण्याहमस्तु  
पुण्याहं भवन्तो ब्रुवन्तु. **प्र ॥** पूर्ववत् तुभ्यं पुण्याहमस्तु.  
पुण्याहं भवन्तो ब्रुवन्तु. **प्र ॥** तुभ्यं पुण्याहमस्तु.  
स्वस्तिन इन्द्रोवृद्ध श्रवाः, स्वस्तिनः पूषाविश्ववेदाः । स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो  
अरिष्टनेमिः स्वस्तिनो बृहस्पतिर्ददातु ॥  
पूर्ववदाश्वयुजाय काश्यपाय गौतमीसुताय कृष्णशर्मणे  
मह्यं अस्मिन् कर्मणि स्वस्तिभवन्तो ब्रुवन्तु. पूर्ववत् तुभ्यं स्वस्त्यस्तु.  
त्रिः । ऋध्यास्महव्यै------ स्सवीराः ॥ आश्वयुजाय इत्यादि  
पूर्ववत्. आपोहिष्ठेत्यभिस्रावोदकं करके संयोज्य आपोहिरण्य  
पवमानैः ॥ पुण्याहकरकोदकेन साचार्यैः प्रतिवाचकैः आत्मानं प्रोक्षयति.  
आपोहिष्ठाम योभुवः ----- आपोजनयधाचनः.  
''हिरण्यवर्णाश्शुचयः पावकायासुजातः कश्यपोयास्विन्द्रः । अग्निं  
या गर्भं दधिरे विरूपास्तान आपश्शग्ग् स्योनाभवन्तु । यासाग्ं राजा  
वरुणोयातिमध्ये सत्यानृते अवपश्यं जनानाम् । मधुश्चुत  
श्शुचयोयाः पावकास्तान अपश्शग्ग् स्योनाभवन्तु । यासान्देवा दिविकृण्वन्ति  
भक्षं या अन्तरिक्षे बहुधा भवन्ति । याः पृथिवीं पयसोन्दन्ति शुक्रास्तान  
आपश्शग्ग् स्योनाभवन्तु. शिवेनमा चक्षुषा पश्यतापश्शिवया तनुवोपस्पृश  
तत्वचं मे । सर्वाग्ं अग्नीग्ं रप्सुषदोहुवेवोमयि वर्चोबलमो  
जोनिधत्त । यददस्सम्प्रयतीरहा वनदताहते । तस्मा दानद्योनामस्थ  
तावो नामानि सिन्थवः । यत्प्रेषिता वरुणेनता श्शीभग्ं समवल्गत ।  
तदाप्नोदिन्द्रोवोयतीस्तस्मादापो अनुस्थन । अपकामग्ग् स्यन्दमाना  
अवीवरतवोहिकम् । इन्द्रोवश्शक्तिभिर्देवीस्तस्माद्वार्णा मवोहितम् । एकोदेवो  
[[120]]  
अप्यतिष्ठथ्स्यन्दमानायधावशम् । उदानिषुर्महीरिति तस्मा दुदक  
मुच्यते । आपोभद्राघृतमिदाप आसुरग्नीषोमौ बिभ्रत्यापइत्ताः । तीव्रोरसो  
मधुपृचामरङ्ग म आमा प्राणेन सहवर्चसागन् ।  
आदित्पश्याम्युतवाशृणो म्यामाघोषोगच्छति वाङ्न आसाम् । मन्येभे जानो  
अमृतस्य तर्हिहिरण्यवर्णा अतृपं यदावः । आपोहिष्ठाम योभुव ----  
यधाचनः । दिविश्रय स्वान्तरिक्षेयत स्वपृथिव्या सम्भवब्रह्मवर्चसमसि  
ब्रह्मवर्चसायत्वा ।  
पवमानस्सुवर्जनः । पवित्रेण विचर्षणिः । यःपोतास पुनातुमा  
पुनन्तुमादेव जनाः । पुनन्तुमनवोधिया । पुनन्तु विश्व आयवः ।  
जातवेदः पवित्रवतु । पवित्रेण पुनाहिमा । शुक्रेणदेव दीद्यत् ।  
आग्नेक्रत्वाक्रतूग्ंरनु । यत्तेपवित्र मर्चिषि । अग्नेविततमन्तरा । ब्रह्मतेन  
पुनीमहे । उभाभ्यां देवसवितः । पवित्रेण सवेनच । इदं ब्रह्मपु  
नीमहे । वैश्वदेवी पुनती देव्यागात् । यस्यै बह्वीस्तनुवो वीतपृष्ठाः ।  
तयामदन्त स्सथमाद्येषु । वयग्ग्स्याम पतयोरयीणाम् ।  
वैश्वानरोरश्मिभिर्मापुनातु । वातः प्राणेने षिरोमयोभूः । द्यावापृथिवी  
पयसापयोभिः । ऋतावरी यज्ञियेमा पुनीताम् । बृहद्भिस्सवितस्तृभि।  
वर्षिष्ठैर्देव मन्मभिः । अग्नेदक्षैः पुनाहिमा। येनदेवा अपुनत । येनापो  
दिव्यङ्कशः । तेनदिव्येन ब्रह्मणा । इदं ब्रह्मपुनीमहे । यः पावमानी  
रध्येति । ऋषिभिस्सम्भृतग्ं रसम् । सर्वग्ं सपूतमश्नाति । स्वदितं  
मातरिश्वना । पावमानीर्यो अध्येति । ऋषिभिस्सम्भृतग्ं रसम्। तस्मै  
सरस्वतीदुहे । क्षीरग्ं सर्पिर्मधूदकम् । पावमानीः स्वस्त्ययनीः । सुदुघाहि  
पयस्वतीः । ऋषिभिस्सम्भृतोरसः । ब्राह्मणेष्वमृतग्ं हितम्।  
पावमानीर्दिशन्तुनः । इमंलोक मधो अमुम् । कामान्थ्समर्धयन्तुनः।  
देवीर्देवैस्समा भृताः । पावमानीस्स्वस्त्ययनीः । सुदुघाहिघृतश्चुतः।  
ऋषिभिस्सम्भृतो रसः । ब्राह्मणेष्वमृतग्ं हितम् ॥ येन देवाः  
[[121]]  
पवित्रेण । आत्मानं पुनते सदा । तेन सहस्रधारेण । पावमान्यः  
पुनन्तुमा । प्राजापत्यं पवित्रम् । शतोद्यामग्ं हिरण्मयम् ।  
तेनब्रह्मविदोवयम् । पूतं ब्रह्मपुनीमहे । इन्द्रस्सुनीती  
सहमापुनातु । सोमस्स्वस्त्यावरुण स्समीच्या । यमोराजा प्रमृणाभिः  
पुनातुमा । जातवेदामोर्जयन्त्या पुनातु । भूर्भुवस्सुवः । तच्छंयो  
रावृणीमहे । गातुं यज्ञाय । गातुं यज्ञपतये दैवीः स्वस्तिरस्तुनः।  
स्वस्तिर्मानुषेभ्यः । ऊर्थ्वं जिगातुभे षजम् । शन्नोअस्तु द्विपदे ।  
शञ्चतुष्पदे । ॐ शान्तिश्शान्तिश्शान्तिः ॥  
(वास्तोष्पते प्रतिजानीह्यस्मान्थ्स्वावेशो अनमीवो भवानः । यत्वेमहे  
प्रतितन्नो जुषस्वशन्न एधिद्विपदेशन्चतुष्पदे ॥ वास्तोष्पते शग्मया सग्ं  
सदाते सक्षीमहिरण्वयागातुमत्या । आवःक्षेम उतयोगेवरन्नो  
यूयम्पात स्वस्तिभिस्सदानः । अमीवहावास्तोष्पते विश्वारूपाण्याविशन्  
सखासुशेव एधिनः) शुभग्ं शुभम् ।  
पुण्याहे कृते तदहः पुण्यम्भवति. आदावन्तेवा पुण्याहेन  
सर्वाःक्रियाः परिपूर्णा भवन्ति.  
**स्वाङ्कृतोसीति दक्षिणाकालमुक्तवत्सुसत्सु ।**  
स्वाङ्कृतोऽसि विश्वकृद्विश्वेभ्यस्त्वेन्द्रियेभ्योदिव्येभ्यः पार्थिवेभ्यः स्वस्ति  
दक्षिणाकालः.  
घृतात्परीत्यद्भिर्यधाशक्ति दक्षिणां हस्तेन दक्षिणेन ददाति ।  
घृतात्परिमण्ड इवाप्सुस्नेहस्सर्वाधिक स्सर्वधत्तेषु शर्वः ।  
सचेतनश्चेतयते स्वशक्त्या एकोलोकान् गर्भवत्पातु सर्वान् ॥

  त्वमग्ने यज्ञानाग्ं होते तितदाददीरन् यत्र दक्षिणा  
दाना**ऽ **दानेतत्रैवं स्यादिति विज्ञायते ।  
[[122]]  
''त्वमग्ने यज्ञानाग्ं होता विश्वेषाग्ं हितः । देवेभिर्मानुषाजनेः।  
देवस्यत्वा सवितुःप्रसवे, अश्विनोर्बाहुभ्यां, पूष्णोहस्ताभ्यां  
प्रतिगृह्णामि, राजात्वावरुणोनयतु देवि दक्षिणेऽग्नये हिरण्यम्,  
तेनामृतत्वमश्याम्, वयोदात्रे मयो मह्यमस्तु प्रतिग्रहीत्रे क  
इदं कस्मा अदात् । कामः कामाय कामोदाता, कामः प्रतिग्रहीता,  
कामग्ं समुद्र माविश, कामेनत्वा प्रतिगृह्णामि, कामैतत्ते, एषाते  
कामदक्षिणा उत्तानस्त्वाङ्गीरसः प्रतिगृह्णातु ॥ अस्मिन् गृहे सर्वारिष्ट  
शान्तिरस्तु ॥ शुभग्ं शुभम् ॥
