+++
title = "०९ विच्छिन्नौपासन प्रायश्चित्त विधिः"
+++  
भोस्वामिनः भवत्पादमूले .... स्वीकृत्य अनया धर्मपत्न्या सह  
चिरकाल विच्छिन्न पुनस्सन्धान कर्मकर्तुं योग्यतासिद्धिरस्त्विति भवन्तो  
महान्तोनुगृह्णन्तु ॥ प्र॥ योग्यता सिद्धिरस्तु ॥  
ॐ भूः श्री गोविन्द गोविन्द गोविन्द........ श्री भगवदाज्ञाकैङ्कर्य  
रूपं........नक्षत्रे........राशौ जातायाः........ममधर्मपत्य्नाः  
........नक्षत्रे ........राशौ........जातस्य ममच ........आवयोः समस्त  
सन्मङ्गळावाप्त्यर्थं भगवच्चरणारविन्दयोरचञ्चल भक्ति सिद्ध्यर्थञ्च चिरकाल  
विच्छिन्नौपासन पुनस्सन्धानकर्म करिष्ये ।  
विच्छिन्नौपासन दोष निर्हरणार्थं यत्किञ्चिद्धिरण्यदानं करिष्ये ॥  
अपउपस्पृश्य । यधाशक्ति दक्षिणां गृहीत्वा,  
[[148]]  
हिरण्यगर्भगर्भस्थं हेमबीजं विभावसोः।  
अनन्तपुण्यफलदमतश्शान्तिं प्रयच्छ मे॥  
इदञ्च यत्किञ्चिद्धिरण्यं तण्डुलञ्च ममचिरकाल विच्छिन्नौपासन  
दोष निर्हरणार्थं महाविष्णुम्प्रीतिं कामयमानः अमुकगोत्रामुक  
गोपालशर्मणे प्रति गृहीत्रे तुभ्य मिदं सम्प्रददे नमम, श्रीकृष्णार्पितम्।  
ओम् भूः श्री गोविन्द, शुभतिधौ अनयाधर्मपत्न्यासह चिरकाल  
विच्छिन्नौपासन प्रायश्चित्त होमं होष्यामि, अप उपस्पृश्य, अदितेनु  
मन्यस्व ... प्रसुव, उत्पूत माज्यं भूराज्यं गृह्णामीति, स्रुवेण  
स्रुचि चतुर्ग्रृहीतं गृहीत्वा स्रुचाजुहुयात्.  
भूराज्यं गृह्णामि, भुवराज्यं गृह्णामि, सुवराज्यं गृह्णामि,  
भूर्भुवस्सुवराज्यं गृह्णामि,  
आहुतिद्वयस्य एवं सर्वत्राज्यग्रहणं  
सप्तते अग्ने समिधस्सप्त जिह्वास्सप्तऋषयस्सप्तधाम प्रियाणि,  
सप्तहोत्रास्सप्त धात्वायजन्ति सप्त योनीरापृणस्वाघृतेन स्वाहा ।  
अग्नयेसप्तवत इदम् ।  
ऋतुधान विद्वाननुष्टुप्घृतेन पूर्णमाहुतिञ्जुहोमि, मनसा  
प्रजापतये स्वाहा, प्रजापतय इदम् । भूराज्यं गृह्णामि ...  
भूर्भुवस्सुवराज्यं, गृह्णामि, आहुतित्रयस्य  
तन्तुन्तन्वन्रजसोभानुमन्विहिज्योतिष्मतः पधोरक्षथियाकृतान्.  
अनुल्बणं वयतजोगुवामपोमनुर्भवजनया दैव्यं जनग्ग् स्वाहा,  
अग्नये तन्तुमत इदम् ।  
उद्बुध्यस्वाग्ने प्रतिजागृह्येन मिष्टापूर्ते सग्ं सृजेधा मयञ्च.  
[[149]]  
पुनः कृण्वग्ग्स्त्वा पितरं युवान मन्वाताग्ं सीत्वयि तन्तु मेतग्ग्  
स्वाहा, अग्नये तन्तुमत इदम्.  
त्रयस्त्रिग्ं शत्तन्तवोयेवितत्निरेय इमं यज्ञग्ग् स्वधया मदन्ते  
तेषाञ्छिन्नं प्रत्येतद्द दामिस्वाहा घर्मोदेवाग्ं अप्येतुस्वाहा, अग्नये  
तन्तुमत इदम्.  
आहुति चतुष्टयस्य - भूराज्यं गृह्णामि ... आज्यं गृह्णामि.  
अग्नेभ्यावर्तिन्नभिनआवर्तस्वायुषावर्चसा सन्यामेधया  
प्रजयाधनेन स्वाहा, अग्नये अभ्यावर्तिन इदम् ।  
अग्ने अङ्गिरश्शतन्ते सन्त्वावृतस्सहस्रन्त उपावृतः, तासां  
पोषस्यपोषेण पुनर्नोनष्टमाकृधि पुनर्नोरयिमाकृधिस्वाहा, अग्नये  
अभ्यावर्तिन इदम्.  
पुनरूर्जानि वर्तस्व पुनरग्न इषायुषा, पुनर्नः पाहि विश्वत  
स्वाहा, अग्नये अभ्यावर्तिन इदम्.  
सहरय्या निवर्तस्वाग्ने पिन्वस्वधारया, विश्वप्स्निया विश्वत  
स्परिस्वाहा, अग्नये अभ्यावर्तिन इदम्.  
भूराज्यं गृह्णामि, ... भूर्भुवस्सुव राज्यङ्गृह्णामि आहुत्येकस्य.  
मनोज्योतिर्जुषता माज्यं विच्छिन्नं यज्ञग्ं समिमन्दधातु,  
या इष्टा उषसोनि व्झचश्चतास्सन्दधामि हविषाघृतेन स्वाहा, मनसे  
ज्योतिष इदम्.  
भूराज्यं गृह्णामि ... भूर्भुव वस्सुवराज्यं गृह्णामि.  
एकाहुतेः प्रजापतिर्जयानिन्द्राय वृष्णेप्रायच्छ दुग्रः,  
पृतनाज्येषु. तस्मै विशस्समनमन्तस्सर्वास्स उग्रस्सहिहव्यो बभूव  
स्वाहा प्रजापतय इदम्.  
[[150]]  
ओम् भूस्वाहा ... प्रजापतय इदम्.  
एकाहुतेः भूराज्यं गृह्णामि, अन्वग्निरुषसामग्रमख्यदन्वहानि  
प्रथमो जातवेदाः, अनुसूर्यस्य पुरुत्राचरश्मीननुद्यावा पृथिवी  
आततानस्वाहा, अग्नये अनुख्यात्र इदम्.  
भूराज्यं गृह्णामि एकाहुतेः अयाश्चाग्नेस्य नभिशस्तीश्च सत्यमित्व  
मया असि, अयसामनसा धृतोयसा हव्यमूहिषे यानोधेहि  
भेषजग्ग्स्वाहा, अग्नये अयस इदम्.  
भूराज्यं गृह्णामि - आहुतेरेकस्य  
उद्वयं तमसस्परि ... ज्योतिरुत्तमं स्वाहा, ज्योतिष्मत्या इदम्.  
एकाहुतेः आयुर्दा अग्ने हविषोजुषाणो घृतप्रतीको  
घृतयोनिरेधि. घृतम्पीत्वा मधुचारुगव्यं पितेवपुत्र मभिरक्षतादिमं  
स्वाहा.  
अग्नये आयुर्दायेदम् ।  
भूराज्यं गृह्णामि - आहुतिद्वयस्य  
यन्म आत्मनो मिन्दाभूदग्नि स्तत्पुन राहार्जातवेदा विचर्षणि स्वाहा,  
अग्नये जातवेदसे विचर्षण इदम्.  
पुनरग्निश्चक्षुरदात्पुनरिन्द्रो बृहस्पतिः पुनर्मे अश्विनायुवं  
चक्षुराधत्त मक्ष्योस्स्वाहा, अग्नीन्द्र बृहस्पत्यश्विभ्य इदम्.  
भूराज्यं गृह्णामि, आहुतिचतुष्टयस्य व्याहृतीश्च. ॐ  
भूस्वाहा, अग्नय इदम्, प्रजापतय इदम्, अदितेन्वमग्ग्स्थाः  
देवसवितः प्रासावीः ॥  
[[151]]
