+++
title = "१० औपासन क्रमः"
+++  
**अस्मद्गुरुभ्योनमः, श्रीविखनस महागुरुभ्योनमः,**  
ओम् भूः - श्री गोविन्द गोविन्द गोविन्द....। अद्यपूर्वोक्त एवं  
गुण विशेषण विशिष्टायां अस्यां शुभतिधौ अनया धर्म पत्न्यासह  
श्रीमन्नारायण प्रीत्यर्थं भगवदाज्ञा कैङ्कर्यरूपं, पूर्वेद्युस्साय  
मौपासनेन सह अद्य प्रातरौपासन होमं होष्यामि, अप उपस्पृश्य,  
यधाह तदिति दक्षिणादि वेदीः प्रदक्षिणं साधावेन पाणिना चतुर्दिशं  
परिमृज्य.  
यथाहतद्वसवो गौर्यं चित्पदिषिताममुञ्चतायजत्राः.  
येवात्वमस्मत्प्रमुञ्चाव्यग्ंहः प्रातार्यग्ने प्रतरान्न आयुः ।  
अदितेनु मन्यस्व ... प्रसुव ॥  
**सूत्रं : **नित्यं यवैर्र्वीहिभिर्वाहस्तेन जुहोति, अत्रस्मृत्यां आहुतिं  
प्रति शतमानव्रीहिभिर्जुहुयात्, प्रथमं समिधमग्नौनिधाय ततो  
होमान्तेच समिधमग्नौ निदध्यात् । आहुति संसर्गं विनाजुहुयादिति  
विशेषः, द्विशतमानव्रीहीन् गृहीत्वा पत्न्याः हस्तयोर्दत्वा पुनस्सङ्गृह्य  
द्वेधा विभज्य होष्यामीति आचार्यं प्रत्युक्त्वा आचार्येण जुहुथि,  
इत्युक्तस्सन् पश्चिम पूर्वयोर्जुहुयात्.  
ओम् अग्नयेस्वाहा, अग्नय इदम्, इति पश्चिमे ।  
प्रजापतयेस्वाहा, प्रजापतय इदम्, इति पूर्वेजुहुयात् ।  
अदितेन्वमग्ग्स्थाः ... प्रासावीः.  
पुनः तथा अदितेनुमन्यस्व ... प्रसुव.  
पूर्ववत् व्रीहिन् गृहीत्वा द्वेधा विभज्य, होष्यामीति यजमानः  
[[152]]  
जुहुधि । इत्याचार्येण उक्तः पूर्ववत् तदुत्तरे पश्चिम  
पूर्वयोर्जुहुयात्.  
सूर्यायस्वाहा, सूर्यायेदम् ।  
प्रजापतये स्वाहा, प्रजापतय इदम्,  
यथाहतत् ... आयुः.  
अदितेन्वमग्ग्स्थाः ... प्रासावीः,  
श्रीकृष्णायनमः इति द्वादशवारं जप्त्वा अधिश्रयणानन्तरं  
भूतिस्माते इति बर्हिषोभस्मगृहीत्वा.  
**मन्त्रः : **''भूतिस्माते लभते नित्यग्ं सर्वयज्ञकृतं भवेत्, अग्निमारु  
तयोः भूतिः''  
**सूत्रं : **वामहस्तेसम्मर्द्य ललाट हिक्कबाहुकण्ठोदरादीन् आदित्य  
स्सोमोनम इत्यूर्ध्वाग्रं चतुरङ्गुळोन्नतमुपलिप्येति.  
अत्रद्वादशोर्थ्व पुण्ड्रवदिति सुन्दरराजीये  
**मन्त्रः : **आदित्य स्सोमोनमः ''त्र्यायुषं जमदग्नेः कश्यपस्यत्र्यायुषं  
यद्देवानां त्र्यायुषं तन्मे अस्तु त्र्यायुषं दीर्घायुत्वाय  
बलायशताय शतञ्च वर्चसे त्र्यायुषम् ।''  
**बृहत्सामक्षत्रभृदिति स्त्रियः ललाटे ऊर्ध्वा ग्रं धारयेदिति स्मृतौ,**  
**श्रौते.**  
**मन्त्रः : **''बृहत्सामक्षत्रभृद्वृद्धवृष्णियं त्रिष्टुभौजश्शुभित मुग्रवीरं  
इन्द्रस्तोमेन पञ्च दशेन, मध्यमिदंवातेन सगरेण रक्ष.'  
आपोहिष्ठेति पुण्याहोदकेनप्रोक्षयति.  
''आपोहिष्ठामयोभुवः ... जनयधाचनः''.  
यत्ते अग्नेत्यग्निमुपस्थाय  
[[153]]  
**मन्त्रः : **''यत्ते अग्नेतेजस्तेनाहन्तेजस्वीभूयासं. यत्ते अग्नेवर्चस्ते  
नाहं वर्चस्वी भूयासं. यत्ते अग्नेहरस्तेनाहग्ं हरस्वी भूयासं,  
मयिमेधां मयिप्रजां मय्यग्निस्तेजोदधातु. मयिमेधां  
मयिप्रजां मयीन्द्र इन्द्रियं दधातु. मयिमेधां मयिप्रजां  
मयिसूर्योभ्राजोदधातु.''  
उद्वयं तमस इति यत्रादित्यो दृश्यते तत्रादित्यं चोपस्थाय.  
**मन्त्रः : **''उद्वयं तमसस्परि पश्यन्तो ज्योतिरुत्तरं, देवं  
देवत्रासूर्य मगन्म ज्योतिरुत्तमं. उदुत्यं ... मुच्चरत्.''  
''पश्येमशरदश्शतं... ज्योक्चसूर्यन्दृशे, यउदगात्... पुनातु.''  
''कामोकार्षीत्...'' अभिवादये... अहमस्मिभो.  
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मनावा प्रकृतेः स्वभावात्।  
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति  
समर्पयामि ॥  
मन्त्रहीनं क्रियाहीनं भक्तिहीनं हुताशन  
यद्धुतन्तु मयादेव परिपूर्णं तदस्तुते ॥  
प्रायश्चित्तान्यशेषाणितपः (होम) कर्मात्मकानिवै.  
यानितेषा मशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम् ॥  
श्रीकृष्णायनमः इति द्वादशवारं जपेत् ॥
