+++
title = "१२ धार्याग्नि सन्धान विधिः"
+++  
**सूत्रं :** पाणिग्रहण प्रभृति गृहस्थोऽपि स्नानं सन्ध्योपासनं  
ब्रह्मयज्ञं च कृत्वा - नित्यं विवाहाग्नौ औपासने परिस्तीर्य परिषिच्य,  
सायं प्रातः व्रीहिभिः अग्निहोत्र हविषा वा होमं जुहुयात्.  
सायं हीने प्रातरग्नये स्वाहा. वैश्वानराय स्वाहेति, प्रातर्हीने  
अग्नये स्वाहापथिकृतेस्वाहेति प्रायश्चित्ताहुतीर्हत्वा पूर्ववत्.  
आत्र्यहाज्जुहोतिरौपासने अजस्रे वर्तमाने त्र्यहे होमे विच्छिन्ने  
पतिरेकोपवासं कृत्वा पुनराधानं करोति. सद्योनुगते, क्षिप्रं  
त्र्यहाभ्यन्तरे अग्निं ध्यात्वा तद्भस्म अयन्ते योनिरिति समिधमारोप्य,  
उद्बुध्य स्वेति लौकिकाग्नौ समिधं निधाय.  
पूर्ववत् प्रायश्चित्तं हुत्वानित्यं जुहुयात्.  
अनुगते त्र्यहे हीने अन्याग्नेरपि संसर्गे पत्नी प्राजापत्यं  
पादकृछ्रंवा पतिरेकोपवासं कृत्वा पुनराधानं करोति.  
**इति श्रीवैखानससूत्रे प्रायश्चित्ते पञ्चदशः खण्डः**  
अत्र **भाष्ये** विशेषः अग्निहोत्रहविषेति व्रीह्यभावे यच्छ्रौतोक्तं  
क्षीराज्यदधियवाग्वन्नतण्डुल पिष्टसोम रसानामन्यतमेनवा होमं  
कुर्यात्. तत्रैव **भाष्ये **औपासनाग्नौयद्यात्मारोपिते यजमानः  
नाप्सुमज्जेत्. स्त्री शूद्र सम्भाषण परिवेषनादीन्वर्जयेत्. सूतक  
प्रेतकाभोज्य भोजनानिच वर्जयेत्, एवं कर्तुमशक्तश्चेत्, अश्वद्थखदिरपाला  
शानामन्यतमां साग्रां समिधमादाय उपावरोहेति मन्त्रं जपन्  
यावत्कृष्टं तावत् तप्त्वा समारोप्य गच्छेत् अहरहस्तेनैवोपावरोहेति  
मन्त्रेणतां समिधं लौकिकाग्नौ, निधायअग्निमवरोप्य पूर्ववज्जु  
हुयात् एवं नित्यं हुत्वा होमान्ते पूर्ववदग्निं समारोपये  
देवमरण्यादौ समारोपणेकृते होमे विच्छिन्ने पूर्ववत्प्रायश्चित्तं  
[[156]]  
तत्तत्कालाहुतेच हुत्वा आद्वादशाहाज्जुहोति, द्वादशाहेहोमे विच्छिन्ने  
सतिपुनराधानं करोति.  
सूतकप्रेतकयोःनस्वेन. ब्रह्मचारिणा असपिण्डेन अन्येन  
ब्राह्मणेन वा नित्यहोमः कर्तव्यः. तदसम्भवे आशौचान्ते मथितमग्निं  
समिधंवा लौकिकाग्नाववरोप्य पूर्ववत्प्रायश्चित्त माद्वादशाहात्  
जुहोति. तात्कालिक होमञ्च जुहुयात्, यद्यात्मारोपिताग्निः  
तस्याशौचान्ते पुनराधानं कर्तव्यम्.  
इति षष्टप्रश्नसूत्र भाष्ये सप्तम पटले द्रष्टव्यम्॥
