+++
title = "१५ अन्तहोम प्रयोगः"
+++  
ॐभूः, अस्मिन् कर्मणि होमावसाने उपरिष्टात्तन्त्रं करिष्ये  
अपउपस्पृश्य. यदस्यकर्मण इत्यारभ्य द्वादशमन्त्राः स्स्विष्टाकाराः.  
''यदस्यकर्मणोत्यरीरिचं यद्वान्यून मिहाकरं.  
अग्निष्टत्स्विष्टकृद्विद्वान् सर्वग्ग् स्विष्टग्ं सुहुतं करोतु स्वाहा, अग्नये  
स्विष्टकृत इदम् ।  
**मन्त्रः :** अग्नयेस्विष्टकृते सुहुतहुदाहुतीनां, कामानां  
समर्थयित्रे स्वाहा, अग्नयेस्विष्टकृत इदम्. अग्नये स्वाहा, अग्नय  
इदम्. अग्नयेन्नादाय स्वाहा, अग्नयेन्नादायेदम्. अग्नयेन्नपतये  
स्वाहा, अग्नयेन्नपतय इदम्. प्रजापतये स्वाहा, प्रजापतय  
[[159]]  
इदम्. इन्द्रायस्वाहा, इन्द्रायेदम्. विश्वेभ्योदेवेभ्य स्स्वाहा,  
विश्वेभ्योदेवेभ्य इदम्. सर्वाभ्योदैवताभ्यस्स्वाहा, सर्वाभ्योदेवताभ्य इदम्.  
सर्वत्रैवादिष्टं सर्वत्रैवानादिष्टं देवतममुष्मैस्वाहा देवेभ्यइदम्.  
अग्नयेस्विष्टकृतेस्वाहा, अग्नयेस्विष्टकृत इदम्. वास्तुपते नमोवास्तु  
पतयेस्वाहा. वास्तुपतय इदम्.  
यन्मआत्मनः पुनरग्निश्चक्षुरिति मिन्दाहुती ॥  
**मन्त्रः :** ''यन्मआत्मनो मिन्दाभूदग्नि स्तत्पुनराहार्जातवेदा विचर्षणि  
स्स्वाहा. अग्नयेजातवेदसे विचर्षणय इदम्.  
पुनरग्निश्चक्षुरदात्पुनरिन्द्रो बृहस्पतिः. पुनर्मे अश्विनायुवम्.  
चक्षुराधत्त मक्ष्योस्स्वाहा. अग्रीन्द्रबृहस्पत्यश्विभ्य इदम्.  
इष्टेभ्य इत्यादि दशान्ते व्याहृति ऋद्धिः  
इष्टेभ्यस्स्वाहा इष्टेभ्य इदम्. वषडनिष्टेभ्यस्स्वाहा'' वषडनिष्टेभ्य  
इदम्. भेषजं दुरिष्ट्यैस्वाहा; भेषजं दुरुष्ट्या इदम्, निष्कृत्यैस्वाहा,  
निष्कृत्या इदम्, दौरार्धे्यैस्वाहा, दौरार्थ्या इदम्, दैवीभ्यस्स्वाहा, दैवीभ्य  
इदम्. तनूभ्यस्स्वाहा, तनूभ्य इदम्. ऋद्धे्यैस्वाहा, बुद्ध्या इदम्.  
समृद्थ्यै स्वाहा, समृद्ध्या इदम्. सर्वसमृद्ध्यै स्वाहा, सर्वसमृद्ध्या  
इदम्, ॐ भूस्वाहा... प्रजापतय इदम्.  
आश्रावितं ब्रह्मयदकर्मेति कृतान्तम् ।  
**मन्त्रः :** आश्रावितमत्याश्रावितं वषट्कृतमत्यनूक्तञ्च यज्ञे, अतिरिक्तं  
कर्मणो यच्चहीनं यज्ञः पर्वाणि प्रतिरन्नेति कल्पयन्स्वाहा  
कृताहुतिरेतु देवान् स्वाहा. यज्ञायेदम्.  
**मन्त्रः :** ब्रह्मप्रतिष्ठा मनसोब्रह्मवाचो, ब्रह्मयज्ञानाग्ं  
हविषामाज्यस्य, अतिरिक्तं... देवान् स्वाहा, यज्ञायेदम्.  
[[160]]  
यदकर्मयन्नाकर्मयदत्यरेचियन्नात्यरेचि. यदतिरिक्तं  
यच्चहीनं तद्विष्णुर्यज्ञे यज्ञं प्रतिष्ठापय स्वाहा कृताहुतिरेतुदेवान्  
स्वाहा, विष्णव ऐदम्.  
**खं॥ यत्प्रमत्तो मनोज्योतिरयाश्चाग्नेयदस्मिन्स्वस्तिनोयत इन्द्र**  
**इतिच विच्छिन्नम्**  
यत्प्रमत्तोन्तरगामि किञ्चिदस्मिन् यज्ञे मन्त्रतः कर्मतोवा,  
अनयाहुत्या तच्छमयामि सर्वं तृप्यन्तुदेवा आवृषन्तां  
घृतेनस्वाहा, देवेभ्य इदम्.  
मनोज्योतिर्जुषतामाज्यं विच्छिन्नं यज्ञग्ं समिमं दधातु.  
याइष्टाउषसो निव्झचश्च तास्सन्दधामि हविषाघृतेन स्वाहा, मनसे  
ज्योतिष इदम्.  
अयाश्चाग्नेस्यनभिशस्तीश्च सत्यमित्वमया असि, अयसामनसाधृतो  
ऽयसाहव्यमूहिषेयानोधेहि भेषजग्ंस्वाहा, अग्नये  
अयसइदम्.  
यदस्मिन्यज्ञेन्तरगामि किञ्चिदस्मिन्यज्ञे मन्त्रतः कर्मतोवा अनया  
हुत्यातच्छमयामि सर्वं तृप्यन्तु देवा आवृषन्तां घृतेनस्वाहा,  
देवेभ्यइदम्.  
स्वस्तिन इन्द्रोवृद्धश्रवाः, स्वस्तिनःपूषा विश्ववेदाः, स्वस्तिनस्तारोक्ष््य  
अरिष्टनेमिः, स्वस्तिनोबृहस्पतिर्दधातुस्वाहा, इन्द्रपूषतार्क्ष्य  
बृहस्पतिभ्य इदम्.  
यतइन्द्रोवीर्यमकृणोदूर्ध्वो अध्वरहोता, अग्नेर्वेदो  
र्ध्वस्तयास्विष्टकृद्देवेभ्य इन्द्र आज्येन हविषाघृतेनस्वाहा, इन्द्रायेदं  
[[161]]  
**बैल्वम्,** एथोस्येधिषी महिस्वाहा, एथसइदं,  
**पालाशम्** समिदसि तेजोसि तेजोमयिधेहिस्वाहा, समिध इदं,  
**न्यग्रोधम्** यमस्यथीमहि मृत्योर्मेहिस्वाहा, यमायेदं,  
**अश्वत्थम्** सूर्यस्यथीमहि चक्षुर्मेपाहिस्वाहा, सूर्यायेदं,  
**औदुम्बरम्** सोमस्यथीमहि चित्तम्मेपाहिस्वाहा, सोमायेदं,  
**शमीं** वायोर्थीमहि प्राणान्मे पाहि स्वाहा, वायव इदं,  
**खादिरम्** ब्रह्मणोथीमहि बुद्धिम्मेपाहि स्वाहा, ब्रह्मणइदम्.  
इति सप्तसमिधः, तदभावे यधालाभं पालाशाश्वत्थौवा भवतः  
सप्ततेअग्ने ऋतुधानेति पूर्णाहुती.  
''सप्तते अग्ने... स्वा घृतेनस्वाहा, अग्नयेसप्तत इदम्.  
ऋतुधानविद्वान्... प्रजापतये स्वाहा, प्रजापतय इदम्. अग्निर्भुक्त  
मित्युपजुह्वामाज्यं प्रत्येकं गृहीत्वाजुहुयात्  
अग्निर्भुक्तं, वेदिर्भुक्तं, द्यौर्भुक्तं, पृथिवीभुक्तं, ओषधिवनस्पति  
गन्धर्वाप्सरसश्चैव भुक्तम्. अग्निर्जीर्णमिति प्रत्येकं जुह्वां  
चरुमभिघार्यादाय जुहोति.  
अग्निर्जीर्णं, वेदिर्जीर्णं, पृथिवीजीर्णं, ओषधिवनस्पतिगन्थर्वाप्सरसश्चैव  
जीर्णं  
समङ्त्कां बर्हिरिति स्रुवेण आज्यं गृहीत्वा स्रावयन् जुहोति  
''समङ्त्कां बर्हिर्ह विषाघृतेन समादित्यैर्वसुभिस्सं मरुद्भिः  
समिन्द्रेण विश्वेभिर्देवेभिरङ्त्कां दिव्यं नभोगच्छतुयत् स्वाहा,  
नभस इदम्.  
**प्रायश्चित्ते षष्ठम प्रश्ने सू ॥** **स्थण्डिले परिस्तरणादि सम्भारे च प्रमाण**  
**वर्जिते हीनेच मिन्दाहुती. व्याहृतीः सावित्रीञ्च जुहुयादिति. सर्वं**  
[[162]]  
**युग्मं प्राच्यामुदीच्यांवा अग्रमन्तञ्च दैविके सर्वमयुग्मं**  
**दक्षिणस्यामग्रमन्तञ्च पैतृके करोति.**  
होमेन्यूनातिरिक्ते पूर्णाहुती मिन्दाहुती जुहोति, भाष्ये  
सर्वेषां अभ्युदयादि होमानां न्यूनातिरिक्तस्य क्रियालोपस्य  
विपर्यासस्यच पूर्वोक्ताहुतीः व्याहृतीः, महाव्याहृतीः गायत्रीं  
सावित्रीं मिन्दाहुती वैष्णवञ्च लाघवे सकृदेव जुहुयात्. अपिवा  
वैष्णवं अतोदेवा इदं विष्णुरित्येवं व्याहृतीश्च सर्वप्रायश्चित्तं  
जुहुयात्.  
ततो वामेन सृवं गृहीत्वा दक्षिणेनाज्यपात्रं  
सङ्गृह्य अग्नेरुपरिधारयन् आज्यशेषं स्रावयन्  
इन्द्राय जुहोमिस्वाहेति जुहुयात्,  
''इन्द्रायजुहोमिस्वाहा, इन्द्रायेदम्, तत्पात्रेणाधाव  
मादाय स्रुवेणान्तरितं जलं अग्नेस्समीपे अग्निस्तृप्यतु. इतिनिनीय,  
पश्चिमतः वेदिस्तृप्यतु इतिवेद्यां द्यौस्तृप्यतु इत्याकाशे पृथिवीतृप्यतु  
इति भूमौ ब्रह्माद्यास्तृप्यन्ता मिति दक्षिणस्यां वेद्यां तर्पयति.  
प्रणीतायां दक्षिणस्यां दैवेनापोगृहीत्वा ओषधि वनस्पतिगन्धर्वा  
प्सरसश्चैव तृप्यन्तामिति उत्तरस्यां वेद्यां तर्पयति । तथोत्तरस्यां  
प्रणीतायां सापसव्यमपोगृहीत्वा पैतृकेण मेदक्षिणतः पितरः  
पितामहाः प्रपितामहाश्चाक्षय्यमस्तु तृप्यन्तामिति दक्षिणस्यां तर्पयति.  
उपवीति. अप उपस्पृश्य.  
अदितेन्वमग्ग्स्थाः... प्रासावीः,  
दक्षिणोत्तर प्रणिध्योः आवाहित देवताः यथास्थानं प्रतिष्ठापयामि  
दक्षिणोत्तर प्रणिध्योरुपान्ताङ्गुष्ठानामिकाभिः पवित्रमक्षतं  
गृहीत्वा पर्यायतो जुहोति.  
[[163]]  
''पवित्रमसि पवित्रम्मेभूयाः इति दक्षिणप्रणिधि पवित्रं गृहीत्वा  
तूष्णीं ग्रन्धिं विसृज्य, अद्भिःप्रोक्ष्य, अप उपस्पृश्य, अग्नौजुहुयात्.  
तथापूर्णमसि पूर्णम्मे भूयाः इति उत्तरप्रणिधि पवित्रं  
पूर्ववज्जुहुयात्. सदसि सन्मेभूयादिति दक्षिणप्रणिध्यक्षतान्  
पूर्वोक्ताङ्गुळिभिः गृहीत्वा अग्नौहुत्वा सर्वमसि सर्वम्मे भूया  
इत्युत्तर प्रणिध्यक्षतान् गृहीत्वाग्नौ हुत्वा अक्षितमसीति प्रणिधिमुत्तरां  
प्राक् स्थानात् किञ्चिच्चालयित्वा अक्षितमसिमामेक्ष्येष्ठाः, तदाथावेन  
प्राच्यान्दिशि दक्षिणायान्दिशि प्रतीच्यान्दिशि उदीच्यान्दिश्यूर्ध्वायां  
दिश्यथोधराधरैरिति यथादिशं परिषिच्येति सूत्रे तदम्बुना'' प्राच्यां  
दिशि देवाबुत्विजोमार्जयन्तां, दक्षिणायां दिशिमासाः  
पितरोमार्जयन्तां ''प्रतीच्यां दिशिग्रहाः पशवो मार्जयन्तां उदीच्यां  
दिश्यापओषथयो वनस्पतयो मार्जयन्तां'' इति चतुर्भिः अग्नेः  
पूर्वादिदिक्षुवेद्यां परिषिच्य  
अग्नेरुपरि ''ऊर्थ्वायां दिशियज्ञस्संवत्सरो यज्ञपतिर्मार्ज  
यन्तां.'' अग्नेरधः ''अधोधराधरैर्नागेभ्यो मार्जयन्तां.''  
माहं प्रजामिति उत्तरप्रणिधिं गृहीत्वा ''माहम्प्रजां परासिषं  
यानस्ययावरीस्तन, समुद्रेवोनिन यानस्सम्पाथो अपिथः.'' इत्यग्नेः  
पुरतोनीत्वा दक्षिणप्रणिथौ स्वल्पमाधावं स्रावयित्वा स्वांयोनि मपि  
गच्छत इति दक्षिण प्रणिथिं उद्धृत्य तज्जलं उदकपात्रे स्रावयति. ''स्वां  
योनिमपिगच्छत'' तदद्भिः आपोहिष्ठेति मन्त्रेण आत्मानं प्रोक्षयति.  
प्रोक्षणं यजमानस्यैव कर्तव्यं तथाश्रौते दृष्टत्वात् न प्रणिधोरिति  
**भाष्ये**. ''आपोहिष्ठा... यथाचनः  
प्रणिथी विसर्जयतीति विसर्जनन्तु पात्रपेटिकायां निधानं  
पुनर्देवेभ्यो हव्यंवहेत्यग्नेर्दर्शनेन स्रुवं विसृजेति स्रुवं स्रुगादीन्  
प्रक्षाळ्य.  
[[164]]  
अग्नौकिञ्चित्प्रतपनेन पात्रपेटिकायां निधानम्. ''पुनर्देवे भ्यो  
हव्यंवह.''  
वर्षिष्ठागह्वरेष्ठोग्रमिति वर्षिष्ठसमिथौ उभौ समेत्य जुहुयात्.  
''वर्षिष्ठा गह्वरेष्ठोग्रं वचोअपावथीं त्वेषंवचो अपावथीग्ंस्वाहा''  
अग्नये वर्षिष्ठायेदम्.  
ऊर्थ्वंयज्ञमित्यूर्थ्वसमिधौ जुहुयात्.  
ऊर्थ्वं यज्ञं नयतं माजीह्वरत मत्ररमेथांवर्ष्मन्पृथिव्या  
दिवोवा विष्णमतवा पृथिव्याग्ं स्वाहा,'' विष्णव इदम्, पश्चिमतः परिथिम  
पनयेत्येवं दक्षिणतः उत्तरश्च परिधीन् प्रत्येकमग्नौ नैर्ऋत्यां नात्यग्रं  
प्रहरतीति मध्यमपरिधेरधस्तादङ्गारेषूपोहयेत्. ''पश्चिमतः परिथिम  
पनय, दक्षिणतः परिधिमपनय, उत्तरतः परिधिमपनय. एवं परिधीन्  
जुहुयात्,  
पश्चिमतो विष्णोस्सदनमसीत्येवं ''दक्षिणतो विष्णोस्सदनमसि, उत्तरतो  
विष्णोस्सदनमसि, प्राच्यां विष्णोस्सदनमसीति परिस्तरण बर्हिषस्सर्वान्  
परिसमूह्य'' ग्रन्थितश्चेत् घर्मोसीति ग्रन्थिं विसृज्य.,  
''घर्मोसि रायस्पोषवनिरिहोर्जन्दृग्ंह इहप्रजाम्पशूं  
दृग्ंह''.  
अद्भिःप्रोक्ष्य, अपउपस्पृश्य आप्यायन्तामिति नात्यग्रं जुहोति.  
''आप्यायन्तामाप ओषधयो मरुतां पृषतयस्थदिवं  
गच्छततोनो वृष्टिमेरयस्वाहा.''  
अद्भ्यओषथीभ्य इदं इत्यविच्छिन्नमास्तीर्य नैऋत्येदहेत्. अविच्छिन्नेन  
ब्रह्मवर्चसायेति यजमानो भवतीति विज्ञायते  
भूतिस्मेति तद्भस्म गृहीत्वा.  
[[165]]  
''भूतिस्माते लभते नित्यं सर्वयज्ञकृतं भवेत्. अग्निमारुतयोः  
भूतिः''  
ललाट हिक्क बाहुकण्ठोदरादीन् आदित्यस्सोमोनम  
इत्यूर्ध्वाग्रमालिप्य ''आदित्यस्सोमोनमः त्र्यायुषं... शतञ्चवर्चसे  
त्र्यायुषं.''  
अत्र श्रौतोक्तत्वात् बृहत्साम क्षत्र भृदिति पत्न्याः ललाटेभस्म  
ऊर्ध्वाग्रमालिप्य आपोहिष्ठेत्यात्मानं प्रोक्ष्य.  
''आपोहिष्ठामयोभुवः.... आपोजनयथाचनः.'' यत्तेअग्ने,  
तेजस्तेनेत्यग्नि मुपस्थाय. ''यत्ने अग्ने... भूयासं. ''मयिमेथां...  
भ्राजोदधातु.'' आदित्योयत्रदृश्यते तत्र गत्वा उद्वयं तमस इति  
आदित्यमुपस्थाय. ''उद्वयं... मनसापुनातु. पुनर्वेदिमूलमासाद्य  
औपासनाग्निं वैश्वानरसूक्तेनोपस्थाय प्रणामङ्कुर्यादिति॥
