+++
title = "१६ वैश्वानरसूक्तम्"
+++  
''वैश्वानरस्यरूपं पृथिव्यां परिस्रसा स्योनमाविशन्तुनः.  
अग्निनाग्ने ब्रह्मणा आनशेव्यानशे सर्वमायुर्व्यानशे. नर्यप्रजां  
मेगोपायअमृतत्वाय जीवसे. जाताञ्जनिष्यमाणां च. अमृतेसत्ये  
प्रतिष्ठितां अथर्वपितुम्मे गोपाय रसमन्नमिहायुषे. अदब्धायो  
शीततनो अविषन्नः पितुं कृणु. शग्ग्स्यपशून्मेगोपाय, द्विपादोये  
चतुष्पदः. अष्टाशफाश्च य इहाग्ने, येचैकशफा आशुगाः. सप्रथ सभाम्मे  
गोपाय. येचसभ्यास्सभासदः. तानिन्द्रियावतः कुरु. सर्वमायु  
रुपासतां. अहेबुध्निय मन्त्रम्मे गोपाय, यमृषयस्त्रै विदाविदुः.  
ऋचस्सामानियजूग्ंषि. साहिश्रीरमृतासताम् चतुश्शिखण्डा  
युवतिस्सुपेशाः. घृतप्रतीकाभुवनस्य मध्ये मर्मुृज्यमाना महते  
[[166]]  
सौभगाय, मह्यन्धुक्ष्व यजमानायकामान्. इहैव सन्त त्रसतोवो  
अग्नयःप्राणेनवाचा मनसाबिभर्मि. तिरोमासन्तमायुर्माप्रहासीत्.  
ज्योतिषावो वैश्वानरेणोपतिष्ठे. पञ्चधाग्नीन्व्यक्रामत्. विराट्  
सृष्टाप्रजापतेः. ऊर्थ्वारोहद्रोहिणी, योनिरग्नेः प्रतिष्ठितिः, नमोब्रह्मणे  
नमो अस्त्वग्नये नमः, पृथिव्यैनम ओषथीभ्यः नमोवाचे नमो  
वाचस्पतये नमोविष्णवे बृहतेकरोमि. अहमिन्द्रोभवाम्यहं विष्णु  
स्सूर्यस्सर्वान्तरात्मा ब्रह्मब्रह्मान्तरात्मा विराडहं चतुर्मुखः.  
यामहमग्नौ वपाम्याहुतिं तद्देवानाममृतग्ं षाण्मासिकं  
तदसुराणां विषग्ं सद्योनाशम्भवतु यन्ममहस्तं तद्विष्णो रसुरान्तक  
मस्तु. यन्मन्त्रहीनं तदहीनं भवतु. तदृषीणां तपसा पृथिव्याः.  
क्षमया देवा मुनयो मामाविशन्तां. शास्त्रामेवाचिसंविशन्तां  
तदस्माकं भूत्यै रयिमत्यै पुष्टिमत्यै मनोनोभवतु वर्चोभवतु.  
सर्वमस्माकग्ं सम्पदस्तु - अग्नये नमः. जातवेदसे नमः. पावकाय  
नमः. हुताशनायनमः. सर्वोपचारान् समर्पयामि.  
मन्त्रहीनं क्रियाहीनं भक्तिहीनं हुताशन. यद्धुतं तु  
मयादेव पुरिपूर्णं तदस्तुते. प्रायश्चित्तान्यशेषाणि होम कर्मात्मकानिवै  
यानि तेषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम्. श्रीकृष्णाय नमः.  
द्वादशवारं भगवतो बलेन.... तद्भगवाननुमन्यतां इति सात्विकत्यागं  
कृत्वा. कायेनवाचा... नारायणायेति समर्पयामि.
