+++
title = "२० वैश्वदेवाघारक्रमः"
+++  
अधाघार विधानं ब्राह्मं प्राज्मुख मासीनः । उभयपवित्र  
पाणिस्सन् पुण्याहं कुर्यात् पाकारम्भात्पूर्वमेव गृहशुद्ध्यर्धं  
पुण्याहङ्कृतञ्चेत् तत्करकमादाय स्वस्यनैर्ऋत्यां  
[[172]]  
धान्योपरिनिधाय. वाग्यतः **प्राचीनावीती,** ''गोत्रस्य शर्मणः, अमुकस्यपितुः  
पार्वण विधानेन प्रत्याब्दिक श्राद्धे औपासनाग्नौ वैश्वदेवाघारं करिष्ये''  
इति सङ्कल्प्य.  
उपवीति, अपउपस्पृश्य. एतोन्विन्द्रमित्यग्न्यालयम्प्रोक्ष्य,  
मयिदेवादिभिः प्रागादि चतुर्दिशं दक्षिणाग्रान् पश्चिमाग्रानयुग्मान्  
दर्भानुक्षयेत् ''उद्धन्यमान'' मिति मध्य पूर्वापरयमाग्नि नैर्ऋति  
सोमेशानमरुतोबर्हिषाखनति.  
तथा ''पूतह्यतन'' इति मध्योत्तरदक्षिणेषु तथा मध्यपूर्व पश्चिमेषु  
दक्षिणान्तं पश्चिमान्तं प्रादेशमात्रं षड्रेखालिखित्वा  
''अष्टाबन्ध'' मिति वक्रितं दर्भं दक्षिण पश्चिमस्यां उत्सृज्य.  
अपउपस्पृश्य हिरण्य शकलं मुष्टिमात्रव्रीहीन्वा तन्मध्ये निधाय.  
रेखाः गायत्र्याप्रोक्ष्य, पूर्वोक्त औपासनाग्निं पात्रेणानीय  
''उपावरोहेति'' स्थण्डिलमध्ये निधाय, तत्पात्रे साक्षत मुदकं  
निक्षिप्येति - **वसन्तयाजीये**  
पूर्ववत् ध्यानपूर्वं अग्निपुरुषं इन्द्रादींश्चाभिवन्द्य, अदितेनु  
मन्यस्वेति दक्षिणवेदिं आग्नेयादि नैर्ऋत्यन्तं परिषिच्य । तथा  
पश्चिमवेदिमुत्तरवेदिं पूर्ववेदिञ्च दक्षिणान्तं पश्चिमान्तं परिषिच्य  
तथा ईशानाद्यन्तं अपसव्यं परिषिच्य.  
षष्ठप्रश्ने प्रायश्चित्त भाष्ये - ब्रह्मसोमकूर्चौ उत्पवन पवित्रं  
प्रणिथि पवित्रे वर्षिष्ठसमिथावूर्ध्वसमिधावाघाराहुती युक्तोवहा  
द्याहुतीनाञ्च पूर्ववदेव दैविकेपैतृकेप्येतेषां यधोक्तं अग्रमन्तञ्च  
करोति.  
विपरीतो नकर्तव्यः  
[[173]]  
सर्वदादैविकत्वादिति. पूर्ववत् ब्रह्मसोमावाहनार्चनं कृत्वा  
सम्भारान् प्रोक्ष्य.  
अयुग्म धर्भ ग्रधित परिस्तरणोदुम्बर परिधींश्च दक्षिणाग्रान्  
पश्चिमाग्रान् प्रागादिविन्यस्य, नैर्ऋत्यां दक्षिण परिस्तरणा  
ग्रमूर्ध्वङ्कृत्वा परिस्तीर्यमित्यादिना इन्द्रादि दक्षिणान्तमप्रदक्षिणं  
परिषिच्य.  
तथास्रुतासीति दक्षिणादि वेदिषु पश्चिमान्तं दक्षिणान्तं परिषिच्य  
प्रणिधीद्वे स्रुक्स्रुवौ आज्यस्थालीञ्च पूर्ववत् निक्षिप्य. प्राचीनावीती.  
चरुस्थाल्यां पितृभ्यो जुष्टं निर्वपामीति सतिलाक्षतान्निधायेति  
विशेषः उपवीती. अपउपस्पृश्य. चरुस्थालीं दक्षिणत उद्वास्य आज्यस्थाल्याः  
पवित्रग्रन्धिं विसृज्य. दक्षिण पश्चिमे दक्षिणाग्रं निधाय. अपउपस्पृश्य.  
अद्भिः प्रोक्ष्य हुत्वा अग्नौनैर्ऋत्ये समिदसीति समिथं निक्षिप्य.  
घृतं विहरामीति पश्चिमान्तं विहरति, आवाहन जुष्टाकार  
स्वाहाकारेषु तत्तत् कर्मयज्ञमावाहयामि. यज्ञदैवत विश्वान्  
देवानावाहयामि सर्वदेवपदं विनाकारयेत्. एकविंशत्यौदुम्बर  
समिधोगृहीत्वा मूलाग्राभ्याङ्घृतं स्पर्शयित्वा इमामे अग्नइति  
अक्षताज्यचरुभिः अग्रमध्यमूलानि स्पृशन् अप्रदक्षिणं अधोभागं नीत्वा  
ऊर्ध्वे सन्दधाति अदितेनुमन्यस्वेति पश्चिमान्तं दक्षिणान्तं परिषच्य,  
षष्टिशतेत्यभिमन्त्र्य. पूर्ववत् हुत्वा वायव्यादाग्नेयान्तं प्रजापतये  
स्वाहा प्रजापतय इदं. नैर्ऋत्यादीशानान्तं इन्द्रायस्वाहा  
इन्द्रायेदं. व्याहृत्या पूर्वोक्तवच्चरु होमञ्च हुत्वा अतोदेवा  
इदंविष्णुरिति हुत्वा, अपसव्यं परिषिच्य अस्मिन् आघारे सर्वं समन्त्रं  
पूर्वोक्तवत् कुर्यात्. एवं वैश्वदेवाघारं हुत्वा स्थालीपचनं कुर्यात्.  
[[174]]
