+++
title = "२१ स्थालीपाकक्रमः"
+++  
ॐभूः... अद्यपूर्वोक्त एवं गुण... पुण्यतिथौ प्राचीनावीति....  
गोत्रस्य... शर्मणः पितुः प्रत्याब्धिकश्राद्धे वैश्वदेवाग्नौ स्थालीपचनं करिष्येइति  
सङ्कल्प्य. अपउपस्पृश्य आग्नेय स्थालीपाकवत् प्रजास्थालीमिति स्थालीं  
सङ्क्षाळ्य, प्रजास्थालीमभिमन्त्रयामि, इमांस्थालीममृतस्य पूर्णामक्षीण  
तया ऊर्जस्वतीच पयस्वतीच सुधाराचमधुचरणाच मधुरं करिष्यति.  
मधुरं चरिष्यति मधुमतिवाजन्देवेभ्योहव्यं वहनःप्रजानन् विश्वेभ्यो  
देवेभ्योजुष्टं निर्वपामि. पितृभ्योजुष्टन्निर्वपामीति, उत्तर दक्षिणयोः  
प्रक्षाळितान् तण्डुलान् सतिलान्निक्षिप्य, वाचस्पतय इतिवध्वाचरुं  
श्रावयति.  
होमार्थं लवणवर्जितं माषापूपद्वयं गुडापूपञ्च अत्र  
अग्नौ पचेत्  
ब्राह्मण भोजनार्थं बह्वन्नं अपूपादिकं च लौकिकाग्नौ  
पाचयेदिति.  
**सूत्रभाष्ये**  
''वाचस्पतये पवस्ववाजिन् वृषावृष्णोअग्ंशुभ्याङ्गभस्ति पूतोदेवो  
देवानां पवित्रमसियेषां भागोसितेभ्यस्त्वा स्वाङ्कृतोसि मधुमतीर्न  
इषस्कृधिविश्वेभ्यस्त्येन्द्रियेभ्योदिव्येभ्यः पार्धिवेभ्यो मनस्त्वाष्टूर्वन्तरिक्ष  
मन्विहिस्वाहात्वासुभवस्सूर्याय देवेभ्यस्त्वा मरीचिपेभ्य एषतेयोनिः  
प्राणायत्वा इदन्देवानामिदमुनस्सह स्फात्यैत्वानारात्यैसुवरभि  
विख्येषं वैश्वानरं ज्योतिः शतन्तेराजन् भिषजस्सहस्रमुर्वीगम्भीर  
सुमतिष्टे अस्तु. बाधस्वद्वेषो निर्ऋतिम्पराचैः कृतञ्चिदेनः  
प्रमुमुग्ध्यस्मत्. अभिष्टुतो वरुणस्यपाशोग्नेरनीकमपआविवेश ।  
अपान्नपात्प्रति रक्षन्नसुर्यं दमेदमेसमिधग्ं यक्ष्यग्ने ॥  
[[175]]  
दक्षिणत उद्वास्य अग्निं परिसमूह्य तद्धविः भगवते निवेद्य,  
निमन्त्रिताभ्यङ्गस्नातान् द्वादशोर्ध्वपुण्ड्रधरान् स्वामिनः  
पश्चिमाभिमुखं उत्तराभिमुखं पूर्वाभिमुखं आसनेष्वासयित्वा  
यजमानः सङ्कल्प्य.  
प्राचीनावीती गोत्रस्य पितुः प्रत्याब्दिकश्राद्धे देवपितृरूपेभ्यः  
ब्राह्मणवरण पादप्रक्षाळनार्चनादिकं करिष्ये अपउपस्पृश्य.  
...गोत्रस्य...शर्मणः, श्राद्धे पुरूरवार्द्रव सञ्ज्ञिक विश्वेषां  
देवानामिदमासनं विश्वेदेवार्धेभोक्तुं भवताक्षणः कर्तव्यः.  
प्राप्नोतुभवान् इति दर्भाक्षतं सोदकं तस्य दक्षिणहस्ते दद्यात्.  
**(प्र.) ॐ तथाप्राप्नुवानि.** प्राचीनावीती. वसुरुद्रादित्य स्वरूप  
पितृहितामह प्रपितामहानामिदमासनं.  
पित्रर्धे भोक्तुं भवताक्षणः कर्तव्यः प्राप्नोतु भवानिति सतिल दर्भोदकं  
तस्य दक्षिणहस्ते दद्यात्.  
**प्र. ॐ तथाप्राप्नुवानि**  
विश्वेदेववत् विष्णोश्च चतुरश्रं विश्वेदेवार्थं, तद्दक्षिणे पित्रर्थं वृत्तं  
तालायत निम्नं दक्षिणापवर्गं खात्वा गोमयेन तन्मात्रं उपलिप्य  
तस्मिन् चषकादिपात्रंवा निधाय इति **सुन्दरराजीये**  
तत्रकुण्डेसदर्भयवान् सदर्भतिलान् निधाय सूर्याभिमुखं  
सर्वेषां देवपितृस्वामिनां पादप्रक्षाळनं कर्तव्यमिति दीक्षितिये  
उक्तत्वात्.  
तधा सूर्याभिमुखं विश्वेदेवमासयित्वा पुरूरवार्द्रव सञ्ज्ञिक  
विश्वेदेवाः पाद्यस्थाने स्वागतं **प्र - सुस्वागतं (पवित्रं विना)**  
[[176]]  
इदंवः पाद्यं **प्र - अस्तुपाद्यं.** इदमर्घ्यं **प्र - अस्त्यर्घ्यं.**  
इदमाचमनीयं. **प्र - अस्त्वाचमनीयं. **सकलाराधनैःस्वर्चितं.  
स्वयमभिमुखः, आपः पादाविति पादौ सव्यादि पादाग्र मध्यमूल  
गुल्फमामणिबन्धं पत्न्यास्रावित पात्रान्तर तीर्थेन प्रक्षाळयेदितिकेचित्.  
आपः पादावनेजनीर्द्विषन्तं नाशयन्तुमे, अस्मिन्कुले  
ब्रह्मवर्चस्यसानि. समस्त सम्पत्समवाप्ति हेतवः, समृद्धितापत्  
कुलधूमकेतवः  
अपार संसार समुद्रसेतवः पुनन्तुमां ब्राह्मणपाद पांसवः  
आदिव्याधिहरं नॄणां मृत्युदारिद्र्य नाशनं  
श्री पुष्टिकीर्तिदं वन्दे विप्रश्रीपादपङ्कजम् ॥  
विप्रौघदर्शनात्सद्यः क्षीयन्ते पापराशयः,  
वन्दनान्मङ्गळावाप्तिरर्चनादच्युतं पदम् ॥  
सर्वोपचारान् समर्पयामि, स्वामिनः श्रीपादतीर्थं सम्यगनु  
गृह्णन्तु. इति किञ्चित् दक्षिणां दत्वा श्रीपाद तीर्थग्रहणं यथा  
सम्प्रदायं तथाकुर्यात्.  
प्राचीनावीती, सूर्याभिमुखं पितृपितामह प्रपितामहाः पाद्यस्थाने  
स्वागतं **प्र सुस्वागतं...** सकलाराधनै स्स्वर्चितं. शन्नोदेवीरभिष्टय  
आपोभवन्तु पीतये । शंयोरभि स्रवन्तुनः । आपद्घनध्वान्त सहस्र  
भानवः समीहितार्थार्पण कामधेनवः समस्त तीर्थाम्बु पवित्रमूर्तयः  
पुनन्तुमां ब्राह्मणपाद पांसवः ॥ इति पादौ प्रक्षाळ्य श्रीपादतीर्थं  
सम्यगनुगृह्णन्तु इदि दक्षिणान्दत्वा. सर्वोपचारान् समर्पयामीति  
पादयोरर्चयेत्.  
उपवीती. अपउपस्पृश्य  
[[177]]  
श्राद्ध संरक्षक महाविष्णोःपाद्यस्थाने स्वागतमित्यादि विश्वेदेवस्योक्तवत्  
सर्वोपचारान् समर्पयामि ॥  
स्वयं सूर्याभिमुखः पादौप्रक्षाळ्य पूर्वाभिमुखस्सन्  
मण्डलादैशान्ये कर्ता आचमनं कृत्वा ततः मण्डलात्पुरतः, विश्वेदेवं  
मण्डलादुत्तरे पितॄन् विश्वेदेववद्विष्णुञ्च पितृपूर्वं आचामयेत्.  
**श्रीनिवासदीक्षितीये वचनानि**  
पादाग्रेपितरं विद्यात्, पादमध्ये पितामहम् ।  
प्रपितामहं पादमूले पादौ प्रक्षाळयेत् क्रमात् ॥  
पाद प्रक्षाळनं श्राद्धेवरं गुल्फद्वयोरपि, पितॄणां नरकं घोरं  
रोमसंयुक्त वारिणा, आज्यं गोमयसंयुक्तं पादयोर्लेपयेद्द्विजः ।  
**आपस्तम्बेन** कर्तव्यं वर्जये**दाश्वलायनः **अन्यत्र स्मृतौ गोशकृद्दीय  
सर्पिर्लेपयित्वा द्विजाधमः. पितरस्तस्य कल्पान्तं कालसूत्रे पतन्तिहि ।  
तस्मात् गोमय सर्पिर्लेपनं आपस्तम्ब विषयं. मण्डलात्पुरतो देवाः  
पितरश्च तदुत्तरे. कर्ता चैशान्यभागेतु कुर्यादाचमनक्रियाम् । स्वसूत्र  
विहितं यद्यत्. तत्तत्सर्वं समाहितः कुर्यादन्यत्र यद्युक्तं  
कृतमस्यकृतं भवेत्. यजमानः श्रीपादतीर्थ ग्रहणं यथा  
सम्प्रदायं कुर्यात्॥
