+++
title = "२२ पितॄ(भोक्तॄ)णामाराधनक्रमः"
+++  
अग्नेर्दक्षिणस्यां नान्दी मुखवत् अधावनीदमिति मण्डलानि  
गोमयेनोपलिप्य.  
**मन्त्रः :** ''अधावनीदं परमं पवित्रं सुरेशवीर्यादिदमस्तुरक्षा.  
आयान्तु देवाः पितृभिस्सहात्र अस्मिन्स्थले सन्निधिं धत्तलिप्ते.''  
[[178]]  
अस्त्वासनमिति सदर्भ यवादि विश्वे देवानामिदमासनमिति चतुरश्र  
मण्डलेदत्वा । तधासदर्भ तिलान्यासनादि पितॄणामासनमिति  
वृत्तमण्डले प्रत्येकं दत्वा. विश्वेदेववत् विष्णोश्च चतुरश्रमण्डलोपरि  
सदर्भयवादि निक्षिप्य.  
**मन्त्रः :** ''अस्त्वासनग्ं शुभं लोकेभृसीशुद्धस्तपोमयं. तपश्चायु  
स्तथायोग मस्तुते परमम्पदम्.''  
इति आसनेषु पश्चिमाभिमुखौ विश्वेदेवौ, उत्तराभिमुखं पितॄन्,  
पूर्वाभिमुखं विष्णुञ्च आसयित्वा - वस्त्राद्यैरिति वस्त्रकुण्डलाभरणानि  
गृह्यन्ते.  
**मन्त्रः :** ''युवासुवासाः परिवीत आगात् स उश्रेयान्भवति जाय  
मानः. तं धीरासः कवय उन्नयन्ति स्वाधियो मनसा देवयन्तः.''  
विश्वेभ्यो देवेभ्यः धारणार्थमिदं वस्त्रम्  
**मन्त्रः :** ''सोमस्यतनूरसितनुवम्मेपाहि स्वामा तनूराविश.  
शिवोमातनूराविश.''  
विश्वेभ्यो देवेभ्य इदं उत्तरीयम् ॥ तथा आभरण कुण्डलोपवीतादीनि  
तत्तन्मन्त्रेण दत्वा प्राचीनावीती. तथा युवासुवासाइति पितृपितामह  
प्रपितामहेभ्यः इदं वस्त्रं, तथा उत्तरीयाभरणादीनि दत्त्वा. उपवीती,  
अप उपस्पृश्य तथा विष्णोश्च दत्वा । तेस्वामिनः वस्त्रादीनि सन्धार्य,  
पादौ प्रक्षाळ्याचम्य. उपवीतञ्च थृत्वा, तान् आसनेषु पूर्वोक्त  
मुखानासयित्वा. पुष्पाद्यैरिति पुष्पाक्षत गन्धधूप दीपादीनि गृह्यन्ते.  
**मन्त्रः :** ''आयनेते परायणे दूर्वारोहन्तु पुष्पिणीः. ह्रादाश्च  
पुण्डरीकाणि समुद्रस्य गृहाइमे ।'' स्वामिनः इमानि पुष्पाणि  
तुलसीदळानि.  
[[179]]  
**मन्त्रः :** ''अर्चत प्रार्चत प्रियमेधासो अर्चत अर्चन्तु पुत्रका  
उतपुरन्नधृष्ण्वर्चत''. अक्षतान् समर्पयामि.  
**मन्त्रः :** ''गन्धद्वारां दुराधर्षां नित्यपुष्टां करीषिणीं ईश्वरीग्ं  
सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियं.'' स्वामिनः अमीवो गन्धाः  
**मन्त्रः :** ''धूरसि धूर्व धूर्वन्तं धूर्वतं योस्मान् धूर्वति तं  
धूर्वयं वयं धूर्वामस्त्वं देवानामसि सस्नितमं पप्रितमं  
जुष्टतमं वह्नितमं देवहूतममह्रुतमसि हविर्धानं दृग्ं  
हस्वमाह्वार्मित्रस्यत्वा चक्षुषाप्रेक्षे माभेर्मासंविक्थामात्वाहिग्ं सिषम्.''  
धूपमाफ्रूपयामि.  
**मन्त्रः :** ''उद्दीप्यस्व जातवेदोपघ्नं निर्ऋतिं मम. पशूग्श्च  
मह्यमावह जीवनञ्च दिशोदिश.'' दीपं दर्शयामि.  
तस्य पुरतः प्रागग्रदर्भोपरि अर्घ्य पात्रमासाद्यद्विदर्भ पवित्रं  
निक्षिप्य. शन्नोदेवीरिति द्विःजलं पूरयित्वा.  
**मन्त्रः :** ''शन्नोदेवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये, शंयोरभि स्रवन्तुनः''  
अक्षत तुलसी दर्भ गन्धान् यवांश्च यवोसीति निक्षिप्य.  
**मन्त्रः :** ''यवोसि धान्यराजोवा वारुणोमधु संयुतः. निर्णोदस्सर्व  
पापानां पवित्र मृषिभिःस्मृतं विश्वेदेवस्य नेतुर्मर्तोवृणीत सख्यं  
विश्वेराय इषुध्यसिद्युम्नं वृणीत पुष्यसे.''  
गोत्रस्य, शर्मणः, पितुः अद्यास्मिन् पार्वण विधानेन प्रत्माब्दिक श्राद्धे  
पुरूरवार्द्रव सञ्ज्ञक विश्वान् देवान् भवत्सु आवाहयिष्ये.  
**प्र॥ आवाहय.** इत्युक्तः पुरूरवार्द्रव सञ्ज्ञिक विश्वान्देवान् ध्यायामि.  
इत्यक्षतं पुष्पं तस्य शिरसिनिधाय. ततः आवाहयामीति करकोदकं  
कूर्चेन शिरसि किञ्चित् संस्राव्य.  
[[180]]  
**मन्त्रः :** ''यादिव्या आपःपयसा सम्बभूमः. या अन्तरिक्ष  
उतपार्थिवीर्याः । हिरण्यवर्णा यङ्ञियास्तान आपश्शग्ग्स्योना भवन्तु.''  
विश्वेदेवाः प्रियन्तां स्वाहा अर्घ्यं नमः इति तेषां करे पूर्वोक्त  
यवोदकं अर्घ्यपात्रं नोद्धरेदित्युक्तत्वात् उद्धरिण्या गृहीत्वा दत्वा  
प्राप्नोतुभवान् **प्र. ॐ तथा प्राप्नुवानि.** प्राचीनावीति. गोत्रस्य...  
शर्मणः श्राद्धे वसुरुद्रादित्य स्वरूप पितृपितामह प्रपितामहान्  
गन्धाद्यैरभ्यर्च्य.  
''गन्धद्वारां... स्वामिनः अमीवो गन्धाः. इतिगन्धम्. अर्चत  
प्रार्चतेति अक्षतान्. आयनेते इति पुष्पं. धूरसीति धूपं. उद्दीप्य  
स्वेति दीपं च दर्शयित्वा. पुरतः दक्षिणाग्र दर्भोपरि पात्रं संसाद्य  
पात्रे त्रिदर्भ पवित्रं निक्षिप्य, शन्नोदेविरिति सतिलं जलं त्रिरापूर्य.  
''तिलोसि सोम देवत्योगोसवे देव निर्मितः. प्रत्नवद्भिः प्रत्नस्वधेहि''  
इमान्लोकान् प्रणयाहिन स्वधानमः उशन्तस्त्वाहवामह उशन्त  
स्समिधीमहि, उशन्नुशत आवहपितॄन् हविषे अत्तवे.'' गोत्रस्य....  
शर्मणः श्राद्धे पितृपितामह प्रपितामहान् भवत्सु आवाहयिष्ये. **प्र॥**  
**आवाहय.** पितृपितामह प्रपितामहान् ध्यायामीति. तिलाक्षत पुष्पं  
तस्य शिरसिनिधाय. आवाहयामीति कूर्चेनावाह्य. यादिव्याआपः  
पयसेति अर्घ्यं दद्यात्.'' यादिव्या आपः... भवन्तु. गोत्रस्य.... श्राद्धे  
वसुरुद्रादित्य स्वरूप पितृ पितामहा प्रपितामहाः स्वधा अर्घ्यं  
प्राप्नोतु भवान् इति पूर्वस्थापित तिलोदक पात्रात् उद्धरिण्या तीर्थं  
गृहीत्वा तस्यहस्ते दद्यात्. अर्घ्य पात्रं नोद्दरेदिति स्मृत्यां **प्र॥**  
**स्वधाअर्घ्यं प्राप्नुवानि.** सकलाराधनैः स्वर्चितं. उपवीती. अपउपस्पृश्य॥  
विष्णुं विश्वेदेववत् अभ्यर्चयेत्. श्राद्ध संरक्षक महाविष्णवे आयनेत  
इतिपुष्पं. अर्चत प्रार्चतेति अक्षतान्. गन्ध द्वारामित्यादिनाभ्यर्च्य.  
[[181]]  
इदं विष्णुर्विचक्रमेत्रेधा निदधे पदं समूढमस्यपाग्ंसुरे... श्राद्धे,  
श्राद्ध संरक्षक महाविष्णुं शङ्खचक्र गदाधरं लक्ष्मीसमेतं भवत्सु  
आवाहयिष्ये. **प्र॥ आवाहय.**  
महाविष्णुं ध्यायामीत्यादि विश्वेदेववत् पुरतः पात्रं संसाद्य  
उद्धरिण्या अर्घ्यमादाय ''श्राद्ध संरक्षक महाविष्णोस्स्वाहा अर्घ्यं  
प्राप्नोतु भवान्'' इत्यर्घ्यं दत्वा **प्र ॥ प्राप्नुवानि ॥** सकलाराध नैस्स्वर्चितं.  
स्वामिनः अग्नौ होमं करिष्यामि **प्र ॥ ॐ कुरुष्व.** इति तैरनुज्ञातः  
सङ्कल्प्य. प्राचीनावीति... श्राद्धे वैश्वदेवाग्नौ वैश्वदेवाज्य चरुहोमं  
पैतृकाज्यचरु होमञ्च होष्यामि. उपवीति - अप उपस्पृश्य ''अदितेनु  
मन्यस्व.. प्रसुव. आज्येन॥ विश्वेदेवस्य नेतुर्मर्तोवृणीत सख्यं विश्वेराय  
इषुध्यसिद्युम्नं वृणीत पुष्यसे स्वाहा ।'' विश्वेभ्यो देवेभ्य इदं नमम.  
विश्वे अद्यमरुतो विश्वऊती विश्वेभवन्त्वग्नयस्समिद्धाः. विश्वेनोदेवा  
अवसागमन्तु विश्वमस्तु द्रविणं वाजो अस्मे स्वाहा, विश्वेभ्यो देवेभ्य  
इदन्नमम.  
ॐ भूस्वाहा. अग्नय इदं... प्रजापतय इदं, हव्यमभि  
घारयामि, हव्यं गृह्णामि, इतिचरुस्थाल्यां उत्तरे अभिघार्य.  
गुडापूप मिश्रेण चरुणा प्रतिमन्त्रमभिघार्य जुहूमुपस्तीर्य दर्व्या  
चरुमादाय, अभिघार्य, जुह्वाजुहोति.  
''विश्वेदेवस्यनेतु... स्वाहा'' विश्वेदेवेभ्य इदं... नमम.  
पूर्ववदभिघार्य. आदाय विश्वे अद्यच हुत्वा विश्वेभ्योदेवेभ्य इदं,  
तधा व्याहृतीः. अत्र परिषिच्य, पक्वेन चरुणापूप मिश्रेणेति सूत्रे  
मधुधाम्नश्चोदनायां तोयपिष्टौ प्रतिनिधीस्यातां इतिवपाहोमस्थले  
पिष्टस्य माषपिष्टमिति स्मृत्यां पिष्टस्य अपूपमिति **नृसिंहवाजपेयीये**  
माषापूपस्य शिष्टानुष्ठान बाहुळ्यं प्राचीनावीती, अवसव्यं ''अदितेनु  
मन्यस्य... प्रसुव.  
[[182]]  
आज्येन ''अग्नये कव्यवाहनाय स्वधानमस्स्वाहा'' अग्नय...  
नमम ''सोमाय पितृमते स्वधानमस्स्वाहा'' सोमायेदं. यमाय  
चाङ्गिरस्पतये स्वधानमस्स्वाहा, यमायेदं. एतेय इहपितरः.  
एतेदेवाश्च विद्मयान् पितृयज्ञं सुहुतं सुष्टुतं सुवेदसोह  
वीर्येवहन्ते स्वधानमस्स्वाहा. पितृभ्य इदं. ''उशन्तस्त्वाह वामह  
उशन्तस्समिधीमहि. उशन्नुशत आवहपितॄन् हविषे अत्तवे स्वधानमः  
स्वाहा. पितृभ्य इदं''  
''सानोददातु श्रवणं पितृणां तस्यास्ते देविहविषाविधेम स्वाहा।''  
पितृ... नमम.''  
पृथिवी गतेभ्यः, वसुरूपेभ्यः... गोत्रेभ्यः... शर्मभ्यः...  
पितृभ्यस्स्वधानमस्स्वाहा. पितृभ्यइदम्.  
अन्तरिक्ष गतेभ्यः रुद्ररूपेभ्य.... गोत्रेभ्यः... शर्मभ्यः...  
पितामहेभ्यः स्वधानमस्स्वाहा, पितामहेभ्य इदम्.  
दिविगतेभ्यः आदित्यरूपेभ्य.... गोत्रेभ्यः... शर्मभ्यः...  
प्रपितामहेभ्यः स्वधानमस्वाहा. प्रपितामहेभ्य इदम्. उपवीती  
भूस्वाहा... इदम्.  
मातृश्राद्धेतु तधा पितृमन्त्रैः हुत्वा पितृभ्य इदं न मम  
इत्युक्त्वा पृधिवीगताभ्यः वसुरापाभ्यः... गोत्राभ्यः... नाम्नीभ्यः  
पितृपत्नीभ्यः स्वधानमस्वाहा; पितृपत्नीभ्य इदम्.  
अन्तरिक्ष गताभ्यः रुद्ररूपाभ्यः... पितामहपत्नीभ्य इदम्.  
दिविगताभ्यः आदित्य रूपाभ्यः प्रपितामहपत्नीभ्य इदम्  
एवं युक्त्या हुत्वा उपवीती व्याहृतीः ॥  
कव्यमभिघारयामि, कव्यं गृह्णामि इति पूर्वोक्तवत्. माषापूप  
मिश्रचरुं दर्व्या गृहीत्वा जुह्वा जुहुयात्.  
[[183]]  
अग्नये कव्यवाहनायेत्यादि व्याहृति पर्यन्तं प्रतिमन्त्रं  
अभिघार्य गृहीत्वा जुहुयात्. उपवीती, व्याहृतीः.  
''अदितेन्वमग्ग्स्थाः... प्रासावीः'' इति अपसव्यं परिषिच्य, उपवीती  
अपउपस्पृश्य.  
ॐ भूः अद्य पूर्वोक्त एवं गुण विशेषण विशिष्टायां अस्यां  
पुण्यतिधौ प्राचीनावीति...गोत्रस्य...शर्मणः श्राद्धे वैश्वदेवाग्नौ वपाहोमं  
करिष्ये. इति सङ्कल्प्य अपसव्यं परिषिच्य. लवणवर्जं एकमपूप  
माहृत्य विश्वेभ्योदेवेभ्यः पितृभ्यस्त्वाजुष्टमुपाकरोमि इति अपूप  
माहृत्य दक्षिणाग्रदर्भोपरि निधाय. इषेत्वोर्जेत्वेति अग्नौ प्रतितप्य  
वहवपामिति होमं चामनन्ति वहवपाञ्जातवेदः, पितृभ्योय  
त्रैनान्वेत्थ पराके. मेदसश्चैनानु पतास्स्रवन्तु सत्याएषा माशिषस्सन्तु  
सर्वास्स्वाहा इति तं माषापूपं हुत्वा -''अदितेन्वमग्ग्स्थाः...प्रासावीः''॥
