+++
title = "२३ पिण्ड प्रदान प्रकारः"
+++  
गोत्रस्य शर्मणः प्राचीनावीती. श्राद्धे पिण्डस्थाने पिण्ड निर्वापणं  
करिष्ये. इति सङ्कल्प्य. अप उपस्पृश्य. अग्नेः नैर्ऋत्यां शुद्धाभिस्सिकताभिः  
उदक्प्राक् अपरमरत्नि मात्रं वितस्त्यायतं दक्षिणतः भागोन्नतं  
स्थण्डिलं कल्पयेत्. स्थण्डिलस्य दक्षिणे अवटं प्रादेशमात्रायामं  
निम्नं चोपकल्प्य अधवा चषकादि पात्रं वा निधाय. दक्षिणामुखः  
उद्धन्यमानमिति त्रिभिर्दर्भैः दक्षिणान्तं सकृदेव उल्लिखेत्. ''उद्धन्यमानं...  
साता, गायत्र्या प्रोक्ष्य निहन्मि सर्वमिति अयुग्मौदुम्बरपत्र  
दर्भतिलैरास्तृणाति. निहन्मि सर्वंयदमेध्यतो भवे. द्धताश्च  
सर्वासुरदानवामया, रक्षांसियक्षास्स पिशाच सङ्घाहतामया  
यातुधानाश्च सर्वे, शुद्धं चषकादि पात्रं स्थण्डिलस्य उत्तरेनिधाय.  
पोषायत्वेति त्रिदर्भ पवित्राक्षत तिलैस्सह पात्र मुदकेनापूर्य,  
[[184]]  
पोषायत्वास्वधा पितृभ्यः, पोषायत्वा स्वधा पितामहेभ्यः, पोषायत्वा  
स्वधा प्रपितामहेभ्यः.  
पितरोमे प्रसीदन्त्विति पितॄन् प्रणम्य ''पितरोमे प्रसीदन्तु  
पितामहामे प्रसीदन्तु. प्रपितामहा मेप्रसीदन्तु.''  
एवं मातृश्राद्धे स्त्रीलिङ्ग मन्त्रमनुसृत्य युक्त्या आवाहयेत्.  
आम आगच्छन्त्विति पितॄनावाह्य.  
''आम आगच्छन्तु पितरोदेवयानान् समुद्रान् सलिलान् सवर्णान्  
अस्मिन् यज्ञे सर्वकामान् लभन्तॆऽक्षीयमाणानुपदुह्यन्तामिमाः''  
....गोत्रस्य .... शर्मणः श्राद्धे पृथिवीगतान् वसुरूपान् गोत्रान्  
शर्मणः ममपितॄनावाहयामि.  
''आम आगच्छन्तु पितामहामे देवयानान्... इमाः''  
गोत्रस्य... शर्मणः.... श्राद्धे अन्तरिक्षगतान् रुद्ररूपान् गोत्रान्...  
शर्मणः पितामहानावाहयामि.  
''आम आगच्छन्तु प्रपितामहामे... इमाः''  
गोत्रस्य... शर्मणः... श्राद्धे दिविगतान् आदित्यरूपान् गोत्रान्  
प्रपितामहानावाहयामि.  
एवं मातृश्राद्धे ''आम आगच्छन्तु पितृपत्न्यो देवयाना  
स्समुद्रान् सलिलान् सवर्णान् अस्मिन् यज्ञे सर्वकामान् लभन्तेऽ  
क्षीयमाणा नुपदुह्यं तामिमाः''  
पृधिवीगताः वसुरूपाः गोत्राः नाम्नीः ममपितृपत्नीः  
आवाहयामि. एवं युक्त्या आवाहयेत् इति पूर्वोक्त त्रिदर्भकूर्च  
तिलाक्षत सहितोदकपात्रे आवाह्य गन्धाद्यैरिति गन्धोदक स्नानं तैलस्नानं  
[[185]]  
आमलक स्नानं ददामि एते प्लोतवस्त्रोत्तरीय... इमेतिलाः आमावाजस्येति  
कदळीपत्रं प्रमृज्य.  
''आमावाजस्य प्रसवोजगम्यादाद्यावा पृथिवी विश्वशम्भू.  
आमागन्तां पितरा मातराचा मासोमो अमृतत्वाय गम्यात्.''  
**अग्निरिन्द्रेति चरुं निर्वपति.**  
''अग्निरिन्द्रा वरुणामह सन्ध्याचत्वमेव वरुणमसीन्द्रमसि,  
उर्वालोकोसित्वञ्च वालोकोसि प्राणोस्यग्निरसि मधुमानुदरे  
प्रद्योतोस्यम्भोसि सत्याय नान्धोसि सर्वमसि सर्वधा असि हृच्छोकम्मॆ  
निर्दह पाप्मानमुपथ्वंसदुरुक्त मुपध्वंस सूर्यः त्वन्नो अग्नेः  
प्रणीतानामग्रे प्रणीतानां भूपते भुवनपतॆ ब्रह्मणस्पतॆ बृहन्ति  
धुङ्क्ष्व दर्भेण तच्चरुं सतिलाज्यं त्रिधाविभज्य अयमोदन इतिक्रमेण  
शिख्यण्ड प्रमाणान् पिण्डान् सम्यक्कृत्वा.  
''अयमोदनः कामदुघोऽस्त्वनं, धोऽक्षीयमाणस्सु  
रभिस्सत्वकामी सत्येव तिष्ठत्वजरार्थ भूतस्स्वधादेवानाममृतं  
तर्पयन्तुमे'' इति क्रमेण गृहीत्वा सव्योत्तरपाणिभ्यां... गोत्रस्य...  
शर्मणः श्राद्धे पृथिवी गतेभ्यः वसुरूपेभ्यः... गोत्रेभ्यः... शर्मभ्यः  
ममपितृभ्यः पिण्डं निर्वपामि. इति पिण्डस्थाने अपसव्यं निक्षिप्य.  
द्वितीयपिण्डमादाय... गोत्रस्य... शर्मणः... श्राद्धे अन्तरिक्ष  
गतेभ्यः रुद्ररूपेभ्यः... गोत्रेभ्यः... शर्मभ्यः पितामहेभ्यः पिण्डं  
निर्वपामि.  
तृतीयपिण्डमादाय... गोत्रस्य... शर्मणः श्राद्धे दिविगतेभ्यः  
आदित्यरूपेभ्यः... गोत्रेभ्यः... शर्मभ्यः प्रपितामहेभ्यः पिण्डं निर्वपामि.  
मातृश्राद्धे पृथिवीगताभ्यः वसुरूपाभ्यः गोत्राभ्यः नाम्नीभ्यः  
ममपितृपत्नीभ्यः पिण्डं निर्वपामि.  
[[186]]  
अन्तरिक्ष गताभ्यः रुद्ररूपाभ्यः... गोत्राभ्यः नाम्नीभ्यः  
पितामहपत्नीभ्यः पिण्डं निर्वपामि.  
दिविगताभ्यः आदित्य रूपाभ्यः... गोत्राभ्यः नाम्नीभ्यः  
प्रपितामहपत्नीभ्यः पिण्डं निर्वपामि.  
अञ्जनं ददामि, दन्तधावनं ददामि, दधिददामि, मधुददामि,  
सक्तुददामि, मरीचिरसं ददामि, कठिनपायसं ददामि,  
माषापूपं, गुडापूपं, तिलापूपं, नानाविधभक्ष्यं, बदरीफलं,  
कदळी फलं ददामि इतिदत्वा शूर्पेणाच्छाद्य उपरि पुष्पतिलाक्षत  
दर्भान् न्यसेत्.  
ऊर्जं वहन्तीरिति पत्न्यादत्तोदकेन सतिलं जलं अञ्जलिना  
गृहीत्वा  
अपसव्यं पिण्डम्परितः किञ्चित् संस्राव्योदकमवशिष्टमवटे दद्यात्  
एवं त्रिःकृत्वा ततः पिण्डभाजमुद्धृत्य प्रक्षाळ्य, तत्पात्रोदकेन  
अमूर्तीनामिति अवटं पानीयपात्रं वा पूरयति.  
''ऊर्जं वहन्ती स्वधया वन्दमानास्तास्ते स्रवन्ती स्स्योनाः  
ऊर्जं वहन्ती स्वधा माक्षीयतोदकाः क्षीरमुदकं घृतं  
मधुपयः कीलालं परिसृतं.''  
अमूर्तीनां समूर्तीनां पितॄणां दीप्ततेजसाम्. नमस्यामि सदा  
तेषां ज्ञानिनां योगचक्षुषां. गये गये अवटं पूरयति.''  
पितृभ्यः पानीयं ददामि, पितामहेभ्यः पानीयं ददामि,  
प्रपितामहेभ्यः पानीयं ददामि. मुखवासं ताम्बूलं ददामि,  
पितॄन् नमस्कृत्य पादौप्रक्षाळ्याचम्य.  
विश्वेदेवस्य चतुरश्रं पितॄणां वृत्तं विष्णोश्चतुरश्रं द्विहस्तायत  
[[187]]  
विस्तारमच्छिद्रं गोमये नोपलिप्य ब्राह्मणस्य दक्षिणहस्त पार्श्वे तीर्थपात्र  
निक्षेपणार्थं तालायत विस्तारं गोमयेनोपलिप्य, तेषां इदं  
पात्रासनमिति बर्हिः भोजनपात्रस्थले निक्षिप्य. तस्मिन् कदळी पत्रद्वयं  
सदण्डं साग्रमच्छिद्रं बाहु प्रमाणं दीर्घञ्च निक्षिप्य, चषकत्रयञ्च  
निक्षिप्य, तस्मिन् आज्ये पात्रशुद्धिं कृत्वा.  
**सूत्रं : **चरुशेषेणेति यजमानः प्रथमं विश्वेदेव पात्रेहोम शेषान्नं  
दर्व्याद्विर्द्विर्दत्वा - प्राचीनावीति पितृपात्रे अन्नाद्यं तथा सकृत् सकृत्  
दत्वा. विश्वेदेववत् विष्णोश्च दत्वा लौकिकाग्नौ पाचितान्नाद्यपूप  
व्यञ्जनानिच तेभ्यो दद्यात्. अन्नञ्च पायसं भक्ष्यं व्यञ्जनानि  
यथाक्रमं, सूपमन्ते प्रदातव्यं, विपरीतेतु निष्पलं, पक्वमन्नञ्च  
शाकं च दर्व्या चैवतुदापयेत्. तैलपक्वमपक्वञ्च हस्तॆनैवतु  
दापयेत्.  
एवं सर्वं स्वयमेव स्वपत्न्यावा सौवर्णमयादि पात्रेषु  
यथाक्रमं दत्वा. भोजनपात्राद्बहिः आसनोपरि आज्य पात्रं उपचषकेन  
सहनिक्षिप्य. लवण सम्बन्धि पक्वशाकादीनि उपपात्रे दत्वा. अभिघार्य.  
तुलसीं विन्यस्य ''भूर्भुवस्सुवः'' इत्यन्नादिकं प्रोक्ष्य.  
यजमानः - ''सत्यन्त्वर्तेन परिषिञ्चामीति दक्षिणमारभ्य, परिषिच्य  
अमृतोपस्तरणमसीति अन्नम्प्रोक्ष्य.  
पृथिवीतॆ पात्रमिति पाणिभ्यां पात्रं स्पृष्ट्वा जपति  
''पृथिवीतॆपात्रं द्यौरपिधानं ब्रह्मणस्त्वामुखेजुहोमि  
ब्राह्मणानां त्वाप्राणापानयोर्जुहोम्यक्षितमसिमैषाङ्क्षेष्ठा अमुत्रा  
मुष्मिन् लोके. भूर्भुवस्सुवः परिविष्टं परिवेक्ष्यमाणं च इदमिद  
मन्नं अमृत स्वरूपं विष्णोहव्यग्ं रक्षस्व. ''इदं विष्णुर्विचक्रमे...  
सुरॆ.'' इतिस्वाङ्गुष्ठ मूलेन तदङ्गुष्ठं गृहीत्वा अन्नादिकं स्पर्शयित्वा  
[[188]]  
गोत्रस्य... शर्मणः... श्राद्धे अन्नञ्च ब्रह्म, अहञ्चब्रह्म भोक्ताचब्रह्म,  
गयेयं भूः गदाधरो भोक्ता, सौवर्णमयं पात्रं  
अक्षयवटच्छायायां गयायां श्री विष्णुपादेदत्तम्''  
**प्र ॥ गयायां दत्तमस्तु.**  
इदमन्नं स व्यञ्जनोदकं, सापूपादिकं हव्यं विश्वेदेवाः  
भुञ्जन्तां प्राचीनावीती. एवं पितॄणां रजतमय पात्रेषु सकृत्  
सकृत् दत्वा, अभिघार्य, तुलसीं विन्यस्य. अपसव्यं परिषिच्य  
भूर्भुवस्सुवः इत्यादि विष्णोकव्यग्ं रक्षस्व. इत्यन्तं विश्वेदेववत् उक्त्वा  
इदं विष्णुर्विचक्रमे... सुरेइति, स्वाङ्गुष्ठमूलेनेत्यादि पूर्ववदुक्त्वा  
रजतमयं पात्रमक्षयवटच्छायायां...  
श्री विष्णुपादे दत्तं पितृपितामहप्रपितामहाः इदमन्नं  
सव्यञ्जनोदकं सापूपादिकं कव्यं भुञ्जन्ताम्, उपवीती, अप  
उपस्पृश्य, विश्वेदेववत् विष्णोश्च सौवर्णमये पात्रे द्विर्दत्वा, सत्यं  
त्वर्तेन परिषिञ्चामि, पृथिवीतॆपात्रं इदं विष्णुः विष्णोहव्यं भुञ्जतां  
तिलतण्डुल दर्भान् पाणिभ्यामादाय ''आसत्येन... पश्यन्''  
''एकोविष्णुर्महद्भूतं पृथग्भूतान्यनेकशः, त्रीन् लोकान् व्याप्यभूतात्मा  
भुङ्त्कॆ विश्वभुगव्ययः.''  
अनेन मम पितुः पार्वण विधानेन कृत प्रत्याब्दिकश्राद्धेन भगवान्  
सर्वात्मकः गोत्रस्य... श्राद्धेपुरूरवार्द्रव सञ्ज्ञिक विश्वेदेव स्वरूपी  
पत्न्यास्रावित पात्रोदकं गृहीत्वा, प्राचीनावीती, वसुरुद्रादित्य स्वरूप  
पितृपितामह प्रपितामह स्वरूपी तीर्थं गृहीत्वा, उपवीती, श्राद्ध  
संरक्षक महाविष्णु स्वरूपी तथा तीर्थं गृहीत्वा, सर्वान्तर्यामी जनार्दनः  
प्रियताम्. श्रीकृष्णार्पितम्. एवं स्मृत्युक्तवत् दत्वा, प्रणम्य, **दीक्षितीये**  
गयायां धर्मपृष्ठेषु सदसि ब्रह्मणस्पते', गयाशीर्षे वटेचैव पितॄणां  
[[189]]  
दत्तमक्षयं' इति तिलोदकेनोत्तरस्यान्दिशि निक्षिपेत् यज्ञेश्वरोहव्य  
समस्तकव्य भोक्ताव्ययात्मा हरिरीश्वरोत्र, तत्सन्निधानादपयान्तु  
सद्योरक्षाग्ंसि सर्वाण्यसुराश्चसर्वे'', इति तिलोदकेनैव सर्वतो विकीर्य  
प्रणम्य. अधविश्वेदेवादयः सत्यं त्वर्तेन परिषिञ्चामीति स्वयं  
परिषिच्य. अन्नसूक्तेनाभिमन्त्र्य. (विष्णुपाद्योदकेनैव कुर्यादापोशन  
द्वयं, अन्यतीर्थेनयः कुर्यात् शुनोमूत्र समम्भवेत्) इतिस्मरणात्.  
उपवीति तत्तीर्थेन विश्वेदेवाः अमृतं भवतु. उपवीती श्राद्धसंरक्षक  
महाविष्णो अमृतं भवतु.'' इति विष्णुपाद्योदकं दत्वा ऊर्जस्करं  
बलकरं सोम आद्यमन्नं अमृतायस्वाहा, प्राणायस्वाहा...  
अपानाय, व्यानाय, उदानाय, समानायस्वाहा, वामहस्तेन पात्रं  
स्पृशन्नेव पूर्व दक्षिण पश्चिमोत्तर मध्यमेषु अङ्गुष्ठानामिकामध्यमैः  
आमलक मात्रमन्नमादाय दन्तानसंस्पृश्यन् हुत्वा प्रत्येकं  
हृदयङ्गमं कृत्वा पुनः ऊर्जस्करमिति पुनश्चाधावं पीत्वेति  
सूत्रोक्तत्वात् तथा कृत्वा ब्रह्मणिम आत्मामृतत्वायेति वामहस्तं  
प्रक्षाळयित्वा, ततस्साञ्जलिस्सन् स्वामिनः पैतृकान् रक्षोघ्नान् वैष्णवान्  
धर्मेतिहास पुराणानि यावच्छक्यं अभिश्रावयिष्ये इति.  
**प्र॥ अभिश्रावय**  
स्वामिनः अस्मिन् श्राद्धे श्राद्धार्हेषु पक्वेषु पदार्थेषु भगवन्निवेदितेषु  
अपेक्षितमानीय भुञ्जन्ताम्.  
ततोभुञ्जानान् वाग्यतान् आ चलितान् ब्राह्मणान् उशन्तस्त्वाहवा  
मह उशन्त, सोमाय पितृमत इत्यादि पितृसूक्तानि वैष्णवानि पुराणानिच  
श्रावयेत्, ताःऋचः ब्राह्मणाः यथाश्रुण्वन्ति तधोच्चारयेत्.  
भोजनान्ते यजमानः पात्रे प्रसादं तीर्थञ्च गृहीत्वा. विश्वेदेवाः  
तीर्थं प्रसादः  
[[190]]  
**प्र ॥ सकलं सम्पूर्णम्.**  
तृप्तास्थ इति  
प्र ॥ तृप्तास्म इति. ततः प्राचीनावीती, पितृपितामह प्रपितामहाः  
तीर्थं प्रसादः इत्यादि पूर्ववत्. उपवीती, अपउपस्पृश्य.  
श्राद्धसंरक्षक श्री महाविष्णोः तीर्थं प्रसादः  
प्र॥ सकलं सम्पूर्णं  
तृप्तोऽसि  
प्र ॥ तृप्तोऽस्मि  
**दीक्षितीये ॥ **तृप्त्यनन्तरं यजमानः उच्छिष्टभाक्भ्यो दीयतामन्न  
मितिवदेत्, ततः पितृस्थानस्थितः यजमानकुलेजाता दासादास्योन्न  
काङ्क्षिणः ते सर्वे तृप्तिमायान्तु. मयात्यक्तेन भूतले इत्युक्त्वा  
मुष्टिमात्रान्नं भूमौनिक्षिपेदित्यापस्तम्बाचारः अस्मत्सूत्रे  
नास्तियथाचारं कुर्यात्. अनुस्थितेभ्यस्स काशात् उच्छिष्टं संशोध्य  
तत्रान्नं विकीर्येति सूत्रोक्तत्वात् पितृपूर्वं उच्चिष्टपत्रं जले अवटेवा  
निधाय  
ततः विश्वेदेवस्य विष्णोश्च उच्छिष्टं उद्धृत्य पिधाय. गोमये नोच्छिष्टं  
संशोध्य, तत्रान्नं विकिरेत्.  
''असोमपाश्चये देवा यज्ञभाग विवर्जिताः, तेषामन्नं प्रदास्यामि  
विकिरं वैश्वदैविकं पुनरुदकं दत्वा'' इति उत्तरान्तं अन्नैः सव्यं  
विकीर्य, प्राचीनावीती.  
असंस्कृत प्रमीताये त्यागिन्योयाः कुलस्त्रियः,  
[[191]]  
दास्यामितेभ्यो विकिरमन्नं ताभ्यश्चपैतृकम् ॥ पुनरुदकं दत्वा  
इति. अपसव्यं दक्षिणान्तं विकीर्य, उपवीति, अपउपस्पृश्य.  
असंशयोभवेद्विष्णुः मोक्षसाधन मव्ययम्  
पितॄणाञ्च वरं श्रेष्ठं विकिरान्नञ्च वैष्णवम् ॥ पुनरुदकं  
दत्वा इत्युत्तरान्तं सव्येन विकीर्य.  
सङ्कल्प्य, ॐ भूः... प्राचीनावीती श्राद्धे वायसपिण्ड प्रदानं  
करिष्ये. पितॄणां अभिमुखं दक्षिणाग्रेषु दर्भेषु सतिलं पिण्डं दद्यात्  
''ये अग्निदग्धाये ऽनग्निदग्धाः ये वाजाताः कुलेमम, भूमौदत्तेन  
पिण्डेन तृप्तायान्तु पराङ्गतिं'' इति वामपादजानुना भूमिं  
पीडयन् पैतृकेन हस्तेन पिण्डं दत्वा.  
''अग्नि दग्धेभ्यः अनग्निदग्धेभ्यः अस्मत्कुल प्रसूत मृतेभ्यः अयम्पिण्ड  
स्स्वधानमः'' इति सतिलेन जलेन पिण्डं परितः अपसव्यं परिषिच्य...  
एतम्पिण्ड मुपतिष्ठध्वं. इति तत्पिण्डोपरि सतिलं जलं निक्षिप्य. दर्भेण  
पिधाय. पादौप्रक्षाळ्याचम्य. आचमनोच्छिष्ट शोधनोत्थापन विसर्जनात्  
अन्यद्विश्वे देवपूर्वं कारयेत्. अन्यधा रक्षांस्यपहरेयुरिति.  
प्राचीनावीती, अमृतापिधानमसीति पितृभ्यः उत्तरापोशनं दत्वा  
ततः उपवीती, विश्वेदेवादय विष्णवेच आपोशनं दत्वा, वायस पिण्डं  
वायसेभ्यो दत्वा, पितृपूर्व मुत्थाप्य, पाणिपादावामणिबन्धजानुतो  
दक्षिणादि प्रत्येकं भोक्तॄन् प्रक्षाळयित्वा, उच्छिष्टस्थलं पुनस्संशोध्य,  
स्वयं द्विराचम्य, ततः पित्रादीन् द्विराचामयित्वा, होमस्थाने  
पूर्वोक्तासनेषु पूर्वोक्तमुखानासयित्वा, स्वामिनः अलङ्कारार्थे  
अमीवोगन्धाः, इमानि पुष्पाणि तुलसीदळानि.  
विश्वेदेवाः स्वाहा इदंवस्ताम्बूलं. **प्र ॥ अस्तुताम्बूलं.**  
[[192]]  
प्राचीनावीती । पितृभ्यस्स्वधा, पितृपितामह प्रपितामहाः इदं ते  
ताम्बूल्ं  
**प्र॥ अस्तु ताम्बूलं**  
उपवीती, श्राद्दसंरक्षक महाविष्णो इदन्ते ताम्बूलं.  
**प्र॥ अस्तु ताम्बूलं.**  
स्वाङ्कृतोसीत्यादि पूर्वोक्तवत् विश्वेदेवाः स्वाहा, इयन्ते दक्षिणा  
**प्र॥ अस्तु दक्षिणा**  
प्राचीनावीती, पितृपितामह प्रपितामहाः स्वधाइयंवो दक्षिणा,  
**प्र॥ अस्तु दक्षिणा,** उपवीती, श्राद्धसंरक्षक महाविष्णो इयं ते दक्षिणा.  
**प्र॥ अस्तु दक्षिणा.**  
स्वामिनः यजमानस्य पितरमुद्दिश्य पार्वण विधानेन कृत प्रत्याब्दिक  
श्राद्धं यथा शास्त्रानुष्ठितं गयाश्राद्धफलं अक्षय तृप्तिकरं भूयादिति  
भवन्तोऽनु गृह्णन्तु.  
**प्र॥ यथाशास्त्रमनुष्ठितमस्तु. गयाश्राद्धफलदमस्तु. अक्षय**  
**तृप्तिकरमस्तु इति**.  
अन्नशेषं किङ्क्रियतां **प्र॥ इष्टैस्सहभुज्यताम्**  
अत्र **सुन्दरराजीयोक्तवत्** पुराणवचनम् ॥ ''यजमानः  
दातारोनोभि वर्थन्तां वेदास्सन्ततिरेवचः, श्रद्धाचनोमाव्यपगात्.  
बहुदेयञ्चनोस्तु. अन्नञ्चनो बहुभवेत्. अतिधींश्चल भेमहि.  
याचितारश्चनस्सन्तु. माचयाचिष्मकिञ्चन. **प्र॥ **दातारोऽवोभि  
वर्थन्तां वेदास्सन्तति रेववः । श्रद्धाचवो माव्यवगात्. बहुदेयञ्च  
वोस्तु. अन्नञ्चवो बहुभवेत्. अतिधींश्च लभद्वं, याचितारश्चवस्सन्तु  
[[193]]  
माच याचध्वं किञ्चन इत्यक्षयमुच्यतां. **प्र॥ अस्त्वक्षयम्.**  
पिण्डस्थानं गत्वा तच्छूर्पं व्यपोह्य, पिण्डस्थानगतान् पितॄन्  
नमोवः पितर इति अभिवन्द्य.  
''नमोवः पितरो रसाय, नमोवः पितरश्शुष्माय, नमोवः  
पितरोजीवाय, नमोवः पितरस्स्वधायै, नमोवः पितरोमन्यवे, नमोवः  
पितरोघोराय पितरोनमोवः'' इति नमस्कृत्य, प्राचीनावीती,  
पिण्डोद्वासनं करिष्ये इति सङ्कल्प्य. पितृभ्यः पानीयं ददामि.  
पितामहेभ्यः प्रपितामहेभ्यः पानीयं ददामि.  
उत्तिष्ठत पितरः ''पितृशूरायमस्यपन्थामनुवेदापुराणं  
धत्तादस्मासु द्रविणं यच्चभद्रं प्रणोब्रूताद्भागधां देवतासु.''  
पिण्डस्थान गतान् पितृपितामह प्रपितामहान् यथास्थानं  
उद्वासयामि, इत्युद्वास्य. सर्वान् पिण्डान् जले निक्षिपेत्. अपिवा  
वायसेभ्योदद्यात्.  
अस्तुतृप्तिरामावाजस्येति भुक्तवतस्तान्नमस्कृत्य, प्रदक्षिणीकृत्य  
नमस्कुर्यात्. अस्तुतृप्तिरमेयाहि मधुथामतिलोदकैः, घृतपायस  
अपूपान्न, स्रग्वस्त्राभरणादिकैः तृप्ता भवन्तु सततं ममवंश विवर्थनाः  
''आमागन्तां पितरामातराचामासोमो अमृतत्वाय गम्यात्''  
इति नमस्कुर्वतः यजमानस्य शिरसि ऋध्यास्म हव्यैरिति अक्षतारोपणं  
कारयेयुः. ॐ नमस्सदसे... पृथिव्यै,  
ॐ स्वस्तिमन्त्रार्थास्सत्यास्सफलास्सन्त्विति भवन्तो महान्तो  
ऽनु गृह्णन्तु. **प्र॥ तथास्तु. अनयोर्दम्पत्योः वेदोक्तं दीर्घमायुष्यं**  
**भूयादिति भवन्तो महान्तोऽनुगृह्णन्तु. अनेन पितृयज्ञेन**  
**यजमानस्य पितरः नित्यतृप्ताः भूयासुरिति भवन्तो महान्तो**  
[[194]]  
**ऽनुगृह्णन्तु अस्मिन् गृहे महालक्ष्म्या स्थैर्यं शोभन परम्परा वाप्तिश्च**  
**भूयादिति भवन्तो महान्तोऽनु गृह्णन्तु. सर्वेजना स्सुखिनोभवन्तु.**  
**समस्त सन्मङ्गळानिसन्तु. उत्तरोत्तराभिवृद्धिरस्तु, **नमस्कृत्य. प्राचीनावीति.  
उत्तिष्ठतपितरः... देवातासु, पितृपितामह प्रपितामहान्  
यथास्थानं उद्वासयामि. उपवीती, अपउपस्पृश्य.  
''वाजे वाजे वत वाजिनो नोधनेषु विप्रा अमृता ऋतज्ञाः,  
अस्यमध्वः पिबतमादयध्वं तृप्तायात पथिभिर्देवयानैः.''  
पुरूरवार्द्रव सङ्ङ्ञिक विश्वान्देवान् श्राद्ध संरक्षक महाविष्णुनासह  
यथास्थान मुद्वासयामि.  
परेतपितर इतितान्प्रवासयति ''परेतपितरस्सोम्यागम्भीरैः पथिभिः  
पूर्व्यैः. अधापितॄन् सुविदत्राग्ं अपीत यमेनयेसधमादं मदन्ति.  
इति तान् प्रवासयित्वा पृष्ठतो आ सीमान्तं गत्वा प्रदक्षिणी कृत्य  
नमस्कुर्यात्. अत्रस्वोत्तरीयं द्वार प्रदेशे विस्तरी कृत्य  
तेषाङ्गमनानन्तरं तत्पाद धूळिं शिरसावहेत् इति सदाचारानुष्ठान  
मितिकेचित्. उपचारवार्तां परस्परं वदेदितिकेचित्. ततो यजमानः  
पादौप्रक्षाळ्याचम्य होमस्थाने आसीनः.  
ॐ भूः अस्मिन् कर्मणि होमावसाने उपरिष्ठात्तन्त्रं करिष्ये इति  
सङ्कल्प्य अप उपस्पृश्य. अदितेनुमन्यस्य... प्रसुव. आज्येन यदस्य  
कर्मण इत्यादि अन्तहोमं कुर्यात्. अत्र विशेषः, अग्निर्भुक्तमितिस्थले  
अग्निर्भुक्तं, अग्निर्जीर्णं विना प्राचीनावीती.  
पितृभुक्तं पितामहभुक्तं प्रपितामहभुक्तं, पितृजीर्णं,  
पितामहजीर्णं, प्रपितामहजीर्णं, एवं मातृश्राद्धेऽपि हुत्वा  
पितृपत्नी जीर्णमित्यादिरिति. होमान्ते भगवतोबलेन... भगवत्कर्मकृतवान्  
तद्भगवाननुमन्यतामिति सात्विकत्यागं कृत्वा औपासनाग्निं  
[[195]]  
नित्याग्निकुण्डे समिदादौवा प्रतिष्ठापयेत्. ततः पादौः प्रक्षाळ्याचम्य.  
कौरुक्षेत्रमित्यादि स्नानाङ्गतर्पणं कृत्वा, ततः निवीती सन् वस्त्रनिष्पीडनं  
कृत्वा वामप्रकोष्ठे निक्षिप्य, उपवीति सन् आचामेत्.  
**सूत्रम् :** ततः पञ्च महायज्ञान् करोतीति.  
आचम्य शुद्धेदेशे बर्हिरास्तीर्य ब्राह्ममासनमास्थायेत्यादि ब्रह्मयज्ञ  
जपं काण्डऋषि तर्पणञ्च कृत्वा आचम्य. वैश्वदेवार्थं प्रत्येकं  
अन्नं पाचयित्वा, तत्प्रसादं भगवते निवेद्य वैश्वदेवं कुर्यात्,  
नित्यमकृत वैश्वदेवहोमश्चेत्, औपासनारम्भकाले औपासन  
होमानन्तरं प्रतिदिनं वैश्वदेवाकारण प्रायश्चित्त होमं  
वक्ष्यमाणरीत्या, श्राद्धानन्तरं वैश्वदेव होमं हुत्वा ज्ञातिभिस्सह  
आत्मयजनं कुर्यात्. ज्ञातिव्यतिरिक्तानां पितृशेषोन भोक्तव्य इति स्मृतिः  
सदाचारश्च. श्राद्धानन्तरं कर्तव्य देवर्षिवस्त्र निष्पीडन पितृतर्पण विषये,  
**दीक्षितीये **अष्टकाश्राद्धस्थले **मनुः.** पितॄन् सन्तर्प्य विधिवद्बलिं दद्यात्  
यथाविधि वैश्वदेवं ततःकुर्यात् पश्चाद्ब्राह्मण भोजनमिति तत्रैव  
पितृभ्योविधिवद्दत्तं तान्प्रवक्ष्याम्यशेषतः. तिलैर्र्वीहियवैर्माषैरध्भिः  
मूलफलेनवा दत्तेनमासं प्रीयन्तेविधिवत्पितरो नृणाम् ॥
