+++
title = "२५ वैश्वदेवप्रकारः"
+++  
सूत्रम् ॥ पचनेवावसथ्ये चरुमभिघार्य वैश्वदेवमिति छुल्या  
मौपासनाग्नौवा कुर्यादित्यर्थः प्राणानायम्य, अस्यां शुभतिथौ  
पञ्चसूनाघ निर्हरणार्थं अन्न संस्कारार्थञ्च वैश्वदेव होमं करिष्ये.  
अप उपस्पृश्य. परिस्तीर्ययथाहतदित्यादि. अदितेनुमन्यस्व... प्रसुव  
इति परिषिच्य. वैश्वदेवार्थं गृहीतं शुद्धमोदनं चतुर्था विभज्य  
अभिघार्य तत्तद्भागे अङ्गुष्टानामिकामध्यमैरक्षमात्रमवदाय  
जुहुयात्. अग्नेरुत्तरे अग्नयेस्वाहा अग्नयइदं, दक्षिणे  
सोमायस्वाहा सोमायेदं चक्षुषी बुध्वा मध्यमास्यमिति बुध्वा  
तत्रव्याहृतिः भूः स्वाहा अग्नयइदं भुवः स्वाहा, वायव इदं  
सुवस्स्वाहा सूर्यायेदं, ॐ भूर्भुवस्सुवः स्वाहा प्रजापतय  
इदं, विश्वेभ्योदेवेभ्यः स्वाहा, विश्वेभ्यो देवेभ्यइदं, धन्वन्तरये स्वाहा,  
धन्वन्तरय इदं, कुह्वैस्वाहा, कुह्वा इदं, अनुमत्यैस्वाहा,  
अनुमत्या इदं, द्यावापृथिवीभ्याग्ं स्वाहा, द्यावापृथिवीभ्यामिदं,  
भूस्वाहा... प्रजापतय इदं, इमामे अग्न इति चरुं सेध्मं  
जुहुयात्. इमाम्मे अग्ने मनसाच्छिन्ना यावाचायाच मेहृदि  
अयं बृहस्पतिर्देवाश्छन्दाश्चिदन्तु राजसा मनसा प्रजापतये स्वाहा,  
[[197]]  
प्रजापतय इदं. पुनर्हविरेव, अग्निहोत्रायस्वाहा, अग्निहोत्रायेदं,  
वैश्वदेव यज्ञायस्वाहा, वैश्वदेवयज्ञायेदं, ब्रह्म यज्ञायस्वाहा,  
ब्रह्मयज्ञायेदं, देवयज्ञाय स्वाहा, देवयज्ञायेदं,  
भूतयज्ञाय स्वाहा, भूतयज्ञायेदं, मनुष्य यज्ञायस्वाहा,  
मनुष्ययज्ञायेदं, पितृयज्ञाय स्वधानमस्स्वाहा, पितृयज्ञायेदं,  
अपउपस्पृश्य, बभूव पैतृकयच्छान्ते व्याहृतिः, भूस्स्वाहा...  
प्रजापतय इदं, पञ्चमहायज्ञायस्वाहा, पञ्चमहायज्ञायेदं,  
भूस्वाहा..., प्रजापतय इदं, यदस्यकर्मणो... करोतुस्वाहा,  
अग्नयॆस्विष्टकृत इदं. इत्यादि वास्तुपतय इत्यन्तं स्विष्टकृत्  
द्वादशाहुतीर्हुत्वा - भूस्स्वाहा. प्रजापतय इदं. बलिहरणं  
करिष्ये, अपउपस्पृश्य अथगृहदेवताभ्यो यथादिशं बलिहरणं, पूर्व  
विभक्तान्नेन सर्वत्र पूर्वमुदकं दत्वा, बलिं निक्षिप्य पुनरुदकं दद्यात्.  
मध्ये भूर्भुवस्सुवः, ब्रह्मणेनमः ब्रह्म पुरुषेभ्योनमः, वास्तोष्पतये  
नमः, इति गृहमध्ये पूर्वान्तं दत्वा, पुनः तत्प्राच्यां प्रोक्ष्य,  
इन्द्राय नमः इन्द्रपुरुषेभ्योनमः, द्वयोरेकं परिषेचनं दक्षिणे  
यमाय नमः, तदुत्तरे यमपुरुषेभ्यो नमः, द्वयोरेकं, तत्पश्चिमे  
वरुणाय नमः तत्पूर्वे वरुण पुरुषेभ्यो नमः, द्वयोरेकं उत्तरे  
सोमाय नमः, तदुत्तरे सोमपुरुषेभ्यो नमः. द्वयोरेकं अग्नेयादि  
दिक्षुप्रोक्ष्य. अग्नयेनमः नैर्ऋत्यां निर्ऋतये नमः. वायव्यां  
वायवेनमः. ईशान्यां ईशानाय नमः, चतुर्णामेकं परिषेचनं  
पितृयज्ञेन यक्ष्ये. अप उपस्पृश्य, प्राचीनावीती, तद्दक्षिणे प्रोक्ष्य.  
दक्षिणान्तं पितृभ्योनमः. पितामहेभ्यो नमः, प्रपितामहेभ्यो नमः  
ज्ञातिवर्गेभ्योनमः, तत्पश्चिमे पितृपत्नीभ्यो नमः. पितामहपत्नीभ्यो नमः,  
प्रपितामहपत्नीभ्यो नमः. ज्ञातिवर्ग पत्नीभ्यो नमः. अष्टानामेकं  
परिषेचनं उपवीती, अप उपस्पृश्य, प्राङ्गणे यावन्तोऽन्नार्थिनः  
[[198]]  
तावद्भ्यो निर्वपामीति. तत्पुरतः भूतयज्ञेन यक्ष्ये. अप उपस्पृश्य  
भूर्भुवस्सुवः. निरूप्याकाशे विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः, दिवाचरेभ्योनमः.  
रात्रौ चेत् नक्तञ्चरेभ्योनमः. तत्रैैव भूतेभ्योनमः. श्रियैनमः इति  
ललाटान्तमुद्दृत्य भूमौ निक्षिपेत्. चतुर्णामेकं परिषेचनं. तदुत्तरतः  
प्रोक्ष्य प्रागन्तं प्रति बलिप्रोक्षणं परिषेचनं कुर्यात्. पादतो भद्रकाळ्या  
इति प्रतिद्वारं पूर्वान्त मुत्तरान्तंवा भुवङ्गयोर्मरुद्भ्य इति  
छुल्ल्यां पक्षयोरग्नय इति उदधान्यामद्भ्य इति पेषण्योरुभयोर्दृषदिति  
उलूखलमुसलयोः वनस्पतिभ्य इति, शूर्पेओषधीभ्य इति वास्तुपृष्ठे  
शुनाञ्चेति, तत्तत्थ्साने बलिं निक्षिपेत्.  
अधवा मन्त्रोक्तानां प्रत्येकमेकीकृत्य वा निर्वपतीति भाष्योक्तरीत्या  
एकत्रवा कुर्यात्, भद्रकाळ्यैनमः, मरुद्भ्योनमः, अग्नये नमः, अद्भ्यो  
नमः, दृषदे नमः वनस्पतिभ्यो नमः, ओषधीभ्यो नमः, परिषिच्य तत्पुरतः  
प्रोक्ष्य. बलिशेषं विसृजेत्  
**शुनाञ्च पतितानां च श्वपचां पापरोगिणां**  
**वयसाञ्च क्रिमीणाञ्च भूमावन्नं वपाम्यहम् ॥** इति बलिं  
निक्षिप्य, भूर्भुवस्सुवः, अदितेन्वमग्ग्स्थाः; प्रासावीः, भूतिस्माते... आदित्य  
स्सोमोनमः आपोहिष्ठा, यत्ते अग्ने उद्वयं तमसः. पूर्वोक्तवदुपस्थानं  
कुर्यात्. नित्यं सायं प्रातः पत्नीवा भूष्णुकामाबलिं हरेत्. पादौ  
प्रक्षाळ्याचम्य, मनुष्य यज्ञेन यक्ष्ये. वैश्वदेवकाले प्राप्त अतिधीन् शक्त्या  
तर्पयेत्. वैश्वानरोह्येषभवति. हरिःॐ इतिवैश्वदेव विधिस्समाप्तः॥
