+++
title = "०५"

+++
(अथ प्रथमाष्टके प्रथमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः)।

दे॒वो वः॑ सवि॒तोत्पु॑ना॒त्वाच्छि॑द्रेण प॒वित्रेण वसोः॒  
सूर्यस्य रश्मिभि॒रापो॑ देवारग्रेपुवो अग्रेगु॒वोऽ-  
ग्र॑ इ॒मं य॒ज्ञं नय॒ताग्रे य॒ज्ञप॑तिं धत्त युष्मानि-  
न्द्रो॑ऽवृणीत वृत्रतूर्ये॑ यू॒यमिन्द्र॑मवृणीध्वं वृत्र-  
तूर्ये॒ प्रोक्षि॑ताः स्था॒ग्नये॑ वो॒ जुष्टं॒ प्रोक्षा॑म्य॒ग्नी-  
षोमाभ्या॒ꣳꣳ शुन्ध॑ध्वं॒ दैव्या॑य॒ कर्म॑णे देवय॒ज्या-  
या॒ अव॑धूतꣳꣳ रक्षोऽव॑धूता॒ अरात॒योऽदि॑त्या॒स्त्व-  
ग॑सि॒ प्रति॑ त्वा [१] पृ॒थि॒वी वेत्त्वधि॒षव॑ण-  
मसि वानस्प॒त्यं प्रति॒ त्वाऽदि॑त्या॒स्त्वग्वेत्त्व॒ग्नेस्त॒नू  
र॑सि वा॒चो वि॒सर्ज॑नं दे॒ववी॑तये त्वा गृह्रा॒म्यद्रि॑-  
रसि वानस्प॒त्यः स इदं दे॒वेभ्यो॑ ह॒व्यꣳꣳ सु॒शमि॑  
शमि॒ष्वेष॒मा व॒दोर्ज॒मा व॑दद्यु॒मद्व॑दत् व॒यꣳसं॑घातं  
जे॑ष्म व॒र्षवृ॑द्धमसि॒ प्रति॑ त्वा व॒र्षवृ॑द्धं वेत्तु॒ परा॑-  
पूतँ॒ꣳꣳरक्षः॒ परा॑पूता॒ अरा॑तयो॒ रक्ष॑सां भा॒गोऽसि  
वा॒युर्वो॒ वि विनक्तु दे॒वो वः॑ सवि॒ता हिरण्य॑पाणिः॒  
प्रति॑ गृह्णातु (२)

(त्वा॒ भा॒ग एका॑दश च)।

इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां प्रथमाष्टके  
प्रथमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः॥५॥

[[073]]

Page No. ७४  
(अथ प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः)।

चतुर्थानुवाके व्रीहिनिर्वापः प्रोक्तो निरुप्ते तुषस्य रक्षोभागत्वात्तदपनयनार्थोऽवघातः पञ्जमेऽनुवाकेऽभिधीयते। प्रोक्षितानामेव व्रीहीणामत्रावघातयोग्यत्वात्प्रोक्षणस्य चोत्पूतोदकसाध्यत्वादुत्पवनमन्त्रस्य चाङ्गभूतस्याङ्गिन्युत्पवने साकाङ्क्षत्वादुत्पवनमन्त्रव्याख्यानात्प्रागेवोत्पवनं विधत्ते — ‘इन्द्रे वृत्रमहन्। सोऽपः। अभ्यम्रियत। तासां यन्मेध्यं यज्ञयꣳ सदेवमासीत्। तदपोदक्रमात्। ते दर्भा अभवन्। यद्दर्भैरप उत्पुनाति। या एव मेध्या यज्ञियाः सदेवा आपः। ताभिरेवैना उत्पुनाति” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। इन्द्रेण हतस्य वृत्तस्योदकाभिमुख्येन मृतत्वादुदकस्य सारं निर्गतम्। तच्च सारं द्विविधं दैवं मानुषं च। तत्र मलप्रक्षालनोपयुक्तं मानुषम्। दैवं च द्विविधं स्त्रानादिना पापशोधकं प्रोक्षणादिना द्रव्यशोधकं च। तदुभयमत्र मेध्ययज्ञियशब्दाभ्यां विवक्षितम्। तच्च निर्गत्य भूमौ दर्भरूपेणाऽऽविर्बभूव।  
तस्माद्दर्भैरूत्पुनीयात्। दर्भसंख्यां विधत्ते — ‘द्वाभ्यामुत्पुनाति। द्विपाद्यजमानः प्रतिष्ठित्यै’ (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। अनेन विधीयमानद्वित्वेन विरोधात्पूर्वस्मिन्वाक्ये दर्भैरिति बहुवचनं जात्यभिप्रायं व्याख्येयम्। यजमानो ह्येकेन पादेनोत्तिष्ठन्प्रतिष्ठां न लभते। द्वाभ्यां तु लभते। ततो दर्भद्वित्वमपि प्रतिष्ठित्यै भवति।

देव इति। कल्पः अथैतस्यामेव स्रुचि तिरःपवित्रमप आनीयोदीचीनाग्राभ्यां पवित्राभ्यां त्रिरुत्पुनाति देवो वः सवितोत्पुनोत्वच्छिद्रेण पवित्रेण वसोः सूर्यस्यरश्मिभिरिति पच्छः’ इति।

अत्र स्रुक्शब्देन निर्वापहेतुरग्निहोत्रहवणी विवक्षिता। सशूकायामग्निहोत्रहवण्यमप आनीयेत्यन्यत्राभिधानात्। हे आपोऽध्वर्युहृदयेऽवस्थितः प्रेरकोऽन्तर्यामी युष्मानूर्ध्वं पुनातु। केन साधनेन। आदित्यरूपत्वभावनाबलादच्छिद्रेण दर्भपवित्रेण। पुनरपि केन। जगन्निवासहेतोः सूर्यस्य रश्मित्वेन भावितैर्दर्भावयवैः। यथोक्तं मन्त्रार्थं विशदयति — ‘देवो वः सवितोत्पुनात्वित्याह। सवितृप्रसूत एवैना उत्पुनाति। अच्छिद्रेण पवित्रेणेत्याह। असौ वा आदित्योऽच्छिद्रं पवित्रम्। तेनेवैना उत्पुनाति। वसोः सूर्यस्य रश्मिभिरित्याह। प्राणा वा आपः। प्राणा वसवः। प्राणा रश्मयः। प्रणैरेव प्राणान्त्संपृणक्ति” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। उदकेनाऽऽप्यायिताः प्राणा इत्यपां

[[074]]

Page No. ७५  
प्राणत्वम्। आदित्याद्यधिष्ठातृदेवतानुग्रहैश्चक्षुरादीनां प्राणानां देहे वासितत्वाद्वसुशब्दाभिधेयानां देवतानुग्रहाणां प्राणत्वम्। आदित्यरश्मीनां प्राणव्यवहारोपकारित्वात्प्राणत्वम्। ततः सूर्यरूपप्राणत्वेन भावितैर्दर्भप्राणैः सहोदकरूपाः प्राणा उत्पवनकाले संपृक्ता भवन्ति। मन्त्रस्य सवितेत्यनेन लिङ्गेन यत्सावित्रत्वं यच्च पादबद्दत्वादृग्रूपत्वं तदुभयमत्र सप्रयोजनामित्याह — “सावित्रियचां। सवितृप्रसूतं मे कर्मासदिति। सवितृप्रसूतमेवास्य कर्म भवति। पच्छो गायत्रिया त्रिष्वमृद्धत्वाय” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। ममेदं कर्म निखिलं सवित्रा प्रेरितमस्त्वित्यभिप्रेत्य सावित्रमन्त्रेणोत्पुनीयात्। तेन तत्तथैव संपद्यते। ऋग्रूपत्वेन तत्रत्यं छन्दो ज्ञातुं शक्यते। छन्दसश्चात्र लक्षणतो गायत्रीत्वाद्गायत्र्याश्च त्रिपात्त्वात्प्रतिपादमुत्पवने सति त्रिरावृत्त्या शुच्यति। अतिशयेन कर्मफलं समृद्धं भवति। आवृत्तिप्रकारः सूत्रे दर्शितः — “देवो वः सवितोत्पुनात्विति प्रथममच्छिद्रेण पवित्रेणेति द्वितीयं वसोः सूर्यस्य रश्मिभिरिति तृतीयम्” इति।

आप इति। बौधायनः — “अथैना उन्महयन्नुपोत्तिष्ठति आपो देवीरग्रेपुवो अग्रेगुवोऽत्र इमं यज्ञं नयताग्रे यज्ञर्तिं धत्त युष्मानिन्द्रोऽवृणीत वृत्रतूर्ये यूयमिन्द्रमवृणीध्वं वृत्रतूर्य इत्यद्भिरेवापः प्रोक्षिताः स्थेति त्रिः” इति।

आपस्तम्बस्तु मन्त्रैक्यमभिप्रेत्याऽऽह — “आपो देवीरग्रेपुव इत्यभिमन्त्र्य” इति।

हे जलदेव्यो यूयमिमं यज्ञमविघ्नेन परिसमाप्तिं नयत। यजमानं च स्वर्गं प्रापयत। कीदृस्य आपः। शुद्धिहेतूनां दर्भादीनामपि प्रोक्षणेन शोधकत्वादग्रे पुनत्तीत्यग्रेपुवस्तने यज्ञं समापयितुं समर्थाः। पुनः कीदृश्यः। प्रवाहरूपेण शीघ्र गामित्वाद्गन्तृभ्यो मनुष्यादिभ्योऽप्यग्रे गच्छन्तीत्यग्रेगुवः। तेन यजमानं स्वर्गं नेतुं समर्थाः। किंच वृत्रासुरवधे युष्माकमिन्द्रस्य च परस्परमपेक्षा जाता। तत इन्द्रसमाना यूयं किं नाम कर्तुमसमर्थाः। अस्य मन्त्रस्य पूर्वभागे तत्रत्यशब्दस्वरूपमेवापां महिमानमभिधावृत्त्या स्पष्टयति। ततोऽत्र किंचिद्ध्याख्येयं नास्तीत्याह — “आपो देवीरग्रेपुवो अग्रेगुव इत्याह। रूपमेवाऽऽसा मेतन्महिमानं व्याचष्टे” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। मध्यमभागे प्रार्थितं कार्यमापो नोपेक्षन्त इत्याह — “अग्र इमं वज्ञं नयताग्ने यज्ञप

[[075]]

Page ७६  
तिमित्याह। अग्र एव यज्ञ नयन्ति। अग्रे यज्ञपतिम्” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। ब्राह्मणान्तरप्रसिद्धं परस्परसापेक्षत्वमेवं तृतीयभागे दर्शयतीत्याह — “युष्मानिन्द्रोऽवृणीत वृत्रतूर्ये यूयमिन्द्रमवृणीध्वं वृत्रतूर्य इत्याह। वृत्रꣳ ह हनिष्यन्निन्द्र आपो वव्रे। आपो हेन्द्रं वव्रिरे। संज्ञामेवाऽऽसामेतत्सामानं व्याचष्टे” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। आपो वव्र इति च्छान्दसो दीर्घः। वृत्राद्भीतायेन्द्राय प्रजापतिर्वज्रमद्भिः प्रक्षाल्य ददावित्यसाविन्द्रस्योदकापेक्षत्वप्रसिद्धिर्वृत्रꣳ हेतिशब्देन सूच्यते। अत एव श्रूयते — “तस्मादिन्द्रोऽबिभेत्स प्रजापतिमुपाधावच्छत्रुर्मेऽजनीति तस्मै वज्रꣳ सिक्त्वा प्रायच्छदेतेन जहीति तेनाभ्यायत” इति। प्रक्षालितस्यापि वज्रस्येन्द्रेण प्रयोज्यत्वादपामिन्द्रपेक्षेत्येषा प्रसिद्धिरापो हेत्यत्र हशब्दने सूच्यते। आपो मम सहकारिण्य इत्येतदिन्द्रस्य सम्यग्ज्ञानम्। इन्द्रोऽस्माकं सहकारीत्येतदुक्तदेवतानां सम्यग्ज्ञानम्। तामेतामपां संज्ञामिद्रेण समानां मन्त्रः प्रख्यापयति। दीर्घव्यत्यासश्छान्दसः। मन्त्रपाठ एवापां प्रोक्षणमित्याह — “प्रोक्षिताः स्थेत्याह। तेनाऽऽपः प्रोक्षिताः” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। अद्भिर्ह्येव हवींषि प्रोक्षति। ब्रह्मणाऽप इध्माबार्हिः प्रोक्षति” इति श्रुत्यन्तरम्।ब्रह्मणाऽभिमन्त्रणमन्त्रेणेत्यर्थः।

अग्नय इति। अग्नये वो जुष्टं प्रोक्षाम्यग्नीषोमाभ्यामित्यस्य शेषं पूरयित्वाविनियोगः कल्पे दर्शितः — “अय पुरोडाशीयान्प्रोक्षति देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामग्नये वो जुष्टं प्रोक्षाम्यग्नीषोमाभ्याममुष्म। अमुष्मा इति यथादेवतं त्रिः” इति।

इदमेव तात्पर्यं दर्शयति — “अग्नये वो जुष्टं प्रोक्षाम्यग्नीषोमाभ्यामित्याह। यथादेवतमेवैनान्प्रोक्षति (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। आवृत्तिं बिधत्ते — “त्रिः प्रोक्षति। त्र्यावृद्धि यज्ञः। अथो रक्षसामपहत्यै” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। तिस्र आवृत्तयो यस्य यज्ञस्यासौ त्र्यावृत्। त्रिः प्रथमामन्वाह त्रिरुत्तमामित्यादिश्रौतप्रसिद्धिं हिशब्दो द्योतयति। रक्षोघ्नत्वमपामसकृदुक्तम्।

शुन्धध्वमिति। कल्पः — “उत्तानानि पात्राणि कृत्वा प्रोक्षति शुन्धध्वं दैव्याय कर्मणे देवयज्याया इति त्रिः” इति।

[[076]]

Page No. ७७  
पूर्ववद्व्याचष्टे — “शुन्धध्वं दैव्याय कर्मणे देवयज्याया इत्याह। देवयज्याया एवैनानि शुन्धति। त्रिः प्रोक्षति। त्र्यावृद्धि यज्ञः। अथो मेध्यत्वाय” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। मेध्यत्वं यज्ञार्हत्वम्।

अवधूतमिति। कल्पः “कृष्णाजिनमादायावधूतꣳ रक्षोऽवधूता अरातय इत्युत्करे त्रिरवधूनोति” इति।

अवधूतं विनाशितम्। प्रत्युष्टमितिवद्व्याचष्टे –”अवधूतꣳ रक्षोऽवधूर्तां अरातय इत्याह। रक्षसामपहत्यै” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति।

अदित्य इति। कल्पः — “अथ हैनत्पुरस्तात्प्रतीचीनग्रीवमुत्तरलोमोपस्तृणात्यदित्यास्त्वगसि प्रति त्वा पृथिवी वेत्त्विति” इति।

हे कृष्णाजिन त्वं भूदेवतायास्त्वक्स्वरूपमसि। ततो भूमिस्त्वां प्रतिगृह्य मदीयेयं त्वगित्येवं जानातु। मन्त्रस्योक्तार्थपरत्वं दर्शयति — “अदित्यास्त्वगसीत्याह। इयं वा अदितिः अस्या एवैनत्त्वचं करोति। प्रति त्वा पृथिवी वेत्त्वित्याह प्रतिष्ठित्यै” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। यदि स्वकीयत्वग्रूपेण न स्वी कुर्यात्तदानीमपसारयेत्। ततो न प्रतितिष्ठेत्। अतः प्रतिष्ठार्थोऽयं स्वीकारः। देशादिगुणविशिष्टमास्तरणं विधत्ते — “पुरस्तात्प्रतीचीनग्रीवमुत्तरलोमोपस्तृणति मेध्यत्वाय। तस्मात्पुरतात्प्रत्यञ्चः पशवो मेधमुपतिष्ठन्ते। तस्मात्प्रजा मृगंग्राहुकाः” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। यस्मादाहवनीयस्य पूर्वभागे कृष्णाजिनं पश्चिमशिरस्कमूर्ध्वलोमकमास्तृतं तस्मात्तादृशा एव सन्तो यूपे बद्धाः पशवो यज्ञं सेवन्ते। यस्मादयं पशुभिः सेव्यो यज्ञस्तस्मादेव प्रत्यवायभयरहिताः सत्यः प्रजा यज्ञार्थं मृगग्रहणशीला भवन्ति। कृष्णाजिनस्याऽऽदरे हेतुं ब्रुवंस्तद्विशिष्टमवघातं विधत्ते — “यज्ञो देवेभ्यो निलायत। कृष्णो रूपं कृत्वा। यत्कृष्णाजिने हविरध्यवहन्ति। यज्ञादेव तद्यज्ञं प्रयुङ्क्ते। हविषोऽस्कन्दाय” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। यज्ञपुरूषः केनापि निमित्तेन देवेभ्यो विमुखोऽगात्तदा तिरोधाय स्वयं कृष्णमृगो भूत्वा तदीयरूपमात्मनः संपूर्णं कृतवान्। ततः कृष्णाजिनस्योपरि हविरध्यवहन्तीति यदस्ति तेन यज्ञशरीरात्कृष्णाजिनादादाय हवीरूपो यज्ञः प्रयुक्तो भवति। किंचिदधः पतितमपि विहितत्वात्कृष्णाजिनेनावरूद्धत्वाद्धविरस्कन्नेमेव भवति।

[[077]]

Page No. ७८  
अधिषवणमिति। कल्पः –”तस्मिन्नुलूखलमधिवर्तयत्यधिषवणमासि वानस्पत्यं प्रति त्वाऽदित्यास्त्वग्वेत्त्विति” इति।

हे उलूखल त्वमधिषवणस्यावघातस्याऽऽधारभूतं वनस्पतिजन्यं चासि। तादृशं त्वां कृष्णाजिनरूपेयं भूमेस्त्वक्प्रतिगृह्य मदीयमिति जानातु। अवघाताधारं कर्तुमधिषवणविशेषणमित्याह — “अधिषवणमासि वानस्पत्यमित्याह। अधिषवणमेवैनत्करोति” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। अविरोधेन संबन्धायेयमाशीरित्याह — “प्रति त्वाऽदित्यास्त्वग्वोत्त्वित्याह सयत्वाय” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। सयः संबन्धवान् षिञ्बन्धन इत्यस्माद्धातोरूत्पन्नत्वात्।

अग्नेरिति। कल्पः- “तस्मिन्पुरोडाशीयानावपत्यग्नेस्तनूरसि वाचो विसर्जनं देववीतये त्वा गृह्णामीति” इति।

भोः पुरोडाशीयव्रीहिसमूह त्वमग्नेः शरीरमसि। यतो दाह्यं काष्ठमिव त्वां स्वीकृत्योदराग्निराहवनीयाग्निश्चोपचितवपुर्भवति। किंच, वाचः प्रवृत्तिकारणमसि। त्वदीयरसेनोपचिताया वाचः शब्दोच्चारणे प्रवृत्तत्वात्। अत ईदृशं त्वां देवभक्षणायोलूखले प्रक्षिपामि। यथोक्तं मन्त्रार्थं दर्शयति — “अग्नेस्तनूरसीत्याह। अग्नेर्वा ऐषा तनूः। यदोषधयः। वाचो विसर्जनमित्याह। यदा हि प्रजा ओषधीनामश्नन्ती। अथ वाचं विसृजन्ते। देववीतये त्वा गृह्णामीत्याह। देवताभिरेवैनत्समर्धयति” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। देवैर्भक्षितत्वे सति “यावदेका देवता कामयते यावदेका। तावदाहुतिः प्रथते” इति न्यायेनाभिवृद्धिः।

अद्रिरिति। कल्पः — “मुसलमवदधात्याद्रिरसि वानस्पत्यः स इदं वेदेभ्यो हव्यꣳ सुशमि शमिष्वेति” इति।

हे मुसलपदार्थ त्वं वनस्पतिजन्योऽपि दार्ढ्येन पाषाणोऽसि स त्वं देवार्थमिदं हव्यं भक्षणविरोध्युग्रतुषापनयनेन सुष्ठु शान्तं यथा भवति तथा शमय। एतदेवाभिप्रेत्याऽऽह — “- द्रिरसि वानस्पत्य इत्याह। ग्रावणमेवैनत्करोति। सइदं देवेभ्यो हव्यꣳ सुशमि शमिष्वेत्याह शान्त्यै” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। मन्त्रमुत्पाद्य लिङ्गसूचितं विनियोगं प्रकटयति — “हविष्कृदेहित्याह। य एव देवानाꣳ हविष्कृतः। तान्ह्वयति। त्रिर्ह्वयति। त्रिषत्या हि देवाः” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति।

[[078]]

Page No. ७९  
इषमिति। कल्पः — “अथ दृषदुपले वृषारवेणोच्चैः समाहन्ति इषमा वदोर्जमा वद द्युमद्वदत वयꣳ संघातं जेष्मेति” इति।

तत्प्रकारोऽन्यत्र स्पष्टीकृतः – “आग्नीध्रोऽश्मानमादायेषमावदेति दृषदुपले समाहन्ति द्विर्दृषदि सकृदुपलायां त्रिः संचारयन्नवकृत्वः संपादयति” इति।

हे पाषाण हविःस्वरूपमिदमन्नं तदीयं स्वादुतरं रसं च यजमान आनेष्यंतीति देवेभ्यो वद। हे यज्ञायुधानि सर्वाणि यूयं रसाभिव्यक्तिमदिदं हविरिति देवेभ्यो वदत। वयं त्वनेन पाषाणवधोषेणाविनीतं वैरिसंवातं जेष्म। अनेन मन्त्रेणेष्टप्राप्तिमनिष्टपरिहारं च दर्शयति---”इषमा वदोर्जमा वदेत्याह। इषमेवोर्जं यजमाने दधाति। द्युमद्वदत वयꣳ संघातं जेष्मेत्याह। भ्रातृव्याभिभूत्यै” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। उपाख्यानेन भ्रातृव्यभिभूतिं द्रढयति — “मनोः श्रद्धा देवस्य यजमानस्यासुरघ्नी वाक्। यज्ञायुधेषु प्रविष्ठाऽऽसीत्। तेऽसुरा यावन्तो यज्ञायुधानामुद्वदतामुपाशृण्वन्। ते पराभवन्।तस्मात्स्वानां मध्येऽवसाय यजेत। यावन्तोऽस्य भ्रातृव्या यज्ञायुधानामुद्वदतामुपशृण्वन्ति। ते पराभवन्ति” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। श्रद्धालुत्वेन यागं कुर्वतो मनोः प्रभावादिदं सर्वं संपन्नम्। ततो ज्ञातीनामनुकूलानां प्रतिकूलानां च मध्ये य इमं वृत्तान्तं निश्चित्य श्रद्धालुर्यजेत तस्य भ्रातृव्याः पराभवन्ति। प्रेषमन्त्रमुत्पाद्य विनियोगं तात्पर्यं च दर्शयति — “उच्चैः समाहन्त वा आह विजित्यै। वृङ्क्त एषामिन्द्रियं वीर्यम्। श्रेष्ठ एषां भवति” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। हे आग्नीध्र त्वदीयहस्तगतेन पाषाणेन दृषदुपलायुग्ममुच्चैस्ताडनीयमिति मन्त्रार्थः। तं मन्त्रमध्वर्युः पठेत्। स च पाषाणध्वनिर्विजयाय भवति। यजमानश्चैषां वैरिणामिन्द्रियं बलं च विनाशयति। स्वयं चैषां ज्ञातीनां मध्ये श्रेष्ठो भवति।

वर्षवृद्धमिति। कल्पः – “अवहत्य वितुषान्कृत्वोत्तरतः शूर्पमुपयच्छति वर्षवृद्धमसीति” इति।

हे शूर्प वर्षवृद्धं वेणुनिष्पन्नतया त्वमपि वर्षवृद्धर्मसि।

प्रतीति। कल्पः — “तस्मिन्पुरोडाशीयानुद्वपति प्रति त्वा वर्षवृद्धं वेत्त्विति” इति।

हे व्रीहिसमूह वर्षवृद्धं त्वां स्वकीयत्वेन शूर्पं प्रतिमन्यताम्। मन्त्रद्वये वृद्ध-

[[079]]

Page No. ८०  
शब्देन समृद्धिर्द्योत्यत इत्याह--- “वर्षवृद्धगसि पति त्वा वर्षवृद्धं वेत्त्वित्याह। वर्षवृद्धा वा ओषधयः। वर्षवृद्धा इषीकाः समृद्ध्यै” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। इषीका वेणवः।

परापूतमिति। कल्पः – “अथोदङ्पर्यावृत्य परापुनाति परापूतꣳरक्षः परापूता अरपातय इति” इति।

रक्षसोऽत्र प्रसङ्गमुपन्यस्य मन्त्रं व्याचष्टे – “यज्ञꣳ रक्षाꣳ स्यनुप्रविशन्। तान्यस्ना पशुभ्यो निरवादयन्त तुषैरोषधीभ्यः। परापुतꣳ रक्षः परापूता अरातय इत्याह। रक्षसामपहत्यै” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। देवाः पशुयागेषु रूधिरं तद्भागत्वेन बहिस्त्यक्त्वा पशुयागेभ्यो रक्षांसि निष्कासितवन्तस्तुपत्यागेन चौषघ्युपलक्षितेभ्यः।

रक्षसामिति। कल्पः “मध्यमे पुरोडाशकपाले तुषानोप्य रक्षसां भागोऽसीप्यधस्तात्कृष्णाजिनस्योपवपत्युत्तरमपरमवान्तरदेशं हस्तेनोपवपतीति बह्वृचब्राह्मणम्” इति।

निष्कासनार्थं भागप्रदानमिति दर्शयति — ‘रक्षसां भागोऽसीत्याह। तुषैरेव रक्षाꣳ सि निरवदयते” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। विधत्ते — “अप उपस्पृशति मेध्यत्वाय” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति।

वायुरिति कल्पः- “वायुर्वो वि विनक्त्विति विविच्य” इति।

हे तण्डुला यो युष्पान्वायुः कणेभ्यः पृथक्करोतु शुद्ध्यापादकत्वेन वा वायावादर इत्याह “वायुर्वो वि विनकित्वत्याह। पवित्रं वै वायुः। पुनात्येवैनान्” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति।

देव इति। कल्पः – “देवो वः सविता हिरण्यपाणिः प्रतिगृह्णात्विति पात्र्यां तण्डुलान्प्रस्कन्दयित्वा” इति।

हिरण्यमङ्गुलीयकं पाणौ यस्यासौ हिरण्यपाणिः। अन्तरिक्षात्पततां वर्षोपलादीनामिवोच्चस्थानस्थिताच्छूर्पात्पततां तण्डुलानामितस्ततः पाते सत्यप्रतिष्ठितत्वेन हविर्विनाशो मा भूदित्यप्रिप्रत्य सवितुः प्रतिग्रह इत्याह — “अन्तरिक्षादिव वा एते प्रस्कन्दन्ति ये शूर्पात्। देवो वः सविता हिरण्यपाणिः प्रतिगृह्णात्वित्याह प्रतिष्ठित्यै। हविषोऽवस्कन्दाय” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५)

[[080]]

Page No. ८१  
इति। प्रैषयन्त्रमुत्पादयति — “त्रिष्फली कर्तवा आह। त्र्यावृद्धि प्रज्ञः। अथो मेघ्यत्वाय” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ५) इति। हे यजमानपत्नि त्वया तण्डुलास्त्रिवारं फलीकर्तव्याः। श्वैत्याच्छादकतुषापनयनं फलोकरणम्।

अत्र विनियोगसंग्रहः-

देवो व उत्पुनात्यंशैस्त्रिभिरापोऽनुमन्त्रयेत्।  
अग्नयेऽग्नी हविः प्रेक्ष्य शुन्धोक्षेद्यागपात्रकम्॥१॥  
अव चर्मोत्करे धुत्वा ह्यदित्याश्चर्मसंस्तृतिः।  
अध्युलूखलमादध्मादग्नेस्तत्र हविः क्षिपेत्॥२॥  
अद्रिर्मुसलमादत्त इषं दृषदि वादनम्।  
वर्षसूर्पमुपोह्यत्र प्रति त्वा हविरावपेत्॥३॥  
परा व्रीहीन्परापूय रक्षसामिति चर्मणः।  
अधस्तुषं कपालेन क्षिपेद्वायुर्विविच्यते॥  
देवः क्षिपेद्धविः पात्र्यां मन्त्राः सप्तदशेरिताः॥४॥

अथ मीमांसा।

तृतीयाध्यायस्य द्वितीयपादे चिन्तितम् —  
“हविष्कृदेहीति मन्त्रात्त्रिरवघ्नन्समाह्वयेत्।  
विनियोगोऽवघाते स्यादाह्वाने वाऽवघातके।  
ऐन्द्रीवन्मान्त्रमाह्वानं गौणं हन्तिर्वृथाऽन्यथा।  
पाठेन प्रापितं त्रित्वं ह्वयतेरूपजारगीः॥  
त्रिरभ्यासो विधातव्यो नित्यप्राप्तेरभावतः।  
हन्तिना लक्ष्यते कालः प्राप्तोऽसौ ह्वयतिस्तथा।  
विनियोगे वाक्यभेदो लिङ्गादाह्वानशेषता।  
नैन्द्रीन्यायः श्रुत्यभावद्बर्हिर्न्यायेन मुख्यगः” इति॥

दर्शपूर्णमासयोः श्रुयते — “हविष्कृदेहीति त्रिरवघ्नन्नाह्वयति” इति। देवानामर्थे या हविः संपादयति सा हविष्कृत्, तामेनां संबोध्याध्वर्युरेहीति ब्रूते। तथा चायं मन्त्रो ब्राह्मणेन व्याख्यायते – “हविष्कृदेहीत्याह। य एव देवनाꣳहविष्कृतः। तान्ह्यति” इति। तमिमं मन्त्रमुच्चार्याध्वर्युस्त्रिवारमवघातं कुर्वन्नाह्वयतीत्यर्थः। अनेन वाक्येन मन्त्रोऽवघाते विनियुज्यते न त्वाह्वाने। एहीत्ये-

[[081]]

Page No. ८२  
तन्मन्त्रगतं पदमाह्वाने समर्थं न त्ववघात इति चेत। न। तस्यावघातलक्षकत्वात्। यथा पूर्वोदाहृतायामैन्द्य्रामृचीन्द्रशब्दो गौणस्तददहीति पदं मन्त्रगतत्ये नावघाते गौणं भविष्यति। अन्यथा मन्त्रब्राह्मणयोराह्वानपरत्वाच्छ्रूयमणमवघ्नन्निति पदमनर्थकं स्यात्। प्राप्तमवघातमुद्दिश्य तत्र मन्त्रस्य त्रित्वस्य च विधो वाक्यभेद इति चेत्। न। त्रित्वस्य प्राप्तत्वेनानुवादकत्वात्। कस्यांचिच्छाखायामयं मन्त्रो मन्त्रकाण्डे त्रिवारमभ्यस्याऽऽम्नातः। हवयतिपदं त्वेहीतिवदावघातपरतयोपचारेण नेयमिति प्राप्ते ब्रुमः – त्रिरभ्यासस्य नित्यवत्प्राप्तिः पाठमात्रेण न सिध्यति। कस्यांचिच्छाखायां द्विःपाठात्कस्यां चित्सकृत्पाठात्। अतोऽसौनित्यवद्विधीयते। न चावघ्नन्नित्यस्य वैयर्थ्यं तस्य काललक्षकत्वात्। कालस्यापि विधौ वाक्यभेद इति चेन्न। प्राप्तत्वात्। न ह्यवघाते सहायाह्वानमन्यस्मिन्काले भवति। ततोऽर्थप्राप्तः कालः। आह्वानमपि मन्त्रसामर्थ्यादेव प्राप्तत्वान्न विधेयम्। न ह्येहीति मन्त्रपाठ आह्वानमन्तरेणोपपद्यते। मन्त्रव्याख्यानां चोदाहृतम। तत्रायं वाक्यार्थः संपन्नः — अवघातकाले यदाह्वानं तस्य त्रिरभ्यासः कर्तव्य इति। अत एव शाखान्तरे विस्पष्टमाह्वानानुवादेनाभ्यासो विधीयते — “त्रिर्ह्वयति। त्रिषत्या हि देवाः” इति। एवं सति मन्त्रस्यापि विनियोगे वाक्यभेदः स्यात्। लिङ्गेन त्वाह्वाने विनियुज्यो नावघाते। न चैन्द्रीन्यायोऽत्र प्रसरति। तृतीयाश्रुत्यभावात्। बर्हिर्देवसदनं दामीत्यत्रोक्तेन तु न्यायेन मुख्य एवाऽऽह्वाने लिङ्गेन मन्त्रविनियोगो न त्ववघातरूपे गौणाह्वाने। तस्मान्नवघातशेषोऽयं मन्त्रः।

द्वादशाध्यायस्य द्वितीयपादे चिन्तितम् —  
“सवनीये पुरोडाशे स्यादाहूतिर्हविष्कुतः।  
न वाऽतिदेशात्स्यान्मैवं पश्वाह्वानात्प्रसक्तितः” इति॥

सवनीयपुरोडाशस्याऽग्नेयपुरोडाशविकृतित्वात्प्रकृतिवद्विकृतिः। कर्तव्येत्यतिदेशेन हविष्कृदाह्वानं तत्र कर्तव्यमिति चेत् मैवम्। न पशो कृतेन हविष्कृदाह्वानेन तत्कालीने पुरोडाशेऽपि प्रसङ्गसिद्धत्वात्। यद्यप्यौषधार्थ हविष्कृदाह्वानं पशौ नास्ति तथाऽप्येषा कृत्वाचिन्ता।

तत्रैवान्यच्चिन्तितम्--

“अस्त्याहूतिश्चरौ सौम्ये नास्ति वा पशुवाकतः।  
निवृत्तत्वादस्ति मैवमनिवृत्तेः पुरोत्यितेः” इति॥

[[082]]

Page No. ८३  
तृतीयसवनीये सौम्यचर्वादयस्तेषु हविष्कृदाह्वानं पुनः कर्तव्यं पशावाहूतायास्तस्याः पशुपाके निवृत्तत्वात्, इति चेत्। मैवम्। प्रकृतौ पत्नीसंयाजेभ्य ऊर्ध्वं हविष्कृतः पत्न्या उत्थानकालत्वेन पशावपि ततः पूर्वँ निवृत्त्यभावात्। तस्मात्तत्कालीनेषु सौम्यचर्वादिषु नास्ति पुनराह्वानम्।

एकादशाध्यायस्य प्रथमपादे चिन्तितम्-

“अवघातः सकृद्भूयो वा सकृद्विधिसिद्धितः।  
दृष्टा तण्डुलनिष्पत्तिस्तदन्तोऽभ्यस्यतामयम्’ इति॥

व्रीहीनवन्तीत्यत्र सकृन्मुसलधातमात्रेण विविप्रयुक्तस्यापूर्वस्य सिद्धेर्नास्त्यवृत्तिरिति चेत्। मैवम्। तण्डुलनिष्पत्तेर्दृष्ट प्रयोजनत्वेन तत्पर्यन्तस्याभ्यासस्याश्रुतस्यापि कल्पनीयत्वात्। एवं तण्डुलपेषणादावपि द्रष्टव्यम्।

तत्रैवान्यच्चिन्तितम्।

‘सर्वौषधावधातः किमावर्त्यः सकृदेव वा।  
आवृत्तिः पूर्ववन्मैवं दृष्टार्थस्यात्र वर्जनात्’ इति॥

अग्निचयने श्रूयते --- ‘ओदुम्बरमुलूखलꣳसर्वौषधस्य पूरमित्वाऽवहन्त्यथैनदुपदधाति’ इति। अत्रादृष्टमात्रप्रयोजनत्वात्सकृदेवावघातः।

एकादशाध्ययस्य चतुर्थपादे चिन्तितम्

‘अवघातार्थमन्त्रः किसमसकृत्सकृदेव वा।  
प्रहारेभेदादावृत्तिः कर्मैक्येन(ण) सकृद्भवेत्’ इति।

अवरक्षो दिवः सपत्नं वध्यासमित्यवहन्तीत्यवधाते विहितो मन्त्र आवर्तनीयः। कुतः। अवघातस्य प्रहाररूपत्वात्। प्रहाराणां च भिन्नत्वात्, इति प्राप्ते ब्रूमः — तण्डुलनिष्पित्तिपर्यन्तत्वेनाऽऽक्षिप्तप्रहाराभ्यासयुक्तस्यावघातस्यैकत्वात्तत्र विनियुक्तस्यावघातोपक्रमे सकृदेव पाठः।  
तत्रैवान्यच्चिन्तितम्।

‘नानाबीजेषु तन्मन्त्रः सकृद्भूयोऽथवा सकृत्।  
चिकीर्षैक्यात्प्रयोगाणां भिन्नत्वादसकृद्भवेत्’ इति॥

राजसूये नानाबीजेष्टिसमुदाये श्रुयते--- ‘अग्नये गृहपतये पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपति कृष्णानां व्रीहीणाꣳ सोमाय वनस्पतये श्यामाकं चरूम्’ इत्यादि। तत्र सोऽवधातमन्त्रः सकृदेव वक्तव्यः। कुतः। सर्वावघातविषयायामेकस्यां चिकी-

[[083]]

Page No. ८४  
र्षायां प्रवृत्तत्वात्, इति प्राप्ते ब्रूमः — समन्त्रोऽवघातश्चोदकातिदेशेन बीजेषु युज्यते। तत्तद्वीजेषु तण्डुलनिष्पत्तौ स कृतार्थः संपन्नः। पुनर्वीजान्तरे तण्डुलनिष्पत्तये समन्त्रस्यावघातस्य प्रयोक्तव्यत्वादसकृन्मन्त्रपाठः।

दशमाध्यायस्य प्रथमपादे चिन्तितम् —  
“अवधातः कृष्णलानामस्ति नो वाऽस्ति पाकवत्।  
प्रत्यक्षोक्त्या चरेत्पाकमवघातं तु नास्ति सा’ इति॥

विकृतिरूपाणां काम्येष्टीनां काण्डे पठ्यते — ‘प्राजापत्यं घृते चरुं निर्वपेच्छतकृष्णलमायुष्कामः’ इति। कृष्णलशब्दः सुवर्णशकलवाची। प्रकृतौ व्रीहीनवहन्तीति पुरोडाशहेतूनां व्रीहीणामवघातो विहितः। सोऽत्र चरुहेतूनां कृष्णलानां चोदकवशादस्ति नो वेति संशयः। अस्तीति पूर्वपक्षप्रतिज्ञा। वितुषीकरणं तत्कृतचरूपकारः। लुप्तेऽप्युपकारे तत्सत्तायां पाकवदिति निदर्शनम्। लुप्तेऽपि विक्लदनोपकारे पाकः प्रतिवादिनौऽभिमतः। तद्गदवघातोऽप्यस्तु। घृते श्रपयतीति प्रत्यक्षोक्त्या पाकोऽभ्युपगतः। अवघाते तु सोक्तिर्नास्तीति वैषम्यादवघातो नास्ति।

नवामाध्यायस्य प्रथमपादे चिन्तितम् —

‘अवघाते व्रीहिरूपविवक्षोत न वा श्रुतेः।  
आद्यः साधनतामात्रमवर्ज्यत्वाद्विवक्ष्यते’ इति॥

व्रीहीनवहन्तीत्यत्र व्रीहीणां स्वरूपं श्रुयमाणत्वाद्विवक्षितम्। तथा सति नवारश्चरूर्भवतीत्यात्र नीवराणामव्रीहित्वादवघातो नास्तीत्यूहो नाऽऽभ्येत। प्राकृतानामवघातविषयाणां व्रीहीणां परित्यागेन व्रीहिस्थानेऽवघातविषयत्वेन नीवाराणां प्रयोग ऊहः। यदा व्रीहिष्वेव नियतोऽवघात्तो व्रीहिनिवृत्तौ निवर्तते तदा कुत ऊहावसर इति प्राप्ते ब्रूमः — व्रीहिस्वरूपविवक्षायामपि व्रीहिगत्तोऽपूर्वसाधनत्वाकारो न वर्जयितुं शक्यः।अन्यथाऽवघातवैय्यर्थापत्तौ।ततोऽपूर्वसाधनत्वाकारोऽवश्यं विवक्षितव्यः। तत्र व्रीहिरूपस्यापि विवक्षायां गौरवं स्यात्। तदविवक्षायां तु नीवाराणामपि विहितत्वेनापूर्वसाधनत्वाकरसद्भावादवघातविषयत्वेनोहः सिध्यति।

तत्रैवान्यच्चिन्तितम् —

‘मुसलाद्युक्षणं हत्ये स्यादपूर्वाय वोक्तितः।  
आद्यः प्रकरणादन्त्यो व्यर्थं तत्स्यादिहान्यथा’ इति॥

[[084]]

Page No. ८५  
‘प्रोक्षिताभ्यामुलूखलमुसलाभ्यामवहन्ति’ इति श्रुयते। तत्र प्रोक्षणमुलूखलमुसलद्रव्यद्वाराऽवघातार्थम्। कुतः। वाक्येन तच्छेषत्वप्रतीतेरिति चेत्। मैवम्। प्रकरणेनापूर्वशेषत्वावगमात्। न च वाक्यं प्रकरणाद्बलीय इति वाच्यम्। अपूर्वशेषत्वाभावे वैयर्थ्यप्रसङ्गात्। पूर्वपक्षे यत्रावघातस्तत्रैव प्रोक्षणम्। तथा सति नैर्ऋतचरौ कृष्णानां व्रीहीणां नखनिर्मभिन्नानामिति श्रुतेषु नखेषु प्रोक्षणं नोह्यते। सिद्धान्ते त्वपूर्वस्य प्रयोजकत्वादस्ति तत्रोहः। तदेवमधातसंवद्धा विचारा उदाह्रताः।

अथ व्याकरणम् —

देवो व इत्यादिषु स्वरो गतः। अच्छिद्रेणेत्वत्र बहुव्रीहिपक्षे ‘नञ्सुभ्याम्’ (पा. ६-२-१७२) इत्युत्तरपदान्तोदात्तः प्राप्नोति। ततस्तत्पुरुष एव कर्तव्यः। छिद्रं छेदनोपेतं न भवितीत्यच्छिद्रं तत्राव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम्। पवित्रशब्दे प्रत्ययस्वरः। वसुसूर्यशब्दौ वृषादी। आप इत्यत्र वाक्यादित्वा नाऽऽमन्त्रितनिघातः। देवीरित्यादीनां सोऽस्ति। यज्ञपतिमित्यत्र ‘पत्यावैश्वर्ये’ (पा. ६-२-१८) इति पूर्वपदप्रकृतितिस्वरः। वृत्रस्तूर्यते हिंस्यतेऽस्मिन्निति वृत्रतूर्यं युद्धम्। तूरीधातोः स्वार्थण्यन्तस्याजन्तत्वेन ‘अवो यत्’ (पा. ३-१-९७) इति यत्प्रत्यये सति प्रत्ययस्वरं बाधित्वा ‘तित्स्वरितम्’ (पा. ६-१ -८५)) इति स्वरिते प्राप्ते तदपवादः ‘यतोऽनावः’ (पा. ६-१-२१३) नौशब्दव्यतिरिक्तस्य यत्प्रत्ययान्तस्वाऽऽदिरूदात्तो भवति। ततो वृत्रेत्युपपदसद्भावात्सामासान्तोदात्तत्वं बाधित्वा ‘गतिकारकोपपदात्कृत्’ (पा. ६-२-१३९) इत्युत्तरपदप्रकृतिस्वरत्वम्। प्रोक्षिता इत्यत्र गतिरनन्तरः’ (पा. ६-२-४९) इति पूर्वपदप्रकृतित्वरत्वम् अवधूतमित्यत्रापि तद्वत्। अधिषवणमित्यत्र सवनशब्दस्य ल्युट्मत्ययान्तत्वेन ‘लिति’ [पा. ६-१-१९३] इति प्रत्ययात्पूर्वपदस्योदात्तत्वे सति समासे कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरत्वम्। वानस्पत्यमित्यत्र वनस्पतेर्विकार इत्यस्मिन्नर्थे विहितस्तद्धितप्रत्यय उदात्तः। वाच इत्यत्र ‘सावे काचः’ [पा. ६-१-१६८] इति विभक्तिरूदात्ता। अधिषवणवद्विसर्जनम्। देववीतय इत्यत्र दासीभारादित्वात् ‘दासीभाराणां च’ [पा. ६-२-४२] इति सूत्रांशेन पूर्वपदप्रकृतिस्वरे सति समासस्वरो बाध्यते। सुशमीत्यत्रोत्तरपदस्य प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तत्वात्कृदुत्तरपदत्वेनापि तथैव प्राप्तौ ‘परादिश्छन्दसि बहुलम्।

[[085]]

Page No. ८६  
[पा. ६-२-१९९] इत्युत्तरपदाद्युदात्तत्त्वम्। द्युमदित्यत्र मतुपः पित्त्वादनुदात्तत्वे प्राप्ते तदपवादः ‘ह्रस्वनुड्भ्यं मतुप्’ [पा. ६-१-१७६] ह्रस्वान्तादन्तोदात्तान्नुडागमाच्चोत्तरो मत्बुदात्तः स्यात्। अवधूतवत्परापूतम्। हिरण्यपाणिरित्यत्र बहुव्रीहित्वात्पूर्वपदस्वरः। हिरण्यशब्दश्चाद्युदात्तेषु निपातितः।

इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय  
तैत्तरीयसंहितभाष्पे प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके  
पञ्चमोऽनुवाकः॥५॥

[अथ प्रथमाष्टके प्रथमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः]।

अव॑धूत॒ꣳ रक्षोऽधू॑ता॒ अरा॑त॒योऽदि॑त्या॒स्त्व-  
गं॑सि॒ प्रति॑ त्वा पृथि॒वी वे॑त्तु दि॒वः स्क॑म्भ॒नि-  
र॑सि॒ प्रति॒ त्वाऽदि॑त्या॒स्त्वग्र्वेत्तु॑ धि॒षणा॑ऽसि  
पर्व॒त्या प्रति॑ त्वा दि॒वः स्क॑म्भ॒निर्वेत्तु॑ धि॒ष-  
णा॑ऽसि पार्वते॒यी प्रति॑ त्वा पर्व॒तिर्वेत्तु दे॒वस्य॑  
त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे॑ऽश्विनो॑र्बा॒हुभ्यां॑ पू॒ष्णो  
हस्ता॑भ्या॒मधि॑ वपामि धा॒न्य॑मसि धिनु॒हि  
दे॒वान्प्रा॒णाय॑ त्वाऽपा॒नाय॑ त्वा व्या॒नाय॑ त्वा  
दी॒र्घामनु॒ प्रसि॑ति॒मायु॑षे धां दे॒वो वः॑ सवि॒ता  
हिरण्य॑पाणिः॒ प्रति॑ गृह्णातु॥१॥

(प्राणाय॑ त्वा पञ्च॑दश च)

इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां प्रथमाष्टके  
प्रथमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः॥६॥
