+++
title = "०६"

+++
(अथ प्रथमाष्टके प्रथमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः )।

पञ्चमेऽनुवाके व्रीह्यवघात उक्तः। अवहतानां च तण्डुलानां पेषणात्पूर्वं । कपालोपधानस्य निष्प्रयोजनत्वेन तदुपधानात्पूर्व षष्ठे पेषणममिधीयते।

[[086]]

Page ८७  
अवधूतमिति। कल्पः — “अथ प्रोक्षितेषु त्रिष्फलीकृतेषु तथैव कृष्णाजिनयवधूनौत्वूर्ध्वग्रीवमुदगावत्यावधूतꣳ रक्षोऽवधूता अरातय इति त्रिरथैनत्पुरुस्तात्प्रतीचीनग्रीवसुत्तरलोमोपस्तृणात्येदित्यास्त्वगसि प्रति त्वा पृथिवी वेत्त्विति” इति।

पूर्ववद्व्याचष्टे — “अवधूतꣳ रक्षोऽवधूता अरातय इत्याह। रक्षसामपहत्यै। अदित्यात्त्वगसीत्याह। इयं वा अदितिः। अस्या एवैनत्त्वचं कऱोति। प्रतित्वा पृथिवी वेत्त्वित्याह प्रतिष्ठित्यै। पुरस्तात्प्रतिचीनग्रीवमुत्तरलोमोपस्तृणाति मेध्यत्वाय। तस्मात्पुरस्तात्प्रत्यञ्चः पशवो मेधमुपतिष्ठन्ते। तस्मात्प्रजा मृगंग्राहुकाः। यज्ञो देवेभ्यो निलायत। कृष्णो रूपं कृत्वा। यत्कृष्णाजिने हविरधिपिनष्टि। यज्ञादेव तद्यज्ञं प्रयुङ्क्ते। हविषोस्कन्दाय” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ६) इति। अवधातस्येवात्र पेषणस्य विशिष्टविधिः।

दिव इति। कल्पः — “तस्मिन्नुदीचीनकुम्बाꣳ शम्यां निदधाति दिवः स्क म्मनिरसि प्रति त्वाऽदित्यात्त्वरग्वेत्त्विति” इति।

गदया समानाकारो व्यौमार्धपरिमितः काष्ठविशेषः शम्या। तां कृष्णाजिनस्योपर्युदीचीनशिरस्कां निदध्यात्। सा च पेषणहेतोर्दृषदः पश्चाद्भागधारणेन तद्भागस्यौन्नत्यं करोति। हे शम्ये त्वं द्युलोकस्य धारयित्र्यसि। तस्मात्कृष्णाजिनेरूपाया भूमेस्त्वगियं त्वामभिमन्यताम्। शम्याया द्युलोकाधारत्वमुपपादयति — “द्यावापृथिवी सहाऽऽस्ताम। ते शम्यामात्रमेकामहर्व्यैताꣳ शम्यामात्रमेकमहः। दिवः स्कम्भनिरसि प्रति त्वाऽदित्यास्त्वग्वेत्त्वित्याह। द्यावापृथिव्योर्वीत्यै” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ६) इति। प्रजापतिना सृष्टे द्यावापृथिव्यौ पूर्वं जतुकाष्टवत्परस्परं संश्लिष्टे अभूताम्। ते पश्चादेकस्मिन्दिने शम्याप्रमाणेन परस्परं वियुक्ते अभूताम्। प्रतिदिनं तथेति विवक्षया वीप्सोक्ता। तयोः पुनः संश्लेषे यागस्यावकाशो न स्यात्। ततो विश्लेषार्था दिवः स्कम्भनिरित्युच्यते।

धिषणेति – कल्पः – “तस्यां प्राचीं दृषदगध्युहति धिषणाऽसि पर्वत्या प्रति त्वा दिवः स्कम्भनिर्वेत्त्विति” इति।

हे पेषणसाधानभूते दृषद्रूपे त्वं पेष्टुमभिज्ञतया धिषणाऽसि दृढतया पर्वतावस्थानमर्हसि। तादृशीं त्वां द्युलोकधारिका शम्याऽभिमन्यताम्। सेयं

[[087]]

Page No. ८८  
दृषद् दृढतया लोकद्वयधारणाय कल्पत इत्याह — “धिषणाऽसि पर्वत्या प्रति त्वा दिवः स्कम्भनिर्वेत्त्वित्याह। द्यावापृथिव्योर्विधृत्यै” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ६) इति।

धिषणेति। कल्पः — “दृषद्युपलमध्यूहति धिषणाऽसि पार्वतेयी प्रति त्वा पर्वतिर्वेत्त्विति” इति।

पूर्ववत्। पर्वतिः पर्वतसंबन्धिनी दृषत्। तथैव व्याचष्टे — “धिषणाऽसि पार्वतेयी प्रति त्वा पर्वतिर्वेत्त्वित्याह। द्यावापृथित्र्योर्धृत्यै” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ६) इति।

देवस्येति। बौधायनः — “तस्यां पुरोडाशीयानुद्वपति देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामग्नये जुष्टमधिवपाम्यग्नीषोमाभ्याममुष्मा अ मुष्मा इति यथादेवतमधिवपति धान्यमसि धिधुहि देवानिति” इति।

आपस्तम्बस्तु धान्यमसीत्यनेन सहैकमन्त्रतामाश्रित्याऽऽह — “देवस्य त्वेत्यनुद्रुत्याग्नेय जुष्टमधिवपामीति यथादेवतं दृषदि तण्डुलानधिवपति त्रिर्यजुषा तूष्णीं चतुर्थम्” इति।

अत्र वाक्यपूरणायाग्नय इत्यादिकमध्याहृतमतो यथाम्नातमेवानूद्य व्याचष्टे — “देवस्य त्वा सवितुः प्रसव इत्याह प्रसूत्यै। अश्विनोर्बाहुभ्यामित्याह। अश्विनौ हि देवनामध्वर्यू आस्ताम्। पूष्णो हस्ताभ्यामित्याह यत्यै। अधिवपामीत्याह। यथादेवतमेवैनानधिवपति” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ६) इति। देवान्प्रीणयेति यदुक्तं तस्य नास्त्यनुपपत्तिः, आहुतीरूपस्य धान्यस्याल्पत्वेऽपि मन्त्रसामर्थ्येन तदभिवृद्धेरित्याह – “धान्यमसि धिनुहि देवानित्याह। एतस्य य चुषो वीर्येण। यावदेका देवता कामयते यावदेका। तावदाहुतिः प्रथते। न हि तदस्ति। यत्तावदेव स्यात्। यावज्जुहोति” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ६) इति। वीप्सा सर्वत्रानुगमार्था। यदि द्रव्यं यावज्जुहोति तावदेव देवान्प्राप्नुयात्, तदा कथमिदमल्पं देवान्प्रीणेयदित्याशङ्क्येत, न तु तावदेवेति नियमोऽस्ति। किंतु यावत्काम्यते। तावत्प्रवर्धते। ततः संभवत्येव प्रीणनम्।

प्राणायेति। बौधायनः — “पिꣳषति प्राणाय त्वाऽपानाय त्वा व्यानाय त्वेति” इति।

[[088]]

Page No ८९  
आपस्तम्बः — “प्राणय त्वेति प्राचीमुपलां प्रोहत्यपानाय त्वेति प्रतीचीं व्यानाय त्वेति मध्यदेशे व्यवधारयति प्राणाय त्वाऽपानाय त्वा व्यानाय त्वेति संतत पिनष्टि” इति।

उच्छ्वासानिःश्वासतत्संधिगता वृत्तयः प्राणापानव्यानाः अथ यः प्राणापानयोः संधिः स व्यान इति श्रुत्यन्तरात्। हे हविर्वृत्तित्रयं यजमाने चिरं स्थापयितुं त्वां पिनष्मि। एतदेव दर्शयति – “प्राणाय त्वाऽपानाय त्वेत्याह। प्राणानेव यजमाने दधाति” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ६) इति।

दीर्घामिति। बौधायनः — “अथ बाहू अन्ववेक्षते दीर्घामनु प्रसितिमायुषे धामिति” इति।

आपस्तम्बः — प्राचीमन्ततोऽनुप्रोह्य” इति।

प्रसितिः प्रबन्धः कर्मसंतानः। यजमानस्याऽऽयुरभिवृद्ध्यर्थमिमामविच्छिन्नकर्मसंततिहेतुरूपामुपलां धारितवानस्मि। तदेतदाह — दीर्घामनु प्रसितिमायुषे धामित्याह। आयुरेवास्मिन्दधाति” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ६) इति।

देव इति। कल्पः देवो वः सविता हिरण्यपाणिः प्रति गृह्णात्विति कृष्णाजिने पिष्टानि प्रस्कन्दयति” इति।

पूर्ववद्व्याचष्टे — “अन्तरिक्षादिव वा एतानि प्रस्कन्दन्ति। यानि दृषदः। देवो वः सविता हिरण्यपाणिः प्रति गृह्णात्वित्याह प्रतिष्ठित्यै। हविषोऽस्कन्दाय” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ६) इति। पत्नीं दासीं वा प्रति पोषमन्त्रमुत्पाद्य व्याचष्टे — “असंवपन्ती पिꣳषाणूनि कुरूतादित्याह मेध्यत्वाय” (ब्रा. का. ३ प्र. २ अ. ६) इति। तथा च सूत्रितम् — असंवपन्ती पिꣳषाणूनि कुरूतादिति संप्रेष्यति दासी पिनष्टि पत्नी वाऽपि वा पत्न्यवहन्ति शूद्रा पिनष्टि” इति। हे दासि तण्डूलेष्वन्यद्रव्यं किमप्यप्रवेशयन्ती पेषणं कुरू। तानि च पिष्टानि सूक्ष्माणि कुरू। तमिमं प्रैषमध्वर्युः पठेन्। पिष्टस्य सूक्ष्मत्वे पुरोडाशद्वारा यज्ञयोग्यता भवति।

अथ विनियोगसंग्रहः-

“अवेति पूर्ववत्तत्र शम्यां स्थापयते दिवः।  
धिषणा द्वे तथाऽश्मानौ देवेत्यधिवपेद्धविः॥१॥

[[089]]

Page No. ९०  
प्रणायेति विधिः पिष्टूवा दीर्घेत्यन्त उपोहति।  
देवोऽजिने स्कन्दयेत प्रोक्ता एकादश त्विह॥२॥ इति।

अथ मीमांसा।

मद्यप्यत्र विशेषाकारेण विचारा बहवो नोपलभ्यन्ते तथाऽपि सामान्यविचाराः पूर्वोक्ता अनुसंधेयाः। इषे त्येत्यत्र वाक्यपूर्तये यथाऽध्याहारस्तथैवाधिवपामीत्यत्राप्यग्नये जुष्टमित्यादिकमध्याहर्तव्यम्। अध्याहृतस्य चानाम्नातत्वेनामन्त्रत्वादूहादिष्विव स्वराद्यपराधो नास्ति। किंच नवमाध्यायस्य प्रथमपादे चिन्तितम् —

“नोह्य ऊह्योऽथवा धान्यशब्दो नासङ्गतोक्तितः।  
ऊह्यो लक्षणयाऽर्थस्य गोपानस्येव संगतेः” इति॥

दृषदि पेषणाय तण्डुलावापेऽयं मन्त्रो विहितः — धान्यमसि धिनुहि देवानिति। सोऽयं धान्यशब्दोऽसमवेतार्थं ब्रूते निस्तुषाणां तण्डुलानां धान्यशब्दार्थत्वाभावात्। तदयं सवित्रादिशब्दवन्नोहनीय इति चेत्। मैवम्। लक्षणावृत्त्या धान्यशब्दस्य तण्डुलरूपेऽर्थे समवेतत्वात्। यथा गावः पीयन्त इत्यत्र मुख्यवृत्त्यभावेऽपि नासमवेतार्थत्वं लोका वर्णयन्ति किंतु पयो लक्षयित्वाऽर्धं समवेतमेव प्रतीयन्ति तद्वत्। तस्माच्छाक्यानामयने षट्त्रिंशत्संवत्सरे धान्यशब्द ऊहनीयः। तत्र ह्येवमाम्नायते-संस्थितेऽहनि गृहपतिर्मृगयां याति, स तत्र यान्मृगान्हन्ति, तेषां तरसा सवनीयाः पुरोडाशा भवन्तीति। तत्र दृषदि पेषणाय मांसमावपन्मांसमसि धिनुहि देवानित्येवं मन्त्रमूहेत्। न च धान्यशब्दवल्लक्षको मृगशब्द ऊहे प्रयोक्तव्य इति वाच्यं, लक्षणावृत्तेः प्रकृतावार्थिकत्वेनातिदेशानर्हत्वात्।तस्मान्मांसमित्येव धान्यशब्दस्योहः।

अथ व्याकरणम् —

अवधूतमित्यादयो गताः। पर्वत्येत्यस्य पर्वतमर्हतीत्यस्मिन्नर्थे छन्दोविषये तकारराहितस्य यप्रत्ययस्य विधानात्प्रत्ययस्वरः। पार्वतेयीत्यत्र ङीषुदात्तः। पर्वतिरित्यत्र तदर्हतीत्यस्मिन्नर्थे छान्दस इकारप्रत्ययोऽप्युदात्तः। धान्यशब्दस्य तिल्यशिक्यमर्त्यकाश्मर्यधान्यकन्याराजन्यमनुष्यायणामित्यन्तस्वरितत्वम्। धिनुहित्यत्र “सेर्ह्यपिच्च” [पा. ३-४-८७] इति सिपः स्थान आदि-

[[090]]

Page No. ९१  
ष्टस्य हिशब्दस्य पित्त्वनिषेधात्प्रत्ययस्वरः। यद्यपि विकरणप्रत्ययस्योकारस्य स्वरः सतिशिष्टस्तथाऽपि व्यत्ययो द्रष्टव्यः। प्रसितिमित्यत्र कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरे प्राप्ते तदपवादः “तादौ च निति कृत्यतौ” [पा. ६-२-५०] तुमत्ययव्यतिरिक्ते तकारादौ निति कृति प्रत्यये परतः पूर्वपदं प्रकृतिस्वरं भवति।

इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय  
तैत्तिरीयसंहिताभाष्ये प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः॥६॥
