+++
title = "४"

+++






##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

क्र᳘तूद᳘क्षौ ह वा᳘ अस्य मित्राव᳘रुणौ॥  
एतन्न्व᳘ध्यात्मᳫं स य᳘देव म᳘नसा काम᳘यत इद᳘म् मे स्यादिदं᳘ कुर्वीये᳘ति स᳘ एव क्र᳘तुर᳘थ य᳘दस्मै त᳘त्समृध्य᳘ते स द᳘क्षो मित्र᳘ एव क्र᳘तुर्व᳘रुणो द᳘क्षो ब्र᳘ह्मैव᳘ मित्रः᳘ क्षत्रं व᳘रुणो ऽभिगॗन्तैव [^wbr_1] ब्र᳘ह्म कर्ता᳘ क्षत्रि᳘यः॥  

[^wbr_1]: we expect ऽभिगॗन्त्रेव.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. Mitra and Varuṇa, forsooth, are his intelligence and will; and as such belonging to his self: whenever he desires anything in his mind, as 'Would that this were mine! I might do this!' that is intelligence; and whenever that is accomplished, that is will [^egg_648]. Now intelligence indeed is Mitra, and will is

[^egg_648]: 269:4 The Kāṇva text adds, tad asyaitāv ātmanaḥ, 'and these two are of his self,' which seems to be intended to explain the preceding adhyātmam, 'belonging to his self.' See IV, 1, 3, 1, with note.

 Varuṇa; and Mitra is the priesthood, and Varuṇa the nobility; and the priesthood is the conceiver, and the noble is the doer.
</details>


##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ते᳘ हैते अ᳘ग्रे ना᳘नेवासतुः॥  
ब्र᳘ह्म च क्षत्रं᳘ च त᳘तः श शा᳘कैव ब्र᳘ह्म मित्र᳘ ऋते᳘ क्षत्राद्व᳘रुणात्स्था᳘तुम्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. Now in the beginning these two, the priesthood and the nobility, were separate: then Mitra, the priesthood, could stand without Varuṇa, the nobility.
</details>


##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

न᳘ क्षत्रं व᳘रुणः॥  
ऋते ब्र᳘ह्मणो मित्राद्य᳘द्ध किं᳘ च व᳘रुणः क᳘र्म चक्रे᳘ ऽप्रसूतम् ब्र᳘ह्मणा मित्रे᳘ण नॗ हैॗवास्मै तत्स᳘मानृधे॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. Not Varuṇa, the nobility, without Mitra, the priesthood: whatever deed Varuṇa did unsped by Mitra, the priesthood, therein, forsooth, he succeeded not.
</details>


##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ क्षत्रं व᳘रुणः॥  
ब्र᳘ह्म मित्र᳘मुपमन्त्रयां᳘ चक्र उ᳘प मा᳘वर्तस्व स᳘ᳫं᳘सृजावहै पु᳘रस्त्वा करवै त्व᳘त्प्रसूतः क᳘र्म करवा इ᳘ति तथे᳘ति तौ स᳘मसृजेतां त᳘त एष᳘ मैत्रावरुणो ग्र᳘हो ऽभवत्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. Varuṇa, the nobility, then called upon Mitra, the priesthood, saying, 'Turn thou unto me that we may unite: I will place thee foremost, sped by thee, I will do deeds!'--'So be it!' So the two united; and therefrom resulted that graha to Mitra and Varuṇa.
</details>


##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सो एव᳘ पुरोधा᳟॥  
त᳘स्मान्न᳘ ब्राह्मणः स᳘र्वस्येव क्षत्रि᳘यस्य पुरोधां᳘ कामयेतॗ सᳫं ह्येतौ᳘ सृजे᳘ते सुकृतं᳘ च दुष्कृतं᳘ चॗ नो एव᳘ क्षत्रि᳘यः स᳘र्वमिव ब्राह्मण᳘म् पुरो᳘दधीतॗ सᳫं ह्येॗवैतौ᳘ सृजे᳘ते कुकृतं᳘ च दुष्कृतं᳘ च स᳘ यत्त᳘तो व᳘रुणः क᳘र्म चक्रे प्र᳘सूतम् ब्र᳘ह्मणा मित्रे᳘णॗ सᳫं हैवास्मै त᳘दानृधे॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. Such, then, is the office of Purohita (placed foremost, domestic priest). Wherefore let not a Brāhman desire to become the Purohita of any one Kshatriya (he may meet with), as thereby righteousness and unrighteousness unite; nor should a Kshatriya make any Brāhman (he may meet with) his Purohita, as thereby righteousness and unrighteousness unite.--Whatever deed, sped by Mitra, the priesthood, Varuṇa thenceforward did, in that he succeeded.
</details>


##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तत्तद᳘वकॢप्तमेव᳟॥  
य᳘द्ब्राह्मॗणो ऽराजन्यः स्याद्य᳘द्यु रा᳘जानं ल᳘भेत स᳘मृद्धं त᳘देत᳘द्धॗ त्वेवा᳘नवकॢप्तं य᳘त्क्षत्रि᳘यो ऽब्राह्मणो भ᳘वति य᳘द्ध किं᳘ च क᳘र्म कुरुते᳘ प्रसूतम् ब्र᳘ह्मणा मित्रे᳘ण न᳘ हैॗवास्मै तत्स᳘मृध्यते त᳘स्मादु क्षत्रि᳘येण क᳘र्म करिष्य᳘माणेनोपसर्त᳘व्य एव᳘ ब्राह्मणः स᳘ᳫं᳘ हैॗवास्मै तद्ब्र᳘ह्मप्रसूतं क᳘र्मर्ध्यते॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. Hence it is quite proper that a Brāhman should be without a king, but were he to obtain a king, it would be conducive to the success (of both). It is, however, quite improper that a king should be without a Brāhman, for whatever deed he does, unsped by Mitra, the priesthood, therein he succeeds not. Wherefore a Kshatriya who intends to do a deed ought by all means to resort to a Brāhman, for

he verily succeeds only in the deed sped by the Brāhman.
</details>


##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अथा᳘तो गृह्णा᳘त्येव᳟॥  
अयं᳘ वाम् मित्रावरुणा सुतः सो᳘म ऋतावृधा ममे᳘दिह᳘ श्रुतᳫं ह᳘वम् उपयाम᳘गृहीतो ऽसि मित्राव᳘रुणाभ्यां त्वे᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. Now he draws (the Maitrā-varuṇa graha) from that (stream of Soma) [^egg_649], with (Vāj. S. VII, 9; Rig-veda II, 41, 4), 'This Soma, O Mitra and Varuṇa, hath been pressed for you; ye holy, now hear my cry!--Thou art taken with a support [^egg_650]!--Thee for Mitra and Varuṇa!'

[^egg_649]: 271:1 See p. 256, note 1. For the shape of this cup, see IV, 1, 5, 19.

[^egg_650]: 271:2 See IV, 1, 2, 6, and note.
</details>


##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तम् प᳘यसा श्रिणाति॥  
तद्यत्प᳘यसा श्रीणा᳘ति वृत्रो वै सो᳘म आसीत्तं य᳘त्र देवा अ᳘घ्नंस्त᳘म् मित्र᳘मब्रुवंस्त्वम᳘पि हंसी᳘ति स न᳘ चकमे स᳘र्वस्य वा᳘ अह᳘म् मित्र᳘मस्मि न᳘ मित्रᳫं स᳘न्नमि᳘त्रो भविष्यामी᳘ति तं वै᳘ त्वा यज्ञा᳘दन्त᳘रेष्याम इ᳘त्यहम᳘पि हन्मी᳘ति होवाच त᳘स्मात्पशवो᳘ ऽपाक्रामन्मित्रᳫं स᳘न्नमि᳘त्रो ऽभूदि᳘ति स᳘ पशु᳘भिॗर्व्यार्ध्यत त᳘मेत᳘द्देवाः᳘ पशु᳘भिः स᳘मार्धयन्यत्प᳘यसा᳘श्रीणंस्त᳘थो एॗवैनमेष᳘ एत᳘त्पशु᳘भिः स᳘मर्धयति यत्प᳘यसा श्रीणा᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. He mixes it with milk. The reason why he mixes it with milk is this. Soma, forsooth, was Vr̥tra. Now when the gods slew him, they said to Mitra, 'Thou also slayest!' But he liked it not and said, 'Surely, I am every one's friend (mitra): being no friend, I shall become an enemy (or, other than Mitra, Amitra).'--'Then we shall exclude thee from the sacrifice!'--Then said he, 'I, too, slay!' Thereupon the cattle went from him, saying, 'Being a friend, he has become an enemy!' Thus he was deprived of the cattle. By mixing (the Soma) with milk, the gods then supplied him with cattle; and in like manner does this (priest) now supply him (the sacrificer or Mitra) with cattle by mixing (the Soma) with milk.
</details>


##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘दाहुः॥  
श᳘श्वद्धॗ नैव᳘ चकमे हन्तुमि᳘ति तद्य᳘देवा᳘त्र प᳘यस्त᳘न्मित्र᳘स्य सो᳘म एव व᳘रुणस्य त᳘स्मात्प᳘यसा श्रीणाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. As to this they say, 'Surely he liked it not to slay!' Thus, what milk there is in this (mixture) that belongs to Mitra, but the Soma belongs to Varuṇa: therefore one mixes it with milk.
</details>


##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ श्रीणाति॥  
राया᳘ वय᳘ᳫं᳘ ससवा᳘ᳫं᳘सो मदेम हव्ये᳘न देवा य᳘वसेन गा᳘वः तां᳘ धेनु᳘म् मित्रावरुणा युवं᳘ नो विश्वा᳘हा धत्तम᳘नपस्फुरन्तीमेष᳘ ते यो᳘निरृतायु᳘भ्यां त्वे᳘ति सादयति स यदा᳘हर्तायु᳘भ्यां त्वे᳘ति ब्र᳘ह्म वा᳘ ऋतम् ब्र᳘ह्म हि᳘ मित्रो ब्र᳘ह्मो ह्यृतं व᳘रुण एवा᳘युः संवत्सरो हि व᳘रुणः संवत्सर आ᳘युस्त᳘स्मादाहैष᳘ ते यो᳘नि ऋतायु᳘भ्यां त्वे᳘ति॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

10. He mixes it with (Vāj. S. VII, 10; Rig-veda IV, 42, 10), 'May we delight in the wealth we have gained, the gods in the offering, the kine in pasture! that unfailing milch cow,

 O Mitra and Varuṇa, grant ye unto us day by day!'--with 'This is thy womb: thee for truth and life [^egg_651]!' he deposits it. Now as to why he says, 'Thee for truth and life,'--the truth is Mitra [^egg_652], since Mitra is the Brahman, and the truth is the Brahman (sacerdotium or sacred writ);--and life is Varuṇa, since Varuṇa is the year, and life is the year: therefore he says, 'This is thy womb: thee for truth and life!'

[^egg_651]: 272:1 This is a false analysis of r̥tāyu, 'righteous, holy.'

[^egg_652]: 272:2 The text has 'Brahman,' which must be wrong. The Kāṇva recension has, correctly, mitro vā r̥tam, brahma hi mitro, brahma hy r̥tam.
</details>

