

ॐ 

अथ सायणाचार्यकृत- वेदार्थप्रकाशाख्यभाष्य सहितं 

माध्यन्दिन- 

B 

शतपथ ब्राह्मणम् । 

1188330- 

॥ श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीपरब्रह्मणे नमः ॥ 

सायणभाष्यम् । * 

वागीशाद्याः सुमनसः सर्वार्थानामुपक्रमे । यं नत्वा कृतकृत्याः स्युस्तं नमामि गजाननम् ॥ १॥ यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ २ ॥ तत्कटाक्षेण तद्रूपं दधतो बुक्कभूपतेः । कृतावतरणः क्षीरसागरादिव चन्द्रमाः ॥ ३ ॥ विजितारातिव्रातो वीरः श्रीहरिहर ः क्षमाधीशः । धर्मब्रह्माध्वन्यः समादिशत्सायणाचार्यम् ॥४॥ ऋग्यजुःसामशाखानामेकैका व्याकृता त्वया । तावता तत्समानार्था ज्ञातुं शक्यास्ततः पराः ॥ ५ ॥ वासना विशदा यत्र मन्त्रार्थानामशेषतः । प्रायेणाध्वर्यवं कर्म पूर्ण शाखान्तरैर्विना ॥ ६ ॥ करामलकवद्यत्र परं तत्त्वं प्रकाशितम् । या काचित्तादृशी शाखा त्वया व्याख्यायतामिति ॥७॥ सर्वतः सायणाचार्यो विमृश्योदीरितान् गुणान् । माध्यन्दिने शतपथे ब्राह्मणे व्याकरोति तत् ॥८॥ संचारः पदवाक्यार्थन्यायानां दर्शितः पुरा । वेदानामर्थवत्त्वादि यच्चान्यदुपयुज्यते ॥ सर्वशाखासमत्वेन विज्ञेयं तदिहाखिलम् ॥ ९ ॥ यच्च संदिग्धमज्ञातमत्र तद्विवरिष्यते । संमत्या कल्पसूत्राणां ब्राह्मणानां च संग्रहात् ॥ १० ॥ 

इस चरमे चतुर्दशे काण्डे करतलामलकवत् परतत्त्वं प्रकाशितम् । ततः प्राक्तनैश्च त्रयोदशभिः काण्डै- प्रसाध्यो धर्मः प्राधान्येन प्रतिपादितः । अग्नयश्चाधानपवमानेष्टिभिर्निष्पाद्याः । पवमानेष्टयश्च दर्श- पूर्णमास विकृतितया तदधिगमसापेक्षज्ञाना इति प्रथमे काण्डे दर्शपूर्णमासौ प्रतिपाद्येते । तदनुष्ठानारम्भश्व पूर्णमासपूर्वकः; अतश्च तस्य पूर्णमासस्य प्रथमं यदङ्गं व्रतोपायनं, तदङ्गत्वेनापामुपस्पर्शनं विधत्ते- 

क्वचित्पुस्तके एतदनन्तरमेष छोकोऽधिकः- “ श्रुतिपङ्कजार्थलक्ष्मी यो विकासयति हृद्रतः । स पायात्सच्चिदानन्दः सूर्य- मण्डलगो हरिः ” इति । १ - अर्थवशादत्र षडूभिः पादैरेकः श्लोकः पूर्यते । २ - बृहदारण्यकोपनिषदि । ३ - गार्हपत्याहवनीय- दक्षिणा मयजेतेति समाख्यायन्ते । तथा चामरकोषः - " दक्षिणाग्निर्गार्हपत्याहवनीयौ त्रयोऽमयः । अमित्रयमिदं त्रेता प्रणीतः संस्कृतोऽनलः " - इति । २. ७.२० । “ता त्वमित्रये” इति च तत्रैव ३.३.६८ । ४ - व्रतोपायनं व्रतग्रहणं । व्रतशब्देन कर्मा- भूताः शाखतो नियमा उच्यन्ते । " कर्माज्ञभूतयमनियमा व्रतम् । तदुपगमार्थों " मे व्रतपते " इत्ययं मन्त्रः" इत्युक्तं तन्त्ररत्ने इति (का. २. १. ११. सू. बृ.) । तच दर्शपौर्णमासयोरग्न्यन्वाधानानन्तरं भवति पशौ तु ब्रह्मवरणानन्तरमिति विशेषः । विहितचैतत् कात्यायनेन " अपराह्ने व्रतोपायनीयमश्रीतः सर्पिषा सुहितौ ” इत्यादिसूत्रद्वयेन (२.१.१० ११ ) अस्मिन्नेव सूत्रभाष्य कर्कस्त्वेवमाह - " व्रतोपायनीयमिति । व्रतं भोजनमुच्यते यथाऽन्यत्र तद्रतः स्यात् । पयोव्रतमिति च । तद्येनोपेयते अमाषादिना तद्वतोपायनीयम् " इति ॥ 

" 

( २ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

प्रथमे काण्डे प्रथमः प्रपाठकः । प्रथमोऽध्यायः प्रारभ्यते । 

तत्र प्रथमं ब्राह्मणम् । 

[ १ का०, १ प्र० ] 

हरि-ओ३म् । तुमुपैष्यन् । (त्रु) अन्तरेणाहवनीयञ्च गार्हपत्यञ्च प्राइ तिष्टन्नपऽयुपस्पृशति तद्यदपु उपस्पृत्यमेध्यो वै पुरुषो यदनृतं वदति लेन प्रतिरन्तरतो मेध्या वाऽआपो मेध्यो भूत्वा व्त्रतमुपायानीति पवित्रं वा ऽआपः पवित्रपूतो व्वतमुपायानीति तुस्माडाऽअप उपस्पृशति ॥ १ ॥ 

ऋजुपाठः । 

अथ दर्शपूर्णमासमारम्भः । 

व्रतोपायनम् । 

व्रतमुपैष्यन्नन्तरेणाहवनीयं च गार्हपत्यं च प्राङ् तिष्ठन्नप उपस्पृशति । तद्यदप उपस्पृशति । अमेध्यो वै पुरुषो यदनृतं वदति, तेन प्रतिरन्तरतः । मेध्या वा आपः । मेध्यो भूत्वा व्रतमुपाया- नीति । पवित्रं वा आपः । पवित्रपूतो व्रतमुपायानीति । तस्माद्वा अप उपस्पृशति ॥ १ ॥ 

व्रतमुपैष्यन्निति । पूर्णमासस्य प्राथम्यम्, अत्रैवाग्रे पौर्णमासप्रयोगमभिधाय पश्चाद् दर्शप्रयोगाभिधानात् । कात्यायनेनापि तथाभिधाय " पौर्णमासवदन्यत् ” ( श्रौ. सू. ४ अ, ७३ सू.) इति पौर्णमासतन्त्रस्य दर्शेऽतिदेशात् । तथे हैव ब्राह्मणे प्रजापतिपर्वसन्धानप्रस्तावे " पौर्णमासेन चैवामावास्येन च, पौर्णमासीं चामा- वास्यां च तत्पर्वाभिषज्यन् " (श. बा. १.६.३.३६ ) इति पौर्णमासप्राथम्यन् । तथा तैत्तिरीयके - " पौर्ण- मास  ँ हविरिदमेषां मग्र्यामावास्य ५ हविरिदमेषां मयि " ( तै. ना. ३.७.४.८ ) इत्यन्वाधानानुमन्त्रणयो- यजमानमन्त्रयोः पाठक्रमादपि पौर्णमासप्राथम्यमवगम्यते । 

. 

· 

ननु पूर्वोऽयं पाठक्रमः । श्रुत्यैव तु पौर्णमासप्राथम्यं प्रतिषिध्यते श्रुतिश्च पाटाद्वलीयसी, श्रुत्यर्थपाठ- मुख्यस्थानप्रवृत्तीनां क्रमप्रमाणानामपि श्रुतेः प्राथम्येन प्रॉबल्यात् । श्रूयते हि पौणमा प्राथम्यस्य निन्दा - यत्पौर्णमासीं पूर्वामालभेत, प्रतिलोममेवैनावालभेत " ( तै. सं. ३.९.१.५ ) इति । न । तस्य वाक्यस्य " सारस्वतौ होमौ पुरस्ताज्जुहुयादमावास्या वै सरस्वत्यनुलोममेवैनावालभते " ( तै. सं. ३.५ १.६ ) इति सारस्वतहोमविधिशेषत्वेन पौर्णमासप्राथम्यनिन्दार्थवादात् । अत उक्तरीत्या पौर्णमासप्राथम्यमुपपन्नम् । 

८८ 

a 

१- अत्रैव प्रथमकाण्डे ६ । ३ । ३६ द्रष्टव्यम् । २- अत्र च “ श्रुतिलक्षणमनुपूर्व्यं तत्प्रधानत्वात् " ( मी. सू. ५ । १ । १ ) इत्यादिपांच मिकप्रयोगविधिसहकारिभूतानां षण्णां प्रमाणानां प्रपवोऽनुसंधेयः । तथा “ स्याद्वाऽनुपूर्व्यनियमः श्रुत्यर्थक्रमेभ्यः " " विरोधेऽर्थस्तत्परत्वात् ” “ श्रुतिः क्रमादानुमानिकत्वात्" इत्यादि ( ११५५।१।३।७ ) कात्यायनीया परिभाषा- ऽप्यनुसंधेयेति । 

[१ अ०, १ ना० ] 

इह तु 

66 

ः

( ३ ) 

८ 

ः> 

उपस्पर्शनं चेहाचमनं विवक्षितम् । नन्वापस्तम्वेन - " अप आचामत्युपस्पृशति वा " ( आप. श्रौ.सू. ४. ३. २. ९ ) इत्याचमनप्रतिद्वन्द्विभावेनोपस्पर्शनाभिधानात् स्पर्शनमात्रं तत्प्रतिभाति । सत्यं तत्र तथा 

" तेन पूतिरन्तरतः " इति वाक्यशेषादपोऽश्नात्यन्तरत एव मेध्यो भवतीति वदताऽऽचेमनमेव । यथा अक्ताः शर्करा उपदधाति " इत्यत्र घृततैलादिष्वञ्जनसाधनत्वेन संदिह्यमानेषु " तेजो वै घृतम् 

( तै. ब्रा. ३. १२. ५. १२.) इति वाक्यशेषाद् घृतमिति निश्चयः, तद्वत् । सूत्रितं हि - " संदिग्धेषु वाक्यशेषात् " ( मी. सू. १.४.२९ ) इति । तस्य च व्रतोपायनाङ्गत्वम्, उपैष्यन्निति शतृ प्रत्ययेन व्रतोपायनस्याचमनं प्रति हेतुत्वाभिधानात् " लक्षणहेत्वोः क्रियायाः " ( पा. सू. ३.२.१२६ ) इति स्मृतेः । प्रधानं हि स्वनिष्पत्यर्थमङ्गमनुष्टापयत् तदनुष्टाने हेतुर्भवति । न च लक्षणेऽपि शतुर्विधानात् कथं हेत्वर्थनिश्चय इति वाच्यम् । तदा हि भविष्यता व्रतेन लक्षितो हि यस्तत्पूर्वकालः तत्सम्बन्धमाच- मनस्य विधातुं व्रतमुपैष्यन्नित्येतत्स्यात् । तत्कालसम्बन्धस्त्वाचमनानन्तरं व्रतोपायनस्य विधानात् पाठादपि सिध्यतीति लक्षणार्थस्वीकारे वचनमनर्थकमिति । ननु व्रतोपायनादपि प्रथममाहवनीयप्रणयनमन्वावानं च । अत एवापस्तम्बः - " प्रातरग्निहोत्र हुत्वान्यमाहवनीयं प्रणीयाग्नीनन्वादधाति " ( आप. श्रौ. सू. १. १. २ ) इति । कात्यायनस्त्वप्रणीतस्याहवनीयादेरन्वाधानासंभवादर्थसिद्धं प्रणयनं मत्वा अन्वाधानमेव प्रथममाह–“ अग्न्यन्वाधानमध्वर्युर्यजमानो वा " ( श्रौ. सू. २. २.) इति । ब्राह्मणं तु तदनभिधाय ततः पराचीनं व्रतोपायनं तदङ्गमाचमनं वा कथं प्रथममभिदधाति । अत्राभिधीयते । नियमेन यजमानानां मध्ये व्रतोपायनमेव प्रथमम् । अग्न्यन्वाधानं हि नियमेन न याजमानम् । अध्वर्युर्यजमानो वेति ( का . श्रौ. सू. श्रौ.सू. २. २ ) कात्यायनोक्तेः ॥ नन्वन्वाधानमन्त्रस्य " ममाग्ने वर्चः " ( तै. सं. ४. ७. १४. १ ) इत्यस्य प्रत्यगाशीष्ट्रान्नियमेन याजमानत्वं युक्तम् । यथा “ आयुर्दा अग्नेऽस्यायुर्मे देहि " ( तै. सं. १, ५. ९. १३) इत्यादेः । तस्य हि समाख्ययाऽऽध्वर्यवत्वप्राप्तावपि प्रत्यगाशीष्ट्टु लिङ्गेन प्रबलेन समाख्यां बाधित्वा याज- मानत्वं निर्णीतम्–“ मन्त्राश्च कर्मकरणास्तद्वत् " ( मी. सू. ३. ८. १५.) इति । सत्यम् । अकरण- मन्त्रत्वात्तत्र तथाऽस्तु ममाग्ने वर्च इति तु करणमन्त्रत्वादाध्वर्यवक्रियायां विनियुक्तत्वाद् यजमानेन प्रयोगे तत्प्रतिपादनासामर्थ्यादध्वर्युणैव प्रयोज्यमित्युक्तमुत्तराधिकरणे - " करणेष्वर्थवत्त्वात् " ( मी. सू. ३. ८. २५) इति । अत उक्तयुक्तेस्तत्करणमन्वाधानमप्यध्वर्युणैवानुष्ठेयम् । यत्तु कात्यायनेनाध्वर्युर्यजमानो वेत्युक्तम्, तत्र याजैमानत्वं शाखान्तरमूलम् । एतच्छाखानुसारेण त्वापस्तम्बादिभिः केवलाध्वर्यवत्वमुक्तमिति विभागः अथवा । यथाऽप्रणीतस्यान्माधानानुपपत्त्या प्रणयनमप्यन्वाधानविधिनैव संगृहीतं कात्यायनसूत्रे, तथा ' अन्त-ः रेणाहवनीयं च गार्हपत्यं च प्राङ् तिष्ठन् ' इति वचनादेवाग्निप्रणयनं तत्प्रवलीकरणरूपमन्वाधानं चार्थसिद्धत्वा- दनुक्तमित्युच्यमानाङ्गमध्ये व्रतोपायनस्य प्राथम्यमविरुद्धम् । 

. 

" 

विहितमुपस्पर्शनमनूद्य प्रशंसति तद्यदिति । ' तत् ' प्रकृतं " यत् ' उपस्पर्शनं तेनान्तरतः ' पूतिः पवित्रता भवति । अनृतवदनेन हि पुरस्तात् संभावितमपवित्रत्वमिति । ननूपस्पर्शनस्य फलमेवेदं पवित्रत्वं किं न विधीयते ? कथमपि सम्बन्धाभावेऽपि हि फलविधित्वं दृष्टम्, यथा - " प्रतितिष्ठन्ति य एता रात्रीरुप- 

१- कर्कोपाध्याय सिद्धान्तस्तु - नाचमनं किंत्वालम्भमात्रम् । तद्भाष्यं च “ आलंभमानं वा । आचमनानुपदेशात् । तस्य च नैमित्तिकत्वात् । शब्दसामर्थ्याच्च । अप उपस्पृशतीति लिङ्गमर्थवादमात्रं दीक्षान्नानवदिति " इति ( का.श्रौ.सू. अ. २ । ११ ) तथा निगमे कात्यायनः “ पिबत्याचामति - स्पृशत्युपस्पृशति " इति । सं. ८ ॥ २ मन्वानोऽन्वाधानमिति पा० । ३ - यनमान- सम्बन्धिकर्मणामित्यर्थः । ४ - " ममाने वर्चो विहवेष्वस्तु वयन्त्वेन्धानास्तन्वं पुषेम । मह्यं नमन्तां प्रदिशश्चतस्रस्त्वयाध्यक्षेण पृतन जयेम " इत्याहवनीये समिधमादधाति ( श्रौ. सू. २. ३) । ५ - कर्क सिद्धान्तस्तु कार्तीयसूत्रे प्रतिपाद्यमानं सर्व याजमानं का यजुःपञ्चदशशाखामूलम् । तद्भाष्यं च एवं हि स्मरन्ति - या एव काश्चन पञ्च दश वा शाखा उपनिबध्यन्ते । तत्रैव नैयमिकांग- प्रधानक मोपसंहारः संभाव्यते । किमुत पञ्चदशशाखोपनिबन्धन इति " इति ( का . श्रौ. सू. २-२ ) । 

- 

( ४ ) 

शतपथ ब्राह्मणम् । 

१ ० १ प्र‍ 

} 

सोऽग्निमेवाभीक्षमाणो यतमुपैति । (त्यु) अग्ने व्वतुपते व्त्रतञ्चरिष्यामि तुच्छकेयन्तुन्मे राध्यतामित्यग्नि देवानांव्त्रतुपतिस्तुस्माऽवैतत् प्राहव्त्रत ञ्चरिष्यामि तुच्छकेयन्तुन्मे राध्यतामिति नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ २ ॥ 

सोऽग्निमेवाभीक्षमाणो व्रतमुपैति - " अग्ने व्रतपते व्रतं चरिष्यामि तच्छकेयं तन्मे राध्यताम ( १ अ. ५ मं. ) इति । अग्निर्वै देवानां व्रतपतिः तस्मा एवैतत्प्राह - त्रतं चरिष्यामि तच्छकेयम्, तन्मे राध्यतामिति । नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ २ ॥ 

39 

। 

" 

यन्ति इति रात्रिसत्रे । अत्रोच्यते । रात्रित्रस्य हि अनन्यशेषत्वेन स्वतन्त्रतया विधीयमानस्य युकं यदर्थवादोऽप्यपेक्षितं फलं समर्पयतीति । उपस्पर्शनस्य तु संस्कारतया संस्कार्येणैव प्रयोजनेन निरपेक्षितस्य कथमपेक्षितं फलं समर्थोऽर्थवादः समर्पयितुम् ? यथा-" यदाङ्क्ते चक्षुरेव भ्रातृव्यस्य वृङ्क्ते " ( तै. सं. ६. १. १. १७ ) इति । अत्र यञ्जनस्य संस्कारतया फलमनपेक्षमाणस्य भ्रातृव्यचक्षुर्वर्जनं न फलमिति । सूत्रितं च " द्रव्यसंस्कारकर्मसु परार्थत्वात्फलश्रुतिरर्थवादः स्यात् ( मी. सू. ४. ३. १ ) इति । ननु साध्यसाधनेतिकर्तव्यतालक्षणेऽशत्रयेऽनुप्रविष्टं कंचिदत्यर्थमनभिदधानस्य वाक्यस्यानर्थक्यमेव प्राप्तम्, “आम्नायस्य क्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदर्थानाम्" ( मी. सू. १.२.१ ) इति । तत्रैव कस्यचिदंशस्य स्तुत्यापि भवत्यर्थवत्तेति चेत् न । प्रवृत्तिविशेषमकुर्वाणया किं स्तुत्या । अपि च यः स्तुतवास्तुतश्च तावानेव सोऽर्थः । अत्रोच्यते । इह लिङादियुक्तेषु वाक्येषु द्वे भावने - शब्दात्मिका चार्यात्मिका च । उक्तं च- 

แ 

अभिधां भावनामाहुरन्यामेव लिङादयः । 

अर्थात्मभावना त्वन्या सर्वाख्यातेषु गम्यते " इति । 

एकैका च सा साध्यसाधनेतिकर्त्तव्यताभिस्त्रिभिरंशैरंशत्रयवती । अर्थभावनायां हि स्वर्ग एकः साध्यों- ऽशः, तःकरणमाग्नेयादिः साधनम्, प्रयाजादिरितिकर्तव्यतारूपः । तत्रैवार्थभावनायां पुरुषप्रवृत्तिः शब्दभाव- नाया भाव्यम्, लिङादिस्तद्व्यापारो वा करणम्, आर्थवादिकी स्तुतिरितिकर्तव्यता । तत्रार्थमावनाया अंशत्रया- नभिधानेऽपि शब्दभावनेतिकर्तव्यताभूतां स्तुतिं ब्रुवाणोऽर्थवादः कथमनर्थकः स्यात् । यदाह सूत्रकारः-- 

" 

विधिना वकवाक्यत्वात् स्तुत्यर्थेन विधीनां स्युः " ( सी. सू. १ २. ७ ) इति । स्तुतिविरहे शवैक- ल्यादपरिपूर्णशब्दभावनया न प्रवृत्तिरर्थभावनायां पुरुषस्येति तस्या अभ्यानर्थक्येन मूलोच्छेदप्रसङ्ग इति कथमन- र्थिका स्तुतिः स्यात् । यत्वर्थवादरहितं केवलं विधिवाक्यम्, तत्र विधिरेव स्तुतिमाक्षिपतीति नोक्तदोषावतारः, इह प्रत्यक्षश्रुतायां स्तुतौ सत्यां किमाक्षेपलेशेनेत्यलम् । अयं च विचार उत्तरत्र सर्वेष्वेवार्थवादेषु द्रष्टव्य इति अनृतवदन निमित्ताशुद्धिपरिहारेणोपस्पर्शनस्य प्राशस्त्यमभिधाय तत्साधनभूतानामपां स्वतः शुद्धत्वात्स्वसंबन्धिशुद्धि- हेतुत्वाच्च तत्प्रशस्तमित्याह -- मेध्या वा इति ॥ १ ॥ 

6 

, 

इदानीमनिदर्शनलक्षणेनाङ्गान्तरेण सहितं समन्त्रकं व्रतोपायनं विधत्ते--सोऽग्निमिति । ' सः यजमानः 'अग्निम् ' आहवनीयम् । मन्त्रार्थस्तु -- हे व्रतस्य पालक ! अग्ने ! अनृतवदनत्यागादिरूपं व्रतं चरिष्यामि । तत्कर्तुं शक्तो भूयासम् । शक्नोते लिंड्याशिष्ययम् । मदीयं ' तद् ' व्रतं समृद्धं भवत्विति । 

व्रतपतिपदं व्याकरोति--अनिर्वै देवानामिति । उभयवाक्यस्याव्याख्येयत्वमत्र - शंकेयं राध्यतामिति । तत्र 

'च हेतुमाह--नात्रेति । ' तिरोहितम् ' अविस्पष्टार्थं पदम् ॥ २ ॥ 

-- 

१- द्वादशरात्रादीनि रात्रिस्त्राणि " इति ( का. श्री. सू. २४ । ११) तत्राह्मणे सत्रकाण्डे । 

२ - तोत्र अविस्पष्टार्थ पदं नास्ति, अतो व्याख्याने प्रयोजनाभाव इति । 

[ १ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( ५ ) 

( स्त्यु ) अथ संस्थिते विसृजते अग्ने व्वतपते व्वतुमचारिषन्तुदशक- न्तुमेराधीत्युशकुद्धयेतद्यो यस्य सस्थामुगन्नुराधि ह्यस्मै यो यस्य स ंस्थामुगन्नेतेन न्वेव भूयिष्ठा इव व्त्रतमुपयन्त्यनेन त्वेोपेयात् ॥३॥ 

(इ) द्वयं वा इदन्नु तृतीयमस्ति । सत्यञ्चैवानृतञ्च सत्यमेवु देवाऽ अनृत- म्मनुष्या महमनृतात्सत्यमुपैमीति तुन्मनुष्येभ्यो देवानुपैति ॥ ४ ॥ स वै सत्यमेव व्यदेदेतुद्ध वै देवा व्त्रतुञ्चरन्ति यत्सत्यन्तस्मात्ते शो शोह भवति य एवं विद्वान्त्सत्यं वदति ॥ ५ ॥ 

अथ संस्थिते विसृजते - " अग्ने व्रतपते व्रतमचारिषं तदशकं तन्मेऽराधि " ( २ अ. २८ मं. ) इति । अशकद्वयेतद्- यो यज्ञस्य संस्थामगन् । अराधि ह्यस्मै यो यज्ञस्य संस्था- मगन् ॥ एतेन न्वेव भूयिष्ठा इव व्रतमुपयन्ति, अनेन त्वेवोपेयात् ॥ ३ ॥ 

66 

इदमह- 

इयं वा इदं न तृतीयमस्ति - सत्यं चैवानृतं च सत्यमेव देवाः, अनृतं मनुष्याः । मनृतात्सत्यमुपैमि " ( १ अ. ५ मं. ) इति । तन्मनुष्येभ्यो देवानुपैति ॥ ४ ॥ 

सवै सत्यमेव वदेत् । एतद्ध वै देवा व्रतं चरन्ति - यत् सत्यम्; तस्मात्ते यशः । यशो ह भवति- य एवं विद्वान् सत्यं वदति ॥ ५ ॥ 

' ' 

66 

स्वीकृतस्य व्रतस्य यागसमाप्तिपर्यन्ततामाह - अथेति । संस्थिते ' यागे पर्यवसिते । विसर्जनमन्त्रमाह- अग्ने व्रतपते व्रतमचारिषमिति । अत्राशकमराधीति पूर्वमन्त्राद् वैलक्षण्यम् । तत्र हेतुमाह - अशकद्धीति । यो यज्ञस्य पर्यवसानं प्राप्तवान्, ' एतत् कर्म कर्तुम् अशकत्' शक्तोऽभूत् । तस्मै तेन कर्मणा ' अराधि ' सिद्धम्, तत्कर्म असिद्ध्यदित्यर्थः । अगन्निति गमेर्लुङि “ मन्त्रे घसेति " ( पा. सू. २. ४. ८० ) चेलुकि, हल्डादिलो पे " मोनो धातोः " ( पा. सू. ८. २. ६४.) इति मकारस्य नकारः । अत्र व्रतोपायने मन्त्रान्तरं विधातुं पूर्वमन्त्रात्तस्यैव विशेषमाह - एतेनेति । यतः एतेन वक्ष्यमाणेनेदमहमित्यादिना बहवो व्रतमुपयन्ति अतस्तु हेतोरनेनैवोपेयात् । एवकारेणैष मन्त्रः प्रशस्यते, न तु पूर्वो विषिध्यते । अत एव कात्यायनो वय- मन्याह – “अग्ने व्रतपते " " इदमहमिति व ' ( श्रौ.सू. २. ११ ) इति ॥ ३ ॥ 

W 

इदमहमिति मन्त्रे कर्मत्वेनापादानत्वेन च सत्यानृतयोरुभयोरेवोपादाने कारणमाह-द्वयं वा इति । यद् इदं ' जगत् तत्सर्वमनृतं सत्यं वेति कोटिद्वयमेव, न तृतीया कोटिरस्ति । सत्यमेव देवाः, चिरावस्थानात्, नियमेन सत्यवादित्वाद्वा । अनृतं मनुष्याः, स्वमदृष्टवदल्पकालावस्थानात् प्रायेणानृतवादित्वाद्वा । तथा च देवमनुष्याणां सत्यानृतवादित्वमैतरेय केऽप्याम्न्नातम् - " सत्यसंहिता वैदेवा अनृतसंहिता मनुष्याः " ( ऐ. बा. १. १. ६ ) इति । सत्यानृतवदनसाहित्यं हि तत्र विवक्षितोऽर्थः ; - " तस्माद्दीक्षितेन सत्यमेव वदितव्यम्” इति वाक्य- शेषात् । यदनेन मन्त्रेणोच्यते ' तन्मनुष्येभ्यो देवानुपैति' इत्येवमात्मकमिममर्थमयं मन्त्र आहेत्यर्थः ॥ ४ ॥ अनेन मन्त्रेण व्रतमुपेयुषो नियममाह - स वा इति । ' सः' इत्थं कृतव्रतोपायनः 'सत्यमेव इत्येव- कारकरणादनृतं न वदेदित्यर्थः । असत्येवकारे यद्यत् सत्यं, तत्तदवश्यं वक्तव्यं स्यात्, -ग्रहं संमाष्टीतिवर्देकत्वस्या- विवक्षितत्वात्; अनृतवचनं चाप्रतिषिद्धं स्यात्, इष्यते च तन्निषेधः । अत एव तैत्तिरीयके दर्शपौर्णमासप्रकरणे 

" 

' 

१ - इदमहमिति वक्ष्यमाणेन मन्त्रेण वा व्रतग्रहणं कुर्यादित्यर्थः । २- अन्तरेणा परामी गत्वा परेणाहवनीयं प्राङ् तिष्टन्त्रमिमक्ष- 

●माणोऽप उपस्पृश्य व्रतमुपेत्यने त्रतपत इदमहमिति वा ' ( श्रौ. सू. २.११ ) । 

( ६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

(त्यु) अथ मुंस्थिते विसृजते । इदुमहं 

[ १ का० १ प्र० ] 

वास्मि सोऽस्मीत्युमा- 

, 

अथ संस्थिते विसृजते - " इदमहं य एवास्मि सोऽस्मि" (२ अ. २८ मं. ) इति । अमानुष 

समान्नायते–“ तस्यैतद् व्रतं - नानृतं वदेत् " ( तै. सं. २.९. ५.११ ) इति । यद्यप्याहिताग्निमात्रस्यानृतवदन- मन्यत्र प्रतिषिध्यते - " तस्मादा हिताग्निर्नानृतं वदेत् " इति, तथाप्यनृतवदनवर्जनस्य दर्शपूर्णमासाङ्गत्वसिद्धये पुनरिह वक्तव्यमेव, इतरथा ह्यनृतवदनेऽपि पुरुष एव प्रत्यवेयात्, क्रतुः पुनरविगुण एव स्यात् -" को नाम क्रतुमध्यस्थः कलञ्जादीनि भक्षयेत् । न ऋतोस्तत्र वैगुण्यं यथा चोदितसिद्धितः ॥ " इति न्यायात् । नन्वने- नापि वचनेन कथमनृतवदननिषेधस्य कर्माङ्गत्वसिद्धिः ? वदेदिति प्रत्ययार्थस्य कर्तुः प्राधान्यात् तदर्थ एवाय प्रतिषेध इति हि युक्तम् | कर्मप्रकरणात् कर्माङ्गतेति चेत्, नः प्रतिषेध्यपाठादपि क्रियायास्तावत्कर्तृशेषतः पदश्रुत्या प्रतीयते, तदर्थं प्रतिषेध्यम्; तादर्थ्येनैव प्रतिषेधोऽपि चाभिधीयते इति श्रौतेन पुरुषार्थत्वेन वलेन प्राकरणिकी दर्शपूर्णमासार्थता वाध्यते । ननु न वदेदिति पदद्वयगम्यप्रतिषेधस्य कर्तुः संबन्धः पदद्वयं वाक्य- मिति कथं प्रतिषेधस्य कर्तुः संबन्धः । श्रौत इति चेत्, न; यथा ग्रहं संमाष्ठीति पदद्वयगम्यसंमार्गस्य ग्रहशेषता, तथापि द्वितीयायाः क्रिया सामान्यं प्रति ग्रहस्य शेषत्वाभिधानात् तद्विशेषस्य संमार्गस्य पदान्तरेणोपस्थापनेऽपि शेषशेषिभावस्य श्रौतता, तद्वत् । अत इह पुरुषार्थो निषेधो विधीयते । स्मृत्यैव विहित इति चेत्, तथापि हि तस्या एषैव श्रुतिर्मूलं भविष्यति द्वयोरर्थसाम्यात् । अतो युक्तः श्रुत्या प्रकरणवाध इति । अथ मतम् - - अविरोधे न दुर्बलं बलेन निराक्रियते, न तु स्वयं प्रवलमित्येव दुर्बलस्य हिंसा न्याय्या । न चेह प्रकृतक्रियया कर्तुः संबन्धे प्रकरणबाधः, अतो न केवलकत्वर्थतेति । ननु पुरुषमात्राऽनृतनिषेधः स्मृत्व सिद्धः स एव ऋनुगत- पुरुषार्थोऽपि भविष्यतीति किमनेन विशेषनिषेधेन ? न च तस्याः स्मृतेरियं श्रुतिर्मूलमिति युक्तम्; सामान्यविशेषतया मूलमूलिभावासंभवात् । एवं तहिं सर्वविशेषगामिना सामान्येन स्मृतिसिद्धस्य निषेवस्य प्रकरणात्रावास्यात्र ऋतुगतपुरुषविशेषेऽनुवादोऽस्तु तस्य प्रत्ययार्थत्वेन प्राधान्यादित्युक्तम् । स्यादेवं यदि कर्तुः प्रत्ययार्थत्वं स्यात् न त्वेतदस्ति । अनन्यव्यस्यैव शब्दार्थत्वात् । अवश्यामिवातव्यया भाव- नयवाक्षेपात् कर्तुः प्रतीतेः । न च " लः कर्मणि च " ( पा. सू. ३. ४.६९ ) इति स्मृतिबलात् कर्तुः प्रत्ययार्थता । तस्याः स्मृतेः " येकयोः " ( पा. सू. १. ४. २२ ) इत्यनेनैकवाक्यत्वं प्रत्ययाभिधेयत्वं- मोच्यमानयोर्द्वित्वकत्वयोर्व्यावर्तकत्वेनैव कर्तुः समर्पणात् कर्तृद्वित्वे द्विवचनं कर्त्रेकत्व एकवचनमिति । अतो भावनय सख्यया वाक्षेपादेव कर्तुः प्रतीतिः सिद्धेति न स प्रधानतया प्रत्ययार्थः । अतः क्रियाया एव प्राधान्यात् तस्या एवाङ्गत्वेनानृतनिषेधो विधीयते । न च स्मृत्या पुरुषार्थतया विहितस्यानृतवदननिवेयस्य कथमिह प्रकरणात् क्रत्व- र्थतेति वाच्यम्; 

" खादिरो यूपो भवति" "खादिरं वीर्यकामस्य" (ऐ. बा. २ १ १ ) इतिवत् संयोगपृथक्त्वे- नोभयार्थत्वसिद्धेः । उक्तं हि - "एकस्य तूभयत्वे संयोगपृथक्त्वम् " ( मी. सू. ४. ३.५ ) इति । अतः सत्यमेव वदेदिति दर्शपूर्णमासांगत्वेनानृतप्रतिषेधस्य विधिरयमिति सिद्धम् । तदाह कात्यायनः " इदमहमिति वा सत्यवा- द्यतः; " कर्माङ्गमुत्तरे सत्यवदनम् " ( श्रौ. स. २. ११.१३ ) इति । तस्मात्ते यश इति । यशस्विनां देवानां यशोऽपि यशः प्रतिपादनाय प्रशस्तम् 'एवम् ॥ ५ ॥ 

· 

, 

"अग्ने व्रतपते" इति मन्त्रवत् मन्त्रेणाभ्युपेतस्य व्रतस्य प्रसङ्गाद्विसर्जनमाह--अथ संस्थित इति । अत्रत्य- 

१- “ नवाऽऽहिता निनाऽनृतं वदितव्यम् ” इत्यमेव (२ः २।२।२० ) ज्ञेयम् । 

२ - अस्मिन्नेव ब्राह्मणे ३ । ६ । २ । १२ इत्यत्रास्ति 

[ १ अ०, १ त्रा० ] 

ः

( ७ ) 

नुष इव वा एतद्भवति द्रतुमुपैति न हि तदवकल्पते हूयादिदुमेह- ं सत्यानृतमुपैति तुदु खलु पुनर्मानुषो भवति तस्मादिमहं यु 

एवास्मि सोऽस्मीत्येव तं विसृजेत ॥ ६ ॥ 

( ता ) अथातोऽशनानशनस्यैव । तुदु हापाठः सावयमो ऽनशनमेवु व्वतं मेने मुनो ह वै देवा मनुष्यस्याजानन्ति तु एनमेतद्रतमुपयन्तं विदुः प्रातुन वक्ष्यत इति तेऽस्य विश्वे देवा गृहानुागच्छन्ति तेऽस्य गृहे- षूपवसन्ति सु उपवसथः ॥ ७ ॥ 

' 

(स्तु) तुम्वेवानवक्लृप्तम् । यो मनुष्येष्वनश्नत्सु पूर्वोऽश्नीयादथ किमु यो देवेष्वनश्नत्सु पूर्वोऽश्रीयात्तस्मादु नैवाश्रीयात् ॥ ८ ॥ 

इव वा एतद् भवति-यद् व्रतमुपैति । न हि तदवकल्पते यद् ब्रूयाद्- 'इदमहं सत्यादनृतमुपैमि ' - इति, तदु खलु पुनर्मानुषो भवति । तस्मादिदमहं य एवास्मि सोऽस्मीत्येव व्रतं विसृजेत ॥ ६ ॥ 

1 

अथातोऽशनानशनस्यैव । तदु हाषाढः सावयसोऽनशनमेव व्रतं मेने । मनो ह वै देवा मनुष्य- स्याऽऽजानन्ति त एनमेतद् व्रतमुपयन्तं विदुः - ' प्रातनों यक्ष्यते ' इति । तेऽस्य विश्वेदेवा गृहा- नागच्छन्ति, तेऽस्य गृहेषूपवसन्ति-स उपवसथः ॥ ७ ॥ 

तन्वेवानवक्लप्तम्- यो मनुष्येष्वनश्नत्सु पूर्वोऽश्नीयात्, अथ किमु यो देवेष्वनश्नत्सु पूर्वोऽनी- यात् । तस्मादु नैवाश्रीयात् ॥ ८ ॥ 

विसर्जन मन्त्रेस्यायमर्थः । त्रतोपायनात् प्रागहं व एव मनुष्योऽस्मि, व्रतं मुक्त्वा स एव मनुष्यः इदमस्मि'; न तु व्रतसमय इव देवः । इदमिति क्रियाविशेषणत्वान्नपुंसकम् । नन्वसौ मनुष्यो व्रतसमयेऽपि मनुष्य एव, तत्कि - मुच्यते य एव मनुष्योऽस्मि स एवेदमस्मीति ? तत्राह--अमानुष इवेति । मनुष्योऽपि हि तदाऽन्यात्मकत्वात् सत्य- वदनाद्वा देव इवेत्युक्तम्, त्रतत्यागे तु कृते व्रतारम्भात् प्रागिव स्वभावसिद्धं मनुष्यत्वमेवेति । ननु यथा व्रतोपा- यनेऽनृतात् सत्यमुपैमीत्युक्तम्, एवं तत्यागे सत्यादनृतमुपैमीति किं नोक्तमित्यत आह-नहीति । महत उत्कृष्टः- देवत्वात् प्रच्युतत्वेनात्यन्तनिकृष्टमानुषत्वप्राप्तिकथनस्य परुषत्वादनवकल्पनं, तदाह-- तदु खल्विति ॥ ६ ॥ 

व्रतप्रसङ्गादागतं तद्विसर्जनं समाप्य पूर्वेद्युर्यजमानेन व्रतानन्तरं यत् कर्त्तव्यं तत् प्रतिजानीते -- अथात इति । यतो व्रतानन्तरमशनानशनापरनामकमारण्याद्यशनमेव यजमानेन कर्तव्यम्, 'अतः ' तदनन्तरमेव तस्य निरूपणं क्रियत इत्यर्थः । प्रतिज्ञातस्याशनानशनपक्षस्य प्रशंसार्थं केवलानरानपक्षं निरसितुमपन्यस्यति - तदु हेति । 'तत्' तस्मिन्नशनानशनविषये सवयसः पुत्रः ' सावयसः ' 'अषाढ' नामकः सर्वात्मनाऽशनत्यागमेव व्रतं मेने । तथा मन्यमानस्याषाढस्याशयमाह--मनो हेत्यादि । अनुपन्यस्तमपि मनुष्यस्य मनः 'आ' समन्तात् [ देवाः ] जानन्ति । अतो योऽसौ यजमानो व्रतमुपैति एष नः प्रातरवश्यं यक्ष्यते इति ज्ञात्वा 'विश्वे' सर्वे ते देवाः व्रतदिवसे यज- मानस्य गृहानागच्छन्ति उपवसथनामनिर्वचनेन देवानामागमनं द्रढयति - तेऽस्येति । 'उप' समीपे यजमानस्य वसन्ति देवा अस्मिन्निति पर्वदिवस 'उपवसथ' - नामक इत्यर्थः ॥ ७ ॥ 

अस्तु किं ततः ? इति चेत्-- मनुष्येष्विति । गृहे मनुष्येष्वागतेषु अनश्नत्सु 'यः ' कश्चिद् यजमानः स्वयं 

" 

१–“ व्रतं विसृजते येने।पेयात् ” इति ( का. श्री. सू. ३ । ८ । २९ ) पूर्व हि व्रतग्रहणे द्वो मन्त्रायुक्तो “अग्ने व्रतपते-इ- महमिति वे" ति ( का.श्रौ.सू. २ । १ । ११ ) अत्रेदमहमित्येव मंत्रः श्रुतिसंमतः इति हरिस्वामिनः । श्रुतिश्चैव ये (१।९। ३ । २३ ) द्रष्टव्या ।( ८ ) 

शतपथत्राह्मणम् । 

[ १ का०, १ प्र० ] 

(तु) तुदु होवाच याज्ञवल्क्यः । ( ल्क्यो ) बुडि नाश्रांति पितृदेवत्यो भवति बुद्यु अश्वाति देवानुत्यश्नातीति स बुडेवाशितमुनशितन्तुदश्री- यादिति यस्य वै हविर्न गृह्णन्ति तुदशितमुनशित समुदाति तेनापितृ- देवत्यो भवति तदातिं स्य हविर्न गृह्णन्ति तेनो देवान्नात्यश्नाति ॥९॥ 

सवा आरण्यमेवाश्रीयात् । (ह्या ) या वा आरण्या ओषधयो बुद्वा व्वृक्ष्यं तदु ह स्माहापि व्वकुव्र्वाणों मापान्मे पचत न वा एतेषां हविर्गृह्णन्तीति तदु तथा न कुर्याद्व्रीहियवयोर्व्वा एतुदुपचं बुच्छमीधान्यं तुदवीहियवावेवैतेन भूयांसौ करोति तुस्मादारण्यमेवाश्रीयात् ॥ १० ॥ 

, 

तदुहोवाच याज्ञवल्क्यः । यदि नाश्नाति - पितृदेवत्यो भवति, यछु अश्नाति - देवानत्यश्नाति, इति स यदेवाशितमनशितं तदश्रीयाद् - इति । यस्य वै हविर्न गृह्णन्ति तदशितम् - अनशितम् । स् यदश्नाति - तेनापितृदेवत्यो भवति । यद्यु तदद्भाति -- यस्य हविर्न गृह्णन्ति तेनो देवान् नात्यश्नाति ॥९॥ सवा आरण्यमेवाश्नीयात् । या वा आरण्या ओषधयः, यद्वा वृक्ष्यम् । तदु ह स्माऽऽहापि वर्कुर्वाणः - ' माषान्मे पचत, न वा एतेषां हविर्गृह्णन्तीति तदु तथा न कुर्यात् । व्रीहियवयोर्वा एतदुषचम्-यच्छमीधान्यम्, तद् व्रीहियवावेवैतेन भूयांसौ करोति । तस्मादारण्यमेवाश्रीयात् ॥ १० ॥ 

पूर्व भुञ्जतेति यत् तदेवानुचितमिति वितर्कयामः । अथ यः कचिद् देवेष्वनश्नत्सु पूर्वोऽश्रीयादिति यत्, तस्या- नवक्लृप्तिः किमुवक्ता ? कैमुतिकन्यायफलमाह-- तस्माद्विति । 'उ' इत्यसन्देहे तस्मादेव हेतोरशनवर्जनलक्षणेऽर्थे नास्ति सन्देह इत्यर्थः ॥ ८ ॥ 

अषाढेन चेन्मुनिना निर्णीतोऽनशनपक्षः, तर्हि स एव परमार्थः कथमशनानशनपक्षः ? इति चेत्, अस्यादि मुनिनैव याज्ञवल्क्येन सोपपत्तितो निर्णीतत्वादित्याह तदुहेति । 

तदु ' तस्मिन्नस्यशनानशनपक्षे याज्ञवल्क्य उपपत्तिम् ' उवाच' आह । अशनानशनलक्षणस्वमतसमर्थनाय प्रत्येकपक्षौ दूषयति--यदीति । दैविके हि कमणि देवान् प्रत्युद्दिष्टस्यैव हविषः प्रथममनुपयोगः, काममन्यस्य; पित्र्ये पुनरतिनियमाद्भविषोऽन्यद- प्यनुपयोज्यमिति पितृदेवत्यतामापादयतीति याज्ञवल्क्यस्याशयः । तत्किं दैविके कर्मणि प्रागपि भोक्तव्यमिति यस्तमाशयम जानानः शङ्कते तं प्रत्याह--यद्यु इति । यद्यु' यदि त्वश्नाति तदा अशिशिषतो देवानतिक्रम्य स्वयं भुक्तवान् स्यात् । अशनानशनपक्षयोरुभयोरपि दोषश्चेत् का गतिः ? इति तत्राह - स यदिति । यद् द्रव्य- मशितमप्यनशितवद् भवति तदश्नीयात् । किं तदिति तदाह-यस्येति । यस्य द्रव्यस्य संवन्ध्यन्नं “ हविः " । — देवा न गृह्णन्ति तदशितमपि सदन शितवद् भवति । तथात्वे यथोदीरितदोषद्वयाभावमाह - स यदिति । अशनादेव न पितृदेवतात्वम् ; अश्यमानस्य देवायोग्यत्वादेव न देवानामतिक्रमः ॥ ९ ॥ 

" 

? 

अथ किं तादृक् प्राश्यद्रव्यम् ? इति तदाह-स वा इति । आरण्यग्रहणं प्रकृतदर्शपूर्णमासहविर्व्यतिरिक्तोपल- क्षणम् । ' वृक्ष्यं ' वृक्षोद्भवं फलम् । भुक्तोपलक्षणत्वे मुनिविशेषव्यवहारं प्रभाणयति - तदु हेति । वृषा नाम कश्चित्, तस्य पुत्रो 'वार्ष्णः ' तस्य नाम ' वर्कः' इति । मुनेर्मतमपैवदति तदु तथेति । तत्र हेतुः- व्रीहियवयोरिति । ' शमीवान्यं ' तिलमाषादि । उपचिनोतीति उपचम् । अल्पेनापि माषपिष्टेन मिश्रितं 

। 

W 

ः 

१- अस्यैव विशेषतया संपत्तिः ( कां. ११ अ. १ प्र. १ वा. ७ ) इत्यत्र प्रतिपादिता । 

[ १ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( ९ ) 

(सु) सु आहवनीयागारे वैतत्रियीत । गार्हपत्यागारे वा देवान्वा sey Sउवर्त्ततेो व्वतुमुपैति स यानेवोपावर्त्तते तेषामेवैतन्मध्ये शेतेऽधुः शयीताधुस्तादिव हि श्रेयस उपचारः ॥ १५ ॥ 

स वै प्रातुरपु एव । प्रथमेन कर्मणाभिपद्यतेऽपः प्रणयति यज्ञो वा आपो यज्ञमेवैतत्प्रथमेन कर्मणाभिपद्यते ताः प्रणयति यमेवैतद्वितनोति ॥१२॥ 

स आहवनीयागारे वैतां रात्रिं शयीत, गार्हपत्यागारे वा । देवान् वा एष उपावर्तते - यो व्रतमुपैति । स यानेवोपावर्तते - तेषामेवैतन्मध्ये शेते । अधः शयीत । अधस्तादिव हि श्रेयस उपचारः ॥ ११ ॥ 

अपां प्रणयनम् । 

स वै प्रातर एव प्रथमेन कर्मणाभिपद्यते । अपः प्रणयति । यज्ञो वा आपः - यज्ञमेवैतत् प्रथ- मेन कर्मणाभिपद्यते । ताः प्रणयति-- यज्ञमेवैतद् वितनोति ॥ १२ ॥ 

व्रीहिपिष्टं त्रिचतुरान् यामानपि स्थापितम् ' उपचितं बहु भवति इति प्रसिद्धं तदाह - त्रीहियवाविति । अतो माषोपयोगे व्रीहियवावेव यत उपयुक्तौ स्याताम्, अतस्तथा न कुर्यात् । अतो युक्तमारण्यमेवाश्नीयादिति । तदेवं व्यवस्थितं सकृदशनम् ॥ १० ॥ 

। 

स आहवनीयेति । तां रात्रिमाहवनीयागारे गार्हपत्यागारे वा शयीत । तत्रैव 

' । इति । — उपावर्तते ' समीपे शेते ! ' अधः शयीत ' । न पुनः खट्टाद्युपरि । यत 

1 

एव स्थिता उपचरन्ति ॥ ११ ॥ 

शयने हेतुः - देवान् वा उपरि स्थितं श्रेयांसमध 

अथ प्रभातेऽध्वर्योः कर्तव्यतामाह-स वा इति । सः ' प्रसिद्धोऽध्वर्युः प्रथमेन कर्मणाऽप एवाभिमुख्येन प्राप्नोति । किं तत्प्रथमं कर्म ? तदाह- अपः प्रणयतीति । एतच्चापां प्रणयनम् " अर्थे संयौति " इति वक्ष्य- माणसंयवनॉर्थम् । अतः संयवनात् प्राक् प्रणीतानां नाशे पुनः प्रणयनं कार्यम्, कृते तु संयवने तन्नाशेऽपि प्रयोजनस्य जातत्वान्न पुनः प्रणतव्यम् । ननु अन्तर्वेदि प्रणीता निनयति- इत्युपरितननिनयनार्थं पुनः कस्मान्न प्रणयनमिति चेत्, न; संयवनप्रसक्तौ तासानंबापां प्रतिपत्तिमात्रम्, अतो न तदपां प्रणयनस्य प्रयोजकम् ; न हि चात्वाले प्राशनं कृष्णविषाणां प्रयुङ्क्ते । अथोभयं साधयतः प्रणयनस्य कथं संयवनमेव प्रयोजनम्, न तु अन्तर्वेदि निनयनमिति चेत् ( न । ) " पूर्णपात्रं निनँयति" इति द्वितीययाऽपां संस्कारकर्मत्वप्रतीते- निनयनस्योपयुक्तसंस्कारतया प्राशनवत् प्रतिपत्तित्वात् । संयवने तु समानप्रकरणे शाखान्तरे " प्रणीताभिः 

१-“ वृक्षारण्यौपथीनामश्नीयाद्वा " ( श्रौ. सू. २. १४. ) । २ - “ आहवनीयगृहशाय्यधो गार्हपत्यस्य वा " ( श्री. सू २. १५. ) । ३–— उपस्थितं श्रेयांसः अध उपस्थिता ' इति पा । ४ - इहैवाग्रे २. २. ३. द्रष्टव्यम् । ५ - कर्कसिद्धान्तस्तु-प्रणीताः सर्वार्था एव न संयवनार्थाः । तद्भाष्यं च " तत्र केचित्प्रणीताभिः संयौतीति वाक्यसामर्थ्यात्संयवनार्थतामाहुः । द्रव्यप्रक्लृप्तेः परार्थत्वात्तत्र चाविशेषात्सर्वार्थत्वादनुवादोऽयमित्यपरे । किंचामीषोमीयप्रतिषेधानुपपत्तेः । संयवनार्थत्वे हि तदभावादेव प्रणीता न स्युर्व्यर्थः प्रतिषेध इति । निरूढे च प्रतिप्रसवानुपपत्तेः । तत्रापि हि नैव संयवनमस्ति । सर्वार्थत्वे पुनः प्रतिषेधप्रति प्रसवावुप- पद्यते । सूत्रकारस्थानाच प्रणीताद्युपसदिति । तस्मात्सर्वार्थाः " इति । ( का.श्रौ. अ. २-५ )। ६ - अत्रैव ब्राह्मणे ( २ । २ । २ ) । ( का. श्री. सू. ) " श्रपणस्य पश्चादुपविशत्यन्तर्वेदि वा - उपसर्जनीरानयत्यन्यः " इति ( २ । ५ । ११ १२ ) ॥ ७- अत्रैव ९।३।१द्रष्टव्यम् । 

(१०) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, १ प्र० } 

स प्रणयति । कुस्त्वा युनक्ति सुत्वा युनक्ति कुस्मै त्वा युनक्ति तस्मै त्वा सुनक्तीत्येताभिरनिरुक्ताभिर्व्याहृतिभिरनिरुक्तो वै प्रजापतिः प्रजापति - यज्ञस्तुत्प्रजापतिमुवैतद यहं युनक्ति ॥ १३ ॥ 

सुदेवापुः प्रणुयति । (त्य) अद्भिर्वा सर्वमाप्नोति ॥ १४ ॥ 

17 

सर्वमाप्तन्तत्प्रथमेनैवैतत्कर्मणा 

स प्रणयति--“ कस्त्वा युनक्ति, स त्वा युनक्ति, कस्मै त्वा युनक्ति, तस्यै त्वा युनक्ति ( १ अ. ६. मं ) इति -- एताभिरनिरुक्ताभिर्व्याहृतिभिः । अनिरुक्तो वै प्रजापतिः, प्रजापतिर्यज्ञः- तत्प्रजापतिमेवैतद् यज्ञं युनक्ति ॥ १३ ॥ 

यद्वेवापः प्रणयति । अद्भिर्वा इदं सर्वमाप्तम् । तत्प्रथमेनैवैतत्कर्मणा 'सर्वमामोति ॥ १४ ॥ 

( हवींषि ) संयौति ” ( आप श्रौ. सू. १२४. ३ ) इति तृतीययाऽपां संयवनं प्रति गुणत्वप्रतीतेः । अतः संयवनार्थमेव प्रणयनम् । उक्तं प्रणयनं प्रशंसति यज्ञो वा इति । अपां यज्ञसावनतया यज्ञरूपत्वात्तद्विस्त- रात्मकस्य प्रणयनस्य यज्ञविस्ताररूपत्वात् प्राशस्त्यम् ॥ १२ ॥ 

८८ 

८ 

(6 

, 

उक्त प्रणयनमनूद्य कस्त्वेति व्याहृतिचतुष्टयात्मकं मन्त्रं विधत्ते स प्रणयतीति । हे प्रणीतोदक ! को नाम त्वां यज्ञेन ‘ युनक्ति ' योक्तुं समर्थः ? यः समर्थः ' सः ' युनक्ति । " कस्मै " त्वा प्रयोजनाय युनक्ति ? यस्मै युनक्ति, तस्मै युनक्ति । योजने कर्ता प्रयोजनं च दुर्ज्ञातमित्यर्थः । व्याह्रियन्त इति व्याहृतयो मन्त्राः, दुर्ज्ञानत्वाभिधानादनिश्चित्य वचनाच्च ' अनिरुक्ताः ' । व्याहृतिविशेषणस्यानिरुक्तत्वस्य प्रयोजनमाह - अनिरुक्तो वा इति । अनिर्ज्ञातो हि पदार्थः क इति पर्यनुयुज्यते । अतोऽसावनिरुक्तः प्रजापति ' कः ' इत्युच्यते । को ह वै नाम प्रजापतिः " ( तै. बा. २. २. १० ) इति श्रुतिः । अतः श्रुतिसाम्यात् प्रजापतेरनिरु- क्तत्वम् । अथवा वाचकमन्त्रोच्चारणमन्तरेण मनसैव प्रजापतेर्होमादपि प्रजापतिरनिरुक्तेः । यत्तूष्णीं तत्प्राजा- प्रत्यं स मनसा जुहोति, मन इव हि प्रजापतिः " ( तै. सं. ६. ६. १०. ३ ) इति श्रुतेः । अस्त्वनिरुक्तः प्रजापतिः, प्रस्तुते किमायातमित्यत आह--प्रजापतिर्यज्ञ इति । " प्रजापतिर्यज्ञमसृजत " ( तै. बा. १. ७. १. ४.) इति यज्ञस्रष्टृत्वश्रुतेः कार्यस्य कारणादभेदात् । तथा एष वै सप्तदशः प्रजापतिर्यज्ञमन्त्रायत्तः ' ( तै. सं. १. ६. ११. १ ) इति सप्तदश समुदायात्मकस्य प्रजापतेः सकलयज्ञानुगमश्रुतेः । अनुगच्छतश्च सामान्यादेर्लोके न पृथग् अनुगन्तव्यः । व्यक्तावभिमानदर्शनात् । यस्मात् प्रजापतिर्यज्ञः, अतोऽनिरुक्ताभि- र्व्याहृतिभिः प्रणयनादनिरुक्तप्रजापत्यात्मकतया निरुक्तं यज्ञमेव 'युनक्ति' प्रारभत इत्यर्थः ॥ १३ ॥ 

८८ 

प्रशब्दोपात्तप्रकर्षसूचितप्राथम्यद्वारा प्रणयनं प्रागस्तावीत् यज्ञां वा इति । तच नयतिपदोपात्तप्रापणात्मक- विस्तारद्वारत इति ' अथापः ' -- इत्यस्यावयवार्थपर्यालोचनयापि द्विधा स्तौति यद्वेवेति । अनियोग एवकारः । न नियोगेन प्रागुक्तरीत्या स्तुतिः, किं त्वेवमप्यस्तीत्यर्थः । आप्नुवन्ति सकलं जगदित्यापः । तादृशामपां प्रणयनात् प्रथममेव सर्वमाप्तं स्यादित्यपि प्रशस्तं तत्प्रणयनमित्यर्थः ॥ १४ ॥ 

" 

१–“ अनिरुक्तं वा उपांशु ” इति, “ अनिरुक्तं हि मनोऽनिरुक्तं ह्येतद्यत्तूष्णीम् ” इति चेव (१।३ । ५ । १०=२ । ४ । ४ । ५ ) । २ - ( ऐ. व्रा. ७ । ४ । १ ) । ३ - इदं पदं कचिन्नास्ति । 

[ १ अ०, १ त्रा० 

ः

( ११ ) 

युद्धेवास्यात्र । होता वाध्वर्युर्वा ब्रह्मा वाग्नीश्रो वा स्वयं वा बुजमानो नाभ्या- पयति तुदेवास्यैतेन सर्वमाम्भवति ॥ १५ ॥ 

देवापुः प्रणयति । देवान् ह वै यज्ञेन युजमानस्तानसुररक्षमानि ररक्षुन्न यक्ष्यध्वति तद्यदरक्षस्तस्मादुक्षांसि ॥ १६ ॥ 

तुतो देवा एतं वज्रन्ददृशुः । (र्बु) खुदपो व्युत्रो वा आपो व्वजो हि वा आपस्तुस्माद् नैता मुन्ति निम्नङ्कुर्व्वन्ति यत्रोपतिष्ठन्ते निर्दहन्ति तत्त एतं वज्रमुदयच्छंस्तस्याभयेऽनाट्रे निवाते यज्ञमतन्वत तुथोऽएवैषु एतं व्युज्रमुद्यच्छन्ति तस्याभयेऽनाष्ट्रे निवाते यजन्तनुते तुस्मादपः प्रणयति ॥ १७ 

देवास्यात्र होता वा अध्वर्युर्वा ब्रह्मा वा अग्नीध्रो वा स्वयं वा यजमानो नाभ्यापयति--तदेवास्यै- तेन सर्वमाप्तं भवति ॥ १५ ॥ 

यद्देवाः प्रणयति । देवान् ह वै यज्ञेन यजमानांस्तानसुररक्षसानि ररक्षुः--' न यक्ष्यध्व ' इति । तढ यदरक्षन् तस्माद्रक्षांसि ॥ १६ ॥ 

ततो देवा एतं वज्रं ददृशुः - यदपः । वज्रो वा आपः । वज्रो हि वा आपस्तस्माद् येनैता यन्ति, निम्नं कुर्वन्तिः यत्रोपतिष्ठन्ते, निर्दहन्ति । तत एतं वज्रमुदयच्छन् । तस्याभयेऽनाष्ट्रे निवाते यज्ञमतन्वत । तथो एवैष एतं वज्रमुद्यच्छन्ति । तस्याभयेऽनाष्ट्रे निवाते यज्ञं तनुते । तस्मा- दपः प्रणयति ॥ १७ ॥ 

अथवाऽस्य कर्मणो यदेवाङ्गं प्रापयितव्यमध्वर्वादयः प्रमादान्न प्रापयन्ति, तद्वैकल्यमुदकाचमनप्रोक्षणादिना परिहरन्त आपयन्ति, अतोऽप्याप इति तत्प्रणयनं प्रशस्तम् ॥ ९५ ॥ 

" 

न केवलमवयवार्थ पर्यालोचनया, उदकप्रभावपर्यालोचनयापि प्राशस्त्यं वक्तुमारभते - देवान् हेति । असुराश्च रक्षांसि च ' असुररक्षसानि । अनसन्तान्नपुंसकाच्छन्दसि ( पा. सू. ५. ४. १०३ ) इत्यसन्तत्वात् समासान्तः । ' न यक्ष्यध्व इति ' यष्टुं न लभध्वं यूयमिति वदन्तो 'ररक्षुः ' प्रतिबन्धयेयुरित्यर्थः ॥ १६॥ ततो देवा इति । इत्थं प्रतिबद्धा देवाः ' एतम् ' अब्लक्षणं वज्रं ददृशुः । अपां वज्रत्वं 'ता एता आपो वज्री भूत्वा ' ( तै. बा. १. ७.१६. ७.) इत्यादिश्रुत्यन्तरे प्रसिद्धम् । तदाह-वज्रो वा इति । न केवलं प्रसिद्धि- बलाद्वज्रत्वम्, उपपत्तिबलाचेत्याह-- वज्रो हीति । उपपत्तेः प्रसिद्धि वैशब्द आह । तां प्रसिद्धामुपपत्ति दर्श- यति--तस्मादिति । यस्मादापो वज्रः, तस्मादेता आपः ' येन ' पथा गच्छन्ति, तं पन्थानं ' निम्नं ' गत कुर्वन्ति । गत्वा वा ' यत्र ' तृणगुल्मादावुपतिष्ठन्ते, तत् ' निर्दहन्ति ' निःसारं कुर्वन्ति । ते देवाः ' एतम् उदकलक्षणं वज्रम् ' उदयच्छन् ' उक्तप्रकार प्रणयनात्मकमुद्यमनं तस्य कृतवन्त इत्यर्थः । ' तस्य वज्रस्य संब- न्धिनि ' अभये ' तेन वज्रेण परिहृतभये ' अनाष्ट्रे' नाशयन्तीति नाष्ट्राण्यसुररक्षसानि -- तद्रहिते 'निवाते' तत्सं- स्पृष्टेन वातेनापि रहिते, स्थाने । यथा देवाः कृतवन्तः, तथैवैषामध्वर्युः ॥ १७ ॥ 

१- प्रतिबबन्धुरिति कचित्पाठः । २" अपां फेनेन नमुचे शिर इन्द्रोदवर्तयः ।" ( माध्यं. सं. अ. १९७१) (ऋ.सं. ८।१४|१३) । 

2. 

( १२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, १ प्र० ] 

ता उत्सिच्योत्तरेण गार्हपत्य ं सादयति योषा वा आपो व्युपायिगृहावे गार्हपत्यस्तुद् गृहेष्वेवैतन्मिथुनम्प्रजुननं क्रियते व्बुजं व्वाऽएपऽडुद्यच्छति योऽपुः प्रणुयति यो वा ऽअप्रतिष्ठितो व्वज्रमुद्यच्छति नैनं शक्नोत्यु- द्यन्तु सु हैन गृणाति ॥ १८ ॥ 

सार्हपत्ये सादयति । गृहा वै गार्हपत्यो गृहा वै प्रतिष्ठा तुगृहेष्वेवैत- प्रतिष्ठायाम्प्रतितिष्ठति तथो हैनमेष वज्रोन हिनस्ति तस्माद्वाईपत्ये सादयति ॥ १९ ॥ 

ताऽयुत्तरेणाहवनीयम्प्रणयति । खोपा वाऽआपो व्वृषाग्रिर्मिथुनमेवैतत्प्रज- ननं क्रियतएवमिव हि मिथुनं क्लमुत्तरतो हि स्त्री मा ं समुपोते ॥ २० ॥ 

ता उत्सिच्योत्तरेण गार्हपत्यं सादयति । योषा वा आपः, वृषाग्निः । गृहा वै गार्हपत्यः । तद् गृहेष्वेवैतन्मिथुनं प्रजननं क्रियते । वज्रं वा एष उद्यच्छति - योऽपः प्रणयति । यो वा अप्रतिष्ठितो वज्रमुद्यच्छति - नैनं शक्नोत्युद्यन्तुम्, सं हैनं शृणाति ॥ १८ ॥ 

स यद् गार्हपत्ये सादयति । गृहा वै गार्हपत्यः, गृहा वै प्रतिष्ठा, तङ् गृहेष्वेवैतत् प्रतिष्ठायां प्रति- तिष्ठति । तथो हैनमेष वज्रो न हिनस्ति । तस्माद् गार्हपत्ये सादयति ॥ १९ ॥ 

ता उत्तरेणाहवनीयं प्रणयति । योषा वा आपः, वृषाग्निः -- मिथुनमेवैतत्प्रजननं क्रियते एवमिव हि मिथुनं क्लृप्तम्- - उत्तरतो हि स्त्री पुमांसमुपशेते ॥ २० ॥ 

"" 

प्रणयनप्रकारमाह--ता उत्सिच्येति । चमसादिपात्रस्योपार सिक्त्वा पूरयित्वा । न पुनस्तेन पात्रेण कुतश्चिज्जलाशयादुद्धृत्य । गार्हपत्यस्योत्तरभागे स्थापयेत् । आपस्तम्बैस्तु स्थापितपात्रस्य समन्त्रकं पूरणमाह, इह ब्राह्मणे पूरितस्य स्थापनम् । अतस्तथैवोक्तं कात्यायनेन --" गार्हपत्यमुत्तरेणोदपात्रं निधाय " ( श्रौ. सू. २. ३. १. ) ईति ॥ अवश्यं प्राङ्नेतव्यानामपां किं गार्हपत्यस्योत्तरदेशे स्थापनेनेत्याशङ्कय तत्प्रयोजनकथ-- नेन स्तौति - योषा वा आप इति । अपशब्दस्य स्त्रीलिङ्गत्वात् । वृषेति । अग्निशब्दस्य पुंलिङ्गत्वात् । गृह- पतिना संयुक्ते ञ्यः " ( पा. सू. ४. ४. ९० ) इत्यग्निविशेषो गार्हपत्यः । तदावास इह लक्षणया गार्हपत्य उच्यते ! अत एव तस्य गृहत्वमुक्तम्--गृहा वै गार्हपत्यः--इति । उदपात्रस्थापनं प्रयोजनान्तरेण स्तौति - वज्रं वा इति । अप्रतिष्टितः असंबद्धः । नैनमिति । तमेनमशक्तम्, अनुद्यन्तारं ' संशृणाति ' हिनस्ति । शू हिंसायाम् ” (क्र्या प. ९६ ) " "वादीनां ह्रस्वः " ( पा. सू. ७. ३. ८० ) अतो हिंसापरिहाराय स्वयं संनद्ध एवोद्यच्छेत ॥ १८॥ 

" 

• 

. 

८८ 

उद्यन्तुः प्रतिष्ठामुक्त्वा उद्यन्तव्यस्यापि प्रतिष्टामाह-- स यदिति । गृहा वै प्रतिष्ठेति । कोशे स्थापितस्यासे- रिव वातादिस्पर्शविरहात्तैक्ष्ण्यस्याविनाशो वज्रस्य प्रतिष्ठा । तीक्ष्णीभूतः स वज्रः स्वप्रयोक्तुरभिमतफलनिष्पाद- नात् तद्विरहदुःखात्मिकां हिंसामस्य न करोतीत्याह -- तथो हेति । गार्हपत्योपलिष्टे तदुत्तरभागे । ' वटे गावः 'सुंशेरते ' इतिवदौपश्लेषिकाधिकरणे सप्तमी ॥ १९॥ 

सादितानामपां प्रणयनमाह--ता उत्तरेणेति । आहवनीयस्य संनिहितोत्तरभागे ' प्रणयति' नीत्वा 

१- ( आप. श्री. ४।१।४ ) । २ - एता एवापः प्रणीता इत्युच्यन्ते उपरिष्टात् अष्टाविंशतितमे (२८) पृष्ठे तृतीया टिप्पणी द्रष्टव्या । ३ - इहैव पूर्व ( १।१।१८ ) । ४ ( पा. सू १ । ४ । ४५ ) । "औपश् लेषिको वैषयिकोऽभिव्यापकश्चेत्याधार स्त्रिधा ” इति सि. कौ. । 

, 

[ १ अ०, १ ब्रा० ] 

सायणभाष्यसमेतम् | 

( १३ ) 

ता नान्तरेण मुञ्चरेयुः । (र्ने) नेन्मिथुनुञ्चर्यमाणमन्तरेण सञ्जरानिति ता नातिहुत्य साइनो अनाप्ताः सादयेत्स तिहुत्य सादयेदस्ति वा अश्वापञ्च विभ्रातृव्यमिव स युथेव ह तुग्नेर्भुवति पुत्रास्यापऽउ- पस्पृशन्त्यग्नौ हाधिभ्रातृव्यं व्वर्द्धयेद्युदतित्य सादयेद्युद्युऽअनाप्ताः सादु- येन्नो हाभिस्तङ्काममुभ्यापयेद्यस्मै कामाय प्रणीयन्ते तस्मादुसम्प्रत्येको- त्तरेणाहवनीयम्प्रणयति ॥ २१ ॥ 

ता नान्तरेण संचरेयुः -- नेन्मिथुनं चर्यमाणमन्तरेण संचरानिति । ता नातिहत्य सादयेत्, नो अनाप्ताः सादयेत् । स यदतिहत्य सादयेत् -- अस्ति वा अश्वापां च विभ्रातृव्यमिव । स यथेव ह तदग्नेर्भवति यत्रास्याप उपस्पृशन्ति, अग्नौ हाधि भ्रातृव्यं वर्द्धयेत् यदतिहृत्य सादयेत् । य अनाप्ताः सादयेत्-नो हाऽऽभिस्तं काममभ्यापयेद् - यस्मै कामाय प्रणीयन्ते । तस्मादु संप्रत्येवोत्तरे- णाहवनीयं प्रणयति ॥ २१ ॥ 

साढ़ेयति । 

८८ 

एनबन्यतरस्यामदूरेऽपञ्चम्याः 

" 

एनपा 

( पा. सू. ५. ३. ३५ ) - इत्यनेन ' एनपू' । द्वितीया " ( पा. सू. २. ३. ३१ ) - - इति षष्ठ्यर्थे द्वितीया । अपामग्नेश्च मिथुनतामुपपादयति-- एवमिव हि मिथुनं क्लृप्तमिति ॥ २० ॥ 

ता नान्तरेणेति । अन्तरेणेति बलादग्निमिति लभ्यते । तासामपामग्नेश्च मध्ये न संचरेयुरित्यर्थः । तत्र कारणमाह--नेदिति । नेदिति परिभये । " अथापि नेत्येष इदित्येतेन संप्रयुज्यते परिभये " ( १३.६ ) इति हि निरुक्तम् । संचारे हि चर्यमाणं मिथुनमन्तरेण परस्परं संगतयोः स्त्रीपुंसयोर्मध्ये संचारान्मिथुनविच्छेद- लक्षणा भीतिः ' संचरान्' संचरेयुरिति । हेतुहेतुमद्भावरूपे लिडर्थे 'लेट्' । झेरन्तादेशः, " इतश्च लोपः " ( पा. सू. ३ ४ ९७ ) इतीकारलोपे संयोगान्तलोपः, तस्यासिद्धत्वान्नलोपाभावः ॥ साक्षा- दुत्तरभागे आहवनीयप्रणयनं विवक्षितमिति दर्शयितुं ततः प्राक् प्रत्यगासादनं निषेधति--ता नातिहत्येति । ' अतिहृत्य ' उत्तरभागमतीत्य प्राग्भागे । ' अनाप्ताः ' उत्तरभागमप्राप्ताः प्रत्यगपि नासादयेत् । तदतिहरण- पक्षमनुवदति-- स यदिति ॥ तत्र दोषं वक्तुमुपोद्वातमाह-- अस्ति वा इति । 

" व्यन्त्सपत्ते " ( पा. सू. ४. १. १४५ ) इति स्मृतेः ' भ्रातृव्यः' शत्रुः, तस्य भावो भ्रातृव्यं शात्रवम्, युवादित्वाद् भावेऽं । विशिष्टं भ्रातृव्यम् । अग्नेरपां च परस्परविनाशकत्वान्महदस्ति वैरमित्यर्थः । अस्तु, किं तत इत्याह- स यथेवेति । तत् ' अद्भिः सह महद्वैरमग्नेर्यथा भवति स्वकार्यनिर्वापणरूपमुपद्रवं कर्तुं प्रभवति, तथा 'सः' अति- हरन्नध्वर्युः कुर्यादित्यर्थः । तथाऽकरणे का हानिः १ तत्राह - यत्रेति । ' यत्र ' कर्मणिः अस्य प्रणयन- पात्रस्य संबन्धिनरप' उपस्पृशन्ति ' ऋत्विग्यजमानाः । तत्रोपस्पर्शनमग्नौ ' भ्रातृव्यम् ' शत्रुमुदकलक्षणम् 

< 

" 

7 

7 

वर्धयेत् ' उत्तेजयेत् । अतिहरणस्य वैरकरणसंबन्धार्थः प्रथमोऽनुवादः, चरमस्तु भ्रातृव्यवर्द्धनसमर्थनार्थ 

सू. 

१ - " अनुज्ञात उत्तरेणाहवनीय १ सम्प्रति निदधाति कन्त्वेति ” ( २।३।३ ) । २--" नान्तरेण गच्छेयुः " ( का. श्री. २ । ३ । ४ ) । ३-( पा. सू. ३ | ३ | १५६ ) । ४ - ( पा. सू. ३।४।७ ) । ५ - ( पा. सू. ८ । २ । २३ ) । ६ - ( पा. सू. ८।२।१ ) । ७ - हायनान्तयुवादिभ्योऽण्” इति (पा. सू. ५।१।१३० ) । 

( १४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, १ प्र० ] 

(त्यु) अथ तृणैः परिस्तृणाति । द्वन्द्वम्पात्राप्युदाहरति शूर्पञ्चाग्निहोत्रह- वणीञ्च स्स्फ्युञ्च कणुलानि च शुम्याश्च कृष्णाजिनुञ्चोलूखलमुसले हपदुपले तद्दश दशाक्षरा वै व्विगुडिराइ वै यज्ञस्तु द्विराजमेवैतद्यनुमभिसम्पादय- त्थ द्वन्द्वं द्वन्द्वं वै यदा वै द्वौ सभेते अथ तुट्टीर्य्यम्भ- वति द्वन्द्वं वै मिथुनम्प्रजुननम्मिथुनमेवैतत्प्रजुननं क्रियते ॥ २२ ॥ 

इति प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके प्रथमाध्याये वा प्रथमं ब्राह्मणम् । 

पात्रासादनम् । 

। 

अथ तृणैः परिस्तृणाति । द्वन्द्वं पात्राण्युदाहरति- शूर्प चाग्निहोत्रहवणीं च । स्फ्यं च कपा- लानि च । शम्यां च कृष्णाजिनं च । उलूखलमुसले । दृषदुपले । तद्दश । दशाक्षरा वै विराट् । विराडू वै यज्ञः । तदूविराजमेवैतदद्यज्ञमभि संपादयति । अथ यद् द्वन्द्वम् । द्वन्द्वं वै वीर्यम् । यदा वै द्वौ संरभेते - अथ तद्वीर्यं भवति । इन्द्वं वै मिथुनं प्रजननम् । मिथुनमेवैतत्प्रजननं क्रियते ॥ २२ ॥ 

" इत्यपौनरुक्त्यम् ॥ अतिहरणपक्षे दोष उक्तः । अनाप्तिपक्षे दोषमाह - यद्यु इति । स्वसमयेऽप्राप्तत्वात् तासामपां कामप्रापकत्वं दूरापास्तमित्यर्थः । इत्थं तनुपोद्घातमुक्त्वौपोद्वातिकमाह - तस्मादिति । ' संप्र- त्येव' सम्यगुत्तरभाग एव, न पुरतो न पश्चात् । अत उक्तं कात्यायनेन - " उत्तरेणाहवनीय संप्रति निद- चाति " ( श्रौ.सू. २. ३. ३ ) इति ॥ २१ ॥ 

प्रणीताप्रणयनानन्तरं परिस्तरणं पात्रासादनं चाह - अथ तृणैरित्यादि । ' द्वन्द्वं ' द्वे द्वे ं । “ द्वन्द्वं रहस्य- मर्यादावचनञ्युत्क्रमणयज्ञपात्रप्रयोगाभिव्यक्तिषु " ( पा. सू. ८. १. १५ ) इति निपातितम् । पात्रपदं यज्ञ - निर्वतकानां स्थादीनामप्युपलक्षकम् । अर्थतः प्राप्तां संख्यामनूद्य प्रशंसति तद्दशेति । तस्मिन् प्रयोग एवं परिगणने कृते दश संपद्यन्ते । विराजञ्छन्दसोऽक्षरेषु दशत्वमस्ति । प्रथमश्च यज्ञो ज्योतिष्टोमः । प्रथमो यज्ञो यज्ञानां यज्ज्योतिष्टोमः " ( तै. सं. ७ ४. १०. ११ ) इति श्रुतेः । संख्याकाः स्तोत्रियाः । तास्वेकोनविंशतिसंख्यया विभज्यमानासु दश लभ्यन्त इत्यस्ति अतो दशसंख्यायोगाद् विराडयज्ञयोरेकत्वादिह दशसंख्यासंपच्या विराडात्मको यज्ञ भवति । एवं दशत्वं स्तुत्वा द्विशः प्रयोगमनूद्य स्तौति अथ यदिति । आ. ९९९. ) रामस्यं कार्योपक्रमः, किमपि कार्य कर्तुमुपक्रमते ॥ २२ ॥ 

- 

6 

'संरभेत ' 

एव 

- 

एष वाव तत्र च नवत्युत्तरशत- तत्रापि दश संख्या । साकल्येन संपादितो रम रामस्ये ' ( भ्वा 

इति सायणाचार्यविरचिते मानवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथभाष्ये 

प्रथमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 

१- " तृणसंज्ञास्तु ये दर्भा एकपत्राः स्मृतास्तु ये । ते वहिःसंज्ञका दर्भा रत्निमात्राधिकाच ये " इति कातये यज्ञपार्श्वे । २- उपलक्षणमिति क्वचित्पाठः । ३- ( ऐ. वा. ३ | ४ । ५) (ताण्डव. वा. १६ । १ ) । 

[ १ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( १५ ) 

अथ द्वितीयं ब्राह्मणम् । 

के 

अथ शूर्पञ्चाग्निहोत्रहवणीचादत्ते । कुर्म्मणे वांव्वेषाय वामिति यज्ञो वै कुर्म यज्ञाय हि तस्मादाह कुर्मणे वामिति व्वेषाय वामिति व्वेवेष्टीव हिम् ॥ १ ॥ 

(मु) अथ व्वाचं यच्छति । वाग्वै योऽविक्षुब्धो यतुं तनवाऽइत्यथ प्रतपति प्रत्युष्टरक्षः प्रत्युष्टाऽअरातयो निष्टप्तरक्षो निष्टताऽथुरा- तयऽडुति वा ॥ २ ॥ 

अथ शूर्पं चाग्निहोत्रहवणीं चादत्ते - " कर्म्मणे वां वेषाय वाम् " ( १ अ. ६ मं. ) इति । यज्ञो वै कर्म, यज्ञाय हि । तस्मादाह - कर्मणे वामिति, वेषाय वामिति; वेवेष्टीव हि यज्ञम् ॥ १ ॥ 

अथ वाचं यच्छति । वाग़ वै यज्ञः | अविक्षुब्धो यज्ञं तनवा इति । अथ प्रतपति " 

प्रत्युष्टः रक्षः प्रत्युष्टा अरातयो निष्टप्त रक्षो निष्टप्ता अरातयः " ( १ अ. ७ मं.) इति वा ॥२॥ 

7 

पात्रासादनानन्तरं कर्तव्यमाह - अथ शूर्पमिति । एतच्चादानं हविर्निर्वापार्थम् । वामिति मन्त्रगतद्विवचन- लिङ्गादुभे सहादीयेते । अत एव सूत्रे -- " शूर्पाग्निहोत्रहवण्यादाय" (श्रौ.सू. २. ३. १०.) इति । इतरेतरयोग- द्वन्द्वः । यज्ञो वा इत्यादि । यज्ञाय हि तदादानम्; अतः कर्मशब्दः कर्ममात्रपरोऽपि तद्विशेषं यज्ञमेव ब्रूते । इज्यतेऽनेनेति ‘ यज्ञः ' हविः; तदिह निर्वापकाले व्रीहिरूपम् । तदग्निहोत्रहवण्या शूर्पे निर्वपेन वेवेष्टीव ' परिवेषणं करोतीव, यथान्नं दर्या भोजनपात्रे । अतो वैषायवामित्युक्तम् । वेवेष्टीत्यत्र परिरूपोपसर्गो लुतो निर्दिष्टः । " विष्ट व्याप्तौ " ( जु. उ. १३) " निजां त्रयाणां गुणः लौ " ( पा. सू. ४. ४. ७५.) इत्यभ्यासस्य गुणः । अथ शूर्पमित्यथशब्दादनुष्ठेयपदार्थ पौर्वापर्यलक्षणं क्रममाहुः । अतस्तद्विशिष्टाः पदार्था विधीयन्ते । ननु चैष चेदनुष्ठेयलक्षणः क्रमः, स च सर्वेषु पदार्थेष्वेक एव, नैकैकपदार्थग इति तद्विशेषणतया तद्विधिभिः कथं विधातुं शक्यते ? तर्हि संघातविशेषणतया तद्विधानेनैव विधीयतामिति चेत्, न, संघातस्या- विधेयत्वात्, तस्य चैकत्वेन नियमेनानेकपदार्थाश्रितस्य क्रमस्यासम्भवात् । नैष दोषः । यथा संयोगादय एकैक- वैस्तुन्यपर्यवसिता अपि वस्त्वन्तरमपेक्ष्यैकत्रापि पर्यवस्यन्तस्तद्विशेषणतया तद्विविभिर्विधीयन्ते, तद्वत् कमोपि किं न विधीयते ? न च शब्देनानभिधानादविधानमिति मन्तव्यम् । प्राकृतोपकारवदनभिहितस्यापि वैतत्यलक्षण- क्रमस्यार्थाद्बुद्धावुपस्थितस्य विधिसम्भवात् । न चावश्यं वैतत्यलक्षण एव क्रमः अस्ति ह्यसावानुपूर्यलक्षणोऽपि । तथा च यथा—अध्वर्युर्गृहपतिं दीक्षयित्वा ब्रह्माणं दीक्षयतीति ' क्त्वा ' प्रत्ययेनाभिहितः पौर्वापयलक्षणः क्रम एवार्थविशेषणतया विधीयते, एवमत्र अथशब्दैरभिहितो विधीयत इति किमुपपन्नम् ? तदुक्तं जैमिनिना - "श्रुति- लक्षणमानुपूर्व्यं तत्प्रधानत्वान् " ( मो. सू. ५. १. १. इति ॥ १ ॥ 

वाग्वै यज्ञ इति । यच्छति--पदसन्निधानान्नियम्यमानैवेह वाग विवक्षिता, तस्याश्च यज्ञसाधनत्वाद्यज्ञसाध- 

१- 

१ - " कर्मणे वामिति शूर्पामि क्षेत्रहवण्यादाय बाचं यच्छति " ( श्री. सू. २.५५ ) । २ - निर्वपति' इति पाठान्तरम् । 

' । ३ - एकैकत्र वस्तुनि ' इति ज । एकैकपर्यवसिता अपि वस्त्वन्तरमपेक्ष्यैकत्राप्यपर्यवस्यन्तः ' इति पाठान्तरम् । ४- इवोप- रिष्टादीक्षा प्रकरणं समाम्नातं ( का १२ प्र. १ ) । 

(१०) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, १ प्र० 

सेवा मनुं तन्वानाः । (स्ते) तेऽसुररक्षमेभ्य आसङ्गाद्विभयाञ्चकुस्तुद्य- ज्ञसुखा देवैतन्नाद्रा रक्षास्यतोऽपहन्ति ॥ ३ ॥ 

(त्य) अथ प्रैति । (त्यु) दुर्व्वन्तरिक्षमुन्वेमीत्यन्तरिक्षं वाऽ अनुरक्षश्व- रत्यमूलमुभयतः परिच्छिन्नं यथायं पुरुषोऽमूलुऽउभयतः परिच्छिन्नोऽन्तु- रिक्षमनुचरति तद्ब्रह्मणैवैतदन्तरिक्षमुभयमनाष्ट्रं कुरुते ॥ ४ ॥ 

देवा ह वै यज्ञं तन्वानाः । तेऽसुररक्षसेभ्य आसङ्गाद्विभयाञ्चक्रुः । तद्यज्ञमुखादेवैतन्नाष्ट्रा रक्षां - स्यतोऽपहन्ति ॥ ३ ॥ 

अथ प्रति--" उर्वन्तरिक्षमन्वेमि " ( १ अ० ७ मं० ) इति । अन्तरिक्षं वा अनु रक्षश्चरत्य- मूलमुभयतः परिच्छिन्नं यथाऽयं पुरुषोऽमूल उभयतः परिच्छिन्नोऽन्तरिक्षमनुचरति । तद्--ब्रह्मणै- वैतदन्तरिक्षमभयमनाष्ट्रं कुरुते ॥ ४ ॥ 

नतामुपपादयति--अविक्षुब्ध इति । वाङ्नियमे हि चित्तविक्षोभ हेतोर्वाग्व्यवहारस्याभावात्तदैकाग्र्ये सत्यविकलो यज्ञो यतः संपद्यते । क्षुभेरुदात्तोपदेशत्वेऽप्यागमानुशासनस्यानित्यत्वादिडभावः । " क्षुब्धैस्वान्त--" ( पा. सू. ७. २. १८) इति ज्ञापकात् । शूर्पञ्चाग्निहोत्रहवणीं च प्रतपति--अथ प्रतपतीति । शूर्पमग्निहोत्रहवणीं चेत्य- नुषङ्गात्तदुभयमित्यर्थः । निष्टप्ता अरातय इति वेति । व्रीह्यनुष्ठानपक्षे यववाक्यस्य - प्राप्तप्रामाण्यत्यागः, आप्राप्ताप्रामाण्यस्वीकारः, पुनर्यवानुष्टाने स्वीकृताप्रामाण्यस्य त्यागः, त्यक्तप्रामाण्यस्वीकारश्चेति चत्वारो दोषाः । इत्थं त्रीहिवाक्येऽपि चत्वार इत्यष्टौ दोषा यद्यपि, तथापि गत्यभावाद्विकल्प इत्युक्तं भट्टाचार्यैः- 

८८ 

" एवमेषोऽष्टदोषोऽपि यद्व्रीहियववाक्ययोः । 

विकल्प आश्रितस्तत्र गतिरन्या न विद्यते " ( मी. भ. १२. अ. ३. पा. ) इति । 

इह पुनर्वाशब्देनाधस्तादप्यनुकृष्टेन मन्त्रद्वयैपाक्षिकत्वस्य श्रत्यैवाभिधानान्नकोऽपि दोषः । एतदर्थमेव च एकार्थास्तु विकल्पेरर्न् ” ( मी. सू. १२. ३. १०.) इति त्रीहियववदेव न्यायप्राप्तस्यापि विकल्पस्य, वेति स्वशब्देनोपादानम् ॥ २ ॥ 

। 

6 

" 

मन्त्रकरणकतायै साध्यस्य निरासस्योपयोगसिद्धये निरसनीयानां प्रसक्तिमाह-देवा ह वा इति । असुर- रक्षसेभ्यः-' इति षष्ठ्यर्थे चतुर्थी । तेषाम् ' आसङ्गात् ' संसर्गाद्भीताः । बिभेतेलिटि " भीहीभृहुवाम् (पा. सू. ३. १.३९ ) इत्याम्प्रत्ययः, इलुभावश्च । नाशयन्तीति 'नाष्ट्राः' आसुर्यः प्रजाः, ताश्च रक्षांसि च 'तत्' अतो ' यज्ञमुखात् ' यज्ञप्रारम्भादपहन्ति । ' एतत् ' इति क्रियाविशेषणम् ॥ ३ ॥ 

अथ प्रतीति । शूर्पप्रतपनानन्तरमुर्विति मन्त्रेण हविर्निर्वापार्थं शकटसमीपं 'प्रैति' प्रगच्छेत् । मन्त्रप्रयो- जनमाह--अन्तरिक्षं वेति । यथा वृक्षो मूलैः पृथिवीमनुप्रविष्टस्तिष्ठत्येव न च गच्छति; यथा व्याघ्रादिरभितः पाशाभ्यां बद्धवा त्रियमाणःः नैवं पुरुषो मूलवान् नाप्युभयतः केनचित् संसर्गिणा प्रतिबद्धः, किन्तु 

१ 

१- “आगमशास्त्रमनित्यम्” (प. शे. ९५ ) ( म. भा. ८ । ४ । १६ ) । २ - अतोऽग्रे क्षुब्धति निपातितम् इति क्वचित् पुस्तके- ऽधिकमुपलभ्यते । ३- प्रतपनं प्रत्युष्टं निष्टप्तमिति वा " (श्र. सू. २. ५६.) । ४ - वस्तुतस्तु - “ मन्त्राणां सन्निपातित्वादेकार्थानां विकल्पः स्यात्” इति ( मी. सू. १२/३/२९ ) सूत्रस्यैवायं विषयः । ५ " गच्छत्युर्वन्तरिक्षमिति श्रपणस्य पश्चादनस्तित्सम " ( श्री. सु. २. ५७ ) ॥ 

" 

[ १ अ०. २ ब्रा० ] 

ः

( १७ ) 

स वा अनस एव गृह्णीयात् । (दु) अनो ह वा अग्रे पुश्चेव वा इदं मुच्छाल ६ स देवाग्रे तुत्करवाणीति तुस्मादुनस एव गृह्णीयात् ॥ ५ ॥ (द्भू) भूमा वाऽअनः । (नो) भूमा हि वा अनस्तुस्माद्यदा बहु भवत्यनो- वाहमभूदित्याहुस्तद्भूमानमेवैतदुपैति तुस्मादनस एव गृह्णीयात् ॥ ६ ॥ 

(द्य) यज्ञो वाऽ अनः । (नो) यज्ञो हि वाऽ अनस्तुस्मादनस एव यजूंषि मुन्ति न कौष्टस्य नु कुम्भ्यै भुत्रायै ह स्मर्षयो गृह्णन्ति तदुषीन्प्रति स्त्रायै जूष्यासुस्तान्येतुर्हि प्राकृतानि यज्ञाद्यज्ञं निर्मिमाऽति तस्मादुनस एव गृह्णीयात् ॥ ७ ॥ 

स वा अनस एव गृह्णीयात् । अनो ह वा अग्रे, पश्चेव वा इदम्- यच्छालं; स यदेवाग्रे तत् करवाणीति । तस्मादनस एव गृह्णीयात् ॥ ५ ॥ 

भूमा वा अनः । भूमा हि वा अनस्तस्माद-यदा बहु भवति, अनोवाह्यमभूदित्याहुः । तद् भूमानमेवैतदुपैति । तस्मादनस एव गृह्णीयात् ॥ ६॥ 

यज्ञो वा अनः । यज्ञो हि वा अनस्तस्माद्-अनस एव यजूंषि सन्ति । न कौष्टस्य न कुम्भ्यै । 

परिच्छिन्नः ' प्रतिबन्धकासंसृष्टः सन् अन्तरिक्षे विश्रम्भं चरति । तथैव निर्वप्स्यमानेहविरादानार्थं रक्षोऽप्युक्त- विशेषणविशिष्टं सत् तं निर्वप्यन्तं पुरुषमनुगच्छेत् अतस्तदेतत्पुरुषेण गम्यमानमन्तरिक्षप्रदेशे ब्रह्मणा उर्वित्यनेनैव मन्त्रेण ' अनाष्ट्रम् ' हिंसाकररहितम् । अत एवाभयं कुरुते । ' उरु' विस्तीर्ण प्रतिबन्धक- रक्षोलक्षणमूर्त्तद्रव्यविरहादिति हि मन्त्रार्थः ॥ ४ ॥ 

। 

अनस एव सकाशाद् ग्रहणे कारणमाह-अनो ह वा शत । अन एव हि प्रथमं धान्यस्याधिकरणम् । अनसः सकाशान्नीयमानं धान्यं ' पश्चेव ' पश्चादेव । किं तत् ? यत् ' शालम् ' एतच्छालागतं भवति । पश्च पश्चा चच्छन्दसि " ( पा. सू. ५. ३. ३३ ) इति निपातितम् | शालाशब्दाच्छान्दसत्वेन छस्य विकल्पितत्वादण् । यत् ' अग्रे ' गृहप्रवेशात्प्रागनसि स्थितम् । अत एव गृहिणामाशयानुपहतं तदेव यज्ञसाधनं करवाणीति योग्यत्वे हेतुः । तस्मादनस एव सकाशात् सोऽध्वर्युर्गृहीयान्न शालातः || ९ || 

अथानसोऽप्यग्रे खलादानीयमानं मूतस्थमेव किं न निरूप्यते ? इत्यत आह-भूमा वा इति । मूतस्थ वाल्पम्, ततो निरूप्यमाणं हविर्हिसितभिक्षावद्देवा न गृह्णीयुः । अपि स्मर्यते हि - 

" आत्मानं पीडयित्वा तु भिक्षां यः संप्रयच्छति । 

सा भिक्षा हिंसिता ज्ञेया न सा ग्राह्या कदाचन " इति ॥ 

1 

बहोर्भावः ' भूमा ' भवितरि भावोपचारोऽतिशयार्थः । मूर्तिभूतं ब्रह्मण्यमेवायं पुनातीतिवत् । अतो बहु- तरं भूमा अन इत्यर्थः । तस्यार्थे लोकप्रसिद्धिमाह - भूमा हीति । प्रसिद्धि लोकव्यवहारेण साधयति -' अनो- वाह्यम् ' अनसा वोढुमहम् । तदित्यादि । तदेतदनस्थं हविरुपयच्छन् भूयिष्ठमेवोपैति । अतो हिंसितमिक्षा निराकृता ॥ ६ ॥ 

अनस एव ग्रहणे हेत्वन्तरमाह-यज्ञो वा इति । यज्ञसाधनत्वादनसि साधनस्तुत्यै यज्ञत्वोपचारः । 

१- निर्ममा ' इति पा. भाष्यसम्मतश्च । २-निर्वर्त्यमान इ. पा. । ३-मूतं बद्धम् । मृतस्थं वद्धावस्थ मित्यर्थः । 

૩( १८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, १ प्र० ] 

(ड) तो पात्र्यै गृह्णन्ति । (न्त्यु) अनन्तरायमुर्हि जू पि जपेत्स्फ्युमु तुर्मधुस्तादुपाहय गृह्णीयाद्यतो अनुजाम ततो व्विमुञ्चामेति युतो हमेव युञ्जन्ति तुतो विमुञ्चन्ति ॥ ८ ॥ 

भवाह स्मर्षयो गृह्णन्ति । तद्दृषीन् प्रति भस्त्रायै यजूंष्यासुः । तान्येतर्हि प्राकृतानि - यज्ञाद्यज्ञं निर्मिमा इति । तस्मादनस एव गृह्णीयात् ॥ ७ ॥ 

उतो पात्र्यै गृह्णन्ति । अनन्तरायमु तर्हि यजूंषि जपेत् । स्फ्यमु तर्ह्यधस्तादुपोह्य गृह्णीयात् - यतो युनजाम ततो विमुञ्चामेति । यतो ह्येव युञ्जन्ति ततो विमुञ्चन्ति ॥ ८ ॥ 

፡፡ 

इज्यतेऽनेनेति करण एव वा 'नेड् ' प्रत्ययः । वै-शब्दस्तस्य विधिश्रुतिसिद्धं यज्ञसाधनत्वं स्तोतुं स्मार- यति । न केवलं श्रुतिसिद्धं तस्य तत्साधनत्वम्, अपि तु प्रत्यक्षादिप्रमाणैरपि तस्य साधनत्वं सिद्धमित्याह- यज्ञो हीति । अनसोऽसावारण्ये हेत्वन्तरमाह - तस्मादिति । यस्मादनस एव ग्रहणम्, तस्माद्ग्रहणमन्त्राः धूरसि ” ( वा. सं. १. ८) अहुतमसि हविर्द्धानम् - " ( वा. सं. १.९ ) इत्यादयोऽनोऽवयव- लिङ्गा दृश्यन्ते । न पुनः कोष्ठैगतस्य- कुम्भीगतस्य वा धान्यस्य । कुम्भी - शब्दस्तन्निष्टधान्यं लक्षयति, मञ्चाः क्रोशन्तीतिवत् । लुप्तनिर्दिष्टा षष्टी । ऋषिमतमाह-भस्त्रया इति । षष्ठ्यर्थे चतुर्थी । तस्मिन् पक्षे भस्त्रायाः के मन्त्रा इत्याह- तद्वृषीनिति । उस्त्वर्थे । तदा तु तान्येव यजूंषि भस्त्रायाः प्रतिपादकानि स्युरित्यर्थः । अनःपक्षे हे अनः ! यत् त्वं ' धूरसि ' वमुद्भूतमतुलं हविर्द्धानमसीति । भस्त्रापेक्षे तु हे भस्त्रे ! इत्येव विशेषः । मन्त्रदारिद्र्य इव कस्मात्तान्येव ? अन्यानि चेतु, भस्त्रायाः के मन्त्रा इत्यत आह- तान्येतति । तैरेव यजुर्भिर्ग्रहणे यानि यजूंषि प्रकृतावनस्यासन्, तान्येवैवं सति विकृतौ भस्त्रायामपि स्युः । तथात्वस्यापि किं फलमिति चेत्तत्राह-यज्ञादिति । यज्ञसाधनमन आश्रित्य सकृत्प्रयुज्य तत इदमुक्त्वैव यज्ञं भस्त्रादिकं ' निर्ममै ' अनुतिष्टानि, इत्येवमनुष्टातुराशय इत्यर्थः । ननु प्रकृतावेव पक्षान्तरं भस्त्रा, यथा यवः तत् किमुच्यते प्राकृतानीति ? सत्यम् । प्राकृतमुपदिश्यमानं यथा प्रथमम्, चैकृतन्त्वतिदेशाच्चरमं प्रतीयते; एवं स्वशब्देनाभि- धानात्प्रथमप्रतिपत्तेरेव प्राकृतमुच्यते । तलक्षितापूर्वसाधनत्वात्तु पश्चात्प्रतीतेर्भस्त्रा विकृतिवद्विकृतिः । अतो भस्त्रायामपि यववदुपदेशादेव धर्मसंबन्धो नातिदेशात् । त्रीहीनवहन्तीति अपूर्वं व्रीहयः प्रकृतिद्रव्यमपहन्तीति 

तथाऽनेन पदेनापि भत्त्राविपरिग्रह इति ॥ ७ ॥ 

यथा, 

66 

पात्रीतो ग्रहणे धर्मविशेषमाह उतो पात्र्या इति । ' उतो' अपि तु यदि पायी गृह्णीयात्, तदा धूरीषाद्यभावेन तदुपस्थानविरहादननुष्ठानकृतं व्यवधानमन्तरायमन्तरेण तत्प्रकाशकयजूंषि 

धूरसि " 

• देवानामसि " इत्यादीनि जपेत् । तत्रैव धर्मान्तरमाह - स्फ्यमु तर्हति । तस्मिन् पात्रीपक्षे तस्या अब- 

6 

' 

१- पा. सू. ३-३-९० । २-यत्र प्रभूतं धान्यं चिरं निधायापि न विक्रीयते तादृग्वान्यसंरक्षक प्रबन्धविशेषः कोष्टपदवाच्यः । लोके हिन्दीभाषायां ' खलियान ' महाराष्ट्रभाषायां ' कोठा ' कणगा ' इति प्रसिद्धम् । ३ - एक संवत्सरपर्याप्तं धान्यं करवा त्यै भस्ममिश्रं च कृत्वा यत्र पात्रे निधीयते तत्पात्रं कुम्भीपदवाच्यम् । लोके हिन्दीभाषायां ' झाल' मटकी 'पातली ' महाराराष्ट्रभाषायां ' खारा पंचपात्र' इति प्रसिद्धम् । ४ संवत्सरादधिककालपर्याप्तं धान्यं क्रीत्वा यत्रेष्टकादिनिमिते स्थाने निधीयते तत्स्थानं भत्त्रापश्वाच्यं भवति । लोके हिन्दीभाषायां ' बुखारी ' महाराष्ट्रभाषायां 'पेव ' ' बळद ' इति प्रसिद्धम् । । ५- एतच पक्षद्वयं ( का. श्री. सू. २ । ३ । ३८ ) द्रष्टव्यम् । ६ - पात्र्याम् इति कुत्रचित्पाठः । वस्तुतस्तु पाया इति पञ्चम्यर्थे चतुर्थी । (का. सू. . २ । ३ । २८ ) इति । 

, 

, 

.4 

[ १ अ०, २ ब्रा० ] ] 

ः

( १९ ) 

तुस्य वा एतस्यानसः । (सोऽग्नि) अग्निरेव धूरनिर्हि वै धूरथ गुड एनद्दह- न्त्यग्निदग्धमिवैषां व्यहं भवत्युथ अधुनेन कस्तम्भी उगं व्वेदिरेवास्य सा नीडुए हविर्द्धानम् ॥ ९ ॥ 

तस्य वा एतस्यानसोऽग्निरेव धूः । अग्निर्हि वै धूः । अथ य एनद् वहन्ति - अग्निदग्धमिवैषां वह भवति । अथ यं जघनेन कस्तम्भी, प्रउगं- वेदिरेवास्य सा । नीड एव हविर्द्धानम् ॥ ९ ॥ 

स्तात् स्पेयमुपनिधाय गृह्णीयात् । यदाह कात्यायनः- “पात्र्यां वा स्पोहितायां धूरीवारोहणानि पात्रीबिले जपति " ( श्रौ.सू. २. ७२. ७३ ) इति । अनसो ग्रहणे स्फ्योपहितपात्रीतो ग्रहणेऽतिशयितं प्रयोजन- माह-यतो युनजामेति । योऽयं स्पयमाश्रित्य ' युनजाम' यज्ञेन योगं प्राप्तवाम, ततस्तस्मिन्नेव स्पये विमुञ्चाम-' इति वियोगमपि करवाम । ( इति ) योगवियोगसामानाधिकरण्यसिद्धिः । स्पयोपहितपात्रीतो ग्रहणपक्षे अनःपक्षादतिशय इत्यर्थः । अयमत्राभिप्रायः - अनसो निर्वापपक्षे हि जुहूपभृतौ शकटस्य धुरोर्निद- ध्यात् । पात्रीतः पुनर्निर्वापे तदाधारभूते रुपये तयोर्निधानं विमोकः । तदुक्तं कात्यायनेन - " घृताचीऽ इति 'धुरि निदधात्यनसि चेद्ग्रहणम् " "स्पये पात्र्यां चेत्” (श्रौ.सू. २.१३७.१३८ ) इति । तथाऽपां प्रणयनं च स्फ्येन सहेत्युक्तमापस्तम्बेन - " स्पयेनोपसंगृह्याविषिञ्चन् हरति " ( आ. श्रौ.सू. १.१६.८ ) इति । एवं चस्येनैव योगः, फ्य एव वियोगात्मको विमोकोऽपीतिपात्रीतो ग्रहणे योगवियोगयोः सामानाधिकरण्यलाभो- ऽतिशय इति । अथ तयोर्वैयधिकरण्यात् सामानाधिकरण्योक्तोऽतिशय इत्याशङ्कय लोकप्रसिद्ध्यनुसरणमतिशय इत्याह- तो ह्येवेति । सार्वविभक्तिकस्तसिः । यत्रैव योगः, तत्रैव वियोगो न्याय्यः; न हि कर्णे युक्तः कटया विमुच्यत इत्यर्थः ॥ ८ ॥ 

6 

अथ धुरः समन्त्रकमभिमर्शनं विधास्यंस्तदुपोद्घातत्वेन देवतारूपतां तस्याः प्रतिपादयति - तस्येत्यादिना । 'अग्निरेव धूरिति यद्भुरोऽग्न्यात्मकत्वं प्रतिज्ञातम्, तस्योपपादनम् - अग्निर्हि वा इत्यादि । अनसो या धैर्बलीवर्द- वहनस्थानम्, तस्याग्न्यात्मकत्वमन्वयव्यतिरेकाभ्यां लोकप्रसिद्धमिति 'हि' - शब्दार्थः । तामेव प्रसिद्धिं दर्शयति- अय य एनदिति । ' एनद् ' धुराक्षम्, अनसो योगे खलु बलीवर्दा वहन्ति एषाम् वहम् ' वहनसाधनं कन्धरूपमङ्गमग्निदग्धमिव दृश्यते । अतो नूनम् ' धूर् ' वोढव्या धूरग्न्यात्मिकेत्यवसीयत इत्यर्थः । शकटा- निर्वापस्य प्राशस्त्यातिशयं द्योतयितुं तस्मिन् वेदिहविर्द्धानयोः संपत्तिमाह-अथ यञ्जवनेनेति । शकटस्याधः- पतनं वारयितुमीषादण्डप्रोत्तम्भनार्था मेथी ' कस्तम्भी ' । ईषाद्वयं यत्र संस्तृप्तं ततः प्रत्यग्भागः, तयोरीषयो- र्मध्यदेशः — प्रउगम् ' । तच्च पश्चाद्विस्तृतम्, पुरस्ताद्भूसीयः । ' वेदिः ' अपि तथाविधा, त्रिंशत्पदानि पश्चात्तिरश्च भवति, षट्त्रिंशत्प्राची, चतुर्विंशतिः पुरस्तात् तिरश्ची " (तै. सं. ६. २. ५. ८ ) इति श्रुतेः । 

८८ 

I 

66 

१ - स्फ्यो नाम बाहुमात्रः खङ्गाकारकाष्टविशेषः । इति ( तै. सं. १६ । ८ । २ ) सा. भाष्ये । तथा का.श्रौ. सू. स्फ्योऽस्याकृतिः ' (१ । ३ । ३९ ) ' खादिरः स्पयः ' इति चेहैव ( ३ । ६ । २ । १२ ) । २ - तथाऽत्र वैद्यनाथ मिश्रास्तु स्फ्योपहितायां-स्फ्यस्य उप समीपे हितायामिति ' सूत्रार्थप्रतीतेः । अन्यथा - उपशब्दो व्यर्थः स्यादिति । न चैवं वाच्यं स्फ्यमुतर्ह्यधस्तादुपये " ति श्रुतिंगतोऽधः शब्दो व्यर्थो भविष्यतीति । स तु स्पयस्यानसो लघुत्वात्पाच्या उपर्यपि निधानं प्राप्नोतीति तद्वारणेन सार्थक इति । अधः शतादधस्तादिव हि श्रेयसोऽपचार इतिवत् । अतएव सूत्रकृत् अधः शब्दं तत्याज ॥ सूत्रकृता त्यक्तत्वादेव श्रुतिरुपेक्ष्यैव वरुणप्रधासमार्जनवदिति । ३ - “ युगस्य प्रान्तौ धूःशब्देनोच्येते, यावनत्स्कन्धयोरुपरि निधीयेते " इति ( का.श्रौ.सू. २ । ३ । १३. )। 

( २० ) 

शतपथब्राह्मणम् 

[ १ का०, १ प्र० ] 

} 

( 6 ) स धुरमभिमृशति । धूरसि धर्व धूर्वन्तं धूर्व तुं योऽस्मान्धूर्वति तुं धूर्व यं व्वयं धूर्वाम इत्यनिर्वाs एष धर्यस्तमेतदत्येष्यन्भवति हविग्रहीष्यं- स्तुस्मा एवैताहृते तुथो हैतमेषो अतियुन्तमग्निधुर्मो न हिनस्ति ॥ १० ॥ तुद्ध स्मैतदारुणिराह । (हा ) अर्द्धमासशो बाड अह सपुत्नान्धर्वामी- त्येतुद्ध स्मस तुदुभ्याह ॥ ११ ॥ 

(हा) अथ जघुनेन कस्तम्भीमीषामभिमृश्य जपति । देवानामसि व्वह्नितम- सुनितमं प्रतिमं जुष्टतमं देवहूतमम् ॥ अहृतमसि हविर्द्धानं इर्द-हस्व 

12 

स धुरमभिमृशति - " धूरसि धूर्व धूर्वन्तं, धूर्व तं योऽस्मान् धूर्वति, तं धूर्व-यं वयं धूर्वामः ( १ अ० ८ मं० ) इति । अग्निर्वा एष धुर्यः, तमेतदत्येष्यन् भवति - हविग्रहीष्यन् । तस्मा एवैतान्न निह्नुते । तथो हैतमेषोऽतियन्तमग्निधुयों न हिनस्ति ॥ १० ॥ 

तद्ध स्मैतदारुणिराह-'अर्द्धमासशो वा अहं सपत्नान् धूर्वामि' - इति । एतद्ध स्म स तद्भ्याह ॥ ११॥ अथ जघनेन कस्तम्भीमीषामभिमृश्य जपति - " देवानामसि वह्नितम सस्त्रितमं पप्रि- 

अतस्तत्सारूप्यात्प्रउगस्य वेदित्वव्यपदेशः । नीड एवेति । धान्यनिधानाय परिश्रित प्रदेशो नीडेः ' । हविर्द्धान- मपि परिश्रितम् । परिश्रयणसाम्यान्नीडस्य हविर्द्धानत्वम् ॥ ९ ॥ 

औौपोद्वातिकं समन्त्रकमभिमर्शनं विधत्ते स धुरमिति । अस्याभिमर्शस्य प्रयोजनमाह-अग्निर्वा इति । युगस्य धुरि भवोऽग्निः ' धुर्यः ' । " भवे च्छन्दसि " (पा. सू. ४. ४. ११० ) इति यत् । हविर्ग्रहणाय शकटस्य ' परिश्रितप्रदेशम् ' पश्राद्भागं यास्यन्, 'तं ' धुर्यं पौरस्त्यमग्निमतिक्रमिष्यन् भवति । तदतिक्रमे च सकुव्येत् । तस्य प्रसादनाय एतद् " धूरसीति मन्त्रोच्चारणेन ' तस्मै ' एवाग्नये ' निह्नुते ' अपनयति । अतिक्रमजनितं स्वापरावं प्रशमय्य प्रसादयति । हुङ् अपनयने " धातुः ( अदा. आ. ७२.)। श्लाघ- हुस्थाशपाम्–” (पा. सू. १. ४. ३४ ) इति तच्छब्दाच्चतुर्थी । यश्चास्माकं हिंसिता, योऽप्यस्माभिर्हिस्यः, ' तं ' द्विविधं शत्रुमेव ' धूर्व ' हिंस्याः, योऽस्मानिति हि मन्त्रार्थः । तथा सत्येवं प्रार्थितोऽग्निरतिक्रामन्तमप्य- र्ध्वर्युं न बाधत इत्यर्थः ॥ १० ॥ 

66 

"" 

तन्मन्त्रोच्चारणेन शत्रुहिंसनं महर्षिव्यवहारेण संवादयति - तद्धेति । 'तत्' तत्राभिमर्शनविषये ' एतदारुणिराह स्म ' । एतच्छब्दपरामृश्यं दर्शयति- अर्द्धमासश इति । मासस्यार्द्धमर्द्धमासः । “ अर्द्ध नपुंसकम् " ( पा. सू. २. २. २ ) इत्येकवद्भावः । अर्द्धमासेऽर्द्धमासे, पौर्णमास्यां दर्शे च । " सङ्ख्यैकवचनाच्च वीप्सायाम् ( पा. सू. ५. ४. ४३ ) इति शस्प्रत्ययः । एतद्ध स्म '- इति ऋषेरभिप्रायकथनम् । ' एतत्' इति धूरसीत्यभिमर्शनमित्यर्थः ॥ ११ ॥ 

" 

अथ समन्त्रकमीषाभिमर्शनं विधत्ते - अथ जघनेनेति । ' कस्तम्भी ' व्याख्याता । अन एवेति । यद्यप्ययं 

, 

१-शकटम्योपस्थरूपः पश्चाद्भागः । ( का. श्री. सू. ७ । ९ । ६ । व्रु. )। २ - ( का . श्रौ. सू. ८ । ३ । २१ । \ इति ) । ३-“ धूरसीति धूरभिमर्शनम् " श्री. सु. २५८ ॥ ४- 'धौरस्त्यम्' इति 'धौरेयम् ' इति च पाठान्तरम् । ५ - शकटस्य दीर्घ काष्टमीषा, तदग्रस्य भूमिस्पर्शो मा भूदिति तदाधारत्वेन स्थापितं काष्टमुपस्तम्भनम् । तस्य पश्चाद्भागे तामीपां स्पृशेदित्यर्थः ६-“ देवानामित्युपस्तम्भनस्य पश्वादीषाम् ” ( का, श्री. स. २ । ५९ ) । 

। 

[ १ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

(२१) 

माह्वारित्युनएवैतदुपस्तौत्युपस्तुताद्वातुमनसो हविर्गृह्णानीति मा ते यज्ञ- पतिर्ह्रापडिति युजमानो वै यज्ञुपतिस्तद्युजमानायैवैतद्वह्वलाम्राशास्ते ॥ १२ ॥ (स्तेऽथा ) अथाक्रमते । विष्णुस्त्वाक्रमतामिति यज्ञो वै विष्णुः सु देवेभ्य इमां विक्रान्ति विचक्रमे यैषामियं विकान्तिरिदमेव प्रथमेन पदेन पस्पारादुमन्तरिक्षं द्वितीयेन द्विवमुत्तमेनैताम्बेवैषु एतस्मै विष्णुर्यज्ञो विक्रान्ति विक्रमते ॥ १३ ॥ 

(थ) अथ प्रेक्षते । ( तs ) उरु व्यातायेति प्राणो वै व्वातस्तह्मणैवै- तुत्प्राणाय व्यातायोरुगायुं कुरुते ॥ १४ ॥ 

तमं जुष्टतमं देवहूतमम् " ( १ अ० ८ मं० ) “अहुतमसि हविर्द्धानं 

" 

हस्व, मा 1ः ( १ अ० ९ मं० ) इति अन एवैतदुपस्तौति - ' उपस्तुताद्रातमनसो हविर्गृह्णानि ' - इति । मा ते यज्ञपतिर्द्धात् " ( १ अ० ९ मं० ) इति । यजमानो वै यज्ञपतिः । तद्यजमा- नायेवैतदहला माशास्ते ॥ १२ ॥ 

अथाक्रम "विष्णुस्त्वाक्रमताम् " ( १ अ० ९ मं० ) इति । यज्ञो वै विष्णुः । स देवेभ्य इमां दिक्रांतिं विचक्रमे। यैनामिषं विक्रान्तिः । इदमेव प्रथमेन पदेन पस्पार, अथेदमन्तरिक्षं द्वितीयेन, दिवमुत्तमेन । एतामु- एवैष एतस्मै विष्णुर्यज्ञो विक्रान्ति विक्रमते ॥ १३ ॥ 

L 

" 

अर्थ मेक्षते -" उरू पानाय ( १ अ० ९ मं० ) इति । प्राणो वै वातः, तद् ब्रह्मणैवैत - प्राणाय वातायोरुगायं कुरुते ॥ १४ ॥ 

मन्त्र ईषाभिमर्शने जयः, तथाप्यवयविस्तुत्यावयवोऽपि स्तुतो भवतीत्यभिप्रेत्यैतन्मन्त्रवाक्यं वोढृतमत्वादिगुण- कथनेनान एवोपस्तौति । अभिम्रष्टव्येषापरित्यागेन तदवयवि शकटं स्तुवतोऽभिप्रायमाह - उपस्तुतादित्यादिना । ' धोतं ' तृप्तम् । देवानां तृप्तिजनने पर्याप्तमित्यर्थः । “प्रै तृप्तौ " - इति भौवादिको (९३२) धातुः । अह्वलामाशास्ते इति । ‘यज्ञपतिर्मा हाबीत् ' कुटिलगतिर्मा भवलिति मन्त्रवाक्ये प्रतिपादनात् हरेणनिषेध एव 

अला - ' शब्दार्थः ॥ १२ ॥ 

शकटस्यारोहणं विधैत्ते - अथाक्रमत इति । हे शकट ! त्वां विष्णुरेवाक्रमताम्, नाहमिति मन्त्रार्थः । विष्णोरेवाक्रमणं किमिति प्रार्थ्यते ? इति चेत्, तत्राह - यज्ञो वा इत्यादि । विष्णोर्यज्ञस्य च व्यापनसामा -) न्यात्तादात्म्यव्यपदेशः ' एषाम् ' देवानामर्ये या ' इयम् ' वैष्णवी विक्रान्तिः, इमामिति पूर्वत्रान्वयः । का पुन- रियमिति ? तां दर्शयति- इदमेवेत्यादिना । त्रैविक्रमसमये ' इदमेव ' परिदृश्यमानं पृथिव्याख्यं स्थानं प्रथमेन पादनिधानेनाक्रममाणः ' पस्पार' पालयामास । 

पस्पार' पालयामास । " स्पृ प्रीतिपालनयोः " ( स्वा. प. ३३ ) इति धातुः । निगदसिद्धमन्यत् ॥ १३॥ 

पुरोडाशीयानां व्रीहीणां समन्त्रकमवेक्षणं वित्ते - अथ प्रेक्षत इति । प्राणो वा इति । " वायुः प्राणो 

7.0 

८८ 

" 

१ - रातं . इति पा । मूलपुस्तकेषु च सर्वत्र रातमित्येवोपलभ्यते । दा अ. प. “रै. शब्दे स्वा. प. २ - 'हरनिषेधे' इति पा । ३ - ' लाल चलने ' भ्वा. प. । ४-“ विष्णुस्त्वेत्यारोहणम् ( श्री. सू. २. ६० ) । 

'" 

77 

५- पुनरिहोपरिष्टान् - ( ९. ३.९ ) द्रष्टव्यम् । ६ - " प्रेक्षत उरुवातायेति हविष्यान् ' ( श्रो. सू. २. ६१ ) । 

1 

( २२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, १ प्र० ] 

( तेऽथा ) अथापास्यति । (त्यु ) अपहृत-क्ष इति यद्यत्र किञ्चिदापन्नं भुवति बुद्यु नाभ्येवु मृशेत्तन्नाष्टा एवैतदृक्षा ंस्यतोऽपहन्ति ॥ १५ ॥ 

(न्त्य) अथाभिपद्यते । बच्छन्तां पञ्चेति पुञ्च वा इमा अङ्गुल्यः पाङ्को वै यज्ञस्तुद्यज्ञमेवैतत्र दधाति ॥ १६ ॥ 

(त्यु) अथ गृह्णाति । देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ता- भ्यामनुये जुष्टं गृहामीति सविता वै देवानां प्रसविता तुत्सवितृप्रसूत एवै- तुद्गृह्णात्यश्विनोर्बाहुभ्यामित्यश्विनावध्वर्यू पूष्णो हस्ताभ्यामिति पूषा 

अथापास्यति - " अपहत रक्षः " ( १ अ० ९ मं० ) इति । यद्यत्र किञ्चिदापन्नं भवति, य नाभ्येव मृशेत्, तन्नाष्ट्रा एवैतद्रक्षांस्यतोऽपहन्ति ॥ १५ ॥ 

अथाभिपद्यते -" यच्छन्तां पंच" ( १ अ० ९ मं० ) इति । पञ्च वा इमा अङगुलयः, पाङ्को वै यज्ञः । तद्यज्ञमेवैतदत्र दधाति ॥ १६ ॥ 

अथ गृह्णाति - " देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामग्नये जुष्टं गृह्णामि " ( १ अ० १० मं० ) इति । सविता वै देवानां प्रसविता । तत्सवितृप्रसूत एवै - 

तथा सति 

१४ ॥ 

८८ 

भूत्वा नासिके प्राविशत् " ( ऐ. बा. १.४.२.४ ) इति श्रुतेः प्राणवातयोरेकत्वम् । ' तत् ' ' ब्रह्मणा ' मन्त्रेणैव प्राणात्मकाय 'वाताय ' एतत् ' उरुगायम्' ऊरुभवनं कीर्त्तनं कुरुत इत्यर्थः ॥ 

यद्यत्रेति । ' अत्र ' पुरोडाशीयेषु त्रीहिषु यदि किञ्चित्तृणादिकम् ' आपन्नम् ' क्षिप्तं भवेत्, तत् हतम् ” इति मन्त्रेण निरस्येदित्यर्थः । यदि तु तत्र तृणादिकं न भवेत्, तदा पुरोडाशीयं व्रीहिसमूहमेवानेन मन्त्रेणाभिमृशेदित्यर्थः ॥ १५ ॥ 

" 

हविग्रहणाय समन्त्रकं स्पर्शनं विधत्ते - अथाभिपद्यत इति ।' अभिपद्यते ' आलभते, स्पृशति । हविर्य- हीतुं बनन्तु पञ्चाङ्गुलय इत्यर्थः । मन्त्रगतपञ्चशब्दार्थमाह-पाङ्क्तो वा इति । " पञ्चपदा पङ्क्तिः ( ऐ. बा. ६. ४. ४.) यज्ञोऽपि धानाकरम्भादिपञ्चहविष्क इति पञ्चसंख्यायोगसाम्यात् ' पाङ्क्तः । तथा च तैत्तिरीयकम्–“ धानाः करम्भः परिवापः पुरोडाशः पयस्या, तेन पङ्क्तिराप्यते; तद्यज्ञस्य पाङ्क्तत्वंम् " तै. सं. ६.५.११. ८. ) इति । तत् तथा सति एतत् ' एतेन पञ्चशब्दोपेतमन्त्रोच्चारणेन “ अत्र ' अस्मिन् शकटे ' पाङ्क्तम् ' यज्ञमेव धारयतीत्यर्थः ॥ १६ ॥ 

" 

८ 

अथ समन्त्रकं हविर्ग्रहणं विधत्ते - अथ गृह्णातीति । अनुष्ठेयह विग्रहणानुगुण्यं मन्त्रस्य दर्शयति - सविता वा इत्यादिना । ' देवानाम् ' मध्ये 'सविता ' खलु ' प्रसविता ' स्वस्वव्यापारेषु सर्वस्य लोकस्य प्रेरयिता । 

१ - " अपहृतमिति निरस्यत्यन्यत् ” “ अविद्यमानेऽभिमृशेत् 

" 

ः सूते 

श्री. सू. २. ६२. ६३ । २ - " यच्छन्तामित्यालभते " ( श्रौ. सू. २. ६४ ) । ३ - " हस्तेनालम्भनमिति " निगमेऽष्टमखण्डे कात्यायनः । ४ - ( पिङ्गलछन्दः सूत्रे ५ । ६ । १२ । ) ' पञ्च पदानि परिमाणमस्येत्यर्थे " ( पा. सू. ५ । १ । ५९ ) । ५ - " भृष्टा धाना यवाः, आज्यसंयुक्ताः सक्तवः करम्भः, व्रीहिजन्या लाजाः परिवापाः, पिष्टविकारः पुरोडाशः, क्षीरविकारः पयस्या ” इति तै. सं. १ । ४ । २८ । सा. भाष्ये । ६ - देवस्य त्वेति गृह्णा- त्यानेयं चतुरो मुष्टीन्' इति ( का, श्रौ. सू. २.३.२० ) । 

" 

[ १ अ०, २ त्रा० ] 

ः

( २३ ) 

LL 

भागदुघोऽशनं पाणिभ्यामुपनिधाता सत्युं देवा अनृतं मनुष्यास्तत्स- त्येनैवैतुगृह्णाति ॥ १७ ॥ 

(त्यु) अथ देवताया- आदिशति । सर्व्वा ह वै देवता अध्वर्यु · हविग्रही- व्यन्तमुपतिष्ठन्ते मम नाम ग्रहीष्यति मुम नाम ग्रहीष्यतीति ताभ्य एवै - तत्सहसतीभ्योऽसमदं करोति ॥ १८ ॥ 

युद्वेव देवताया आदिशति । यावतीभ्यो ह वै देवताभ्यो हवी पि गृह्यन्तऽ ऋणुमु हैव तास्तेन मन्यन्ते दस्मै तं काम-समर्द्धयेयुर्यत् काम्यागृह्णाति तुस्माद्वै देवताया आदिशत्येवमेव यथापूर्व्व. ही पि गृहीत्वा ॥ १९ ॥ तद् गृह्णाति । अश्विनोर्बाहुभ्यामिति । अश्विनावध्वर्यू । पूष्णो हस्ताभ्यामिति । पूषा भागदुघः, अशनं पाणिभ्यामुपनिधाता । सत्यं देवाः, अनृतं मनुष्याः, तत्सत्येनैवैतद्गृह्णाति ॥ १७ ॥ 

अथ देवताया आदिशति । सर्वा ह वै देवता अध्वर्युं हविग्रहीष्यन्तमुपतिष्ठन्ते - ' मम नाम ग्रही- ज्याते, मम नाम ग्रहीष्यति' - इति । ताभ्य एवैतत् सहसतीभ्योऽसमदं करोति ॥ १८ ॥ 

देव देवताया आदिशति । यावतीभ्यो ह वै देवताभ्यो हवींषि गृह्यन्ते, ऋणमु हैव तास्तेन 

प्रेरयतीति सविता ” ( निव. १. ४. २०.) – ( निरु. ७. ७. ९. ) इति तन्नामव्युत्पत्तेः । अश्विना- वध्वर्यू इति । पुरा खलु देवकर्तृके यज्ञेऽश्विनावध्वर्यू अभूताम्, अतस्तयोरेव बाहुभ्यां हविर्गृह्णामीत्यस्यार्थस्य प्रतिपादको मन्त्रभागो युक्त इत्यर्थः । पूषा भागदुध इति । भागं दोग्धीति ' भागदुवः ' भागप्रद इत्यर्थः । दुहः कबू घच " ( पा. सू. ३. २.७० ) इति कघत्वे । तादृशः पूषा पाणितलाभ्यां सर्वस्य जनस्य अशनम् ' भोज्यमन्नम् ' उपनिधाता' उपनिधातुमुपस्थापयितुं शीलवान् । ताच्छीलिकस्तृन् । न लोका- व्ययनिष्टा - " ( पा. सू. २. ३.६९ ) इति कर्मणि षष्ठ्याः प्रतिषेधः । तथा च पूषदेवताया हस्ताभ्यां हविर्ग्रहणं युक्ततरमिति भावः । इतोऽप्यश्विनोर्बाहुभ्यामित्यादिकं युक्तमित्याह - सत्यं देवा इति । ' देवाः ' इति यत् । तत् ' सत्यम् '; अमरणत्वेन विनाशाभावात् । मनुष्यास्तु तद्वैपरीत्यादनृतरूपाः । तस्मादश्विनोर्बाहुभ्यामि- त्यादिमन्त्रभागोच्चारणाद्देवतारूपेण ' सत्येनैव ' तद्धविर्ग्रहणं कृतं भवतीत्यर्थः ॥ १७ ॥ 

เ 

(6 

“ अग्नये जुष्टम् ” – इति देवतादेशनस्यावश्यकर्तव्यतां प्रतिपादयति-सर्वा हवा इत्यादिना । स्वस्वनाम - ग्रहणसंभावनयोपास्थितानां मध्ये कस्याश्चिदग्न्यादिदेवताया आदेशने सति सहवर्तमानाः । ताभ्यः षष्ठ्यर्थे चतुर्थी । तासां देवतानाम् ' असमदम् ' अकलहं परस्परमविरोधं करोति ॥ १८ ॥ 

" 

प्रकारान्तरेणापि देवतादेशनस्य कर्तव्यतां प्रतिपादयति-यावतीभ्य इति । यत्परिमाणविशिष्टाभ्य इत्यर्थः । ऋणमु हैवेति । स्वस्वनामोद्देशेन गृहीतं हविर्ऋणमेव ' ताः सर्वा देवता मन्यन्ते । कुत इद- मवगतम् ? इति चेदुच्यते-' यत्काम्या ' यस्य फलस्येच्छया हविर्गृह्णाति, ' तं कामम् ' काम्यमानं फलविशेषम् 'अस्मै ' यजमानाय ' यद्' यस्मात् समर्द्धयेयुः । तेन कारणेन हविष ऋणरूपत्वमवगतमित्यर्थः । यत्का- म्येति यच्छन्दादिच्छार्थे 

99 काम्यच्च ( पा. सू. ३. १. ९.) इति काम्यच् तदन्तादकारप्रत्यये तृती- 

66 

१–(पा. सू. ३ । २ । १३५ ) । २ - ( माध्यं. सं. १ । १० । २ ) ( का.श्रौ.सू. २ । ३ । २१ ) । ३. - ( पा. सू. २ । ३ ६२ । वा षष्ठयर्थे चतुर्थी वाच्या) । ४ - ( पा. सू. ३ । ३ । १०२ ) । 

( २४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, १ प्र० ] 

(त्वाथा ) अथाभिमृशति । भूताय त्वा नारातयऽ इति तद्यतएव गृह्णाति तुदेवैतत्पुनराप्याययति ॥ २० ॥ 

(त्य) अथ प्राप्रेक्षते । स्वराभिविख्येपमिति परिवृतमिव वाऽएतदुनो भवति तुदस्यैतच्चक्षुः पाप्मुगृहीतमिव भवति यज्ञो वै स्वरहर्देवाः सूर्य- स्तत्स्वरेवैतदुतोऽभिविपश्यति ॥ २१ ॥ 

मन्यन्ते - यदस्मै तं कामं समर्द्धयेयुः, यत्काम्या गृह्णाति । तस्माद्वै देवताया आदिशति । एवमेव यथापूर्व हवींषि गृहीत्वा ॥ १९ ॥ 

अथाभिमृशति - " भूताय त्वा नारातये" ( १ अ० ११ मं० ) इति । तद्यत एव गृह्णाति- तदेवैतत्पुनराप्याययति ॥ २० ॥ 

अथ प्राङ् प्रेक्षते - " स्वरभिविख्येषम् ” ( १ अ० ११ मं० ) इति । परिवृतमिव वा एत- दनो भवति । तदस्यैतच्चक्षुः पाप्मगृहीतमिव भवति । यज्ञो वै स्वरहर्देवाः सूर्यः । तत्स्वरेवैतद्- तोऽभिविपश्यति ॥ २१ ॥ 

" 

1 

याया लुक्। (पा. सू. ७ । १ । ३९ ) । तस्मादिति । ' तस्मात् ' हविषि देवतानामृणत्वाभिमानात् । फल- प्रदानेन तत्प्रत्यर्पणार्थं तत्र देवतानामावश्यमादेष्टव्यमित्यर्थः । अग्नीषोमीया दिहविरन्तरेऽप्युक्तमतिदिशति- एवमेवेति । एवमेव ' आग्नेयवदेव ' यथापूर्वम् ' यथाक्रमम्, अग्नीषोमीयादीनि ' हवींषि ' गृह्णीयादित्यर्थः अत एव मन्त्रकाण्डे आग्नेयहविर्ग्रहणमन्त्रानन्तरम् “अग्नीषोमाभ्यां जुष्टं गृह्णामि " ( वा. सं. १. १० ) इति ग्रहणमन्त्रशेष आम्नातः । कात्यायनोऽप्यसूत्रयत्-" एवमनीषोमीयम् " यथादेवतमन्यत् " ( श्री. स. २.६६ ६७ ) इति ॥ १९ ॥ 

नित्प्तशेषस्य समन्त्रकमभिमर्शनं विवेत्ते - अथेति । तद्यत एवेति । ' तत् ' तत्र शकटे यत एव यस्मादेव स्थानाद् गृह्णाति, ' तदेव ' तत्स्थानमेवानेन मन्त्रेण पुनः 'आप्याययति' वर्द्धयति । 'भूताय ' प्रभू- ताय समृद्ध्यर्थं त्वामभिमृशामि ' अरातये ' अदानायासमृद्धये नाभिमृशामि इत्यस्यार्थस्य मन्त्रेण प्रतिपादनात् । सूत्रितं हि - " भूताय त्वेति शेषाभिमर्शनम् " ( श्रौ.सू. २. ६. ८) इति ॥ २० ॥ 

अथ समन्त्रकं प्रागत्रेक्षणं वित्त - अथ प्राङिति । परिवृतमिव वेत्यादि । परिवेष्टितमेव खल्वनो भवति, धान्यनिधानार्थम् । तन्मध्येऽवस्थितस्याध्वर्योश्चक्षुः 'पा'मगृहीतमिव ' काचकामलादिदोषदूषितमिव द्रष्टुं न समर्थं भवति, तत्र सहकारिण आलोकस्याभावात् । कथं तस्य दर्शनोपायः इति, तदुच्यते-अवेक्षणमन्त्र- गत-स्वरितिशब्देन स्वर्गवाचिना तत्सावनभूतो यज्ञोऽभिधीयते; अहरादीनि च तेन लक्षणया प्रतिपाद्यन्ते । अत एव ' स्वर् ' - शब्दस्य सूर्यनामत्वमुक्तं यास्केन - " स्वरादित्यो भवति " 

इति । " सु अरणः, 

, 

सु ईरणः " ( निरु० १. ४. २ ) इति । ' तत् ' तथा सत्येतन्मन्त्रकरणकेन प्रेक्षणेन स्वर-शब्दप्रति- 

१-अत्र कर्काशयस्तु-“साकांऽक्षत्वान्मन्त्रस्य परिशेषयामीत्यध्याहारः । न ह्यत्राभिमर्शन क्रियापदमेकवाक्यतामुपैति । किमिति भूताय प्रभवायाविच्छेदाय नारातये अदानाय कृपणतया परिशेपयामीत्येकवाक्यता । न ह्यस्याविच्छेदायाभिमर्शनं पारशेषण वाऽविच्छेदाय भवति । तस्माद्यथोक्त एव वाक्यशेषः " इति । २ - " स्वारति प्राङीक्षते ” इति ( का. श्री. सु. २ । ३ । २४ ) । 

[ १ अ०, २ ब्रा ० ] 

ः

(२५) 

(त्य) अथावरोहति । हु हन्तां दुर्गाः पृथिव्यामिति गृहा वै दुर्गास्ते हैतु ईश्वरो गृहा जमानस्य षोऽस्यैषोऽध्वय्र्यज्ञेन चरति तं प्रयुन्तमुनु प्रच्यो तोस्तुस्येश्वरः कुलं विक्षोन्धोस्तानेवैतदस्यां पृथिव्यां दृ ६ हति तथा नानुप्रच्यवन्ते तुथा न विक्षोभन्ते तस्मादाह दुहन्तां दुर्गाः पृथिव्या- मित्युथ प्रत्युर्वन्तरिक्षमुन्वेमीति सोऽसावेव बन्धुः ॥ २२ ॥ 

सस्य गार्हपत्ये हवी षि श्रपयन्ति । गार्हपत्ये तुस्य पात्राणि सु सादयन्ति जघुनेनो तुर्हि गाईपत्य - सादयेद्यस्याहवनीये हवी & पि श्रपु- यन्त्याहवनीये तस्य पात्राणि सुॐ सादयन्ति जघुनेनो तुह्यहवनीय सादयेत्पृथिव्यास्त्वा नाभौ सादयामीति मुष्यं वै नाभिर्म्मध्यमुभयं तस्मा- दाह पृथिव्यास्त्वा नाभौ सादयामीत्युदित्या उपस्थऽ इत्युपस्थऽ इवैनद- 

अथावरोहति - " दृहन्तां दुर्याः पृथिव्याम् " - ( १ अ० ११ मं० ) इति । गृहा वै दुर्गाः । ते हैत ईश्वरो गृहा यजमानस्य -- योऽस्यैषोऽध्वर्युर्यज्ञेन चराते - तं प्रयन्तमनु प्रच्योतोः, तस्ये- श्वरः कुलं विक्षोब्धोः तानेवैतदस्यां पृथिव्यां हति । तथा नानुप्रच्यवन्ते, तथा न विक्षोभन्ते, तस्मादाह दृहन्तां दुर्याः पृथिव्यामिति । अथ मैति--" उर्वन्तरिक्षमन्वेमि " - ( १ अ० ११ मं० ) इति । सोऽसावेव बन्धुः ॥ २२ ॥ 

स यस्य गार्हपत्ये हवींषि श्रपयन्ति गार्हपत्ये तस्य पात्राणि संसादयन्ति । जघनेनो तर्हि 

पादितं यज्ञादिचतुष्टयमर्थजातं प्राच्यां दिशि प्रथमत उपलभ्यमानम् ' अतः ' अस्माच्छकटस्थानात् 'अभि- विपश्यति' अवलोकयति ॥ २१ ॥ 

८ 

अथ समन्त्रकं शकटादवरोहणं विधत्ते - अथावरोहतीति । ते हैत इत्यादि । अस्स यजमानस्य य एषोऽध्वर्युः ' यज्ञेन चरति ' हविर्ग्रहणादिकं यज्ञसाधनमनुतिष्ठति, तं ' प्रयन्तम् ' शकटस्थानात् प्रगच्छ न्तम् ' अनु ' -सृत्य यजमानस्य ' ते ' गृहाः ' इतः ' ' अस्माद्भूलोकात् ' प्रोतोरीश्वराः प्रयुतिं प्राप्तुं समर्थाः । तथा ' तस्य ' यजमानस्य कुलं ' विक्षोन्योः ' विक्षोभयितुं समर्थाः । " ईश्वरे तोसुन्कसुनौ 

, 

, 

' 

17 

( पा० सू० ३. ४. १३. ) इति व्यवतेः क्षुभेश्व तोसुन् प्रत्ययः । अनेन मन्त्रेणावरोहन्नध्वर्युः ' तानेव ' यजमानस्य गृहान् ' अस्याम् पृथिव्याम् ' हति ' दृढीकरोति । " दृह-दृहि वृद्धौ " ( भ्वा. प० ७३४, ७३५ ) इति धातुः । एवं सत्युक्तदोषनिवृत्तिमाह - तथेति । निरुप्तेन हविषा सहाग्निसमीपगमनं विधत्तं- अथ मैतीति । विंति मन्त्रस्य प्रागाम्नातं ब्राह्मणमत्रातिदिशैति सोऽसाविति । अन्तरिक्षं वा अनुरक्षश्च- रति " - इत्यादिको यो वाक्यशेषः, सोऽसावेव ' अत्राम्नातस्यापि तस्य मन्त्रस्य बंधुः ' अनुकूलः, अतोऽत्राप्यनुषज्य योजनीय इत्यर्थः ॥ २२ ॥ 

८ 

- 

f 

आहृतस्य हविषः सादनं विधत्ते स यस्येत्यादिना । गार्हपत्य आहवनीये वा यस्मिन्ननौ श्रपणम् । तस्य 'पश्चात् ' पात्रासादनम् ' निरुप्तस्य हविषः सादनं च कर्त्तव्यमित्यर्थः । सादनमन्त्रगत - ' नाभि' - शब्दस्या- 

" 

१-“ दृहन्तामित्यवरोहति ” इति श्रो० सू० २.७० । २ - " प्रच्यवयितुं समर्थाः " इति पा० । ३ " गच्छन्त्युर्वन्त- रक्षमिति श्रपणस्य पश्चात्सादयति पृथिव्यास्त्वति इति श्री. स. २.७१ । ४ - इव ना. पूर्व ( ११२/४ ) द्रष्टव्यम् । 

- । " 

(२६) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, १ प्र. } 

भार्षुरिति गुआहुर्यत्सुगुप्तं गोपायन्ति तस्मादाहादित्या उपस्थ इत्युने हव्यु · रक्षेति तदये चैवैतद्धविः परिददाति गुप्त्या अस्यै च पृथिव्यै तुस्मादाहाने हव्यु रक्षेति ॥ २३ ॥ २ ॥ 

गुप्त्याऽअस्यै 

इति प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके प्रथमाध्याये वा द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ १ ॥२॥ 

गाईपत्यं सादयेत् । यस्याहवनीये हवींषि श्रपयन्ति, आहवनीये तस्य पात्राणि संसादयन्ति । जघनेनो तर्ह्यहवनीयं सादयेत् -“पृथिव्यास्त्वा नाभौ सादयामि " - ( १ अ. ११ मं. ) इति । मध्यं वै नाभिर्मध्यमभयं तस्मादाह्— पृथिव्यास्त्वा नाभौ सादयामीति । " अदित्या उपस्थे - " ( १ अ. ११ मं. ) इति उपस्थ इवैनदभापुरीति वा आहुर्यत्सुगुप्तं गोपायन्ति, तस्पादाह- अदित्या उपस्थ इति । " अग्ने हव्यरक्ष- " ( १ अ. ११ मं. ) । इति । तदग्नये चैवैतद्धविः परिददाति गुप्त्या, अस्यै च पृथिव्यैः तस्मादाह- अग्ने हव्य रोते ॥ २३ ॥ २ ॥ ( १२ ) 

भिप्रेतमर्थमाह-मध्यं वा इति । मनुष्यादिशरीरेषु नाभेर्मध्यदेशेऽवस्थानात् पृथिव्या नाभिरिति मध्यमेवोच्यते । तच्च मध्यम् ' अभयम् ' भयरहितम् ; प्रान्तदेशे हि चौरव्याघ्रादिभयम् । अतः पृथिव्याः संबन्धिनि राक्षसादि- भयरहिते स्थाने त्वां सादयामि इति मन्त्रभागस्यार्थः । " अदित्या उपस्थे " इति मन्त्रस्य द्वितीयभागं व्याचष्टे - उपस्थ इवेति । ' यद् ' वस्तु ' सुगुप्तम् ' सुष्ठु रक्षितं यथा भवति तथा ' गोपायन्ति ' रक्षन्ति । एतत् ' उपस्थ इव ' उत्सङ्ग इव । उदरमध्य इत्र वा । ' अभार्षुः ' भृतवन्त इति खलु वदन्ति लौकिकाः । अतश्च यस्मिन् स्थाने सादितं हविः सुगुप्तं भवति । तत् स्थानमुपस्थशब्देन मन्त्रगतेन विवक्षितम् । अभार्षुरिति भृञ् भरणे ” (भ्वा. उ. ९२३ ) इत्यस्माल्लुङि सिचि वृद्धिः ( पा. सू. ७. २. १. ) ' गोपायन्ति ' इति " गुपूधूपविच्छि " ( पा. सू. ३. १.२८ ) इति आयप्रत्ययः । अन्तिमं भागमाचष्टे - अग्ने हव्यमिति । " इयं वा अदितिः " ( ऐ. बा. ३. ६. ७. ) ( तै. सं ३.२.४. ७ ) इति श्रुतेः । अदितिर्हि पृथ्वी तस्याश्चाधिपतिरग्निः; स चात्र गार्हपत्यरूप आहवनीयरूपो वा तस्मै च ' अग्नये ' तेनाविष्टितायै पृथिव्यै च रक्षणार्थम् । एतद्धविः ' अनेन मन्त्रभागेन दत्तं भवतीत्यर्थः ॥ २३ ॥ २ ॥ 

66 

८ 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथभाष्ये प्रथमाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ १ ॥ २ ॥ 

१ - " पतिः पृथिव्याः " ( माध्यं. सं. ३ | १२ ) ( निरु. ७ । २ । १; ३ । १ ) । 

[ १ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

(२७) 

अथ तृतीयं ब्राह्मणम् । 

- 

पवित्रे करोति । पवित्रे स्थो व्वैष्णुव्याविति यज्ञो वै विष्णुर्यस्थि- इत्येवैा ॥ १ ॥ 

ते वै द्वे भवतः । (तो) अयं वै पवित्रं योऽयं पुवते सोऽयमेक इवैव पवते सोऽयं पुरुषेऽन्तः प्रविष्टः प्राङ् च प्रत्युङ् च ताविमौ प्राणोदानौ तुदेतुस्यैवानुमात्रां तुस्माद्वे भवतः ॥ २ ॥ 

प्रोक्षणम् । 

पवित्रे करोति -- “ पवित्रे स्थो वैष्णव्यो " ( १ अ. १२ मं. ) इति । यज्ञो वै विष्णुः ।। यज्ञिये स्थ इत्येवैतदाह ॥ १ ॥ 

ते वै द्वे भवतः । अयं वै पवित्रम् - योऽयं पवते । सोऽयमेक इवैव पवते । सोऽयं पुरुषेऽन्तः प्रविष्टः प्राङ् च, प्रत्यङ् च । ताविमौ प्राणोदानौ । तदेतस्यैवानुमात्राम् । तस्माद् द्वे भवतः ॥ २ ॥ 

पवित्रकरणमन्त्रगतस्य वैष्णव्याविति पदस्य तात्पर्यमाह - यज्ञो वा इति । वेवेष्टि व्याप्नोतीति व्युत्पत्त्या यज्ञै एव विष्णुः। तथा च मन्त्रगतस्य वैष्णव्यावितिशब्दस्य, हे दर्भनाड्यौ ! युवां यज्ञसम्बन्धिन्यावेव भवथ इत्ययमर्थः प्रतिपादितो भवतीत्यर्थः ॥ १ ॥ 

66 

99 

संख्यान्तरं वारयितुं पवित्रयोर्द्वित्वं विधत्ते ते वा इति । तदेतदुपपादयति-अयं वा इति । ' यः पवमानो वायुः, अयमेव ' पवित्रम् ' पवनसाधनम् । शुद्धिहेतुः । 

पुवः संज्ञायाम् ( पा. सू. ३. २. १८५.) इति करण इत्रप्रत्ययः । " पन्थानश्च विशुद्धयन्ति सोमसूर्यांशुमारुतैः " इत्यादिस्मृतेः (नि. सं. २३. ४०.) वायोः शुद्धिहेतुत्वम् । एक इवैवैति । ' सः १ च बाह्ये वर्तमानो वायुरेकरूप एव वाति, ' सः ' एव पुरुषशरीरानुप्रविष्टः सन् वृत्तिभेदेन ' प्राङ् च प्रत्यङ् च चरति' । इडापिङ्गलादिनाडीद्वारा बहिर्निर्गच्छन् प्राणः. प्राडित्युच्यते, तथैव द्वारा पुनरन्तः प्रविशन् प्रत्यङ्किति; तावेतौ वृत्तिभेदौ ' प्राणोदानौ ' - इत्युच्येते । तत्र प्राड् संचरन् प्राणः ' उद्' ऊर्द्धदेशादानयति, अन्तः प्रविश्यानुगुणं चेष्टत इति ' उदानः ' । तस्य च ' शब्देन प्रत्यङ्मुखोऽपानो विवक्षितः, न तूत्क्रान्तिहेतुरुदानवृत्तिरिति; तस्या ऊर्द्धमुखत्वेन प्रत्यङ्गुक्रमानु- पपत्तेः । अत एव तैत्तिरीयके समानप्रकरणे पवित्रयोः प्राणापानरूपत्वमाम्नायते - " प्राणापानौ पवित्रे यजमान एव प्राणापानौ दधाति " ( २. १. १०. २.) इति । एवं द्विधाभिन्नस्यैतस्यैव वाय्वाख्यस्य पवित्रस्य ' मात्राम् ' परिमाणम् ' अनु ' - -सृत्य, तत्पवित्रोर्द्वित्वम् ॥ २ ॥ 

१- वेष्णवे इति प्राप्ते ' व्यत्ययो बहुलम्' इति ( ए. सू. ३ । १ । ८५ ) स्त्रीत्वम् । इति मही. भा. । २ - ( निघ. १७।१२ ) ( निरु. १२ । १।७ ) । ३ - ' विष्णुर्वै यज्ञः' इति ( तै. सं. २ । १ । ८ । ३), (ऐ. ब्रा. १ । ३ । ४) । 

३.( २८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, १ प्र० ] 

( तोथो) अथो ऽपि त्रीणि स्युः । (यु) व्यानो हि तृतीयो हे त्वेषु भवतस्तुाभ्यामेताः प्रोक्षणीरुत्पूय ताभिः प्रोक्षति तद्यदेताभ्यामु त्पुनाति ॥ ३ ॥ 

व्वृत्रो ह वा इद सर्व्वं वृत्वा शिश्ये । यदिदमुन्तरेण द्यावापृथिवी स यदिद • सर्व्वं वृत्वा शिश्ये तुस्मादृत्रो नाम ॥ ४ ॥ 

अथो अपि त्रीणि स्युः । व्यानों हि तृतीयः । ३ त्वेव भवतः । ताभ्यामेताः प्रोक्षणीरुत्पूय ताभिः प्रोक्षति । तद्यदेताभ्यामुत्पुनाति ॥ ३ ॥ 

वृत्रो ह वा इदं सर्वं वृत्वा शिश्ये- यदिदमन्तरेण द्यावापृथिवी । स यदिदं सर्वे वृत्वा शिश्ये- तस्माद् वृत्रो नाम ॥ ४॥ 

, 

त्रित्वपक्षमभ्युपन्यस्यति--अथोऽअपीति । पक्षान्तरद्योतकः ' अथो अपि ' शब्दः । तत्रोपपत्तिः -- व्यानो हीति । मुख्यपवित्रस्य वायोः प्राणोदानवद् व्यानाख्यो वृत्तिभेदस्तृतीयः 'हि' यस्माद् विद्यते तस्मात्पवित्रत्रित्व- मेप्युक्तमित्यर्थः । द्वित्वपक्षमेव निगमयति-द्वे त्वेवेति । " अथ यः प्राणापानयोः सन्धिः, 

। 

स व्यानः 

37 

( छा. उ. १. ३. ३. ) इति श्रुतेर्व्यानस्य सन्धिरूपतया तदुभयानतिरिक्तत्वाद् द्वित्वपक्ष एव श्रेयानित्यर्थः । कात्यायनस्तु पक्षद्वयमपि सूत्रयामास - " कुशौ समावप्रशीर्णाग्रावनन्तर्गर्भी कुशैछिनत्ति पवित्रे स्थ इति " त्रीन् वा " ( श्रौ.सू. २. ७५. ७६ ) इति । अथोत्पवनं विधत्ते - ताभ्यामिति । प्रोक्षत्याभिरिति प्रोक्षण्यैः ’– आपः । करणे ल्युट् (पा. सू. ३. ३. ११७ ) ।' ताभिः प्रोक्षति' इत्युत्पवनस्य प्रयोजन- कथनम् ; न तु प्रोक्षणविधिः । यस्मादुत्पूताभिरद्भिः प्रोक्षणं कर्तव्यम्, तस्मात् पवित्राभ्यां तासामुत्पवनं कार्यमित्यर्थः । तदेतदुत्पवनं स्तोतुमनुवदति तद्यदिति ॥ ३ ॥ 

८ 

उत्पवननिवर्यामशुद्धिं दर्शयितुमितिहासमुदाहरति-वृत्रो हेति । वृत्वा शिश्ये इति । आवृत्य शयनं कृतवान् । शीङो लिटि ( अदा. आ. ) एरनेकाचः-" (पा. सू. ६.४. ८२.) इति यण् । द्यावापृथिवी इति । द्यौश्च पृथिवी च द्यावापृथिव्यौ ( पा. सू. ६ । ३ । ३० ) इति द्यावादेशः । 

1 

" अन्तरान्तरेण " ( पा. सू. २. ३. ४ . ) इति द्वितीया । द्यावापृथिव्योर्मध्य इत्यर्थः । स यादेति ॥ ४ ॥ 

" 

वरेणाद् ' वृत्र ' इति नाम निर्वक्ति- 

, 

१–“ स वा अयं प्राणस्त्रेधा विहितः प्राणोऽपानो व्यान इति " ( ऐ. बा. २. ४. ५. ) । २- “ हविर्ग्रहण्यामपः कृत्वा ताभ्या- मुत्पुनाति सवितुर्व इति ” “ ताः स्थानं तयोः ” (श्र. सू. २. ७७.७८ ) । ३ - “ प्रणीताः प्रोक्षणीः, उपसर्जनीः मदन्तीः, वसतीवरीः, पान्नेजनीयाः, निग्राभ्याः, अभिषेचनीयाः इत्यपां पर्यायशब्दाः " इति निगमे सप्तमखण्डे कात्यायनः । ४ – “ताभ्या- मेताः प्रोक्षणीरुत्पूय ताभिः प्रोक्षति ” इति श्रुतेः पवित्रयोः प्रोक्षण्युत्पवन एव प्रोक्षणीनामेव च प्रोक्षणे च विधानान्न पवित्राभ्यां प्रोक्षणं हविःपात्रादीनामिति वैद्यनाथमिश्राः । ५- “यदि माँलोकानवृणोत् तद् वृत्रस्य वृत्रत्वम् " - इति ( तै. सं. २. ४. १२.२.)। " वृत्रो वृणोतेर्वा, वर्ततेर्वा, वर्द्धतेर्वा ” इत्यादिनिरु. २ । ५ । ३ । “ तत्को वृत्रः ? मेघ इति नेरुक्ताः, त्वाष्ट्रोऽसुर इत्यति- हासिकाः, अपाञ्च ज्योतिपच मिश्री भावकर्मणो वर्षकर्म जायते, तत्रोपमार्थे न युद्धवर्णा भवन्ति ” इत्यादि च तत्रैव २ । ५।२। 

" 

[ १ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

(२९) 

तमिन्द्रो जघान । सुहृतः पूतिः सर्वतऽवापो ऽभिप्रसुस्राव मुर्व्वत इव इयु . समुद्रस्तस्मादु हैका आपो बीभत्साञ्चकिरे तुाउपुर्युपर्युतिपु- विरेऽतु इमे दर्भास्ता हैताऽञ्जनापूयिता आपोऽस्ति वाऽडतरासु सु सृष्टमिव देना वृत्रः पूतिरभिष्टास्त्रवत्तु देवासामेताभ्यां पवित्राभ्यामुपह- न्त्युथ मेध्याभिरेवाद्भिः प्रोक्षति तस्माड्डाऽएाभ्यामुत्पुनाति ॥ ५ ॥ 

सऽ उत्पुनाति । सवितुर्व्वः प्रसवऽयुत्पुनाम्युच्छिद्रेण पवित्रेण सूर्यस्य रश्मिभिरिति सविता वै देवानां प्रसविता तुत्सवितृप्रसूत एवैतदुत्पुना- त्युच्छिद्रेण पवित्रेणेति यो वाऽ अयं पुक्त एपोऽच्छिद्रं पवित्रमेतेनैतदाह 

तमिन्द्रो जघान । स हतः पूतिः सर्वत एवापोऽभिप्रसुस्राव । सर्वत इव ह्ययं समुद्रः । तस्मादु हैका आपो बीभत्साञ्चक्रिरे । ता उपर्युपर्यतिपुष्टविरे । अत इमे दर्भाः । ता हैता अनापूयिता आपः । अस्ति वा इतरासु संसृष्टमिव - यदेना वृत्रः पूतिरभिप्रास्रवत् । तदेवासामेताभ्यां पवित्राभ्यामपहन्ति । अथ मध्याभिरेवाद्भिः प्रोक्षति । तस्माद्वा एताभ्यामुत्पुनाति ॥ ५ ॥ 

स उत्पुनाति -“ सवितुर्वः प्रसवः उत्पुनाम्यच्छिद्रेण पवित्रेण सूर्यस्य रश्मिभिः " ( १ अ० १२ ? ) इति । सविता वै देवानां प्रसविता, तत्सवितृप्रसूत एवैतदुत्पुनाति - अच्छिद्रेण 

८८ 

66 

" 

स हत इत्यादि । पूतिर्दुर्गन्धः । सर्वत एवापोऽभिलक्ष्य प्रस्रुतोऽभूत् । अत एव खल्वयमपि समुद्रः, सर्वतः सर्वमावृत्य वर्तते । ' तस्माद् ' दुर्गन्धात् स्रुताद् वृत्रादिमा आपो ' बीभत्साञ्चक्रिरे ' जुगुप्सन्ते स्म । मानूबवदान्शान्भ्यः " - ( पा. सू. ३.१.६ ) इति बधेर्वैरूप्ये सन्-प्रत्ययः । बीभत्समानाः ताः आपः तत्संस्पर्शं परिहर्तुमुपर्युपरि वर्तमानाः ' अतिपुप्लुविरे ' जलाशयमतिक्रम्य तीरदेशं प्राप्ता आसन् । "लुङ् गतौ" (भ्वा. आ. ९८३ ) इति धातुः । 'लुताश्च 'ताः ' आपो दर्भात्मना परिणताः । अयमर्थस्तै- त्तिरीयकेऽपि विस्पष्टमाम्नातः- “ इन्द्रो वृत्रमहन्त्सोऽपोऽभ्यम्रियत, तासां यन्मेध्यं यज्ञिय ५ सदेवमासीत्; तदपोद- क्रामत्. ते दर्भा 

ते दर्भा अभवन् ” ( तै० ब्रा० ३.२.५. १ ) इति । अनापूयिता इति । ' आ ' समन्तात् पूयं दौर्गन्ध्यं प्राप्ता आपूयिताः, न आपूयिताः ' अनापूयिताः ' । “ पूयी विशरणे दुर्गन्धे च-" (भ्वा. आ. ४८५ ) इत्यस्मात् कर्तरि निष्टायां छान्दस इट् । यद्वा 'आ' समन्तात् पूयमासां संजातमिति ' आपूयिताः । 

LL 

। 

I 

9 

तदम्य मञ्जातम्- " ( पा० सू० ५. २. ३६ ) इति तारकादित्वादितच् । इतरास्विति । दर्भात्मना परिणत- जलव्यतिरिक्तासु अमेध्यत्वापादकं किञ्चित्संसृष्टमिव भवति । अत्र हेतुः यदेना इति । एत्रमनापूयितापूविकार- दर्भमयान्याम् ' आसाम् ' अपामुत्पवनं कुर्वन् पूयसंसर्गकृतम् ' तद् ' अमेध्यत्वमपहन्ति । ततश्च विधास्यमानं प्रोक्षण च ' मेध्याभिः मेवाहाभिः शुद्धाभिरेवाद्भिः कृतं भविष्यतीत्यर्थः । ' तस्माद् ' - इत्युत्पवन निगमनम् ॥९॥ विहितत्पवनमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - स इति । सविता वा इत्यादि पूर्ववत् । अच्छिद्रशब्दार्थमाह-यो वा 

, 

१.-' पुप्लुविरे ' इति भाष्यसम्मतः पाठः । २ -- “ देवानां मध्ये सविता खलु प्रसविता स्वस्वव्यापारेषु सर्वस्य लोकस्य प्रेरयिता " सूते प्रेरयतीति सविता ” इति तन्नामव्युत्पत्तेः । " इहैव ब्राह्मणे पूर्व ( १ । २ । १७ सा० मध्ये ) । 

८ 

(३०) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, १ प्र० ] 

सूर्यस्य रश्मिभिरित्येते वाऽउत्पवितारो यत्सूर्यस्य रश्मयस्तुस्मादाह सूर्यस्य रश्मिभिरिति ॥ ६॥ 

ताः सव्ये पाणौ कृत्वा । दक्षिणेनोदिजन्यत्युपस्तौत्ये॒वैनाऽ एतन्महुयत्येव देवीरापोऽअग्रेगुवोऽअग्रेषुवऽइति देव्यो ह्यापस्तुस्मादाह देवीराप इत्य- ग्रेगुव इति ता युत्समुद्रं गुच्छन्ति तेनाग्रेगुवोऽयेपुव इति ता युत्प्र- थमाः सोमस्य गुज्ञो भक्षुयन्ति तेनायेपुवोऽयs इमुमद्य यज्ञं नयताये यज्ञपति ॐ सुधातुं यज्ञपतिं देवयुवमिति साधु यज्ञ · साधु गुजमान- मित्येवैतदाह ॥ ७ ॥ 

पवित्रेणेति। यो वा अयं पवते - एषोऽच्छिद्रं पवित्रम् । एतेनैतदाह - सूर्यस्य रश्मिभिरिति । एते वा उत्पवितारः - यत्सूर्यस्य रश्मयः । तस्मादाह - सूर्यस्य रश्मिभिरिति ॥ ६ ॥ 

11 

ताः सव्ये पाणौ कृत्वा दक्षिणेनोटिङ्गयति, उपस्तौत्येवैनाः, एतन्महयत्येव -- "देवीरापो ऽअग्रे- गुवोऽअग्रेपुवः ( १ अ० १२ मं० ) इति । देव्यो ह्यापः तस्मादाह — देवीराप इति । अग्रेगुव इतेि । ता यत्समुद्रं गच्छन्ति, तेनाग्रेगुवः । अग्रेपुव इति । ता यत्प्रथमाः सोमस्य राज्ञो भक्ष- यन्ति तेनाग्रेपुवः । 66 

अग्र इममद्य यज्ञं नयताग्रे यज्ञपतिः सुधातुं यज्ञपति देवयुवम् " ( १ अ० १२ मं० ) इति । साधु यज्ञं साधु यजमानम् - इत्येवैतदाह ॥ ७ ॥ 

I 

इति । योऽयं वायुः पवते, एष खल्वविच्छेदेन सर्वत्र वर्तमानश्छिद्ररहितं पवनसाधनम् । एते वा इति । ' एते ' सूर्यस्य रश्मयः, ‘ उत् ' उत्कृष्टम्, पवितारः ' शोधकाः, अतस्तैः करणभूतैरुत्पवनं युक्तमित्यर्थः ॥ ६ ॥ 

उत्पवनानन्तरं कर्त्तव्यं विधत्ते - ता इति । ' ताः ' प्रोक्षणीरपोऽग्निहोत्रहवण्या पात्रेण साकं सव्ये पाणौ धारयन् “ देवीरापः " इति मन्त्रेण दक्षिणेन हस्तेन ' उदिङ्गयति ' ऊर्ध्वं सेचनेन चालयति । " इगि रिगि लिगिं गत्यर्थाः " ( भ्वा० प० १५३ - १५५ ) इति धातुः । मन्त्रतात्पर्यमाह - उपस्तौतीति । एतत् ' एतेन, देवीराप इति मन्त्रपठनेन ' एनाः ' अपः प्रशंसत्येव । तेन च प्रशंसनेन ' महयति ' पूज- यत्येव । कस्तर्ह्यासां स्तावकस्तथाविधो मन्त्र इति तं दर्शयति- देवीरिति । स्तुतिरूपतामुपपादयति - देव्य इत्यादिना । अपां देवतारूपत्वेन देवीत्वं प्रसिद्धमिति 'हि' - शब्दार्थः । 

1 

, 

ता यदित्यादि ।' अग्रे ' पुरतो वर्तमानं समुद्रं गच्छन्तीति ' अग्रेगुवः ' । अग्रेगूशब्दस्य समुद्रगामित्वं विवाक्षतमिति भावः । — ऊङ् च गमादीनाम् ' इति गमेरूकारः ( पा. सू. ६ । ४ । ४० । अत्रत्यं वार्ति- कम् १ ) । ता यत्प्रथमा इति । आपः खल्वभिषवार्थमासिच्यमाना यष्टव्यदेवताभ्यः पूर्वं सोमरसमास्वादयन्ति । तेन सोमपानेन ‘ अग्रे ' प्रथमं स्वात्मानं पुनैन्तीति ' अग्रेपुवः । उभयत्र " तत्पुरुषे कृति बहुलम् 

' सू. ६. ३. १४ ) इति अग्रशब्दात् सप्तम्या अलुक् । 

। 

पाο 

साधु यज्ञमित्यादि । ' अग्र इमम् ' इत्यत्र ' अग्र ' - शब्दः प्राशस्त्यषाची । ' अग्रे ' प्रशस्ते ' अद्य ' अस्मिन् काले ' इमम् ' यज्ञं प्रापयतेति प्रतिपादयता मन्त्रेण 'साधु यज्ञं नयत' - इत्येवोक्तं भवति, प्राशस्त्य 

, 

१-“ सव्यं कृत्वा दक्षिणेनोदिनयति देवीराप इति ” इति श्री० सू० २. ७९ । २ - ' आपो देवी रित्यादि - तै० सं० १. १. ५. २, ते० ब्रा० ३.२.५ । ३ - पुनातिश्च गमादेरन्तर्गतः । 

[ १ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( ३१ ) 

सुष्मा इन्द्रो वृणीत वृत्रतूर्य इति । (ये) एता उ हीन्द्रो वृणीत व्वृत्रेण स्पर्द्धमान एवाभिहनमुहंस्तस्मादाह सुष्मा इन्द्रो ऽवृणीत वृत्र- तूर्य इति ॥ ८ ॥ 

सूयमिन्द्रमवृणीष्वं वृत्रतूर्य इति । (त्ये) एता उ हुन्द्रमुवृणत वृत्रेण स्पर्द्धमानमेताभिहर्मेनमहंस्तस्मादाह यूयमिन्द्रमवृणीध्वं वृत्रतूर्यति ॥९॥ प्रोक्षिताः स्थेति । तुदेताभ्यो निहुतेऽथ हविः प्रोक्षत्येको वै प्रोक्षणस्य बन्धुर्मेध्यमेवैतत्करोति ॥ १० ॥ 

" ग्रुप्मा इन्द्रोऽवृणीत वृत्रतूर्ये " - (१ अ० १३ मं० ) इति । एता उ हीन्द्रोऽवृणीत वृत्रेण स्पर्द्धमानः । एताभिर्ह्येनमहन्, तस्मादाह - युष्मा इन्द्रोऽवृणीत वृत्रर्त्य इति ॥ ८ ॥ 

“ यूयमिन्द्रमवृणीध्वं वृत्रतूर्ये " ( १ अ० १३ मं० ) इति । एता उ हीन्द्रमवृणत वृत्रेण स्पर्द्धमानम् । एताभिर्ह्येनमहन्, तस्मादाह - यूयमिन्द्रमवृणीध्वं वृत्रतूर्य इति ॥ ९ ॥ 

“ प्रोक्षिताः स्थ " - ( १ अ० १३ मं० ) इति । तदेताभ्यो निहुते । अथ हविः प्रोक्षति | एको वै प्रोक्षणस्य बन्धुः - मेध्यमेवैतत्करोति ॥ १० ॥ 

प्राप्तस्य साधुत्वनियमात् । यज्ञस्य पतिः यज्ञपतिः, तमिति । यज्ञशब्देन यजमानो विवक्षित इति व्याचष्टे - साधु यजमानमिति । अत्रापि पूर्ववत् ' अग्रे ' शब्दव्याख्यानम् । साध्विति विशेषणम् ॥ ७ ॥ 

युष्मा इन्द्र इति । हे आपः ! युष्मान् वृत्रं हन्तुकाम इन्द्रः साहाय्यकरणार्थं प्रार्थयामास । ताश्च यूयं वृत्रशरीरनिरुद्धा विस्रम्भगमनार्थं वृत्रं हन्तुमिन्द्रं प्रार्थितवत्यः । अत ईदृग्वियं परस्परप्रार्थनं युष्मा इन्द्र इत्या- दिना मन्त्रेभागेन प्रतिपाद्यत इत्यर्थः ॥ ८ ॥ ९॥ 

तदेताभ्य इति । यद्यपि प्रोक्षणीनामपां स्वातिरिक्तजलेन शुद्धयर्थं प्रोक्षणं नास्ति, तथापि " प्रोक्षिताः स्थ " – इति स्वात्मनैव प्रोक्षिता भवतेति मन्त्रेण प्रतिपादनात् प्रोक्षणवत्त्वसिद्धेः ' तत् ' तेन मन्त्रपाठेना- प्रोक्षणजनितमपराधम् ' एताभ्यः ' प्रोक्षणीभ्यः 'निह्नुते ' अपनयति । प्रोक्षणपात्रगतेनैवोदकेन तात्पत्र- गतमुदकमनेन मन्त्रेण प्रोक्षितव्यमिति तात्पर्यार्थः । अत एवोक्तं सूत्रकृता कात्यायनेन - “ प्रोक्षिताः स्थेति तासां प्रोक्षणम् ” ( श्रौ० सू० २. ८० ) इति । तैत्तिरीयकश्रुतिस्तु एतन्मन्त्रपठनमेवासां प्रोक्षणं मेने, यदाह - " प्रोक्षिताः स्थेत्याह तेनापः प्रोक्षिता " इति ( तै. सं. १ । १ । १ । ३ ।, तै. ब्रा. ३ । २ । ५ । ) एवं संस्कृताभिरद्भिर्हविषः प्रोक्षणं विधत्ते - अथ हविरिति । वक्ष्यमाणस्य हविः प्रोक्षणविधिशेषार्थवादस्य सर्व- प्रोक्षणविधिसाधारण्यमाह-एको वा इति । ' बन्धुः ' अनुकूलं स्तावकमर्थवादवाक्यम्, सर्वस्यापि प्रोक्षणस्य 'एको वै' एकविधमेव अतस्तत्सर्वत्र योजनीयमिति भावः । किंपुनस्तदित्याह - मेध्यमिति ॥ १० ॥ 

" 

, 

१ - तैत्तिरीयपाठस्तु ' युष्मानिन्द्रो ' - इति । (सं. १ । १ । ५ । ) ( व्रा. ३ । २ । ५) । २ यद्यप्ययं संहितायां कण्डि कान्तरगतत्वात्ृथङमन्त्र एव बुध्यते, तथापि - एतद्ब्राह्मणविधितो ' देवीराप' इति मन्त्रस्यैवांश विशेष इति स्वीकार्यः; अतएव नास्य विनियोगान्तरं दर्शितं कात्यायनेनेति । ३ - ' तत् तेन ' इत्यारभ्य ' तात्पर्यार्थः इत्यन्तस्म स्थाने " प्रोक्षणपात्रगतेनैवोदकेन तत्पात्रगतमुदकं प्रोक्षयित्वा तत्तेन मन्त्रपाठेन प्रोक्षणजनितमपराधमेताभ्यः प्रोक्षणीभ्यो निहुते अपनयति ” इति क्वचित्पुस्तके पाठः । ४ - प्राणीतवारिणा कर्कः स्वैकदेशेन याज्ञिकाः । मन्त्रोच्चारणमात्रेण प्रोक्षण चिदूचिरे " इति वैद्यनाथ मिश्राः । 

( ३२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, १ प्र० ] 

सोक्षांत । (त्य) अनुये त्वा जुष्टं प्रोक्षामीति तद्यस्यै देवतायै हवि- र्भुवति तस्यै मेध्यं करोत्येवमेव यथापूर्व्व हवी .षि प्रोक्ष्य ॥ ११ ॥ 

(क्ष्या) अथ यज्ञपात्राणि प्रोक्षति । दैव्याय कुर्मणे शुन्धध्वं देवयज्यायाs इति दैव्याय हि कुर्मणे शुन्धति देवयज्यायै योऽशुद्धाः पराजघ्नुरिदं व्वस्तुच्छुन्धामीति तद्यदेवैषामाशुद्धस्तुक्षा वान्यो वामेध्यः कश्वित्परा- हुन्ति तुदेवैषामेतुदद्भिर्मेध्यं करोति तस्मादाह षोऽशुद्धाः पराजधुरिढुं व्वस्तुच्छुन्धामीति ॥ १२ ॥ 

इति प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके प्रथमाध्याये वा 

तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ १ ॥ ३॥ 

स प्रोक्षति – “ अग्नये त्वा जुष्टं प्रोक्षामि " - ( १ अ. १३ मं. ) इति । तद् यस्यै देव - तायै हविर्भवति तस्यै मेध्यं करोति । एवमेव यथापूर्व हवींषि प्रोक्ष्य ॥ ११ ॥ 

46 

अथ यज्ञपात्राणि प्रोक्षाते - “ देव्याय कर्मणे शुन्धध्वं देवयज्याये " ( १ अ. १३ मं. ) इति । दैव्याय हि कर्मणे शुन्धति देवयज्यायै - " यद्रोऽशुद्धाः पराजघ्नुरिदं वस्तच्छु- न्धामि” – ( १ अ. १३ मं. ) इति । तद्यदेवैषामत्राशुद्धस्तक्षा वा अन्यो वाऽमेध्यः कश्चित् परा- हन्ति-तदेवैषामेतदद्भिर्मेध्यं करोति । तस्मादाह-यद्वोऽशुद्धाः पराजन्नुरिदं वस्तच्छ्रुन्धामीति ॥ १२॥ १।३ 

विहितं प्रोक्षणमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - स प्रोक्षतीति । अग्नय इति मन्त्रे देवतादेशनस्य प्रयोजनमाह - तद्यस्या इति । उक्तमन्यत्रादिशति - एवमिति । ' एवं ' अनेनैव प्रकारेण, यस्यै देवतायै हविर्गृहीतं भवति, तत्तन्नाम- चतुर्थ्यन्तेनादिशेदित्यर्थः ॥ ११ ॥ 

८ 

हविःप्रोक्षणानन्तरं यज्ञपात्राणां समन्त्रकं प्रोक्षणं विधत्ते - अथेति । दैव्यायेति । देवानामिदं ' दैव्यम् ' । " देवाद्यञञौ " (पा. सू. ४ । १ । ८३ ।, ४ । १ । ८५. वा. २ । ) इति प्राग्दीव्यतीयो यञ् । 'शुन्धति' शोधयति । — शुन्ध-विशुद्धौ ' ( भ्वा. प. ७४ ) इति धातुः । देवयज्यायै - इति । देवयजनरूपाय कर्मणे इत्यर्थः । मन्त्रस्यापरभागमनूद्य व्याचष्टे - यह इति । 'तक्षा ' वर्द्धकिः, ' अन्यः ' तदूव्यतिरिक्तो वृषलादिः; स सर्वोऽप्यशुद्धत्वात् — अमेध्यः ' । तत्संस्पर्शकृतं यत् ' तत् ' ' एषां ' पात्राणां दोषजातम्, “ 

एतत् ' अनेन प्रोक्षणेनैषां निवर्तयन्, 'तत्' सर्वं पात्रं यज्ञार्हं करोति । अत ईदृग्विधस्यार्थस्य प्रत्यायनाय यह इति मन्त्र- भागः पठितव्य इत्युपसंहरति--तस्मादिति । पराजघ्नुरिति । पराहतं दूषितं चक्रुरित्यर्थः ॥ १२ ॥ ( १ । ३ ) इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथभाष्ये 

प्रथमाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ १ ॥ ३ ॥ 

" 

" 

१–“ हविश्वाग्नये त्वाम्ग्नीषोमाभ्यां त्वेति ” “ यथादेवतमन्यत् -" ( श्री. सु. २. ८१-८२ ) । २ - “ पात्राणि दैव्या येति ”–(श्रौ. सू. २. ८३ ) । 

[ १ अ०, ४ ब्रा० ] 

सायणभाष्यसमेतम् । अथ चतुर्थी ब्राह्मणम् । 

( ३३ ) 

अथ कृष्णाजिनमादत्ते । यजुस्यैव सर्व्वत्वाय यज्ञो छ देवेभ्योऽपच- 

। काम स कृष्णो भूत्वा चचार तुस्य देवाऽअनुविद्य त्वचमेवावच्छाया- जेद्दुः ॥ १ ॥ 

(स्त) तुस्य खानि शुक्लानि च कृष्णानि च लोमानि । तान्मृचां च साम्नां च रूपं यानि शुक्लानि तानि मात्रा रूपं यानि कृष्णानि तान्मृचां यदि वेतरथा यान्येव कृष्णानि तानि माम्ना ६ रूपं यानि शुक्लानि तान्यृचां ग्रान्येषु बभ्रुणीव हुरीणि तानि सुजुषा रूपम् ॥ २ ॥ (2) सैषा त्रयी विद्या यज्ञः । (स्तु) तुझ्या एतच्छ्रिल्पमेष व्वुर्णस्त- द्युत्कृष्णाजिनं भुवति यज्ञस्यैव सर्व्वत्वाय तुस्मात्कृष्णाजिनमुधिदीक्षन्ते मनुस्यैषु सर्व्वत्वाय तुस्मादध्यवहुननमधिप्रेषणं भवत्युस्कन्न हविरस - 

पुरोडाशकरणम् । 

अथ कृष्णाजिनमादत्ते यज्ञस्यैव सर्वत्वाय । यज्ञो ह देवेभ्योऽपचक्राम, स कृष्णो भूत्वा चचार । तस्य देवा अनुविद्य त्वचमेवावच्छायाऽऽजहुः ॥ १ ॥ 

तस्य यानि शुक्लानि च कृष्णानि च लोमानि - तान्यृचां च साम्नां च रूपम् । यानि शुक्लानि तानि साम्नां रूपम्, यानि कृष्णानि तान्यृचाम् । यदि वेतरथा - यान्येव कृष्णानि तानि साम्नां रूपम्, यानि शुक्लानि तान्यृचाम् । यान्येव बभ्रूणीव हरीणि तानि यजुषां रूपम् ॥ २ ॥ 

सैषा त्रयी विद्या यज्ञः । तस्या एतच्छिल्पम् - एष वर्णः । तद्यत् कृष्णाजिनं भवति । यज्ञस्यैव 

अथ निरुप्तव्रीहियवावह्ननार्थं कृष्णाजिनादानं विधत्ते - अथेति । सर्वत्वाय इति । अवयवकात्स्यायेत्यर्थः । कथं कृष्णाजिनादानेन यज्ञस्य कार्त्स्यमित्येतदुपपादयितुं पुरावृत्तमुदाहरति-यज्ञो हेत्यादिना । ' कृष्णो भूत्वा - ' इति, कृष्णमृगस्य रूपमास्थाय । ' अवच्छाय' - इति, अपच्छिद्येत्यर्थः । " छो छेदने " ( दि० प० ४० ) इत्यस्मात् क्त्वो ल्यप् ( पा. सू. ७ । १ । ३७ ) ॥ १ ॥ 

तस्य कृष्णाजिनस्य यज्ञरूपतां वक्तुं त्रयीमयत्वं प्रतिपादयति - तस्य यानीत्यादिना । शुक्लकृष्णलोन्नां संग्रहात् ऋक्सामात्मकतामुक्त्वा विभज्यापि दर्शयति तस्य यानि शुक्लानीति । ' यदि वा ' इति पक्षान्तर- कथनम् । — इतरथा ' उक्तवैपरीत्येनेत्यर्थः । तदेव दर्शयति - यान्येवेति । एवं कृष्णाजिनस्य ऋक्सामतामुक्त्वा यजुरूपत्वमप्याह - यान्येव वभ्रूणीति । पिङ्गलवर्णानीव यानि लोमानि ' हरीणि ' हारेतवर्णानि तानि यजुषां रूपम् ॥ २ ॥ 

, 

अस्त्वेवमृक्सामयजुरात्पकत्वं कृष्णाजिनस्य, तदादानेन कथं यज्ञस्य कात्यमित्यत आह- सैषेति । यैषा 

१-— मेवावत्सायाजहुः ’-इति कुत्रचित्पाठः | २ - त्रीह्यहननार्थ' - इति पा० । ३ - ( तै० सं० १. २. २.७.) द्रष्टव्यम् । 

( ३४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ ? का०, १ प्र० ] 

द्विति तद्यदेवात्र तण्डुलो वा पिष्टुं वा स्कुन्दात्तद्यज्ञे यज्ञः प्रतितिष्ठादिति तुस्मादव्यवहुननमधिपेषणं भवति ॥ ३ ॥ [ अर्धप्रपाठकः ॥ ६० ॥ ] 

(त्यु ) अथ कृष्णाजिनमादत्ते शर्मासीति चर्म वा एतत्कृष्णस्य तुदस्य तुन्मानुषर्म देवत्रा तुस्मादाह शुर्मामीति तदुवधूनोत्युवधूत ६ रक्षोऽवधूताऽअरातयऽडुति तन्नाष्ट्रा एवैतडक्षार्थं स्यतो ऽपहृन्त्यत्तिनुत्येव पात्राण्युवधूनोतिं युद्धयस्यामेध्यमभूत्तद्वयस्यैतदवधूनोति ॥ ४ ॥ 

सर्वत्वाय । तस्मात्कृष्णाजिनमधिदीक्षन्ते - यज्ञस्यैव सर्ववाय । तस्मादव्यवहननमधिपेषणं भवति- अस्कन्नं हविरसदिति । तद्यदेवात्र तण्डुलो वा पिष्टं वा स्कन्दात् - तद्यज्ञे यज्ञः प्रतितिष्ठादिति । तस्मादध्यवहननमधिपेषणं भवति ॥ ३ ॥ 

अथ कृष्णाजिनमादत्ते - “ शर्मासि " - ( १ अ० १४ मं० ) इति । चर्म वा एतत् कृष्णस्य, तदस्य तन्मानुषम्, शर्म्म देवत्रा । तस्मादाह - शम्र्मासीति । तद्वधूनोति - “ अवधूत रक्षो- ऽवधूता अरातयः " - ( १ अ० १४ मं० ) इति । तन्नाष्ट्रा एवैतद्रक्षांस्यतोऽपहन्ति । अतिनत्येव पात्राण्यवधूनोति । यद्वयस्यामेध्यमभूत्-तद्ध्यस्यैतदवधूनोति ॥ ४ ॥ 

' अधि ' 

ऋग्यजुस्सामात्मिका त्रयी विद्या, सैव यज्ञः; तत्साध्यत्वात् । य एष शुक्लकृष्णादिलक्षणो वर्णः, एतत्तस्यास्त्रय्या उक्तरीत्या ' शिल्पम् ' चित्रं रूपम् । अत एवोपरिष्टात् सोमप्रकरणे मन्त्र आम्नास्यते - " ऋक्सामयोः शिल्पे स्थः ''–( ४ अ० ९ मं० ) - इति । एवमपक्रान्तस्य यज्ञरूपस्य कृष्णाजिनस्यादानं यज्ञस्य कात्याय भवती- त्यर्थः । कृष्णाजिनमधिदीक्षन्ते इति । यस्मादेवं कृष्णाजिनं त्रयीरूपत्वेन यज्ञरूपम्, ' तस्मात् ' सोमाङ्ग- भूता दीक्षापि कृष्णाजिनस्योपरि क्रियते । कृष्णाजिनादानस्य प्रयोजनान्तरमाह-तस्मादधीति । उपर्यर्थः । कृष्णाजिनस्योपर्यवहननं पेषणं च कर्तव्यम् । तथा सति तद्धविः ' अस्कन्नम् ' स्कन्नरहितम् असद् ' भवेदिति बुद्धया यदि भूम्यामेवावहननादिकं कुर्यात् तदा तस्य हविषोऽवश्यं स्कन्नेदोष इत्यभि- प्रायः । एतदेव विवृणोति तद्यदेवेति । अवहननसमये तण्डुलो वा पेषणसमये पिष्टं वात्र कृष्णाजिने यदि ' -नाम' स्कन्दात् ' स्कन्देत् । लेट्याडागमः । ( पा. सू. ३ | ४ ९४ ) ' तत् ' तदा यज्ञ एव यज्ञः प्रतिति- ष्टेत्; न तु तस्य स्कन्नदोष इत्यर्थः ॥ ३ ॥ 

6 

6 

9 

" 

उक्तमादानमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - अथेति । मन्त्रगत ' शर्म' शब्दस्य तात्पर्यमाह - चर्म वा इति । यत् एतत् ' कृष्णस्य ' चर्म ' अजिनम्, 'अस्य' यज्ञस्यैतदजिनं 'तत्' लोकप्रसिद्धचर्मशब्दाभिधेयं सत् मानुषम् ' मनुष्यसंवन्धि रूपं भवति । एतदेव 'देवत्रा देवेषु सुखकरत्वात् शर्मेत्युच्यते । अतो वैदिक कर्मणि ' शर्मासीति ' तत्स्तुतिरुपपन्ना । देवत्रेति " देवमनुष्य " ( पा० सू० ५.४.५६ ) इत्यादिना त्रा- प्रत्ययः । उपात्तस्य कृष्णाजिनस्यावधूननं विधत्ते - तदवधूनोतीति । तन्नाष्ट्रा इति । ' तत् तेन समन्त्रका- वधूननेन । गतमन्यत् । कृष्णाजिनवत् प्रसक्तमवधूननं पात्राणां निषेधति - अतिनस्येवेति । ननस्य 

' ( 

१ - स्कन्दनदोष ' इति पा । २ “ शर्मासांति कृष्णाजिनादानम् " - इति श्र० सू० २८३ अपेयपात्रे स्वोऽवभृतोत्यवधूतमिति (श्री० ० २८६ ) । 

a 

[ १ अ०, ४ बा० ] 

ः

(३५) 

तत्प्रतीचीनग्रीवमुपस्तृणाति । (त्यु) अदित्यास्त्युगति प्रतित्वादिति- व्वैत्त्वतीयं वै पृथिव्युदितिस्तुस्याऽअस्यै त्वग्युदिदुमस्यामुधि किं च तुस्मादाद्दादित्यास्त्युगसीति प्रतित्वादितिव्वैत्विति प्रति हि स्वः मुंजा- नीते तुत्सामेवैतत्कृष्णाजिनाय च व्वदति नेदुन्योन्य ६ हिनसात ऽइत्यभिनिहितमेव सव्येन पाणिना भुवति ॥ ५ ॥ 

(त्यु ) अथ दक्षिणेनोलूखलमाहरति । नेदिह पुगु नाट्रा रक्षास्याविज्ञा- निति ब्राह्मणो हि रक्षसामपहन्ता तुस्मादभिनिहितमेव सव्येन पाणिना भुवति ॥ ६ ॥ 

तत्प्रतीचीनग्रीवमुपस्तृणाति - " अदित्यास्त्वगसि प्रतित्वादितिर्वेत्तु - (१ अ० १४ मं० ) इति । इयं वै पृथिव्यदितिः । तस्या अस्यै त्वगू -- यदिदमस्यामधि किञ्च । तस्मादाह-अदित्या - स्त्वगसीति । प्रतित्वादितिर्देत्त्विति । प्रति हि स्वः सञ्जानीते । तत्संज्ञामेवैतत्कृष्णाजिनाय च वदति । 

दन्योन्यं हिनसात इति । अभिनिहितमेव सव्येन पाणिना भवति ॥ ५॥ 

अथ दक्षिणेनोलूखलमाहरति । नेदिह पुरा नाष्ट्रा रक्षांस्याविशानिति । ब्राह्मणो हि राक्षसामप- हन्ता तस्मादभिनिहितमेव सव्येन पाणिना भवति ॥ ६ ॥ 

रक्षोपहननमेव प्रयोजनं किं तु अयज्ञियविक्षेपोऽपीत्याह-यद्धयस्येति । रक्षः प्रकृतिसंपर्कात् यत् खलु ' अस्य ' क्रुष्णाजिनस्य — अमेध्यम् ' मेवानर्हमयज्ञियरूपमभूत्, तदेवास्यैतेन मन्त्रेण ' अवधूनोति ' निरस्यति ॥ ४ ॥ 

, 

तस्य समन्त्रकं प्रकारविशिष्टं स्तरेणं विधत्ते तदिति । ' प्रतीचीना ' प्रत्यग्दिशि स्थिता ग्रीवा यथा भवति तथा । इयं वा इत्यादि । ' दितिः ' खण्डनं न विद्यतेऽस्या इति व्युत्पत्या अत्र मन्त्रगतादिति- शब्देनेयमेव पृथिवी विवक्षिता । कथमन्यदीया त्वगन्यस्य त्वग्भवतीत्याशंक्याह - तस्या इति । 'अस्याम् ' भूम्यां अधि' उपरिभागे ' यदिदं किं च ' किमपि वस्त्ववस्थितम् ' तस्यै - अस्यै ' पृथिव्यै, सा 'त्वकू ' कृष्णा- जिनमप्युपर्यवस्थानात् तस्या एव त्वगिति स्तुतिः । मन्त्रस्य द्वितीयं भागमनूद्य व्याचष्टे - प्रतीति । “स्वः स्वकीयो जन आत्मीयं जनं प्रति ' संजानीते ' परस्परानुकूल्यं प्रकटयितुं संज्ञां करोति । ' तत् ' तथा कृष्णा- जिनभूम्योः समानज्ञानतामेवायं मन्त्रभागो वदति । संज्ञानस्य प्रयोजनमाह - नेदिति । परस्परानुकूल्यज्ञानाभावे ह्यन्यमन्यो हिंस्यात् । नैव तादृश्यन्योऽन्यहिंसा भवत्वित्यनेनाभिप्रायेणेत्यर्थः ॥ उल्लूखलनिधानपर्यन्तं कृष्णा- जिनस्यानुत्सर्जनं विधत्ते - अभिनिहितमिति ॥ ॥ 

6 

सव्येन स्पृशतोऽभिप्रायमाह – नेदिति । यदि ह्युलूखलनिधानात् प्रागेव कृष्णाजिनस्पर्शमुत्सृजेत्, 'तत्' तदा इह ' अस्मिन् कृष्णाजिने राक्षमादिकं प्रविशेत्, तन्नैव भवत्विति । ' विशान् ' - इति विशतेर्लेटि बहुवचने 

१-कृष्णाजिनास्तरणं चोभाभ्यां हस्ताभ्याम् | अभिनिहितमेव सव्येन पाणिनेति श्रुतिस्थ एवकारोऽन्यथा न समर्थः स्यात् । एकहस्तेन स्तरणाशक्यत्वाचेति वैद्यनाथ मिश्राः । ककोपाध्यायैरपेि - " अभिन्यस्यत्यग्नीदुत्करमररोदिवम् ” इत्यस्मिन्सत्रे अभि- न्यासथ हस्तद्वयेन भवति नैकेन पाणिना । कुत एतत् । लिङ्गात् । " अभिनिहित एव सव्येन पाणिना भवत्यथ दक्षिणेन जुहू परिगृह्णाति " इति । एवमन्यत्रापि ज्ञेयम् २- प्रत्यग्रीवनास्तृणान्यदित्यास्त्वगिति " - ( श्रो. सू. २८७ ) । ३ - ( निघ 

१. १. १४ ) ( कि० ४. 

१ ) द्रव्यम् । 

( ३६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, १ प्र० ] 

(त्यु) अथोलूखलं निद्धाति । (त्यु ) अद्रिरसि व्वानस्पत्यो ग्रावासि पृथुबुनऽइति वा तद्यथैवादः सोम गुजानं ग्रावभिरभिषुण्वन्त्येवमेवैतदु- लूखलमुसल्लाभ्यां दृषदुपलाभ्या हविर्यज्ञ॒मभिषुणोत्युद्रयऽ इति वै तेषा- मेकं नाम तुस्मादाद्दाद्विरमीति व्वानस्पत्य इति व्वानस्पत्योहयेष ग्रावासि पृथुवुन इति यावा हयेषु पृथुवुनो ह्येष प्रति त्वादित्यास्त्वग्वे- त्त्विति तत्संज्ञामेवैतत्कृष्णाजिनाय च व्वदति नेदुन्योन्युहिनु- सातऽ इति ॥ ७ ॥ 

अथोलूखलं निदधाति -" अद्रिरसि व्वानस्पत्यो ग्रावासि पृथुबुन्नः " ( १ अ० १४ मं० ) इति वा । तद्यथैवादः सोमं राजानं ग्रावभिरभिपुण्वन्ति, -- एवमेवैतदुलूखलमुसलाभ्यां दृषदुपलाभ्यां हविर्यज्ञमभिषुणोति । अद्रय इति वै तेषामेकं नाम । तस्मादाह--अद्रिरसीति । वानस्पत्य इति । वानस्पत्यो ह्येषः । ग्रावासि पृथुबुध्न इति । ग्रावा ह्येषः, पृथुबुनो ह्येषः । " प्रति त्वादित्या- स्त्वग् वेत्तु " ( १ अ० १४ मं० ) इति । तत्संज्ञामेवैतत् कृष्णाजिनाय च वदति--नेदन्योन्यं हिनसात इति ॥ ७ ॥ 

66 

आडागमः (पा. सू. ३ । ४ । ९४ ) झेरन्तादेशे ( पा. सू. ७ । १ । ३ ) इतश्च लोपः " ( पा. सू. ३. ४. ९७ ) - इतीकारलोपः । ननु स्पर्शेऽपि उलूखलनिधानात् पुरा कुतो रक्षांसि न प्रविशन्ति तत्राह - ब्राह्मण इति । ' हि ' यस्माद् ब्राह्मणो रक्षसामपहन्ता मन्त्रप्रभावेण तस्मात् तेन स्पृश्यमानं राक्षसादिर्न प्रवेष्टुं शक्नोतीति भावः ॥ ६ ॥ 

८८ 

1 

' 

अथ समन्त्रकमुलूखलस्य निधानं विधत्ते - अथेति । ग्रावासीति वैकल्पिको मन्त्रः । अत एव सूत्रकृतोक्तम्- सव्याशून्ये निदधात्युलूखलमद्रिरंसि ग्रावासीति वा " ( श्रौ० सू० २. ८८ ) इति । तंत्राद्यमन्त्रस्याभिप्राय- माह - तद्यथेति । 'अदः ' - शब्दो लुप्तविभक्तिकः, अमुत्र सोमयागे यथा यागसाधनस्य सोमस्य ग्रावभिरभि - षवः, एवमेवोलूखलादिभिर्हविर्यज्ञसाधनं त्रीह्यादिकम् " अभिपुणोति वितुषीकरणादिभिः संस्करोति । कु एतदित्याह-अद्रय इतीति । ' तेषां ' सोमाभिषवहेतूनां ग्राव्णाम्, पुरोडाशनिष्पत्तिहेतूनामुलूखलादीनां च अद्रय इत्येतत् साधारणं नाम; अतो नामसाम्यात् उलूखलादिसाध्यमवहननादिकं ग्रावसाध्येन सोमाभिषवेण तुल्य- मित्यर्थः । एवं च हे उलूखल ! त्वम् ' अद्रिरसि ' सोमाभिषेवहेतुः । ग्रावासीति ग्रावत्वारोपणं मन्त्रेण विव- क्षितमिति व्याख्यातं भवति । वनस्पतिविकारत्वं प्रसिद्धमिति वानस्पत्यपदतात्पर्यमाह - वानस्पत्यो. हीति । वैक- ल्पिकं मन्त्रमनूद्य व्याचष्टे-ग्रावासीति । पृथुबुनो हीति । उलूखलस्य विस्तीर्णमूलत्वं प्रसिद्धमित्यर्थः। प्रति- त्वेत्यादिकं मन्त्रद्वयपक्षमनूद्य व्याचष्टे - तदिति । कृष्णाजिनोलूखलयोरन्योऽन्यं हिंसा मा भूदिति पृथिवीकृष्णा- जिनयोरिवैकमत्यप्रार्थनं वदतीत्यर्थः ॥ ७ ॥ 

१- पञ्चमीकण्डिकान्तर्गत " कृष्णाजिनमप्युपर्यवस्थानादित्यारभ्य = सोमाभिपवहेतुः " इत्यन्तो भाष्यग्रंथो वेवरमहोदयेन संप दित पुस्तके नास्ति । तेन न दृष्ट इति तल्लेखतो ज्ञायते । २ - " प्रतित्वेत्युभयोः " ( श्रौ० सू० २ । ८९ ) । 

[ १ अ०, ४ ब्रा० ] 

] 

ः

( ३७ ) 

( त्यु ) अथ हविगुवपति । (त्य ) अग्नेस्तनूरसि व्याचो विसर्जनमिति यज्ञो हि तेनाग्नुस्तनूर्व्वाचो विसर्जनमितियां वा अमू हविग्रहीष्यन्वाचं सुच्छत्यत्र वै तां विसृजते तद्यदेतामुत्र व्वाचं व्विसृजत एष हि यज्ञs उलूखले प्रत्युष्ठादेष हि प्रासारि तुस्मादाह व्वाचो व्विमुर्जनमिति ॥ ८ ॥ 

स बुदि पुरा मानुषीं व्वाचं व्याहरेत् । (तु) तुत्रो वैष्णवीमृचं वा यजुर्वा जपेद्यज्ञो वै विष्णुस्तुद्यज्ञं पुनगुरभते तुझ्यो हैषा प्रायश्चित्ति- देववीतये त्वा गृह्णामीति देवानवदित्यु हि हविर्गृह्यते ॥ ९ ॥ 

66 

अथ हविरावपति - " अग्नेस्तनूरसि व्वाचो विसर्जनम् ” ( १ अ० १५ मं० ) इति । यज्ञो हि । तेनास्तनूः । वाचो विसर्जनमिति । यां वा अमूं हविर्ग्रहीष्यन् वाचं यच्छति - अत्र वै तां विसृजते । तद्यदेतामत्र वाचं विसृजते - एष हि यज्ञ उलूखले प्रत्यष्ठात् । एष हि प्रासारिं । तस्मादाह- वाचो विसर्जनमिति ॥ ८ ॥ 

स यदि पुरा मानुषीं वाचं व्याहरेत्-- तत्रो वैष्णवीमृचं वा यजुर्वा जपेत् । यज्ञो वै विष्णुः । तद्यज्ञं पुनरारभते । तस्यो हैषा प्रायश्चित्तिः-- " देववीतये त्वा गृह्णामि " - - ( १ अ० १५ मं० ) इति । देवानवदित्यु हि हविर्गृह्यते ॥ ९ ॥ 

उलूखले हविषः प्रक्षेपणं समन्त्रकं विधत्ते - अथेति । यज्ञो हीति । यस्माद् ' यज्ञः ' यज्ञसाधनं 'हविः, अतोऽग्नेः शरीरमेव तदित्यर्थः । यां वा इत्यादि । हविर्ग्रहणार्थम्, “ अथ वाचं यच्छति " इति 'या वाग् नियमिता' ' अत्र ' अस्मिन्समये तामेवानेन मन्त्रभागेन ' विसृजते ' । अतो विसृज्यते अनेनेति 

विसर्जनम् ' हविरिति मन्त्रपाठस्यार्थः । एतद्दाग्विर्सेर्जनमुपपादयति - तद्यदिति । ' एतां वाचमत्र विसृजते इति यत, तद्युक्तम्; ' हि ' यस्मादेषः ' यज्ञः ' यज्ञसाधनं हविः, उलूखले ' प्रत्यष्ठात् ' प्रतिष्ठितमभूत, यस्माच्च ' एषः ' यज्ञः ' प्रासारि ' प्रसारितो विस्तारितोऽभून; अतो हेतोर्वाग्यमनस्य प्रयोजनं नास्तीति तद्वि- सर्जनमेव युक्तमित्यभिप्रायः ॥ ८ ॥ 

हविरावपनात् पूर्वं लौकिकवाग्व्यवहारे प्रायश्चित्तमाह - स यदीति । 'वैष्णवीमृचम् ' इति, “इदं विष्णु- विचक्रमे " ( वा० सं० ५ अ० १५ मं० ) इत्यादिकाम् । यजुरपि वैष्णवमेव जन्यम् ।' देववीतये ' इति मन्त्रशेषस्याभिप्रायमाह- देवानवदितीति । यष्टव्यान् देवान् ' अवत् ' अवतु तर्पयत्विति । अनेनैवाभिप्रायेण हि हविर्गृह्यते, अतः ‘ देववीतये ' देवानां तृप्तये इति मन्त्रपदाभिप्रायः ॥ ९ ॥ 

१--‘“ हविरावपत्यग्नेस्तनूरिति " - ( श्र० सू० २,९० ) । २ - इहैव ब्राह्मणे पूर्व १ । १ ।२।२ ॥ ३ - मन्त्रपदस्यार्थः '- इति पा० । ४- " वाचं विसृजते यजमानश्च " ( श्र० सू० २. ९१.९२ ) अग्रे च विशेष उक्तः - " हविष्कृता वा, नानाबीजे- ध्वन्ते सामर्थ्यात् ” (श्रो० सू० २. ९३.९४ । ) ५ - " अंघ्रिणा विष्णो मात्वावक्रमिषं " ( माध्यं. सं. अ. २ । ८ ) । ' विष्णो इव्य ५ रक्ष" ( माध्यं. सं. अ. १ । ४ ) इति वा । ६- पितृयज्ञे - पितृवीतये' - इति ऊहमाह याज्ञिकदेवः ।( ३८ ) 

शतपथब्राह्मणम् ! 

[१ का०, १ प्र० ] 

( तेऽथ) अथ मुसलमादत्ते । बृहद्वावासि व्वानस्पत्यऽ इति वृहद्रावाइयेषु व्वानस्पत्यो इयेष तदुवदधाति सुऽ इटुं देवेभ्यो हविः शमीष्व सुशमि शमीष्वेति स इदं देवेभ्यो हविः मुस्कुरु साधु सस्कृत मस्कु- व्वित्येवैतदाह ॥ १० ॥ 

(ड्डा ) अथ हविष्कृतमुद्रादयति । हुविष्कृडेहि हविष्कृदेहीति व्वावै हविष्कृद्वाचमेवैतद्विसृजते व्वा वै यज्ञस्तद्यज्ञमेवैतत्पुनरुपह्वयते ॥ ११ ॥ 

तानि वा एतानि । चत्वारि व्याच एडीति ब्राह्मणस्यागद्दयाद्रवेति वैश्यस्य च राजन्यबन्धोश्वाधावेति शूद्रस्य स सुदेव ब्राह्मणस्य तुदाहतद्धि यज्ञियत- ममेतदु ह वै व्वाः शान्तुतमं देहीति तुस्मादेहीत्येव ब्रूयात् ॥ १२ ॥ 

अथ मुसलमादत्ते - " बृहद्मावासि वानस्पत्यः " - ( १ अ० १५ मं० ) इति । बृहद्ग्रावा ह्येषः । वानस्पत्यो ह्येषः । तदवदधाति - " स इदं देवेभ्यो हविः शमीष्व खुशमि शमीष्व "- ( १ अ० १५ मं० ) इति । स इदं देवेभ्यो हविः संस्कुरु, साधु संस्कृतं संस्कुरु - इत्येवैतदाह ॥ १०॥ 

अथ हविष्कृतमुद्रादयति - "हविष्कृदेहि हविष्कदेहि " - ( १ अ० १५ मं० ) इति । वागू वै हविष्कृत् । वाचमेवैतद् विसृजते । वागु वै यज्ञः-- तद्यज्ञमेवैतत्पुनरुपयते ॥ ११॥ 

तानि वा एतानि चत्वारि वाचः । एहीति - ब्राह्मणस्य । आगह्याद्रवेति- वैश्यस्य च राजन्यबन्धोश्व । 

9 

समन्त्रकं मुसलादानं विधेत्ते - अथ मुसलमादत्त इति । बृहद्ग्रावासीति । सोमसंस्कारकग्रावत्रत् मुसल- स्यापि हविस्संस्कारकत्वसाम्याद्ग्रावत्वम्, दीर्घत्वाच्च बृहत्त्वमिति ' बृहद्ग्राव' - शब्दाभिधेयता मुसलस्य प्रसि- द्धेत्यर्थः । तस्य मुसलस्योलूखले प्रक्षेपणं समन्त्रकं विधेत्ते - तदवदधातीति । ' शमीष्व ' - इति पदस्यार्थमाह- हविः संस्कुरु-इति । ' शमीष्व ' शमय; दोषोपशमनेन हविः संस्कुर्वित्यभिप्रायः । सुशमि शमीष्वेति मन्त्र- स्याभिप्रायमाह-साधु संस्कृतमिति ॥ १० ॥ 

" 

हविष्कृत आह्वानं विधत्ते- अथ हविष्कृतमिति । ' उद्वादयति ' उच्चैराह्वयतीत्यर्थः । हविष्कृदेहीति मन्त्रस्य द्विः पाठो मन्त्रकाण्डे द्विराम्नानात् । हविष्कृच्छब्दार्थमाह - वाग्वै हविष्कृदिति । निर्वापादौ मन्त्ररूपाया वाचो हविष्करणसाधनत्वाद् वागेव हविष्कृत्; अतस्तामनेनैव मन्त्रेणाह्वयन् हविर्ग्रहणकाले नियमितां वाचं विसृजेत् । अत एव कात्यायनेन " अग्नेस्तनूरसि ” इति मन्त्रेण, " हविष्कृदेहि " इति मन्त्रेण वा वाग्विसर्जनं कर्तव्य मिति विकल्पेन सूत्रितम् । - " अग्नेस्तनूरिति वाचं विसृजते " ( श्रौ० सू० २. ९१ ) " यजमानश्च " ( श्रौ. सू. २ । ९२ ) " हविष्कृता वा - " ( श्रौ० सू० २.९३ ) इति । वागु वा इति । या वाग् हविष्कृत् सैव खलु यज्ञः, तस्य तन्निर्वर्त्यत्वात् । ' तत् ' तथा सति ' एतत् ' एतेन वागात्मिकाया हविष्कृत आह्वानेन यज्ञमेव पुनरायते ॥ ११ ॥ 

ब्रह्मक्षत्रादिवर्णभेदोपजीवनेन हविष्कृदाहृानमन्त्रे विशेषमाह - तानि वा एतानि चत्वारीति । 

9 

" 

वाचः 

१- 'बृहद्वावेति मुसलमादत्ते ' - ( श्री० सू० २. ९५.) । २ - " स इदमित्यवदधाति " - (श्री० सू० २.९६ ) । पितृयज्ञे - 'स इदं पितृभ्य इति विपरिणम्यत इति याज्ञिक देवः । ३ - मन्त्रकाण्डे संहितापाठे । तत्र च त्रिराम्नानं न तु द्विः । महीधरोऽपि 

• त्रिवारमुक्तमर्थे देवा मन्यन्त इति त्रिराम्न्नानम् ' - इत्याह । कात्यायनोऽपि - " हविष्कृदेहीति त्रिराह्वयति " - इति २. ९७ ॥ 

[ १ अ०, ४ त्रा० ] ] 

ः

( ३९ ) 

(तु) तुद्ध स्मैतत्पुरा । जायैव हविष्कृदुपोत्तिष्ठति तदिदमुप्येतुर्हि यु एव कुश्चोप्रोत्तिष्ठति स पुत्रेषु हविष्कृतमुद्रादयति तुदेको दृषदुपले समाहन्ति तद्युतामुत्र व्याचं प्रत्युद्वादुयन्ति ॥ १३ ॥ 

मुनोई वा ऋषभुआस । तुस्मिन्नसुरटी सपत्नघ्नी व्वाक्प्रविष्टा स तुझ्य ह स्म श्वमुथाद्रवुथादसुररक्षमानि मृद्यमानानि यन्ति ते हासुराः मुमूदिरे पापुं बत नोऽयुमृषभुः सचते कथं न्विमं दभ्नुयामेति किलाताकुलीs इति हासुरत्रावासतुः ॥ १४ ॥ 

-- 

आधावेति-- शूद्रस्य । स यदेव ब्राह्मणस्य तदाह, एतद्धि यज्ञियतमम् । एतदु ह वै वाचः शान्त- तमम् - देहीति । तस्मादेहीत्येव ब्रूयात् ॥ १२॥ 

तद्ध स्मैतत्पुरा जायैव हविष्कृदुपोत्तिष्ठति । तदिदमप्येतर्हि य एव कश्चोपोत्तिष्ठति । स यत्रैष हविष्कृतमुद्रादयति - तदेको दृषदुपले समाहन्ति । तद्यदेतामत्र वाचं प्रत्युद्वादयन्ति ॥ १३ ॥ 

मनोर्ह वा ऋषभ आस । तस्मिन्नसुरनी सपत्नघ्नी वाक् प्रविष्टा स तस्य ह स्म श्वसयाद् खथाद असुररक्षसानि मृद्यमानानि यन्ति । ते हासुराः समृदिरे - पापं बत नोऽयमृषभः सचते, कथं न्विमं दस्नुयामेति । किलाताकुली - इति हासुरब्रह्मावासतुः ॥ १४ ॥ 

L 

। 

संबन्धीनि ‘ चत्वारि ' रूपाणि । कानि पुनस्तानीत्याह - एहीत्यादि । ' वैश्यस्य ' हविष्कृदागहीति मन्त्रः । राजन्यबन्धोः ' क्षत्रियजातेः " हविष्कृदाद्रवेति । आपस्तम्बस्तु राजन्यवैश्ययोर्वैपरीत्येनासूत्रयत्-" हविष्कृ- देहीति ब्राह्मणस्य, हविष्कृदागहीति राजन्यस्य, हविष्कृदाद्रव इति वैश्यस्य, हविष्कृदाधावेति शूद्रस्य श्री० सू० १. १९.९ ) - इति । 

66 

99 ( आ० 

एवं पूर्वपक्षतया ब्राह्मणक्षत्रादिवर्णप्रयुक्तं विशेषमुपन्यस्य स्वमतं निगमयति-स यदेव ब्राह्मणस्येति । एतद्धीति । ' एहीति ' एतत् खलु ' यज्ञियतमम्' अतिशयेन यज्ञार्हम् ; इड एह्यदित एहि " -- ( ३ अ० २७ मं० ) इत्यादावन्यत्रापि यज्ञे प्रयोगात् । " शान्ततमम् " इति, आगह्याद्रवेत्यादेः सकाशादेहीत्येतदेवा- तिशयेन शान्तम् ; प्रार्थनावाक्येष्वेहीत्येव सर्वत्र प्रयोगादागह्यादीनां च निकृष्टप्रेषणरूपत्वाच्चेत्यर्थः ॥ १२ ॥ 

" 

कोऽसौ हविष्कृदिति तं दर्शयति - तद्धेति । पुरा खल्वेतदाह्वानानन्तरं ' जायैव हविष्कृदुपोत्तिष्ठति ' अतस्तदानीं जायैव हविष्कृदभूत् । ' तत् ' तस्मादिदानीमप्येतदाह्वानानन्तरं जाया वा अन्यः कोऽपि ' ऋत्विग्वोपोत्तिष्ठति, स एव हविष्कृदित्यर्थः । तदप्युक्तं सूत्रकृता - " हविष्कृदेहीति त्रिराह्वयति; अतः पत्न्यवह- न्त्यन्यो वा " ( श्रौ० सू० २. ९७-९८ . ) इति । हविष्कृदाह्वानसमये दृषदुपलयोः शम्यया समाहननं विवत्ते- 

स यत्रैष हविष्कृतमुद्रादयति " इति । समाहननजनितां वाचं प्रशंसितुमनुवदति - तद्यदिति ॥ १३ ॥ 

अथ यज्ञायुधध्वनेर्यैज्ञविघातकासुरराक्षसादिनिवृत्तिहेतुतामुपपादयितुमितिहासमुदाहरति - मनोर्ह वा इति । पुरा किल मनोः सबन्धिन ऋषभस्य प्रश्वासाद् वाच्च यज्ञविघातिनोऽसुरराक्षसादयो बाध्यमाना गताः । ते च परस्परं संवादं कृतवन्तः । 'ह' - इति खेदे ।' अयम् ' ऋषभः ' नः अस्माकम् 

66 

" 

पापम् ' निकर्ष- 

१ - एते तु मन्त्रा इवाम्नाताः । २- 'अन्यशब्देनानीघ्रस्य ग्रहणं' इति कर्कदेवादयः । ३ समाहननजनिताया वाच इत्यर्थः । 

( ४० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, १ प्र० ] 

(स्तौ ) तौ होचतुः । श्रद्धादेवो वै मुनरावं नु व्वेदावेति तौ हागुत्यो- चतुर्मुनो याजयाव त्वेति केनेत्यनेनर्षभेणेति तथेति तस्थालब्धस्य सा व्वागुपचक्राम ॥ १५ ॥ 

सा मनोरेषु जायां मनावी प्रविवेश । तुस्यै ह स्म यत्र व्युदन्त्यै शृण्वन्ति तुतो ह स्मैवासुररक्षमानि मृद्यमानानि यन्ति ते हासुराः सुमू- दिरऽ इतो वै नः पापीयः सचते भूयो हि मानुषी व्वावदतीति किलाता- कुली हैवोचतुः श्रद्धादेवो वै मुनुरावं न्वेषु व्वेदावेति तौ हागुत्योचतुर्मुनो यायाव वेति केनेत्यनुयैव जाययेति तथेति तुझ्या आलब्धायै सा व्वागु- पचक्राम ॥ १६ ॥ 

तौ होचतुः - श्रद्धादेवो वै मनुः, -आवं नु वेदावेति । तौ हागत्योचतुः - मनो ! याजयाव त्वेति । केनेति - अनेन भेणेति । तथेति । तस्यालब्धस्य सा वागपचक्राम ॥ १५ ॥ 

सा मनोरेव जायां मनावीं प्रविवेश । तस्यै ह स्म यत्र वदन्त्यै शृण्वन्ति, ततो ह स्मैवासुररक्ष- सानि मृद्यमानानि यन्ति । ते हासुराः समूदिरे - इतो वै नः पापीयः सचते, भूयो हि मानुषी वागू वदतीति । किलाताकुली हैवोचतुः - श्रद्धादेवो वै मनुः आवं न्वेव वेदावेति । तौ हागत्योचतुः - मनो ! याजयाव खेति । केनेति । अनयैव जाययेति । तथेति । तस्या आलब्धायै सा वागपचक्राम ॥ १६॥ 

पराजयम् ' सचते ' प्रापयति, कथं खल्विमं हिंस्यामेति । एवं संवादे कृते ' किलातश्चाऽऽकुलिश्च ' द्वावसुर - पुरोहितौ बभूवतुः ॥ १४ ॥ 

तयोर्व्यापारमाह- तौ होचतुरिति । श्रद्धैव देवो यस्य सः ' श्रद्धादेवः ' श्रद्धालुरित्यर्थः । आवं नु वेदाव इति । आवामस्य मनोरभिप्रायं जानावहै इत्यर्थः । " प्रथमायाश्च द्विवचने भाषायाम् " ( पा० सू० ७. २. 

। ८८.) इति भाषायामेवात्वविधानादावमिति ह्रस्वोच्चारणम् । “ विद ज्ञाने ल्लोयुत्तमद्विवचने वेदावेति रूपम् । मनो याजयावेत्यादि । हे मनो ! श्रद्धालुं मनुं विप्रलभ्य तमृषभमवधिष्टामिति तात्पर्यार्थः ॥ १५ ॥ 

" 

( 370 प० १४ ) इत्यस्मा- त्वामनेन - ऋषभेण याजय।वेति । 

सा मनोरेव जायां मनावीं प्रविवेश इति । मनोर्भार्या मनावी । “ मनोरौ वा "" ( पा० सू० ४. १. ३९. ) इत्यौत्वम् । पुंयोगलक्षणे ङीप् । (पा. सू. ४. २. ४८.) । तस्यै. ह स्म यत्र वदन्त्यै शृण्वन्ति- इति । ' तस्यै' षष्ठ्यर्थे चतुर्थी ( पा. सू. २. ३. ६२. अ. वा. १ ) ' यत्र ' यस्मिन् देशे वदन्त्यास्तस्याः शब्दं शृण्वन्ति ' ततः ' तस्मात् स्थानादसुरादयो बाधिताः पलायन्त इत्यर्थः । पापीयः सचत इति । तिर्यग्जातेर्ऋषभस्य ध्वनेः श्रवणात् प्रागस्माकं निकर्षमात्र प्राप्तम्, इदानीं तु मनुष्यशरीरान्निर्गतवाचः श्रवणा- दस्माकं ' पापीयः ' अतिशक्तिं पापम्, पराजयं प्राप्नोति । हममेवातिशयमुपपादयति-भूयो हि मानुषी वागू वदतीति । तिर्यग्वाचः सकाशात् ' भूयः ' बहुतरं हि मानुषी वाग्वदति वर्णपदवाक्यात्मना कस्यचि - दर्थस्य प्रतिपादकत्वात् । एतदाकर्ण्य ताचैव पुरोहितावस्यापि प्रतिक्रियां चक्रतुरित्याह-किलाताकुली हैवोचतुरिति ॥ १६ ॥ 

, 

१- इत्यस्मादस्मयुत्तम द्विवचने ' इति पा. २ - ' तस्माद्वदनात् ' इति पा. । 

[ १ अ०, ४ ब्रा० ] 

, 

सायणभाष्यसमेतम् | 

( ४१ ) 

मा यमेव यज्ञपात्राणि प्रविवेश । तुतो हैनां नु शेकतुर्निहन्तुमैषा- सुरघ्नी सपत्ननी व्यागुदति स बस्य दैवंविदुष एतामुत्र व्वाचं प्रत्युद्वा- दुयन्ति पापीया ८ सो हैवास्य सपत्ना भवन्ति ॥ १७ ॥ 

म समाहन्ति । कुक्कुटोsसि मधुजिह्वति मधुजिह्वो वै स देवेभ्य आसीद्विपुजिह्वोऽसुरेभ्यः स यो देवेभ्य आसीः सु नऽएधीत्येवैतदाहेष- मूर्जमा व्वद त्वया व्वय सङ्घातु ६ सङ्घातं जेष्मेति नुात्र तिरोहितमि- वास्ति ॥ १८ ॥ 

(स्त्यु) अथ शूर्पमादत्ते । व्वर्षवृद्धमसीति व्वर्षवृद्ध तद्यदि नानां यदि व्वेणूनां खुदीषीकाणां व्वर्पुमु ह्येवैता व्वर्द्धयति ॥ १९ ॥ 

सा यज्ञमेव यज्ञपात्राणि प्रविवेश । ततो हैनांन शेकतुर्निहन्तुम् । सैषासुरम्नी सपत्नघ्नी वागुदाते । स यस्य है विदुष एतामत्र वाचं प्रत्युद्वादयन्ति, पापीयांसो हैवास्य सपत्ना भवन्ति ॥ १७ ॥ 

स समाहन्ति - "कुक्कुटोऽसि मधुजिह्वः " - ( १ अ० १६ मं० ) इति । मधुजिह्वो वै स देवेभ्य आसीद, विषजिह्वोऽसुरेभ्यः । स यो देवेभ्य आसीः स न एधीत्येवैतदाह - " इषमूर्जमा वदत्वया वय ५ सङ्घातसङ्घातं जेष्म" - ( १ अ० १६ मं० ) इति । नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ १८ ॥ अथ शूर्पमादत्ते - " वर्षवृद्धमसि” - ( १ अ० १६ मं० ) इति । वर्षवृद्धं ह्येतत् । यदि नडानां यदि वेणूनां यदीषीकाणाम् । वर्षमु ह्येवैता वर्द्धयति ॥ १९ ॥ 

८ 

सा यज्ञमेवेति । असुरनी या वाक्, क्रमेण मनोऋषभे जायायां चासीत्, सा' तयोर्हननान्निरा- श्रया सती यज्ञमेवाश्रयितुम् यज्ञपात्राणि प्रविवेश ।'' ततः' तेभ्यो यज्ञपात्रेभ्यः सकाशात् 'एनाम् ' वाचम् नि(र्ह)हन्तुम् ' निर्गमथितुं न शेकतुरसुरपुरोहितौ । 'सैषा' यज्ञपात्रगताऽसुरनी वाक् शम्या समाहननादुद्ग- च्छति । एवं यज्ञपात्रध्वनेर सुरराक्षसादिनिवृत्तिहेतुतां प्रतिपादितामुपसंहरति-स यस्येति ॥ १७ ॥ 

6 

विहितं समाहननमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - स समाहन्ति कुक्कुटोऽसीति । ' मधुजिह्न ' इति विशेषणस्याभि- प्रायमाह - स यो देवेभ्य इति । ' स ' खलु - ऋषभो देवानां ' मधुजिह्नः ' मधुरवागासीत्, जयहेतुत्वात् । असुरेभ्यस्तु 'विषजिह्नः ' विषवागासीत्, पराजय हेतुत्वात् । एवं च मधुजिह इति विशेषणस्यायमभिप्रायः, देवानां यादृश आसीः अतोऽस्माकं तादृशो भवति । इषमूर्जमावदेत्यादिमन्त्रशेषस्य स्पष्टार्थतामाह - नात्रेति । 

अत्र ' अस्मिन् मन्त्रे किमपि तिरोहितं नैवास्ति, अतो न व्याख्यायत इत्यर्थः ॥ १८ ॥ 

6 

अथ समन्त्रकं शूर्पादानं विर्धत्ते - अथेति । शूर्पस्य वर्षवृद्धत्वमुपपादयति-यदि नडानां यदि वेणूनां 

१-“ गदया सदृशी वाहुपरिमिता शम्या " इति सा ( तै० सं० १. २.१२ ) “ द्वात्रिंशदंगुला शम्या " - इति श्री० सू० ५.७६ ॥ २–“ आह्वयत्याहन्त्यन्यो दृपदुपले कुक्कुटोऽसीति त्रिः शम्यया द्विर्हषदं सकृदुपलाम् " श्र० सू० २९९ । ३-"असुराः क्व क्व-इति तान् हन्तुमिच्छन् योऽटति - सर्वत्र सञ्चरति स कुक्कुटः । यद्वा कुकं - कुत्सितशब्दं कुटति - तनोतीति कुक्कुटः । यद्वा कुक्कुटाख्यपक्षिवद् ध्वनिविशेषममुरभीत्यर्थं तनोतीति कुक्कुट इत्युपचर्यते " इति महीधरमाध्यम् । ४-' सोऽस्माकम् ' इति पा० ५ - यतोऽत्राविस्पष्टार्थ पदं नास्ति, अतां व्याख्याने प्रयोजनाभाव इत्यर्थः । ६ वर्षमसीति शर्तमादत्ते" श्री० सू० २.१०० 

- 

(४२) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, १ प्र० ] 

(त्यु ) अथ हविर्व्विपति । प्रति त्वाव्वषुवृद्धं वेत्त्विति व्वर्षुवृद्धा उ ह्येवैते यदि व्त्रीहुयो यदि युवा व्वर्पुमु ह्येवैतान्वर्द्धयति तत्सामेवैतच्छू- पाय च व्वदति नेदन्योऽन्युहिनुसातऽ इति ॥ २० ॥ 

(त्यु ) अथ निष्पुनाति । पुरापूत ८ रक्षः पुराप्ताऽ अरातय इत्युथ तुषान्प्रहन्त्युपहत ८ रक्षऽ इति तन्नाट्रा एवैतद्रक्षार्थं स्यतो ऽपहन्ति ॥ २१॥ ( नृत्य ) अथापविनक्ति । व्वायुव्वों विविनक्तिवत्ययं वै व्वायुर्षोऽयं पुवत एष वा इद सर्व्वे विविनक्ति यदिदं किञ्च विविच्यते तुदेना- नेषु एवैतद्विविनक्ति सु दैतु तुत्प्राप्नुवन्ति चैनानध्यपविनक्ति ॥२२॥ 

अथ हविर्निर्वपति - " प्रतित्वा वर्षवृद्धं वेत्तु " ( १ अ० १६ मं० ) इति । वर्षवृद्धा उ ह्येवैते यदि व्रीहयो यदि यवाः । वर्षमु ह्येवैतान् वर्द्धयति तत्संज्ञामेवैतच्छूर्णाय च वदति - नेदन्योन्यं हिनसात इति ॥ २० ॥ 

११. 

अथ निष्पुनाति - " परापूत ५ रक्षः परापूता अरातयः " - ( १ अ. १६ मं० ) इति । अथ तुषान् प्रहन्ति - " अपहत रक्षः" - ( १ अ० १६ मं० ) इति । तन्नाष्ट्रा एवैतद्रक्षांस्यतोऽपहन्ति ॥२१॥ अथापविनक्ति-" वायुर्वी विविनक्तु - (१ अ० १६ मं० ) इति । अयं वै वायुः योऽयं पवते । एष वा इदं सर्वं विविनक्ति-यदिदं किञ्च विविच्यते । तदेनानेष एवैतद्विविनक्ति । स यदैत एतत्प्राप्नुवन्ति यत्रैनानध्यपविनक्ति ॥ २२ ॥ 

66 

- 

यदीषीकाणामिति। जलप्रान्ते वर्तमानास्तृणविशेषा नडाः । नलादीनि द्रव्याणि शूर्पस्योपादानभूतानि । 'वर्षम्' उदकवृष्टिरेव हि 'एताः' नडाद्या ओषधीर्वर्द्धयति, अतो वर्षवृद्धत्वाच्छ्रस्य 'वर्षवृद्धपसि' - इति व्यपदेशः ॥ १९॥ 

तस्मिन् शूर्पेऽवहतानां त्रीहीणां प्रक्षेपं विवेत्ते - अथ हविर्निर्वपतीति । ' निर्वपति' उल्लूखलान्निष्कृष्प अबहतान् त्रीहीन् प्रक्षिपतीत्यर्थः । हे हविः ! वर्षवृद्धं त्वां शूर्पं प्रति ' वेत्तु ' आत्मन उपर्यवस्थानं जाना- त्विति मन्त्रार्थः । हविषो वर्षवृद्धत्वमुपपादयति-वर्षवृद्धा उ हीति । व्रीहियवयोरन्यतरो हि हविष उपादानम्ः व्रीहिभिर्यजेत " " यवैर्यजेत" इति विकल्पेन यागसाधनत्वश्रवणात् । व्रीहियवाद्योषधयश्च वृष्ट्या वर्द्धन्त इति प्रसिद्धमित्यर्थः । “प्रतित्वा”– इत्यस्याभिप्रायमाह - तत्सञ्ज्ञामेवैतच्छूर्षायेति । शूर्पहविषोरन्योन्यं हिंसा मा भवे- दिति । ' शूर्पाय च ' इति चशब्दाद्धविषे च । 'संज्ञां' संज्ञानम् । समानज्ञानत्वमेव मन्त्रो वदतीत्यर्थः ॥ २० ॥ 

तुषाणामपनयनं समन्त्रकं विधते - अथ निष्पुनातीति । तुषाणां राक्षसभागत्वात् तैस्तन्निरसनं विधत्ते - अथ तुषान - प्रहन्त्यपहतमिति । 'प्रहन्ति' प्रक्षिपन्ति । एतन्मन्त्रद्वयस्य प्रयोजनमाह - तन्नाष्ट्रा एवैतादेति ॥ २१ ॥ वितुषीकृतानां तण्डुलानां व्रीहीणां च पृथक्करणं विधत्ते - अथापविनैक्तीति । मन्त्रगतवायुशब्दस्यार्थ- १- प्रति त्वति हविरुद्वपति ” श्रो० सू० २.१०१ । २ मनुसंहिता अ० २ श्लो० १४, “ श्रुतिद्वेधं तु यत्र स्यात्तत्र धर्मावुभौ स्मृती । उभावपि हि तो धर्मों सम्यगुक्तो मनीषिभिः ॥ “ तुल्यबलविरोधे विकल्पः " इति च गौतमः । 

एकार्थास्तु विकल्पेरन् ” इत्यादिजैमिनीयसूत्राणि चेक्षितव्यानि । जे० सू० १२.३.१०.१५ । ३ - परापूतमिति निष्पुनाति " " अपहृत- मिति तुषान्निरस्यति " श्री० सू०२, १०२, १०३ ।४ - “ वायुर्व इति विविनक्ति " - ( श्र० सू० २, १०४.) । ५ - एतच विविक्तीकरण तुषनिरसनात्पूर्व प्रतिपत्तव्यं सामर्थ्यादशेषप निरसनह्येवं सति भवति । उक्तंच 'विरोधेऽर्थस्तत्परत्वात् ' इति । सूत्रक्रमश्च यथाश्रुतीत्यदोषः । इति का० श्री० सू० २ । १०९ भाष्ये कर्कः । तथा " पाठक्रमादर्थक्रमो बलीयान् " इत्येष श्रीमांसान्यायोऽप्यनुसंधेयः । इति । 

८ 

[ १ अ०, ४ ब्रा० ] 

ः

( ४३ ) 

। 

( क्य) अथानुमन्त्रयते-- देवो वः सविता हिरण्यपाणिः प्रतिगृभ्णात्व- च्छिद्रेण पाणिना सुप्रतिगृहीताऽअसन्नित्युथ त्रिः फलीकरोति त्रिवृद्धि षज्ञः२३ (स्त) तद्वै देवेभ्यः शुन्धध्वं देवेभ्यः शुन्धध्वमिति फलीकुर्वन्ति । तुदु तुथा न कुर्याद्वादिष्टं वा एतदेवतायै हविर्भवत्यथैतद्वैश्वदेवं करोति बढ़ाह देवेभ्यः शुन्धध्वमिति तत्समुदं करोति तस्मादु तूष्णीमेव फली- कुर्यात् ॥ २४ ॥ ४ ॥ 

इति प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके प्रथमाध्याये वा चतुर्थ 

ब्राह्मणम् ||१|| ४ || प्रथमोऽध्यायश्च समाप्तः ॥ १ ॥ 

अथानुमन्त्रयते--" देवो वः सविता हिरण्यपाणिः प्रतिगृभ्णात्वच्छिद्रेण पाणिना "- ( १ अ० १६ मं० ) । सुप्रतिगृहीता असत्रिति । अथ त्रिः फलीकरोति - त्रिवृद्धि यज्ञः ॥ २३ ॥ तद्धैके - " देवेभ्यः शुन्दध्वं देवेभ्यः शुन्धध्व " मिति फलोकुर्वन्ति । तदु तथा न कुर्यात् । आदिष्टं वा एतद्देवतायै हविर्भवति । अथैतद्वैश्वदेवं करोति यदाह - देवेभ्यः शुन्धध्वमिति । तत्समदं करोति । तस्मादु तूष्णीमेव फलीकुर्यात् ॥ २४ ॥ 

माह-अयं वै वायुर्योऽयं पवत इति । तस्य विवेचनसामर्थ्यमुपपादयति - एष वा इद ५ सर्व विविनक्ति- इति । ' तत् ' तस्मात् सर्वस्यास्य विवेचकत्वात् ' एष एव ' वायुः ' एनान् ' व्रीहींस्तण्डुलांश्च ' विविनक्ति' पृथक् करोति, अतस्तत्प्रार्थनं युक्तमित्यर्थः । स यदैत इति । 'यदा ' यस्मिन् काले ' एते ' व्रीहितण्डुलाः. एतद् विवेचनं प्राप्नुवन्ति, तस्मिन् समये ' यत्र ' यस्यां पात्र्याम् ' अधि ' उपर्येतानपविनक्ति ॥ २२ ॥ तत्पात्रीगतस्य हविषः समन्त्रकमनुमन्त्रणं विधेत्ते - अथानुमन्त्रयते इति । यथा चैते तण्डुलाः — अच्छि - द्रेण' छिद्ररहितेन पाणिना 'सुप्रतिगृहीताः ' शोभनं प्रतिगृहीता भवेयुः, तथा प्रतिगृह्णात्विति मन्त्रार्थः । फली- करणं विधत्ते - अथेति । तस्य त्रित्वं प्रशंसति - त्रिवृद्धि यज्ञः इति । सवनत्रयादिरूपेण त्रिरावृत्तो हि यज्ञः,. अतस्तदनुसारेण फलीकरणमपि त्रिः कर्त्तव्यमित्यर्थः ॥ २३ ॥ 

1 

तस्मिन् फलीकरणे शाखान्तरीयं मन्त्रविधिमनुवदति - तद्धैके देवेभ्य इति । तं निषेधति-तदु तथा न कुर्यादिति । एतदुपपादयति- आदिष्टं वा एतद्देवतायै - इति । “अग्नये जुष्टं गृह्णामि " इत्येवमग्न्यादिदेवतायै- आदिष्टमेवैतद्भविर्भवति । अत्र तु “ देवेभ्यः शुन्धध्वम् " - इत्यनेन मन्त्रेण ' एतद् ' हदिः ' वैश्वदेवम् ' विश्व- देवसम्बन्धि करोति । अतो देवानामेतन्मन्त्रप्रयोगे ' समदं ' परस्परं कलहं करोति । अतो वैश्वदेवत्वापाद कं. मन्त्रं परित्यज्य तूष्णीमेव फलीकर्त्तव्यमिति निगमयति तस्मादु तूष्णीमेव फलीकुर्यादिति ॥ २४ ॥ ४ ॥ 

वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हाई निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्त्तकश्री वीर हरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके 

प्रथमाध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् । प्रथमाध्यायश्च समाप्तः ॥ १ ॥ 

१ - " देवो व इति पात्र्यामोप्याभिमन्त्रयते " - श्री० सू० २. १०.५ ॥ २ - " अंगुल्यग्रेणानुमन्त्रण ” मिति निगम कात्या- स्थनः । ३-‘त्रिः फलीकरोति देवेभ्यः शुन्धध्वं देवेभ्यः शुन्धध्वमित्यके " - ( श्र० सू० १. १०६) । ४ - शाखान्तरीयोऽयं मन्त्रः । ५- “ शैत्याच्छादकदोषापनयनं फलीकरणम् ” इति ते. सं. ११०५. भाष्ये सायणः । इह तु “ उलूखले हविष्करणम्, कण्डनं, 

द्वापः, निष्पवनं, विवेचनं, कणनिष्कासनं " तदिति बोध्यम् । 

अथ प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणं द्वितीयाध्याये च प्रथमं ब्राह्मणम् । 

सवै कपालान्येवान्यतर उपदधाति । दृषदुपले अन्यतरस्तडा ऽएतु- दुभय सहु क्रियते तदेतदुभय-सह क्रियते ॥ १ ॥ 

शिरो ह वा एतुद्यस्य यत्पुरोडाशः । स खान्येवेमानि शीर्ष्णः कपा- लान्येतान्येवास्य कपालानि मस्तिष्क एव पिष्टानि तहा ऽएतदेकमुङ्ग- मेक सह करवाव समानं करवावेति तुस्माद्वा एतदुभय सह क्रियते ॥ २ ॥ सयुः कपालान्युपदधाति । म उपवेपमादत्ते धृष्टिरमीति स देने- नाग्निं धृष्ण्विवोपचरति तेन धृष्टिस्थ देनेन यजु उपालभत ऽडुपेव वा 

एनेनैतदेवेष्टि तुस्मादुपवेषो नाम ॥ ३ ॥ 

स वै कपालान्येवान्यतर उपदधाति, दृषदुपले अन्यतरः । तद्वा एतदुभयं सह क्रियते । तद्यदेत- 'दुभयं सह क्रियते ॥ १ ॥ 

· शिरो ह वा एतद्यज्ञस्य - यत्पुरोडाशः । स यान्येवेमानि शीर्णः कपालानि - एतान्येवास्य कपा- लानि, मस्तिष्क एव पिष्टानि । तद्वा एतदेकमङ्गम् । एकं सह करवाव, समानं करवावेति । तस्माद्वा एतदुभयं सह क्रियते ॥ २ ॥ 

स यः कपालान्युपदधाति स उपवेषमादत्ते - “ धृष्टिरसि " - ( १ अ० १७ मं० ) इति । स 

यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे, तमहं वन्दे विद्यातीर्यमहेश्वरम् ॥ १ ॥ एवं प्रथमाध्याये व्रतोपायनादि तण्डुलकरणान्तं प्रयोगजातमुक्तम्, अथ द्वितीये कपालोपधानादिरभिधी-- यते । तत्र कपालोपधानपेषणयोर्युगपदनुष्टानं विधत्ते - ( का . श्रौ.सू. २ । १०८ ) स वै कपालानीति । ८ अन्यतरः ' ऋत्विजां मध्ये एक आग्नीध्रः 'सः' कपालानामुपधाता । ' अन्यतरः ' अध्वर्युः, ' सः ' पेषणार्थं दृषदुपले उपदध्यात् । उक्तं कर्तृभेदमुपपादयति तद्वा एतदुभयः सह क्रियते इति । एककर्तृकत्वे हि पर्याये- गानुष्ठानं स्यात्, एतच्चोभयं सहानुष्ठेयम्; अतो विभिन्नावेवे कर्तारौ युगपत् कुम्यतामित्यर्थः । एतत्सहानु- 'ष्ठानमुपपादयितुमनुवदति - तद्यदिति ॥ १ ॥ 

K 

" 

उपपादयति- शिरो हैं वा एतद् यज्ञस्य यत् पुरोडाश इति । पुरोडाशस्य प्रतिज्ञातं यज्ञशिरस्त्वं संपा- दयति-स यान्येवेमानीति । मस्तिष्क एवेति । शिरःकपालान्तर्गतं मांसम् ' मस्तिष्कः । तद्वा एतदिति । तत् ' एतत् कपालं मस्तिष्करूपं मिलितं सच्छिरः संज्ञकमेकमङ्गं प्रसिद्धं लोके । तथात्रापि शिरःकपाल- मस्तिष्कसंस्तुयोः कपालपिष्टयोः सह प्रयोगात्पुरोडाशात्मकस्य यज्ञशिरस एकीकरणं सेत्स्यतीत्यभिप्रायः ॥ २ ॥ तत्र कपालान्युपदधतः कृत्यमाह - स उपवेषमादत्ते धृष्टिरसीति । अङ्गारविभजनार्थं काष्टमुपवेषैः । 

१-' वचनविरोधाभ्यामन्यः ' एष न्यायोऽप्यत्रानुसंवेयः । २ - इयं श्रुतिर्मस्तिष्कश्रुतिरुच्यते । " उत्तानत्वं कपालानां मस्तिष्क- श्रुतिदर्शनात् । अतः शीणों हि मस्तिष्को न बर्हिरिति निश्रयः " इति यज्ञपार्श्वे कात्यायनकृतान्मस्तिष्कश्रुतिनाम्ना व्यवहारात् । ३-‘ उपवेश ’-इति तालव्यपाठोऽपि बहुत्र । एवमुत्तरत्राप्यवसेयम् । ४- “ दृष्टिरतीत्युपवेषमादाय " ( श्र० सू० २.१०९ ) । ५-— पलाशशाखाया मूलदेशे छिन्नः काष्टभाग उपवेष ' - इति महीधरः । अयं च यत्र सान्नाय्यं तत्रैव । पौरोडाशिके तु हस्ता- `कृतिसदृशः काष्ठविशेषः । तथाऽत्र कर्कः “ उपवेषोऽङ्गारापोहनसमर्थकाष्ठम् । का. श्री. सू. २ । १०९ । 

। 

[ २ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

(४५) 

तेन प्राचोऽङ्गारानुदूहति । (त्य) अपाने अग्निमामादं जहि निष्क- व्याद 6 सेधेत्ययं वा आमाद्येनेतुं मनुष्याः पुक्त्वाश्नन्त्युथ खेन पुरुषं दुहन्ति क्रव्यादे तावेवैतदुभावतो ऽपहन्ति ॥ ४ ॥ 

( नृत्य ) अथाङ्गारमास्कौति । (त्या) आ देवयुजं वडेति यो देवयाट् तुस्मिन्हवीषि श्रपुयाम तस्मिन्यनुं तनवामहा ऽइति तुस्माद्वा ऽआ- स्कौति ॥ ५ ॥ 

तुं मध्यमेन कालेनाभ्युपदधाति । देवा ह वै यज्ञं तन्वानास्ते ऽअसुर- रक्षमेभ्यऽ आसङ्‌गाद्विभयाञ्चक्रुन्नोऽधुस्तान्नाट्रा रक्षार्थं स्युपोत्तिष्ठानित्य- यदेनेनाग्निं धृष्ण्विवोपचरति, तेन धृष्टिः । अथ यदेनेन यज्ञ उपालभते, उपेव वा एनेनैतदेवेष्टि । तस्मादुपवेषो नाम ॥ ३ ॥ 

तेन प्राचोऽङ्गारानुदूहाते -- “अपाने अग्निमामादं जहि निष्क्रव्यादश्सेध" ( १ अ० १७ मं०) इति । अयं वा आमाद् -- येनेदं मनुष्याः पक्त्वा अनन्ति । अथ येन पुरुषं दहन्ति, स क्रव्यात् । एतावेवैतदुभावतोऽपहन्ति ॥ ४ ॥ 

अथाङ्गारमास्कौति--"आ देवयजं वह " -- ( १ अ० १७ मं० ) इति । यो देवयाट, तस्मिन् हवींषि श्रपयामः तस्मिन् यज्ञं तनवामहा -- इति । तस्माद्वा आस्कौति ॥ ५ ॥ 

1 

तं मध्यमेन कपलेनाभ्युपदधाति । देवा ह वै यज्ञं तन्वानास्ते असुररक्षसेभ्य आसङ्गाद् विभ- 

धृष्टिशब्दं निर्वक्ति-स यदनेनेति । ' दृष्विव ' - इति क्रियाविशेषणम् । “ ञिधृषा प्रागल्भ्ये " ( स्वा० प. २३) इत्यस्माद् धृष्णोत्यनेनेति धृष्टिरिति करणे क्तिन्नित्यर्थः । अत एवैतदुपवेषस्य संज्ञान्तरम् । तथा चान्यत्र श्रूयते- “ धृष्टिरुपवेष-" इति । अथेत्याद्युपवेषस्य निर्वचनम् । अथ यज्ञे ' एतेन ' काष्टेन ' यत् ' अङ्गारादिकम् उपालभते ' प्राप्नोति । 'तत्' एतत् ' एतेन' उपवेषेण ' वेवेष्टीव ' । “विष्ट व्याप्तौ ” ( जु. उ. १३) इत्यस्मात् करणसाधनो वञन्त उपवेषशब्दः ॥ ३ ॥ 

" 

। 

अग्निगताशुद्धवंशस्य निरसनं विधत्ते - तेनेति । 'प्राचः ' - इति विधेयविशेषणम् । प्राग्दिग्गतानित्यर्थः । मन्त्रगतयोरामात्क्रव्याच्छन्दयोर्विवक्षितमर्थमाह-अयं वा इति । आममपकमत्तीत्ति ' आमात् ', मनुष्याणामोदन - पाकादिहेतुरग्निः । क्रव्यं पललमत्तीति ' क्रव्यात् ' ( इति ) शवदहनोऽग्निः ॥ ४ ॥ 

66 

एवमयज्ञियमग्निं मन्त्रेण निर्हयै शुद्धादग्नेः पुरोडाशपणार्थमङ्गाराहरणं विधेत्ते - अथेति । ' आस्कौति ' विभजतीत्यर्थः । स्कुञ् आप्रवणे " ( क्या. उ. ६) इति धातुः । इत्थं कुर्वतामभिप्रायमाह- य इति । देवान् यजतीति 'देवयाट् ' ' यः ' अग्निः तस्मिन् हविः श्रपणादिकं करवाम है - इत्यनेनाभि- प्रायेणेत्यर्थः ॥ ५ ॥ 

तस्मिन्नङ्गारे मध्यमकपालस्योपधानं विधत्ते - तमिति । अङ्गारस्योपरि विहितं कपालोपधानं प्रशंसति- 

१ - धृटेरुपत्रेषवाचकत्वम् (श्र० सू० २६ । २ । १५ । ३ । ९ । ७ । २८ ) द्रष्टव्यम् । २ - “ अपाम इत्यङ्गारान् प्राचः- करोति " श्री० सू० २. १०९ । ३- ' शवदाहकोऽमिः ' इति पा० । ४- ' निर्हत्य ' इति पा. । ५- “ आदेवयज मित्यङ्गारानाहृत्य ” श्री० सू० २ ११० । ६ -“ कपालेनावच्छादयति ध्रुवमसीति ” (श्रो० सू० २ -११०-१११-११२) । 

( ४६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ९ प्र०, ५ ब्रा० ] 

निर्हि रक्षसामपहन्ता तस्मादेवमुपदधाति तद्यदेषु एव भुवति नान्यु एष हि मुजुष्कृतो मेध्यस्तस्मान्मध्यमेन कालेनाभ्युपदधाति ॥ ६ ॥ 

सs उपदधाति । ध्रुवमसि पृथिवीं दृडेति पृथिव्या एव रूपेणैतदेव दृढ इत्येतेनैव द्विषन्तं भ्रातृव्यमुवबाधते ब्रह्मवुनि त्वा क्षत्रवुनि सजातवन्यु- 'पदधामि भ्रातृव्यस्य व्वधायेति बह्वी वै यजुःष्वाशीस्तद्ब्रह्म च क्षत्रं चाशा- स्त उभे व सजातवनीति भूमा वै सजातास्तुमानमाशास्त उप- दधामि भ्रातृव्यस्य व्वधायेति बुडि नाभिचुरे अभिचुरेदमुष्य व्वधा- येति ब्रूयादभिनिहितमेवु सव्यस्य पाणेरडुल्या भुवति ॥ ७ ॥ 

याचकुः, नेनोऽधस्तान्नाष्ट्रा रक्षांस्युपोत्तिष्ठानिति । अग्निर्हि रक्षसामपहन्ता । तस्मादेवमुपदधाति । तद्यदेष एव भवति नान्यः । एष हि यजुष्कृतो मेध्यः । तस्मान्मध्यमेन कपालेनाभ्युपदधाति ॥६॥ 

स उपदधाति - " ध्रुवमसि पृथिवीं दृरह " - ( १ अ० १७ मं० ) इति । पृथिव्या एव रूपै - णैतदेव संहति । एतेनैव द्विषन्तं भ्रातृव्यमवबाधते - "ब्रह्मवनि त्वा क्षत्रवाने सजातवन्युपदधामि भ्रातृव्यस्य वधाय " - ( १ अ० १७ मं० ) इति । बह्वी वै यजुःष्वाशीः, तद् ब्रह्म च क्षत्रं चाशास्ते । उभे वीर्ये । सजातवनीति । भूमा वै सजाताः, तद् भूमानमाशास्ते । उपदधामि भ्रातृव्यस्य वधायेति-यदि नाभिचरेत् । यद्यु अभिचरेत् - अमुष्य वधायेति ब्रूयात् । अभिनिहितमेव सव्यस्य पाणेरङ्गुल्या भवति ॥ ७ ॥ 

देवा ह वा इति । नेन्न इति । ' नः ' अस्माकं हविषो भागेनैव राक्षसादय उपोत्तिष्ठेयुरित्यनेनाभिप्रायेणा- ङ्गारस्योपरि कपालोपधानं कृतवन्त इत्यर्थः । एवं सत्युक्तभयनिवृत्तिमाह--अग्निति । " आ देवयजम् " इति मन्त्रेण स्थापितस्यैवाङ्गारस्योपरि कपालोपधानं प्रशंसति--तद्यादेति । यजुषा मन्त्रेण संस्कृतत्वादेष एव हि कपा- लोपधाने मुख्यो नान्य इत्यर्थः ॥ ६ ॥ 

। 

विहितमुपधानमनूद्य मन्त्रं विधत्ते स उपदधातीति । पृथिवीं दृहेति । पृथिवीसंबन्धश्रवणात् - तत्संबन्धिरूपेणैतदेव कपालं दृढं करोति । दृढेन चैतेन कपालेन विद्वेषणं कुर्वन्तं शत्रुमवबाधते । एतन्मन्त्र- शेषमनूद्य व्याचष्टे - ब्रह्मवनीति । बह्नी वा इत्यादि । यजुष्षु यजुर्मन्त्रेषु बहुविधा खलु ' आशीः ' फल- प्रार्थना, अतो बहुविधं ब्रह्मक्षत्रादिसम्भजनमनेन प्रतिपाद्यत इत्यर्थः । मन्त्रगतयोर्ब्रह्मक्षत्रशब्दयोर्लक्षणया तद्वीर्यपरत्वं विवक्षितमिति व्याचष्टे-उभे वीर्ये इति । भूमा वा इति । समानं जायन्त इति ' सजाताः ' ज्ञातयः । तेषु 'च बहुभावस्य दर्शनात् धर्मिवाचिना सजातशब्देन तद्धर्मो विवक्षित इत्यर्थः । अभिचरतो विशेषं वक्तुमुक्तं नित्य- पक्षमनुवदति - उपदधामि भ्रातृव्यस्येति । तमेव विशेषं दर्शयति-- यद्यु अभिचरेदिति । अभिचरणपक्षे 

भ्रातृव्यस्य वधाय--' इति स्थाने ' अमुष्य ' वधाय-- इतिश त्रोर्नाम षष्ठयन्तं निर्द्दिश्य ब्रूयादित्यर्थः । उपहि- तस्य कपालस्योपर्यङ्गुल्या अभिनिवानं विधत्ते -- अभिनिहितमेवेति ॥ ७ ॥ 

१- " अमुष्येति द्विषच्छब्देऽभिचरन् " " अन्यत्रापि " श्री० सू० २ १११, ११२. । 

[ २ अ०, १ ब्रा० ] 

सायणमान्यसमेतम् । 

( ४७ ) 

(त्य) अथाङ्गारमुास्कौति । नेदिह पुगु नाष्ट्रा रक्षार्थं स्याविज्ञानिति ब्राह्मणो हि रक्षसामपहन्ता तुस्मादभिनिहितमेवु सव्युस्य पाणेरङ्गुल्या भुवति ॥८॥ (त्य ) अथाङ्गारमुध्यूहति (त्यु) अग्ने ब्रह्म गृभ्णीष्वेति नेदिह पुरा नाष्ट्रा रक्षार्थं स्याविज्ञानुित्यग्निर्हि रक्षसामपहन्ता तुस्मादेवमुध्हति ॥ ९ ॥ 

(त्यु) अथ युत्पश्चात्तदुपधाति । धरुणमस्यन्तरिक्षं दृ ६ डेत्यन्तुरि- क्षस्यैव रूपेणैतदेव दृढ इत्येतेनैव द्विषुन्तं भ्रातृव्यमुवबाधते ब्रह्मवुनि त्वा क्षत्रवुनि सजातवन्युपदधामि भ्रातृव्यस्य व्वधायेति ॥ १० ॥ 

(त्यु ) अथ युत्पुरस्तात्तदुपदधाति । धर्त्रमसि दिवं दृ ८ छेति दिवु एवु रूपेणैतदेव ह • हत्येतेनैव द्विषन्तं भ्रातृव्यमुवबाधते ब्रह्मवुनि त्वा क्षत्र- वुनि सजातवन्युपधामि भ्रातृव्यस्य व्वधायेति ॥ ११ ॥ 

अथाङ्गारमास्कौति । नेदिह पुरा नाष्ट्रा रक्षांस्याविशानिति । ब्राह्मणो हि रक्षसामपहन्ता । तस्मा- दभिनिहितमेव सव्यस्य पाणेरङ्गुल्या भवति ॥ ८ ॥ 

। 

अथाङ्गारमध्यूहति--" अग्ने ब्रह्म गृभ्णीव " - ( १ अ० १८ मं० ) इति । नेदिह पुरा नाष्ट्रा रक्षांस्याविशानिति । अग्निर्हि रक्षसामपहन्ता । तस्मादेवमध्यूहति ॥ ९ ॥ 

अथ यत्पश्चात्तदुपदधाति - " धरुणमस्यन्तरिक्षं दृश्ह " - ( १ अ० १८ मं० ) इति । अन्त- रिक्षस्यैव रूपेणैतदेव हति । एतेनैव द्विषन्तं भ्रातृव्यमवबाधते - " ब्रह्मवनि त्वा क्षत्रवान सजा- तवन्युपदधामि भ्रातृव्यस्य वधाय " - ( १ अ० १८ मं० ) इति ॥ १० ॥ 

अथ यत्पुरस्तात्तदुपदधाति - " धर्वमसि दिवं दृह" ( १ अ० १८ मं० ) इति । दिव एव दक्षिणहस्तेनान्यस्याङ्गारस्याहरणं विधत्ते -- अथेति । नेदिहेत्यादि । यदि सेन्यपाण्यङ्गुल्या अभिनिवानं न कुर्यात्, तदा ' इह ' अस्मिन् कपाले उपर्यङ्गारनिधानात् पुरस्तादेव [ राक्षसाः प्रविशेयुः नैव तथा स्यादित्यङ्गुल्या ] अभिनिहितमेव भवेदित्यर्थः । तथा सत्युक्तदोषनिवृत्तिमाह-- ब्राह्मणो हीति । अग्निर्यथा दाहेन रक्षांसि हिनस्ति, एवं ब्राह्मणोऽपि मन्त्रसामर्थ्येन तेषां हिंसकः । अतोऽङ्गाराध्यूहनपर्यन्तमङ्गुल्या- मिनिहितमेव भवेदित्यर्थः ॥ ८ ॥ 

समन्त्रकं कपालस्योपर्यङ्गाराध्यूहनं विधत्ते - अथेति । नेदिह पुरेति । 'पुरा' पुरोडाशाधिश्रयणात् प्रागि- त्यर्थः । अन्यत् पूर्ववत् ॥ ९ ॥ 

पाश्चाच्यकपालस्योपधानं वित्ते - अथेति । मध्यमकपालस्योपधानानन्तर्यमथशब्दार्थः । अन्यत् सर्व पूर्ववद् व्याख्येयम् ॥ १० ॥ 

मध्यमकपालात् पूर्वदेशे स्थाप्यस्य कपालस्योपधानं विधत्ते - अथ यदिति । दिव एव रूपेणेति । दिवः संबन्धिना रूपेण ' एतत् ' तृतीयं कपालं दृढीकरोतीत्यर्थः ॥ ११ ॥ 

१–“सव्याङ्गुल्या शून्येऽङ्गारं निदधात्यन्नं ब्रह्मेति" श्रौ० सू० २, ११३ । २ - कोष्टान्तर्गतस्यांशस्य स्थाने 'राक्षसाः प्रविशेयुः, अतः कपालस्योपर्यङ्गाराध्यूनपर्यन्तमङ्गुल्या ' इति पाठान्तरं क्वचित् । ३ श्र० सू० २.११३ | ४- “ धरुणमिति पश्चात् " 

० सू० २. ११४ । ५-" पुरस्ताद्धमिति " श्र० सू० २.११५ ।(86) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, १ प्र०, ५ ब्रा० ] 

(त्यु ) अथ सुदक्षिणतस्तदुपद्धाति । विश्वाभ्यस्त्वाशाभ्यऽयुपधा- मीति स बुदिमाल्लोकानुति चतुर्थमुस्ति वा नु वा तेनैवैतद्विषन्तं भ्रातृव्य- मुवबाधनद्धा वै तद्युदिमाँल्लोकानुति चतुर्थमुस्ति वा न वानद्धो तद्य- विश्वाशास्तस्मादाह विश्वाभ्यस्त्वाशाभ्य उपदधामीति तूष्णीं वै वेतराणि कपालान्युपदधाति चितस्स्थोर्द्धचित इति वा ॥ १२ ॥ 

( वाथा ) अथाङ्गारैरभ्यूहति । भृगूणामुङ्गिरसां तुपसा तप्यध्वमित्येतद्वै तेजिष्ठं तेजो युद्धृग्वङ्गिरसा मुतप्तान्यसन्निति तस्मादेवमुभ्यूहति ॥ १३ ॥ 

रूपेणैतदेव दृंहति । एतेनैव द्विपन्तं भ्रातृव्यमवबाधते - " ब्रह्मवनि त्वा क्षत्रवनि सजातवन्यु- पदधामि भ्रातृव्यस्य वधाय " - ( १ अ० १८ मं० ) इति ॥ ११ ॥ 

अथ यद्दक्षिणतस्तदुपदधाति - " विश्वाभ्यस्त्वाशाभ्य उपदधामि " - (१ अ० १८ मं० ) इति । स यदिमाँल्लोकानति चतुर्थमस्ति वा न वा । तेनैवैतद् द्विषन्तं भ्रातृव्यमवबाधते । अनद्धा वै तद्-यदिमाल्लोकानति चतुर्थमस्ति वा न वा । अनद्धो तद् यद् विश्वा आशाः । तस्मादाह- विश्वाभ्यस्त्वाशाभ्य उपदधामि' - इति । तूष्णीं वैवेतराणि कपालान्युपदधाति । " चितस्स्थोर्द्ध- चितः " - ( १ अ० १८ मं० ) इति वा ॥ १२ ॥ 

L 

अथाङ्गारैरभ्यूहति-" भृगूणामङ्गिरसां तपसा तप्यध्वम् " - ( १ अ० १८ मं० ) इति । एतद्वै तेजिष्ठं तेजो यद् भृग्वङ्गिरसाम् । सुतप्तान्यसन्निति -- तस्मादेवमभ्यूहति ॥ १३ ॥ 

L 

दक्षिणभागस्थितस्य कपालस्योपधानं विधत्ते - अथ यदिति । मन्त्रस्य तात्पर्यमाह - स यदित्यादिना । पूर्व हि त्रिभिरुपहितैः कपालैः पृथिव्यादिलोकत्रय सकाशाच्छत्रोर्वाधः प्रतिपादितः; इदानीं तु इमान् ' त्रीलोकान् ' अति ' अतिक्रम्य यत् ' चतुर्थम् ' स्थानम्, तदस्ति वा न वेति संदिग्धमेव; लोकत्रयवत् प्रसिद्ध्यभावात् । अतो मन्त्रे लोकवाचिशब्दविशेषं परित्यज्य " विश्वाभ्यस्त्वाशाभ्य " - इति सवशब्दपर्या- यस्य विश्वशब्दस्य प्रयोगात् संदिह्यमानात् सर्वस्मादेव स्थानात् ' द्विषन्तम् ' शत्रु ' सः ' यजमानः ' तेन ' चतुर्थकपालोपधानेन बाधत इत्यर्थः । " विश्वाभ्यः " इति मन्त्रस्य लोकत्रयातिरिक्तपरत्वमुपपादयति- अनद्धा वा इत्यादि । लोकत्रयातिवर्तिनश्चतुर्थस्य सद्भावोऽसद्भावश्च ' अनद्धा यै ' 

अस्माकमप्रत्यक्ष एव 

यदू ' " विश्वा आशाः ' सर्वा दिशः, तदद्भ्यनद्रा ' अनद्वैव' अप्रत्यक्षमेव, लोकत्रयवत् प्रसिद्ध्यभावात् । अतोऽप्रत्यक्षदिग्वाचिना ' विश्वाभ्य आशाभ्य ' इति पदद्वयेन लोकत्रयव्यतिरिक्तं सकलमेवाप्रत्यक्षं विवक्षित- मित्यर्थः । एवं कपालचतुष्टयस्य मन्त्रेणोपधानं प्रतिपाद्यावशिष्टकपालोपधाने पक्षद्वयमाह - तूष्णीं वैवेति ॥१२॥ 

उपहितेषु कपालेष्वङ्गाराध्यूहन विधत्ते - अथेति । मन्त्रे भृगूणामङ्गिरसामिति तपसो यद् विशेषणं तद् व्याचष्ठे- एतद्वा इति । यद् ' भृग्वङ्गिरसाम् ' महर्षीणां तपोविशेषजनितं तेजः, ' एतत् ' खल्वग्न्यादितेजो- 

८८ 

१-“ विश्वाभ्य इति दक्षिणतः " श्री० सू० २ ११६ । २ - “ समं विभज्य द्वे दक्षिणतः एवमुत्तरतश्चितस्स्थेति " तूष्णीं । वा " श्र० सू० २-११७, ११८ । तदग्रे च " एवमेकादशाम्नीषोमीयस्य " “ अधिकं दक्षिणतः " श्री० सू० २.११९, 

१२० । स्मार्त चैतत्कर्मेति तद्भाष्यम् । ३-" भृगूणामित्यङ्गारैरभ्यूहति - श्री० सू० २ १२१ । 

" 

• 

[ २ अ०, १ ब्रा० ] 

सायगभाष्यसमेतम् । 

( ४९ ) 

(त्यु ) अथ यो हृषदुपले उपदधाति । सु कृष्णाजिनमादत्ते शुम्भ- सीति तदुवधूनोत्युवधूत रक्षोऽवधूता अरातय इति सो ऽमावेव बन्धु- स्तुत्प्रतीचीनग्रीवमुपस्तृणात्युदित्यास्त्वगति प्रति त्वादितित्विति सो- ऽसावेव बन्धुः ॥ १४ ॥ 

( उ ) अथ दृषुदमुपदधाति । धिषुणासि पर्वती प्रति त्वादित्यास्त्वग्वे- त्त्विति धिषुणा हि पर्वती हि प्रति त्वादित्यास्त्वग्वेत्त्विति तत्सामेवै- तुत्कृष्णाजिनाय च व्वदति नेदुन्योऽन्यु हिनुसात इतीयमेवैषा पृथिवी रूपेण ॥ १५ ॥ 

अथ यो दृषदुपले उपदधाति - स कृष्णाजिनमादत्ते --" शम्र्मासि " - ( १ अ० १९ मं० ) इति । तदवधूनोति --" अवधूत रक्षोऽवधूता अरातयः " -- ( १ अ० १९ मं० ) इति । सोऽसावेव बन्धुः । तत् प्रतीचीनग्रीवमुपस्तृणाति - " अदित्यास्त्वगसि प्रति त्वादितिर्वेत्तु "-- ( १ अ० १९ मं० ) इति । सोऽसावेव बन्धुः ॥ १४ ॥ 

अथ दृषदमुपदधाति - " धिषणासि पर्वती प्रति त्वादित्यास्त्वग् वेत्तु " - ( १ अ० १९ मं० ) इति । धिषणा हि, पर्वती हि, प्रति त्वादित्यास्त्वग् वेत्त्विति । तत्संज्ञामेवैतत् कृष्णाजिनाय च वदति - नेदन्योन्यं हिनसात इति । इयमेवैषा पृथिवी रूपेण ॥ १५ ॥ 

"" 

न्तरात् ‘ तेजिष्टम् ' तेजस्वितमम्, अतिशयेन दीप्तम् । तेजस्विशब्दादिष्ठनि “ विन्मतोर्लुक् ( पा० सू० ५. ३. ६५ ) इति लुक् । एव वदतो मन्त्रस्याभिप्रायमाह - सुतप्तानीति । एतान्युपहितानि कपालानि भृग्वङ्गिरसां तपसा सुष्ठु - अतिशयेन तप्तानि भवेयुरित्यनेनाभिप्रायेणेत्यर्थः । असन् ” – इत्यस्तेः ( पा. सू. ३ । ४ । ७ ) पञ्चमलकारे रूपम् ॥ १३ ॥ 

6 

एवं सहानुष्ठेययोः कपालोपधानमभिधाय पेषणं विधातुमारभते - अथेति । अवहननवत् पेषणस्यापि कृष्णा- जिनस्योपरिकर्तव्यतामभिप्रेत्य तदादानं विधेत्ते -- स कृष्णाजिनमिति । सोऽसावेवेति । अवहननप्रकरणे कृष्णाजिनावधूननविधिशेषो यः प्रागाम्नातः - " तन्नाष्ट्रा एषैतद्रक्षांस्यतोऽपहन्तीति - " स एवात्राप्यनुषज्य योज- नीय इत्यतिदेशः । अस्य कृष्णाजिनस्य स्तरणं विधत्ते - तादति । " इयं वै पृथिव्यदितिः - " इत्यादिना यत् प्रागाम्नातमेतन्मन्त्रव्याख्यानम्, तदत्रातिदिशति - सोऽसावेवेति ॥ १४ ॥ 

7 

तस्य कृष्णाजिनस्योपरि दृषदः समन्त्रकमुपधानं विधत्ते - अथेति । धिषणा हीत्यादि । पेषणीयतण्डुलानां धारणात् ' धिषणा ' पर्वतावयवत्वात् ' पर्वती इत्येतदुभयं प्रसिद्धमिति ' हि ' - शब्दयोरर्थः । गतमन्यत् । इयमेवेति । पार्थिवेन धारणाख्येन रूपेण योगात् ' एषा दृषदियमेव पृथिवीस्तुतिः ॥ १५ ॥ 

, 

१ - इहैव ब्राह्मणे पूर्व - १ । ४ । ४ । द्रष्टव्यम् । २- कृष्णाजिनमादत्ते पूर्ववत्प्रतिकृष्णाजिनम् " - श्री० सू० २. १२३ । ३-१ । ४। ५ ॥ ४–“ तस्मिन् दृषदं धिषणासीति " - श्री० सू० २.१२४. । 

४ 

(५०) 

शतपथब्राह्मणम् । [ १ का०, १ प्र०, ५ ब्रा० ] 

( णा ) अथ शुम्यामुदीचीनायामुपदधाति । दिवुस्कम्भनीरसीत्यन्तु - रिक्षमेव रूपेणान्तरिक्षेण हीमे द्यावापृथिवी विष्टब्धे तस्मादाह दिवुस्क- म्भनीरसीति ॥ १६ ॥ 

(त्य) अथोपलामुपदधाति । धिपुणासि पार्श्वतेयी प्रति त्वा पर्वती व्वेत्त्विति कुनीयमी हमेषा दुडितेव भवति तुस्मादाह पार्वतीति प्रति त्वा पर्व्वती व्वेत्त्विति प्रति हि स्वः मुञ्जानीते तुत्सामेवैतदृषदुपलभ्यां व्वदति नेदुन्योऽन्यु ॐ हिनुसातऽ इति द्यवैषा रूपेण हुनू एव दृषदुपले जिह्वैव शुम्या तुस्माच्छुम्यया समाहन्ति जिह्वया हि व्दति ॥ १७ ॥ 

। 

अथ शम्यामुदीचीनाग्रामुपदधाति - " दिवस्कम्भनीरास " - ( १ अ० १९ मं० ) इति । अन्तरिक्षमेव रूपेण । अन्तरिक्षेण हीमे द्यावापृथिवी विष्टब्धे । तस्मादाह-- दिवस्कम्भनीरसीति ॥१६॥ 

अथोपलामुपदधाति - "धिषणासि पार्वतेयी प्रतित्वा पर्वती वेत्तु " - (१ अ० १९ मं० ) इति । कनीयसी ह्येषा दुहितेव भवति । तस्मादाह पार्वतेयीति । प्रति त्वा पर्वती वेत्त्विति । प्रति हि स्वः संजानीते । तत् संज्ञामेवैतदृषदुपलाभ्यां वदति नेदन्योन्यं हिनसात इति । द्यौरेवैषा रूपेण । हनू एव दृषदुपले । जिह्वैव शम्या । तस्माच्छम्यया समाहन्ति । जिह्वया हि वदति ॥ १७ ॥ 

1 

८ 

अथ दृषदः पश्चाद्भागे शम्याया उपधानं विधत्ते - अथ शम्यामिति । उदीचीनम् ' उदगवस्थितमप्रे यस्याः सा तथोक्ता । कात्यायनोऽप्याह स्म - " पश्चाच्छम्यामुपोहत्युदीचीं दिव इति " ( श्रौ० सू० २. १२५.) इति । शम्याया द्युलोकस्तम्भनहेतुत्वं वक्तुमन्तरिक्षरूपतामाह - अन्तरिक्षमेवेति । द्यावापृथिव्यात्मना संस्तुतयो- ईषदुपलयोर्मध्येऽवस्थानलक्षणेन रूपेण ' अन्तरिक्षमेव ' अन्तरिक्षलोकात्मिकैव 'शम्या ' इमे च द्यावा - पृथिव्यावन्तरिक्षेण हि यस्माद् ' विष्टब्धे ' विविधमधस्तादुपरिष्टाच्च धारिते, अतोऽन्तरिक्षात्मिका शम्यापि दिवस्कम्भनीरसीति स्तूयते ॥ १६ ॥ 

3 

दृषद उपर्युपलायाः स्थापनं समन्त्रकं विधत्ते - अथेति । ' पार्वतेयी' शब्दं व्याचष्टे - कनीयसीत्यादिना । यस्मादेषोपलाऽतिशयेन दृषदः सकाशादल्पपरिमाणा, अतः ' एषा दृषदः ' दुहितेव भवति ' दुहिता हि लोके मातुरल्पीयसी भवति । तस्मादेषा पर्वत्याः पुत्री ' पार्वतेयी ' - इति" स्त्रीभ्यो ढक् " ( पा० सू० ४. १. १२०.) इति ढक् ।' प्रति त्वा पर्वती वेत्तु ' - इति मन्त्रशेषेण परस्परहिंसापरिहारार्थं दृषदुपलयोमित्रीकरणमर्थ इति व्याचष्टे- प्रति हीति । उपर्यवस्थानलक्षणेन रूपेण ' एषा' उपला ' द्यौरेव ' द्युलोकात्मिकैवेत्यर्थः । तदेको 

, 

१-यद्यप्यत्र सायणाचायैः श्रुत्यनुरोधेन शम्याया दृषदुपलयोर्मध्येऽवस्थानं प्रत्यपादि । तथापि " पश्चाच्छम्यामुपोहत्युदीचीं दिव इति ” सूत्रकारस्थानात् दृपदोऽधस्तात्पश्वाद्भागे शम्याया उपधानं कर्तव्यम् । प्राक्प्रवणतासम्पत्तये । तथा चात्र कर्कः- “ उपरिस्थाद्वाक्यशेषात् । हनू एव दृषदुपले जिह्वैव शम्येति जिह्वासंस्तुतिरन्तरालवृत्तिसामान्येन | नवा विरोधात् । विरुध्यते परि शम्ययोपहितया पेषणम् । किंचान्यदधस्तादुपहिता दृषदः प्राक्प्रवणतामुपजनयतीति निश्चलीकरोत्यतो दृष्टार्थत्वाद्धस्ता- दुपधानम् । लिङ्गाच्च “ सये जघनेन शम्याम्पिष्यमाणानामवशीयन्ते पिष्टानि वा तण्डुला वेति । अधस्तादुपहिताया एतंद्भवति नोपरि । जिह्वा संस्तुतिरुपधानक्रमापेक्षया । " इति " पेपणार्थत्वादुपलाया दृषद्येवोपधानम्प्राप्नोति । अभिहितन्यायसंसूचनार्थे दृषद्रहणम् " इति का० श्री० सू० भा० २ १२५-१२६ । इति । २ - " दृषद्युपलां धिषणासीति " श्री० सू० २.१२६. । 

/ 

[ २ अ०, १ ना० ] 

ः

( ५१ ) 

(त्यु ) अथ हविरधिवपति । धान्यमसि धिनुहि देवानिति धान्य  ँ हि देवान्धिवदित्य हि हविर्गृह्यते ॥ १८ ॥ 

( तेऽथ) अथ पिनष्टि । प्राणाय त्वोदानाय त्वा व्यानाय त्वा दीर्घामनुश्रु- सितिमायुषे धामिति प्रोति देवो व्वः सविता हिरण्यपाणिः प्रतिगृभ्णात्व- च्छिद्रेण पाणिना चुक्षुषे वेति ॥ १९ ॥ ( शेतम् १०० ) 

तद्यदेवं पिनष्टि । जीवं वै देवानार्थं हविरमृतममृतानामथैतुदुलूखलमु- सलाभ्यां दृषदुपलभ्यां हविर्यज्ञं घ्नन्ति ॥ २० ॥ 

अथ हविरधिवपति - " धान्यमसि धिनुहि देवान् " - ( १ अ० २० मं० ) इति । धान्यं हि देवान् धिनवदित्यु हि हविर्गृह्यते ॥ १८ ॥ 

अथ पिनष्टि -“ प्राणाय त्वोदानाय त्वा व्यानाय त्वा दीर्घामनुप्रसितिमायुषे धाम्"- ( १ अ० २० मं० ) । इति । प्रोहति - " देवो वः सविता हिरण्यपाणिः प्रतिगृभ्णात्व- च्छिद्रेण पाणिना चक्षुषे त्वा " - ( १ अ० २० मं० ) इति ॥ १९ ॥ 

1 

११. 

तद्यदेवं पिनष्टि । जीवं वै देवानां हविरमृतममृतानाम् । अथैतदुलूखलमुसलाभ्यां दृषदुपलाभ्यां हविर्यज्ञं घ्नन्ति ॥ २० ॥ 

दृषदुपले समाहन्तीति प्रौग् यत्तयोः समाहननं विहितम्, तत्र शम्यायाः साधनत्वं प्रसङ्गादुपपादयति-हनू एवेति । दृषदुपलयोरुभयत्रावस्थानाद्भनूत्वम् । तन्मध्येऽवस्थानाच्छम्याया जिह्वात्वम् । यस्माच्च जिह्वया लोको वदति तस्माज्जिह्वास्थानीयया शम्ययैव समाहननं कुर्यादित्यर्थः ॥ १७ ॥ 

अथ पेषणार्थं दृषद् उपरि समन्त्रकं तण्डुलप्रक्षेपं विधत्ते - अथ हविरिति । मन्त्रगतधान्यशब्दस्याभि- प्रायमाह - देवान् धिनवदिति । " धिवि प्रीणनार्थः " 

। 

( भ्वा. प. ९९४ ) इति धातुः । यष्टव्यानम्यादि- देवान् ' धिनवत् ' प्रीणयेदित्यनेनैवाभिप्रायेण हि हविर्गृह्यते, अतो धिनोति प्रीणयतीति ' धान्यम् ' । यत 

तो देवान् धनुहीति मन्त्रार्थः ॥ १८ ॥ 

' 

, 

" 

समन्त्रकं पेषणं विधत्ते - अथेति । ' पिनष्टि ' संचूर्णयति । “ विष्ट संचूर्णने ” ( रु. प. १५ ) इति धातुः । प्रकर्षेण–अनिति चेष्टत इति नासिकाभ्यां बहिर्निर्गच्छन् -श्वासरूपो वायुः 'प्राणः '। ' उत् ' ऊर्द्धा- दधोदेशं प्रत्यनिति चेष्टत इति ' उदानः नासिकाभ्यां देहे पुनः प्रविशन् वायुः । अन्नपानादिरसं विविधं सर्वासु नाडीष्वनिति प्रेरयतति ' व्यानः ' ; ऊर्द्धाववृत्तिविलक्षणो मध्यवृत्तिर्वायुः । एतन्मन्त्रार्थ उत्तरमन्त्र- सापेक्ष इति तदुभयं समुच्चित्य व्याख्यातुमुत्तरमन्त्रं विनियुङ्क्ते - प्रोहति देवो व इति । अनेन मन्त्रेण कृष्णाजिने प्रक्षिपतीत्यर्थः । यत्तु प्रकारान्तरेण कौत्यायनेन सूत्रप्रणयनम् तद् ब्राह्मणान्तरमूलम् । स ह्येवं सूत्र- यामास - " पिनष्टि प्राणाय त्वेति प्रतिमन्त्रम् " " दीर्घामिति कृष्णाजिने प्रोहति " " चक्षुषे त्वेतीक्षते " ( श्रौ.सू. २. ११७ – १२८ - १२९ ) - ईति ॥ १९ ॥ 

, 

" 

प्राणायेति मन्त्रस्याभिप्रायमाविष्कर्तुमुक्तं पेषणमनुवदति - तद्यादेति । ' अमृतानां मरणरहितानां देवानां १- अन्न हि कण्डिकानां शतसंख्या पूर्णा भवतीति तस्यैवायं संकेतः, एवमुत्तरत्रापि ज्ञेयम् । २ - इहैव ब्राह्मणे पूर्वं १|४|१३| ३ - " धान्यमसीति तण्डुलानोप्य " इति श्रौ० सू० २ । १२७ । ४- ऊधोवृत्ति इति पा० । ५- कात्यायनसूत्र- प्रमाणं तत् शाखान्तरमूलम् इति पा० । ६ - एतद्ब्राह्मणनये तु आयुषेधामित्यन्तः पेषणमन्त्रः । देवोव इत्यादिवं प्रोहण- मन्त्र इति विशेषः। वस्तुतस्त्वत्र श्रुतौ " प्राणायत्वोदानाय त्वा व्यानायत्वा " इत्येतावन्तमेकं मन्त्रम्मत्वा पेषणे विनियुक्तः- 

, 

( ५२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, १ प्र० ५ प्रा० ] 

स यदाह । प्राणाय त्वोदानाय त्वेति तुत्प्राणोदानौ दधाति व्यानाय त्वेति तुझ्यानुं दधाति दीर्घामनुप्रसितिमायुषे धामिति तद्वायुर्द्दधाति देवो व्वः सविता हिरण्यपाणिः प्रतिगृभ्णात्युच्छिद्रेण पाणिना मुप्रतिगृहीतान्यस- निति चक्षुषे त्वेति तच्चुक्षुर्दधात्येतानि वै जीवतो भवन्त्येवमु हैतुज्जीवमेव देवानार्थं हविर्भवत्यमृतममृतानां तुस्मादेवं पिनष्टि पि  ँ बुन्ति पिष्टान्यु- भीन्धते कपालानि ॥ २१ ॥ 

(न्य) अथैकs आज्यं निर्वपति । यद्वा ऽआदिष्टं देवतायै हविर्गृह्यते यावद्दे- वुत्यं तुद्भवति तदितरेण युजुषा गृह्णाति न वा ऽ एतत्कुस्यैचन देवतायै 

स यदाह - प्राणाय त्वोदानाय त्वेति, तत्प्राणोदानौ दधाति । व्यानाय त्वेति, तद् व्यानं दधाति । दीर्घामनुप्रसितिमायुषेधामिति, तदायुर्दधाति । देवो वः सविता हिरण्यपाणिः प्रतिगृभ्णात्वच्छि- द्रेण पाणिना, सुप्रतिगृहीतान्यसन्निति । चक्षुषे त्वेति, तच्चक्षुर्दधाति । एतानि वै जीवतो भवन्ति । एवमु हैतज्जीवमेव देवानां हविर्भवत्यमृतममृतानाम् । तस्मादेवं पिनष्टि । पिंषन्ति पिष्टानि, अभी- न्धते कपालानि ॥ २१॥ 

& 

अथैक आज्यं निर्वपति । यद्वा आदिष्टं देवतायै हविर्गृह्यते - यावद्देवत्यं तद् भवति । तदितरेण यजुषा गृह्णाति । न वा एतत्कस्यैचन देवतायै हविर्गृह्णन्नादिशति - यदाज्यम् । तस्मादनिरुक्तेन 

हविः ' जीवम् ' प्राणधारणं युक्तमेव तत् ' अमृतम् ' मरणसाधनं न भवति । अथैवं सत्येतद्यज्ञसाधन हवि - रवहननपेषणाभ्यामृत्विजो मारयन्ति । तथा सति निर्जीवत्वात् तस्यामृतत्वसाधनत्वं न युक्तमिति भावः ॥ २० ॥ 

? 

मन्त्रप्रयोगेणास्य परिहारं दर्शयति-स यदाहेति । पेषणसमये प्राणाय त्वेत्यादिमन्त्रं प्रयुखान प्रोणादीनेव पुनरस्मिन् हविषि स्थापयतीत्यर्थः । गतमन्यत् । एतानि वै जीवत इत्यादि । एतानि प्राणोदानधारणादीनि ' जीवतः ' पुरुषस्य लिङ्गानि । ' एवम् ' अनेन मन्त्रप्रयोगेण प्राणोदानादिस्थापनेस हविरपि सजीवमेवेति युक्तं तस्यामृतत्वसाधनमित्यभिप्रायः । पिश्वन्तीति । एवं समन्त्रकमध्वर्युणा पेषणे कृते सति यजमानपरिचारिका अवशिष्टं सर्वं चूर्णीकुर्युः । तथोपहितानि च कपालानि ' अभीन्धते ' अङ्गारैः प्रदीप्तानि कुर्युरित्यर्थः ॥ २१ ॥ 

पेषणसमय एवाज्यस्य निर्वापं विधत्ते - अथैक इति । यदा चाध्वर्युः पिनष्टि, ' अथ ' तस्मिन्नेव समये एकः ' अन्य आँग्नीध्रादिराज्यं निर्वपति । अत एव सूत्रकृता पेषणाज्यनिर्वापयोः समसमयवर्तित्वं सूत्रितम्, - 

,, 

"" 

- " दीर्घामनुप्रसितिमायुषेधाम्” “देवोवः सविता० पाणिना चक्षुषेत्वा" इत्येतन्मन्त्रद्वयं च प्रोहणे विनियुक्तम् । कात्यायनाचार्यैस्तु- “ॐ प्राणायत्वा पिनष्मि ॐ उदानायत्वा पिनष्मि ॐ व्यानायत्वा पिनष्मि ॐ दीर्घामनु० पाणिना ॐ चक्षुषेत्वा 'ईक्षे ' इत्यध्याहारः । इत्येव मंत्रपंचकं मत्वा विनियुक्तः । तदेतत्सर्वम्ब्राह्मणान्तरमूलम् । तच्चं वाजसनेयपञ्चदशशाखीयशतपथब्राह्मणे- ध्वन्यतमं विज्ञेयम् । इति । 

, 

• 

१ -- प्राणादीनेवेत्यस्य स्थाने ' मन्त्रप्रयोगेण तस्य निर्जीवत्वं परिहरन् प्राणादीनेव ' - इति पा० । २ - “ दासी पिनष्टि. पत्नी वा अपि वा पत्न्यवहन्ति, शुद्रा पिनष्टि " - इति ( आ० श्रौ० सू० १२१८.९ ) । ३ - आग्नीध्रादिरित्यर्थः ' इति पा० । तथा “ यदत्रान्यशब्देन आग्नीध्रो विवक्षितः " तत्र फर्काशयेन सह विरुध्यते । तथाच तद्भाष्यम् - "अत्रान्यशब्देन के विद्यजमानोऽभिषातु- मिष्यते । अवर्ध्वग्नीधौ हि पेषणोपधानयोर्व्यापृतौ । इति । तथा च सूत्रकार प्रस्थानं "निरुप्याज्यं वेदोऽसीति यजमानो वेदं करोति"- 

[ २ अ०, १ त्रा० ] 

ः

( ५३ ) 

हविर्गृह्णन्नादिशति यदाज्यं तुस्मादनिरुक्तेन जुषा गृह्णाति महीनां प्रयो- ऽमीति मुष इति हवा एतासामेकं नाम यद्द्रवां तासां वा एतत्पुयो भवति तुस्मादाह महीनां योऽमीत्येवमु हास्यैतत्खलु यजुषैव गृहीतं भवति तस्माद्देवाह महीनां प्रयोऽसीति ॥ २२ ॥ ५ ॥ 

इति प्रथमप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ २१ ॥ 

यजुषा गृह्णाति - " महीनां पयोऽसि " - ( १ अ० २० मं० ) इति । मह्य इति ह वा एतासामेकं नाम-यद् गवाम् । तासां वा एतत् पयो भवति । तस्मादाह - महीनां पयोऽसीति । एवमु हास्यैतत् खलु यजुषैव गृहीतं भवति । तस्माद्वेवाह - महीनां पयोऽसीति ॥ २२ ॥ 

46 

पिष्यमाणेषु निर्वपत्यन्यो महीनामित्याज्यम् " ( श्रौ.सू. २. १३०. ) - इति । तच्चाज्यं प्रसिद्धदेवता- वाच्यग्न्यादिशब्दरहितेन मन्त्रेण ग्रहीतव्यमिति विधित्सुराह - यद्वा इति । यत् ' खलु हविः “ अग्नये जुष्टं गृह्णामी ” त्येवं देवतायै निर्दिष्टं भवति, ' तद् ' ग्रहणसाधनं यजुश्च यावद्देवत्यं भवति, तावद्देवत्यमेव ' तत् ' हविर्भवति । आज्यं च सर्वदेवतासाधारणमिति देवतादेशन रहितेनैव यजुषा गृह्णीयादित्यर्थः । तथा चाज्यस्य सर्वदेवतासाधारण्यं सेत्स्यतीत्याह - न वा इति । एवमनिरुक्तयजुषा ग्रहणमुपपाद्य तद् विधत्ते तस्मादिति । देवतानाम निःशेषेणोतं यस्मिन् तत् निरुक्तम्, तद्विलक्षणमनिरुक्तम् । तादृशं च “ महीनामित्यादि यजुः” तत्र प्रसिद्धदेवतावाचिपदस्यानुपलम्भात् ॥ 

64 

" 

१ 

विकारे प्रकृति - 

अथैतन्मन्त्रं व्याचष्टे - मह्य इति । मह पूजायाम् ” ( भ्वा. प. ७३१ ) - मह्यन्ते पूज्यते इति ' मयः एतच्च ' एतासां ' गवाम् ' एकं ' साधारणं नाम । आज्यस्य पयः कार्यत्वात् ' पयोऽसीति शब्द इत्यर्थः । ग्रहीतव्याज्यप्रकाशकत्वात् असि'-मन्त्रः प्रयोक्तव्य इत्याह - एवमु हेति । अनेनैव मन्त्रेणाज्ये निरुप्ते सति तस्य तत्प्रकाशनसमर्थत्वात् । यजुषैव ' तत् ' आज्यं गृहीतं भवती- त्यर्थः ॥ २२ ॥ ५ ( २. १ ) ॥ 

. 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथभाष्ये 

द्वितीयाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ 

८ एवम् 

-इति । यत्कारणं यत्किंचिदिह कर्तव्यं तत्सर्वमृत्विग्भिः परिकीतत्वादृत्विजाम् । अतोऽन्यशब्देन ब्रह्माऽभिधीयते । अन्य इत्यध्वर्यु- सन्निकर्षादृत्विगेव ग्रहीतुं न्याय्यो न यजमानः । सूत्रकारप्रस्थानाच्च । वचनविरोधाभ्यामन्य इति । यत्पुनरुक्तं - " निरुप्याज्यं वेदोऽसीति यजमानो वेदं करोतीति ” तत्रापि न समानकर्तृकतार्थः क्त्वाप्रत्ययादेशः । नह्यत्राज्य निर्वापविधानमन्यत्र विहितत्वात् । तेनानिर्ज्ञात- कालस्य वेदबन्धस्य कालं लक्षयितुं क्त्वाप्रत्ययविकारो ल्यप्प्रयुक्तः । यथाऽन्यत्र निरूप्याज्यं प्रातर्दोहमन्यस्मिन्निति । तस्माद्र- वायं निर्वपेत् । निर्वापश्च पात्रान्तरे प्रक्षेपणम् । इति । का० श्र० सू० २ । १३० । 

1 

अथ प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके षष्ठं ब्राह्मणं द्वितीयाध्याये च द्वितीयं ब्राह्मणम् । 

पवित्रवति संव्वपति । पात्र्यां पवित्रेऽअवधाय देवस्य त्वा सवितुः प्रमुवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यासव्वपामीति सोऽमावेवैतस्य खुजुषो बन्धुः ॥ १ ॥ 

( उ ) अथान्तव्वैद्युपविशति । (त्य) अथैकऽउपसर्जनीभिरैतिताऽआन- यति ताः पवित्राभ्यां प्रतिगृह्णाति समापऽओषधीभिरिति मुथुं ह्येतद्वाप ओषधिभिरेताभिः पिष्टाभिः सङ्गच्छन्ते समोषधयो उसेनेति सुधुं ह्येत - दोषधयो रसेनैताः पिष्टाऽअद्धिः सङ्गच्छन्त ऽआणे हयतोसार्थं रसः म रेवतीर्जुगतीभिः पृच्यन्तामिति खुत्य आपो जुगत्य ऽओषधयस्ता जुहोतु- दुभुय्यः सम्पृच्यन्ते सम्मधुमतीर्म्मधुमतीभिः पृच्यन्तामिति सरसवत्यो उसवतीभिः पृच्यन्तामित्येवैतदाह || २ || 

पवित्रवति संवपति, पात्र्यां पवित्रेऽअवधाय - " देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्या संव्वपामि " - ( १ अ० २१ मं० ) इति । सोऽसावेवैतस्य यजुषो बन्धुः॥ १ ॥ 

अथान्तर्वेद्युपविशति । अथैक उपसर्जनीभिरैति । ता आनयति ताः पवित्राभ्यां प्रतिगृह्णाति - 44 समाप ओषधीभिः " - ( १ अ० २१ मं० ) इति । सं ह्येतदाप ओषधिभिरेताभिः पिष्टाभिः सङ्गच्छन्ते । " समोषधयो रसेन " - ( १ अ० २१ मं० ) इति । सं ह्येतदोषधयो रसेनैताः पिष्टा अद्भिः सङ्गच्छन्ते । आपो ह्येतासां रसः । 

66 सरेवतीर्जगतीभिः पृच्यन्ताम् ( १ अ० २१ मं० ) इति । रेवत्य आपः जगत्य ओषधयः ता उ ह्येतदुभय्यः सम्पृच्यन्ते । 

अथ पिष्टानां पिण्डकरणार्थं पात्र्यां संवापं विधेत्ते - पवित्रवतीति । सामान्योपक्रमान्नपुंसकनिर्देशः । पवित्र- युक्ते पात्रे - इत्यर्थः । तदेव विवृणोति – पात्र्यां पवित्रेऽअवधायेति । सोऽसावेवैतस्येति । सविता वै देवानां प्रसवितेत्यादिना ग्रहणप्रकरणे प्रागाम्नात एव वाक्यशेषोऽस्यापि यजुषः शेषत्वेन योजनीय इत्यर्थः ॥ १ ॥ 

अथान्तर्वेदीति । यद्याहवनीये हविः श्रपणं गार्हपत्ये वा, उभयथापि वेदिमध्ये - उपविशेदित्यर्थः । कात्या- यनस्तु ब्राह्मणान्तराभिप्रायेण विकल्पमाह - " श्रपणस्य पश्चादुपविर्शेत्यन्तर्वेदि वा " ( श्रौ. सू. २.. १३२.) इति । अथैक इति । ' एकः ' अन्य आग्नीधादिः । उपसृजत्याभिरिति व्युत्पच्या पिष्टसंसर्जनार्था आपः उपसर्जन्यः ' ताभिः सहागच्छेदित्यर्थः । अथ तासां तूष्णीमासेचनं विधेत्ते - ता आनयतीति । ताः पवित्रा- 

1 

। 

, 

१- मावापम् ' - इति पा । २-" पात्र्यां सपवित्रायां पिष्टान्यावपति देवस्य त्वेति " श्रौ० सू० २ १३१ । ३ - इहेव ब्राह्मणे पूर्व १ । २ । १७ । इत्यत्र द्रष्टव्यम् । ४- सौकर्यादेवोपवेशनमिति तत्र याज्ञिक देवः । ५-" उपसर्जनीरानयत्यन्यः " का.श्रौ. सू. २।५ । १२ । 

[ २ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( ५५ ) 

(हा ) अथ संयौति । जनयत्यै त्वा गौमीति युथा श्रियेऽन्नाद्यायेमाः प्रजा यजमानाय सुच्छेदेवं वै तत्सुंगौत्यधिवन्नु वै मुंगौति सुथा वा 

अधिवृक्तोऽधिजायेतैवं वैतत्संगौति ॥ ३ ॥ 

(त्यु) अथ द्वेषा करोति । यदि द्वे हविपी भुवतः पौर्णमास्यां वै द्वे हविषी 

"सं मधुमती मधुमतीभिः पृच्यन्ताम् " - (१ अ० २१ मं० ) इति । सं रसवत्यो रसवतीभिः पृच्यन्तामित्येवैतदाह ॥ २ ॥ 

अथ संयोति - " जनयत्यै त्वा संयौमि " - ( १ अ० २२ मं० ) इतेि । यथा - श्रियेऽन्ना- द्यायेमाः प्रजा यजमानाय यच्छेत् एवं वै तत् संयौति । अधिवन्नु वै संयौति । यथा वा अधिवृक्तोऽग्नेरधिजायेत, एवं वै तत् संयौति ॥ ३ ॥ 

अथ द्वेधा करोति-यदि द्वे हविषी भवतः । पौर्णमास्यां वै द्वे हविषी भवतः । स यत्र पुनर्न संहरि- 

। 

' 

, 

, 

भ्यामित्यादि । आनीयमानाः ताः " समाप " इति मन्त्रेण पिष्टानामुपरि पवित्राभ्यां प्रतिगृह्णीयादि- त्यर्थः । मन्त्रतात्पर्यमाह–सं ह्येतदिति । ' एतत् ' एसार्ह, एता आनीयमानाः ' आपः ' पिष्टरूपेणावस्थि- ताभिः ' ओष॑धिभिः ' सङ्गच्छन्ते । अतो मन्त्रगतौषधिशब्देन तद्विकाराः पिष्टा विवक्षिताः । समित्युपसर्गश्रव- णाद् योग्यक्रियाध्याहार इत्यर्थः । एवमपामोषधिभिः सङ्गतिं प्रतिपाद्य, व्यतिहारेणोषधीनामद्भिः सङ्गतिः प्रतिपाद्यत इति व्याचष्टे - समोषधय इति । पूर्ववदत्राप्योषधिशब्दः पिष्टपरः, रसशब्देन चापो विवक्षिता इत्याह- एताः पिष्ट्स अद्भिरिति । आपो हीति । 

उपष्टम्भकाप्यावयवयुक्ताः खल्वोषधय आर्द्रा रसवत्यो भवन्ति, अतस्तासामुदकमेव रस इत्यर्थः । मन्त्रगतरेवतीशब्दस्यार्थमाह - रेवत्य आप इति । रयिर्धनमा सामस्तीति रेवत्य आपः । धनमूलत्वं च तासां नदीतटाकादिष्ववस्थितानां प्रसिद्धम् । अतो मन्त्रे रेवतीशब्देनापो विवक्षिताः । “ रयेर्मतौ बहुलम् " ( पा. सू. ६ । १ । ३४ वा. ४४७३ ) इति सम्प्रसारणे “ उगितश्च " ( पा. सू. ४ १.४६ ) इति ङीप् । गम्यन्ते, सर्वैः प्राणिभिः प्राप्यन्त इति व्युत्पत्या जगतीशब्दोऽप्योषधिवाचक इति व्याचष्टे - जगत्य इति । सम्मधुमतीरित्यादि । अत्र मधुशब्देन माधुर्यरसो विवक्षित इत्याह- सरसवत्य इति ॥ २ ॥ 

L 

" 

" 

आसिक्तजलेन पिष्टानां समन्त्रकं मिश्रीकरणं विधत्ते - अथेति । ' संयौति ' 

, 

66 

सम्यङ् मिश्रीकरोतीति 1 र्यु 

मिश्रणे " ( अ. प. २३ ) इति धातुः । मन्त्रतात्पर्यकथनेनैतत् संयवनं प्रशंसति - यथेति । यथा खलु इमाः प्रजा यजमानाय ' षष्ठयर्थे चतुर्थी । ( पा. सू. २ । ३ । ६१ । वा. १५०९ ) यजमानस्य श्रिये सम्पदर्थमन्नाद्यर्थं च नियच्छेद् एवमेतदनुकूलमेव तत्पिष्टसंयवनमित्यर्थः । मन्त्रगत - ' जनयत्यै ' शब्दस्य जन- नायेति ह्यर्थः । तमुपजीव्य प्रशंसति - अधिवन्निति । अधिवर्जनं पुरोडाशस्याग्नावधिश्रयणं करिष्यन् खलु संयौति । यथा खल्वधिश्रितः पुरोडाशोऽग्नेः सकाशात् जायेत, एवं तदनुगुणमेव तत् संयवनं ' जनयत्यै ' इति जननलिङ्गवतो मन्त्रस्य प्रयोगादित्यर्थः ॥ ३ ॥ 

अथ द्वेधेत्यादिविभागविधिः । कुत्र तर्हि हविर्द्वयमिति तद्दर्शयति - पौर्णमास्यामिति । ' पौर्णमासी - 

१-“ पवित्राभ्यां प्रतिगृह्णाति समाप इति " श्री० सू० २ १३४ । २ - हस्वान्तोऽप्योषधिशब्दो दीर्घप्रतिशब्दत्वेनेहाश्रितः । ३- " संयोति जनयत्यत्वेति श्र० सू० २.१३५ । ४ - युमिश्रणा मिश्रणयोरिति धा. पा. ' । 

77 

( ५६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । [ १ का०, १ प्र० ६ त्रा० ] 

भवतः स पुत्र पुनर्न सहरिष्यन्त्स्यात्तदभिमृशतीदुमले रिदमनीषोमयो- रिति नाना वा एतदग्रे हविर्गृह्णन्ति तत्सहावमन्ति तुत्सह पिषन्ति तत्पु- नना करोति तस्मादेवमभिमृशत्यधिवृणुक्त्येवैषु पुरोडाशमधिश्रयत्य- सावाज्यम् ॥ ४ ॥ 

(न्त ) ता एतुत् । (दु ) उभयसह क्रियते तदेतदुभय सह क्रियते ऽह वाऽपपुआत्मनो यजुस्य यदाज्यमद्धों यदि हविर्भुवति स श्वासावद्ध उ चायमर्द्धस्तु उभावग्निं गमयावेति तुस्माडातु- दुभयस क्रियत एवुन हैषु आत्मा यजुस्य मुन्धीयते ॥ ५ ॥ 

ष्यन्त्स्यात् । मदभिमृशति - " इदमग्नेरिदमग्नीषोमयोः " - ( १ अ० २२ मं० ) इति । नाना वा एतदग्रे हविर्गृह्णन्ति । तत् सहावघ्नन्ति । तत् सह पिंषन्ति । तत् पुनर्नाना करोति । तस्मादेवमभि- मृशति - अधिवृणत्त्येवैष पुरोडाशम्, अधिश्रयत्यसावाज्यम् ॥ ४ ॥ 

तद्वा एतदुभयं सह क्रियते । तद्यदेतदुभयं सह क्रियते । अर्द्धां ह वा एष आत्मनो यज्ञस्य यदा- 

शब्देन कालवाचिना तत्कालानुष्ठेयं कर्म विवक्षितम् । तत्राग्नेयोऽष्टाकपालः, अग्नीषोमीय एकादशकपाल इति ' द्वे हविषी' विहिते इत्यर्थः । एवं द्वेधा विभज्य विभक्तयोस्तयोर्मन्त्राभिमर्शनं विधेत्ते - स यत्रेति । ' सः ' खल्वध्वर्युः ' यत्र ' यस्मिन् काले ' तत् ' हविर्द्वयं ' पुनर्न संहरिष्यन्त्स्यात् ' संहरणमेकीकरणम्, तत् करिष्यन् न भवेत्, ' तत् तदानीम् " इदमग्नेः " – इत्येकं भागमभिमृशति, 

' 

" इदमग्नीषोमयोः इत्य- परम् । तावेतौ यथसङ्ख्य माग्नेयाग्नीषोमीयपुरोडाशावित्यर्थः । कथं पुनरनयोद्वित्वम्, कुत्र वा तयोः संहरणम्, यद्व्यावृत्तये “ न संहरिष्यन् " - इति विशेष्यत इति, तत् सर्वं दर्शयति - नाना वा इत्यादिना । अग्नेर्निर्वाप- समये “ अग्नये जुष्टं गृह्णामि " " अग्नीषोमाभ्यां जुष्टं गृह्णामि " - इति पृथक् पृथग् देवतादेशनाद् ग्रहणस्य नानात्वम् । अवहननादिसंस्कारे सहैवानुष्टिते सति तद्धविरस्मिन् समये पुनरनेन मन्त्रेण यथास्वं विभजतीत्यर्थः । 

' 

पुरोडाशकपालस्याज्याविश्रयणस्य च समानकालतां विवक्षुः कर्त्तृभेदमाह - अधिवृणक्तीति । एषः अध्वर्युः पुरोडाशम् 'अधिवृणक्ति' अग्नेरुपर्यधिश्रयति । अथैक आज्यं निर्वपति - इति प्रागन्यशब्दपर्यायेणे- कशब्देन य अशी आज्यनिर्वापे कर्तृतया प्रतिपादितः, सोऽत्र 'असौ - इत्यदः शब्देन विवाचिना परामृते । पुरोडाश श्रियणसमये ' असौ ' आग्नीध्रः ' आज्य' अधिश्रयेदित्यर्थः || ४ || 

तदेतदुभयोः सहानुष्ठानमुपपादयति-अद्ध ह वा एष इत्यादिना । आज्यं यज्ञशरीरस्यार्द्धभागः, 

< 

१- समं विभज्यासंहरिष्यन्नालभत इदमने रिदमनीषोमयोरिति ” ( श्र० सू० २ १३६ ) । २ - " यथादेवतमन्यत् "- ( औ० सू० २.१३७ ) । ३ - इहैव ब्राह्मणे पूर्व २ । १ । २२ । ४ - अत्रापि अन्यशब्देन पूर्ववद्रव ग्राह्यो न त्वाः । तथाचात्र कर्कः-" अन्यश्वान ब्रह्माभिधीयते । पुरोडाशयोर्ह्यध्वर्वधौ व्यापृतो । ऋत्विकर्तृत्वं च कर्मणः परिक्रयान्नानादित्युक्तम् । याजमानं च पारिभाषितमेव । प्रधानं ५ स्वामी फलयोगात् । इत्येवमादि । विरोधाच प्राप्त एव ब्रह्मणि यदन्यग्रहणं करोति तद- विरोधेऽप्युपसदादौ ब्रह्मैव यथा स्यादित्येवमर्थमिति संप्रदायः । अपरे त्वन्य इति न्यायसूत्रमाहुः । विरोधादेव अन्यप्राप्तेः । एवं स्याह । तद्वा एतदुभय सह क्रियत इति प्रकृत्याधों ह वा एष आत्मनो यज्ञस्य यदाज्यमद्वा यदि हविर्भवति । स यश्चासाव यउचायमर्द्धस्ता उभावमिं गमयावेति । एवं चाविरोधेऽध्वयरिवाधिश्रयणं स्यात् ” का श्री. सू. २।१३९ इत्यत्र भाष्ये । 

ः. 

[ २ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

(५७) 

सोऽसावगुज्यमुधिश्रयति । (ती) इषे त्वेति व्वृष्टयै तदाह यदा त्वेति तत्पुनरुद्वासयत्यूर्जे त्वेति यो व्वृष्टादूर्ग्रसो जायते तस्मै तुदाह ॥ ६ ॥ 

(हा ) अथ पुरोडाशमधिवृणक्ति घुम्र्मोऽसीति यमुजेवैतत्करोति युथा घर्म्म प्रवृज्ज्यादेवं प्रवृणक्ति विश्वायुरिति तद्वायुर्दधाति ॥ ७ ॥ 

तुं प्रथयति । (त्यु) उरुप्रथाऽउरु प्रथस्वेति प्रथयत्येवैनमेतदुरुते यज्ञपतिः प्रथतामिति गुजमानो वै यज्ञपतिस्तद्यजमानायैवैतदाशिषमाशास्ते ॥ ८ ॥ 

ज्यम् । अद्धों यदिह हविर्भवति । स यश्चासावर्दो य उ चायमर्द्धः, ता उभावानं गमयावेति । तस्माद्वा एतदुभयं सह क्रियते । एवमु हैष आत्मा यज्ञस्य सन्धीयते ॥ ५ ॥ 

सोऽसावाज्यमधिश्रयति--" इषे त्वा " - ( १ अ० २२ मं० ) इति । वृष्टयै तदाह - - यदाह ' इषे त्वेति' । तत्--पुनरुद्वासयति । ' ऊर्जे त्वेति ' । यो वृष्टादूर्ग रसो जायते तस्मै तदाह ॥ ६ ॥ 

अथ पुरोडाशमधिवृणक्ति--" घम्र्मोऽसि " - ( १ अ० २२ मं० ) इति । यज्ञमेवैतत् करोति । यथा घर्म्म प्रवृञ्ज्यात्--एवं प्रणवृक्ति । “विश्वायुः " - (१ अ० २२ मं० ) इति । तदायुर्दधाति ॥७॥ 

तं प्रथयति - " उरुप्रथा उरुप्रथस्व " - ( १ अ० २२ मं० ) इति । प्रथयत्येवैनमेतत् । उरु ते यज्ञपतिः प्रथताम् " -- ( १ अ० २२ मं० ) इति । यजमानो वै यज्ञपतिः । तद्यज- मानायेवैतदाशिषमाशास्ते ॥ ८ ॥ 

44 

उपस्तरणाभिघारयोः प्रयाजादीनां च तत्साध्यत्वात् । इतरोऽर्द्धः पुरोडाशादिहविः । सहाधिश्रयणेन तदर्द्धद्वयमेकी - कृत्याग्निं प्रापयावेत्यध्वर्योरानीधस्य चाभिप्रायः । एवमु हेति । आज्यविषोरुभयोः सहाधिश्रयणे सत्यर्द्धद्र्यस्यै- कीकरणाद् यज्ञशरीरं सन्धीयते इत्यर्थः ॥ ५ ॥ 

विहितमाज्याधिश्रयणमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - सोऽसाविति । इष्यत इति ' ' इति व्युत्पच्या - इट्-शब्देन वृष्टिविवक्षितेति व्याचष्टे – वृष्ट्या इति । वृष्टादूग्रस इति । तस्मात् ' वृष्टात् ' उदकाज्जायमानो यो बलकरो- इन्नरसो जायते, स ' ऊ ' - शब्देन विवक्षितः ॥ ६॥ 

अधिवृणक्तीति । अग्नावुपरि ' वृणक्ति' वर्जयति, श्रपणार्थं स्थापयतीत्यर्थः । यज्ञमेवैतादेति । धैम्र्मोऽसीति वम्मतादात्म्यस्तवनात्, धर्मस्य च सोमयागाङ्गत्वात् तदात्मकमेवैतत्करोति । वर्मस्य यत् प्रवृञ्जनं सोमे, तत्स- दृशमेतत् पुरोडाशस्य प्रवृञ्जनमित्यर्थः ॥ ७ ॥ 

तं प्रयतीति । उपहितेषु कपालेषु विस्तारयतीत्यर्थः । प्रथयत्येवैनमेतदिति विहितस्य प्रशंसा । ' प्रथयति' पृथु विस्तीर्ण प्रभूतं करोतीत्यर्थः ॥ ८ ॥ 

१–“ आद्यन्तयोराज्यम् ” (० सं० १. २३० ) । २ - " झो त्वेत्याज्यमधिश्रयत्यन्यः " ( श्र० सू० २.१३८) । ३–गार्हपत्ये । रजोदोपप्रसवप्रवासादिनाऽसनिपत्नीकस्य मृतपत्नीकस्य चाहवनीयेऽधिश्रयणमाह कात्यायनः - " अपत्नी- कस्याहवनीये तच्छ्रापिणः " ( श्र० स० २ १३९ ) । ४ “ घमसीति पुरोडाशौ युगपत् " - ( श्र० स० २.१४० ) । ५" उरुप्रथा इति प्रथयति । यावत्कपालमनविष्टथुम् " (श्री० सू० २ १४१ ) ।( ५८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, १ प्र०, ६ त्रा० ] 

तं न सत्रा पृथुं कुर्यात् । (न्मा) मानुषु ह कुर्याद्युत्पृथुं कुर्याद्ववृद्धं वै तुद्यजुस्य बुन्मानुषं नेदद्व्यृद्धं यज्ञे करवाणीति तस्मान्न सत्रा पृथुं कुर्यात् ॥ ९ ॥ (द) अश्वशफमात्रं कुर्यादित्यु हैक Sआहुः । कस्तुद्वेद वानश्वशफो यवन्तमेव स्वयं मुनसा न सत्रा पृथुं मुन्येतैवं कुर्यात् ॥ १० ॥ 

(तु) तुमद्धिरभिमृशति । सकृद्वा चिर्व्वा तद्युदेवास्यात्रावन्तो वा पि ँ पुन्तो वा क्षण्वन्ति वा वि वा वृहुन्ति शान्ति पस्तुदद्भिः शान्त्या राम- यति तुदद्भिः सुन्दधाति तुस्मादद्धिरभिमृशति ॥ ११ ॥ 

सोऽभिमृशति । (त्य ) अग्निष्टे त्वचं मा हि सीडित्यग्निना वा एन- मेतदभितप्स्युन्भवत्येषु ते त्वचं मा हि ॐ सीदित्येवैतदाह ॥ १२ ॥ 

तं न सत्रा पृथुं कुर्यात् । मानुषं ह कुर्यात् यत् पृथुं कुर्यात् । व्यृद्धं वै तद् यज्ञस्य - यन्मानुषम् । नेद् व्यृद्धं यज्ञे करवाणीति, तस्मान्न सत्रा पृथुं कुर्यात् ॥ ९ ॥ 

अश्वशफमात्रं कुर्यादित्यु हैक आहुः । कस्तद्वेद यावानश्वशः । यावन्तमेव स्वयं मनसा न सत्रा पृथुं मन्येत, एवं कुर्यात् ॥ १० ॥ 

तमद्भिरभिमृशति -- सकृद्वा त्रिर्वा । तद्यदेवास्यात्रावघ्नन्तो वा पिंषन्तो वा क्षण्वन्ति वा वि वा वृहन्ति, शान्तिरापः तदद्भिः शान्त्या शमयति । तदद्भिः सन्दधाति । तस्मादद्भिरभिमृशति ॥ ११ ॥ 

सोऽभिमृशति--" अग्निष्टे त्वचं मा हिसीत् " - (१ अ० २२ मं० ) इति । अग्निना वा एनमेतदभितप्स्यन् भवति । एष ते त्वचं मा हिंसीदित्येवैतदाह ॥ १२ ॥ 

पुरोडाशस्य स्वाभिमतपरिमाणं विधित्सुः परिमाणान्तरं निषेधति - तन्नेति । सत्रेति निपातोऽनेकार्थत्वादत्राति- शयार्थः । ' सत्रा पृथुम् ' अतिपृथुं न कुर्यात् । विपक्षे बावमाह - मानुषं हेति । अस्तु मानुषत्वं को दोष इत्यत आह-व्यृद्धं वा इति । 'व्युद्धम् विगतर्द्धिकमित्यर्थः ॥ ९ ॥ 

पक्षान्तरमुपन्यस्यति-अश्वशफेति । अयमपि पक्षो दुर्ज्ञातत्वान्न साधुरित्याह- कस्तदिति । स्वाभिमतं पुरोडाशपरिमाणमाह--यावन्तमिति । यत्परिमाणविशिष्टमेव पुरोडाशं स्वयं मनसैवातिपृथुं न मन्येत, किन्तु दैवतसौविष्टकृतेडाद्यवदानपर्याप्तमेव मन्येत तत्परिमाणविशिष्टं कुर्यादित्यर्थः ॥ १० ॥ 

" 

S 

पुरोडाशस्याद्भिरभिमशनं विधत्ते - तमिति । ' क्षण्वन्ति हिंसन्ति । " क्षणु हिंसायाम् " ( त० प० ३)- इति धातुः । ' विबृहन्ति' विश्लेषयन्ति । " वृह उद्यमने " ( तु प० ६७ ) इति धातुः । शान्तिराप इति । दाहतृष्णादिशमनहेतुत्वेनापां शान्तिरूपता ॥ ११ ॥ 

। 

सोऽभिमृशतीत्यादिविहिताभिमर्शनानुवादेन मन्त्रविधिः । मन्त्रेणाहिंसाप्रार्थनं युक्तमिति व्याचष्टे - अग्निना वा इति । अभितप्स्यन्निति । अभितः सर्वतस्तपनं करिष्यन्नित्यर्थः ॥ १२ ॥ 

१-— दुर्ज्ञेयत्वात् ' इतेि प्रतिभाति । २ - " षडङ्गुलवृत्ता कपालचितिर्यथा सम्पद्यते, तथा कपालपरिमाणमाश्रयणीयम् श्री० सू० २. १४१ वृत्तो याज्ञिकदेवः । ३ - “ अमिष्ट इत्यद्भिरभिमृशति सकृत् त्रिर्वा " - (श्री० सू० २. १४२ ) । 

[ २ अ०, २ ना० ] 

ः

( ५९ ) 

तं पुर्यानं करोति । (त्यु ) अच्छिद्रमेवैनमेतदञ्जिना पुरिगृह्णाति नेदेनं नाट्रारक्षास प्रमृशानित्यनिर्हि रक्षसामपहन्ता तुस्मात्पूर्यग्निं करोति ॥ १३॥ तुं श्रपयति । देवस्त्वा सविता श्रपयत्विति न वा ऽएतस्य मनुष्यः श्रपयिता देवो ह्येष तुदेनं देव एव सविता श्रपयति व्वषिष्ठेऽधिनाक इति देवोs एतदाह गद्दाह व्युष्ठेिऽधिनाक ऽइति तुमभिमृशति शृतं व्वेदा- नीति तुस्माका अभिमृशति ॥ १४ ॥ 

सोऽभिमृशति माभेर्मा व्विक्था इति मा त्वं भैषीर्मा संग्विक्था यत्त्वाह- मुमानुष  ँ सुन्तं मानुषोऽभिमृशामीत्येवैतदाह ॥ १५ ॥ 

तं पर्यग्निं करोति । अच्छिद्रमेव नैमेतदनिना परिगृह्णाति -नेदेनं नाष्ट्रा रक्षांसि प्रमृशानिति । अग्निर्हि रक्षसामपहन्ता - तस्मात् पर्यग्निं करोति ॥ १३ ॥ 

तं श्रपयति - " देवस्त्वा सविता श्रपयतु " - ( १ अ० २२ मं० ) इति । न वा एतस्य मनुष्यः श्रपयिता । देवो ह्येषः, तदेनं देव एवं सविता श्रपयति । " वर्षिष्ठेऽधिना के " - ( १ अ० २२ मं० ) इति । देवत्रो एतदाह यदाह - वर्षिष्ठेऽधिनाक इति । तमभिमृशति शृतं वेदानीति । तस्माद्वा अभिमृशति ॥ १४ ॥ 

सोऽभिमृशति - " मा भेर्मा संविक्थाः " - ( १ अ० २३ मं० ) इति । मा भैषीर्मा संविक्याः - यत्त्वाहममानुषं सन्तं मानुषोऽभिमृशामीत्येवैतदाह ॥ १५ ॥ 

पर्यग्निकरणं विधैत्ते- तमिति । परितोऽग्निर्यस्य सः ' पर्यग्निः ' परितोऽग्निमन्तं पुरोडाशं करोतीत्यर्थः । तस्य प्रयोजनमाह-अच्छिद्रमिति । राक्षसादिसंस्पर्शाभावार्थं प्राकारवन्नीरन्ध्रमग्निना वेष्टनं कृतवान् भवतीत्यर्थः ॥ १३ ॥ 

समन्त्रकं श्रपणं विर्धत्ते-तमिति । वर्षिष्ठेऽधिनाक इति । मन्त्रपाठे ' देवत्रो' देवान् प्रत्येवैतदाह । वर्षिष्ठे ' वृद्धतमे ' नाके ' स्वर्गे ' देवः ' सविता श्रपयत्विति हि मन्त्रार्थः । तथा च तल्लोकवासिनो देवान् प्रत्येवैतद्वचनम् । “ देवमनुष्यपुरुषपुरुमत्येभ्यः " ( पा. सू. ५. ४. ५६.) - इति द्वितीयार्थे ' त्रा ' - प्रत्ययः । श्रपणानन्तरं तस्याभिमर्शनं विधत्ते - तमिति । अभिमृशंतोऽभिप्रायमाह-शृतमिति । ' श्रुतम् ' पक्वं जानामी- त्यर्थः । “ श्रा पाके ”–( अ. प. ४३ ) इत्यस्मान्निष्टायाम् " श्रुतं पाके " ( पा. सू. ६. १२७. ) इति निपातितम् । ' वेदानि ' - इति " विद ज्ञाने " ( अ. प. ५४ ) इत्यस्माल्लोटयुत्तमैकवचनम् ॥ १४ ॥ 

विहितमभिमर्शनमनूद्य मन्त्रं विसे - सोऽभीति । मन्त्रगतम् ' भेः' इत्येतत्पदं व्याचष्टे - मा त्वं भैषीरिति । मा संविक्थाः ' - इति मा च कम्पिष्टा इत्यर्थः । भयकम्पयोः कारणमाह-यस्वेति ॥ १५ ॥ 

१- पर्यग्निकरणमन्त्रस्तु "अन्तरितं रक्षोऽन्तरिता अरातयः " - इति ( तै० सं० १. १. ८. १ ) । तथा च कात्यायनः " पर्यग्नि- करोत्यन्तरितं रक्षोऽन्तरिता अरातय इति सहाज्यम् "-- (धो० सू० २. १४३ ) । अयं च मंत्रः सूत्रकृता वाजसनेयपंचदश- शाखास्वन्यतरशास्त्रीय उपसंहृतः इति । २ - “ देवस्त्वेति श्रपणम् " - ( श्र० स० २. १४४ ) । ३ - देवत्रा - उ ' इति छेदः । एबार्थोऽत्र उशब्दः। ४--“ मा भेरित्यालभते " - (श्री० सू० २. १४५ ) । 

." 

(६०) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, १ प्र०, ६ वा०] 

वडा भृतोऽथाभिवासयति । नेदेनमुपरिष्टान्नाष्ट्रा रक्षार्थस्यवपुश्या- निति द्वेव ननुइव मुषितइव शुयाता ऽडुत्यु चैव तुस्माका अभि- वासयतुिं ॥ १६ ॥ 

सोऽभिवासयति । (त्य ) अतमेरुर्यज्ञोऽतमेरुर्भुजमानस्य प्रजा भूया - डितिनेदेतदनुज्ञो वा यजमानो वा ताम्याद्यदिदमभिवामुयामीति तस्मा- देवमभिवासयति ॥ १७ ॥ 

(त्य ) अथ पात्रीनिर्णेजनम् । (म) अङ्गुलिप्रणेजनमाप्त्येभ्यो नि॒िनयति तद्यदाप्त्येभ्यो नियति ॥ १८ ॥ 

इति प्रथमप्रपाठके षष्टं संलग्रब्राह्मणम् ६ ( कण्डिकाः १२१ ) 

( २.२ ) ।। समाप्तश्च प्रथमः प्रपाठकः ॥ १ ॥ 

यदा शृतः, अथाभिवासयति-नेदेनमुपरिष्टान्नाष्ट्रा रक्षांस्यवपश्यानिति । नेद्वेव नग्न इव मुषित इव शयाता इत्यु चैव तस्माद्वा अभिवासयति ॥ १६ ॥ 

" 

सोऽभिवासयति - " अतमेरुर्यज्ञोऽतमेरुर्यजमानस्य प्रजा भूयात् " - ( १ अ० २३ मं० ) इति । तदनु यज्ञो वा यजमानो वा ताम्याद्-यदिदमभिवासयामीति । तस्मादेवमभिवासयति ॥ १७॥ अथ पात्रीनिर्णेजनमङ्गुलिप्रणेजनमात्येभ्यो निनयति । तद्यदात्येभ्यो नियति ॥ १८ ॥ यदा शृत इति । यदा' यस्मिन् काले स पुरोडाशः शृतः पको भवति, ' अथ ' अनन्तरमेव तस्यो- परि ' अभिवासयति ' सोङ्गारेण भस्मनाच्छादयतीत्यर्थः । तस्य प्रयोजनमाह - नेदिति । प्रयोजनान्तरं सदृ- ष्टान्तमाह-नेद्वेवेति । नग्नः स्वभावतो विवसनः । मुषितः चौरादिभिरपतवसनः । तावुभौ यथा निरा- वरणौ ' शयाते ' तद्वत् पुरोडाशोऽप्यभिवासनाभावे निरावरणः शयीत । नैव तथा शयीतेत्यनेनैवाभिप्रायेणा- भिवासनं कर्त्तव्यमित्यर्थः ॥ १६ ॥ 

सोऽभिवासयतीत्यादिर्मन्त्रविधिः । ' अतमेरुः ' अतमनशीलः । इज्यतेऽनेनेति ' यज्ञः ' पुरोडाशः, स “ग्लानिरहितोऽभूत् । अतो यजमानस्य पुत्रादिरपि तथा भूयादिति मन्त्रार्थः । इममर्थं प्रतिपादयति-नेदेत - दिति । यदिदमभिवासनम्, ' एतदनु ' एतस्यानन्तरमित्यर्थः । तस्मादिति । अर्तमेरुरिति-मन्त्रप्रयोगेणाभि- वासनकृततमनाभावादित्यर्थः ॥ १७ ॥ 

पात्र्यङ्गुलिप्रक्षालनोदकस्य निनयनं विधत्ते - अथेति । निर्णिज्यते शोध्यतेऽनेनेति 'मिर्गेजनम् ' अङ्गुलि- प्रक्षालनम्, पात्रीनिर्णेजनं चोदकम् । अद्भयो जातत्वात् ' आप्त्याः ' त्रिदयस्तेभ्यो निनयेदित्यर्थः । विहितं निनयनं स्तोतुमनुवदति तद्यादिति ॥ १८ ॥ ६ । ( २. २ ) 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथमध्ये प्रथमकाण्डे 

द्वितीयाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम्, प्रपाठकश्च प्रथमः समाप्तः । 

१- ' साङ्गारेण भस्मना ' इति का. श्री. सू. २५ | २५ | याज्ञिकदेवः । २-“ अतमेरुरिति श्रुतावभिवासयति भस्मना वेदे - नोपवेषेण वा" - ( श्र० स० २.१४६ ) ३ - ४ पात्र्यङ्गुलिप्रक्षालनमात्येभ्यो निनयत्यभितप्य प्रत्यगसंस्यन्दमानं त्रितायत्वोत प्रतिमन्त्रम् " - (श्री० स० २. १४७ ) । ४ - त्रितादयस्त्वेते - त्रितः, द्वितः, एकतः इति । "अस्यां ध्रुवायां मध्यमायां प्रतिष्ठायां दिशि साध्याश्वात्याश्च देवाः " इति ( ऐ० ब्रा० ८ ३. ३.) । ५- इतोऽग्रे - " व्रताचरणमारभ्य पात्रीनिर्णेजनान्ततः । कमोंक चाकू प्रपाठकेऽन्यत्तु द्वितीयेऽभिधीयते ॥ श्लोक एष क्वचित् पुस्तक एवोपलभ्यते ॥ 

अथ द्वितीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणं द्वितीयाध्याये च तृतीयं ब्राह्मणम् । 

चतुर्द्धा विहितो ह वा अग्रे निरास । स यमुग्रेऽहोत्राय प्रावृणत स प्राधन्वद्यं द्वितीयं प्रावृणत स प्रैवाधन्वद्यं तृतीयं प्रावृणत स प्रैवाधन्वदयु योsयुमेहः सु भीपा निलिल्ये सोऽपः प्रविवेश तं देवा अनुविद्य मुहमैवाद्भय, आनिन्युः सोऽपोऽभितिष्ठेवावष्टयता स्थ या अप्रपदन- स्थभ्यो वो मामकामं नयन्तीति ततऽ आप्त्याः सुम्बभूवुस्त्रितो द्वितु एकतुः ॥ १ ॥ 

चतुर्धा विहितो ह वा अग्रेऽग्निरास । स यमग्रेऽग्निं होत्राय प्रावृणत स प्राधन्वत् । यं द्वितीयं प्रावृणत-स मैवाधन्वत् । यं तृतीयं प्रावृणत-स मैवाधन्वत् । अथ योऽयमेतर्ह्यग्निः-स भीषा निलिल्ये । सोऽपः प्रविवेश । सं देवा अनुविद्य सहसैवाद्भ्य आनिन्युः । सोऽपोऽभि तिव- 

निर्णेजननिनयनस्यास्य भागत्वमुपपादयितुं तावत्तेषामुत्पत्तिमाह चतुर्द्धा इत्यादिना । पुरी खल्वग्निः शरीरचतुष्टयधारणेन चतुर्विधो बभूव । तत्र ' यम् ' अग्निं ' सः ' अध्वर्युः 'होत्राय' होतृकर्म्मण ' प्रावृणत प्रवृतवान् । व्यत्ययेन बहुवचनम् ; ( पा. सू. ३ । १ । ८५ । इहास्ति चेयं कारिका - " सुपूतिङ्ङुपप्रहलिङ्ग- नराणां, कालहल चूस्वरकर्तृयडां च । व्यत्ययमिच्छति शास्त्रकृदेषां सोऽपि च सिध्यति बाहुलकेन " इति । ) या सुपां सुपो भवन्तीति तच्छन्दाजसः स्थाने सुः, ( पा. सु. ७/१/३९ ) ते देवा इत्यर्थः । ' सः ' अग्निः 

प्रावन्वत् प्रागच्छत्, अम्रियतेत्यर्थः । 

1 " धवि गमने " ( भ्वा० प० १९७ ) इति धातुः । अथ यो- 

• 

“ 

, 

। 

་ 

ऽयमित्यादि । एवं त्रिष्वप्यग्निषु प्रगतेषु ' अथ ' अनन्तरभावी ' योऽयम् ' इदानीन्तनश्चतुर्थोऽग्निः ' सः अयम् ' भीषा ' पूर्वाग्भिवन्मरणभयेन निटिल्ये ' निलीनोऽन्तर्हितो बभूव । स निलीय चापः प्रविवेश । 

तम् ' अप्सु प्रावनं देवाः ' अनुविद्य ' ज्ञात्वा, 'सहसैव 

बलात् ' अद्द्भ्यः ' सकाशात् ' आनिन्युः आजदुः । ' सः ' च बलादानीयमानोऽग्निरपः ' अभि-लक्ष्य ' तिष्ठेषः ष्टीनं कृतवान् । “ष्टिवु निरसने " ( वा० प० ५६१ ) - इत्यस्मालिद । केनाभिप्रायेण ष्टीवनमिति तं दर्शयति- हे आपः ! ' याः भीतस्य मम ' अप्रपदनं स्थ' अनाश्रयभूताः स्थ, 'याभ्यः' च 'वः' पञ्चम्यर्थे चतुर्थी, (पा. सू. ३/११८५ ) युष्मत्सकाशात् ' अकामम्' इच्छारहितं मां बलान्नयन्ति, ता यूयम् ' अवश्यताः स्थ' ष्ठीवनेन दूषिता भव- 

' 

' 

यूयं 

१ - पूर्वप्रपाकान्ते "आत्येभ्यां निनयति " ( १|१|६|१८ ) इत्युक्तत्वादात्योत्पत्तिमाह-" चतुर्खेति " इति पुस्तकान्तरे- ध्ववतरणम् । २ - अस्मादारभ्य - ' योऽयमित्यादि । इत्येतदन्तस्य प्रन्यस्व स्थाने 'ह'" वे " इति निपातो वेदप्रसिद्धये । अमेरेकस्मात्सकाशात्- भमिचतुर्द्धा ' विहितः कृतः ' आस बभूव इत्ययमर्था वेदप्रसिद्धः । सः ' प्रजापतिः 'अग्रे ' सृष्टया - रम्भे पूर्वकरूपे वा' यम्' अमिं होत्राय ' होतृकर्मणे 'प्राणत' प्रकर्षेण श्रुतवान् स' प्राधन्यत् ' मृतोऽभवत् । यं द्वितीयं प्रावृणत, स एवं सोऽपि प्राधन्वत् । यं तृतीय - ' सोऽपि मृतोऽभवत् " इति पुस्तकान्तरेषूपलभ्यते । ३--' अनाशयभूताः इति पाठान्तरम् । 

* 

Q 

( ६२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, २ प्र०, १ ब्रा० ] 

(स्त) तडुन्द्रेण सह चेरुः । ( § ) युथेतुं ब्राह्मणो गुजानमनुचरति स पुत्र विशीर्षाणं त्वाष्ट्रं विश्वरूपं जगन तुस्य हैतेऽपि व्वध्यस्य व्विदाञ्चक्रुः शुश्वद्धैनं त्रितएव जवानात्युह तदिन्द्रोऽमुच्यत देवो हि सः ॥ २ ॥ 

( स तुs ) तुse हैतु Sऊचुः । (रु) उपैवेम ऽएनो गच्छन्तु बेऽस्य व्वध्यस्यावेदिषुरिति किमिति यजुऽएवैषु मृष्टामिति तुदेष्वेतुद्यजो मृष्टे खुर्दभ्यः पात्रीनिर्णेजनमङ्गुलिप्रणेजनं निनुयन्ति ॥ ३ ॥ 

अवष्ठयूता स्थ-या अप्रपदनं स्थ, याभ्यो वो मामकामं नयन्तीति । तत आत्याः सम्बभूवुः - त्रितो, द्वित, एकतः ॥ १ ॥ 

त इन्द्रेण सह चेरुः यथेदं ब्राह्मणो राजानमनुचरति । स यत्र त्रिशीर्षाणं त्वाष्ट्रं विश्वरूपं जघान- तस्य हैतेऽपि वध्यस्य विदाञ्चकुः । शश्वद्वैनं त्रित एव जघान । अत्यह तदिन्द्रोऽमुच्यत । देवो हि सः ॥ २ ॥ 

त उ त ऊचुः - उपवेम एनो गच्छन्तु येऽस्य वध्यस्यावेदिपुरिति । किमिति । यज्ञ एवैषु मृष्टा- मिति । तदेष्वेतद्यज्ञो मृष्टे - यदेभ्यः पात्रीनिर्णेजनमङ्गुलिप्रणेजनं निनयन्ति ॥ ३ ॥ 

८ 

तेति । यथा लोके परैः प्रार्थितं कार्यं कर्तुमक्षमः ष्ठीवनेन निन्द्यते, तद्वदपां निन्दा विवक्षिता । तत इत्यादि । ततः ' निष्ठीवनलक्षणवीर्यधारणात् ताभ्योऽद्भ्यः सकाशात् त्रितादिसंज्ञका आप्त्या उत्पन्नाः । अद्द्भ्यो जातत्वाच्च तेषाम् ' आन्त्य ' इति संज्ञा ॥ १ ॥ 

6 

अथ तेषां पात्रीनिर्णेजनोदकं भाग इत्येतत्प्रतिपादनायाह - त इन्द्रेणेति । यथेदानीम् ' ब्राह्मणः ' पुरो- 

· हितो देशाधिपतिं ' राजानम् ' ' अनु 'सृत्य चरति, तद्वदेव ' ते ' त्रितादयोऽपीन्द्रेण सार्द्धं तदनुसारेणा- `वस्थिता इत्यर्थः। ' सः ' चेन्द्रः ' यत्र ' यस्मिन् समये सोमपामादिसाधनैस्त्रिभिः शिरोभिरुपेतं त्वष्टुः पुत्रं ‘ विश्वरूपं ' जवान, तस्मिन् समये ते त्रितादयोऽपि ' तस्य वध्यस्य ' फर्मणि षष्ठी, (पा० सू० २.३.१०) तं ' वध्यम् ' वधार्हम् ' विदाञ्चक्रुः ' ज्ञातवन्तः । " उषविदजागृभ्योऽन्यतरस्याम् ” ( पा० सू० ३. १. 

" २८) - इति विदेर्ज्ञानार्थादाम् प्रत्ययः । अनन्तरं च ' एनम् ' विश्वरूपं त्रित एवेन्द्रसहायार्थं जघान । इन्द्रश्व ' तत् ' हननजनितात्पापात् ' अत्यमुच्यत ' अतिमुक्तोऽभवत् । तत्र हेतुमाह - देवो हीति । यस्मात् स इन्द्रो देवः, अतोऽस्मिन् पापसंश्लेषो न युक्त इत्यर्थः ॥ २ ॥ 

८ 

" 

, 

, 

6 

एवं विश्वरूपहननानन्तरं जनैः कृतं संवादं दर्शयति - त उ हेति । ' ते ' लौकिका जना विश्वरूप- हननानन्तरमेतदूचुः । एतच्छब्दपरामृश्यं दर्शयति-उपैवेति । ये खल्वस्य वध्यस्य ' अवेदिषुः' अज्ञासिषुः, इमे — एनः ' पापमुपगच्छन्तु । एवमुपगन्तव्यं तदेनः किंरूपमिति प्रश्नपूवकमाह- किमितीति । एषु त्रितादिषु ' यत् ' विश्वरूपवचजनितमेनः, यज्ञ एव ' तत् ' एनः ' मुष्टाम्' मृजीत, अश्लेषयदित्यर्थः । अतः यत् ' एषां त्रयाणां पात्री निर्णेजनादि निनयनम् ' एतत् ' एतेन एषु ' त्रितादिषु तत् ' विश्वरूप- हननजनितमेनो यज्ञः ' विमृष्टे ' संश्लेषयति । तस्माद्वहननपेषणादिजनितस्यैनसो रूपं पात्र्यादिनिर्णेजन- मात्येभ्यो निनेतव्यमित्यर्थः ॥ ३ ॥ 

८ 

, 

6 

6 

[ २ अ०, ३ त्रा० ] 

ः

( ६३ ) 

तु उ हाप्त्या ऊचुः । (र) अत्येषु व्वयुमिडुमस्मुत्परां नयामेति कुम- भीति युवादक्षिणेन हविषा गुजाता ऽडति तुस्मान्नादक्षिणेन हविषा यतात्येषु ह यज्ञो मृष्ट आत्या उ ह तुस्मिन्मृजते योऽदक्षिणेन हविषा सुजते ॥ ४ ॥ 

ततो देवाः । (S) एतां दर्शपूर्णमासुयोईक्षिणामकल्पयन्युदन्वाहार्यं नेद- दक्षिण ॐ हविरसदिति तन्दाना निनयति तुथैभ्योऽसमदं करोति तुदद्भि- तपति तुथैषां शृतुं भवति स निनयति त्रिवाय त्वा द्विताय त्वैक- तायत्वेति पशुई वा एप आलभ्यते युत्पुरोडाशः ॥ ५ ॥ 

त उ हाया ऊचुः–अत्येव वयमिदमस्मत्परो नयामेति । कमभीति । य एवादक्षिणेन हविषा यजाता इति । तस्मान्नादक्षिणेन हविषा यजेत । आत्येषु ह यज्ञो मृष्टे । आत्या उ ह तस्मिन् सृजते - यो दक्षिणेन हविषा यजते ॥ ४ ॥ 

ततो देवा एतां दर्शपूर्णमासयोर्दक्षिणामकल्पयन् - यदन्वाहार्यम् । नेददक्षिणं हविरसदिति । तन्नाना निनयति । तथैभ्योऽसमदं करोति । तदभितपति- तथैषां शृतं भवति । स निनयति- “त्रिताय त्वा द्विताय त्वैकताय त्वा" -( १ अ० २३ मं० ) इति । पशुर्ह वा एष आलभ्यते- यत्पुरोडाशः ॥ ५ ॥ 

अथ तस्यैनसस्तैरपि कृतां निष्कृतिं दर्शयन् दक्षिणावतैव यागेन यष्टव्यं नादक्षिणेनेति प्रसङ्गादाह- त उ हेति । वयमपि ' इदम् ' एनः ' परः परस्तादन्यत्राधारान्तरे ' अस्मत् ' अस्मत्तो नयामेति योजना । 

1 कमभीति ।' कम् ' पुरुषम् – अभिलक्ष्येत्यर्थः । य एव दक्षिणारहितेन हविषा यजेत, तस्मिन्निति शेषः । अदक्षिणयागनिषेधं विपक्षवाधोपन्यासेनोपपादयति- आत्येष्विति । मृष्टे-इति । 

" 

1 

66 

मृजू शुद्धौ ११ 

( अ० उ० ५६ ) इत्यस्मालट् अदादित्वाच्छपो लुक् ( पा० सू० २. ४. ७२ ) ॥ ४ ॥ 

का तर्हि दर्शपूर्णमासयोर्दक्षिणेति तामाह - तत इति । दर्शपौर्णमासिकं हविर्दाक्षिणारहितं नैव भवेदित्यन्वा- हार्यरूपां दक्षिणामकल्पयन्नित्यर्थः । अन्वाहरति - यज्ञसम्बन्धिदोषजातं परिहरत्यनेनेति व्युत्पत्त्याऽन्वाहार्यो नाम -- ऋत्विग्भ्यो देय ओदनः । तथा च तैत्तिरीयकम् - " यद्वै यज्ञस्य क्रूरं यद्विलिष्टं, तदन्वाहार्येणान्वाहरति, तदन्वा- हार्यस्पान्वाहार्यत्वम् ” –( तै० सं० १. ७. ३.९.) इति । तन्नानेति । ' तत् आप्त्यानां निनयनं पृथकू पृथगसंसृष्टमेष कर्तव्यम् । ' तथा ' सति ' एभ्य ' आस्येभ्यः ' असमदम् ' अकलहं करोति । संसर्गे हि मदीयं त्वदीयमिति कलहः स्यादित्यभिप्रायः । निनीतैस्योदकस्याङ्गारेण प्रतपनं विवत्ते - तदभिपतीति । ' तथा ' सत्येषां ' तत् ' जलं ' श्रुतम् ' पक्कं भवतीत्यर्थः । विहितं निनयनमनूद्य मन्त्रं वित्ते - स इति एवं संस्कृतं पुरोडाशं पशुत्वेन स्तौति - पशुर्हेति ॥ ५ ॥ 

- 

१- “अन्यत्रास्मत्तो नयामीति" " अस्मत्तोऽन्यत्र नयामेति " इति च पा० । २ " यज्ञस्य हीनमन्वाहरतीति अन्वाहार्थः । अध्वर्युरन्वाहार्यसंज्ञकं दक्षिणार्थं तण्डुलरूपमोदनं चतुर्णामृत्विजां तृप्तिर्यावता सम्भाव्यते तत्परिमाणं ततोऽधिकं वा" इत्यादि का . श्रौ. २ । ५ । २७ सू० भा० । एष चोदनो दक्षिगानो पच्यत इति तस्याग्नेरपरं माम अन्वाहार्यपचन इति । ३ - निनीतस्येति वदद्भिः सायणाचार्यैः पूर्वं निनयनं पश्चात्तदभितपनं च उक्तं । परं च तत्सूत्रभाष्यविरुद्धम् । तथा च सूत्रं " पात्र्यङ्गुलिप्रक्षालनमात्येभ्यो निनयत्यभितप्य प्रत्यगसः स्यन्दमानं त्रितायत्वेति प्रतिमन्त्रम् 

का० श्र० 

सू० २ । १४७ । अत्र कर्कः " अभितप्येति । पात्रीत्यमेयोल्कया तापयित्वा इत्यादि निनयामीति वाक्यशेप इत्येवमन्तम् । इति । ४- मृतीय टिप्पन्यामुद्धृतं सूत्रं २ । १४७ | 

77 

८ 

( ६४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, २प्र०, १ ब्रा० ] 

पुरुष ह वै देवाः । ( 5 ) अग्रे पशुमालेभिरे तस्यालब्धस्य मेधो- पचक्राम सोऽश्वं प्रविवेश तेऽश्वमालभन्त तस्य लब्धस्य मेोऽपचक्राम स गां प्रविवेश ते गामालभन्त तस्यालब्धस्य मेोऽपचक्राम सोऽविं प्रवि- वेश तेऽविमलभन्त तस्यालब्धस्य मेोऽपचक्राम सोऽजं प्रविवेश तेऽज- मालभन्त तस्यालब्धस्य मेोऽपचक्राम ॥ ६॥ 

सु इमां पृथिवीं प्रविवेश । तं खुनन्त ऽ इवान्वीषुस्तन्वविन्दस्ताविमौ त्रीहियवौ तुस्मादुप्येतावेतुर्हि खुनन्त इवैवानुविन्दन्ति स बावद्वीर्यवद्ध वाऽअस्यैते सुर्वे पशुव आलब्धाः स्युस्तावद्वीर्यवद्धास्य हविर्हविरेषु भवति यु एवमेतद्वेदात्रोमा सम्पद्युदाहुः पाङ्कः पशुरिति ॥ ७ ॥ 

पुरुषं ह वै देवा अग्रे पशुमालेभिरे । तस्यालब्धस्य मेधोऽपचक्राम । सोऽश्वं प्रविवेश । तेऽश्वमा- लभन्त । तस्यालब्धस्य मेधोऽपचक्राम । स गां प्रविवेश । ते गामालभन्त । तस्यालब्धस्य मेधो- ऽपचक्राम । सोऽविं प्रविवेश । तेऽविमालभन्त । तस्यालब्धस्य मेधोऽपचक्राम । सोऽजं प्रविवेश । तेऽजमालभन्त । तस्यालब्धस्य मेधोऽपचक्राम ॥ ६ ॥ 

स इमां पृथिवीं प्रविवेश । तं खनन्त इवान्वीषुः । तमन्वविन्दन् । ताविमौ व्रीहियवौ । तस्मादप्येतावेतर्हि खनन्त इवैवानुविन्दन्ति । स यावद्वीर्यबद्ध वा अस्यैते सर्वे पशव आलब्धाः स्युः, तावद्वीर्यवद्धास्य हविः । हविरेव भवति य एवमेतद् वेद । अत्रो सा सम्पद्- यदाहुः पाङ्ङ्क्तः पशुरिति ॥ ७ ॥ 

- 

अस्य पशुरूपतामुपपादयितुमि सिहासमुदाहरति- पुरुष हेति । मेधोऽपचक्रामेति । यज्ञियः सारांशी * मेथः ' ' तस्य ' संज्ञप्तस्य पुरुषस्य सकाशादपक्रान्तो बभूवेत्यर्थः ॥ ६ ॥ 

स इमामित्यादि । एवं पुरुषाश्वादिपशुष्वालब्धेषु ततस्ततो निष्क्रान्तः ' सः ' मेधोऽन्तत इमां पृथिवीं 

। प्रविष्टवान् । ' तम् ' मेवं पृथिवीं ' खनन्तः ' विदारयन्त इव ' अन्वीषुः ' देवा अन्वैच्छन् । 

' देवा अन्वैच्छन् । " इषु इच्छा- याम्–” ( तु० प० ७१ ) - इत्यस्मालिष्ट । ईदृग्विधं मेधं पृथिव्यां देवा अलभन्त । ताविमौ व्रीहि- यवाविति । स एव मेवो त्रीहियवरूपेण परिणत इत्यर्थः । तस्मादपीत्यादि । ' तस्मात् ' मेधपरिणामः रूपत्वादेव, इदानीमपि ‘एतौ ' व्रीहियवौ मेधयत्कर्षणलक्षणेन खननेन लभन्ते कर्षकाः । अतः खनमप्राप्यत्व- दर्शनान्मेधपरिणामरूपत्वं त्रीहियवयोः स्वध्यवसानमित्यर्थः । एतज्ज्ञानस्य फलमाह - स यावदिति । स इति पूर्ववेद् बह्वर्थे - एकवचनम् । 'अस्य ' यजमानस्य से ' एते ' पुरुषादयः सर्वे पशव आलब्धाः सन्तो यत्पार- माणविशिष्टवीर्यवद् हविः ' स्युः ' भवेयुः 

स्युः ' भवेयुः ' अस्य ' व्रीहियवयोः सर्वपशुसारत्वं विदुषो यजमानस्य तन्नि- ष्पादितं पुरोडाशादिकं ' हविः ' तावद्वीर्यवद् ' हविरेव भवति । एवं सर्वपशुसारत्वात् पुरोडाशः पशुरूप एव संस्क्रियत इत्यर्थः । इत्थं सर्वपशुसारतया पुरोडाशस्य पशुत्वं प्रतिपाद्य सम्पत्त्यापि तद्दर्शयति-अत्रो सेति । लोमत्वगादिपञ्चावयवयोगात् ' पाङ्क्तः पशुः ' - इति यदाहुरभिज्ञाः 'सा ' पाक्तसंपत् ' अत्रो' अत्रापि पुरोडाशे विद्यत इत्यर्थः ॥ ७ ॥ 

१-व्यत्ययेनेति यावत् । यथा प्रवृतवानित्यत्र प्रावृणत तथेत्यर्थः । २ - 'लोमत्वगादिपञ्चावयवयोगाद्या पशौ पांचसंपदभिज्ञेरुच्यते, सायापि पुरोडाशे विद्यते इति पा० । 

[ २ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

(६५) 

यदा पिष्टान्यथ लोमानि भवन्ति । युवापुs आनुयत्युथ त्वग्भवति यदा संयौत्युथ मां सुं भवति सन्तत इव हि सतुर्हि भुवति सुन्ततमिव हि मा-  ँ सुंबा शृतोऽथास्थि भवति दारुणु इव हि स तुर्हि भवति दारुणुमिव ह्वस्थ्यथ युदुद्वासयिष्यन्नभिघारयति तुं मज्जानं दधात्येषो सा सम्पद्यदाहुः पाङ्कः पशुरिति ॥ ८ ॥ 

स यं पुरुषमालभन्त । सु किम्पुरुषोऽभवद्यावश्धं च गां च तौ गौरश्व गवयुश्चाभवतां मुविमलभन्त सज्जुष्ट्रोऽभवद्यमजमालभन्त स शरभोऽ- भवत्तस्मादेतेषां पशूनां नाशितव्यमुपक्रान्तमेधा हैते पशुवः ॥ ९ ॥ १ ॥ 

इति द्वितीय पाठके प्रथमं द्वितीयाध्याये तृतीयंच ब्राह्मणम् । ( २.३.) 

यदा पिष्टानि, अथ लोमानि भवन्ति । यदाप आनयति, अथ त्वग् भवति । यदा संयोति, अथ मांसं भवति । सन्तत इव हि स तर्हि भवति, सन्ततमिव हि मांसम् । यदा शृतः, अथास्थि भवति । दारुण इव हि स तर्हि भवति, दारुणमिव ह्यस्थि । अथ यदुद्वासयिष्यन्नभिघारयति - तं मज्जानं दधाति । एषो सा सम्पद्- यदाहुः पाङ्क्तः पशुरिति ॥ ८ ॥ 

स यं पुरुषमालभन्त-स किम्पुरुषोऽभवत् । यावश्वं च गाञ्च तौ गौरश्च गवयश्चाभवताम् । यमवि- मालभन्त - स उष्ट्रोऽभवत् । यमजमालभन्त - स शरभोऽभवत् । तस्मादेतेषां पशूनां नाशितव्यम् । अपक्रान्तमेधा हैते पशवः ॥ ९ ॥ ( इति पुरोडाशप्रकरणम् । ) 

तामेव सम्पत्तिं दर्शयति-यदेत्यादिना । यदा खलु पुरोडाशस्य पिष्टावस्था, ' अथ ' अनन्तरमेव पिष्टेषु लोमसम्पत्तिः; लोमवत् पिष्टानां सूक्ष्मत्वाद्, बहुत्वाच्च । यदा खलु संयवनार्थमप आनयति, अथ तस्मिन् समये पुरोडाशस्य त्वग्भवति त्वचीव श्लक्ष्णीभावदर्शनात् । संयवनावस्थायां मांसधातूत्पत्तिः । संयवनावस्थस्य पुरोडा- शस्य, लौकिकमांसस्य च साम्यमाह - संतत इवेति । शृतावस्थस्य पुरोडाशस्यास्थ्युत्पत्तिः, तामुत्पत्ति लौकिका- स्थिसादृश्येन प्रतिपादयति-दारुण इवेति । शृतावस्थो हि पुरोडाशः ' दारुणः ' कठिन इव हि तस्मिन् समये भवति । लौकिकमप्यस्थि कठिनम् । अतः शृतावस्थायां पुरोडाशोऽस्थिमान् भवतीत्यर्थः । उद्वासयिष्यन्निति । उद्वासनकाले यत् पुरोडाशस्य ' अभिधारणम् ' अस्थ्यन्तर्गतं मज्जाख्यं धातुमेव तेन स्थापयतीत्यर्थः । उक्तां पाङ्क्तत्वसम्पत्तिं निगमयति- एष इति । ' एषा र ' एषैव ॥ ८ ॥ 

I 

देवैरालब्धानामपक्रान्तमेधानां पुरुषादिपशूनां परिणामविशेषं दर्शयंस्तस्य प्रसङ्गादभक्ष्यतामाह - स यमित्या- दिना । ‘स’–इति पूर्ववद् बहुवचनस्थाने एकवचनम् ; ते देवा इत्यर्थः । एतेषामिति । किम्पुरुषादीनां पशूनां मांसं 'नाशितव्यं' न भक्षितव्यम् । तत्र हेतुमाह- अपक्रान्तेति । अपक्रान्तमेधत्वेनायज्ञियत्वादित्यर्थः ॥ ९ ॥ १ (२. ३.) इति श्रीसायणाचार्यविर०माधवीये वेदार्थप्र० माध्यन्दिनशतपथभाष्ये प्रथमकाण्डे द्वितीयाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ 

१- इह तु ' एतेषां ' पुरुषादिपशुनामित्येवार्थः कथं न भवतीत्यपि विचार्यम्; तेषामेव ह्यालम्भनेन अपक्रान्तमेघत्वं श्रूयतेऽत्र षष्टकंडिकायाम् । तथाच पुरोडाशो नाम पिष्टकविशेषस्य मांसप्रतिनिधित्वं प्रकल्प्य हिंसाराहित्ये एव श्रुतितात्पर्य पर्यवस्येत । इति पं० सत्यव्रतसामाश्रमिभिः स्वीयसंपादित पुस्तके । वस्तुतस्तु अस्याः श्रुतेस्तात्पर्यम्पुरोडाशप्रशंसायामेवास्तीति । २ - एतत्पूर्वश्रुतस्यैव ब्राह्मणस्योपसंहाररूपमिदं ब्राह्मणम् । इहायानामुत्पत्तिनिदानं वर्णितम् । तन्निनयनमन्त्राश्च विहिताः । अपि प्रसंगतः किम्पुरुष- गवय-- गौर-उष्ट्र- शरभ - मांसानामभक्ष्यत्वं च दर्शितम् । 

५ 

( ६६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

अथ चतुर्थ ब्राह्मणम् । 

[ १ का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 

इन्द्रो ह पुत्र व्वृचाय व्युत्रं प्रजहार । स श्रतश्चतुर्थाऽभवत्तस्य स्फ्य- स्तृतीयं वा यावद्वा यूपस्तृतीयं वा यावद्वा स्तृतीयं वा यावहाथ बुत्र श्राहरत्तच्छुकलोऽशीर्यत स पतित्वा शुरोऽभवत्तस्माच्छरो नाम यदुशीर्य- तैवभु सु चतुर्द्धा व्त्रोऽभवत् ॥ १ ॥ 

(तु) तुतो द्वाभ्यां ब्राह्मणा गज्ञे चुरन्ति । भ्याएँ राजन्यबन्धवः सं- व्याधे ग्रूपेन च रूपयेन च ब्राह्मणा रथेन च शरेण च राजन्य- 

बन्धवः ॥ २ ॥ 

स वत्स्फ्युमादत्ते । युयैव तदिन्द्रो वृत्राय व्वज्रमुदयच्छदेवमुवैषु एवं पाप्मुने द्विपते भ्रातृव्याय व्वज्रमुद्यच्छति तस्माद्वै स्फ्यमादत्ते ॥ ३ ॥ 

वेदिकाकरणम् । 

इन्द्रो ह यत्र वृत्राय वज्रं प्रजहार । स प्रहृतश्चतुर्द्धाऽभवत् । तस्य स्फ्यस्तृतीयं वा यावद्रा, यूप- स्तृतीयं वा यावद्वा, रथस्तृतीयं वा यावद्वा । अथ यत्र प्राहरत्तच्छकलोऽशीर्यत । स पतित्वा शरो- ऽभवत् । तस्माच्छरो नाम - यदशीर्यत । एवमु स चतुर्द्धा वज्रोऽभवत् ॥ १ ॥ 

ततो द्वाभ्यां ब्राह्मणा यज्ञे चरन्ति । द्वाभ्यां राजन्यबन्धवः संव्याधे । यूपेन च स्फ्येन च ब्राह्मणाः, रथेन च शरेण च राजन्यबन्धवः ॥ २ ॥ 

स यत् स्फ्यमादत्ते - यथैव मदिन्द्रो वृत्राय वज्रमुदयच्छत्, एवमेवैष एतं पाप्मने द्विषते भ्रातृ- व्याय वज्रमुद्यच्छति । तस्माद्वै स्क्यमादत्ते ॥ ३॥ 

6 

; 

अथ वेदिकरणार्थं स्फ्यादानविधिमनुसृत्य स्वयस्य वज्ररूपत्वं वक्तुमितिहासंमाचष्टे - इन्द्रो हेति । तस्ये- त्यादि । तस्य चतुर्द्धा दिभक्तस्य वज्रस्य स्फ्यस्तृतीयोंऽशः । न्यूनाधिकराहित्येन तृतीयांशत्वज्ञानं दुर्लभमित्य- भिप्रेत्य पक्षान्तरमाह - यावद्वेति । तृतीयात् भागान्न्यूनमधिकं वा यावदेव किञ्चित्तावानेव साय इत्यर्थः । एवं यूपस्तृतीयमित्यादौ योजना | चतुर्थभागस्य परिणामप्रकारमाह- अथ यत्रेति । तच्छकल इति । ' तू ' तत्र देशे प्रहृतः स वज्रः शकलो भूत्वा ' अशीर्यत' शीर्णोऽभूत् । स च शीर्णो भूमौ पतित्वा शरात्मना परिणत इत्यर्थः । शरशब्दं निर्वक्तितस्मादिति । चतुर्द्धाभिवनमुपसंहरति- एवमिति ॥ १ ॥ 

' 

" 

तेषां वज्रावयवार्ना स्फ्यादीनां ब्राह्मणराजन्ययोर्व्यवस्थया विनियोगमाह - तत इति । राजन्यवन्धवः क्षत्रिय जातीयाः ' संव्याधे ' युद्धे चरन्तीत्यनुषङ्गः । द्वाभ्यामिति सगृह्येोक्तं विभजति-यूपेन चेति ॥ २ ॥ अथ तस्य स्फ्यादानं विधत्ते स यदिति । तच्छन्दयच्छब्दाभ्यां प्रसिद्धिरभिधीयते । ' सः प्रसिद्धो- ऽध्वर्युरित्यर्थः । एवमेवैष इत्यादि । वृत्रवधार्थमिन्द्रवद् विद्वेषणशीलं पापरूपं शत्रुं हन्तुं स्पयलक्षगं वज्र- मुद्यष्टतीत्यर्थः ॥ ३॥ 

- 

१ - ' सं व्याच ' इति पा० । 

. 

[ २ अ०, ४ त्रा० ] 

ः

( ६७ ) 

तमादत्ते | देवस्य त्वा सवितुः प्रसुवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामा- ददेऽध्वरकृतं देवेभ्य इति सविता वै देवानां प्रसविता तुत्सवितृप्रसूतऽ एवैनमेतद्वादत्तेऽश्विनोर्बाहुभ्यामित्यश्विनावध्वर्यू तत्तुयोरेवु बाहुभ्यामा- दत्ते न स्वाभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामिति पूषा भागदुवस्तत्तस्यैव हस्ता- भ्यामादत्ते न स्वाभ्यां व्वज्रो वा एष तुस्य नु मनुष्यो भर्त्ता तुमेाभि- दैवताभिरादत्ते ॥ ४ ॥ 

(त्त आ ) आदेऽध्वरकृतं देवेभ्य इति । (त्य ) अध्वरो वै यज्ञो यज्ञ- कृतं देवेभ्य इत्येवैतदाह तु सव्ये पाणौ कृत्वा दक्षिणेनाभिमृश्य जपति सुंश्यत्येवैनमेतद्यज्जुपति ॥ ५ ॥ 

सु जपति । (ती) इन्द्रस्य बाहुरसि दक्षिण ऽइत्येष वै व्ववत्तमो य 

तमादत्ते - "देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामाददेऽध्वरकृतं देवेभ्यः" - (१ अ० २४ मं० ) इति । सविता वै देवानां प्रसविता, तत्सवितृप्रसूत एवैनमेतदादत्ते- अश्विनोर्बाहुभ्यामिति । अश्विनावध्वर्यू, तत्तयोरेव बाहुभ्यामादत्तेः न स्वाभ्याम् । पूष्णो हस्ताभ्या- मिति । पूषा भागदुधः, तत्तस्यैव हस्ताभ्यामादत्ते; न स्वाभ्याम् । वज्रो वा एषः । तस्य न मनुष्यो भर्त्ता । तमेताभिर्देवताभिरादत्ते ॥ ४ ॥ 

आददेऽध्वरकृतं देवेभ्य इति । अध्वरो वै यज्ञः, यज्ञकृतं देवेभ्य इत्येवैतदाह । तं सव्ये पाणौ कृत्वा दक्षिणेनाभिमृश्य जपति । संश्यत्येवैनमेतद् - यज्जपति ॥ ५ ॥ 

66 

स जपति - " इन्द्रस्य बाहुरसि दक्षिणः " - ( १ अ० २४ मं० ) इति । एष वै वीर्यवत्तमो य 

विहितमादानमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - तमादत्त इति । देवस्य त्वेति मन्त्रस्प प्रागाम्नतमपि ब्राह्मणं विधेयविशेषे योजयितुं पुनराम्नायते - सविता वा इत्यादिना । न स्वाभ्यामिति । देवसम्बन्धिभ्यामेव बाहुभ्यां स्फ्यादानम्, न तु स्वकीयाभ्याम् । युक्तञ्चैतदित्याह - वज्रो वा इति । एष स्फ्यो वज्रः; तत्परिणामत्वात् । न हि मनुष्य- स्तद्वत्रं भर्तु शक्नोति, अतो देवस्य त्वेति मन्त्रं प्रयुञ्जानस्तं स्यलक्षणं वज्रं सवित्राख्यादिदेवताभिरेव " आदत्ते ' आदानं कृतवान् भवति ॥ ४ ॥ 

८ 

66 

आदद इति । अध्वरो वा इति । ' ध्वरः ' हिंसाप्रत्यवायो न विद्यतेऽस्मिन्नित्यध्वरशब्दस्य यज्ञोऽर्थः । । अध्वरं करोतीति — अध्वरकृत् ' । तथा च यज्ञकृतं देवेभ्य आदद इत्युक्तं भवतीत्यर्थः । संश्यत्येवैनमिति । वक्ष्यमाणं मन्त्रं जपतीति यत्, 'एतत् ' एतेनैनं ' संश्यत्येव ' सम्यकू तनूकरोति, तीक्ष्णीकरोत्येव । शो तनूकरणे - " ( दिवा० प० ३९ ) - इति धातुः । " ओतः श्यनि - " ( पा० सू० ७. ३. ७१ ) इत्यो- कारलोपः ।। ५ ।। 

● 

विहितं जपमनूद्य मन्त्रं विधैत्ते - स इति । इन्द्रस्य दक्षिणो बाहुरतिशयेन वीर्यवान्, वृत्राख्यासुरवधकारि- 

१- “ देवस्य त्वेति स्पयमादाय " - ( श्रौ. सू. २.१५५.) २ -- इहैव ब्राह्मणे पूर्वे १।२।१७। ३ - “ इन्द्रस्य बाहु" रिति मन्त्रम् । ४-" सतृणं सव्ये कृत्वा दक्षिणेनालभ्य जपतीन्द्रस्य बाहुरिति " ( श्रौ० सू० २.१५५ । )( ६८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । [ ? का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 

इन्द्रस्य बाहुर्दक्षिणस्तस्मादाहेन्द्रस्य बाहुरसि दक्षिण इति सहस्रभृष्टिः शत्रुतेजा इति सहस्रभृष्टिवै स व्वज्र आसीच्छतुतेजा वं तुं व्वृत्राय प्राहरत्तुमेवैतत्करोति ॥ ६॥ 

व्वायुरसि तिग्मतेजा इति । (त्ये) एतद्वै तेजिष्टं तेजो युदयुं षोऽयं पुवत एषु हीमाँलोकांस्तिङ्ङनुपवते 

इयत्येवैनमेतद्विषतो व्यध इति बुद्धि 

शितेनात्मानं वा पृथिवीं वा 

नाभिचरेद्युद्यु अभिचुरेमुष्य व्वध इति ब्रूयात्तेन सुशितेन नात्मानम्- पस्पृशति नु पृथिवीं नेदनेन व्वज्रेण 

हिनसानीति तस्मान्नात्मानमुपस्पृशुति नु पृथिवीम् ॥ ७ ॥ 

इन्द्रस्य बाहुर्दक्षिणः । तस्मादाह - इन्द्रस्य बाहुरसि दक्षिण इति । " सहस्रभृष्टिः शततेजाः"- ( १ अ० २४ मं० ) इति । सहस्रभृष्टिर्वै स वज्र आसीच्छततेजाः । यं तं वृत्राय प्राहरत् तमे- वैतत् करोति ॥ ६ ॥ 

66 

वायुरसि तिग्मतेजाः " - ( १ अ० २४ मं० ) इति । एतद्वै तेजिष्ठं तेजः - यदयं योऽयं पवते । एष हीमाँल्लोकांस्तिर्यङ्ङनुपवते । संश्यत्येवैनमेतद् - " द्विषतो वधः - ( १ अ० २४ मं०) इति, यदि नाभिचरेद् यद्यु अभिचरेद् अमुष्य वध इति ब्रूयात् तेन संशितेन नात्मानमुपस्पृशति, न पृथिवीम् नेदनेन वज्रेण संशितेनात्मानं वा पृथिवीं वा हिनसानीति । तस्मान्नात्मानमुपस्पृशति, न पृथिवीम् ॥ ७ ॥ 

८ 

८ 

वात् । अतः स एव त्वमसीति पयस्य स्तुतिरिति व्याचष्टे - एष वा इति । द्वितीयं भागमनूद्य व्याचष्टे - सहस्रभृष्टिरिति । सहस्रं भ्रष्टेयोऽश्रयः, यद्वा भर्जनानि हिंसाविशेषा वृत्रवधादिषु येन क्रियन्ते स वज्रः ' सहस्रभृष्टिः ' । यः' शततेजाः ' अपरिमितदीप्तिः, तादृशो वज्रः । स एव त्वमसीति स्त्यस्तुतिः । वज्रस्येमां प्रसिद्धि द्योतयितुं 'वै ' - शब्दः । यं तमिति । ' तम् उक्तविधं ' यं वज्रं वृत्रवधार्थमिन्द्रः प्राहरत् 

तमेव ' तदात्मकमेवानेन मन्त्रभागेन करोतीत्यर्थः ॥ ६ ॥ 

' ' 

तृतीयभागमनूद्य व्याचष्टे - वायुरसीति । यः ' तिग्मतेजाः ' वायुः, स एव त्वमसीति स्तुतिः । वायो- स्तिग्मतेजस्त्वमुपपादयति- एतद्वा इति । यः ' अयं ' वायुः ' पवते ' अन्तरिक्षे चरति, एतत् खलु तेजसां मध्ये तेजस्वितमं तेजः । इममेवातिशयमुपपादयति- एष हीति । अग्न्यादितेजोऽन्तरं हि कुत्रचिदेव परिच्छिन्नम्, एष हि ' वायुरिमान् सर्वान् लोकान् अनुक्रमेण तिर्यग्वृत्तिः पवतेः युगपद्व्याप्नोतीत्यर्थः । अस्य प्रयोजनमाह-सः इयतीति । एतत् एतेनोक्तविधवायुतादात्म्य प्रतिपादनेनेत्यर्थः । अमुष्य वध इति । अभिचारप्रयोग " द्विषतो वयः " - इत्यस्य स्थाने ' अमुष्य ' देवदत्तस्य वव इति शत्रोर्नाम निर्दिशेदित्यर्थः । एतेन मन्त्रजपात्तीक्ष्णीकृतेन स्पयेनात्मनोऽन्यस्य च संस्पर्श निषेधति - तनेति । ' हिनसानि ' हिंसितं करवा- णीत्यर्थः । 

" हिसि हिंसायाम् " - (रु० प० १९ ) - इत्यस्माल्लोटि रूपम् ॥ ७ ॥ 

८ 

१-" भृष्टिर्भर्जनं पाको मारणमिति यावत् । सहस्रसंख्याकानां शत्रूणां दृष्टिर्यस्य स सहस्रभृष्टिः २- नोपस्पृशेत्पृथिव्यात्मानौ तेन स्तन्वयजुर्हरिष्यन् " ( श्र० स० २. १५६ ) । 

इति महीधरः । 

[ २ अ०, ४ ना० ] 

सायणमाष्यसमेतम् । 

( ६९) 

देवाश्च वाऽअसुराश्च । (श्वो) उभुये प्राजापत्याः पस्पृधिरे ते ह स्म बुद्दे - वाऽअसुराञ्जयन्ति ततो ह स्मैवैनान्पुनरुपोत्तिष्ठन्ति ॥ ८ ॥ 

ते ह देवा ऊचुः । (र्ज ) ज्यामो वाऽअसुरांस्तुतस्त्वेषु नः पुनरुपत्ति- ष्ठन्ति कथं न्वेनाननपजय्युं जयेमेति ॥ ९ ॥ 

सुहाग्निरुवाच । (चो) उदञ्चो वै नः पलाम्य मुच्यन्तऽ इत्युदञ्चो ह स्मैवैषां पलाय मुच्यन्ते ॥ १० ॥ 

मुहालिरुवाच । (चा) अहुमुत्तरतः पुर्वेष्याम्युथ ब्रूयुमित उपस ँ रोत्स्यथ वान्त्स १५ रुभ्यैभिश्च लोकुरभिनिधास्यामो युदुचेमालोकानति चतुर्थ तुतः पुनर्न स ँ हास्यन्तऽइति ॥ ११ ॥ 

देवाश्व वा, असुराश्चः उभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे । ते ह स्म यद्देवा असुरान् जयन्ति ततो ह स्मैवैनान् पुनरुपोत्तिष्ठन्ति ॥ ८ ॥ 

ते ह देवा ऊचुः - जयामो वा असुरांस्ततस्त्वेव नः पुनरुपोत्तिष्ठन्ति कथं न्वेनाननपजय्य जयेमेति ॥ ९ ॥ 

सहाग्निरुवाच - उदञ्चो वै नः पलाय्य मुच्यन्त इति । उदञ्चो ह स्मैवैषां पलाय्य मुच्यन्ते ॥ १० ॥ स हाग्निरुवाच-अहमुत्तरतः पर्येष्यामि, अथ यूयमित उपसंरोत्स्यथ । तान् संरुध्यैभिश्च लोकै- राभेनिधास्यामः - यदुचेमाँल्लोकानति चतुर्थम् । ततः पुनर्न सहास्यन्त इति ॥ ११ ॥ 

अथ स्तम्बयजुर्हरणं विवित्सुस्तस्यासुरनिर्हरणलक्षणं प्रयोजनं वक्तुमाख्यायिकामाह - देवाश्चेति । प्रजापतेर्हि द्वे स्त्रियौ -दितिरदितिश्च । तत्रादितेः पुत्रा देवाः, दितेः पुत्रा असुराः; अतः 'उभये' अपि 'प्राजापत्याः 'प्रजापतेः पुत्राः । ते ' पस्पृधिरे ' स्पर्द्धां कृतवन्तः । यदा खलु ' ते ' देवा असुरान् जयन्ति, ' ततः ' अनन्तरक्षणमेव एनान् ' देवानभिलक्ष्य पुनरसुरा उत्तिष्टन्ति ।" उदोऽनूर्ध्वकर्मणि " ( पा० सू० १. ३. २४. )- इति पर्युदासादिह चोर्ध्वकर्मत्वादात्मनेपदाभावः ॥ ८ ॥ 

अथ देवैः कृतं जयोपायचिन्तनमुपन्यस्यति - ते हेति । 'अनपजय्यं' जेतुमशक्यम् ' एनान्' असुरान् केन खलु प्रकारेण पुनरुत्थानरहितं जयेमेत्येवं विचारितवन्त इत्यर्थः । " क्षय्यजय्यौ शक्यार्थे " ( पा० सू० ६. १. ८१ ) – इति जयतेर्यति निपात्यते ॥ ९॥ 

66 

पलाय्य 

9 

अथाग्निनोपदिष्टं जयप्रकारं दर्शयति-स हेति । ' नः ' अस्माकं सकाशादुदङ्मुखाः सन्तः ' पलायनं कृत्वा अय गतौ " ( भ्वा० आ० ४७५ ) - इत्यस्मात् क्वो ल्यपू, (पा. सू. ७. १. ३७ ) उपसर्गस्यायतौ " - ( पा० सू० ८. २. १९ ) - इति लत्वम् । अग्निनोक्तं वाक्यं सत्यमिति श्रुतिः स्वय- 

मेवानुदति - उदश्यो हेति ॥ १० ॥ 

एवमुत्तरताऽवस्थितानसुरान् जेतुमग्निरेवोपायं देवान् प्रत्युपदिशति स हेति । इत इत्यादि । ' इतः ' अस्माद् वेदिलक्षणांत् स्थानात् 'उपसंरोत्स्यथ ' उपसंरुद्धान् प्रतिबन्धगतानसुरान् करिष्यथ । 

6 

9 अथ अन- 

१- जेतुमशक्यान् । २- परराष्ट्र श्रितत्वादित्यर्थः । ३ - आर्यावर्तलक्षणादित्यर्थः स्यादैतिहासिकानां दृष्ट्येति ज्ञेयम् । 

( ७० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, २ प्र०, २ ब्रा० } 

सोऽनिरुत्तरतः पुर्खेत् । (दु) अथेमुइत उपमुमरुन्धस्तान्त्स रुध्यै- भिश्व लोकुरभिन्युदधुर्मुटु चेमालोकानुति चतुर्थ तुतः पुनर्न सुमजिहत तुदेन्निदानेन युत्स्तम्बयजुः ॥ १२ ॥ 

मु षोऽसावनीदुत्तरतुः पय्र्खेति । (त्य) अग्निरेवैषु निदानेन तानध्वर्यु- रेवेतु उपस ु रुणद्धि तान्त्स ं मुध्यैभिश्च लोकुरभिनिदधाति बुदु चेमाँ- लोकानुति चतुर्थ तुतः पुनर्न मुहिते तस्मादुप्येत हर्युसुरा न मुजिहते येन येवैनान्देवाऽअवाबाधन्त तेनैवैनानुप्येतुर्हि ब्राह्मणा यज्ञेऽवबाधन्ते ॥ १३ ॥ 

सोऽग्निरुत्तरतः पर्येत् । अथेम इत उपसमरुन्धन् । तान् संरुध्यैभिश्च लोकैरभिन्यदधुः-यदु चेमाँल्लोकानति चतुर्थम् । ततः पुनर्न समजिहत । तदेतन्निदानेन यत् स्तम्बयजुः ॥ १२ ॥ 

सः-योऽसावग्नीद् उत्तरतः पर्येति । अग्निरेवैष निदानेन । तानध्वर्युरेवेत उपसंरुणद्धि । तान् संरुध्यैभिश्च लोकैरभिनिदधाति - यदु चेमॉलोकानति चतुर्थम् । ततः पुनर्न सञ्जिते । तस्मा- दप्येतर्ह्यसुरा न सञ्जिते । येन ह्येवैनान् देवा अवाबाधन्त तेनैवेनानप्येतहि ब्राह्मणा यज्ञे - Sवबाधन्ते ॥ १३ ॥ 

८ 

, 

6 

9 

न्तरमेव वयं ' एभिः ' पुरोवर्तिभिः पृथिव्यादिभिस्त्रिभिलोकः अभिनिवास्यामः ' अभितः सर्वतो निरुद्ध- गतान् निहतान् करिष्यामः । यद्वा, अभितो नितरां क्षिप्तान् त्याजितान् करिष्यामः । इमान् लोकान् — अति अतिक्रम्य यच्चतुर्थं लोकजातमस्ति, अस्माकमप्रत्यक्षम् तेनापि त्याजितान् करिष्यामः । ततः अनन्तर- मसुराः पुनः ‘ न संहास्यन्ते ' सङ्गता न भविष्यन्ति । विशीर्णा बाधिता एव भवेयुरित्यर्थः । “ ओहाङ गतौ " – ( जु० आ० ७ ) इति धातुः ॥ ११ ॥ 

इत्थमग्निनोक्तं वाक्यं श्रुत्वा तथैव तैर्देवैः कृतं श्रुतिरुपवनाति–सोऽग्निरिति । अग्निः ‘उत्तरतः ' उत्त- रस्यां दिशि ' पर्य्येत् ' पर्य्यगच्छत् । अग्निवाक्ये हि चिकीर्षितार्थोपदेशनाद् भविष्यदर्थवाचिनो लटः प्रयोगः । श्रुतिवाक्ये तु निर्वृत्तार्थप्रतिपादनाद् भूतानद्यतनवाचिनो लङः प्रयोग इत्येतावान् भेदः । ( पा. सू. ३ | ३|१२ः ३।२।१११ ) । तदेतादेत्यादि । यदत्र स्तम्बयजुर्हरणं करिष्यते, एतत् ' निदानेन ' मूलकारणेन निरूप्यमाणं सद् देवैः कृतं तत् ' असुरनिरसनम् । अतो यज्ञविधातकासुरनिर्हरणार्थं स्तम्बयजुर्हरणमिति 

विधिरुन्नेयः ॥ १२ ॥ 

ः 

96 

निदा- 

स योऽसाविति । स्तम्बयजुर्हरणसमये ' योऽसौ ' आग्नीध्रो वेदेरुत्तरतः परीत्य वर्तते । ' एषः नेन ' मूलकारणेन निरूप्यमाणः सन् — अग्निरेव ' । योऽग्निः पुरा असुरान्निरोद्धुमुदक् पयैत्, तदात्मक एवाग्नीध्र इत्यर्थः । ननु तत्रोपसंरोधका देवाः तत्स्थानीय ऋत्विजां मध्ये कः ? इति तं दर्शयति-तानध्व- युरिति । येनोपायेन पुरा देवा असुरानवाधिषत तेनैवोपायेन यज्ञानुष्टानसमये तद्विवातिनोऽसुरा बाधितव्या इति निगमयति- तस्मादिति ॥ १३ ॥ 

ः 

१- ऐतिहासिकानां मतेनात्रार्थान्तरमूह्यम् । 

[ २ अ०, ४ ब्रा० ] 

ः

(७१) यु उs एव यजमानायारातीयति । युश्चैनं द्वेष्टि तुमेवेतुदेभश्च लोकुरभि- निदधाति खुदु चेमलोकानुति चतुर्थ स वा एभिश्च लोकैरभिनिदुध- दु चेमाँल्लोकानुति चतुर्थमस्या एव सर्व्व ५ हरत्यस्या  ँ हीमे सुर्वे लोकाः प्रतिष्ठिताः कि हि हुरेद्युदन्तरिक्ष  ँ हरामि दिव हरामीति हरेत्तस्मादस्या एव सुव्व हरति ॥ १४ ॥ 

(त्यु) अथ तृणमन्तर्द्धाय प्रहरति । नेदनेन वज्रेण सु १ शितेन पृथिवीं हिनुसानीति तस्मात्तणमन्तर्द्धाय प्रहरति ॥ १५ ॥ 

यउ एव यजमानायारातीयति, यश्चैनं द्वेष्टिः तमेवैतदेभिश्व लोकैरभिनिदधाति यदु चेमाँल्लो- कानति चतुर्थम् । स वा एभिश्च लोकैरभिनिदधद्-यदु चेमाँल्लोकानति चतुर्थम्, अस्या एव सर्व हरति । अस्यां ही सर्वे लोकाः प्रतिष्ठिताः । किं हि हरेद् - यद्यन्तरिक्षं हरामि, दिवं हरामीति हरेत्; तस्मादस्या एव सर्वं हरति ॥ १४ ॥ 

अथ तृणमन्तर्द्धाय प्रहरति-नेदनेन वज्रेण संशितेन पृथिवीं हिनसानीति । तस्मात्तृणमन्त- र्द्धा प्रहरति ॥ १५ ॥ 

" 

" 

अन्यत् पूर्व- इति । पृथि- 

6 

अस्याः 

, 

न केवलं स्तम्बयजुषोऽसुरनिर्हरणं प्रयोजनम्, शत्रुनिर्हरणमपि तत्प्रयोजनमिति प्रतिपादयति-य उ एवेति । ' अरातीयति ' अरातिरिवाचरति “ उपमानादाचारे " ( पा० सू० ३ १. १० ) - इति क्यच् । यश्च ' एनं ' यजमानं साक्षादेव ' द्वेष्टि ' बाधते । ' तम् ' उभयविधं शत्रुम् । वत् । पृथिव्या एव सकाशात् स्तम्यजुर्हरणं कर्तव्यम्, नान्तरिक्षादेरित्यभिप्रेत्याह - स वा व्यादिभिस्त्रिभिर्लोकैस्तदतिरिक्तेन चान्येन चतुर्थेन लोकेनासुरान्निरस्यन् ' असौ ' अध्वर्युः पृथिव्या एव सकाशात् — सर्वं ' स्तम्बयजुर्हरति, नान्तरिक्षादेः । 'हि' यस्मात् ' अस्याम् ' एव भूम्यां ' इमे ' अन्तरिक्षादयः, सर्वे लोकाः प्रतिष्ठिताः, तस्मात् स्तम्बयजुर्हरणस्य प्रथमपर्यायवद् द्वितीयादिपर्यायाणामपि पृथिव्या एव सकाशाद्धरणं युक्तमित्यर्थः । एतदेव व्यतिरेकमुखेनोपपादयति- किं हीति । ' यत् ' यदि " अन्तरिक्षं हरामि " “ दिवं हरामि ” – इत्येवं स्तम्बयजुर्हरेत्, तदा ' किं' नाम ' हरेत् ' १ अन्तरिक्ष- लोकयोर्हर्तव्यस्य स्तम्वस्याभावान्न तत्र तद्धरणं सम्भवतीत्यर्थः । तस्मादिति । प्रागुक्तनिगमनं स्तम्ब- यजुर्हरणार्थम् ॥ १४ ॥ 

तृणान्तर्द्धानविशिष्टं स्फ्येन प्रहरणं विवेत्ते अथेति । तृणान्तर्द्धानस्य प्रयोजनमाह-न हिनसानीति । तृणा- नन्तर्द्धाने हि तीक्ष्णेन स्फ्य-रूपापन्नेन वज्रेण पृथिवी हिंसिता स्यात्, तद्धिंसानिवृत्तये प्रहरणसमये तृणमन्त- 

तस्योपरि प्रहर्त्तव्यमित्यर्थः ॥ १५ ॥ 

१-स्तम्बयजुर्हरणं हि प्रहरणादि पुरीषनिवपनान्तम् । इति का० श्री० २ । १५६ सूत्रे कर्कः । २- " वेद्यां तृणं निदधात्युदक्पृ• थिव्यै वर्मासीति " श्री० सू० २.१५७ ) ३ “ प्रहरणं च वेद्यां तृणे अन्तर्हित इति सूत्रितत्वात् । इतरथा हि तृणे प्रहरती- त्येवमवक्ष्यत् । अथ पुनरन्तर्धानवचनात्तादर्थ्यमेव तृणस्य न प्रहरणाधिकरणता । तृण एव प्रहरणमिति सम्प्रदायः " इति का० श्री० 

० २ । १५८ सूत्रे कर्कः । 

( ७२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । [ १ का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 

स प्रहरति । पृथिवि देवयजन्योपध्यास्ते मूलं माहि विषमित्युत्तर- मूलामिव वाऽएनामेतत्करोत्यादुदानस्तामेतदाद्दौषधीनां ते मूलानि महि- यँ सिषमिति व्वजं गच्छ गोष्टानमित्यभिनिधास्युन्नेवैतदनपत्रमि कुरुते तडयनपत्रमि मुद्रजेऽन्तस्तस्मादाह व्त्रजं गच्छ गोष्टानमिति वर्षतु ते द्यौरिति यत्र वाऽअस्यै खनन्तः क्रूरीकुर्व्वन्त्यपन्ति शान्ति गुपस्तुदद्भिः शान्त्या शमयति तुदद्भिः सुन्दधाति तुस्मादाह व्वषतु ते द्यौरिति बधानु देवसवितः परमुस्यां पृथिव्यामिति देवमेवैतत्सवितारमाहान्धेतुमसि बघा - नेति यदाह परमुस्यां पृथिव्यामिति शतेन पाशैरित्यमुचे तुदाहु योऽस्मा- न्द्वेष्टि युञ्च व्वयं द्विष्मस्तमुतो मा मौति बुडि नाभिचुरेद्युद्यु अभिचुरे- दमुमुतोमा मौति ब्रूयात् ॥ १६ ॥ 

1 

स प्रहरति - " पृथिवि देवयजन्योषध्यास्ते मूलं मा हि सिषम् " - ( १ अ. २५ मं. ) इति । उत्तरमूलामिव वा एनामेतत्करोत्याददानः । तामेतदाह - ओषधीनां ते मूलानि मा हिंसिष- मिति । “ व्रजं गच्छ गोष्ठानम् " - ( १ अ. २५ मं . ) इति । अभिनिधास्यन्नेवैतदनपक्रमि कुरुते । तद्ध्यनपत्रमि यद् व्रजेऽन्तः । तस्मादाह-- व्रजं गच्छ गोष्ठानमिति । " वर्षतु ते द्यौः " - ( १ अ. २५ मं. ) इति । यत्र वा अस्यै खनन्तः क्रूरीकुर्वन्ति - अपनन्ति । शान्तिरापः, तदद्भिः शान्त्या शमयति, तदद्भिः सन्दधाति । तस्मादाह-वर्षतु ते द्यौरिति । "बधान देव सवितः परमस्यां पृथिव्याम्" - ( १ अ. २५ मं. ) इति । देवमेवैतत्सवितारमाह । अन्धे तमसि बधानेति - यदाह- परमस्यां पृथिव्यामिति । " शतेन पाशैः " - ( १ अ. २५ मं. ) इति । अमुचे - तदाह--" योऽस्मान् द्वेष्टि यश्च वयं द्विष्मस्तमतो मा मौक् "-- ( १ अ. २५ मं. ) इति, यदि नाभिचरेद् । यद्यु अभिचरेद् अमुमतो मा मौगिति ब्रूयात् ॥ १६ ॥ 

9 

". 

0 

विहितं प्रहरणमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - स प्रहरतीति । ओषध्य इति मन्त्रभागं व्याचष्टे - उत्तरमूलामिति । स्फ्यमाददानोऽध्वर्युः ' एनां पृथिवीम् ' उत्तरमूलाम् ' उपरिभागावस्थितमूलयुक्तामिव खल्वेतत् करोति । अत उत्तरमूलत्वेन प्रहरणात्तद्धिंसाशंकायां तदभावोऽनेन प्रार्थ्यत इत्यर्थः । मन्त्रगतौषधिशब्दस्य जात्यभिप्रायेणैक- वचनान्तता (पा. सु. १ । २ । ५८ ) इत्यभिप्रेत्य व्याचष्टे - ओषधीनामिति । प्रहरणनिष्पन्नस्य सतृणस्य पांसोरादानमन्त्रमनूद्य व्याचष्टे - व्रजं गच्छेति । ' अभिनिधास्यन् ' अमितो निक्षेप्स्यन् खल्वध्वर्युः ' एतत् असुरजातम् 'अनपक्रमि' अपक्रमणरहितमितस्ततो गमनरहितं कुरुते । तत् खल्वनपत्रमि यत् 'ब्रजे' गोष्ठे- ऽन्तर्निरुध्यते, अतोऽस्य मन्त्रप्रयोगस्यापक्रमणाभावः प्रयोजनमित्यर्थः । 

वेदिप्रेक्षणमन्त्रमनूद्य तात्पर्यमाह - वर्षत्विति । 'अस्यै ' षष्ठयर्थे चतुर्थी ( पा. सू. २ । ३ । ६२ । वा १९०९)। ' अस्याः ' पृथिव्याः सम्बन्धिनि ' यत्र ' स्थाने वेद्यर्थं खनन्तः ' क्रूरं ' निष्ठुरं कुर्वन्ति; तेन च 

१- " पृथिवि देवयजनीति तृणेऽन्तर्हिते प्रहरति " ( श्र० सू० २.१५८.) 

८ 

6 

[ २ अ०, ४ ब्रा० ] 

ः

( ७३ ) 

(दु) अथ द्वितीयं प्रहरति । (त्यु) अपाररुं पृथिव्यै देवयुजनाद्वध्यासमित्यर- रुई वै नामासुररक्षमुमास तं देवा अस्या अपाघ्नत तुथो एवैनमेतद्वेषोऽ- स्याऽअपहते व्जुं गच्छ गोष्टानं व्वर्षतु ते द्यौर्बधान देव सवितः परमुस्यां पृथिव्यां शतेन पाशैर्षो ऽस्मान्द्वेष्टि युञ्च व्वयं द्विष्मस्तमुतो मा मौग्रिति ॥ १७ तुमनीदभिनिदधाति । (त्यु ) अररो दिवं मा पप्त इति पुत्र वै देवाऽअगुरु- मसुररक्षसुमपानत स दिवमपिपतिपत्तुमग्निरभि॒िन्यदधादररो दिवं मा पप्त इति स न दिवमपतत्तथोऽएवैनमेतदध्वर्युरेवास्माल्लोकादन्तरेति दिवोऽ- ध्यग्नीत्तस्मादेवं करोति ॥ १८ ॥ 

अथ द्वितीयं प्रहरति - " अपाररुं पृथिव्यै देवयजन वध्यासम् " - (१ अ. २६ मं. ) इति । अररुर्ह वै नामासुररक्षसमास । तं देवा अस्या अपाघ्नत । तथो एवैनमेतदेषोऽस्या अपहते । " व्रजं गच्छ गोष्ठानं वर्षतु ते द्यौर्नधान देव सवितः परमस्यां पृथिव्यां शतेन पाशैर्योऽस्मान् द्वेष्टि यञ्च वयं द्विष्मस्तमतो मा मौकू " - ( १अ. २६ मं. ) इति ॥ १७ ॥ 

तमग्नीदभिनिदधाति - अररो ! दिवं मा पप्त इति । यत्र वै देवा अररुमसुररक्षसमपाघ्नत, स दिव- मापपतिषत् । तमग्निरभिन्यदधात् - अररो ! दिवं मा पप्त इति । स न दिवमपतत् । तथो एवैनमेत- दध्वर्युरेवास्माल्लोकादन्तरेति । दिवोऽध्यग्नीत्-तस्मादेवं करोति ॥ १८ ॥ 

तां पृथिवीम् — अपघ्नन्ति' हिंसन्ति; अतः खननजनितां हिंसामनेन मन्त्रप्रयोगेण शान्तिरूपाभिरेवाद्भिः पुनः प्रशमय्य सन्दधातीत्यर्थः । व्रजं गच्छेत्यादिमन्त्राणां कात्यायनः स्पष्टं विनियोगमसूत्रयत्-" व्रजं गच्छेति पुरीष- मादत्ते " " वर्षतु त इति वेदिं प्रेक्षते" " बधानेत्युत्करोति " ( श्रौ० सू० २. १५९ - १६० - १६१) - इति । उत्करे निधानमन्त्रस्याभिप्रायमाविष्करोति- देवमेवैतदित्यादिना । " परमस्यां पृथिव्याम् " -- इत्यस्य व्याख्यानम्-अन्धे तमसीति । सर्वप्रकाशरहितेऽतिशयिते तमसि यस्मिन् बद्धो न पुनरावर्तते, तादृशे स्थान इत्यर्थः । ' अमुचे ' - इति, अमोचनायेत्यर्थः । न हि शतसङ्ख्याकैः पाशैर्बद्धः स्त्रात्मानं मोचयितुमीष्ट इत्यभिप्रायः ॥ 

" 

अभिचरतः प्रयोगे विशेषमाह - यद्यु इति । अनभिचरतः प्रयोगे मन्त्रगतस्तमिति यः शब्दः, तस्य स्थाने अभिचरतः ' यजमानस्य, शत्रुनाम द्वितीयया निर्द्दिश्य मन्त्रः प्रयोक्तव्य इत्यर्थः ॥ १६ ॥ 

एवं स्तम्यजुर्हरणस्य प्रथमपर्यायमभिधाय द्वितीयपर्यायार्थं प्रहरणादिकं समन्त्रकं विधेत्ते - अथेति । मन्त्र- प्रतिपादितमररुवधप्रार्थनमुपपादयति- अररुर्हेति । ' अररुः ' नामासुररक्षसम् सुराणां विरोधि रक्षो बभूव । रक्षः ’–शब्दात् “ अनसन्तात् " - ( पा. सू. ५. ४. १०३. ) - इत्यकारः समासान्तः । देववदेवेदानी- न्तनोऽध्वर्युरप्यपाररुमित्यनेन मन्त्रेण पृथिव्याः सकाशादपहन्ति । व्रजं गच्छेत्यादिकस्य सर्वस्य द्वितीय पर्याये प्रयोज्यस्यापि प्रागुक्त एवार्थः इत्यभिप्रेत्यानुवदति - व्रजं गच्छेति ॥ १७ ॥ 

उत्तरे न्युप्तस्य स्तम्बयजुषोऽभिधानं समन्त्रकं विधेत्ते - तामिति । ' अभिनिदधाति ' उपरि हस्तनिधानेना- धस्तात् क्षिपतीत्यर्थः । ' मा पप्तः ' ( पा. सू. १ वा० प. ८४५ ) इति पतनाभावप्रार्थनं समर्थयितुं पुरावृत्त -. 

१-“ अपाररुमिति द्वितीयं प्रहरणादि " ( श्री० सू० २. १६३ ) । २ – “ अभिन्यस्यत्यग्नीदुत्करम ररो दिवमिति " श्रो० स० २. १६४ उत्करच - “ प्रहृतप्रदेशादुद्धृतस्तृणधूल्यादिराशिरुत्करः " इति । 

( ७४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, २ प्र०, २ ना० ] 

(त्यु ) अथ तृतीयं प्रहरति । द्रप्सुस्ते द्यां मा स्कन्नित्ययं गुऽअस्यै द्रप्सो सुमस्या इम  ँ रसं प्रजा उपजीवन्त्येषु ते दिवं मा पप्तदित्येवैतदाह व्त्रजुं गच्छ गोष्टानं व्वषतु ते द्यौर्बंधान देव सवितः परमुख्यां पृथिव्या धुं शतेन पाशैर्मोऽस्मान्द्वेष्टि युं च व्वयुं द्विष्मस्तमुतो मा मौिित ॥ १९ ॥ 

सवै त्रिजुषा हरति । त्रुयो वाऽइमे लोकाऽएभिरेवैनमेतुलोकुरभिनि- दधात्यद्धा वै तद्यदि लोकायुद्धो तद्यद्यजुस्तुस्मात्रिर्गुजुषा हरति ॥ २ ॥ 

अथ तृतीयं प्रहरति-द्रप्सस्ते द्यां मा स्कन्निति । अयं वा अस्यै द्रप्सः - यमस्या इमं रसं प्रजा उपजीवन्ति । एष ते दिवं मा पप्तदित्येवैतदाह - " व्रजं गच्छ गोष्टानं वर्षतु ते द्यौर्बधान देव सवितः परमस्यां पृथिव्या ५ शतेन पाशैर्थोऽस्मान् द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मस्तमतो मा मौक " - ( १ अ. २६ मं. ) इति ॥ १९॥ 

सवै त्रिर्यजुषा हराते । त्रयो वा इमे लोकाः । एभिरेवैनमेतल्लोकैरभिनिदधाति । अद्धा वै तद्- यदि लोकाः, अद्धो तद-यद्यजुः; तस्मात् त्रिर्यजुषा हरति ॥ २० ॥ 

, 

7 

मा प्राप्नुहीति । ३ । १ । ५५ ) 

" 

पत्ऌ 

पतः पुम् " 

मुदाहरति-यत्र वा इति । स दिवमिति । " सः ' देवैरपहतोऽररुः ' अपिपतिषत् ' दिवं पतितुं गन्तु- मैच्छत् । ' तं ' तथाविधं पिपतिषुमररुम्, उत्तरतः परिगतः 'अग्नि' अभिन्यदधात् उपरि हस्तनिधानेना- धस्तात् प्रेरितवान् । किं ब्रुवन् ? हे अररो ! ' दिवं ' द्युलोकं ' मा पप्तः गतौ " - ( वा० प० ८७० ) इत्यस्माल्लुङि लुदित्वादङ, (पा. सू. ( पा० सू० ७. ४. १९) इति पुमागमः । ' एवमग्निनाभिनिधाने कृते सति सोऽररुर्दिवं न प्राप्नोत् । तद्वदेवेदानीमप्यध्वर्युः स्तम्बयजुर्हरन् ' अस्माद् ' भूलोकात् ' एनम् ' अररुम् ' अन्तरेति ' अन्तरितं व्यवहितं करोति । आग्नीध्रश्चैतन्मन्त्रकरण के नोकराभिनिवानेन ' दिवः ' अन्तरिक्षात्तमसुरमन्तरितं करोतीत्यर्थः ॥ १८॥ 

अथ तृतीयपर्यायं विधते - अथेति । मन्त्रं व्याचष्टे - अयं वा इति । अस्याः पृथिव्याः सम्बन्धिनं * यमिमं ' मधुरादिरसं सर्वाः प्रजा उपजीवन्ति, अयं खल्वस्याः पृथिव्याः ' द्रप्सः ' । तथा च हे पृथिवि ! ' ते ' त्वदीयः ' एषः ' रसः ' दिवं ' द्युलोकं ' मा पप्तत्' मा पतत्विति इमम् ' अर्थम् ' एषः 

मन्त्रो 

I 

" 

वृत इत्यर्थः । अस्मिन् तृतीयेऽपि पर्याये त्रजं गच्छेत्यादिकं सर्वं पूर्ववत् प्रयोक्तव्यमित्यभिप्रेत्य तत्प- ठति - व्रजमिति ॥ १९॥ 

- 

उक्तं समन्त्रकं त्रिर्हरणमनूध प्रशंसति वा इति । ' इमे थिव्यादयः प्रसिद्धात्रयो लोकाः । तथा च त्रिष्कृत्वो हरणेन ' एभिः ' त्रिभिरेव लोकः एनम् ' अररुम् ' अभिनिदद्याति' अभितो निक्षिपति, बात इति यावत् । यजुमन्त्रेण हरणस्य लोकत्रयस्य च साम्यमाह अद्धा वा इति । ' इमे पृथिव्यादयः ' लोकाः ' 

। - 

' 

इति यत्, तत् ' अद्धा वै ' प्रत्यक्षमेव खलु यदेतद्धरणसाधनं यजुः, तदपि ' अद्धो ' अद्वैव प्रत्यक्षमैषः अनु- ष्ठेयार्थस्य साक्षात् प्रतिपादकत्वात् । अतो यजुषो लोकानां च प्रत्यक्षत्वसाम्पाबू, त्रिवारं यजुषा हरणेन लोक- नयादेवास्याररोर्वाचो युक्त इति निगमयति-तस्मादिति ॥ २० ॥ 

१ - " द्वप्रास्त इति तृतीयम् ” ( श्र० सू० २ १६५ ) | २ - " प्रतिबाधते ' - ३ति पा० । 

[ २ अ०, ५ ना० ] ] 

ः

(७५) 

तूष्णीं चतुर्थम् । स बुदिमाँलोकानुति चतुर्थमुस्ति वा न वा तेनैवैतुद् द्विषुन्तं भ्रातृव्यमुवबाधतेऽनद्वा वै तद्युदिमु लोकानुति चतुर्थमुस्ति वा न वानद्धो तद्युत्तूष्णीं तस्मात्तूष्णीं चतुर्थम् ॥ २१ ॥ २॥ 

इति द्वितीयप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् । ( २.४.) 

देवाश्च षाऽअसुराश्च । (च) उभुये प्राजापत्याः पस्पृधिरे तुतो देवाऽ अनुव्यमिवासुरथ हासुरा मेनिरेऽस्माकमेवेदं खुलु भुवनमिति ॥ १ ॥ 

तृष्ण चतुर्थम् । स मदिमाँल्लोकानति चतुर्थमस्ति वा न वा तेनैवैतत् द्विषन्तं भ्रातृव्यमव- बाधते । अनद्धा वै तद्- यदिमाल्लोकानां चतुर्थमस्ति वा न वा, अनद्धो तद् यत् तूष्णीम्, तस्मात्तूष्णीं चतुर्थम् ॥ २१ ॥ 

। 

देवाश्च वा असुराश्च - उभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे । ततो देवा अनुव्यमिवासुः । अथ हासुरा मेनिरे अस्माकमेवेदं खलु भुवनमिति ॥ १ ॥ 

' 

अमन्त्रकं चतुर्थ पर्यायं विधेत्ते - तृष्णीमिति । तस्य प्रयोजनमाह स यदिति । इमान्' प्रागुक्तान् त्रीन् – लोकानतिक्रम्य, यत् ' चतुर्थं ' लोकजातम्, तत् ' अस्ति वा न वा ' इति सन्दिग्धम् अत्यन्तविप्र- कृष्टत्वेनानुभवपथामवतारात् । एतच्चतुर्थहरणात्तेनेव सन्दिह्यमानेन लोकजातेन विद्वेषणं कुर्वन्तं शत्रुमवबाधते । पुतदुपपादयितुं तूष्णीं - हरणम्य लोकत्रयव्यतिरिक्तस्य चतुर्थस्थानस्य च साम्यमाह - अनद्धा वा इति । 

' असत्पक्षमित्यर्थः । तूष्णी हरणमप्यनुष्ठेयार्थप्रतिपादकमन्त्रप्रयोगाभावादस्पष्टत्वेन ' अनद्धा अप्रत्यक्षमेवेति ॥ २१ ॥ ४ ॥ 

८ 

अनद्रा 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथभाष्ये प्रथमकाण्डे 

द्वितीयाध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ २ ॥ ४ ॥ 

इत्थं स्तम्बयजुर्हरणं विधाय वेदिपरिहं वक्तुमितिहासमुपन्यस्यति - देवाश्चेति । ' पस्पृधिरे ' स्पद्धं कृत- वन्तः। “ अपस्पृधेथामानृचुरानुहुः " ( पा० सू० ६ १.३६ ) इति सप्रसारणनिपातनस्योपलक्षणत्व- मभिप्रेत्य लिटयपि सम्प्रसारणं कृतम् । सार्द्धमानानां तेषां मध्ये ' देवाः ' ' ततः ' तेभ्योऽसुरेभ्यः ' अनुव्यम्' अनुगमनं न्यग्भूति प्राप्ता इव यभूवुः । ' अथ ह ' अनन्तरमेव तेऽसुरा मन्यन्ते स्म । किमिति ? ' इदम् ' 'सर्व जगदस्माकमेवेति ॥ १ ॥ 

ः 

2 

१–“ तूष्णीं चतुर्थं सतृणम् ” ( श्रौ० सू० २.१६६ ) । २ - " यज्ञन्त्रको दर्भः स्तम्वयजुः ' । तच्च स्तम्बरूपं स्फ्येन भित्त्वोत्करदेशे हरेत् " - इति ते ० वा० ३.२ ९. सा० भा० । ( तै० सं० १. १९) । " यजुषा मन्त्रेण हरणीयः पांसुसहितः स्तम्वः ' स्तम्बयजुः ' तस्य हरणम् " इति तै० सं० २. ६.४. सा० भा० । तत्रैव " वेदिस्थानात्सतृणस्य पांसोर्मन्त्रेणान्यत्र ' हरणम् " इत्यपि । ३' न्यक्कृतिम् इति पा० । 

, 

(७६) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, २ प्र०, ३ ब्रा० ] 

ते होचुः । ( हु ) हुन्तेमां पृथिवीं विभुजाम तां व्विभज्योपजीवामेति तामौक्ष्णैश्चुम्र्मभिः पश्चात्प्राञ्च विभुजमानाऽअभीयुः ॥ २ ॥ 

(स्त) तद्वै देवाः शुश्रुवुः । (वि) विभजन्ते ह वाऽइमामुसुराः पृथिवीं प्रेत तुदेष्यामो यत्रेमामुसुरा व्विभुजन्ते के तुतः स्याम खुदस्यै न भुजेम- हीति ते यज्ञमेव विष्णुं पुरस्कृत्येयुः ॥ ३ ॥ 

(स्तु) ते होचुः । ( उ ) अनु नोऽस्यां पृथिव्यामाभजतास्त्वेव नो- यस्यां भाग इति ते हासुराऽअसूयन्त इवोचुविदेवैष विष्णुरभिशेते वो दति ॥ ४॥ 

ते होचुः - हन्तेमां पृथिवीं विभजामहै, तां विभज्योपजीवामेति । तामोक्ष्णैश्वम्मभिः पश्चात् प्राञ्चो विभजमाना अभीयुः ॥ २ ॥ 

तद्वै देवाः शुश्रुवुः विभजन्ते ह वा इमामसुराः पृथिवीम्, प्रेत तदेष्यामो यत्रेमामसुरा विभजन्ते, के ततः स्याम - यदस्यै न भजेमहीति । ते यज्ञमेव विष्णुं पुरस्कृत्येयुः ॥ ३ ॥ 

ते होचुः - अनु नोऽस्यां पृथिव्यामाभजत, अस्त्वेव नोऽप्यस्यां भाग इति । ते हासुरा असूयन्त इवोचुः - यावदेवैष विष्णुरभिशेते, तावद्वो दद्म इति ॥ ४ ॥ 

एवमुक्त्वा किमुक्तवन्त इति तद्दर्शयति - ते हेति । ' हन्त ' इति हर्षे । यत एवं देवा वग्भूताः, अतो निष्प्रत्यूहं वयम् ' इमाम् ' पृथिवीं विभजामहै । विभज्य च तां यथाभागमुपजीवामेति । एवमुक्त्वा किं कृतवन्त इति तदाह - तामिति । ' औक्ष्णैः ' उक्ष्णोऽनडुहः सम्बन्धिभिश्वर्म्मभिः । उक्षन् - शब्दात् " तस्ये- दम " ( पा० सू० ४ ३ १२० ) इत्यणि " षपूर्वहन्धृतराज्ञाम् ” ( पा० सू० ६. ४. १३५ ) इत्यलोपः । तैश्चर्मभिः ' पश्चात् ' प्रतीचीं दिशमारभ्य ' प्राश्चः ' प्राङ्मुखा विभजमानाः ' अभीयुः ' अभि- जग्मुरित्यर्थः ॥ २ ॥ 

1 

2 

. 

0 

" 

असुरेष्वेवं कृतवत्सु देवाः किं कृतवन्त इति तदाह - तद्वा इति । प्रेतेत्यादि । अस्माकं तूष्णीमवस्थान- मनुचितम् अस्माभिरपि तद्विषये प्रयतितव्यमिति, परस्परमभिमुखीकृत्येत्यर्थः प्रतिपाद्यते - हे देवाः ! यूयं ग्रेत ' गच्छत, प्रोत्सहध्वमिति यावत् । यस्मिन् स्थानेऽसुराः पृथिवीं विभजन्ते तत् स्थानं गमिष्यामः । गत्वा च ' यतु' यदि ' अस्यै ' षष्ट्यर्थे चतुर्थी ( पा. सू. २ । ३ । ६२ । वा० १५०९ ) ' अस्याः पृथिव्याः सम्बन्धि स्थानं न प्रान्नुयामः, ('सतः' तर्हि दयमभागिनो भवेम; यदि तु प्राप्नुयामः तदा ) भागिनः ' स्याम ' भवेमेत्यर्थः । एवमालोच्य देवैः कृतं दर्शयति-त इति । यज्ञात्मकभेव ' विष्णुम् ' पुरतो धारयित्वा 'ईयुः ' गतवन्त इत्यर्थः ॥ ३ ॥ 

गत्वा चासुरान् प्रति किमुक्तवन्त इति, तदाह - ते हेति । 'अस्याम् ' पृथिव्याम् 'नः ' अस्मान् ' अन्वा- भजत' संयोजयत । ' नः ' अस्माकमप्यस्यां भागो भवत्विति । असुरैः कृतं प्रतिवचनं दर्शयति - ते हेति । । 'असूयन्त इव' असूयां कुर्वन्त इव, असहमाना इति यावत् । यावन्तं देशं विष्णुर्व्याप्य वर्तते, तत्परिमाणं स्थानं युष्मभ्यं प्रयच्छाम इति ॥ ४ ॥ 

१ - ' न्यक्कृता ' इति पा० । 

[ २ अ०, ५ त्रा० ] 

ः

( ७७ ) 

व्वामनुो ह व्विष्णुरास । तुद्देवा न जिहीडिरे महद्दु नोऽदुर्खे नो यज्ञ- सम्मितमुदुरिति ॥ ५ ॥ 

ते प्राञ्चं विष्णुं मिषाद्य । चच्छुन्दोभिरभितः पुर्वगृह्णन्गायत्रेण त्वा च्छन्दसा पुरिगृहाम्रीति दक्षिणतम्बुष्टुभेन त्वा च्छन्दसा पुरिगृह्णामीति पश्चाज्जाग- तेन त्वा च्छन्दसा पुरिगृहामीत्युत्तरतः ॥ ६ ॥ 

(स्तं) तं छन्दोभिरभितः परिगृह्न ! (हवा) अग्निं पुरस्तात्समाधाय तेनार्च्चन्तः श्राम्यन्तश्चेरुस्तुनेमामुर्व्वा पृथिवीमविन्दन्त तद्यदेने- नेमामुर्व्वा समुविन्दन्त तस्माडेदिर्नाम तुस्मादाहुयुवती दि- स्तावती पृथिवीत्येतया दीमा मुर्व्या ं समुविन्दन्ते वह वाऽइमा मुर्वा सपत्नानांसंवृद्धे निर्भजत्यस्यै सपुत्नान्यु एवमेतद्वेदु ॥ ७ ॥ 

वामनो ह विष्णुरास । तद्देवा न जिहीजिरे - महद्वै नोऽसुर्ये नो यज्ञसम्मितमदुरिति ॥ ५ ॥ ते प्राञ्चं विष्णुं निपाद्य छन्दोभिराभितः पर्यगृह्णन् - "गायत्रेण त्वा छन्दसा परिगृह्णामि " - ( १ अ. २७ मं.) इति, दक्षिणतः ।" त्रैष्टुभेन त्वा छन्दसा परिगृह्णामि " - (१ अ. २७ मं. ) इति पश्चात् । " जागतेन त्वा छन्दसा परिगृह्णामि” (१ अ. २७ मं.) इति, उत्तरतः ॥ ६॥ 

तं छन्दोभिरभितः परिगृह्य, अग्निं पुरस्तात् समाधाय, तेनार्चन्तः श्राम्यन्तश्चेरुः । तेनेमां सर्वा पृथिवीं समविन्दन्त । तद् यदेनेनेमां सर्वां समविन्दन्त, तस्मादिर्नाम । तस्मादाहुः-यावती वेदिः, तावती पृथिवीति - एतया हीमां सर्वा समविन्दन्त । एवं ह वा इमां सर्वा सपत्नानां संवृक्ते । निर्भज- त्यस्यै सपत्नान् - य एवमेतद्वेद ॥ ७ ॥ 

9 

असुरैरभिहिते देवास्तदङ्गीचक्रुरित्याह- वामनो हेति । विष्णुर्हि तदानीम् ' वामनः खर्वो बभूव । अत एवासुरास्तेनाक्रान्तं स्थानं प्रयच्छाम इत्यब्रुवन् । अथापि ' तत् ' असुरैरुक्तं देवाः; 'न जिहीडिरे' न ह्यनादृतं चक्रुः, किन्त्वाद्रियन्ते स्मेत्यर्थः । " हेड्डू अनादरे " ( भ्वा० आ० २८५ ) इति धातुः । आदरणप्रकार- माह - महदिति । विष्णुर्हि यज्ञः, अतो ' यज्ञसम्मितम् ' स्थानमस्मभ्यं दत्तवन्त इति यत्, तत् 'नः ' अस्मा- कम् ' महत् ' अधिकम् ॥ ५ ॥ 

एवं विचार्य देवैः कृतं दर्शयति-त इति । यज्ञात्मकम् ' विष्णुम् ' ' प्राञ्चम् ' प्राकूशिरसं निपात्य (द्य) दक्षिणतः, पश्चात्, उत्तरतश्व गायत्र्यादिच्छन्दोभिः सर्वतः पर्यगृह्णन् ॥ ६ ॥ 

, 

तमिति । ' तम् ' विष्णुं गायत्र्यादिभिइछन्दोभिः सर्वतः परिगृह्य, पूर्वस्यां दिशि- आहवनीयाख्यम् 'अग्निम्’ 

प्रज्वाल्य, 

' तेन ' विष्ण्वात्मकेन यज्ञेन ' अर्चन्तः पूजयन्तः, ' श्राम्यन्तः ' कर्मानुष्ठानजनितं श्रमं प्राप्नु- वन्तः ' चेरुः ' पूर्ववद् ववृतिरे । चरित्वा च ' तेन ' यज्ञात्मकस्य विष्णोराधारभूतेन स्थानेन देवाः सर्वा- मेमां पृथिवीं सम्यगलभन्त । अतो विद्यते लभ्यते अनेनेति यज्ञस्थानस्य ' वेदि ' - नामधेयं निर्वक्ति तद्यदिति । उक्तं वेद्याः सर्वपृथिवीलाभरूपत्वम्, इदानीं वेदिपृथिव्योस्तादात्म्यविषयामभियुक्तप्रसिद्धिमुदाहरति-तस्मादिति यत्परिमाणविशिष्टा खलु वेदिः, तत्परिमाणैव पृथिवी कुत इत्यत आह- एतयेति । ' हि यस्मात् एतया 

- 

।(७८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, २ प्र०, ३ ब्रा० ] 

सोऽयं विष्णुग्लानः । (छु) छन्दोभिरभितः पुरिगृहीतोऽग्निः पुरस्ता- न्नापक्रमणमास स तत एवौषधीनां मूलान्युपमुम्लोच ॥ ८॥ 

ते ह देवा ऊचुः । क नु विष्णुरभूत्व नु युज्ञोऽभूद्विति ते होचु छन्दो- भिभितः पुरिगृहीतोऽग्निः पुरस्तान्नापक्रमणमस्त्युत्रैवान्विच्छति तं खुनन्तऽइवान्वीषुस्तुं त्र्यङ्गुलेऽन्वविन्दंस्तुस्मात्र्यङ्गुला वेदिः स्यात्तदु हापि प्राञ्चिख्यडुलामेव सौम्यस्याध्वरस्य वेदिं चक्रे ॥ ९॥ 

सोऽयं विष्णुग्लानः, छन्दोभिरभितः परिगृहीतः अग्निः पुरस्तात् नापक्रमणमास । स तत एवौ- षधीनां मूलान्युपमुम्लोच ॥ ८ ॥ 

ते ह देवा ऊचुः क्व नु विष्णुरभूत्, क्व नु यज्ञोऽभूदिति । ते होचुः - छन्दोभिरभितः परिगृहीतः, अग्निः पुरस्तात्, नापक्रमणमस्ति; अत्रैवान्विच्छतेति । तं खनन्त इवान्वीपुः । तं त्र्यंगुलेऽन्वविन्दन् । तस्मात् त्र्यंगुला वेदिः स्यात् । तदु हापि पाञ्चिः त्र्यंगुलामेव सौम्यस्याध्वरस्य वेदिं चक्रे ॥ ९॥ 

' 

वेद्या इमाम् सर्वां पृथिवीमलभन्त, अतस्तल्लाभहेतुत्वात् ततोऽनन्येत्यर्थः । इत्थं पुरावृत्तमुदाहृत्य प्रकृते योज- यति - एवं हेति । यथैव हि वेदिपरिग्रहादेवा असुरसकाशात् कृत्स्नां पृथिवीमपहृतवन्तः, एवमेवायं यजमानोऽपि शत्रुसम्बन्धिनीं सर्वां भूमिमपहरति । तांश्च शत्रून् ' अस्थाः ' पृथिव्याः ' निर्भजति ' निर्मक्तान् भागरहितान् करोतीत्यर्थः । तस्माद् गायत्रेणेत्याविभिर्मन्त्रैः स्पेयेन वेदिं दक्षिणतः पश्चादुत्तरतश्च रेखया परिगृह्णीयादित्यर्थः ॥ ७ ॥ 

अथ वेदेः खननं विधित्सुः प्रकृतमितिहासशेषमनुत्रामति - सोऽयमिति । सः यज्ञात्मको ' विष्णुः ' दक्षिणतः पश्चादुत्तरतश्श्र छन्दोभिः परिगृहीतत्वात् पूर्वस्यां दिशि चाग्नेरवस्थानादितस्ततश्चलितुमशक्यत्वेन 

ग्लानः ' श्रान्तः सन् 'अपक्रमणम् ' अपगमनम् नाम । 

' न जगाम । " अस गतिदीप्त्यादानेषु ".. ( भ्वा० उ० ९११ ) – इत्यस्मालिटि रूपम् । यद्वा - अस्तेरेव लिटि च्छान्दसो भूभावाऽभावः । ग्लानस्य तस्य विष्णोरपगमनं न बभूवेत्यर्थः । स च सर्वतः परिगृहीतो विष्णुः " तत एव ' तस्मिन्नेव स्थाने - ओषधीनां मूलान्युपेत्य भूम्यन्तर्गतः सन् ' मुम्लोच ' अस्तङ्गतः अदृश्यो बभूव ॥ ८ ॥ 

6 

" 

८ 

" 

। 

अनन्तरं च ते देवास्तत्र विष्णुमपश्यन्तो वितर्कितवन्तः किमित्याह- ते ह देवा इति । विष्णुः ' क ' कुत्राभूत् ? तदात्मको यज्ञश्व के वाऽभूदिति । एवं वितर्क्स तैर्निणीनमर्थं दर्शयति - ते होचुरिति । अत्रै- वेति । चतसृष्वपि दिक्षु परिवृतत्त्वेन गमनासम्भवात् ' अत्रैव ' स्थाने तस्य विष्णोन्वेषणं कुरुतेत्यर्थः `इत्थं परस्परं निश्चित्य भूमिं खनन्त इव ' तम् ' विष्णुमन्विष्टवन्तः । अन्विष्य तं भूम्यन्तत्र्यङ्गुले ' अन्व- विन्दन् ' अलभन्त । यत एवम् अत इदानीमपि यज्ञलाभाय वेदेवयङ्गुलमाचखननं कर्तव्यमिति विधत्ते- तस्मादिति । त्र्यङ्गुलपरिमाणेन खाता वेदिर्भवेदित्यर्थः । वेख्यगुलखननमृषिसंवादेन द्रढयति-तदु हेति । — पाञ्चिः ' नाम कश्चित् स खलु सोमयागस्यापि वेदिं व्यङ्गुलखातामेव कृतवान् । अतोऽत्रापि व्यङ्गुलखाता वेदिर्युक्तेति भावः ॥ ९ ॥ 

' 

१०. पूर्व परिग्रहं परिगृह्णाति दक्षिणतः पचादुत्तरतश्च सम्येन गायत्रेणेति प्रतिमन्त्रम् ” (श्र० सू० २. १६७ ) । २ एष एव पूर्वपरिग्रह उच्यते । ३–“ असभुवि " अदा० प० ५५ । " आर्द्धधातुके " पा०सू० २ । ४ । २९ । इत्यधिकृत्य " अस्तेर्भूः” 

| इनि २ । ४ । ५२ । भूभावः प्राप्त इति भावः । 

" 

त्तवै 

[ २ अ०, ५ ब्रा० ] 

ः

( ७९ ) 

तदु तुथा न कुर्यात् । (दो) ओषधीनां वै स मलान्युपाम्लोचत्तस्मा- दोषधीनामेव मूलान्युच्छेत्तकै ब्रूयाद्युन्न्वेवात्र विष्णुमन्युविन्दंस्तुस्मा- डेनिम ॥ १० ॥ 

तुमनुविद्योत्तरेण परिग्रहेण पुर्वगृहन् । (न्त्सु) सुक्ष्मा चासि शिवा चामीति दक्षिण इमामेवैतत्पृथिवी ॐ संविद्य सुक्ष्माशिवामकुर्व्वत स्योना चासि सुपदा चासीति पश्चादिमामेवैतत्पृथिवी  ँ संविध स्योनार्थं सुषुदा- मकुर्व्वतोर्जस्वती चासि पयस्वती चेत्युत्तरतु इमामेवैतत्पृथिवी चेत्युत्तरतऽइमामेवैतत्पृथिवी संविद्य उसवतीमुपजीवनीयामकुर्व्वत ॥ ११ ॥ 

सवै त्रिः पूर्वं परिग्रहं परिगृह्णाति । त्रिकुत्तरं तत्पट्कृत्वः षड्वा ऽऋतुवः 

तदु तथा न कुर्यात् । ओषधीनां वै स मूलान्युपाम्लोचत् - तस्मात् - ओषधीनामेव मूलान्युच्छे- 

ब्रूयात् । यन्न्वेवात्र विष्णुमन्यविन्दन्- तस्माद्वेदिर्नाम ॥ १० ॥ 

तमनुविद्योत्तरेण परिग्रहेण पर्यगृह्णन् - " सुक्ष्मा चासि शिवा चासि " - (१ अ. २७ मं.) इति । दक्षिणत इमामेवैतत् पृथिवीं संविद्य सुक्ष्मां शिवामकुर्वत । 

" स्योना चासि सुषदा चासि " – ( १ अ. २७ मं. ) इति । पश्चादिमामेवैतत् पृथिवीं संविद्य स्योनां सुषदामकुर्वत । " ऊर्जस्वती चासि पयस्वती च " - ( १ अ. २७ मं. ) इति 

११ – ( १ अ. २७ मं. ) इति । उत्तरत इमामेवैतत् पृथिवीं संविद्य रसवतीमुपजीवनीयामकुर्वत ॥ ११ ॥ 

सवै त्रिः पूर्वं परिग्रह परिगृह्णाति, त्रिरुत्तरम् । तत् पट्कृत्वः, षड् वा ऋतवः संवत्सरस्य । संवत्सरो यज्ञः प्रजापतिः स यावानेव यज्ञो यावत्यस्य मात्रा तावन्तमेवैतत् परिगृह्णाति ॥ १२ ॥ 

" 

तमिमं पक्षं निषिध्य पक्षान्तरमाह - तदु तथेति । ' सः ' विष्णुरोषधीनां खलु मूलान्युपेत्यान्तर्हितोऽभवत् । तस्माद् यावति देशे भूम्यामन्तरोषधीनां मूलानि प्रसरन्ति तावत्पर्यन्तं खात्वा तन्मूलान्येवोच्छेत्तुं ब्रूयात् । "तुमर्थे सेसेनः " - ( पा० सू० ३ ४ ९ ) - इति तवैप्रत्ययः । पूर्वं कृत्स्रपृथिवीलाभ हेतुतया वेदिनाम निरुक्तम्, यज्ञात्मकस्य विष्णोर्लाभाधिकरणतयापि तन्निर्वक्ति - यन्न्वेवेति ॥ १० ॥ 

6 

अथ वेदरुत्तरपरिग्रहः कर्तव्य इतीतिहासमुखेन विधिमुन्नयति - तमित्यादिना । तम् ' विष्णुम् ' अनु- विद्य ' लब्ध्वोत्तरपरिग्रहेण पर्यगृह्णन् । गायत्रेण त्वेत्यादिभिः प्राक् कृतः पूर्वपरिग्रहस्तदपेक्षयास्पोत्तरत्वम् । तस्य स्वरूपमाह - सुक्ष्मी चासीत्यादिना । ' दक्षिणतः ' वेदेर्दक्षिणस्यां दिशि " सुक्ष्मा चासि ”—इति यजुषा स्फ्येन लेखया परिगृह्णीयात् । मन्त्रतात्पर्यमाह - इमामिति । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् । तृतीयमन्त्रे 

ऊर्कु ' - शब्देन वलकरो रसो विवक्षित इति व्याचष्टे - रसवतीमिति । पयस्वतीत्यस्य व्याख्यानम् - उपजीव- नीयामिति । पयस्विनी हि गौर्लोके - उपजीव्यते ॥ ११ ॥ 

पूर्वोत्तरपरिग्रहयोः संख्यां समुचित्य प्रशंसति स वा इत्यादिना । षडृतुसमुदायात्मको यः संवत्सरः, तदा- 

१–“ उत्तरं परिग्रहं परिगृह्णाति सुक्ष्मास्योनोर्जस्वतीति प्रतिमन्त्रं पूर्ववत् " ( श्र० सू० २. १७२ ) अस्मात् प्राक् लेखादिका वेदिसंस्काराः प्रोक्ताः कात्यायनेन । २ - शोभना क्ष्मा - मुस्मेति महीधरः । 

( ८० ) 

शतपथब्राह्मणम् । [ १ का०, २ प्र०, ३ ना० ] 

संव्वत्सरस्य संव्वत्सरो यजुः प्रजापतिः स खावानेषु यज्ञो यावत्यस्य मात्रा तावन्तमेवैतत्पुरिगृह्णाति ॥ १२ ॥ 

। 

पद्मिन्युह्वतिभिः । पूर्वं परिग्रहुं परिगृह्णाति परुित्तरं तद्द्वादशकृत्वो डादश वै मासाः संव्वत्सरस्य संव्वत्सरो यजुः प्रजापतिः स बावानेव यज्ञो खावत्यस्य मात्रा तावन्तमेवैतत्पुरिगृह्णाति ॥ १३॥ 

व्याममात्री पश्चात्स्यादित्याहुः । ( रे ) एतावान्वै पुरुषः पुरुषसम्मिता हि व्यरत्नः प्राची त्रिवृद्धि यज्ञो नात्र मात्रास्ति खावतीमेव स्वयं मुनसा मुन्येत तावती कुर्यात् ॥ १४ ॥ 

षड्भिर्व्याहृतिभिः पूर्वं परिग्रहं परिगृह्णाति, पइभिरुत्तरम् । तद् द्वादशकृत्वः । द्वादश वे मासाः संवत्सरस्य, संवत्सरो यज्ञः प्रजापतिः । स यावानेव यज्ञो यावत्यस्य मात्रा तावन्तमेवैतत् परिगृह्णाति ॥ १३ ॥ 

व्याममात्री पश्चात् स्यादित्याहुः । एतावान् वै पुरुषः, पुरुषसम्मिता हि । रत्निः प्राची । त्रिवृद्धि यज्ञः । नात्र मात्रास्ति, यावतीमेब स्वयं मनसा मन्येत तावतीं कुर्यात् ॥ १४ ॥ 

" 

त्मकः प्रजापतिः, संवत्सरकालभरणेन जातत्वादभेदोपचारः । आम्नास्यते ह्य बृहदारण्यके - " तमेतावन्तं कालमबिभर्यावान्त्संवत्सरस्तमेतावतः कालस्य परस्तादसृजत " - ( १२. ४ ) इति । यज्ञश्चाऽऽश्रावयेत्यादि- सप्तदशाक्षरसाध्यत्वात् एष चै सप्तदशः प्रजापतिर्यज्ञमन्त्रायत्तः " - ( तै० सं० १. ६.११ ) इति श्रुतेः प्रजापत्यात्मकः । एवम् ' सः ' यज्ञः ' यावान् ' यत्परिमाणविशिष्टः, 'अस्य ' च यज्ञस्य ' मात्रा' परिमाणं च यावत्, तत्परिमाणविशिष्टमेवैतं यज्ञं षट्सङ्ख्यासंपादनेनः परिगृह्णाति स्वीकरोतीत्यर्थः ॥ १२॥ 

-- 

, 

पूर्वोत्तरपरिग्रहयोर्मन्त्रावयवसंख्यामनूद्य समुच्चित्य प्रशंसति षडभिरिति । व्याह्रियन्त इति - व्याहृतयो मन्त्रात्रयवाः, ते च पूर्वपरिग्रहे षट् । गायत्रेण त्वेत्यादिकास्त्वान्तास्त्रयः, गृह्णाम्यन्तास्त्रयः उत्तरपरिग्रहे च सुक्ष्मा चासीत्येवमस्यैन्ताः षड् व्याहृतयः स्पष्टाः । अन्यत् पूर्ववत् ॥ १३ ॥ 

6 

" 

गार्हपत्याहवनीययोर्मध्ये सा वेदिरायामतो यजमानमात्री सा च पश्चाद् विस्तृत्या चतुररत्निः पुरस्तात् त्र्यरत्निः कार्येति विधत्ते - व्याममात्रीति । व्यामः ' प्रसारितकरद्वयान्तराललक्षणः । पश्चात् ' प्रत्यगू- भागे - इत्यर्थः । त्र्यरत्निः प्राचीति । त्रिभिररत्निभिर्विस्तृता प्राग्भागे वेदिः कार्येत्यर्थः । त्रिवृद्धीति । सवनत्रयादिरूपेण यज्ञस्य त्रिवृत्त्वम् । पक्षान्तरमाह - नात्रेति । ' अत्र ' वैद्यां परिमाणं नैवास्ति । 'यावतीम् ' यत्परिमाणविशिष्टामेव वेदिं स्वयं मनसा हविरासादनादिकार्यपर्याप्तां मन्येत तत्परिमाणविशिष्टां वेदिं कुर्यात् । कात्यायनोऽपीमं पक्षद्वयमसूत्रयत्-"व्यरत्नी प्राचीमपरिमितां वॉ "-इति ॥ १४ ॥ 

' 

त्रैष्टुभेन त्वा 

, " 

19 

१- तत्रैव " आभावयेति चतुरक्षरमस्तु श्रोषडिति चतुरक्षरं यजेति द्वयक्षरं ये यजामह इति पंचाक्षरं द्वयक्षरो वषट्कारः इति च तै० सं० १।६।११ । २ - ' गायत्रेण त्वा 

जागतेन त्वा' इति त्वान्ताः । ३- 'छन्दसा परि- गृह्णामि इति त्रिवारम् । ४-' असि' शब्दान्ताः । ५- “ अपरेणाहवनीयं वेदिं खनति त्र्यङ्गुलखातां व्याममात्री पञ्चात् व्यरत्नीं प्राचीमपरिमितां वा प्राक्प्रवणामुदग्वा मध्यसंगृहीताममिमभितोऽसौ " श्री० सू० २ १५० । 

- [ २ अ०, ५ ब्रा० ] 

ः

( ८१ ) 

(द) अभितोऽग्निम साऽ उन्नयति । खोपा वै व्युदिव्र्व्वषाग्निः परिगृह्य वै योषा वृषाणु  ँ शेते मिथुनमेवैतत्प्रजुननं क्रियते तस्मादभितो- Sग्निमु सा उन्नयति ॥ १५ ॥ 

सा वै पश्चाद्दुरीयसी स्यात् । (न्मु ) मुध्ये सुधुं ह्वारिता पुनः पुरस्तादु- व्यैषुमिव हि षोषां प्रा ँसन्ति पृथुश्रोणिर्व्विमृष्टान्तरा सा मुध्ये संग्रा- 

ह्येति जुष्टामेवैनामेतद्देवेभ्यः करोति ॥ १६ ॥ 

सा वै प्राक्प्रवणा स्यात् । (त्या) प्राची हि देवानां दिगुथो ऽदक्प्रव- गोदीची हि मनुष्याणां डिग्दक्षिणतः पुरीषं प्रत्युदुहत्येषा वै विल्पितॄणा- सा यद्दक्षिण प्रवणा स्यात्क्षिप्रे ह युजमानोऽमुं लोकमियात्तथो ह गुज- मानो ज्योग्जीवति तस्मादक्षिणतः पुरीषं प्रत्युद्वहति पुरीपवतीं कुर्व्वीत पशुवो वै पुरीषं पशुमुती वैनामेतत्कुरुते ॥ १७ ॥ 

अभितोऽग्निमंसावुन्नयति । योपा वै वेदिः, वृषाग्निः । परिगृह्य वै योषा वृषाणं शेते । मिथुन- मेवैतत्प्रजननं क्रियते । तस्मादभितोऽग्निमंसा उन्नयति ॥ १५ ॥ 

सा वै पश्चाद्वरीयसी स्यात्, मध्ये संहारिता, पुनः पुरस्तादुव । एवमिव हि योषां प्रशंसन्ति- पृथुश्रोणिः, विमृष्टान्तरांसा, मध्ये संग्राह्येति । जुष्टामेवैनामेतद्देवेभ्यः करोति ॥ १६ ॥ 

सा वै प्राक्प्रवणा स्यात्-प्राची हि देवानां दिक् । अथो उदकप्रवणा - उदीखी हि मनुष्याणां दिक । दक्षिणतः पुरीषं प्रत्युद्वहति - एषा वै दिक् पितृणाम् । सा यद्दक्षिणाप्रवणा स्यात् क्षिप्रे ह यजमानोऽमुं लोकमियात् । तथो ह यजमानो ज्योग् जीवति । तस्माद्दक्षिणतः पुरीषं प्रत्युद्हति । पुरीषवतीं कुर्वीत- पशवो वै पुरीषं, पशुमतीमेवैनामेतत् कुरुते ॥ १७ ॥ 

वेद्यंसयोराहवनीयस्य स्पर्शं विधत्ते - अभित इति । ' अग्निमभितः ' आहवनीयस्य दक्षिणोत्तरपार्श्वयोर्वेद्यंसौ उन्नयति ' ऊर्ध्वं प्रापयति । तदेतत् प्रशंसति - योषा वा इति । लोके हि योषित् पुमांसमंसाभ्यां परिष्वज्य शेते; अतो वेदेरप्यंसाभ्यामग्नेः परिष्वङ्गो युक्त इति भावः ॥ १५ ॥ 

“ योषा वै ” – इति सिद्धवदुक्तं स्त्रीत्वं लौकिकस्त्रीसामान्येनोपपाद्य प्रशंसति - सा वा इति । ' वरीयसी ' उरुतरा, विस्तीर्णतरा । उक्तं हि " व्याममात्री पश्चात् स्यादिति " । मध्ये प्रत्यग्भागानन्तरभाविनि मध्यदेशे ' संहारिता ' सङ्कुचिता । ' पुरः ' पूर्वभागे ' उर्वी ' विस्तीर्णा । त्र्यरत्निः प्राचीति विधानात् । एवं वेदि- स्वरूपमभिधाय तत्साम्यं स्त्रियां योजयति एवमिति । विमृष्टान्तरांसेति । श्रोणितो विमृष्टं न्यूनमन्तरमवकाशो वयोस्तौ ' विमृष्टान्तरौ ' तथाविधावंसौ यस्याः सा तथोक्ता । संग्राह्येति । मध्यदेशे हस्तन संग्रहीतुं शक्या, कृशोदरीति यावत् । एवम् ' एनाम् ' प्रशस्तयोषिदाकारां वेदिं कुर्वन् देवेभ्यः प्रियां करोति ॥ १६ ॥ 

अथ सा वेदिः प्राप्रवणोदक्प्रवणा वा कार्येति विधत्ते - सा वा इति । ' प्राक् प्राच्यां दिशि ' प्रव- णम् ' निम्नं यस्याः सा तथोक्ता । प्राच्या दिशो देवसम्बन्धित्वम् ; दिग्विभजनसमये देवैरात्मीयतया स्वीका- 

१-' तदेव ' इति पा० । २ - अस्मिन्नेव ब्राह्मणे १४ कंडिकायाम् । आप० श्रौ० सू० २ । २ । ९ । १० । इत्यत्र द्रष्टव्यम् । 

( ८२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[१ का०, २ प्र०, ३ त्रा० ] 

तां प्रतिमार्ष्टि । देवा ह वै संग्रामसन्निधास्यन्तस्ते होचुर्हन्त मुदस्यै पृथिव्या अनामृतं देवयुजनं तुच्चन्द्रमसि निदुधामहै स दि न इतोऽसुरा जयेयुस्तुत एवान्तः श्राम्यन्तः पुनरभिभवति सदस्यै पृथिव्याs अनामृतं देवयुजनमासीत्तच्चन्द्रमसि न्यधत तुदेतुञ्चन्द्रमसि कृष्णं तुस्मा- दादुश्चन्द्रमस्यस्यै पृथिव्यै देवयुजनमित्यपि ह वा अस्यैतस्मिन्देव- युजनऽइष्टुं भवति तस्माद्वै प्रतिमाष्टि ॥ १८ ॥ 

तां प्रतिमार्ष्टि । देवा ह वै संग्रामं सन्निधास्यन्तस्ते होचुः - हन्त यदस्यै पृथिव्या अनामृतं देव- यजनं तच्चन्द्रमसि निदधामहै । स यदि न इतोऽसुरा जयेयुः, तत एवार्चन्तः श्राम्यन्तः पुनरभि- भवेमेति । स यदस्यै पृथिव्या अनामृतं देवयजनमासीत्तच्चन्द्रमसि न्यदधत । तदेतच्चन्द्रमसि कृष्णम् । तस्मादाहुः - चन्द्रमस्यस्यै पृथिव्यै देवयजनमिति । अपि ह वा अस्यैतस्मिन् देवयजन इष्टं भवति । तस्माद्वै प्रतिमाष्टि ॥ १८ ॥ 

, 

• 

रात् । श्रूयते हि तैत्तिरीयके - "देवमनुष्या दिशो व्यभजन्त प्राचीं देवाः " – ( ६. १. १. १. ) इति, इमां प्रसिद्धि द्योतयितुमत्र ' हि ' - शब्दः । ' अथो ' - इति पक्षान्तरं द्योत्यते । अत एव कात्यायनोऽपि पक्षद्वयमसूत्रयत्-“प्राकूप्रवणामुदग् वा " - ( श्रौ० सू० २.१५० ) इति । आपस्तम्बस्तु प्रागुदगुक्तोपजी- वनेन विकल्पमसूत्रयत्-" प्राकूप्रवणां प्रागुदक्प्रवणां वा" - ( अ० श्रौ० सू० २. २. ९ ) इति । उदीच्या मनुष्यसम्बन्धः; शान्तरूपत्वात् । अत एवान्यत्राम्नायते - " एष वै देवमनुष्याणा शान्ता दिग् " - ( तै० ब्रा० २.१.३. ५ ) इति । वेदेर्दक्षिणभागस्य पांसुभिरौन्नत्यकरणं विधत्ते - दक्षिणत इति । — पुरीषम् ' खातं पांसुं ' प्रत्युद्वहति ' प्रतिक्षिपति । विहितमर्थमुपपादयितुं विपक्षे बाधमुपन्यस्यति - एषा वा इति । — एषा ' दक्षिणा दिक् पितॄणां स्वभूता । तथा च ' सा' वेदिर्यदि ' दक्षिणप्रवणा स्यात् ' दक्षिणतो 

' निम्ना भवेत्, तदा तत्रासितोदकषद् यजमानोऽपि दक्षिणतोऽवस्थितं पितृलोकम् ' क्षिप्रे ' क्षिप्रम् ' इयात् ' प्राप्नुयात् । प्राचीमप्रवणायां तु वेद्यां नैष दोष इत्याह- तथो हेति । तथा सति ' सः ' यजमानः ' ज्योकू चिरं जीवेत् । खाता वेदिर्नाद्भिः श्लक्ष्णीकरणीया, किन्तु पांसुलैव कार्येति विधत्ते - पुरीषवतीमिति । तत् प्रशंसति - पशवो वा इति । पशुप्राप्तिहेतुत्वात् पुरीषष्ट्य पशुत्वम् । ' पुरीषैः ' पांसुभिः युक्तां वेदिं कुर्वन् पशुभिर्युक्तामेवैनां कुरुत इत्यर्थः ॥ १७ ॥ 

८ 

पुरा क्रूरस्य 

" इति मन्त्रेण यद्वेदेर्मार्जनम्, तद् विधत्ते - तामिति । एतत्प्रशंसार्थमितिहासमाह - देवा हेति । पुरा खलु देवा असुरैः सह योत्स्यमाना एवमवोचन् । किमिति - अस्याः पृथिव्याः सम्बन्धि । अना- मृतम् ' आ समन्तान्मृतम्, सर्वदा नश्वरम् ' आमृतम् ' तद्विपरीतम् ' अनामृतम् ' सर्वदा बाधविधुरम् । ईदृग्विधं यद् ' देवयजनम्' देवयागाधिकरणभूतं स्थानम्, तत् ' चन्द्रमसि ' चन्द्रमण्डलमध्ये निक्षिपाम । ' सः इति व्यत्ययेनैकवचनेन । तेऽसुरा यदि 'नः' अस्मान् 

, इसः अस्मात् स्थानात् - जयेयुः तदा वय- 

" 

" 

१- “ दक्षिणा पितरः प्रतीचीं मनुष्य उदीची रुद्राः " इति तच्छेषः । २-" पुरा करस्येत्यनुमार्ष्टि " ( श्र० सू० २. १७३ ) इति द्रष्टव्यम् । ३-पा० सू० ३ । १ । ८५ । 

" 

[ २ अ०, ९ त्रा० ] 

ः

( ८३) 

स प्रतिमार्ष्टि । पुरा क्रूरस्य विमृपो व्विरप्शिन्निति संग्रामो वै क्रूर संग्रामे हि क्रूरं क्रियते हृतः पुरुषो हतोऽश्वः शेते पुरा ह्येतत्संग्रामान्य- दूधत तुस्मादाह पुरा क्रूरस्य व्विसृपो विरप्शिन्नित्युदादाय पृथिवीं जीवदानुमित्युदाद्वाय हि बुदस्यै पृथिव्यै जीवमासीत्तच्चन्द्रमसि न्युधत तस्मादाहोदाद्वाय पृथिवी जीवदानुमिति यामैरयश्चन्द्रमसि स्वधाभिरिति यां चन्द्रमसि ब्रह्मणादधुरित्येवैतदाह तामु धीरासो ऽअनुद्दिश्य यजन्त ऽइत्येतेनो ह तामनुद्दिश्य यजन्तेऽपि ह वा अस्यैतस्मिन्देवयुजन ऽइष्टुं भवति तद्वेदु ॥ १९॥ 

44 

स प्रतिमाष्टिं - " पुरा क्रूरस्य विसृपो विरप्शिन् " - ( १ अ० २८ मं० ) इति । संग्रामो वै क्रूरम् । संग्रामे हि क्रूरं क्रियते - हतः पुरुषः, हतोऽश्वः शेते । पुरा ह्येतत्संग्रामान्न्यदधत । तस्मा- दाह - पुरा क्रूरस्य विसृपो विरशिन्निति । उदादाय पृथिवीं जीवदानुम् " -- ( १ अ० २८ मं० ) इति । उदादाय हि यदस्यै पृथिव्यै जीवमासीत्, तच्चन्द्रमसि न्यदधत । तस्मादाह- उदादाय पृथिवीं जीवदानुमिति । " यामैरयश्श्चन्द्रमसि स्वधाभिः " - ( १ अ० २८ मं० ) इति । यां चन्द्रमसि ब्रह्मणादधुरित्येवैतदाह - " तामु धीरासोऽअनुदिश्य यजन्ते " - ( १ अ० २८ मं० ) इति । एतेनो ह तामनुदिश्य यजन्ते । अपि ह वा अस्यैतस्मिन् देवयजन इष्टं भवति- य एवमेतद्वे ॥ १९ ॥ 

मेतत् स्थानं परित्यज्य — तत एव ' चन्द्रमसि निहिते तस्मिन् स्थान एव, पुनर्यज्ञं कुर्वाणास्तेन यज्ञेनासुरान् पुनरभिभवेमेति । ईदृग्विधोपायजनितहर्षद्योतको ' हन्त' - शब्दः । एवं विचार्य तथैव देवैः कृतमिति दर्शयति- स यदिति । व्यत्ययेन पुंलिङ्गेता । तद्यदस्याः पृथिव्याः सम्बन्धीत्यर्थः 1 न्यदधत ' निहितवन्तो निक्षिप्त- वन्तः। ' तत् निहितं देवयजनम्, 'एतद् इदानीं चन्द्रमसि कृष्णवर्णं सत् कलङ्कात्मतया दृश्यते । उक्तेऽर्थे लोकप्रसिद्धिमुदाहरति-तस्मादिति । यस्मादेवं पृथिव्या अनामृतं देवयजनं चन्द्रमसि निक्षिप्तम्, तस्मादेव कारणादस्याः पृथिव्याः सम्बन्ध्युदीरितलक्षणं देवयजनं चन्द्रमसि विद्यत इत्यभिज्ञाः कथयन्ती- त्यर्थः । यदीदृग्विधं देवयजनम्, एतस्मिन्नेव " पुरा क्रूरस्य " - इति मन्त्रेण प्रतिमार्जनं कुर्वतः ' अस्य 

। यजमानस्यापि यज्ञेनेष्टं भवतीत्यर्थः ॥ १८ ॥ 

विहितं प्रतिमार्जनमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - स इति । मन्त्रगत क्रूपदस्यार्थमाह - संग्रामो वै क्रूरमिति । कथं संग्रामस्य क्रूरशब्दाभिधेयतेत्याशङ्क्योपपादयति- संग्रामे हीति । क्रूरकरणमपि कथं संग्रामे विद्यत इत्यत आह-हतः पुरुष इति । पुरुषाश्वादेश्चतुरङ्गबलस्य तत्र हननलक्षणात् क्रूरकरणात् तदधिकरणभूतः संग्रामो- ऽप्यत्र क्रूरशब्देव प्रतिपाद्यत इत्यर्थः । पदार्थमुक्त्वा वाक्यार्थमुपपादयति - पुरा हीति । ‘क्रूरस्य ' संग्रामस्य विसृपः ' विसर्पणादागमनात्पुरेति मन्त्रवाक्यार्थ इत्यभिप्रायः । मन्त्रस्य द्वितीयं भागमनूद्य ' जीवदानु ' - 

१-पः० सू० ३।१। ८५ । तथा च कारिका - " मुपूतिङडपमहलिङ्गनराणां कालहलचस्वरकर्तृयां च । व्यत्यत्रमिच्छति शास्त्रदेषां सोऽपि च सिध्यति बाहुलकेन " इति । 

, 

( ८४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

। 

[ १ का०, २०, ३ ब्रा० ] 

(द) अथाह प्रोक्षणीगुसादयेति । व्युत्रो वै रूफ्यो ब्राह्मणुश्चेमं पुरा यजुमुभ्य- जूगुपतां व्वत्रो वा आपस्तद्वज्रमेवैतदभिगुप्त्या आसादयति स गु उपर्युपयैव प्रोक्षणीषु धार्यमाणास्वथ स्फ्यमुद्यच्छत्युथ षन्निहित एव रूफ्ये प्रोक्षणीरासादयेत्रो ह मुमृच्छेयातां तुथो ह बुत्रौ न सुमृच्छेते तुस्मादुपर्युपय्यैव प्रोक्षणीषु धार्य्युमाणास्वथ स्पयमुद्यच्छति ॥ २० ॥ 

अथाह - " प्रोक्षणीरासादय " - ( १ अ० २८ मं० ) इति । वज्रो वै स्फ्यः, ब्राह्मणश्च; इमं पुरा यज्ञमभ्यजृगुपताम् । वज्रो वा आपः । तद् वज्रमेवैतदभिगुप्त्यै - आसादयति । स वा उपर्युपर्येव प्रोक्षणीषु धार्यमाणास्वथ स्वयमुद्यच्छति । अथ यन्निहित एव स्फ्ये प्रोक्षणीरासादयेद्-वज्रौह समृ- च्छेयाताम् । तयो ह वज्रौ न समृच्छेते । तस्मादुपर्युपर्येव प्रोक्षणीषु धार्यमाणास्वथ स्वयमुद्यच्छति २० 

1 

पदस्य विवक्षितमर्थं दर्शयन् व्याचष्टे - उदादायेति । अस्याः पृथिव्याः ' जीवम् ' – जीवनरूपं जीवात्मभूतं वा यदनामृतं देवयजनमासीत्, तदित्यर्थः । तथा च ' जीवदानुम् ' जीवनप्रदां जीवभूतां पृथिवीमिति मन्त्रपदा- भिप्रायो वर्णितो भवति । वैयाकरणास्तु " जीवे रदानुकू " इति जीरदानुपदं व्युत्पादयन्ति । तथैव तैत्तिरीयके- राम्नातम् । मन्त्रस्य भागान्तरमनूद्य व्याचष्टे - यामिति । ' ब्रह्मणा' मन्त्रेण । एतच्च स्वधाभिरित्यस्य व्याख्यानम् । मन्त्रस्यान्तिमं भागमनूद्य व्याचष्टे - तामिति । ' एतेन ' इदानीन्तनेन देवयजनेन, ' ताम् ' चन्द्रमस्यवस्थि- ताम्, अनामृतां पृथिवीम् ‘अनुदिश्य' तदेव मिति तादात्म्येनानुसन्धायेत्यर्थः । एतद्वेदनं प्रशंसति - अपि हेति ॥१९॥ 

वैदिकरणानन्तरं कर्त्तव्यं विधत्ते - अथेति । प्रोक्षणीरासादयेत्यादिकं संप्रैषं ब्रूयादिर्त्यर्थः । प्रोक्षत्याभिरिति ' प्रोक्षण्यः ' आपः; तासामासादनं यज्ञरक्षार्थमिति व्याचष्टे - वज्रो वा इति । स्पयस्तावद् वज्रः; तदंशपरिणाम- रूपत्वात् । तथैव प्रागाम्नातम् - " तस्य स्पयस्तृतीयं वा यावद् वा " - इति । ( का० १ प्र० २ ना० २ कं० १ । ) ब्राह्मणोऽपि वज्रात्मकः; तद्वन्मन्त्रसामर्थ्येन रक्षसां हन्तृत्वात् । तौ खलु पुरेमं यज्ञम् ' अभ्यजूगुप- ताम्' अभितोऽरक्षिष्टाम् । 

भ्वा० प० ३९५ ) इत्यस्माल्लुङि, गुपेश्छन्दसि ”— ( पा० सू० ३.१.५० ) इति चङि रूपम् । तत्र हि " आयादय आर्धधातुके वा " ( पा० सू० ३. १. ३१ ) - इत्याय --प्रत्ययो विकल्यते । वज्रो वा इत्यादि । तस्माद् येनैता यन्ति निम्नं कुर्वन्ति " इत्यपां वज्रत्वं प्रागेव ( का० १ प्र० १ ब्रा० २ कं० १७ । ) श्रुत्या प्रतिपादितम् । वज्ररूपाणां तासा- मासादनं यज्ञस्यामितो रक्षायै सम्पद्यत इत्यर्थः । प्रोक्षणीनामासादनरामये - आग्नीध्रकर्तृकं स्पॅयस्योद्यमनं विधत्ते- स वा इति । “ उपर्यध्यवसः सामीप्ये " - ( पा० सू० ८ १ ७ ) - इत्युपरिशब्दस्य द्विर्वचनम् । उप- र्युपरि ' समीपे - उपरि देशे । आसाद्यमानासु ' प्रोक्षणीषु ' ' धार्यमाणासु सतीषु . ' अथ ' अनन्तर- 

८८ 

गुप्पू रक्षणे " 

८८ 

• 

८८ 

> 

" 

१ - तदेवं जीवं ददातीति विग्रहोत्रास्य ब्राह्मणकारस्येष्टः । आत्रेमाणंजीरदानुरिति वर्णलोपात् " - इति पा० सू० ६ । १ । ६६ । वा० । २ - ' जीवदानु ' इति कचित्पाठः । ३ - अभिन्नो घर्मो जीरदानु इत्यादि तै० सं० १५. १०. ४ द्रष्टव्या । तत्र च भाष्येऽप्येवमाह सायणः - " जीरं जीवनं पुरोडाशद्वारेण यज्ञस्य ददातीति जीरदानुः " । इह तु जीवदानुशब्द एवमर्थकः । ४- अध्यधिवेदिं प्रोक्षणांघारयति ' ' अन्योऽथ सपत्यमुद्यम्बाह - प्रोक्षणीरासादयेध्मं बर्हिरुपसादय स्रुचः संढि पत्नी सन्न- त्याज्येनादेहीति यदीच्छेत् ' ( श्र० सू० २.१७४, १७५) अग्रे च तत्रतत्कर्तृनिर्णयस्त्रिभिः सूत्रः । ५- फ्यलक्षणं १९ तमे पृष्ठे प्रथमपिभ्यां द्रष्टव्यम् । 

[२ अ०, ५ ना० ] 

सायणभाष्यसमेत्तम् । 

(८५) 

(त्यु) अथैतां व्याचं व्वदति । प्रोक्षणीप्रसादयेमं बर्हिरूपसादय स्रुचः सुम्मृति पत्नी मुन्नाज्येनोदेहीति सम्प्रेषु एवैष स यदि कामयेत ब्रूया- देतद्यद्यु कामुयेतापि नाद्रियेत स्वयुसु हह्येवैतद्वेदेदमुतः कर्म कर्त्तव्य- मिति ॥ २१ ॥ 

अथैतां वाचं वदति - प्रोक्षणीरासादय, ( १ अ. २८ मं.) इध्मं बर्हिरुपसादय, स्रुचः सम्मृद्धि, पत्नीं सन्नह्याज्येनोदेहि; इति । संप्रैष एवैषः । स यदि कामयेत - ब्रूयादेतत् । यद्यु कामयेत - अपि नाद्रियेत । स्वयमु ह्येवैतद् वेद - इदमतः कर्म कर्त्तव्यमिति ॥ २१ ॥ 

- 

ः 

मासादनसमकालमेववाग्नीध्रः स्वयम् ' उद्यच्छति' धारयति । विपक्षे बाधमाह - अथ यदिति । उद्यमनमकृत्वा पूर्व वेदिमध्ये निहितस्य स्फ्यस्योपरि सादने स्पया लक्षणौ ' वज्रौ सङ्गतौ भवेताम् । तथा च वज्रद्वयसंगमाद् यजमानस्य बाधः स्यादित्याशयः । " समो गम्यृच्छिभ्याम् " – ( पा० सू० १.३.२९ ) - इत्यात्मनेपदम् । अस्य दोषस्याभावं स्वपक्षे दर्शयति - तथो हेति । ' तथो ' तथा च स्फ्यस्य वेदेः सकाशादुद्यमने सतीत्यर्थः । ' तस्यादिति ' प्रतिपादितार्थनिगमनम् ॥ २० ॥ 

प्रतीकग्रहणेन विहितं सम्प्रेषमन्त्रं साकल्येनानुवदति - अथैतामिति । हे आग्नीध्र ! प्रोक्षणार्था अप आस्वादय । अग्निसमिन्धनार्थम् ' इध्मम् ' वेदिस्तरणार्थम् ' बर्हिः च, आहवनीयसमीपे - आसादय । जुह्वाद्याः ' स्रुचः ' सम्मार्जनसंस्कारेण संस्कुरु । यजमानस्य या पत्नी, तां योक्त्रेण ' सन्नह्य ' यत् प्रागग्नावधि- श्रितमाज्यम्, तेन ‘ उदेहि ' आगच्छेति संप्रैषमन्त्रार्थः । एवमेष मन्त्रः परप्रत्यायनार्थप्रयुक्तत्वात् सम्प्रेष एव; न तु मन्त्रान्तरवद्दृष्टैकप्रयोजन इत्याह- सम्प्रेष इति । स यदीत्यादि । प्रोक्षण्यासादनादिकमानीघ्रेण कारथितुं यदि कामयेत, तदा ' एतत् ' सम्प्रेषवाक्यं ब्रूयात्; यदि च तथा न कामयेत, - स्वयमेव कुर्यामित्येव- मेव कामयेत, तदा ' तत्' सम्प्रेषवचनं नाद्रियेतापि, तद्विषयमादरमपि न कुर्यात् । तत्रोपपत्तिमाह-स्वयामति । ' अतः ' अस्मात् कर्मणोऽनन्तरमिदं कर्म कर्त्तव्यमिति ' हि ' यस्मात् स्वयमेवैतद्वेद, तस्मात्परं प्रत्यज्ञात- -ज्ञापनार्थः सम्प्रेषो निरर्थक इत्यर्थः ॥ २१ ॥ 

1 

१- विवक्षितं ' इति पा० । २ - यच्चात्र सायणाचार्यः " हे आमीघ्र ! प्रोक्षणार्था अप आसादय " " प्रोक्षण्यासादनादिक- मामीण कारयितुं यदि कामयेत " इत्येवं व्याख्याकरणेन प्रेषकरणमध्वयः प्रेषार्थकरणं चानीचः प्रत्यपादि । तत्कातीयसूत्र - भाष्यविसंवाद्येव । तथा च सूत्रं “ यथाप्रेषितमन्यः पराधिकारात् " - " स्वयं वाऽविरोधात् ” - “ सम्प्रेषावचनाच्च " २ । ६ । २७, २८, २९ । अत्रायं भाष्यसारांशः-" यथाप्रेषितमन्यः करोति । अन्यशब्दोऽमीद्विषयः पराधिकारात् । सामर्थ्यादेव च पर- प्राप्ती परशब्दो जघन्य विषयः । परं हि जघन्यं निकृष्टमधिकृत्य प्रैषः प्रवर्तते । अपिच निकृष्टेनोत्कृष्टस्य प्रेषणं विरुध्यते । तस्मी- दध्वर्युः प्रेषेऽमीच प्रेषार्थे । एवं प्राप्ते उच्यते । स्वयं वाऽध्वर्युः प्रेषार्थङ्करोति सामर्थ्यादमीत्प्रेषयति । प्रैषार्थस्य प्राधान्यात् अन्तरंग पार्थो बहिरंगम्प्रेषः । प्रेषार्थेन व्यवहितत्वात् । ततश्च यदन्तरङ्गं प्रधानं च तदध्वर्युः करोति । बहिरंगं गुणभूतं चानीघ्रादिः इति न्याय्यम् । ननु च विरुध्यत एतदुक्तम् । नहि निकृष्ट उत्कृष्टं प्रेषयितुमलमित्यत आह-अविरोधान् स्यादयं विरोधो यद्ययं प्रेषः स्यात् । अध्येषणा त्वेषा अमीदध्वर्युमधीच्छति । प्रेषणाध्येषणयोः को विशेष इति चेत्रिका प्रवक्यम्प्रेषणमुत्कृष्टविषयम- घ्येषणमिति । न च संप्रेषवचनमस्ति । यथाऽन्यत्राम दीन्विहरेति । किं तर्ह्यध्येषणमिति । ततश्च न विरोधः । तस्मादध्वर्युः पार्थऽमीच प्रेष इति । तथा च लिंगं " प्रेषवचनं हि प्रकृत्याम्नायते " स यदि कामयेत ब्रूयादेतद्यद्यु कामयेतापि नादि - येत-स्वयमु ह्येवैतद्वेदेदमतः कर्मेति ” | अध्वर्युम्प्रेषार्थस्य कर्तारं दर्शयति । सूत्रकारानुप्रवृत्तेश्चायमेवार्थोऽवसीयत इति कर्को- पाध्यायपादाः । विस्तरस्तु तद्भाष्य एव विलोकनीयः । इति ॥ 

1 

ce 

( ८६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, १ प्र०, ३ वा० ] 

(त्य) अथोदञ्चथंस्पयं प्रहरति । (त्य) अमुष्मै त्वा व्बुजं प्रहरामीति युद्यभिचुरेहुजो वै रूफ्युस्तृणुते हैवैनेन ॥ २२ ॥ 

(ना ) अथ पाणी अवनेनिक्ते । बुद्धयस्यै क्रूरमभूत्तद्धयस्या एतदु- हार्षीत्तस्मात्पाणी अवनेनिक्ते ॥ २३ ॥ 

स ये हाय ऽईजिरे । ते ह स्मावमर्श यजन्ते ते पापीयास आसुरथ 

। ये नेजिरे ते श्रेयास आसुस्ततोऽश्रद्धा मनुष्यान्विवेद से गुजन्ते पापीया ँ सस्ते भवन्ति युर न पुजन्ते श्रेया सस्ते भवन्तीति तुत Ssो देवान्हविर्न जगामेतुः प्रदानाद्धि देवा उपजीवन्ति ॥ २४ ॥ 

अथोदञ्चं स्पयं प्रहरति- अमुष्मै त्वा वज्रं प्रहरामीति - यद्यभिचरेद्र । वज्रो वै स्पयः, तृणुते हैवैनेन ॥ २२ ॥ 

अथ पाणी अवनेनिक्ते । यद्वयस्यै क्रूरमभूत्-तद्ध्यस्या एतदहार्षीत् । तस्मात् पाणी अवनैनिक्ते ॥ ३ ॥ स ये हाय ईजिरे, ते ह स्मावमर्श यजन्ते, ते पापीयांस आसुः । अथ ये नेजिरे ते श्रेयांस आसुः । ततोऽश्रद्धा मनुष्यान् विवेद - ये यजन्ते पापीयांसस्ते भवन्तिः य उ न यजन्ते श्रेयांसस्ते भवन्तीति । तत इतो देवान् हविर्न जगाम - इतः प्रदानाद्धि देवा उपजीवन्ति ॥ २४ ॥ 

८८ 

“ द्विषतो वधः " – इति मन्त्रेण स्पयस्य बहिर्वेद्युदङ् निरसनं विधेत्ते - अथेति । अभिचरतो विशेषमाह- अमुष्मा इति । अस्मिन् मन्त्रे ' अमुष्मै ' इति शत्रोर्नाम चतुर्थ्या निद्दिशेदित्यर्थः ॥ २२ ॥ 

हस्तप्रक्षालनं विधैत्ते-अथेति । ' अवनेनिक्ते ' शोधयति, प्रक्षालयेदित्यर्थः । 

66 

णिजिर् शौचपोषणयोः " ( जु० उ० ११ ) - इति धातुः । " णिजां त्रयाणाम् " - ( पा० सू० ७. ४. ७५ ) - इत्यभ्यासस्य गुणः । 

6 

6 

अवनेजनस्य प्रयोजनमाह-यद्धीति । यत् खलु अस्याः ' वेदेः खननादिकं ' क्रूरम् ' कर्माऽभूत्, तद- नेन स्पयस्योदङ्गिरसनेन ' अस्याः ' वेदेः ' अहार्षीत् ' निरायत् । तस्मात् ' पाण्योः क्रूरकर्मसंश्लेषादवने- जनेन शुद्धिः कार्येत्यर्थः ॥ २३ ॥ 

& 

, 

शृतानां हविषां यागात् प्राग् निर्मिताया वेदेश्च बहिस्तरणात् पूर्वं स्पर्शनिषेधं विधित्सुस्तत्सिद्ध्यर्थमितिहास- माचष्टे-स ये हेति । पूर्ववद् बहुवचनस्थाने स इत्येकवचनम्, ते ' ये ' प्रसिद्धा यजमानाः ' अम्रे ' पुरा ह ईजिरे ' इष्टवन्तः, ‘ ते ' खलु यागसमये शृतानि हवींषि क्लुप्तां वेदिं च ' अवमर्शम् ' अवमृश्य संस्पृश्य यजन्ते; ‘ ते ' च तेनावमर्शजनितेन दोषेण ' पापीयांसः ' पापिष्टा निकृष्टा बभूवुः । यागमकुर्वाणास्त्वव- मर्शजनितदोषविरहात् श्रेष्टा एव बभूवुः । ' ततः ' अनन्तरमेवावमर्शनस्य दोषहेतुत्वमजानानान् ' मनुष्यान् ' अश्रद्धा ' यागविषयाऽरुचिः ' विवेद ' प्राप्नोति । तामेवाश्रद्धां दर्शयति-य इति । यागस्यानर्थहेतुतामज्ञा- सिषुरित्यर्थः । तत इत्यादि । ' ततः ' अश्रद्धाप्राप्त्यनन्तरं केनचिदपि यागस्याननुष्ठानात् 

" इतः " अस्माद् भूलोकाद् देवान् प्रति चरुपुरोडाशादिकम् ' हविः ' न जगाम । ननु मागमद्धविः; अमृतोपजीविनां देवाना- 

, 

१- “ द्विषतो वध इति स्फ्यमुदचं प्रहरति " - ( श्र० सू०२. १८३ ) “द्विषतो वधोऽसि” (१ अ० २८ मं० ) इति मन्त्रभागो ब्राह्मणे तु न व्याख्यातः । २ - “ अवनिज्य पाणी " - ( श्री० सू० २. १८४ ) । ३-८३ तमे पृष्ठे प्रथमा टिप्पणी द्रष्टव्या । 

[ २ अ०, ९ ब्रा० ] 

सायणभाष्यसमेतम् ! 

( ८७ ) 

ते ह देवाऊचुः । (बृं बृहस्पतिमाङ्गिरसमुश्रद्धा वै मनुष्यानविदत्तेभ्यो विधेहि यज्ञमिति स त्योवाच बृहस्पतिराङ्गिरसः कथा नु गजध्व ऽति ते होचुः किंकाम्या यजेमहि मे युजन्ते पापीयासस्तु भवन्ति युऽउ न युजन्ते श्रेया ँ सस्ते भवन्तीति ॥ २५ ॥ 

स होवाच । बृहस्पतिराङ्गिरसो यद्वै शुश्रुम देवानां परिषूतं तुदेषु यज्ञो भवति मुच्छ्रुतानि वीपि क्लृप्ता व्वेदिस्तेनावमुर्शमचारिष्ट तुस्मात्पा- पीया  ँ सोऽभूत तेनानवमर्श यजध्वं तथा श्रेया  ँ सो भविष्यथेत्या- कियत इत्या बर्हिषस्तुरणाद्विति बर्डिषा ह वै खुल्वेषा शाम्यति स बुदि पुगु बर्डिषस्तुरणात्किञ्चिदापुद्येत बर्हिरेव तुत्स्तृणन्नुपास्येदथ बडा बार्ड- स्तृणन्त्यपि प्रदाभितिष्ठन्ति स यो हैवं विद्वाननवमर्श यजते श्रेयान्हेषु भवति तस्मादुनवमर्शमेव यजेत ॥ २६ ॥ ३ ॥ 

इति प्रथमकाण्डे द्वितीयप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ( २.५. ) समाप्तश्च द्वितीयोऽध्यायः । 

ते ह देवा ऊचुर्बृहस्पतिमाङ्गिरसम् - अश्रद्धा वै मनुष्यानविदत्, तेभ्यो विधेहि यज्ञामिति । सहेत्योवाच बृहस्पतिराङ्गिरसः - कथा न यजध्व इति । ते होचुः -- किंकाम्या यजेमहि, ये यजन्ते पापीयांसस्ते भवन्ति, य उ न यजन्ते - श्रेयांसस्ते भवन्तीति ॥ २५ ॥ 

स होवाच बृहस्पतिराङ्गिरसः - यद्वै शुश्रुम देवानां परिषूतं तदेष यज्ञो भवति । यच्छ्रुतानि हवींषि, क्लृप्ता वेदिस्तेनावमर्शमचारिष्ट तस्मात्पापीयांसोऽभूत । तेनानवमर्श यजध्वम्, तथा श्रेयांसो भवि- व्यथेति । आकियत इति । आ बर्हिषस्तरणादिति । बर्हिषा ह वै खल्वेषा शाम्यति । स यदि पुरा बर्हिषस्तरणात् किञ्चिदापद्येत, बर्हिरेव तत् स्वणन्नपास्येत् । अथ यदा बर्हिस्तृणन्ति-अपि पदामि- तिष्ठन्ति । स यो हैव विद्वाननवमर्श यनते, श्रेयान् हैव भवति । तस्मादनवमर्शमेव यजेत ॥ २६ ॥ 

मनेन किं प्रयोजनमित्यत आह- इतः प्रदानाद्धीति । ' इतः ' अस्माद् लोकात् प्रदीयमानं यद्धविः, तस्मा- दित्यर्थः । “ कृत्यल्युटो बहुलम् " – ( पा० सू ३. ३. ११३ ) - इति प्रपूर्वाद् ददातेः कर्मणि ल्युट् ॥ २४ ॥ 

तत्रेतिहासमाह - ते हेति । हविरागमनाभावेन निराहाराः ' ते ' देवा अङ्गिरसः पुत्रं बृहस्पतिमुक्तवन्तः । किमिति, ' अश्रद्धा' यागविषया मनुष्यान् ' प्राप्नोति । तत्तोन्निरस्य तेम्यो ' यज्ञम् ' ' विधेहि' यजध्वमिटि विधिं कुर्या इत्यर्थः । स च बृहस्पतिरागत्योक्तवान्- हे मनुष्याः ! ' कथा ' कथं- कस्माद्धेतोर्न यजध्वे- इति । 

था हेतौ च च्छन्दसि " ( पा० सू० ५.३.३६ ) - इति था - प्रत्ययः । एवं पृष्टैस्तैरुक्तं यागाननुष्ठान- कारणमुपन्यस्यति - किङ्कङ्गाम्या - इति । किं कामनया ? कस्य फलस्येच्छयेत्यर्थः ॥ २५ ॥ 

66 

एवं यागानुष्टानत्यागकारणमुक्तवत्सु तेषु बृहस्पतिरयथानुष्टानजनितमेव तत् पापीयस्त्वम्, न तु सम्यग्- 

१ - वदिति पदं कचिन्नास्ति ।( ८८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । [ १ का०, २०, ३ब्रा०, २अ०, ५ब्रा० ] 

" 

6 

यागानुष्ठानजमिति बोधयंस्तेषां विपर्यस्ततां निरस्यति - स होवाचेति । यद्वै शुश्रुमेति । यत् ' खलु वस्तु देवानामर्थम् ' परिषूतम् ' परिगृहीतं शुश्रुम, ' तत् ' एतदात्मक एष यज्ञः; तत्साध्यत्वात् । सामान्योक्तं विशि- नष्टि-यच्छ्रुतानीति । — शृतानि ' पक्कानि पुरोडाशादीनि ' हवींषि ' पूर्वपरिग्रहादिभिः क्लृप्ता ' निर्मिता वेदिरिति यदस्ति, एतत्साध्यो हि देवार्थो यज्ञः, ' तेन ' एवेदृग्विधेन यज्ञेन हे मनुष्याः ! यूयम् ' अवमर्शम् ' अवमृश्य यागात् प्राक् पक्कानि हवींषि, बर्हिस्तरेणात् पूर्वं बेदिं च संस्पृश्य, ' अचारिष्ट ' आचरणं कृतवन्तः; यागसाधनस्य च मनुष्यसंस्पर्शो न युक्तः; अतस्तस्मादेवावमर्शनात् हे मनुष्याः ! यूयं पापीयांसोऽभूत, न तु यागात् । अतोऽवमर्शं परित्यज्य तेन यज्ञेन यजध्वम् । तथा च श्रेष्ठयं वो भविष्यतीति बृहस्पतिना बोधिते- ऽवमर्शनपरित्यागस्यावधिं पृच्छति - आ कियत इति । कियत्कालपर्यन्तमेवावमर्शनपरित्याग इत्यर्थः । तस्योत्तर- माह-बर्हिष इति । बर्हिः स्तरणपर्यन्तम्, संस्कृतां वेदिं न स्पृशेदित्यर्थः । एतच्च हविषामप्युपलक्षणम्; अतः पक्कानि हवींष्यपि यागात् पूर्वं न स्प्रष्टव्यानीति द्रष्टव्यम् । अत एव सूत्रितं कात्यायनेन - " प्राक् स्तरणाद् वेदिं नावमृशेत् " " शृतानि च हवींष्याप्रचरणात् " - ( श्र० सू० २.१७९ - १८० ) इति । युक्तं चैतदि- त्याह-बर्हिषेति । बर्हिषः स्तरणात् पूर्वमशान्ता सती सा वेदिः स्तीर्यमाणेन ' वर्हिषा' खलु शान्ता भवति | अतोऽशान्तायाः स्पृष्टौ प्रागुक्तो दोषो युज्यत इत्यर्थः । स यदीत्यादि । बर्हिषः स्तरणात् पूर्वं यदि वेदिमध्ये किञ्चित् ' तृणादिकमापद्येत, तदा तन्निरासार्थमपि न स्पृशेत् । किन्तु ' बहिः स्तृणन् ' स्तरणसमये बर्हिषः स्तरणं कुर्वन्नेव ‘ तत् ’ तृणादिकं निरस्येत् । स्तरणप्रभृति वेदिस्पर्शो न दोषायेत्यभिप्रेत्याह- अथेति । ' यदा' यस्मिन् काले बर्हिर्मुष्टिं स्तृणन्त्यध्वर्यवः, तदानीम् 'पदा ' पादेनाप्यभितिष्ठन्ति; अतस्तस्मिन् समये स्पर्शो न दुष्यतीति भावः । एवमितिहासमुखेन प्रतिपादितमर्थमिदानीमप्यनुष्ठेयत्वेन विधत्ते - स य इति । ' एवं विद्वान् उक्तमितिहासं जानन्नित्यर्थः ॥ २६ ॥ ३ ॥ ( २. ९. ) 

6 

वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् ॥ पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 

इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्तकश्रीवीरहरिहरमहाराजसाम्राज्य धुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

प्रथमकाण्डे द्वितीयाध्याये पञ्चमं ब्राह्मणं द्वितीयाध्यायश्च समाप्तः ॥ २ ॥ 

॥ 

१ - विपर्ययग्रस्तताम् ' - इति पा० । २ - एवंविधस्थानेषु सविसर्गनिर्विसर्गपाठी सर्वत्र ज्ञेयौ । इति । ३ - ' नावमृशेद्' इि पा० । ४ - बर्हिषः स्तरणसमये ' इति पा० । ५-" आप तृणन्निरस्य ' इति । ( श्र० सू० २.१८२ ) । 

अथ तृतीयाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 

- 

सवै स्रुचः सुम्मार्ष्टि । तद्यत्सुचः सम्मार्ष्टि सुथा वै देवानां चुरणं तद्वा अनु मनुष्याणां तुस्माद्यदा मनुष्याणां परिवेषणमुपक्लृप्तं भुवति ॥ १ (त्यु ) अथ पात्राणि निर्णेनिजति । तैर्निर्णिज्य पुरिवेविषत्येवं वा ऽएषु देवानां यज्ञो भवति मुच्छ्रुतानि हवीषि क्लृप्ता व्वेदिस्तेषामेतान्येव णुत्राणि षत्स्रुचः॥ २॥ 

स युत्सम्मार्ष्टि । निर्णेनेत्येवैना एतन्निर्णिक्ताभिः प्रचराणीति तद्वै द्वये - नैव देवेभ्यो निर्णेनिजत्येकेन मनुष्येभ्योऽद्धिश्च ब्रह्मणा च देवेभ्य आपो हि कुशा ब्रह्म खजुरेकेनैव मनुष्येभ्योऽद्धिरेवैवम्वेतन्नाना भवति ॥ ३ ॥ 

अथ द्रव्यसंस्काराः । 

स वै स्रुचः सम्माष्टिं । तद्यत् स्रुचः सम्मार्ष्टि - यथा वै देवानां चरणं तद्वा अनु मनुष्याणाम् । तस्माद् यदा मनुष्याणां परिवेषणमुपक्लृप्तं भवति ॥ १ ॥ 

अथ पात्राणि निर्णेनिजात । तैर्निर्णिज्य परिवेविषति । एवं वा एष देवानां यज्ञो भवति यच्छ्र- तानि हवींषि, क्लृप्ता वेदिः, तेषामेतान्येव पात्राणि - यत्स्रुचः ॥ २ ॥ 

स यत्सम्मार्ष्टि - निर्णेने क्त्येवैना एतत् - निर्णिक्ताभिः प्रचराणीति । तद्वै द्वयेनैव देवेभ्यो निर्णे- 

यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् ॥ निर्ममे, तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ प्रोक्षणीरासादयेति प्रेषमन्त्रानुसारेण प्रथमं प्रोक्षणीनामासादनमुक्तम् । इध्माबर्हिषोरुपसादनमपि विशेषवक्त- व्याभावात् सिद्धमित्यभिप्रेत्य क्रमप्राप्तं स्रुक्सम्मार्जनं विधत्ते स वा इति । यथा वा इत्यादि । ' यत् ' खल्लु देवानां वर्त्तनम्, तदनुसार्येव मनुष्यवर्त्तनम् ; तत्कार्यत्वात् । मनुष्याणां च भोज्यान्नसूपशाकादौ पके सति भोजन- स्थाने शोधिते, तत्परिवेषणसाधनानि दर्व्यादीनि पात्राणि - अद्भिः प्रक्षालनेन शोध्यन्ते । अतो मानुषव्यवहार- निदानत्वाद् देवव्यवहारस्य देवानामन्ने हविषि पके वेद्यां च संस्कृतायां तत्परिवेषणसाधनानां सुचां सम्मार्जनं युक्तमिति " यत् स्रुच " - इत्येवमन्तस्य वाक्यसन्दर्भस्याभिप्रेतोऽर्थः ॥ १ ॥ 

66 

1 

अथेति । निर्णेनिजतीति । अदभ्यस्तात् " ( पा० सू० ७ । १ । ४ ) - इति झस्यादादेशः । " परिवेविषति " – इत्यत्राप्येवम् ॥ २ ॥ 

मानुषपात्रवद् देवपात्राणां स्रुचामप्यद्भिः प्रक्षालनेन भवितव्यम्, किमनेन सम्मार्जनेनेत्याह-स यदिति । ' निर्णिक्ताभिः ' प्रक्षालिताभिः स्रुभिः प्रचराणीत्यनेनाभिप्रायेण सम्मार्जनेन प्रक्षालनमेव करोती- 

१- दधिपयआदिगणपाठनिपातनाद्दीर्घः " पा. सू. २ । ४ । १४ । २ “ बाहुमात्र्यः स्रुचः पाणिमात्रपुष्करास्वग्बिला हंस- मुखप्रसेका मूलदण्डाः " का. श्री. सू. ११३ । ३७ १ सुचस्तिस्रः - जुहूपभृद्ध्रुवाः । तत्र “ पालाशीजुहूः " इति । " आश्वत्थी उपभृत् " का.श्रौ. सू. १ । ३ । ३४ । ३५ । ध्रुवा तु वैकंकती भवति " का. श्री. सु. १।३।३१ । इति । ३ - 'देवपात्राणां सुचां न मानुषपात्रवदद्भिः प्रक्षालनं केवलं करोति किन्तु सम्मार्जनेनैव सहितं प्रक्षालनमित्याह ' इति क्वचित्पाठः । 

८८ 

(९०) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, २ प्र०, ४ ब्रा० ] 

(त्यु ) अथ स्रुवमादत्ते । तं श्रुतपति प्रत्युष्टंक्षः प्रत्युष्टा ऽअरातयो निष्टप्तशुक्षो निष्टता ऽअरातय 5 इति वा ॥ ४ ॥ 

देव ह वै यज्ञं तन्वानः। (स्ते ) तेऽसुररक्षमुभ्य आसङ्गाद्विभयाञ्च- कुस्तुद्यज्ञमुखा देवैतन्नाष्ट्रा रक्षार्थस्योपहन्ति ॥ ५ ॥ [ अर्धप्रपाठकः ] 

स वा ऽइत्युग्रैरन्तरतः मुम्मार्ष्टि । (ट) अनिशितोऽसि सपत्नक्षिडिति यथानुपरतो बुजमानस्य सपत्नान्क्षि णुयादेवमेतदाह व्याजिनन्त्वा व्याजे- ध्यायै सुम्माज्मीति यज्ञियन्त्वा यज्ञाय मुम्मार्ज्जुत्येवैतदाहैतेनैव सुर्वाः सुचः सम्मार्ष्टि व्वाजिनीन्त्वेति स्रुचं तूष्णीं प्राशित्रहरणम् ॥ ६ ॥ 

निजति, एकेन मनुष्येभ्यः । अद्भिश्च ब्रह्मणा च देवेभ्यः । आपो हि कुशाः, ब्रह्म यजुः । एकेनैव मनुष्येभ्यः - अद्भिरेव । एवम्वेतन्नाना भवति ॥ ३ ॥ 

अथ स्रुवमादत्ते । तं प्रतपति -" प्रत्युष्ट रक्षः प्रत्युष्टा अरातयो निष्टप्तः रक्षो निष्टप्ता अरातयः - ( १ अ० २९ मं० ) इति वा ॥ ४ ॥ 

17 

देवा ह वै यज्ञं तन्वानाः । तेऽसुररक्षसेभ्य आसङ्गाद् विभयाञ्चक्रुः, तद्यज्ञमुखादेवैतन्नाष्ट्रा रक्षां- स्यतोऽपहन्ति ॥ ५ ॥ 

स वा इत्यग्रैरन्तरतः सम्माष्टिं - “अनिशितोऽसि सपत्नक्षित् " - (१ अ० २९ मं०) इति । यथाऽनुपरतो यजमानस्य सपत्नान् क्षिणुयाद्, एवमेतदाह - " वाजिनन्त्वा वाजेध्यायै 

त्यर्थः । देवपात्रस्य शोधने मानुषपात्राद् विशेषमाह - तद्वा इति । द्वयेनैकेनेति सामान्योक्तं विवृणोति - अद्भिश्च ब्रह्मणा चेति । आपो हि कुशा इति । अपां यज्ञियांशपरिणामरूपा हि कुशाः; तथैव हि प्रागो- स्नातम् -“ ता उपर्युपर्यतिपुप्लुविरेऽत इमे दर्भास्ता हैता अनापूयिता आपः " - इति । अतः कुशैः सम्मार्ज- नाद् यज्ञियाभिरद्भिरेव प्रक्षालनं कृतवान् भवतीत्यर्थः । एवम्वेतादेति । द्वयेनैकेनेत्येवं साधनभेदकृतं दैवमानुष- 

· पात्रसंस्काराणां नानात्वं भवतीत्यर्थः ॥ ३ ॥ 

प्रथमं सुवस्य सम्मार्जनं विधातुं तस्यादानप्रतपने विधैत्ते - अथेति ॥ ४ ॥ 

देवा इति । 'देवा ह वा -' इत्यादिकं समन्त्रकस्य प्रतपनस्य प्रयोजनप्रतिपादकम् । तच्च निर्वापप्रकरणे प्रागेव व्याख्यातम् ॥ ५॥ 

अथ तस्य प्रतप्तस्य सुवस्य समन्त्रकं सम्मार्जनं विधत्ते स वा इतीति । स्रुवस्यान्तरतो बिलमध्ये वेदात्रैरिति प्राक् सम्माष्टिं । सम्मार्जनप्रकाराभिनयार्थ ' इति ' - शब्दः । स च प्रकारः कात्यायनेन सूत्रितः " वेदाप्रैरन्तरतः प्राक् सम्माष्ट 

सम्माष्टर्टी " ति ( श्रौ० सू० २ । १८८ ) । मन्त्रस्य प्रयोजनमाह-यथेति । यथा खल्वयं सुवः ' अनुपरतः ' उपरतिमप्राप्तः सन् यजमानस्य शत्रून् ' क्षिणुयात् ' हिंस्यात् । "रिक्षि- 

” इति-" अरत्निमात्रः सुखोऽगुष- १ - इहेब ब्राह्मणे पूर्वे १ का १ प्र. ३ ब्रा. ५ कंडिकाद्वयं । इति । २-“ खादिरः स्रुत्रः पर्ववृत्तपुष्करः " इति च का.श्रौ. सू. १ । ३ । ३२ । ३८ । ३ - “ स्रुवं प्रतप्य पूर्ववत् " श्री० सू० २ १८८ । ४ इव फाण्डे पूर्व १ प्र. २ ब्रा० ३ कं. इत्यन्न । 

[ ३ अ०, १ ब्रा० ] 

सायणमाप्य समेत्तम् । 

। 

( ९१ ) 

सवा इत्युग्रैरन्तरतुः सम्माष्ति । मूलैर्बाह्यत ऽतीव वा ऽअयं प्राण ऽडुतीवोदानुः प्राणोदानावेवैतद्दधाति तुस्मादितीवेम्पुनि लोमानीतीवेमानि७॥ 

सम्माज्मि " – ( १ अ० २९ ० ) इति । यज्ञियन्त्वा यज्ञाय सम्माज्मत्येवैतदाह । एतेनैव सर्वाः खुचः सम्मार्ष्टि । वाजिनीन्त्वोत स्रुचम् । तृष्णीं प्राशित्रहरणम् ॥ ६॥ 

स वा इत्यग्रैरन्तरतः सम्मार्ष्टि इति मूलैर्बाह्यतः । इतीव वा अयं प्राणः, इतीवोदानः । प्राणो- दानावेवैतद्दधाति । तस्मादितीवेमानि लोमानि इतीवेमानि ॥ ७ ॥ 

66 

( 

हिंसायाम् " – ( स्वा० प० ३० ) इति धातुः । एवमेवैतन्मन्त्रवाक्यमाह - सपत्नानिति । सपत्नान् क्षिणो- तीति ' सपत्नक्षित्'–इति मन्त्रपदस्याभिप्राय इति भावः । मन्त्रशेषमनूद्य व्याचष्टे - वाजिनं त्वेति । ' वाजः' हविर्लक्षणमन्नम्, तदेव यज्ञस्तदर्हत्वेन तद्वन्तं त्वां ' वाजेध्यायै ' वाजस्यान्नस्येन्वनं दीपनम्, भूयः करण- मनेन क्रियत इति ' वाजेध्या ' यज्ञः तस्यै सम्माज्मीति मन्त्रशेषस्यार्थः । तदेतदाह याज्ञयन्त्वेति । यज्ञमर्ह- तीति यज्ञियः । यज्ञर्विग्भ्याम् " – ( पा० सू० ५ । १ । ७१ ) - इति वः । जुह्वादीनां स्रुचां सम्मार्जनं विधत्ते-एतेनैवेति । अनिशितोऽसीति योऽयं स्रुक्सम्मार्जनमन्त्रः, एतेनैव' अनिशितासीति स्त्रीलिङ्गत्वेन क्पिारणमितेनेत्यर्थः । अत एव सूत्रकृतोक्तम् - " अनिशितेति स्रुचः " - ( श्रौ० सु० २। १९० ) इति । सुचः स्त्रीत्वेन तत्प्रकाशनाय वाजिनं त्वेत्यस्यापि पुंलिङ्गशब्दस्य स्थाने वाजिनीं त्वेति स्त्रीलिङ्गतया प्रयोक्तव्य- मित्याह--वाजिनीं त्वेति । सम्मार्जनक्रियापेक्षया ' स्रुचम् ' इति द्वितीया । जुह्वादिवत् समन्त्रकसंमा- जनस्य प्रसक्तस्य निवृत्त्यर्थमाह-- तूष्णीमिति । प्राशित्राख्यो यो भागः, स हियत अनेनेति ' प्राशित्रहरणं ' गोकर्णाकृति पात्रम्, तत् तूष्णीं सम्माष्टीत्यर्थः । तदुक्तं कात्यायनेनापि -- “ तूष्णीं प्राशित्रहरणम् " -- (श्रौ० सू० २ । १९१ ) इति । आपस्तम्बस्तु समन्त्रकै पक्षमप्यसूत्रयत्-" प्राशित्रहरणं तूष्णीं वा" - ( आप० श्रौ० सू० २ । ४ । ८ । ) इति ॥ ६ ॥ 

। 

८ 

6 

, 

93 

स्रुचां सम्मार्जनप्रकारमभिनयेन दर्शयति--स वा इति । अनेन प्रकारेण ' प्रागपवर्ग ' वेदाप्रैर्बिलमध्ये सम्मार्जनम् । ' इति ' अनेन प्रकारेण ' प्रत्यपवर्गम् ' आत्मामिमुखम् बाह्यतः पृष्ठभागे वेदाप्रमूलैः सम्मार्जनं कार्यमित्यर्थः । तथैव सूत्रितम् - - " वेदाप्रैरन्तरतः प्राक् सम्माष्टर्यनिशित इति विपर्यस्य बर्हिर्मूलैः इति (श्रौ० सू० २ । १८८ ) । यदेतदन्तरतो बाह्यतश्च द्विविधं सम्मार्जनम्, तत् प्राणोदानात्मना प्रशंसति-- इतीवेति । ' इति ' -- शब्दोऽत्राप्यभिनयार्थः । ' अयम् ' प्राणवृत्त्यात्मको वायुः, इतीव ' अनेनैव खलु प्रकारेण प्राक् सञ्चरति । उदानशब्दस्यापानवृत्त्यभिधायकत्वं प्राक् प्रतिपादितम् । अपानवृत्त्यात्मको वायुः ' इतीव ' अनेन प्रकारेण प्रत्यक् सञ्चरति । अतः प्राक् -- प्रत्यक्- सम्मार्जनाभ्यां सुक्षु प्राणापानावेव स्थापयती- त्यर्थः । तस्मादित्यादि । यस्मात् स्रुचामुपरिभागस्य सम्माजन प्राचीनम्, पृष्ठभागस्य च प्रतीचीनम्, 'तस्मात् ' अरत्नेरुपारेभागस्य लोमानि ' इतीव ' एवमेव प्राचीनानि भवन्ति । पृष्टभागस्य च लोमानि ' इतीब ' इत्थं प्रतीचीनानि भवन्तीत्यर्थः । अयमर्थस्तैत्तिरीयके विस्पष्टमाम्नायते - “ तस्मादरत्नौ प्राच्युपरिष्टालोमानि प्रत्यञ्च्य- धस्तात् " - ( तै० ब्रा० ३ । ३ । १ । ४ ) इति ॥ ७ ॥ 

१- प्राशित्रहरणं वारणं प्रादेशमात्रम् आदर्शाकृति ( वर्तुलं ) चमसाकृति (चतुरखं) वा भवति ” का. श्री. सु. १ । ३. ३६ । ४० ।४१। २–तन्मन्त्रश्च तत्रैव-" रूपं वर्णम्पशूनां मानिर्मृक्षं बाजि सपत्नसाहं सम्माज्मि " इति । ३- इहैव पूर्व १ कां. १ प्र. ५ वा. १९ कं. माष्ये । 

1 

(९२) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, २ प्र० ४ ब्रा० ] 

सवै सम्मृज्य सम्मृज्य प्रतुप्य प्रतप्य प्रयच्छति । सुथावमर्श निर्णिज्यान- वमर्शमुत्तमं परिक्षालुयेदेवं तत्तस्मात्प्रतप्य प्रतप्य प्रयच्छति ॥ ८ ॥ 

सवै स्रुवमेवाग्रे सम्मार्ष्टि । (ष्टर्य) अथेतराः स्रुचो योषा वै स्रुग्वृषा स्रुव- स्तस्माद्यद्यपि बह्वय इव स्त्रियः सार्द्ध मुन्ति षु एव तास्वपि कुमारक इव घुमान्भुवति स एव तत्र प्रथम ऽएत्यनूच्य ऽतरास्तुस्मात्स्रुवमेवाग्रे सुम्माष्टर्यथुतराः स्रुचः ॥ ९ ॥ 

स वै तथैव सुम्मृज्यात् । (ह्यु) खुथाग्निं नाभिव्यक्षेद्यथा सुस्मा ऽअश- नमाहरिष्यन्त्स्यात्तुं पात्रनिर्णेजनेनाभिव्यभेदेवं तत्तस्मादु तुथैव सम्मृज्या- द्यथाग्निं नाभिव्युक्षेत्प्राङवैवोत्क्रम्य ॥ १० ॥ 

सवै सम्मृज्य - सम्मृज्य, प्रतप्य - प्रतप्य प्रयच्छति । यथावमर्श निर्णिज्यानवमर्शमुत्तमं परि- क्षालयेत् - एवं तत् । तस्मात् प्रतप्य - प्रतप्य प्रयच्छति ॥ ८ ॥ 

स वै स्रुवमेवाग्रे सम्मार्टि, अथेतराः स्रुचः । योषा वै स्स्रुगू, वृषा स्स्रुवः -- तस्मात् । यद्यपि बझ्य इव स्त्रियः सार्द्धं यन्ति, य एव तास्वपि कुमारक इव पुमान् भवति - स एव तत्र प्रथम एति, अनूच्य इतराः । तस्मात् स्रुवमेवाग्रे सम्मार्ष्टि, अथेतराः स्रुचः ॥ ९ ॥ 

स वै तथैव सम्मृज्याद् यथाग्निं नाभिव्युक्षेत् । यथा यस्मा अशनमाहरिष्यन्त्स्यात्, तं पात्रनिर्णेजनेनाभिव्युक्षेत् एवं तत् । तस्मादु तथैव सम्मृज्याद-यथाग्निं नाभिव्युक्षेत् । प्राडि- वैवोत्क्रम्य ॥ १० ॥ 

- 

6 

संमार्जनानन्तरं प्रतपनपुरस्सरं प्रदानं विधेत्ते - स वा इति । 

" सः खल्वाग्नीध्रस्तत्तत्सम्मौर्गानन्तरमेव सम्मृष्टं पात्रं पुनरग्नौ प्रतप्याध्वर्यवे दद्यादित्यर्थः । तदेतत्पुनः प्रतपनं लौकिकदृष्टान्तेनोपपादयति-यथेति । यथा खलु कांस्यादिकं लौकिकं पात्रमवमृश्यावमृश्य निर्णिज्य प्रक्षाल्य, ' उत्तमम् ' चरमं क्रियाविशेषणमेतत् । अन्ततः ‘ अनवमर्शम् ' अवमर्शनमकृत्वैव केवलमुदकेनैव ' परितः ' अन्तरतो बाह्यतश्च सर्वतः क्षालयेत्, एवं तत्सम्मार्जनानन्तरं पुनः प्रतपनमित्यर्थः ॥ ८ ॥ 

, 

स्रुवसम्मार्जनस्य प्राथम्यं स्रुक्सम्मार्जनस्य तदानन्तर्यञ्च प्रागुक्तं लौकिकदृष्टान्तेन प्रशंसितुमनुवदति- स वा इति । योषा वा इत्यादि । स्रुक् स्त्रीलिङ्गत्वाद् योषित्; स्रुवस्तु पुंल्लिङ्गत्वात् सेचनसमर्थः पुमान् । यस्मा- 'देवम् ' वृष्णः ' स्रुवस्य सम्मार्जने प्राथम्यम्, ' तस्मात् ' एव कारणात् बयोऽपि स्त्रियः सम्भूय गच्छन्त्यो बालमपि पुमांसं पुरस्कृत्य तस्य पश्चात् प्रयन्ति । तस्माद् दृष्टानुसारेण सुवस्य प्रथमं सम्मार्जनं युक्तम्, पश्चाच्च सुचामित्येतद् युक्तमित्यर्थः ॥ ९ ॥ 

सम्मार्जने धर्मविशेषमाह-स वा इति । ' यथा ' येन प्रकारेण सम्मार्जनसमये ' अग्निमभि न व्युक्षेत् अग्नेरुपरि सम्मार्जनसाधनं कुशोदकादिकं न पतेत्, तथैव सम्मृज्यात् । तदेतलौकिकदृष्टान्तेनोपपादयति- 

१–“ प्रतप्य प्रतप्य प्रयच्छति" - इति श्रौ० सू० २ १८९ । २- सम्मार्जनानन्तर - इति पा । ३-४ पुनः पुनः इति कचित् पा. । ४- संमार्जनमुक्तम् ' इति पा. । 

[‍ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( ९३ ) 

तद्धैके । शुक्सम्मार्जनान्यावभ्यादधति व्वेदस्याडाभूवन्त्सुचऽएभिः मुममाजिपुरिदं वै किञ्चिद्यजस्य नेदिदुं बहिर्द्धा यज्ञाद्भवद्विति तुदु तुथा न कुर्याद्यथा सुस्मा ऽअशनमाहरेत्तुं पात्रनिर्णेजनं पाययेदेवं तत्तस्मादु पुरास्येदेवैतानि ॥ ११ ॥ 

(न्यु) अथ पुत्नी सुन्नह्यति । जघनार्दो वा एषु बज़स्य यत्पुत्नी प्राइमे यजुस्तायमानो वादिति युक्तवैनामेा मे यज्ञमुन्वासाता इति ॥ १२ ॥ 

तद्धैके- स्रुक्सम्मार्जनान्यग्नावभ्यादधति । वेदस्याहाभूवन् - स्रुचः । एभिः सममार्जिषुः । इदं वै किञ्चिद् यज्ञस्य । नेदिदं बहिर्द्धा यज्ञाद् भवदिति । तदु तथा न कुर्यात् । यथा यस्मा अशनमा - हरेत् - तं पात्रनिर्णेजनं पाययेदू - एवं तत् । तस्मादु परास्येदेवैतानि ॥ ११ ॥ 

अथ पत्नीं सन्नह्यति । जघनार्दो दा एष यज्ञस्य - यत्पत्नी । प्राङ् मे यज्ञस्तायमानो यादिति । युनक्त्येवैनामेतत् - युक्ता मे यज्ञमन्वासाता इति ॥ १२ ॥ 

यथेति-यस्य खलु भोजनार्थमनमाहरति, तं भुक्त्यर्थपात्रप्रक्षालनोदकेन पथाभ्युक्षेत्, एवमेव तदग्नेरभ्युक्षणम् । अग्नेर्होमार्थं हि हविः; स्रुकुखवादीनि च पात्राणि तत्साधनानि; अतस्तत्प्रक्षालनोदकेन तस्याभ्युक्षणं तादृगेव स्यात् । न हि लोके पात्रप्रक्षालनोदकेन भोक्ताऽभ्युक्ष्यते । अतः पात्रसम्मार्जनोदकेनाग्नेरभ्युक्षणं न कार्यमित्यर्थः । कथं तर्हि सम्मार्जनं कार्यमित्याह - प्राडिवंशि । प्राङ्मुख एवाग्नेः सकाशादुत्क्रम्य गत्वा - अग्नेरुपरि यथा न पतति तथा सम्मृजीतेत्यर्थः ॥ १० ॥ 

स्रुक्सम्मार्जनानां वेदाग्राणामाहवनीये प्रहरणं शाखान्तराभिमतमुपन्यस्यति - तर्द्धक इति । स्रुचः सम्मृज्यन्ते एभिरिति ‘ स्रुकूसम्मार्जनानि ' वेदाप्राण्यग्नावभ्याञ्चति । दधतामभिपायमाह - वेदस्येति । यज्ञसाधनो हि 'वेदः ' वेदस्य सम्माजनादावुपयुक्तत्वात् । एतानि च वेदाग्राणि तस्यावयवा अभूवन् । ' अह ' - इत्यवधारणेः केवलं वेदात्यवत्वादेव वेदाग्राणां यज्ञियत्वम्, अपि तु - एभिर्देाः सुचः ' सनमाजिषुः ' सम्मृष्टवन्त ऋत्विजः, अत इदं वेदाग्रजातं यज्ञसम्बन्धि किञ्चिदङ्गम् ! यदि ' चेत् ' अग्नेरन्यत्र निरस्येत्, तदा तद्यज्ञाद् ' बहिर्धा ' बाह्यतो भवेत्; अग्नौ प्रक्षिप्तं हि यज्ञेऽन्तर्भवति, नैवेत्थं भजेदित्यनेनाभिप्रायेणानौ प्रक्षिपन्तीत्यर्थः । स्वमतं दर्शयितुमेकीय मतं निषेधति-तदु तथेति । एतलौकिकदृष्टान्तेनोपपादयति-यथेति । यथा खलु भोजनायोपविष्टं भोक्तारं ततः प्रागेव पात्रप्रक्षालनोदकं पाययेत्, एवमेव तद्धोमात् प्राक् सम्मार्जनतृणानामग्नौ प्रहरणम् ; अतो नैतद्युक्तमि- त्यर्थः । स्वमतमुपन्यस्यति - तस्मादिनि । यस्मादेकीयमते-उक्तरीत्या दोषः, ' तस्मात् ' एतानि सम्मार्जनानि तृणानि उत्करे प्रक्षिपेदित्यर्थः । पक्षद्वयमपि कात्यायनः सूत्रयामास - " सम्मार्जनान्यपास्यति " । आहव- नीये प्रारानमेक " इति ( श्रौ० सू० २ । १९२-१९३) ॥ ११ ॥ 

प्रेषक्रमप्राप्तं पत्नीसन्नर्हेनं विधत्ते - अथेति । जघनार्दो वा इत्यादि । गार्हपत्यानुष्ठेयेषु पत्नीसंयाजादिषु पत्न्याः सम्बन्धात् सा यज्ञस्यापराः । किं ततः १ इत्याह- प्रागिति । मदीयो यज्ञः प्रागपवर्गम् ' तायमानः 

, 

१- ' व्युक्षेत्' इति क्वचित् । २ - " प्राहुत्क्रम्य " - इति (श्र० सू० २. १८८ ) । ३ - " पत्नीं संनत्यति प्रत्यग् दक्षिणत खपविंशं गार्हपत्यस्य बुजयोक्रेण त्रिवृतापरिहरत्यविवासोऽदित्यैरानेति ” । इति - ( श्री० सू० १ । १९४ ) । ४-' गाई- पत्येऽनुष्ठेयेषु ' इति कचित् पा, 

(९४) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, २ प्र० ४ ब्रा० ] 

खोक्रेण सुन्नइवति । योक्रेण हि योग्यं युञ्जन्त्यस्ति वै पुत्न्या ऽअमेध्यं खुदवाचीनं नाभरेथैतदाज्यमदेक्षिष्यमाणा भवति तुदेवास्या एतो- णान्तर्दधात्यथ मेध्येनैवोत्तरार्द्धेनाज्यमवेक्षते तस्मात्पुत्नी ५ सुन्नह्यति ॥१३ सवा अभिवासः सुन्नति । (त्यो ) ओषधयो वै ब्वासो व्वरुण्या रज्जुस्तदोषधीरे वैतदन्तुर्दधाति तुथो हैनामेषा व्वरुण्या रज्जुर्न्न हिनस्ति तुस्मादभिवासः मुन्नाति ॥ १४ ॥ 

समुन्नति । (त्यु ) अदित्यै रास्त्राम्रीतीयं वै पृथिव्युदितिः सेयं देवानां पुन्येषा वाऽएतस्य पत्नी भवति स्या 5 एतद्वानामेव करोति न रज्जु यँ हिरो वै गुना तामेवास्याऽ एतत्करोति ॥ १५ ॥ 

योक्रेण सन्नह्यति । योक्रेण हि योग्यं युञ्जन्ति । अस्ति वै पत्न्या अमेयं यदवाचीनं नाभेः । अथैतदाज्यमवेक्षिष्यमाणा भवति । तदेवास्या एतद्योत्रे गान्तर्दधः ति, अथ मेध्येनैवोत्तरार्द्धनाज्यम- ब्रेक्षते । तस्मात् पत्नीं सन्नह्यति ॥ १३ ॥ 

स वा अभिवासः सन्नह्यति । ओषधयो वै वासः, वरुण्या रज्जुः । तदोषधीरेवैतदन्तर्दधाति । तथो हैनामेषा वरुण्या रज्जुर्न हिनस्ति । तस्मादभिवासः सन्नह्यति ॥ १४ ॥ 

स सन्नहति - " अदित्यै राखासि" ( १ अ० ३० ५० ) इति । इयं वै पृथिवी - अदितिः, सेयं 

विस्तार्यमाणो ' यात् ' गच्छेत् । अतः परार्द्धमारभ्य यज्ञो विस्तारथितव्य इत्यनेनाभिप्रायेण पत्नी सन्नयेदि - त्यर्थ । यदेतत्सन्नहनं तदेतद्रथे - पश्वादीनानिव पत्न्या यज्ञेन सार्द्ध रोजनं बन्धनमित्याह - युनक्तोति । युक्ता म इति । योक्तुरभिप्रायाविष्करणम् । युक्ता च सा नदीनं यज्ञमनुलक्ष्य यज्ञसमाप्तिपर्यन्तम् ' सातै ' आसीत, न ह्ययुक्तोऽश्वादी रथे नियमेनास्त इत्यर्थः ॥ १२ ॥ 

I 

6 

एवं विहितं सन्नहनं प्रशस्य तत्साधनं विधत्ते-योत्रेणेति । रथाद्यवयवस्य युगस्य धुरि बलीवदादियोजनाथ दाम ' योक्त्रम् ' तेन सन्नह्येदित्यर्थः । लौकिकोदाहरणेनैतद् द्रदयति-योक्त्रेति । ' योग्यम्' योजनीय- मनडुदश्वादिकमित्यर्थः । तच्च सन्नहनं नाभिगदेशे कार्यमित्यभिप्रेत्याह--अस्ति वा इति । अयज्ञियस्य ' पत्न्या नाभेरधोभागस्य, ' यज्ञियस्य ' उपरिभागस्य च मध्ये सन्नहनेन साङ्कर्यनिवारणाद् यज्ञियेनैवोपरिभागन विधास्यमानमाज्यावेक्षणं साधुकृतं भविष्यतीत्यर्थः ॥ १३ ॥ 

परिहितस्य वासस उपर तत्सन्नहनं कार्यमिति विधत्ते - स वा इति । योत्र - पत्नीशरीरयोर्वाससा व्यद- धानं प्रशंसति - ओषधय इति । ओषधिकार्यत्वाद् वाससस्ततादाम्यव्यपदेशः । वरुण्येति । वरुणसम्बन्धिनी, वरुणपाशात्मिका रज्जुः । स च वरुणपाशो निग्रहहेतुरिति तस्य व्यववानेन केनचिद् भवितव्यमिति वासो- 'लक्षणौषधिभिरन्तर्धानं युक्तमित्यर्थः । तस्य प्रयोजनमाह - तथो हेति ॥ १४ ॥ 

विहितं सन्नहनमनूद्य मन्त्रं विधेत्ते - स इति । मन्त्रं व्याचष्टे - इयं वा इति । देवानां पत्नी या पृथिवी 'सौ' चैषापि ' योषित' यजमानस्य पत्नी भवति । 

6 

अदितिः " अखण्डना या 

' तत् ' तस्मात् पृथिव्या 

१- अग्रेऽष्टादश कण्डिकायाम् । २- “ मुझयोक्रेण त्रितः परिहरत्याधिवासोऽदित्यै रास्त्रेति ” ( श्रौ० सू० २.१९४ ) । ३- ' सेवैषापि ' इति क्वचित् पा. । 

[ ३ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

(९५) स वै नु ग्रन्थि कुर्यात् । (इ) व्वरुण्यो वै ग्रन्थिर्व्वरुणो ह पुत्नीं गृही- याद्युद्रन्थिं कुर्यात्तस्मान्न ग्रन्थि करोति ॥ १६ ॥ 

(यू ) ऊर्ध्वमेोहति । विष्णोर्बुष्योऽसीति सा वै न पश्चात्प्राची देवानां यज्ञमुन्वासीतेयं वै पृथिव्यदितिः सेयुं देवानां पुत्नी सा पश्चात्प्राची देवानां यज्ञमुन्वास्ते तुद्धेमामभ्यारोहेत्सा पत्नी क्षिप्रेऽमुं लोकुमियात्तुथो ह पुत्नी ज्योग्जीवति तदस्या एवैतन्निहते तुथो हैनामियं न हिनस्ति तस्मादु दक्षिण वैवान्वासीत ॥ १७ ॥ 

देवानां पत्नी । एषा वा एतस्य पत्नी भवति । तदस्या एतद्रास्नामेव करोति न रज्जुम् । हिरो वै रास्ना, तामेवास्या एतत्करोति ॥ १५ ॥ 

स वै न ग्रन्थि कुर्यात् । वरुण्यो वै ग्रन्धिः । वरुणो ह पत्नीं गृह्णीयात् - यद् ग्रन्थि कुर्यात् । तस्मान्न ग्रन्थि करोति ॥ १६ ॥ 

ऊर्द्धमेवोद्गूहति- “ विष्णोर्वेभ्योऽसि " ( १ अ. ३० मं.) इति । सा वै न पश्चात् प्राची देवानां यज्ञमन्वासीत । इयं वै पृथिवी - अदितिः, सेयं देवानां पत्नी । सा पश्चात् प्राची देवानां यज्ञ- मन्वास्ते, तद्धेमामभ्यारो हेत् । सा पत्नी क्षिप्रेऽमुं लोकमियात् । तथो ह पत्नी ज्योग् जीवति, तदस्या 

वैतन्निते । तथो हैनामियं न हिनस्ति । तस्मादु दक्षिणत इवैवान्वासीत ॥ १७ ॥ 

इवास्याः ‘ रास्नाम् ' रशनामलङ्कारार्थं भणिमुक्तादिखचितां मेखलामेव बध्नाति; नरज्जुमिति । मन्त्रप्रयोगाभिप्रायः उक्तार्थपरतां ' रास्ना ' - शब्दस्य दर्शयति हिर इति । ' हिर ' - शब्दो मेखलापर्यायः ॥ १५ ॥ 

योक्त्रस्य सन्नहनसमये ग्रन्थिकरणं निषेधैति-स वा इति । विपक्षे बाधमाह - वरुण्य इति । वरुणपाशो हि ग्रन्थिमान्, अतो ग्रन्थिरपि वरुणसम्बन्धी; तत्करणे वरुणः पत्नीं गृह्णीयाद् बाधेतेत्यर्थः ॥ १६ ॥ 

ननु ग्रन्थिकरणाभावे योत्रं वित्रस्तं स्यादित्यत आह- ऊर्द्धमिति । योत्रस्य मूलाग्रे संयोज्यैकीकृत्य ' ऊर्द्ध- मुद्गूहेत् ' उपरिष्टाल्लुम्बयेदित्यर्थः । तथा चोक्तं सूत्रकृता - " दक्षिणं पाशमुत्तरे प्रतिमुच्योर्द्धमुद्गूहति " - ( श्र० सू० २ । १९५ ) इति । सन्नहनसमये गार्हपत्यस्य नैर्ऋत्यां दिशि पत्न्या अन्वासनं विधित्सुः साक्षात् पश्चात् प्राङ्मुखोपवेशनं निषेधति-सा वा इति । तदुपपादयति- इयं वा इति । 'इयम्' हि पृथिवी देवानां पत्नी; सा गार्हपत्यस्य पश्चात् प्राङ्मुखी शर्वदोपविशति; अतः तत्रान्वासीना इमामेव देवपत्नीमय- रोहेत् । तथा च यो बाधस्तं दर्शयति- सेति । ' क्षिप्रे ' अल्पकाल इत्यर्थः । तथो होते । पश्चादुपवेशन- परित्यागे सति - उक्तदोषाभावाश्चिरकालं पत्नी जीवेत् । नेन पश्चादासनपरित्यागेन' अस्याः ' देवपत्न्याः 

। 

१- “ विष्णोर्वेष्य” इत्यत्र “विप्लव्याप्तौ ” ( जुहो. प. १३) इति धातोः " पा-नी - विपिभ्यः पः " ( ३१० ) । इत्यौणादिकसूत्रेण पप्रत्यये वेष्प इति रूपं निष्पद्यते । अत्र वेष्य इति पाठकल्पनम् एतदौणादिकसूत्राज्ञानमूलम् । पवर्गीयघटितपाठस्य आसेतु-. हिमाचलं संप्रदायसिद्धत्वात् । अन्तस्थघटितलेनस्य लेखकप्रमादेन भाष्यादिपुस्तकेषु च संजातत्वात् । एतद्वयुत्पादनं च लखनड- मुद्रित भाष्ये स्पष्टमुपलभ्यते इति ततां निरसनीयः संशयः संदिहानैरिति कातीयश्रौतसूत्रस्य सरलाख्यवृत्त्यां पं. वेदाचार्यविद्याधर- मिश्राः । २- " न प्रन्थि करोति " ० सू० २.१९१ । ३ - " तत्रासीना ? इति पा । ४-“ सध्या रोहत इति पा. 

( ९६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, २ प्र० ४ ब्रा० ] 

( ता ) अथाज्यमुवेक्षते । योषा वै पुत्नी रेत ऽआज्यं मिथुनमेवैतत्प्रज- ननं क्रियते तुस्माद्वाज्यमुवेक्षते ॥ १८ ॥ 

मावेक्षते । ( तेऽद ) अदब्धेन त्वा चक्षुषुावपश्यामीत्युनार्तेन त्वा चक्षु- षावपश्यामीत्येवैतदाहाभेज्जिह्वामीति यदा वा ऽएदनौ जुह्वत्यथाग्नेजिंडा कोत्तिष्ठन्ति तस्मादाहाचेजिह्वामीति सुहदैवुभ्य ऽति साधु देवेभ्यs- इत्येवैतदाह धाम्ने धाम्ने मे भव बुजुषे यजुष ऽइति सुव्र्व्वस्मै मे यज्ञायै- धीत्येवैतदाह ॥ १९ ॥ 

अयाज्यमवेक्षते । योषा वै पत्नी, रेत आज्यम् । मिथुनमेवैतत् प्रजननं क्रियते । तस्मादाज्यमवेक्षते ॥ १८ ॥ 

सावेक्षते - " अदब्धेन त्वा चक्षुषाव पश्यामि " ( १ अ. ३० मं. ) इति । अनार्त्तेन त्वां चक्षुषावपश्यामीत्येवैतदाह । "अमेजि हासि" (१अ० ३ ० मं० ) इति । यदा वा एतदनौ जुह्वति, अयाग्नेर्जिह्वा इवोत्तिष्ठन्ति । तस्मादाह- अग्नेर्जिह्वासि - इति । " सुहूर्देवेभ्यः” (१ अ० ३० मं० ) इव | साधु देवेभ्य इत्येवैतदाह । “धाम्ने धाम्ने मे भव यजुषे यजुषे " ( १ अ० ३० मं० ) इति सर्वस्मै मे यज्ञायैधीत्येवैतदाह ॥ १९ ॥ 

6 

यदुपवेशनस्थानं तत् ' निह्नुते ' अपलपति, तत्स्थानवर्जनेन तां प्रीणयतीत्यर्थः । तथा चेयं पृथिव्यपि 'एनाम्' पत्नीम् ' न हिनस्ति ' न नाधते । इदानीं स्थानविशेषे तस्या उपवेशनं विधत्ते - तस्मादिति । 'तस्मात् ' देवपत्नी- - स्थानात् 'दक्षिणतः' दक्षिणभागे, गार्हपत्यस्य नैर्ऋत्यां दिशीत्यर्थः । अत एव सूत्रितं कात्यायनेन -" पत्नी सन्नह्यति प्रत्यगू दक्षिगत उपविष्टां गार्हपत्यस्य मुञ्जयोत्रेण " - ( श्रौ० सू० २ । १९४ ) इति ॥ १७ ॥ पल्या आज्यावेक्षणं विधत्ते - अथेति । रेतसः पुरुषः भुक्ताज्यपरिणामत्वात् कारणकार्ययोरभेदोपचा- रात्तादात्म्यम् ॥ १८ ॥ 

विहितमवेक्षणमनूय मन्त्रं विधेत्ते - सेति । मन्त्रगतमदब्धेनेति पदं व्याचष्टे - अनार्तेनेति । आर्त्तिर्हिसा, तद्रहितेनेत्यर्थः । " अग्नेर्जिहासि " इति प्रतिपादितमाज्यस्य जिह्वारूपत्वमुपपादयति-यदा वा इति । जिह्वा- सदृशज्वालाहेतुत्वादाज्यं जिह्वेत्युच्यत इत्यर्थः । मन्दातं सुहूरिति पदं व्याचष्टे - साध्विति । सुष्ठु हूयमान- त्वात् ' सुहूः ' । अनेन च होमानुगुण्येन साधुत्वं लक्ष्यत इत्यर्थः । " धाम्ने धाम्ने " इति मन्त्रशेषं व्याचष्टे- सर्वस्मा इति । ' धान्ने - वाने ' तत्तदेवताशरीराय, 'यजुषे यजुषे' तत्तद्ग्रहणमन्त्राय व पर्याप्तं मवेति मन्त्रार्थः । अतः सर्वस्मै यज्ञाय 'एधि' भवेति तदर्थप्रतिपादनं ब्राह्मणेन क्रियते ॥ १९॥ 

१ - अनेक पत्नी के सर्वासाम्' इति याज्ञिकदेवः । २- " साज्यांवेक्षणात्प्रागाज्योद्वासनं कार्य विहितं तत्र मन्त्रः वा. सं. १ । ३० । ३ । “ ऊर्जेत्वेत्याज्यमुद्वास्य पत्नीमवक्षयत्यदन्धेनेति " श्री० सू० २.१९७ । 

[ ३ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

(९७.) 

अथाज्यमादाय प्रादाद्रवति । तुदाहवनीयेऽधिश्रयति स्याहवनीये वीषि श्रपयन्ति मुव मे यज्ञ आहवनीये शृतोऽसदित्यथ बुदमुत्राग्रे- विश्रयति पत्नी हयवकाशयिष्यन्भुवति न हि तुदवकल्पते युत्सामि प्रत्यग्घुरेत्पुत्नीमुवकाशयिष्यामीत्युथ यत्पुत्नीं नावकाशयेदन्तुरियाद्ध यज्ञात्पुत्नी तुथो ह यज्ञात्पुत्नीं नान्तुरेति तुस्मादु सार्द्धमेवु विलाप्य प्रागुदा- हरत्यवकाश्य पुत्नीं खस्यो पुत्नी न भवत्युग्र एव तुस्याहवनीयेऽधिश्र- यति तत आदत्ते तुदन्तवैद्यासादयति ॥ २० ॥ 

अथाज्यमादाय प्रादाद्रवति । तदाहवनीयेऽधिश्रयति, यस्याहवनीये हवींषि श्रपयन्ति - सर्वो मे 'यज्ञ आहवनीये शृतोऽसदिति । अथ यदमुत्राग्रेऽधिश्रयति, पत्नीं ह्यवकाशयिष्यन् भवति । न हि तदव कल्पते - यत्सामि प्रत्यग् हरेत् - पत्नीमवकाशयिष्यामीति । अथ यत्पत्नीं नावकाशयेत्- अन्तरियाद्ध यज्ञात्पत्नीम् । तथो ह यज्ञात्पत्नीं नान्तरेति । तस्मादु सार्द्धमेव विलाप्य प्रागु- दाहरति- अवकाश्य पत्नीम् । यस्यो पत्नी न भवति, अग्र एव तस्याहवनीयेऽधिश्रयति । तचत आदत्ते, तदन्तवेंद्यासादयति ॥ २० ॥ 

“ 

पुरस्ताद्वरणं विधत्ते- अथति । पत्न्यवेक्षणानन्तर्य्यम् ' अथ ' - शब्दार्थः । पुनस्तस्याहवनीयेऽधिश्रयणं विधत्ते - तदिति । हविः - श्रपणं हि - आहवनीयगार्हपत्ययोर्विकल्पितम् । तत्राहवनीये श्रपणपक्ष पत्न्यवेक्षणा- नन्तरमेवाज्यं पुरस्ताद्धृत्वा—आहवनीयेऽविश्रयेदित्यर्थः । एवं कुर्वतोऽभिप्रायमाह - सर्व इति । यागसाधनत्वाद्धविरत्र यज्ञ '–शब्दार्थः । आज्यपुरोडाशादिलक्षणं सर्वमपि मदीयं ' हविः' आहवनीये संस्कृतं भवेदित्यनेनाभि- प्रायेणेत्यर्थः । अस्मिन्नपि पक्षे प्रथमतो गार्हपत्याधिश्रयणे कारणमाह - अथ यदमुत्रेति । ' अमुत्र ' गार्हपत्ये, ' अग्रे ' पशुपुरोडाशाधिश्रयणकाले ' पत्नीमवकाशयिष्यन् ' पत्न्यावेक्षणाद्धेतोस्तत्सन्निधानाय गार्हपत्येऽधिश्रयणं कर्त्तव्यमित्यर्थः । प्रथमत एवाज्यस्याहवनीयेऽधिश्रयणे दोषमाह - न हीति । पुरोडाशाधिश्रयणकाल एवाऽऽहव- नीये यद्याज्यमधिश्रयेत् ; तदा गार्हपत्यसमीपेऽन्वासीनायाः पत्न्यास्तदवेक्षणं न घटते; भिन्नदेशत्वात् । यदि च पत्नीम् ' अवकाशयिष्यामि ' अवेक्षयिष्यामि ' इति ' तदर्थं ' सामि' संस्कारमध्ये तत् ' प्रत्यक्' पश्चात् पत्न्याः समीपं हरेत्, तदा संस्कारविघातः स्यादिति तदपि न युज्यते । अथैतदोषपरिजिहीर्षया पत्नी नावेक्षयेत् तस्याः पत्न्या यज्ञादन्तरायो भवति । एतदुक्तं भवति । गार्हपत्ये हविः श्रपणपक्षे ह्याज्यमपि तत्रै- वाधिश्रीयत इति तत्समीपोपविष्टायाः पत्न्यास्तदवेक्षणं घटत इति न काप्यनुपपत्तिः । आहवनीयश्रपणपक्षे प्रथमत एवाज्यस्यापि तत्रैवाधिश्रयणे ही विधो दोषः प्रसज्जेतेति । कथं तर्हि तस्मिन् पक्षे कार्यमिति चेत् उच्यते । प्रथमतो गार्हपत्येऽधिश्रित्य पत्न्यवेक्षणानन्तरमावनीयसमीपं नीत्वा तत्राधिश्रयेत् । तथा सत्युक्तदोषा- मावमाह - तयो इति । तस्मादित्यादि । यस्मादेवमाहवनीये प्रथमतोऽधिश्रयणे दोषः, 'तस्मात् ' पल्या सार्द्धं गार्हपत्ये प्रथममाज्यस्य विलापनमित्यर्थः । यस्य तु पत्न्या रजोदर्शनादिनिमित्तवशेनासन्निधानात् तदीय- कर्माण्याज्यावेक्षणादीनि न क्रियन्ते, तस्योक्तदोषाभावात् प्रथमत एवाहवनीये आज्याधिश्रयणं कार्य- मित्याह-यस्यो इति ॥ २० ॥ 

I(९८) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, २ प्र०, ४ ब्रा० ] 

तुदाहुः । (नी) नान्तव्वैद्यासादयेतो वै देवानां पत्नीः संयाजयन्त्य- वसभा ऽअह देवानां पुत्नीः करोति परःपृथुसो हास्य पुत्नी भवतीति तुदु होवाच याज्ञवल्क्यो प्रथादिष्टं पुत्न्या अस्तु कस्तदाद्रियेत युत्परः- पुइँमा वा पुत्नी स्याद्यथा वा यज्ञो व्वेदिज्ञ आज्यं यज्ञाद्यज्ञं निर्मिमा ऽइति तुस्मादन्तर्बुद्ये वासादयेत् ॥ २१ ॥ 

(त्लो) प्रोक्षणीषु पवित्रे भवतः । (स्ते) ते तुतऽआदत्ते ताभ्यामाज्यमुत्पु- नात्युको वा उत्पुवनस्य बन्धुर्मेध्यमेवैतत्करोति ॥ २२ ॥ 

तदाहुः - नान्तर्वेद्यासादयेत् - अतो वै देवानां पत्नीः संयाजयन्ति, अवसभा अह देवानां पत्नीः करोति, परः पुंसा - उ-हास्य पत्नी भवतीति तदु होवाच याज्ञवल्क्यः - यथादिष्टं पत्न्या अस्तु । कस्तदाद्रियेत - यत्परः पुंसा वा पत्नी स्यात् । यथा वा यज्ञो वेदिः, यज्ञ आज्यम् - यज्ञाद्यज्ञं निर्मिमा इति । तस्मादन्तर्वेद्येवासादयेत् ॥ २१ ॥ 

प्रोक्षणीषु पवित्रे भवतः । ते तत आदते 'वाभ्यामाज्यमुत्पुनाति । एको वा उत्पवनस्य बन्धुः- मेध्यमेवैतत्करोति ॥ २२॥ 

" 

7 

तस्याज्यस्यान्तर्वेद्यासादनं केषाञ्चिन्मतेन निषेधति - तदाहुरिति । निषेधाभिप्रायमाह - अत इति । ' अतः ' अस्मादेव खल्वाज्याद् देवपत्नीनां यागः, अतस्तत्सम्बद्धस्याज्यस्यान्तर्वेद्यासादने सति तदैव देवपत्नीः ' अवसमाः ' अवगतजनसमूहाः करोति; यष्टव्यदेवसंघस्य वेद्यामवस्थानात् । ' अह' इति निपातो विनिग्रहे । अस्तु तथा देवपत्नीनां किं तत इत्यत आह- पर इति । देवपत्नीनां सभाप्रापणात् । ' अस्य' यजमानस्य पत्न्यपि 'परः- पुंसा ' भवति । ' परसू ' - इत्ययं सकारान्तः परस्तादित्यर्थे । स्वपुरुषादन्यत्र राजवीध्यादौ पुरुषसमूहं प्राप्ता परः पुंसा ' - इत्युच्यते । अचतुरादिसूत्रे ( पा० सू० ५।४।७७ ) - स्त्रीपुंसेति निपातितत्वात् परः पुंसेत्यु- पपदान्तरेऽपि समासान्तो ऽच्प्रत्ययो द्रष्टव्यः । ' इति ' - शब्द एकीयमतसमाप्त्यर्थः । याज्ञवल्क्यमतेनान्तर्वेद्या- सादनमेव निगमयति-तादेति । ' यथादिष्टम् ' यथादेशनं यथाशास्त्रम्, 'पत्न्याः ' संबन्धि कार्यम्, 'अस्तु' भवतु; अतः पत्नीसंयाजार्थमन्तर्वेद्यनासादनमिति न युक्तम् । पल्यपि ' परः पुंसा वा भवतु, प्रयता ' यथा तथा वा' भवतु, तयापि किं प्रयोजनम् अतः परः पुंसेत्येतदपि दूषणं को वा आद्रियेतेत्यर्थः । एवमुक्तदूषणं निरस्य वेद्यासादनपक्षमुपपादयति-यज्ञो वेदिरिति । वेदिराज्यं चोभयमपि यज्ञसाधनत्वात् ' यज्ञः ' तथा च वेद्यासादने वेदिरूपाद् यज्ञादाज्यरूपं यज्ञं ' निर्मिमे ' निर्मितवान् भवतीत्यनेनाभिप्रायेण तत्रैवासादयेदित्यर्थः । 

तस्मात् ' - इति उक्तार्थनिगमनम् ॥ २१ ॥ 

6 

, 

. 

तस्याज्यस्योत्भववं विधेत्ते - प्रोक्षणीष्विति । प्रोक्षण्युत्पवनं याभ्यां पवित्राभ्यां कृतम्, ते तत आदाय ताभ्यामेवाज्यस्योत्पवनं कार्यमित्यर्थः । उत्पवनविधिस्तावकं " वृत्रो ह वा इदं सर्वम् " इत्यादिकं प्रागाम्नातं ब्राह्मणम्, आज्यस्योत्पवनस्यापि समानमित्यत आह-एको वा इत्यादि । उत्पवनसंस्कारेण पर्यव- सितमर्थमाह-मेध्यमिति ॥ २२ ॥ 

१-“ सवितुत्वेत्याज्यमुत्पुनाति " - (श्री०सू०२.२००) ३२ - इहेव ब्राह्मणे पूर्व १ . १ प्र. ३ प्रा. ४ के. इत्यत्र द्रष्टयाए । 

[ ३ अ०, १ ब्रा० ] 

] 

ः

( ९९ ) 

सत्पुनाति । सवितुस्त्वा प्रसव ऽत्पुनाम्युच्छिद्रेण पवित्रेण सूर्यस्य रश्मिभिरिति सोऽसावेव बन्धुः ॥ २३ ॥ [ शतम् २०० ] 

(र) अथाज्य लिप्ताभ्यां पवित्राभ्याम् । (म्प्रो ) प्रोक्षणीरुत्पुनाति सवि- तुः प्रसवजत्पुनाम्युच्छिद्रेण पवित्रेण सूर्यस्य रश्मिभिरिति सोऽमा- वेव बुन्धुः ॥ २४ ॥ 

(स्त) तद्यद्युज्यलिप्ताभ्यां पवित्राभ्याम् । (म्प्रो ) प्रोक्षणीरुत्पुनाति तुदप्सु पुयो दधाति तदिदुमप्सु प्रयो हितुमिदं हि यदा वर्षात्यथौषधयो जायन्तऽओषधीर्ज्जग्ध्वापुः पीत्वा तुत ऽएष रसः सम्भवति तस्मादु उसस्यो चैव सर्व्वत्वाय ॥ २५ ॥ 

स उत्पुनाति - " सवितुस्त्वा प्रसव उत्पुनाम्यच्छिद्रेण पवित्रेण सूर्यस्य रश्मिभिः" ( १ अ० ३१ मं० ) इति । सोऽसावेव बन्धुः ॥ २३ ॥ 

अथाज्यलिप्ताभ्यां पवित्राभ्यां प्रोक्षणीरुत्पुनाति - “ सवितुर्वः प्रसव उत्पुनाम्यच्छिद्रेण पवित्रेण सूर्यस्य रश्मिभिः " ( १ अ० ३१ मं० ) इति । सोऽसावेव बन्धुः ॥ २४ ॥ 

तद्यदाज्य लिप्ताभ्यां पवित्राभ्यां प्रोक्षणीरुत्पुनाति, तदप्सु पयो दधाति । तदिदमप्सु पयो हितम् । इंदं हि यदा वर्षात, अथौषधयो जायन्ते; ओषधीर्जग्ध्वापः पीत्वा तत एष रसः सम्भवति । तस्मादु रसस्य चैव सर्वत्वाय ॥ २५ ॥ 

66 

विहितमुत्पवनमनूय मन्त्रं विधत्ते - स उत्पुनातीति । आज्यस्यैकत्वात् ' त्वा' - इत्येकवचनान्ततैव प्रोक्ष- प्युत्पवनमन्त्रतोऽस्य विशेषः; अतस्तन्मन्त्रव्याख्यानरूपं “ सविता वै देवानां प्रसविता " इत्यादिकं ब्राह्मण- -मत्रातिदिशति - सोऽसाबिति ॥ २३ ॥ 

I 

आज्योत्पवनानन्तरं ताभ्यामेव लेपसहिताभ्यां पवित्राभ्यां पुनः प्रोक्षण्युत्पवनं विधेत्ते - अयेति । प्रागाम्नातमेव मन्त्रं पठित्वा तद्ब्राह्मणमप्यतिदिशति -सवितुर्व इति ॥ २४ ॥ 

आज्यलेपसहिताभ्यां पवित्राभ्यां प्रोक्षण्युत्पवनमुपपादयति - तद्यादिति । ' तत् ' तत्र ' यत् ' इदमाज्य- लिप्ताभ्यां पवित्राभ्यामपामुत्पवनम् तेन पय एवासु ' दघाति ' स्थापयति संयोजयति; आज्यस्य पयः-कार्य- स्वात् । अप्सु हि परम्परया तत्कार्यत्वात् पयः प्रतिष्ठितम् । एतदेव पारंपर्येणोपपादयति- इदं हीति । 'जग्ध्वा ' भक्षयित्वा । “ अदो जग्विर्त्यप्ति किति " ( पा० सू० २ । ४ । ३६ ) - इत्यदेर्जग्धादेशः । तस्मादिति । यस्मादेवं गव्यं पयः परम्परयोदकरसपरिणामरूपम्, ' तस्मात् ' कारणात् तत्कार्यस्याज्यस्यापां च यदुत्पवने संसर्जनम्, तद्रसस्यैव ' सर्वत्वाय ' सम्पूर्णत्वाय कात्याय भवतीत्यर्थः ॥ २५ ॥ 

१ - इहेव ब्राह्मणे पूर्व १ कां. १ प्र. ३ वा. ६ के. इत्यत्र द्रष्टव्यम् । २ - "प्रोक्षणीच पूर्ववत् ” (श्री. सु. २. २०० ) ३- पूर्व १ कां. १ प्र. ३ वा. ६ कं. १ 

( १०० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, २ प्र०, ४०] 

( याथा ) अथाज्यमुपेक्षते । तके गुजमानमुवख्यापयन्ति तुदु होवाच खाज्ञवल्क्यः कथन्नु नु स्वयमध्वर्युवो भवन्ति कथं स्वयं नान्वाहुत्र भूयस्य इवाशिषः क्रियन्ते कथं न्वेषामुत्रैव श्रद्धा भवतीति षां वै कां च यज्ञ Sऋत्विज आशिषमाशासते युजमानस्यैव सा तुस्मादध्वर्युरेवावेक्षेत ॥२६॥ सोऽवेक्षते । सत्यं वै चक्षुः सत्य हि वै चुक्षुस्तुस्माद्यदिदानीं डौ व्विधु- दमानावेयातामहमदर्शमहमश्रौषमिति एव ब्रूयाद हुमदर्शमिति तुस्मा 

ऽएव श्रद्दध्याम तुत्सत्येनैवैतत्सुमर्द्धयति ॥ २७ ॥ 

अथाज्यमवेक्षते । तद्धैके यजमानमवख्यापयन्ति । तदु होवाच याज्ञवल्क्यः - कथं नु न स्वय- मध्वर्यवो भवन्ति, कथं स्वयं नान्वाहुः, यत्र भूयस्य इवाशिषः क्रियन्ते । कथं न्वेषामत्रैव श्रद्धा भव- तीति । यां वै कांच यज्ञ ऋत्विज आशिषमाशासते - यजमानस्यैव सा । तस्मादध्वर्युरेवावेक्षेत ॥२६॥ 

" 

, 

सोऽवक्षते । सत्यं वै चक्षुः । सत्यं हि वै चक्षुस्तस्मात् - यदिदानीं द्वौ विवदमानावेयाताम्- अहमदर्शम् ' अहमश्रीषम् ' इति य एव ब्रूयात् ' अहमदर्शम् ' इति तस्मा एव श्रद्दध्याम । तत्सत्येनैवैतत्समर्द्धयति ॥ २७ ॥ 

6 

" 

अध्वर्योराज्यावेक्षणं विधेत्ते अथेति । एकीयमतमुपन्यस्य निरस्यति - तद्वैक इति । — अवख्यापयन्ति ख्यातिरत्र पश्यतिकर्मा; ( निघ. ३ । ११ । १ । १ । निरु. ३ भा. ४ । ११२ । ) अवेक्षयन्तीत्यर्थः । याज्ञवल्क्यस्य मतमुपन्यस्यति - तादिति । य एवं यजमानमवेक्षयन्ति, ते स्वकीये यज्ञे ' कथम् ' कस्मादेव स्वयम् ' यजमाना एव सन्तोऽध्वर्यवो न भवन्ति ? कथं वा स्वयमेव होतारो भूत्वा याज्यानुवाक्यादीनि नानु- ब्रूयुः १ तेषामाध्वर्यवादिकरणे हेतुमाह-यत्रेति । ' यत्र ' खल्वाध्वर्यवादौ तत्करणमन्त्रैर्बहुतरा इव ' आशिषः फलप्रार्थनाः क्रियन्ते, तादृक्फलप्रतिपादकमन्त्रविशिष्टमाध्वर्यवादिकं कस्मान्न कुर्युः १ तत्परित्यज्य ' एषाम एकेषां शाखिनामत्रैवावेक्षणं यजमानेनैव कर्त्तव्यमिति कस्मात् कारणाच्छ्रद्धा जातेत्यर्थः । एवं यजमानावेक्षणादि प्रहस्याध्वर्युणैव तदवेक्षणं कार्यमिति प्रतिपादयति-यां वा इति । दक्षिणाभिः परिक्रीतत्वादृत्विग्भिर्यत्फल- माशास्यते, तद् यजमानस्यैवेति न तेन पृथगाशासनं कार्यम् । अतोऽध्वर्युरेवाज्यमवेक्षेतेत्यर्थः ॥ २६ ॥ 

.C 

तदवेक्षणमनूद्य प्रशंसति स इति । अवेक्षणस्य करणं हि चक्षुः; तच्च यथाभूतमेव वस्तु विषयीकरोतीति सत्यम् ' । एतदेव लोकव्यवहारेण संवादयन् द्रढयति - तस्मादिति । यस्मादेवं चक्षुः सत्यम्, तस्मादेव कारणात्-विवदमानयोर्मध्ये यश्चक्षुषा दृष्टवानस्मीति वदति, तद्वचनमेव श्रद्धार्हम्, न त्वितरस्यं श्रुतवानस्मीति वचनमित्यर्थः ॥ २७॥ 

१-" आज्यमवेक्षते तेजोऽसीति यजमानो वा " ( श्री. सु. २. २०१ )। 

[ ३ः अ०, २ ब्रा० ] 

साग्रणभाष्यसमेतम् । 

(१०१ ) 

सोऽवेक्षते । तेजोऽसि शुक्रमस्यमृतमसीति मुडएषु सत्य एव मन्त्रस्तेजो इह्येतच्छुभुं ह्येतदमृतधुं ह्येतत्तत्सत्येनैवैतत्सु मर्द्धयति ॥ २८ ॥ 

इति द्वितीयप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ २-४ ॥ 

पुरुषो वै यज्ञः । पुरुषस्तेन यज्ञो मुदेनं पुरुषस्तनुतु एष वै तायुमानो खावानेव पुरुषस्तावान्विधीयते तस्मात्पुरुषो यज्ञः ॥ १ ॥ 

(स्तु) तस्येयमेव जुहूः । (रि) इयुमुपभृद्वात्मैव ध्रुवा तडा ऽआत्मन ऽएवेमानि सर्वाण्युङ्गानि प्रभवन्ति तुस्मादु ध्रुवाया एव सुव्र्वो यज्ञः प्रभवति २ 

सोऽवेक्षते - "तेजोऽसि शुक्रमस्यमृतमसि " - ( १ अ० ३१ मं० ) इति । स एष सत्य एव मन्त्रः । - तेजो ह्येतत्, शुक्रं ह्येतद्, अमृतं ह्येतत्, तत्सत्येनैवैतत्समर्द्धयति ॥ २८ ॥ 

पुरुषो वै यज्ञः । पुरुषस्तेन यज्ञः - यदेनं पुरुषस्तनुते । एष वै तायमानो यावानेव पुरुषस्तावान् विधीयते, तस्मात्पुरुषो यज्ञः ॥ १ ॥ 

तस्येयमेव जुहूः, इयमुपभृत्; आत्मैव ध्रुवा । तद्वा आत्मन एवेमानि सर्वाण्यङ्गानि प्रभवन्ति । तस्मादु धुवाया एव सर्वो यज्ञः प्रभवति ॥ २ ॥ 

1 

विहितमवेक्षणमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - स इति । योऽयं “ तेजोऽसी " ति मन्त्रः, ' स एषः " सत्यः ' यथार्थ एव । कुत इत्यत आह-तेजो हीति । ' हि ' यस्मात् ' एतत् ' आज्यम् ' तेजः ' तद्धेतुत्वात्, तथा 'शुक्रम्' निर्मलम्, ‘ अमृतं ' यागादिद्वारा - अमरणसाधनम् ; यद्वा-अमृतवत्पुष्टिकरम् । ' एवम् ' आज्यस्यैवंरूपत्वात्, विद्यमानार्थप्रकाशकत्वान्मत्रः सत्य इत्यर्थः ॥ २८ ॥ ४ । ( ३. १ ) ॥ 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथभाष्ये 

प्रथमकाण्डे तृतीयाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ 

अथ जुहूपभृद्ध्रुवास्वेतस्याज्यस्य स्रुवेण ग्रहणं विधित्सुस्तत्समुदायस्य पुरुषावयवकल्पनया स्तुत्यर्थं तत्सा- ध्यस्य यज्ञस्य पुरुषतादात्म्यमाह -पुरुषो वा इति । तादात्म्यमुपपादयति - पुरुषस्तेनेति । पुरुषप्रयत्न निर्वर्त्य - त्वाद् यज्ञस्य पुरुषत्वमित्यर्थः । एष वा इत्यादि । यत एवं यज्ञः पुरुषः, अतः ' एषः ' यज्ञो विस्तार्यमाणः, यदवयवपरिमाणविशिष्टः पुरुषः, तादृगवयवपरिमाणविशिष्ट एव विधीयते ॥ १ ॥ 

तादृगवयवक्लृप्तिमभिनयेन दर्शयति - तस्येति । या ' जुहूः ' सा' इयम् ' अयम्, दक्षिणो बाहुरित्यर्थः । तथा या ' उपभृत् ' सा' इयम् ' वामबाहुः । ध्रुवा ' आत्मा' मध्यदेह इत्यर्थः । अत एव तैत्तिरीयके विस्पष्टमाम्नायते -“जुहूर्दक्षिणो हस्तः, उपभृत् सव्यः, आत्मा ध्रुवेति " ( तै. ब्रा. ३ । ३ । १ ) । ध्रुवाया आत्मत्वमुपपादयति - तद्वा इति । ' आत्मनः ' मध्यदेहादेव ' इमानि ' परितो वर्तमानानि हस्तपादादीन्यङ्गानि सर्वाणि ‘ प्रभवन्ति ' उत्पद्यन्ते । यस्मादेवं लोके ' तस्मात् ' धुवाया आत्मत्वात्, तस्या एव सकाशात् कृत्स्नोऽपि यज्ञः ' प्रभवति ' उत्पद्यते । ध्रुवास्थस्याज्यस्य सर्वयागसाधारण्यमनेन प्रतिपादितं भवति ॥ २ ॥ 

१- " खादिरः खुवो भवति, पर्णमयी जहूर्भवति, आश्वत्थों उपभृत् वैकङ्कती ध्रुवा भवति, एतद्वै स्रुचां रूपम् " (ते०सं० ३.५.७.) 

( १०२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, २ प्र०, ५ ग्रा० ] 

प्राण suggः । सोऽखं प्राणः सर्व्वाण्युङ्गान्यनुसञ्चरति तस्मादु स्रुवः सर्व्वा अनु शुचः सुञ्चरति ॥ ३ ॥ 

(उ 

तस्यासावेव द्यौर्जुहूः। ( 3 ) अथेदमन्तरिक्षसुपभुवियमेव धुषा तद्वा अस्या एवेमे सर्व्वे लोकाः प्रभवन्ति तुस्मादु ध्रुवायाऽएव सुव्व यज्ञः शुभवति ॥ ४ ॥ 

(त्य ) अयुमेवु खुवो योऽयं पवते । सोऽयुमिमान्त्सर्व्वालोकाननुपवते तस्मादु स्रुषः सर्व्वा अनु स्रुचः सुञ्चरति ॥ ५ ॥ 

सुऽएषु यज्ञस्तायमानः । (नो ) देवेभ्यस्तायत ऋतुभ्यश्छन्दोभ्यो युद्धविस्तदेवानां यत्सोमो गुजा बुत्पुरोडाशस्तत्तदादिश्य गृह्णात्यमुष्मै त्वा जुष्टं गृहामीत्येवमु हैतेषाम् ॥ ६ ॥ 

प्राण एव स्रुवः । सोऽयं प्राणः सर्वाण्यङ्गान्यनुसञ्चरति । तस्मादु स्स्रुवः सर्वा अनु स्रुचः सञ्चराते ॥ ३ ॥ 

तस्यासावेव द्यौर्जुहूः, अथेदमन्तरिक्षमुपभृत्, इयमेव ध्रुवा । तद्वा अस्या एवेमे सर्वे लोकाः प्रभवन्ति । तस्मादु ध्रुवाया एव सर्वो यज्ञः प्रभवति ॥ ४ ॥ 

अयमेव स्त्रवो योऽयं पवते । सोऽयमिमान् सर्वान् लोकाननुपवते । तस्मादु स्रुवः सवों अनु स्रुचः सञ्चरति ॥ ५ ॥ 

6 

स एष यज्ञस्तायमानो देवेभ्यस्तायते । ऋतुभ्यः, छन्दोभ्यः । यद्धविः, तद्देवानाम् । यत्सोमो 

जुह्वादिषु सर्वासु स्रुक्षु स्रुवस्य संचरणमुपपादयितुं तस्य प्राणरूपतामाह - प्राण एवेति । देहमध्येऽवस्थितः प्राणवायुर्यस्मात् सर्वाण्यङ्गानि नाडीभिः क्रमेण व्याप्नोति, तस्मात्तदात्मकः स्रुवोऽपि जुह्वाद्याः सर्वाः ' स्रुचः 

अनु ' - लक्ष्य क्रमेण संचरति ॥ ३ ॥ 

एवं पुरुषावयवादिकल्पनयो जुह्वादिसमुदायं प्रशस्य, लोकतादात्म्यप्रतिपादनेनापि तं प्रशंसति-तस्येति । ' तस्य ' यज्ञस्य ' असौ ' दूरदेशेऽवस्थिता द्यौरेव जुहूः; इदमेवान्तरिक्षमुपभृत्; ' इयमेव ' भूमिर्भुवा; जुहा- दयो लोकत्रयात्मिका इत्यैर्थः । अस्त्वैवं किं तत इत्याह- तद्वा इति । ' तत् ' तथा सति ' अस्याः ' भूम्या एव सकाशाद् यस्मादिमे सर्वे लोकाः ' प्रभवन्ति ' उत्पद्यन्ते, तस्मादेव कारणात् पृथिव्यात्मिकाया ध्रुवाया एव सर्वो यज्ञः प्रभवति । इतोऽपि ध्रुवास्थमाज्यं सर्वयागसाधारणमित्यर्थः ॥ ४ ॥ 

अस्मिन्नपि पक्षे स्रुवस्य सर्वासु स्रुक्षु संचरणमुपपादयति-अयमेवेति । ' योऽयं ' लोकत्रये वायुः 'पवते ' वाति, तदात्मक एव स्रुवः । स च बाह्यो वायुः, यथा सर्वान् लोकान् संचरति, तथैव तदात्मकस्य स्रुवस्यापि लोकत्रयात्मिकासु सुक्षु सञ्चरणं युक्तमित्यर्थः ॥ ५॥ 

अथ तासु सुक्षु - आज्यग्रहणं विधित्सुस्तस्य पुरोडाशादिहविरन्तरवत्प्रसक्तं देवतादेशनपूर्वकत्वं निवारयितुमाह- स एष इति । ' तायमानः ' विस्तार्यमाणो यज्ञः, प्रथममग्न्यादिभ्यः प्रधानभूतेभ्यो ' देवेभ्यः ' तादर्थ्ये चतुर्थी, 

१- याध्यात्मिकभावेनेत्यर्थः छां० उप. १।२ द्रष्टव्यम् । २ - इदं व्याख्यानमाधिदैविकम् ; छां. उप. १ । ३ द्रष्टव्यम् । 

[ ३ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( १०३ ) 

(मु ) अथ मान्याज्यानि गृह्यन्ते । ( न्तs ) ऋतुभ्यश्चैव तानि च्छुन्दो - भ्यश्व गृहमन्ते तत्तदुनादिश्याज्यस्यैव रूपेण गृह्णाति स वै चतुर्ज्जुह्वां गृह्णात्यष्टौ कत्व उपभृति ॥ ७ ॥ 

समुच्चतुर्जुह्वां गृह्णाति । (त्वृ) ऋतुभ्यस्तु द्गृह्णाति प्रयाजेभ्यो हि तुद् गृहात्मृतुवो हि प्रयाजास्तत्तदुनादिश्याज्यस्यैव रूपेण गृह्णात्यजामितायै जामिह कुद्वसन्ताय त्वा ग्रीष्माय त्वेति गृह्णीयात्तुस्मादुनादिश्याज्य- स्यैव रूपेण गृह्णाति ॥ ८ ॥ 

राजा, यत्पुरोडाशः, तत्तदादिश्य गृह्णाति - अमुष्मै त्वा जुष्टं गृह्णामीति । एवमु हैतेषाम् ॥ ६ ॥ 

अथ यान्याज्यानि गृह्यन्ते - ऋतुभ्यश्चैव तानि छन्दोभ्यश्च गृह्यन्ते । तत्तदनादिश्य - आज्यस्यैव रूपेण गृह्णाति । स वै चतुर्जुह्वां गृह्णाति, अष्टौ कृत्व उपभृति ॥ ७ ॥ 

स यच्चतुर्जुह्वां गृह्णाति - ऋतुभ्यस्तद् गृह्णाति, प्रयाजेभ्यो हि तद् गृह्णाति । ऋतवो हि प्रयाजा तत्तदनादिश्य- आज्यस्यैव रूपेण गृह्णाति - अजामितायै । नामिह कुर्याद् - यद्वसन्ताय त्वा ग्रीष्माय त्वोत गृह्णीयात् तस्मादनादिश्य - आज्यस्यैव रूपेण गृह ॥ ८ ॥ 

" 

9 

( पा. सू. १। ४ । ४४ । वार्तिक १) देवतार्थं 'तायते ' विस्तार्यते। “तनु विस्तारे” (त. उ. १) - इत्यस्मात् कर्मणि यकि, (पा. सू. ३।१। ६७) “ तनोतेर्यकि " - ( पा० सू० ६ । ४ । ४४ ) इत्यात्वम् । ततः 

। । ' ऋतुभ्यः वसन्तादिभ्यः प्रयाजदेवताभ्यः, ' छन्दोभ्यः ' गायत्र्यादिभ्योऽनुयाजदेवताभ्यश्च; तायत इति शेषः । तच्च पुरोडाशादिलक्षणं ' यद्धविः ' तद्देवानां स्वभूतम्, अतस्तद्देवानामादेशपुरःसरं ग्रहीतव्यम् । कुत एतदित्यत आह-एवमिति । एवमेव हि ' तेषाम् ' अग्न्यादिदेवतानां दर्शपूर्णमासादिषु सोमयागादिषु च नामादेशविशिष्टा मन्त्राः समाम्नाताः । “ अग्नये त्वा जुष्टं गृह्णामि " ( वा. सं. १।१० ) - इति " अग्नीषोमाभ्यां त्वा जुष्टं गृह्णामि " वा. सं. ७ । ८ )-इति पुरोडाशनिर्वापे; सोमरसग्रहणेष्वैन्द्रवायवादिषु गृहीतोऽसि वायव इन्द्रवायुभ्यां त्वा " ( वा. सं. ७ । ८ । १ । २ ) – इति ॥ ६ ॥ 

66 

उपयाम- 

अथेति । अथ तस्मिन् यज्ञे यदाज्यग्रहणम्, तत्प्रयाजानुयाजदेवतार्थम् ; ' च ' - शेब्दादेव स्विष्टकृद्यागार्थं च। ‘ तत् ' तथा सति ‘ तत् ' आज्यं देवतानाम् ' अनादिश्य ' अनुक्त्वा - आज्यसंम्बन्धिनैव रूपेण गृह्णाति । आज्यसम्बन्धि रूपं च देवताया अनादेशनम्, न वा एतत्कस्यैचन देवतायै हविर्गृह्णन्नादिशति - यदाज्यम् इत्य- नादेशनस्य तद्धर्मतया प्रागाम्नातत्वात् ( श० प० १ । २ । १ । २२ ) ॥ 

अथ जुहूपभृतोराज्यग्रहणं विधत्ते - स वा इति । ( का.श्रौ. सू. २ । २०२ - २०४ ) । जुह्वां चतु- वारं स्रुवेणाज्यं गृह्णीयात्; उपभृत्यष्टवारम् ॥ ७ ॥ 

तत्र जुहूस्थमाज्यं किमथमित्याशङ्क्य तत्प्रयोजनमाह - स यादेति । के पुनस्त ऋतवः, येभ्यो जुहूस्थ- माज्यं भाग इत्यत आह-प्रवाजेभ्य इति । प्रयाजदेवता हि - ऋतवो वसन्ताद्याः । तेषां च नामादेशनरहित- 

१ - अवशिष्टकृत्स्नयागार्थं च ' इति पाठान्तरम् । २ - आज्यस्वरूपसम्बन्धिनैव रूपेण ' इति कचित्पाठः । 

। 

( १०४) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, २ प्र०, ९ ब्रा० ] 

(त्यु) अथ युदष्टौ कृत्व उपभृति गृह्णाति । च्छन्दोभ्यस्तुद्गृह्णात्यनु- याजेभ्यो हि तुद्गृह्णाति च्छन्दासि हमनुयाजास्तत्तद्वनादिश्याज्यस्यैव रूपेण गृहात्यजामितायै जाम ह कुर्याद्युद्गायत्र्यै त्वा त्रिष्टुभेत्वेति गृह्णीया- तस्मादुनादिश्याज्यस्यैव रूपेण गृह्णाति ॥ ९ ॥ 

(त्यु) अथ चतुर्भुवायां गृह्णाति । सर्व्वस्मै तुद्यजाय गृह्णाति तत्तदुना- दिश्याज्यस्यैव रूपेण गृह्णाति कुस्मा ऽबु मादिशेद्यतः सुव्र्व्वभ्य एव देव- ताभ्योऽवद्यति तस्मादुनादिश्याज्यस्यैव रूपेण गृह्णाति ॥ १० ॥ 

युजमान एव जुहूमुनु । योऽस्मा ऽअरातीयुति सु उपभृतमन्वत्तैव जुहूमुन्वाद्य 5 उपभृतमन्वत्तैव जुहूराद्य उपभृत्स वै चतुर्जुह्वां गृह्णात्यष्टौ कृत्व ऽउपभृति ॥ ११ ॥ 

अथ यदष्टौ कृत्व उपभृति गृह्णाति -छन्दोभ्यस्तद् गृह्णाति, अनुयाजेभ्यो हि तद् गृह्णाति । छन्दांसि ह्यनुयाजाः । तत्तदनादिश्य - आज्यस्यैव रूपेण गृह्णाति - अजामितायै । जामि ह कुर्याद्- यद् गायत्र्यै त्वा त्रिष्टुभे त्वेति गृह्णीयात् । तस्मादनादिश्य - आज्यस्यैव रूपेण गृह्णाति ॥ ९ ॥ 

अथ यच्चतुर्धुवायां गृह्णाति - सर्वस्मै तद् यज्ञाय गृह्णाति । तत्तदनादिश्य - आज्यस्यैव रूपेण गृह्णाति । कस्मा उ ह्यादिशेत् यतः सर्वाभ्य एव देवताभ्योऽवद्यति । तस्मादनादिश्य - आज्यस्यैव रूपेण गृह्णाति ॥ १० ॥ 

यजमान एव जुहूमनु । योऽस्मा अरातीयति-स उपभृतमनु । अत्तैव जुहूमनु, आद्य उपभृतमनु । अत्तैव जुहूः, आद्य उपभृत् । स वै चतुर्जुह्वां गृह्णाति, अष्टौ कृत्व उपभृति ॥ ११॥ 

। 

मेवाज्यं ग्रहीतव्यमित्युक्तम् ; तदिदानीमनूद्य तस्य प्रयोजनमाह - तदिति । ' तत् ' तथा सति 

तत् ' तथा सति तत् ' अना- दिश्य ग्रहणम् ' अजामितायै ' जामितादोषराहित्याय सम्पद्यते ; हविर्ग्रहणाज्यग्रहणयोर्देवतादेशने सत्येकरूपेणा- जामिता स्यात् । तमिमं दोषं विपक्षे दर्शयति-जामि हेति ॥ ८ ॥ 

औपभृताज्यस्य विनियोगमाह - अथेति । अत्र छन्दसां कः प्रसङ्ग इत्यत आह- अनुयाजेभ्य इति । गाय- त्र्यादिच्छन्दोरूपा ह्यनुयाजदेवताः; अतोऽनुयाजेभ्य एवोपभृति तदाज्यग्रहणम् । अत्रापि देवतानादेशनं पूर्व- वज्जामितादोषराहित्यायेत्याह - तादेति । पूर्ववद्विपक्षे बाधमुपन्यस्यानः देशूनमुपपादयति-जामि हेति ॥ ९ ॥ 

9 

ध्रुवायां चतुर्ग्रहणविधिपुरःसरं तत्प्रयोजनमाह - अथेति - ( का . श्रौ. सू. २ । २०८ ) । धौवाज्यग्रहण- मप्याज्यधर्मेण देवतानादेशनलक्षणेन कर्त्तव्यमित्युक्त्वाऽत्र देवतादेशनस्य प्रसक्तिरेव नास्तीत्याह - कस्मा उ ह्यादिशेदिति । ' यतः ' यस्मात् कारणात् ध्रुवास्थमाज्यं यज्ञे यावत्यो देवताः सन्ति, तावतीभ्यः सर्वाभ्य एव देवताभ्यः ' अवद्यति विभज्य गृह्णाति, 'अतः ' सर्वदेवतासावारण्यात् - देवताविशेषस्योद्देशनं न संभवती - त्यर्थः । अत एव तैत्तिरीयके समाम्नायते - “ यज् जुह्वां गृह्णाति प्रयाजेभ्यस्तद्, यदुपभृति प्रयाजानूयाजेभ्य- स्तत्, सर्वस्मै वा एतद् यज्ञाय गृह्यते यद् ध्रुवायामाज्यम्" - इति ( तै० ब्रा. ३ । ३ । १ । १ ) ॥ १० ॥ अथ जुहूपभृतोराज्यग्रहणस्य चतुष्ट्वादिसंख्याविशेषमुपपादयितुमाह-यजमान एवेति । यजमान एव मनु' भागी, तस्य जुहूर्भाग इत्यर्थः । " लक्षणेत्थंभूताख्यानभागवी सासु " ( पा० सू० १।४।९० ) - 

66 

- 

6 

[ ३ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( १०५ ) 

सच्चतुर्जुह्वां गृह्णाति । (त्य) अत्तारमेवैतत्पुरिमिततरं कुनीयासंकरो- त्युथ खुदष्टौ कत्व 5 उपभति गृह्णात्याद्यमेवैतदुपरिमिततरं भूयासंकरोति तद्धि सुमृद्धं पुत्रात्ता कुनीयानाद्यो भूयान् ॥ १२ ॥ 

( न्त्स ) स वै चतुर्जुह्वां गृह्णन् । (भू) भूय ऽ आज्यं गृह्णात्यष्टौ कृत्व उपभूति गृह्णन्कुनीय आज्यं गृह्णाति ॥ १३ ॥ 

सच्चतुर्जुह्वां गृह्णन् । (भू) भूय ऽआज्यं गृह्णात्यत्तारमेवैतत्पुरिमिततरं कुनीयासं कुर्व्वस्तस्मिन्वीर्यं बुलं दधात्युथ दष्टौ कृत्व उपभृति गृह- न्कुनीय आज्यं गृह्णात्याद्यमेवैतदुपरिमिततरं भूयासं कुर्व्वस्तुमवीर्य- 

स यच्चतुर्जुह्वां गृह्णाति-अत्तारमेवैतत्परिमिततरं कनीयांसं करोति । अथ यदष्टौ कृत्व' उपभृति गृह्णाति - आद्यमेवैतदपरिमिततरं भूयांसं करोति । तद्धि समृद्धम् - यत्रात्ता कनीयान्, आद्यो भूयान् १२ स वै चतुर्जुह्वां गृह्णन् भूय आज्यं गृह्णाति, अष्टौ कृत्व उपभृति गृह्णन्- कनीय आज्यं गृह्णाति १३ स यच्चतुर्जुह्वां गृह्णन् भूय आज्यं गृह्णाति - अत्तारमेवैतत् परिमिततरं कनीयांसं कुर्वंस्तस्मिन् वीर्य बलं दधाति । अथ यदष्टौ कृत्वा उपभृति गृह्णन् कनीय आज्यं गृह्णाति - आद्यमेवैतदपरिमित- 

" 

इत्यनोः कर्मप्रवचनीयत्वम् ; " कर्मप्रवचनीययुक्ते " ( पा० सू० २ । ३ । ८ ) - इति द्वितीया । तथा यश्च ' अस्मै ' यजमानाय ' अरातीयति ' अरातिः शत्रुरिवाचरति सः ' उपभृतमनु' उपभृत् तस्य भाग इत्यर्थः । अत एव तैत्तिरीयकम् - - " यजमानदेवत्या वै जुहूः - भ्रातृव्यदेवत्योपभृत् " - इति ( तै. ना. ३ । १ । ४ ) । तथा भोक्तुर्भोग्यस्य च क्रमेण जुहूपभृतौ भागावित्याह- अतैवं जुहूमिति । तद्भागत्वेन तत्तादात्म्य- माह-अत्तैव जुहूरिति । प्राग्विहितं तयोराज्यग्रहणं स्तुत्यर्थमनुवदितुमनुसन्धत्ते - स वा इति ॥ ११ ॥ 

तत्र जुह्वां चतुर्ग्रहणमनूद्य संख्यापीयस्त्वं प्रशंसति स यदिति । जुह्वा अत्तरूपत्वादष्टसंख्यातश्चतुः- संख्याया अल्पीयस्त्वेनात्तारमेव परिमिततरम्, अतः ' कनीयांसं ' अल्पीयांसम् करोति । उपभृति - आज्यग्रह्ण- संख्यामनूद्य तद्भूयस्त्वं प्रशंसति - अथ यदिति । आद्यरूपा ह्युपभृत्, तत्र भोक्तृरूपजुहूः संख्याबाहुल्यात् ' आज्यं ' भोग्यवस्तुजातमेव ' अपरिमिततरम्' अधिकतरम् । अत एव ' भूयांसं' बहुतरम्, अतिशयेन बहुलं करोति । तद्धि समृद्धमित्यादि । यत् खलु भोक्तृणामल्पीयस्त्वम्, भोग्यवस्तुजातस्य च भूयस्त्वम्, तत् खलु समृद्धमित्यर्थः ॥ १२ ॥ 

6 

जुहूपभृतोराज्यग्रहणे प्रतिनियतं धर्मविशेषं विधत्ते - स वा इति । ' भूयः ' बहुतरमधिकमाज्यं जुह्वां यथा भवति तथा सम्यक् पूर्णेन स्रुवेण कर्त्तव्यम्; ' कनीयः' अल्पतरमुपभृति गृह्यमाणमाज्यं यथा भवति तथाऽर्द्धपूर्णसुत्रेण कार्यमित्यर्थः ॥ १३ ॥ 

जौहवाज्यस्य विहितं भूयस्त्वमनूद्य प्रशंसति स यादेति । ग्रहणसंख्याहासेन भोक्तारं भोग्यजातादल्पीयांसं कुर्वन् भूयोग्रहणेन ' तस्मिन् ' भोक्तार - अधिकं 'वीर्य' सामर्थ्यं तद्धेतुभूतं ' बलं ' च स्थापयति । औपभृ- ताज्यस्य विहितमल्पीयस्त्वमनूद्य प्रशंसति-अथ यदिति । संख्याधिक्येन भोग्यपदार्थमपरिमितं कुर्वन्, अल्पी 

(१०६) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, २ प्र०, ५ ब्रा० ] 

मुबलीयासं करोति तस्मादुत राजापारां विशं प्रावसायाप्येकवेश्मुनैव जिनाति त्वद्यथा त्वत्कामुयते तथा सचत एतेनो ह तुह्वीर्येण युज्जुह्वां भूय आज्यं गृह्णाति स मुज्जह्वां गृह्णाति जुलैव तुज्जुहोति दुपभृति गृह्णाति जुह्वैव तुज्जुहोति ॥ १४ ॥ 

तुदाहुः । कुस्मा उतुहर्युपभृति गृह्णीयाद्यदुपभृता न जुहोतीति स युद्धो- पभृता जुहुयात्पृथग्धैवेमाः प्रजाः स्युन्नैवात्ता स्यान्नाद्यः स्यादुथ यत्तुज्जु- हैव समानीय जुहोति तस्मादिमा व्विशः क्षत्रियाय बलियँहरन्त्यथ खुदुपभृति गृह्णाति तस्मादु क्षत्रियस्यैव व्वशे सति व्वैइयं पशुवऽपति- ष्ठन्तेऽथ यत्तुज्जुह्वैव समानीय जुहोति तुस्माद्युदो क्षत्रियः कामयतेऽथाह व्वैश्यमपि यत्ते परो निहितं तदाह ेति तुं जिनाति त्वथा त्वत्कामुपते तथा सचत एतेनो ह तुहीर्षेण ॥ १५ ॥ 

तरं भूयांसं कुर्वस्तमवीर्यमवलीयांसं करोति । तस्मादुत राजाऽपारां विशं प्रावसाय, अप्येकवेश्म- नैव जिनाति । त्वद्यथा त्वत्कामयते तथा सचते - एतेनो ह तद्वीर्येण - यज्जुह्वां भूय आज्यं गृह्णाति । स यज्जुह्वां गृह्णाति - जुद्वैव तज्जुहोति, यदुपभृति गृह्णाति - जुद्वैव तज्जुहोति ॥ १४ ॥ 

तदाहुः - कस्मा उ तहर्युपभृति गृह्णीयात् यदुपभृता न जुहोतीति । स यद्धोपभृता जुहुयात्-- पृथग्यैवेमाः प्रजाः स्युः - नैवात्ता स्यात्, नाद्यः स्यात् । अथ यत्तज्जुद्वैव समानीय जुहोति तस्मा- दिमा विशः क्षत्रियाय बलिं हरन्ति । अथ यदुपभृति गृह्णाति तस्मादु क्षत्रियस्यैव वशे सति वैश्यं पशव उपतिष्ठन्ते । अथ यत्तज्जुद्वैव समानीय जुहोति तस्माद्यदोत क्षत्त्रियः कामयते - अथाह वैश्यम् -' अपि यत्ते परो निहितम्, तदाहरेति ' तं जिनाति । त्वद्यथा त्वत्कामयते तथा सचते - एतेनो ह तद्वीर्येण ॥ १५ ॥ 

यस आज्यस्य ग्रहणेन — तम् ' आद्यम् ' अवीर्यं ' वीर्यरहितं बलरहितं च करोति । तस्मारिति । यस्मादेव - माद्यवर्गो बलरहितः ‘ अवलीयान् ' तस्मादेव कारणात्, सार्वभौमो ' राजा ' ' अपारां ' निरवधिकां ' विशं ' राज्यं ‘ प्रावसाय ' प्राप्यापि ' एकवेश्मनैव' एकगृहात्मनैव 'जिनाति' जयति स्वाधीनं करोति । तत्र च त्वत्- त्वत् ' एकमेकं वस्तु यथा कामयते तथा ' सचते ' समवैति प्राप्नोति । ' त्वत्' - शब्द एकशब्द - समानार्थः 

t उत त्वः पश्यन्न ददर्श वाचम् " - (ऋ. सं. मं. १० । ७१ । ४ ) इत्यादौ तथा दृष्टत्वात् । यद्वा त्वदिति निपातश्चार्थे; ( निरु. १ । ३ । ५ ) जिनाति च यथा च 'कामयते' – इति योज्यम् । तदेतद्राज्ञः सामर्थ्यम्, एतेनैव वीर्येण जनितम् ; ‘ यद्' वीर्यं जुह्वां भूयोग्रहणेन भोक्तुनिष्पन्नमित्यर्थः । जुहूपभृद्घृतयोराज्ययो- जुहैव होमः कर्त्तव्य इति विधत्ते स यदिति ॥ १४ ॥ 

८८ 

उपभृतो होमसाधनत्वाभावे तत्राज्यग्रहणं किमर्थमित्याक्षिपति तदाहुरिति । उपभृति ग्रहणं समर्थयिष्यं- स्तावत्तस्या होमसाधनत्वे दोषमाह - स यद्धोपभृतेति । होमसाधनत्वे जुहूवदुपभृतोऽपि स्वातन्त्र्यादन्नस्थानीयाः इमाः सर्वाः प्रजाः राज्ञः सकाशात् ' पृथक् स्वतन्त्रा एव भवेयुः तथा च राजा नैवात्ता स्यात्, 

9 

9 

[ ३ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( १०७ ) 

तानि वाऽएतानि । च्छन्दोभ्य आज्यानि गृह्यन्ते स बुच्चतुर्जुह्वां गृह्णाति गायत्र्यै तुद्गृह्णात्युथ जुदष्टौ कृत्व उपभृतिगृह्णाति त्रिष्टुब्जगतीभ्यां तु- डात्यथ मुच्चतुर्भुवायां गृह्णात्यनुष्टुभे तद्गृह्णाति व्याखा अनुष्टुब्वाचो वा इदथं सर्व्वं भवति तस्मादु ध्रुवाया ऽएव सुब्वै यज्ञः प्रभवतीयं व्वा अनुष्टुवस्यै वा इद  ँ सुर्व्वं प्रभवति तस्मादु ध्रुवाया एव सर्व्वे यज्ञः प्रुभवति ॥ १६ ॥ 

तानि वा एतानि छन्दोभ्य आज्यानि गृह्यन्ते । स यच्चतुर्जुह्वां गृह्णाति - गायत्र्यै तद् गृह्णाति । अथ यदष्टौ कृत्व उपभृति गृह्णाति - त्रिष्टुब्जगतीभ्यां तद् गृह्णाति । अथ यच्चतुर्भुवायां गृह्णाति अनुष्टुभे तद् गृह्णाति । वाग् वा अनुष्टुप् । वाचो वा इदं सर्वं प्रभवति । तस्मादु ध्रुवाया एव सर्वो यज्ञः प्रभवति । इयं वा अनुष्टुप् अस्यै वा इदं सर्वं प्रभवति । तस्मादु ध्रुवाया एव सर्वो यज्ञः प्रभवति ॥ १६ ॥ 

राज्यमपि नैव भोग्यं भवेदित्यर्थः । औपभृतमाज्यं जुह्वामानीय,, तयैव होमे तु नोक्तदोष इत्याह- अथ यदिति । होमाभावे चोपभृति कस्माद् ग्रहणमित्यस्योत्तरमाह - अथ यदिति । यस्मादेव होमाय जुहूमपेक्षमाणायामुपभृत्याज्यं गृह्यते, तस्मादेव कारणात् 'क्षत्रियस्य वशे' रक्षार्थं क्षत्रियाधीनत्वे सत्येव, वैश्यं पशवः' गवाद्याः ' उपतिष्ठन्ते उपभृति ग्रहणाद्वैश्यस्य धनसमृद्धिर्भवतीत्यर्थः । 

अथ यदित्यादि । यस्मादौपभृतमाज्यं समानीय जुह्वैव जुहोति, नोपभृता; तस्माद्यद्वैव स क्षत्रियः कामयते 'अथ ' अनन्तरमेतं वैश्यं ब्रूते । कथमिति ? हे वैश्य ! 'ते' तव ' परः ' परस्तादन्यत्र गोप्यस्थाने निहितं ' यत् ' धनमस्ति, तदाहरेति । एवमुक्त्वा 'तं ' वैश्यं ' जिनाति ' धनापहारेण हीनं करोति । अन्यत् पूर्ववत् । एतेनो ह तद्वीर्येणेति । औपभृताज्यस्य जुहूसमानयनजनितवीर्येणेत्यर्थः ॥ १५ ॥ 

प्रौवस्याज्यस्य प्रागुक्तं सर्वयज्ञसाधारण्यं द्रढयितुं जुह्वादिष्वाज्यग्रहणं प्रकारान्तरेण प्रशंसति- तानि वा इति । सामान्योक्तं विवृणोति - स यदिति । प्राथम्यसाम्यात् पादचतुष्टयोपेतत्वेन चतुः संख्यासाम्याच्च जुह्वां ग्रहणं गायत्र्यर्थमित्यर्थः । ननु त्रिपदा गायत्री, कथमस्याश्चतुः संख्यायोगः ? सत्यम् । अष्टाक्षरैः पादैस्त्रिपढ़ा, षडक्षरैः पादैश्चतुष्पदापि भवति । अत एवान्यत्राम्नायते - " सैषा चतुष्पदा षड्विधा गायत्री " - इति (सा० छां० ब्रा० ५ । १२ । ५ । ) त्रिष्टुब्जगत्योर्मिलितयोः पादानामष्टसंख्या भवति । तथा चोपभृत्यष्टकृत्वो ग्रहणं ताभ्यामर्थे संपद्यते, एवमेव पादसंख्यासाम्यात् ध्रुवायां चतुर्ग्रहणमनुष्टुवर्थं भवतीत्यर्थः । अनेन ध्रुवाया अनुष्टुवर्थत्वोपजीवनेन तत्स्थस्याज्यस्य सर्वयज्ञसाधारण्यमभिप्रेत्याह-- वागू वा इति । 

अनुष्टुप् च वै सप्त-- दशश्च समभवता सानुष्टुप् चतुरुत्तराणि छन्दास्यसृजत षडुत्तरान्त्स्तोमान्त्सप्तदशः ” – इति सामब्राह्मणे ( ताण्ड्य ० ब्रा० १० प्र० २ खण्डे ) सर्वेषां छन्दसामनुष्टुप्सकाशात् सृष्टेराम्नातत्वात् सा वागात्मिका । वाचो . वा इत्यादि । ' वाचः ' शब्दस्य सकाशात् 'इदं ' सर्वमर्थजातं प्रभवति । अत एव जगतः शब्दविवर्त्तत्वमाहुः - 

अनादिनिधनं ब्रह्म शब्दतत्त्वं यदक्षरम् । विवर्ततेऽर्थभावेन प्रक्रिया जगतो यतः " इति ॥ तथाऽन्यत्रापि शब्दानुवेधात्तत्कार्यत्वमर्थप्रपञ्चस्योक्तम्- 

66 

"" 

" नैं सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमादृते । अनुविद्धमिव ज्ञानं सर्वं शब्देन गम्यते " - इति ॥ 

१ - हरिकारिकेयम् । २ - इदं वाक्यपदीये ।शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, २ प्र०, ५ ब्रा० ] 

( १०८ ) 

स गृह्णाति । धाम नामासि प्रियं देवानामित्येतद्वै देवानां प्रियतमं धाम यदाज्यं तस्मादाह धाम नामासि प्रियं देवानामित्युनाधृष्टं देवयुजनमसीति व्वज्रो याज्यं तुस्मादाहानाधृष्टं देवयुजनमसीति ॥ १७ ॥ 

सुऽएतेन जुषा । सकृज्जुह्वां गृह्णाति त्रिस्तूष्णीमेतेनैव यजुषा सकृदुप- भृति गृह्णाति सप्तकृत्वस्तूष्णीमेतेनैव बुजुषा सकृद्धुवायां गृह्णाति त्रिस्तूष्णीं तदादुखिस्त्रिरेव सुजुषा गृह्णीयात्रिवृद्धि यज्ञ इति तुदु नु सकृत्सकृदेवात्रो 

ह्येव त्रिगृहीतु ँ सम्पद्यते ॥ १८ ॥ ५ ॥ 

इति द्वितीयप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् (३.२.)॥ 

,, 

स गृह्णाति -“धाम नामासि प्रियं देवानाम् " - (१अ०३१मं० ) इति । एतद्वै देवानां प्रियतमं `धाम - यदाज्यम् । तस्मादाह - धाम नामासि प्रियं देवानामिति । " अनाधृष्टं देवयजनमसि ( १ अ० ३१ मं० ) इति । वज्रो ह्याज्यम् । तस्मादाह - अनाधृष्टं देवयजनमसीति ॥ १७ ॥ 

1 

स एतेन यजुषा सकृज्जुह्वां गृह्णाति, त्रिस्तूष्णीम् । एतेनैव यजुषा सकृदुपभृति गृह्णाति, सप्त- कृत्वस्तूष्णीम् । एतेनैव यजुषा सकृद् ध्रुवायां गृह्णाति, त्रिस्तूष्णीम् । तदाहुः - त्रिस्त्रिरेव यजुषा गृह्णीयात् त्रिवृद्धे यज्ञ इति । तदु नु सकृत्सकृदेव अत्रो ह्येव त्रिर्गृहीतं संपद्यते ॥ १८ ॥ 

यस्मादेवं वाचः सर्वजगदुत्पत्तिहेतुत्वम्, तस्मात् तत्सम्बन्धिन्या ध्रुवाया अपि सर्वयज्ञहेतुत्वं युक्तमित्यर्थः । इतोऽपि ध्रुवायाः सर्वयज्ञहेतुत्वमित्याह - इयं वा अनुष्टुप् - इति ॥ १६ ॥ 

" 

विहितमाज्यग्रहणमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - स इति । मन्त्रगतस्य धामशब्दस्य विवक्षितमर्थमाह-एतद्वा इति । धामशब्दस्तेजोवाची ( निरु० ९ । ३ । ७ ) तद्धेतुत्वादाज्यमपि धामेत्युच्यत इत्यर्थः । मन्त्रशेषमनूद्य तत्रानाधृष्टपदस्य तात्पर्य गम्यमर्थमाह- अनाधृष्टमिति । ' हि ' यस्मात् ' आज्यं वज्रः 

9 66 घृतं खलु वै देवा वज्रं कृत्वा सोममघ्नन् ”–इति श्रुतेः । वज्रश्च वर्षितुमशक्यत्वात् मप्यनाधृष्टमित्यर्थः ॥ १७ ॥ 

" 

9 अनाधृष्टः अतस्तदात्मकत्वादाज्य- 

( 

अनेन मन्त्रेण ग्रहणे विशेषमाह - स एतेनेति । पक्षान्तरमाह - तदाहुरिति । तत् ' तत्र ग्रहणविषये ब्रह्मवादिनः ' आहुः ' अनेन मन्त्रेण जुह्वादिषु ' त्रिस्त्रिः ' गृह्णीयात् । तथा च समन्त्रकग्रहणस्य प्रत्येकं त्रिरावृत्तत्वाद् यज्ञस्य त्रिवृत्त्वं सिध्यतीति तेषामाशयः । सकृच्वपक्षं निगमयति- तदु न्विति । सर्वास्वपि स्रुक्षु सकृत्सकृदेव मन्त्रेण गृह्णीयात् । अत्र सकृद्ग्रहणपक्षेऽपि हि ग्रहणस्य त्रित्वसंख्या समाहारेण सम्प इत्यर्थः ॥ १८ ॥ ५ ( ३. २. ) 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथभाष्ये 

तृतीयाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ २ ॥ 

१ –संहितायामत्र प्रथमाध्यायः सम्पूर्णः | २ - " स्रुवेणाज्यग्रहणञ्चतुर्जुह्वां वामनामेति सकृन्मन्त्रः । अष्टा उपभृत्यल्पीयोऽनुयाजा- चेत् । ध्रुवायां च जुहूवत् । 

सू. २ । ७ । ९ । १० । १५ । ३ - उपरिष्टादिहैव ४ । १ । ४ । ८ । ४ - कर्मपरत्वेनाश पक्षापक्षविचारतात्पर्य का. श्री. सू. २ । ७ । १३-१७ । पर्यालोच्यम् । 

" 

का. 

श्री. 

[३ अ०, ३ वा० ] 

सायणमाष्यसमेतम् । 

1 

( १०९). 

प्रोक्षणीरध्वर्युगुदत्ते । सु ऽइममेवाग्रे प्रोक्षति कृष्णोऽस्याखरेष्ठोऽभुये त्वां जुष्टं प्रोक्षामीति तन्मेध्यमेवैतदनुये करोति ॥ १ ॥ 

(त्य) अथ व्वेदिं प्रोक्षति । व्वेदिरसि बर्हिषे त्वा जुष्टां प्रोक्षामीति तन्मे- घ्यामेवैतद्वर्द्विषे करोति ॥ २ ॥ 

(त्यु) अथास्मै बर्हिः प्रयच्छति । तत्पुरस्ताद्वन्थ्यासादयति तत्प्रोक्षति बर्हिरसि स्रुग्भ्यस्त्वा जुष्टं प्रोक्षामीति तन्मेध्यमेवैतत्स्रुग्भ्यः करोति ॥ ३ ॥ (त्यु) अथ षाः प्रोक्षण्यः परिशिष्यन्ते । ताभिरोषधीनां मूलान्युपनि- नयत्युदि॒त्यै व्युन्दनममीतीयं वै पृथिव्यदितिस्तदस्या एवैतदोषधीनां मूलान्युपोनत्तिताऽइमा आईमूला ओषधयस्तुस्माद्यद्यपि शुष्काण्य- आणि भुवन्त्यार्द्राण्येव मूलानि भवन्ति ॥ ४ ॥ 

इध्माबर्हिषोः प्रोक्षणस्तरणपूर्वकं परिधिपरिधानम् । 

प्रोक्षणीरध्वर्युरादत्ते । स इध्ममेवाग्रे प्रोक्षति - "कृष्णोऽस्याखरेष्ठोऽग्नये त्वा जुष्टं मोक्षामि"- ( २ अ. १ मं. ) इति । तन्मेध्यमेवैतदमये करोति ॥ १ ॥ 

अथ वेदिं मोक्षति - "वेदिसि बर्हिषे त्वा जुष्टां प्रोक्षामि" - (२ अ. १ मं. ) इति । तन्मे- ध्यामेवैतद् बर्हिषे करोति ॥ २ ॥ 

अथास्मै बर्हिः प्रयच्छति । तत्पुरस्ताद्ग्रन्थ्यासादयति । तत् प्रोक्षति - " बहिरासे स्रुग्भ्यस्त्वां जुष्टं मोक्षामि " - (२ अ. १ मं. ) इति तन्मेध्यमेवैतत् स्रुग्भ्यः करोति ॥ ३ ॥ 

अथ याः प्रोक्षण्यः परिशिष्यन्ते, ताभिरोषधीनां मूलान्युपनिनयति - " अदित्यै व्युन्दम- मसि ? - (२ अ. २. मं. ) इति । इयं वै पृथिवी - अदितिः, तदस्या एवैतदोषधीनां मूलान्युप... 

अच्मादीनां प्रोक्षणं विधत्ते - प्रोक्षणीरध्वर्युरादत्त इत्यादिना । अग्नये करोतीति । अग्नौ हीष्म आधा- स्यते, अतोऽग्न्यर्थ प्रोक्षणेनेध्मं मेध्यं कृतवान् भवतीत्यर्थः ॥ १ ॥ 

अथ वेदिमिति । बर्हिषे करोतीति । ' बर्हिषे त्वा - इति मन्त्रलिङ्गात् स्तरिष्यमाणबहिरर्थं वेदिं शुद्धो करोति 1 प्रोक्षणेन बर्हिस्तरणयोग्यतां वेदेरापादयतीत्यर्थः ॥ २ ॥ 

अथेति । पुरस्ताद्ग्रन्यीति 'पुरस्तात् ' पूर्वभागे सन्नहनरज्जोर्ग्रन्थिर्यथा भवति तथाऽऽसादयतीत्यर्थः । स्रुग्भ्यः करोतीति । बर्हिष उपरि सुचामासाद्यमानत्वात् तद्योग्यतामेतन्मन्त्रकरणकेन प्रोक्षणेन बर्हिषः संपादयतीत्यर्थः ॥ ३ ॥ 

अवशिष्टानां प्रोक्षणीनां विनियोगमाह - अथेति । ओषधीनामिति । स्तरणार्थमाहृतबर्हिर्लक्षणानामोषधीना- मित्यर्थः । सूत्रितं हि कात्यायनेन - शेषं मूलेषूपसिञ्चत्यदित्ये व्युन्दनमिति (श्रौ.सू. २. २१० ) । मन्त्रस्य 

• १- इमं प्रोक्षति विस्रंस्य वेदिं च वहिः प्रतिगृह्य वेथां कृत्वा पुरस्ताद् ग्रन्थि कृष्णोऽसीति प्रतिमन्त्रम् ” 

( श्रौ. सू. २.. २०९ ) तथा “ इष्मः समिन्धनात् " इति निरु. ८।२।१ । २-“ शेवा बर्हिः शुभा पुनरेकधा " का. श्री. सु. ५।१२५॥ " बहिः परिबर्हणात् " इति निरुफ ८।२।५ । ३-एतत्संज्ञकानामपामित्यर्थः । 

( ११० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, २ प्र०, ६ ब्रा० ] 

(न्त्यु) अथ व्विस्य ग्रन्थिम् । (म्पु) पुरस्तात्प्रस्तरं गृह्णाति विष्णोस्तु- पोऽमीति यज्ञो वै विष्णुस्तुस्येयमेव शिखा स्तुषु एतामेवास्मिन्नेतद्दधाति पुरस्ताद्गृह्णाति । पुरस्ताद्वय स्तुपस्तुस्मात्पुरस्ताद्गृह्णाति ॥ ५ ॥ 

(त्यु ) अथ सन्नहनं व्वित्र धुँ सयति । प्रक्लप्त हूँ हैवास्य स्त्री विजा- यत Ssति तुस्मात्सन्नुहनं व्वित्र  ँ सयति तद्दक्षिणाया ँ श्रोणौ निद- धाति नीविहवास्यैषा दक्षिणत ऽइव हीयं नीविस्तस्माद्दक्षिणाया श्रोणी निदधाति तत्पुनरभिच्छादयत्यभिच्छन्नेषु हीयुं नीविस्तस्मात्पुनरभि च्छादयति ॥ ६ ॥ 

नत्ति । ता इमा आर्द्रमूला ओषधयः । तस्माद्यद्यपि शुष्काण्यग्राणि भवन्ति - आर्द्राण्येव मूलानि भवन्ति ॥ ४॥ 

अथ विस्रंस्य ग्रन्थि पुरस्तात् प्रस्तरं गृह्णाति - "विष्णोस्तुपोऽसि " ( २अ. २ मं. ) इति । यज्ञो वै विष्णुः, तस्येयमेव शिखा स्तुपः । एतामेवास्मिन्नेतद्दधाति । पुरस्ताद् गृह्णाति । पुरस्ताद्धययं 

स्तुपः, तस्मात् पुरस्ताद् गृह्णाति ॥ ५ ॥ 

अथ सन्नहनं विस्रंसयति । प्रक्लृप्तं हैवास्य स्त्री विजायत इति । तस्मात् सन्नहनं विस्त्रंसयति । तद्दक्षिणायां श्रोणौ निदधाति । नीविर्देवास्यैषा । दक्षिणत इव हीयं नीविः । तस्मादक्षिणायां श्रोणौ निदधाति । तत्पुनरभिच्छादयति । अभिच्छन्नेव हीयं नीविः । तस्मात्पुनरभिच्छादयति ॥ ६ ॥ 

प्रयोजनमाह - इय वा इति । पृथिव्याः संबन्धिन्यो या व्रीहियवाद्या ओषधयः, तासामेव मूलानि - आर्द्रीकरोति । “उन्दी क्लेदने” (रु. प. २ ) इति धातुः । अनेनोदकेन ता इमा ओषधयः आर्द्रमूला भवन्ति; यस्मादेवं तस्मादेव कारणादोषधीनामग्रभागेषु शुष्केष्वपि मूलभागा आर्द्रतयैव दृश्यन्त इत्यर्थः ॥ ४ ॥ 

प्रस्तरस्य ग्रहणं विधत्ते - अथेति । बर्हिः सन्नहनरज्जोर्ग्रन्थि विमुच्य ' पुरस्तात् ' पूर्वदिग्भागे करोति । " विष्णोः ' - इतिं मन्त्रेण प्रस्तरं गृह्णीयात् । मन्त्रस्य प्रयोजनमाह-यज्ञो वा इति । आवहनीयसाध्यस्य यज्ञा- त्मकस्य ' विष्णोः ' प्रस्तरमुष्टिरेव शिखारूपः ' स्तुपः ' केशसंघातः । आहवनीयनिकटे तद्द्महणाच्छिखामेव तस्मिन् स्थापितवान् भवतीत्यर्थः । पुरस्ताद् ग्रहणमनूद्य प्रशंसति - पुरस्तादिति । ' अयं ' पिण्डीभावेन बद्धो मानुषः ‘ स्तुपः ’ केशसङ्घातः शिरसः पूर्वभागे हि भवति; अतो यज्ञस्यापि पूर्वभागे स्तुपधारणाय पुरस्ताद् ग्रहणं युज्यत इत्यर्थः ॥ ५ ॥ 

सन्नहनरज्जोर्विस्रंसनं विधाय प्रशंसति - अथेति । सन्नहनस्य विस्रंसने सति ' अस्य' यजमानस्य स्त्री ' प्रक्लृप्तं ' प्रकर्षेण क्लृप्तं दशमाससंपूर्णावयवमपत्यं ' विजायते ' प्रसूयते । ' इति ' - शब्दो हेतौ । यस्मादेवं तस्मादित्यर्थः । तस्याः सन्नहनरज्जोर्देशविशेषे स्थापनं वित्ते - तादति । नीविर्हेवेति । अस्य यजमानस्य 

6 

१–“ कुशप्रस्वः प्रस्तर.उपसन्नद्धं वर्हिः " का. भौ. सू. ५ । १ । २६ । पुष्पितदर्भमञ्जर्यो बर्हिषः समीपे बद्धः प्रस्तरो भवती- त्यर्थः । प्रस्तरो दर्भमुष्टिरूपः । इति महीधरः । २- पवित्रे निधाय प्रणीतासु बर्हिर्विसंस्य पुरस्तात्प्रस्तरग्रहणं विष्णोरिति ' ( श्रौ. सू. २. २११ ) । ३- 'ब्रह्मणे प्रदाय सन्नहनं विस्रंस्य -' ( श्रौ.सू. २. २१२ ) । ४ - वेदिश्रोणी निघाय - ' ( श्रौ. सू. २. २१२. ) । 

[ ३ अ०, ३ वा० ] 

ः

( १११ ) 

(त्यु) अथ बर्डि स्तृणाति । (त्य ) अयं वै स्तुपुः प्रस्तरोऽथ मान्य- । वाञ्चि लोमानि तान्येवास्य यदितरं बर्हिस्तान्येवास्मिन्नेतुद्दधाति तुस्मा- 

इर्हि स्तृणाति ॥ ७ ॥ 

योषा वै व्वेदिः । (स्ता ) तामेतद्देवाश्च पसते से चेमे ब्राह्मणाः शुश्रु- वा ँसोऽनूचानास्तेष्वेवैनामेतत्पसीनेष्वननां करोत्यनुताया एव तुस्माद्वाईं स्तृणाति ॥ ८ ॥ 

गावती वैव्वेदिः । (स्ता ) तावती पृथिव्योषधयो बर्हिस्तदस्यामेवैत- त्पृथिव्यामोषधीर्दधाति ता ऽइमा अस्यां पृथिव्यामोषधयः प्रतिष्ठिता- स्तस्माद्वा स्तृणाति ॥ ९ ॥ 

तद्वै बहुलं स्तृणीयादित्याहुः । ( § ) यत्र वा अस्यै बहुलतमा ओषधयस्तदस्या उपजीवनीयतुमं तस्माद्बहुलु स्तृणीयादिति तद्वै 

अथ बर्हिस्तृणाति । अयं वै स्तुपः प्रस्तरः । अथ यान्यवाश्चि लोमानि तान्येवास्यः यदितरं चर्हि तान्येवास्मिन्नेतद्दधाति । तस्मात् बर्हिस्तृणाति ॥ ७ ॥ 

योपा वै वेदिः । तामेतद्देवाश्व पर्यासते, ये चेमे ब्राह्मणाः शुश्रुवांसोऽनूचानाः । तेष्वेवैनामेतत् पर्यासीनेष्वनग्नां करोति - अनग्नताया एव । तस्माद्वहिंस्तृणाति ॥ ८ ॥ 

यावती वै वेदिः तावती पृथिवी; ओषधयो बर्हिः । तदस्यामेवैतत् पृथिव्यामोषधीर्दधाति । ता इमा अस्यां पृथिव्यामोषधयः प्रतिष्ठिताः । तस्माद्वहिंस्तृणाति ॥ ९ ॥ 

तद्वै बहुलं स्तृणीयादित्याहुः । यत्र वा अस्यै बहुलतमा ओषधयः, तदस्या उपजीवनीयतमम् । . 

एषा' रज्जूर्नीविरेव भवतीत्यर्थः । नीविरूपत्वं दृष्टान्तेनोपपादयति-- दक्षिणत इवेति । लोके हि वाससः परिधाने दक्षिणपार्श्व एव हि नीविः परिकल्प्यते, तस्माद् दक्षिणश्रोणौ सन्नहनरज्जुनिधानं नीविपरिकल्पनमेव भवतीत्यर्थः । सन्नहनस्पोपरि दर्भान्तरैश्छादनं विधेत्ते - तत्पुनरिति । तदुपपादयति-अभिच्छन्नेवेति । उपारे वाससा ' छन्नेव ' आवृतेव हि लौकिकी नीविर्भवति, तस्मादभिच्छादनं कार्यमित्यर्थः ॥ ६ ॥ 

बर्हिषः स्तरणं विधेत्ते--अथेति । ' स्तृणातीति' वेदिं छादयतीत्यर्थः; तत् स्तरणं प्रशंसति-अयं वा इति । यः ' अय' प्रस्तरः स ऊर्ध्वबद्ध केशसंधातात्मकः स्तुपः अथ तद्व्यतिरिक्तानि श्मश्रुप्रभृतीनि यान्य- वाङ्मुखानि लोमानि,—स्तीर्यमाणेन बर्हिषा 'अस्य ' यज्ञस्य तान्येव सम्पाद्यन्त इत्यर्थः ॥ ७ ॥ 

योषा वा इत्यादि । हविर्ग्रहणायागत्य ये देवा वेदेरुपरित उपविशन्ति ये च शुश्रुवांसः ' प्रयोगाभि- ज्ञानाः ' अनूचानाः ' अनुष्ठातृरूपा ऋत्विगुरूपा ब्राह्मणाः समीपे वर्त्तन्ते; स्त्रीरूपा इयं वेदिः स्वयमत्रानावृता सती तेम्पो लज्जाविशिष्टा भवति; अतस्तस्या बर्हिषाच्छादनमनग्नतायै सम्पद्यत इत्यर्थः ॥ ८ ॥ 

प्रकारान्तरेण स्तरणं प्रशंसति यावती वा इति ॥ ९ ॥ 

स्तरणस्य लक्ष्णतां विधत्ते - तद्वा इति । ' बहुलं ' निरन्तरं यथा भूमिर्न दृश्यते तथा स्तृणीमादित्यभिज्ञाः 

१- अन्यंखच्छाय ' ( श्री. सु. २. २१२ ) । २ - वेदिं स्तृणापूर्णादसमिति त्रिवृत् ' ( श्री. सु. २.२१२ ) । 

( ११२ ) 

शतपथब्राह्मणम् 

[ १ का०, २ प्र०, ६ त्रा० ] 

तुदाहर्त्तवैगुधि त्रिवृत्स्तृणाति त्रिवृद्धि योऽथो अपि प्रबुर्ह स्तृणी- यात्स्तृणन्ति बर्डिरानुषगिति इषिणाभ्यनूक्तमुधरमूल ंस्तृणात्युधरमू- ला ऽइवु हीमा ऽअस्यां पृथिव्यामोषधयः प्रतिष्ठितास्तुस्मादुधरमूलं स्तृणाति ॥ १० ॥ 

मुस्तृणाति । (त्यू) कुर्णम्रदसं त्वा स्तृणामि स्वासस्थां देवेभ्य इति साध्वीं देवेभ्य इत्येवैतदाह यदाहोर्णम्रदसं त्वेति स्वासस्थां देवेभ्य इति स्वासुदां देवेभ्य ऽइत्येवैतदाह ॥ ११ ॥ 

तस्माद् बहुलं स्तृणीयादिति । तद्वै तदाहर्त्तर्येवाधि । त्रिवृत् स्तृणाति, त्रिवृद्धि यज्ञः । अथो अपि प्रबर्ह स्तृणीयात् - " स्तृणन्ति बहिरानुषगिति " ह्यृषिणाभ्यनूक्तम् । अधरमूलं स्तृणाति अधरमूला इव हीमा अस्यां पृथिव्यामोषधयः प्रतिष्ठिताः । तस्मादधरमूलं स्तृणाति ॥ १० ॥ 

स स्तृणाति - " ऊर्णम्रदसं त्वा स्तृणामि स्वासस्थां देवेभ्यः " - ( २ अ० २ मं० ) इति । 

कथयन्तीत्यर्थः । एवं वदतामभिप्रायमाह-यत्र वा इति । ' अस्यै ' षष्ठ्यर्थे चतुर्थी ( पा० सू० २ । ३ । ६ वा० १ ) ' अस्याः ' पृथिव्याः सम्बन्धिनि ' यत्र ' यस्मिन् स्थाने ओषधीनां बाहुल्यमस्ति तदेव स्थानं सर्वैः प्राणिभिरतिशयेनोपजीवनीयं भवति, तस्मादुपजीवनीयत्वसिद्धये बहुलं स्तरणं कर्तव्यमित्यनेनाभिप्रायेणे- त्यर्थः । अस्तु भूमेरुपजीवनीयतमत्वम्, तावता यजमानस्य को लाभः ? तत्राह - तद्वा इति । ' तस्य ' बर्हिषो यः ' आहर्त्ता ' यजमानः, तस्मिन्नेव ' तद्' बहुलस्तरणकृतमुपजीवनीयतमत्वलक्षणं फलं भवति; अनुष्ठेयक्रियाफलस्य कर्त्तृगामित्वात् । अतः एव जैमिनिः सूत्रयामास - “ शास्त्रफलं प्रयोक्तरि तल्लक्षणत्वात् इति ( ३ । ७ । १८; अ. मा. ३ । ७ । ८ । ) ' आहर्त्तर्येवाधि ' - इत्यधिशब्दो विभक्त्यर्थानुवादी ॥ 

" 

39 

स्तरणस्य त्रिवृत्त्वं विधत्ते- त्रिवृत् स्तृणातीति । त्रिभिर्मुष्टिभिर्बर्हिस्त्रिधा यथा भवति तथा वेदिं छादयेत् । तत्रैकं मुष्टिं वेदेः पूर्वभागे स्तीर्त्वा द्वितीयं मुष्टिं तन्मध्यमभागे पूर्वमुष्टिना सम्बद्धं स्तृणीयात् । ततस्तृतीयं मुष्टिमपि वेदेरपरार्द्धे द्वितीयमुष्टिना सम्बद्धं स्तृणीयादिति । एवं स्तरणं प्रत्यक्परिसमाप्तिरित्येकः पक्षः । पक्षान्तरमाह-अधो इति । ' प्रहं ' प्रवृह्य प्रबृह्य प्रथममुष्टिं वेद्यपरार्द्धे स्तीर्त्वा तस्याग्रमुद्यम्याधस्तात् तत्स- म्बद्धं द्वितीयं मुष्टिं स्तृणीयात् एवमेव तृतीयमपि । एवं मुष्टित्रयस्य परस्परसम्बन्धं ऋङ्मन्त्रपादोदाहरणेन द्रढयति- स्तृणन्तीति । ' आनुषक् ' अनुषक्तं परस्परसम्बद्धं बर्हिरध्वर्यवः स्तृणन्तीति ऋकूपादस्यार्थः । ' अतः ' अस्मान्मन्त्रलिङ्गात् पूर्वं मुष्टिं प्रबृह्य तस्याधस्तात् तत्संसक्तमेवापरं मुष्टिं स्तृणीयादिति भावः । अस्मिन् पक्षे स्तरणस्य प्रागपवर्गता । 

कात्यायनः पक्षद्वयमपि सूत्रयामास - "पश्चादपवर्गम्” ( श्रौ. सू. २. २१६ ) " प्रवृहन् वा” ( श्रौ.सू. २. २१७ ) इति । अस्मिन् पक्षद्वयेऽपि वर्हिर्मूलस्याधरत्वं विधाय प्रशंसति - अधरमूलमिति ॥ १० ॥ 

विहितं स्तरणमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - सस्तृणातीति । ऊर्णप्रदसमिति मन्त्रपदस्य पर्यवसितमर्थमाह - साध्वी- मिति । ऊर्णासूत्रनिर्मितकम्बलवन्मृदुभूतां त्वां हे वेदे ! स्तृणामीति हि तस्यार्थः । तथा च ' साध्वीं ' शोभनां 

१- ' समाप्यत इत्येकः ' इति प्रतिभाति । २-ऋ. सं. ८ । ४५ । १ निरु. ६ । ३ । ५ । वा. सं. ७ । ३२ । इत्यत्र द्रष्टव्यो- ऽयमृक्पादः । ३-— अघरमूलम् ' ( श्रौ. सू. २.२१५) । 

" 

[अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( ११३) 

अथाग्निं कल्पयति । शिरो वै षजुस्याहवनीयः पूर्व्वाद्धों वै शिरः पूर्वार्द्ध- मेवैतद्यजस्य कल्पयत्युपर्युपरि प्रस्तरं धारयन्कल्पयत्ययं वै स्तुपुः प्रस्तर, तुमेवास्मिन्नेतत्प्रतिघाति तुस्मादुपर्युपरि प्रस्तरं धारयन् कल्पयति ॥ १२ ॥ 

(त्यु) अथ परिधीन्पुरिदधाति । तद्युत्परिधीन्परिदधाति पुत्र वै देवा अग्रे ॐ होत्राय प्रावृणत तुद्धोवाच न वा अहमिदमुत्सहे - बुढो होता स्यां युद्धो हव्यं व्वयं त्रीन्पूर्वान्प्रवृद्धं ते प्राधन्विषुस्तान्नु मे ऽवकल्पयताथवा 

साध्वीं देवेभ्य इत्येवैतदाह - यदाहोर्णम्रदसं त्वेति । स्वासस्थां देवेभ्य इति - स्वासदां देवेभ्य इत्येवैतदाह ॥ ११ ॥ 

अथानिं कल्पयति । शिरो वै यज्ञस्याहवनीयः । पूर्वाद्धों वै शिरः- पूर्वार्द्धमेवैतद्यज्ञस्य कल्पयति । उपर्युपरि प्रस्तरं धारयन् कल्पयति । अयं वै स्तुपः प्रस्तरः । एतमेवास्मिन्नेतत् प्रतिदधाति । तस्मादुपर्युपरि प्रस्तरं धारयन् कल्पयति ॥ १२ ॥ 

अथ परिधीन् परिदधाति । तद् यत्परिधीन् परिदधाति -यत्र वै देवा अग्रेऽग्निं होत्राय प्रावृणत, तदोवाच-न वा अहमिदमुत्सहे, यद्वो होता स्याम्, यद्वो हव्यं वहेयम्; त्रीन् पूर्वान् प्रावृढम् । 

देवेभ्यः प्रीतिकरीमित्ययमर्थः सम्पद्यत इत्यर्थः । मन्त्रस्य द्वितीयभागमनूद्य व्याचष्टे - स्वासस्यामिति । सुखेना- सितुमुपवेष्टुं योग्यां ' स्वासस्थाम् ' । एतस्य पदस्याभिप्रायकथनं ' स्वासदीम् ' - इति । सुखेनासितुम् आसदन- मुपवेशनं कर्तुं शक्या ' स्वासदा' तामित्यर्थः ॥ ११ ॥ 

अनेः प्रबलीकरणं विधेत्ते अथाग्निमिति । ' कल्पयति ' क्लुप्तं हविर्दहनसमर्थं करोतीत्यर्थः । तच्च कल्पनमाहवनीयस्यैवेति प्रतिपादयति- शिगे वा इति । देहस्य पूर्वभागो हि शिरः । अत आहवनीयोऽपि वेदेः पूर्वभागेऽवस्थानात् ' यज्ञस्य शिरः ' । तथा च यज्ञस्य पूर्वार्द्धमाहवनीयं कल्पयन् शिर एवं कल्पयति । तस्मिन् समये प्रस्तरस्योपरि धारणं विधत्ते - उपर्युपरीति । अग्नेरत्यन्तसन्निकृष्टोपरिभाग इत्यर्थः । 

" उपर्यध्य- 

घसः सामीप्ये " ( पा० सू० ८ । १ । ७ ) इति द्विर्वचनम् । तद्वारणं प्रशंसति-अयं वा इति । योऽयं स्तुपः ' केशसंघातः शिरसि दृश्यते, अयमेव खलु प्रस्तरः । यज्ञशिरस आहवनीयस्योपरि प्रस्तरं धारयन्, ' एतमेव ' केशसङ्घातं तस्मिन् ' प्रतिदधाति ' सन्दधाति ॥ १२ ॥ 

" 

परिधिपरिधानं विधत्ते - अथेति । परितो धीयन्त इति ' परिधैयः ' “ उपसर्गे घोः किः " ( पा० सू० ३. ३. ९२ ) - इति कर्मणि किप्रत्ययः । तदेतत् परिधानमुपपादयितुमनुवदति - तद्यदिति । इतिहास- 

१ - इध्मात्समिधमादायाहवनीयं कल्पयत्युपर्युपरि प्रस्तरं धारयन् ' ( श्रौ. सू. २. २१९ ) । २ - दर्भसङ्घातरूपत्वात्केश- सख्यातरूपा शिखेनेति महीधरः । ३- परिधीन् परिदधात्याद्वनेिकक्षीयान् बाहुमात्रान् पालाशचेकङ्कतकार्यबैल्वान् पूर्वालाभे पूर्वालाभ उत्तरानं खदिरौदुम्बरान् वा मध्यमदक्षिणोत्तरान् गन्धर्व इति प्रतिमन्त्रम् ' ( श्रौ.सू. २-२२१) । ४ - " परितः समंततः स्थाप्यन्ते " इति परिधयः । " परितः सर्वतः चतुर्दिक्षु निधानात्परिधयः " इति पक्षे तु परिधित्रित्वे दोषः स्वात् । अस्ति च परिधित्रित्वं परिषिचतुष्टुं चेति सम्प्रदायः । तथाहि " बाहुमात्राः परिषय ऋजवः सत्वचोऽवणाः । त्रयो भव- स्वशीर्मामा. एकेषान्तु चतुर्दिशम् । क. प्र. २।५।१९। 

। 

( ११४ ) 

शतपथब्राह्मण । 

[ १ का०, २ प्र०, ६ ना० ] 

अहमेतदुत्साक्ष्ये मुझे होता स्यां मुद्दो हव्यं व्युहेयमिति तथेति तानस्मा एतानुवाकल्पयंस्तु एते परिधुयः ॥ १३ 

सु होवाच । व्वजो वै तान्वषट्कारः प्रावृणखजा है व्वषट्काराद्विभेमि युन्मा व्वजो व्वपट्कारो नु प्रवृज्यादेतैरेषु मा पुरिधत्त तथा मा बुजो व्वषट्कारो न वर्क्ष्यतीति तथेति तुमेतैः पुर्वदधुस्तन्न व्वजो व्वषट्कारः प्रावृणम्मैवैतदनुये नयति देतुः परिदधाति ॥ १४ ॥ 

तु उ हैतु Sऊचुः । (रि) इदुमु चेदस्मान्यजे युक्थास्त्वेवास्माकमपि जे भाग इति ॥ १५ ॥ 

ते प्राधविपुः तान्नु मेsवकल्पयत । अथ वा अहमेतदुत्साक्ष्ये - यहो होता स्याम्, यद्वो हव्यं वहेय- मिति । तथेति । तानस्मा एतानवाकल्पयन् -- त एते परिधयः ॥ १३ ॥ 

स होवाच - वज्रो वै तान् वषट्कारः प्रावृणम् । वज्राद्वै वषट्काराद्विभेमि, यन्मा वज्रो वषट्कारो न प्रवृज्यात् । एतैरेव मा परिधत्त, तथा मा वज्रो वषट्कारो न प्रवर्क्ष्यतीति । तथेति । तमेतैः पर्यदधुः । तन्न वज्रो वषट्कारः प्रावृणक । तमेवैतदग्नये नह्यति यदेतैः परिदधाति ॥ १४ ॥ 

त उ त ऊचुः - इदमु चेदस्मान् यज्ञे युक्थ, अस्त्वेवास्माकमपि यज्ञे भाग इति ॥ १५ ॥ मुखेनैतत्परिधानमुपपादयति-यत्र वा इति । यत्रेम॑म् 'अग्नि' पुरा । ' होत्राय ' होतृकर्मणे देवाः ' प्रावृणत ' प्रवृतवन्तः; ‘ तत् ' तदानीं सोऽग्निः ' उवाच ' उक्तवान् । कथमिति, तदुच्यते - " न खल्वहमिदानीमुत्साहं 

। करोमि, ‘ वः ' युष्माकं होता स्यां हव्यं च वहेयम् " - इति । यदेतद्धोतृत्वहव्यवहनादिलक्षणं कार्यं युष्माभिः प्रार्ध्यते, तत्कर्त्तुं नोत्सह इत्यर्थः । 

6 

अनुत्साहकारणमुपन्यस्यति - त्रीन् पूर्वानिति । " हे देवाः ! यूयं मदीयान् पूर्वपुरुषान् त्रीन् ' 

' प्रावृढुम् प्रवृतवन्तः स्थ; ते च तत एव प्रवरणात् ' प्राधन्विपुः ' प्रागमन् प्रामृषतेत्यर्थः । एतच्च प्रागाम्नातम्- " चतुर्द्धा विहितो ह वा अग्रेऽग्निरास " - ( श० प० १ । २ । ३ । १ ) इत्यत्र । तान्वित्यादि । प्राग्- गतान् ‘ तान् ' मदीयान् पूर्वम् ' अवकल्पयत ' अवक्लृप्तान् मूर्तिसामर्थ्ययुक्तान् कुरुत; ' अथ ' अनन्तर- मेव होता स्यानित्यादि ' यदेतदुत्साक्ष्येऽहम् ' एतद्विषयमुत्साहं करिष्ये । ते च देवाः ' तथेति ' अङ्गीकृत्य 

एतानवाकल्पयन् ' समर्थान् मूर्त्यादियुक्तानकुर्वन् ।' ते ' चेमे ' परिधयः ' सञ्जाताः ॥ १३ ॥ 

6 

. 

एवमाख्यायिकया परिधीनामुत्पत्तिं प्रतिपाद्य, तैरग्नेः परिधानं कार्यमित्येतदपि प्रतिपादयति-स हेति । एतद्देवान् प्रत्यग्निरुवाच ‘प्रावृणकू ' प्रकर्षेणावर्जयत् । वषट्काराद् भीतं मां ' यत् ' येन परिधानेन हेतुना वषट्कारात्मको वज्रो न हिंस्यात्, तदेतत्परिधानं मम कुरुत; तथा च वषट्कारात्मको वज्रो मां ' न प्रव- र्क्ष्यति ' न हिंसिष्यति । एवमग्निनोक्ते देवा अपि ' तथेति ' अङ्गीकृत्य तं परिधिभिः पर्यदधुः । ' अतः ' देवैः परिधानकरणात् ' तम् ' अग्निं वज्रात्मको वषट्कारो नावाधिष्ट । अतः परिधिपरिधानमग्नेः कवचबन्धन- मेव भवति । तस्मादवश्यं तत्कर्त्तव्यमिति भावः ॥ १४ ॥ 

अथ प्रसङ्गाद् " भुवपतये स्वाहा ” - इत्यादिमन्त्रैः स्कन्नस्य हविषोऽभिमर्शनं विधित्सुः, परिधिरूपेणावस्थि- 

१–“ यत्र खल्विमं हव्यवाहम् अग्निं पुरा " इति क्वचित्पुस्तके पाठः । २ - ते च मन्त्रा वा. सं. २ । २ । ४÷५ । ६ । 

[ ३ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( . ११५१ 

तथेति देव अब्रुवन् । (न्यु ) बुद्बहिष्परिधि स्कन्त्स्यति तद्युष्मासुहुत- मुथ युद्ध उपर्युपरि होष्यन्ति तुद्रोऽविष्यत्यथ सम्झौ होष्यन्ति तद्वोऽविष्य- तीति स दनौ जुह्वति तुदेनानवत्यथ देनानुपुर्युपरि जुह्वति तुदेनानव- त्यथ द्वहिष्परिधि स्कुन्दति तदेतेषु हुतं तुस्मादु ह नाऽऽग इव स्कन्नं स्यादिमां वै ते पृथिवीं प्राविशन्या इदं किञ्च स्कन्दत्यस्यामेव तत्सर्व्वे श्रुतितिष्ठति ॥ १६ ॥ 

मुस्कन्नुमभिमृशति भुवपतये स्वाहा भुवनपतये स्वाहा भूतानां पुतये 

" 

तथेति देवा अब्रुवन्– यद्वहिष्परिधि स्कन्त्स्यति तद्युष्मासु हुतम् अथ यद्व उपर्युपरि होष्यन्ति तदोऽविष्यति । अथ यदनौ होष्यन्ति तद्वोऽविष्यतीति स यदनौ जुह्वति तदेनानवति, अथ यदेनानुपर्युपरि जुह्वति तदेनानवति, अथ यद्बहिष्परिधि स्कन्दति - तदेतेषु हुतम् । तस्मादु ह नाग इव स्कन्नं स्यात् । इमां वैते पृथिवीं प्राविशन् । यद्वा इदं किञ्च स्कन्दति - अस्यामेव तत्सर्वे प्रतितिष्ठति ॥ १६ ॥ 

स स्कन्नमभिमृशति - " भुवपतये स्वाहा भुवनपतये स्वाहा भूतानां पतये स्वाहा 

17 

तानां भुवपत्यादिसंज्ञकानां तेषामग्नीनां स्कन्नद्रव्यभाक्त्वं प्रतिपादयति त उ हेत्यादिना । ते परिधिरूपेणाव- स्थिताः पूर्वाग्नयः ' एतद् ' वक्ष्यमाणम् ' ऊचुः ' उक्तवन्तः । अस्माँश्चेद् इदम् ' इदानीं यज्ञे पुनः 

4 

< 

युङ्क्थाः ' युक्तान् कुरुथ, तर्ह्यस्माकमपि यज्ञे कश्चिद् भागोऽस्त्वति ॥ १९ ॥ 

, 

, 

, 

तथेत्यादि । देवाश्च ' तथेति ' प्रत्यशृण्वन् प्रतिश्रुत्य चैवमब्रुवन् । कथमिति - ' बहिष्परिधि' परिधीनां बाह्यदेशे ' यद् ' हविः ' स्कन्त्स्यति ' स्कन्नं भविष्यति, ' तद् युष्मासु हृतम्' अस्तुः तत् स्कन्नं हविरसाधा- रणो युष्मद्भागो भवत्वित्यर्थः । अथ च ' वः युष्माकम् ' उपर्युपरि ' अत्यन्तसमीपोपरिभागे 'यद् ' हविः होष्यन्ति तद् ' व ' युष्मान् ' अविष्यति ' तृप्तान् करिष्यतीति, अवतिरत्र - तृप्त्यर्थः । " अवे रक्षणगति- कान्तिप्रीतितृप्त्यवगमेषु" - ( वा० प० ६०० ) इति पठितत्वात् । यच्चानौ होष्यन्ति, तदपि युष्माकं तृप्ति- करमस्त्विति । एवं देवैः तेषामग्नीनां भागो दत्तः । यस्मादेवं तस्मादिदानीमप्यमौ हवनादिकमेनांस्तर्पयतीत्याह- स यदिति । ' सः ' - इति व्यत्ययेन बह्वर्थे एकवचनम्, ( पा. सु. ३ । १ । ८५ । ) तथा च बहिष्प- रिधि ' यत् ' हविः स्कन्दति, तत् ' एतेषु ' अग्निषु हुतमेव भवति । 

1 

स्कन्नस्य च तद्भागत्वं प्रत्यक्षतो दर्शयति - तस्मादु हेति । यस्मादेवं परिधिरूपाम्नीनां स्कन्नं हवि- मगत्वेन परिकल्पितम्, तस्मादेव कारणात् - हविः स्कन्नं स्यादिति यत्तत् ' आगः ' अपराधो न भवति । कुत इत्यत आह- इमामिति । ' ते ' प्रगता अग्नयः, ' इमां ' भूमिं खलु प्रविष्टाः यच्चाज्यादिकं किमपि हविः स्कन्दति, तत्सर्वं पृथिव्यामेव प्रतितिष्ठति । एवं च तेन स्कन्नेन तत्रत्यानामग्नीनां सम्बन्धात् तृप्तिर्भविष्य- तीति न स्कन्नदोषः ॥ १६ ॥ 

एवंभूतं स्कन्नं हविः परिधिरूपेणावस्थितानां भूमौ प्रविष्टानामग्नीनां भाग इत्युपपाद्य तत्तदग्निनामधेययुक्तै- 

१ - धातुपाठे तु ' अव रक्षणगतिकान्तिप्रीतितृत्यवगमप्रवेशश्रवणस्वाम्यर्थयाचनक्रियेच्छादीत्यवायालिङ्गनहिंसादानभागवृद्धिषु इत्युपलभ्यते । 

1 

( ११६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । ' [१ का०, २ प्र०, ६ ब्रा० ] 

स्वाहेत्येतानि वै तेपामग्रीनां नामानि यद्भुवपतिर्भुवनपतिर्भूतानां प्रति- स्तद्यथा व्वषट्कृत  ँ हुतुमेवमस्यैतेष्वग्निषु भवति ॥ १७ ॥ 

तके । (कs) इध्मस्यैवैतान्परिधीन्पुरिदधति । तुदु तुथा न कुर्यादुनव- क्लृप्ता ह तुस्यैते भवन्ति यानिधस्य परिदुधात्यभ्याधानाय ह्येवेध्मः क्रियते तुस्यो हैवैतेऽवक्लृप्ता भवन्ति यस्यैतानन्याना हरन्ति परिधूय इति तस्मादन्यानेकाहरेयुः ॥ १८ ॥ 

(ब्रु) 

(स्ते) ते वै पालाशाः स्युः । ( ) ब्रह्म बै पलाशो ब्रह्माभिरनुयो हि तुस्मात्पालाशाः स्युः ॥ १९ ॥ 

( २ अ० २ मं० ) इति । एतानि वै तेषामग्नीनां नामानि - यद् भुवपतिः, भुवनपतिः, भूतानां पतिः । तद् यथा वषट्कृतं हुतम् - एवमस्यैतेष्वग्निषु भवति ॥ १७ ॥ 

तद्धैके-इध्मस्यैवैतान् परिधीन् परिदधति । तदु तथा न कुर्यात् । अनवक्लृप्ता ह तस्यैते भवन्ति - यानिध्मस्य परिदधाति । अभ्याधानाय ह्येवेध्मः क्रियते । तस्यो हैवैतेऽवक्लृप्ता भवन्ति- यस्यैतानन्यानाहरन्ति--परिधय इति । तस्मादन्यानेवाहरेयुः ॥ १८ ॥ 

ते वै पालाशाः स्युः । ब्रह्म वै पलाशः, ब्रह्माग्निः । अंग्नयो हि । तस्मात्पालाशाः स्युः ॥१९॥ 

मन्त्रैस्तस्याभिमर्शनं विधत्ते - स स्कन्नमिति । ' तत् ' तत्रैवं नामोद्देशेनाभिमर्शने कृते सति, यथा ' वषट्कृतं वषट्कारेण प्रत्तं हविस्तस्यै देवतायै हुतं भवति, एवमेव ' अस्य' यजमानस्य ' एतेषु भुवपत्यादिनामकेषु परिधिरूपाग्निषु तत् स्कन्नं हविर्हुतमेव भवतीत्यर्थः ॥ १७ ॥ 

' 

तेषां परिधीनामिध्मावयवत्वं केचिन्मन्यन्ते, तेषां मतमुपन्यस्य निरस्यति--तद्वैक इत्यादिना । 

6 इध्मस्य '- इत्यवयवावयविसम्बन्धार्था षष्ठी । ( पा. सू. २ । ३ । ५० भाष्यं द्रष्टव्यम् ) इध्मस्यावयवभूतानित्यर्थः । अग्निसमिन्धनाय हीष्मः क्रियते, अतस्तदवयवानां समिन्धनसामर्थ्यमेव, न तु परिधानसामर्थ्य मस्तीत्यनवक्लृप्तिः । तदेतदाह - अनवक्लृप्ता इति । तस्यो हैवेत्यादि । यस्य यजमानस्य परिधय इत्येवंरूपेणेध्मान् पृथक्, तानेवाहरन्त्यध्वर्यवः, तस्यैव यजमानस्यैते अवक्लृप्ताः परिधानलक्षणकार्यक्षमा भवन्तीत्यर्थः । यस्मादेवं 

6 

9 

9 

तस्मात् इध्मानन्तर्भूतान् — अन्यान् ' एव परिधीनाहरेयुरिति विधत्ते - तस्मादिति ॥ १८ ॥ 

। 

9 

परिध्युपादानभूतान् वृक्षानुत्तरोत्तराननुकल्पतयोपादेयान् विधत्ते - ते वा इति । ‘ते 

खलु परिषयः पलाशवृक्षजा भवेयुः । “ ब्रह्म वे " इत्यादि तत्प्रशंसा । ब्रह्मविषयस्य रहस्यस्य श्रवणात् पलाशवृक्षस्तावद् ब्रह्मात्मकः, तथा च तैत्तिरीयकम् - "देवा वै ब्रह्मन्नवदन्त तत् पर्ण उपाशृणोदिति" ( तै० सं० ३।५।७।३) । अग्निवाय्वादित्यरूपेण हिरण्यगर्भस्य ब्रह्मण एवावस्थानादग्निरपि - ब्रह्मात्मकः । तादृगग्न्यात्मकत्वं च परिधीनां प्रतिपादितम् । अतोऽग्निरूपत्रह्मात्मकानां परिधीनां पलाशरूपब्रह्मविकारत्वं युक्तमित्यर्थः ॥ १९ ॥ 

[ ३ अ०, ४ ना० ] 

ः

( ११७ ) 

(f) बुदि पालाशान्नु विन्देत् । (दु) अथो ऽपि व्वैकङ्कताः स्युर्बुदि व्वैकतान्नु विन्देऽथो ऽपि कार्यमुयाः स्युर्बुदि कार्यमुयान्नु व्विन्दे-' दुथो ऽअपि बैल्वाः स्युरथो खादिरा ऽअथो औदुम्बराऽएते हि वृक्षा यज्ञियास्तस्मादेतेषां व्वृक्षाणां भवन्ति ॥ २० ॥ ६॥ 

इति द्वितीयप्रपाठके षष्ठं संलग्रब्राह्मणम् (२-६) द्वितीयप्रपाठकश्च 

समाप्तः ॥ २ ॥ कण्डिकासङ्ख्या ॥ १२२ ॥ 

ते वाऽआर्द्राः स्युः। (रे) एतुद्धयेषां जीवमेतेन सतेजसु एतेन वीर्य- वन्तस्तस्मादार्द्राः स्युः ॥ १ ॥ 

सुमध्यममेवाग्रे परिधिं परिदधाति । गन्धर्व्वस्त्वा व्विश्वावसुः परिदधातु विश्वस्यारिष्टयै गुजमानस्य परिधिरस्यनिरिड ईडित इति ॥२॥ 

1 

यदि पालाशान् न विन्देत् - अथो अपि वैकङ्कताः स्युः । यदि वैकङ्कतान् न विन्देत् - अथो अपि कार्यमयाः स्युः । यदि कामर्यमयान् न विन्देत् - अथो अपि बैल्वाः स्युः । अथो खादिराः, अथो औदुंबराः । एते हि वृक्षा यज्ञियाः । तस्मादेतेषां वृक्षाणां भवन्ति ॥ २० ॥ 

ते वा आर्द्राः स्युः । एतद्धयेषां जीवम्, एतेन सतेजसः, एतेन वीर्यवन्तः । तस्मादार्द्राः स्युः ॥ १ ॥ स मध्यममेवाग्रे परिधिं परिदधाति - "गन्धर्वस्त्वा विश्वावसुः परिदधातु विश्वस्यारिष्टयै यजमानस्य परिधिरस्यग्निरिड ईडितः " - ( २ अ० ३ मं० ) इति ॥ २ ॥ 

स्पष्टमन्यत् ॥ २० ॥ ६ ॥ ( ३. ३. ) 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

प्रथमकाण्डे तृतीयाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥३॥३ ॥ 

इति प्रथमकाण्डे द्वितीयप्रपाठकः समाप्तः । 

अथ परिधीनामार्द्रतां विधाय प्रशंसति - ते वा इति । ' एतद् ' आर्द्रत्वं खलु ' एषां' जीवतां जीवनलिङ्गम् । स्थावरजङ्गमादिशरीरे यत्र खल्वाईत्वमस्ति, ' तेन ' ते ' सतेजसः ' अवयवकान्तिलक्षणेन तेजसा युक्ताः, ' वीर्यवन्तः बलवन्तश्च भवन्ति । अतः सतेजस्त्वादिसिद्धये 'ते' परिधयोऽपि ' आर्द्राः ' भवेयुरित्यर्थः । आर्द्रस्य च सजीवत्वं शुष्कस्य च निर्जीवत्वं छन्दोगैरान्नायते - " अस्य सोम्य ! महतो वृक्षस्य यो मूलेऽभ्याहन्या- जीवन् खवेद्,....अस्य यदेकां शाखां जीवो जहात्यथ सा शुष्यति” इति सा० छ० ब्रा० (८।११।१।२।३) ॥१॥ 

आहवनीयस्य पश्चिमभागे मध्यमपरिधिरेव प्रथमं परिधातव्य इति विधत्ते - स इति । मन्त्रः स्पष्टार्थ इत्य- भिप्रेत्य ब्राह्मणेन न व्याख्यायते । अस्मिन् मन्त्रे, दक्षिणोत्तरपरिविमन्त्रयोश्च यद् " अग्निरिड ईडितः " इति तादात्म्यप्रतिपादनम्, तावन्मात्रं व्याख्यास्यते । अस्माभिस्तु संहितोयामेव मन्त्रा व्याख्याता इति न 

• पुनस्तेऽत्र व्याख्यातव्याः ॥ २ ॥ 

१-काण्वसंहितायामिति ज्ञेयम् ।( ११८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । [१ का०, ३ प्र९१ ब्रा० ] 

(त्यु) अथ दक्षिणं परिदधाति । ( ती ) इन्द्रस्य बाहुरसि दक्षिणो विश्वस्यारिष्टयै युजमानस्य परिधिरस्यग्निरिड ईडित इति ॥ ३ ॥ (त्य) अथोत्तरं परिद्धाति । मित्रावरुणौ त्वोत्तरतः पुरिधत्तां ध्रुवेण धर्म्मणा विश्वस्यारिष्टयै बुजमानस्य परिधिरस्यरिड ईडित ss- 

यो हि तुस्मादाहानिरिड ईडित ति ॥ ४ ॥ 

(त्य ) अथ समिधमभ्यादधाति । सु मध्यमुमेवाग्रे परिधिमुपस्पृशति तेनैतानुग्रे सुमिन्धेऽथान्नावभ्यादधाति तेनो अग्निं प्रत्यक्ष  ँ सुमिन्धे ॥५॥ सोऽभ्यादधाति । व्वीतिहोत्रं त्वा कवे मुन्त सुमिधीमहि । अग्ने बृहन्तमध्वर Sत्येतुया गायत्र्या गायत्री मेवैतत्सुमिन्धे सा गायत्री सुमि- द्वान्यानि च्छुन्दासि सुमिन्धे च्छुन्दास सुमिद्धानि देवेभ्यो यज्ञं व्वहन्ति ॥ ६ ॥ 

अथ दक्षिणं परिदधाति - " इन्द्रस्य बाहुरसि दक्षिणो विश्वस्यारिष्टयै यजमानस्य परिधिरस्वग्निरिड ईडितः " - ( २ अ० ३ ० ) इति ॥ ३ ॥ 

अथोत्तरं परिदधाति - " मित्रावरुणौ त्वोत्तरतः परिधत्तां ध्रुवेण धर्मणा विश्वस्यारिष्टयै यजमानस्य परिधिरस्यग्निरिड ईडितः " - ( २ अ. ३ मं. ) इति । अग्नयो हि । तस्मादाह- अग्निरिड ईडित इति ॥ ४ ॥ 

अथ समिधमभ्यादधाति । स मध्यममेवाग्रे परिधिमुपस्पृशति, तेनैतानग्रे समिन्धे । अथाग्नावभ्या- दधाति, तेनो अग्निं प्रत्यक्षं समिन्धे ॥ ५ ॥ 

सोऽभ्यादधाति - " वीतिहोत्रं त्वा कवे द्युमन्तं समिधीमहि । अग्ने बृहन्तमध्वरे "- ( २ अ. ४ मं. ) इत्येतया गायत्र्या । गायत्रीमेवैतत् समिन्धे । सा गायत्री समिद्धान्यानि छन्दांसि समिन्धे । छन्दांसि समिद्धानि देवेभ्यो यज्ञं वहन्ति ॥ ६ ॥ 

, 

दक्षिणोत्तरपरिध्योरपि समन्त्रकं परिधानं विधत्ते - अथ दक्षिणमित्यादिना । अग्नयो हीत्यादि । यस्मात् प्रागुक्तरीत्या परिधयः ' अग्नयः ' ' तस्मात् कारणात् " अग्निरिड ईडितः " - इत्यग्निशब्देन परिधि - रभिधीयत इत्यर्थः ॥ ३ ॥ ४ ॥ 

पूर्वाधारसमिधोऽन्याधानं विधत्ते - अथ समिधमिति । वायव्यां दिशमारभ्याग्नेयदिग्भागपयन्तमविच्छिन्न- धारया होमः पूर्वाधारः, स च यत्र परिसमाप्यते, तत्रैकां ' समिधम् ' आदध्यादित्यर्थः । तत्र धर्म्मविशेषमाह- स मध्यममेवेति । ' अग्रे ' अभ्याधानात्पूर्वं ' मध्यमं परिधिं ' तया समिधा संस्पृशेदित्यर्थः । तस्य प्रयोजन- माह - तेनैतानिति । ' तेन ' उपस्पर्शनेन परिधिरूपान् ' एतान् ' अग्नीन् प्रथमं ' समिन्धे', ' अग्नौ ' अभ्या- धानेन ' तेन' आहवनीयरूपेण प्रत्यक्षस्याग्नेः समिन्धनमित्यर्थः ॥ ५ ॥ 

6 

विहितमभ्याधानमनूद्य मन्त्रं विवेत्ते - स इति । अस्य ' अभ्याधानसाधनमन्त्रस्य गायत्रीच्छन्दस्कत्वात् 

१ - " प्रथमं परिधि ५ समिधोपटश्य वीतिहोत्रमित्यादधाति " का. श्री. सू. २ । २२२ । 

ः 

[ ३ अ०, ४ ब्रा० ] 

सायणभाष्यसमेतम् | 

ः ११९ ) 

(न्त्य) अथ यां द्वितीयार्थं समिधमभ्यादुधाति । व्वसन्तमेव तया सुमिन्धे सु व्वसन्तः सुमिद्धोऽन्यानृतून्समिन्ध ऋतुवः सुमिद्धाः प्रजाश्व प्रजनुयन्त्योषधीश्च पचन्ति सोऽभ्यादधाति सम्रिदसीति समिद्धि व्वसन्तः ॥७ 

(न्तोऽथा ) अथाभ्याधाय जपति । सूर्य्यस्त्वा पुरस्तात्पातु कस्याश्चि- दभिशस्त्याऽडुति गुप्त्यै वा अभितः परिधयो भवन्त्यथैतत्सूयमेव पुरस्ताद्गोप्तारं करोति नेत्पुरस्तान्नाष्ट्रा रक्षार्थस्यभ्यवचरानिति सूबों हि नाट्राणार्थं रक्षसामपहन्ता ॥ ८ ॥ 

अथ यां द्वितीयां समिधमभ्यादधाति वसन्तमेव तया समिन्धे । स वसन्तः समिद्धोऽन्यान्तूनं समिन्धे । ऋतवः समिद्धाः प्रजाश्च भजनयन्ति, ओषधीश्च पचन्ति । सोऽभ्यादधाति - " समिदसि "- ( २ अ. ५ मं. ) इति । समिद्धि वसन्तः ॥ ७ ॥ 

अथाभ्याधाय जपति - " सूर्यस्त्वा पुरस्तात्पातु कस्याश्विदभिशस्त्यै” (२ अ. ५मं.*- इति । गुस्यै वा अभितः परिधयो भवन्ति । अथैतत्सूर्यमेव पुरस्ताद् गोप्तारं करोति- नेत् पुरस्ता- नाष्ट्रा रक्षांस्यभ्यवचरानिति । सूर्यो हि नाष्ट्राणां रक्षसामपहन्ता ॥ ८ ॥ 

छन्दसां मध्ये गायत्र्याख्यमपि छन्दः प्रथमं 'समिन्धे ' सन्दीपयति । समिद्धा च ' सा गायत्री ' उष्णिगा- दीनि ' अन्यानि ' चतुरुत्तराणि ' छन्दांसि ' सन्दीपयतिः समिद्धायाश्चतुर्विंशत्यक्षराया गायत्र्यास्तत्र सर्वत्रानु- गमात् । गायत्र्या ' समिद्धानि ' तानि च ' छन्दांसि ' ' देवेभ्यः ' ' यज्ञं ' ' वहन्ति ' प्रापयन्ति ॥ ६ ॥ 

अधोत्तराधारसमिधोऽभ्याधानं विधेत्ते - अथ यामिति । द्वितीयाधारो हि नैर्ऋतिं दिशमारम्यैशानीं दिशं प्रत्यनवच्छिन्नधारया होमः; स यत्र परिसमाप्यते, तत्रैकां समिधमादध्यात् । पूर्वाधारसमिदपेक्षया ' द्वितीयाम्'- . इति व्यपदेशः । ' तया ' च समिधा ' वसन्तः ' ऋतुः सन्दीप्यते । निगदसिद्धमन्यत् । 

- । 

, 

अभ्याधानमनूदा मन्त्रं विधत्ते स इति । समिद्धीति । " समिधो यजति " इति तद्विधानात् । ईदृशी प्रसिद्धिरत्र 'हि' - शब्देन प्रतिपाद्यते ॥ ७ ॥ 

, 

एवमाधारसमिदभ्याधानानन्तरं मन्त्रविशेषस्य जपं विधत्ते - अथाभ्याधायेति । मन्त्रस्य प्रयोजनमाह - त्यै वा इति । राक्षसादिसञ्चरणनिरसनं गोपनम् । गुप्त्यर्थं हि परिधिपरिघानम् । पूर्वस्यां दिशि परिधिर्नास्ति, तथा च ' एतत् एतेन " सूयस्त्वा " - इति मन्त्रोच्चारणेन तमुद्यन्तं ' सूर्यमेव ' यज्ञस्य रक्षितारं करोति । शिष्टं स्पष्टम् । इममर्थं तैत्तिरीयके विस्पष्टमामनन्ति । " परिधीन्परिदधाति रक्षसामपहत्यै, संस्पर्शयति रक्षसामनन्वव- चाराय, न पुरस्तात् परिदधात्यादित्यो ह्येवोद्यन् पुरस्ताद्रक्षा ५ स्यपहन्ति " इति (तै. ब्रा. ३।३।७ ) ॥ ८॥ 

१ - " चतुरचतुरः प्राजापत्यायाः " इति पि. छे. सू. ३ । ११ । २ - " अनुपसृश्य द्वितीया समिदसीति " का. श्री. सू. २ । २२३ । ३- (तै. सं. २६११) ४ - सूर्यस्त्वति अपत्याद्देवनीयमीक्षमाणस्तद्वचनत्वात् 

€57. Brì. सू. २१ २२४ ॥ 

! 

( १२० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ३ प्र०, १ ब्रा० ] 

(न्ताथ) अथ यामेवामूं तृतीयार्थं समिधमभ्यादुधाति । (त्य ) अनु- याजेषु ब्राह्मणुमेव तुया सुमिन्धे सु ब्राह्मणः समिद्धो देवेभ्यो यज्ञं वहति ॥ ९ ॥ (त्यु ) अथ स्तीर्णो व्वेदिमुपावर्त्तते । स द्वे तृणे आदाय तिरश्वी निद- धाति सवितुर्बाहू स्थऽइत्ययं वै स्तुपुः प्रस्तरोऽथास्यैते ध्रुवावे ऽतिरश्ची निदधाति तस्मादिमे तिरभ्यो भ्रुवौ क्षत्रं वै प्रस्तरो विशऽडुतरं बर्हिः क्षत्रस्य चैव विशुश्च विधृत्यै तस्मात्तिश्री निदधाति तुस्माद्वेव व्विधृती नाम ॥ १० ॥ 

अथ यामेवानुं तृतीयां समिधमभ्यादधाति - अनुयाजेषु, ब्राह्मणमेव तया समिन्धे । स ब्राह्मणः समिद्धो देवेभ्यो यज्ञं वहति ॥ ९ ॥ 

"- 

अथ स्तीर्णां वेदिमुपावर्त्तते । स द्वे तृणे आदाय तिरश्ची निदधाति - " सवितुर्बाहू स्थः " - ( २ अ. ५ मं. ) इति । अयं वै स्तुपः प्रस्तरः । अथास्यैते भ्रुवावेव तिरश्ची निदधाति । तस्मादिमे तिरौ भ्रुवौ । क्षत्रं वै प्रस्तरः, विश इतरं बर्हिः । क्षत्रस्य चैव विशश्व विधृत्यै । तस्मात्तिरश्वी निदधाति । तस्माद्वेव विधृती नाम ॥ १० ॥ 

। 

अनुयाजप्राक्कालेऽभ्याधानायैका समिदवशेषयितव्येत्यभिप्रेत्य तस्याः समिधोऽभिधास्यमानमभ्याधानमनूद्य प्रसङ्गात्तस्य प्रयोजनमाह-अथ यामिति । अमूमिति । ' अदः ' शब्दो विप्रकृष्टार्थवाची । विप्रकृष्टेऽनुयाज- प्राक्कालेऽभ्याधानमित्यर्थः । ब्राह्मणमेव तयेति । " एषा तेऽग्ने समित् " - इत्यादिना (वो. सं. २ । १४ । १ ) 

। मन्त्रेण यजमानगामिनो वर्द्धनाप्यायनादिलक्षणफलस्य प्रतिपादनात् तेनाभ्याहितया समिधा यजमानरूपं ब्राह्मण- मेव ' समिन्धे ' सन्दीपयति । गतमन्यत् ॥ ९ ॥ 

46 

3 

एवमाहवनीये कर्तव्याः परिधिपरिधानादयो विहिताः; अथ वेद्यां हविरासादनार्थं प्रस्तरस्तरणं विधित्सु- स्तदर्थं विवृत्योः सादनं विधेत्ते - अथेति । बर्हिषा 'स्तीर्णां वेदिम् उपलक्ष्याऽऽहवनीयसमीपादुपावर्त्तेतेत्यर्थः । उपावृत्य च बर्हिषैः सकाशाद् ' द्वे तृणे आदाय ' बर्हिष उपरि ' तिरची ' तिर्यगग्रे ' निदधाति सवितुः " - इति मन्त्रेण । तदेतत् तृणनिधानं प्रशंसति - अयं वा इति । ' प्रस्तरः ' हि यज्ञस्य ' स्तुपः केशसङ्घातः । ींषि श्मश्रुप्रभृतीनि लोमानि । तथा च प्रस्तरबर्हिषोर्मध्ये तिर्यङ्निहिते ' एते ' तृणे 'भ्रुवावेव ' भ्रूस्थानीये इत्यर्थः । लोकप्रसिद्धयैतद् द्रढयति - तस्मादिति । यस्मादेवं यज्ञे केशश्मश्रुरूपेण संस्तुतयोः प्रस्तर- बर्हिषोर्मध्ये संस्थिते तृणे तिर्य्यङ् निधीयेते, 'सस्मात् ' कारणात् पुरुषशरीरस्य 'भ्रुवौ' 'तिरथ्यौ' दृश्येते इत्यर्थः 1 तिर्यङ्निधानस्य प्रयोजनमाह - क्षत्रं वा इति । क्षत्रियवैश्यजातिस्थानीये प्रस्तरवर्हिषी; अतस्तयोर्विविधं धारणाय 

1 

1 

" 

१–(ते. सं. २ । ६ । ९ । १) । २ - " आग्रस्य वेदिं बर्हिषस्तृणे तिरवी निदधाति सवितुरिति ” इति का. श्री. सू. २ । २२५ । ३-अत्र “ उपावृत्य च बर्हिषः सकाशाद् द्वे तृणे आदाये ” तीयं सायणाचार्योक्तिः कातीयसूत्रभाष्यविरोधिन्येव । तथा च सूत्रं " अन्ये वायुक्तत्वात् 

२ । २२६ । अत्र कर्कः- “ अन्ये वा तृणे उपादाय न वेदिसम्बन्धिनी । कुत एतत् । अयुक्तत्वादन्येषामित रेषां च बहिंस्तृणानां वेदिस्तरणे विभियुक्तत्वात् । न च विनियुक्तं वचनमन्तरेणार्थान्तरे विनियोगमर्हतीत्येवमादिः - तस्मादप्रकृते तृणे- 

आदाय वेद्यां निदधातीति सूत्रार्थः " इत्येवमन्तः इति । ४ - ' संस्थिते ' इति पा. । 

1 

[ ३ अ०, ४ ब्रा० ] 

ः

( १२१ ) 

तृत्प्रस्तरशुं स्तृणाति । (त्यू) ऊर्णम्रदसं त्वा स्तृणामि स्वासस्थं देवेभ्य हुति साधुं देवेभ्य ऽत्येवैतदाह-मदाहोर्णम्रदसं त्वेति स्वासस्थं देवेभ्य इति स्वासदं देवेभ्य इत्येवैतदाह ॥ ११ ॥ 

तुमभिनिदधाति । (त्या) आ त्वा व्वसवो रुद्रा आदित्याः सदन्त्वित्येते वै त्रया देवा गडसवो रुड्डा आदित्या एते त्वासीदन्त्वित्येवैतदाहाभि- निहित एव सव्येन पाणिना भुवति ॥ १२ ॥ 

(त्यु ) अथ दक्षिणेन जुहूं प्रतिगृह्णाति । नेदिह पुरा नाष्ट्रा रक्षार्थस्यावि- शानिति ब्राह्मणो हि रक्षसामपहन्ता तुस्मादभिनिहित एव सव्येन पाणिना भुवति ॥ १३ ॥ 

तत् प्रस्तरं स्तृणाति – “ऊर्णम्रदसं त्वा स्तृणामि स्वासस्थं देवेभ्यः " - ( २ अ० ५ मं. ) इति । साधुं देवेभ्य इत्येवैतदाह - यदाहोर्णवदसं त्वेति । स्वासस्यं देवेभ्य इति - स्वासदं देवेभ्य इत्येवैतदाह ॥ ११ ॥ 

तमभिनिदधाति - " आ त्वा वसवो रुद्रा आदित्याः सदन्तु - " ( २ अ. ५ मं. ) इति । एते वै त्रया देवाः- यद्वसवो रुद्रा आदित्याः । एते त्वासीदन्त्वित्येवैतदाह । अभिनिहित एव सव्येन पाणिना भवति ॥ १२ ॥ 

अथ दक्षिणेन जुहूं प्रतिगृह्णाति -- नेदिह पुरा नाष्ट्रा रक्षांस्याविशानिति । ब्राह्मणो हि रक्षसा- मपहन्ता । तस्मादभिनिहित एव सव्येन पाणिना भवति ॥ १३ ॥ 

तत्तिर्यक् तृणनिधानं सम्पद्यते ; इतरथा हि प्रस्तरवर्हिषोः सा अत्रियवैश्ययोरपि साङ्कर्यं स्यात् । यस्मादेव- मेते तृणे तिर्यङ्निहिते विधारणप्रयोजने, तस्मादनयोः 'विधृती' इति 'नासम्पद्यत इति निर्ब्रूते-तस्मादिति॥ १० ॥ 

प्रस्तरस्य समन्त्रकं स्तरणं विधत्ते - तदिति । ' तत् ' तत्र विधृत्योरुपरीत्यर्थः । प्रस्तरस्तरणमन्त्रस्तु बर्हि- स्तरणमन्त्रवत् । तत्र स्तीर्यमाणाया वेदेरभिधेयत्वात् ' साध्वीं देवेभ्यः ' - इत्येवं स्त्रीलिङ्गतया व्याख्यातः; अत्र तु प्रस्तर एवाभिधेय इति ' साधुं देवेभ्य ' इति पुंल्लिङ्गत्तया व्याख्यायत इत्येतावानेव विशेषः । अन्यत् पूर्ववेद् योज्यम् ॥ ११ ॥ 

स्तीर्णस्य प्रस्तरस्योपरि स्पर्शनं विधत्ते - तमभीति " आत्वा " - इति मन्त्रेण प्रस्तरस्योपरि हस्तं निदध्यादि- त्यर्थः । मन्त्रव्याख्यानं सुगमम् । जुह्वादीनां सादनपर्यन्तं प्रस्तरस्यान्वारम्भं विधत्ते - अभिनिहित एवेति । 'सव्यहस्तेन प्रस्तरः ' अभिनिहितः ' संस्पृष्टः ' एव भवेत् ॥ १२ ॥ 

1 

1 

अथेति । ' अथ ' अनन्तरमेव ' दक्षिणेन' हस्तेन ' जुहूं ' प्रतिगृह्णीयात् । जुहूसादनपर्यन्तं प्रस्तर- विमोको न युक्त इत्यर्थः । तस्य प्रयोजनमाह - नेदिति । उक्ताभिप्रायमेतत् ॥ १३ ॥ 

१–“ तयोः प्रस्तर ५ स्तृणात्पूर्णम्रदसमिति ” का. श्री. सू. २२३० । २-१ कां. २ प्र. ६ वा. १ के. इत्यत्र द्रष्टव्यम् । ३- अभिनिदधात्याश्वावसव इति " इति का. श्री. सू. २ । २३१ । 

( १२२ ) 

66 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ३००, १ जा०] 

(त्यु ) अथ जुहूं प्रतिगृह्णाति । घृताच्यसि जुहूर्नाम्नति घृताची हि जुहूर्हि नाम्ना सेढुं प्रियेण छाम्ना प्रिय  ँ मुद आसीदेति घृताच्यस्युप- भृन्नाम्नेत्युपभृतं घृताची ह्युपभृद्धि नाम्ना सेहुं प्रियेण धाम्ना प्रिय मुद जासीदेति घृताच्यसि ध्रुवा नाम्नेति ध्रुवा घृताची हि ध्रुवा हि नाम्ना सेढुं प्रियेण धाम्ना प्रिय  ँ सुद आसीदेति प्रियेण धाम्ना प्रिय  ँ सुद आसीदेति बुदन्युद्धविः ॥ १४ ॥ 

स वा उपरि जुहू धुँ सादुयति । (त्य ) अध ऽतराः मुचः क्षत्रं वै जुहूविश ऽडतराः शुचः क्षुत्रमेवैतद्विश उत्तरं करोति तस्मादुपसीनं क्षत्रियमुधस्तादिमाः प्रजा ऽयुपासते तुस्मादुपरि जुह सादुयत्यध इतराः स्रुचुः ॥ १५ ॥ 

66 

66 

११. 

अथ जहूं प्रतिगृह्णाति -- “ घृताच्यसि जुहूर्नाम्ना " - (२ अ. ६ मं.) इति । घृताची हि जुहूर्हि, नाम्ना । सेदं प्रियेण धाम्ना प्रिय ५ सद आसीद " ( २ अ. ६ मं.) इति । घृताच्यस्युपभृन्नाम्ना " - ( २ अ. ६ मं. ) इत्युपभृतम् । घृताची हि, उपमृद्धि नाम्ना ! सेदं प्रियेण धाम्ना प्रियश्सद आसीद " - (२ अ. ६ मं. ) इति । " घृताच्यसि ध्रुवा नाम्ना ”–( २ अ. ६ मं.) इति ध्रुवाम् । घृताची हि, धुवा हि नाम्ना । " सेदं प्रियेण धाम्ना प्रिय सद आसीद - " ( २ अ. ६ मं. ) इति - यदन्यद्धविः ॥ १४ ॥ 

स वा उपरि जुहू "सादयति, अध इतराः स्रुचः । क्षत्रं वै जुहूः, विश इतराः खचः । क्षत्रमेवैतत्-विश उत्तरं करोति । तस्मादुपर्यासीनं क्षत्रियमधस्तादिमाः प्रजा उपासते । तस्मादुपरि जुहूं सादयति, अंधे इतराः स्रुचः ॥ १५ ॥ 

अथ जुह्वाः सादनं विधत्ते-अथ जुहूमिति । जुहूमादायानेन मन्त्रेण प्रस्तरे सादयेन्न तु ग्रहणमात्रम्, मन्त्रस्य सादनलिङ्गत्वात् । अत एवोक्तं कात्यायनेन - " सव्या शून्ये जुहूं प्रतिगृह्य निदघाति, घृताचीति " " एवमितरे उत्तराभ्यां प्रतिमन्त्रम् । बर्हिष्युपभृतं ध्रुवायां चावकृष्टेऽनुपूर्वम् ” इति - ( का० श्रौ० सू० २ । २३२-२३३ ) । घृताची हीति । घृतमञ्चति प्राप्नोतीति ' वृताची ' । घृताचीत्येतत् प्रसिद्धमिति हेरर्थः; नाम्ना ' नामधेयेन, एषा शुक् ' जुहूर्हि ' न केवलं होमसाधनत्वादित्यभिप्रायः । मन्त्रशेषो निगदसिद्ध इत्यभिप्रेत्यानुवदति - सेदमिति । अथोपभृतः सादनं विधत्ते - घृताच्यस्युपभृन्नाम्नेत्युपभृतमिति । वाक्य- शेषः पूर्ववद् योज्यः । ध्रुवायाः सादनं विधत्ते - घृताच्यासे ध्रुवा नाम्नेति ध्रुवामिति । अन्यत् पूर्ववत् । स्रुग्गताज्यव्यतिरिक्तस्य हविषः सादनं विधत्ते - प्रियेणेति । ' यद् ' आज्यात् ' अन्यद्धविः ' पुरोडाशादिकम् । 

प्रियंण " इति मन्त्रेण तत् सादयेदिति शेषः ॥ १४ ॥ 

46 

जुहादीनां सादने विशेषमाह - स वा इति । प्रस्तरस्योपरि जुहूमेव सादयेत् । तस्याधस्ताद् बर्हिषि ' सादयेदित्यर्थः । अत एवोक्तं सूत्रकृता - " बर्हिष्युपभृतं ध्रुवायां च " 

G 

, 

इतराः 

उपभृदाद्याः 

स्रुचः 

, 

[ ३ अ०, ४ ब्रा० ] 

ः

( १२३ ) 

सोऽभिमृशति । ध्रुवगु असदन्निति ध्रुवा हमसदन्नृतस्य योनाविति यज्ञो वा ऋतुस्य योनिर्वज्ञे हसदस्ता विष्णो पाहि पाहि यज्ञं पाहि यज्ञपति- मिति तद्यजमानमाह पाहि मां यजन्यमिति तदुप्यात्मानं यज्ञान्नान्तुरेति यज्ञो वै विष्णुस्तुद्यज्ञायैवैतत्सर्व्वे पुरिदाति गुप्त्यै तुस्मादाद ता विष्णो पाहीति ॥ १६ ॥ १ ॥ ( ३, ४ ) 

इति तृतीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ३-१ ) ।। 

" 

" 

सोऽभिमृशति--" ध्रुवा असदन् " - (२ अ. ६ मं.) इति । ध्रुवा ह्यसदन् । ऋतस्य योनौ " - (२ अ. ६ मं.) इति । यज्ञो वा ऋतस्य योनिः यज्ञे सदन् । "ता विष्णो पाहि, पाहि ग्रज्ञ, पाहि यज्ञपतिम् " - ( २अ. ६मं.) इति । तद्यजमानमाह । " पाहि माँ यज्ञन्यम्"- ( २. अ. ६. मं. ) इति । तदप्यात्मानं यज्ञान्नान्तरेति । यज्ञो वै विष्णुः, तद्यज्ञायैवैतत्सर्वं परिददाति गुप्त्यै । तस्मादाह - ता विष्णो पाहीति ॥ १६ ॥ 

( श्र० सू० २. २३३ ) इति । तदेतदुपधः सादनमुपपादयति-क्षत्रं वा इति । स्वातन्त्र्येण होमसाधनत्वाद्- जुहूः क्षत्रियजातिः । उपमृदादीनां तु जुहूबद्धोमे स्वातन्त्र्याभावात् प्रत्युत तत्स्थस्याज्यस्य जुह्वामानेयत्वात् ता वैश्यजातिस्थानीयाः । निगदसिद्धः शेषः ॥ १५ ॥ 

समन्त्रकमा सन्नानां हविषामभिमर्शनं विधत्ते- सोऽभिमृशतीति । मन्त्रप्रतीकस्यार्थः प्रसिद्ध इति 'हि' - शब्देन व्याय - ध्रुवा हीति । कर्मसमाप्तिपर्यन्तं नैश्चल्येन वेद्यां जुहाचा उपसन्ना इत्यर्थः । 

- 

L 

it ऋतस्य योनौ " - इत्यस्य विवक्षितमर्थमाह-यज्ञो वा इति । ऋत' शब्दः सत्यशब्दपर्यायः । सत्य- फलकारणत्वात्, ऋतस्य योनिः 'यज्ञः' । तादृगर्थपरत्वं युज्यत इत्याह--यज्ञे हीति । 'यज्ञे' खल्वेता जुहाद्याः 4 असदन् ' आसादिताः स्थापिताः, अतः " ऋतस्य योनौ " इत्यनेन यज्ञप्रतिपादनं युक्तमित्यर्थः । मन्त्रशेष- मनूव व्याचष्टे - ता विष्णो इति । फलभोक्तृतया स्वामित्वाद् यज्ञपतिशब्देन यजमानो विवक्षित इत्याह- तद्यज- मानमिति । यज्ञं नयति निष्पादयतीति ' यज्ञनीः ' अध्वर्युः । अतो यज्ञन्यमिति पदस्याध्वर्युपरतां व्याचष्टे- तदप्यात्मानमिति । 'तत्' येन ' यज्ञन्यमिति' अनेनाध्वर्युः स्वात्मानं यज्ञसकाशात् ' नान्तरेति ? अन्तरितं वियुक्तं न करोति । सिद्धप्रायमन्यत् ॥ १६ ॥ १ ॥ (२.४. ) 

- इति श्रीसायणार्यविरचिने माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथमाष्ये 

तृतीयाध्याये चतुथं ब्राह्मणम् ॥ 

१- "प्रियेण घामेति हवी षि द्यां कृत्वा ध्रुवा असदभिति सर्वाण्यालमते" का. श्री. सू. २।२३९१२ - मन्त्रगत धुवाशब्द- स्यार्थः इति पा० । ३" पाहि मामित्यास्नानम् " का. श्री. सु. २ । २४० । 

+ 

( १२४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ३ प्र०, २ ब्रा० ] 

इन्धे हवा ऽएतुध्वर्युः। (रि) इध्मेनाग्निं तुस्मादिध्मो नाम सुमिन्धे सामि- धेनुभिता तुस्मात्सामिधुन्यो नाम ॥ १ ॥ 

सुआह । (हा) अग्नुये समिध्यमानायानुब्रूहीत्यनुये हतुत्समिध्युमा- नायान्वाह ॥ २ ॥ 

I 

तुदु हैक Sआहुः । (र) अनुये समिध्यमानाय होतर नुब्रूहीति तुदु तथा न ब्रूयादहोता वा एषु पुरा भवति दैवैनं प्रवृणीतेऽथ होता तुस्मादु ब्रूयादनुये समिध्यमानायानुब्रूहीत्येव ॥ ३ ॥ 

सामिधेन्यनुवचनम् । 

इन्धे ह वा एतदध्वर्युरिध्मेनाग्निम् - तस्मादिध्मो नाम । समिन्धे सामिधेनीभिर्होता--तस्मात् सामि- धन्यो नाम ॥ १ ॥ 

स आह--"अग्नये समिध्यमानायानुब्रूहि" इति । अग्नये ह्येतत् समिध्यमानायान्वाह ॥ २ ॥ तदु हैक आहुः--अग्नये समिध्यमानाय होतरनुब्रूहीति । तदु तथा न ब्रूयात् । अहोता वा एष पुरा भवति । यदैवैनं प्रवृणीते -- अथ होता । तस्मादु ब्रूयात् - अग्नये समिध्यमानायानुन्नूहीत्येव ॥३॥ 

6 

,, 

अथेध्माधानाग्निसमिन्धनहेतुभूताः सामिधेनीर्विधास्यन् तासां नाम निर्वक्ति - इन्धे ह वा इति । पञ्च- दशसमिदात्मकेनानेन ' इध्मेन अध्वर्युः 'अग्निम् ' ' इन्धे ह वै ' सन्दीपयति खलु । ' एतद् ' - इति क्रियाविशेषणम् । ‘ तस्मात् ' इन्धनसाधनत्वात्, तस्य ' इध्मेः ' - इति म संपन्नम् । ' होता ' च ' सामिधेनीभिः ' " प्रवो वाजा " इत्यादिमिर्ऋग्मिरेग्निं ' समिन्वे ' अतः समिन्धनसाधनत्वात् तासामपि सामिधेन्यः ’–इति ‘ नाम ' निष्पन्नम् । एवं नामनिर्वचनव्याजेने मेन सामिवेनीभिश्च अग्निसमिन्धनं कार्यमिति प्रतिपादितं भवति ॥ १ ॥ 

6 

अथ सामिधेनीर्वाचयितुरध्वर्योः संप्रैषमन्त्रोच्चारणं विधत्ते - स आहेति । इध्मेन संदीप्यमानाय ' अग्नये ' तत्समिन्धनार्था या ऋचो वक्तव्याः, ताः सामिधेनीः ' अनुब्रूहि ' इति सम्प्रेषार्थः । तमिममयं श्रुतिः स्वयं दर्श- यति - अग्नये ह्येतदिति ॥ २ ॥ 

66 

एकीयं मतमुपन्यस्य निरस्यति तदु हैक इति । एकेषां मते " होतः ! अनुब्रूहि "-' इति ' कर्तुरुपादानं विशेषः । “होतरिति चैके” (का० श्रौ० सू० ३ । २ ) । ननु युक्तमेवैतत् किमिति " न ब्रूयादिति" निषि- ध्यते ? तत्राह-अहोतेति । प्रवरणात् पूर्वं सामिधेनीरनुब्रुवाणस्य होतृत्वं नास्ति यदा खल्वेनं प्रवृणीते--"अग्नि- देवो देव्यो होता " इति, ' अथ ' अनन्तरमेवासौ ' होता' भवति; अतः सामिधेन्यनुवचनसमये होतृत्वाभावाद 

' होतरनुब्रूहि "-' इति ' अपार्थकम् ॥ ३ ॥ 

-66 

१–“ इध्मः समिन्धनात् ” निरु. ८ । २ । १ । २ - ३ ब्रा. ७-९ । तै. ब्रा. ३ । ५ । १ । १ । १२ । तै. सं. २ ।५।७।२३ ३- " होतृषदनं कृत्वा परेण वेदि श्रोणि वोत्तरेणेध्मात्समिधमादायामये समिध्यमानायानुब्रहीत्याह " का. श्री. सू. ३ । १३ का.श्रौ.सू. ३।१। ४-ते.सं. ६ । ३ । ५। ९ । पुनस्तत्रैव ७ । १ । एवं ऐ. व्रा. १ । ३ । ५ । ५ - प्रेषार्थपरिचयस्तु ऐ. वा. ३ । १ । ९ इत्व द्रष्टव्यः । ६-सोऽयं मन्त्र इहैवोपरिष्टात् ४ नं. २ बा. ५ कं. इत्यत्र द्रष्टव्यः । 

[ ३ अ०, ९ ब्रा० ] 

ः

( १२५ ) 

(वा) आग्नेयीरवाह | स्वयैवैनमेतुदेवतया सुमिन्धे गायत्रीन्वाह गायत्रं वा ऽअनेछन्दः स्वेनैवैनमेतच्छुन्दसा सुमिन्धे वीर्ये गायत्री ब्रह्म गायत्री व्वीणैवैनमेतत्समिन्धे ॥ ४ ॥ 

एकादशान्वाह । ( है ) एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुब्ब्रह्म गायत्री क्षत्रं त्रिष्टु-. बेताभ्यामेवैनमेतदुभाभ्यां व्वीर्याभ्या सुमिन्धे तस्मादेकादश्णुन्वाह ||५|| सवैः प्रथमामन्वाह । विरुत्तमां त्रिवृत्प्रायणा हि यज्ञास्त्रिवृदुदयना- स्तुस्मात्रिः प्रथमामन्वाह त्रिरुत्तमाम् ॥ ६ ॥ 

। 

आग्नेयीरन्वाह । स्वयैवैनमेतद्देवतया समिन्धे । गायत्रीरन्वाह | गायत्रं वा अग्नेश्छन्दः । स्वेनैवैन- मेतच्छन्दसा समिन्धे । वीर्ये गायत्री, ब्रह्म गायत्रीः वीर्येणैवैनमेतत्समिन्धे ॥ ४ ॥ 

एकादशान्वाह । एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुम् । ब्रह्म गायत्री, क्षत्रं त्रिष्टुब - एताभ्यामेवैनमेतदुभाभ्यां वीर्याभ्यां समिन्धे - तस्मादेकादशान्वाह ॥ ५ ॥ 

सवै त्रिः प्रथमामन्वाह, त्रिरुत्तमाम् । त्रिवृत्मायणा हि यज्ञाः, त्रिवृदुदयनाः । तस्मात् - त्रिः प्रथमामन्वाह, त्रिरुत्तमाम् ॥ ६ ॥ 

1 

देवताविशेषविशिष्टानां सामिधेनीनामनुवचनं विधत्ते - आग्नेयीरिति । अग्निदेवत्या ऋचः सामिधेनीरनुब्रूया - दित्यर्थः । तदेतदग्निदेवत्यत्वं प्रशंसति - स्वयैवैनमिति । विहितमनुवचनमनूद्य छन्दोविशेषं विधाय प्रशंसति- गायत्रीरिति । अग्नेर्गायत्र्याश्च प्रजापतिमुखादुत्पन्नत्वादग्निसम्बन्धिच्छन्दो गायत्रम् । प्रजापतिमुखात् सहोत्प- त्तिश्च तैत्तिरीयकैरानाता" तमग्निर्देवतान्वसृज्यत गायत्रं छन्दः " - ( तै. सं. ७ । १ । १ । ६ । ) इति । प्रकारान्तरेण प्रशंसति-वीर्ये गायत्रीति । त्रिष्टुब्जगतीभ्यां कर्त्तुमशक्यस्य सोमाहरणलक्षणस्य वीर्यस्य कर- णा 'गायत्री' वीर्यात्मिका । तथा सा ' गायत्री ' ब्रह्मरूपा । ब्रह्मशब्देन ब्राह्मणजातिर्विवक्षिता । तस्याश्च गायत्री छन्दसश्च प्रजापतिमुखादुत्पत्तिसाधारण्यात्तादात्म्यम् ॥ ४ ॥ 

सामिधेनीनां सङ्ख्याविशेषं विधाय प्रशंसति - एकादशेति । उभाभ्यां वीर्याभ्यामिति । छन्दोद्वारा ये निर्दिष्टे ब्रह्मक्षत्रे, तयोर्यद् ब्राह्मं क्षात्रं चोभे वीर्यै, ताभ्यामित्यर्थः ॥ १ ॥ 

प्रथमोत्तमयोस्त्रिरुच्चारणं विधत्ते स वै त्रिरिति । विहितं त्रिरुचारणं स्तौति - त्रिवृत्प्रायणा हीत्यादि । " त्रिषत्यो हि देवाः " ( तै० सं० ६ । ३ । १० । ३ । तै० ब्रा० ३ । २ । ३ । ८ ) इति श्रुतेः, तदीया यज्ञाः प्रारम्भपरिसमाप्त्योस्त्रिरावृत्तियुक्ताः । अत एव ज्योतिष्टोमस्याज्यप्रउगादिशस्त्रेषु प्रथमोत्तमयोस्त्रि- राष्ट्रर्त्तिध्यते । प्रारम्भपरिसमाप्त्योस्त्रिरावर्त्तनस्य यज्ञलिङ्गत्वादत्रापि प्रथमोत्तमयोस्त्रिरावृत्तिः कार्येत्यभिप्रायः ॥ ६ ॥ 

१ - "सास्य देवता" ( पा. सू. ४ । २ । २४ ) इत्यधिकारे “ अमेढंकू " ( पा. सू. ४ । २ । ३३ ) इति ढकि रूपम् आने- यीत्युच्यतं अमिदेवत्या इति । २- ऐ. बा. ३ । १ । १ । इत्यत्र द्रष्टव्यम् । ३ - ऐ. बा. ५।५।७ इत्यत्रापि द्रष्टव्यम् । ४-" त्रिः प्रथम त्रिस्तमां ताः पचदश भवन्ति- एवमृग्गणेषु च विः प्रथमोत्तमे " इति का. हौ. अ. १।१।२ । ३ । ५- “ त्रिवृता हि देवाः " इति कचित्पाठः । 

( १२६) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ३ प्र०, २० ] 

ताः पञ्चदश सामिधेन्यः सुम्पद्यन्ते । पञ्चदशो वै जो वीर्यं वज्रो वीर्यमेवैतत्सामिधेनीरभि संपादयति तस्मादेतास्वनुच्यमानासु यं द्विष्या- तुमङ्गुष्ठाभ्यामुवबाधते महुममुमुवबाध इति तुदेनमेतेन व्बुत्रेणाव- बाधते ॥ ७ ॥ 

पुञ्चदश वा अर्द्धमामस्य त्रयः । ( योऽर्थ ) अर्धमासज्ञो वै संव्वत्सरो भुवन्नेति तात्रीराप्रोति ॥ ८ ॥ 

पञ्चदशानामु वै गायत्रीणाम् । (त्री) त्रीणि च शतानि षष्टिश्वाक्षुराणि त्रीणि च वै शतानि पष्टिश्च संव्वत्सरस्याहानि तदुहान्याप्नोति तुद्वेषु संवत्सरमाप्नोति ॥ ९॥ 

ताः पञ्चदश सामिधेन्यः सम्पद्यन्ते । पञ्चदशो वै वज्रः, वीर्य वज्रः, वीर्यमेवैतत्सामिधेनीरभि- सम्पादयति । तस्मादेतास्वनूच्यमानासु यं द्विष्यात् तमङ्गुष्ठाभ्यामवबाधेत - " इदमहममुमव- बाधे " इति । तदेनमेतेन वज्रेणावबाधते ॥ ७ ॥ 

पञ्चदश वा अर्धमासस्य रात्रयः । अर्द्धमासशो वै संवत्सरो भवन्नेति, तद्रात्रीरामोति ॥ ८ ॥ पञ्चदशानामु वै गायत्रीणां त्रीणि च शतानि षष्टिश्वाक्षराणि । त्रीणि च वै शतानि षष्टिश्व संवत्सरस्याहानि । तदहान्याप्नोति, तद्वेव संवत्सरमाप्नोति ॥ ९ ॥ 

ताः पञ्चदशेति । पञ्चदशो वै वज्र इति । पञ्चदशस्तोमस्येन्द्रस्य च सह प्रजापतिबा हुसकाशादुत्पत्ते- 

• रिन्द्रसम्बन्धाद् वज्रोऽपि पञ्चदशस्तोमात्मकः । सामिधेनीरभीति । " अभिरभागे " - ( पा० सू० १. ४. 

। ९१ ) इति लक्षणे अमेः कर्मप्रवचनीयत्वात् " कर्मप्रवचनीययुक्ते ( पा० सू० २. ३. ८) इति द्वितीया । शिष्टं सुगमम् । 

99 

अङ्गुष्ठाभ्यामवबाधेतेति । द्वेष्यं मनसा स्मृत्वा " इदमर्हेम् " ( तै० सं० १. ६. ६.३ ) इति मन्त्रेण पादाङ्गुष्ठाभ्यां भूमौ पीडयेदित्यर्थः । ' अमुम् ' इत्यदः शब्दस्य स्थाने द्वितीयया तन्नाम निर्देष्टव्यम् ॥७॥ 

पञ्चदशसंख्यां प्रकारान्तरेण प्रशंसति - पञ्चदश वा इति । अर्द्धमासशो वा इत्यादि । एकैकेनैवार्द्धमासेन हि ' संवत्सरः ' ' भवन् ' वर्द्धमानः 'एति ' आगच्छति । एवमर्द्धमासरात्रिद्वारा संवत्सरसम्बन्धिन्यो या 

रात्रयः, ताः सर्वा आप्नोतीत्यर्थः ॥ ८ ॥ 

सामिधेनीनामक्षरसङ्ख्योपजीवनेन संवत्सरसम्बन्धिनामहां प्राप्तिं दर्शयति- पञ्चदशानामिति । एवं सामिधे- नीभिः संवत्सरसंबन्धिनामहोरात्राणां प्राप्तत्वात्तत्समुदायात्मकः कृत्स्न एव संवत्सरः प्राप्तो भवतीत्याह - तदेवेति ॥९॥ 

१ - ए. बा. ५ । ५ । ७ । इत्यत्र द्रष्टव्यम् । २ - “ अंगुष्ठाभ्यां चाववाधते पायाभ्यां वेदमहममुमवबाव इति द्वेष्यम्" "अभावे- द्विषन्तं भातृष्यमिति वा " " यावत्सामिधेनिवेदेदमहं तावतिथेन वज्रेणेति " का. श्री. सू. २१७१८ । ९ । इति । 

[ ३ अ०, ९ व्रा० ] 

ः

( १२७ ) 

सप्तदश सामिधेनीः । (रि) इष्टया ऽअनुब्रूयादुपाथंशु तुस्यै देवतायै यजति मुस्याssष्टिं निर्व्वपति द्वादश वै मासाः संव्वत्सरस्य पुञ्चर्तुव एषु एक प्रजापतिः सप्तदशः सर्व्वे वै प्रजापतिस्तत्सुव्वैणैव तं काममुनपराध यूँ रानोति स्मै कामयेष्टिं निर्व्वपत्युपाशु देवतां यजत्युनिरुक्तं वा उपाशु सर्व्वे वा अनिरुक्तं तत्सुर्वेणैव तं काममनपराध राधोति यस्मै कामयेष्टिं निर्व्वपत्येष ऽडुष्टेरुपचारः ॥ १० ॥ 

(5) एकवि  ँ शति  ँ सामिधेनीः । ( 3 ) अपि दर्शपूर्णमामुयोरनुब्रूया- द्वित्याहुर्द्वादश वै मासाः संव्वत्सरस्य पुञ्चर्तुवस्यो लोकास्तुद्वि  ँ शतिरेषु 

सप्तदश सामिधेनीरिष्ट्या अनुश्रूयात् । उपांशु तस्यै देवतायै यजति यस्या इष्टिं निर्वपति । द्वादश वै मासाः संवत्सरस्य, पञ्चतवः । एष एव प्रजापतिः सप्तदशः । सर्वं वै प्रजापतिः । तत्सर्वेणैव तं काममनपराधं रानोति - यस्मै कामायेष्टिं निर्वपति । उपांशु देवतां यजति । अनिरुक्तं वा उपांशु ! सर्वे वा अनिरुक्तम् । तत्सर्वेणैव तं काममनपराधं राध्नोति यस्मै कामायेष्टिं निर्वपति । एष इष्टेरुपचारः ॥ १० ॥ 

66 

एकविंशतिं सामिधेनीरापे दर्शपूर्णमासयोरनुब्रूयादित्याहुः । द्वादश वै मासाः संवत्सरस्य, पञ्चर्तवः, 

66 

। 

साप्तदश्यं विवेत्ते-सप्तदश सामिधेनीरिष्ट्या अनुब्रूयादिति । उपरिष्टाद् " दर्शपूर्णमासयोः " - इति विशेषणाद्, वाक्यशेषे च “ तं काममनपराध राम्नोति " - इति कामप्राप्तिश्रवणात्तद्विकृतिभूता काम्येष्टिरत्रेष्टि- शब्देन विवक्षिता । अत एवापस्तम्पो दर्शपूर्णमासव्यतिरिक्तेष्टिपशुबन्धानां सामिधेनीसाप्तदस्यं सूत्रयामास - पञ्चदश सामिधेन्यो दर्शपूर्णमासयीः; सप्तदशेष्टिपशुबन्धानाम् " ( इति आप. श्रौ.सू. २ । १२ । २ । य. प. सू. १९३ । ११४) अथ तासां काम्येष्टीनां प्रधानयागस्योपांशुरखं विधत्ते-उपांश्विति । सामिधेनी- साप्तदश्यस्य कामप्राप्तिसाधनतामुपपादयति-द्वादश वा इत्यादिना । हेमन्त शिशिरयोरेकी करणेन ' संवत्सरस्य पञ्चर्त्तव, एवं मासर्त्वात्मको यः संवत्सरः ' एष एव प्रजापतिः कथमनयोरैक्यमित्यत आह- सप्तदश इति । यतो मासतुरूपेण सप्तदशावयवसमुदायात्मकः संवत्सरः, प्रजापतिश्च " आश्रावण " इत्यादि - सप्तदशाक्षरसमु- दायात्मकः । अतस्तयोः सप्तदशावयवोपेतत्वसाम्यात्तादात्म्यम् | अस्स्वेषं किं तत इत्याह- सर्वं वा इति । अनपराधम् ' - अविकलम् । एवं साप्तदश्यं प्रशस्य बिहितं यागस्योपांशुत्वमप्यनूद्य प्रशंसति-उपांश्विति । उपांशूच्चारणस्य पार्श्वस्थानामर्थविशेषाप्रत्यायकत्वादभिरुक्तत्वम्, अनिरुक्तं च विशेषनिरुक्तिविरहात् सर्वात्मकम् । तेन च सर्वात्मकेनानिरुक्तेनोपांशुत्वेन कास्म्र्त्स्न्येन कामप्राप्तिर्भवतीत्यर्थः । प्रतिपादितस्यार्थस्य सर्वेष्टिसाधारण्यमभिप्रेत्याह- एष इति । यत् सामिधेनीसाप्तदश्यमुपांशुयजनं व 'एषः ' सर्वस्याः ' इष्टः ' धर्म इत्यर्थः ॥ १० ॥ 

" 

' 

- 

दर्शपूर्णमासयोरेव पक्षान्तरं विधाय प्रशंसति - एकविंशतिमिति । सैषा गतिरित्यादि । मासाद्यपेक्षया ' यः 

" 

१–“ अथातः काम्यप्रायश्चित्तेष्टीनां ” “ सप्तदशसामिधेन्यः " इति का. ही. सू. २ । ५ । १-२ । तथा " सप्तदश सामिवेन्यः समिध्यमानस मिद्धवत्यावन्तेरण पृथुपाजवत्यो दधाति ” इति तत्रैष । २-१ कां. ३ प्र. २ ब्रा. १० कं इत्पत्र द्रष्टव्यम् । 

" 

३–‘“ हेमन्तशिशिरयोः समासेन ” ऐ. ना. १ । १ ।१। ४-" आ धावय (४), अस्तु श्रौषट् ( ४ ), यज ( २ ), ये यजा- महे (५), वौषट् ( २ ) " इत्येष सप्तदशाक्षरः ( १७ ) छन्दस्यः ॥ 

9( १२८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का० ३ प्र०, २ ब्रा० ] 

Sएवैकवि  ँ शो षु एष तुपति सैषा गुतिरेषा प्रतिष्ठा तुदेतां गुतिमेतां प्रतिष्ठां गच्छति । तस्मादेकविशतिमनुब्रूयात् ॥ ११ ॥ 

(त्ता ) ता हैता गतु श्रेरेवानुब्रूयात् । ( ) षु इच्छेन्न श्रेयान्त्स्यान्न पापीया- निति यादृशाय वै सुतेऽन्वाहुस्ताङ वा हैव भवति णुपीयान्वा 

है यस्यैवं विदुष ऽएता ऽअन्वाहुः सो ऽएषा मीमा  ँ सैव न त्वेवैता अनुच्यन्ते ॥ १२ ॥ 

चिरेव प्रथमां विरुत्तमामुनवानन्नुब्रूयात्) (च) त्रुयो वा ऽइमे लोका- स्तुदिमानेवैत लोकान्त्सन्तनोतीमाल्लोकान्त्स्पृणुते त्रुय इमे पुरुषे प्राणा एतुमेवास्मिन्नेतत्संततमुव्यवच्छिन्नं दधात्येतदनुवचनम् ॥ १३ ॥ 

त्रयो लोकाः - तद्विंशतिः । एष एवैकविंशो य एष तपति । सैषा गतिः, एषा प्रतिष्ठा । तदेतां गतिमेतां प्रतिष्ठां गच्छति । तस्मादेकविंशतिमनुब्रूयात् ॥ ११ ॥ 

ता ता गतरेवानुब्रूयात् । य इच्छेन्न श्रेयान् स्यान्न पापीयानिति । यादृशाय हैव स तेऽन्वाहुः- तादृङ् वा हैव भवति, पापीयान्वा - यस्यैवं विदुष एता अन्वाहुः । सो एषा मीमांसैव, नत्वेवैता अनुच्यन्ते ॥ १२ ॥ 

त्रिरेव प्रथमां त्रिरुत्तमामनवानन्ननुब्रूयात् । त्रयो वा इमे लोकाः, तदिमानेवैतल्लोकान् सन्तनोति, 

एकविंशः ' सूर्यः, ' एषः ' एव ' सा' प्रसिद्धा ' गतिः ' । यागदानादिभिर्धर्मैर्यद्गन्तव्यतया प्रतिपाद्यते तदात्मक इत्यर्थः । तथा ' एषा ' एव 'प्रतिष्ठा' ; सर्वस्यापि लोकस्याश्रयभूत इत्यर्थः । तथा च सामिधेनीना- मेकविंशतिसङ्ख्यया गतिप्रतिष्ठारूपं सूर्यमेव प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ ११ ॥ 

, 

इमं पक्षमधिकारिविशेषे नियच्छति -ता हैता इति । गता प्राप्ता यस्य श्रीः, तस्यैव यजमानस्यैकविंशतिसामि- धेनीरनुब्रूयात् ; नान्यस्येत्यर्थः । गतश्रीव्यतिरिक्तस्यापीमं पक्षं कर्त्तव्यत्वेनाशङ्कय निरस्यति-य इच्छेदिति । 'यः’ यजमानः श्रेष्ठयं नैकृष्ट्यं च न कामयेत, ' सः ' यजमानः ' तादृङ् वा भवति '; ' यादृशाय ' यथोपलब्धप्रकारेण नियतेन ' ते ' होतारः सामिधेनीः ' अन्वाहुः ' तत्प्रकारविशिष्ट एव भवतीत्यर्थः । तादृक् - शब्देन सामान्येन प्रतिपादितं विशिनष्टि - पापीयान् वेति । 'यस्य ' खलु ' एवम् ' अनियतमनुवचनप्रकारं ' विदुषः ' यजमानस्य एताः ' एकविंशतिसामिधेनीः ' अन्वाहुः', 'सः' ' पापीयान् वा ' श्रेयान् वा भवतीत्यर्थः । य इच्छेन्न श्रेया- नित्यादिना योऽर्थः प्रतिपादितः, सा 'एषा' 'मीमांसैव' विचार एव केवलम्, न तु तथाऽनुवचनं कार्यमित्यर्थः ॥ १२ ॥ 

L 

कथं तर्ह्यनुवक्तव्यमित्यत आह- त्रिरेव प्रथमामिति । एवशब्दो भिन्नक्रमः । प्रथमोत्तमयोः ' त्रिः ' अनुवचनं कुर्वन् ' अनवनन्नेव ' अनुच्छ्रसन्नेव ' अनुब्रूयात् ' । तत्तिसृणामृचां सन्तानं लोकत्रयसन्तत्यै भवतीति स्तौति- त्रयो वा इति । ' सन्तनोति ' संदधाति । ततश्च ' इमान् लोकान् ' परस्परसंयुक्तान् 'स्पृणुते ' प्रीणयति, श्रलयति वा । " स्पृ प्रीतिवलयोः " - ( स्वा० प० १३ ) इति । प्राणापानव्यानात्मकाः ' त्रयः ' प्राणभेदाः ' 

, 

7 

19 

१ - हैव सते ' ' हैव सति ' हेव सते - इति कुत्रचित् टिप्पण्याम् । अत्र संहितापाठे ऋजुपाठे च 'स' 'ते' - इति विच्छिय पाठो भाष्यानुरोधेनाक्रियत । वस्तुतस्तु -" सते " - इत्येकपये चतुर्थ्यन्ते एवार्थस्वारस्यं पश्यामः । २-" इति संततमनुब्रूयात् इति का. हौ.सू. १ । ३ । २ । ३ - कौमुद्यान्तु ' स्पृ प्रीतिपालनयोः ' ' प्रीतिचलनयोरित्यन्ये --' इति दृश्यते । 

[ ३ अ०, ५ त्रा० ] 

ः

( १२९ ) 

( ) स ष्णुवदस्य व्वशः स्यात् । (दे) एवमेवानुविवक्षेत्तस्यैतस्य पुरि- चुक्षात साम्युवान्या दुनवानन्ननुविवक्षस्तत्कुर्म विवृत मा परिचक्षा ॥ १४ ॥ समुद्येतन्नोदासेत । (ता) अप्येकैकामेवानवानन्नु नुब्रूया तडेकैकयै- वेमाँल्लोकान्त्सन्तनोत्येकैकयेमाँल्लोकान्त्स्पृणुतेऽथ युत्प्राणं दुधाति गायत्री वै प्राणः स यत्कृत्स्नां गायत्रीमन्वाह तुत्कृत्स्नं प्राणुं दधाति तुस्मादेकैका- मेवानवानन्नुब्रूयात् ॥ १५ ॥ 

इमान् लोकान् स्पृणुते । त्रय इमे पुरुषे प्राणाः । एतमेवास्मिन्नेतत्संततमव्यवच्छिन्नं दधाति । एतदनुवचनम् ॥ १३ ॥ 

स यावदस्य वशः स्यात्-एवमेवानुविवक्षेत् । तैस्यतस्य परिचक्षा, उत साम्यवान्याद्, अनवानन्ननु विवक्षस्तत् कर्म विवृह्येत । सा परिचक्षा ॥ १४ ॥ 

स यद्येतन्नोदाशंसेत अप्येकैकामेवानवानन्ननुब्रूयात् । तदेकैकयैवेमाँल्लोकान् सन्तनोति । एकै- कयेमालोकान् स्पृणुते | अथ यत्प्राणं दधाति - गायत्री वै प्राणः, स यत् कृत्स्नां गायत्रीमन्वाह- तत् कृत्स्नं प्राणं दधाति । तस्मादेकैकामेवानवानन्ननुब्रूयात् ॥ १५ ॥ 

6 

प्राणापानव्यानलक्षणवृत्तित्रयविशिष्टं प्राणमेव अनवानमनुब्रुवन् ' सन्ततं ' परस्परसंबद्धम्, अव्यवच्छिन्नंः विच्छेदरहितं ' दधाति ' । एवमेवानुवचनं कर्त्तव्यमित्यभिप्रेत्य निगमयति- एतादति ॥ १३ ॥ 

" 

अस्य 

, 

तिस्र ऋचः सन्ततमनुरक्तुं यो न शक्नोति, तेन कथमनुवक्तव्यमिति, तदाह - स यावदिति । होतुः ' यावत्' अनुवक्तुं ' से वशः स्यात् ', सा अनुवचनशक्तिः यावती, तावदित्यर्थः । ' एवमेव ' ' अनु- विवक्षेत् ' अनुवक्तुमिच्छेत् । शक्त्यनुरूपमेवानुच्छ्रसनम्ः शक्त्यभावे हि ऋङ्मध्येऽवसाने चोच्छ्रासे नास्ति दोष इत्यभिप्रायः । तदेतत्पक्षं निरस्यति - तस्येति । ' तस्यैतस्य ' पक्षस्य ' परिचक्षा ' निन्दा विद्यते । तामेव दर्शयति–उत साम्यवान्यादिति । अनवानन् अनुच्छ्रसन्, ' अनुविवक्षन् ' अनुवक्तुमिच्छन्, होता उत ' अपि ' सामि ' ऋमध्ये ' अवान्यात् ' उच्छ्वासं कुर्यात् तदा ' तत्कर्म ' ' विवृह्येत ' विश्लिष्येत, शिथिलं भवतीत्यर्थः । सा परिचक्षेति । यथाशक्त्यनुवचनपक्षे एषैव निन्देत्यर्थः ॥ १४ ॥ 

" 

तिस्र ऋचः सन्ततमनुवक्तुमशक्तस्य कस्तह्युपाय इति तं दर्शयति स यदीति । ' एतद् ' अनन्तरोक्तं यथा- शक्त्यनुवचनं निन्दायुक्तत्वात् ' सः ' होता ' न' कामयेत, तदा ' एकैकाम् ' ऋचमनुच्छ्रसन्ननुब्रूयात् । अस्मिन्नपि पक्षे पूर्वोक्तलोकत्रय-प्राणत्रय-सन्तानमुपपादयति - तदेकैकयेति । त्रिपदा ह्येताः सामिवेन्यः; अत एकैकस्यामृचि पादत्रयस्य-सन्ततत्वात् ' एकैकयैव ' ऋचा त्रीन् ' लोकान् ' सन्तनोति । गायत्री वै प्राण इति । गायत्र्यास्त्रिपात्वात् प्राणस्य प्राणापानव्यानलक्षणवृत्तित्रयात्मकत्वात्, त्रित्वसङ्ख्यायोगसाम्यात्तादात्म्यम् । तथा च कृत्स्नगायत्र्याः संततानुवचनात् कृत्स्त्रप्राणसंतानमपि सिद्ध्यतीत्यर्थः ॥ १५ ॥ 

, 

१- स्ववशः स्यात् ' ' स्ववशः शक्तिः स्यात् ' इत्यपि कचित्पाठः । 

( १३० ) 

शतपथब्राह्मणम् । [ १ का०, ३ प्र०, २ ब्रा० ] 

ता वै सुन्तताऽभुव्यवच्छिन्ना ऽअन्वाह संव्वत्सरस्यैवैतदहोरात्राणि संत- नोति तानीमानि संव्वत्सरस्याहोरात्राणि मुन्ततान्युव्यवच्छिन्नानि पुरि- लवन्ते द्विषतु ऽउ चैवैतद्भ्रातृव्यायु नोपस्थानं करोत्युपस्थान कुर्या - द्यदुसन्तताऽअनुब्रूयात्तस्माद्वै सन्तताऽअव्यवच्छिन्नाऽअन्वाह ॥ १६ ॥ २ ॥ इति तृतीयप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् (३.५)॥ तृतीयोऽध्यायश्च समाप्तः ॥ (१-३ ) 

ता वै सन्तता अव्यवच्छिन्ना अन्वाह । संवत्सरस्यैवैतदहोरात्राणि संतनोति । तानीमानि संवत्सरस्याहोरात्राणि सन्ततान्यव्यवच्छिन्नानि परिप्लवन्ते द्विषत उ चैवैतद् भ्रातृव्याय नोपस्थानं करोति । उपस्थानं ह कुर्याद् - यदसन्तता अनुश्रूयात् । तस्माद्वै सन्तता अव्यवच्छिन्ना अन्वाह ॥ १६ ॥ 

6 

' 

एवमनुवचनस्यानवामलक्षणं धर्मविशेषं विधाय सान्तत्यादिकं विधते - ता वै सन्तता इति । ' ताः ' एताः सामिधेनीः ' सन्तताः ' परस्परसंबद्धाः, अत एव ' अव्यवच्छिन्नाः' विच्छेदरहिताः 'अन्वाह' । संवत्सरस्येत्यादि । सामिधेनीनां संवत्सरसंबन्ध्यहोरात्ररूपता प्राक् प्रतिपादिता; अतस्तरसान्तत्येन ' अहोरात्राणि ' अप्येवं सन्त- तानि ' परस्परसंबद्धानि कृतवान् भवतीत्यथः । तदेतद् दृष्टानुसारेण द्रढयति सानीमानीति । यस्मादेवं सामि- धेनीसान्तत्येन संवत्सरसंबन्धीनि 'अहोरात्राणि सन्ततानि ' तरमादेवेदानीमपि तानि सन्ततानि अव्यव- च्छिन्नानि ' पर्यावर्त्तन्त इत्यर्थः । सन्ततानुवचनस्य प्रयोजनान्तरमाह - द्विषत इति । द्विषते ' द्वेषणं कुर्वते शत्रवे ' उपस्थानं न करोति सन्ततानुवचनेन छिद्ररहितत्वात् । छिद्रान्वेषणशीलाय राक्षसादये प्रवे- शोपायभूतं द्वारं न प्रयच्छतीत्यर्थः । विपक्षे बावमाह - उपस्थानं हेति । उपतिष्टते प्राप्नोत्यनेनेति ' उपस्थानं ' प्राप्तिसाधनद्वारम् ॥ १६ ॥ २ ॥ ( ३. ५.) ॥ 

" 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथ ब्राह्मणभाष्ये 

प्रथमकाण्डे तृतीयाध्याये पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ 

वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्यमहेश्वरः ॥ २ ॥ ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भम्, सप्ताब्धीन् पञ्चसीरी स्त्रिदशतरुलता धेनुसौवर्णभूमीः । रत्नोस्रां रुक्मवाजिद्विपमहितस्थौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान् गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मालवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजाः, रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सङ्गणार्यः ॥ 

इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्त्तकश्री हरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण 

सायणाचार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मण भाष्ये प्रथमकाण्डे तृतीयाध्यायः समाप्तः ॥ ३ ॥ 

अथ चतुर्थाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 

हिङ्कृत्यान्वाह । नासाम्गु यज्ञोऽस्तीति वा आहुन्न वा अहिङ्कृत्य साम गीयते स बुद्धिङ्करोति तुद्धिङ्कारस्य रूपं क्रियते प्रणवेनैव साम्नो रूपमुपगच्छत्यो ३ मो ३ मित्येतेनो हास्यैष सर्व्व एव सुसामा यजो भवति ॥ १ द्वेषु हिङ्करोति । प्राणो वै हिङ्कारः प्राणो हि वै हिङ्कारस्तस्मादपिगृह्य नासिके न हि शक्नोति व्याचा वा ऽचमुन्वाह व्वाक्च वै प्राणश्च मिथुनं सुदेतत्पुरस्तान्मिथुनं प्रजननं क्रियते सामिधेनीनां तुस्माद्वै हिकृत्यान्वाह ॥ २ ॥ 

स वा उपाशु हिङ्करोति । (त्यु ) अथ दुचैर्हिङ्कुर्यादन्यतरदेव कुर्मा- डाचमेव तुस्मादुपाशु हिङ्करोति ॥ ३ ॥ 

हिष्कृत्यान्वाह । नासामा यज्ञोऽस्तीति वा आहुः । न वा अहिङ्कृत्य साम गीयते । स यद्धि- इरोति, तद्धिङ्कारस्य रूपं क्रियते । प्रणवेनैव सानो रूपमुपगच्छति -- ओ३म् ओ३म् इति । एतेनो हास्यैष सर्व एव ससामा यज्ञो भवति ॥ १ ॥ 

यदेव हिङ्करोति । प्राणो वै हिङ्कारः । प्राणो हि वै हिङ्कारः, तस्माद्-अपिगृह्य नासिके न हिङ्कर्त्तु शक्नोति । याचा वा ऋचमन्वाह । वाक् च वै प्राणश्च मिथुनम् । तदेतत्पुरस्तान्मिथुनं प्रजननं क्रियते सामिधेनीनाम् । तस्माद्वै हिङ्कृत्यान्वाह ॥ २॥ 

स वा उपांशु हिङ्करोति । अथ यदुच्चैर्हिङ्कुर्यात्, अन्यतरदेव कुर्यात् ; वाचमेव । तस्मादु- पांशु हिङ्करोति ॥ ३ ॥ 

यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे, तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ 

अथ तस्मिन् सामिधेन्यनुवचने धर्मविशेषं विधत्ते - हिङ्कृत्येति । ' हिं' - इति शब्दमुच्चार्येत्यैर्थः । नासामे- त्यादि । सामरहितस्यायज्ञत्वात्, हिङ्कारप्रणवयोः सामावयवत्वात्, सामिधेनीषु तत्करणेन सामिधेनीयुक्तः सर्वोऽपि सामवान् यज्ञः संपद्यत इत्यर्थः । ' ओ३म् ओ३म्' - इति वीप्सया सर्वासु सामिधेनीषु स्थितस्य प्रणवस्यानुकरणम् ॥ १ ॥ 

८ 

-- 

यद्वेवेत्यादिः हिङ्कारस्तुतिः । तस्य प्रतिज्ञातं प्राणात्मकत्वमुपपादयति - प्राणो वा इति । हिङ्कृत्यानुवच- नम्, मिथुनसंपत्त्या स्तौति -- वाचा वा इत्यादिना । नासिकास्थप्राणात्मको हिङ्कारः, तन्निवर्त्यत्वात्, ऋकू च वागात्मिका, तयोच्चार्यमाणत्वात्, प्राणश्च वाक् च ' ' एतत् ' एकं ' मिथुनम् '; स्त्रीपुंसरूपत्वात् । अतः सामिधेनीनां ' पुरस्ताद् ' यजमानस्य पुत्रपौत्रादिप्रजनननिमित्तं ' हिङ्कृत्य ' अनुवचनेन ' मिथुनमेव क्रियते ' इत्यर्थः ॥ २ ॥ 

अन्यतरदेवेति । उच्चैर्हिङ्कारस्योच्चारणे हि सोऽपि वाचैव निवर्त्येत - इति तदात्मक एव स्यान्न प्राणात्मकः । तथा च मिथुनसंपत्तिर्न स्यादित्यर्थः ॥ ३ ॥ 

१ - " हू ३म् " - इति सहिङ्कारः " इति सा छां. ब्रा. ४ । ८ । १।२ । २ " लोकेषु पञ्चविधं सामोपासीत " इत्यादि ४ प्र. २-७ खं. । अथ सप्तविधस्य " वाचि सप्तविधं सामोपासीत " इत्यादि च ४ प्र. ८-२१ खं. सा. छां. वा. । ३-“ प्राणो हिङ्कारः " सा. छां. बा. ४ । ७।१।४ - सा. छां. वा. ४ । १२ । १ । २ इत्यत्र द्रष्टव्यम् । 

( १३२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ३ प्र०, ३ ब्रा० ] 

सवा ऽति च प्रेति चान्वाह । गायत्रीमुवै तदर्थ्याची च पुराचीं च युनक्ति पुराच्युह देवेभ्यो यज्ञं व्वहत्यर्थ्याची मनुष्यानवति तुस्माद्वा ऽएति च प्रेति चान्वाह || ४ || 

युद्धेवेति च प्रेति चान्वाह । प्रेति वै प्राणऽएत्युदानुः प्राणोदानावेवैतद- धाति तुस्माद्वा ऽएति च प्रेति चान्वाह ॥ ५ ॥ 

युद्वेवेति च प्रेति चान्वाह । प्रेति वै रेतः सिच्युत ऽति जायते ति पशुवो व्वितिष्ठन्त एति समावर्तन्ते सर्व्वे वा इदमेति च श्रेति च तुस्माद्वा Sएति च प्रेति चान्वाह ॥ ६ ॥ 

स वा एति च प्रेति चान्वाह । गायत्रीमेवैतदवचीं च पराचीं च युनक्ति । पराच्यह देवेभ्यो यज्ञं वहति, अर्वाची मनुष्यानवति, तस्माद्वा एति च प्रेति चान्वाह ॥ ४ ॥ 

यद्वेवेति च प्रेति चान्वाह । प्रेति वै प्राणः, एत्युदानः प्राणोदानावेवैतद्दधाति । तस्माद्वा एति च प्रेति चान्वाह ॥ ५ ॥ 

यद्वेवेति च प्रेति चान्वाह । प्रेति वै रेतः सिच्यते, एति प्रजायते । प्रेति पशवो वितिष्ठन्ते । एति समावर्त्तन्ते । सर्वं वा इदमेति च प्रेति च । तस्माद्वा एति च प्रेति चान्वाह ॥ ६॥ 

सामिधेनीनां लिङ्गविशेषं विधत्ते स वा एति चेति । आ इति ' एति '; प्र इति ' प्रेति । अत्र 'इति' - शब्देन प्रकृतविपर्यासकृता एतौ शब्दार्थपरत्वात् प्रच्याव्य अर्वाची - शब्दपरतया व्यवस्थाप्येते । तथा च आडु- पसर्गयुक्ताः प्रोपसर्गयुक्ताचर्चोऽनुब्रूयादित्यर्थः । 

तदेतलिङ्गद्वयं प्रयोजनकथनेन प्रशंसति -- गायत्री मेवेति । आदुपसर्गो ह्याभिमुख्ये वर्तते । अतस्तेन ' अर्वा- चीम् ' अभिमुखीं युनक्ति । परेतः प्रेत इति पर्यायदर्शनात् प्रशब्दस्य पराङ्मुखत्वेऽपि वृत्तिरस्तिं, अतोऽत्र प्रशब्देन पराङ्मुखत्ववाचिना पराङ्मुखीमेव तां ' युनक्ति ' -- इत्यर्थः । 

एवमुभयथा योजनस्य प्रयोजनमाह--पराच्यहेति । यतो देवयजनान्निष्क्रम्य 'पराची ' पराङ्मुखी, अँनि- वर्त्तमानैव गायत्री द्युलोकं प्रति 'यज्ञ' वोढुं शक्नोति नार्वाची । सा तु सन्निधानात् 'मनुष्यान्' रक्षितुं शक्नोति । अतो लिङ्गयुक्ता एवानुवक्तव्याः ॥ ४ ॥ 

तदेतल्लिङ्गद्वयं विधाय प्रशंसति यद्वेवेत्यादिना । प्रेति वै प्राण इति । प्रशब्दस्य परागञ्चनार्थत्वात्, प्राणस्य च पराग्वृत्तित्वादुभयोस्तादात्म्यम् । एत्युदान इति । आकारस्याभिमुख्यार्थत्वाद्दानस्यान्तःप्रवेश- वृत्तिरूपत्वात्तादात्म्यम् ॥ ५ ॥ 

यद्वेवेति चेति । प्रेति वै रेतः सिच्यत इति । सिच्यमानस्य रेतसः पराङ्मुखप्रवृत्तेः प्र-शब्दस्य तस्प च तादात्म्यम् । अपत्यरूपेण जायमानस्याभिमुखमावर्त्तनादाभिमुख्यवाचिन आकारस्य तादात्म्यम् । प्रेति पशव इत्यादि । पशूनां तृणादिभक्षणाय यद्वनं प्रति पराग् गमनम् तत् प्रशब्दार्थः । सायं समागमनम् तदाकारस्यार्थः । किं बहुना ' सर्वम्' अपि ' इदम् ' जगत् प्रगमनस्वभावमावर्त्तनस्त्रमा च । तस्मादे- तलिङ्गद्रयमनुवचने संपादनीयमित्यर्थः ॥ ६ ॥ 

9 

१ - निरु०.१ । १ । ५; १ । २ । ३;३ । ३ । ४; ५ । १ । ६ । २–“ प्रपरेत्येतस्य प्रातिलोम्यम् "इ निरु० १।१।५। ३ - प्रवर्तमानैव ' इति क. पा. । ४ निघ० ४ । २ । ३२ । 

* 

[ ४ अ०, १ ब्रा० ] 

] 

ः

( १३३ ) 

मोऽन्वाह । प्र वो व्वाजाऽअभिद्यवऽ इति तन्नु प्रेति भवत्युनऽआयाहि व्वीय इति तद्वेति भवति ॥ ७ ॥ 

तुदु हैक Sआहुः । (रु) उभयं वा एतत्प्रेति संपद्यत इति तुदु तदा- तिविज्ञान्यमिव प्र वो ब्वाजाऽअभिद्यव ऽइति तन्नु प्रेत्युन आयाहि व्वीय ऽइति तद्वेति ॥ ८ ॥ 

सोऽन्वाह । प्र वो व्वाजा अभिद्यवऽति तन्नु प्रेति भवति व्वाजा 

सोऽन्वाह - " प्र वो वाजा अभिद्यत्र " इति । तत्रु प्रेति भवति । " अग्न आयाहि वीतयं " इति । तद्वेति भवति ॥ ७ ॥ 

तदु हैक आहुः - उभयं वा एतत् प्रेति संपद्यत इति । तदु तदातिविज्ञान्यमिव । प्र वो वाजा अभिद्यव इति तन्न प्रेति । अग्न आयाहि वीतय इति तद्वेति ॥ ८ ॥ 

सोऽन्वाह - प्र वो वाजा अभिद्यव इति-तन्त्र प्रेति भवति । वाजा इति । अन्नं वै वाजाः, अन्नमेवै- 

तदेतदुदाहरणेन दर्शयति- सोऽन्वाहेति । प्रे वो वाजा इति । एषा प्रशब्दलिङ्गयुक्ता सामिधेनी तै. ब्रा. ३ । १ । २ । १ । तै. सं. २ । ९ । ७ । २ । अग्न आयाहीत्याडुपसर्गलिङ्गयुक्ता तै. ब्रा० ३।५।२। २ । तै. सं. २ । ५ । ८ । १-११ । ॥ ७ ॥ 

अनयोर्लिङ्गयोरैक्यमाशङ्क्य निरस्यति - तदु हेति । ' आयाहिः - इत्यनेन यदस्मान् प्रत्याभिमुख्यगमनं प्रतिपादितम्, 'तत्' स्वर्गवासिदेवतापेक्षया परागमनमेवेति 'एति' लिङ्गमपि ' प्रेति ' ठिङ्गं सम्पद्यते इति ' एकीयमताभिप्रायः । ' तत् ' एतत् ' अतिविज्ञान्यं विज्ञानपथातिवर्ति । ' आयाहि ' इत्युक्ते यस्मा- दागमनमेव शीघ्रं बुद्धावारोहति न तु प्रगमनम् । तस्मात् प्रेति संपत्तिर्दुरधिगमेत्यर्थः । लिङ्गद्वयं तथैव व्यव- स्थित मित्यभिप्रेत्यानुवदति - प्रव इति ॥ ८ ॥ 

विहितमनुवचनमनूद्य प्रथमतोऽनुवक्तव्यामृचं विधाय तत्पदानि व्याचष्टे - सोऽन्वाहेत्यादिना । 

-- 

अत्र 

१- इत आरभ्यैताः सामिधेन्य उच्यमानास्तैत्तिरीयब्राह्मणे समाम्नाताः - यथा-" प्रवो वाजा अभिद्ययो हविष्मन्तो वृताच्या । देवाशिमावि सुन्नयुः ॥ १ ॥ अग्न आयाहि वीतये गुणानो हव्यदातये । नि होता सरिस बर्हिषि ॥ २ ॥ तं त्वा समिद्धितिरो घृतेन वर्द्धयामसि । बृहच्छोचा यविष्टय ॥ ३ ॥ स नः पृथुः श्रवाय्यमच्छा देव विवाससि । बृहदमे सुवीर्यम् ॥ ४ ॥ ईडेन्यो नम- स्वस्तिरस्तमा सि दर्शतः । सममिरिष्यते वृषा ॥ ५ ॥ वृषो अभिः समिध्यते अश्वो न देववाहनः । त ५ हविष्मन्त ईडते ॥ ६ ॥ वृषणं त्वा वयं वृषन् वृषाणः समिधीमहि । अमे दीयतं बृहत् ॥ ७ ॥ अभि दूतं वृणीमहे होतारं विश्ववेदसम् । अस्य यज्ञस्य सुक- तुम् ॥ ८ ॥ समिध्यमानो अध्वरे । अभिः पावक ईडवः । शोचिष्केशस्तमीमहे ॥ ९ ॥ समिद्धो अम आहुत देवान् यक्षि स्वध्वर । हव्यवाडसि ॥ १० ॥ आजुहोत दुवस्यता प्रयत्यध्वरे । वृणीध्व हव्यवाहनम् ॥ ११ ॥ ( .कां. ३. प्र. ५. अ० २ ) "अमे महा असि ब्राह्मण भारत, असावसो, देवेद्धो मन्विद्ध ऋषिष्टुतो विप्रानुमदितः कविशस्तो ब्रह्मस २ शितो घृताश्वनः, प्रणोर्यज्ञाना रथीरध्वराणाम् । अतूत होता तूणिर्हव्यवाट् । आस्पात्रं जुहुर्देवानां चमसो देवपानः । छारा ५ इवामे नेमिदेवांस्त्वं परिभूरसि । आवड देवान् यजमानाय, अभिमन आवह, सोममावह, अग्निमावर, प्रजापतिमावह, अमीषोमावावह इन्द्रानी आवह, इन्द्रमावह, महेन्द्रमावह, देवा आज्यपाः आवह, अभि होत्रायावह, त्वं महिमानमावह, आ चामे देवान् वह, सुयजा च यज जातवेदः ॥ " ( तै० प्रा० कां० ३ । प्र० ५ । अ० ३ ) 

त्व 

इत्थमेते " तं त्वा समिद्भिरिति तृतीयमन्त्रव्यतिरक्ताः सामिधेन्यादिमन्त्राः प्रचलिते माध्यन्दिनीयसंहितापाठे नोपलभ्यन्ते । अपि च सप्तममन्त्रे वृषाण इति तैत्तिराये पाठः । इह तु ब्राह्मगे वृषण इति ह्रस्वः पटपते । अन्ते च - " आ च वह जातवेदः सुयजा च यज" - इत्येव माध्यन्दिनीयः पाठ इति विशेषः ॥ 

( १३४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ३ प्र०, ३ ब्रा० ] 

ऽइत्यन्नं वै व्वाजा ऽअन्नमेवैतदभ्युनृक्तमभिद्यवऽत्यर्धमासा वा अभि- द्यवोऽर्धमासानुवैतदभ्यनूक्त हविष्मन्तऽइति पशुवो वै हविष्मन्तः पशू- नेवैतदभ्यनूक्तम् ॥ ९ ॥ 

घृताच्येति । विदेषो ह माथुवोऽग्निं व्वैश्वानरं मुखे बभार तुल्य गोतमो राहूगण ऋऋषिः पुरोहित आस तुस्मै ह स्मामन्त्र्यमाणो न प्रतिशृणोति नुन्मेऽग्निव्वैश्वानरो मुखान्निष्णुद्याता ऽइति ॥ १० ॥ 

तुमृग्भिर्बुयितुं दधे । व्वीतिहोत्रं त्वा कवे मुन्त  ँ सुमिधीमहि । अग्ने बृहन्तमध्वरे विदेषेति ॥ ११ ॥ 

तदभ्यनूक्तम् । अभिद्यव इति । अर्धमासा वा अभिद्यवः, अर्धमासानेवैतदभ्यनूक्तम् । " हविष्मन्त". इति । पशवो वै हविष्मन्तः, पशूनेवैतदभ्यनूक्तम् ॥ ९ ॥ 

"घृताच्या" इति । विदेघो ह माथवोऽग्निं वैश्वानरं मुखे बभार । तस्य गोतमो राहूगण ऋाषः पुरोहित आस । तस्मै ह स्मामन्त्र्यमाणो न प्रतिशृणोति - नेन्मेऽग्निर्वैश्वानरो मुखान्निष्पद्याता इति ॥ १० तमृग्भिर्द्धयितुं दधे - " वीतिहोत्रं त्वा कवे द्युमन्तं समिधीमहि । अग्ने बृहन्तमध्वरे - विदेध " इति ॥ ११ ॥ 

& 

वाजाः' इति पदेनान्नं विवक्षितम्, वाजयति वलयतीति तच्छब्दव्युत्पत्तेः । अतः एतत्पदोच्चारणेन 'अन्नमेव ' अभ्यनूक्तम् ' अभिलक्ष्यानुवचनं कृतं भवति । " वस्तोः द्यौः भानुः वासरम् " इत्यहर्नामसु पाठात् " " - 

" शु शब्दो दिनवचनः । ( निघ. १ अ. ९ खं. । १ । २ । ३ । ४ । ) द्यून् दिवसान् अभिगता इति व्युत्पत्या ' अभिद्यव ' इत्यनेनार्धमासा उच्यन्त इति व्याचष्टे - अर्धमासा वा अभिद्यवः - इति । पशवो वै हविष्मन्तः- इति । क्षीरदध्याज्यादिहविर्जनकत्वाद् भाविना हविषा तद्वन्त इत्यर्थः ॥ ९ ॥ 

घृताच्येति । घृतशब्दोच्चारणस्याग्निसमिन्धनेऽतिशयितमानुकूल्यमाख्यायिकया दर्शयति - विदेघो ह माथव इत्यादिना । ' माथेवः ' मथुनाम्नः पुत्रो ' विदेघेः ' नाम राजा । स च स्वमुखे विश्वनरहितम् ' अग्निं ' धार- यामास । रहूगणस्य पुत्रो ' गोतमः ' नाम ऋषिः, तस्य राज्ञः ' पुरोहितः ' । स च राजा तेन ऋषिणा आहू- यमानः ' तस्मै ' न प्रत्युत्तरं ददौ । केनाभिप्रायेणेति चेद्, उच्यते - यद्यहं वदिष्यामि, मदीयात् ' मुखात् सोऽग्निर्निष्पद्येत, नैव निष्पद्यतामित्यनेनाभिप्रायेणेत्यर्थः ॥ १० ॥ 

तमृग्भिरित्यादि । स च ऋषिः ऋङ्मन्त्रैस्तस्य मुखगतमग्निं स्तुवन् 'तं ' विदेघमाहातुं निश्चितवान्, निश्चित्य च " वीतिहोत्रम् " ( वा.सं. २.४.) इति मन्त्रेणाजुहाव । एवं स्तुतोऽप्यग्निस्तन्मुखे तूष्णीमेव स्थितवान् ॥ ११॥ 

१- कचित् ' माधवः ' इति पाठो दृश्यते स न युक्त इति भाति । २ - शतपथेऽन्यत्र तु सर्वत्रैव ' विदेहः ' इति शब्दः श्रुतः । ( १ । ४।१।१७; १४ । ६ । ११ । ६; ७ । २ । ३० । केवलमत्रैव श्रूयते विदेध इति । 

4 

८ 

[ ४ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( १३५ ) 

स न प्रतिशुश्राव । ( को ) उदग्रे शुचयस्तुव शुक्रा भ्राजन्त ईरते । तुव ज्योतीष्यर्चुयो व्विदेवा ३ ऽइति ॥ १२ ॥ 

I 

सहु नैव प्रतिशुश्राव । तन्त्वा घृतस्त्रवीमह ऽत्येवाभिव्याहरदुथास्य घृतकीर्तावाग्निर्वैश्वानरो मुखादुज्जज्वाल तन्नु शशाक धारयितुएँ सोऽस्य मुखान्निष्पेस इमां पृथिवीं प्रापादः ॥ १३॥ 

(स्तु) तुर्हि विदेघो माथवु आस । सुरस्वत्यार्थं स तुत एव प्राङ्दुहु- भीयायेमां पृथिवीं तं गोतमश्च राहूगणो विदेषुश्च माथवुः पश्वाद्दुहन्त- मुवीयतुः सुइमाः सर्व्वा नदीऽतिददाह सदानीरेत्युत्तराद्विरेनुर्द्धावति ता ँ हैव नातिददाह ता ँ ह स्मतां पुरा ब्राह्मणा नु तरन्त्युनतिदग्धा- मिना व्वैश्वानरेणेति ॥ १४ ॥ 

स न प्रतिशुश्राव -" उदग्ने शुचयस्तव शुक्रा भ्राजन्त ईरते । तव ज्योतीश्व्यर्चयो- विदेघा ३" इति ॥ १२ ॥ 

66 

स ह नैव प्रतिशुश्राव । तन्त्वा घृतस्रवीमहे " इत्येवाभिव्याहरत् - अथास्य घृतकीर्ता - वेवाग्निर्वैश्वानरो मुखादुज्जज्वाल । तं न शशाक धारयितुम् । सोऽस्य मुखान्निष्पेदे । स इमां पृथिवीं प्रापादः ॥ १३ ॥ 

तर्हि विदेघो माथव आस सरस्वत्याम् । स तत एव प्राङ् दहनभीयायेमां पृथिवीम् । तं गोत- मश्च राहूगणो विदेघश्च माथवः पश्चाद्दहन्तमन्वीयतुः । स इमाः सर्वा नदीरतिददाह | सदानीरे- त्युत्तराद् गिरेर्निर्द्धावति, तां हैव नातिददाह । तां ह स्म तां पुरा ब्राह्मणा न तरन्ति, अनतिदग्धा- ऽग्निना वैश्वानरेणेति ॥ १४ ॥ 

66 

स न इति । " सः ' विदेवोऽपि 'न' प्रत्युवाच । पुनरपि 'सः' ऋषिः “ उदग्ने शुचयः " ( तै. 

। सं. १. ३. १४. २८; ४.४६. १३ः १. १. १२, २.४. १४. ११) इति मन्त्रेणानं स्तुवन् क्रोधेन विदेघमाकारयामास । ' विदेधा ३ ' - इति लुतिरस्यार्थे ॥ १२ ॥ 

स ह नैवेति । एवमपि प्रतिश्रवणाभावे "तन्त्वा घृतस्रवीमहे " - ' इति ' इमामेवम्, (ऋ. सं० ५।२६।२) अग्निमभिलक्ष्योक्तवान् । ‘सः ' चाग्निर्मन्त्रगतघृतशब्दोच्चारणसमये एव माथवस्य मुखसकाशादूर्द्ध ज्वलितोऽभूत् । 'तम् ' अग्निं ' धारयितुं ' सोऽपि ' न शशाक ' ज्वालाधिक्येन दाहकत्वात् । ' स' च मुखान्निर्गतः सन् 

पृथिवीं प्राप्तवान् ॥ १३॥ 

9 

। 

“ 

तहति । तस्मिन् समये माथवश्व तापशमनाय ' सरस्वत्यां ' नद्यां निमग्नोऽभूत् । ' सः' अग्निस्तस्मात् 

। 

स्थानादारभ्य प्राङ् दहन् 

' ' इमां ' सर्वां ' पृथिवीम् ' अभितो व्याप्नोत् । माथवगोतमावुभावपि ' दहन्तं ' तम् ' अग्निं ' पश्चात् ' अनुजग्मतुः । ' सः ' च दहन्नग्निः पृथिव्यां यावत्यो नद्यः सन्ति, ताः 'सर्वा 

१ - भाष्ये तु धारयतीति व्याख्यातम् । २- पा. सू. ८ । २ । १०३ । 

( १३६) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ३ प्र०, ३ ब्रा० ] 

तुत तुहि । प्राचीनं बहुवो ब्राह्मणास्ताक्षेत्रतरमिवास खावुतरमिवा- स्वदितमग्निना व्वैश्वानरेणेति ॥ १५ ॥ 

तुदु हैतुर्हि । क्षेत्रतरमिव ब्राह्मणा ऽउ हि नूनमेनद्यज्ञैर सिप्वदन्त्यापि जघन्ये नैदाघे सुमिवैषु कोपयति तावच्छीतानतिदग्धा ह्यग्निना व्वैश्वानरेण ॥ १६ ॥ 

सु होवाच । विदेघो माथवुः क्वाहुं भवानीत्युत एव ते प्राचीनं भुवन- मिति होवाच सैप्राप्येतुर्हि कोसलविदेहानां मर्यादा ते हि माथवाः ॥ १७ ॥ 

तत एतर्हि प्राचीनं बहवो ब्राह्मणाः । तद्धाक्षेत्रतरमिवास, स्त्रावितरमिवास्वदितमग्निना वैश्वा- नरेणेति ॥ १५ ॥ 

तदु तर्हि क्षेत्रतरमिव । ब्राह्मणा उहि नूनमेनद्यज्ञैरसिष्वदन् । सापि जघन्ये नैदाघे समिवैव कोपयति तावत्, शीताऽनतिदग्धा ह्यग्निना वैश्वानरेण ॥ १६ ॥ 

स होवाच विदेघो माथवः - क्वाहं भवानीति । अत एव ते प्राचीनं भुवनमिति होवाच । सैषा- प्येतर्हि कोसलविदेहानां मर्यादा । ते हि माथवाः ॥ १७ ॥ 

" 

नदीः ' अतिशयेन ' ददाह ' शोषयामास । प्राचीनं दहतोऽस्य पुरस्तात् ' सदानीरा ' नाम नदी ' उत्तरात् ' उदक्प्रवाहा. ' एति ' गच्छति । तया च व्यवहितः सोऽग्निः । एनमग्निम्, सापि निःशेषेण धारयति, इतस्ततो गमनं निवार्य धारितवतीत्यर्थः । स चाग्निः तां ' नदीमितरनदीवत् ' नातिददाह ' । अत एव सदा- सर्वदा नीरं जलमस्यामस्तीति व्युत्पच्या ' सदानीरा ' - इत्युच्यते । तथा च निवण्टुः - " करतोया सदानीरा बाहुदा सैतवाहिनी " इति । ' तां ह ' नदीं ' पुरा ' तद्दहनोत्तरकाले ' ब्राह्मणाः ' ' न तरन्ति ' न स्पृशन्ति । अग्निदाहाभावेनाविशुद्धत्वादिति हेतुमाह - अनतिदग्धेति ॥ १४ ॥ 

तत एतहीति । 'ततः ' तस्या नद्याः 'प्राचीनं' प्राग्देशम् । ' एतर्हि ' इदानीं ' बहवो ब्राह्मणः ' नवसन्ति । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया ( पा. सू. २।१।२९ | ) प्राग्देशः सर्वोऽपि ब्राह्मणवास इत्यर्थः । ' तत् ' च स्थानम् । 

1 ' अक्षेत्रतरमिव ' अतिशयेन निवासायोग्यमिव ' आस ' बभूव । तथा ' स्रावितरं ' भग्नभाण्डे निक्षिप्तनीरवत्त- द्दशेऽनुष्ठितं यज्ञदानादिकमतिशयेन ' स्रावि ' स्रवणशीलं फलप्रदानासमर्थं बभूवेत्यर्थः । तत्र हेतुमाह-अस्व- दितमिति । यतो 'वैश्वानरेणाग्निना ' ' अस्वदितम् ' अनास्वादितम्, अतस्तत्स्थानमपवित्रमित्यर्थः ॥ १५ ॥ 

6 

, 

अस्य दोषस्य परिहारमाह-तदुहेति । ' एतर्हि ' एतस्मिन् समये ' तद् ' अपि स्थानं ' क्षेत्रतरं ' निवासयोग्य- मैव भवति । कुत इत्यत आह-ब्राह्मणा उ हीति । ' नूनम् ' इति निर्श्वये; ' हि ' यस्मात् 'एनत्' स्थानं ब्राह्मणा यज्ञैरसिष्वदन् ' यज्ञानुष्टानैरग्निनाऽऽस्वादितमकृषत, तस्मादित्यर्थः । ' सा' च नदी ' जघन्ये' निकले सर्वरसवर्जिते ' नदाघे ' ग्रीष्मसंबन्धिकालेऽपि सम्यक् ' कोपयति ' बहुजलतया प्रकुपिता भवति । ' तावत् पर्यन्ते हि काले ' वैश्वानरेणाग्निना दग्धा ' तदा च तं निवारयितुं तस्याः प्रकोपो जात इत्यर्थः ॥ १६ ॥ 

स होवाचेति । एवं सर्वेषु देशेषु दग्धेषु ' सः ' च माथवोऽग्निमेव प्रतीक्ष्य ' उवाच '' क ' कुत्र देखे 

'' 

१- कोशः' इति पा । दृश्यते च पद्यार्द्धमिदममरकोशे ११० । ३३ । इत्यत्रैव । २" नूनमिति विचिकित्सार्थीयः इति निरु० १।२।४। 

ः 

ः 

[ ४ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( १३७ ) 

(S) अथ होवाच । गोतमो राहूगणुः कथन्नु न आमन्त्र्यमाणो न प्रत्यश्रौषीरिति स होवाचानिमेंव्वैश्वानरो मुखेऽभूत्स नेन्मे मुखान्निष्पद्याते तस्मात्ते न प्रत्यश्रौषमिति ॥ १८ ॥ 

तदु कथमभूद्विति । त्रैव त्वं घृतस्त्रवीमह ऽडुत्यभिव्याहार्षीस्तुदेव मे घृतकीवनिवैश्वानरो मुखाद्दज्वालीतुं नाशकं धारयितु मुखान्नुिरपाडीति ॥ १९ ॥ 

सुमे 

समुत्सामिधेनीषु घृतवत् । ( त्सा) सामिधेनुमेव तत्सुमेवैनं तेनेन्धे वर्ग्यमेवास्मिन्दधाति ॥ २० ॥ 

तुदु घृताच्येति । देवाजिगाति सुम्नयुरिति युजमानो वै सुम्नयुः स हि देवाञ्जगीषति स हि देवाञ्जिघांसति तस्मादाह देवाजिगाति सुम्नयुरिति सैषायी सत्यनिरुक्ता सुर्व्वे वा ऽअनिरुक्त  ँ सुर्वेणैवैतत्प्रतिपद्यते ॥२१॥ 

० 

अय होवाच गोतमो राहूगणः--कथन्नु न आमन्त्र्यमाणो न प्रत्यश्रौषीरिति । स होवाच- अग्निमें वैश्वानरो मुखेऽभूत्, स नेन्मे मुखान्निष्पद्यारों, तस्मात्ते न प्रत्यश्रौषमिति ॥ १८ ॥ 

तदु कथमभूदिति । यत्रैव त्वं वृतस्त्रवीमहे ' इत्यभिव्याहार्षीः 'तदेव मे घृतकीर्तावग्निर्वैश्वानरो सुखादुदज्वालीत्; तन्नाशकं धारयितुम्, स मे मुखान्निरपादीति ॥ १९ ॥ 

स यत्सामिधेनीषु घृतवत् - सामिधेनमेव तत् । समेवैनं तेनेन्धे, वीर्यमेवास्मिन् दधाति ॥ २० ॥ तदु घृताच्येति । " देवाञ् जिगाति सुम्नयुः " - इति । यजमानो वै सुम्नयुः, स हि देवाज जिगीषति स हि देवाञ् जिघांसति । तस्मादाह - देवाञ् जिगाति सुम्नायुरिति । सैषायी सत्यनि- रुक्ता । सर्वे वा अनिरुक्तम्, सर्वेणवैतत्प्रतिपद्यते ॥ २१ ॥ 

1 

4 

, 

, 

अर्ह भवानि निवसेयम् ?' इति पृष्ठे सोऽप्यनिरेनम् ' उवाच । किमिति । अतः १ अस्याः नद्याः 

' प्राचीनं ' यद् ' मुवनं ' भूमिः, एतदेव ' ते ' तव निवासोऽस्त्विति । अत एव कारणात्, एतस्मिन्नपि 

ः 

, 

काले ' सैषा ' सदानीरा नदी कोसलदेशस्य च विदेहस्य च मर्यादात्वेन दृश्यते । हि यस्मादेवं माथवा- यानिरदात, तस्मात्ते विदेहदेशा अपि माथवा इत्युच्यन्ते ॥ १७ ॥ 

उक्तं वृत्तान्तं गोतमेन पृष्टः सन् विदेहोऽनुवदति-अथ होवाचेत्यादिना । परोक्षत्वात्पूर्व श्रुतिवाक्ये लिट् -- प्रयोगः । ( पा. सू. ३ । २ । १११ । ) गोतममाथवयोः प्रश्नप्रतिवचनरूपवाक्ये तु भूताद्यतनत्वाल्लुङ् प्रयोगो (पा. सू.. ३ । २ । ११० ।) विशेषः ॥ १८ ॥ १९ ॥ 

एवं प्रासङ्गिकं परिसमान्य प्रकृते योजयति स यदिति । यस्माद् घृतशब्दोच्चारणेनाग्निः प्रज्वलितो बभूव, तस्मात् कारणात् ' सामिधेनीषु 

यद् ' घृतप्रातिपदिकयुक्तं पदम् ' तत् ' सामिधेनमेव ' अग्नि- 

समिन्धन हेतुर्भवतीत्यर्थः ॥ २० ॥ 

तस्माद् धृताच्यैतत्पदं सामिधेनीषु युक्ततरमिति निगमयति-तद्विति । तैत्तिरीयकेऽपि नृमेधपरुच्छेपसंवादो- दाहरणे घृतवत्पदस्याग्निजनन हेतुत्वं प्रतिपादितम् - " यत्समावद्विद्व कथा त्वमग्निमजीजनो नाहमिति सामिधेनीना-( १३८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ३ प्र०, ३ व्रा० ] 

( तेऽग्न ) अग्न आयाहि व्वीय ऽइति । तद्दृति भवति व्वीतुय ऽडुति सुमन्तिकमिव ह वा ऽइमेऽग्रे लोका आसुरित्युन्मृश्या हैव द्यौरास ॥ २२ ॥ ते देवाऽअकामयन्त । कथन्नु न इमे लोका व्वितरार्थं स्युः कथुन्न इदं व्वरीयऽइव स्यादिति तुानेतैरेवु त्रिभिरक्षरैर्व्यनयन्वीय ऽति तु ऽइमे विदूरं लोकास्तुतो देवेभ्यो व्बुरीयोऽभवदुरीयो ह वा अस्मै भवति यस्यैवं विदुषऽएतामन्वाहुतय ऽइति ॥ २३ ॥ 

गुणानो हव्यातयति । युजमानो वे हव्युदातिर्गुणानो यजमानाये- त्येवैतदाह नि होता सत्सि बर्हिपीत्यग्नि होतायुं लोको बहुरस्मिन्नेवैत- 

66 

अग्न आयाहि वीतये " - इति । तद्वेति भवति । वीतय इति - समन्तिकमिव ह वा इमेऽग्रे लोका आसुः, इत्युन्मृश्या हैव द्यौरास ॥ २२॥ 

ते देवा अकामयन्त - कथन्नु न इमे लोका वितरां स्युः, कथन्नु इदं वरयि इव स्यादिति । तानेते- रेव त्रिभिरक्षरैर्व्यनयन् - वीतय इति । त इमे विदूरं लोकाः, ततो देवेभ्यो वरीयोऽभवत् वरीयो हवा अस्मै भवति - यस्यैवं विदुष एतामन्वाहुवतय इति ॥ २३ ॥ 

"गृणानो हव्यदातये” इति । यजमानो वै हव्यदातिः । गृणानो यजमाना येत्येवैतदाह । “नि होता सत्सि बहिर्वि " इति । अग्निर्वै होता, अयं लोको बार्हैः । अस्मिन्नेवैतल्लोकेऽग्निं दधाति । 

9 

मेवाहं वर्णं वेदेत्यब्रवीद्; यद् घृतवत्पदमनूच्यते स आसां वर्णः " – (तै. सं. २ । ५ । ८ । ५ ) इति । यजमानो वा इत्यादि । 'सुम्नं' सुखं स्वर्गादिलक्षणमात्मन इच्छतीति. ( पा. सू. ३ । १ । ८ ) सुम्नयुः यजमानः । जिगातीत्यस्याभिप्रायमाह - जिगीषतीति । जेतुमिच्छतीत्यर्थः ॥ 

ननु " गा स्तुतौ " - ( जुहो. प. २३ ) इति धातुः । कथं तस्य जिगीषतीति व्याख्यानमित्यत आह-स हीति । 'हि' यस्माद् यजमानो देवान् स्तुत्या 'जिघांसति, हन्तुं प्राप्तुमिच्छति । हन्तिरत्र गत्यर्थः । 'तस्मात् ' जिगीषतीति युज्यत इत्यर्थः । " अज्झनगमां सनि " - ( पा. सू. ३।४।१६ ) - इति सनि दीर्घत्वम् । सर्वे वा - 

अंनिरुक्तमिति । यन्नामविशेषैरनिरुक्तम्, तत्सर्वात्मकमित्यर्थः ॥ २१ ॥ 

। 

अग्न आयाहीति । " वीतये " - इति पदं व्याख्यातुमितिहासमाह - समन्तिकमिवेति । सन्निकृष्टतरमि- वेत्यर्थः । सन्निकर्षमेवाभिनयेन दर्शयति- इत्युन्मृश्येति । यथोर्ध्वबाहुना शाखाग्रं स्पृश्यते ‘इति ’एवमेव यौरपि हस्तस्पृश्येव बभूवेत्यर्थः ॥ २२ ॥ 

1 

ते देवा इति । वितरां स्युरिति । अतिशयेन विप्रकृष्टा भवेयुरित्यर्थः । वरीय इवेति । उरुतरं विस्तीर्ण- तरमेवैतत्, त्रिरूपं स्थानं केन प्रकारेण स्यादित्यर्थः । विश्लिष्टा इतिः - वीतिः । तथा च वीतये - इत्यस्य विविध- मानायेत्यर्थो भवति । एतदक्षरत्रयप्रयोगात् त्रयः 'इमे लोकाः ' परस्परं ' विदुरं ' विप्रकर्ष प्राप्ता इत्यर्थः । एतामन्वाहुरिति । ' वीतये ' - इति पदेन युक्ताम् ' अग्न आयाहि " इत्यादिकामित्यर्थः ॥ २३ ॥ 

1 

अस्या ऋचो द्वितीयं पादमनूद्य व्याचष्टे - गुणान इति । हविषो दानादू ' हव्यदातिः ' यजमानः । असा ऋचोऽनुवचनं भूलोकजयहेतुत्वेन प्रशंसति-अग्निर्वै होतेत्यादिना ॥ २४ ॥ 

[ ४ अ०, १ त्रा० ] 

ः

( १३९ ) 

डोके दधाति सोऽयमस्मिँलोकेऽग्निर्हितुः सैषेमुमेवु लोकुमभ्यनूक्तेमु-- मेवैतुया लोकं जयति पुस्यैवं विदुष एतामन्वाहुः ॥ २४ ॥ 

(स्तं) तुत्वा समिद्भिरङ्गिर ऽति । समिद्धिहर्खेतमुङ्गिरस ऐन्धताङ्गिर ऽइत्यङ्गिराऽहनिर्घृतेन व्वर्द्धयामसीति तुत्सामिधेनुं पद  ँ सुमेवेनं तेनेन्धे वीर्य्यमेवास्मिन्दधाति ॥ २५ ॥ [ शतं ३०० ] 

बृहच्छोचा यविष्ठयेति । बृहदु हमेष शोचति सुमिद्धो यविष्ठुयेति विष्ठो हमग्निस्तस्मादाह यविष्ठयेति सुषैतमेव लोकुमभ्यनूक्तान्तरिक्ष- लोकुमेव तस्मादाग्नेयी सत्यनिरुक्तानिरुक्तो हषेषु लोकऽ एतुमुवैतया लोकं जयति स्यैवं विदुषतामन्वाहुः ॥ २६ ॥ 

सोऽयमस्मिलोकेऽग्निर्हितः । सैषेममेव लोकमभ्यनूक्ता, इममेवैतया लोकं जयति यस्यैवं विदुष एतामन्वाहुः || २४ ॥ 

" 

तन्त्वा समिद्भिरङ्गिरः " इति । समिद्भिर्ह्यतमङ्गिरस ऐन्धत । अङ्गिरा उ ह्यग्निः । " घृतेन वर्द्धयामसीति " । तत्सामिधेनं पदम् । मेवास्मिन्दधाति ॥ २५ ॥ 

"L 

। 

अङ्गिर " इति । समेवैनं तेनेन्धे, वीर्य- 

"बृहच्छोचा यविष्ठ्य " इति । बृहदु ह्येष शोचति समिद्धः । यविष्ठयोत - यविष्ठो ह्यग्निः, तस्मादाह यविष्ठचेति । सैषा एतमेव लोकमभ्यनूक्ता - अन्तरिक्षलोकमेव । तस्मादाग्नेयी सत्यनि-- रुक्ता । अनिरुक्तो ह्येष लोकः । एतमेवैतया लोकं जयति-यस्यैवं विदुष एतामन्वाहुः ॥ २६ ॥ 

" 

तृतीय सामिधेनीमनूद्य व्याचष्टे - तन्त्वेति । ' अङ्गिरसः ' महर्षयो यत् ' समिद्भिः " अग्निम् ' ' ऐन्धन्त " समिद्धमकुर्वन् तस्मादग्निरपि ' अंगिर इति सम्बोध्यते । तदेतन्नाम अग्नेः प्रसिद्धमित्याह- अंगिरा उ हीति । " इतरे येऽङ्गारा आसंस्तेऽङ्गिरसोऽभवन्निति ” अङ्गिरसामङ्गारपरिणामरूपत्वात् ' अङ्गिरः ' - शब्दाभित्रयता | अग्निरप्यङ्गाररूप इति युक्तं तस्याप्यङ्गिरस्त्वमित्यर्थः ॥ २५ ॥ 

बृहच्छोचेति । यविष्ठो ह्यग्निरिति । ' यविष्ठः ' युवतमो नित्येतरुणः ; अजरामरत्वात् । अस्या ऋचोऽनुव- चनमन्तरिक्ष लोकजयहेतुत्वेन प्रशंसति सैषेति । " एतमेव " इति सामान्योक्तं विवृणोति अन्तरिक्षेति । ऋचोऽन्तरिक्षलोकस्य साम्यमाह - तस्मादिति ॥ २६ ॥ 

१- अर्थ ' ऐन्धते ' ति पाठकछांदसो मंतव्यः । व्याकरणदृष्ट्या तु भाष्ये धृतः 'ऐन्धन्त ' इत्याकारकः पाठो युक्त इति भाति । २-२. प्रा. ३१५१२।३सं. २१५१८ १-११ । ३-तेषां वर्णन ऐ. बा. ६।५ । ८-९ खण्डयोर्दष्टव्यम् । वस्तु-. तछु एतमु एवाङ्गिरसं मन्यन्तेऽङ्गानां यदसः " इति सा छां. वा. ३।२ ।१०१४ - ऐ. प्रा. ३ । ३ । ९ । निरु० ३।३।५ निघ० ५।५।११। ५- नित्यतरुणः - अजरणः । ' इति पा० । 

" 

+ 

7. 

( १४० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ३ प्र०, ३ ब्रा० ] 

सुनः पृथु श्रवाग्यमिति । (त्य ) अदो वै पृथु स्मिन्देवाऽस्तु च्छ्रवाम्यं यस्मिन्देवाऽअच्छा देव व्विवाससीत्युच्छ देव व्विवासस्येतुनो गमयेत्ये- वैतदाह ॥ २७ ॥ 

वृहुने सुवीर्यमिति । (त्य) अदो बै बृहद्यस्मिन्देवाऽएतत्सुवीर्यं यस्मि न्देवाः सैषैतुमेव लोकुमभ्युक्ता दिवमेवैतमेवैतुया लोकुं जयति यस्यैवं व्विद्रुप एतामन्वाहुः ॥ २८ ॥ 

सोऽन्वाह । (हे ) ईडेन्यो नमुस्य ऽहुतीडेन्यो ह्येषु नमुस्यो ह्येषु तिर- स्तुमास दर्शत ऽति तिरुवु ह्येष तमा ंसि समिद्धो ददृशे सुम- निरिष्यते व्वृषेति सहीध्यते व्वृषा वृषो ऽअग्निः सुमिध्यत ऽडुति सुहृीध्यते ॥ २९ ॥ 

66 

स नः पृथु श्रवाय्यम् " इति । अदो वै पृथु - यस्मिन् देवाः । एतत् श्रवाय्यम् - यस्मिन् देवाः । अच्छा देव विवाससि " इति । अच्छ देव विवाससि - एतन्नो गमय- इत्येवैतदाह ॥ २७ ॥ 

" बृहदग्ने सुवीर्यम्" इति । अदो वै बृहद् - यस्मिन् देवाः, एतत् सुवीर्यम् - यस्मिन् देवाः । सैषा एतमेव लोकमभ्यनुक्ता दिवमेव । एतमेवैतया लोकं जयति--यस्यैवं विदुष एतामन्वाहुः ॥ २८॥ 

सोऽन्वाह - " ईडेन्यो नमस्यः - " इति । ईडेन्यो ह्येषः, नमस्यो ह्येषः । " तिरस्तमांसि दर्शतः " - इति । तिर इव ह्येष तमांसि समिद्धो ददृशे । “ समग्निरिध्यते वृषा " इति । 

" सं हीध्यते वृषा । " वृषो अग्निः समिध्यते -" इति । सं हीध्यते ॥ २९ ॥ 

८ 

9 

। 

चतुर्थी सामिधेनीमनूद्य द्युलोकजयहेतुत्वेन व्याचष्टे - स ने इत्यादिना । ' अदः ' विप्रकृष्टं द्युस्थानं खलु पृथु विस्तीर्णम् । तद्विशिनष्टि - यस्मिन्निति । ' यस्मिन् ' लोके ' देवाः ' सर्वे वसन्ति, तत् स्थानमत्र पृथुशब्दवाच्यम् । देवनिवासत्वादेव ' एतत् ' ' श्रवाय्यं ' श्रवणीयं प्रशस्यम् । पादान्तरमनूद्य व्याचष्टे - अच्छा देवेति । देवोषितं द्युलोकरूपं स्थानम् ' अच्छ' अभिलक्ष्य ' विवाससि ' प्रकाशयेत्यर्थः । प्रकाशनं च प्राप्त्यर्थमित्यभिप्रेत्य व्याचष्टे - एतन्नो गमयेति ॥ २७॥ 

बृहदन इति । अदो वा इति । सर्वत्र हि विशेष्यरहित इंदंशब्दो भूलोकवचनः, अदःशब्दव लोकवचनः ॥ २८ ॥ 

ऋर्गेन्तरस्यानुवचनं विधत्ते - सोऽन्वाहेति । ' ईडेन्यः ' स्त्रोतव्यः, ' नमस्यः' नमस्कर्त्तव्य इत्ययमर्थः प्रसिद्ध इति हेरर्थः । द्वितीयं पादमनूद्य व्याचष्टे - तिरस्तमांसीति । एष ' खल्वग्निः समिद्धः सन् 

6 

' तमांसि ' तिरस्कृत्यैव दृश्यते । अनेन ' दर्शतः ' - इति पदस्य कर्म्मणि व्युत्पत्तिर्दर्शिता । ' समग्निरिष्यते ' इत्यादि निगदसिद्धम् ॥ २९ ॥ 

१-तै. ब्रा. ३ । ५ । २ । ४ । सं. २। ५ । ८ । १-११ । २-ते. ब्रा. ३ । ५। २ । ४ । सं.२ । ५।८। १-११ । 

[ ४ अ०, १० ] 

} 

सायणभाष्यसमेतम् | 

( १४१ ) 

(तेऽश्वो) अश्वो न देववाहन इति । (त्यु ) अश्वो हवा ऽएषु भूत्वा देवेभ्यो वनुं व्वहति षद्वै नेत्यृच्योमिति तत्तस्मादाहाश्वो न देववाहनऽइति ३० तुं हविष्मन्त ईडत ति । हविष्मन्तो ह्वेतं मनुष्याऽईडते तुस्मा- दाह तुहविष्मन्तऽईडत ऽइति ॥ ३१ ॥ 

वृषणं त्वा व्वयं वृषन्वृषणः सुमिधीमहीति । सुधुं ह्येनमिन्धतेऽने दीद्यतं बृहद्विति दीदुयेवु ह्येषु बृहत्समिद्धः ॥ ३२ ॥ [ अर्धप्रपाठकः । ] 

तं वा एतम् । वृषण्वन्तं त्रिचमुन्वाहाय्यों वा एताः सुव्र्वाः सामि- धेन्यो भवन्तीन्द्रो वै यज्ञस्य देवतेन्द्रो व्युषैतेनो हास्यैताः सेन्द्राः सामिधेन्यो भवन्ति तुस्माहृषण्वन्तं त्रिचन्मुन्नाह ॥ ३३ ॥ 

"अश्वो न देववाहनः " - इति । अश्वो ह वा एष भूत्वा देवेभ्यो यज्ञं वहति । यद्वै नेति ऋचि- ओमिति तत् । तस्मादाह- अश्वो न देववाहन इति ॥ ३० ॥ 

2 

तं हविष्मन्त ईडते" - - इति । हविष्मन्तो ह्येतं मनुष्या ईडते । तस्मादाहतं हविष्मन्त. ईडत इति ॥ ३१ ॥ 

"" 

वृषणं त्वा वयं वृषन् वृष (षा ) णः समिधीमहि " - इति । सं ह्येनमिन्धते । " अग्ने दीद्यतं बृहद् " - इति । दीदयेव ह्येष बृहत् समिद्धः ॥ ३२ ॥ 

वा एतं वृषण्वन्तं त्रिचमन्वाह - आग्नेय्यो वा एताः सर्वाः सामिधेन्यो भवन्ति । इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता, इन्द्रो वृषा एतेन उ ह अस्यैताः सेन्द्राः सामिधेन्यो भवन्ति । तस्माद् वृषण्वन्तं त्रिचमन्वाह ॥ ३३ ॥ 

अश्वो नेति । " अश्वो न देववाहनः " - इत्यत्र 'न - शब्दस्य निषेधार्थत्वमाशङ्कय विवक्षितमर्थं दर्शयति- यद्वा इति । 'ऋचि ऋमन्त्रे ' यत् 'न- ' इति पदम् तत् 'ओमिति ' अङ्गीकारार्थतया प्रतिपत्तव्यम् । 

' " एवम्परमोम्पेदं " - इति हि निवण्टुः ( १ ) ' अश्वो ह वा एष भूत्वा ? अश्वरूपमास्थायेति यावत् ॥ ३० ॥ 

तं हविष्मन्त इति । हविष्मन्तो ह्येतमित्यादि । चरुपुरोडाशादीनि ' हवींषि ' संपाद्य, तद्युक्ता ऋत्विग्- यजमानास्तानि हवींषि देवान् प्रापयितुमग्निं स्तुवन्तीत्यर्थः । " ईड स्तुतौ " ( अदा. आ. ९) इति धातुः ॥ ३१ ॥ 

। 

वृषणेन्त्वेत्यादि । निगदसिद्धम् । " दीद्यतं बृहत् " - इत्यत्र दीद्यच्छब्दस्याभिप्रायमाह - दीदयेवेति । 'दीद- यंतिः ' दीप्तिकर्मा, छान्दसो धातुः । ( निघ. १ । १६ । ४ । निरु. १० । २ । ६ ) | पूर्वाभिः समिद्धः स च ' एषः ' अग्निरस्मिन् समये ' बृहत् अधिकं ' दीदयेव ' दिदीप दतीव हि यतो 'दीयतं ' दीप्यमानं त्वामित्यग्निविशेषणं युक्तमित्यर्थः ॥ ३२ ॥ 

" ईडेन्य " – इत्यस्य तृचस्य वृषण्वच्छन्दायातमुपजीव्य प्रशसति-तं वा इत्यादि । अग्निविशेषणभूतेनापि 

१- “ ओमेवंपरमं मते " इत्यमरकोषे ३ । ४ । १२ तथा “ॐ ३ मिल्वः प्रतिगर एवं तथेति मानुषम् " . श्रा. ७१३ । ६ । २ - तै. बा. ३ । ५ । ३१७ | सं. २५/८/१-११/३ 

तथेति गाया या भमिति वै देव दीदेतिः दीप्तिकर्मा ' इति पा० । 

( १४२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

१ का०, ३ प्र०, ३ ना० ] 

सोऽन्वाह । (हा ) अग्निं दूतं व्वृणीमह ऽइति देवाश्च वा असुराश्वो- भुये प्राजापत्याः पस्पृधिरे तान्त्रपुर्द्धमानान्गायत्र्यन्तरा तस्थौ या वै सा गायत्र्यासीदियं वै सा पृथिवीय हैव तुदन्तरा तस्थौ तु उभय एक व्विाञ्चकुर्यतरान्वै न इयुमुपावर्त्स्यति ते भविष्यन्ति परेतरे भविष्यन्तीति तामुभय एवोपमन्त्रयाञ्चक्रिरेऽग्निरेवु देवानां दूतऽआस सहुरक्षाऽहत्य- सुररक्षसमुसुराणा साग्निमेवानुप्रेयाय तुस्मादुम्वाहालि दूतुं वृणीमह 

ति स हि देवानां दूत आसोतारं विश्ववेदसमिति ॥ ३४ ॥ 

सोऽन्वाह - "अग्निं दूतं वृणीमहे " इति । देवाश्च वा असुराश्च उभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे । तान् स्पर्द्धमानान् गायत्र्यन्तरा तस्थौ । या वै सा गायत्र्यासीदू- इयं वै सा पृथिवी । इयं हैव तदन्तरा तस्थौ । उभय एव विदाञ्चक्रुः - ' यतरान् वै न इयमुपावर्त्स्यति, ते भविष्यन्ति, परेतरे भविष्यन्ति' इति । तामुभय एवोपमन्त्रयाञ्चक्रिरे । अग्निरेव देवानां दूत आस, सहरक्षा इत्यसुररक्षसमसुराणाम् । साग्निमेवानुप्रेयाय । तस्मादन्वाह - अग्निं दृतं वृणीमह इति । स हि देवानां दूत आसीद् । " होतारं विश्ववेदसम्" इति ॥ ३४ ॥ 

‘वृषन्’–शब्देनेन्द्रोऽप्युपस्थाप्यते, ' वृषन्' - शब्दस्य तन्नामधेयत्वात् । अतो ' वृषन् '–शब्दयुक्तस्य तृचस्या- 'नुवचनादितरयज्ञवत् सामिधेनीनामपीन्द्रसम्बन्धः सिद्धयतीत्यर्थः ॥ ३३ ॥ 

I 

66 

सामिधेन्यन्तरस्यानुवचनं विधत्ते - सोऽन्वाहेति । अग्नेर्देवदूतत्वमुपपादयितुमितिहासमाह - देवाश्च वा इति । तान् ' मिथः स्पर्द्धमानान् देवासुरान् ' अन्तरा ' तेषामुभयेषां मध्यत इत्यर्थः । अन्तरान्तरेण - " ( प[० सू० २ । ३ । ४ ) - इति द्वितीया । इयं वा इत्यादि । योत्स्यमानांस्तानुभयविधान् निवारयितुं गायत्री मध्ये प्रादुर्भूता ' सेयं पृथिव्येव ' इयमेव खलु पृथिवी तेषामुभयेषां मध्यवर्त्तिनी । युक्तं चैतत्ः- मेरोरप्रभागे हि अमरावती नाम नगरी, तस्यां हि देवाः, तथा मेरोरधस्ताद्भागे च यदिरामुखं नाम नगरम्, तस्मिन् ह्यसुरा निवसन्ति । तयोर्मध्ये पृथिवी वर्त्तत इति 'ह' – शब्दयोगादस्ति शास्त्रेप्रसिद्धिः । यतरान् वा इति । “ किंयत्तदोर्निर्धारणे " - ( पा० सू० ५ । ३ । ९२ ) इति यच्छब्दात् उतरच् । ' उपावर्त्स्यति ' उपावृत्ता भविष्यति । उपमन्त्रयाञ्चक्रे ' रहस्यें दूतमुखेनाहूतवन्त इत्यर्थः । " मत्रि गुप्तपरिभाषणे "- (चा. आ. १४६ ) इति धातुः; लिट्प्रत्ययान्तत्वादामुप्रत्ययः ( पा. सू. ३ । १ । ३५-३६ ) । तस्मि- नुपमन्त्रणे देवानां को दूतः को वा असुराणामित्युभयं विविनक्ति-अग्निरेवेति । 'सहरक्षाः ' नाम यत् 'असुर- रक्षसम् ' सुरविरोधि रक्षः । समासान्तो ' अ ' - प्रत्ययेः । ' रक्षः ' - शब्दस्य नियतनपुंसकत्वात् समासान्त- स्यापि तथात्वम् । स हि देवानामिति । ' हि ? यस्मादुक्तरीत्या ' अग्निं दूतं वृणीमहे ' - इति अनुवचनं युक्तमित्यर्थः । द्वितीयपादमनूद्य तत्र पाठान्तरमुपन्यस्य दूषयति- होतारमित्यादिना ॥ ३४ ॥ 

" 

" 

१- अवेदिकमिदं वर्णनमिति सुधीभिः खलुपेक्षणीयमेवेति पं. सत्यव्रतसामाश्रमिभिः स्वयं संस्कृते पुस्तके टिप्पण्यामुकित- “मिति ज्ञेयम् । २ - " अनसन्तान्नपुंसकाच्छन्दसि " इति पा. सू. ५।४ । १०३ ॥ 

6 

[ ४ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( १४३ ) 

तुदु हैकेऽन्वाहुः । ( हो ) होता यो व्विश्ववेदस इति नेदरमित्यात्मानं ब्रुवाणीति तुदु तथा नुं ब्रूयान्मानुषु ँ ह ते यज्ञे कुर्वन्ति व्यृद्धं वै तद्यजुस्य युन्मानुषं नेदव्यृद्धं षजे करवाणीति तस्माद्यथैवच्चऽनूक्तमेवमेवानुनया- होतारं विश्ववेदसमित्येवास्य यजुस्य सुक्रतुमित्येष हि यज्ञस्य सुक्रतुर्षु- दग्निस्तस्मादाहास्य यज्ञस्य सुक्रतुमिति सेयुं देवानुपाववर्त तुतो देवा - अभवन्परासुरा भुवति हवा आत्मना पुरास्य सपुत्ना भवन्ति यस्यैवं विदुषऽएतामन्वाहुः ॥ ३५ ॥ 

(स्तां) तां वा अष्टमीमनुब्रूयात् । ( द्वा) गायत्री वा एषा निदानेना- ष्टाक्षरा वै गायत्री तुस्मादष्टमीमनुब्रूयात् ॥ ३६ ॥ 

तदु हैकेऽन्वाहुः - ' होता यो विश्ववेदसः' इति । नेद् अरमित्यात्मानं ब्रवाणीति । तदु तथा न ब्रूयाद् । मानुषं ह ते यज्ञे कुर्वन्ति, व्यृद्धं वै तद् यज्ञस्य - यन्मानुषम् ; नेद् व्यृद्धं यज्ञे करवाणीति । तस्माद्यथैवचऽनूक्तमेवमेवानुब्रूयाद् - ' होतारं विश्ववेदसम् ' इत्येव । " अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम्” इति । एष हि यज्ञस्य सुक्रतुः - यदग्निः । तस्मादाह - अस्य यज्ञस्य सुक्रतुमिति । सेयं देवानुपाववर्त ततो देवा अभवन्, पराऽसुराः । भवति ह वा आत्मना, परा अस्य सपत्ना भवन्ति - यस्यैवं विदुष एतामन्वाहुः ॥ ३५ ॥ 

तां वा अष्टमीमनुब्रूयात् । गायत्री वा एषा निदानेन - अष्टाक्षरा वै गायत्री । तस्माद् अष्टमी- मनुब्रूयात् ॥ ३६ ॥ 

66 

तद्विति । “ होता यो विश्ववेदस इति " पाठान्तरमनुब्रुवतामभिप्रायमाह - यद्यपि होतारमिति ' होतृ ' - शब्दो द्वितीयान्तः; तथापि ' होता अरम्' इत्यपि श्रुतिसामान्यात् प्रतीयते । स च ' अरं ' - शब्दः 'अलं'- शब्दपर्यायः। “ बाल–मूल–लघ्वलमङ्गुलीनाम् ” – ( पा० सू० ८ । २ । १८ वा० २ “ वा लो रमाप- द्यते " ) इति लत्वस्य विकल्पितत्वात् । ' अरं ' - शब्दोऽत्र निवारणार्थः । ' आत्मानं ' निवारण विशिष्टं ' नेत् ' नैव ' ब्रवाणि '- इत्यमेनाभिप्रायेणेत्यर्थः । " होता यः " - इति पाठे तु नेदृशी विरुद्धा प्रतिपत्तिरस्ति ॥ 

तत्पक्ष निराकरणं - तदु तथेत्यादि । स्पष्टम् । होतारम् ” – इत्यार्षपाठं परित्यज्य " होता यः " - इति पाठविपरिणामस्य मनुष्यबुद्धिप्रभवतया मानुषत्वम् । यथैव वेदे पठितम्, तथैवानुवक्तव्यमित्युपसंहरति- तस्मादिति । कीदृग्विधं तर्हि वेदे पठितमिति तदाह-- होतारमिति । एवकारः पक्षान्तरव्युदासार्थः । प्रकृत- मितिहासशेषमुपसंहरति- सेयमिति । देवासुराणां मध्ये वर्तमाना या गायत्री, 'सेयं ' रहस्यमाहूता सती 

देवान् ' एव ' उपाववर्त ' उपाजगाम । ' ततः ' गायत्र्या उपावर्त्तनात् ' देवाः ' 

6 अभवन् ' अजयन् । असुरास्तु ' तत्संबन्धविरहात् ' पराभूताः ' । उक्तेतिहासज्ञानपुरःसरमेतां गायत्रीं प्रयुञ्जानस्य फलमाह - भव- तीति । ' आत्मना ' स्वयं ' भवति' भूष्णुः, समर्थो भवति । ' अस्य ' च शत्रवः 'पराभवन्ति' इत्यर्थः ॥ ३५ ॥ 

अष्टसङ्ख्योपजीवनेन प्रशंसति तां वा इति । ' निदानेन मूलकारणेन विचार्यमाणा ऋगक्षरात्मिका 

-- 

। 

' 

१-तदित्थं मन्त्रेषु स्वाभिप्रेतप्रार्थन | दिप्रकाशनाय अपि वैदिकशब्दानां परिवर्तनादिकं सर्वत्रैव निषिद्धमिति सूचितम् । 

( १४४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ३ प्र०, ३ ब्रा० ] 

(त्त ) तके । पुरस्ताद्धा दधत्यन्नं धाग्ये मुखतु इदुमन्नुाद्यं दध्म इति व्वदन्तस्तुदु तथा नु कुर्यादुनवक्लृप्ता ह तुझ्यैषु भवति यः पुरस्ता- दुधात दशमी वा हि तुहकादशी वा सम्पद्यते तुस्यो हैवैषुाव- 

क्लृप्ता भवति 

स्यैतामष्टमीमन्वाहुस्तस्मादुपरिष्टादेव धाम्मे दध्यात् ॥ ३७॥ समिध्यमानो ऽअध्वर इति । (त्य ) अध्वरो वै यज्ञः समिध्यमानो यज्ञ ऽइत्येवैतदाहानिः पावक ईडय इति पावको ह्येष ऽईड्यो ह्येषु शोचि- केशस्तुमीमह ऽति शोचन्तीव हवेतुस्य केशाः सुमिद्धस्य सुमिद्धो 

तद्वैके पुरस्ताद् धाय्ये दधति - ' अन्नं धाय्ये, मुखत इदमन्नाद्यं दध्म ' इति वदन्तः । तदु तथा न कुर्याद् । अनवक्लृप्ता ह तस्यैषा भवति यः पुरस्ताद्वाय्ये दधाति । दशमी वा हि तर्हि एका- दशी वा सम्पद्यते । तस्यो ह एवैषा अवक्लृप्ता भवति - यस्यैतामष्टमीमन्वाहुः । तस्मादुपरिष्टादेव धाय्ये दध्यात् ॥ ३७ ॥ 

८ 

I 

" समिध्यमानो अध्वरे " इति । अध्वरो वै यज्ञः । समिध्यमानो यज्ञे - इत्येवैतदाह । “अग्निः 

एषा गायत्री ' सापि प्रतिपादम् ' अष्टाक्षरा '; या चाष्टसङ्ख्या, तत्पूर्त्तिहेतुत्वादप्येषा विशेषतो 'गायत्री' - इति । ताम् ' अष्टमीमनुब्रूयात् ' इत्यर्थः ॥ ३६ ॥ 

यत्र सप्तदश सामिधेन्यः, तत्र 

(L 

"" पृथुपाजाः " तं सवाधः " – इति द्वे वाय्याख्ये ऋचौ सामिधेनीषु प्रक्षेप्तव्ये । तयोः स्थानं पूर्वोत्तरपक्षाभ्यां दर्शयति-तक इति । ' पुरस्तात् ' अष्टम्याः पूर्वमित्यर्थः । तथो 

1 । कुर्वतामभिप्रायमाह-मुखत इति । अन्नं च तदाद्यं च ' अन्नाद्यम् ' ' इदं ' धाय्यारूपं एव ' दध्मः ' धारयामः ' इति वदन्तः ॥ 

" 

८ 

मुखतः ' मुखप्रदेश 

तदेतदेकीयं मतं दूषयति-तदु तथेति । ' अनवक्लृप्ता ' असमर्था, ऊर्ध्वं द्वयोर्धाय्ययोः प्रक्षेपात्- अग्नि दूतम् " – इत्यष्टमी, ' दशमी ' संपद्यते तथा चाष्टमीत्वभङ्गेन " गायत्री वा एषा निदानेन " - इति प्रतिपादितगायत्रीति पदविरहादसमर्था स्यात् । तथा समिद्धयमानवती - समिद्धवत्योर्मध्ये हि धाय्ये प्रक्षेप्तव्ये; सा 

८८ 

7 

तदाह - तस्मा- 

च सप्तदश्ये तूत्कर्षात् 'एकादशी '' सम्पद्यते । उभयत्र ' वा 'शब्दश्वार्थे । कथं तर्हि, अवक्लृप्तिरित्यत आह-तस्यो हेति । ' यस्य यजमानस्य सा सामिधेनीषु " अग्निं दुतम् " - इत्येषा अष्टमी । ' तस्यैषा ' ' अवक्लृप्ता ' ) अवक्लृप्तिः समर्था ' भवति ' इत्यर्थः । कुत्र तर्हि वाय्ययोः प्रक्षेप इति दिति । अष्टम्याः ' उपरिष्टात् ' समिध्यमानवती- समिद्धवत्योर्मध्ये एव ' धाय्ये' प्रक्षिपेत् । म्बेन–“ समिद्धयमानवर्ती समिद्धवर्ती चान्तरेण पृथुपाजवत्यौ धायें दधाति " - ( श्रौ. सू. २ । १२ । ५ । ) इति । आश्वलायनोऽप्यसूत्रयत्- “ तृतीयस्यां सामिधेन्यावावपते प्रागुपोत्तमायाः पृथुपाजा अमर्त्य इति द्वे धा इत्युक्त एते प्रतीयात् " - इति ( श्रौ.सू. २ । १ । २६ । ऋ. सं. ३ । २७ । ५ । ६ । ) ॥ ३७ ॥ 

। 

उक्तं ह्यापस्त- 

एवमष्टमीं विधाय प्रशंसति समिद्धयमान इति । निगदसिद्धमेतत् । शोचन्तीव ह्येतस्येति । दीप्य - 

१–“ पाग्र्यं–सान्नाय्य-निकाय्य - धाय्या मानहविर्निवाससामिधेनीषु " - इति पा. सू. ३ । १ । १२९ । “ धीयतेऽनया समि दिति धाय्या ऋक् ” इति तत्र कौ. । ऐ. वा. ३ । २ । ७। १३; ३ । ७ । तै. सं. २ । २ । १० ।२१२ ऋ. सं. ३ । २७ । ५ । ६ । ३-' प्रतिपादितं गायत्रीत्वमसमर्थं स्यात् ' इति पा । ४ - सा च समिध्यमानवती पाञ्चदश्ये नवमी साप्तदश्ये अष्टम्या सहोत्कर्षात् एकादशी संपद्यते ' एवमेव च प्रतिभाति । ५- तै. बा. ३ । ५। २ । ९; खं. २।५।८ । १-११। 

[ ४ अ०, १ त्रा० ] 

ः

(१४५) 

अग्र आहुतेत्युतः प्राचीन  ँ सर्वमिध्मुमभ्यादध्याद्यदन्यत्समिधोऽ पवृ- s तोता षड्डा ऽअन्यत्समिध इध्मुस्यातिरिच्यतेऽतिरिक्तं तद्यद्वै यज्ञस्यातिरिक्तं द्विषुन्त  ँ हास्य तद्भ्रातृव्यमभ्युतिरिच्यते तुस्मा- दुतः प्राचीन  ँ सुर्वमिध्मुमभ्यादध्याद्यदन्युत्समिधः ॥ ३८ ॥ 

( धो) देवान्यक्षि स्वध्वरेति । (त्य ) अध्वरो वै यज्ञो देवान्यक्षि सुयज्ञिये- त्येवैतदाह त्व हि हव्यवाडसीत्येष हि हव्यवाड्युदग्निस्तस्मादाह त्वर्थं हि हव्यवाडसीत्याजुहोता दुवस्यताग्निं प्रयुत्यध्वरे व्वृणीध्व  ँ हव्यवाहन- मिति सम्प्रेष्यत्येवैतया जुहुत च युजत च युस्मै कामाय समैन्धिदं तुत्कुरु- तेत्येवैतदाहाग्निं प्रयुत्यध्वर ऽइत्यध्वरो वै युज्ञोऽग्निं प्रयति॒ि यज्ञ ऽडुत्ये॒वैतु- दाह व्वृणीध्व ॐ हव्यवाहनमित्येष हि हव्यवाहनो बुद्भिस्तुस्मादाह व्वृणीध्व ँ हव्यवाहन मिति ॥ ३९ ॥ 

पावक ईडचः" इति । पावको ह्येषः, ईड्यो ह्येषः । " शोचिष्केशस्तमीमहे " इति । शोचन्तीव हि एतस्य केशाः समिद्धस्य । " समिद्धो अग्न आहुत " इति । अतः प्राचीनं सर्वमिध्ममभ्या दध्याद् - यदन्यत्समिधः । अपवृङ्क इव ह्येतद् होता । यद्वा अन्यत्समिध इध्मस्यातिरिच्यते-अति- रिक्तं तद् । यद्वै यज्ञस्यातिरिक्तं - द्विपन्तं हास्य तद् भ्रातृव्यमभ्यतिरिच्यते । तस्माद् अतः प्राचीनं सर्वमिध्ममभ्यादद्ध्याद्– यदन्यत्समिधः ॥ ३८ ॥ 

" 

1 

" देवान् यक्षि स्वध्वर " इति । अध्वरो वै यज्ञः । देवान् यक्षि सुयज्ञिय इत्येवैतदाह । त्वं हि हव्यवाडास " इति । एष हि हव्यवाड् यदग्निः । तस्मादाह -त्वं हि हव्यवाडसीति । 

– 

मानस्याग्नेर्ये ऊर्ध्वमुखा ज्वालाविशेषाः, ते केशाः; ते च ' शोचन्ति ' दीप्यन्ते । इवशब्दोऽवधारणे; शोचिषः- दीप्यमानाः केशा यस्येति ' शोचिष्केशः ' इत्यर्थः । दशम्याः सामिधेन्याः प्रागेवेभ्मशेषस्य सर्व- स्याग्नावभ्याधानं विधत्ते समिद्धो अग्ने इत्यादिना । तस्या दशम्याः सामिधेन्याः 'प्राचीनं ' प्राक् । विभाषाऽञ्चेरदिक् स्त्रियाम् " - ( पा० सू० ५ । ४ । ८ ) इति स्वार्थिकः ख - प्रत्ययः । यदन्यत्समिध इति । अनुयाजार्थायाः 'समिधः ' यदन्यत् तत्सर्वमित्यर्थः । अस्मिन्नेव समये इध्मशेषस्य सर्वस्याभ्याधानं कुतो हेतोरित्याशङ्कय हेतुमाह- अपवृङ्क इवेति । ' एतत् ' एतर्हि अस्मिन् समये होता ' अपवृङ्क्त इव ' अग्नेः समिन्धनं परिसमापयतीव । समिद्धो अग्न आहुतेति " - समिन्धनस्य भूतत्वप्रतिपत्तेः । समिन्धन हेतुत्वाच्च सर्वस्येध्मस्य समिद्धावस्थायाः प्रागेवाभ्याधानं युक्तमित्यर्थः । प्रागनभ्याधाने दोषमाह - यद्वा अन्यदिति । अनु- याजसमिद्व्यतिरिक्तं ' यत् ' इध्मसंबन्धि काष्ठं समिद्धावस्थायां वर्त्तते ' तदतिरिक्तम् ' तच्च शत्रुवर्द्धन हेतु- रित्यपि । 

" समिद्धो अग्न आहुत " - इत्यतः प्रागेवेध्मशेषः सर्वोऽपि प्रक्षेप्यः । अत एव कात्यायनेनोक्तम्- समिद्ध इति प्रागतः सर्वमिध्ममेकवर्जमनुयाजाश्चेत् " ( श्रौ० सू. ३ । १ । ११ ) इति ॥ ३८ ॥ देवान् यक्षीत्यादि । निगदसिद्धम् । अन्तिमां सामिधेनीमनूद्य व्याचष्टे -आ जुहोतेति । 

"" 

66 

१ - ते. ना. ३ । ५ । २ । १० । सं. २। ५ । ८ । १-११। 

१० 

6ः 

• आ जुहोत 

( १४६ ) 

शतपथब्राह्मणम् 1ः 

[ १ का०, ३ प्र०, ३ ब्रा० ] 

तं वा एतुम् । (म ) अध्वरवन्तं त्रिचमुन्वाह देवान्ह वै यज्ञेन युजमा- नान्त्सपुत्त्राऽअसुरा दुधूञ्चक्रुस्ते दुधूर्षन्त एव न शेकुर्धर्वितुं ते पुरा- बभ्रुवुस्तुस्माद्यज्ञोऽध्वरो नाम दुधूर्पन्ह वाऽएन सपत्नः पुराभवति यस्यैवं विदुषोऽध्वरुवन्तं त्रिर्चुमन्वाहुषुविद्वेषु सौम्येनाध्वरेणेट्वा जयति ताव- ज्जयति ॥ ४० ॥ ३ ॥ 

इति तृतीयप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् । ( ४. १. ) 

" आजुहोता दुवस्यत । अग्निं प्रयत्यध्वरे । वृणीध्वं हव्यवाहनम् " इति । सम्प्रेष्यत्ये- वैतया - आजुहुत च, यजत च, यस्मै कामाय समैन्धि तत्कुरुतेत्येवैतदाह । “ अग्निं प्रयत्य- 

- ध्वर" इति । अध्वरो वै यज्ञः । अग्निं प्रयति यज्ञ इत्येवैतदाह । " वृणीध्वं हव्यवाहनम् " इति । एष हि हव्यवाहनो - यदग्निः । तस्मादाह - वृणीध्वं हव्यवाहनमिति ॥ ३९ ॥ 

तं वा एतम् अध्वरवन्तं त्रिचमन्वाह । देवान् ह वै यज्ञेन यजमानान् सपत्ना असुरा दुधूर्षाञ्चकुः । ते दुधूर्षन्त एव न शेकुर्धर्वितुम्, ते पराबभूवुः । तस्माद्यज्ञोऽध्वरो नाम । दुधूर्षन् ह वा एनं सपत्नः पराभवति - यस्यैवं विदुषोऽध्वरवन्तं त्रिचमन्वाहुः । यावद्वेव सौम्येनाध्वरेणेष्ट्वा जयति तावज्जयति ॥ ४० ॥ 

दुवैस्यतेति ” अध्वर्युप्रमुखा ऋत्विजः संबोध्य हवनादिकार्ये प्रेर्यन्ते; अतः प्रोक्षणीरासादयेत्यादिवदयं मन्त्रः संप्रेषरूप एव । आजुहोत दुवस्यतेति - पदयोरर्थमाह - जुहुत च यजत चेति । जुहुतेत्यत्र । ‘त ’–शब्दस्य 

66 

6 

1 

79 तप्तनप्तनथनाश्च ( पा० सू० ७. १.४५ ) इति तत्रादेशे गुणे च सति जुहोतेति रूपं भवति । दुवस्यतिः ' परिचरणार्थः ( निघ० ३ अ० ५ खं० ५ पदम् ) । ' दुवस्यत ' परिचरत, यजतेत्यर्थः । 

तात्पर्यार्थमाह-यस्मै कामायेति । फलसाधनतया काम्यमानाय ' यस्मै ' यागहोमादिकर्मणे, हे ऋत्विजः ! ' समैन्विद्वम् ' अग्निसमिन्धनमकृवम् । सोऽग्निः समिद्धः संपन्नः; अतोऽस्मिन् समये ' तत्कुरुतेत्येव' एवंरूप- मर्थं मन्त्रो ब्रूत इत्यथः । अग्निं प्रयतीत्यादि स्पष्टम् ॥ ३९ ॥ 

" 

7 

तृचस्याध्वरशब्दयुक्तत्व प्रशंसितुमनुवदति - तं वा इति । " समिद्धयमानो अध्वरे " - इत्यादिकमृक्-त्रय- मध्वरशब्दोपेतमनुब्रूयात् । दुधूर्षाञ्चक्रुरिति । धूर्वितुमिच्छां कृतवन्त इत्यर्थः । “ धुर्वी हिंसायाम् " – (भ्वा० प० ५७३ ) इत्यस्मात् सनि, वलोपे, प्रत्ययान्तत्वादाम् - प्रत्ययः । 'दुधूर्षन्तः ' ते ' असुरा देवान् ' धूर्वितुं हिंसितुं ' न शेकुः ' न शक्ताः प्रत्युत पराहता एव बभूवुः ' तस्मात् ' अहिंसाहेतुत्वाद् ' अध्वरः 'इति यज्ञस्य नाम संपन्नम् । 

एवं पुरावृत्तमुदाहृत्यैतद्विदुषः फलमाह - दुधूर्षन् हेति । यावद्वेवेति । अध्वरशब्दो हि सोमयागे रूढः; स चात्र दर्शपूर्णमासविषये मन्त्रेण प्रस्तूयत इति सोमयागेन यावदेव फलं प्राप्नोति तावद्दर्शपूर्णमासयागेनापि प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ ४० ॥ ३ ॥ ( ४. १. ) 

इति श्रीसायणाचायविरचिते माधवीये वेदाथप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

प्रथमकाण्डे चतुर्थाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ 

१ - तृच ' इति सायणीयपाटः, कात्यायनवार्तिकसम्मतश्च ( पा. सू. ६ । १ । ३४ वा. १ ) वस्तुतः शतपथे कातीय- श्रोते च सर्वत्रैव ' त्रिच ' इत्येव पाठः । २ - तै. व्रा. ३ । ५ । २ । ११ । सं. २ । ५ । ८ । १ । ११ । ३-पा. सू. ३ । १ । ७ सन् । ६ । १ । ६६ वलोपः । ३ । १ । ३५ आम् । 

ः 

[ ४ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( १४७ ) 

एतुद्ध वै देवा अग्निं गरिष्ठे युञ्जन् । (न्यु) बुद्धोतृत्व दुन्नो हव्यं व्वडेति तुमेतद्वरिष्ठे युक्त्वोपामदन्वीर्यवान्वै त्वमस्युलं वै त्वमेतस्मा अमीति वीर्ये समादुधतो यथेदमुप्येतुर्हि ज्ञातीनां वं गुरिष्ठे युञ्जन्ति तुमुपमुदन्ति वीर्यवान्वै त्वमस्युलं वै त्वमेतस्मा अमीति वीर्ये समादधतः स यदुत ऊर्ध्वमन्वाहोपस्तौत्येवैनमेतद्वीर्यमेवास्मिन्दधाति ॥ १ ॥ 

(त्यु) अग्ने महा || Sअसि ब्राह्मण भारतेति । ब्रह्म हषभिस्तस्मादाह ब्राह्मणेति भारतेत्येष हि देवेभ्यो हव्यं भुरति तुस्माद्भरतोऽग्निरित्याहुरेषु उवा ऽइमाः प्रजाः प्राणो भूत्वा बिभर्त्ति तस्माडेवाड़ भारतेति ॥ २ ॥ 

निगदानुवचनम् | 

एतद्ध वै देवा अग्निं गरिष्ठे युञ्जन् - यद्धोतृत्वे ' इदं नो हव्यं वह ' इति । तमेतद् गरिष्ठे युक्त्वो- पामदन् 'वीर्यवान् वै त्वमसि, अलं वै त्वमेतस्मा असि' इति वीर्ये समादधतः । यथेदमप्येतर्हि ज्ञातीनां यं गरिष्ठे युञ्जन्ति, तमुपमदन्ति-वीर्यवान्वै त्वमसि, अलं वै त्वमेतस्मा असीति वीर्य समा- दधतः । स यदत ऊर्ध्वमन्वाह - उपस्तीत्येवैनमेतत् वीर्यमेवास्मिन् दधाति ॥ १ ॥ 

" अग्ने महा ॥ असि ब्राह्मण भारत " - इति । ब्रह्म ह्यग्निः । तस्मादाह - ब्राह्मणेति । “भारतेति" । एष हि देवेभ्यो हव्यं भरति, तस्माद् भरतोऽग्निरित्याहुः । एष उ वा इमाः प्रजाः माणो भूत्वा विभति, तस्मादेवाह - भारतेति ॥ २ ॥ 

सामिधेन्यनुवचनानन्तरमग्ने महाँ असीति निगदस्यानुर्वचनं विधित्सुस्तत्प्रतिपाद्यायाः प्रशंसायाः कर्त्तव्यतां तपोद्वातत्वेन प्रतिपादयति- एतद्ध वा इति । ' गरिष्ठे ' गुरुतमे । " प्रियस्थिर " - ( पा० सू० ६.४. १५७ ) इत्यादिना गुरुशब्दस्य गरादेशः । हविर्वहनाथ गुरुतमे तस्मिन् होतृत्वं योजयित्वा तस्योत्साहं जन- यितुम् ' उपामदन् ' अस्तुवन् । “ वीर्यवान् वै " इत्यादिः स्तुतिप्रकारः । अनया च स्तुत्या 'तम् ' अग्निं 'वीर्ये ' सम्यक् स्थापितवन्तः । इदं लौकिकेन दृष्टान्तेन प्रतिपादयति-यथेदमिति । निगदस्यानुवचनं विधत्ते - स यदिति । ' अतः ' अस्मात् सामिधेन्यनुवचनादित्यर्थः ॥ १ ॥ 

66 

अनुवक्तव्यं निगदं पठित्वा पदशो व्याचष्टे-अग्ने महानित्यादिना । स त्रेधात्मानं व्यकुरुताग्निं तृतीय वायुं तृतीयम् ” – इत्यादिश्रुतेरैनिवाय्वादित्यात्मना ब्रह्मणस्त्रेधावस्थानात् "ब्रह्म ह्यग्निः " - इति तादात्म्यप्रतिपाद- नम् । ' तस्मात् ' ब्रह्मणो जातत्वादू ' ब्राह्मणेति' अग्निः स्तूयत इत्यर्थः । भारत ' इति पदमनूद्य द्वेधा निर्ऋते - एष हीत्यादिना ॥ २ ॥ 

१-ते. त्रा. ३ । ५ । ३ । १ । सं. २ । ५। ९ । १।२ - निगदानां यजुष्ट्वाधिकरणं - मी. द. २ अ. १ पा. ३८-४५ सू. । न्या. मा. २ ।१ । १३ अधिं द्रष्टव्यम् । ३- इवोपरिष्टात् १०।६।५।३।( १४८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ३ प्र० ४ ब्रा० ] 

(त्यु) अथार्षेयं प्रवृणीते । (तS) Sॠषिभ्यश्चैवैनमेतदेवेभ्यश्च निवेदयत्ययुं महावीर्यो यो यज्ञं प्रापदिति तुस्मादापेयं प्रवृणीते ॥ ३ ॥ 

परस्तादव्वक्प्रवृणीते । परस्ताद्धयर्थ्याच्यः प्रजाः प्रजायन्ते ज्यायसस्प तय ST चैवैतं निहृत इद  ँ हि पितैवाग्रेऽथ पुत्रोऽथ पौत्रस्तस्मात्पर- स्तादव्र्वाक्प्रुवृणीते ॥ ४ ॥ 

मुक्तत्वाह । देवेद्रो मुन्विद्ध इति देवा होतमुग्र ऽऐन्धत तुस्मादाह देवेद्ध ति मुन्विद्ध इति मनुर्खेतमुत्र ऐन्ध तुस्मादाह मुन्विद्धति ॥ ५ ॥ 

(त्) ऋषिष्टुत इति । ( ख ) ऋषयो ह्वेतमग्रे ऽस्तुवंस्तस्मादाड - ऽर्षिष्टुति ॥ ६ ॥ 

विप्रानुमदित ऽति । ( त्ये ) एते वै विप्रा यदृषय एते ह्येतुमन्युम- दंस्तस्मादाह विप्रानुमदित इति ॥ ७ ॥ 

आर्षेयानुवचनम् । 

अथार्षेयं प्रवृणीते । ऋषिभ्यश्चैवैनमेतद्देवेभ्यश्च निवेदयति- ' अयं महावीर्यो-यो यज्ञं प्राप- दिति ' । तस्मादार्षेयं प्रवृणीते ॥ ३ ॥ 

परस्तादर्वाक् प्रवृणीते । परस्ताद्धयर्वाच्यः प्रजाः प्रजायन्ते, ज्यायसस्पतय उ चैवैतं निह्नुते, इदं हि - पितैवाग्रे, अथ पुत्रः, अथ पौत्रः; तस्मात्परस्तादवक प्रवृणीते ॥ ४ ॥ 

निवित्पाठः । 

स आर्षेयभुक्त्वाह - " देवेद्धो मन्विद्धः " - ( तै. बा. ३. ५. ३. १ ) इति । देवा ह्येतमग्र ऐन्धत । तस्मादाह - देवेद्ध इति । मन्विद्ध इति । मनुह्येतमग्र ऐन्ध । तस्मादाह -मन्विद्ध इति ॥ ५ ॥ “ऋषिष्टुतः " – (३.५. ३. २) इतिं । ऋषयो ह्येतमग्रेऽस्तुवन् । तस्मादाह - ऋषिष्टुत इति ॥ ६ ॥ " विप्रानुमदितः " - ( ३. ५. ३. ३ ) इति । एते वै विप्राः - यदृषयः । एते ह्येतमन्वमदन् । तस्मादाह-- विप्रानुमदित इति ॥ ७ ॥ 

आर्षेयमित्यादि । होतृकर्त्तृकप्रवरविधिः ॥ ३ ॥ 

तत्र धर्मविशेषमाह-परस्तादर्वागिति । तस्मिन्नार्षेयप्रवरणे. कूटस्थमृषिमारभ्य तत्पुत्रपौत्रादिक्रमेणार्वाचीनं वरणं कर्त्तव्यम् । यथा आङ्गिरसबार्हस्पत्यभारद्वाजेत्यादि । तथा च ' ज्यायसः ' भावपरो निर्देशः; ज्यैष्ठवस्य 

पतय एवैतं निह्नुते ' अनेन प्रवरणेन निवेदयति । स्पष्टमन्यत् ॥ ४ ॥ 

" 

L 

— देवेद्धः' इत्यादिनिवित्पदानामनुवचनं विधत्ते -- स आर्षेयमुक्त्वेति । तानि पदानि क्रमेण व्याचष्टे - 

१ - ' एवैतत् निहुते क. पा. । २ - कृष्णयजुर्निवित्पदानि एकादश, ऋनिवित्पदानि तु द्वादश । सन्ति च ऋग्यजुषोः पाठभेदाः । ऋनिवित्पदानि ऋक्परिशिष्टीयनि विदध्याये पठितानि । ( १ । १ । १२ ) ऐ. ब्रा. २ । ५ । १ । २ प्रपठितानि । कृष्णयजुर्निवि- पदानि तु तै. ब्रा. ३ । ५ । ३ । १-११ प्रपठितानि । तै. सं. २ । ५ । ९ । २-१२ । अत्रापि प्रपठितानि । अस्मिन्त्राह्मणे तु- 

1 

1. 

ः 

ः 

[8 अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( १४९ ) 

कविशस्त इति । (त्ये ) एते वै कवयो यदृषय ऽएते हवेतमुश संस्तस्मादाह कविशस्त हुति ॥ ८ ॥ 

ब्रह्मस ँ शित ऽति । ब्रह्मस  ँ शितो ह्येषु घृताहवन ऽति घृताह- वनो ह्येषुः ॥ ९ ॥ 

प्रणी ज्ञानार्थं रथीरध्वगुणामिति । (त्ये) एतेन वै सुव्र्व्वान्यज्ञान्प्रणयन्ति ये च पाकयज्ञा वे चेतरे तुस्मादाह प्रणीर्मुज्ञानामिति ॥ १० ॥ 

रथीरध्वगुणामिति । रथो ह वा एष भूत्वा देवेभ्यो यज्ञं व्वहति तुस्मा- दाह रथीरध्वराणामिति ॥ ११ ॥ 

(त्य) अतूत्तों होता तूर्णिर्हव्यवाडिति । न ह्येत रक्षाछंसि तुरन्ति तस्मादादावृत्त होतेति तूर्णिर्हव्यवाडिति सर्व्व ॐ हयेषु पाप्मानं तरति तुस्मादाह तूर्णिर्हव्यवाडिति ॥ १२ ॥ 

(त्या) आस्पात्रं जुहुर्देवानामिति । देवपात्रं वा एष खुदग्निस्तस्मादमौ सर्वेभ्यो देवेभ्यो जुह्वति देवपात्र हद्वेष प्राप्नोति ह वै तुस्य पात्रं स्य पात्रं प्रेप्सति य एवमेतद्वेद ॥ १३ ॥ 

" कविशस्तः " - ( ३ ५ ३.४ ) इति । एते वै कवयो यदृषयः । एते ह्येतमशंसन् । तस्मा- - दाह - कविशस्त इति ॥ ८ ॥ 

" 

ब्रह्मस शित " ( ३. ५. ३. ५ ) इति । ब्रह्मसंशितो ह्येषः । " घृताहवनः " - ( ३. ५. ३. ६ ) इति । घृताहवनो ह्येषः ॥ ९ ॥ 

प्रणीर्यज्ञानारथीरध्वराणाम् " - ( ३. ५. ३. ७ ) इति । एतेन वै सर्वान् यज्ञान् प्रण- यन्ति ये च पाकयज्ञाः, ये चेतरे । तस्मादाह - प्रणीर्यज्ञानामिति ॥ १० ॥ 

रथीरध्वराणामिति । रथो ह वा एष भूत्वा देवेभ्यो यज्ञं वहति । तस्मादाह-रथीरध्वराणामिति ॥ ११॥ "अतूत होता तूर्णिर्हव्यवाट् " - ( ३.५ ३ ८ ) इति । न ह्येतं रक्षांसि तरन्ति । तस्मा- दाह - अवर्त्ती होतेति । तूर्णिर्हव्यवाडिति । सर्वं ह्येष पाप्मानं तरति । तस्मादाह - वर्णिर्हव्यवाडिति १२ "आस्पात्रं जुहूर्देवानाम् " - ( तै० ब्रा० ३.५. ३. ९) इति । देवपात्रं वा एष यदग्निः । 

'देवा ह्येतमित्यादिना । स्पष्टोऽर्थः । ५ । ६ । ७ । ८ । ९ । १० । ११ । १२ ॥ 

आस्पात्रमिति । आस्यरूपं पात्रम् ' आस्पात्रम् ' । देवपात्रं वा इति । अग्नौ प्रक्षिप्तस्य हविषो 

te 

- निवित्पदानि पञ्चदश विहितानि । तथा च का हो सू. पञ्चदश वा निविदः सम्पादयन् " इति । ११२ । ३ । शुक्लयजुषां तु दर्शपूर्णमासमारभ्य पशुबन्धपर्यन्तं होत्रे पक्षद्वयम् आर्वेदिकं यजुर्वेदिकं वा तत्र यजुर्वेदिकं शुक्रयजुः पंचदशशाखात उप- संहत्य कात्यायनेनोपनिषद्धम् । तेन च सायणभाष्ये तंत्र तत्र संसूचितानि संहिताब्राह्मणम्यतत्तोत्रमंत्रस्थलानि तु कण्यमाध्यं- दिनव्यतिरिकशाखानामनुपलभत्वाद्दर्शितानि न तु वस्तुतः मूलभूतानि उक्तविरोधात् ।। एवं सर्वत्रापि विज्ञेयम् ॥ इति ॥ 

( १५० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ३प्र०, ४ ब्रा० 1 

चमसो देवान ऽति । चमसेन हवा ऽएतेन भूतेन देवा भक्षयन्ति तस्मादाह चमसो देवान इति ॥ १४ ॥ 

(त्य ) अरा ॥ इवाग्ने नेमिर्देवांस्त्वं परिभूरसीति । बुथागुन्नेमिः सर्व्वतः परिभूरेवं त्वं देवान्सर्व्वतः परिभूरसीत्येवैतदाह ॥ १५ ॥ 

( ) आवह देवान्युजमानायेति तदस्मै यज्ञाय देवानावोढवा आहा- मिन आवडेति तुदाग्नेयायाज्यभागायाग्निमावोढवा आह सोममा- वह्वेति तुत्सौम्यायाज्यभागाय सोममावोढवा ऽआहाग्निमावति तद्यु- एषु ऽउभयत्राच्युतु आग्नेयुः पुरोडाशो भवति तुस्माऽअग्निमुावो- ढवा आह ॥ १६ ॥ 

तस्मादन्नौ सर्वेभ्यो देवेभ्यो जुह्वति । देवपात्रं ह्येषः । प्रामोति ह वै तस्य पात्रम् - यस्य पात्र प्रेप्सति य एवमेतद्वेद ॥ १३ ॥ 

"चमसो देवपानः - ( ३.५ ३.१० ) इति । चमसेन ह वा एतेन भूतेन देवा भक्षयन्ति । तस्मादाह-चमसो देवपान इति ॥ १४ ॥ 

"अरा ॥ इवाग्ने नेमिर्देवांस्त्वं परिभूरसि " - ( ३. ५. ३. ११ ) इति । यथाऽरान्नेमिः सर्वतः परिभूः, एवं त्वं देवान् सर्वतः परिभूरसि - इत्येवैतदाह ॥ १५ ॥ 

" 

देवतावाहनम् । 

आवह देवान्यजमानाय " - ( तै. बा. ३. ५. ३ ) इति । तदस्मै यज्ञाय देवानावोढवा आह ॥ १ ॥ " अग्निमग्न आवह " - ( ३ 

● 

। 

५ ३ ) इति । तदाग्नेयायाज्यभागायाग्निमावोढवा 

● 

आह || २ || " सोममावह " - ( ३.५.३ ) इति । तत्सौम्यायाज्यभागाय सोममावोढवा अग्निमावह " - ( ३.५. ३ ) इति । तद्य एष उभयत्राच्युत आग्नेयः पुरोडाशो भवति 

आह 

" 

॥ ३ ॥ तस्मा अग्निमावोढवा आह ॥ ४ ॥ ॥ १६ ॥ 

1 

देवैरद्यमानत्वादग्नेर्देवपात्रत्वम् । एतद्वेदितुः फलमाह-प्राप्नोति हेति । यस्य खलु भोज्यस्य वस्तुनः सम्वन्धि ' पात्रं ' ' प्रेप्सति' प्राप्तुमिच्छति, तद्वस्तुसंबन्धि 'पात्रं ' ' प्राप्नोति' एवं वेदितेत्यर्थः ॥ १३ ॥ १४॥ 

अरा || इवेति । यथारानेनिरिति । येथा चक्रस्य नाभौ नेम्यां च संयोजिताः कीलकाः ' अराः तान् ' यथा ' ' नेमिः ' परितो वर्त्तमानान् व्याप्नोति तद्वद् ' देवान् ' अग्निरपि संव्याप्नोतीत्यर्थः ॥ १५ ॥ निवित्पदानन्तरं वक्तव्यमावाहननिगदमप्यनूद्य पदशो व्याचष्टे - आवह देवानित्यादिना । देवानावोढवा इति । आङ्पूर्वाद्वहतेः स्वार्थे तबैन्-प्रत्ययः ( पा. सू. ३ । ४ । ९ । ) यष्टव्यान् देवान् आवोदुमानेतु- मित्यर्थः । 

आवह देवान् " - इति सामान्योक्तस्याऽऽवाहनस्य विवरणम् " अग्निम आवह " - इत्यादि निगदसिद्धम् ॥ १६ ॥ 

" 

१- प्रमादपतितं पदमिदमत्र प्रतिभाति । २ आवाहन निगदमंत्रास्तु तैत्तिरीय ब्राह्मणे ३ । ५ । ३ सं० २ । ५ । ९ ७ १८ १ त्रयोदश आम्नाताः । 

ः 

L 

[४ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( १५१ ) 

(I) अथ यथादेवतुम् । देवा ॐ ॥ ऽआज्यपा ॥ ऽआवडेति तत्प्रयाजा- नुयाजानावोढवा आह प्रयाजानुयाजा वै देवा आज्याऽअग्नि होत्रा - यावद्वेति तुदग्निहोत्रायावोढवा आह स्वं महिमानमावडेति तत्स्वं महि- मानमावोढवा आह व्वाग्वा ऽअस्य स्वो महिमा तडाचमावोढवाऽआहा च व्ह् जातवेदः सुयुजा च यजेति तद्याऽएवैतद्देवता ऽआवोढवाऽआह ता एवैतदाह्रा चैना वुहानुष्ट्या च बजेति षदाह सुयुजा च बजेति ॥ १७॥ 'सवै तिष्ठन्नन्वाह । (हा) अन्वाह हह्येतदसौ हमनुवाक्या तुदसावेवैतद्भूत्वा- न्वाह तुस्मात्तिष्ठन्नन्वाह ॥ १८ ॥ 

" 

अथ यथादेवतम् ॥ ५ ॥ “ देवा ॥ आज्यपा २॥ आवह " - ( ३.५. ३ ) इति । तत्प्र- याजानुयाजानावोढवा आह । प्रयाजानुयाजा वै देवा आज्यपाः ||६|| "अग्निर होत्रायावह "- ( ३. ५. ३) इति । तदग्निं होत्रायावोढवा आह ||७|| "स्वं महिमानमावह (३ ५ ३ ) " इति । तत्स्वं महिमानमावोढवा आह । वागू वा अस्य स्वो महिमा । तद्वाचमावोढवा आह ॥ ८॥ आ च वह जातवेदः सुयजा च यज " - ( ३.५.३ ) इति । तद्या एवैतद्देवता आवोढवा आह, ता एवैतदाह । आ चैना वहानुष्ट्या च यजेति । यदाह - सुयजा च यजेति ॥ ९ ॥ १७ ॥ सबै तिष्ठन्नन्वाह । अन्वाह ह्येतद्, असौ ह्यनुवाक्या, तदसावेवैतद् भूत्वाऽन्वाह । तस्मात्तिष्ठ- नन्वाह ।। १८ ।। 

अथ यथादेवतमिति । दर्शपूर्णमासयोरुभयत्र योऽग्निः पुरोडाशदेवता; तदावाहनानन्तरं निर्वापसमये यस्यै यस्यै देवतायै येन क्रमेण निरुप्तम्, तेनैव क्रमेण तस्याः सर्वस्या देवतायाः " अग्नीषोमावावह " इत्यादि- वाक्यैरावाहनं कार्यमित्यर्थः । देवा२॥ आज्यपानिति । प्रयाजानुयाजदेवतावाहनं विवक्षितमिति व्याचष्टे- तत्प्रयाजानुयाजानिति । कर्मवाचिना प्रयाजानुयाजशब्देन तत्संबन्धिनो देवी लक्ष्यन्ते । ते हि हविर्भागा- ङ्गीकाराय वोढव्याः । तेषामाज्यमेव हि भागः; " यज्जुह्वां गृह्णाति प्रयाजेभ्यस्तत्, यदुपभृति प्रयाजानुयाजे- भ्यस्तत् " - ( शत. बा. ९ का २ प्र. ९ वा. ८-९ कं. इत्यत्र द्रष्टव्यम् ) इति जौहवौपभृतयोराज्ययो- स्तद्धविष्ट्रवश्रवणात् । " अग्निं होत्राय ” – इत्यनेन स्विष्टकृतोऽग्नेरावाहनं विवक्षितम् । स्वं महिमानमिति । देवतांया अग्नेः स्वभूतो वाग्रूपो ' सहिमा '; तस्यावाहनम् । " आवह जातवेदः " इति वाक्येन । प्राक्प्रति- पादितस्याज्यभागादिदेवतानां सर्वासामावाहनस्य निगमनम् - " सुयजा च यजोते " - इति । अस्य व्याख्यानम्- 

"अनुष्ठया च यजेति" इति । ' अनुष्ठया' अनुक्रमेण सम्यगित्यर्थः ॥ १७ ॥ 

48. 

। 

यदेतत्सामिधेन्यादिकमनुवचनादि, तत्सर्वं तिष्ठतैव वक्तव्यमिति विधत्ते स वा इति । कुत इत्यत 

१. 

शिद्वेदेवाः सोमपाः, श्रयस्त्रिंशद्वे असोमपाः । अष्टौ वसवः एकादश रुद्राः द्वादशादित्याः प्रजापतिश्च वषट्कारश्वैते देवाः सोमपाः; ' एकादशं प्रयाजाः, एकादशान्याजाः, एकादशोपयाजाः, -एतेऽसोमपाः पशुभाजनाः ' इत्येतरेय ब्राह्मणे (२२) प्रयावानां देवत्वमुक्तं द्रष्टव्यम् । 

( १५२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ३ प्र०, ५ त्रा० ] 

(हा ) आसीनो वाज्यां यजति । इय  ँ हि बाज्या तुस्मान्न कुश्वन तिष्ठन्याज्यां यजतीय  ँ हि याज्या तुदियुमेवैतद्भूत्वा यजति तुस्मादासीनो खाज्यां यजति ॥ १९ ॥ ४ ॥ 

इति तृतीयप्रपाठके चतुर्थे ब्राह्मणम् ॥ (४.२ ) ॥ 

sो हा अनुः सामिधेनीभिः सुमिद्धः । (द्धोऽति) अतितरां ह वै स इतरस्मादस्तपत्यनवधृष्यो हि भवत्यनवमृश्यः ॥ १ ॥ 

स था हैवाग्निः । सामिधेनीभिः सुमिद्धस्तुपत्येषु  ँ हैव ब्राह्मणः सामि- धेनुर्विद्याननुब्रुवंस्तपत्यनवधृष्यो हि भुवत्यनवमृश्यः ॥ २ ॥ 

आसीनो याज्यां यजति । इयं हि याज्या, तस्मान्न कश्चन तिष्ठन् याज्यां यजति । इयं याज्या, तदियमेवैतद् भूत्वा यजति । तस्मादासीनो याज्यां यजति ॥ १९ ॥ 

शान्तिकर्म । 

यो ह वा अग्निः सामिधेनीभिः समिद्धः, अतितरां ह वै स इतरस्मादग्नेस्तपति, अनवधृष्यो हि भवति, अनवमृश्यः ॥ १ ॥ 

स यथा हैवाग्निः सामिधेनीभिः समिद्धस्तपाते, एवं हैव ब्राह्मणः सामिधेनीर्विद्वाननुडुवंस्तपति । अनवधृष्यो हि भवति, अनवमृश्यः ॥ २ ॥ 

आह- अन्वाह ह्येतदिति । अनुवाक्या हि द्युलोकरूपा, तिष्ठतश्च द्युलोकसंबन्धो भवति । अतोऽनुवाक्या ताव- त्तिष्ठतैवानुवक्तुं योग्या | अनुवचनसाम्यात्सामिधेन्यादिकमपि तिष्टतैव पठितुं युक्तमित्यर्थः ॥ १८ ॥ 

4 

याज्यायां विशेषमाह - आसीनो याज्यामिति । ' हि ' यस्मात् ' इयं पृथिव्यात्मिकैव 'याज्या ' तस्मात् याज्या पाठस्तिष्टता न कर्तव्यः आसीनच ' सन्निकर्षविशेषात् पृथिवीरूपापन्नो भवति तदियमित्युक्तम्- इयमेवैतद् भूत्वेति ॥ १९ ॥ ४ ॥ ( ४. २. ) ॥ 

" 

इति श्रीमायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 

प्रथमकाण्डे चतुर्थाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ 

सामिवेनीभिर्ऋग्भिः समिद्धस्याग्नेः लौकिकाग्निसकाशादतिशयमाह-यो ह वा इति । यस्मादतिशयेन 'तपति' अतः राक्षसादिभिः ' धर्षितुं ' हिंसितुं मर्शितुं स्प्रष्टुं न शक्य इत्यर्थः ॥ १ ॥ 

" 

2 6 

समिद्धाग्निदृष्टान्तेन एवं वेदितुर्हेतुरपि तद्वदनुवचनं कुर्वतो यथोक्तविशेषापत्तिर्भवतीत्याह - स यथेति । अनवधृष्यः अनवमृश्यः' इत्युभयत्र धृषेर्मुशेश्व - ( धा. पा. प. १४२ | आमर्शनं स्पर्शः - इति सि. कौं. ) ऋदुपधाच्चाक्लपिचृतेः " - ( पा. सू. ३. १. ११० ) इति कर्मणि क्यप् ॥ २ ॥ 

१- सर्वेषामग्रेऽग्रेऽनुवाक्यास्ततो याज्याः " इति आश्व. श्री. सु. ३।७ । ३ । " पुरस्तालक्ष्मा पुरोऽनुवाक्या भवति । जातानेव भ्रातृव्यान्प्रणुदते । उपरिष्टालक्ष्मा याज्या जनिष्यमाणानेव प्रतिनुदते " इति ते सं. २।६।२।३ ।” मन्त्रप्रति- पाद्याया देवताया नामधेयं लक्ष्म तद्यस्यामृचिं पूर्वार्द्धं विद्यते सा पुरोऽनुवाक्या, तनाम यस्यामुत्तरार्द्ध विद्यते सा याज्या । तद्यथा- अनिर्मूर्वा' इति पूर्वार्द्धऽभिशब्दः । ' जिह्वामने चकृषे ' इत्युत्तरार्द्धऽमिशब्दः ' इति च तत्र सा. भा. । हूयति वा अनुवाक्य- या प्रयच्छति याज्यया; सा या पुरस्तालक्षणा सानुवाक्या स्यात्ः अथ योपरिष्टालक्षणा सा याज्या स्यात् " इति चेरैवोपरिष्टात् ॥ २।१७-१९।" पुरोऽनुवाक्या देवतास्मरणार्था याज्या व हविःप्रदानार्था "इति हि का. धो. सू. १८ । ९. सू. पू. ॥ 

[ ४ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( १५३ ) 

सोऽन्वाह । ध्रुव इति प्राणो वै प्रवान्प्राणुमेवैतया सुमिन्धेऽग्न आयाहि व्वीय ऽइत्यपानो वा एतवान्पानुमेवैतया सुमिन्धे बृहुच्छोचा यविष्ठुये- त्युदानो वै बृहुच्छोचा ऽउदानुमेवैतुया सुमिन्धे ॥ ३ ॥ 

स नः पृथुश्रवाम्यमिति श्रोत्रं वै पृथुश्रवाग्ब ँ श्रोत्रेण हीदुमुरु पृथु शृणोति श्रोत्रमेवैतया सुमिन्धे ॥ ४ ॥ 

(न्धs ) ईडेन्यो नमुस्य इति । व्वाग्वा ईडेन्या व्याधीद  ँ सुर्व्वमीट्टे व्वाचेद सर्व्वमीडितं वाचमेवैतथा सुमिन्धे ॥ ५ ॥ 

सोऽन्वाह - " प्रवः" इति । प्राणो वै प्रदान्, प्राणमेवैतया समिन्धे । “ अग्न आयाहि वीतये " इति । अपानो वा एतवान्, अपानमेवैतया समिन्धे । “बृहच्छोचा यविष्ठय" - इति । उदानो वै बृहच्छोचाः, उदानमेवैतया समिन्धे ॥ ३ ॥ 

66 

स नः पृथुश्रवाय्यम् " - इति । श्रोत्रं वै पृथु श्रवाय्यम्, श्रोत्रेण हीदमुरु पृथु शृणोति 

श्रोत्रता समिन्धे ॥ ४ ॥ 

蠢蠢 

ईडेन्यो नमस्यः " - इति । वागू वा ईडेन्या, वाग्घीदं सर्वमीट्टे । वाचेदं सर्वमीडितम् ! 

वाचमेवैतया समिन्धे ॥ ५ ॥ 

? 

अयैताः सामिधेनीः प्रत्येकं तत्तलिंगोपन्यासेन प्राणापानौत्रादिकरणग्रामविशिष्टात्मसंस्कारहेतुतया प्रशं- सति - सोऽन्वाहेत्यादिना । प्राणो वै प्रवानिति । प्रगमनयुक्तत्वात् ' प्राणः प्रशब्दवान् । प्राणवृत्तिर्हि ढापिङ्गलाभ्यां प्राचीनं निर्गच्छति, अतः ' एतया ' प्रशब्दोपेतमा प्रथमया सामिवेन्यो प्रगमनवन्तं ' प्राणमेव ' ' समिन्धे दीपयति । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् । अपानां वा एतवानिति । बहिर्निर्गतस्य वायोरात्माभिमुखी वृत्ति पानः | अतः आगमनविशिष्टत्वाद् ' अपानः ' आकारोपसर्गवानित्यैर्थः । उदानो वै बृहच्छोच- इति । ' बृहत् ' अधिकं ' शोचते ' दीयत इति ' बृहच्छोचाः ' अग्निः । उदानवायुरपि देहस्योत्क्षेपणात् अधिकतेजोयुक्तः । अतो ' बृहच्छोचा ' - इति शब्देन ' उदानः ' उपस्थाप्यते ॥ ३ ॥ 

1 

सन इति । श्रोत्रं वै पृथुश्रवाय्यमिति । ' पृथु ' विस्तीर्ण श्रवणासधनं पृथुश्रवाय्यम् । अनेन शब्देन श्रोत्रेन्द्रियं विवक्षितमित्याह श्रोत्रेण हीति । 'उरु ' - इति पृथुशब्दव्याख्यानम् ॥ ४ ॥ 

ईडेन्य इति । वाग्वा ईडेन्येति । " ईडेन्यो नमस्य" इत्यृचि " ईडेन्य' - शब्देन वाय् विवक्षिता । कथमेत- दित्याशङ्क्योपपादयति- वागिति । ' वागू ' एव खल्विदं ' सवं ' जगत् ' ईट्टे ' स्तौति । "ईड स्तुतौ "- ( अदा० आ० ९ ) इति धातुः । यत्राप्यन्यः स्तोता, तत्रापि वाचैव करणभूतया सर्वमीडितं भवति । 

ढते अनयेति वा कर्तृकरणव्युत्पच्या ' ईडेन्य ' - शब्दस्य वाग्वाचकत्वमवगन्तव्यमित्यर्थः ॥ ५ ॥ 

१- द्रढयतीत्यधिकं क्वचित् । २ - ' प्रवोवाजा ' इति प्रथमा सामिधेनी ' प्रवती ' ' प्रतिलिङ्गा ' वा । तै. व्रा. ३।५।२।१४ ३- अम आयाहि ' इति द्वितीया सामिधेनी ' आवती '' एतिलिङ्गा ' वा. तै. बा. ३ । ५ । २ । २ । ४-' तं त्वा ' इति तृतीया सामिधेनी' गीर्वती' तै. बा. ३।५।२ । ३ । ५- ' सनः पृथु ' इति चतुर्थी सामिधेनी ' पृयुवती ' से. प्रा. ३ १५४ २ । ४ । ६-' ईडेन्यो नमत्यः' इति पंचमी सामिधेनी 'नमस्वती' तै. ब्रा. ३।५।२।५१ 

( १५४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ३ प्र०, ५ ब्रा० ] 

(न्धेऽश्वो) अश्वो न देववाहन ऽइति । मुनो वै देववाहनं मुनो हीतुं मन- स्विनं भूयिष्ठं व्वनीवाहते मुन ऽएवैतया सुमिन्धे ॥ ६ ॥ 

अग्ने॒ दीद्यतं बृहद्विति । चक्षुर्वै दीदुयेव चक्षुरेवैतया सुमिन्धे ॥ ७ ॥ 

(न्धेऽग्निं ) अग्निन्दूतं वृणीमह इति । षु एवायुं मध्यमः प्राणु एतुमेवै- तुया सुमिन्धे सा हैषान्तस्था प्राणानामुतो ह्यन्य ऊर्जाः प्राणाऽअतोऽन्ये- Sवाञ्चोऽन्तस्था ह भवत्यन्तस्थामेनं मन्यन्ते षु एवमेतामन्तस्थां प्राणानां व्वे ॥ ८ ॥ 

शोचिष्केशस्तुमीमह ऽति । शिश्रं वै शोचिष्केश शिशु यँही एँ शिरिनुनं भूयिष्ठंशोचयति शिश्नमेवैतुया सुमिन्धे ॥ ९ ॥ 

"अश्वो न देववाहनः " - इति । मनो वै देववाहनम् । मनो हीदं मनस्विनं भूयिष्ठं वनीवाह्यते मन एवैतया समिन्धे ॥ ६॥ 

" अग्ने दीद्यतं बृहत् " - इति । चक्षुर्वै दीदयेव । चक्षुरेवैतया समिन्धे ॥ ७ ॥ 

"अग्निं दूतं वृणीमहे " - इति । य एवायं मध्यमः प्राणः एतमेवैतया समिन्धे । सा हैषान्तस्था प्राणानाम्, अतो ह्यन्य ऊर्द्धाः प्राणाः, अतोऽन्येऽवाञ्चः । अन्तस्था ह भवति । अन्तस्थामेनं मन्यन्ते, य एवमेतामन्तस्थां प्राणानां वेद ॥ ८ ॥ 

" शोचिष्केशस्तमीमहे " - इति । शिक्षं वै शोचिष्केशम्, शिश्नं हीदं शिश्विनं भूयिष्ठं शोचयति । शिश्नमेवैतया समिन्धे ॥ ९ ॥ 

I 

अश्वो न इति । मनो वै देववाहनमिति । " अश्वो न देववाहनः " इति देववाहन - शब्दो मनस उपलक्षकः । ' हि ' यस्मात् ' मनः ' ' मनस्विनं ' पुरुषं ' भूयिष्ठम् ' अत्यधिकं ' वनीवाह्यते ' भृशं वहुति देवान् शीघ्रं प्रापयति । अतो देववाहनं मन इत्यर्थः ॥ ६ ॥ 

अग्ने दद्यतमिति । चक्षुर्वै दीदयेवेति । ' चक्षुः ' इन्द्रियं हि रूपादिप्रकाशकत्वाद् “ अग्ने दीद्यतम्”-- इति दीद्यच्छब्देन दीप्तिवाचिनोपस्थाप्यते । अतोऽनया चक्षुः समिन्धनम् ॥ ७ ॥ 

अग्निं दूर्तमिति । य एवायं मध्यमः प्राण इति । प्राणापानादिपञ्चवृत्याश्रयभूतो ' यः ' क्रियाशक्त्या- त्मको देहमध्येऽवस्थितः ‘ प्राणः ' तस्य समिन्धनम् “ अग्निं दूतम् " इत्यनया । दूतो ह्यग्निः सर्वेषां देवानां मुखम् । तथा प्राणोऽपीति । तेन समिन्धनस्योपपत्तिः । सा हैषान्तस्थेत्यादि । ' सैषा ' ' अग्निं दूतं वृणीमहे ' इति सामिधेनी, मध्यमप्राणरूपेण प्राणापानादिसंस्तुतानामन्यासामृचाम् ' अन्तस्था' अन्तरवस्थिता भवति । ' अन्ये' हि 'प्राणाः' चक्षुः श्रोत्रादयः 'अतः ' अस्मात्प्राणादारभ्य 'ऊर्द्धाः ' चरन्ति । पायूपस्थादयः ‘अन्ये’ प्राणाः ‘अतः’ अस्मान्मध्यमात्प्राणादेवारभ्य ' अवाञ्चः ' अवाङ्मुखा अन्तरवस्थिता भवन्ति । एवं वेदितुः फलमाह--अन्तस्थामिति । ' अन्तस्थाम् ' अन्तरवस्थितां प्राणदेवतामित्यर्थः ॥ ८ ॥ 

के पुनरेतेषां मध्येऽवाञ्चोऽन्तस्थाः प्राणा इति, तान् दर्शयति-- शोचिष्के शस्तमीमह इत्यादिना । १- वृषो अग्निः' इति षष्ठी सामिधेनी 'हविष्मती ' तै. ब्रा. ३।५।२ । ६ । २ -" वृषणं त्वा" इति सप्तमी सामिधेनी “ वृषण्वती ' ते. ब्रा. ३ । ५ । २ । ७ । ३ ' अग्निं दृतं ' इत्यष्टमी सामिधेनी 'दूतवती' तै. व्रा. ३ । ५ । २ । ८ । ४ –“ समिध्य- आनो " इति नवमी समिध्यमानवती, ते. व्रा. ३ । ५ । २ । ९ । 

[ ४ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( १५५ 

सुमिद्धो ऽअग्न आहुति । यऽएवायमुवादप्राणु एतुमेवैतुया सुमिन्ध आजुहोता दुवस्यतेति सर्व्वमात्मानमिन्धे ऽञ्जनखेभ्योऽथोलोमभ्यः १० स बुद्येनं प्रथमाया ँ सामिधेन्यामनुव्याहुरेत्। (त्तं) तं प्रति ब्रूयात्प्राणं व्वाs एतुदात्मनोऽग्नावाधाः प्राणेनात्मनऽआर्त्तिमारिष्यसीति तथा हैषु स्यात् ११ ( ह्य) बुदि द्वितीयस्यामनुव्याहरेत् । ( त्तं ) तं प्रति ब्रूयादपानं व्वा ऽएतदात्मनोऽग्नावाधा अपानेनात्मुनऽञ्जर्तिमारिष्यसीति तुथा हैव स्यात् १२ (छ) बुदि तृतीयस्यामनुव्याहरेत् । (तुं ) तुं प्रतिब्रूयादुदानं व्वाऽएतुदा- त्मनोऽग्रावाधा उदानेनात्मुन आर्त्तिमरिष्यसीति तथा हैव स्यात् ॥ १३ ॥ " समिद्धो अग्न आहुत " - इति । य एवायमवाङ् प्राणः, एतमेवैतया समिन्धे । “आजुहोता दुवस्यत " - इति । सर्वमात्मानं समिन्धे - आ नखेभ्योऽथो लोमभ्यः ॥ १० ॥ 

" 

स यद्येनं प्रथमायां सामिधेन्यामनुव्याहरेत् तं प्रति ब्रूयात् - " प्राणं वा एतदात्मनोऽग्ना- वाधाः, प्राणेनात्मन आत्तिमारिष्यसि " इति । तथा हैव स्यात् ॥ ११॥ 

यदि द्वितीयस्यामनुव्याहरेत्, तं प्रति ब्रूयात् -" अपानं वा एतदात्मनोऽग्नावाधाः, अपाने- नात्मन आर्त्तिमारिष्यसि " इति । तथा हैव स्यात् ॥ १२ ॥ 

" 

याद तृतीयस्यामनुव्याहरेत् तं प्रति ब्रूयात् -" उदानं वा एतदात्मनोऽग्नावाधाः, उदाने- नात्मन आर्तिमारिण्यास " इति । तथा हैव स्यात् ॥ १३ ॥ 

शिश्नं वै शोचिष्केशमिति । तदुपपादनम्-- शिश्नं हीति । अभिलषितस्त्रीविरहे अतिशयेन शोकहेतुत्वात् शोचिष्केश - शब्देन ' शिरनं ' पुव्यञ्जनं लक्ष्यते । तथा चैतच्छब्दोपेतयच आनन्दनव्यापारस्य उपस्थाख्यस्ये- न्द्रियस्य समिन्धनं कृतं भवतीत्यर्थः ॥ ९ ॥ 

समिद्धो अग्नं इति । य एवायमवाङ् प्राण इति । प्राण - शब्द इन्द्रियवचनोऽवाङ्मुखः; अपानाख्यमिन्द्रिय- मित्यर्थः । सर्वमात्मानमिति । उक्तेन्द्रियसंघातमापादमस्तकव्याप्तं जीवात्मानमेवोत्तमया सामिधेन्याँ 'समिन्धे’। नस्या आत्मनश्वोक्तरीत्या सर्वोपरि वर्त्तनं साम्यम् ॥ १० ॥ 

एवमेकादश सामिधेनीः प्रत्यृचं लिङ्गविशेषोपन्यासेन प्राणापानादीनां समिन्धन हेतुतया प्रशस्य तत्र तदनु- वचनसमये शपतो द्वेष्यस्य प्राणापानादिवियोजनहेतुत्वेन प्रशंसति - स यद्येनमिति । ' प्रथमायां सामिधेन्याम् ' अनूच्यमानायाम् — एनं ' होतारं ' यदि ' द्वेष्यः ' अनुव्याहरेत् ' शपेत् । 

' 

" 

6 

66 

अनुव्याहारः शापः "- 

इति हि धूर्त्तस्वामी भाष्यकारः । तम् ' अनुव्याहरन्तं ' प्रति ' होता ' ब्रूयात् ' - ' एतत् ' एतहिं आत्मनः ' स्वसंबन्धिनं ' प्राणं ' हे शत्रो ! ' अग्नौ ' ' आधाः ' निहितवानसि । ' ते ' तव 'प्राणेन ' निमि-- त्तेन — आत्मनः ' स्वात्मनः ' आत्तिं ' पीडां प्राप्यसीति । एवं होत्रा प्रतिवचने कृते तस्य द्वेष्यस्य यथोक्तं 

" 

१ - 'न्द्व' इति पा. एवमन्यत्रापि । २ - ' समिद्धो अन ' इति दशमी सामिधेनी' समिद्धवती' इति ते. ब्रा. ३ । ५ । २ । १० । ३- ' आजुहोता ' इति एकादशी सामिधेनी ' उत्तमा' तै. ब्रा. ३ । ५ । २।११ । ४ - आसामेव सामिधेनीनां व्याख्यानानि पुरस्तादाम्नातानि तृतीयब्राह्मणे । ५ - ' आपस्तम्बीययज्ञपरिभाषादिश्रौतसूत्रेषु एतत्कृतभाष्याणि त्वयापि पापठयन्त एव, शतपथस्याप्येतत्कृतं भाष्यं सायणादिभिरवलोकितं स्यात् । इहैवोपरिष्टात् पुनरपि ६ । १ । १८ । पुनः ४ । ५ । २ । १३ ॥ कातीयश्रोतव्याख्यानेऽप्येवमेव २५ | १० | १५ | इति । ६ - 'आरिष्यसी' त्यस्य व्याख्यानमिदम् । 

(१५६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ३ प्र० ५ ब्रा० ] 

(छ) बुदि चतुर्थ्यामनुव्याहरेत् । ( तं) तं प्रति ब्रूयाच्छत्रं वा एतुदा- त्मनोऽग्नावाधाः श्रोत्रेणात्मन आर्त्तिमरिष्यसि वधिरो भविष्यसीति तथा हैव स्यात् ॥ १४ ॥ 

() बुदि पञ्चम्यामनुव्याहरेत् । (त्तं) तं श्रुति ब्रूयाद्दाचं वा एतदा- त्मनोऽग्नावाधा व्वाचात्मन आर्तिमारिष्यसि मूको भविष्यसीति तथा 

स्यात् ॥ १५ ॥ 

(द्य) यदि षष्ठयामनुव्याहरेत् । (त्तं) तं प्रति ब्रूयान्मुनो वा एतदात्म- नोऽनावाधा मुनसात्मन आत्तिमारिष्यसि मनोमुपिगृहीतो मोमुचुश्चरिष्य- सीति तथा हैव स्यात् ॥ १६ ॥ 

(छ) बुद्धि सप्तम्यामनुव्याहरेत् । ( तं) तं प्रति व्याचक्षु एतुदा- त्मनोऽग्रावाधाक्षुषात्मन आत्तिमरिष्यस्यन्धो भविष्यसीति तुथा हैव स्यात् ॥ १७ ॥ 

(द्यु) युद्यष्टम्यामनुव्याहरेत् । (त्तं) तं श्रुति ब्रूयान्मुध्यं वा एतत्प्राणुमा - त्मनोऽग्नावाधा मुध्येन प्राणेनात्मन आत्तिमरिष्यस्युद्धमाय मरिष्यसीति तुथा हैवु स्यात् ॥ १८ ॥ 

यदि चतुर्थ्यामनुव्याहरेत्, तं प्रति ब्रूयात् -" श्रोत्रं वा एतदात्मनोऽनावाधाः, श्रोत्रेणा- मन आर्त्तिमरिष्यसि बधिरो भविष्यसि " इति । तथा हैव स्यात् ॥ १४ ॥ 

, 

यदि पञ्चम्यामनुव्याहरेत् तं प्रति ब्रूयात् -" वाचं वा एतदात्मनोऽग्नावाधाः, वाचात्मन आर्तिमारिष्यसि मूको भविष्यसि " इति । तथा हैव स्यात् ॥ १५ ॥ 

यदि पष्ठ्यामनुव्याहरेत्, तं प्रति ब्रूयात् -" मनो वा एतदात्मनोऽग्नावाधाः मनसात्मन आर्त्तिमरिष्यसि मनोमुषिगृहीतो मोमुधश्चरिष्यसि " - इति । तथा हैव स्यात् ॥ १६ ॥ यदि सप्तम्यामनुव्याहरेत्, तं प्रति ब्रूयात् - "चक्षुर्वा एतदात्मनोऽनावाधाश्चक्षुषात्मन आर्तिमारिण्यस्यन्धो भविष्यसि " - इति । तथा हैव स्यात् ॥ १७ ॥ 

१ 

यद्यष्टम्यामनुव्याहरेत् तं प्रति ब्रूयात् -" मध्यं वा एतत्प्राणमात्मनोऽनावाधाः, मध्येन 

• प्राणेनात्मन आर्तिमारिष्यस्युद्धमाय मरिष्यसि " - इति । तथा हैव स्यात् ॥ १८ ॥ 

6 तथैव ' सत्यं भवेत् । ऋचां च प्राणापानादिप्रतिपादकत्वं प्रागेव प्रतिपादितम् । एवमुत्तरत्रापि योजना | अर्थो निगदसिद्धः ॥ ११ ॥ १२ ॥ १३ ॥ १४ ॥ १५ ॥ 

यदि षष्ठ्चामिति । मनोमुषिगृहीत इति । मनसो सोषणं विपरिलोपः तेन गृहीतः, अत एवातिशयेन वरिष्यसीत्यर्थः ॥ १६ ॥ १७ ॥ 

यद्यष्टम्यामिति । उद्ध्मायेति । ' उद्द्यमानम् ' ऊर्द्ध श्वसनम् । तत्प्राप्येत्यर्थः ॥ १८ ॥ १९ ॥ 

[ ४ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( १५७ ) 

() यदि नवम्यामनुव्याहुरेत् । (त्तं ) ऽतं प्रतिब्रूयाच्छिनं वा एतुदा- त्मनोऽग्रावाधाः शिवेनात्मन आत्तिमारिष्यसि क्कीको भविष्यसीति तथा हैव स्यात् ॥ १९ ॥ 

( ) बुदि दशम्यामनुव्याहुरेत् । (त्तं) तं प्रति ब्रूयादुवाचं वा एतु- त्प्राणुमात्मनोऽग्रावाधा ऽवाचा प्राणेनात्मन आत्तिमरिष्यस्युपिनद्धो मरिष्यसीति तथा हैव स्यात् ॥ २० ॥ 

(छ) सुधेकादश्यामनुव्याहरेत् । (त्तं) तं प्रति ब्रूयात्सर्व्वं व्वा एतदा- त्मानमग्नावधाः सुर्वेणात्मनार्त्तिमरिष्यसि क्षिप्रेऽमुं लोकुमेष्यसीति तथा हैव स्यात् ॥ २१ ॥ 

( त्स ) स खुथा हैवानि  ँ सामिधेनीभिः सुमिद्धमापद्यातिं न्येत्येव ॐ हैव ब्राह्मण ॐ सामिधेनीविडा समनुब्रुवन्तमनुव्याहृत्युाति न्येति ॥ २२ ॥ इति तृतीयप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ ५ ॥ (४.३. ) 

, 

यदि नवम्यामनुव्याहरेत् तं प्रति ब्रूयात् -"शिक्षं वा एतदात्मनोऽप्रावाधाः, शिवेनात्मन आर्त्तिमारिण्यासे क्कीबो भविष्यसि " इति । तथा हैव स्यात् ॥ १९ ॥ 

, 

यादे दशम्यामनुव्याहरेत् तं प्रति ब्रूयात् - "अवाञ्चं वा एतत्प्राणमात्मनोऽग्नावाधाः, अवाचा प्राणेनात्मन आर्त्तिमारिण्यस्यपिनद्धो मरिष्यसेि" इति । तथा हैव स्यात् ॥ २० ॥ 

यद्येकादश्यामनुव्याहरेत्, तं प्रति ब्रूयात् - "सर्वं वा एतदात्मानमग्नावाधाः; सर्वेणात्म- नार्त्तिमरिष्यसि क्षिप्रेऽमुं लोकमेष्यसि " इति । तथा हैव स्यात् ॥ २१॥ 

स यथा हैवानिं सामिधेनीभिः समिद्धमापद्यातिं न्येति, एवं हैव ब्राह्मणं सामिधेनीर्विद्वांसमनु- ब्रुवन्तमनुव्याहत्यार्त्ति न्येति ॥ २२ ॥ 

याद दशम्यामिति । अपिनद्धो मरिष्यसीतीति । ' अपिनद्धः' बन्धनयुक्त इत्यर्थः ॥ २० ॥ यद्येकादश्यामिति । क्षिप्रेऽमुं लोकमिति । ' क्षिप्रे' अल्प एव काले, कालविलम्बमन्तरेण ' अमुं ' लोकं गमिष्यसीत्यर्थः ॥ २१ ॥ 

, 

एवं सामिधेनीरनुब्रुवतो होतुराग्निसमानत्वात्तद्दृष्टान्तत्वेन होतृशापकारिणः प्रतिपादितामार्तिं निगमयति-स यथेति । ' सामिधेनीभिः करणैः ' समिद्धमग्निं' प्राप्य ' यथा आर्त्ति ' ' न्येति ' नितरां प्राप्नोति, तथैव ' सामिधेनीः ' विदुषो होतुर्द्देष्यश्च तदनुव्याहारनिमित्तामुक्तविधां पीडां प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ २२ ॥ ५ (४.३.) ॥ 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते मानवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे चतुर्थाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥( १५८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ३ प्र०, ६ त्रा० ] 

तं व्वा तुमग्निं सुमैन्धिषत । सुमिद्धे देवेभ्यो जुहवामेति तस्मिन्नेते Seg प्रथमेऽ आहुती जुहोति मुनसे चैव व्वाचे च मुनश्च ह वै व्वाक्च स्रुजौ देवेभ्यो यज्ञं व्वहतः ॥ १ ॥ 

स दुपाशु क्रियते । तन्मुनो देवेभ्यो यज्ञं व्वहत्यथ युद्धाचा निरुक्तं क्रियते । ताग्देवेभ्यो यज्ञं वहत्येत इदं द्वयं क्रियते तुदेते एवैतत्सुन्त- पयति तृठे प्रीते देवेभ्यो यज्ञं व्वहात ऽति ॥ २ ॥ 

स्रुवेण तमावारयति । षं मुनस आघारयति व्वृपा हि मुनो वृषा हि स्रुवुः ॥ ३ ॥ 

स्म्रुचा तमाघारयति । घुं व्वाच आघारयति योषा हि व्याग्योषा हि स्रुक् ४ ॥ (क्तू) तूष्णीं तमाचारयति । यं मुनस आचारयति न स्वाहेति चना- निरुक्तं हि मनोऽनिरुक्तुं ह्येतद्यत्तूष्णीम् ॥ ५ ॥ 

आघारयोर्निदानम् । 

तं वा एतमग्निं समैन्धिषत - " समिद्धे देवेभ्यो जुहवाम " इति । तस्मिन्नेते एव प्रथमे आहुती जुहोति -मनसे चैव वाचे च । मनश्च ह वै वाक् च युजौ देवेभ्यो यज्ञं वहतः ॥ १ ॥ 

स यदुपांशु क्रियते तन्मनो देवेभ्यो यज्ञं वहति । अथ यद्वाचा निरुक्तं क्रियते तद् वाग् देवेभ्यो यज्ञं वहति । एतद्वा इदं इयं क्रियते, तदेते एवैतत् सन्तर्पयति । तृप्ते प्रीते देवेभ्यो यज्ञं वहात इति ॥ २ ॥ 

स्रुवेण तमाघारयति-यं मनस आघारयति । वृषा हि मनः, वृषा हि स्रुवः ॥ ३ ॥ 

स्रुचा तमाघारयति-यं वाच आघारयति । योषा हि वाकू, योषा हि स्रुक् ॥ ४ ॥ 

I 

तूष्णीं तमाघारयति-यं मनस आघारयति, न स्वाहेति चन । अनिरुक्तं हि मनः, अनिरुक्तं ह्येतद् - यत्तूष्णीम् ॥ ५॥ 

6 

अथाघाराख्यौ होमौ विधातुं सिद्धमर्थमनुवदति-तं वा एतमिति । 'तमेतम्' प्रकृतमाहवनीयम् 'अग्निम् ’ ‘ समैन्धिषत ' सम्यग् दीप्तमकुर्वन् । केनाभिप्रायेणेति तमाह-समिद्ध इति । तस्मिन् ' दीप्तेऽग्नौ ' एते एव' मुख्ये आघाररूपे ' आहुती ' वाङमनसयोरर्थे 'जुहोति' । कुतः ? ' मनश्च वाक् च' इत्युभौ 'युजौ' 'मिथुनीभूतौ सन्तौ ' देवेम्पः ' यज्ञसंबन्धि हविः प्रापयत इति ॥ १ ॥ 

तयोः क्रमेणं हविःप्रापणमुच्यते - स यदिति । 'यत्' एतद् इदम् 'उपांशु' निरुक्तरूपमाहुतिद्वयं ' क्रियते ' एतदेव 'तत्' आहुतियुग्मम् ' एते ' मनोवाचौ सन्तर्पयति । शेषं सुगमम् ॥ २॥ 

स्रुवसुग्भ्यां क्रमेणाघारौ कर्त्तव्याविति विधत्ते - स्रुवेणेति । मनसो हि कामोत्पत्तिद्वारा वृषत्वम्, इति तयोः साम्यम् । अतो मनःसंबन्धिन आघारस्य स्रुवसाध्यत्वम् ; वाक्स्रुचोः स्त्रीत्वं समानम् । अतो वाक्संबन्धिन आधारस्य स्रुक्साध्यत्वं युक्तमित्यर्थः ॥ ३ ॥ ४ ॥ 

अथैतयोराघारयोः क्रमेणामन्त्रकत्व - समन्त्रकत्व - लक्षणौ गुणौ विधत्ते - तूष्णीमित्यादिना । स्वाहेति 

4 

[ ४ अ०, ४ ब्रा० ] 

ः

( १५९ ) 

मुन्त्रेण तमाघारयति । युं व्वाच आघारयति निरुक्ता हि व्वानिरुक्तो हि मन्त्रः ॥ ६ ॥ 

(5) आसीनस्तमाधारयति । यं मुनस आघारयति तिष्ठस्तं बुं व्वाचे मुनश्च वै व्वाक्च खुजौ देवेभ्यो यज्ञं व्हतो यतरो वै युजोहुसीयान्भुव- त्युपवहं वै तस्मै कुब्वैन्ति व्याग्वै मुनसो हुसीयस्युपरिमिततरमिव हि मुनः पुरिमिततरेव हि व्याक्युद्वाच एवैतदुपवद्धं करोति ते सयुजौ देवेभ्यो यज्ञं व्वहुतस्तुस्मात्तिष्ठन्वाचऽआघारयति ॥ ७ ॥ 

देवा ह वै यज्ञं तन्वानाः । ( स्ते ) तेऽसुरराक्षसेभ्य ऽसङ्गाद्विभयां- चक्रुस्तु ऽएतदक्षिणतः प्रत्युद्यन्नुच्छ्रितमिव डिब्बीर्य तस्मादक्षिणत- स्तुष्टाचारयति स दुभयुत आधारयति तस्मादिदं मुनश्च व्वाक्च समानुमेव सन्नानेव शिरो ह वै यजुस्यैतुयोरन्यतर आघारयोर्मूलमन्यतरः ८ ॥ 

मन्त्रेण तमाघारयति-यं वाच आघारयति । निरुक्ता हि वाकू, निरुक्तो हि मन्त्रः ॥ ६ ॥ आसीनस्तमाघारयति-यं मनस आघारयति, तिष्ठस्तम्-यं वाचे । मनश्च ह वै वाक् च, युजौ देवेभ्यो यज्ञं वहतः । यतरो वै युजोर्हसीयान् भवति --उपवहं वै तस्मै कुर्वन्ति । वाग् वै मनसो हसी- यसी । अपरिमिततरमिव हि मनः, परिमिततरेव हि वाक् । तद्वाच एवैतदुपवहं करोति । ते सयुजौ देवेभ्यो यज्ञं वहतः । तस्मात् तिष्ठन् वाच आधारयति ॥ ७ ॥ 

I 

देवा ह वै यज्ञं तन्वानाः । तेऽसुरराक्षसेभ्य आसङ्गाद् विभयाञ्चक्रुः । त एतद्दक्षिणतः प्रत्युदन- यन् | उच्छ्रितमिव हि वीर्यम् । तस्माद्दक्षिणतस्तिष्ठन्नाघारयति । स यदुभयत आघारयति - तस्मा- 

चनेति । ' चन ' - शब्दोऽप्यर्थे; स्वाहेत्यपि शब्द न यादित्यर्थः । मनोदेवतस्याधारस्य तूष्णीकत्वं युक्तमिति प्रतिपादयति-अनिरुक्तं हीति । निगदसिद्धमन्यत् ॥ ५ ॥ ६ ॥ 

1 

उपवेशनावस्थानलक्षणौ गुणौ क्रमेणाघारयोविधत्ते - आसीनस्तमिति । तिष्ठस्तं यं वाच इति । ' आघारयति ' – इत्युभयत्रानुषङ्गः । स्रुचाधारस्य तिष्टता होतव्यत्वमुपपादयति-मनश्च ह वै वाक् चेत्या- दिना । 'युजौ' रथावयवे युगेऽश्वादिवद् युक्तौ भूत्वेत्यर्थः । यतरो वा इत्यादि । लोके हि रथादिषु युक्तयोरश्वयोर्मध्ये ' यतरः ' खलु ' हसीयान् ' अतिशयेन ह्रस्वोऽल्पकायो ' भवति तस्य साम्येन वहनाय 'उपवहं ' वहः स्कन्धप्रदेशस्तस्योपरि श्लिष्टमौन्नत्यकरं दारुमयं स्थूलपीठकादिकं लौकिकाः कुर्वन्ति । यस्मादेवं लोके, तस्मादल्पविषयत्वेनापरिमितविषयान्मनसो हसीयस्या वाचः स्थितिक्रियाविशिष्टाचारेणौन्नत्यकरम् 'उपवह- मिव' एतद् भवति । अतः 'ते' वाङ्मनसे उभे अपि 'सयुजौ ' समानवहनप्रदेशे भवत इत्यर्थः ॥ ७ ॥ 

स्रुग्ब्यावारस्याऽऽहवनीय--दक्षिणभाग--स्थितिलक्षण--धर्मविशेषं विदधाति -देवा ह वा इत्यादिना । 

१ - ' सुगव्या घारस्य ' इति पा० । 

( १६० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ३ प्र०, ६ व्रा० ] 

स्स्रुवेण तमाघारयति । यो मूलं यजुस्य स्रुचा तमाघारयति यः शिरो 

। यजुस्य ॥ ९ ॥ 

तूष्णीं तमाघारयति । यो मूलं यजुस्य तूष्णीमिवु हीदं मूलं नो हषत्र व्वाखुदति ॥ १० ॥ 

मुन्त्रेण तमाचारयति । यः शिरो यजुस्य व्वाग्वि मन्त्रः शीष्णु हीय- मुधि व्वाखुदति ॥ ११ ॥ 

(त्या) आसीन स्तमाचारयति । यो मूलं यज्ञस्य निषण्णमिवु हीदं मूलं तिष्ठस्तमाधारयति यः शिरो यजुस्य तिष्ठती हीद ँ शिरः ॥ १२ ॥ 

दिदं मनश्च वाकू च समानमेव सन्नानेव । शिरो ह वै यज्ञस्यैतयोरन्यतर आघारयोः, मूल- 

मन्यतरः ॥ ८ ॥ 

वेण तमाघारयति-यो मूलं यज्ञस्य । स्रुचा तमाघारयति - यः शिरो यज्ञस्य ॥ ९ ॥ 

तृष्णीं तमाघारयति-यो मूलं यज्ञस्य । तृष्णीमिव हीदं मूलम्, नो ह्यत्र वाग् वदति ॥ १० ॥ मन्त्रेण तमाघारयति-यः शिरो यज्ञस्य । वागूघि मन्त्रः । शीष्णों हीयमधि वा वदति ॥११॥ आसीनस्तमाघारयति - यो मूलं यज्ञस्य । निषण्णमिव हीदं मूलम् । तिष्ठस्तमाघारयति - यः शिरो यज्ञस्य । तिष्ठतीव हीदं शिरः ॥ १२ ॥ 

दक्षिणतः प्रतीति । आहवनीयस्य दक्षिणभागेऽसुरान् प्रत्युच्छ्रितवन्तः । कथमुच्छ्रायस्तेषामित्यत आह-- उच्छ्रितमिव हीति । — उच्छ्रितं ' पर्वतादिकैम, तमिव वीर्यमपि दुरासदम् । तादृशवीर्ययोगात्तेषामुच्छ्रितत्व- मित्यर्थः । अथाघारयोर्दक्षिणोत्तरपरिधिसन्धिमारभ्यैवोभयतः करणं विधत्ते -- स यदिति । ' उभयतः ' दक्षिणत उत्तरतश्चेत्यर्थः । समानमेव सन्नानेवेति । मनश्च वाक् चेत्येतदुभयं समानविषयं समानाश्रयमेव ‘ भवदपि ' नानेव ' भिन्नमिव भवतीत्यर्थः । 

सद् 

स्रुवेण तमाघारयतीत्यादिकं प्राविहितं प्रकारान्तरेण स्तौति - शिरो ह वै यज्ञस्येत्यादिना । अर्थो निगदसिद्धः ॥ ८ ॥ ९॥ 

मूलत्वेन शिरस्त्वेन स्रुक्नुवयोस्तदुपजीवनेन तूष्णीकत्वं निरुक्तत्वं च प्राग्विहितमनूद्य प्रशंसति- तूष्णीं तमित्यादिना । तूष्णीमिव हीति । लोके हि यद् वृक्षादीनां मूलं तत् ' तूष्णीमिव हि ' अदृश्यमानत्वात् । एतदेवोपपादयति-नो ह्यत्रेति । 'न ' ' उ ' खलु ' अत्र ' मूलविषये शब्दव्यापारोऽप्यस्ति, दूरे दृष्टिविषय- त्त्वम् । अतो मूलभूतावारस्य लौकिकमूलवत् तूष्णीकत्वं युक्तमित्यर्थः ॥ १० ॥ 

मन्त्रेणेति । वाघि मन्त्र इत्यादि । वागिन्द्रियसाध्यत्वात् तदात्मको मन्त्रः । सा च वाक् ' शीर्ष्णः ' उपरि ताल्वोष्ठपुटा दिव्यापारेण शब्दमुच्चारयति, अतो वागात्मकस्य ' यज्ञस्य ' शिरःश्रुतावाघारसम्बन्धो युक्त इत्यर्थः ॥ ११ ॥ 

प्रागूविहितयोरासीनस्थितयोरपि मूलशिरस्त्वोपजीवनेन प्रशंसा क्रियते - आसीनस्तमित्यादिना । निषण्ण- 

१-— प्रत्युत्थितवन्तः ' पा.। २ - पर्वतादिकमिव वीर्यमपि ' पा । ३ - 'शिरःस्तुतौ ' पा । 

[ ४ अ०, ४ ब्रा० 

ः

। 

( १६१ ) 

सुमुखेण पूर्वमाचारमाषार्षाह । (हा) अभिमनीत्सम्मृड्डीति बुथा धुर- मध्यहेदेवं तद्यत्पूर्व्वमा घारमाधारयत्यभ्युष हि धुरं युञ्जन्ति ॥ १३ ॥ 

(न्त्यु) अथ सम्माष्टि । सुनुत्तयेवैनमेतद्युक्तो देवेभ्यो यज्ञं व्वहाडिति तुस्मात्सुम्मार्ष्टि परिक्काम १ सुम्मार्ष्टि परिक्राम १ हि योग्यं युञ्जन्ति त्रिस्त्रिः सुम्मार्ष्टि त्रिवृद्धि यज्ञः ॥ १४ ॥ 

सम्मार्ष्टि । (ट) अग्ने व्वाजजिहाजं त्वा सरिष्यन्तं व्वाजजित सुम्मार्ज्जुति यज्ञं त्वा व्वक्ष्यन्तं षज्ञिय  ँ सुम्माज्र्मीत्येवैतदाहुाथोपुरिष्टा- 

अग्निसंमार्जनम् । 

सस्रुवेण पूर्वमाधारमाघार्याह - "अनिमग्नीत्सम्मूढि" - इति । यथा धुरमध्यूहेदेवं तत्- यत्पूर्वमाघारमाघारयति । अध्युह्य हि धुरं युञ्जन्ति ॥ १३ ॥ 

अथ सम्मार्ष्टि - युनक्त्यैवैनमेतद्, युक्तो देवेभ्यो यज्ञं वहादिति । तस्मात् सम्मार्ष्टि । परिक्राम सम्मार्ष्टि । परिक्रामं हि योग्यं युञ्जन्ति । त्रिस्त्रिः सम्मार्ष्टि । त्रिवृद्धि यज्ञः ॥ १४ ॥ 

स सम्मार्ष्टि - " अग्ने वाजजिद्वाजं त्वा सरिष्यन्तं वाजजित ५ सम्मामि " ( २ अ. 

। 

6 

मिव हीदमिति । ' इदं ' वृक्षादिमूलं ' निषण्णमिष हि ' एकत्रोपविष्टमिव हि भवति खातत्वेन चाञ्चल्य- विरहात् । अतो मूलभूतस्याधारस्यासन संबन्धो युक्त इत्यर्थः । तिष्ठतीव हीदमिति । ' हि ' यतः इदं मनुष्यादीनां ' शिरः ' ' तिष्ठतीव' अस्तीति, स्थितिक्रियाविशिष्टमिवोर्ध्वमिव दृश्यते । अतः शिरः संस्तुतस्या- वारस्य तिष्टता कर्त्रा निष्पादनं युक्तमित्यर्थः ॥ १२ ॥ 

एवमाचारयोः प्रतिनियतधर्मान् विधायाऽनुष्टानक्रममाह-स स्रुवेणेति । पूर्वाधारानन्तरं, नोत्तराघारः, अपि तु “ अग्निमग्नीत् ”–देति, आग्नीध्रं प्रति सम्प्रेषं ब्रूयात् । तस्य चायमर्थः है " अग्नीत् ' आग्नीध्र ! आहव- नीयाख्यम् ' अग्निं " सम्मृद्धि ' सम्मार्जनं कुर्विति । 

' 

धुरम् ' 

विधित्सितस्य सम्मार्जनस्याघारानन्तर्य्यमुपपादयति-यथेति । अनडुहः स्कन्धदेशे ' यथा ' युगधुरम् ' अध्यहेत्' योजयेत्, एवमनौ धुरोऽव्यूहनमेव पूर्वाधारहोमेन क्रियते । अस्मिन्नर्थे लोकप्रसिद्धि- माह-अध्युह्येति । ' हि ' यतो रथादिवहनेऽनडुदश्वादिकं योज्यमानास्तदीयस्कन्धस्योपरि युगधुरम् 'अध्युा' पश्चात् पारीः 'युञ्जन्ति' बघ्नन्ति; अतो धुरोऽप्यूहनस्थानीयः पूर्वाधारहोम इत्यर्थः । (का० श्री०सू० ३ | १२) ॥ १३॥ 

अग्नितम्मार्जनं विधाय प्रशंसति - अथेति । ' एनम् ' अग्निं हविर्वहनाय सम्मार्जनेन युनक्तीत्यर्थः । सम्मार्जने धर्मविशेषं विधत्ते - परिक्राममिति । परिक्रम्य परिक्रम्य - तत्तत्परिधिदेशं गत्वा तदनुसारेणानि ' सम्माष्टि ' । अत एवोक्तं कात्यायनेन --" इध्मसन्नहनैरनुपरिधि सम्माष्टर्यग्ने वाजजिदिति त्रित्रिः परिक्रामम् " - ( श्रौ० सू० ३. १३ ) इति । तत्रापि लोकप्रसिद्धिमुदाहरति - परिक्रामं हीति । एकैकस्मिन् परिधौ सम्मार्जनस्य त्रिरावृत्ति विधाय प्रशंसति - त्रिखिरिति । " नित्यवीप्सयोः " ( पा० सू० ८. १. ४ ) इति द्विर्वचनम् ॥ १४ ॥ विहितं सम्मार्जनमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - स सम्माष्टति । मन्त्रस्याभिप्रायमाह - यज्ञं त्वेति । यज्ञसाधनत्वा- 

> 

१- “ स्रुवेण पूर्वाधारमाघार्याहाऽग्निमभीत्सम्मृद्धि " इति का.श्रौ.सू. ३ । १ । १२ । प्रजापतिर्देवता तेनात्र न खाहाकार इति कर्कः । २ -सम्मार्जनेन विरजस्कमुज्वलं करोतीत्यर्थः । - 

११ 

( १६२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 

-6 

तूष्णीं त्रिस्तद्यथा युक्त्वा श्राजेत्प्रेहि व्यह्वेत्येवमेवैतत्कुशयोपक्षिपति प्रेहि देवेभ्यो यज्ञं व्वद्वेति तुस्मादुपरिष्टात्तूष्णीं त्रिस्तद्यदेतदन्तरेण कर्म क्रियते तस्मादिदं मुनश्च व्वाक्च समानुमेव सन्नानेव ॥ १५ ॥ ६ ॥ 

इति तृतीयप्रपाठके पष्ठं संलग्नत्राह्मणम् ( ४. ४.) ॥ तृतीयप्रपाठकः समाप्तः ॥ कण्डिकासंख्या ॥ १२८ ॥ 

अथ प्रथमकाण्डे चतुर्थप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । 

सुस्रुचोत्तरमाघारमाघारयिष्यन् । (न्यू) पूर्वेण सुचावञ्जलिं निदधाति नमो देवेभ्यः स्वधा पितृभ्य इति तद्देवेभ्यश्चैवैतत्पितृभ्यश्वात्विज्यं करिष्य- 

७ मं. ) इति । यज्ञं त्वा वक्ष्यन्तं यज्ञियं सम्माज्मि, इत्येवैतदाह । अथोपरिष्टात् तूष्णीं त्रिः । तद्यथा युक्त्वा प्राजेत्-प्रोह वहेति, एवमेवैतत्कशयोपक्षिपति - प्रेहि देवेभ्यो यज्ञं वहेति । तस्मादुपरि- ष्टात्तूष्णीं त्रिः । तद्यदेतदन्तरेण कर्म क्रियते तस्मादिदं मनश्च वाक् च समानमेव सन्नानेव ॥ १५ ॥ 

उत्तराघारः । 

सस्रुचोत्तरमाघारमाघारयिष्यन् पूर्वेण स्रुचावञ्जलिं निदधाति - " नमो देवेभ्यः स्वधा पितृभ्यः ”–( २ अ. ७ मं. ) इति । तद्देवेभ्यश्चैवैतत् पितृभ्यश्चात्र्त्विज्यं करिष्यन् निहुते । 

" 

6 

66 

द्धविरत्र यज्ञशब्दाभिधेयम् । यज्ञसाधनं हविर्लक्षणमन्नं देवेभ्यो वक्ष्यन्तं ' वहनं करिष्यन्तमिति वाजं सरिष्यन्तम् ”–इति पदद्वयस्याथः । ' वाजजितम् - इत्यस्य व्याख्या ' यज्ञियम् ' - इति । वाजं यज्ञसावनं हवि - र्लक्षणमन्नं जयतीति — वाजजित् ' तथा च ' यज्ञं ' यज्ञसाधनं हविरहतीति ' यज्ञियम्' इति शब्दार्थः सम्पद्यते । 

उपरिष्टात् सम्मार्जनं विधत्ते - अथेति । परिधित्रयानुसारेण परितोऽग्निं सम्मृज्य, तदनन्तरमग्नेः ‘उपरिष्टात्’ तूष्णीं ' “ त्रिः ' सम्मृज्यात् । तदेतत् स्तौति - तद्यथेति । ' तत् ' तथा सति ' यथा ' खलुं लोके युग- धुरेऽनड्डाहं संयोज्य ' प्रेहि ' प्रगच्छ, वोढव्यं भारं ' वह ' इत्येवं वदन् ' कराया ' ताडनेन ‘ प्राजेत् ’ प्रेरयेत् एवं करायोपक्षेपणमेव तदुपरि सम्मार्जनमित्यर्थः । स्पष्टमन्यत् । स्रौवस्रुग्व्याघारयोर्मध्येऽनुष्टानं सम्मार्जनस्य प्रशंसति–तद्यदिति । मनोवाक्संस्रुतयोरनयोराघारयोर्मध्ये सम्मार्जनस्य करणात् तद्द्व्यधाने सति ' मनश्च वाक् च ' एतदुभयं ( सर्मानमेव ) समानविषयं समानाश्रयमपि ' नानेव ' भिन्नमिव भवति ॥१५॥६॥ (४४) इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

प्रथमकाण्डे चतुर्थाध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ ४ ॥ ४ ॥ 

इति प्रथमकाण्डे तृतीयप्रपाठकः समाप्तम् ॥ 

अथ स्रुच्याघारस्य प्रयोगः प्रतिपाद्यते स चेत्यादिना । पूर्वेण स्स्रुचाविति । जुहूपभृतोः पूर्वभाग 

१ - " तूष्णीमुपरि " इति का० श्रौ.सू. ३।१।१४। २ - नास्तीदं कचित् । ३ - ' स्रुचाघारस्य ' ' खुवाधारस्य ' इति क्र० पा० । 

[ ४ अ०, ५ त्रा० ] 

ः

( १६३ ) 

त्रिहुते सुयुमे मे भूयास्तमिति सुचावादत्ते सुभरे मे भूयास्तं भर्त्ती व्वा शकेयमित्येवैतदाहास्कन्नम देवेभ्य आज्य  ँ मुम्भ्रियासमित्यविक्षुब्ध- मद्य देवेभ्यो यजुं तनवा ऽत्येवैतदाह ॥ १ ॥ 

(हुा) अङ्घ्रिणा व्विष्णो मा त्वावक्रमिषमिति । यज्ञो वै विष्णुस्तुस्मा एवै - तह्निते मा त्वावक्रमिषमिति व्वसुमतीमझे ते छायामुपस्थेषमिति साध्वीमने ते छायामुपस्थेषमित्येवैतदाह ॥ २ ॥ 

" सुयमे मे भूयास्तम् " ( २ अ० ७ मं० ) इति । स्रुचावादत्ते - सुभरे मे भूयास्तम् । भर्त्तु वां शकेयमित्येवैतदाह - " अस्कन्नमद्य देवेभ्य आज्यं सम्भ्रियासम् " - ( २ अ० ८ मं० ) इति | अविक्षुब्धमद्य देवेभ्यो यज्ञं तनवा इत्येवैतदाह ॥ १ ॥ 

“अङ्घ्रिणा विष्णो मा त्वावक्रमिषम् " - ( २ अ० ८ मं० ) इति । यज्ञो वै विष्णुः, तस्मा एवैतन्निह्नुते - मा त्वावक्रमिषमिति । “वसुमतीमग्ने ते छायामुपस्थेषम् " - ( २ अ० ८ मं० ) इति । साध्वीमने ते छायामुपस्थेषमित्येवैतदाह ॥ २ ॥ 

इत्यर्थः । समन्त्रकस्य अञ्जलिनिधानस्य प्रयोजनमाह - तद्देवेभ्यश्चेति । 'आर्त्विज्य करिष्यन् ' तदतिक्रमजनित- मपराधं तन्नमस्कारेण — निह्नुते ' शमयतीत्यर्थः । समन्त्रकं जुहूपभृतोरादानं विधत्ते - सुयमे इति (का० औ० सू० ३ । १६ ) । एतस्य मन्त्रभागस्य विवक्षितमर्थमाह - सुभरे इति । सुष्टुमनुनियन्तुं भर्तुं शक्ये ' सुयमे हे जुहूपभृतौ ! युवामीदृश्यौ ' भूयास्तम् ' ' भर्त्तुं वां शकेयम् ' - इति तात्पर्यार्थकथनम् । मन्त्रस्य द्वितीयभाग- मनूद्य व्याचष्टे-अस्कन्नमद्येति । यत् जुहूपभृतोः स्थितमाज्यं तत् ' अस्कन्नं ' यथा भवति तथा ' सम्भ्रि- `यासम् ' सम्भर्त्तुं शक्तो भूयासमिति मन्त्रवाक्यस्यार्थः। तदिदमाह - अविक्षुब्धमद्येति । आज्यस्य स्कन्दने हि यज्ञस्य विक्षोभः स्यात् स च मा भूदित्येवं प्रार्थ्यत इत्यर्थः ॥ १ ॥ 

" 

लिङ्गादेवातिक्रमणे विनियोगः सिद्ध इत्यभिप्रेत्य केवलं मन्त्रमनूद्य व्याचष्टे - अङ्घ्रिणेति । हवीरूपेण 'वेद्यामवस्थितो यज्ञोऽत्र ' विष्णु ' - शब्देन विवक्षितः । दक्षिणातिक्रमवेलायां तस्यातिक्रमशङ्का मा भूदिति तदभावः प्रतिपाद्यते—हे ' विष्णो' हवीरूप यज्ञ ! ' त्वा ' त्वां 'मा अवक्रमिषम् ' अवज्ञया त्वां नातिक्रमामि । 'अपि तु होमार्थं' तत्रापराधो यथा न भवति तथैव सञ्चरदेशे नातिक्रमामीत्यर्थः । एतल्लिङ्गकल्पितमेव विनियोगं कात्यायनः सूत्रयामास -" दक्षिणातिक्रामत्यङ्क्षिणा विष्णविति, ( ३- । १ । १६ । ) " परिधीनपरेण सञ्चरो होष्यतः " - इति " सव्येनेतो दक्षिणेनामुतः " ( का० श्रौ० सू० ३ । १६-१८ ) । स्रुगव्या- घारहोमार्थं यद्दक्षिणतोऽवस्थानम्, तदपि मन्त्रलिङ्गसिद्धमित्यभिप्रेत्य तं मन्त्रमनूद्य व्याचष्टे - वसुमतीमिति । वसुमतीं ' 'धनवतीं वासयोग्यां ' साध्वीं ' त्वदीयां 'छाया' हे अग्ने ! 'उपस्थेषम्' उपेत्य तिष्ठेयमित्यर्थः ॥२॥ 

८ 

66 

१–“ अपरमाहवनीयादञ्जलिङ्करोति नमो देवेभ्यः स्वधा पितृभ्य इति दक्षिणत उत्तानम्" इति का० श्रौ० सू० ३ । १ । १५ । २-“ अप उपस्पृश्य सुयमे म इति जुहूपभृतावादायोत्तरां जुहूं कृत्वा " इति का० श्री० सू० ३।१।१६ । ३ - सर्वार्थोऽयं सचरो नोत्तराधारमात्रे | 

, 

C 

( १६४ ) 

शतपथब्राह्मणम् ! 

[ १ का ४ प्र०, ९ त्रा० } 

विष्णां स्थानमसीति । यज्ञो वै विष्णुस्तुस्येव ह्येतदन्तिकं तिष्ठति तुस्मादाह विष्णो स्थानमसीतीत डुन्द्रो व्वीर्गमकृणोदित्युतो हीन्द्रस्तुि- वृन्दक्षिणतो नाष्ट्रा रक्षार्थस्यपास्तस्मादाहेत इन्द्रो वीर्यमकृणोदित्यध्वों ऽध्वरsआस्थादित्यध्वरो वै यजुऊर्ध्वो यज्ञ आस्थादित्येवैतदाह || ३ || 

( ह्वा) अग्ने व्वेहोत्रं व्हूत्यमिति । (त्यु ) उभुयं व्ा ऽएतदग्निर्देवानां होता च दूतुश्च तुदुभयं विद्धि मुद्देवानामसीत्येवैतदाहावतां त्वां द्यावा- पृथिवी ऽअव त्वं द्यावापृथिवी ऽति नात्र तिरोहितमिवास्ति स्विष्टकृद्देवे- भ्यऽहुन्द्रऽआज्येन हविषाभूत्स्वातीन्द्रो वै यज्ञस्य देवता तुस्मादाहेन्द्र आज्येनेति व्याचे वा एतुमाचारमाघारयतीन्द्रो व्वागित्यु वा आहुस्तुस्मा- डेवाहेन्द्र आज्येनति ॥ ४ ॥ 

" विष्णो स्थानमसि " - ( २ अ० ८ मं० ) इति । यज्ञो वै विष्णुः, तस्येव ह्येतदन्तिकं तिष्ठति; तस्मादाह - विष्णो स्थानमसीति । “ इत इन्द्रो वीर्यमकृणोत् " - (२ अ० ८ मं० ) इति । अतो हीन्द्रस्तिष्टन् दक्षिणतो नाष्ट्रा रक्षांस्यपाहन, तस्मादाह - इत इन्द्रो वीर्यमकृणोदिति । " ऊर्ध्वोऽध्वर आस्थात् " - ( २ अ० ८ मं० ) इति । अध्वरो वै यज्ञः, ऊवों यज्ञ आस्थादित्येवैतदाह ॥ ३॥ 

" अग्ने वेर्होत्रं वेर्दृत्यम् " - ( २ अ० ९ मं० ) इति । उभयं वा एतदग्निर्देवानाम् होता च दूतश्च । तदुभयं विद्धि - यद्देवानामसीत्येवैतदाह । “अवतां त्वां द्यावापृथिवी अब त्वं द्यावा- पृथिवी " - (२ अ० ९ मं० ) इति । नात्र तिरोहितमिवास्ति । “स्विष्टकृद् देवेभ्य इन्द्र आज्येन हविषाभूत स्वाहा " - ( २ अ० ९ मं० ) इति । इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता, तस्मादाह-इन्द्र आज्ये- नेति । वाचे वा एतमाघारमावारयति । इन्द्रो वागित्यु वा आहुः । तस्माद्देवाह - इन्द्र आज्येनेति ॥ ४ ॥ 

6 

मन्त्रशेषमनूद्य व्याचष्टे - विष्णोरिति । तस्येव ह्येतदिति । यज्ञात्मको हि विष्णुरित्याहवनीये निष्पद्यते । यत्र स्थित्वा अध्वर्युर्जुहोति । तत्र तस्यान्निकमिति नेदीयत्वव्यपदेशः, एतलिङ्गसिद्धमवस्थाने मन्त्रस्य विनि- योगं कात्यायनः सूत्रितवान् - " वसुमतीमित्यवस्थाय " इति (का० श्र० सू० ३ । १ । १९. ) । इत इन्द्र इत्यादेः स्वाहान्तस्य मन्त्रस्य होमे विनियोगो टिङ्गसिद्ध इत्यभिप्रेत्य तं मन्त्रं भागशोऽनूद्य व्याचष्टे-इत इन्द्र इति । ' हि ' यस्मादस्मिन् स्थाने निष्टन्निन्द्रो दक्षिणदिगवस्थितान् राक्षसादीन् अपाहन् अतः कारणात् ' इत इन्द्रो वीर्यमकृणोदिति मन्त्रभागे इन्द्रस्तुतिः । द्वितीयभागमनूद्य व्याचष्टे - ऊर्ध्वोऽध्व‍ इति । इन्द्रवीर्येण राक्षसादीनां वाचितत्वान्निर्विघ्नः ' यज्ञः ' ऊ प्रवृत्त इत्यर्थः ॥ २ ॥ 

भागान्तरमनृद्य व्याचष्टे -अने वैरिति । हे अग्ने ! ' होत्रं ' होतृकर्म 'वैः' बुध्यस्व । तथा । 'दूत्यं' दूतकर्म वेः' बुध्यस्व ' इति मन्त्रवाक्यार्थः । “विद् ज्ञाने " – (अ०प० १४ ) इत्यस्माच्छान्दसो लडू, 

१- नेदीयस्त्व ' इति क० पा० स एव युक्त भाति । 

-- 

[ ४ अ०, ९ ब्रा० ] 

ः

( १६९ ) 

(त्य) अथास ंस्पर्शयन्त्सुचौ पर्खेत्य । ध्रुवुया सुमनक्ति शिरो वै यज्ञ- स्योत्तर आघार आत्मा वै ध्रुवा तदात्मन्येवैतच्छिरः प्रतिदधाति शिरो वै यज्ञस्योत्तर आघारः श्रीवै शिरः श्रीहिं वै शिरस्तस्माद्योऽर्द्धस्य श्रेष्ठो 

भुवत्यसुावमुष्यार्द्धस्य शिर इत्याहुः ॥ ५ ॥ 

(§ ) युजमान एक ध्रुवामनु । बोऽस्मा ऽअरातीयुति मु ऽउपभृतमनु 

अथासंस्पर्शयन्त्च पर्येत्य ध्रुवया समनक्ति । शिरो वै यज्ञस्योत्तर आघारः । आत्मा वै ध्रुवा । तदात्मन्येवैतच्छिरः प्रतिदधाति । शिरो वै यज्ञस्योत्तर आघारः । श्री शिरः । श्रीहिं वै शिरस्त- स्माद् - योऽर्द्धस्य श्रेष्ठो भवति, असावमुष्यार्द्धस्य शिर इत्याहुः ॥ ५ ॥ 

यजमान एव ध्रुवामनु । योऽस्मा अरातीयति स उपभृतमनु । स यद्धोपभृता समञ्ज्याद्- यो 

, 

1 

( पा. सू. ३ । ४ । ६) सिपि " व " ( पा० सू० ८. २.७५ ) इति दकारस्य रुत्वे वेरिति रूपम् । इममर्थमाह-उभयं वा इत्यादिना । 'देवानाम्' अर्थे आत्मनो यद् दूतत्वं होतृत्वं चाङ्गीकृतवान् 'असि' ‘तदु- भयं' ' विद्धि ' जानीहीत्यर्थः । अवतान्त्वेत्यादि निगदसिद्धम् । अन्तिमं भागमनूद्य व्याचष्टे - स्विष्टकृदिति । देवेभ्यः ' देवानामर्थे सोऽग्निः ' स्विष्टकृत् ' शोभनयागस्य कर्त्ता । हे अग्ने ! त्वं यस्मादेवं भवसि, तस्मा- दनेन ' आज्येन हविषा ' आहुतेन ' इन्द्रः ' सङ्गतः ' अभूत् ' भवतु, 'स्वाहा' स्वाहुतमिदमाज्यमस्त्विति मन्त्रवाक्यार्थः। इन्द्रो वै यज्ञस्येत्यादि स्पष्टम् । ननु ' मनसे चैव वाचे च ' इति द्वितीयाधारस्य वाग्देवतार्थत्वं 'प्रागाम्नातम् (श० प० १ । ४ । ४ । १ ) । तदिन्द्रार्थत्वे विरुद्वयत इत्याशङ्कय, तयोस्तादात्म्यमाह- इन्द्रो वागित्यु वा आहुरिति । वाच इन्द्रेण व्याकृतत्वात् तत्तादात्म्यम् । अत एव तैत्तिरीयके " इमां नो वाचं व्याकुरु 

इत्युपक्रम्याम्नातम्–“ तामिन्द्रो मध्यतोऽवक्रम्य व्याकरोत् " ( तै० सं० ६.४.७, ९.) इति । एषा प्रसिद्धिरत्र ' वै ' - शब्देन द्योत्यते । तस्माद्वेवाहेति । वाच इन्द्रस्य भेदाभावादपीत्यर्थः । अस्य मन्त्रस्य लिङ्गसिद्धं होमे विनियोगमसूत्रयत् कात्यायनः - " इत इन्द्र इति जुहोत्युत्तराधारम् " इति ( का ० श्रौ० सू० ३ । २ । १९ । ) इति ॥ ४ ॥ 

99 

' 

होमानन्तरं प्रत्याक्रम्य ध्रुवासम अनं विधत्ते - अयेति । ध्रुवयेति । ध्रुवामित्यर्थः । तदाह कात्यायनः - “आघार्यास स्पर्शयन्त्स्रुचावेत्य जुह्वा ध्रुवा समनक्ति सञ्ज्योतिषेति" इति (का० श्रौ० सू० ३ । २ । २० ) । तदेतत् समञ्जनं प्रशंसति - शिरो वा इति । उत्तराघारस्य यज्ञशिरस्त्वं प्राक् - ( शत. १ कां. ३ प्र. ६ वा. १२ कं. ) प्रतिपादितम् । ध्रुवास्थस्याज्यस्य सर्वयज्ञसाधारण्याद् यज्ञस्य मध्यदेह एव ध्रुवा; आवारशेषस्य तस्यां समञ्जनात् ' शिरः एव तस्मिन् ' प्रतिदधाति ' इत्यर्थः । यज्ञशिरस्त्वमुपजीव्य श्रीरूपत्वेनाघारं प्रशंसति- शिरो वा इति । शिरसः श्रीत्वोपपादनम् - श्रीहिं वै इति । ' हि ' शब्दद्योतितां प्रसिद्धिं लोके श्रीमिति शिरस्त्वं व्यवहारेणाविष्करोति । तस्मादिति । ' अर्द्धस्य ' देशभागस्य ग्रामादेः ' यः श्रेष्टो भवति ' ' ग्रामादेः ' असौ ' देवदत्तः ' शिरः ' ' इति ' लौकिकाः कथयन्ति, अतः शिरसः श्रीरूपत्वम् ॥ ५ ॥ 

किं तत इत्याह-यजमान एवेत्यादिना । ' ध्रुवामनु ' - अनोः कर्मप्रवचनीयत्वम्, (पा. सू. १ । ४ 

१ - शिरः पदेन श्रीमतो व्यवहारमाविष्करोतीति तात्पर्यम् । 

अमुष्य 

( १६६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० } 

स युद्धोपभूता समञ्ज्याद्यो यजमानायारातीयति तुस्मयं दध्यात्तद्य- जमान ऽएवैतच्छ्रियं दधाति तस्माद्ध्रुवुया मुमनक्ति ॥ ६ ॥ 

स सुमनक्ति । सञ्ज्योतिषा ज्योतिरिति ज्योतिर्व्वा ऽतरस्याम्राज्यं भुवति ज्योतिरितरस्यां तु हवेतुदुभे ज्योतिषी सङ्गच्छेते तुस्मादेव  ँ सुमनक्ति ॥ ७ ॥ 

(क्तय) अथातो मुनसश्चैव व्वाचुश्च । (श्चा) अहंभव उदितं मुनश्च ह वैव्वाक्चाहं भs sऊदाते ॥ ८ ॥ 

तुद्ध मुन उवाच । (चा) अहमेव त्वच्छ्रेयोऽस्मि न वै मया त्वं किञ्च नानभिगतं व्वदसि सा यन्मम त्वं कृतानुकरानुवर्त्मास्यहुमेव त्वच्छे- योऽस्मीति ॥ ९ ॥ 

यजमानायारातीयति । तस्मिञ्छ्रियं दध्यात्, तद्यजमान एवैतच्छ्रियं दधाति; तस्माद् धुवया समनक्ति ॥ ६ ॥ 

स समनक्ति । " संज्योतिषा ज्योतिः " - (२ अ० ९ मं० ) इति । ज्योतिर्वा इतरस्यामाज्यं भवति, ज्योतिरितरस्याम् । ते ह्येतदुभे ज्योतिषी सङ्गच्छेते । तस्मादेवं समनक्ति ॥ ७ ॥ अथातो मनसश्चैव वाचश्चाहंभद्र उदितम् । मनश्च ह वै वाक् चाहँभद्र ऊदाते ॥ ८ ॥ 

तद्ध मन उवाच -अहमेव त्वच्छ्रेयोऽस्मि, न वै मया त्वं किञ्चनानभिगतं वदसि सा यन्मम त्वं कृतानुकरानुवर्त्मासि, अहमेव त्वच्छ्रेयोऽस्मीति ॥ ९ ॥ 

८४ । ) “कर्मप्रवचनीययुक्ते " - ( पा० सू० २. ३. ८) इति द्वितीया । ध्रुवाभागो यजमान इत्यर्थः । ' अस्मै ' यजमानाय ' यः ' ' अरातीयति ' अरातिः शत्रुरिवाचरति । ' सः ' उपभृदूभागः । ' उपभृता'- इति द्वितीयार्थे तृतीया ( पा. सू. ३ । १ । ८५ ) | स्पष्टमन्यत् ॥ ६ ॥ 

विहितं समञ्जनमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - स समनेक्तीति । सञ्ज्योतिषा ज्योतिरिति मन्त्रगतज्योतिःशब्दद्वयस्यार्थ- माह-ज्योतिर्वा इति । ध्रुवापेक्षया ' इतरा' जुहूः, तस्यां यद् ' आज्यम् ' तत् तृतीयान्तज्योतिः शब्दार्थः । जुह्वपेक्षया ' इतरा' ध्रुवा तस्यां यद् 

9 आज्यम् तत् प्रथमान्तज्योतिःशब्दार्थः । एते चाज्यज्योतिषी 

। 

6 

क्रमेण सूर्याग्न्यात्मके; तदुभये समञ्जनेन ' सङ्गच्छेते ' सङ्गते एव भवत इत्यर्थः ॥ ७ ॥ 

१ 

. 

प्राजापत्यस्य पूर्वाधारस्योपांशुत्वं प्रतिपादयितुं मनोवाग्भ्यां कृतं संवादमुपन्यसितुं प्रतिजानीते - अथात इति । ' अथ ' - शब्दोऽधिकारार्थः । ' अतः ' परम् ' अहं भद्रे ' निमित्ते, अहमेव भद्रः, अहमेव भद्र इति स्वस्वोत्कर्षविषये, ' मनसो वाचश्च ' यदुक्तं वचनं तदधिक्रियत इत्यर्थः । तमेवेतिहासमुदाहरति-मन- श्वेति । ' अहं भद्रे ' आत्मीयोत्कर्षविषये ' ऊदाते ' विवादं चक्रतुः । वदेः किति लिटि यजादित्वात् ( पा० सू० ६ । १ । १५ ) सम्प्रसारणम् ॥ ८ ॥ 

तत्र मनसो वाक्यमुदाहरति-तद्धेति । श्रेयस्त्वकारणमाह-न वा इति । हे वाक् ! ' त्वं 

१ - जुहा धौवाज्यमध्ये बिन्दुम्पातयतीत्यर्थः । २- " गच्छता " मित्यध्याहार इति कर्कमहीधरौ । 

" ८ मया मनसा 

८ 

[ ४ अ०, ५ ब्रा० ] 

ः

( १६७ ) 

(त्यु) अथ ह व्वागुवाच । (चा) अहुमेव त्वच्छ्रेयस्यस्मि । यद्वै त्वं व्वेत्थाहं तद्दिज्ञपयाम्यह  ँ सुज्ञापयामीति ॥ १० ॥ 

ते प्रजापतिं प्रति प्रश्नमेयतुः । सु प्रजापतिर्मुनस एवानुवाच मुन एव त्वच्छ्रेयो मनसो वै त्वं कृतानुकग्रनुवर्त्मासि श्रेयसो वै पापीयान्कृतानु- करोऽनुवर्त्मा भवतीति ॥ ११ ॥ 

माह व्वाक्पुरोक्ता व्विसिष्मिये । तुस्यै गुर्भः पपात सा है व्वाक्प्रजापति- मुवाचाहव्यवाडेवाहं तुभ्यं भूयासं यां मा परावोच ऽडुति तुस्माद्यत्किञ्च प्राजापत्यं बजे क्रियुत उपावेव तुत्क्रियतेऽहव्यवाडि व्वाक्प्रजापतय 

आसीत् ॥ १२ ॥ 

5 

अथ ह वागुवाच - अहमेव त्वच्छ्रेयस्यस्मि यद्वै त्वं वेत्थ - अहं तद्विज्ञपयामि, अहं संज्ञपयामीति ॥ १० ते प्रजापतिं प्रति प्रश्नमेयतुः । स प्रजापतिर्मनस एवानुवाच - मन एव त्वच्छ्रेयः, मनसो वै त्वं कृतानुकरानुवर्त्मासि; श्रेयसो वै पापीयान् कृतानुकरोऽनुवर्त्मा भवतीति ॥ ११ ॥ 

साह वाक् परोक्ता विसिष्मिये । तस्यै गर्भः पपात । सा ह वाकू प्रजापतिमुवाच - अहव्य- वाडेवाहं तुभ्यं भूयासम्, यां मा परावोच इति । तस्माद् यत्किञ्च प्राजापत्यं यज्ञे क्रियते, उपांश्वेव 

क्रियते । अहव्यवाड्ढ वाक् प्रजापतय आसीत् ॥ १२ ॥ 

तत् 

" 

अविषयीकृतं ' किम् ' अपि ' न वदसि '; अतो विषयीकृतमेव वदसि । ' सा त्वं ' ' मम 

मया यत्कृतं तदेवानुकुर्वती ' अनुवर्त्मा ' अनुगन्त्री भवसीत्यर्थः ॥ ९ ॥ 

" 6 

कृतानुकरा 

अथैतस्य प्रत्युत्तरमाह - अथ वागुवाचेति । हे मनः ! ' अहमेव ' त्वत्तः सकाशात् ' श्रेयसी ' 

, 

कुतः ? 

यद्वै त्वं ' यद्वस्तु त्वं ‘ वेत्थ ' जानासि । ' अहं तद् विज्ञपयामि ' तदन्तर्गतविषयं परेषां विविधं प्रतिपाद- यामि । तत् ‘ सञ्ज्ञपयामि ' सम्यग् ज्ञपयामि, प्रतिपादयामि । यतो विज्ञापन -सञ्ज्ञापन - साध्यं ममैव, अत- स्वतः श्रेयसीत्यर्थः ॥ १० ॥ 

ते प्रजापतिमिति । एवं विवदमाने ' ते ' मनश्च वाक् च ' प्रश्नं प्रति प्रजापतिम् ' ' एयतुः ' जग्मतुः । ' सः ' च ' मनस एव ' अनुकूलम् ' उवाच' तद्वाक्यमुदाहरति-मन एवेति । कृतानुकरत्वस्य निकर्षहेतुत्वं लोकप्रसिद्धया दर्शयति- श्रेयसो वा इति ॥ ११ ॥ 

6 

साहेति । एवं प्रजापतिनोक्ते ' सा' वाकू पराजितत्वेन ' उक्ता' विसिष्मिये ' विगतस्मया भग्नवीर्या बभूव । तस्मात् पराभवात् तस्या वाचो यो 'गर्भः ' देवमनुष्यादीनामुत्पत्तिहेतुः सोऽपि ' पपात ' । सा वाकू ' पराजयेन खिन्ना सती ' प्रजापतिम् ' ' उवाच ' उक्तवती । किमिति ? हे प्रजापते ! ' तुभ्यमहम् ' 

। अहव्यवाड् ' हव्यवहनस्याहेतुभूतैव ' भूयासम् ' ' यां मा पराजितत्वेनोक्तवानसि । यस्मादेवं वाचोक्तम्, 

' । 

6 

८ 

, 

तस्मात् ' एव कारणात्, यज्ञसंबन्धि यत् किमपि प्रजापतिदेवताकं कर्म, ' तत् ' सर्वं वाग्व्यापारविरहेण उपांश्वेव क्रियते ' अहव्यवाड्डि- इति प्रागुक्तार्थस्मारणम् ॥ १२ ॥ 

१- " वाक्च मनश्चार्तयेतामहं देवेभ्यो हव्यं वहामीति वागब्रवीत् ” इत्यादि चात्रोपाख्यानमाम्नातम् । तै. सं. २ । ५ । ११ ।( १६८ ) 

शतपथब्राह्मणम्ः । 

[ १ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 

(तु) तुद्वैतद्देवाः । (०) रेतश्वर्मन्वा यस्मिन्वा बभ्रुस्तुद्ध स्म पृच्छन्त्यु- त्रैवत्या ३ द्विति ततोऽत्रिः सुम्बभूव तुस्मादुप्यात्रेय्या योषितैनुस्व्येतुस्यै हि योषायै व्वाचो देवताया एते सुम्भूताः ॥ १३ ॥ १ ॥ 

इति चतुर्थप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । (४.५. ) 

चतुर्थोऽध्यायश्च समाप्तः ॥ ( २-४ ) ॥ 

י 

( 

एतत् 

" 

तद्धैतद्देवा रेतश्चर्मन् वा यस्मिन् वा बभ्रुः । तद्ध स्म पृच्छन्ति - अत्रैव त्या ३ दिति । ततोऽत्रिः सम्बभूव । तस्मादप्यात्रेय्या योषितैनस्वी । एतस्यै हि योषायै वाचो देवताया एते सम्भूताः॥ १३ ॥ 

स पतितो वाचो गर्भः कथमासीदिति तदिदानीमनुसन्धत्ते - तद्वैतदिति । ' तत् ' 'ह' खलु वाचः सकाशात् पतितं ‘ रेतः ' ' चर्मन् ' चर्मणि ' अन्यस्मिन् वा ' यस्मिन् कस्मिंश्चित्पात्रे देवाः ' बभ्रुः वृतवन्तः भृत्वा च ‘तत् ' प्रतिदिवस ' पृच्छन्ति ' - अत्रैव त्या ३ दिति । ' अत्र ' अस्मिन् पात्रे किं' त्या३त्' एतत्प्रसिद्धं रेतः कथंभूतम् ? ' इति ' विचारयन्त इत्यर्थः । “ विचार्यमाणानाम् " – ( पा० सू० ८. २. ९७) इति प्लुतिः । यस्माद्देवैर्विचारितम्, ' ततः ' तस्मात् स गर्भः ' अत्रिः ' सम्बभूव । अत्रैव त्यदित्यत्रिरिति शब्दव्युत्पत्तिरित्यर्थः । यतो गर्भाशयात् स्रुतो गर्भोऽत्रिः संपन्नः, तस्मात् सृतगर्भा रजस्वला स्त्री नाम्ना 

1 ' आत्रेयैी ’–इत्याख्यायते । तया ' योषिता ' सह सम्भाषणादिकं कुर्वन् पुरुषः ' एनस्वी ' भवति । तैत्तिरी- यकेऽप्याम्नातम्–“ तस्मान्मलवद्दाससा न संवदेत, न सहासीत " - ( तै० सं० २.५. १.५.) इति । 

८ 

1 । 

ननु यस्या गर्भोऽत्रिः संजातः, सैव वागात्रेयी; सर्वस्त्रीणां कथमात्रेयीत्वमित्यत आह- एतस्या इति । ' एतस्यै ' स्त्रीरूपधारिण्या एतस्याः खलु वाग्देवताया ' एते ' लौकिकाः सर्वे गर्भाः ' सम्भूताः ' । गर्भा- शयलक्षणें चर्मणि धृतं रेतो हि गर्भात्मना परिणमति, तच्च वाक्संवन्ध्येवेति सिद्धं सर्वासामात्रेयीत्व- मित्यर्थः ॥ १३ ॥ ५ ॥ ( ४. १. ) 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीयें वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

प्रथमकाण्डे चतुर्थाध्याये पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ 

वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ ४ ॥ 

ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुला पुरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन्पञ्चसीरींस्त्रिदशतरुलता धेनु सौवर्णभूमीः । रत्नोसां रुक्मवाजिद्विपम हितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान्गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा, रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सिङ्गणार्यः ॥ 

इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्त्तकश्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे चतुर्थाध्यायः समाप्तः ॥ ४ ॥ 

१-अत्रैव त्या ३ दिति यस्माद्देवैर्विचारितम् - इति क्व० पा० युक्तं चैतदेव । २- " आत्रेयी च रजस्वला ऋतुस्नातोच्यते " तथा च वनिष्ठः-" रजस्वलामृतुस्नातामात्रेयीम् ” इतिः 

1 

अथ प्रथमकाण्डे पञ्चमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 

स वै प्रवरायाश्रावयति । तद्युत्प्रवाया श्रावयति यज्ञो वाऽआश्रावणं यज्ञमभिव्याहृत्युाथ होतारं वृणा ऽति तुस्मात्प्रवराय श्रावयति ॥ १ ॥ सुइध्मसन्नहनान्येवाभिपद्याश्रावयति । स यद्धानारभ्य यजुमध्वर्युरराश्रावु - येद्वेपनो वा हस्यादन्यां वार्तिमाच्छेत् ॥ २ ॥ 

(त्त ) तके । वेदेस्तीणीयै बर्डरभिपद्याश्रावयन्तीष्मस्य वा शुकल- मपच्छिद्याभिपद्याश्रावयन्तीदं वै किञ्चिद्यजस्येदं यजुमभिपद्याश्रावयाम ऽडुति व्बुदन्तस्तुदु तथा नु कुषीदेतद्वैकिञ्चिद्यजुस्य वैरिष्मः सन्नद्धो भुव- त्यग्नि  ँ सम्मृजन्ति तुदेव खलु षजुमभिपद्याश्रावयति तुस्मादिध्मसन्नु- हनान्येवाभिपद्याश्रावयेत् ॥ ३ ॥ 

होतृप्रवरणम् । 

सवै प्रवरायाश्रावयति । तद् यत् प्रवरायाश्रावयति - यज्ञो वा आश्रावणम्, यज्ञमभिव्या- हृत्याथ होतारं प्रवृणै - इति । तस्मात्प्रवरायाश्रावयति ॥ १ ॥ 

स इध्मसन्नहनान्येवाभिपद्य - आश्रावयति । स यद् ह अनारभ्य यज्ञमध्वर्युराश्रावयेद्-- वेपनो वा ह स्याद् अन्यां वाऽऽतिमाच्छेत् ॥ २ ॥ 

तद्वै वेदेः स्तीर्णायै बर्हिरभिपद्याश्रावयन्ति, इध्मस्य वा शकलमपच्छिद्याभिपद्याश्रावयन्ति- * इदं वै किञ्चिद् यज्ञस्य; इदं यज्ञमभिपद्याश्रावयामः ' इति वदन्तः । तदु तथा न कुर्यात् । एतद् वै किञ्चिद् यज्ञस्य - यैरिध्मः सन्नद्धो भवतिः अग्निं संमृजन्ति; तदेव खलु यज्ञमभिपद्याश्रावयति, तस्मादिध्मसन्नहनान्येवाभिपद्याश्रावयेत् ॥ ३ ॥ 

यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे, तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ 

चतुर्थे सामिधेन्यादिराघारान्तः प्रदर्शितः । प्रयोगः, पञ्चमेऽथास्मिन् प्रवरादिनिरूप्यते ॥ 

( 

तत्र देवहोत्रार्षेयमानुषहोतॄणां वरणं विवक्षुरादौ तदङ्गतया आश्रावणं विधत्ते - स वै प्रवरायाश्राव- यतीति । 

सः ' अध्वर्युः प्रवरार्थम् ' आश्रावयति' आश्रावयेत् । विहितमाश्रावणं प्रशंसति तद्यत् 'प्रवरायेत्यादिना । आश्रावणस्य यज्ञनिर्वर्त्तकत्वाद्यज्ञत्वम् । अथ होतारमिति । दैवं होतारम् अग्निमित्यर्थः ॥ १ ॥ 

आश्रावणाङ्गतयेध्मबन्धनदर्भाणां ग्रहणं विधत्ते स इध्मसन्नहनान्येवेति । एवकारो वक्ष्यमाणपक्ष- द्वयनिरासार्थः । 

विपक्षे बाधमाह-स यद्धेति । यज्ञावयवस्य कस्यचिदनन्वालम्भे सति निरालम्बनत्वेन ' वेपनः ' कम्पनशीलो ' वा स्यात् ' ' अन्यां वा' पतनादिलक्षणाम् 'आर्तिम् ' प्राप्नुयात् ॥ २ ॥ 

तत्र केषांचित् पक्षमुपन्यस्यति - तद्वैक इति । स्तीर्णाया इति षष्ठ्यर्थे चतुर्थी ( पा०सू० २। ३ । ६२वा. १ ) । तेषामभिप्रायमाविष्करोति- इदं वा इति । स्तरणसमिन्धनलक्षणस्य कार्यस्य करणात् ' इदं ' बहिरादिकं 'यज्ञस्य' 

( १७० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ४ प्र०, २ ब्रा० ] 

L 

(त्म) मुआश्राव्य । खु एव देवगुना  ँ होता तुमेवाग्रे प्रवृणीतेऽग्निमेव तुग्नुये चैवैतद्देवेभ्यश्च निह्नुते यदाग्रेऽग्निं प्रवृणीते तुग्नुये निह्नुतेऽथ षो देवाना  ँ होता तमुग्रे प्रवृणीते तुदु देवेभ्यो निह्नुते ॥ ४ ॥ 

सुआह । (हा) अग्निर्देवो दैव्यो होतेत्यग्निर्हि देवाना  ँ होता तुस्मा- दाहाग्निर्देवो दैव्यो होति तुग्नुये चैवैतुद्देवेभ्यश्च निह्नुते यदहायेऽग्निमाह तुग्नुये निहुतेऽथ यो देवाना होता तमुग्र आह तुदुदेवेभ्यो निहुते ॥ ५ ॥ 

स आश्राव्य-य एव देवानां होता, तमेवाग्रे प्रवृणीते - अग्निमेव । तद् अग्नये चैवैतद् देवेभ्यश्च निते । यदहाग्रेऽग्निं प्रवृणीते - तद् अग्नये निहुते, अथ यो देवानां होता, तमग्रे प्रवृणीते; तद् देवेभ्यो निहुते ॥ ४ ॥ 

स आह- " अग्निर्देवो देव्यो होता " - इति । अग्निर्हि देवानां होता, तस्मादाह- अग्निर्देवो दैव्यो होतेति । तद् अग्नये चैवैतद् देवेभ्यश्च निह्नुते । यदहाग्रेऽग्निमाह - तदग्नये निह्नुते । अथ यो देवानां होता-, तमग्रे आह - तदु देवेभ्यो निदुते ॥ ५ ॥ 

— किञ्चिद् ' अङ्गम् । स्पष्टमन्यत् । तन्निराकरोति - तदु तथेति । पक्षान्तरादस्य विशेषमाह - एतद्वा इति । इध्म- सन्नहनाग्निसम्मार्जनलक्षण- कार्यद्वयकरणाद् 'एतत् ' इध्मसन्नहनात्मकमेव ' यज्ञस्य ' ' किञ्चित् ' प्रशस्तमङ्गम् ; अतस्तद्धारणपक्ष एव श्रेयानित्यर्थः । अत एव कात्यायनः आदाविध्मसन्नहनान्येवाभिधाय पश्चात् पक्षान्तरं निदिंदेश–“इध्मसन्नहनान्यादायो श्रावयेत्याहास्तु श्रौषडित्यग्नीद् वेदिबर्हिरिध्मशकलमपच्छिद्यैके" (का० श्रौ० सू० ३ । २१ - २३ ) इति ॥ ३ ॥ 

अथ दैवहोतुरग्नेर्वरणं विधत्ते - स आश्राव्येति । ' अग्रे' आर्षेय होतृवरण - मानुषहोतृवरणाभ्यां पूर्वम् । देव- होतारं विशिनष्टि- अग्निमेवेति ॥ 

वरणस्य प्रयोजनमाह-तद्ग्नय इति । ' निह्नुते ' ' निः हुङ्- अपनयने ( धा० पा० अ० आ० ११५६ ) अपनेतव्यश्चात्र तदसत्कारप्रयुक्तोऽपराधः । तस्य क्रियमाणत्वादग्नेर्निह्नवः । कथं देवानां निह्नवः स्यादिति तं प्रकारं विभज्य दर्शयति-यदहाग्रेऽग्निमित्यादिना । अग्नेर्देवहोतृत्वेन देवसम्बन्धात् तद्वरणेन तेषामपि निह्नव इत्यर्थः ॥ ४ ॥ 

अत्र मन्त्रपाठ एवाग्नेर्वरणमित्याह - स आहेति । तथैव कात्यायनोऽप्याह--" अथ प्रवृणीतेऽग्निर्देवो देव्यो होतेत्यादिना" (का० श्रौ० सू० ३. २५ ) प्रवरविविशेषार्थवादे यो देवानां निह्नवः सङ्ग्रहविवरणाभ्यामुक्तः, तं मन्त्रपदतात्पर्याभिधानद्वारेणापि प्रतिपादयति--अग्नित्यादिना, अग्नेर्देव होतृत्वसमर्थनेन ॥ ५ ॥ 

१- अग्निदेवो देव्यो होतेत्यादयः प्रवरणमन्त्राः संहितायामत्र न दृश्यन्ते । २ - आश्रावणं प्रत्याश्रावणं चावनीधोः संमुखयोः सतोरेवोक्तिप्रत्युक्तिदर्शनात् । एवं च प्रयाजादिप्रत्याश्रावणे दक्षिणामुखता न विरुद्वा अध्वर्युसंमुखता । तथा चाश्वलायनः–“प्रत्याश्रावयेदग्नीध्र उत्करदेशे तिष्टन्स्फ्यमिघ्मसन्ननानीत्यादायददक्षिणामुख इति” आ० श्रौ० सू० १ अ० ३ कं० । ३- " होता - देवान् यक्षद्विद्वाश्चिकित्वान्मनुष्वद्भरतवत् " इति पूर्णो मन्त्रः कातीयसूत्रपाठे । 

[ ५ अ०, १ त्रा० 1 

ः

( १७१ 

देवान्यक्षद्विह्नांश्चिकित्वानिति । (त्ये) एष वै देवाननु विद्वान्यदग्निः सु एनाननु विद्वाननुष्ट्या यक्षदित्येवैतदाह ॥ ६ ॥ 

मनुष्बुद्भरतवदिति । मनुर्ह वा ऽअग्रे बज़ेनेजे तदनुकृत्येमाः प्रजा यजन्ते तुस्मादाह मनुष्वद्विति मनोज्ञऽइत्युवा आहुस्तस्माद्देवाह मनुष्वडिति७॥ भरतवदिति । (त्ये) एष हि देवेभ्यो हव्यं भुरति तुस्माद्भरतोऽग्निरित्याहु- रेषुऽउ वाऽइमाः प्रजाः प्राणो भूत्वा बिभर्त्ति तुस्माडेवाह भरतवदिति ॥ ८ ॥ (त्यु ) अथार्षेयं प्रवृणीते । (त) ऋषिभ्यश्चैवैनमेतद्देवेभ्यश्च निवेदय- त्ययं महावीर्यो यो यज्ञं प्रापदिति तुस्मादार्षेयं प्रवृणीते ॥ ९ ॥ 

"देवान्यक्षद्विद्वांश्चिकित्वान् " - इति । एष वै देवाननु विद्वान् - यदग्निः । स एनाननु विद्वान् अनुष्ठया यक्षद्-इत्येवैतदाह ॥ ६ ॥ 

46 

मनुष्वद् भरतवद् " - इति । मनुर्ह वा अग्रे यज्ञेनेजे; तदनुकृत्येमाः प्रजा यजन्ते; तस्मादाह मनुष्वदिति । मनोर्यज्ञः - इत्यु वा आहुः, तस्माद्वेवाह - मनुष्वदिति ॥ ७ ॥ 

भरतवदिति - एष हि देवेभ्यो हव्यं भरति, तस्माद्भरतोऽग्निरित्याहुः । एष उ वा इमाः प्रजाः प्राणो भूत्वा बिभर्ति, तस्माद्वेवाह - भरतवदिति ॥ ८ ॥ 

अथार्षेयं प्रवृणीते । ऋषिभ्यश्चैवैनम् - एतद् देवेभ्यश्च निवेदयति- ' अयं महावीर्यो यो यज्ञं प्रापद्' इति, तस्मादार्षेयं प्रवृणीते ॥ ९ ॥ 

द्वितीयं मन्त्रभागमनूद्य व्याचष्टे -- देवान् यक्षादेति । विद्वान् -- इत्यनेन यष्टव्यदेवता परिज्ञानम्, 'चिकि- त्वान् '--इति परिज्ञातस्यार्थस्याविस्मरणम् । अग्नेस्तथाविधज्ञानवत्त्वं “ विद्वाँ आ वक्षि विदुषो निषत्सि" इत्यादि- मन्त्रेषु (ऋ० सं० ३. १४. २ ) प्रसिद्धम् । ' अनुष्ठेया ' अनुक्रमेणेत्यर्थः ॥ ६ ॥ 

L 

मनुष्वदिति तृतीयमन्त्रभागगतस्य ' मनुष्वत् ' पदस्य सामर्थ्यलब्धोऽर्थः - तदनुकृत्येत्यादि । अयमर्थः- यथा मनुः स्वकीये यज्ञे देवान् अनुक्रमेणेष्टवान्, एवम् ' इमाः प्रजाः ' अपि ' यजन्ते ' तद्वदग्निरपि होता भूत्वा यजत्वित्यर्थः । तस्यैवाभिप्रायान्तरमाह - मनोर्यज्ञ इत्यादिना । इति' - शब्दोऽप्यर्थे, ' वै ' - शब्दः प्रसिद्धौ । अस्मिन् पक्षे ‘मनुष्वत् ' - इति " तत्र तस्येव " ( पा०सू० १. १. ११६ ) इति षष्ठ्यर्थे वतिः । यस्मात् ‘ मनोर्यज्ञ इति ' आहुः ' सर्वे जनाः, अतो मनोर्यागकर्तृत्वम् मनोर्यज्ञ इवास्मिन् यज्ञेऽपि देवान् यज- त्वित्यर्थः।“ नभोऽङ्गिरोमनुषां वत्युपसङ्ख्यानम् ” - ( पा० सू० १ । ४ । १८ वा ० ३ ) इति भसञ्ज्ञया पदसञ्ज्ञया रुत्वाभावः ॥ ७ ॥ 

भरतवदितीति । भरतशब्दस्याग्न्यभिधायकत्वे द्वेधा व्युत्पत्तिं दर्शयति- एष हीत्यादिना ॥ ८ ॥ यजमानस्यार्षेयवरणं विधत्ते - अथार्षेयमिति । ' अथ ' देवहोतृवरणानन्तरम् 

" 

• आर्षेयम् 

' ऋषीणां 

१–“ अनुष्टु ” इत्येतदव्ययं सम्यक्शब्दसमानार्थं मुष्टिवति यथा । सम्यगनुक्रमेण । ' अपदुःसुषु स्थः ' ( ४. १ । २५ ) इति विधीयमानः कुप्रत्ययो बहुलवचनात्तिष्ठतेरनुपूर्वादपि भवति इति ऋ० सं० १ । ९४ । ३ भाष्ये सायणः । ' अनुष्टुया 'सुपां सुलुगिति' (पा० सू० ७ । १ । ३९ ) तृतीयाया याजोदेश इति च ऋ० सं० ४ । ४ । १५ भाष्ये स एवाह । २ - बाधादिति पदं त्रुटितं प्रतिभाति । 

( १७२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ४ प्र०, २ त्रा० ] 

परस्तादर्वाक् प्रवृणीते । परस्ताद्वयव्बुच्यिः प्रजाः प्रजायन्ते ज्यायस- स्तयचैवैतन्ति इदयं हि पितैवाग्रेऽथ पुत्रोऽथ पौत्रस्तस्मात्प- उस्ताद वक्प्रवृणीते ॥ १० ॥ 

आर्षेयमुक्त्वाह । ब्रह्मण्वदिति ब्रह्म इयग्निस्तस्मादाह ब्रह्मण्वदित्या चव्वक्षडिति त एवैतुदेवता आवोदवा आह ताऽएवैतदाहा च व्वक्षद्विति ॥ ११ ॥ 

ब्राह्मणा अस्य यज्ञस्य प्रावितार ऽइति । (त्ये) एते वै ब्राह्मणा यज्ञस्य प्रावितारो ऽनूचाना एते ह्येनं तन्वत एतु एनं जनयन्ति तुदु तेभ्यो निहृते तस्मादाह ब्राह्मणा अस्य यजुस्य प्राविताऽइति ॥ १२ ॥ 

परस्तादर्वाक् प्रवृणीते । परस्ताद्धि अर्वाच्यः प्रजाः प्रजायन्ते, ज्यायसस्पतय उ चैवैतन्नि हुते । इदं हि-पितैवाग्रे, अथ पुत्रः, अथ पौत्रः । तस्मात्परस्तादर्वाक् प्रवृणीते ॥ १० ॥ 

स आर्षेयमुक्त्वा आह-' ब्रह्मण्वद्' इति । ब्रह्म ह्यग्निः, तस्मादाह - ब्रह्मण्वदिति । 'आ' च वक्षद्' इति । तद्या एवैतद् देवता आवोवा आह ता एवैतदाह - आ च वक्षदिति ॥ ११॥ 

। 

"ब्राह्मणा अस्य यज्ञस्य प्रावितारः " - इति । एते वै ब्राह्मणा यज्ञस्य प्रावितारो येऽनूचानाः । 

सम्बन्धिनं तमध्वर्युः ‘ वृणीते ' वरणं कुर्यात् । " अमुवदमुवेत् " इति ( का० श्रौ० सू० ३. २६) कीर्तयेत् । तत्प्रयोजनमाह-ऋषिभ्यश्चेति । ' यः ' यष्टुमुपक्रान्तवान् ' अयं ' यजमानः शारीरश्रुताध्ययन- सम्पच्या हि महासामर्थ्यवानित्येतदमुवदमुवदिति पुरातन प्रसिद्धऋषिदृष्टान्तेन गम्यते, अतस्तेभ्योऽस्य यजमा- नस्य सामर्थ्यमावेदितं भवति । अत्रान्वावाने देवतापरिग्रहात् तत्सन्निवानं सिद्धमित्यभिप्रेत्य ' ऋषिभ्यचैवैन- मेतद्देवेभ्यश्च '– इत्युक्तम् ॥ ९ ॥ 

' विहितमार्षेयवरणमवरोहेण कर्तव्यमिति वित्ते - परस्तादर्वागित्यादिना । ज्यायसस्पतय - इति । ज्यायान् ' वृद्धः पूर्वमित्यर्थः, तस्य पतिः ततोऽपि ज्येष्ठः पूर्वपुरुषः । प्रत्येक विवक्षयैकवचनप्रयोगः, यः पूर्वः- पूर्वस्तस्मै - तस्मै तत्तन्नामग्रहणेन निहवं कृतवान् भवतीत्यर्थः ॥ 

परस्तादर्वाग्वरणमुपपादयति- इदं हीति । पिता, पुत्रः, पौत्रः, इत्यनेनैव क्रमेणोत्पत्तिरिति यत्, ' इदं हि ' लोकसिद्धम्,अतस्तदनुसारेण आर्वे वरणेऽपि पूर्वपूर्वपुरुषमारभ्य अर्वाक्त्वमेव युक्तमित्यर्थः । तथा च कार्त्यायनः प्रवराभिधानसमये अवरोहक्रमेणैव वरणमाह-" भृगुवच्च्यवनवदमवानवदौर्बव जमदग्निवदित्यादिना " ॥ १० ॥ 

आर्षेयमिति । प्रवरशेषस्य प्रथमभाममनूद्य व्याचष्टे -ब्रह्मण्वदिति । 'ब्रह्म' परिवृढं कर्मे । तत्साधकत्वाद् ‘अग्निः' अपि ' ब्रह्म ' स यथा आवहति, तद्वदित्यर्थः । आ च वक्षदिति । या एव देवताः' आवोदुम् 

, 

" 

, 

आह्वातुम् " अग्निमग्न आ वह " - इत्यादिना ' आह' होता, ' ता एव ' आवहत्विति ॥ ११ ॥ 

तन्मन्त्रवाक्यमाह - ब्राह्मणा इति । साङ्गवेदाध्यायिनः अनूचानाः '' ये ' सन्ति, त एवात्र 

เ 

१ - " अमुवदमुवदित्यत्र सर्वनामस्थाने यजमानसम्बन्धीनि पूर्वजभूतानि परस्तात्पितृस्थानीयादर्वाञ्चि पितृतत्पुत्रतत्पौत्र- रूपाणि त्रीण्यार्षेयाणि ऋषेरपत्यानि वृणीते" इति या० दे० भाष्ये । २-प्रवराध्यायसूत्रे इति बोध्यम् । ३ - " ब्रह्मण्कदाचन्वक्षद्राह्मण अस्य यज्ञस्य प्रावितारः " इति का० श्री० सू० ३ । ३१ । ४ - निरुक्त कारोऽप्याह ' ब्रह्म परिवृढं सर्वतः ' इति (१. ३. ३. ) । 

, 

[५ अ०, १ त्रा० ] 

ः

( १७३ ) 

(त्य ) असौ मानुषऽति । तुदिमं मानुष  ँ होतारं प्रवृणीतेऽहोता हैषु पुरातुर्हि होता ॥ १३ ॥ 

स प्रवृतो होता जपति । देवताऽयुपधावति यथानुष्ट्या देवेभ्यो व्वषट्कु- षद्यथानुष्ट्या देवेभ्यो हव्यं व्युहेद्यथा न हुलेदेवं देवताऽयुपधावति ॥ १४ ॥ 

पति । (ये) तुत्त्वा देव सवितर्वृणत इति तत्सवितारं प्रसवा - योपधावति स हि देवानां प्रसविता होत्रायेति तुदग्नुये चैवैतुदेवेभ्यश्च 

एते ह्येनं तन्वते, एत एनं जनयन्ति । तदु तेभ्यो निहुते । तस्मादाह-- ब्राह्मणा अस्य यज्ञस्य प्रावितार इति ॥ १२ ॥ 

'असौ मानुषः' इति तदिमं मानुषं होतारं प्रवृणीते । अहोता हैष पुराः अथैतहिं होता ॥ १३ ॥ 

स्वस्त्ययनजपः । 

स प्रवृतो होता जपति, 'देवता उपधावति । यथानुष्ट्या देवेभ्यो वषट्कुर्याद्, यथानुष्ठया देवेभ्यो हव्यं वहेद्, यथा न हलेद् एवं देवता उपधावति ॥ १४ ॥ 

८ 

तत्र जपति - " एतत्त्वा देव सवितर्वृणते " - इति । तत्सवितारं प्रसवायोपधावति । स हि 

ब्राह्मण - शब्दाभिधेया ऋत्विजः; ते ' प्रावितारः कर्तारः । अवतिरत्र क्रियावचनः । ' तन्वते ' - इत्यस्य तात्पर्याभिधानं ' जनयन्ति ' इति । यस्मादेतद्भागपाठात् तेभ्यो निह्नवः कृतो भवति, तस्मादयं मन्त्रभागः पठनीय इत्यर्थः ॥ १२ ॥ 

८ 

तत् 

आर्षेयवरणानन्तरं मानुषहोतृवरणं कर्तव्यम्, तत्र मन्त्रपाठ एवं तद्वरणमित्याह - असाविति । तेन ' असौ '–इति मन्त्रपाठेन । असावित्यत्र होतुर्नाम प्रथमान्तं निद्दिशेत् । तथा च कात्यायनः - " असौ मानुष इति होतृनामग्रहणम् " - ( का० श्रौ० सू० ३. ३१. ३२ ) इति । ' अहोता ' - इति च्छेदः । 

एतहिं ' एतस्मिन् मन्त्रलक्षणे वरणे सति ॥ १३ ॥ 

" 

इत्थमध्वर्युकर्तृकं होतृवरणमभिधाय तस्य स्वं जपं विधत्ते - स प्रवृतो होता जपतीति । ' देवता उप- धावतीति ' जपप्रयोजनकथनम् ; ' तस्मात् ' मन्त्रे सति पित्रग्न्यादीनां श्रवणात् । उपधावनप्रकारं योज- यित्वा दर्शयति-यथानुष्ठयेति । यथा याज्यासमये होता वषट्कर्तव्यदेवता अनुदिश्य अनुदिश्य वषट्करोति, यथा वा अग्निस्तं तं देवमुद्दिश्य हव्यं वहति, तथा च स यज्ञो यथा ' न लेत् ' न चलेत्, न भ्रंश्येत; एवं स होता देवेभ्य उपधावनं कृतवान् भवति ॥ १४॥ 

6 

, 

तत्र जपतीति । ' तत्र ं तस्मिन् वरणाख्ये कर्मणि । मन्त्रभागस्यायमर्थः- हे ' सवितः ! सकलकर्मानु- ज्ञातः ! ' देवः 

एतत् एतेन मम वरणेन मयाजेन त्वा' त्वामेव ' वृणते ' अध्वर्यवः । ' तत् तेन 

१-' प्रवृणीतेऽहोता ' इतिं मूल इति ज्ञेयम् । २ - " अत्राध्वर्युकर्तृकं होतृवरणं श्रुत्या प्रतिपादितमत एव कात्यायनेन ' होतरहि ' इत्याश्वलायनवत् ' एहि होतः ' इति शांखायनवच होतुरामन्त्रणप्रेषोऽध्वर्युसूत्रे नोपनिबद्धो न वा हौत्रसूत्रेऽपि दर्शितः । अतएव च याजुर्वेदिक हौत्रपक्षे होतुरामन्त्रणप्रेषमनुष्ठापयन्त इदानींतनाः श्रौतकर्मकरा उपेक्ष्या एव तेषामाचारस्यैतद्विषयक ज्ञानमूलकत्वा- दिति । ३- अनुदिश्य वषटूकरोति ' इति पा० । 

, 

( १७४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ४ प्र०, २ ब्रा० ] 

निहते महामाह तुग्नुये निहुतेऽथ यो देवाना  ँ होता तमुग्र 

आह तुदु देवेभ्यो निहुते ॥ १५ ॥ 

सह पित्रा व्वैश्वानरेणेति । संव्वत्सरो वै पिता व्वैश्वानरः प्रजापतिस्तु- त्संव्वत्सरायैवैतत्प्रजापतये निहुतेऽग्ने पूषन्बृहस्पते प्रु च व्बुद प्रु च बजे - त्यनुवक्ष्यन्वा ऽएतुद्ययुन्भवति तदेताभ्य एवैतुदेवताभ्यो निह्वते य- मनुब्रूत यूयं यजतेति ॥ १६ ॥ [ शतम् ४०० ] 

व्वसूना  ँ रातौ स्याम । रुद्राणामुर्व्वायार्थं स्वादित्या नेहस ssत्येते वै त्रया देवा महसवो रुद्रा आदित्या स्यामेत्येवैतदाह ॥ १७ ॥ 

दितये स्यामा- एतेषामभिगुप्तौ 

देवनां प्रसविता । " अग्निं होत्राय " - इति । तदग्नये चैवैतद् देवेभ्यश्च निहुते । यदहाग्रेऽग्निमाह- तद् अग्नये निह्नुते । अथ यो देवानां होता तमग्रे आह - तदु देवेभ्यो निहुते ॥ १५ ॥ 

46 

सह पित्रा वैश्वानरेण " - इति । संवत्सरो वै पिता वैश्वानरः प्रजापतिः । तत्संवत्सरायैव एतत्प्रजापतये निहते - " अने पूषन् बृहस्पते प्र च वद, प्र च यज " इति । अनुवक्ष्यन् वा एतद् यक्ष्यन् भवति; तदेताभ्य एवैतद् देवताभ्यो निहते -' यूयमनुन्नूत, यूयं यजत ' इति १६ वसूनां रातौ स्याम, रुद्राणाम् उर्वायाम्, स्वादित्या अदितये स्यामानेहसः "- इति । एते वै त्रया देवाः यद् वसवो रुद्रा आदित्याः । एतेषामभिगुप्तौ स्याम - इत्येवैतदाह ॥ १७॥ 

46 

- 

मन्त्रपाठेन सवितुरनुज्ञा लब्धा भवति । ' हि ' - शब्देन " सविता वै प्रसवानामीशे " ( ऐ० ब्रा० १.३. ५ ) इत्यादिश्रुतिप्रसिद्धिर्द्यात्यते । अग्निहोत्रायेतीति । होतुः कर्म ' होत्रं ' स्व-स्व - मन्त्रपाठादि; तत् होत्रं कर्तुम् ' अग्निं ' वृणते; न तु मामित्यर्थः । मन्त्रगतं यदग्नि-पदम् यच्च तद्विशेषणं देवहोतृपदम्, तदु- भयं पूर्ववद् विभज्य प्रशंसति - तनय इत्यादिना ॥ १९ ॥ 

6 

I 

, 

सह पित्रेत्यादि । विश्वे च ते नराश्व विश्वनराः, तेषां सम्बन्धी वैश्वानरः; स च पालनात् 'पिता' उच्चते; तेन सह, अग्निं वृणत इति पूर्वत्र सम्बन्धः । वैश्वानरात्मकं देवमग्निं च वृणत इत्यर्थः । वैश्वानरशब्दस्याग्नौ प्रसिद्धेश्चाभिमतमर्थमाह-संवत्सरो वा इति । " संवत्सरो वै प्रजापतिः " ( ऐ० ना० ३. २. ७. ) इति श्रुतेः । संवत्सरस्य प्रजापतित्वम्, तस्यैव सकलमनुष्योत्पादकत्वेन सम्बन्धाद् वैश्वानरत्वम् । अग्ने पूषन्निति मन्त्रभागस्याभिप्रायमाह-अनुवक्ष्यन् वा इति । होता ह्यनुवाक्याः पठिष्यन्, याज्याभिः ' यक्ष्यन् ' च 

भवति 96 

तत् ' एतदनुवचनं यजनस्यैव ' एताभ्यः ' अग्न्यादिदेवताभ्यः । निवाय भवति । ' प्रच वद ' प्र च यजेति ' प्रवचनयजनयोस्तेष्वारोपः । इमामेव निहुतिं विशदयति-यूयमिति ॥ १६ ॥ 

वसूनामिति । रातिर्दानम्, तस्यां भवेम; धनं लभेमहीत्यर्थः । ' रुद्राणाम् ' ' उर्वायाम् ' - इति उरुत्वे, तेषां यन्महत्त्वम्–तस्मिन् स्यामेति सम्बन्धः । ' स्वादित्याः ' तेषामुपसदनेन सुप्रीताः आदित्याः वयम् ' अदि- 

१- मन्त्रस्त्वयमिद्देवान्नातो बोध्यः । तथा शुक्लयजुः पंचदशशाखानामन्यतमशाखायां च पठितः स्यात् । परं चेदानीं तासामनुप- लब्धिः । एवमग्रेऽपि । 

[अ०, ४ ब्रा० ] 

ः

( १७५ ) 

जुष्टामद्य देवेभ्यो व्याचमुद्यासमिति । जुष्टमद्यदेवेभ्यो ऽनूच्यासमित्येवैतु- दाह तद्धि समृद्धं षो जुष्टं देवेभ्योऽनुवत् ॥ १८ ॥ 

(ज) जुष्टां ब्रह्मभ्यति । जुष्टम ब्राह्मणेभ्यो ऽनूच्या समित्येवैतदाह तद्धि समृद्धं षो जुष्टं ब्राह्मणेभ्योऽनुब्रुवत् ॥ १९ ॥ 

( ज्जु) जुष्टां नुरा ँसायेति । प्रजा वै नरस्तत्सव्वभ्यः प्रजाभ्यऽआह तद्धि समृद्धं बुश्च व्वेद बुश्च न साध्वन्ववोचत्साध्वन्ववोचदित्येव व्विसृज्यन्ते बुदद्य होतृवर्षे जिनं चक्षुः पगुपतत् अनिष्टत्पुनगुश्रियाज्जातवेदा विच- पणिरिति प्रथा मानुग्रेऽन्होत्राय प्रावृणत ते प्राधन्वन्नेवं यन्मेऽत्र प्रवरेणा मायि तन्मे पुनराप्याययेत्येवैतदाह तुथो हास्यैतत्पुनराप्यायते ॥ २० ॥ 

जुष्टामद्य देवेभ्यो वाचमुद्यासम् " - इति । जुष्टमद्य देवेभ्योऽनूच्यासमित्येवैतदाह । तद्धि समृद्धं - यो जुष्टं देवेभ्योऽनुब्रवत् ॥ १८ ॥ 

" जुष्टां ब्रह्मभ्यः " - इति । जुष्टमद्य ब्राह्मणेभ्योऽनूच्यासमित्येवैतदाह । तद्धि समृद्धं - यो जुष्टं ब्राह्मणेभ्योऽनुत्रवत् ॥ १९ ॥ 

46 

"जुष्टां नराशश्साय " - इति । प्रजा वै नरः । तत्सर्वाभ्यः प्रजाभ्य आह । तद्धि समृद्धम् । यश्व वेद, यश्च न, साध्वन्ववोचत् - साध्वन्ववोचत् - इत्येव विसृज्यन्ते । यदद्य होतृवर्ये जिह्मं चक्षुः परापतत, अग्निष्टत् पुनराम्रियाजातवेदा विचर्षणिः " - इति । यथा यानग्रेऽनीन् होत्राय प्रावृणत - ते प्राधन्वन्; एवं यन्मेऽत्र प्रवरेणामाथि, तन्मे पुनराप्यायय - इत्येवैतदाह । तथो हास्यै- तत्पुनराप्यायते ॥ २० ॥ 

तये ' देवमात्रे, एतन्नामिकायै देवतायै वा ' अनेहसः ' अपापिनः - अनपराधिनो भवेम, अथ वा दितिः खण्डनं नाशेः, तदभावाय चिरकालजीवनाय भवेमेत्यर्थः । 

" 

अत्र सङ्घविवक्षया “ त्रया देवाः " – इत्युक्तम् । पृथक् पृथक् प्रार्थनायाः पयवसितं फलमाह - एतेषा - मिति ॥ १७ ॥ 

मन्त्रभागे विशेष्यभूतस्य वाक्शब्दस्यार्थे ' उद्यासम् ' इत्यत्र वदिधातुनैव उपात्तमित्यभिप्रेत्य तद्विशेषणी- भूतं जुष्टामिति पदं क्रियाविशेषणतया व्याचष्टे - जुष्टामित्यादिना । अत्र केवलोऽपि वदिस्वारणार्थे वर्तते । किम- नेन वाचो जुष्टत्वप्रार्थनयेति तदुपपादयति - तद्धीति । ' यो जुष्टम् ' ' अनुत्रवत् ' अनुब्रूयात्, 'तत्' तदीयं कर्म ' समृद्धम्' इत्यर्थः। ब्रूञो (धा० पा० अ० उ० ३४ ) लेटयडागमः । ( पा० सू० ३।४ ।९४ ) एवमुत्तरवाक्ययोरपि योजना ॥ १८ ॥ 

( 

ब्रह्मभ्य '–इति ब्रह्मशब्दस्य ब्राह्मणजातिरर्थ इति व्याचष्टे - जुष्टां ब्रह्मभ्य इति ॥ १९॥ 

जुष्टां नराशंसायेति । यथा सर्वेऽपि नराः 'आ' सर्वतः शंसन्ति, तथाविधशंसनाय ' जुष्टां' प्रियामित्यर्थः । अत्र साधारण्येन नराणां यो जोष आशंसितः; स युक्त एवेत्याह- प्रजा वै नर इत्यादिना । न केवलं तेंद्धि 

१-निरुं० ४।४। १ । २; ११ । ३ । १ । २ । २- तद्धौत्रज्ञानामेव इति क० पा० । 

& 

( १७६ ) 

शतपथब्राह्मणम् 

[ १ का०, ४ प्र०, २त्रा० ] 

" 

( तेऽथा ) अथाध्वर्युं चानीधं च सुम्मृशति । मुनो वा ऽअध्वर्युर्वाग्घोता तन्मुनश्चैवैतद्वाचं च सुन्दधाति ॥ २१ ॥ 

तुत्र जपति । षण्मोवर हसस्पान्त्वनिश्च पृथिवी चापश्च व्याजश्वाहश्च रात्रिश्वेत्येता मा देवता आर्तेर्गोपायन्त्वित्येवैतदाह तुदाह तुस्यो हि नु 

लास्ति मेता देवता आर्तेर्गोपायेयुः ॥ २२ ॥ 

अथाध्वर्युं चाग्नीध्रं च संमृशति । मनो वा अध्वर्युः, वागू होता । तन्मनःश्चैवैतद् वाचं च सन्दधाति ॥ २० ॥ 

तत्र जपति - " षण् मोर्वीरंहसस्पान्तु-अग्निश्च पृथिवी च आपश्च वाजश्च अहश्च रात्रिश्च " - इति । एता मा देवता आर्तेर्गोपायन्तु - इत्येवैतदाह । तस्यो हि न इलास्ति -- यमेता देवता आर्तेर्गोपायेयुः ॥ २२ ॥ 

, 

होत्रज्ञानामेव संलापोऽपेक्षितः, अपि तु यो जुष्टां वाचं जानाति, यश्च न स सर्वैरप्ययं साधु उक्तवानित्येवं- रूपया वाचा ‘ विसृज्यन्ते ' उच्चार्यन्ते, तदेव समृद्धमित्यर्थः । 

इमानि मन्त्रवाक्यानि व्याख्याय ऋगात्मकं मन्त्रं व्याख्यातुं साकल्येनानुवदति - यदद्येति । मन्त्रस्यायमर्थः- होतृवर्ये ' होतृवरणे निमित्तभूते सेति ' यत् ' ' चक्षुः ' अङ्गम् ' जिहाम्' अंशोपरोधेन कुटिलम् 'परापतत्' स न्निपतेत् — तत् ’ विशेषेण द्रष्टा 'अग्निः ' पुनराभरतु । चक्षुर्वत् प्रधानं होत्रस्याङ्गं यद्द्भ्रष्टमभूत्, तदग्निः समा- दधात्विति तात्पर्यार्थः । मन्त्रस्य तात्पर्यार्थः प्रदर्श्यते - यथेत्यादिना । पुरा 'यान् अग्रेऽग्नीन् होत्राय' वृतवन्तः, ' ते ' ' प्राधन्वन्' प्रगता नष्टा अभवन्; 'एवम्' इदानीं 'मे' मदङ्गम् 'प्रवरेण' निमित्तेन 'अमायि' हिंसित- मभूत् ; तत् समाधत्स्वेत्युक्तमिति ॥ २० ॥ 

अथ वृतस्य होतुः सम्मर्शनं विधत्ते - अथाध्वर्युमिति । सम्मर्शनेनेष्टं विवक्षुरनयोः सम्मर्शने कारणमाह- मनो वा इति। अध्वर्योः कर्तव्यविषयस्य मनोव्यापारस्य बाहुल्यात् मनोरूपत्वाभिधानम् । याज्यापुरोनुवाक्यादि- केवल वागव्यापाराद् होतुर्वागात्मकता, तदुभयात्मकत्वाद् यज्ञस्य; तयोः सम्मर्शनेन मनोवाचोः सन्धानं कृतं भवति । संस्पर्शनप्रकारमाश्वलायन आह--" अंसेऽध्वर्युमन्वारभेत पार्श्वस्थेन पाणिना आग्नीध्रमङ्कदेशेन ” इति ( आश्व० श्रौ० सू० १.३.२५.२६ ) ॥ २१ ॥ 

तत्र जपतीति । अन्वारब्धेन जपितव्यं मन्त्रं सतात्पर्यमाह - षण्मोवरित्यादिना । अग्न्यादीनामुरुत्वं लोक- सिद्धम् । 'एताः ' मां दुरितात् पान्विति तस्यार्थः । अंहःशब्दस्य तात्पर्याभिधानम् - आर्तेरिति । आर्तिर्नाशः । अग्न्यादीनां प्रत्यक्षदेवतात्वात् तद्रक्षितस्य नाशाभावः प्रसिद्ध इत्याह-तस्यो हीति ॥ २२ ॥ 

, 

१- ' होतृवर्ये ' इति ऋ० सं० १।३१ । ३ । " होत्रात्र्यिंत इति होतृवर्योयज्ञः " इति तत्र सा० भा० । २- यद्यप्यत्र तो पूर्व होतृकर्तृकमध्वर्योरनीधश्च संमर्शनं पश्चादात्मालंभ उक्तस्तथापि हौत्रकल्पे कात्यायनेन 

“ षण्मोवर - हस्पात्वनिश्चेत्यनेन मंत्रेण आत्मानमालभते ” “ इन्द्रमन्वारभ इत्यनेन मन्त्रेण दक्षिणयोरंसयोरध्वर्युमनीधं च संमृशति " हो ० सू० खं. २ । १४ । १५ । इति । अतस्तदनुरोधेन प्रयोगो बोध्यः । अतएव च " प्रयोग-साधनं कल्पो न श्रुतिस्तस्य साधनम् । इत्युचिवानुपाध्यायः " इति सोमयागे वैद्यनाथ मिश्राः प्राहुः । एवमग्रेऽपि बोध्यम् । ३-“ सव्येनं वेति " तच्छेषः । अयं चाश्व- लायनोक्तः संमर्शनप्रकार आर्वेदिक हौत्रपक्षे । याजुर्वेदिक हौत्रपक्षे तु प्रथमटिप्पण्योक्तहौत्रसूत्रगतः कातीय एवति । ४-यथ- प्यत्र सायणाचार्येण 'तत्र जपति ' इति श्रुत्यनुरोधेनास्य मन्त्रस्य अन्वारंभे विनियोग उक्तः । तथापि कात्यायनेन प्रथम- टिप्पण्योक्तहोत्रसूत्रेऽस्य मंत्रस्यात्मालभे विनियोगो दर्शितः । अन्वारंभे तु ' इन्द्रमन्वारभ ' इत्यस्य विनियोगः कृतः । स च मंत्रोऽपि तत्रैवोक्तः । इयं च श्रुतिर्माध्यंदिनमात्रा । सूत्रं तु पंचदशशाखोपनिबन्धनमतस्तदेवादरणीयम् । 

[ ५ अ०, १ ना० ] ] 

ः

( १७७ ) 

(उ) अथ होतृषुदनमुपावर्तते । सु होतृषुदनादुकं तणं निरस्यति निरस्तः परावसुरिति परावसुई वै नामासुराणा  ँ होता स तुमेवैतुद्धोतृषुदना- निरस्यति ॥ २३ ॥ 

(त्यु ) अथ होतृषुदन उपविशति । (ती) इदुमहुमव्र्वावसोः सुदने सीदामीत्यर्व्वावसुर्वै नाम देवाना  ँ होता तुस्यैवैतत्सुदने सीदति ॥ २४ ॥ तुत्र जपति । विश्वकर्मस्तनूपु असि मा मोदोषिष्टं मा मा हि ँ सिष्ट- मेषु वां लोक इत्युदङ्ङेजत्यन्तरा वा ऽएदाहवनीयं च गार्हपत्यं चास्ते तुदु ताभ्यां निहते मा मोदोषिष्टं मा मा हि  ँ सिष्टमिति तथा हैनमेतौ नु हिछंस्तुः ॥ २५ ॥ 

अथ होतृषदनमुपावर्तते । स होतृषदनादेकं तृणं निरस्यति - " निरस्तः परावसुः " - इति । परावसुर्ह वै नामासुराणां होता, स तमेवैतद् होतृषदनाद् निरस्यति ॥ २३ ॥ 

अथ होतृषदने उपविशति ' इदमहमर्वावसोः सदने सीदामि ' इति । अर्वावसुर्वै नाम देवानां होता, तस्यैवैतत् सदने सीदति ॥ २४ ॥ 

तत्र जपति - “ विश्वकर्मैस्तनूपा असि । मा मोदोषिष्टम् । मा मा हिंसिष्टम् एष वां लोकः " - इति उदङ एजति । अन्तरा वा एतद् - आहवनीयं च गहपत्यं चास्ते । तदु ताभ्यां निह्नुते - मा मोदोषिष्टम् - मा मा हिंसिष्टम् - इति । तथा हैनमेतौ न हिंस्तः ॥ २५ ॥ 

अथेति । सम्मर्शनदेशात् ' होतृषदनं ' प्रत्यागच्छेत् । उत्तरवेदिश्रोणर्होतृषदनम् । 'सः' होता तस्मात् सदनात् 'एकं तृणं' “ निरस्त ” – इति मन्त्रेण निरस्येत् । परावसोर्निरसने कारणमाह-- परावसुर्हेति । ' परा ' परांगतं ' वसु ' यज्ञाख्यं धनं यस्मात् से तथोक्तः ॥ २३ ॥ 

66 

" 

अथ होतृषदन इति । उपवेशनमन्त्रमाह - इदमहमिति । अर्वा ' अर्वाक्-अभिमुखं 'वसु यज्ञाख्यं धनं यस्य, स तथोक्तः । ' तस्य ' ; सीदत्यत्रेति ' सदनं ' स्थानम् । तत्र संस्थितिभावनया स्वयमपि तत्सदृशो भवतीत्यभिप्रायः ॥ २४ ॥ 

L 

1 

तत्रोपविष्टस्य मन्त्रजपं विधत्ते - तत्रेति । हे विश्वकर्म्मन् ! कृत्स्नविषयव्यापारं करोतीति विश्वकर्मा, तनूपाः ' तनोः पाता, महादेव ! त्वं शरीरस्य पाता भवसि । उपवेशनस्थानादीषदुत्तरतश्चलनं समन्त्रकं विधत्ते- मा मेति । तस्यायमर्थः - हे उभा अग्नी ! युवां ' मा ' माम् ' उत् ' उत्कृष्टमाधिक्येन ' मा उषिष्टं ' दाहं मा कार्ष्टम् । " उष दाहे " - इति (धा. पा. भ्वा. प. ६९६ ) धातुः । अस्यैव तात्पर्यमाह - ' मा हिंसि- ' इति । यतः ' एषः ' ' लोकः ' ' वां' सम्बन्धि स्थानम्, अतो हेतोमा मा हिंसिष्टमिति प्रार्थना युक्ता । होतृषदनाद् ' उदङ् ' उदङ्मुखः ' एजति । " एज - कम्पने " ( धा. पा. भ्वा. प. २३४ ) जपन् कम्पते । — अन्तरा वा ' इत्यादिना दाहप्रसङ्गप्रदर्शनम् ॥ २५ ॥ 

ष्टम् 

। ‘ 

" 

7 

१-आरम्भादेवास्मिन् ब्राह्मणे श्रूयमाणा इमे मन्त्रा इवाम्नाता द्रष्टव्याः, न तु संहितायां श्रुताः प्रायेण । २ -सांख्या. श्रौ. सू. १ । ६ । ६ । — पराग्वसुः ' इति कोषी. ३ | १३७ । ३ - 'सम्मृष्टा उपविशतः ' ( श्र० सू० ३.३३ ) । 

१२( १७८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ४ प्र०, ३ ब्रा० ] 

(स्वोऽथा ) अथाग्निमीक्षमाणो जपति । विश्वेदेवाः शास्तुन मा बुथेह होता वृतो मनुवैन्निद्य । प्रु मे ब्रूत भागधेयं सुथा वो बेन पथा हव्यमा वो व्वुहानीति युथा बेभ्यः पक्कथं स्यात्तान्ब्रूयानुं मा शास्त यथा व Sआहरिष्यामि यथा वः परिवेक्ष्यामीत्येवमेवैतद्देवेषु प्रशासनमिच्छतेऽनु मा शास्त सुथा वोऽनुष्ट्या व्वषट्कुर्षामनुष्ट्या हव्यं व्यमिति तुस्मा - देवं जपति ॥ २६ ॥ २॥ 

इति चतुर्थप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् (५.१) ॥ 

अग्निर्होता व्वेत्त्वग्नेत्रमिति । (त्य ) अनिरिद  ँ होता व्वेत्वित्येवैतु- दाहामुत्रमिति तस्यो हि होत्रं वेत्तु प्रावित्रमिति यज्ञो वै प्रावित्रं वेत्तु 

' 

अथाग्निमीक्षमाणो जयति - " विश्वेदेवाः शास्तन मा यथेह होता वृतो मनवै यन्नि- षद्य । प्रं मे ब्रूत भागधेयं यथा वो येन पथा हव्यमा वो वहानि - ( ऋ० सं० १०.५२. १ ) इति । यथा येभ्यः पक्कं स्यात्, तान् ब्रूयादु-' अनु मा शास्त - यथा वआहरिष्यामि, यथा वः परिवेक्ष्यामि ' इति । एवमेवैतद् देवेषु प्रशासनमिच्छते -' अनु मा शास्त, - यथा वोनुष्ठया वषटू कुर्याम्, अनुष्ठया हव्यं वहेयम् ' इति । तस्मादेवं जपति ॥ २६ ॥ 

44 

पञ्च प्रयाजयागाः । 

तत्र स्रुगादापननिगदः । " 

" अग्निहोता वेत्त्वनेत्रम् " - इति । अग्निरिदं होता वेत्तु - इत्येवैतदाह । अत्रामिति । 

, 

, 

, 

अथ समन्त्रकं जपं विधत्ते - अथाग्निमित्यादिना । मन्त्रस्यायमर्थः - हे ' विश्वेदेवाः ! ' ' इह ' यज्ञे होतृत्वेन ‘ वृतः ' अहं ‘यथा ' येन प्रकारेण, 'यथा ' येन च ' पथा ' मार्गेण, ' व ' ' हव्यम् ' ' आ ' समन्ताद् 'वहानि' प्रापयानि तदुभयं 'मे' अज्ञाय मह्यम् ' प्रवृत ' । एतन्मन्त्रस्पार्थं लोकदृष्टान्तप्रदर्शन- पुरःसरं विशदयति-यथा येभ्य इत्यादिना । ' यथा ' लोके कश्चित् पाचकः तत्स्वामिनं पृच्छति - ' पक्कम् ' अन्नं यथाऽऽनेष्यामि, यथा वानीतं पात्रे समर्पयामीति । एवम्प्रकारप्रश्नस्य लोके दृष्टत्वाद् उक्तमनुशासनप्रार्थन- मित्यर्थः । दाष्टन्तिके योजयति - एवमेवैतदिति । ' अनुष्ठया आनुकूर्येण ' वषट्कुर्याम् ' वषडिति शब्दं ब्रूयाम् । वषट्-शब्दो हविःप्रदानसाधनः । “ स्वाहाकारेण वा वषट्कारेण वा देवेभ्योऽन्नं प्रदीयते "- इति श्रुतेः । सिद्धमन्यत् ॥ २६ ॥ २ [ ५. १. ] 

' 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

प्रथमकाण्डे पञ्चमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ 

अथ सुँगादापननिगदं नवधा विभज्य व्याचिख्यासुराद्यं भागमनूद्य तस्यार्थमाह-अग्निर्होतेति । वेदितव्यस्य 

, 

१–' दनुमा ' क्व० पा० । २ - ' हौत्र ' मिति भाष्यकाराभिमतः पाठः प्रतिभाति । ३ - अग्निहोतेति स्रुगादापनं प्रयाजेषु सन्निधेः ' (० सू० ३. ३४ ) 

[ ५ अ०, २ त्रा० 

] 

ः

( 

( १७९ ) 

यज्ञमित्येवैतदाह साधु ते यजमान देवतेति साधु ते षजमान देवतां स्य तेऽग्निर्होतेत्येवैतदाह घृतवतीमध्वर्षो स्रुचमास्यस्वेति तुद- ध्वर्यु प्रसौति स यदेकामिवाह ॥ १ ॥ 

जमान एवु जुहूमुनु । योऽस्माऽअरातीयुति सुऽउपभृतमनु स यछे बद्दे Spa ब्रूयाद्यजमानाय द्विन्तं भ्रातृव्यं प्रत्युद्यामिनं कुर्यादुत्तैव जुहूमुन्वाद्य उपभृतमुनु स यद्वेऽइव ब्रूयादऽआद्यं प्रत्युद्यामिनं कुर्यात्तस्मादेकामि- वैवाह ॥ २ ॥ 

तस्यो हि होत्रम् | " वेत्तु प्रावित्रम् " - इति । यज्ञो वै प्रावित्रम् | वेत्तु यज्ञमित्येवैतदाह । साधु ते यजमान ! देवता - इति । साधु ते यजमान देवता यस्य ते अग्निहोंता इत्येवैतदाह । वृतवतीमध्वर्यो ! स्रुचमास्यस्त्र ' - इति । तदध्वर्यु प्रसौति । स यदेकामिवाह ॥ १ ॥ 

I 

यजमान एव जुहूमनु, योऽस्मा अरातीयतिः - स उपभृतमनु । स यद् द्वे इव ब्रूयाद् यजमानाय द्विषन्तं भ्रातृव्यं प्रत्युद्यामिनं कुर्यात् । अतैव जुहूमनु, आद्य उपभृतमनु । स यद् द्वे इव ब्रूयाद्-- अत्र आद्यं प्रत्युद्यामिनं कुर्यात् । तस्मादेकामिवैवाह ॥ २ ॥ 

1 

“ 

मन्त्रेऽनिर्देशात् ' इंदम् ' इति तत्कर्मप्रदर्शनम् । दैव्यो ' होता ' ' अग्निः १ इदम् ' अनुष्ठेयं कर्म ' वेत्तु ' जानातु । एतन्मन्त्रवाक्यम् । ' वेविति ' किम् ? आह- इदं ' हौत्रं ' कर्म जानात्वित्याह । किं तद्वेदनेनेति ? तस्य हौत्रेण प्रतिनियतं सम्बन्धमाह - अग्नेरिति । ' तस्य उ हि ' तस्यैव हि । स च सम्बन्धनियम एवकारार्थेन 'उ' - शब्देन योत्यते । द्वितीयभागे प्रावित्रशब्दार्थमाह-यज्ञो वा इति । प्रकर्षेणावतीति ' प्रावित्रः ' यज्ञः । अवतेरित्रप्रत्ययः ( उणा. ४ । १७१ ) । यज्ञापरिज्ञाने हौत्रज्ञानमपि व्यर्थमिति तज्ज्ञानमाशास्यते । 

ः 

तृतीयभागे सामान्येन निर्दिष्टां यजमानदेवतां विशिष्य व्याचष्टे - साधु त इति । हे ' यजमान ! ' ते तत्र " देवता साधु साध्वी । कथं साधुत्वम् ? कैषा सा ? तदाह-यस्य त इति । होतृत्वगुणकोऽग्निरेव तव देवतेत्याह स्म मन्त्रवाक्यम् । 

" 

I 

66 

> ८ 

आस्यस्व ' हस्ते 

चतुर्थभागे वाक्यार्थस्य स्पष्टत्वात्तात्पर्यमाह - घृतवतीमिति । घृतपूर्णा ' खुचम् 'धारयेत्यर्थः । अनेनाध्वर्यवऽनुज्ञां दत्तवान् भवति ( का.श्रौ. सू. ३ । ३५ ) । उपसर्गादस्यत्यूह्यो वचनम् ” ( पा. सू. ७ । १ । ७ वा. २ ) - इत्यात्मनेपदम् । मन्त्रे ' स्रुचम् ' - इत्येकस्या एव निर्देशं द्वित्व- निर्देशपक्षनिन्दापुरःसरं द्रढयति स यदित्यादिना । ' सः ' होता ' एकामिव ' सुचमित्येकामेव ब्रूयात् ॥ १ ॥ 

यजमान एवेति । ' जुहूमनु जुहा अनुकूलः, तदभिमानीत्यर्थः । यः ' च यजमानस्य ' अरातीयति ' 'शात्रवमिच्छति, 'सः' उपभृनमनु ' उपभृतोऽनुकूलः । यत एवमतो होता यदि ' द्वे इव' जुहूपभृता- वास्यस्यैत्येवं ' ब्रूयात् ', तदा यजमानाय द्वेष्टारं शत्रु प्रत्युद्यामिनं ' प्रतिकूलोयोगवन्तं ' कुर्यात् ' । तथा च तैत्तिरीयकम् - " यजमानदेवत्या वै जुहू, भ्रातृव्यदेवत्योषभृत् " -- ( तै. सं. २. ९.९.३ ) 

· 

' 

ः 

· 

* 

१- नत्र तैत्तिरीयके श्रुतः । ' यजमानदेवता ' इति मन्त्रभागस्याग्रे योऽग्निं होतारमवृथा इत्येतावान् मन्त्रभागोऽन्यत्र दृश्यते । घृतवतीमित्युक्ते मृचावादायातिक्रम्याश्राव्याह समिधो यजेति पच प्रयाजान्समिद्धतमे " का श्रौ.सू. ३ । ३५४ 

( १८० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ४ प्र०, ३ ब्रा० ] 

देवयुवं विश्ववारामिति । (त्यु ) उपस्तीत्येवैनामेतन्महुयत्येव यदाह देवयुवं विश्ववारामितीडामहै देवा ॥ ईडेन्यान्नमस्याम् नमुस्यान्युजाम यजियानितीडामहै तान्देवान्यु ईडेन्या नमस्याम तान्ये नमुस्या बुजाम यज्ञियानिति मनुष्या वा ऽईडेन्याः पितुरो नमुस्या देवा यन्नुियाः ॥ ३ ॥ 

(S) या वै प्रजा यज्ञेऽनन्वाभक्ताः । पुराभूता वै तु एवमेवैतद्या इमाः प्रजाS अपराभूतास्ता यज्ञ आभजति मनुष्यान्नु पशुवो देवाननु व्या स्योषधयो ब्वनस्पतयो बुदिदं किञ्चैव तत्सर्व्वे यज्ञ भक्तम् ॥ ४ ॥ 

" देवयुवं विश्ववाराम् " - इति । उपस्तौत्येवैनामेतद्, महयत्येव - यदाह, देवयुवं विश्ववारा- मिति । “ ईडाम हे देवा इँ ॥ ईडेन्यान्, नमस्याम नमस्यान्, यजाम यज्ञियान् " - इति । ईडामहै तान् देवान् - य ईडेन्याः, नमस्याम तान् ये नमस्याः, यजाम यज्ञियान् -- इति । मनुष्या वा ईडेन्याः, पितरो नमस्याः, देवा यज्ञियाः ॥ ३ ॥ 

या वै प्रजा यज्ञे अनन्वाभक्ताः - पराभूता वै ताः । एवमेवैतद् - या इमाः प्रजा अपराभूताः- ता यज्ञ आभजति । मनुष्यान् अनु पशवः, देवान् अनु वयांस्योषधयो वनस्पतयो यदिदं किञ्च एवमु तत्सर्वं यज्ञे आभक्तम् ॥ ४ ॥ 

८ 

इति । दोषान्तरोपन्यासेनापि द्विवचनं निषेधति - अत्तैवेति । आद्यः ' अदनीयो त्रीहियवादिपदार्थः; तम् ' अ ' यजमानाय प्रतिकूलं कुर्यात् ॥ २ ॥ 

" 

८ 

देवयुवमिति । देवानिच्छतीति ' देवयुः ' " क्याच्छन्दसि " ( पा. सू. ३. २. १७० ) - इत्युप्रत्ययः । विश्वैरपि देवैर्वरणीया ' विश्ववारा । आभ्यां स्रग्विशेष्यते । 

' 

एनां ' स्रुचम् एतद् ' उपस्तौत्येव श्लावयत्येव । अत्र न कश्चिदपूर्वोऽर्थोऽभिधीयत इति । सापि किमथ स्तूयत इत्यत आह- ' एतत् ' ' महयत्येव ' पूजयत्येव । ' यदाह ' यदेतद्वाक्यं मन्त्र आहेत्यर्थः । 

66 

" 

66 

99. 

निगदस्य सप्तमादिभागत्रयं पृथक् पृथग् व्याख्यातुमनुवदति - ईडामहा इत्यादि । ' ये ’ देवाः ‘ ईडेन्याः’ स्तुत्याः स्तुतिभाजना इत्यर्थः ' ये ' च 'नमस्याः' नमस्कार मिच्छन्ति ये च ' यज्ञियाः ' यष्टव्याः हविर्भाजः, तान् सर्वान् अविशेषेण स्तुति - नमस्कार - यागैः ' ईडाम है ' पूजयाम है - इति संग्रहार्थः । ' ईडेन्यान् ' – इति ईड- स्तुतौ” ( अदा. आ. ९ ) इत्यस्य ' केन्य ' प्रत्ययः । ईडेन्यादीन् प्रशंसति- मनुष्या वा इत्या- दिना। कुशलादिस्तुतिमात्रेण प्रायेण परितुष्येन्त इति ' ईडेन्योः ' मनुष्याः; नमस्कारो हिं पितृणाम् ( तै. ब्रा. ३.३. १०.८) इति श्रुतेः 'नमस्याः' पितरः, हविःप्रदानमन्तरेणापरितोषाद् 'देवाः ' यज्ञियाः ॥३॥ 

यजाम यज्ञियानितीति कीर्तने यज्ञस्य शुद्धिस्तुतयाँ यागं तदनुप्रवेशेन प्रशंसति - या वा इत्यादिना । देव- मनुष्यात्मकासु प्रजासु मध्ये ' या ' प्रजाः यष्टव्यत्वेन यज्ञमन्वभजन् तत्प्रकारमाह- मनुष्यानन्विति । । मनुष्यान् ' अनुसृत्य ' पशवः ' गवाद्याः क्षीरोधस्साधनत्वेनानुप्रविष्टाः । ' देवान् अनुसृत्य ' वयांसि ' पक्षिणोऽनुप्रविष्टाः; “ वसन्ताय कपिञ्जलानालभते " ( वा. सं. २४. २०. १ ) इति श्रुतेः । अथ वा 

6 

' 

१- परितोषात् - पा० । २-० औगादिक एन्यप्रत्ययः ' - इति ऋ. सं. १ । ७९ । ५ इत्यत्र सा. भाष्ये । ३- शुद्धिस्तुत्येति भवेत् । 

[ १ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( १८१ ) 

ता वा एताः । ( ० ) नव व्याहृतयो भवन्ति नुवेमे पुरुषे प्राणाऽएा- नेवास्मिन्नेतद्दधाति तुस्मान्नव व्याहृतयो भवन्ति ॥ ५ ॥ 

जो ह देवेभ्योऽपचक्राम । तं देवा ऽन्वमन्त्रयन्तु नः शृणूप न आव- स्वेति सोऽस्तु तथेत्येवु देवानुपाववर्त तेनोप्रावृत्तेन देवा ऽअयजन्त नेनेद्वैतदभवन्युदितुं देवाः ॥ ६ ॥ 

स बुदाश्रावयति । यजुमेवैतदनुमन्त्रयत आ नः शृणूप न आवर्तस्व - त्यथत्प्रत्याश्रावयति यज्ञ एवैतदुपावर्ततेऽस्तु तथेति तेनोप्रावृत्तेन 

ता वा एता नव व्याहृतयो भवन्ति । नवेमे पुरुषे प्राणाः - एतानेवास्मिन् एतद् दधाति । तस्मान्नव व्याहृतयो भवन्ति ॥ ५ ॥ 

46 

आश्रावणप्रत्याश्रावणनिगदः । 

यज्ञो ह देवेभ्योऽपचक्राम । तं देवा अन्वमन्त्रयन्त - ' आ नः शृणु, उप न आवर्तस्व ' इति । सः ' अस्तु तथा ' इत्येव देवानुपाववर्त । तेनोपावृत्तेन देवा अयजन्त । तेनेष्ट्वा एतद् अभ- वन - यदिदं देवाः ॥ ६॥ 

स यदाश्रावयति - यज्ञमेवैतदनुमन्त्रयते-' आ नः शृणुः उप न आवर्तस्व ' इति । अथ यत्प्र- 

, 

एकहायनप्रभृति - पञ्चदशहायनान्ताः ' पशवो वयांसि ', तान्यनुप्रविष्टानीत्यर्थः । तान्यनुप्रवेशाच्चरुपुरोडाशाः, यूपादियज्ञसाधनद्वारेणौषधिवनस्पत्यादयः । किंबहुना ' यत् किं चेदं ' प्रतीयमानं वस्तु अस्ति, 'तत् ' सर्वम् उ ' सर्वमप्येवमेव द्वारि द्वारया यज्ञमनुप्रविष्टमेव । अतो यज्ञसंस्पर्शवतां न कदाचित् पराभवोऽस्ति, तदसंस्पृष्टं च न किञ्चिदस्तीति यज्ञस्तुतिः ॥ ४ ॥ 

निगदविभागगतां नवसंख्या प्रशंसति-ता वा इति । ' व्याहृतयः ' उक्तवाक्यानि । तानि च ' नव ' । सप्त शीर्षण्योः (ऐ. बा. १ । ३ । ६; ३ । १ । ३ ) द्वाववाञ्चाविति ( ऐ. बा. १ । ३ । ६ ) प्राणा अधि नैव (तै. सं ३ । ५ । १० । ५ ) । तदेतेन नवविभागकरणेन अस्मिन् यजमाने ‘ पुरुषे प्राणान् ' 'नव' स्थापितवान् भवति ॥ ५ ॥ 

," 

एतान् ' 

" 

अथाश्रावणप्रत्याश्रावणे विधातुमाख्यायिकामाह-यज्ञो हेति । पुरा किल ' यज्ञः ' केनचिद्वयाजेन 'देवेभ्यः' अपक्रान्तवान् । 'तं देवाः ' ' अन्वमन्त्रयन्त ' अनुनयेनाह्वयन्त । - हे यज्ञ ! ' नः ' अस्माकं वचनं ' शृणु ' नः ' अस्मान् ' उपावर्त्तस्व ' प्रतिनिवर्त्तस्व । उपावर्त्तेति गुणइछान्दसः । यद्वा उपावर्तनमुपावर्त्तः । आवर्त- नाभावे यागासम्भवात्तस्य साधनत्वव्यपदेशः । देवाः यजमानाः अजयन्त' भाविगत्या तेषां देवत्वव्यवहारः । 'देवाः' इति ' यदिदं ' देवत्वमस्ति, ' एतत् ' तस्यानुष्ठानेन ' अभवन् ' प्राप्तवन्त इत्यर्थः ॥ ६ ॥ 

( 

इदानीमाश्रावणं विधत्ते—स यदिति । यस्मादेवं, तस्मात् ' सः ' अध्वर्युराश्रावयेत् । ' एतत् ' एतेन यज्ञ - 

१- " अग्निर्होता नव " इति तै. व्रा. ३ । ५ । ४ । २ - “ सप्त वै शीर्षन्प्राणाः " इति ऐ. वा. १।३।६; ३।१।३। ३–“ अवाञ्चः ” नाभेरथस्ताद्वर्तमाना अपानवाय्वादयः " इति ऐ. बा. १ । ३ । ६ इति सा० भा० । ४-“नव वै पुरुषे प्राणाः इतेि तै. सं. ३ । ५ । १० । ५ । “शिरोऽवस्थितेषु सप्तमु छिद्रेषु अधोऽवस्थितयोश्च द्वयोछिद्रयोः सञ्चरन्तः प्राणा नवसङ्ख्याकाः ” इति तत्रैव सा. भा. । ५ - प्राणानेव स्थापितवान् भवति पा० । ६--मूले तु न दृश्यत उपावर्त्त इति पदम् - उपावृत्तेनेत्यस्य स्थान 

पावत्तेनेति भाष्यसंमतः पाठः स्यादिति तु प्रतिभाति । ७- ओ ३ श्रावय ' इत्यस्याश्रावणसंज्ञा । 

( १८२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ४ प्र०, ३ ब्रा० } 

तसा भूतेन विजः सम्प्रदायं चरन्ति युजमानेन परोक्षं यथा पूर्णपात्रेण सम्प्रदायं चुरेयुरेवुमनेनऽत्विजः सम्प्रदायं चरन्ति तुद्वाचैवैतत्सम्प्रदायं चरन्ति व्याग्घुि यज्ञो व्वारा हिरेतस्तुदेतेनैवै तत्सम्प्रदायं चरन्ति ॥ ७ ॥ 

सोऽनुब्रूहीत्येवोक्त्वाध्वर्युः । (र्ना) नापव्याह रेन्नो ऽएव होतापव्याहरेद्वा- श्रावयत्यध्वर्युस्तुदनीधं यज्ञ उपावर्तते ॥ ८ ॥ 

सोऽनीन्नापव्याहरेत् । ( द ) आ प्रत्याश्रावणात्प्रत्याश्रावयत्यनीत्तत्पु- नरध्वर्युं यज्ञ ऽउपावर्तते ॥ ९ ॥ [ काण्डस्यार्धम् ] 

। 

त्याश्रावयति-यज्ञ एवैतदुपावर्तते ' अस्तु तथा ' इति । तेनोपावृत्तेन रेतसा भूतेन ऋत्विजः संप्र- दायं चरन्तिः यजमानेन परोक्षम् । यथा पूर्णपात्रेण सम्प्रदायं चरेयुः - एवमनेन ऋत्विजः सम्प्रदायं चरन्ति । तद्वाचैवैतत् संप्रदायं चरन्ति, वागू हि यज्ञः, वागू उहि रेतः; तदेतेनैवैतत् संप्रदायं चरन्ति ॥ ७ ॥ 

सः ‘अनुब्रूहि ' इत्येवोक्त्वा अध्वर्युर्नापव्याहरेत्, नो एव होतापव्याहरेत् । आश्रावयति अध्वर्युः तदग्नीधं यज्ञ उपावर्तते ॥ ८ ॥ 

6 

सोऽग्नीन्नापव्याहरेत्-आ प्रत्याश्रावणात् । प्रत्याश्रावयत्यग्नीत् तत् पुनरध्वर्युं यज्ञ उपावर्तते ॥९॥ 

1 

मेवानुमन्त्रितवान् भवतीति तत्प्रकारप्रदर्शनम् । आ न इति । यत एतदेवं तस्मात् । 

८८ आनः शृणु" इत्यस्य आश्रावणार्थत्वात् । अथ प्रत्याश्रावणं विधत्ते - अथ यदिति । तेनानीकर्तृकेन प्रत्याश्रावणेन ' तथास्त्विति प्रतिनिवृत्तिः कृता भवति प्रत्याश्रवणशक्त्या उक्तार्थप्रतीतेः । आश्रावणादिवषट्कारान्तमध्वर्य्यादः स्व-स्व-समये मौनं विधित्सुराह-तेनेति । ‘तेन' प्रत्यावृत्तेन 'रेतसा भूतेन' बीजभूतेन स्वर्गाख्यफलोदयाद् बीजत्वं यज्ञस्य । ऋत्विजः ' अध्वर्य्यादयः स्वस्मिन्नाश्रितं यज्ञं ' सम्प्रदायं सम्यक् प्रदाय -प्रदाय, एकोऽन्यस्मै सोऽप्यन्यस्मा इर्त्यैवं प्रकारेण ‘ चरन्ति ' अनुतिष्ठन्ति । ' यजमानेन '' परोक्षं ' तमनपेक्ष्य तस्य तत्र व्यापाराभावात् । परस्परसमर्पणे दृष्टान्तमाह-यथेति । यथा जलैरापूर्ण घटादिपात्रं गृहान्तर्गतप्रभूतभाण्डपूरणसमये परस्परहस्तेन सञ्चरन्ति, तद्वत् । एतदेव विशिनष्टि - तद्वाचैवेति । 'तत्' तदा ' वाचैव वाग्रूपेणैव, आश्रावणादिवाच- मन्तरेण यज्ञासिद्धेस्तस्या यज्ञत्वव्यपदेशः । अस्त्वेवं किं तत आह- वाग्वीति । वाचा मन्त्रात्मिकया यज्ञस्यो - त्पत्तेस्तस्या रेतस्त्वम्, तदित्याद्युपसंहारः ॥ ७ ॥ 

; 

अथ सङ्ग्रहेणोक्तं यज्ञसम्प्रदानं विशिषन्नवर्त्वादेः स्व-स्व-कालेषु मौनं विधत्ते - सोऽनुब्रूहीत्यादिना । ' सो- ऽध्वर्युः ' होतारं प्रति ‘अनुब्रूहीत्युक्त्यैवै ' तत्समनन्तरमेव ' नापव्याहरेत्' प्रस्तुतानुपयोगि वचनं न ब्रूयात् । 'होता' अपि अनुवचनद्वारेण वाग्रूपयज्ञस्य स्वस्मिन् समावेशात् ' नो एव अपव्याहरेत् ' पुनः ' अग्नीधं ' प्रति ' अध्वर्युः ' यदा ' आश्रावयति ' तदानीं स वाग्यज्ञः तं प्राप्नोति ॥ ८ ॥ 

अतः 'सः' अपि ‘न व्याहरेत्' स्वप्रत्याश्रावणावधि । सः ' अग्नीत् ' यदा' अध्वर्यु ' प्रति प्रत्याश्रावयेत्, तदेव ' यज्ञः ' पुनः आगच्छेत् ॥ ९ ॥ 

१-इहाम्नात एष एव आश्रावणार्थोऽनुवाक्यामंत्रः । २ - अस्तु श्री ३ षटू' इत्यस्य प्रत्याश्रावणसंज्ञा । ३ - ' अनुब्रूहि' इत्यनु, वाक्यापाठार्थो होत्रे प्रेषः । ४- अनुवाक्यापटेनेत्यर्थः । 

[ ५अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( १८३ ) 

सोऽध्वर्युनपव्याहरेत् । ( द ) आ यजेति व्युक्तोर्यजेत्ये॒वाध्वर्युर्होत्रे यजु ॐ सम्प्रयच्छति ॥ १० ॥ 

स होता नापव्याहरेत् । (दा) आ वषट्कारात्तं व्वषट्कारेणानावेव योनौ रेतोभूतुएँ सिञ्चत्यग्नि योनिर्यजुस्य स तुतः प्रजायत इति नुहविर्यज्ञेऽथ सौम्येऽध्वरे ॥ ११ ॥ 

सवै ग्रहं गृहीत्वाध्वर्युः । (र्ना) नापव्याहरेदोपाकुरणादुपावर्तध्वमित्ये- वाध्वर्युरुद्वातुभ्यो यः सम्प्रयच्छति ॥ १२ ॥ 

तु उद्गाता नापव्याहरेयुः । (रो) ओत्तमाया ऽएषोत्तमेत्येवोद्गातारो होत्रे सम्प्रयच्छन्ति ॥ १३ ॥ 

सोऽध्वर्युर्नापव्याहरेत् - आ ' यज ' इति वक्तोः । यजेत्येवाध्वर्युर्होत्रे यज्ञं सम्प्रयच्छति ॥१०॥ स होता नापव्याहरेत्-आ वषट्कारात् । तं वषट्कारेणानावेव योनौ रेतोभूतं सिञ्चति । अग्निर्वै योनिर्यज्ञस्य - स ततः प्रजायते इतेि नु हविर्यज्ञे । अथ सौम्येऽध्वरे ॥ ११ ॥ 

स वै ग्रहं गृहीत्वाध्वर्युर्नापव्याहरेद् - आ उपाकरणाद् । ' उपावर्तध्वम्' इत्येवाध्वर्युरुद्गातृभ्यो यज्ञं सम्प्रयच्छति ॥ १२ ॥ 

6 

त उद्गातारो नापव्याहरेयुः - आ उत्तमायाः । एषोत्तमा' इत्येवोद्गातारो होत्रे यज्ञं सम्प्रय- च्छन्ति ॥ १३ ॥ 

अतः ‘सः ’अपि ‘अध्वर्युः ' ' आ यजेति' यजेतिर्वचनावधि ' न' अपव्याहरेत् ' । अथ पुनः ' अध्वर्युः ' यदा 'यजेति ' स्व-वाग्यज्ञं ' होत्रे ' सम्प्रयच्छति ॥ १० ॥ 

तदा प्राप्तयज्ञः ' सः ' ' होता ' वषट्कारपर्यन्तं ' नापव्याहरेत् । स वषट्कारेणेति । ' सोऽध्वर्युः ' होतृकृतेन ' वषट्कारेण ' हविःप्रदानसाधनेन ' अग्नौ ' योनिभूते ' रेतोभूतं ' हविः ' सिञ्चति ' प्रयच्छति । यस्माद्य उत्पद्यते तत्तस्य योनिरिति प्रसिद्धिः ' वै' - शब्देन उच्यते । उक्तं वाङ्नियमं विषयविशेषे व्यवस्थाप- यति-न्विति । अत्र सूत्रम् - " अनुब्रूहीत्युक्त्वा नापव्याहरेद्धोता चाऽऽश्रावणात् " ( का. श्रौ. सू. ३. ५६. ) “आश्रावितेऽग्नीदाप्रत्याश्रावणात् " ( का . श्रौ.सू. ३.५७ ) “प्रत्याश्रावितेऽध्वर्युराहोतृप्रैषात्” ( का. श्रौ.सू. ३. ५८ ) " होतावषट्कारादिति ” ( का.श्रौ.सू. ३. ५९ ) । अथ सोमविषयं वाङ्नियमं प्रतिजा- नीते - अथ सौम्येऽध्वरे इति ॥ ११ ॥ 

स वा इत्यादि । ' अध्वर्युः " ग्रहग्रहणादनन्तरम् ' आ उपाकरणात् ' । यदा चोद्गातारः स्तोत्रं प्रार- भेरन्, तावत् ' नापव्याहरेत् ' । यदा ' अध्वर्युः ' उपावर्तध्वमिति ब्रूयात्, तदानीं तस्य यज्ञस्तान् 'उद्- गातृन् ' प्राप्नोति ॥ १२॥ 

་ " 

9 

' ते उद्गातारः ' अपि ' आ उत्तमायाः ' नापव्याहरेयुः । तत्प्रभृत्युत्तस्तोत्रीयापर्यन्तं न वदेयुः । यदा च ' एषा' अन्तिमा स्तोत्रीयेति ' उद्गातारः प्रज्ञापयन्ति ॥ १३ ॥ 

१–'यज' इति याज्यावषट्कारपाठार्थो होत्रे प्रेषः । २ - अपव्याहारो नाम लौकिकवदनमिति भावः । ३-“ प्राग्वाचं प्रवदतोः प्रातरनुवाकोपकरणं देवेभ्यः प्रातर्यावभ्योऽनुब्रूहीति समिधमादधत् " का० श्रो० सू० ९।१।१० । इति । ४ - तिसृषु ऋभु एकं स्तोत्रियं साम गीयते सामगैः । तत्रान्त्या ऋगुत्तमा स्तोत्रिया भवति । 

( १८४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[१ का० ४ प्र०, ३ त्रा० ] 

८ 

4 

स होता नापव्याहरेत् । · (डा ) आ वषट्कारातुं व्वषट्कारेणानामेव योनौ रेतोभूतु सिञ्चत्यग्निर्वै योनिर्यजुस्य स ततः प्रजायते ॥ १४ ॥ 

स युद्ध सोऽपव्याहरेत् । (ह्युं ) बुं यज्ञ उपावर्तते यथा पूर्णपात्रं परासि - चेदेवु ँह स यजमानं पुरासिञ्चेत्स पुत्र है मृत्विजः संविदाना यज्ञेन चरन्ति सर्व्वमेव तुत्र कल्पतें नु मुह्यति तुस्मादेवमेव मजो भर्तुव्यः ॥ १५ ॥ 

• 

(स्ता ) ता वा एताः । मुञ्च व्याहृतयों भवन्त्यो श्रावयास्तु श्रौषड्यन ये यजामहे व्वौषडिति प्राङ्को यज्ञः पाङ्कः पशुः पुञ्चर्तुवः संव्वत्सरस्यैपैका यजुस्य मात्रैषा सम्पत् ॥ १६ ॥ 

स होता नापव्याहरेत्- आ वषट्कारात् । तं वषट्कारेणाग्नावेव योनौ रेतोभूतं सिञ्चति । अग्निर्वै योनिर्यज्ञस्य - स ततः प्रजायते ॥ १४ ॥ 

स यद् ह सोऽपव्याहरेत् यं यज्ञ उपावर्तते; यथा पूर्णपात्रं परासिञ्चेद् एवं ह स यजमान परासिञ्चेत् । स यत्र हैवमृत्विजः संविदाना यज्ञेन चरन्ति - सर्वमेव तत्र कल्पते, न मुह्यति । तस्मा- देवमेव यज्ञो भर्तव्यः ॥ १५ ॥ 

ता वा एताः पञ्च व्याहृतयो भवन्ति - ' ओ श्रावय, 

7 

· 

9 

अस्तु श्रौपड़, यज, ' . यें यजा- 

' होता ' अपि तदा प्रभृति ' नापव्याहरेत् ' ' आवषट्कारात् ' । तं वषट्कारेणेत्यादि पूर्ववत् । अत्र सूत्रम्–“ सोमे च ग्रहं गृहीत्वोपाकरणात् ” ( का. श्रौ.सू. ३.६० ) इति । " उत्तमस्तोत्रीयां प्रस्तुत्य होतु- रेवैति ब्रुवन्त उद्गातोरः” ( का.श्रौ.सू. ३ । ६१, ६२ ) शंसिष्यते होत्रे यज्ञं प्रयच्छन्ति, तदा प्रभृति वषट्- कारपर्यन्तं होताँ नापव्याहरेत् ॥ १४ ॥ 

उक्तवानियमाभावे बाधमाह - स यद्धेति । सोमयागे तस्य ग्रहणादि-प्रदानावधिकाले 

, 

6 

यं यज्ञ उपा- वर्तते, ' ' सः ' ' यद् ' यदि ' अपव्याहरेत्, ' ' सः ' ' यजमानं परासिञ्चेत् । अत्र दृष्टान्तः - ' यथा ' पूर्णपात्रम्' अभिमतप्रदेशे घटादिषु प्रक्षेपमकृत्वा अन्यत्र ' परासिञ्चेत् ' तादृगेव तत् । अपव्याहारेण यज्ञ- भ्रंशे सति स्वर्गाख्यफलभ्रंशाद् यजमान एव परासिक्तो भवति । उक्तवैपरीत्ये को गुण इत्याह-- स यत्रेति । विर्खादयः क्रमेण ' यत्र ' यज्ञे ' संविदानाः ' ऐकमत्यं प्राप्ताः स्व-स्व - कर्तव्यमेकाग्रेण जानन्तो- ऽनुतिति, 'तत्र 

' तत्र ' तस्मिन् यज्ञे ' सर्वमेव ' अङ्गजातं ' कल्पते' फलजननसमर्थं भवति । एवं सत्येको - ऽप्यृत्विक् ' न मुह्यति ' स्वानुष्ठेयं न विस्मरति; अपव्याहारात्मक विक्षेपासम्भवात् । निगमयति-तस्मादिति । 

एवमेव ' अध्वर्य्यादिभिः यज्ञसम्प्रदानक्रमेण ' यज्ञः ' ' भर्तव्यः ' पोषयितव्यः ॥ १५ ॥ 

6 

आश्रावणादिपञ्चकमनूद्य प्रशंसति-ता वा इति । व्याहियन्त इति ' व्याहृतयः ' वाक्यानि । तानि आश्रा- 

१ - उद्गातृप्रस्तोतृप्रतिहर्तार इत्यर्थः । २ - “ उपाकृत उद्गातार आहोतृप्रेषात् " इति का० ३-" होता वपकारात् ” इति का० धी० सू० ३ । ३ । १९ । 

श्री० सू० ३ । ३ । १८ । 

[ ५ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( १८५ ) 

(त्ता ) तुसा ँ सप्तदशाक्षुराणि । सप्तदशो वै प्रजापतिः प्रजापतिर्यज्ञ Seyका यज्ञस्य मात्रैषा सम्पुत् ॥ १७ ॥ 

(दो) ओ श्रावयेति वै देवाः । पुरोवातु ॐ ससृजिरेऽस्तु श्रौषडित्यभ्राणि सुमप्लावयन्यजेति विद्युतं मे खुजामह इति स्तनयित्त्तुं व्वषट्कारेणैव श्रावर्षन् ॥ १८ ॥ 

( न्त्स ) स यदि व्वृष्टिकामः स्यात् । (द्य) यदीष्ट्या वा सुजेत दर्शपूर्ण- मासुयोव्वैव ब्रूयादृष्टिकामो वा अस्मीति तुत्रो ऽअध्वर्युं ब्रूयात्पुरोवा- 

, 

महे, ' ' वौषट्' इति । पाङ्को यज्ञः, पाङ्कः पशुः, पञ्चर्तवः संवत्सरस्य । एषैका यज्ञस्य मात्रा, एषा सम्पत् ॥ १६ ॥ 

तासां सप्तदशाक्षराणि । सप्तदशो वै प्रजापतिः । प्रजापतिर्यज्ञः । एषैका यज्ञस्य मात्रा, एषा सम्पत् ॥ १७ ॥ 

6 

“ 

'ओ श्रावय.' इति वै देवाः पुरोवातं ससृजिरे । ' अस्तु श्रौषड् ' इति अभ्राणि समप्लावयन् । यज' इति विद्युतम् । ' ये यजामहे ' इति स्तनयित्नुम् । वषट्कारेणैव प्रावर्षन् ॥ १८ ॥ 

। 

। 

। 

स यदि वृष्टिकामः स्यात्, यदीष्ट्या वा यजेत, - दर्शपूर्णमासयोर्वैव ब्रूयाद् - " वृष्टिकामो वा वयेत्यादिकानि । पञ्चसैङ्ख्यास्ति, यज्ञोऽपि ' पाङ्क्तः '; धानाः करम्भ - इत्यादिहविर्गतपञ्चसङ्ख्यैायोगात् । अतः सङ्ख्यासाम्यद्वारा व्याहृतिपञ्चको यज्ञोऽस्तु ततः किमित्यत आह--पाङ्कः पशुरित्यादिना । चत्वारः पादाः, शिर एकमिति वा, लोमत्वङ्मांसास्थिमज्जभेदेन वा– पशोः पाङ्क्तत्वम् । हेमन्तशिशिरैयोरेकत्वेन ' पञ्चर्तवः संवत्सरस्य ' अयं यज्ञो व्याहृतिपञ्चकद्वारा पशुसंवत्सररूपाभ्यां शब्दाभ्यां परिमितो भवतीत्यर्थः । पशुसंवत्सरात्मिका ' यज्ञस्य ' एका ' मात्रा इयत्ता । प्रकारान्तरमपेक्ष्योक्तम् - एषा सम्पदिति । सङ्ख्या- द्वारा सम्पादितसमृद्धिर्यज्ञस्य विभुत्वमित्यर्थः ॥ १६॥ 

ः 

; 

, 

6 

एषा 

, 

" ओ 

आश्रावणादिकं स्ववाक्यगतसङ्ख्याद्वारेण प्रशस्य, तद्गताक्षरसङ्ख्ययापि प्रशंसति-तासामिति । श्रावयेति चतुरक्षरम्, अस्तु श्रौषडिति चतुरक्षरम्, यजेति द्वयक्षरम्, ये यजामह इति पञ्चाक्षरम्, द्वयक्षरो वषट्कारः” इति सप्तदशाक्षरता; प्रजापतिरपि मासर्तुगतसङ्ख्यया सप्तदशः । यज्ञस्रष्टृत्वात्सोऽपि यज्ञः । ' एषा अक्षरसङ्ख्या प्राप्ता प्रजापत्यात्मकत्वलक्षणा ' यज्ञस्य सम्पत् ॥ १७ ॥ 

9 

, 

विहितेष्वाश्रावणांदिषु वृष्ट्याख्यफलाय तत्र विशेषं विवक्षुस्तदु पोद्घातमाह - ओ श्रावयेतीति । 'अस्तु श्रौषट् '–' इति ' अनेन ' अभ्राणि ' उदक्-सञ्चरणसमर्थान् मेघान् 'सम'लावयन् ' सर्वत्र - व्याप्तानकुर्वन् । 

ससृजिरे’–इति सर्वत्र सम्बन्धः । एवमुत्तरत्रापि उद्देशिनामनुद्देशिनां च पूर्वपूर्वाभाव उत्तरोत्तरानुदयात् कार्य- कारणभावाभिधानम् । अत उक्तवैपरीत्ये न तथा शङ्कनीयम् । स्तनयित्नुशब्दः स्तनयतीति व्युत्पत्या मेघवाची, तथाऽपि तस्य पृथगभिधानादत्र स्तननमात्रमभिधत्ते ॥ १८ ॥ 

अथौपोद्वातिकमाह-स यदीति । ' सः ' यजमानो ' यदि वृष्टिकामः स्यात् '; स एव 'यदीष्ट्या ' सौर्या- 

१–पञ्चसंख्यानीति युक्तं प्रतिभाति । २–“ धानाः, करम्भः, परिवापः, पुरोडाशः, पयस्येत्येष वै यज्ञो हविष्पङ्क्तिः " इति (ऐ० ब्रा० २. ३. ६) ३ - “ सप्तदशो वै प्रजापतिः द्वादश मासाः पंचर्तवो हेमन्त शिशिरयोः समासेन तावान्संवत्सरः संवत्सरः प्रजापतिः " इति ऐ. बा. १ । १ । १ । ४-० ३ । २९ । पा० सू० ६ । ४ । ५५ । 

( १८६ ) 

शतपथब्राह्मणम् | 

[ १ का०, ४ प्र०, ३ त्रा० ] 

तुञ्च विद्युतञ्च मनसा ध्यायेत्यभ्राणि मुनसा ध्यायेत्यग्नीधस्तनयित्नुञ्च व्वर्पुञ्च मनसा ध्यायेति होतार  ँ सुव्र्व्वाण्येतानि मनसा ध्यायेति ब्रह्माणं व्यर्पति हैव तुत्र पुत्रैवमृत्विजः संविदाना यज्ञेन चुरन्ति ॥ १९ ॥ 

(न्त्यो) ओ श्रावयेति वै देवाः । (०) व्विराजमभ्याजुहुवुरस्तु श्रौपडिति व्वत्समुपावासृजन्यजेत्युदनयन्ये यजामह ऽइत्युपासीदन्वपट्कारेणैव व्विगुजमदुहतेयं वै व्विगुडस्यै वा एष दोह एक है वा अस्माइ व्विराट्सुर्व्वान्कामान्दु षु एवमेतं व्विराजो दोहं व्वे ॥ २० ॥ ३ ॥ 

इति चतुर्थप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् (५.२ )॥ 

अस्मि" इति । तत्रो अध्वर्युं ब्रूयात् - 'पुरोवातं च विद्युतं च मनसा ध्याय' इति । 'अभ्राणि मनसा ध्याय' इति अग्नीधम् । 'स्तनयित्नुं च वर्षे च मनसा ध्याय' इति होतारम् । 'सर्वाण्येतानि मनसा ध्याय ' इति ब्रह्माणम् । वर्षात हैव तत्र यत्रैवम् ऋत्विजः संविदाना यज्ञेन चरन्ति ॥ १९ ॥ 

6 

6 

- 

ओ श्रावय' इति वै देवाः विराजमभ्याजुहुवुः । 'अस्तु श्रौषड' इति वत्समुपावासृजन् । 'यज' इति उदनयन् । ' ये यजामहे ' इति उपासीदन् । वषट्कारेणैव विराजमदुहत । इयं वै विराइ, अस्यै वा एष दोहः । एवं ह वा अस्मै इयं विराट् सर्वान् कामान् दुहे-य एवमेतं विराजो दोहं वेद ॥ २० ॥ दिकया फलान्तरसाधनभूतया 'यजेत', तत्र प्रकृतिभूतयोः ' दर्शपूर्णमासयोर्वा एव त्र्यात् ' ऋत्विजः ' वृष्टि- कामः ' अहम् — अस्मीति ' । कं प्रति किं ब्रूयादिति तद्विभज्याह तत्रो इत्यादिना । ' तत्र ' तेष्वेव कर्मसु 'अध्वर्युम् ' ' ब्रूयात् ', आश्रावणसमये पुरोवातविद्युतोर्थ्यानं ' मनसा कुर्यात् ' इति । मनोव्यतिरेकेण ध्याना- सम्भवाद्, एकाग्रमना इत्यर्थः । एवमुत्तरवाक्येष्वपि योज्यम् । अग्नीहोत्रोः प्रत्येकस्य व्याहृतिद्वये सम्भवाद् एकैकस्य द्वयोर्द्वयोर्ध्यानम् । " सर्वैर्ब्रह्मा " इति ( ऐ० वा० ५ । ५ । ८ ) ब्रह्मणः सर्वकर्तव्यानुसन्धानस्मरणात् सर्वविषयध्यानाभिधानम् । एवमङ्गेषु ध्याने सति वृष्टिफलं नियतमेवेत्याह-वर्षाति हैंवेति । ' संविदानाः ' फल- विषये परस्परमैकमत्यं प्राप्ताः ॥ १९ ॥ 

– 

" 

" 

प्रकारान्तरेणाश्रावणादिपञ्चकं प्रशंसति - ओ श्रावयेतीति । चरुपुरोडाशादिना विशेषेण राजत इति 'विराट' वैद्यात्मिका पृथिवी, सा धेनुत्वेन प्रकल्प्यते " सा मे व यजमानाय कामान् ” – इत्यादिमन्त्रेषु दोहनमाधनत्वश्रवणात् । तां विराधेनुम् ओ श्रावयेत्यनेनाभिमुखमाहयन् । वत्समुपावासृजन् ' स्तनपानाय वत्सस्य कण्ठगतं पाशं व्यश्लेषयन् । ' यजेति ' अनेन तम् ' उदनयन् ' अपरिवीतं वत्समूर्द्धमूधसोऽभिमुख- मनयन् । ' उपासीदन् ' दोहाय गोः समीपे स्थिताः । ' वषट्कारेण' हविःप्रदानसाधनेन ताम् 'अदुहत' दोह- नेनेमं यज्ञमुदपादयन्नित्यर्थः । विराशब्दमाह - इयं वा इति । 'इयं' पृथिव्येव खलु ' विराट् ' उक्तमर्थं सम- र्थयते - अस्यै वा इति । ' एषः ' उक्तो 'दोहः ' ' अस्यै वै' अस्या वैद्यात्मिकस्याः पृथिव्याः सम्बन्धी खलु, चरुपुरोडाशादियज्ञसाधनानां तस्या एवोत्पत्तेः । उक्तार्थवेदनं प्रशंसति एवं ह वा इति । एतदाश्राव- णादिकम् ' एवं ' दोहात्मकतया 'वेद' जानाति 'अस्मै' अस्याः उक्तार्थं वेदित्रे 'इयं विराट्' पृथिवी 'सर्वान्' धनादिकान् 'कामान 'दुहे' प्रयच्छतीति ॥ २० ॥ ३ ॥ ( ५ । २ ) 

" 

यः ' 

इति श्रीसायणाचायावे० धवीये वेदार्थप्र० माध्यन्दिनशतपथत्रा ० प्रथमकाण्डे पञ्चमाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ 

१ - कुर्या 

युक्तं प्रतिभाति । २- शब्दार्थमाहेति युक्तं प्रतिभाति । 

6 

[ ५ अ०, ३ त्रा० ] 

ः

( १८७ ) 

ऋतुवो ह वै प्रयाजाः । (स्तु) तुस्मात्पुञ्च भवन्ति पुञ्च हतुवः ॥ १ ॥ ( वो) देवाश्च वा असुराश्च । ( वो) उभुये प्राजापत्याः पस्पृधिरऽएतु- स्मिन्यज्ञे प्रजापतौ पितुरि संव्वत्सरेऽस्माकमयं भविष्यत्यस्माकमयं भवि- ष्यतीति ॥ २ ॥ 

तुतो देवाः । ( 5 ) अर्चन्तः श्राम्यन्तश्वेरुस्तु एतान्प्रयाजान्ददृशुस्तु- रयजन्त तैर्ऋतन्त्संव्वत्सरं प्राजयन्नृतुभ्यः संव्वत्सगुत्सपुत्नानन्तरायस्तु- स्मात्प्रजयाः प्रजया ह वै नामैतत्प्रयाजा ऽइति तुथो ऽएवैषु एतैर्ऋ- तन्त्संव्वत्सरं प्रजयत्यृतुभ्यः संव्वत्सरात्सपुत्नानन्तुरेति तस्मात्प्रयाजैर्वजते ३ 

46 

प्रयाजबन्धुः । 

77 

ऋतवो ह वै प्रयाजाः । तस्मात्पञ्च भवन्ति, पञ्च हि ऋतवः ॥ १ ॥ 

देवाश्च वा असुराश्च उभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे - एतस्मिन् यज्ञे प्रजापतौ पितरि संवत्सरे अस्माकमयं भविष्यति, अस्माकमयं भविष्यति' इति ॥ २ ॥ 

" 

ततो देवा अर्चन्तः श्राम्यन्तश्चेरुः त एतान् प्रयाजान् ददृशुः - तैरयजन्त । तैर्ऋतून् संव- त्सरं प्राजयन्-ऋतुभ्यः संवत्सरात् सपत्नानन्तरायन्; तस्मात्प्रजयाः । प्रजया ह वै नामैतद्- यत्प्रयाजाः - इति । तथो एवैष एतैर्ऋतून संवत्सरं प्रजयति, ऋतुभ्यः संवत्सरात्सपत्नानन्तरेति । तस्मात् प्रयाजैर्यजते ॥ ३ ॥ 

प्रयाजानुपरिष्टाद् विवास्यतिः तत्रादौ तद्गतां सङ्ख्यां विधत्ते - ऋतवो ह वा इति । यस्माद् — ऋतवः ’ हेमन्तशिशिरयो रक्येन ' पञ्च' अतस्तदात्मका अपि ' प्रयाजाः ' ' पञ्च ' कर्तव्याः ॥ १ ॥ 

निर्वचनद्वारेण प्रशंसितुमाख्यायिकामाह-देवाश्चेति । स्पर्धाया विषयं दर्शयति- एतस्मिन्निति । ‘एतस्मिन् ’ दर्शपूर्णमासात्मके ' यज्ञे " प्रजापतौ'; आश्रावयास्तु श्रौषडित्यादिसप्तदशात्मकस्य प्रजापतेर्यज्ञरूपत्वाद्-यज्ञे प्रजापतौ - इति सामानाधिकरण्यम् । स च सर्वोत्पादकत्वात् 'पिता'; तस्य च ' संवत्सरः प्रजापतिः ' “सोऽस्य सर्वस्य प्रजनयिता" च इति श्रुतेः (ऐ. बा. २२/७ २१९/७ ) संवत्सरात्मकत्वम् । उक्तरूपे प्रजापतौ ' अयमस्माकमेव भविष्यति, अस्माकमेवेति' स्पर्द्धामकुर्वन् ॥ २ ॥ 

L 

तत इति । ते ‘देवाः’ ‘अर्चन्तः ' तत्पूजयन्तः, ' श्राम्यन्तः ' आत्मानं क्लेशयन्तः ' चेरुः ' अन्वतिष्टन्, - तत्साधनमन्वतिष्ठन् ।“ तत एतान् प्रयाजान् ' प्रजापतिजयलाभोपायत्वेन दृष्ट्वा, ' तैः ' इष्ट्वा; तत्फलभूतान् 

6 

" 

ऋतून् ', तद्वारा ' संवत्सरं ' च प्राजयन् । जितेभ्यस्तेभ्यः सकाशात् स्वसपत्नान् असुरान् विरहितान् अकुर्वन् । 'तस्मात् ' प्रजयसाधनत्वादेते ' प्रजयाः- प्रजयाः' इत्येतदस्ति, एतन्नामतः प्रयाजाः खलु । यथा देवाः, ' तथा ' एव 'एषः ' इदानीन्तनोऽपि यजमानः ' एतैः ' प्रयाजैः ऋतुसंवत्सरजयद्वारा स्वशत्रून् ऋतुसंवत्सरेर्व्यवहितान् करोति ॥ ३ ॥ 

१- समिधः, तनूनपान्, इडः, बर्हिः, स्वाहाकारः - इति पञ्च प्रयाजाः । द्वादशस्वाप्रीदेवतासु पञ्चैताः प्रयाजा उच्यन्ते ॥(१८८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ४ प्र०, ४ ] 

ते वाऽज्यहविषो भवन्ति । व्वत्रो वा आज्यमेतेन वै देवा वज्रेणा- ज्येनऽर्तृन्त्संवत्सरं प्राजयन्नृतुभ्यः संव्वत्सरात्सपुत्नानन्तु रायस्तुथो ऽएवैषु ऽ एतेन व्युत्रेणाज्ये नर्तन्त्संव्वत्सरं प्रजयत्वृतुभ्यः संव्वत्सरात्सपुत्नानन्तुरेति तुस्मादुाज्यहविषो भवन्ति ॥ ४ ॥ 

(न्त्ये ) एतद्वै संव्वत्सरस्य स्वं पुयः । (यो) यदाज्यं तत्स्वेनैवैनमेतत्पु- यसा देवाः स्व्यकुर्व्वत तुथो ऽएवैनमेषु एतत्स्वेनैव पुयंसा स्वीकुरुते तुस्माद्वाज्यहविषो भवन्ति ॥ ५ ॥ 

स युत्रैव तिष्ठन्प्रयाजे॒भ्य॑ ऽआश्रावयेत् । (तु) तुत एव नापक्रामेत्स- ग्रामो वा एषु सन्निधीयते युः प्रयाजैर्युजते यतरो वै. सुंयत्तयोः पराजु- यतेऽप वै स क्रामत्यभितमु वै जयन्क्रामति तस्मादभित रामभितरामेव क्रामेदभितग्रमभितरामाहुतीर्जुहुयात् ॥ ६ ॥ 

ते वा आज्यहविषो भवन्ति । वज्रो वा आज्यम्, एतेन वै देवा वज्रेणाज्येन ऋतून संवत्सरं प्राजयन्-ऋतुभ्यः संवत्सरात् सपत्नान् अन्तरायन्, तथो एवैष एतेन वज्रेणाज्येन ऋतून संवत्सरं प्रजयति-ऋतुभ्यः संवत्सरात् सपत्नान् अन्तरेति । तस्मादाज्यहविषो भवन्ति ॥ ४ ॥ 

एतद्वै संवत्सरस्य स्वं पयः - यदाज्यम् । तत् स्वेनैवैनमेतत्पयसा देवाः स्व्यकुर्वत । तथो एवैन- मेष एतत् स्वेनैव पयंसा स्वीकुरुते । तस्मादाज्यहविषो भवन्ति ॥ ५ ॥ 

सं यत्रैव तिष्ठन् प्रयाजेभ्य आश्रावयेत्, तत एवं नापक्रामेत् । सङ्ग्रामो वा एष सन्निधीयते - यः प्रयाजैर्यजते; यतरो वै संयत्तयोः पराजयते - अपं वै स क्रामति, अभितरामु वै जयन् क्रामति । तस्मादभितरामभितरामेव क्रामेद्, अभितरामभितरामाहुतीर्जुहुयात् ॥ ६ ॥ 

ते वा इति । हूयत ं इति — हविः' द्रव्यम्, तत्तेषामाज्यात्मकं कर्तव्यत् । सपत्नातकत्वात् तदाज्यस्य वज्रत्वम् । वैशब्देन सूचिंतां वज्रत्वप्रसिद्धिमुपपादयति-- यतः ' एतेन ह्याज्येन प्रयाजयागद्वारा सपत्नानजयन्, अतोऽस्य वज्रत्वं सिद्धमित्यर्थः । " तथो " इत्यादिर्दृष्टान्तः ॥ ४ ॥ 

6 

9 

प्रकारान्तरेणाज्यद्रव्यकत्वं प्रशंसति - एतद्वा इति । आज्यमिति यदस्ति, एतत् खलु संवत्सरस्य " स्वं पयः'। प्रतिनियतधनरूपं क्षीरम् पयः कार्यत्वादाज्यमपि पयः; गोमहिष्यादीनां संवत्सरपर्यन्तं प्रायेण दोहात्मत्वम् । 'तत्' तस्माद् ' देवाः ' पूर्वम् ' एनं ' प्रजापति 'स्वेनैव ' स्वद्रव्यभूतेनैव पयसा ' ' व्य- कुर्वत ' स्वकीयधनवत्तामगमयन् । तथा एवेदानीमपि यजमानः प्रयाजानाज्येन यजन् प्रजापतिमेव स्वद्र- व्यतां करोति । अतस्तेषामाज्यहविष्कत्वं प्रशस्तम् ॥ ५ ॥ 

- 

' 

1 

ः 

प्रयाजहोमविषये स्थाननियममाह - स यत्रैवेति । ' प्रयाजेभ्यः प्रयाजार्थं ' यत्रैव प्रदेशे स्थितः ' आश्रा- 'जयेत्' ' ततः ' पश्चात् ' 'नापक्रामेत्' । अनपक्रमे कारणमाह - सङ्ग्रामो वेति । ' यः प्रयाज्ञैर्यजते ' अयं युद्धाय 

१–“ आज्येन प्रयाजा इज्यन्त आज्येन पत्नीसंयाजाः । पंच प्रयाजा इज्यन्ते चत्वारः पत्नीसंयाजाः " इति ते ० सं. २।६।१०। २- दोहात्मकत्वम् - इति पा० । 

[ ९अ०, ३ ब्रा०' ] 

ः

(१८९ ) 

(तु) तुदु तथा नु कुर्यात् । () सुत्रैव तिष्ठन्प्रयाजेभ्य आश्रावयेत्तुत Sएव नापक्रामेद्यत्रो ऽएंव सुमिद्धत्तमं मुन्येत तदाहुतीर्जुहुयात्समिद्धहो- मेन व समृद्धा आहुतयः ॥ ७ ॥ 

सुआ श्राव्याह । समिधो यजेति तुद्वसन्त  ँ सुमिन्धे सु व्वसन्तः सुमिद्धो ऽन्यानृतन्त्समिन्धं ऋतुवः सुमिद्धाः प्रजाश्च प्रजनुयन्त्योपधीश्च पचन्ति तुदेव खलु सर्व्वानृतन्निराहुाथ गुज- यजेत्येवोत्तरानाहाजामितायै जामि ह कुर्याद्यत्तु नूनुपातं यजेडो यजेति ब्रूयात्तस्माद्यज-गजेत्येवोत्तरानाह ॥८॥ 

. तदु तथा न कुर्यात् । यत्रैव तिष्ठन् प्रयाजेभ्य आश्रावयेत् - तत एव नापक्रामेद्; यत्रो एव समि- तमं मन्येत - तदाहुतीर्जुहुयात् । समिद्धहोमेन ह्येव समृद्धा आहुतयः ॥ ७ ॥ 

66 उत्तरः प्रेषः । ” 

I 

स आश्राव्य आह - 'समिधो यज' इति । तद् वसन्तं समिन्धे, स वसन्तः समिद्धो अन्यान् ॠतून् समिन्धे, ऋतवः समिद्धाः प्रजाश्च प्रजनयन्ति, ओषधीश्च पचन्ति । तदेव खलु सर्वानृतून निराह । अथ ' यज यज ' इत्येव उत्तरानाह - अजामितायै । जामि ह कुर्याद् यत् ' तनूनपातं यज, इडो यज' इति ब्रूयात् । तस्माद्यजं यजेत्येवोत्तरानाह ॥ ८ ॥ 

सङ्ग्रामः सन्निधीयते ' अतो युद्धाय ' सङ्गतयोः ! मध्ये ' यः पराजयते', 'सोऽपक्रामति ' पश्चात् पला- यते । तस्मादपक्रमणं न युक्तमित्यर्थः । 

अथ पुरोऽभिक्रमणपक्षमुपन्यस्य निराकरोति - अभितराविति । ' जयन् ' कश्चिज्जिगीषुः ' अभितरामु वै' शत्रोरत्यन्तमभिमुखं खलु ' क्रामति' यस्मादेवं ' तस्मात् ' प्रयाजमभिमुखमभिमुखमीषदीषत्पुरस्तादा- क्रामेत्। आक्रमणानुसारेणाग्नावपि ईषदीषत्पुरस्तादोक्रम्य ' जुहुयात् ' ॥ ६ ॥ 

C 

अमुं पक्षं निषेधति-तद्विति । तर्हि कथमित्याशङ्क्य पूर्वोक्तमेव पक्षं निगमयति-यत्रैवेति । आश्रावणस्य प्रदानाङ्गतया तयोः प्रदेशैक्यलाभादित्यभिप्रायः । पक्षान्तरमाह-यत्रो एवेति । आहवनीयमध्ये यस्मिन्नेव प्रदेशेऽग्निं प्रज्वलितं मन्येत तत्र पञ्चापि ' आहुतीर्जुहुयात्' । ' हि ' यस्मात् समिद्धाग्निदेशहोमात् ' आहुतयः ' अपि ' समिद्धाः ' प्रदीप्ताः, फलजननसमर्थाः स्युः, अतोऽयमेव पक्षः श्रेयान् ॥ ७ ॥ 

, 

" 

आश्रावणानन्तरं कर्तव्यमाह - स इति । हे होतः ! समिन्नामिका अग्निमूर्तीः प्रति तासां यागाय याज्यां पठेति प्रषार्थः । तेन प्रेषेण साक्षाद ' वसन्तम् ' एंव ' समिन्धे ' दीप्तं करोति । न केवलं तस्यैव समिन्धनम्, अपि तु तद्वारा सर्वेषामप्यूतूनां समिन्धनं कृतं भवति । तथा च सति सर्वे ऋतवः स्व-स्व - कालोचिताः ' प्रजाः ' सर्वा अभ्युत्पादयन्ति, तदुपजीवनाय ' ओषधीश्च पचन्ति । तद्वेवेति । यस्मादेव कारणात् वसन्तसमिन्धनेन स्वयमपि समिद्धाः सन्तः प्राप्युत्पादनमोषविपाकं चैव कुर्वन्ति, तस्माद्वसन्तः समिद्धोऽन्यान् ऋतून् समिन्ध इति ' सर्वान् ऋतून निराह ' । समिद्यागवदितरेषामपि नामनिर्देशपूर्वकत्वप्रसक्तौ तन्निवारयति - अथ यजयजेति । तदनिर्देशस्य प्रयोजनमाह - अजामिताया इति । अनतिरेकाय । “ जाम्यातिरेकनाम " – इति यास्कः 

प्रयोजनमाह-अजामिताया 

." 

१-' ध्रुवस्तिष्ठन् ' (श्रौ० सू० ३. ३७ ) पूर्व पूर्व वाभिकामम् ' ( श्रौ० सू० ३. ३८ ) । २ - पुनरुक्तनामेत्यर्थः । इति द्वृत्तिः ! “ जामि वा एतद्यज्ञे क्रियते यत्समानाभ्यामृग्भ्यां समानेऽहन्यजति ” इति ऐ. व्रा. ३ । ५ । ३ । 

( १९० ) 

शतपथब्राह्मणम् ॥ [ १ का०, ४ प्र०, ४ ना० ] 

सवै समिधो यजति । व्वसन्तो वै समिद्रसन्तुमेव तुदेवाऽअवृञ्जत व्वस- न्तात्सपुत्नानन्तुरायन्व सन्तुम्वुवैषु एतदृङ्क्ते व्वसन्तात्सपुत्नानन्तुरेति तुस्मात्समिधो यजति ॥ ९ ॥ 

(त्यु) अथ तुनूनुपातं यजति । ग्रीष्मो वै तुनूनुपाद्रीष्मो ह्यासां प्रजानां तनुस्तुपति ग्रीष्ममेव तद्देवाऽअवृञ्जत ग्रीष्मात्सपुत्नानन्तुरायन्त्रीष्मम्बे- वैषु ऽएतुदृङ्क्ते॒ ग्रीष्मात्सपुत्नानन्तुरेति तुस्मात्तनूनपातं यजति ॥ १० ॥ (त्य) अथ्रेडो यजति । व्वर्षा वा ऽडुड इति हि व्वर्षा ऽइडो बुदिदं क्षुद्र 

46 प्रयाजब्राह्मणम् I 

सवै ( १ ) " समिधो " यजति । वसन्तो वै समिद् । वसन्तमेव तद्देवा अवृञ्जत - वसन्तात् सपत्नानन्तरायन् । वसन्तमु एवैष एतद् वृङ्क्ते - वसन्तात् सपत्नानन्तरेति । तस्मात्समिधो यजति ॥९॥ अथ ( २ ) " तनूनपातं " यजति । ग्रीष्मो वै तनूनपाद्-ग्रीष्मो हि आसां प्रजानां तनू- स्तपति । ग्रीष्ममेव तद्देवा अवृञ्जत - ग्रीष्मात् सपत्नानन्तरायन् । ग्रीष्ममु एवैष एतद् वृङ्क्ते- ग्रीष्मात् सपत्नानन्तरेति । तस्मात्तनूनपातं यजति ॥ १० ॥ 

1 

1 

अथ ( ३ ) " इडो " यजति । वर्षा वा इडः । इति हि वर्षा इडः - यदिदं क्षुद्रं सरीसृपं 

( निरु. ४. ३. ४. ) एकस्मिन् प्रथमे समिद्यागे नामनिर्देशे सतीतरेषामप्यूहयितुं शक्यत्वेन निर्देशप्रायत्वात् पुनर्नामनिर्देशे ' जामि' भवेत् । जामित्वपक्षमुदाहृत्य प्रदर्शयति-जामि हेति । अतस्तनूनपात्प्रभृतीन् 'यज- यजेति ' एवं ब्रूयत् ॥ ८ ॥ 

" ऋतवो ह वै " इत्यत्र सङ्घशो विहिताः पञ्च प्रयाजाः, तेष्वेकैकं विधाय प्रशंसति स वै समिध इत्यादिना । अत्र समिदादीनां वसन्ताद्यात्मतया स्तुतौ सङ्ख्यासाम्यमेव साधारणम्, कारणविशेषस्तु तत्र प्रदर्श्यते-वसन्तो वा इत्यादि । वसन्तेऽपि निखिलवृक्षाणां कुसुमाद्युद्गमेन प्रदीप्तताऽस्तीति समिधो वसन्त- त्वाभिधानम् । अतः ‘ तत् ' तेन समिद्यागेन 'वसन्तमेव अवृञ्जत' स्वैर्लब्धत्वादसुरेभ्यस्तंवर्जितमकुर्वन् । तस्माद् ' वसन्तात् ' 'सपत्नान्' असुरान् अन्तरायन् । यद्येषां नास्ति, तेन तेऽन्तर्हिता इति प्रसिद्धम् । • 

पुरातनवृत्तान्तप्रदर्शनस्य प्रयोजनमाह - वसन्तम्विति । उ ' अपि च, इदानीमपीत्यर्थः । एतत् एतेन समिद्यागेन ' वसन्तमेव वृङ्क्ते ' वर्जयति, स्वसपत्नेभ्य इत्यर्थः । सिद्धमन्यत् । एवमुत्तरवाक्यान्यपि योज्यानि ||९|| अथ तनूनपातमित्यादि । ग्रीष्मस्य तनूनपात्साम्यं दर्शयति - ग्रीष्मो हीति । अस्य सकलप्रजाशरीरताप- कत्वेन तनूनां पालकत्वात् तनूनपाच्वम्; अतोऽर्थतः साम्याद् ग्रीष्मस्तनूनपत् । शिष्टं पूर्ववत् ॥ १० ॥ 

अथेड इत्यादि । इड इत्येतदेवता यजेत । इडो वर्षात्वेनोपचारे स्त्रीत्वं बहुत्वश्च बीजम् । उक्तं 

66 

१ - " क्षुलक ५ " इति भाष्यसंमतः पाठः । २ - ' यजयजेति शेषम् ' ( श्रौ० सू० ३. ३६ ) । ३ - पञ्च प्रयाजान्यजतीयं पञ्चसंख्या प्रयाजानामुत्त्पत्तिशिष्टा । नवप्रयाजान्यजतीति, एकादश प्रयाजान्यजतीति, नवैकादशसंख्ययाबाधा योगाद्वैकृती संख्या अभ्यासैनैव पूरणीया " इति या० ० (का० ० सू० ३ । ३ । ८ ) ४ - अत्रत्यस मिव्यायामाह यास्कः यज्ञेष्म इ कात्यक्यः अग्निरिति शाकपूणिः " निरु० ८ । २ । २ । ५- तनूनपाध्याख्यायामाह यास्कः आज्यमिति कात्यक्यः अमिरिति शाकपूणिः " इति निरु० ८ । २ । २ । 

.6 

[ ५ अ०, ३ ना० ] 

ः

( १९१ ) 

सरीसृपुं ग्रीष्महेमन्ताभ्यां नित्यक्तं भवति तद्वर्षा ऽईडितुमिवान्नमि- च्छुमानं चरति तुस्माद्वर्षा ऽडुडो व्वर्षा एव तद्देवा ऽअवृञ्जत व्वषुभ्यः सपुत्नानन्तरायन्वर्षा SS ऽएवैषु एतदृङ्क्ते व्वषुभ्यिः सपुत्नानन्तुरेति तुस्मादिडो जति ॥ ११॥ 

(त्यु) अथ बर्हिर्षजति । शर बर्हिरिति हि शरदर्हि ऽइमा ओष- धयो ग्रीष्महेमन्ताभ्यां नित्यक्ता भुवन्ति ता व्वर्षा व्वर्द्धन्ते ताः शरदि बर्हिषो रूपं प्रस्तीर्णाः शेरे तुस्माच्छरद्वह्निः शरदमेव तुदेवा ऽअवृञ्जत शरदः सपुत्नानन्तराय छरदम्वेवैषु एतदृङ्क्ते शरदः सपुत्नानन्तुरेति तुस्माद्वहिर्यजति ॥ १२॥ 

(त्यु ) अथ स्वाहा - स्वाहेति यजति । (त्यु ) अन्तो वै यजुस्य स्वाहा- 

--- 

ग्रीष्महेमन्ताभ्यां नित्यक्तं भवति तद् वर्षा ईडितमिवान्नमिच्छमानं चरति-तस्माद्वर्षा इडः । वर्षा एव तद् देवा अवृञ्जत - वर्षाभ्यः सपत्नानन्तरान् । वर्षा उ एवैष एतद् वृङ्क्ते - वर्षाभ्यः सपत्नानन्तरेति । तस्मादिsो यजति ॥ ११ ॥ 

अथ ( ४ ) बर्हिः यजति । शरद्वै बर्हिः । इति हि शरद् बहिः - या इमा ओषधयो ग्रीष्महेम- न्ताभ्यां नित्यक्ता भवन्ति ता वर्षा वर्द्धन्ते ताः शरदि बर्हिषो रूपं प्रस्तीर्णाः शेरे-तस्मात् शर- द्रर्हिः । शरदमेव तद्देवा अवृञ्जत - शरदः सपत्नानन्तरायन् । शरदम्वेवैष एतद् वृङ्क्ते - शरदः सप- नानन्तरेति । तस्माद्वर्हिर्यजति ॥ १२ ॥ 

4 

अथ ( ५ ) " स्वाहा- स्वाहा " इति यजति । अन्तो वै यज्ञस्य स्वाहाकारः, अन्त ऋतूनां 

6 

6 

साम्यं समर्थयते इति हीति । हि ' एवं खलु ' इडो वर्षाः । कथमिति तत्राह - ' यदिदं क्षुल्लकम् ' प्राणिजातमित्यर्थः । — सरीसृपं ' कृकलासगोधादिकम् । ' ग्रीष्महेमन्ताभ्यां ' निमित्ताभ्यां ' नित्यक्तं ' नितरां परित्यक्तशरीरं क्षीणं ' भवति ' ; हिमे सर्वपदार्थानां शीतेनार्त्तत्वात्, ग्रीष्मे रसानां शोषणादिति भावः । तत् ' सर्वं 'वर्षाः ' द्वितीयाबहुवचनं, ताः ताः - प्रति ' ईडितमिव' अहो विनष्टप्रायं सदिदानीं पुनश्चेष्टत इति सर्वैः प्रशंसितमिव — अन्नं ’ स्त्रोचितं तृणजलादिरूपम् ' इच्छमानम् ' इच्छां कुर्वत्, इतस्ततः `चरति’; वर्षामु तृणजलादिसमृद्धिसम्भवात् । यस्मादेवं ' तस्माद् ' वर्षाणामिङ्गगत्वमुक्तमित्यर्थः । इष्यत इतीडित - इट्शब्द- व्युत्पतेर्वर्षास्वपि सम्भवात् । शिष्टं पूर्ववत् ॥ ११ ॥ 

अथ बर्हिरित्यादि । वषा इति । उक्तप्रकारेण विनष्टाः, ता ' ओषधयः ' वर्षासु प्रवृद्धाः सत्यः 'शरदि’ 

। । प्राप्तायां ' बर्हिषः ' आस्तीर्णस्य ' रूपम् ' प्राप्नुवन्ति । तत् कुत इत्यत आह-' आस्तीर्णाः ' अनुक्रमणसा- मान्येनाऽऽस्तृतदर्भवत् ' शेरे ' शेरते । ' तस्माद् ' उपपादिताद्धेतोः; शरद् बहिः ॥ १२ ॥ 

८८ 

अथ स्वाहेत्यादि । अन्त्यप्रयाजे ' स्वाहाग्निम् ' ' स्वाहा सोमम्' इति ( तै. ब्रा. ३ । १ । १ । १ ) 

१–इह्व्याख्यायामाह यास्कः " इक ईट्टेः स्तुतिकर्मणइन्धतेर्वा " इति निरु० ८।२ ।४ । २ - बर्हिव्याख्यायामाह यास्कः बर्हिः परिबर्हणात् " इति निरु० ८ । २ । ५ । 

( १९२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, २ प्र०, ६ वा०] 

कारोऽन्त ऋतूना धुँ हेमन्तो व्वसन्ताद्धिं परार्द्धर्योऽन्तेनैव तदुन्तं देवा ऽअवृअतान्तेनान्तात्सपुत्नानन्तरायन्त्रन्तेनो ऽएवैषु एतदन्तं वृङ्क्तेऽन्ते- नान्तात्सपुत्नानन्तुरेति तुस्मात्स्वाहा - स्वाहेति यजति ॥ १३ ॥ 

। 

तात् । (इ) व्वसन्तु एव हेमन्तात्पुनरं सुरेतस्माद्धयेष पुनर्भु- वति पुनर्ह वा अस्मिँल्लोके भवति षु एवमेतद्वेद ॥ १४ ॥ 

स वै व्यन्तु व्वेति यजति । (त्यु) अजामितायै जाम ह कुर्याद्य- द्वयन्तु व्यन्त्विति चैव युजेद्वेतु व्वेत्विति वा व्यन्त्विति वै योषा व्वेत्विति व्वृषा मिथुनमेवैतत्प्रजुननं क्रियते तुरुमाद्वयन्तु व्वेत्विति यजति ॥ १५ ॥ 

हेमन्तः - वसन्ताद्धि पराद्धर्चः । अन्तेनैव तदन्तं देवा अवृञ्जत - अन्तेनान्तात् सपत्नानन्तरायन् । अन्तेनो एवैष एतदन्तं वृङ्क्ते - अन्तेनान्तात् सपत्नानन्तरेति । तस्मात् स्वाहा-स्वाहेति यजति ॥१३॥ 

तद्वा एतद् वसन्त एव हेमन्तात् पुनरसुः, एतस्मादयेष पुनर्भवति । पुनर्ह वा अस्मिन् लोके भवति य एवमेतद् वेद ॥ १४ ॥ 

सवै ' व्यन्तु, वेतु' इति यजति - अजामितायै । जामिह कुर्याद् - यद् ' यन्तु - व्यन्तु' - इति वैव यजेद्; ' वेतु' वेतु इति वा । व्यन्तु - इति वै योषा, वेतु-इति वृषाः मिथुनमेवैतत् प्रजननं क्रियते । तस्माद् व्यन्तु वेतु इति यजति ॥ १५ ॥ 

- 

" 

स्वाहाकृतिरस्ति; तां देवतां यजेति स्वाहाकारेण हविः प्रदानात् तत्प्रदानस्य च यागत्वात् तस्य तद्देवत्वम् । हेमन्तोऽपि वसन्ताद्यूतूनामन्तिमः । तदेवोपपादयति- ' हि ' यस्माद् ' वसन्तात् ' ' परार्द्धार्थः ' परस्मिन्–अर्द्धे भागे भवः । ‘ अन्तेन ' स्वाहाकारेण ' अन्तं ' हेमन्तमसुरेभ्यः ' अवृञ्जते ' । गतमन्यत् ॥ १३ ॥ 

हेमन्तस्यान्तिमत्वं प्रकारान्तरेण प्रशंसति तद्वा इति । ' तद् ' वक्ष्यमाणप्रकारं 'वै' खलु 'एतत् ',' तदि- दमपि हेमन्तप्राशस्त्यमस्तीत्यर्थः । किं तदेतत् ? ' वसन्त क 

," पुनः 'ऋत्वारम्भे आवर्तमानः सन्, 'हेम- न्तात् ' स्वपूर्वभाविनः सकाशात् ' पुनरसुः पुनः प्राप्तप्राणो ' भवति' । कथमित्यत आह - एतस्मादिति । उक्तार्थवेदनं प्रशंसति - पुनर्ह वा इति ॥ १४ ॥ 

, 

प्रयाजमन्त्रेषु तद्देवताबहुत्वैकत्वप्रयुक्तं "व्यन्तु '-' वेतु' - इति बहुत्वमेकत्वं वाऽस्ति, तदनूद्य प्रशंसति-स वै व्यन्त्विति । उक्तो जामिशब्दार्थोऽसकृत् । ऐकरूप्येण व्यन्त्विति वा चेत्विति वा पाठे सति शृण्वतां मनसि अनादरः स्यात्, अतस्तद् ' जामि' अधिकं भवति । प्रकारान्तरेण तदेव प्रशंसति-व्यन्त्विति वा इति । एकस्य पुंसो जायाबहुत्वसम्भवेऽपि स्त्रियास्त्येक एव पतिरिति नियमाद् व्यन्तु - वेतु इति योषा वृषणौ, अत 

एतन् ' एतेन तथावित्रपाठेनास्य पुत्रस्योत्पादनं ' मिथुनभेव' सम्पादितवान् भवति ॥ १५ ॥ 

१–स्वाहाकृतिव्याख्यायामाह यास्कः “ स्वाहाकृतयः। स्वाहेत्येतत् - सुआहेति वा स्वादागाहेतिवा, स्वप्राहेति वा, स्वाहुतं हवि - जुहोतिवा " इति निरु० ८ । ३ । ५ । २ - योषावृपौ - इति क्व० पा० । 

ः 

[ १ अ०, ३ त्रा० ] 

ः

( १९३ ) 

(त्यु ) अथ चतुर्थे प्रयाजे समानयति बर्हिषि । प्रजा वै बहीं रेत ऽआज्यं तुत्प्रजास्वेवैतद्वेतः सिच्यते तेन तसा सिनेमाः प्रजाः पुनरभ्यावर्त प्रजायन्ते तस्माच्चतुर्थे प्रयाजे समानयति बर्हिषि ॥ १६ ॥ 

सङ्ग्रामो वा Sey सन्निधीयते । यः प्रयाजैर्युजते यतरं वै सुंयत्तयोम्मित्र- मागच्छति स जयति तदेतदुपभृतोऽधि जुहूं मित्रमागच्छति तेन प्रजयति तस्माच्चतुर्थे प्रयाजे समानयति बर्हिषि ॥ १७ ॥ 

जमान एव जुहूमुनु षोऽस्मा अरातीयुति सु उपभृतमुनु यजमाना- यैवैतद्विषन्तं भ्रातृव्यं बलिहारयत्यत्तैव जुहूमुन्वाद्य उपभृतमुन्वऽएवै- तुदाद्यं बलिहारयति तस्माच्चतुर्थे प्रयाजे समानयति ॥ १८ ॥ 

अथ चतुर्थे प्रयाजे समानयति बर्हिषि । प्रजा वै बर्हिः, रेत आज्यम् । तत् प्रजास्वेवैतद् रेतः सिच्यते । तेन रेतसा सिक्तेनेमाः प्रजाः पुनरभ्यावर्ते प्रजायन्ते । तस्माच्चतुर्थे प्रयाजे. समान- यति बर्हिषि ॥ १६ ॥ 

सङ्ग्रामो वा एष संनिधीयते - यः प्रयाजैर्यजते । यतरं वै संयत्तयोर्मित्रमागच्छति स जयति । तदेतद् - उपभृतोऽधि जुहूं मित्रमागच्छति - तेन प्रजयति । तस्माच्चतुर्थे प्रयाजे समानयति बर्हिषि ॥ १७॥ 

यजमान एव जुहूमनु योऽस्मा अरातीयति स उपभृतमनु । यजमानायैवैतद् द्विषन्तं भ्रातृव्यं 

79 

तैत्तिरीयके " यदुपभृति प्रयाजानुयाजेभ्यस्तदिति ( तै. ब्रा. ३. ३. ६. ) यदुभयार्थमाज्यग्रहण- मुक्तम्, तस्य विभागमाह-अथ चतुर्थ इति । 'चतुर्थे' बहिराख्ये ' प्रयाजे ' होतव्ये सति, उपभृतः सकाशात् जुह्वां · समानयति ' आज्यम् ( " उपभृतो जुहामानयति " इति का.श्रौ.सू. ३ । ३९ ) एतत् प्रशंसति- प्रजा वा इत्यादिना । प्रजानां पुत्रादिद्वारा उपरिबर्हणसम्भवाद् बर्हिष्ट्वम् । तस्यास्य वृष्टिद्वारा प्रजादिरूपे- णोत्पत्तेराज्यं रेतः; अतो बर्हिष्यानयनात् 'प्रजासु ' ' रेतः सिक्तं भवति । ' सिक्तेन रेतसा ' रेतोभूतेना- ज्येन — इमाः ' परिदृश्यमानाः ' प्रजाः " अभ्यावर्तम् ' अभ्यावृत्याभ्यावृत्य कर्मवशाद् देहसम्बन्धं प्राप्नुवन्ति । तस्मादित्युपसंहारः ॥ १६ ॥ 

जुह्वामुपभृतः प्राप्तमाज्यं मित्रप्राप्त्यात्मना प्रशंसति-सङ्ग्राम इति । " यः ' च ' प्रयाजेः ' संसृष्टोऽध्वर्युः तेन सङ्ग्राम एव सन्निधापितो भवति । अतः ' संयत्तयोः ' युद्धाय प्रयतमानयोर्मध्ये ' यतरम् ' एव योद्धारं ' मित्रं ' सखायं साहाय्यं कर्तुम् ' आगच्छति ' ' स जयति' इति लोके प्रसिद्धम् एवम् ' उपभृतः ' सकाशाद् ' जुहूं' जुहूगतमाज्यं ' मित्रं सद् ' आगच्छति; ' ' तेन' मित्रप्राप्तिकारणेन ' जयति' । 

तस्मात् समानयति ' ॥ १७ ॥ 

' 

यजमान एव जुहूमिति । " अत्तव जुडूम् " -- इत्याज्यानयनार्थवादद्वयम् । “अध्वर्यो ! स्रुचमास्यस्व "- 'इत्येतस्य ब्राह्मणव व्याख्येयम् । उपभृतः सकाशादाज्यस्य आनेताऽध्वर्युः, शत्रोः सकाशात् ' बलिम् ' 

उपायनद्रव्य मदनीयमन्नं च अत्रे यजमानाय प्रदापितवान् भवतीति सङ्ग्रहार्थः ॥ १८ ॥ 

१ - इहापि पूर्वे २ प्र० ५ ब्रा० इत्यत्राम्नातं द्रष्टव्यम् । २- पुरस्तादिव १ कां० ४प्र०.५ अ० २ ब्रा० २ ० द्रष्टव्यम् । 

१३ 

( १९४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ४ प्र०, ४ ब्रा० ] 

८ 

स वा ऽसुनवमृशन्त्समानयति । स युद्धावमृशेद्यजमानं द्विषता भ्रातृव्ये- णाऽवमृशेदत्तारमाद्येनावमृशेत्तस्मादुनवमृशन्त्समानयति ॥ १९ ॥ 

(त्य) अथोत्तरां जुहूमध्यूहति । यजमानमेवैतद्दिपति भ्रातृव्येऽध्यूहत्य- तारमाद्येऽध्यूहति तस्मादुत्तरां जुहूमध्यूहति ॥ २० ॥ 

देवा ह वा ऊचुः । ( हु ) हुन्त विजितमेवानु सर्व्वे यजु सस्थापु- याम बुदि नोऽसुररक्षखान्यासुजेयुः सुपुंस्थित एक नो यजुः स्यादिति ॥ २१ तु उत्तमे प्रयाजे । स्वाहाकारेणैव सुर्व्वं यज्ञ  ँ सुमस्थापयन्त्स्वाहा- निमिति तदाग्रेयमाज्यभाग  ँ सुमस्थापयन्त्स्वाहा सोममिति तुत्सौ- 

बलिं हारयति । अत्तैव जुहूमनु, आद्य उपभृतमनु । अत्र एवैतद्-आद्यं बलिं हारयति । तस्मात् चतुर्थे प्रयाजे समानयति ॥ १८ ॥ 

स वा अनवमृशन् समानयति । स यद्धावमृशेद् यजमानं द्विषता भ्रातृव्येणावमृशेद्; अत्तार- माद्येनावमृशेत् । तस्मादनवमृशन् समानयति ॥ १९ ॥ 

अयोत्तरां जुहूमव्यूहति । यजमानमेवैतद् द्विपति भ्रातृव्येऽव्यूहति; अत्तारमाद्येऽध्यूहति । तस्मा- दुत्तरां जुहूमध्हति ॥ २० ॥ 

देवा ह वा ऊचुः - हन्त विजितमेवानु सर्वं यज्ञं संस्थापयाम, यदि नोऽसुररक्षसान्यासजेयुः- संस्थित एव नो यज्ञः स्याद् ' इति ॥ २१ ॥ 

त उत्तमे प्रयाजे स्वाहाकारेणैव सर्वे यज्ञं समस्थापयन् । 'स्वाहाग्निम् ' इति तदाग्नेयमाज्यभागं 

आज्यसमानयनसमये उपभृदवमर्शनं विपक्षे बाधदर्शनेन निषेधति - स वा इत्यादिना । अत्तारमाद्ये- नेति । अत्तुरन्नस्यावमर्शो युक्तः, तद्वैपरीत्येन ' आद्येन ' अन्नेनावमर्शने भोक्तुर्यजमानस्य प्रतिकूलं कृतवान् भवति ॥ १९ ॥ 

८ 

ः. 

अथोत्तरामिति । 'उत्तराम्' उपभृदुपरितनीं कृत्वा 'जुहूम्' 'अध्यूहति' विधारयेत् । स्पष्टमन्यत् ॥ २०॥ आज्यभागादिदेवतां तदनुक्रमेण निर्दिश्य स्वाहाकारेण तत्र स्तोतुमाख्यायिकामाह - देवा ह वेति । कृत्स्न- यज्ञसमाप्त्युपायपरिज्ञानद्योतनार्थो निष्प्रत्यूहं प्रयाजलामहषद्योतनार्थो वा हन्तशब्दः । हन्त ! विजितमेव ' प्रयाजपञ्चकमपि असुरविघातमन्तरेण स्वाधीनं कृतमेव । अनु ' तदनुसृत्य एतस्मिन्नेवान्त्यप्रयाजे 'सर्वं ' प्रयाजव्यतिरिक्तं सकलमपि ' यज्ञं ' ' संस्थापयाम ' इति । तेषामभिप्रायं दर्शयति- याद न इति । 'यदि ' समापनात् प्रागेव असुरा राक्षसाश्च 'नः ' अस्माकम् यज्ञमागच्छेयुः, तहिं तस्य भङ्गः स्यात्; अतः प्रागेव समापित एवास्त्विति तेषामभिप्रायः ॥ २१ ॥ 

त इति । एवं विचार्य ' उत्तमे प्रयाजे ' स्वाहाकारेणैव' स्वाहा स्वाहेत्युक्त्यैव 'सवम् अवशिष्टं 'यज्ञं ' 

, 

-- 

१-' अनवमृशंचतुर्थम् ' ( का.श्रौ.सू. ३. ३९) २ - ' उत्तरां जुहूमघ्यु प्राचीमवहृत्य जुहोति ( श्रौ. सू. ३.४२ ) ' एवं सर्वत्र ' ( श्रौ. सू. ३. ४३ ) ' नाभिदेशे धारणम् ' ( ३. ४४ ) इति च । 

[ ५ अ०, ३ त्रा० ] 

ः

( १९५ ) 

म्यमाज्यभाग  ँ सुमस्थापयन्त्स्वाहाग्निमिति तद्यु एषु ऽउभयत्राच्युत 

आग्नेयुः पुरोडाशो भवति त  ँ सुमस्थापयन् ॥ २२ ॥ 

(न्नु ) अथ यथादेवतथं स्वाहा देवा आज्यपाऽइति तुत्प्रयाजानुया- जान्त्सुमस्थापयन्प्रयाजानुयाजा वै देवा आज्या जुषाणो ऽअग्निराज्यस्य व्वेत्विति तदग्निशुं स्विष्टकृत  ँ समस्थापयन्नग्निर्हि स्विष्टकृत्स एषोऽप्ये- तुर्हि तथैषु यज्ञः सन्तिष्ठते युथैवैनं देवाः समस्थापयंस्तस्मादुत्तमे प्रयाजे स्वाहा स्वाहेति यजति यावन्ति वीषि भुवन्ति व्विजितमेवैतद्नु सर्व्व यज्ञ  ँ सुंस्थापयति तुस्माद्यदत ऊर्ध्वं विलोम मजे क्रियेत न तदा- द्वियेत सुस्थितो मे यज्ञ ऽइति ह विद्यात्सु हैषु यज्ञो यातुयामेवास बुथा व्वषट्कृत  ँ हुतं स्वाहाकृतम् ॥ २३ ॥ 

समस्थापयन् । ' स्वाहा सोमम् ' इति तत् सौम्यमाज्यभागं समस्थापयन् । स्वाहाग्निमिति - तद्य एष उभयत्राच्युत आग्नेयः पुरोडाशो भवति - तं समस्थापयन् ॥ २२ ॥ 

अथ यथादेवतम् | 'स्वाहा देवा आज्यपाः' इति - तत् प्रयाजानुयाजान् समस्थापयन्ः प्रयाजा- नुयाजा वै देवा आज्यपाः । " जुषाणो अग्निराज्यस्य वेतु " - ( तै. ब्रा. ३. ५. ६. २ ) इति तदद्धिं स्विष्टकृतं समस्थापयन् अग्निर्हि स्विष्टकृत् । स एषोऽप्येतर्हि तथैव यज्ञः संतिष्ठते - यथैवैनं देवाः समस्थापयन् । तस्मादुत्तमे प्रयाजे स्वाहास्वाहेति यजति । यावन्ति हवींषि भवन्ति, - विजित- मेवैतद्-अनु सर्वं यज्ञ संस्थापयति । तस्माद् यदत ऊर्ध्वं विलोम यज्ञे क्रियेत - न तदाद्वियेत; संस्थितो मे यज्ञः इति ह विद्यात् । स ह एष यज्ञो यातयामेवास - यथा वषट्कृतम्, हुतम्, स्वाहाकृतम् ॥ २३ ॥ 

L 

समस्थापयन् ' । तत्प्रकारं विभज्य दर्शयति - स्वाहानिमितीत्यादिना । उभयत्राच्युत आग्नेयः पुरोडाशः इति । " यदाग्नेयोऽष्टाकपालोऽमावास्यायां च पौर्णमास्यां चाच्युतो भवति" इति श्रुत आग्नेयोऽष्टा- कपालः पुरोडाशो दर्शे पौर्णमास्यां च नित्य इत्यर्थः ॥ २२ ॥ 

। 

. 

अथ यथादेवतमिति । पौर्णमास्याममावास्यायां च विष्णुः, अग्नीषोमौ, प्रजापतिश्चेति विकल्पिता उपांशु- याजदेवताः (का. श्रौ.सू. ३ । ६७ ) एकादशकपालदेवताः; अग्नीषोमौ अमावास्यायां चोभयत्र साधारणोऽष्टाकपालदेवोऽग्निः, इन्द्राग्नी - एकादशकपालदेवता, दधिपयोदेवते इन्द्रमहेन्द्राविति या दर्श- 'पूर्णमास-प्रधानदेवताः सन्ति, ता अनतिक्रम्य ( तत्तदेवता अनतिक्रम्य ) तत्तदेवताकं यागं समस्थापय- नित्यर्थः । अत्र देवतानामनियतत्वात् यथादेवतमिति सङ्ग्रहेणाभिधानम् । आज्यपाः ' प्रयाजानुयाजा देवाः ' ( ऐ. बा. २ । २ । ८ ) समिदाद्याः स्वाहान्ताः ( ऐ. बा. २ । १ । ४ ) तेभ्य इदं हविः स्वाहुत- मस्त्विति तस्यार्थः । " जुषाणो अग्निः " ( तै. ब्रा. ३ । ५ । ६ । २ । ३ ) निरु. ८ । २ । ३ । 

१–“ विष्णुर्वाऽऽमावास्याया र हौत्राम्नानात् ” का.श्रौ.सू. ३ । ३ । २५ । व्यवस्थितविकल्पोऽयम् “ सन्नयतोऽमीषोमौ असन्नयतो विष्णुारेति ” इति शांखा. १ । ३ । १६-१८ । सान्नाय्ये दार्शिके दधिपयसी तदनुतिष्ठन्सन्नयन्निति । 

( १९६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ४ प्र०, ४ त्रा० ] 

( न्ते ) ते देवा ऽअकामयन्त । कथं न्विमं यज्ञं पुनराप्याययेमायातया- मानं कुर्याम तेनायातयाना प्रचरेमेति ॥ २४ ॥ 

स युज्जुह्वाम्राज्यं पुरिशिष्टमासीत् । (ह्ये) बेन यज्ञ  ँ समस्थापयंस्तु- नैव यथापूर्व्व  ँ हुवीभुंष्युभ्यधारयन्पुनरेवैनानि तदाप्याययन्नुयात- यामान्यकुर्व्वन्नुयातयाम ह्याज्यं तस्मादुत्तमं प्रयाजुमिष्ट्वा यथापूर्व हवी- प्यभिघारयति पुनरेवैनानि तदाप्याययत्युयातयामानि करोत्युयात- याम हम्राज्यं तस्माद्यस्य कस्य च हविषोऽवद्यति पुनरेव तुदभिघारयति 

ते देवा अकामयन्त - ' कथं न्विमं यज्ञं पुनराप्याययेम, अयातयामानं कुर्याम, तेनायातयाम्ना प्रचरेम ' इति ॥ २४ ॥ 

स यद् जुह्वामाज्यं परिशिष्टमासीत् - येन यज्ञं समस्थापयन्ः - तेनैव यथापूर्व हवींष्यभ्यधारयन्, पुनरेवैनानि तदाप्याययन्, अयातयामान्यकुर्वन् । अयातयाम ह्याज्यम् । तस्मादुत्तमं प्रयाजमिष्ठा 

" 

निव० ९ । २ । २ । १३ । इत्यत्र ' स्विष्टकृदग्निः विवक्षितः, स्विष्टकृत्त्वाभावे जोषस्यैवासम्भवात् । तेन. — स्विष्टकृतमग्निं ' तद्देवताकं यागं ' समस्थापयन् ' इत्यर्थः, सकलकर्मन्यूनातिरेकपरिहारायाग्नौ - 

स्विष्टकृद्धोमस्या- नुष्ठेयत्वात् । सैषा प्रसिद्धिः “ अग्निहति " " हि शब्देनोच्यते । 

। 

विभज्यान्वाख्यानस्य तात्पर्यमाह-यथैवेति । ' यथा ' कृत्स्नोऽपि ' यज्ञः ' समाप्तो भवति, तथा ' देवाः ' प्रतिपादितप्रकारेणान्त्यप्रयाज एव ' समस्थापयन् ' । यदर्थमाख्यायिकाऽत्र प्रपञ्चिता, तदिदानीं सार्थवादमाह- तस्मादिति । यावन्ति ' हवींषि ' आज्यभागादिस्विष्टकृदन्तानि तानि सर्वाणि प्रयाजयागेनैव सम्पादितवान् भवति । समापनफलमाह-तस्माद्यदत ऊर्ध्वमिति । ' तस्मात् ' समापनाद्धेतोः ' अतः 9 अन्त्यप्रयाजाद् ऊर्ध्वं ' ' विलोम ' न्यूनं विपरीतप्रकारं वा, यदि ' क्रियेत ' तद्विषयमादरं न कुर्यात्, तत्कथं समादध्या- मिति चिन्तां न कुर्यादित्यर्थः । किन्तु ' यज्ञः संस्थितः ' एव इति ' जानीयात् । स एष उक्तविधो 

L 

6 

2 

6 

6 

' 

' यज्ञः ', ' अयातयामेव ' अगतसार एव; ' यथा ' अपेक्षानतिक्रमेणैव यतो वषट्कारादिना उक्त आसीत्, अतो यातयामवशङ्का नास्तीत्यर्थः । अथवाऽपेक्षितस्य वषट्कारादेरसत्वात् ' स एष' शिष्टः ' यज्ञः 

यातयाम एव ' निर्गतसार एव ॥ २३ ॥ 

, 

अथ देवैः कृतमवशिष्टस्य यातयामत्वपरिहारं दर्शयति - ते देवा इति । केवलेनाङ्गेन फलानिष्पत्तेरवश्य प्रधान- मनुष्ठेयम्; तच्च गतसारमभूतः अतः कथं तत्परिहियत इति तेषां कामना; गतसारं हि ' पुनराप्याययेम ' इति कस्तस्य प्रसङ्ग इति ? तमाह - अयातयामानमिति । यामपर्यन्तमवस्थितमशनादिकं यथा नीरसं भवति, एव- मयमपीतिः गतरसत्वसाम्यादस्यापि यातयामत्वम् ॥ २४ ॥ 

' 

अत्र तैर्दृष्टमुपायं दर्शयति - स यदिति । सः - इत्यनर्थको वाक्यालङ्कारार्थः । 

८ 

, 

आज्यं ' जुह्वां 

" परिशिष्टं ' प्रयाजहोमेभ्योऽवशिष्टमभूत्, उपयुक्तादन्यः शेषः; अतोऽस्याज्यस्य क्वचिदुपयोग इति तं दर्शयति- येनेति । यं प्रति यस्य रसो निर्गतः, तस्य तत एव हि आप्यायनमुचितमिति संस्थापितावशेषाज्योपादानाभि- धानम् । यथापूर्वमिति । आग्नेयोऽग्नीषोमीयादिति हविषा पूर्वपूर्वमनतिक्रम्येत्यर्थः । 

| 

[ ५ अ०, ४ ब्रा० ] 

ः

( १९७ ) 

स्विष्टकृत एव तत्पुनराप्याययत्युयातयाम करोत्युथः यदा स्विष्टकृते- Sवद्युति न तुतः पुनरभिघारयति नो हि तुतः काञ्चनु हविषोऽग्रावाहुति होष्यन्भवति ॥ २५ ॥ ४॥ 

इति चतुर्थप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ( ५.३) 

सबै समिधो यजति । प्राणा वै समिधः प्राणानुवैतत्सु मिन्धे प्राणैहर्षयं पुरुषः सुमिद्धस्तस्मादभिमृशेति ब्रूयाद्युपतापी स्यात्स सुद्युष्णः स्यादेव 

यथापूर्वं हवींष्यभिघारयति, पुनरेवैनानि तदाप्याययति, अयातयामानि करोति । अयातयाम ह्याज्यम् । तस्माद् यस्य कस्य च हविषोऽवद्यति - पुनरेव तदभिघारयति, स्विष्टकृत एव तत् पुन- राप्याययति, अयातयाम करोति । अथ यदा स्विष्टकृतेऽवद्यति न ततः पुनरभिघारयति । नो; हि ततः कांचन हविर्षोऽग्नावाहुतिं होष्यन् भवति ॥ २५ ॥ 

प्रयाजावृत् । 

, 

सवै ( १ ) " समिधो " - यजति । प्राणा वै समिधः, प्राणानेवैतत्समिन्धे । प्राणैर्ह्ययं पुरुषः 

अभिंघारमेवाप्यायनमित्याह - पुनरेवेति । आज्येनाप्यायनमेवायातयामत्वकरणम् । आज्यस्यायातयामत्व- प्रसिद्धिः ' हि ’–शब्देनोच्यते । यदर्थं पुरावृत्ताभिधानम्, तदिदानीं विधत्ते - तस्मादुत्तममिति । “ एत्य जुह्वा- ऽभिघारणं ध्रुवाय हविष उपभृतश्च" इति (का.श्रौ.सू. ३।५२ ) । अन्यत्रावत्तशेषस्य यातयामत्वपरिहाराय पुनरभिघारणप्रदर्शनेनाज्यस्यायातयामत्वं समर्थ्यते - तस्मादिति । यस्य कस्य चेति । चेरोः पुरोडाशस्य वा आज्यव्यतिरिक्तस्य ' हविषः ' अवत्तमिति शेषः, तमवत्तशेषमित्यर्थः । अवशिष्टस्य स्विष्टकृत्युपयोगात् ' तत् ' तेनाभिचारणेन स्विष्टकृतमेवाप्यायितवान् भवति, आप्यायनेन तदवशिष्टम् 'अयातयामं करोति '; शेषामिघारण- स्यावत्तहविषोऽभिघारणात् । 

6 

" 

6 

साधारणत्वशङ्कां व्युदसितुं व्यतिरेकमाह-अथ यदेति । ' स्विष्टकृति ' स्विष्टकृदयं यदा एतत्साधारणं स्यात्, तदा ' ततः ' स्विष्टकृतोऽवशिष्टस्याभिघारणात् न तानि आप्याययेदित्यर्थः । 

अनभिवारणे हेतुमाह - नो हीति । ततः हविषः सकाशात् काञ्चन प्रधानस्याङ्गस्य वा सम्बन्धिनीम् ' आहुतिम् अध्वर्युः 

'होन् भवति । अतोऽभिघारणस्याप्यायनार्थत्वमिति सिद्धम् ॥ २९ ॥ ४ ॥ ( ५. ३. ) ॥ 

6 

9 

, 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथ ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे 

पञ्चमाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ 

- 

अथ प्रयाजान् प्रकारान्तरेणानूद्य प्रशंसति स वा इत्यादिना । ' एतत् ' एतेन समिद्यागेन यजमानस्य प्राणानेव ' समिन्धितान् भवति । प्राणानां समिद्धत्वमुपपादयति- प्राणैहोंति । अयं पुरुषः ' क्षेत्रज्ञः । प्राणोपाध्यभावे शरीरसम्बन्धायोगात् तेषां पुरुषसमिन्धनहेतुत्वम् । सैषा प्रसिद्धिः ' हि ' - शब्देनोच्यते । समिधः प्राणत्वसमैर्थनाय प्रासङ्गिकं नैमित्तिकमभिमर्शनमाह - तस्मादिति । यजमानो ज्वरादिना उपतापवान् 

१ पशोः - इति क्वचित् पाठः । २- प्राणित्वधर्मसमर्थनाय इति क्व० पा० ।( १९८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

, 

[ १ का ० ४ प्र० ५ ० ] 

' 

तावच्छासेत सुमिद्धो हि स तावद्भवति बुधु शीतः स्यान्नाशसेत तुत्प्रा- णानेवास्मिन्नेतद्दधाति तस्मात्समिधो यजति ॥ १ ॥ 

। 

(त्यु ) अथ तुनूनुपातं यजति । तो वै तुनूनुपात एवैतुत्सिञ्चति तुस्मात्तुनूनुपातं यजति ॥ २ ॥ 

(त्य ) अथ्रेडो यजति । प्रजा वा ऽडुडो यदा वै रेतः सिक्तुं प्रजायतेऽथ बुदीडितुमिवान्नमिच्छुमानं चरति तुत्त्रैवैतुज्जनयति तुस्माद्विडो यजति ॥३॥ 

समिद्धः । तस्मादभिमृशेति ब्रूयाद्यद्युपतापी स्यात् । स यद्युष्णः स्याद् -ऐव तावत् शंसेत, समिद्धो हि स तावद् भवति । यद्यु शीतः स्यात्-नाशंसेत । तत्प्राणानेवास्मिन्नेतद्दधाति, तस्मात समिधो यजति ॥ १ ॥ 

अथ ( २ ) “ तनूनपातं " - यजति । रेतो वै तनूनपात् । रेत एवैतत् सिञ्चति । तस्मा- तनूनपातं यजति ॥ २॥ 

अथ ( ३ ) “ इडो ” –यजति । प्रजा वा इडः । यदा वै रेतः सिक्तं प्रजायते-अथ तदीडित- मिवान्नमिच्छमानं चरति; तत् प्रवैतज्जनयति - तस्मादिडो यजति ॥ ३ ॥ 

, 

यदि स्यात् ' तदाऽध्वर्युः समिद्यागसमये प्राणप्रावल्यायात्मना 'अभिमृशेति' यजमानं 'ब्रूयात्' । ' स यदि उष्णः ' औष्ण्यवानित्यर्थः । ' तावत् - आशंसेत ' अस्योपतापः शाम्यन्वितिः समिद्यागेषु प्राणदेवतामनुध्या- यन् कामयेत् । ' तावता ' तदाशंसनमात्रेणैव ' समिद्धः ' प्रबलप्राणो गतोपतापो ' भवति ' एव । तापा- भावे तन्न कर्तव्यमित्याह यदीति । यस्मादेवं तस्मात् प्राणा एव समिधः इति सिद्धमित्यर्थः ॥ तत्प्राणानित्याद्युपसंहारः ॥ १ ॥ 

अथ तनूनपातमिति । ' रेतसः सप्तमधातोः शरीरावष्टम्भकत्वेन तनूनां पालनात् तनूनपोत्त्वम्; अतरत- द्यागेन स-प्राणे यजमाने ' रेत एव ' स्थापितवान् भवति ॥ २ ॥ 

''आसिक्तं 

अथेड इति । इड्यन्तीडोऽन्नानि; तदुपजीवनेन प्रजानामिरूपत्वम् । एतदेवोपपादयति ' यद् 

। रेतः ' ' प्रजायते' - उत्पद्यते, 'तद् ' एव 'ईडितं' सर्वैः प्रशस्यमानम् ' अन्नम् ' इच्छत् ' चरति', 'तत् ' तेन इंड्यागेन ' एतत् ' ' रेतः ' जनयति' प्राणिरूपेणोत्पादितवान् भवति ॥ ३ ॥ 

" 

१ - अत्र यद्यपि शतपथे अविशेषेण श्रुतं " अथ तनूनपातं यजति ” इति । परंतु शाखान्तरेऽत्रास्ति विशेषोऽपि । तथाहि । " वसिष्ट शुनक वाश्वसंकृतिराजन्यवेश्यकण्वात्रिकश्यपप्रजापशुकामानां द्वितीयो नराशंसस्तनूनपादन्येषाम् 

" इति का. हाँ. सू. १ । ३ । २५ । इत्युपसंहतम् । “ नराशंसो अन आज्यस्य वेत्विति द्वितीयो वसिशुनकानामत्रिवार्यश्वानां कण्वकृतीनां राजन्यानां प्रजाकामानां च " इति शांखा. १।७ । ३ । “ तान्येतान्येकादशामीसूक्तानि तेषां वासिष्टमात्रेयं वाश्वं गार्ल्स - मदमितिनाराशंसवन्ति । मेधातिथं दैर्घतमसं प्रेषिकमित्युभयवन्ति अतोऽन्यानि तनूनपान्निवति" इति चाह यास्कः ( निंरु० ८ । ३ । ७) आपस्तंवस्तु " नराशंसो द्वितीयः प्रयाजो वसिष्टशुनकानां तनूनपादितरेषां गोत्राणां " इत्येवाह श्री. सू. १ । आश्व- लायनेन त्विह बहून्युक्तानि तानि तत्रैव द्रष्टव्यानि । ( श्री. सु. ३ । २ । ११८ ) प्रयाजयागदेवताविचारोऽप्यस्ति । तत्र यास्केन हि-“ किंदेवताः प्रयाजानुयाजाः " इत्युपक्रम्य बहुविचारानंतरं " आग्नेया इति तु स्थितिः " इति निर्णीतम् । ( निरु० ८ । ३ । ६ । ७ । ) एतदवलम्ब्य मीमांसादर्शनेऽपि बहूनि सूत्राणि रचितानि ( २ । २ । २ ॥ ३ । १ । १९-२० ॥ ३ । ३ । ११॥ ४ । १ । ३३–४१ ।। ५ । १ । १६ ।। ९ । २ । ९६-६० ।। १० । १ । १४ - १५ । ) एतान्येवावलम्ब्याष्टावधिकरणान्या- रचितानि माधवाचार्येण जैमिनीयन्यायमालायाम् ॥ इति ॥ 

[ १ अ०, ४ त्रा० ] 

ः

( १९९ ) 

(त्यु ) अथ बर्हिर्षजति ' भूमा वै बर्हिर्भूमानमेवैतत्प्रुजनयति तस्माद्वाहु- जति ॥ ४ ॥ 

(त्यु ) अथ स्वाहास्वाहेति यजति । हेमन्तो वा ऋतूनार्थं स्वाहाकारो हेमन्तो हिमाः प्रजाः स्वं वशमुपनयते तस्माद्धेमन्स्लायन्त्योषधयः प्र वनस्पतीनां पलाशानि मुच्यन्ते प्रतितरामिव व्यासि भवन्त्यधस्तगु- मिव व्यास पतन्ति विपतितलोमेव पापः पुरुषो भवति हेमन्तो हीमाः प्रजाः स्वं व्शमुपनयते स्वी ह वै तमुर्द्ध कुरुते श्रियेऽन्नाद्याय 

स्मिन्नद्धे भवति य एवमेतद्वेद ॥ ५ ॥ 

देवाश्च वा असुराश्च । ( वो) उभुये प्राजापत्याः पस्पृधिरे ते दण्डैर्धनु- भिर्नु व्यजयन्त ते हाव्विजयमाना ऊचुर्हन्त व्वाच्येव ब्रह्मन्विजिगीषा- 

अथ ( ४ ) बर्हिर्यजति । भूमा वै बर्हिः । भूमानमेवैतत् प्रजनयति; तस्माद् बर्हिर्यजति ॥ ४ ॥ अथ ( ५ ) " स्वाहास्वाहा " - इति यजति । हेमन्तो वा ऋतूनां स्वाहाकारः । हेमन्तो हीमाः प्रजाः स्वं वशमुपनयते । तस्माद्धेमन् म्लायन्त्योषधयः, प्र वनस्पतीनां पलाशानि मुच्यन्ते, प्रति- तरामिव वयांसि भवन्ति, अधस्तरामिव वयांसि पतन्ति । विपतितलोमेव पापः पुरुषो भवति - हेमन्तो हीमाः प्रजाः स्वं वशमुपनयते । स्वी ह वै तमर्द्धं कुरुते श्रियेऽन्नाद्याय - यस्मिन्नद्धे भवति य एव- मंतद्वेद ॥ ५ ॥ 

I 

प्रयाजानुमन्त्रणम् । 

, 

देवाश्च वा असुराश्वोभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे । ते दण्डैर्धनुर्भिर्न व्यजयन्त । ते हाविजयमाना 

अथ बर्हिरिति । वृ॑ह॒तेर्वृद्ध्यर्थादू बर्हिः शब्दः अतो 'वर्हिर्भूमा ' खलु, अतः प्रजायमानमेतेन बर्हिर्यागेन हुकृतमुत्पादयति ॥ ४ ॥ 

अथ स्वाहेत्यादि । यः स्वाहाकाराख्यः प्रयाजः, स ' ऋतूनां हेमन्तः ' अन्तिमत्वसाम्यात् । ' हेमन्तः ' खलु ' इमाः सर्वा अपि ' प्रजाः ' स्वकीयं ' वशं प्रापयति; इतरतुषु तथाविधप्रजापीडाभावात् । अत एव च यास्को हेमन्तपर्यायं हिमशब्दमिच्छन् व्युदपादयत्-" हिमं पुनर्हन्तेर्वा हिनोतेर्वा " ( निरु. ४. ४. ६ . ) । वशीकरणप्रकारं स्पष्टं प्रदर्शयति - तस्मादित्यादिना । वशीकृतत्वाद्धेतोः 'हेमन् ' हेम्नि, हेमन्ते हिमोपघातेन ओषधयः ' वनस्पतयश्च म्लाना गलितपर्णाश्च भवन्ति । तथा ' वयांसि ' पक्षिणः ' प्रतितरामिव ' अत्यन्तं प्रतिकूला इव, हिमोपहतपक्षत्वादुपक्षीणा श्वेत्यर्थः । ' अधस्तरामिव ' पत्राणां प्रच्यवनादूर्ध्वङ्गन्तुमशक्ता इव अधः आपतन्ति । ' पुरुषः ' सर्वोऽपि ' विपतितलोमेव ' प्रलुप्तलोमेव कदर्थिताङ्गो ' भवति ॥ ४ ॥ 

८ 

9 

उपसंहरति हेमन्तो हीति । ' य एवमेतत् ' कृत्स्नस्यापि हिमवशीकृतत्वं 'वेद' ' सः ' वेदिता यस्मिन् 'अद्वे ' अर्द्धभागे देशे ' भवति ' सः ' तम् ' ' अर्द्ध' देशं श्रियेऽनाद्याय च स्वीकुरुते खलुः स देशो धन- कनकादिनिया, अन्नेन च समृद्धस्तदधीनो भवतीत्यर्थः ॥ ९ ॥ 

इत्थं प्रयाजान् प्रशस्य तदनुमन्त्रणमन्त्रान् विधातुमाख्यायिकामाह-देवाश्व वा असुराश्चेति । ' प्राजा- 

( २०० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ४ प्र०, ५ त्रा० ] 

महै स यो नो व्वाचं व्याहृतां मिथुनेनु जानुनिकामात्स सुर्व्वे पुराजयाता अथ सर्व्वमितरे जयानिति तथेति देवा अब्रुवंस्ते देवा ऽन्द्रमनुव- न्व्याहरेति ॥ ६ ॥ 

सऽइन्द्रोऽत्रवीत्। ( डे ) एको ममेत्यथास्माकमेती तरेऽब्रुवंस्तदु तुन्मिथुनुमेवाविन्दन्मिथुन होकश्चैका च ॥ ७॥ 

द्वौ ममेीन्द्रोऽब्रवीत् । (दु ) अथास्माकं द्वे इतीतरेऽनुवंस्तुदु तुन्मि- थुनुमेवाविन्दन्मिथुन  ँ हि डौ च द्वे च ॥ ८ ॥ 

यो ममेीन्द्रोऽब्रवीत् । (दु ) अथास्माकं तिस्र तुन्मिथुनमेवाविन्दन्मिथुनथं हि त्रयश्च तिस्रुश्च ॥ ९॥ 

इतीतरेऽब्रुवंस्तदु 

ऊचुः-— हन्त वाच्येव ब्रह्मन् विजिगीषामहै, स यो नो वाचं व्याहृतां मिथुनेन नानुनिक्रामात्- स सर्वे पराजयातै, अथ सर्वामितरे जयान् ' इति । ' तथा ' इति देवा अब्रुवन् । ते देवा इन्द्र- मब्रुवन् ' व्याहर ' इति ॥ ६ ॥ 

6 

स इन्द्रोऽब्रवीत् -' एको मम' इति । अथ-' अस्मांक मेका ' इतीतरेऽब्रुवन् । तदु तन्मिथुनमेवा- विन्दन् । मिथुनं हि - एकश्च एका च ॥ ७ ॥ 

'मम' इतीन्द्रोऽब्रवीत् । अथ ' अस्माकं द्वे ' इतीतरेऽब्रुवन् । तदु तन्मिथुनमेवाविन्दन् । मिथुनं हि - द्वौ च द्वे च ॥ ८ ॥ 

6 

यो मम' इतीन्द्रोऽब्रवीत् । अथ ' अस्माकं तिस्रः' इतीतरेऽब्रुवन् । तदु तन्मिथुनमेवा- विन्दन् । मिथुनं हि त्रयश्च तिस्रश्च ॥ ९ ॥ 

पत्याः ' प्रजापतेः पुत्राः ' देवाः असुराश्च उभये ' स्पर्धित्वा, परस्परं दण्डधनुरादिभिर्हननसाधनैर्विजयं नाल- भन्त; सामर्थ्यस्य समानत्वात् । जयोपायपरिज्ञानहर्षद्योतनार्थो हन्तशब्दः, विजय प्राप्त्यै इत्थम् ' ऊचुः ' - 'वाच्येव 

। ब्रह्मन् विजिगीषामहे ' । वाग्रूपे एव मन्त्रे विवदमानाः जेतुमिच्छाम है इति । 'नः' अस्माकम् ' वाचम् ' अस्मे- निरुक्तम् पुंल्लिङ्गवचनं ' मिथुनेन ' स्त्रीलिङ्गान्तप्रतिवचनाभिधानेन मिथुनं कृत्वा ' न अनुनिक्रामात् ' अनुक्रमेण न निष्क्रामेत्, नितरां न आक्रामति ' स सर्व ' ' पराजयाते ' पराजयं प्राप्नुयात् । ' अथ ' ' सर्व ' जेतव्यम् ' इतरे ' मिथुनेन वक्तारः, जेतृपक्षादन्ये सर्व्वेऽपि ' जयान् ' जयेयुः । एवं सङ्केते कृते सति ' तथेति ' अङ्गी- 

6 

कृत्य श्रेष्ठत्वाद् ' इन्द्रं व्याहर इत्यब्रुवन् ' ॥ ६ ॥ 

6 

6 

स इन्द्र इति । ' सः ' एवमुक्तः ' इन्द्रोऽत्रवीत् '-' एकः ' पुत्रो ' ममेति ' अस्त्विति शेषः । 

6 

अथ ' 

इतरे' असुराः ' अब्रुवन् ' - ' अस्माकमेका इति ' लिङ्गसामर्थ्यात् पुत्रीति गम्यते । अथ श्रुतिस्तेषां वचन- प्रतिवचनस्य तात्पर्यमाह-' तदु ' तदा ' तत् ' तेन एवमभिहितत्वात् ' मिथुनमेव ' प्रतिज्ञाऽविरोधेन ' अवि-- न्दन् ' लब्धवन्तः । तत्कथमिति, तदुच्यते-' एकश्चैका च ' मिलित्वा 'मिथुनं हि', लोके स्त्रीपुरुषयोमिथुनत्व- व्यवहारात् ॥ ७ ॥ 

दौ ममेत्यादि - त्रयः पर्याया एवमेव योज्याः ॥ ८ ॥ ९॥ १० ॥ 

१ - अस्माभिरुक्तम् इ. क. पा. । २- अनुक्रमेण नितरां न आक्रामतीत्येव क० पा० । 

[ ९ अ०, ४ ब्रा० ] 

ः

( २०१ ) 

चत्वारो ममेतीन्द्रोऽत्रवीत् (दु ) अथास्माकं चतस्र इतीतरेऽब्रुवंस्तुदु तन्मिथुनमेवाविन्दन्मिथुनथं हि चत्वारश्च चतस्रश्च ॥ १० ॥ 

पुञ्च ममेीन्द्रोऽब्रवीत् । (तु) तुत इतरे मिथुनं नाविन्दुन्नो ह्युत ऊर्ड मिथुनमस्ति पुञ्च पञ्चेति ह्येवैतदुभयं भवति ततोऽसुराः सर्व्वे पुराजयन्त सर्व्वस्भादेवा ऽअसुरानजयन्त्सुर्व्वस्मात्सपत्नानुसुरान्निरभजन् ॥ ११ ॥ 

(जंस्त) तस्मात्प्रथमे प्रयाज इष्टे ब्रूयात् । (दे) एको ममेत्येका तस्य सुमहं द्वेष्मीति धुनु द्विष्याद्योऽस्मान्द्वेष्टि मुञ्च व्वयं द्विष्म इति ब्रूयात् ॥ १२ ॥ ( हौ ) द्वौ ममेति द्वितीये प्रयाजे । द्वे तस्य षोऽस्मान्द्वेष्टि युञ्च व्वयुं द्विष्म इति ॥ १३ ॥ 

यो ममेति तृतीये प्रयाजे । तिस्रस्तस्य षोऽस्मान्द्वेष्टि युञ्च व्वयुं द्विष्म इति ॥ १४ ॥ 

चत्वारो मम' इतीन्द्रोऽब्रवीत् । अथ ' अस्माकं चतस्रः' इतीतरेऽब्रवन् । तदु तन्मिथुनमेवा - विन्दन् । मिथुनं हि - चत्वारश्च चतस्रश्च ॥ १० ॥ 

पञ्च मम ' इतीन्द्रोऽब्रवीत् । तत इतरे मिथुनं नाविन्दन्, नो ह्यत ऊर्ध्वं मिथुनमस्ति-पञ्च- पञ्च इति ह्येवैतदुभयं भवति । ततोऽसुराः सर्वे पराजयन्त, सर्वस्माद् देवा असुरानजयन् । सर्वस्मा- रसपत्नानसुरान् निरभंजन् ॥ ११ ॥ 

तस्मात् प्रथमे प्रयाज इष्टे ब्रूयाद् -' एको मम इति । एका तस्य यमहं द्वेष्मि' इति । यद्युन द्विष्याद् - ' योऽस्मान् द्वेष्टि, यं च वयं द्विष्मः ' इति ब्रूयात् ॥ १२ ॥ 

" 

८ 

द्वौ मम' इति द्वितीये प्रयाजे- ' द्वे तस्य - योऽस्मान् द्वेष्टि, यं च वयं द्विष्मः ' इति ॥ १३ ॥ 

यो मम' इति तृतीये प्रयाजे - ' तिस्रस्तस्य - योऽस्मान् द्वेष्टि, यं च वयं द्विष्मः ' इति ॥ १४ ॥ 

पञ्च ममेतीति । अथ ' इन्द्रः ' ' पञ्च ममेत्यत्रवीत् '; ' ततः ' इतरे ' असुराः ' मिथुनं ' ' नाविन्दन् ', 

। लिङ्गद्वयेऽपि रूपाविशेषात् । अलाभे कारणं श्रुतिरेवाह - नो हीति । हिशब्दसूचितमर्थमाह-पञ्च पञ्चेति । स्त्रियाः पुंसश्वोभयोरप्यभिधानं पञ्च पञ्चेत्येव, न व्यावर्तको रूपभेदोऽस्ति; ' ततः ' पञ्चप्रभृतीनां मिथुनत्वस्यालाभात् असुराः ''सर्व' विवादास्पदं जेयम् ' पराजयन्त' जेतुं नाशक्नुवन्नित्यर्थः । अतो ' देवाः ' 'सर्वस्माद्' अपि जय विषयात् ' असुरान् अजयन् '। जयशब्दार्थमाह - सर्वस्मात्सपत्नानसुरान्निरभजन्निति ॥ ११ ॥ 

इदानीमर्थवादसिद्धं प्रयोजानुमन्त्रणमन्त्रान् प्रतिप्रयाजं विभज्य योजयति - तस्मादित्यादिना । यस्मादि- न्द्रेणैको ममेत्युक्तम्, असुरेणैका ममेत्युक्तम्, ' तस्मात् ' ' प्रथमे प्रयाजे ' ' एको मम ' - इत्यादि “ ब्रूयात् ' । एवं द्वितीयादिष्वपि –' द्वौ मम ', ' द्वे तस्य ' इत्यादि द्रष्टव्यम् । ' यं' च ' अहं ' ' द्वेष्मि ' अहं यस्य द्वेषं करोमि, ' तस्य ' एका पुत्री स्यादिति ब्रूयादिति प्रथम प्रयाजानुमन्त्रणमन्त्रशेषस्यार्थः । पुत्र्या रक्षणप्रदा- नादौ तदुःखसम्भवात् तच्छत्रोराशा स्यात् । यदि कस्मैचिदपि द्वेषं न कुर्यात्, तदा ' योऽस्मानित्यादि 

१- “ एको मम एका तस्य योऽस्मान्द्वेष्टि यञ्च व्वयं द्विष्म इत्येवं मिथुनेर्यथासंख्यम् " इति का. श्री. सू. ३ । ३ । ३ । एते च मंत्रा भाषिकस्वरेण पठनीयाः मंत्रत्वादिति केचित् । 

( २०२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ४ प्र०, ५ त्रा० । 

चत्वारो ममेति चतुर्थे प्रयाजे । चतस्रस्तस्य योऽस्मान्द्वेष्टि युञ्च व्वयुं द्विष्म इति ॥ १५ ॥ 

पुञ्च ममेति पञ्चमे प्रयाजे । न तुस्य किञ्चनु षोऽस्मान्द्वेष्टि युञ्च व्वयुं द्विष्म इति स पञ्च पञ्चेत्येव भुवन्पुराभवति तुथास्य सर्व्वयँ संवृद्धे सर्व्व- स्मात्सपुत्नान्निर्भजति षु एवमेतद्वेद ॥ १६ ॥ ५॥ 

इति चतुर्थप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् [418 ] 

पञ्चमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ५ ॥ 

'चत्वारो मम' इति चतुर्थे प्रयाजे- ' चतस्रस्तस्य - योऽस्मान् द्वेष्टि, यं च वयं द्विष्मः' इति ॥ १५॥ 'पञ्च मम' इति पञ्चमे प्रयाजे- 'न तस्य किंचन - योऽस्मान् द्वेष्टि, यं च वयं द्विष्मः ' इति । स पञ्च पञ्चेत्येव भवन् पराभवति । तथास्य सर्वं संवृते-सर्वस्मात् सपत्नान् निर्भजति - य एवमेतद्वेद ॥ १६ ब्रूयात् । वस्तुतो द्वेषाभावेऽपि रागादिभिर्देषाचरणात् तन्निबन्धनं द्वेषमभिप्रेत्य ' यं च वयं द्विष्मः ' इत्य- भिधानम् ॥ १२-१५ ॥ 

पञ्च ममेतीति ।' पञ्चमे प्रयाजे पञ्च ममेति ब्रूयात् । पूर्ववद् द्वेष्टार विपरीतफलकामनायां प्राप्तायामाह-- न तस्य किञ्चनेति । तस्य ' द्वेषकृतः शत्रोः ' किञ्चन पञ्च पुत्राः पञ्च कन्या वा स्युरिति ' न ' ब्रूया - दित्यर्थः । असुरैः पञ्चसङ्ख्यायां मिथुनरूपस्य वचनस्यादर्शनादिति भोवः । उक्तार्थज्ञानं प्रशंसति - पञ्च- पञ्चेत्येवेति । ' सर्वं ' ' संवृङ्क्ते ' वर्जयति, स्वयं तत्प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ १६ ॥ ५ ॥ [ ५. ४. ] 

। 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते मानवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

प्रथमकाण्डे पञ्चमाध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ 

वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ ५ ॥ 

ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ; 

सप्ताब्धीन् पञ्चसीरींस्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमीः । 

रत्नोत्रां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो; 

व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटञ्च ॥ 

धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः; 

कार्पासीयं कृपावान् गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । 

आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा; 

रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सङ्गणार्यः ॥ 

इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्तकश्रीहरिहरमहाराजसाम्रज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे 

पञ्चमाध्यायः समाप्तः ॥ ५ ॥ 

१ - कमिदं सर्व कात्यायनेनापि - ' प्रयाजानुमन्त्रणमको ममका तस्य योऽस्मान् द्वेष्टि यं व वयं द्विष्म इति ' ( श्रौ.सू. ३ । ४५) ' एवं मिथुनेर्यथासंख्यम् ' ( श्री. सु. ३ | ४६ ) ' न तस्य किंचनेति पश्चमे ' ( श्रो. सू. ३ | ४७) अग्रे चात्रानुक्तः काम्ययाजानुमन्त्रणविधिरपि-' त्विषिमानपचितिमान्यशस्वी ब्रह्मवर्चस्व्यनाद इति च' (श्रो. सू. ३. ४८ ) इति । अत्र व भूयासमित्यध्याहार उक्तो वृत्तिकारेण । २-छोका इमेऽत्र न सन्ति कचित् पुस्तके | 

4 

अथ प्रथमकाण्डे षष्ठाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 

ऋतुवो ह वै देवेषु यज्ञे भागुमीषिरे । आ नो बजे भजत मा नो यज्ञाद-- न्तर्गतास्त्वेव नोऽपि यज्ञे भाग ऽइति ॥ १ ॥ 

I 

तद्वै देवा न जज्ञुः । (स्तु) तु ऋतुवो देवेष्वजानत्स्वसुरानुप्रावर्तन्ताप्रिया- न्देवानां द्विषतो 

( व्यस्तु तु 

व्यान् ॥ २ 

मेघांचक्रिरे । ग्रामेषामेतामनु शृण्वन्ति कृषन्तोः ह स्मैव पूर्व पन्तो यन्ति लुनन्तोऽपरे मृणुन्तः शुश्वद्वैभ्योऽकृष्टपच्या Sugौषधयः पचिरे ॥ ३॥ 

" प्रयाजानामिष्टो प्राथम्यम् 

77 , 

ऋतवो ह वै देवेषु यज्ञे भागमीषिरे, आ नो यज्ञे भजत, मा नो यज्ञादन्तर्गत, अस्त्वेव नोऽपि यज्ञे भाग इति ॥ १ ॥ 

तद्वै देवा न जज्ञुः । त ऋतवो देवेष्वजानत्स्वसुरानुपावर्तन्त - अप्रियान् देवानां द्विषतो भ्रातृव्यान् २ से हैता मेघतुमेधाञ्चक्रिरे -- यामेषामेतामनुशृण्वन्ति । कृषन्तो ह स्मैव पूर्वे वपन्तो यन्ति लुनन्तोऽपरे मृणन्तः, शश्वद्वैभ्योऽकृष्टपच्या एवौषधयः पेचिरे ॥ ३ ॥ 

यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे, तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ अथ वसन्तादिप्रयाजदेवेषु कथमग्नेः सम्बन्ध इति तदुपपादनायाख्यायिकामाह - ऋतवो ह वा इति । ऋतवः ' पुरा दर्शपूर्णमासादियज्ञे ' भागभू ' ' ईषिरे ' ऐच्छन् । ते देवान् प्रति अस्मानपि ' यज्ञे ' भागिनः कुरुत | ‘यज्ञाद्’ अस्मान् 'अन्तरितान्' 'मा' कुरुत । अतोऽस्माकम् 'अपि' यज्ञे भागोऽस्त्वित्यब्रुवन् ॥ १ ॥ 

तद्वै देवा नेति । 'तत्' कार्यं ' देवाः ' 'न' प्राजानन् । तेषु ' अजानत्सु ' कथमेतैः सह वासेनेति तद्वैरिभूतान् द्वेषकारिणः ' असुरान्' उपागत्य ॥ २ ॥ 

, 

ते तामिति । तेषु ' याम् ' ऋद्धि देवाः श्रुत्वा व्यथन्ते, तादृशीम् ' एधतुम् ' ऋद्धिमसुरेषु प्रवद्धयाञ्चक्रुः ।. तेषु प्रवर्द्धितेषु सत्सु असुराः केचन वपनात्पूर्वभागिनः सन्तः वृष्टिबाहुल्यात् ' कृषन्तो ' ' यन्ति, 'किल, केचन कृष्टे क्षेत्रे बीजानि ' वपन्तो ' यन्ति, उप्तबीजाश्च केचन सस्यानि सम्यक् फलितानीति परस्परमुच्चारयन्तः परिणतानि सस्यानि 'लुनम्तो ' यन्ति केचन लूनानि त्रीहिफलानि ' मृणन्तः ' प्रहरन्तः खले बली- वर्दाक्रमणादिना स्तम्बाद्धान्यं पृथक्कुर्वन्तः; तथा असुरदेशे खलु कर्षानपेक्षिता नीवारादयो मुहुर्मुहुः सर्वदा परिपका आसन् ॥ ३ ॥ 

१- देवेषु अन्वायन्ते - इति पाठान्तरम् । 

( २०४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

{ ? का०, ४ प्र०, ६ ब्रा० ] 

तद्वै देवानामाग आस । कुनीय इन्तो द्विपुन्द्वितेऽरातीयति किम्वे- तावन्मात्रमुपजानीत प्रथेदुमतोऽन्यथासति ॥ ४॥ 

ते होचुः । (ऋ) ऋतूनेवानुमन्त्रयामहा ऽइति केनेति प्रथमानुवैनान्यज्ञे यजामेति ॥ ५ ॥ 

सुहाग्निरुवाच । ( चा ) अथ यन्मां पुरा प्रथमं युजथु काहुं भवानीति न त्वामायुतनाच्यावयाम इति ते हनुनभिहुयमाना शुथाग्निमायुतनाना- च्यावयंस्तुस्मादग्निरच्युतो न ह वा आयतनाच्यवते यस्मिन्नायुतते भुवति एवमेतुमग्निमच्युतं व्वेद || ६ || 

ते देवा ऽअग्निमब्रुवन् । ( न्पु) पुरे होनांस्त्वमेवानुमन्त्रयस्वेति स त्या- 

तद्वै देवानामाग आस । ' कनीय इन्न्वतो द्विषन्, द्विपतेऽग़तीयतिः किमु एतावन्मात्रमुपजानीत - यथेदमितोऽन्यथाऽसदिति ' ॥ ४ ॥ 

-- 

ते होचुः--' ऋतूनेवानुमन्त्रयामहै - - इति । केनेति । 'प्रथमानेवैनान् यज्ञे यजाम ' इति ॥ ५ ॥ सहाग्निरुवाच- ' अथ यन्मां पुरा प्रथमं यजथ. क्वाहं भवानि ' इति । न त्वामायतनात् च्याव- याम' इति । ते यत्नभियमाना अथाग्निमायतनात्--नाच्यावयन् -- तस्मादग्निरच्युतः । न ह वा आयतनाच्च्यवते--यस्मिन्नायतते, भवति य एवमेतमग्निमच्युतं वेद ॥ ६ ॥ 

, 

ते देवा अग्निमब्रुवन्-' परेहि, एनांस्त्वमेवानुमन्त्रयस्व ' इति । स हेत्याग्निरुवाच--' 

ऋतवः ! 

तद्वै देवानामिति । एवं वैरिष्वसुरेषु समृद्धेषु सत्सु 'देवानां ' मनसि ' आगः ' आसीत् । कथमिति तदुच्यते—— अतः ' अस्मात्, इन्नु - इति अतिक्रमाद्धेतोः ' द्विषन् ' द्वेषकार्येवासुरसंघो 'द्विषते ' देवसङ्घाय 'अरातीयति' शात्रवमाचरितुमिच्छति । एतत् ' कनीयः इन्नु' निकृष्टं खलु । ' अतः ' प्रवृद्वैः सह कलहो न कार्य्यः । किन्तु ‘इदम्' ऋत्वतिक्रमलक्षणं विच्छिन्नं कार्यम् ' इतः ' अस्मात् इदानीं प्रवृत्तप्रकारात् ' अन्यथा प्रकारान्तरेण समाहितात्मना 'असद्' भवेत् । ' एतावन्मात्रम् ' अवबुद्ध्यध्वमिति परस्परमब्रुवन् ॥ ४ ॥ 

I 

ते होचुरिति । उक्त्वा च, 'ऋतूनेव अनुमन्त्रयामहै ' - इति निश्चित्य तेषामुक्तो वः ( ? ) ' केन ' इतर- देवेभ्यः ' प्रथमानेव ' ' यज्ञे यजनमङ्गीचक्रुः ॥ ५ ॥ 

' 

८ 

अथ प्राथम्ये तेभ्योऽवकुल्लूप्ते सत्याह- सहाग्निरिति । ‘अग्निः ’ पूर्व माम् एव 'प्रथमम्' इष्टवन्तः इदानीं ते प्रथमं यष्टव्याश्चेत् 'अहं' कुत्र स्थाने यज्ञे 'भवानीति' अब्रवीत् । अथ तेनोक्तास्ते तमग्नि स्वस्था- नातू 'न च्यावयाम इति' प्रतिश्रुत्य, ऋत्वाह्वानसमये 'अग्निं ' स्वस्थानात् प्रच्युतं न चकुः । तस्मात् ' 

6 

9 

" 

6 

“ अग्निः ' स्वस्थानात् ' अच्युतः ' अभूत् । ' एवं ' ' यः कोऽपि अग्नेरच्युतत्वप्रकारं जानाति, सोऽपि स्वस्था- नान च्यवत इति उक्तार्थज्ञानफलम् || ६ || 

ते देवा इति । अथ ' ते देवा' अग्नेः स्थानस्य पालन दाक्षिण्याद्यत्वनुमन्त्रणे अग्निमेव प्रेरयामासुः । 

। 

१- पा० सू० ३ । १ । १० । 

[ ६ अ०, १ त्रा० ] 

ः

( २०५ ) 

ग्निरुवाचर्तवोऽविदं वै वो देवेषु यज्ञे भागमिति कथं नोऽविद् ऽइति प्रथमानेव वो यज्ञे यक्ष्यन्तीति ॥ ७ ॥ 

तु ऋतुवोऽनिमब्रुवन् । (न्ना) आ व्वयन्त्वामस्मासु भजामो यो नो देवेषु यज्ञे भागमुविदति स एषोऽऋितुष्वाभक्तः समिधोऽअग्ने तुनू- पाद Sss se बहुरने स्वाहाग्निमित्याभक्तो ह वै तुस्यां पुण्यकृ- त्यायां भवति भ्रमस्य समानो ब्रुवाणुः करोत्यग्निमुते ह वा अस्माऽअग्नि- मुन्त ऽऋतुव ओषधीः पचन्तीद सुर्व्वं एवमेतुमग्निमृतुष्वाभक्तं व्वेद ८ तुदाहुः | ( ) दुत्तमान्प्रयाजानावाहयन्त्युथ कुस्मादेनान्प्रथमान्यज- न्तीत्युत्तमान्हयेनान्यज्ञेऽवाकल्पयन्प्रथमान्वो यजामेत्यनुवंस्तस्मादुत्तमा- नावाहुयन्ति प्रथमान्यजन्ति ॥ ९ ॥ 

अविदं वै वो देवेषु यज्ञे भागमिति' । 'अथ नोऽविदः' इति, 'प्रथमानेव वो यज्ञे यक्ष्यन्ति' इति ॥ ७॥ 

त ऋतवोऽग्निमन्नुवन् - ' आ वयं त्वामस्मासु भजामो यो नो देवेषु यज्ञे भागमविद ' इति । . स एषोऽग्निर्ऋतुष्वाभक्तः-“ समिधो अग्ने ” “ तनूनपादने "-" इडोऽअग्ने" " बर्हिरने " 

" । स्वाहाग्निम् ” ( तै. ब्रा. ३. ५. ५ ) इति । आभक्तो ह वै तस्यां पुण्यकृत्यायां भवति, यामस्य समानो ब्रुवाणः करोति, अग्निमते ह वा अस्मा अग्निमन्त ऋतव ओषधीः पचन्तीदं सर्वम्, य एवमेतमग्निमृतृष्वाभक्तं वेद ॥ ८ ॥ 

८ 

-ः 

तदाहुः- 

यद् उत्तमान् प्रयाजानावाहयन्ति - अथ कस्मादेनान् प्रथमान् यजन्ति ' इति । 

' अतः 

सः ' तथेत्यङ्गीकृत्य ऋतूनागत्य ' उवाच' आह । ऋतव इति । ' व ' युष्माकं 'यज्ञे' 'देवेषु' मध्ये ' भागं ’ बुद्धवानस्मि 'इति' । केन प्रकारेणेति पृष्टः, 'प्रथमानेव' सतो युष्मान् ' यक्ष्यन्ति '---' इति 'अब्रवीत् ॥७॥ 

तऋत इति । अथ सन्तुष्टाः ' ऋतवः ' हे अग्ने ! त्वं ' यज्ञे ' अस्माकं प्रथमम् ' अविदः ; त्वाम् ' ' अस्मासु ' मध्ये ' आभजामः ' - इति ' अब्रुवन् ' । यत एवमतः ' अग्निः ऋतुषु' भागं लब्ध- वान् । ‘समिधो अग्ने '– 'तनूनपादने '' इडः ' इत्याद्याभजनप्रकारप्रदर्शनम् । उक्तार्थज्ञानं प्रशंसति - आभक्तो ह वा इति । ' अस्य' ज्ञातुरहं ' समानः ' इति स्वात्मानं ' ब्रुवाणः ' कश्चित्पुरुषो ' यां पुण्यकृत्यां यत्पुण्यं कर्म दर्शपूर्णमासादिकं ' करोति ' तत्रासावपि भागवान् भवति; तथा ' एवम् ' उक्तप्रकारेण ' अग्निमृतुष्वा- भक्तं ' ' यो वेद ' ' अस्मै ' अग्निमते उक्तार्थज्ञानसामर्थ्येन यागस्यावश्यं लाभादग्निमान् भवत्येव । अतोऽस्मै खलुक्तप्रकारेणाग्निना सहिता ' ऋतवः ' ' ओषधीः ' व्रीहियवादिकाः स्व- कालोचिताः पाकं कुर्वन्ति । कथं पक्तव्या ओषधयः ? कियन्तः १ इति, तत्राह - इदं सर्वमिति । यद्यलोके परिदृश्यमानं तदिदं सर्व-- मोषधिजातमित्यर्थः ॥ ८ ॥ 

I 

दृष्टः; 

`प्रयाजदेवतानां प्राथम्यं ब्रह्मवादिनां चोद्यमुखेन प्रशंसति तदाहुरिति । आवाहनक्रमेणैव सर्वत्र यागो अत्र कथं वैलक्षण्यमिति तेषामाशयः । तैर्दृष्टं तत्कारणं दर्शयति-उत्तमान् हीति । ' हि ' यस्मात् प्रथमभाग- 

१–समिध इत्यादीनि प्रयाजमन्त्रप्रतीकानि । ते च मन्त्राः का. हो. सू. उक्ताः । तथा ते. व्रा. ३ । ३ । ५ तै. सं० २ । ६।१। अत्रापि विहिताः सन्तीति । 

( २०६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ४ प्र०, ६ व्रा० ] 

चतुर्थेन वै प्रयाजेन देवाः । (०) अनुमाप्नुवंस्तुं पञ्चमेन समस्थाप वदुत ऊर्व्वमुस स्थितं यजुस्य स्वभव तुन लोकं समाइनुवत ॥ १० ॥ ते स्वर्ग लोकं खन्तः । ( न्तोs) असुररक्षसेभ्य आसङ्ग्राद्विभयाञ्चकुस्ते- ऽग्निं पुरस्ताद कुर्वत रक्षोहण रक्षसामपहन्तारमग्निं मध्युतोऽकुर्व्वत रक्षो- हुण रक्षसामपहन्तारमग्निं पश्चादकुर्व्वत रक्षोहण शुक्षसामपहन्तारम् ||११ (१) स युद्येनान्पुरस्तात् । ( द ) असुररक्षसान्यासिसन्ननिरेव तान्यु- पाहत्रक्षोहा रक्षसामपहन्ता बुदि मध्यत आसिसङ्घननिरेव तान्युपाइत्र- क्षोहा रक्षसामपहन्ता बुदि पश्चादासिसङ्घन्नग्निरेव तान्युपान्रक्षोहा रक्षसाम- पहन्तातु सर्व्वतोऽग्निभिर्गुप्यमानाः स्वर्ग लोकसुमावत ॥ १२॥ उत्तमान् ह्येनान् यज्ञेऽवाकल्पयन् - प्रथमान् वो यजाम ' - इत्यब्रुवन् - तस्मादुत्तमानावाहयन्ति, प्रथमान् यजन्ति ॥ ९ ॥ 

चतुर्थेन वै प्रयाजेन देवा यज्ञमानुवन् तं पञ्चमेन समस्थापयन्, अथ यदत ऊर्द्धमसंस्थितं यज्ञस्य स्वर्गमेव तेन लोकं समाश्नुवत ॥ १० ॥ 

ते स्वर्ग लोकं यन्तोऽसुररक्षसेभ्य आसङ्गात् विभयाञ्चक्रुः । तेऽग्निं पुरस्तादकुर्वत - रक्षोहणं रक्षसामपहन्तारम्, अग्निं मध्यतोऽकुर्वत - रक्षोहणं रक्षसामपहन्तारम् अग्निं पश्चादकुर्वत रक्षोहणं रक्षसामपहन्तारम् ॥ ११ ॥ 

स यद्येनान् पुरस्तादसुररक्षसान्यासिसङ्गन्- अग्निरेव तान्यपाहन रक्षोहा रक्षसामपहन्ता । यदि मध्यत आसिसङ्घन् - अग्निरेव तान्यपाहन्- रक्षोहा रक्षसामपहन्ता । यदि पश्चादासि- सङ्गन् - अग्निरेव तान्यपाहन्- रक्षोहा रक्षसामपहन्ता । त एवं सर्वतोऽग्निभिर्गुप्यमानाः स्वर्ग लोकं समाश्नुवत ॥ १२ ॥ 

कल्पनासमये ' एनान् ' ' उत्तमान् ' चरमभाविन एव देवताः कल्पितवन्तः, पचादपगतानां तेषां पुनरागमनाय यतो ' व ' युष्मान् 'प्रथमान् ' यजाम इत्यब्रुवन् ' 'तस्मात् ' उक्तविधं वैलक्षण्यं सञ्जातमिति । अत्रैषामावाहना- न्तिमत्वं " देवा ५ आज्यपाआ वह " इत्यभिधानाद् द्रष्टव्यम् । आज्यपाः खलु प्रयाजानुयाजदेवाः ॥ ९ ॥ 

आदिमव्यावसानेष्वनुष्ठेयानामाज्यभाग प्रधानस्विष्टकृयागानामग्निदेवताकत्वमभिधातुमाह-चतुर्थेनेति । चतुर्थ- प्रयाजेनैव पुरा ' देवाः ' दर्शपूर्णमासाख्यं ' यज्ञम् ' आप्त्वा ' तं पञ्चमेन समस्थापयन् ' तत्र यष्टव्यान् देवान् क्रमेणोद्दिश्य स्वाहाकृतत्वात् । यदत ऊर्ध्वं ' ' यज्ञस्य ' अवशिष्टमाज्यभागाद्यस्ति, तेन स्वर्ग लोकं 

समानुदत ' ॥ १० ॥ 

८ 

' 

9 

ते स्वर्गमिति । असुरेभ्यो राक्षसेभ्यश्च तेषाम् ' आसङ्गाद् निरोधाद्भीता आसन् तत्परिहाराय ' रक्षोहन्तारम् ' ' अग्निं '' पुरस्तात् ' पूर्वभागे रक्षसां वधाय स्थापितवन्तः । तथा मध्ये पश्चाच्च - अग्निमेव रक्षोहन्तारं चक्रुः ॥ ११ ॥ 

स यद्येनानिति । अतः कारणात् ' सः' रक्षोहा ' अग्निः ', स्वर्गं प्रति गच्छतः ' एनान् ' देवान् असुर- राक्षसाथ ' पुरस्तात् ' पूर्वदेशे ' आसिसङ्क्षन् ' आसङ्गं प्रतिबन्धमैच्छन्, 'तानि ' असुररक्षांसि चापहतवान् एवं मध्ये, पश्चाद्देशे च ॥ १२ ॥ 

[ ६ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( २०७ ) 

I 

तुथो ऽवैषु एतुत् । (च) चतुर्थेनैव प्रयाजेन यज्ञमाप्नोति तं पञ्चमेन सुंस्थापयत्युथ यदुत ऊर्द्धमुस ंस्थितं मनुस्य स्वर्गमेव तेन लोक सुमनुते ॥ १३ ॥ 

समुदायमाज्यभागं यजति । (त्य) अग्निमेवैतत्पुरस्तात्कुरुते रक्षोहण यूँ रक्षसामपहन्तारमुथ बुदाग्नेयः पुरोडाशो भवत्यग्निमेवैतन्मध्यतुः कुरुते रक्षोहण रक्षसामपहन्तारमुथ युदग्निएं स्विष्टकृतं यजत्यग्निमेवैतत्पश्चा- त्कुरुते रक्षोहण  ँ रक्षसामपहन्तारम् ॥ १४ ॥ 

( १ ) स बुद्येनं पुरस्तात् । ( द ) असुररक्षसान्यासिसङ्गन्त्यग्निरेव तान्युपहन्ति रक्षोहा रक्षसामपहन्ता यदि मध्यतु आसिसङ्घन्त्यग्निरेव तान्युपहन्ति रक्षोहा रक्षसामपहन्ता बुद्धि पश्चादासिसङ्क्षन्त्यनिरेव तान्य- पहन्ति रक्षोहा रक्षसामपहन्ता सु एक  ँ सर्व्वतोऽग्निभिर्गुप्यमानः स्वर्ग लोक सुमश्रुते ॥ १५ ॥ 

तथो एवैष एतच्चतुर्थेनैव प्रयाजेन यज्ञमाप्नोति तं पञ्चमेन संस्थापयति, अथ यदत ऊर्ध्व- मसंस्थितं यज्ञस्य - स्वर्गमेव तेन लोकं समश्नुते ॥ १३ ॥ 

स यदायमाज्यभागं यजति - अग्निमेवैतत् पुरस्तात्कुरुते - रक्षोहणं रक्षसामपहन्तारम् । अथ यदाग्नेयः पुरोडाशो भवति - अग्निमेवैतन्मध्यतः कुरुते - रक्षोहणं रक्षसामपहन्तारम् । अथ यदसिं स्विष्टकृतं यजति-अग्निमेवैतत् पश्चात्कुरुते - रक्षोहणं रक्षसामपहन्तारम् ॥ १४ ॥ 

स यद्येनं पुरस्तादसुररक्षसान्यासिसङ्घन्ति- अग्निरेव तान्यपहन्ति - रक्षोहा रक्षसामपहन्ता । यदि मध्यत आसिसङ्घन्ति- अग्निरेव तान्यपहन्ति- रक्षोहा रक्षसामपहन्ता । यदि पश्चादासिसङ्घन्ति- अग्निरेव तान्यपहन्ति - रक्षोहा रक्षसामपहन्ता । स एवं सर्वतोऽग्निभिर्गुप्यमानः स्वर्ग लोकं समश्नुते १५ 

तथो एवैष इति । अत्र सर्वत्राग्निभिरादिमध्यान्तस्थितै रक्षिताः स्वर्गलोकं प्राप्ता यथा देवास्तयैवेदवनीन्स- नोऽपि यजमानः, चतुर्थेन प्रयाजेन यज्ञं स्वाधीनं कृत्वा पञ्चमेन समाप्य तदूर्ध्वभाविना असंस्थितेनावशिष्टेन यज्ञेन पुरस्तान्मध्ये पश्चाच्चाग्निनैव यज्ञविघातकान् घातयित्वा निर्बाधं स्वर्गमनुते ॥ १३ ॥ 

अग्नेः पुरस्तान्मध्ये पश्चाच्च स्थापनप्रकारं दर्शयति- स यदाग्नेयमित्यादिना । सौम्यस्याप्याज्यभागस्य संभ- वाद ' आग्नेयम् ' – इति विशेषितम् । प्रथममाज्यभागमाग्नेयं कृतवान् यजमानः स्वर्गप्राप्तिसमये अग्निमेव ' रक्षोहननाय ' पुरस्तात् ' कृतवान् भवति । अनेन प्रथममाग्नेयाज्यभागं कुय्यादिति ह लभ्यते । एवमाग्नेयेनाष्टा- कपालयागेनाग्निं मध्यतः कुरुते आग्नेयेन स्विष्टकृता च पश्चात् ॥ १४ ॥ 

त्रिष्वपि यागेष्वाग्नेयत्वकरणस्य प्रयोजनमाह - स यद्येनं पुरस्तादित्यादिना । एतत्पूर्ववाक्यवद् व्याख्येयम् ॥ १९ ॥ 

१- द्वादशकण्डिकावदित्यर्थः ।( २०८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ४ प्र०. ६ त्रा० ] 

स युद्येनं पुरस्ताद् । (द्य ) यजुस्यानुव्याहरेत्तं प्रति ब्रूयान्मुख्यामार्ति- मारिष्यस्यन्धो वा बधिरो वा भविष्यसीत्येता वै मुख्या आर्तयस्तथा 

स्यात् ॥ १६ ॥ 

यदि मध्यतो यजुस्यानुव्याहरेत् । (त्तं) तं प्रति ब्रूयादप्रजा ऽअपशुर्भ- विष्यसीति प्रजा वै पशुवो मुध्यं तथा हैषु स्यात् ॥ १७ ॥ 

बुद्यन्ततो यज्ञस्यानुव्याहरेत् । (त्तं) तं प्रति ब्रूयादुप्रतिष्ठितो दरिद्रः क्षिप्रेऽमुं लोकुमेष्यसीति तुथा हैव स्यात्तस्मादु हु नानुव्याहारीच स्यादुत 

व्वित्पुरो भवति ॥ १८ ॥ 

स यद्येनं पुरस्ताद् यज्ञस्यानुव्याहरेत् तं प्रति ब्रूयाद् - 'मुख्यामार्तिमारिष्यासे - अन्धो वा बधिरो वा भविष्यसि ' इति। एता वै मुख्या आर्तयः । तथा हैव स्यात् ॥ १६ ॥ 

यदि मध्यतो यज्ञस्यानुव्याहरेत् तं प्रति ब्रूयाद् -' अप्रजा अपशुर्भविष्यसि ' इति । प्रजा वै पशवो मध्यम्, तथा हैव स्यात् ॥ २७ ॥ 

यद्यन्ततो यज्ञस्यानुव्याहरेत् - तं प्रति ब्रूयाद्- 'अप्रतिष्ठितो दरिद्रः क्षिप्रेऽमुं लोकमेष्यारी' इति । तथा हैव स्यात् । तस्मादु ह नानुव्याहारी स्यात् । उत ह्येवंवित्परो भवांते ॥ १८ ॥ 

८८ 

स एवं सर्वतोऽग्निभिर्गुप्यमानः " - इति यदग्निरक्षणमुक्तम्, तत्प्रशंसनाय कञ्चिद् दृष्टं प्रयोजनमाह-स यद्येनमिति । ' सः ' अनुव्याहारी निन्दकः ' एनम् ' अग्निना रक्षितं यजमानं 'यज्ञस्य 

6 

' प्रति 

,, 

, C 

पुरस्तात् ' पूर्व- 

' 

स यजमानोऽपि ब्रूयात् ' - 

भागे ' अनुव्याहरेत् ' वैकल्यविषयं वाक्यं ब्रूयात्, 'तं ' निन्दकं ' मुख्यामार्त्तिमारिष्यसि - अन्धो वा बधिरो वा भविष्यसीति । एषैव मुख्याऽऽत्तिरित्याह- ' एताः ' अन्ध- न्वधिरादयः, ज्वरशिरोव्यथादितात्कालिकीमात्र्तिमपेक्ष्यैतासां मुख्यत्वम् ॥ १६ ॥ 

८ 

यदि मध्यत इत्यादि । स्पष्टम् ॥ १७ ॥ 

८ 

यद्यन्तत इति 'क्षिप्रे ' अविलम्बितस्वकाले भूमौ प्रतिष्टारहितो ' दरिद्रः ' सन् ' अमुं लोकम् ' स्वर्गम् एष्यसि ' ' इति ' । अत्र स्वर्गस्य नाशात्मकत्वात् ' अमुं लोकम् ' इत्येतदस्माल्लोकात्प्रच्युतिमात्रे पर्य- वस्यति । किमेवमभिधानमात्रेण तथाविधाऽसुखप्राप्तिः सिद्धा स्यादित्याशङ्क्योक्तम्-तथा हैव स्यादिति । उक्तप्रकारः स्यादेवेत्यर्थः । यस्मादेवमवश्यं फलम् ' तस्मात् ' ' अनुव्याहारीव न स्यात् ' यज्ञस्य निन्दको न भवेदिति विधिः । उक्तार्थज्ञं प्रशंसति न केवलं यष्टेव; अपि तु ' एवंविद् ' अपि स्वदूषकात् स्वयं ' परः ' उत्कृष्टो ' भवति ' । अथवा - एवं वेदनायां तात्पर्य्यवान् भवेदिति व्याख्येयम् । तस्मादाज्यभागादीनामाग्नेयत्व-- करणं प्रशस्तमिति तात्पर्यार्थः ॥ १८ ॥ 

8 

१–वयं तु ब्रूमः । नेह मुख्राशब्दः प्रधानार्थः । किन्तु मुखे मुखप्रदेशे भवा पीडा मुख्या । यज्ञस्य मुखेऽनुव्याहरणादनुव्याहर्तु - रपि मुखभागस्थेष्वक्षिकर्णादिष्वेव पीडा जायते इति तात्पर्यम् ॥ 

[ ६ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( २०९) 

संव्वत्सरं ह वै प्रयाजैर्जुयञ्जयति । सु हु न्वेवैनं जयति षोऽस्य द्वाराणि व्वेद कि৺हि स तैर्गृहैः कुर्याद्यानन्तरतो नु व्यवव्विद्याद्यथायथास्य ते भुवन्ति तस्य व्वसन्त एव द्वार हेमन्तो द्वारं तं वा एतु  ँ संव्वत्सरभुं स्वर्ग लोकं प्रपद्यते सर्व्वं वै संव्वत्सरः सर्व्वे वा ऽअक्षम्यमेतेनो हास्याक्ष- उखु सुकृतं भवत्यक्षम्यो लोकः ॥ १९ ॥ 

(स्तु) तुदाहुः । किन्देवत्यान्याज्यानीति प्राजापत्यानीति ह ब्रूयाडनिरुक्तो वै प्रजापतिरुनिरुक्तान्याज्यानि तानि हैतानि यजमानदेवत्यान्येव यजमानो 

ह्येव स्वे षजे प्रजापतिरेतेन युक्ता ऋत्विजस्तन्वते तुं जनयन्ति ॥ २० ॥ सऽआज्यस्योपस्ती । द्विषो ऽवदायाथोपुरिष्टाद्वाज्यस्याभिघारयति 

संवत्सरं ह वै प्रयाजैर्जयन् जयति । स ह न्वेवैनं जयति - योऽस्य द्वाराणि वेद । किं हिस तैर्गृहैः कुर्याद्-यानन्तरतो न व्यववेिद्याद्यथा यथास्य ते भवन्ति । तस्य वसन्त एव द्वारम्, हेमन्तो द्वारम् । तं वा एतं संवत्सरं स्वर्गे लोकं प्रपद्यते । सर्व वै संवत्सरः, सर्वे वा अक्षय्यम् । एतेनो हास्याक्षय्यं सुकृतं भवति, अक्षय्यो लोकः ॥ १९ ॥ 

तदाहुः - ' किंदेवत्यान्याज्यानि ' इति । ' प्राजापत्यानि ' - इति ह ब्रूयाद् । अनिरुक्तो वै प्रजा- पतिः, अनिरुक्तान्याज्यानि । तानि हैतानि यजमानदेवत्यात्येव, यजमानो ह्येव स्वे यज्ञे प्रजापतिः- एतेन ह्युक्ता ऋत्विजस्तन्वते - तं जनयन्ति ॥ २० ॥ 

८ 

स आज्यस्योपस्तीर्य, द्विर्हविषोऽवदाय, अथोपरिष्टादाज्यस्याभिधारयति । सैषाज्येन मिश्राहुति- 

97 

प्रयाज एव किञ्चिदुद्वेदितव्यमित्याह - संवत्सरं हेति । ' प्रयाजैः ' साधनैः साध्यं 'जयन् ' संवत्सरं खलु जयति ' जितप्रकारः पूर्वाध्याये " देवाश्च वा असुराश्च 

८८ इत्यत्र ऋतून् संवत्सरं प्राजयन् ” इत्यादिनोक्तः (श. १ कां. ५ अ. ३ वा. ३ कं. इत्यत्र ) । ' यः ' ' अस्य' संवत्सरस्य ' द्वाराणि ' जानाति - ' सः ' खल्वेव ' एनं ' संवत्सरं ' जयति ' नानभिज्ञः । ' यान् ' प्रयाजान् ' अन्तरतः ' मध्यतो ' हि ' ' न' व्यव- जानाति –' ते ' च ' यथा' येन प्रकारेण 'अस्य' उपकारका ' भवन्ति ' ' सः' अनुष्ठाता ' तैः ' 

तैः ' गृह्य- माणैरनुष्ठेयैः प्रयाजैः ‘ किं कुर्यात् ' किं साधयेत् । ' संवत्सरः ' यदेकैकं तत् क्षयिष्णु, यत् ' सर्वं ' तदपरि- च्छेदात् तावदक्षयि । एतत्परिज्ञानेन च ' सुकृतं ' तत्फलभूतं पुण्यलोकश्च - उभावप्यक्षय्यौ भवतः ॥ १९ ॥ 

अथाज्यद्रव्यं प्राजापत्यत्वेन प्रशंसितुमाह - तदाडुरिति । प्रजापतेः सकलदेवतासमष्ट्यात्मकत्वेनायमसाविति निर्वक्तुमशक्यत्वादनिरुक्तत्वम् । अतः ' आज्यानि प्राजापत्यानीति ब्रूयात् ' । आहुतिभेदेन बहुवचनम् । प्रजा- पतिशब्दस्यात्र विवक्षितमर्थमाह - तानि हेति । ' तानि एतानि ' प्रयाजादियागसाधनद्रव्याण्याज्यानि 'यज- मानदेवत्यानि' । एवकारेण प्रसिद्धः प्रजापतिरपोद्यते । एतदुपपादयति-यजमानो हीति । इतरेषामपरोऽस्त्येवे- त्याशङ्कयाह - एतेनेति । ऋत्विजां दक्षिणादिदानेन पालनात् प्रजापतित्वम् । ' ऋत्विजः ' तु ' एतेन' नियुक्ता एव पज्ञं ' तन्वते ' स्व-स्वभागं विस्तारयन्ति । तदेवाह - तं जनयन्तीति । ' तं ' यज्ञम् ॥ २० ॥ 

इदमाज्यं यजमानदेवताकत्वेन प्रशस्तम्, अतस्तेनोपस्तरणाभिघारणादि कर्त्तव्यमित्याह - स आज्यस्येति । 

१४ 

6 

( २१० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ४ प्र०, ६ ब्रा० | 

सैषाज्येन मिश्राहुतिर्हृयते युजमानेन हैवैषैतन्मिश्रा हूयते बुदि ह वा अपि दूरे सन्युजते मुद्यन्तिके बुथा हैवान्ते सतु ऽइष्टं स्यादेवं देवैवंविदुष 

इष्टुम्भवति पि बुह्निव पापुं करोति नो हैव बहिर्द्धा यज्ञाद्भवति Sएवमेतद्वेद ॥ २१ ॥ ६ ॥ 

इति चतुर्थप्रपाठके पष्ठं ब्राह्मणम् ( ॥ ६ ॥ १ ॥ ) 

इति चतुर्थः प्रपाठकः ॥ ४ ॥ 

हूयते । यजमानेन हैवैषैतन्मिश्राहूयते । यदि ह वा अपि दूरे सन् यजते, यद्यन्तिके - यथा हैवान्ते सत इष्टं स्यात्, एवं हैवैवंविदुष इष्टं भवति । यद्यु हापि बह्निव पापं करोतिनो हैव बहिर्द्धा यज्ञाद्भवति य एवमेतद् वेद ॥ २१ ॥ 

' सः ' अध्वर्युः ' आज्यस्य उपस्तीर्य्य' पुरोडाशस्थापनदेशमाज्येनास्तृतं कृत्वा, ' हविषः ' हविः - पुरोडाशादि 'द्विखदाय ' अवत्तस्य ' आज्यस्य ' ' उपरि' आज्यम् 'अभिघारयति ' 'सैषा' उपस्तृताभिघारिता 'आज्येन मिश्रा' सती अध्वर्युणा ' हूयते, ' आज्यस्य यजमानदेवताकत्वस्य प्रतिपादितत्वात् ' यजमानेन एव मिश्रा ह्वयते ' । यत एवमत आज्येनोपस्तरणाभिघारणं कृत्वा जुहुयादित्यर्थः ॥ 

1 

उक्तार्थज्ञं प्रशंसति-यदि हेति । ' यथा हैव ' यथैव खलु ' अन्तेसदः ' सदसो देवयजनस्य सन्निधौ 'इष्टं' साङ्गं ' स्यात्,' 'एवम् ' आज्यस्य यजमानदेवत्यत्वप्रकारं जानतो यजमानस्य देशान्तरस्थस्यापि ' इष्टं भवति ' व्यवधानदोषो नास्तीत्यर्थः । न केवलं विप्रकर्षदोषाभावः - किन्तु वैकल्यदोषोऽपि नास्तीत्याह - यद्यु हेति । ' य एतदेवं वेद ' सः ' पापम् ' अङ्गभ्रंशादिलक्षणं ' यदि ' ' बहु अपि ' कुर्य्यात्, स ' यज्ञात् ' साङ्गात् ' नैव ' बहिर्द्धा ' बाह्यो ' भवति । अथवा-उक्तार्थज्ञानेन बहुपोपोऽपि यज्ञाधिकारी भवेदित्यर्थः ॥ २१ ॥६॥(६.१)॥ 

9 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे षष्टाध्याये प्रथमं ब्राह्मगम् ॥ 

१-' पापः ' पातापेयानां पापत्यमानोऽवाडेच पततीति वा पापत्यतेर्वा स्यात् " इति निरु. ५ । १ । २ । पुनः ' न पापासो- मनामहे ' ऋ. सं. ६ । ४ । ३७ । ६ इत्यस्य व्याख्यायां न पापा मन्यामहे । अस्त्यस्मासु ब्रह्मचर्यमध्ययनं तपोदानकर्मेत्यषिरवो- चदिति च तत्रैव ६ । ५ । २ । इति ॥ 

अथ पञ्चमप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । 

अपि वा- 

षष्ठाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् । 

यज्ञेन वै देवाः । ( 5 ) इमां जिति जिग्युर्वैषामियं जितिस्ते होचुः कथं न ऽइडुं मनुष्यैरनभ्यारोहह्युं स्यादिति ते यजुस्य रसं धीत्वा यथा मधु मधुकृतो निर्द्धयेयुव्विदुय यज्ञं ग्रूपेन योपयित्वा तिरोऽभवन्नथ युदेने- नायोपयंस्तस्माद्यूपो नाम तद्वा ऋषीणामनुश्रुतमास ॥ १ ॥ 

यज्ञेन ह वै देवाः । ( 5 ) इमां जितिं जिग्युर्वैषामियं जितिस्ते होचुः कथं न इटुं मनुष्यैरनभ्यारोहम स्यादिति ते यजुस्य रसं धीत्वा यथा मधु मधुकृतो निर्द्धयेयुव्वि यज्ञं ग्रूपेन योपयित्वा विरोऽभव- न्निति तमुन्वेष्टुं दधिरे ॥ २ ॥ 

. 

( आवाप - प्रदेशः । 

यज्ञेन वै देवा इमां जितिं जिग्युः - यैषामियं जितिः । ते होचुः - ' कथं न इदं मनुष्यैरनभ्या- रोह्यं स्याद्' इति । ते यज्ञस्य रसं धीत्वा-यथा मधु मधुकृतो निर्धयेयुः - विदुह्य यज्ञं, यूपेन योप- यित्वा तिरोऽभवन् । अथ यदेनेनायोपयन् - तस्माद् ग्रूपो नाम । तद्वा ऋषीणामनुश्रुतमास ॥ १ ॥ 'यज्ञेन ह वै देवा इमां जितिं जिग्युः - पैषामियं जितिः । ते होचुः - 'कथं न इदं मनुष्यैरनभ्या- रोह्यं स्याद्' –इति । ते यज्ञस्य रसं धीत्वा-यथा मधु मधुकृतो निर्द्धयेयुः - विदुह्य यज्ञं यूपेन योप-- यित्वा तिरोऽभवन्, इति । तमन्वेष्टुं दधिरे ॥ २ ॥ 

I 

, 

आग्नेयं पुरोडाशं विधातुमाख्यायिकामाह - यज्ञेन वा इत्यादिना । पुरा किल ' देवाः ' ' इमां जितिम् ' इदानीं परिदृश्यमानप्रकारं स्वर्गजयं ' यज्ञेन ' एव साधनेन ' जिग्युः ' जितवन्तः; ' ते ' देवाः स्वैर्जितं स्वर्ग- स्थानं तुच्छैर्मनुष्येः ' कथम् ' आरोहणार्हं न भवेदिति परस्परमुक्त्वा, ' यज्ञस्य रसं ' ' धीत्वा ' पीत्वा ' यथा ' मरघाः ‘ मधु ' निःशेषेणास्राव्य गतसारमेव परिशेषयन्ति - एवं ' यज्ञं ' । ' विदुह्य ' विदोहं कृत्वा तं ' यूपेन ' आच्छाद्य तिरोहिता ' अभवन् ' । अतो योपनसाधनत्वाद्यूपस्य 'यूप' नाम संपन्नम् । ' तत् ' देवैः कृतं यज्ञविदोहनम् ' ऋषीणामनुश्रुतमास ' ऋषयोऽन्वशृण्वन्नित्यर्थः ॥ १ ॥ 

, 

, 

6 

अनुश्रुतप्रकारं पुनरनुवदति - यज्ञेन ह वै देवा इति । ' तं ' यूपेन योपितं यज्ञम्, ऋषयः अन्वेष्टुम् ' अन्वेषणे मतिं कृत्वा ॥ २ ॥ 

१-' यथोक्तदेवतां प्रति हविश्र्वेन प्रदेयद्रव्यरूपः पक्कः पिष्टपिण्डः पुरोडाश इत्युच्यते ' इत्यैतरेय ब्राह्मणाभाष्ये ( १. १. १. ) माघवेनैवोक्तम् । २–“ यज्ञेन वै देवा ऊर्ध्वाः स्वर्ग लोकमायंस्तेऽविभयुरिमन्नो दृष्ट्वा मनुष्याश्च ऋषयश्चानु प्रज्ञास्यन्तीति तं वै यूपे - वायोपयंस्तं मद्यपेनैवायोपयंस्तद्वृपस्य यूपत्वम् ” इति ऐ. बा. २।१।१ ॥ ३- “ यज्ञेन वै देवा इमां जिति ० - ० तस्माद्यपो नाम तद्वा ऋषीणामनुश्रुतमास " इत्यादि चात्रैवोपरिष्टात् ( ३ । २ । २ । ११-१२ ) इत्यन्त्र द्रष्टव्यम् इति ॥ 

" 

( २१२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ५ प्र०, १ ब्रा० ] 

तेऽर्च्चन्तः श्राम्यन्तश्चेरुः । श्रमेण ह स्म वै तद्देवा जयन्ति देषां जुग्य- मासुर्षयश्च तेभ्यो देवा वैषु प्ररोचयाञ्चकुः स्वयं वैषु दधिरे प्रेत तुदेष्यामो स्रुतो देवाः स्वर्ग लोकु ॐ समानुवतेति ते किं प्ररोचते किं प्ररोचत ऽति चेरुरेत्पुरोडाशमेव कूर्म्म भूत्वा सुप्र्पन्तं ते ह सुर्व्व एव मेनिरेऽयं वै यज्ञ ऽडुति ॥ ३ ॥ 

ते होचुः । (र) अश्विभ्यां तिष्ठ सुरस्वत्यै तिष्ठेन्द्राय तिष्ठेति सु ससु- 'पैवानुये तिष्ठेति तुतस्तस्थावनुये वा अस्थादिति तुमनावेव परिगृह्य सर्व्वहुतमजुहवुग्रहुतिर्हि देवानां तत एभ्यो यज्ञः प्रारोचत तुमसृजन्त तुमतन्वतु सोऽयं परोऽवरं यज्ञोऽनुच्यते प्रितैव पुत्राय ब्रह्मचारिणे ॥ ४ ॥ 

तेऽर्चन्तः श्राम्यन्तश्चेरुः । श्रमेण ह स्म वै तद्देवा जयन्ति - यदेषां जय्यमास - ऋषयश्च । तेभ्यो देवा वैव प्ररोचयाञ्चकुः, स्वयं वैव दधिरे; प्रेत तदेष्यामः - यतो देवाः स्वर्ग लोकं समाश्रुवतेति । ते-' किं प्ररोचते किं प्ररोचते ' इति चेरुः । एत् पुरोडाशमेव कूर्म भूत्वा सर्पन्तम् । ते ह सर्व एव मेनिरे - ' अयं वै यज्ञः ' इति ॥ ३ ॥ 

ते होचुः ' अश्विभ्यां तिष्ठ, सरस्वत्यै तिष्ठ, इन्द्राय तिष्ठ' इति, स ससर्पेव । ' अग्नये तिष्ठ इति - ततस्तस्थौ । अग्नये वा अस्थाद् - इति तमग्नावेव परिगृह्य सर्वहुतमंजुहवुः । आहुतिर्हि देवा- नाम् । तत एभ्यो यज्ञः प्रारोचत, तमसृजन्त, तमतन्वत, सोऽयं परोऽवरं यज्ञोऽनुच्यते-पितैव पुत्राय ब्रह्मचारिणे ॥ ४ ॥ 

I 

तेऽर्च्चन्त इति । तदन्वेषणेन ' अर्चन्तः ' अन्वेष्टव्यं पूजयन्तः, अन्वेषणप्रयासेनात्मानं खेदयन्त इतस्ततः संचेरुः । कथमित्याशङ्कयाह - श्रमेणेति । देवा ऋषयश्च पूर्वं जेतुं शक्यमर्थं श्रमेणैव 'जयन्ति ' अतः श्राम्यन्त- श्वेरुरित्येतद् युक्तमित्यर्थः । अथ तदन्वेषण एतेषां देवा अपि रुच्युत्पादनमकुर्वन् । तेऽपि स्वयमपि तदर्थं मति कृत्वा परस्परं यूपं प्रगच्छन्तः यस्मात् स्वर्गं लोकं देवाः प्राप्ताः, 

" 

८ 

,' 

, 

तत् ' साधनम् ' एष्यामः ' इति ' उक्त्वा इदमन्वेषणं कार्यं किं प्ररोचते किं प्ररोचते किं तव मतम्, किं तव मतम् ' इति ' ब्रुवाणाः ‘ चेरुः ' । परिभ्रम्य च ' पुरोडाशमेव ' कूर्मरूपं धृत्वा ' सर्पन्तम् ' ( पुरोडाशम् ) ' आ इत् ' आ - इत्युपसर्गश्रुतेर्योग्य क्रियाध्याहारः; तमाजग्मुरेवेत्यर्थः । ' ते सर्वे ' अपि ' अयं कूर्म एवास्माभिरन्वेष्टव्यो 6 यज्ञ इति ' निश्चिताः ॥ ३ ॥ 

L 

L 

ते होचुरिति । ' ते ' " हे यज्ञावयव - पुरोडाश ! त्वम् ' अश्विभ्याम्' अर्थाय ' तिष्ठ ' स्थिति कुरु–मा पलायिष्ट ” इति ' ऊचुः ' । तथापि ( तथैव ) ' सरस्वत्यै ' तिष्ठ इति ' इद्राय तिष्ठ ' - इति चात्रु- वन् । तस्मिन् सर्पति सति ' अग्नये तिष्टेति ' ऊचुः । ' ततः ' स स्थितवान् । अथ ते " अयं पुरोडाशोऽग्नये 

१ - क्षय्यजम्यो राक्यार्थे ' ( पा. सू. ६. १.८१ ) इति जय्यशब्दस्य शक्यार्थ एव साधुत्वबोधनात् । २ - 'अनुगमनपूपाकृति कूर्मस्येव प्रतिकृतिमश्वशफमात्रं करोति यावन्तं वा मन्यते ' इति पुरोडाशविषये आपस्तम्बः । आप. श्रौ.सू. १ । २५ । ४ । ५ ॥ ३ - ( ) चिह्नान्तर्गतः पाठः कचिन्नास्ति । 

[ ५ अ०, १ ब्रा० ] ] 

ः

( २१३ ) 

साभ्यस्तु पुरोऽदाश्यत् । ( ह्यु) मु एभ्यो यज्ञं प्रारोचयत्तस्मात्पु- रोशः पुरोदशो ह वै नामैतत्पुरोडाश ऽइति स एषु उभयत्राच्युत आग्नेयोऽष्टाकपालः पुरोडाशो भवति ॥ ५ ॥ 

स न पौर्णमासं हविः । ( र्ना ) नामावास्टुमग्नीषोमीय ऽएक पौर्ण- मासु ँ हविः सान्नाग्युमामावास्यं यज्ञ एवैषु उभयत्रावक्लृप्तो नेद्यज्ञा- दुयानीति न्वेव पुरस्तात्पौर्णमासस्य क्रियुत एवम्वामावास्यस्यैतन्नु तद्यु- स्मादुत्र क्रियते ॥ ६ ॥ 

स वा भ्यस्तत्पुरोऽदाशयत्य एभ्यो यज्ञं प्रारोचयत्, तस्मात्पुरोदाशः, पुरोदाशो ह वै नामैतद्-यत् पुरोडाश इति । स एष उभयत्राच्युत आग्नेयोऽष्टाकपालः पुरोडाशो भवति ॥ ५ ॥ 

स न पौर्णमासं हविः, नामावास्यम् । अग्नीषोमीय एव पौर्णमासं हविः, सान्नाय्यमामावा- स्यम् । यज्ञ एवैष उभयत्रावक्लृप्तः, ' नेद् यज्ञादयानि' इति न्वेव पुरस्तात् पौर्णमासस्य क्रियते, एवम्वामावास्यस्य । एतन्नु तद् - यस्मादत्र क्रियते ॥ ६ ॥ 

· । 

6 

स्थितः” इति ' त्वम्' अग्न्यर्थमेव ' परिगृह्य ' यथा देवतान्तरसम्बन्धर (हित्येन सः ' अग्नये ' एव ' अस्थात्', तथा ‘ सर्वहुतमजुहवुः ' । किमेकस्मै सर्वस्यापि प्रदानमिति तत्राह - आहुतिर्हि देवानामिति । प्रियेति शेषः । यतः प्रियस्य वस्तुनोऽसाकल्येन प्रदानमनुचितम्, अतः सर्वहोमो युक्त इत्यर्थः । ' ततः ' अग्नेः प्रदानात् कारणात् — एभ्यः ' ऋषिभ्यो मनुष्येभ्यः 'प्रारोचत' रुचिमुदपादयत् । 'तम्' ‘असृजन्त' उदपादयन्, ‘तम्’ एव — अतन्वत ’ अङ्गकलापैर्विस्तारितवन्तः । ' सोऽयं ' यज्ञः ' परोऽवरम् अनूव्यते ' यथा परभावी सन् कस्यचिदुपादिष्टः सन्मुखादन्यस्योपदेशनात् अयमेव ' अवरः ' पश्चाद्भावी भवति, तथाऽनुक्रमेणोच्यत इत्यर्थः । तदेवाह - पितैव पुत्रायेति । ' ब्रह्मचारिणे ' उपनीतस्यैव वेदविद्याधिकारात् ब्रह्मचारिण इत्युक्तम् ॥ ४ ॥ 

अथ पुरोडाशं नामनिर्वचनद्वारेण स्तौति स चा इति । यतः ' सः ' कूर्मरूपेणाच्छन्नो मनुष्पैर्दृष्टः, 'तत्' ततेः यागसमये ' पुरः ' पूर्वस्मिन् काले यज्ञमुखे ' अदाशयत् फलमदापयत् । तथा ' यः ' पुरोडाशः ' एभ्यः ' मनुष्येभ्योऽर्थं ' यज्ञ प्रारोचयत्', यस्मात् पुरोऽदाशयत् ' तस्मात् ' सः ' पुरोदाराः ' वस्तुतः एतन्नाम । ' यत् ' सर्वैरिदानीन्तनैः ' पुरोडाश इति ' व्यवह्नियते' | 

I 

, 

इत्थमर्थवादेन प्रशस्येदानीं तं विधत्ते स एष इति । 'सः' देवैराच्छादितः ' एषः' मनुष्यैर्लब्धः ' पुरोडाशः " ‘आग्नेयः ' अग्निदेवताकैः । ' सः ' 'उभयत्र' दर्श पौर्णमास्यां च ' अच्युतः ' नित्यं कर्त्तव्यः, 'भवति' ॥ ५ ॥ उभयसाधारण्यमेव स्थापयति-स नेति । पौर्णमास्यां भवं ' पौर्णमासम् ' एवं ' आमावास्यम् ' उभयात्म- कस्यान्यतरत्वाभावात् ते हि प्रतिनियतैकहविषी इति - ते आह-अग्नीषोमीय एवेत्यादिना । उभयत्रापि निय- भेनानुतिष्टतामभिप्रायमाह– यज्ञ एवैष इति । यज्ञसाधनत्वात्, 'एषः ' पुरोडाशः ' यज्ञ एव ' । स उभय- कालोऽपि नियमेन देषैः ' अयानि'-' इति ' उभयत्राव क्लृप्तमतिक्रम्य नैव गच्छानि यदा अन्यदनु- 

१ - तत्रेति क्वचित् । २- पा. सू. ३ । २ । ३१॥ ८ । २ । ६७ ॥ वा. २० ३६ ॥। २०३८ ॥ य. बा. प्रा. २ । ४३॥ ३ - " साऽस्य देवता " " 

अग्नेर्दक् ” इति पा० सू० ४। २।२४।३३॥ 

b 

( २१४) 

शतपथब्राह्मणम् । 

1 ? TT, & T, ?ato? 

एनमुपधावेत् । (दि) इष्ट्या मा बाजयेत्येतयैव वाजयेद्यत्कामा वा एतमृषयोऽजुहवुः सु एभ्यः कामः सुमेद्धर्यत युत्कामो ह वा ऽएतेन यज्ञेन जते सोऽस्मै कामः सुमृद्धयते पुस्यै वै कुरुयै च देवतायै हवि - गृहयतेऽग्नौ वै तुस्यै गुह्वत्यम्मा 53 चेद्धोष्यन्त्स्यात्किमन्युस्यै देवताया आदिशेत्तस्मादनुय Sएव ॥ ७ ॥ 

(वा) अग्निर्वै सुर्व्वा देवताः । (5) अग्नौ हि सुव्वाभ्यो देवताभ्यो जुह्वति तद्यथा सर्व्वा देवता यावदेव तत्तस्मादनुय एव ॥ ८ ॥ 

यद्यु एनमुपधावेत् -' इष्ट्या मा याजय' इति - एतयैव याजयेत् । यत्कामा वा एतमृषयो - ऽजुहवुः-स एभ्यः कामः समद्धत । यत्कामो ह वा एतेन यज्ञेन यजते- सोऽस्मै कामः समृद्धयते। यस्यै वै कस्यै च देवतायै हविगृह्यते-अग्नौ वै तस्यै जुह्वति । अग्ना उ चेद्घोष्यन् स्यात् - किम- न्यस्यै देवताया आदिशेत् । तस्मादग्नय एव ॥ ७ ॥ 

अग्निर्वै सर्वा देवताः - अग्नौ हि सर्वाभ्यो देवताभ्यो जुह्वति । तद्यथा सर्वा देवता उपधावेद्--एवं तत् । तस्मादग्नय एव ॥ ८ ॥ 

, 

, 

तिष्ठानि, तदा ' नेत् ' परिभयं भवति । " नेत्येष इदित्येतेन सम्प्रयुज्यते परिभये” ( निरु. १-३-६ ) इति हि निर्वचनेन खल्वभिप्रायेण ' पौर्णमासस्य ' ' आमावास्यस्य ' च यागस्य ' पुरस्तात् ' पूर्वकाले ' क्रियते' । यस्माद्' दर्शे पौर्णमास्यां च यस्मात्कारणादनुष्ठीयते, 'तत्' तत्कारणम् ' एतन्नु ' उभयं निमित्तं खलु ॥ ३ ॥ अस्यैवाग्नेयस्य ऋद्धिफलाथ पृथक्-प्रयोक्तव्यतामाह - यद्यु इति । ' एनम् ' अध्वर्युम् । ' एतयैव ' । आग्नेयेष्ट्यैव । यत्कामा वा इति । पुरा 

" एतम् आग्नेयाष्टाकपालपुरोडाशम् ' ऋषयः ' यं काममपेक्ष्य अजुहवुः ' अन्वतिष्ठन्, 'एभ्यः ' ' स कामः ' समृद्धोऽभूत् । अत इदानीमपि यः ' एतेन यजते ' ' अस्मै ' अपि ' स कामः' भवत्येव । 

4 

6 

यत्सम्बन्धादष्टाकपालेष्टिरेवंविधसामर्थ्याऽभूत् तमग्निं बहुधा प्रशंसति - यस्यै वै कस्य चेत्यादिना । यां काञ्चिद्देवतामुद्दिश्याज्य सोमादि ' हविः ' ' गृह्यते ' तत् ' अग्नौ ' एवं ' जुह्वति' नान्यत्र; अतः सर्वं वा सर्वस्य ' अग्नाऽउ ' अग्नावेव ' होष्यन् ' यदि भवेत्, तर्हि किमर्थम् ' अन्यस्यै १ इन्द्रादिदेवतायै - अमुष्या इदमिति ' आदिशेत् '; ' तस्माद्' अग्नौ होमस्यावश्यकत्वाद् ' अग्नय एव ' होमः प्रशस्त इति शेषः ॥ ७ ॥ 

इतोऽप्यग्नय एव प्रदानं युक्तमित्याह-अग्निर्वा इति । उक्तप्रकारेण अग्नावेव सर्वदेवतार्थ हवनात्तदुपधावि- तत्वात् ' सर्वाः ' अग्निः ' एव । ' तत् ' तस्मात् सर्वदेवतोपधावनाद् यद्भवति 

6 

, 

,, 

t तस्मादमय एव' हविरादेशः प्रशस्तः ॥ ८ ॥ 

तदग्नेरुपधावनेनैव स्यात् । 

१ समाद्भयति इति पाठो युक्त इति भाति ॥ २-" यज्ञ एव " स उभयकालोऽपि तयोः पूर्वकाले क्रियते " इति कचित्पाठः ॥ 

अस्या आग्नेयेष्टेः ' इति कचित्पाठः । 

6 

८ 

G 

[ ६ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( ( २१५ ) 

(वा) अग्नि देवानामन्दातमाम् । यं व्वा ऽअद्धातमां मुन्येत तमुप- धावेत्तस्मादय एव ॥ ९ ॥ 

(वा) अनिर्वै देवानां मृदुहृदयतमः । (मो) यं वै मृदुहृदयतमं मुन्येत तमुपधावेत्तस्मादनुय एव ॥ १० ॥ 

(वा) अभिवै देवानां नेदिष्टम् । यं वै नेदिष्टमुपसर्तव्यानां मुन्येत तमुप- धावेत्तस्मादनु एव ॥ ११ ॥ 

|| 

स गडीटिं कुर्वीत । सप्तदश सामिधेनीनुब्रूयादुपाशु देवतां यजति तुद्धीष्टिरूपं भूर्द्धन्त्यो माज्यानुवाक्ये स्यातां व्यार्त्रघ्नावाज्यभागौ विराजौ संयाज्ये ॥ १२ ॥ १ ॥ 

एक 

इति पञ्चमप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( ६ । २ ) 

अग्निर्वै देवनामद्धतमाम् । यं वा अद्वातमां मन्येत - तमुपधावेत् । तस्मादग्नय एव ॥ ९ ॥ अग्नि देवानां मृदुहृदयतमः । यं वै मृदुहृदयतमं मन्येत - तमुपधावेत् । तस्मादग्नय एव ॥ १० ॥ अग्निर्वै देवानां नेदिष्टम् । यं वै नेदिष्ठमुपसर्त्तव्यानां मन्येत - तमुपधावत् । तस्मादमय एव ॥ ११॥ स्र यदीष्टिं कुर्वीत - सप्तदश सामिधेनीरनुब्रूयाद् । उपांशु देवतां यजति तद्धीष्टिरूपम् । मूर्द्धन्क्त्यौ याज्यानुवाक्ये स्याताम्, वार्त्रघ्नावाज्यभागौ, विराजौ संयाज्ये ॥ १२ ॥ 

- 

T 

अग्नि देवानामिति । किं यथा लोके यम् ' अद्धातमाम् अतिशयेन प्रत्यक्षफलदं मन्येत; ' तम् ' एव उपधावेत् ', एवमग्नेः प्रत्यक्ष देवत्वात् ' अग्नय एव' ॥ ९ ॥ 

तथा-इतरदेवताभ्योऽग्नेरेव शीघ्रं प्रसादाय मृदुहृदयत्वात् प्रत्यक्ष देवत्वेन समीप एव सेव्यत्वाच्चाग्नय एव होमो युक्त इत्याह-अग्निर्वै देवानां मृदुहृदयतम इति । अग्निर्वै देवानां नेदिष्ठमिति च ॥ १० ॥ ११ ॥ 

96 

6 

, 

। 

अथ पृथक्प्रयोक्तव्याया आग्नेयेष्ठे वैशेषिकमङ्गजातमाह-स यदीत्यादिना । यदि ' ' इष्टिं दर्शपूर्णमासात् पृथगेव ' कुर्वीत, ' ' सः ' ' सॉमिधेनीः ' सप्तदश ' ' अनुब्रूयात् '; तथा प्रधानदेवता उपांशु यजेत । 

'ः तद् ' उपांशुत्वं काम्येष्टिरूपं खलु; उपांशु काम्या इष्टयः क्रियन्त इति । एवं ' मूर्द्धन्त्यौ " अग्निर्मूर्द्धा- भुवो यज्ञस्य (य. सं. १३-१४, १५ ) ” इत्येते मूर्द्धशब्दवत्यौ प्रधानस्य याज्ये स्विष्टकृद्याज्यापुरोनुवाक्ये, 

“ विराजौ ' विराट्छन्दस्के " प्रेद्धो अग्न, इमो अग्ने (य. सं. १७, ७६ ) " इत्येते भवतः ॥ १२॥१॥[६.२] इति श्रीसायणाचायविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

प्रथमकाण्डे षष्ठाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ 

१- अद्धा इत्यव्ययं सत्यनामसु निघण्टौ पठितम् । निघ. ३।१०।४ । इहोत्तरत्रापि बहुत्र २३|१| २५ ||३|१| ४ । ११ ॥ इति ॥ २-अत्र सामिधेन्याः सप्तदशत्वाख्यानं मतान्तराभिप्रायेणोक्तम्, वस्तुतस्तु पञ्चदशैव सामिधेनीरनुब्रूयादिति सिद्धान्तः । “ सो एषा मीमांसैव न त्वेवैता अनूच्यन्ते " ( रा. प १ । ३।५।१२ ) इति वाक्यशेषेण सप्तदशसंख्याया एकविंशतिसंख्यायाचं प्रागेव प्रत्याख्यातत्वात् । ३ - पुरस्तात् ( ३।५।१०) इत्यत्र द्रष्टव्यम् । ४-" वयस्या सुमूमतुप् " इति पा. सू. ४|४|१२७६ ५-संयाज्यशब्दार्थस्त्वैतरेयत्राह्मणभाष्ये (१.१.५. ) “स्विष्टकृत्सम्बन्धिन्यो याज्यानुवाक्ये इत्यर्थः " इत्येवं माधवेन निरूपितम् । 

( २१६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ५ प्र०, २ ब्रा० ] 

त्वष्टुई वै पुत्रः । (ख) त्रिशीर्षा षडक्षु ऽआस तुस्य त्रीण्येव मुखान्यासुस्त- देव रूप आस तुस्माद्विश्वरूपो नाम ॥ १ ॥ 

तुस्य सोमपानमेवैकं मुखमास । सुरापाणमेकमन्युस्मा ऽअशनायैकं तमिन्द्रो दिद्वेष तुस्य तानि शीर्षाणि प्रचिच्छेद ॥ २ ॥ 

स युत्सोमपानमास । तुतः कपिञ्जलः समभवत्तस्मात्सु बभ्रुकु ऽइव बभ्रु- रिव हि सोमो राजा ॥ ३ ॥ 

(थ) अथ बुत्सुराप्राणमास । ततः कलविङ्कः सुमभवत्तस्मात्सोऽभि- माद्यत्कु ऽइव व्वदत्यभिमाद्यन्निव हि मुरां पीत्वा व्वुर्दात ॥ ४ ॥ 

त्वष्टुर्ह वै पुत्रस्त्रिशीर्षा षडक्ष आस । तस्य त्रीण्येव मुखान्यासुः । तद्यदेवंरूप आस - तस्माद् विश्वरूपो नाम ॥ १ ॥ 

तस्य सोमपानमेवैकं मुखमास, सुरापाणमेकम्, अन्यस्मा अशनायैकम् । तमिन्द्रो दिद्वेष-तस्य तानि शीर्षाणि प्रचिच्छेद ॥ २ ॥ 

स यत् सोमपानमास - ततः कपिञ्जलः समभवत् । तस्मात् स बभ्रुक इव । बरिव हि सोमो राजा ॥ ३ ॥ 

अथ यत् सुरापाणमास - ततः कलविङ्कः समभवत् । तस्मात् सोऽभिमाद्यत्क इव वदति-अभि- माद्यन्निव हि सुरां पीत्वा बदति ॥ ४ ॥ 

अग्नीषोमीयमेकादशकपालं विधातुमाख्यायिकामाह - त्वेष्टुर्ह वै पुत्र इति । पुरा किल ' त्वष्टुः ' शिरैस्त्रयेण युक्तः कश्चित् — पुत्रः ' बभूव । यतोऽयमुक्तरीत्या बहुरूपः, अतः सः ' विश्वरूपः ' इत्यन्वर्थनामा अभूत् ॥ १॥ तस्येति । ' तस्य ' शिरस्त्रयगतेषु मुखत्रयेषु मध्ये ' एक मुखं ' ' सोमपान ' सोमः पीयतेऽनेनेति करणे ल्युट्, ( पा. सू. ३ । ३ । ११७ ) सोमपानायाभूत् । अन्यन्मुखं ' सुरापाणं ' सुरापानसाधनम् । ' वा भाव- करणयोः ' (पा. सू. ८-४-१० ) इति णत्वम् । ' अन्यस्मै ' पानव्यतिरिक्ताय ' अशनाय ' भोजनाय ' एकं मुखमासीत् ' ' तं ' विश्वरूपं दृष्ट्वा ' इन्द्रः '' दिद्वेष ' द्वेषमकरोत् । द्वेषकारणं तैत्तिरीयके समाम्नातम् “ स 

। प्रत्यक्षं देवेभ्यो भागमवदत् । परोक्षमसुरेभ्यः " ( तै. सं. २. ९.१.१.) इति । स क्रुद्ध इन्द्रः - ' तानि ' त्रीण्यपि शिरांसि प्रचिच्छेद ॥ २ ॥ 

6 

96 , 

" 

स यत्सोमपान इति । तेषु त्रिषु मुखेषु मध्ये ' यत् ' सोमपानीय मुखं 

। 

" ततः 

9 

66 

'कपिञ्जलः ' पक्षी समभवत् ' “ कपिञ्जलः कपिरिव जीर्णः, कपिरिव जवते, ईषत्पिङ्गलो वा " ( नि. ३, ४, १ ) इति यास्कः । उक्तार्थविश्वासाय पक्षिणः सोमस्य च साम्यमाह-तस्मात् स बभ्रुक इवेति ॥ ३ ॥ 

अथ यत् सुरापाणमिति । तथा कलविङ्कोऽपि शब्दयति, अतः -- ततस्तदुत्पत्तिर्युक्ता ॥ ४ ॥ 

१ - एतदारभ्याष्टमकण्डिकास्थ 'न दुद्राव ' तं जातं पुनः पचमे काण्डेऽपि श्रुतं ५ । ५ । ४ । २ । ८ ॥ २-अस्य निर्वचनम् ' त्वष्टा तूर्णमश्नुत इति नैरुक्ताः, त्विषेर्वा स्याद् दीप्तिकर्मणः, त्वक्षतेर्वा स्यात् करोतिकर्मणः' इति याना- भिहितम् - ( निरु. ८-२- १० ) अभ्यदप्येतदितिहासविषये तत्रतत्रोक्तं निरुक्ते । ३ - त्रिशिरोवर्णनं कृतं सायणाचार्येण ऋ. सं. .१ मं. २ अ. १ सूक्तारम्भे । विशेषतस्तु 'त्रिशीर्षाणं ' ० ० त्रितोगाः ' इत्यादी द्रष्टव्यम् । ऋ. सं. १० । ८ । ८ । ९९ । ६ ॥ १४- " अथ लुप्तोपमान्यर्थोपमानीत्याचक्षते" इत्यधिकारे द्रष्टव्यम् । तत्र " कमनीयं शब्दं पिजयतीति वा" इति च तच्छेषः ॥ 

, 

। 

} 

} 

[ ६ अ०, ३ ब्रा० ] 

मध्यसमेतम् । । 

( २१७ ) 

(त्यु ) अभ्रः बुदन्यस्मा अनायास । तुतस्तित्तिरिः समभवत्तस्मात्स व्विश्वरूपतम इव सुनत्वें घृतस्तोका इव त्वन्मधुस्तोका इव त्वत्प- र्णेष्वावतितामिव हि स तेनाशनमावयत् ॥ ५ ॥ 

(त्स) स त्वष्टा चुक्रोध । कुविन्मे पुत्रमवधीदिति सोऽपेन्द्रमेव सोममाजहे स बुथाय सोमः प्रमुतपेन्द्र एवास ॥ ६ ॥ 

(से) इन्द्रो हा थके । ( क ) इदं वै मा सोमादन्तर्यन्तीति स सुथा बुलीयानुबलीयसमपहूत एव यो द्रोणकलशे शुक्र आस तुं भक्षयाञ्चकार सुमन जिद्दिस सोऽस्य विष्वङ्गेषु प्राणेभ्यों दुद्राव मुखाद्धै- 

अथ यदन्यस्मा अशनायास - सवस्तित्तिरिः समभवत् । तस्मात्स विश्वरूपतम इव । सन्त्येव घृत- स्तोका इव त्वतः मधुस्तोका इव त्वत पर्णेष्वाश्श्रुतिताः । एर्वरूपामेव हि स तेनाशनमावयत् ॥ ५ ॥ स त्वष्टा चुकोप कुधिन्मे पुत्रमवधीद् ' इति । सोऽपेन्द्रमेव श्रोममाजहे । स यथायं सोमः प्रसुत, एवमकेंन्द्र एवास ६ ॥ 

इन्द्रो हवा ईक्षा-' इदं वै मा सोमादन्तर्यन्ति ' इति । स यथा बलीयानबलीयसः -एव- मनुपहूत एव यो द्रोणकलशे शुक्र आस-तं भक्षयाञ्चकार । स हैनं जिहिंस । सोऽस्य विष्वङ्केव 

अथ यदन्यस्माः । इति ' अथ ' पानात् ' अन्यस्मा ' ' अशनाय ' यन्मुखम् तेतस्तित्तिरिः । यतो बहुरूपादलमशकान्मुखान् सम्बभूव अतः सोऽत्यन्तं बहुरूपवान् दृश्यते । कथं तस्य तथात्वमिति तदर्शयति- सन्त्येवेति ॥ च्छन्दस्त्वशब्दसमानार्थः सर्वनामसु विकल्पेन पठितः, ' त्वत् ' एकस्मिन्नने ' घृतस्तोका इव घृतबिन्दवः परिदयन्ते । तथा ' त्वत् ' एकत्रा मधोबिंदव इव । एतदपि कृत इत्यत आह-' पर्णेषु ' चटकतक्षेोष ' आश्रुतिता ' आक्षरं प्राप्ताः, बहुरूपाणि दृश्यन्ते । कार्यगतं वैरूप्यं तत्कारणेऽपि संभावयति-- 

+ 

* एवं * घृतस्तोकादिरूपमिव खलु 'सः '-' तेन ' मुखेन ' अशनं " 

रत्र यत्वर्थः (धा. पा. स्वा. प. ६००) अगमयत् ॥ ५ ॥ 

4 

“ 

स त्वष्टेति । एवं पुत्रशिरस्सु छिन्नेषु स त्वष्टा असाविन्द्रो 'मे' 

जठरम् 

" पुत्रं 

, " 

आवयत् ' अवेंति- 

कुवित् ' बहुप्रकारम् 

अवधीत् '-' इति ' क्रुद्धो भूत्वा ' अपेन्द्रमेव ' इन्द्रेण विरहितमेव ' सोनमाज ' । ' सः ' च ' सोमः ' यथा ' अपेन्द्रः ' प्रसुतः एवं ' प्रदानेऽपि ' अपेन्द्र एव ' अभूत् ॥ ६ ॥ 

, 

इन्द्रो ह वा इति । स च ' इन्द्रः ' ' इदम् ' एव सर्वेऽपि 'मा सोमात् ' व्यवहितं कुर्बत ' इति ' विधार्य-' यथा' प्रबलो दुर्बलस्य धनमननुज्ञात एवापहरति ' एवम् ' ' अनुपहूत एव ' द्रोणकलशे शोधितं 

१- तित्तिरिस्तरणात् ' ' तिळमात्रचित्र इति वा ' इति निस्कम् ( ३.४. १) २ - एवंविधेषु पदेषु प्रथमं मत्वर्थीयेन प्रत्ययेन भाग्यम् । ततः समासः । अतएव " न कर्मधारयान्मत्वर्थीयो बहुव्रीहिबेत्तदर्थप्रतिपतिकरः " इति नात्र विरुध्यते । ३ - अभ्यार्थ इति यावत । ४ - केषाञ्चिन्मतेऽकारान्तावेव द्वावपि त्वशब्दों केषादिसु तान्तोऽपीति विकल्पार्थः । ग. पा. १ । ११ (1 २७ सू. ) इति ॥ ५ - अयतिरत्रेति कचित्पाठः । ६- इमेऽपि च सर्वेऽपि मां सोमाद् व्यवहितं कुर्वन्तीति विचार्य ' इति क. पा. । द्रोणकलशो द्रुममयः कलशाकारो बैकङ्गतः सोमरसपात्रविशेषः । अस्योपर्येव धारामहागृयन्ते । का.श्रौ.सू. ८१७१५१ द्रष्टव्यम् ।( २१८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ५ प्र०, २ वा०] 

वास्य नु दुद्रावाथ सुर्वेभ्योऽन्येभ्यः प्राणेभ्योऽद्रवत्तददुः सौत्रामणीतीष्टि- स्तुस्यां तथाख्यायते युथैनं देवा ऽअभिषज्यन् ॥ ७ ॥ 

(न्स ) स त्वष्टा चुक्रोध । कुविन्मेऽनुपहूतः सोममुबभक्षदिति सु स्वयमेव यज्ञवेशसुं चक्रे स यो द्रोणकलशे शुक्रः पुरिशिष्ट आस तुं प्रवर्त्तयाञ्चका- रेन्द्रशत्रुर्व्वर्द्धस्वेति सोऽग्निमेव 

आहुः सोऽग्रीषोमावेवाभिसम्बभूव सर्व्वा विद्याः सर्व्वं खुशः सुवर्णमन्त्रा- द्य सुव्र्व्वा श्रीम् ॥ ८ ॥ 

सम प्राप्य सुम्बभूवान्तरैव सुम्बभूवेत्यु क 

प्राणेभ्यो दुद्राव, मुखाद्धैवास्य न दुद्राव - अथ सर्वेभ्योऽन्येभ्यः प्राणेभ्योऽद्रवत् । तददः ' सौत्रा - मणी' इतीष्टः, तस्यां तद् व्याख्यायते - यथैनं देवा अभिषज्यन् ॥ ७ ॥ 

सत्वष्टा चुक्रोध - ' कुविन् मेऽनुपहूतः सोममबभक्षद् इति । स स्वयमेव यज्ञवेशसं चक्रे । स- यो द्रोणकलशे शुक्रः परिशिष्ट आस-तं प्रवर्त्तयाञ्चकार - ' इन्द्रशत्रुर्वर्धस्व ' इति । सोऽग्निमेव प्राप्य संबभूव । अन्तरैव संबभूवेत्यु हैक आहुः । सोऽनीषोमादेवाभिसंबभूव - सर्वा विद्याः, सर्वं यशः, सर्वमन्नाद्यम्, सर्वो श्रीम् ॥ ८ ॥ 

सोममभक्षयत् । ' सः ' च भक्षितः सोमः सात्म्यमप्राप्नुवन् तमेव ' जिहिश्स' हिंसितवान्- पीडामकरोत् । ततः सर्वतो नासाद्यमुख्यप्राणेभ्यो मुखव्यतिरिक्तेभ्यश्च्युतोऽभूत् । अथ कर्कन्ध्वादिपदार्थरूपेण सृतेभ्यस्तेभ्यः सकाशात् ' सौत्रामेणी ' सुत्राम्णः संबन्धिनी इष्टिः ' निष्पन्ना। सोमे सृते येन प्रकारेण तमिन्द्रं स्रुतसोमं 

देवाः ’ विचिकित्सितवन्तः ' तत् सर्वं सौत्रामणीप्रकरणे विस्पष्टमाम्नायते ॥ ७ ॥ 

1 

। 

" 

, 

स त्वष्टेति । अथ ' सः त्वष्टा ' मम ' सोमम् ' अंतिप्रसूतमनाकारितमेवापिदिति क्रुद्धः सन् ' स्वयमेव' नष्टस्य यज्ञस्य ' यज्ञवेशसं यज्ञहिंसापरिहारं कृतवान् । कथं ? 'यो द्रोणकलशे ' शुक्रः सोमः ' परिशिष्टः ' आसीत्, ' तम् ' - आदाय प्रवर्तयामास - " इन्द्रशत्रुर्वर्द्धस्व - " इत्युच्चार्य हुतवान् । 

, सः ' च हुतः सोमः - 

८ 

अग्निप्राप्तिसमकाल एव पुरुषरूपेण ' सम्बभूव ' केचित् प्रवर्तनसामर्थ्यादग्निमस्पृशन्तेव मध्ये ' संबभूव ' इति 

e 

96 

आहुः सः ' च संभवन् — अग्नीषोमावेव ' अभिव्याप्नुवन् भक्षयन् संबभूव । न केवलं जगत्कारणभूतौ तावेव किन्तु लोके याः ' विद्याः ' 

मक्षयन् 'सम्बभूव ' ॥ ८ ॥ 

" 

6 

2 

यदू यशः यद् अदनीयमन्नम्, या च ' श्रीः ' तानि सर्वाण्यभिलक्ष्य 

१ - " ते देवा अब्रुवन् सुत्रातं बतैनमत्रासतामिति तस्मात्सौत्रामणीनाम ” इति ( ५। ५ । ४ । १२ ) नाम निर्वचनम् । “ सूत्रा तंबतेनं पाप्मनोऽत्रास्महीति ” इत्यादिचोपरिष्टादिहैव । ( ५ । ५ । ४ । १२ ।। १२ । ७ । १ । १४ ॥ ) ॥ २ - इहैवोत्तर भागे द्रष्टव्यं । उत्तरभागेहि अष्टाध्यायिसौत्रमण्यश्वमेधाख्यं काण्डत्रयं चतुर्थम्बृहदारण्यं ब्रह्मप्रतिपादकमिति ॥ ३- अभिप्रसूतमनाकारित 

वापिवद्' इति क. पा. 1 

ः

(२१९) 

[ ६ अ०, ३ त्रा० ] 

(१) स बहुर्तमानः समभवत् । (तु) तुस्मादृत्रोऽथ खुदप्रात्समुभव- तस्मादहिस्तं दुनु दनायूश्च मातेव च पितेव च पुरिजगृहतुस्तस्माद्दानव ऽह्नुत्याहुः ॥ ९ ॥ 

( उ ) अथ यदब्रवीदिन्द्रशत्रुर्व्वर्द्धस्वेति । तुस्मादुहैनमिन्द्र ऽए जघा - नाथ बुद्ध शुश्वदुवक्ष्यदिन्द्रस्य शुत्रुर्व्वर्द्धस्वेति शुश्वदु ह स एवेन्द्रमह- निष्यत् ॥ १० ॥ 

(दु) अथ यदुत्रवीद्वर्द्धस्वेति । तस्मादु ह स्मेषुमात्रमेषु तिर्यङ बुर्द्धत ऽइषुमात्रं प्राक्सोऽवैयावर  ँ समुद्रं दधावुव पूर्व स ावत्स आस सुहैव तावदन्नाद आस ॥ ११ ॥ 

स यद् वर्त्तमानः समभवत् - तस्माद् वृत्रः, अथ यदपात् समभवत् - तस्मादहिः । तं दनुश्च दना- युश्च मातेव च पितेव च परिजगृहतुः - तस्माद् ' दानव ' इत्याहुः ॥ ९॥ 

अथ यदब्रवीद् ' इन्द्रशत्रुर्वर्धस्व ' इति तस्मादु हैनमिन्द्र एव जघान, अथ यद्ध शश्वदवक्ष्यद् इन्द्रस्य - शत्रुर्वर्धस्व ' इति - शश्वदु ह स एवेन्द्रमहनिष्यत् ॥ १० ॥ 

अथ यदब्रवीद् ' वर्धस्व' इति तस्मादु ह स्मेषुमात्रमेव तिर्यङ् वर्धते, इषुमात्रं प्राङ् । सो- वैवावरं समुद्रं दधौ, अव पूर्वम् । स यावत् स आस, सहैव तावदन्नाद आस ॥ ११ ॥ 

स यद् वर्त्तमान इति । तथा ' सः ' सम्भवन् ' वर्त्तमानः सर्वं व्याप्नुवन्नेव यतः 'समभवत् ' ' तस्मात् ' तस्य नाम - सर्वं व्याप्य वर्तत इति व्युत्पत्त्या ' वृत्रेः ' ' इति ' संपन्नम् । तथा यस्माद् ' अपात् ' अपादः सन् सम्भूतः - ' तस्मात् ' अतः सर्पणसाम्याद् ' अहिः " इत्यपि तन्नामासीत् । ' तं दनुश्च दनायुश्च ' मातृ-पितृ - स्थानीयौ भूत्वा रक्षणाय ' परिजगृहतुः ' यस्मात्ताभ्यां परिजगृहतुः 

2. 

इत्याहुः सर्वे जनाः ॥ ९ ॥ 

" 

4 

तस्माद्दानव 

अथ यदब्रवीदिति । तथा स त्वष्टा ग्रहप्रचारसमये ( इन्द्रशत्रुरिति पूर्वपदोदात्ततया - ) इन्द्रः शत्रु- यस्येति बहुव्रीहिसमासं कृत्वा ("बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम् ” इति पा. सू. ६ । २ । १ । ) मन्त्रं प्रयुक्तवान्, अतः तम्, । 

' इन्द्रो जघान ' । यद्यसौ - अन्तोदात्ततया - तत्पुरुषसमासेन वा ' इन्द्रस्य शत्रुः - इति व्यस्तनिर्देशेन वा ब्रूयात्, तदा निश्चितमेव ' स इन्द्रं ' हन्यात् ॥ १० ॥ 

अथ यदिति । तथा वर्द्धस्वेति प्रयोगसामर्थ्यात् । ' सः 

। 

' 

वृत्रः ' इषुमात्रम् - इषुमात्रम् ' 

' ' 

धनुषः सका- १–— त्रृत्रो वृणातेर्वा, वर्त्ततेर्वा, वर्द्धतेर्वा, यदवृणोत्तद्वृत्रस्य वृत्रत्वमिति विज्ञायते यदवर्तत तद्वृत्रस्य वृत्रत्वमिति विज्ञायते, यदवर्द्धत तद्वृत्रस्य वृत्रत्वमिति विज्ञायते " इति निरुक्ते ( २ । ५ । ३ । ) इति ॥ २-" अहिरयनात् ” एत्यन्तरिक्षे । अयमपी- ऩरोऽहिरेतस्मादेव । निर्हसितोपसर्ग आहन्तीति ” इति निरु. २ । ५ । ३ ॥ ३–“ इन्द्रशत्रुः । इन्द्रोऽस्य शमयिता वा शातयितः वा तस्मादिन्द्रशत्रुः " इति निरु. २ । ५ । २ ॥ ४- “ अन्तोऽवत्याः " समासस्य " इति पा. सू. ६ । १ । २२०-२२३ ॥ ५- “ इन्द्रस्य शातयिता इन्द्रशत्रुरिति विवक्षायां तत्पुरुषसमासस्यान्तोदात्तत्वेन भवितव्यम् । आद्युदात्तस्त्वयं शब्दः प्रयुक्तः । स च बहुव्रीहितां द्योतयति । बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदमिति पूर्वपदाद्युदात्तत्वविधानात् । सतिं बहुव्रीहौ इन्द्रः शातयिता यस्येत्यथों भवति । खोऽयं मन्त्रगतः स्वरापराधः । इति तै. सं. २ । ४ । १२ । सा. भा. । अतएवाह पस्पशायां " दुष्टः शब्दः स्वरतो वर्णतो व " मिथ्याप्रयुक्तो न तमर्थमाह । स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुःस्वरतोऽपराधात् " इति. पा. म. भा. १ । १ । १ आ. । 

( २२० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ९ प्र०, २ ब्रा० ] 

तस्मै ह स्म पूर्वाडे देवाः ॥ (( 5 ) अशनमभिहरन्ति मध्यन्दिने मनुष्या Sअपराह्णे पितुरः ॥ १२ ॥ 

सवा ssन्द्रस्तथैव उत्तश्वरन् । (न्न ) अग्नीषोमा उपमन्त्रयाञ्चक्रेऽनी- पोमो स्रुवं वै मम स्थो युवयोरहमस्मि नु युवयोरेष किञ्चन कुं म ऽइमं दुस्युं व्वर्द्धयथ ऽडुप मा व्वर्तेथामिति ॥ १३ ॥ 

तौ होचतुः । किमावुयोस्तुतः स्यादिति ताभ्यामेनुमनीषोमीयमेकां- दशकपालं पुरोडाशं निखपत्तस्मादग्रीषोमीय ऽएकादशकपालः पुरोडाशो भवति ॥ १४ ॥ 

तस्मै ह स्म पूर्वाह्णे देवा अशनमभिहरन्ति, मध्यन्दिने मनुष्याः, अपराह्णे पितरः ॥ १२ ॥ स वा इन्द्रस्तथैव नुत्तश्चरन्नग्नीषोमावुपमन्त्रयाञ्चक्रे - “अग्नीषोमो ! युवं वै मम स्थो, युवयोरहमस्मि न युवयोरेष किश्चन, कं म इमं दस्युं वर्धयथ । उप मावर्तेथाम् ” इति ॥ १३ ॥ 

तौ होचतुः - " किमावयोस्ततः स्याद् ” इति । ताभ्यामेतमग्नीषोमीयमेकादशकपालं पुरोडानं निखपत् । तस्मादग्नीषोमीय एकादशकपालः पुरोडाशो भवति ॥ १४ ॥ 

शाद् बलात्प्रमुक्तेषुर्यावद् दूरं गच्छति तावन्मात्रं प्रतिक्षणं 'तिर्यड् ' उभयपार्श्वतः ' वर्धते ' । 'प्राड् ' हि 'इषु- `मात्रम् ' अवर्द्धत । एतत् पश्चाद्वृद्धेरप्युपलक्षणम् । 'अवरं ' ' पूर्व ' च ' समुद्रं ' तथा प्राक्पश्चात्समुद्रावपि अवदधौ ' शरीरवृद्धया - अवाकू जयकारेत्यर्थः । यावद्यावत् प्रवृद्ध आस, तावत्तावत् प्रवृद्रोऽन्न- भक्षक एवाभूत् ॥ ११ ॥ 

" 

तस्मै ह स्मेति । एवं बहाशिने ''तस्मै ' ' देवाः ' ' सर्वतः ' अंशनम् ' प्रयच्छन्ति ॥ १२ ॥ 

मनुष्याः ' ' पितरश्च' पूर्वमध्यन्दिनापराह्नेषु क्रमेण 

6 

6 

7 

स वा इन्द्र इति । इन्द्रस्तु वृत्रशरीरवृद्धिक्रमानुसारेणैवेषदोषत्प्रणुन्नो दूरें एव 'चरन् ' ओंदनमसह- मानो वृत्रमनुगतौ 'अग्नीषोमो' इच्छन्नुपमन्त्रयामास । कथं ? हे ' अम्मीमी ! ' युवां ' मम ' स्वं भवथः युवयोरहं स्वं भवामि । यथाऽहं युवयोस्तथा ' एषः ' वृत्रो ' न किञ्चन ' किमपि न भवति । अतः कीदृङ्महत्त्वोपेतं — दस्युं ' ' वर्द्धयथ ' १ अतोऽमुं परित्यज्य मां प्रति ' उपावर्त्तेथाम् ' । ' इति ' - शब्दः उपमन्त्रणप्रकारसमाप्त्यैर्थः ॥ १३ ॥ 

" 

? 

6 

76 

कम् 

'' किं 

तौ होचतुरिति । अथ ' तौ ' इन्द्रम् " " ऊचतुः - ' ततः ' वृत्रवदननिर्गमनात् ' आवयोः 'फलं लब्धं ' स्यात् ' ? " " इति । स एवमुक्तः ताम्याम् ' 'एतम्' इदानीं विधीयमानम् ' एकादशकपालं पुरोडाशम् ' अग्नीषोमदेवताकं कृत्वा निरुप्त (क्त ) वान्, तयोरिदमिति कल्पितवानित्यर्थः । 

इदानीं तं मागं विधत्ते तस्मादिति । अग्नीषोमो देवते यस्य सः ' अग्नीषोमीयैः' संस्कृतः पुरोडाशः ' एकादशकपालः ' स भवेत्, पौर्णमास्यां कर्त्तव्यः ॥ १.४ ॥ 

1 

" 

एकादशसु कपालेषु 

" 

१- तैत्तिरीयसंहितायामत्रैव प्रजापतेर्वज्रलाभादिकमप्यान्नातम् (२.५.२ ) । २ - " साऽस्य देवता (४।२।१४ ) इत्यधिकारे द्यावापृथिवीशुनासीरम रुत्वदमीषोमवास्तोष्पतिगृहमेधाच्छ च " इति पा. सू. ४ । २ । ३२ । “ देवताद्वन्द्वे च " पां. सू. ६ । ३ । १६ । इति “अमेः स्तुत्स्तोमसोमाः ( ८ । २ । ८२ ) इति ॥ ३ - संस्कृतं मक्षाः” इति पा. सू. ४ । १५१६ ॥ 

[ ६ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( २२१ 

तावेनमुपाववृततुः । (स्ता) तावुनु सुव्वै देवाः प्रेयुः सर्व्वा व्विद्याः सु यशः सर्व्वमन्नाद्य  ँ सुर्व्वा श्रीस्तेनेन्द्र एतदभवद्यदिदमिन्द्र एषु उ पौर्णमासस्य बन्धुः स को हैवं विद्वान्पौर्णमासेन युजत ऽएता  ँ हैव श्रियं गच्छत्येवं युशो भवत्येवमन्नादो भवति ॥ १५ ॥ 

तुदेव खुलु हतो व्वृत्रः । स बुथा हुतिर्न्निष्पीत ऽएव  ँ सुंलीनः शिश्ये गुथा निद्धूतसक्तुर्भस्त्रैव सुंलीनः शिश्ये तमिन्द्रोऽभ्यादुद्राव हनिष्यन् । १६ ( न्त्सु ) सु होवाच । मा नु मे प्रहार्षीस्त्वं वै तुदेतुर्ह्यसि मुदहुं व्येवु मा 

तावेनमुपाववृततुः, तावनु सर्वे देवाः प्रेयुः सर्वा विद्याः, सर्वं यशः, सर्वमन्नाद्यम्, सर्वा श्रीः । तेनेवेन्द्र एतदभवद् - यदिदमिन्द्रः । एष उ पौर्णमासस्य बन्धुः । स यो हैवं विद्वान् पौर्णमासेन यजते- एतां हैव श्रियं गच्छति, एवं यशो भवति, एवमन्नादो भवति ॥ १५ ॥ 

तद्वेव खलु हतो वृत्रः, स यथा दृतिर्निष्पतिः, -एवं संलीनः शिश्ये । यथा निर्धूतसक्तुर्भस्खा - एवं संलीनः शिश्ये । तमिन्द्रोऽभ्यादुद्राव हनिष्यन् ॥ १६ ॥ 

स होवाच - " मा नु मे प्रहार्षीः, त्वं वै तदेतर्ह्यसि - यदहम्; व्येव मा कुरु, मामुया भूवम् ” 

" " 

6 

" 

तावेनमिति । अथ ' तौ ' एनम् ' इन्द्रं प्रत्युपावृत्तावभूताम् । ' तावनु ' ' सर्वे ' अपि वृत्रमुखान्त- 

। र्गताः ' देवाः' ' प्रेयुः ' निरीयुः । तथा वृत्रेण भक्षितां विद्यायशोऽन्नश्रियः ' सर्वाः ' अपीन्द्रं प्रति निर्गताः । ' यत् ' 

' ' इदम् ' इदानीं परिदृश्यमान प्रकारमिन्द्रस्य सर्वाधिपत्यमस्ति, तत् ' तेन ' अग्नीषोमीये- कादशकपालयागेन ' इष्टा अभवत् 

' । उक्तमर्थं निगमयति- एष उ इति । ' एष एव " त्वष्टुर्ह वै-" इत्याद्युपक्रम्य “ तेनेष्वेन्द्र एतदभवत् ” – इत्यन्तेनोक्त एव ' पौर्णमासस्य ' पौर्णमास्यामसाधारण्येनानुष्ठेयस्य हविषो ' बन्धुः ' बन्धकोऽर्थनियामकः । एतदेव ब्राह्मणमित्यर्थः । विहितमर्थमनूद्य प्रशंसति-यो हैव विद्वानिति । अत्र यद्यपि पौर्णमासीशब्देन कालवाचिना तत्कालक्रियमाणं सर्वं कर्म्माश्रयणीयम् । तथा- प्याग्नेयाष्टाकपालस्य साधारण्याद्, वाक्यशेषे श्रीप्रभृतेरेव फलत्वेन श्रवणाञ्चाग्नीषोमीय एका 

यः 

" 

' यजमानः 'एवम् ' उक्तमर्थ ' विद्वान् जानन्, 'पौर्ण 

पाल एवं परि- पौर्णमास्य क्रियमाणेनाग्नीषोमीयेन 

गृह्यते । * यजते ' अनुतिष्ठति 'सः' ' एताम्' इन्द्रेण भूतां श्रियम्' तथाविधं यशोऽन्नं च प्राप्नोति ॥ १५ ॥ 

, 

T 

" 

८ 

हतः ', निष्पीतो रिव चर्म- 

तदेव खल्विति । अथ तदानीमनीषोमादिनिर्गमनानन्तरमेव ' वृत्रो निर्मितपात्रमिव, सः यथा ' संलीने ' सङ्कुचित कुक्षिरिति, एवं संव्लीनो भूभावशयिष्ट, यथा 'निद्भूतसक्तुका भस्त्रा ' चर्ममयी संलीना, 'तद्वत्' ' संलीनः ' शेते; कुक्षिगतानां सक्तुस्थानीयानां देवानाम्, – उदकस्थानी - यानामसृगादीनां च स्रावात् दृष्टान्तद्वयाभिधानम् । अर्थं शयानं वृत्रं हननेच्छयेन्द्रः शीघ्रमाजगाम ॥ १६ ॥ 

स होवाचेति । तं दृष्ट्वा वृत्रोऽब्रवीत् -" इदानीमेतत् सर्वं त्वमेव भवसि पूर्वं यदहं सर्वमभवम्; अतो 

7 

१- संलीनः ' इति क. पा. एवमग्रेऽपि । २ - ' संकुचितकुक्षितनुः पतति ' इति पा० । ३ - अथ रिक्तं शयानं हननेच्छया ' इश क. पा. । 

८ 

८ 

( २२२ ) 

शतपथब्राह्मणम् 

[ १ का०, ५ प्र०, २त्रा० ] 

कुरु मामुया भूवमिति स वै मुन्नमेधीति तथेति तुं द्वेधान्वभिनत्तस्य युत्सौम्यं न्यक्तमास तं चन्द्रमसं चकाराथ युदस्यासुर्यमास तेनेमाः प्रजा उदुरेणाविष्यत्तस्मादाद्दुर्वृत्र ऽएव तुर्ह्यन्नाद आसी एतहतीद‍ हि बुदसावापूर्खतेऽस्मादेवैतुल्लोकाद्वाप्यायतेऽथबुदिमाः प्रजा ऽअशनमि- च्छतेऽस्माऽवैदृवायोदुराय बलि हरन्ति स म्रो हैवमेतुं वृत्रमन्नादं वेदान्नाडो हैव भवति ॥ १७ ॥ 

ता ऽउ हैतुा देवता ऽऊचुः ( ) बाऽइमा अग्रीषोमावन्वाजग्मुरनी- 

इति । स वै " मेऽन्नमेधि " इति । " तथा " इति । तं द्वेधाऽन्वभिनत् तस्य यत् सौम्यं न्यक्त- मास-तं चन्द्रमसं चकार । अथ यदस्यासुर्यमास - तेनेमाः प्रजा उदरेणाविध्यत् । तस्मादाहुः- वृत्र एव तर्ह्यन्नाद आसीद्, वृत्र एतर्हि ' इति । इदं हि यदसावापूर्यते - अस्मादेवैतल्लोकादाप्या- यते । अथ यदिमाः प्रजा अशनमिच्छन्ते - अस्मा एवैतद् वृत्रायोदराय बलिं हरन्ति । स यो हैव- मेतं वृत्रमन्नादं वेद - अन्नादो हैव भवति ॥ १७ ॥ 

ता उ हैता देवता ऊचुः - या इमा अग्नीषोमावन्वाजग्मुः “ अग्नीषोमो ! युवं वै नो भूयिष्ठभाजी स्थः, ययोर्वामिदम् । युवयोरस्मानन्वाभजतम् " इति ॥ १८ ॥ 

व्याकुर्वेव शरीरं विविधम् ; आ सर्वतो मेनपर्यन्तं कुरु, विदारयेत्यर्थः । ' अमुया ' इदानीमनुभूयमानप्रकारया स्थित्या' मा भूवम् ' सर्वदा न भवामि, ' इति । सः ' एवमुक्तः इन्द्रः, 

6 

" 

6 

' 

LL 

तर्हि ममान्नं भव" इत्युवाच । 

तदनुक्रमेण व्यदारयत् । तेन 

' । 

6 

," 

तथा ' अस्तु' इति उक्तम् । 

। तम् ' इन्द्रो' द्वेधा'' अन्वभिनत् ' येत् ' सौम्यं श्रेष्ठं स्रुतमासीत्, 'तं चन्द्रमसं चकार ' प्रतिनिर्देशापेक्षया पुंलिङ्गता । 

यत् ' ' असुर्यम् ' असुरेभ्यो हितम् - उच्छिष्टमासीत्, ' तेन ' ' इमाः सर्वा अपि प्रजा उदरप्रदेशेन अयुज्यत्-तद्रूपेणोप- स्थापयामासेत्यर्थः । यस्मादेवं ' तस्माद् ' यः कश्चिद् यदि बह्वन्नं भक्षयेत्, ' तर्हि ' तदा सर्वेऽपि जनाः इदानीं वृत्र एतर्हि - अन्नाद आसीद् -' इत्याहुः । प्रसिद्धेः सार्वत्रिकत्व प्रदर्शनाय दृष्टान्तः । उक्तमर्थं समर्थयते- एतहीति । ' असौ ' चन्द्रः पूर्वपक्षे ' आपूर्यते ' - इति यत् तत् ' इदं हि ' किमिदम् ? तदाह-' अस्मात् 

लोकादेव ' चन्द्रः ‘ आप्यायते ' अस्माल्लोकाच्चन्द्रस्यात्यायनप्रकारमुपरिष्टाद् वक्ष्यते -" तदेनमद्भय ओष- धिभ्यः सम्भृत्याहुतिभ्योऽधिजनयति, स एष आहुतिभ्यो जातः पश्वादशे " - इति । यदा 

— 

L 

८ 

7 इमाः बुभु- क्षिताः ' प्रजाः '' अशनमिच्छन्ति ' तदा ' अस्मा एव वृत्राय ' षष्ठ्यर्थे चतुर्थी । वृत्ररूपाय ' उदरायैवः बलि हरन्ति ' । अतो वृत्रभागविशेषस्यान्नरूपेण स्थापनं युक्तमित्यर्थः । स यो हैवमिति' ज्ञानफलम् ॥ १७॥ 

प्रयाजानन्तरमाज्यभागौ वक्तव्यावन्तरितौ, अतस्तावग्नीषोमीयपुरोडाशप्रसङ्गेन विधातुमाह-ता उति । 

, 

१–“भग्नं कुरु' इति क्वचित् पा. । २ - ' यद्वस्तु सौम्यं ' इत्यादि पा. । ३-विधेयस्य चन्द्रमसोऽपेक्षयेत्यर्थः । ' उद्दिश्यमानप्रति- निर्द्दिश्यमानयोरैक्यमापादयन्ति सर्वनामानि पर्यायेण तत्तलिङ्गमुपाददते ' इति न्यायादिति भावः । ४- असुरशब्दस्य गवादिषु पाठात् । " तस्मै हितं " ( पा. सू. ५।१।५ ) इत्यर्थे “ उगवादिभ्यो यत् ” (पा. सू. ५ । १ । २) इति यत् । वस्तुतोऽत्र "असुरस्य स्वं" (पा. सू. ४ । ४ । १२३ ) इति यदित्येव स्यात्सुवचम् ॥ ५- अयुध्यत इति पा । ६ - इहैवाप्रे ( ६-४-१५ ) इत्यत्र द्रष्टव्यम् । ७- पा. सू. २ । ३ । ६२ । वा. १ ( १५०९ ) । 

7 

, 

[ ६ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( २२३) 

पोमो युवं वै नो भूयिष्ठभ्राजौ स्थो युयोर्वामिदं युवयोरस्मानन्दा- भजतमिति ॥ १८ ॥ 

तौ होचतुः । किमावयोस्तुतः स्यादिति यस्यै कुरुयै च देवतायै हवि - निर्व्वपांस्तद्वां पुरस्ताद्वाज्यस्य यजानिति तुस्माद्यस्यै कुस्यै च देवतायै हविर्निर्व्वपन्ति तत्पुरस्ताद्वाज्यभागावग्रीषोमाभ्यां यजन्ति तन्नु सौम्येऽ- ध्वरे न पशौ पुस्यै कुस्यै च देवतायै हविर्निर्व्वपानिति ब्रुवन् ॥ १९ ॥ 

( म्ह्सु ) सुहाग्निरुवाच । मुग्मेषु वः सर्वेभ्यो जुह्वतु तुद्रोऽहं मग्याभ- जामीति तस्मादग्नौ सुर्वेभ्यो देवेभ्यो जुह्वति तस्मादाद्दुरभिः सर्व्वा देवताऽति ॥ २० ॥ 

(त्यु ) अथ ह सोम ऽउवाच । मामेवु वः सुर्वेभ्यो जुह्वतु तुद्रोऽहं मय्या- 

तौ होचतुः–“ किमावयोस्ततः स्याद् ” इति । “ यस्यै कस्यै च देवतायै हविर्निर्वपान्- तद् वां पुरस्तादाज्यस्य यजान् ” इति । तस्माद् यस्यै कस्यै च देवतायै हविर्निर्वपन्ति - तत्पुरस्तादाज्य- भागावग्नीषोमाभ्यां यजन्ति । तन्न सौम्येऽध्वरे, न पशौ । ' यस्यै कस्यै च देवतायै हविर्निर्वपान् ' इति ब्रुवन् ॥ १९ ॥ 

स हाग्निरुवाच - " मय्येव वः सर्वेभ्यो जुह्वतु, तद्रोऽहं मय्याभजामि " इति । तस्मादग्नौ सर्वेभ्यो देवेभ्यो जुह्वति - तस्मादाहुः - ' अग्निः सर्वा देवताः ' इति ॥ २० ॥ 

अथ ह सोम उवाच - " मामेव वः सर्वेभ्यो जुहतु, तद्वोऽहं मय्याभजामि " इति । तस्मात् सोमं सर्वेभ्यो देवेभ्यो जुह्वति, तस्मादाहुः - ' सोमः सर्वा देवताः ' इति ॥ २१ ॥ 

6 

वृत्रदेहाद् ' 'अग्नीषोमावनु ' निर्गताः सर्वाः ' देवताः ' ' तौ' अग्नीषोमौ प्रतीदमब्रुवन्-“ यतो दृत्रदेहाग्नि- र्गतयोर्युवयोरिदं पुरोडाशद्रव्यं प्रातिस्विकमभूत्, अतो युवामेव प्रभूतभागभाजौ भवथः, 'अस्मान' अपि ' अन्वाभजतम् " इति ॥ १८॥ 

, 

- 

' 

, 

युवयोः ' मध्ये 

, " 'इति' 

तौहोचतुरिति । अथ ' तावूचतुः ' " ' ततः ' युष्मदनुप्रवेशाद् 'आवयोः ' ' किं, ' स्यात् ? उक्ता देवतास्तयोः-" हे अग्नीषोमौ ! लोके यष्टारो 'यस्यै कस्यै च देवतायै' इन्द्रादिदेवतानां मध्ये यां कांचिद्देवतां प्रति ‘हविः ' ' निर्वपान् ' निर्वपेयुः, तत्र च निरुप्तप्रधानदेवताभ्यः पूर्वम् ' आज्यस्य ' औज्ये 'यजानू' यजेयुः " इदानीं विधत्ते तस्मादिति । ' तस्माद् ' देवैर्दत्तत्वाद् यत्र निर्वपति, तत्र ' आज्यभागा- वग्नीषोमाभ्याम् ' अनुष्ठेयौ । आज्यभागौ प्रशंसति-तत्र सौम्ये इति । पशुसोमयोराज्यभागौ 'न' कुर्यात् । निर्वापाभावादेव पशुसोमयोरप्राप्तस्याज्यभागस्य पुनर्निषेधेनैष्टिकमाज्यभागविधानं स्तूयते । यथा दशमाध्यायस्या- ष्टमे पादे द्वितीयाधिकरणे– ' न सौम्येऽध्वर इत्यत्र किं निषिध्यते, उत पर्युदस्यते, अथार्थवादः ? ' इति त्रेधा विकल्यार्थवाद इति रौद्धान्तितम् । सोमपश्वोस्तदप्राप्तौ कारणमाह-यस्यै कस्यै चेति । 'निर्वपानिति ह्यब्रुवन्' इति निर्वापस्य विशेषितत्वात् तयोस्तदभावादिति भावः ॥ १९ ॥ 

" 

इदानीं ताभ्यां देवताभ्यः कृतमुपकारं दर्शयति-सहाग्निरित्यादिना, अथ ह सोम इत्यादिना च । अग्निः 

१–“ प्रातिस्विकमसाधारणधर्मे " इति त्रिकाण्डशेषकोषः ॥ २ - ' आज्यभागम् ' क० पाठः । ३ - “ अपूर्वेचार्थवादः स्यात् इत्यत्र मीमांसादर्शने १०-८-५। 

วง 

(२१४.) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ५ प्र०, २ ब्रा० ] 

भज प्रीति तस्मात्सोमसुर्वेभ्यो देवेभ्यो जुह्वति तस्मादाहुः सोमः सर्व्वा देवाऽति ॥ २१ ॥ 

(स्तु) अथ षडिन्द्रे सर्व्वे देवास्तस्थानाः । (स्तु) तुस्मादाहुरिन्द्रः सर्व्वा देवताऽन्द्रश्रेष्ठा देवा ऽइत्येतुद्ध वै देवास्त्रेधैकदेवत्या ऽअभवन्त्स यो हैव- मेतद्वेदैकधा हैव स्वानाथं श्रेष्ठो भवति ॥ २२ ॥ 

इयं व्वा ऽइदं नु तृतीयमस्ति । (स्त्या) आर्द्रश्चैव शुष्कञ्च यच्छुष्कं तुदा- श्रेयं सुदाई तुत्सौम्यमथ बुदिदं द्वयमेवाथ किमेतावत्क्रियत इत्यनीो- मयोरेवाज्यभागावग्नीषोमवोरुपाशुयानोऽग्रीषोमयोः पुरोडाशो यदुत 'एकतमैनैवेद सर्व्वमाप्नोत्युथ किमेतावत्क्रियता ऽइत्यग्नीषोमयोर्डेवैता- बती विभूतिः प्रजातिः ॥ २३ ॥ 

अथ संदिन्द्रे सर्वे देवास्तस्थानास्तस्मादाहुः -' इन्द्रः सर्वा देवताः, इन्द्रश्रेष्ठा देवाः ' इति । एतद्ध वै देवाचैकदेवत्या अभवन् । स यो हैवमेतद् वेद, एकधा हैव स्वानां श्रेष्ठो भवति ॥ २२ ॥ 

इयं बा इदं न तृतीयमस्ति आर्द्र चैव, शुष्कं च । यच्छुष्कं तदाग्नेयम्, यदाद्वै तत्सौम्यम् । अथ यदिदं द्वयमेव-अथ किमेतावत क्रियते ? इति ॥ अग्नीषोमयोरेवाज्यभागौ, अग्नीषोमयोरुपांशुयाजः, अश्रीषोमयोः पुरोडाशः । यदत एकतमेनैवेदं सर्वमामोति - अथ किमेतावत् क्रियता ? इति । अग्नी पोमयोहबतावती विभूतिः-प्रजातिः ॥ २३ ॥ 

सर्वदैवार्थमा हुत्याधारतालक्षणम् - सोमस्तु सर्वदेवतानामाहुतिलक्षणाम्, उपकारं क्रतवन्तौ । यस्मादेवं ' तस्माद् * वेदवादिनः - अग्नेः सोमस्य च सर्वदेवतात्मकताम् ' आहुः ' ॥ २० ॥ २१ ॥ 

" 

अथ यदिन्द्र ऋतिः । ' यद्' यस्माच्च ' इन्द्रे' सर्वे देवाः । ' तस्थानाः स्थितवन्तः, 

। 

, 

" 

अतः इन्द्रः 

र्वा देवताः अत्र कारणमाह-- इन्द्रज्येष्ठा देवा इतीति । ज्येष्ठत्वं तु " तावेनमुपाववृततुस्तावनु सर्वे देवाः ”- इत्यादिनोक्तत्वादवगन्तव्यम् । ' एतद्ध ' एतेनैव खलु कारणेन सर्वेऽपि ' देवाः ' ' त्रेधा ' त्रिप्रकारेण अ 'ग्निसो- मेन्द्रात्मकाः ' एकदेवत्याः 'एकैकदेवतार्थाः । ' अभवन् ' तादर्थे यत् । उक्तार्थज्ञं प्रशंसति स य इति । अन्य पादीनामेकदेवत्वपश्रेष्ठत्वपरिज्ञानेन स्वयमपि स्वकीयानां मध्ये एक एव ' श्रेष्टो भवति ' ॥ २२ ॥ 

ज्याभागोपांशुयाजपुरोडाशानां यदग्नीषोमदेवताकत्वमस्ति, तत् प्रशंसितुमाह--द्वयं वा इत्यादि । लंके पदार्थाः सर्वेऽपि शुष्कार्द्रभावेन द्विविधाः, अतः, तृतीयविधस्याभावाद्--' यच्छुष्कं तदाग्नेयम्' भविष्यति, यच्चाः ई ' तत्सौम्यम्' अतो ठोके विद्यमान वस्तुद्वयमेव, अस्मादेव कारणात्-- अग्नीषोमयोर्योगेन समाप्तं भवि - यति ॥ ' किम् ' ' एतावद् " बहु 'क्रियते ' ' इति ' ब्रह्मवादिनां चोद्यम् । एतावदिति संग्रहेणोक्तस्य विवर- नाम अग्रीषोमयोरिति । अभीषोमयोऽवाज्यभागावित्यादित्रयाणामपि प्रदानस्योपपत्तिमाह-अग्नीषोमयोर्हे- 

96 

८ 

, 

११- ज्येष्ठा' इति भाव्यसंमतः पाठः ॥ २- श्रेष्ठत्वं तावेनमुपावत्रततुः ' इत्यादि पाठः । ३-अस्मिन्नेव ब्राह्मणे एतात १५ कंडिका इष्टव्या । 

[[ १ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः सायणमान्य समेतम् । 

( २२५)) 

सूर्य एवाशेयः । (श्व ) चन्द्रमाः सौम्योऽहरेवानेय गुत्रिः सौम्या एवापूर्यतेऽर्द्धमासः सु आग्नेयो योऽपक्षीयते सु सौम्यः ॥ २४ ॥॥ ( 5 ) आज्यभागाभ्यामेवु । सूर्याचन्द्रमुसावाप्नोत्युपांशुयाजेनैवाहोरात्रे आप्नोति पुरोडाशेनैवार्द्धमासावानोतीत्यु हैक Sआहुः ॥ २५ ॥ 

(स्तु) तुदु होवाचासुरिः । (गु) आज्यभागाभ्यामेकातो यतमे वा तमेवा आप्नोत्युपांशुयाजेनैवातो यतमे वा यतमे वा द्वे ऽआप्नोति पुरोडाशेनैवातो यतमे वा यतमे वा डे ऽआप्नोति सुर्वे म आप्तुमसत्स जित सर्वेण वृत्रहनानि सर्वेण द्विषन्तं भ्रातृव्यहनानीति तुस्माडा Sवक्रियत इति ॥ २६ ॥ 

सूर्य एवांश्रेयश्चन्द्रमाः सौम्यः (१) । अहरेवाग्नेयम्, रात्रिः सौम्या (२) । य एवापूर्यते अर्द्ध- मासः स आयोऽपक्षीयते स सौम्यः ( ३ ) ॥ २४ ॥ 

आज्यभागाभ्यामेव सूर्याचन्द्रमसावाप्नोति, उपांशुयाजेनैवाहोरात्रे आमोति, पुरोडाशेनैवार्द्ध- मासावाप्नोति, इत्यु हैक - आहुः ॥ २५ ॥ 

1 

तदु होवाचासुरिः - आज्यभागाभ्यामवातो यतमे वा यतमे वा द्वे आप्नोति । उपांशुयाजेनै वातो तमेवा यतमे वा द्वे आनोति । पुरोडाशेनैवातो यतमे वा यतमे वा द्वे आप्नोति । सर्वे मे आप्त- मसत्, सर्वे जितम्, सर्वेण वृत्रं हनानि, सर्वेण द्विपन्तं भ्रातृव्यं हनानि, इति । तस्माद् वा एतावत् क्रियते इति ॥ २६ ॥ 

त्यादिना । " एतावती' सूर्यचन्द्रादिभेदेन त्रेधा 'विभूतिः' विभवो बहुभावः । विभूतिरित्यस्य व्याख्यानं प्रजातिरिति । प्रजातिः ' प्रकर्षेणोत्पत्तिः॥॥॥ २३ ॥ 

सूर्यादियुगलत्रयस्याग्नीषोमात्मकतां विभज्य योजयति-सूर्य एवेति । सूर्याह्नोश्चन्द्ररात्र्योश्चाग्निसोमात्मकताया- मुष्णशीतत्वे हेतू । आपूर्यमाणपक्षस्याग्नेयत्वमग्ने भिन्नस्य सवितुः किरणानामनुक्रमेण चन्द्रमस्यनुप्रवेशात् ; अप- क्षीयमाणपक्षस्य सौम्यत्वं च क्रमेण सूर्याशापनये सति स्वकीय किरणोपवापादिति द्रष्टव्यम् ॥ २४ ॥ 

अस्त्वेवं किं तत इत्यत आह- आज्यभागाभ्यामेवेति । अतस्त्रिविधविभूत्याप्तये त्रयाणामपि यागानामग्नी- षोमीयत्वं युक्तमिति केचिदाहुः ॥ २५ ॥ 

८ 

, 

तदु होवाचेति । ' आसुरिः ' त्वेवम् ' उवाच' उभयेषु त्रिषु यागेष्वाज्यभागाभ्यामेव सूर्याहोऽर्द्धमास- युगलत्रयात्मिकासु त्रिविधासु विभूतिषु यतमे वा यतमे वा ' ' द्वे ' वस्तुनी, ' यत्तमे बा" अहोरात्ररूपे वा, शुक्लकृष्णपक्षरूपे वा, द्वे ' आप्नोति ' वीप्सया त्रिविधान्यपि युगलानि परिगृह्यन्ते । आज्यभागपुरोडाशाभ्या- मग्नीषोमाग्नीषोमदेवताकानामप्येवं त्रिष्वपि यागेष्वेकैकेनैव त्रिविधामप्यशीषोमयोविभूतिमाप्तवान् भवतीत्यासुरि- 

१-विभावः इति क्वचित्पाठः। २-स्वकीयकारणोपवापाद्-इति कचित्पाठः । ३- आसुरिराचार्यस्त्वेवं मन्यते' इति क. पा. 

१५ 

( २२६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ५ प्र०, २ वा० ] 

तुदाहुः । किमिहुं जामि क्रियतेऽग्रीषोमयोरेकाज्यस्याग्नीषोमयोः पुरोडा- शस्य यदुनन्तर्हितं तेन जामीत्यनेन हु त्वेवाजाम्याज्यस्येतरं पुरोडाश- स्येतरं तदन्यदिवेतरमन्युदिवेतरं भवत्यचमनूच्य जुषाणेन यजत्यृचमनू- च्य वजति तदन्यदिवेतरमन्युदितरं भवत्यनेन हु त्वेवाजाम्युपाश्वा- ज्यस्य सुजत्युचैः पुरोडाशस्य स युदुपाशु तत्प्राजापत्यरूपं तुस्मा- तस्यानुष्टुभमनुवाक्यामुन्वाह व्वग्ध्यनुष्टुव्वाग्घुि प्रजापतिः ॥ २७ ॥ 

ि 

तदाहुः - किमिदं जामि क्रियते अग्नीषोमयोरेवाज्यस्य, अग्नीषोमयोः पुरोडाशस्य, यदनन्तर्हितं तेन जामि- इति । अनेन ह त्वेवाजामि - आज्यस्येतरम्, पुरोडाशस्येतरम् - तदन्यदिवेत्तरमन्यदिवेत्तरं भवति । ऋचमनूच्य जुषाणेन यजति, ऋचमनूच्य ऋचा यजति तदन्यदिवेतरमन्यदिवेत्तरं भवति । अनेन ह त्वेवाजामि - उपांश्वाज्यस्य यजति, उच्चैः पुरोडाशस्य । स यदुपांशु - तत् प्राजापत्यं रूपम् । तस्मात्तस्यानुष्टुभमनुवाक्यामन्याह । वागू ह्यनुष्टुव, वागू हि प्रजापतिः ॥ २७ ॥ 

राचार्यो मन्यते । आलुरिपक्षं निगमयति- तस्मादिति । ' तस्माद्वै ' यस्मादेकैकेन सर्वविभूतिराप्ता भवति, तस्मात् कारणाद् — एतावत् ' यागत्रयमप्यग्नीषोमीयमेव ' क्रियते ' ॥ २६ ॥ 

6 

" 

अथाज्यभागादियागत्रयद्रव्ययोराज्यपुरोडाशयोरेकदेवतात्वप्रयुक्तं जामितादोषमाक्षिप्य द्रव्यमन्त्रधर्माणां भेदेन तत्परिहरति-तदाहुरित्यादिना । आज्यपुरोडाशस्य, प्रदानमिति शेषः । अथवा ' आज्यस्य ' ' पुरोडाशस्य ' वा पशावपि ' अग्नीषोमयोः ' एव दीयत इत्यर्थः । कथमेतावता जामितेति, तत्राह - यदिति । एकरूपं 'यद्’ वस्तुद्वयं तद्विलक्षणेन वस्त्वन्तरेणाव्यवहितम्, ' तेन ' अव्यवधानेन तद्वस्तु 'जामि भवति । अत्र तु व्यव- धानमाग्नेयेन ' अनेन ' वक्ष्यमाणेन च खल्वजामि । केनेति - उच्यते - ' आज्यस्य ' द्रव्यस्य ' इतरम् इतरत् कर्म-उपांशुयाजाख्यम्, तथा 'पुरोडाशस्येतरम्' आज्याख्यम्; अन्योन्यापेक्षयोरुभयोरितरत्वम् । अन्यदिवेति । द्रव्यभेदादेकदेवत्यमपि कर्मद्वयम् " अन्यदिवान्यदिव भवतीत्यर्थः, अतोऽन्ययोर्न जामिताऽस्ति । द्वितीयः परिहारः–आज्यभागः प्रधानद्वयं वेति कोटिद्वयं विषयीकृत्य प्रवृत्त इति द्रष्टेव्यम् । ( मन्त्रभेदेन चाज्यभाग- 'प्रधानद्वययोरजामित्वम्, ) प्रधानद्वययोः ' जुषाणः ' – इत्यस्यासम्भवात् । यद्यप्याज्यभाग प्रधानयोर्देवतैक्यम्, "तथाप्याज्यभागस्य ' ऋचम्' , “ अग्निर्वृत्राणि ” –( वा. सं. ३३ । ९ । ) " त्वं सोमासि " -- इत्यादिकामनु- वाक्यां कृत्वा “ जुषाणो अग्निराज्यस्य वेतु " - " जुषाणः सोमः " - ( तै० ब्रा० ३ । ५ । ६ । १, २ ) इति 

यां जुषाणेन यजति; ' प्रधानाभ्यां तु क्रमेण " अग्नीषोमा यो अद्य वाम् ” (ऋ० १.९ - ३, २ . ) " अग्नीषोमा सवेदसा ”–(ऋ. सं. १. ९३.९ । तै. ब्रा. ३. ५. ७. ४. ) इत्यनुच्य, “ आन्यं दिवो मातरिश्वा जभार - " ( ऋ. १. ९३. ६ ) “ युवमेतानि " - (ऋ. सं. १९३. ५ । तै. ब्रा. ३. ५. । ७. ४ ) इत्यृग्भ्यां यजति। अन्यादेवेत्यादि । पूर्ववन्न दोषः । तथाऽऽज्यपुरोडाशयोरुपांशुत्वोच्चैस्त्वभेदादप्यजामित्वम् । “ तावब्रूतामग्नीषोमा- वाज्यस्यैव तावुपांशु पौर्णमास्यां यजन्निति " - श्रुत्यन्तरादुपांशुत्वविधानं युक्तम् । विहितमाज्यस्योपांशुत्वं प्रशंसति 

6 

66 

6 

, 

66 

१ - ' त्रेधा तत्परिहरति ' इति क. पा. । २- द्वितीयः परिहारः ' - इत्यादिकं नास्ति क्वचित् । ३ - नास्त्येतत् क्वचित् । ४-' इत्यनयर्चा ' अम्नीषोमावान्यं दिवो मातरिश्वा जभार' अग्नीषोमो युवमेतानि ' इत्यग्भ्यां यजति ' इति क्वचित्पाठः । 

[ ६. अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( २२७ ) 

(रे) एतेन वै देवाः । (S) उपाशुयाजेन बुं बमुसुराणामुकामयन्त तुमुपत्सुर्य व्वज्रेण व्वषट्कारेणानंस्तुथो ऽएवैष ऽएतेनोपाशुयाजेन पाप्मानं द्विषन्तं भ्रातृव्यमुपत्सूर्य व्वज्रेण व्वषट्कारेण हन्ति तुस्मादुपा शुयाजुं यजति ॥ २८ ॥ 

स वा ऋचमनूच्य जुषाणेन यजति । तदुन्विमा अन्यतरतोदन्ताः प्रजाः प्रजायन्तेऽस्थि मृगुस्थि हि दुन्तोऽन्यतरतो ह्येतदुस्थि करोति ॥ २९ ॥ (त्य) अथुमनुच्य यजति । तदुन्विमा ऽउभयतोदन्ताः प्रजाः प्रजायन्तेऽस्थि ह्यूगुस्थि हि दुन्त उभयुतो ह्येतदुस्थि करोत्येता वा 

एतेन वै देवा उपांशुयाजेन यं यमसुराणामकामयन्त-तमुपत्सर्य वज्रेण वषट्कारेणान्नन्, तथो एवैष एतेनोपांशुयाजेन पाप्मानं द्विषन्तं भ्रातृव्यमुपत्सर्य वज्रेण वषट्कारेण हन्ति । तस्मादु- प्रांशुयाजं यजति ॥ २८॥ 

स वा ऋचमनूच्य जुषाणेन यजति, तदन्विमा अन्यतरतोदन्ताः प्रजाः प्रजायन्ते । अस्थि ह ऋगू, अस्थि हि दन्तः, अन्यतरतो ह्येतदस्थि करोति ॥ २९ ॥ 

अथ ऋचमनूच्यर्चा यजति, तदन्धिमा उभयतोदन्ताः प्रजाः प्रजायन्ते । अस्थि हि ऋगू, अस्थि 

। 

" 

स यदुपांश्विति । उपांशुत्वस्यानिरुक्तत्वात् - प्रजापतेरपि सर्वात्मकत्वेन तथात्वात्प्रजापतिरूपत्वम् । 'तस्मात् '– उपांशोः प्रजापतिरूपत्वात् — तस्य ' प्रजापतेरुचितामनुष्टुप्छन्दस्काम् “ अग्नीषोमा यो अद्य वाम् ”–इत्येताम्, अनुवाक्याम् ' अनुब्रूते । एतावता कथं साम्यप्रतीतिरित्यत आह-वाग्घीति । “ अनुष्टुप् च वै सप्तदशश्च समभवता ँ सानुष्टुप् चतुरुत्तराणि छन्दांस्यसृजत " - इति सामब्राह्मणे ( १ प्र. २ ख. ) श्रवणादनुष्टुभो वाग्रूप - त्वम् । ततोऽपि किमित्यत आह- वाग्धि प्रजापतिरिति । " आश्रावयास्तु श्रौषडित्यादि ” – “ एष वै सप्तदशः प्रजापतिरिति " श्रुतेः- ( तै. सं. १ । १ । ११ ) - प्रजापतिरूपत्वम् ॥ २७ ॥ 

" 

सिद्धवद् व्यवहृतमुपांशुयाजमिदानीं सार्थवादं विदधाति - एतेन वै देवा इति । ' एतेन ' उपांशुयाजेन, ' असुराणां ' मध्ये ' यं-यम् ' असुरं हन्तुमैच्छन्, ' तं तम् ' उपत्सार्य उप पार्श्वे च गत्वा, उच्चैरुच्चार्य्य- माणेन वषट्काराख्येन च ' वज्रेण ' ' अघ्नन् ' । वषट्कारस्य वृत्रशिरश्छेदनसाधनत्वाद्वजत्वम् । तथो एवे- त्यादि स्पष्टम् । तस्माद्- उपांशुयाजं यजेदिति विधिः । उपांश्विज्यते देवता अत्र यागे इति ' उपांशुयाजः '॥२८॥ 

3 

आज्यभागोपांशुयाजयोर्जामितापरिहाराय याज्यापुरोऽनुवाक्ययोर्वैलक्षण्यमुक्तम्, तदेव विधाय प्रशंसति- स वा ऋचमनूच्य जुषाणेनेत्यादिना । उदाहृतौ जुषाणशब्दयुक्तौ मन्त्रौ, ' तत् ' तादृगनुष्ठानम् ' अनु तत्सामर्थ्यादित्यर्थः । .‘ अन्यतरतः ' तयोरन्यत्र ऋकरणादेतत् कर्म्म अन्यतरतः 

' ' ' अस्थि ' अस्थिवद् दृढं करोति । तस्मादन्यतरत ऋक्करणं युक्तमित्यर्थः ॥ २९ ॥ 

अथर्च्चमनूच्यर्चेति । एवम् ' ऋचमनूच्य ऋचा ' - इत्येतद् व्याख्येयम् ।' उभयतोदन्ताः ' पुरुषाश्वादयः 

c 

7 

7. 

१ - ' उपत्स ' ' उपत्सार्य ' - इति वा पाठो लभ्यते । सायणभाष्यसंमत्या तु ' उपोत्सार्य इति पाठो युक्तः प्रतीयते । अथवा उपोपसृष्टो वेदिकः प्रकृते 'त्सृ ' धातुः स्यात् । त्सरुः खङ्गादिमुष्टिरित्यादौ तद्वानुप्रयोगस्य दृष्टत्वात् ॥ 

- 

,(२,२४) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १९ का०, ९ प्र०, २ ब्रा० ] 

ऽमा दुय्यः प्रजाऽअन्यत उतोदन्ताश्चैवोभयुतोदन्ताथ स यो हैवं विद्या- नशीषोमयोः प्रजातिं गुजति बहुव प्रजुयाः पशुभिर्भवति ॥ ३० ॥ 

पर्णा । नुः सत्रा सुहित ऽइव स्यात्तेने दुमुदरमसुर्खे क्लिनात्याहुतिभिः प्रातर्देवमेषु ऽङ पौर्णमासुस्योपचारः ॥ ३१ ॥ 

स वै सम्प्रत्येवोपवसेत् । ( त्स ) सम्प्रति वृत्रुहनानि सम्प्रति द्विषुतं भ्रातृव्यहनानीति ॥ ३२ ॥ 

सवा ऽत्तरामेवोपवसेत् । (स.) सुमिव वा एषु क्रमते यः सम्प्रत्युप- वसत्यनद्धा वै सुंज्ञान्तयोर्यद्वतिरो वेतरमभिभवतीतरो वेतरमुथ व उत्तरा- सुपवसति यथा पुराञ्चमावृत्तः सम्पिंष्यादुप्रत्यालभमानुयँसो ऽन्यतो- घुात्येव स्यादेवं तद्य ऽजुत्तरामुपवसति ॥ ३३ ॥ 

हि दन्तः - उभयतो ह्येतदस्थि करोति । एता वा इमा इय्यः प्रजाः - अन्यतरतोदन्ताश्चैवाभयतो- दन्ताश्च । स यो है विद्वानग्नीषोम यो प्रजाति यजति- बहुहैव प्रजया पशुभिर्भवति ॥ ३० ॥ 

पूर्णमासोपचारः । 

स वै पौर्णमासेनोपवत्स्यन्न सन्त्रा सुहिना इकः स्यात् तेनेदमुदरमसुर्य विलनात्याहुतिभिः प्रातर्देवम् । एष उं पौर्णमासस्योपचारः ॥ ३१ ॥ 

सवै संप्रत्येवोपवसेत्-संपतिः वृत्रं हनानि संप्रति द्विषन्तं भ्रातृव्यं हनानीति ॥ ३२ ॥ 

स वा उत्तरामेवोपवसेत् । समिव वा एष क्रमते - यः सम्प्रत्युपवसति, अनदा वै संक्रान्तयोर्यदी- तरो वेतरमनिभवति, इतरो बेतरम् । अथ य उत्तरामुपवसति - यथा पराञ्चमाकृत संपिष्यादप्रत्या- लभमानम् - सोऽन्यतोघात्येव स्याद्, एवं तद्, -य उत्तरामुपवसति ॥ ३३ ॥ 

प्रसिद्धाः । द्विविधप्रजाव्यतिरेकेण प्रजान्तराभावात् सर्वप्रजालाभाय याज्यानुवाक्यायुगलयोरुक्तं वैलक्षण्यम् । उक्तार्थज्ञानपूर्वकानुष्टानं प्रशंसति स य इति । अग्नीषोमयोः प्रजापतिसूर्य सोम्म दिरूयां त्रिविधवैभवम्, तदाप्ति- कारणमाज्यभागोपांशुयाजाग्नीषोमीयपुरोडाशाख्यं यागत्रयमनुतिष्ठतीत्यर्थः ॥ ३०-३२ ॥ 

पक्षान्तरमाह - स वा उत्तरामिति । न पूर्वा पौर्णमासीमुपवसेत् उत्तरामेव ' । उत्तरोपवासपक्षे गुणमाह-अथ य उत्तरामिति । यथा कश्चित्परराष्ट्रं प्राप्य प्रतिमुख पलायमानं हननोद्योगरहितं सम्यक् चूर्णितं करोति, तदुत्तरं पेषणमप्येवं भवति; प्रतिनिवृत्तस्योत्तरपक्षस्याक्रान्तप्रायत्वात् । 'य उत्तराम् इति पुनरुपसंहारः ॥ ३३ ॥ 

१ - " पूर्वी पौर्णमासीमुत्तरां व पवसेत् ” का.श्रौ.सू. २ । १ । १ । इति ॥ २- पक्षान्तरमाहेत्याद्येतत्पर्यन्तो प्रन्थो नास्ति क्वचित् । ३ - तदुत्तरं पोषणम् ' इत्यादि पा. । 

[ ६ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( १२९ ) 

सवै सम्प्रत्येवोपवसेद् | ( ) बुथा वा अन्यस्य तु सम्पियं 

। द्यू) ष्यादेवं तद्य ऽउत्तरामुपवसति सोऽन्युस्यैव कृतानुकूरोऽन्यस्योपावसायी भवति तस्मादु सम्प्रत्येवोपवसेत् ॥ ३४ ॥ 

(प्र) प्रजापतेर्ह वै प्रजाः ससृजानुस्य । पुर्व्वाणि विवसत्र  ँ सुः स वै संव्वत्सर एक प्रजापतिस्तु स्यैतानि पुर्व्वाण्यहोरात्रयोः सन्धी पौर्ण- मासी चामावास्या चर्त्तमुखानि ॥ ३५ ॥ 

स व्विस्त्रस्तैः पुर्व्वभिः। (र्नु) न शशाक सुं हातुं तुमेतै हविर्यजैर्देवा अभि- पज्यन्नग्निहोत्रेणैवाहोरात्रयोः सन्धी तत्पुर्व्वाभिषज्यंस्तत्सुमदधुः पौर्ण- मासेन चैवामावास्येन च पौर्णमासीं चामावास्यां च तत्पुर्वाभिषज्यंस्त- त्सुमदधुश्चातुर्मास्यैरेवर्तुमुखानि तत्पुर्व्वाभिषज्यंस्तत्सुमदधुः ॥ ३६ ॥ 

स वै संप्रत्येवोपवसेत् । यथा वा अन्यस्य हतं संपिष्याद्; एवं तद्-य उत्तरामुपवसति । सोऽन्य- स्यैव कृतानुकरः, अन्यस्योपावसायी भवति तस्मादु संप्रत्येवोपवसेत् ॥ ३४ ॥ 

प्रजापतेर्ह वै प्रजाः ससृजानस्य पर्वाणि विसस्रंसुः । स वै संवत्सर एव प्रजापतिः, तस्यैतानि पर्वाणि-अहोरात्रयोः सन्धी, पौर्णमासी च अमावास्या च ऋतुमुखानि ॥ ३५ ॥ 

स विस्रस्तैः पर्वभिर्न शशाक संहातुम्, तमेतैर्हविर्यज्ञैर्देवा अभिषज्यन्- अग्निहोत्रेणैवाहोरात्रयोः सन्धी, तत्पर्वाभिषज्यन्—— तत्समदधुः । पौर्णमासेन चैवामावास्येन च पौर्णमासी च अमावास्यांच, तत्पर्वाभिषज्यन्- तत् समदधुः । चातुर्मास्यैरेवर्तुमुखानि तत्पर्वाभिषज्यन्— तत् समदधुः ॥ ३६ ॥ 

। 

इत्थं पक्षान्तरं सोपपत्तिकमभिधाय प्रथमं पक्षं सिद्धान्तयितुं पुनरुपादत्ते - स वै सम्प्रत्येवोपवसेदिति । ननु द्वितीयपक्षानादरे किं कारणमिति तदाह-यथा वा अन्यस्येति । ' यथा ' कश्चिन्मन्दोऽन्येन पूर्वमेव पातितम्, पुनः स्वयम् ' पिंष्यात् ', ' एवं ' ' तद् ' उत्तरपेषणं भवति । स्वत एव प्रतिनिवृत्तस्य पक्षस्य स्वेनाक्रान्तत्वात् । उत्तरानादरे कारणान्तरमाह - सोऽन्यस्यैवेति । किञ्च उत्तरोपवासी ' अन्यस्य ' अन्येन यत्कृतं कार्यं तस्य — अनुकरः ' अनुकारी-कृतस्यैव कार्यस्य पुनः करणशीलो भवति । तथा ' अन्यस्य उपाव- सायी ' अन्येनाध्यवसितस्य पुनरध्यवसायी ' भवति' । सम्प्रत्युपवसन्तं दृष्ट्वा, तदनुकर्त्तुं स्वयमपि परेद्युरसा- वुपवसतीत्येवं प्रतिभानात् । ' तस्मादु ' संप्रति - इति स्वपक्षनिगमनम् ॥ ३४ ॥ 

" 

6 

सम्प्रति-पक्षमेव सिद्धान्तयितुमाख्यायिकामाह - प्रजापतेर्हेति । पुरा सन्धयो विस्रस्ता आसन् किल । ननु कः प्रजापतिः १ कानि पर्वाणि ? त्पत्तेः ' स संवत्सर एव प्रजापतिः, ' ' तस्य ' कालात्मकस्य ' पर्वाणि स्सायङ्कालौ तथा एतौ ' सन्धी ' ' पौर्णमासी च अमावास्या च ' कालौ । तानि विस्रस्तानि ॥ ३५ ॥ 

9 प्रजाः सृष्टवतः ' प्रजापतेः ' 

इति उच्यते - संवत्सरे सकलप्रजो- 

, 

, 

'अहोरात्रयोः सन्धी १ प्रात- 

( 

9 

ऋतु मुखानि वसन्तादीनि, 

स विस्त्रस्तैरिति । 'सः' विस्रस्तपर्वा 'संहातुं ' सङ्गतो भवितुं शक्तो नाभूत् । ' तम् ' अशक्तं ' एतै- 

( २३० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[१ का०, ५ प्र०, २ वा० ] 

स सु हितैः पुर्व्वभिः । (रि) इदमन्नाद्यमभ्युत्तस्थौ बुदिदं प्रजा- पतेरन्नाद्य स खो हैवंविद्वान्त्सम्प्रत्युपवसति सम्प्रति हैव प्रजापतेः पुर्व भिषज्यत्यवति हैवं प्रजापतिः सु एवमेवान्नादो भवति षु एवं व्वि- डान्सम्प्रत्युपवसति तस्मादु सम्प्रत्येवोपवसेत् ॥ ३७ ॥ 

(च) चक्षुषी हवा ऽएते यजुस्य यदाज्यभागौ । तुस्मात्पुरस्ताज्जु- होति पुरस्ताद्धीमे चक्षुपी तुत्पुरस्तादेवैतचक्षुषी दधाति तस्मादिमे पुरस्ताच्चक्षुषी ॥ ३८ ॥ 

स संहितैः पर्वभिरिदमन्नाद्यमभ्युत्तस्थौं - यदिदं प्रजापतेरन्नाद्यम् । स यो हेव - विद्वान् संप्रत्युप- वसति-संप्रति हैव प्रजापतेः पर्व भिषज्यतिः अवति हैनं प्रजापतिः, स एवमेवान्नादो भवति य एवं विद्वान् सम्प्रत्युपवसति । तस्मादु सम्प्रत्येवोपवसेत् ॥ ३७ ॥ 

चक्षुषी ह वा एते यज्ञस्य - यदाज्यभागौ तस्मात्पुरस्ताद् जुहोति । पुरस्ताद्धीमे चक्षुषी तत्पुरस्ता- देवतच्चक्षुषी दधाति तस्मादिमे पुरस्ताच्चक्षुषी ॥ ३८ ॥ 

" 

ह॒विर्यज्ञैः' ‘देवाः’ ‘अभिषज्यन्' भेषजमकुर्वन् । सोमव्यतिरिक्ताज्ये पुरोडाशादिसाध्याः ' हविर्यज्ञाः । विभज्य योजयति-सायं प्रातश्च क्रियमाणेनाग्निहोत्रेण 'अहोरात्रयोः ' ' सन्धी' एतदात्मकं प्रजापतेः ' तत् पर्व ' अचिकि- त्सन्, 'समदधुः समाहितमकुर्वन् । तथा ' पौर्णमासी चामावास्यां च पौर्णमास्यमावास्यारूपे पर्वणी । 

, 

चैश्वदेवादि - चातुर्मास्यैरेव वसन्ताघृतुमुखानि ' समदधुः ' ॥ २६ ॥ 

9 

स सहितैरिति । ' सः एव कालात्मकः प्रजापतिः दृढपर्वा संवत्सरमध्ये यदन्नं त्रीह्यादिरूपं पक्कं भवति-तत् सर्वमभिलक्ष्य भोक्तुमुत्थितवान् । कालावयवानां विच्छेदाभावात् तत्तत्कालोचितमन्नं भोगयोग्यमासीदित्यर्थः । 

इदानीमुपवासयोग्यं पर्व विधत्ते सम्प्रतीति । 'सम्प्रति ' ' हैव ' पर्वविस्रंसनसमकाल एव 

6 

9 

प्रजापतेः 

पर्व ” सम्प्रति उपवसन् चिकित्सितवान् भवति । तथैव सम्प्रत्युपवासिनं रक्षतिः प्रजापतिवत् स्वयमपि सर्वा- न्नादो भवति य एवं विद्वान् ' - इत्युपसंहारः । तस्मादिति स्वाभिमतपक्षनिगमनम् । कात्यायनस्तु ब्राह्मणे सोपपत्तिकाभिधानमभिप्रेत्य पक्षद्वयमपि विकल्पेनोवाच - " पूर्वी पौर्णमासीमुपवसेत्, उत्तरां वा "--- ( का . श्रौ.सू. २.१ ) इति ॥ ३७ ॥ 

आज्यभागस्थाननियममाह-चक्षुषी ह वा इति । ' यत् ' यतः ' आज्यभागौ ' चक्षुः स्थानीयौ - अतः 'पुर- स्तात् ' कर्तव्यौ; तयोः पुरस्तात्करणेन 'यज्ञस्य चक्षुषी' ' पुरस्तात् ' कृतवान् भवति । यतो यज्ञे ते ' स्तात् क्रियेते, अत इदानीमपि प्राणिनां चक्षुषी' पुरस्ताद् वर्तेते ॥ ३८ ॥ 

१ - सोमव्यतिरिक्त पुरोडाशादि ' इत्येव क्वचित् । २- पश्चात्स दृढपर्वा संवत्सरमध्ये ' इत्यादि क. पा. 

पुर- 

[ ४. अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( २३१) 

उत्तरार्द्धपूर्वार्द्ध है (as ) आग्नेयमाज्यभागं जुह्वति दक्षिणा पूर्वार्द्ध सौम्यमाज्यभागमे तत्पुरस्ताच्चक्षुषी दध्म ऽतिव्बुदन्तस्तुदु तदाविज्ञा- न्यमिव हवीप ह वा आत्मा मनुस्य स सुदेव पुरस्ताद्धविषां जुहोति तत्पुरस्ताच्चक्षुषी दधाति यत्रो एव सुमिद्धतमं मन्येत तद्वाहुती- र्जुहुयात्समिद्धहोमेन हयेव सुमृद्धा आहुतयः ॥ ३९ ॥ 

सवा चमनूच्य जुषाणेन यजति । तस्मादिमे ऽअस्थुन्त्सुत्यनुस्थिके चक्षुषी आश्लिष्टे अथ यदृचमनूच्यऽच बुजेदुस्थि हैव कुर्यान्न चक्षुः॥ ४० ॥ ( टे) ते वाऽए । अग्रीषोमयोरेव रूपमन्वायत्ते मुच्छुक्लं तुदाग्नेयं 

S 

उत्तरार्द्धपूर्वार्द्ध हैके आग्नेयमाज्यभागं जुह्वति, दक्षिणार्द्ध पूर्वार्द्धं सौम्यमाज्यभागम् - एतत्पुरस्ता- चक्षुषी दमः - इति वन्दन्तः । तदु तदा अविज्ञान्यमिव । हवींषि ह वा आत्मा यज्ञस्य । स यदेव पुर- स्ताद्धविपी जुहोति -- तत्पुरस्ताच्चक्षुषी दधाति । यत्रो एव समिद्धत्तमं मन्येत तदाहुतीर्जुहुयात् । समिद्ध- होमेन ह्येव समृद्धा आहुतयः ॥ ३९ ॥ 

स वा ऋचमनूच्य जुषाणेन यजति । तस्मादिमे अस्थन् सत्यनस्थिके चक्षुषी आश्लिष्टे । अथ यदृचमनूच्यर्चा यजेद्-अस्थि हैव कुर्याद् न चक्षुः ॥ ४० ॥ 

ते वा एते अग्नीषोमयोरेव रूपमन्वायत्ते । यत् शुक्लम् तद् आग्नेयम्, यत् कृष्णं तत् सौम्यम् । 

9 

6 

" 

अत्र केषाञ्चित् पक्षमाह – उत्तरार्द्धपूर्वार्द्ध इति । तेषामभिप्रायमाह - एतदिति । एतत् एतेन पूत्रभागे- ऽप्युत्तरदक्षिणभागयोहोंमेन ' 

पुरस्तात् साक्षात् चक्षुषी स्थान एवं स्थापयाम इति । अस्य पक्षस्य दुरवगमत्वमाशङ्कय पूर्वोक्तमेव पक्षं सिद्धान्तयति - तदु तदेत्यादिना । ' अविज्ञान्यमिव ' विज्ञानेन हीनमित्र, वैषम्याभावेन साक्षात् स्थानविज्ञानस्याशक्यत्वात् । तस्य कस्य पुरस्तादित्यत आह- हवींषीति । यागशरीररूपस्य द्रव्यत्यागात्मकत्वाद् यत्र प्रधानानि हवींषि हूयन्ते, - तेषां पुरोभागमात्र हवनात् स्वस्थाने चक्षुः- स्थानं भवतीत्यर्थः । उक्तपुरोभागविशेषमाह - यत्रो एवेति । उत्तरपूर्वार्द्धादिस्थानमनपेक्ष्य प्रधानहविः पुरोभागे यत्रकुत्राग्नौ समिद्धे होतव्यम्; तथा सति ' आहुतयः' अपि ' समृद्धाः ' स्युः । अत्र कात्यायनः - " आग्नेय- मुत्तरपूर्वार्द्ध, दक्षिणपूर्वाद्धे सौम्यम्, समिद्रतमे वा " इति ( श्रौ.सू. ३।३।१७।२०।२१।२२ ) ॥ ३९ ॥ 

आज्यभागयाज्यानुवाक्ययोर्यादृग् जुषाणवैलक्षण्यं पूर्वमुक्तम्, तदपि तयोश्चक्षुष्ट्वप्रयुक्तमित्याह स वा ऋच- मनूच्येति । 'अस्थन् ' अस्थनि, - मुखेऽस्थिमये सति ऋजुषयोः काठिन्यमृदुत्वात् साम्यादस्थ्यनस्त्रया- त्मता । यद्वै यज्ञस्य समान्नातेन यजुषा क्रियते, तत् शिथिलितम्ः यदृचा तद् दृढमिति । ' ऋचा ' “ अग्नि- र्वृत्राणि " - इत्यादिकया; 'यजुषा' " जुषाणो अग्निर्जुषाणः सोमः " - इति, ऋग्यजुषोश्च मृदुशिथिलत्वे समा- म्नाते । उक्तप्रकारतामैर्थान्यभावे दोषदर्शनेन समर्थयते - यह वमनूच्येति । अध्यृचावेव कुर्वन् प्राणिनां यज्ञस्य वा — अस्थि ' अस्थिस्थानं मुखं केवलं ' कुर्यात्, '' न चक्षुः ' चक्षुस्तु वर्जयत्येव ॥ ४० ॥ 

6 

6 

66 

आग्नेयसौम्ययोराज्यभागयोर्यज्ञचक्षुष्ट्रवं लौकिकचक्षुस्साम्येन समर्थयते - ते वा एते इति । ' ते ' चक्षुत्री 

१- ऋग्जुषाणयोः '' 

ऋग्यजुषोः' इति च क्वचित्पाठः | २ - मन्यथान्यभावे - क. पा. । 

( २३२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ९ प्र०, ३ ना० ] युत्कृष्णं तुत्सौम्यं यदि वेतस्र्था सुदेवु कृष्णं तुदानेयं मुच्छुकं तुत्सौम्यं सुदेव व्वीक्षते तदाग्नेयुरूप शुष्के व हि व्वीक्षमाणस्याक्षिणी भवतः शुष्कमिव हयाग्नेयं देव स्वपिति तुत्सौम्य रूपमा इव हि सुषुपुषुो- Sक्षिणी भुवत आई व हि सोम आजरसं ह वाऽस्मिँल्लोके चुक्षु- ष्मान्भवति सुचक्षुरमुष्मिँल्लोके सुम्भवति य एवमेतौ चक्षुषी ऽज्य- भागौ व्वेद ॥ ४१ ॥ २ ॥ 

इति पञ्चमप्रपाठकें द्वितीयं ब्राह्मणम् [ ६ । ३ ] ॥ 

इन्द्रो ह यत्र वृत्राय व्त्रं प्रजहार । सोऽबलीयान्मुन्यमानो नास्तृषी- तीव बिभ्यन्निलयाञ्चक्रे स पुराः परावतो जगाम देवा ह वै विदाञ्चक्रुर्हतो वै व्वृत्रोऽथुन्द्रो न्यलेष्टेति ॥ १ ॥ 

यदि वेतरथा - यदेव कृष्णं तदाग्नेयम्, यत् शुक्लं तत् सौम्यम् । यदेव वीक्षते तदाग्नेयं रूपम् - शुष्के इव हि वीक्षमाणस्याक्षिणी भवतः, शुष्कमिव ह्याग्यम् । यदेव स्वपिति तत्सौम्यं रूपम् - आर्द्र इव हि सुपुपुपोऽक्षिणी भवतः, आर्द्र इव हि सोमः । आ-जरसं ह वा अस्मिन लोके चक्षुष्मान भवति, सचक्षुरमुष्मिन् लोके संभवति य एवमेतौ चक्षुपी आज्यभागौ वेद ॥ ४१ ॥ 

दर्शोपचारः । 

इन्द्रो ह यत्र वृत्राय वज्रं प्रजहार । सोऽवलीयान् मन्यमानो नास्तृषीतीव विभ्यन्निलयाञ्चक्रे । स पराः परावतो जगाम । देवा ह वै विदांचक्रुः- हतो वै वृत्रः - अथेन्द्रो न्यलेष्टेति ॥ १ ॥ 

प्रत्येकम् ' अग्नीषोमयोः रूपम् ' ' अन्वायत्ते ' अनुप्राप्ते । कथम् ? चक्षुषि ' यच्छुक्कं तदाग्नेयम् ' सितभास्वरत्व- साम्यात् ; चन्द्रमसि कार्ण्यस्य वृद्धयनुसारेण स्फुटं प्रतिभासाद् ' यत्कृष्णं तत् सौम्यम्' । अथ " आग्नेयः कृष्णग्रीवः " - ( य० वा० सं० २९ २८.) इत्यादिषु कार्ण्यस्याग्नेयत्वश्रवणादक्षिमध्यस्य प्रकाशकाग्नि- धर्मत्वाच्च सोमे भूयसः शौक्ल्यस्य दर्शनाच्च उक्तवैपरीत्यमाशङ्कयाह - यादे वेतरथेति । इदानीं दर्शनादर्शनांश- भेदेनाग्नीषोमात्मकतामाह-यदेव वीक्षत इति । ' यदेव ' चक्षुरुन्मीलनकाले सर्वं पश्यति । एतदुपपादयति- शुष्के इवेति । सर्वमपि वस्त्वग्निसम्बन्धे शुष्कं भवतीति प्रसिद्धम् । स्वपितिरप्यदर्शनमुपलक्षयति-यदेवेति । दर्शनं न करोतीत्यर्थः, ' सुषुपुषः ' सुप्तवतः - स्वपेः क्वसुः ( पा० सू० ३ । २ । १०७, ६ । १ । १५ ) सोमोऽप्यार्द्रप्रसवः आप्यमण्डलत्वात् । वेदितुः प्रशंसा - आ-जरसमिति । वयोहानिपर्यन्तं चक्षुष्मान् भवति' इत्यर्थः । ' अमुष्मिन् ' स्वर्गलोकेऽपि ''सचक्षुः एव ' सम्भवति ' । आज्यभागयोश्चक्षुष्ट्व- वेदिता ॥ ४१ ॥ २ ॥ [ ६.३ ] ॥ 

9 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

प्रथमकाण्डे षष्ठाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ 

व्यथामावास्यानि हवींषि विधातुमाख्यायिकामाह-इन्द्रो ह यत्रेति । 

6 

6 

यत्र ' यस्मिन् देशे ' इन्द्रः 

9 

[ ६ अ०, ४ ब्रा० ] 

ः

( २३३ ) 

तमुन्वेष्टुं दधिरे । (5) अग्निदेवताना हिरण्यस्तूप ऋषीणां बृहती च्छन्दसां तुमग्निरनुविवेद तेनैता हूँ गुत्रि  ँ सहाजगाम स वै देवानां व्वसुवर्व्वरो ह्येषाम् ॥ २॥ 

ते देवा अब्रुवन् । (न्न ) अमा बै नोऽद्य व्वसुर्व्वसति यो नः प्रावात्सी- द्विति ताभ्यामेतद्यथा ज्ञातिभ्यां वा सुखिभ्यां वा सहागताभ्या समानु- मोदनं पुचेदनुं वा तदुह मानुषु ॐ हविर्देवानामेवमाभ्यामेतत्समान हविविपन्नैन्द्रानं द्वादशकपालं पुरोडाशं तुस्मादैन्द्रानो द्वादशकपालः पुरोडाशो भवति ॥ ३ ॥ 

तमन्वेष्टुं दधिरे-अग्निर्देवतानां, हिरण्यस्तूप ऋषीणां, बृहती छन्दसाम् । तमग्निरनु विवेद । तेनैतां रात्रिं सहाजगाम । स वै देवानां वसुः, वीरो ह्येषाम् ॥ २ ॥ 

ते देवा अनुवन्- अमा वै नोऽद्य वसुर्वसति, यो नः प्रावात्सीदिति । ताभ्यामेतद्-यथा ज्ञातिभ्यां वा सखिभ्यां वा सहागताभ्यां समानमोदनं पचेदजं वा । तदह मानुषं हविः । देवानामेवमाभ्या- मेतत् समानं हविर्निखपन् - ऐन्द्रानं द्वादशकपालं पुरोडाशम् । तस्मादेन्द्राग्नो द्वादशकपालः पुरो- डाशो भवति ॥ ३ ॥ 

6 

66 

• 

6 

" 

वृत्राय ' वृत्रवधार्थम् ' वज्रम् ' ' प्रजहार ' तदा स्वयं बलवान् सन्नपि अबलीयान् ' अहमिति मत्वा नास्तृषि ' । स्तृञ् हिंसायाम् ” ( “ स्तृणाति इत्यस्य वधकर्मसु पाठात् ” निव० २ । ११ । १२ ) लुङ् ( पा. सू. ३ । २ । ११० ।। ३ । ४ । ६ । ) अहं न हिंसितवानस्मीति भीतः सन् पुनर्वावशङ्कया निलीनोऽभूत् । एतदेवाह - ' पराः परावतो जगाम ' अत्यन्तं विप्रकृष्टदेशं गतवान् । परावदिति दूरनाम ( निघण्टु २ । २६ । ५ । निरु. ७ । ७ । ४ ॥। ११ । ४ । १४ ) । तस्य " उपसर्गाच्छन्दसि धात्वर्थे " ( पा० सू० १. १. ११८ ) इति मतुप् । ततो ' देवाः ' वृत्रे हते ' इन्द्रः ' तज्जीवनशङ्कया कुत्र विलीनः 

इति ' विदित्वो, अन्वेषणे मतिं कृत्वा देवऋषिच्छन्दसां मध्ये अग्निहिरण्यस्तूपबृहत्याख्यास्त्रयोऽप्यन्वैषिषुः । तत्र ' अग्निः ' ' 

अनुविवेद ' अनुसृत्य लब्धवान् । लब्धेनेन्द्रेण सह ' एताम् ' रात्रिम् । रात्रिशब्दो दिन- स्योपलक्षणः । अत्यन्तसंयोगे द्वितीयाँ । कृष्णमध्यमावास्यादिवस सहोषितवान् । किं कारणं तत्र तस्य वास इति, तदाह-स वा इति । सः इन्द्रो' देवानाम् ' 

' 

वसुः ' धनरूपः, ( या० निरु० ६ । २ । ४ ) वासयिता वा (या० नि० १२ । ४ । ७ ) एवं ' हि ' यतः ' एषाम् ' देवानां मध्ये ' वीरः, ' अतस्त- दागमनायाग्नेविलम्ब युक्तः ! इन्द्रो हि देवानां वसु " - इति तैत्तिरीयके समान प्रकरणेऽभिधानात् “ स यै " इति तच्छब्देनेन्द्र एवं पराम्रष्टव्यः ॥ १ ॥ २ ॥ 

6 

6 

6 

66 

96 

96 

, 

, 

66 

ऐन्द्राग्नं द्वादशकपालं विधातुमाह-ते देवा इति । ' ते देवाः ' ' नः ' अस्माकं सम्बन्धी 'यः १ इन्द्रः प्रवासमकरोत्, सः 96 

'' अद्य' अमा' अग्निना सह ' वसति '' इति उक्त्वा, 'ताभ्याम् ' वसुः सखिभावेन सह वसद्भयामिन्द्राग्निभ्याम्, द्वादशकपालं हविरिति शेषः प्रयच्छाम इत्यर्थः । 

नः 

१ - एतद - ( ॥ १ ॥ तमन्देष्टुमिति । ) इति कचित् पुस्तकेऽधिकमुपलभ्यते । २- निरुक्तम् १२. ४. ७ द्रष्टव्यम् । ३- कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे ” इति पा. सू. २ । ३ । ५ ॥ 

( २३४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ५ प्र०, ३ त्रा० } 

स इन्द्रोऽवात् । ( ) सुत्र वै व्वृत्राय व्वत्रं प्राहरं तुझ्यस्मये स कुश ऽवास्मि न वै मेंदु धिनोति न्मा धनुत्तन्मे कुरुतेति तथेति देवा अब्रुवन् ॥ ४ ॥ 

( वँस्ते) ते देवा अब्रुवन् । (न्न) नवा ऽइमुमन्यत्सोमाद्धिनुयात्सोम- मेवास्मै सुम्भरामेति तस्मै सोमसुमभरनेप वै सोमो गुजा देवानामन्नं युञ्चन्द्रमाः स यत्रेषु ऽतारात्रिं न पुरस्तान्नु पश्चाद्ददृशे तुदिमं लोक- गच्छति चौषधीश्च प्रविशति स वै देवानां व्वस्वन्नुषां तद्यदेषु एतागुत्रिमहामा व्यसति तुस्मादमावास्या नाम ॥ ५ ॥ 

स इन्द्रोऽब्रवीत् । यत्र वै वृत्राय वज्रं प्राहरं, तद् व्यस्मये । स कृश इवास्मि । न वै मेदं 

धिनोति । यन्मा धिनवत् तन्मे कुरुतेति । तथेति देवा अब्रुवन् ॥ ४ ॥ 

ते देवा अब्रुवन् । न वा इममन्यत् सोमाद्धिनुयात् । सोममेवास्मै संभरामेति । तस्मै सोमं सम- __भरन् । एष वै सोमो राजा देवानामन्नं यच्चन्द्रमाः । स यत्रेव एतां रात्रिं न पुरस्तान्न पश्चाददृशे तदिमं लोकमागच्छति । स इहैवापश्चापधीश्च प्रविशति । स वै देवानां वसु, अन्नं ह्येषाम् । तद् 

यदेष एतां रात्रिमिहामा वसति तस्मादमावास्या नाम ॥ ५ ॥ 

· 

ननु देवताभेदेन हविर्भेदः किं न स्यात् ? इत्यत आह-यथा ज्ञातिभ्यामिति । परस्परमुच्छिष्टता नास्ती- 

मनुष्येभ्यः कर्तव्यं सत्, उपकरणमिति शेषः । अस्त्वेवं देवानां किमायातमित्याह - हविर्देवानामिति । त्यवगमयितुं ज्ञातिसख्योरुपन्यासः । 'समानम् ' एकमेव पचति; पक्त्वा समानं प्रयच्छतीत्यर्थः । मानुषम् ' .. तु सहागतानां ' हविः समानमेव ' उपकरणमित्यर्थः । एवं पूर्वाचारानुसारेणैव इदानीं 

g 

देवानां 

विधत्ते - तस्मादैन्द्राग्न इति ॥ ३ ॥ 

अथ सान्नाय्यं विधातुमाह - स इन्द्र इत्यादिना । ' यत्र ' यस्मिन्काले ' वज्रम् 

9 6 प्राहरम् 

'प्राक्षिपम्, 

इदं 

'तत्' तदा ' व्यस्मये ' विस्मितोऽभवम्, विगतप्रबले स्मयदर्शनात् । यतः ' कृशोऽस्मि ' तस्मात् 

G 

. कठिनं पुरोडाशम् 'मा' मां ' न धिनोति न प्रीणयति अतो मम प्रीतिकरं हविः सम्पादयत इति ' ॥ ४ ॥ 

ते देवा इति । उक्ता ' देवाः 

96 

१ 

, 

इमम् ' इन्द्रं प्रीणयितुं ' सोमादन्यत् 

96 

' 

" 

न' शक्नोतीति विचार्य, 

6 

एवाभिषूयमाणः ' सोमो राजा ' सः एवोभयतश्चन्द्रदर्शनरहितायां सम्पूर्णामावास्यायां भूलोकमागत्या स्त्रोष- तस्मै ' सोममेव ' सम्भृतवन्तः । कथं सम्भरेयुरिति तत्प्रकार उच्यते - चन्द्रमा इति । " यत् ' योऽस्ति 'एषः ' धीषु च प्रविशति । ' सः ' प्रविष्ट एव चन्द्रमाः 'देवानां वसु ' देवधनम् । कुतः ? यतः एषाम् ' व्रीहि- शब्दं निर्वक्ति-तद्यदेष इति । 'इह' भूलोके ' एतां रात्रिम् ' अपरिदृष्टचन्द्रायां रात्रौ साकल्येन 'अमा वसति वसोमादिरूपेण 'अन्नम् ' भवति, अतो वसुरित्यर्थः । चन्द्रमसोऽवोषधिसहवासप्रसङ्गात् ' अमावास्या - 

अमा सह वसति; अबोषधिचन्द्रमसामस्यां तिथौ सहवासात् सा तिथिः ' अमावास्या नाम' अभवत् ॥ ५ ॥ 

[ ६ अ०, ४ त्रा० ] ] 

ः

( २३५) 

तं गोभिरनुविष्ठाप्य सुमभरन् । (न्य ) बदोषधीगुइनंस्तदोषधिभ्यो खुद- पोऽपिवंस्तुद्द्भयस्तुमेव  ँ सम्भृत्यातुच्य तीव्रीकृत्य तुमस्मै प्रायच्छन् ||६|| (न्त्सो) सोऽब्रवीत्। (द्धि) धिनोत्येषु मेदुं नेव तु मुयि श्रयते युथेदं मुयि श्रुयातै तथोपजानीतेति तु शृतेनैवाश्रयन् ॥ ७ ॥ 

(यँस्त ) तडा ऽएंतुत् । (त्स) समानुमेव सत्प्रथ एव सद्विन्द्रस्यैव सत्त- वाचक्षते । दुब्रवीद्धिनोति मेति तुस्माद्दथ सुदेन - श्रयंस्तस्माच्छ्रुतम् ॥ ८ ॥ [ अर्धप्रपाठकः ] 

(१३) स यथार्थ शुराप्यायेत । (ते) एवमाप्यायताप पाप्मान हरिमाणमह- 

गोभिरनु विष्ठाप्य समभरन् । यदोषधीराश्नन् - तदोषधिभ्यः । यदपोऽपिवन्- तदद्भयः । तमेवं संभृत्यातच्य तीव्रीकृत्य तमस्मै प्रायच्छन् ॥ ६ ॥ 

sa | धनोत्येव मेदं, नेव तु मयि श्रयते । यथेदं मयि श्रयातै, तयोपजानीतेति । तं 

शृतेनैवाश्रयन् ॥ ७ ॥ 

तद्वा एतत् समानमेव सत् पय एव सद् इन्द्रस्यैव सत्, तत् पुनर्नानिवाचक्षते । यदब्रवीद्- धिनोति मेति । तस्माद्दधि । अथ यदेनं शृतेनैवाश्रयन् - तस्माच्छ्रुतम् ॥ ८ ॥ 

स यथांशुराप्यायेत, एवमाप्यायत, अप पाप्मानं हरिमाणमहत । एष उ आमावास्यस्य बन्धुः । सयो हैवं विद्वान् संनयति, एवं हैव प्रजया पशुभिराप्यायते । अप पाप्मानं हते । तस्माद्वै संनयेत् ॥ ९ ॥ 

तं गोभिरिति । ' तम् ' अनुप्रविष्टं सोमं ' गोभिः ' अनुक्रमेण विविधं स्थापयित्वा धारयित्वेव ' सम- 

9 

," आइनन् ' अभक्षयन् गावः, 

h 

तत् ' तेन ' ओष- 

मरन् ' । तत्प्रकारमाह-यदोषधीरिति । ' ओषधीः धिभ्यः ' सोनमभरन् । तथा - अनुप्रविष्टसोमा अपः पिवन्ति गावः, तेन ' अद्भयः ' । अबुपलक्षितानां तृणपयसां क्षीरतया परिणामादिति भावः । एवंप्रकारेण सम्भरणमेव सोमस्य तीव्रीकरणम् । अथवा ' तीनीकृत्य ' अन्य- दातञ्चनं कृत्वेत्यर्थः । अथ ' तम् ' सम्भृतम् ' अस्मै ' इन्द्राय ' प्रायच्छन् ' ॥ ६ ॥ 

सोऽब्रवीदिति । सः ' इन्द्रः स्वीकृत्येदम् ' अब्रवीत् ' । ' इदम् ' हविः 'मा' मां 'धिनोत्येव', 'तु' परन्तु ' मयि ' ' नैव श्रयते ' न तिष्ठति, न सात्म्यं भजत इत्यर्थः । अतो 'मयीदं ' ' यथा ' ' श्रयातै ' श्रयेत, ' तथा ' उपायं बुध्यध्वमिति । तेऽपि ' तं ' इन्द्रं ' शृतेनैव पकक्षीरेणैव 'अश्रयन्' । यद्यपि तैत्ति- 'रीयके प्रथमं शतं पश्चाद् दधीतिक्रमः तथाप्यत्र सायम्प्रातर्दोहाभ्यां दधिपयसोः सम्भवादनेन क्रमेणाभिधान- 

मिति द्रष्टव्यम् ॥ ७ ॥ 

6 

7 

7 

तत् प्रशंसति तद्वा एतदिति । 'तत्' प्रथमतश्चन्द्रात्मकम् एतत् शृतरूपेण परिणतम्, वस्तुतः 'समानमेव ' एकरूपमेव ॥ ८ ॥ 

सान्नाय्यस्य सोमात्मकतामभिधाय, आप्यायनसाम्यादपि तदात्मकतामाह - स यथांशुरिति । " अंशुः ' 

" 

२- पूर्व सायं दोहेन दधि सम्पाद्यते, ततो यागदिने प्रातदोहन श्रुतम् ॥ इति ॥ 

१- शृतेन प्रातः सवने श्रीणीयामा मध्यन्दिने नीतमिश्रेण तृतीयसवने" इति ते० ब्रा० १ । ४ । ८ । ६ ॥ इति द्रष्टव्यम् ॥ 

( २३६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ९ प्र०, ३ श्रा० ] 

तैषु se sआमावास्यस्य बन्धुः स जो हैवं विद्वान्त्सन्नुयत्येषु हेषु प्रजया पशुभिराप्यायतेऽप पाप्मान हते तुस्माद्वै सुन्नयेत् ॥ ९ ॥ 

(तु) तदाहुः । (र्ना) नासोमयाजी सुन्नयेत्सोमाहुति एषा सानव- रुड्डा सोमयाजिनस्तुस्मान्ना सोमयाजी सुन्नयेदिति ॥ १० ॥ 

तुदु सुमेवु नयेत् । (न्न ) नन्वत्रान्तरेण शुश्रुम सोमेन नु मा वाजयताथ मतदाप्यायनसुम्भरिष्यथेत्यत्रवीद्विति न वै मेई धिनोति युन्मा धिनवत्तन्मे कुरुतेति तुस्मा एतदाप्यायनसमभरंस्तस्मादप्युसोमयाजी सुमेवु नयेत् ॥ ११ ॥ 

(द्वा) व्यानं वै पौर्णमासम् । (मि) हुन्डो ह्येतेन वृत्रहन्नथैतदेव व्वृत्र- 

हुत्यं बुदामावास्यं वृत्रह्यस्मा ऽएतज्जघ्नुष आप्यायनमुकुर्व्वन् ॥ १२॥ तदाहुः । नासोमयाजी संनयेत् । सोमाहुतियाँ एषा । साऽनवरुद्धा सोमयाजिनः । तस्मान्नासोम- 

याजी संनयेदिति ॥ १० ॥ 

, 

व्यथेति । अब्रवीदिति न वै मेदं धिनोति, यन्मा धिनवत् नन्मे कुरुतेति । तस्मा एतदाप्यायनं तदु समेव नयेत् नन्वत्रान्तरेण शुश्रुम - सोमेन नु मा याजयत, अथ म एतदाप्यायनं संभरि- 

समभरन् । तस्मादप्यसोमयाजी समेव नयेत् ॥ ११ ॥ 

वार्त्रघ्नं वै पौर्णमासम् । इन्द्रो ह्येतेन वृत्रमहन् । अथैतदेव वृत्रहत्यं, यदामावास्यम् । वृत्रं ह्यस्मा 

एतज्जघ्नुष आप्यायनमकुर्वन् ॥ १२ ॥ 

सोमः, ‘ स यथा ' आप्याययेत्, 'एवम् ' सान्नाय्यमपि । तथा पीतवतां ' पात्मानम् 

', 

7 

, 

* अप ' ' हन्ति ' 

'हरिमाणं शरीरहरितत्वमपहन्तीति । प्राकरणिकमर्थमुपसंहरति- एष उ इति । एषः' इन्द्रो ह यत्र वृत्रायेत्यादिकः 'आमावास्यस्य कर्मणः बन्धुः ' ब्राह्मणम् । उक्तार्थज्ञानप्रशंसापूर्वकं सान्नाय्यं विधत्ते- 

सयो हैवं विद्वानिति ॥ ९ ॥ 

' ' 

ब्रुवते । तेषामभिप्रायमाह–सोमाहुतिरिति । सान्नाय्याहुतिः परम्परया ' सोमाहुतिः ' खलु; 

विहितस्य सान्नाय्यस्याधिकारितां निश्चेतुं केषांचिन्मतमाह - तदाहुरिति । 'तत्' तत्र सान्नाय्यविषये 'आहुः ' 

, 

सोमेनानिष्टत्वात् ‘ अनवरुद्धा ' न सम्पन्नाः अतः ' असोमयाजी न सन्नयेदिति ' ॥ १० ॥ 

& 

" 

स एषा ' पूर्व 

स्वाभिमतं पक्षं प्रतिजानीते - तद्विति । असन्नयने कारणं स्मारयन् पुनराक्षिपति - नन्वत्रान्तरेणेति । 'नु' 

6 याजयत अथ ' 

" 

पश्चात् 

6 

' अत्र' विषये ' अन्तरेण ' मध्ये एव श्रुतवन्तः स्म । कथम् ? 'नु' निश्वयेन ' मा ' मामिन्द्रं ' सोमेन ' णोक्तं वचनमिति । स्वाभिमतसन्नयनपक्षे पूर्वोदाहृतं वाक्यं प्रमाणत्वेन पुनः श्रावयन्निगमयति- न वै मेदमित्यां- 'मे' मम, एतत् ' सान्नाय्यलक्षणम् 'आप्यायनम् ' ' भरिष्येथ '- 'इति' इन्द्रे- 

दिना । पूर्ववैद्व्याख्येयम् । अतः सन्नयेदिति स्वपक्षनिगमनम् ॥ ११ ॥ 

१ - तस्या ' अनवरुद्धा' न संपना, अतो न संनयदिति ' इति क्व० पा० । २ - मूल तु 'संभरिष्यथ' इत्येवोपलभ्यतं । अमावास्योपवासस्य कालं विधित्सुः पुराकल्पमाह-वार्त्रघ्नं वा इति । पौर्णमास्यां क्रियमागं यद्धविरस्ति, 

३- अस्मिन्नेव ब्राह्मणे सप्तमी कण्डिका द्रष्टव्या । 

[ ६ अ०, ४ ना० ] 

ः

( २३७ ) 

(स्त) ता एतुदेव व्यार्जनम् । युत्पौर्णमासमथैषु ऽएव व्वृत्रो बुच्च- न्द्रमाः स त्रैषु एतात्रिं न पुरस्तान्नु पश्वाद्ददृशे तुदेनमेतेन सर्व्वं हन्ति नास्य किञ्चन परिशिनष्टि सुबह वे पाप्मानहन्ति न पाप्मुनः किञ्चन पुरिशिनष्टि षु एवमेतद्वेद ॥ १३ 

तडॆके दृड्डोपवसन्ति । श्वो नोदेतुत्यडो हैव देवानामुविक्षीणमुन्नं भवत्यु- येभ्यो व्वयुमित उप प्रदास्याम इति तद्धि सुमृद्धं यदक्षीण एव पूर्व- स्मिन्नन्नेऽथापरमुन्नमागुच्छति स ह बह्वन्नु ऽएव भवत्युसोमयाजी तु क्षीर- याज्यदो हैव सोमो राजा भवति ॥ १४ ॥ 

तद्वा एतदेव वार्त्रघ्नं यत् पौर्णमासम् । अथैष एव वृत्रो, यञ्चन्द्रमाः । स यत्रैष एतां रात्रिं न पुरस्तान्न पश्चाद्दशे, तदेनमेतेन सर्व हन्ति, नास्य किश्चन परिशिनष्टि । सर्वं ह वै पाप्मानं हन्ति, न पाप्मनः किञ्चन परिशिनष्टि-य एवमेतद्वेद ॥ १३ ॥ 

तद्वै दृष्ट्वोपवसन्ति । श्वो नोदेतेति । अदो हैव देवानामविक्षीणमन्नं भवति, अथैभ्यो वयमित उपप्रदास्याम इति । तद्धि समृद्धं यदक्षीण एव पूर्वस्मिन्नन्नेऽथापरमन्नमागच्छति । स ह बह्नन्न एव भवति । असोमयाजी तु क्षीरयाजी । अदो हैव सोमो राजा भवति ॥ १४ ॥ 

, 

तंदू ' वार्त्रघ्नं वृत्रहननसम्बन्धि वृत्रहननाय तदन्तर्गतनिगमनावसरम् एकादशकपालोपांशुयाजहविषोः प्रदा- नात् । हननसाधनत्वमेव दर्शयति - इन्द्रो हीति । आमावास्यन्तु हविः ' वृत्रहत्यं ' वृत्रहननमेव वृत्रं हतवत 

इन्द्रस्याप्यायनार्थं कृतत्वात् ॥ १२ ॥ 

5 

, 

वक्ष्यमाणोपायेन वृत्रशब्दार्थमाह- तद्वा एतदिति । उक्तप्रकारेण ' पौर्णमासं हविः ' वार्त्रघ्नम् । 

चन्द्रमा इति । स यथास्थित एव 

५ 

6 

66 

वृत्रः 

7 

तस्य यत् सौम्यंन्यक्तमास तं चन्द्रमसं चकार " इति 

' 

, 

। 

प्रागुक्तत्वात् । स उक्तरूपो वृत्रः ' यत्र ' यस्मिन् दिवसे पुरस्तात् पश्चात् ' च ' न' दृश्यते, 'तत्' तेन एनं ' वृत्रम् एतेन हविषा ' सर्व ' साकल्येन ' हन्ति ', ' न किञ्चन', अवशेषयति । अतः सर्वपापक्षयाय चन्द्रदर्शनरहितायां शुद्धामावस्यायामेवोपवसेदित्यर्थः । उक्तार्थज्ञानं प्रशंसति - सर्वे ह वा इति ॥ १३ ॥ 

उपवासतिथिविषये केषाञ्चित् पक्षमाह तक इति । केचन चन्द्रदर्शनयुक्तायां चतुर्दशीयुक्तामावास्यायामेवो- पवसन्ति । एषामभिप्रायमाह - 'श्वः ' परस्मिन्नहनि ' नोदेतेति ' अव्यवहित एव भविष्यति काल उदयं न प्राप्नोतीति; अतोऽदर्शनोपवासपक्षो न युक्त इत्यभिप्रायः । तत्पक्षे को लाभ इत्यत आह-अदो हैवेति । 'अदः ' अविप्रकृष्टं प्रत्यक्षं चन्द्राख्यं खलु ' देवानामविक्षीणमन्नं भवति '; अतो यथा न विक्षीणं भवेत्, तथा कर्तव्यम् । 'अथ चन्द्रक्षयसमनन्तरमेव 'एभ्यः ' देवेभ्यः 'वयम्' ' इतः ' इति ' अविक्षीणत्वमेव दर्शयति - तद्धीति । पूर्वार्जितान्नेऽवशिष्टे पुनरन्नसञ्चये सत्यन्नसातत्या तथाविधान एव प्रवृद्धान्नो भवति । तस्मात् चन्द्रदर्शनयुक्ततिथावेोपवासो युक्त इति । 

L 

' 

१ - अत्रैव पूर्व ५ प्र. २ ब्रा. ६ अ. ३ वा. १७ कं० द्रष्टव्यम् ॥ 

इतः ' लोकात् 

6 

6 

प्रदास्याम 

तत् समृद्धम्( २३८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ५ प्र०, ३ ब्रा० ] 

(त्यु ) अथ बुथैव पुरा । केवली रोपधीरइनुन्ति केवलीरपः पिबन्ति ताः केवलमेव पुयो दुहु एवं तुदेव वै सोमो राजा देवानामुन्नं सुच्चन्द्रमाः स युत्रैषु एतार्थंगचित्र पुरस्तान्न पश्चाद्ददृशे तुदिमं लोकमागच्छति सुहापश्वपधीश्च प्रविशति तुदेनमद्भय ऽओषधिभ्यः सम्भृत्याहुति - भ्योऽधि जनयति सुsesआहुतिभ्यो जातुः पश्वाद्ददृशे ॥ १५ ॥ 

तडा एतद् । (दु) अविक्षीणमेव देवानामन्नाद्यं पुरिप्लवतेऽविक्षीण ह वा ऽअस्यास्मिँल्लोकेऽन्नं अवत्यक्षव्यममुष्मिँलोके सुकृतं युऽ एवमेतद्वेद् ॥१६ 

अथ यथैव पुरा केवलीरोषधीरश्नन्ति, केवलीरपः पिवन्ति, ताः केवलमेव पयो दुहे; एवं तत् ! एष वै सोमो राजा देवानामन्नं, यच्चन्द्रमाः । स त रात्रिं न पुरस्च, मं लोकमागच्छति । स इहापश्वौषधीश्च प्रविशति । तदेनमद्भय ओषधिभ्यः संभृत्याहुतिभ्योऽधि जन- यति । स एष आहुतिभ्यो जातः पश्चाद्दशे ॥ १५ ॥ 

तद्वा एतदविक्षिीणमेव देवानामन्नाद्यं परिप्लवते | अविक्षीगं ह वा अस्यास्मिँल्लोकेऽन्नं भवति 

अक्षय्यममुष्मिन् लोके सुकृतं य एवमेतद्वेद ॥ १६ ॥ 

6 

दृष्टोपवासपक्षे दोषाभिधानपुरःसरमदर्शनोपवासमेव समर्थयते - असोमयाजी त्वित्यादिना । — तु शब्दः पक्षं व्यावर्त्तयति । ' असोमवाजी क्षीरयाजी भवति ; " समेव नयेत् ” इति निगमितत्वात् । 'अदो " सोमो राजा भवति; " स एष आहुतिभ्यो जातः पश्चाददृशे "- 

हैव ' आहुतं क्षीरमेव लोकान्तरवत्तिं सत्, 

इति वक्ष्यमाणत्वात् ॥ १४ ॥ 

," 

अपः 

1 

अस्तु, ततः किमित्यत आह-अथ यथैवेति । अमावास्यातः पूर्वदिवस इत्यर्थः । तत्र यथा गावः ' केवलीः ' चन्द्रानुप्रवेशरहिताः ' ओषधीः ' 

यथा पुरा ' चन्द्रस्योषध्युदकेषु प्रवेशरहितकाले, चाहारं कृत्वा, 'केवलं ' चन्द्ररहितम् ' एव' 'पयो दुहे ' दुहते । ( धा० पा० अदा. उ. ३०४) "लोपस्त आत्मनेपदेषु " - ( पा० सू० ७. १. ४१ ) इति तलोपः, "बहुलं छन्दसि " ( पा० सू० ७. १. ८.) इति रुट् । ' एवम् ' 'तत्' क्षीरयजनं भवति; चन्द्रानुप्रवेशरहितं केवलं भवतीत्यर्थः । अतो दृष्टोपवासे चन्द्र- स्यौषधीष्वननुप्रवेशेन केवलवात् तदानीं क्षीरस्य चन्द्रात्मकान्नत्वाभावात् स पक्षो न युक्त इत्यर्थः । अछा 

. 

को 

दोष इत्याशङ्कयावश्यं चन्द्रानुप्रवेशवता क्षीरेण भवितव्यमित्याह - एष वा इति । एतत् सान्नाय्यब्राह्मणवद् व्याख्ये- यम् । 'एनम् ' अमावास्यायाम स्वोषधीष्वनुप्रविष्टम् - ताभ्यः ' आहुतिभ्यः सकाशात् क्षीररूपेण 'सम्भृत्य ' अधिजनयति ' पुनरुत्पादयति क्षीरयाजी । ' स एषः ' अमुं लोकमागतः पुनराहुतिद्वारा अन्तरिक्षे उत्पन्नः 

८ 

पश्चात् ' प्रतीच्यां दिशि ' ददृशे ' दृश्यते ॥ १५ ॥ 

2 

9 

तद्वा एतदिति । ' तद् ' एतच्चन्द्राख्यमन्नं ' परिप्लवते ' परिभ्रमति । उक्तार्थज्ञानं प्रशंसति - अविक्षीणं 

हवा अस्यास्मिन्निति ॥ १६ ॥ 

१ - एतदग्रिमकण्डिकायामेवेति शेषः । २-इव ब्राह्मणे पञ्चमी कण्डिका तद्वयाख्या च द्रष्टव्या । ३ - क्षीररूपेण ' ' संभृत्य " 

आहुतिभ्यः सकाशात् ' इति क. पा. । 

[ ४ अ०, २ ब्रा० ] 

तडा एता 

ः

( २३९ ) 

त्रिम् । देवेभ्योऽन्वाद्यं प्रच्यवते तुदिमं लोकमागच्छति ते देवा ऽअकामयन्त कथन्नु नइदं पुनरागच्छेत्कथन्न ऽइदं पुरागेव न प्रणइयेदिति त Sus सन्नुयन्ति तेष्वाशसन्त एतु एव नः सम्भृत्य प्रदास्यन्तीत्याह वा अस्मिन्त्स्वाश्च निष्टयाश्च श ँसन्ते तद्वेद षो वै परमुतां गुच्छति तुस्मिन्नाशसन्ते ॥ १७ ॥ 

ऽएमे- 

Seysः । (न्द्रो ) ऽएप तुपत्यथैषु एव वृत्रो बुच्चन्द्रमाः सोऽस्यैव भ्रातृव्यजन्मेव तस्माद्यद्यपि पुरा विदूरमिवोदितोऽथैनमेता रात्रिमुपैव न्याप्लवते सोऽस्य व्यात्तमापद्यते ॥ १८ ॥ 

तद्वा एतां रात्रिं देवेभ्योऽन्नाद्यं प्रच्यवते । तदिमं लोकमागच्छति । ते देवा अकामयन्त । कथं न इदं पुनरागच्छेत् । कथं न इदं परागेव न प्रणश्येदिति । तद् य एवं संनयन्ति तेष्वाशंसन्त एत एव नः संभृत्य प्रदास्यन्तीति । आ ह वा अस्मिन् स्वाश्च निष्टयाश्च शंसन्ते य एवमेतद्वेद । यो वै परमतां गच्छति । तस्मिन्नाशंसन्ते ॥ १७ ॥ 

तदा एष एवेन्द्रो य एष तपति । अथैष एव वृत्रों यच्चन्द्रमाः । सोऽस्यैव भ्रातृव्यजन्मेव । तस्माद् 

पुरा विदूरमिवोदितः, अथैनमेतां रात्रिमुषैव न्याप्लवते । सोऽस्य व्यात्तमापद्यते ॥ १८ ॥ 

यद्यपि 

अन्नस्याविक्षीणत्वाच्च सान्नाय्यस्यावश्यं दातव्यतामाह--तद्वा एतां रात्रिमिति । चन्द्रोपक्षय एवान्नप्रच्यवः; च्युतस्य च भूलोकप्रवेश उक्तः प्रच्युतञ्च तदन्नं तथैव प्रणाशमप्राप्य यथा पुनरागच्छेदिति कामयित्वा सान्नाय्य - याजिष्वेतेऽस्माकं क्षीररूपेण पुनः सम्पाद्य दास्यन्तीत्याशंसां कुर्वन्ति । अतोऽवश्यं चन्द्रदर्शनरहिततिथौ 

सान्नाय्यं कर्तव्यमित्यर्थः ॥ 

१. २. ) इत्यादिमन्त्रवर्णात् । उक्तार्थज्ञानिकृष्टतराः । तं ज्ञानिनमयमशनाच्छादनादिकं प्रयच्छतीत्याशंसनीयत्वं 

उक्तार्थज्ञं प्रशंसति-आह वा इति । 'निष्टयाः ' नीचाः, "समानीयश्च निष्टयः " ( तै० ब्रा० २.४. 

युक्तमेवेत्याह-यो व इति ॥ १७॥ 

- 

चन्द्रस्य क्षयोदयकारणाभिधानव्याजेन चन्द्रदर्शन रहिताममावास्यां प्रशंसति तद्वा एष एवेन्द्र इत्यादिना । उपन्नादित्य एवेन्द्रः, परमेश्वर्ययेोगात्। चन्द्रस्य वृत्रत्वं प्रतिपादितम् । ' स चन्द्रमाः, " अस्य ? सूर्यस्य शत्रु- । । 

1 

' उदितः ' 

जन्मेव भवति । अनेन सूर्याचन्द्रमसोरिन्द्रवृत्रत्वे समर्थिते भवतः । भ्रातृव्यत्वं समर्थयते - तस्मादिति । यस्मा- दयं तस्य भ्रातृव्यः, 'तस्मात् ' ' पुरा ' अमावास्यातः पूर्वदिवसेषु अत्यन्तं दूरं यथा भवति तथा अपि ' अथैनं ' सूर्याख्यमिन्द्रं प्रति एतां रात्रिम् ' अमुममावास्यादिवसं प्रति ' उपैव ' समीप एव ' न्या- वते ' आगच्छति । अथ ' सः एव अस्य ' इन्द्रस्य 'व्यात्तं ' विवृतं मुखं प्राप्नोति ॥ १८ ॥ 

6 

' ‘ 

भावकर्मणो वर्षकर्म जायते तत्रोपमार्थेन युद्धवर्णा भवन्त्यहिवत्तु खलु मन्त्रवर्णा ब्राह्मणवादाश्च विवृद्धया शरीरस्य स्रोतांसि निवार- .१ - वृत्रपदार्थनिर्णये त्वेवमुक्तं यास्केन “ तत्को वृत्रः मेघ इति नैरुक्ताः । त्वाष्ट्रोऽसुर इत्यैतिहासिकाः । अपाश्च ज्योतिषम्य मिश्री - याञ्चकार तस्मिन् हते प्रसंस्यन्दिर आपः " इत्यादि निरुक्त ३ । १६ । ३ ॥ इति ॥ 

( १४० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ५ प्र० ३ त्रा० ] 

सित्वोदेति । स न पुरस्तान्नु पश्वाद्ददृशे सते ह वै द्विपुन्तं भ्रातृप्य - अयमेवास्ति नास्य सपुत्नाः सन्तीत्याहुर्यु एवमेतद्वेद ॥ १९ ॥ 

६ निद्ध्य निरस्यति। सु ऽएषु धीतुः पश्चाद्ददृशे स पुनराप्यायते सु एतु यैवान्नाद्याय पुनराप्यायते यदि ह वा अस्य द्विषन्भ्रातृव्यो व्यणि- ज्युया वा केनचिद्वा सम्भवत्येतस्य हैवान्नाद्याय पुनः सुम्भवति य S एवमेतद्वेद ॥ २० ॥ 

तचैके । महेन्द्रायेति कुर्व्वन्तीन्द्रो वा ऽएषु पुरा व्यन्त्रस्य व्वधादुथ वृ हत्वा था महाराज विज्ञान एवं महेन्द्रोऽभवत्तस्मान्महेन्द्रायेति तन्द्रायेत्येव कुर्याद्रो वा Suषु पुरा व्त्रस्य व्यधादिन्द्रो वृ जघ्निवांस्तुस्माद्विन्द्रायेत्येषु कुर्यात् ॥ २१ ॥ ३ ॥ 

इति पञ्चमप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ( ६.४.) ॥ 

तं ग्रसित्वोदेति । स न पुरस्तान्न पश्चाद् ददृशे । ग्रसते ह वै द्विषन्तं भ्रातृव्यम् - अयमेवास्ति, 

नास्य सपत्नाः सन्तीत्याहुर्य एवमेतद्वेद ॥ १९ ॥ . 

तं निर्द्धाय निरस्यति । स एष धीतः पश्चाद्ददृशे स पुनराप्यायते । स एतस्यैवान्नाद्याय पुनरा- प्यायते । यदि ह वा अस्य द्विषन् भ्रातृव्यो वणिज्यया वा केनचिद् वा सम्भवति, एतस्य हैवान्ना- 

द्याय पुनः संभवति य एवमेतद्वेद ॥ २० ॥ 

1 

के महेन्द्रायेति कुर्वन्ति । इन्द्रो वा एष पुरा वृत्रस्य वधात् । अथ वृत्रं हत्वा यथा महाराजो विजिज्ञान एवं महेन्द्रोऽभवत् । तस्मान्महेन्द्रायेति तद्विन्द्रायेत्येव कुर्य्यात् । इन्द्रो वा एष पुरा 

वृत्रस्य वधात् । इन्द्रो वृत्रं जघ्निवान् । तस्माद्विन्द्रायेत्येव कुर्य्यात् ॥ २१ ॥ 

तं ग्रसित्वेति । ‘ तं ' मुखान्तर्गतं शत्रुं गिरन्नेव सूर्य उदेति । ' सः ' तस्मिन्दिवसे 

1 

तस्मिन्दिवसे ' न पुरस्तात् ' 

दृश्यते । उक्तार्थज्ञं प्रशंसति - ग्रसते ह वा इति । चन्द्राख्यभ्रातृव्यस्यात्यन्तमदर्शनात् तद्रात्रौ 

सन्ति ' एवं ' इत्याहुः ' ॥ १९ ॥ 

एवं सपत्नं चन्द्रं निःशेषेण पीत्वा पुनर्निर्गमयति-तं निद्धयेति । पूर्वस्यां दिशि भक्षितः, भांगे निर्गतो रेखामात्रो दृश्यते; ‘ सः ' च ' पुनः ' कलाक्रमेण तस्यैव सूर्यस्यान्नत्वाय प्रवर्द्धते । 

" सपत्ना न 

6 

पश्चात् ' 

ज्ञातुः फलमाह-यदि हति । 'अस्य' शत्रुरपि अनेन इतवनोऽपि कृषिवाणिज्यादिकया कयाचिद्वृच्या 

समृद्धो भवन् ' एतस्य ' ज्ञातुरन्नार्थमेव वर्द्धते ॥ २० ॥ 

सान्नाय्यस्येन्द्रत्वमाख्यायिकया प्रतिपादितम्, तत्र केषाञ्चित्पक्षमुपन्यस्य पुनरिन्द्रत्वमेव सिद्धान्तयति- तद्वैक इति । 'तत्' सान्नाय्यम् । महेन्द्रत्वे कारणमाह-एष पुरेति । पूर्व केवलमिन्द्रः सन्नपि यथा कश्चि- द्राजमात्रः सन् पश्चाच्छत्रून् जित्वा महाराजतां प्राप्नोति । यत एवं वृत्रं हत्वा महेन्द्रोऽभवत्, अत एवं युक्त- 

अथ प्रथमकाण्डे सप्तमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 

सबै पर्णशाखया व्वत्सानप्राकरोति । तद्युत्पर्णशाख्या व्वत्सानपाक- रोति पुत्र वै गायत्री सोममच्छापतत्तदस्या आहुरन्त्या अपादुस्ताभ्या- युत्य पर्ण प्रचिच्छेद गायत्र्यै वा सोमस्य वा राज्ञस्तुत्पतित्वा पुर्णोऽभव- तस्मात्पण नाम तद्यदेवात्र सोमस्य न्यक्तं तुदिद्दाप्यसडिति तस्मात्पर्ण- शाख्या व्वत्सानप्राकरोति ॥ १ ॥ 

सान्नाय्य संपादनम् । 

वै पर्णशाखया वत्सानपाकरोति । तद्यत्पर्णशाखया वत्सानपाकरोति यत्र वै गायत्री सोम- मच्छापतत्, तदस्या आहरन्त्या अपादस्ताभ्यायत्य पर्णे प्रचिच्छेद गायत्र्यै वा सोमस्य वा राज्ञः । मित्यर्थः । स्वपक्षे युक्तिमाह-वृत्रस्य वधादिति । वृत्रवधात् प्राक् यतोऽयं केवलः 'इन्द्रः', तथाविध एव स ' वृत्रं हतवान् ; अतः पश्चादागतं महत्त्वमप्रयोजकमिति ' इन्द्रायेत्येव कुर्यात् ' इति ॥ २१ ॥ ३ ॥ [ ६. ४. ] ॥ 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे षष्टाध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ 

वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्छं निवारयन् । प्रमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ ६ ॥ 

ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ 

सप्ताब्धीन् पञ्चसीरींस्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमीः । रत्नोस्त्रां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो 

व्यश्रांणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटञ्च ॥ धान्यादिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः खर्णजं वर्णमुख्यः 

कार्पासीयं कृपावान् गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्रज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा 

रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सिङ्गणार्यः ॥ 

इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्त्तकश्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते 

माधवी वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे षष्ठाध्यायः समाप्तः ॥ ६ ॥ प्रधानयागः सकलः साख्यानः सम्प्रकीर्तितः । प्राधान्येनाथ तद्धर्मा निरूप्यन्तेऽथ सप्तमे || ७ || तत्रादौ सन्निहितत्वात् सान्नाय्यधर्माः प्रथममुच्यन्ते । तत्र वत्सापाकरणाय शाखाच्छेषं विधास्यन् तदुचितं शाखायाः पर्णत्वं सार्थवादमाह - स वै पर्णशाखयेति । सः ' वत्सानामपाकर्ता । शाखायाः पर्णत्वं प्रशंसितु- 

दधिपयो लक्षणम्' इति चात्रैव ( ११ । २ । ६ । ६ ) भाष्ये सायणः ॥ ' सान्नाय्यं ' दुग्धदधिरूपं हविरिति ( का. 

१- सम्यनीय होमार्थमग्निं प्रति इति सान्नाय्यं हविर्विशेषः " इति ( पा. सू. ३ । १ । १२९ ) सूत्रवृत्तौ दीक्षितः ॥ ' तच्च २।१७) सूत्रत्तो याज्ञिकदेवश्च । सान्नाय्य विधानादिकं सर्वश्चेतः पूर्वस्मिन्त्राह्मणे ४ । ११ कण्डिकायां द्रष्टव्यम् ॥ 

१६ 

ः 

श्रौ. ४। 

सू. 

( २४२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ५ प्र०, ४ ब्रा० ] 

ताम्राच्छिनत्ति । (त्ती ) इषे त्वोर्जे त्वेति दृष्टयै तदाह बडाहेपे त्वेत्यूर्जे त्वेतिखो व्वृष्टादूर्मुसो जायते तस्मै तुदाह || २ || 

(हा ) अथ मातृभिर्व्वत्सान्त्समुवार्ज्जन्ति । सु व्वत्सथ् शाखयोपस्पृ- शति व्वायुव स्थेत्ययं वै व्वायुर्योऽयं पुक्त एप वा इद ँसु पुप्या- ययति बुदिदं किञ्च व्वर्षत्येष वा एतासां प्रप्याययिता तुस्मादाह व्वायुव स्थेत्युपायुव स्थेत्यु हैक आहुरुप हि द्वितीयोऽयतीति तुदु तुथा नु ब्रूयात् ॥ ३ ॥ 

तत् पतित्वा पर्णोऽभवत् । तस्मात् पर्णो नाम । तद् यदेवात्र सोमस्य न्यक्तं तढ़िहाप्य सदिति--तस्मात् पर्णशाखया वत्सानपाकरोति ॥ १ ॥ 

तामाच्छिनत्ति—— इषे त्वः' ' ऊर्जे त्वा ' ( वा. सं. १ । १ ) इति । वृष्टयै तदाह यदाह इषे त्वेति । ऊर्जे त्वा इति । यो वृष्टादूर्यसो जायते तस्मै तदाह ॥ २ ॥ 

अथ 

१.१ ) 

मातृभिर्वत्सान्त्समवार्ज्जन्ति । स वत्सं शाखयोपस्पृशति -“वायवः स्थ " – (वा. मं. मनुवदति–तद्यत्पर्णशाखयेति । — यत्र' यस्मिन् देशे 'गायत्री' पक्षिरूपेण ' सोमन्' अभिलक्ष्य आनय, नाय अगच्छत्, ' तत् ' ' अस्था आहरन्त्याः” ` अपाधस्ता ' अधस्तात् प्रदेशे ' अन्यायत्य ' यतु' पणं, तत् — प्रचिच्छेद ’। कस्येत्याह- गायत्र्यै वा सोमस्य वा राज्ञ इति । ' वा 'शब्दश्चार्थे, 

' 

। 

6 

6 गायत्र्याः 

1 

अस्त्वेवं तथाप्यस्यैव शाखाकरणे कोऽभिप्राय इत्यत आह-तद्यदेवेति । तस्मात् सोमांशस्यैव सम्पादित- 'सोमस्य ' चेत्यर्थः; अननुष्ठानत्वेन विकल्पस्यानुचितत्वात् । पतितात् पणान् उत्पन्नः पलाशः, तस्य ' पर्णत्वम्' । 

प्रायत्वात् पर्णशाखया एवं मातृभ्यः सकाशात् 'वत्सान् ' ' अपाकुर्यात् पृथक्कुर्यात् । कात्यायनस्तु 

' । शमीशाखामपि विकल्पेनात्रावोचत् -" पर्णशाखां छिनत्ति शामीलीं वा " इति ( का. श्रौ. सू. ४. ३०) 

66 

' ' 

शम्याः ब्लञ् ” इति ( पा. सू. ४. ३. १४२ ) विकारे लञि ॥ १ ॥ 

इदानीं छेदने मन्त्रं विधत्ते - तामिति । तदिति । इष्यत इतीट् । यदि, तद्वाक्यमित्यर्थः । पृथग्- 

योगस्य विवक्षितत्वात् वाक्ययोरपि पौर्वापर्यं विवक्षितमिति गम्यते । स्पष्टमन्यत् । 

सूत्रकारस्तु मन्त्रभेदपक्षमप्यङ्गीकृत्य शाखाच्छेदे एव विकल्पितम् छेदनसन्नमनयोर्वेति योगभिन्नतां चाह - " पर्णशाखां छिनत्ति शामीलीं वेषे त्वेति, ऊर्जे त्वेति वा " ( का. श्री, सू. ४.३० ) छिन नीति वोभयोः साकाङ्क्षत्वात् ” ( का. श्री. सू. ४. ३१ ) " सन्नमयामीति वोत्तरं " ( का. श्रो. सू. 

अ. ४. सू. ३२ ) इति ॥ २ ॥ 

a 

जन्ति ' संयोजयन्ति । हे वत्स ! गावश्व ! यूयं 'वायवः स्थ' प्रवर्द्धकत्वेन वायुसम्बन्धाद् यूयमपि वायवो भव- अथ वत्सानां मातृसंयोजनम् । तत्रैकस्य शाखया समन्त्रकमुपस्पर्शनञ्चाह - अथ मातृभिरिति । 'समवा- थेति मन्त्रार्थः । ( कॉ. श्रौ.सू. ४.३६ ) कथमेतेषां वायुत्वव्यवहार इति तत्समर्थनायाह-अयं वा 

अदस्तम्- अनुपक्षीणमित्यर्थः । ते. आ. ४ । १ । २ ते. वा. ३।२।३ । १२ द्रष्टव्यम् । ३ - " मातृभिर्वत्सान्सः सृज्यवत्स १- " आनयनायागच्छन्नाहरन्त्या " इति क. पा. । २ - " अपादस्ता " इति बहुषु पुस्तकंषु पाठः । स एव साधुः । अप- 

शाखयोपस्पृशति वायवस्थेति " इति । 

[ ७ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( २४३ ) 

(ङ) अथ मातृणामेकाश खोपस्पृशति । व्वत्सेन व्याकृत्य देवो वः सविता प्राप्पयत्विति सविता वै देवानां प्रसविता सवितृप्रसूता यज्ञ सुम्भराविति तुस्मादाह देवो वः सविता प्रापयत्विति ॥ ४ ॥ 

श्रेष्ठतमाय कुर्मण इति । यज्ञो वै श्रेष्ठतमं कुर्म्म बजाय हि तुस्मादाह श्रेष्ठतमाय कुर्मण इति ॥ ५ ॥ 

(त्या) आप्यायध्वमघ्न्या इन्द्राय भागमिति । तद्यथैवाडो देवतायै हविर्गृह्णन्नादिशत्येवमेवैतद्देवताया आदिशति यदाद्दाप्यायध्वमघ्न्या 

इन्द्राय भागमिति ॥ ६ ॥ 

सर्वं प्रप्याययति यदिदं किञ्च वर्षति । एष वा एतासां 

इति । अयं वै वायुयोंऽयं पवते । एष वा इदं प्रप्याययिता । तस्मादाह-वायवः स्थ- इति । ' द्वितीयोऽयतीति तदु तथा न ब्रूयात् ॥ ३ ॥ 

66 

उपायः स्थ " - इत्यु हैक आहुः । उप हि 

( वा० सं० १ । १ ) इति । सविता वै देवानां प्रसविता । सवितृप्रसूता यज्ञं सम्भरान् - इति-तस्मा- 

अथ मातृणामेकां शाखयोपस्पृशति वत्सेन व्याकृत्य - " देवो वः सविता प्रापयतु " - 

दाह-" देवो वः सविता प्राप्यतु " - इति ॥ ४ ॥ 

46 

श्रेष्ठतमा कर्मणे " - ( वा० सं० १ । १ ) इति । यज्ञो वै श्रेष्ठतमं कर्म्म । यज्ञाय हि । 

तस्मादाह - " श्रेष्ठतमाय कर्मणे " - इति ॥ ५ ॥ 

'आप्यायध्वमन्या इन्द्राय भागम् " - ( वा० सं० १ । १ ) इति । तद्यथैवादो 

देवतायै हविर्गृह्णन्नादिशति भागम् ” - इति ॥ ६ ॥ 

। 

। एवमेवैतद्देवताया आदिशति - यदाह - " आप्यायध्वमघ्न्या इन्द्राय 

इत्यादि । वायोर्गवां वर्द्धकत्वसमर्थनाय सर्वजगवर्धकतामाह - एष वा इदं सर्वमिति । एतन्मन्त्रशेषत्वेन शाखान्तरे पठितं (तै. सं. १ । १ । १ ) ( तै. ब्रा. ३ । २ । १) मन्त्रमनूद्य निराचष्टे - उपायवस्थेत्यु हैक इति (तै. सं. १. १. ३. ) " उपायवस्थेति चैके " ( का, श्रौ. सू. ४. ३७ ) । यदेनं भागं ब्रूयात्, यजमानस्य ‘द्वितीयः' शत्रुरुपागच्छति, अतो ‘न ब्रूयात् ' ॥ ३ ॥ 

0 

. 

6 

का.श्रौ.सू. ४. ३८) चाह -अथ मातृणामिति । 'वत्सेन ' ' व्याकृत्य ' पृथक्कृत्य । प्रेषणकर्मणि सवितुः प्रस्तुतानां गवां मध्ये एकस्या वत्सात् पृथक् स्पर्शनम्, तन्मन्त्रं ( " देवो व इति मातणामेकां व्याकृत्य " प्रयोजकत्वे कारणमाह- सविता वा इति । 'यज्ञं' यज्ञसाधनं क्षीरम्, तत् सम्भरान्' सम्भरेयुः ॥ ४ ॥ किं तत् श्रेष्ठतमं कर्म ? इति, तदाह-यज्ञो वा इति । साक्षात्स्वर्गसाधनत्वादितरकर्मभ्यः 'श्रेष्टतमत्वम् ॥५॥ विग्रहणादौ अग्नये जुष्टमितीति ( रा. अ. १. बा. २ कं. १७) नामविशेषतो देवतादेशनं क्रियते, तद्वदिदम मन्त्रभागे यद्देवताविशेषनामनिर्देश पूर्वकमादेशनम्, तत्प्रशंसति - आप्यायध्वमघ्न्या इति । यथा अन पाठेनैव कृतं भवतीत्यर्थः (" ऐन्द्रम्भवति माहेन्द्रं वा " का . श्रौ. सू. ४. ३९ ) ॥ ६ ॥ 

46 

( २४४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ५ प्र०, ४ त्रा० ] 

प्रजावतीरनमी अयक्ष्मा ऽइति । नात्र तिरोहितमिवास्ति मा वस्तु- नु ईशत्रु माघुरा ँस इति मा वो नाट्रा रक्षांसीशतेत्येवैतदाह ध्रुवा अस्मिन्गोपतौ स्यात बह्वीरित्युन पक्रमियोऽस्मिन्युजमाने बह्वयः स्यातेत्येवैतदाहु ॥ ७ ॥ 

(हा ) अथाहवनीयागारस्य वा पुरस्तात् । ( द्वा) गाईपत्यागाउस्य वा शाखामुपगूहति यजमानस्य पशून्पाहीति तह्मणैवैतद्यजमानस्य पशू- न्परिददाति गुप्त्यै ॥ ८ ॥ 

तुझ्यां पवित्रं करोति । व्वसोः पवित्रमसीति यज्ञो वै व्वसुस्तस्मादाह व्वसोः पवित्रमसीति ॥ ९॥ 

" प्रजावतीरनमीवा अयक्ष्माः " - ( बा० सं० १ । १ ) इति । नात्र तिरोहितमिवास्ति । ' मा वस्तेन ईशत माघशंसः " - ( वा० सं० १ । १) इति । मा वो नाष्ट्रा रक्षांसीशत- इत्येवे 

'ध्रुवा अस्मिन् गोपतो स्यात बहीः " - ( वा० सं० १ १ १ ) इति । अनपऋपिण्यो- 

तदाह । 

66 

ऽस्मिन् यजमाने बह्वयः स्यात - इत्येवैतदाह ॥ ७ ॥ 

अथाहवनीयागारस्य वा पुरस्ताद् गार्हपत्यागारस्य वा शाखामुपगूहति । "यजमानस्य पशून पाहि " ( वा० सं० १ । १ ) इति । तद् ब्रह्मणैवैतद्यजमानस्य पशून् परिददाति मुप्त्यै ॥ ८ ॥ तस्यां पवित्रं करोति - " वसोः पवित्रमसि " - ( वा० सं० १ । २ ) इति । यज्ञो वै वसुः 

तस्मादाह - " वसोः पवित्रमति " - इति ॥ ९ ॥ 

। 

प्रजावतीरित्यादि । स्पष्टार्थतामाह–नात्रेति । 'मा वः' इत्यस्य मन्त्रभागस्य तात्पर्यमाह-नाष्ट्रेति । 'नाष्ट्रा नाष्ट्राणि नाशकारीणि 'रक्षांसि रक्षन्ति याभ्य इति रक्षणापादानभूतानि स्तेनव्याघ्रादीनि ' नाष्ट्रा' । ध्रुव- 

शब्दगोपतिशब्दयोरर्थमाह-ध्रुवा अस्मिन्निति ॥ ७ ॥ 

शाखागृह्य प्रदेशविशेषम्, तत्र समन्त्रकं गूहनञ्चाह - अथाहवनीयागारस्येति । अग्निपुरोदेशे स्थापयन्नध्वर्युः अमुं मन्त्रं ब्रूयात्-यजमानस्येति ( का.श्रौ.सू. ४.४० ) । हे शाखे ! त्वं 'यजमानस्य पशून्' रक्ष । एत- मन्त्रपाठतात्पर्यमाह - तद्ब्रह्मणैवेति । एतन्मन्त्रपाठेन शाखायै पशूनां परिदानं तदधीनत्वेन रक्षणार्थम् ॥ ८॥ 

शाखायां पवित्रं ' कुशद्वयात्मकं त्रिवृतं वा 'करोति' बनीयात् । तथा च सूत्रम्-" वसोः पवित्रमिति इदानीं दोहनार्थ शाखायां समन्त्रकं पवित्रबन्धनं विधत्ते तस्यां पवित्रमिति । ( दोहनाथ ) ' तस्यां ' 

पवित्रमस्यां वन्नाति कुशो ” ( का. श्री. सू. ४. ४४ ) त्रिवृद्वा " इति ( का, श्रौ. सू. ४. ४५. )। 'वसु' शब्दार्थमाह-यज्ञो वा इति । पुनात्यनेनेति ( पा. सु. ३.२. १८५ ) पवित्रम् ' तस्मिन्नित्यर्थः ॥ ९॥ 

' 

- 

१- “ यजमानस्य पशुनित्यग्न्यगारस्यान्यतरस्य पुरस्ताच्छाखामुपगूहति 

इति । २ - “ त्रिवृद्दर्भमयं पवित्रम्" इत्या- 

" " 

द्वे साधे दर्भतृणे पवित्रं कर्तुं शाखायां बनाति । कुशत्रयस्य रज्याकारं कृत्वा वा बनातीति सम्प्रदायः ॥ 

पस्तम्बः । 'हस्तप्रादेशमात्रं तु त्रिवृत्कृत्वा पवित्रकम् '। पवित्रं वेण्याकारमिति केचित् । नवकुशवेणीमिति श्रीअनंतः । वस्तुतो 

[ 19 370, { ATO] 

ः

(२४५ ) 

(त्यु ) अथ यवाग्वैतायत्रिमग्निहोत्रं जुहोति । (त्या) आदिष्टं वा देवतायै हविर्भवति त्यः स यत्प्रयसा जुहुयाद्यथान्यस्यै देवतायै हविर्गृहीतं तदन्यस्यै जुहुयादेवं तस्माद्यैवाग्वैतारात्रिमनिहोडं जुहोति जुह्वत्यग्निहोत्रमुपक्ऌतोखा भवत्यथाहोपसृष्टां प्रताडिति गदा प्राोपसृष्टेति ॥ १० ॥ 

(त्यु ) अथोखामादत्ते । द्यौरसि पृथि॒व्यसीत्युपस्तीत्येवैनामेतन्महुय- त्येव यदाह द्यौरसि पृथिव्यतीति मातरिश्वनो धर्मोऽसीति ममवैतत्क- रोति सुथा घम् प्रवृज्यादेवं प्रवृणक्ति विश्वधा असि परमेण धाना 

अथ यवाग्वैतां रात्रिमग्निहोत्रं जुहोति । आदिष्टं वा एतद्देवतायै हविर्भवति यत् पयः । स यत् पयसा जुहुयाद् - यथाऽन्यस्यै देवतायै हविर्गृहीतं तदन्यस्यै जुहुयाद्-एवं तत् । तस्माद्यवाग्वैतां रात्रि- मग्निहोत्रं जुहोति । जुह्वत्यग्निहोत्रम् - उपक्ऌतोखा भवति - अथाह - " उपसृष्टां प्रब्रूतात्” इति । 

यदा माह-उपसृष्टेति ॥ १० ॥ 

अथोखामादत्ते - " द्यौरसि पृथिव्यसि " - ( वा० सं० १ । २ ) इति । उपस्तीत्येवैनामेतत्, महय- त्येव यदाह - " द्यौरसि पृथिव्यसि " - इति । " मातरिश्वनो धर्मोऽसि " - ( वा० सं० १।२) इति । यज्ञमेवैतत् करोति । यथा धर्म प्रवृञ्ज्याद् - एवं प्रवृणक्ति । " विश्वधा असि परमेण 

अमावास्यायां रात्रौ सन्नयतः क्षीरस्यान्नार्थत्वेन नियोगादग्निहोत्रस्य द्रव्यान्तरं विधत्ते - अथ यवाग्वेति । एतच्छब्दार्थमाह-यत्पय इति । विपक्षबाधपुरःसरं स्वपक्षमुपसंहरति- स यत्पयसेति । इन्द्रार्थस्य दुग्वस्य अग्न्य- इति कात्यायनः । जुह्वत्यग्निहोत्रमिति । दोहकालोपलक्षणार्थम्, जुह्वति समकालम् तद्धोमे परिसमाप्त एव थत्वस्याप्युक्तत्वात् । यद् यवाग्वैव होतव्यम् । " यवाग्वाऽग्निहोत्रहोमः सन्नयतः " - ( का.श्रौ.सू. ४ अ. ४६ सू.) 'उखा' सान्नाय्यस्थाली सा अध्वर्युणा श्रपणप्रदेशे ' उपक्ऌप्ता भवति । तस्याः समानयनानन्तरम् 

५ 

L 

८ 

उपसृष्टां वत्सेन सङ्गताम् 

6 

' 

-' इति ' दोग्धारं प्रत्यध्वर्युः प्राह ' यदा' उपसृष्टा, तदा 

'' प्रब्रूतात् 

'उपसृष्टेति ' दोग्धा ' ग्राह' ब्रूयादित्यथेः । दोग्धा च शूद्रव्यतिरिक्तो भवेत्; " वाग्यतो दोहयत्यशूद्रेण "- 

I 

(का. श्री. सु. ४ । ५१ सू.) इति सूत्रात् ॥ १० ॥ 

' 

अध्र्योः समन्त्रकं स्थाल्यौदानं विधत्ते - अथोखामिति । उखायाः द्यु- पृथिव्यात्मकत्वस्य कदाचिदप्य- सम्भवात् उपस्तुतिमात्रमिदमित्याह - उपस्तौत्येवेति । सापि किमर्थेत्यत आह - महयत्येवेति । स्तुत्या पूजनं लोके प्रसिद्धम् । अधिश्रयणे मन्त्रमाह-मातरिश्वन इति । 

' मातरि ' अन्तरिक्षे श्वयतीति ' मातरिश्वा 

मायां पयसः स्थाने यवागूर्विधीयते । येन द्रव्येणाग्निहोत्रमुपक्रमते तेनैव हविर्द्रव्येण यावजीवनं जुहुयादिति नियमस्यानेन शास्त्रे - १- यो यवाग्वैव नित्यमग्निहोत्रं जुहोति न तस्मा एतद्विधीयते, अपि तु यः पयसा नित्यमग्निहोत्रं जुहोति तस्य दर्शेष्टयाः पूर्वद्यु- पापवादः । २- तण्डुलेः शिथिलपक्का यवागूरित्युच्यते । ३-वत्सेन संगता इत्यर्थः । ४ - शुद्रपर्युदासात्क्षत्रियवैश्ययोरभ्यनुज्ञा इति कर्कः । त्रैवर्णिकेनेति माधवः । ५-" प्रोक्ते योरसीति स्थाल्यादानं " इति का.श्रौ.सू. ४ ।४८ । ६- “ मातरिश्वन इत्यधिन- 

यति " का. धो. सू. ४ । ४९ । 

6 

( २४६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । [ १ का०, ५ प्र० ४ ग्रा० ] 

9 

दृ ँ ह्रस्व माह्वारिति दृ ँ हत्येवैनामेतदुशिथिलां करोति माते गज- पतिर्द्धाषडिति बुजमाना वै यजुपतिस्तद्यजमानायैवैत दुहलामाशास्ते ॥ ११॥ (स्तेऽथ) अथ पवित्रं निदधाति । तद्वै प्राङ्नुदध्यात्माची हि देवानां दिगुथो ऽजुदगुदीची हि मनुष्याणां द्विगयं वै पवित्रं योऽयं पुवते सोऽयु- मिमाँलोकांस्तिर्यङनुपवते तस्मादुदनिदध्यात् ॥ १२ ॥ 

(त) तद्यथैवादः । सोमराजानं पवित्रेण सम्पावयन्त्येवमेवैतत्सुम्पा - वयत्युदीचीनदशं वै तुत्पवित्रं भवति न तत्सोमराजानंसम्पाक- यन्ति तस्मादनुिदध्यात् ॥ १३ ॥ 

। 

धाम्ना हस्व मा ह्वाः " - ( वा० सं० १ | २ ) इति । दृहत्यवेनामेतद्-अशिथिलां करोति । मा ते यज्ञपति ह्नषद्” -( वा० सं० १ । २ ) इति - यजमानो वै यज्ञपतिः । तद् यजमाना - वैतामाशास्ते ॥ ११ ॥ 

अथ पवित्रं निदधाति । तद्वै प्राङ निदध्यात् । प्राची हि देवानां दिक् । अथो उदक् । उदीची हि मनुष्याणां दिक् । अयं वै पवित्रम्, यांऽयं पवते । साऽयमिमाँल्लोकांस्तिर्यङ्कनुपवते । तस्मादु- द निदध्यात् ॥ १२ ॥ 

तद्यथैवादः सोमं राजानं पवित्रेण सम्पावयन्ति - एवमेवैतत् सम्पावयति । उदीचीनदशं वै तत् पवित्रं भवति - येन तत् सोमं राजानं सम्पावयन्ति । तस्मादुदङ् निदध्यात् ॥ १३ ॥ 

6 

, 

एवं ' 

वायुरादित्यो वा ( निरुक्त. ७ । ७ । ४ ) तस्य धर्म्मस्वमसिः तेन दीप्यमानत्वात् एतत्पाठेन ' यज्ञमेव कृतवान् भवति । तत्कथमिति, तदुपपादयति-यथेति । यज्ञे ' यथा' ' धर्मं प्रवर्ग्य ' प्रवृञ्ज्यात्', स्थायधिश्रयणेन ' प्रवृणक्ति ' प्रवर्ग्यं कृतवान् भवति अतो यज्ञसम्पादनम् । भागस्य तात्पर्याभिधानं स्पष्टम् | 

66 

विश्ववायाः " - इति मन्त्र- 

" मा ते " - इति मन्त्रभागे ' यज्ञपति - शब्दार्थमाह-यजमानो वा इति । " हला' नाशः, तदभावम् ' आशास्ते -' मा हार्षीत् इत्यनेन । "हु-कौटिल्ये" (धा. पा. भ्वा. प. ९३१) 

इति धातुः ॥ १९ ॥ 

● 

अथ पवित्रस्थापनं तदग्रनियमवाह - अथ पवित्रमिति । वत्सापाकरणानन्तरं यत् शाखापवित्रं कृतम्, तत् प्रागग्रं स्थाल्यां ' निदध्यात् । दैव्यस्य पवित्रस्य देवदिगाभिमुख्यं युक्तम्ः प्राच्या इन्द्राधिष्टितत्वात् इन्द्रस्य च सर्वदेवतात्मकत्वात् तद्देवत्यं पवित्रम् । दिगन्तरमाह - अथो ऽउदगुदीची हीति । उत्तरस्यां प्रायेण मनुष्य- प्राचुर्यात् । किञ्च यस्माज्जगत्पवित्रभूतो वायुरपि ' तिर्यङनुपवते ' तिर्यगू गच्छति; अतोऽस्यापि पवित्रत्वात् 

, 

तत्सौम्याय ' उदङ् निदध्यात् ' ॥ १२ ॥ 

सान्नाय्यस्य सोमात्मकत्वात् तत्पवनसाधनदशापवित्रवदस्याप्युदगप्रत्वं युक्तमिति सदृष्टान्तमाह-त- 

थैवाद इति ॥ १३ ॥ 

१ - " वसोः पवित्रमिति पवित्रमत्यां करोत्युदग्वा " इति का. श्री. सु. ४ । ५० ॥ 

แ 

[ ७ अ०, १ ब्रा० ] } 

ः

( २४७ ) 

(त) तन्निदधाति व्बुसोः पवित्रमसीति । यज्ञो वै व्वसुस्तस्मादाह व्वसोः पवित्रमस्तीति शतधारं सहस्रधारमित्युपस्तौत्येवैन देतन्मह्वयत्येव बडाह शत्रुधारर्थं सहस्रधारमिति ॥ १४ ॥ 

(त्यु ) अथ वाचंयमो भवति । (त्या) आ तिसृणां दोग्धोबी बजो विक्षुब्धो बनुं तनवाऽति ॥ १५ ॥ 

तुदानीयमानमभिमन्त्रयते । देवस्त्वा सविता पुनातु व्वसोः पवित्रेण शतधारेण सुबेति तद्यथैवादः सोम गुजानं पवित्रेण सम्पावयन्त्येव- मुवैतत्सुम्पावयति ॥ १६ ॥ 

(त्य) अथाह कामधुक्ष ssति । (त्य ) अमूमिति सा व्विश्वायुरित्यथ द्वितीयां पृच्छति कामधुक्ष ऽइत्यमूमिति सा विश्वकर्मेत्यथ तृतीयां पृच्छति कामधुक्ष इत्यमूमिति सा व्विश्वधाया इति तद्युत्पृच्छति वीर्या 

99 

तन्निदधाति - " वसोः पवित्रमसि " - ( वा० सं० १ । ३ ) इति । यज्ञो वै वसुः । तस्मादाह- 'वसोः पवित्रमसि " इति । " शतधारं सहस्रधारम् - ( वा. सं० १ । ३ ) इति । उपस्तौ- त्येवनदेतद्, महयत्येव यदाह - " शतधारं सहस्त्रधारम् " इति ॥ १४ ॥ 

अय वाचंयमो भवति - आ तिसृणां दोग्धोः । वाग्वै यज्ञः | अविक्षुब्धो यज्ञं तनवा - इति ॥ १५॥ 

सुधा " - ( वा० सं० १ । ३ ) इति । तद् यथैवादः सोमं राजानं पवित्रेण सम्पावयन्ति - दानीयमानमभिमन्त्रयते - " देवस्त्वा सविता पुनातु वसोः पवित्रेण शतधारेण 

एवमेवैतत् सम्पावयति ॥ १६ ॥ 

66 

सा विश्वायुः " - (वा० 

66 

सा 

सं० १ । ४ ) इति । अथ द्वितीयां पृच्छति कामधुक्ष- इति । अमूम् - इति । “सा विश्वकर्मा"- 

अथाह - " कामधुक्षः " - ( वा. सं. १ । ३ ) इति । अमूमिति । ' ( वा० सं० १ । ४ ) इति । अथ तृतीयां पृच्छति - कामधुक्ष " - इति । अमूमिति । 

पवित्रनिधानस्य मन्त्रमाह - तन्निदधाति बसोरिति ( का.श्रौ. सू. ४ अ. ५२ सू.) ॥ १४ ॥ मौनकाल नियमावधिमाह - अथेति । ' तिसृणां दोग्धोः ' तिसृणां गवां दोहावधि । साध्यत्वात् ' वाग्यज्ञः ' । अथ वाक्शब्देन नियता वाग् विवक्षिता । वाचि यज्ञोपयोगिन्यां सत्यां मनसि `विक्षेपो भवति, तत्परिहाराय वाङ्नियम विधानम् ॥ १५ ॥ 

1 

6 

वाचा 

' मन्त्रेण 

यस आसेचनसमये अध्वयोर्जपं विधत्ते- तंदानीयमानमिति । अभिमन्त्रणम् ' आभिमुख्येन जपः; "स्थात्यन्वारब्धे देवस्त्वा " - इति - " आसिच्यमाने जपति " इति सूत्रात् ( का.श्रौ.सू. ४ अ. ५२ सू.) 

'सुप्वा ' सुष्ठु पवित्रेण पावयित्वा । स्पष्टमन्यत् ॥ १६ ॥ 

प्रश्नः 

गोर्नाम 

अथाहेति । अध्वर्युः प्रथमायां गवि दुग्धायां ' कां ' गाम् ' अधुक्षः ' दुग्धवानसीति (" कामधुक्ष इति इति का.श्रौ.सू. ४. अ. ५३ सु. ) ब्रुयात् । सोऽपि दोग्धा गङ्गां गौरीमिति दुग्धाया ‍ 

99८ 

८ 

८ 

( २४८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ५ प्र०, ४ ब्रा० ] 

ण्येवास्वेतद्दधाति तिम्रो दोग्धि त्रुयो वा ऽइमे लोका एभ्यु ऽएवैनदेतु- लोकेभ्यः सम्भरत्यथ कामं व्वदति ॥ १७ ॥ 

(त्यु) अथोत्तमां दोहयित्वा । बेन दोहुयति प्रात्रेण तस्मिन्नुदस्तो कु- मानीय पल्यङ्गय प्रत्यानयति यदुत्र पुयसोऽहायि तुदिाप्यस द्विति सस्यो चैव सर्व्ववायेद  ँ हि षदा व्वर्षत्यथौषधयो जायन्त ओषधीर्जुग्ध्वापुः पीत्वा तुत एष रसः सम्भवति तस्मादु रसस्यो चैव सर्व्वत्वाय तुदुद्वा- स्यातनक्ति तीव्रीकरोत्येवैनदेतत्तस्मादुद्वास्यातनक्ति ॥ १८ ॥ 

विश्वधायाः " - ( वा० सं० १४ ) इति । तद् यत्पृच्छति - वीर्याण्येवास्वेतद्द्द्धाति । तिस्रो दोग्धी । त्रयो वा इमे लोकाः । एभ्य एवैनतल्लोकेभ्यः सम्भरति, अथ कामं वदति ॥ १७ ॥ 

अथोत्तमां दोहयित्वा येन दोहयति पात्रेण - तस्मिन्नुदस्तोकमानीय, पल्यङ्ग्य, प्रत्यानयति । यदत्र पयसोऽहायि तदिहाप्यसदिति । रसस्यो चैव सर्वत्वाय । इदं हि यदा वर्षति - अयोषधयो जायन्ते । ओषधीर्जग्ध्वा, अपः पीत्वा तत एष रसः सम्भवति । तस्मादु रसस्यो चैव सर्वत्वाय । तदुद्वास्यातनक्ति । तीव्रीकरोत्येवैनदेतत् । तस्मादुद्वास्थातनक्ति ॥ १८ ॥ 

1 

अमूम् ' इति निर्दिशेत्। अथ सोऽध्वर्युस्तां ' सा विश्वायुः '-' इति ' ब्रूयात् । ( “ प्रोक्ते सा विश्वायुरि- त्याह " इति । का.श्रौ.सू. ४. ५४ ) एवमुत्तरयोरपि व्याख्या ।' विश्वायुः 

9 

बह्वन्ना, बहुक्षीरेत्यर्थः । — विश्वकर्मा ' बहुतृप्तिसाधनदोहकर्मोपेता (“एवमितरे उत्तराभ्यां प्रतिमन्त्रम्" इति का. श्री. सु. ४.१५) विश्वधाया' ' 'वीयत इति ' 'वायाः ' अन्नम् बन्ना ( का. श्री. सु. ४ अ. १५ सू. ) एवं प्रश्नपूर्वकं तासां गुणकथनेन तासु वीर्यमवस्थापयति । दोग्धव्यगवां सङ्ख्यां विधत्ते - तिस्रो दोग्धीति । तिसृभ्यः क्षीर- सम्भर्त्ता त्रिभ्यो लोकेभ्य एव सम्भृतवान् भवति, अतः तिस्रो दुह्यात् । अत्र “यावत् स्वमधिकारात्” ( का. सू. ४ अ. ५७ सू. ) "तिस्रो वा नित्यत्वात् " इत्यादि ( का. श्री सू. ४ अ. ५८- ६० सूत्र ) द्रष्टव्यम् । अतः परं वाङ्नियमं विसृजेदित्याह - अथ कामं वदतीति ॥ १७ ॥ 

1 

- 

श्रौ. 

दोहनपात्रक्षालनोदकस्य पुनः क्षीरे समर्पणमाह- अथोत्तमामिति ' उदस्तोकम् ' उदकबिन्दुधारामित्यर्थः । ' पल्यङ्गय ' परितो गमयित्वा, दोहपात्र उदकमासिच्य प्रक्षाल्येत्यर्थः । ' पयसः अवशिष्टं 'यत्' ' अहायि' हृतमभूत् । तदिहापीति । 'अपि' - शब्दो भिन्नक्रमः, तदपीह ' असत् ' भवेदिति । एतत् सङ्क्षालनोदक क्षीरस्यैव ' सर्वत्वाय ' कात्याय । अस्तु नाम क्षीरांशेन सर्वत्वम्, तत्संयुक्तेन क्षालितोदकेन कथं सर्वत्व- प्रयोजनम् । तदपि किमर्थमित्यत आह- रसस्यो चैवेति । 'उच, एव ' इति निपातत्रयम् । ' रसस्य 

मित्युदकस्यापि क्षीरोपादानतामाह--इदं हि यदेति । परिक्षालनानयनमन्त्रः ( तै. सं. १ कां. १ प्र. ३. 

तदुद्वास्येत्यादि । आतञ्चनेनैतत् क्षीरं तीव्रीकृतवान् भवति । तीत्रीकरणं सारत्वकरणम् । क्षीरादपि द सूत्रे दर्शितः- " परिक्षालनमानयति सम्पृच्यध्वमृतावरी " रित्यादिना (का. श्री सू. ४ अ. ६१ ) " 

आतञ्चनद्रव्यं सूत्रकार आह" प्राग्घुतशेषण " ( का. श्रौ. सू. ४ अ. ६२ सु. ) यवाग्वेत्यर्थः ॥ १८ ॥ करत्वं लोके दृष्टम् -" यन्मा धिनवत्तन्मे कुरुत " - इति युक्तम् (श. ब्रा. ६ अ. ४ ब्रा ११ कं. ) / 

· 

१) 

[ ७ अ०, १ ब्रा० ] ] 

3 

ः

( २४९) 

सतनक्ति । (क्ती) इन्द्रस्य त्वा भाग सोमेनातनच्मीति तद्यथै- वाडो देवतायै हविर्गृह्णन्नादिशत्येवमेवैतद्देवताया आदिशति यदाहेन्द्रस्य त्वा भागमिति सोमेनातनच्मीति स्वद॒यत्येवैनदेतदेवेभ्यः ॥ १९ ॥ 

(म्योऽथो) अथोदकुवतोत्तानेन पात्रेणापिद्धाति । नेदेनदुपुरिष्टान्नाट्रा रक्षार्थस्यवमृशादिति जो वाऽ आपस्तदुत्रेणैवैतुन्नाष्ट्रा रक्षार्थस्यतोऽ- पहन्ति तस्मादुदकुवतोत्तानेन पुत्रेणापिदधाति ॥ २०॥ 

सोsपिदधाति । विष्णो हव्यरक्षेति यज्ञो वै विष्णुस्तुद्यज्ञायैवैत- द्धविः परिददाति गुप्त्यै तुस्मादाह विष्णो हव्यु  ँ रक्षेति ॥ २१ ॥ ४ ॥ 

इति पञ्चमप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् । [ ७. १.] 

19 

स आतनक्ति - " इन्द्रस्य त्वा भागं सोमेनातनच्मि " - ( वा० सं० १ । ४ ) इति । तद् 

। यथैवादो देवतायै हविर्गृह्णन्रादिशति - एवमेवैतद्देवताया आदिशति - यदाह - “ इन्द्रस्य त्वा भागम् इति । “ सोमेनातनच्मि ” – इति । स्वदयत्येवैनदेतद्देवेभ्यः ॥ १९ ॥ 

" 

अथोदकवतोत्तानेन पात्रेणापिदधाति । नेदेनदुपरिष्टान्नाष्ट्रा रक्षांस्यवमृशानिति । वज्रो वा आपः । 

वेतनाष्ट्रा रक्षांस्यतोऽपहन्ति । तस्मादुदकवतोत्तानेन पात्रेणापिदधाति ॥ २० ॥ सोsपिदधाति - " विष्णो हव्यं रक्ष " - ( वा० सं० १ । ४ ) इति । यज्ञो वै विष्णुः । तद्- यज्ञायैवैतद्धविः परिददाति गुप्त्यै । तस्मादाह - " विष्णो हव्यं रक्ष ” – इति ॥ २१ ॥ 

तत्र मन्त्रमाह-स आतनक्ति इन्द्रस्य त्वेति । मन्त्रे देवतानामनिर्देशं प्रशंसति-तद्यथेति । पूर्वव- द्वयाख्येयम् ( श. ना. ७ अ. १ ब्रा. ६ कं. ) सोमस्य देवतानामतिप्रियत्वात् कीर्तितेन एतद्धव्यं तेभ्यः स्वादु 

कृतवान् भवति ॥ १९ ॥ 

अथोदकवतेति । पिधानपात्रस्योदकपूर्णत्वे प्रयोजनमाह - नेदिति । ' नेत् ' - इति परिभये ( " नेत्येष दित्येतेन सम्प्रयुज्यते परिभये " इति निरु० १ । ३ । ६) यद्युदकपूर्ण न कुर्यात्, 'एन' क्षीरमुपरिभागे, 'रक्षांसि ' ' अवमृशान् ' अवमृशेयुः ; एतद्भयावहमित्यर्थः । सोदकत्वे कथं तत्परिहार इति तदाह-वज्रो 

वा आप इति ॥ २० ॥ 

1 

7 

सू. ४ अ. ६३ सू. ) विष्णुशब्दार्थमाह-यज्ञो वा इति । स च त्र्य्यात्मना व्यापित्वात् 'यज्ञो विष्णुः सोऽपिदधातीति । पिधानमन्त्रे ( " सोदकेनापिदधात्यमृण्मयेन विष्णो हव्यमिति " इति का.श्रौ. 

H२१ ॥ ४ ॥ ( ७. १ ) 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीये शतपथब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे सप्तमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( १ - ७ - १ ) ॥ 

१ - यदिमृण्मयंस्यात्तृणं दारंवाऽन्तर्दधाति ॥ 

( २५० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ५ प्र०, ९ ब्रा० ] 

ऋणु ह वै जायते योऽस्ति । स जायमान एव देवेभ्य ऋषिभ्यः पितभ्यो मनुष्येभ्यः ॥ १ ॥ 

स देव युजेत । तेन देवेभ्य ऋणं जायते तुद्धयेभ्य एतुत्करोति यदे- नान्युजते मुद्देभ्यो जुहोति ॥ २ ॥ 

(त्यु) अथ सुदेवानुत्रुवतु । तेनुऽर्षिभ्य ऋणं जायते तुद्धयेभ्य एतत्क- रोत्य्षीणां निधिगोप इति मनूचानुमाहुः ॥ ३ ॥ 

( उ ) अथ बुदेव प्रजामिच्छेत । तेन पितृभ्य ऋणुं जायते तुद्धयेभ्य एतुत्करोति सुदेषां सन्ततुाव्यवच्छिन्ना प्रजा भुवति ॥ ४ ॥ 

अवदानक्लप्तिः । 

ऋणं ह वै जायते योऽस्ति । स जायमान एव देवेभ्य ऋषिभ्यः पितृभ्यो मनुष्येभ्यः ॥ १ ॥ स यदेव यजेत - तेन देवेभ्य ऋणं जायते । तद्धयेभ्य एतत् करोति - यदेनान् यजते, यदेभ्यो जुहोति ॥ २ ॥ 

अथ यदेवानुबुवीत - तेन ऋषिभ्य ऋणं जायते । तद्धयेभ्य एतत् करोति - ऋषीणां निधिपः- . इति ह्यनूचानमाहुः ॥ ३॥ 

अथ यदेव प्रजामिच्छेत - तेन पितृभ्य ऋणं जायते । तद्धयेभ्य एतत् करोति यदेषां सन्तताऽव्य- वच्छिन्ना प्रजा भवति ॥ ४ ॥ 

८ 

7 

अवदानस्वरूपं ( श. प. बा. ७ । २ । ६) विवक्षुराख्यायिकामाह ऋणं हेति । ' यः ' द्विजातिः ' सजाय - मान एव ' देवादिभ्यश्चतुभ्र्भ्योऽपि ' ऋणवान् अवमणिको ' जायते" ऋणित्वे जननमेव निमित्तमित्यर्थः ॥ १ ॥ सङ्ग्रहोक्तं विवृणोति - स यदेवेति ।' यजेत ' - इति ' यत् ' ' तेन' कारणेन यागेन निमित्तेन ' देवेभ्यः तद् ऋणं जायते ' ।' हि ' यस्माद् यागकर्मभ्यः ' एभ्यःः देवेभ्यः ' एतत् ' इदानीं 'करोति ' अतस्तेभ्यः तद् ऋणमित्यर्थः । तच्छब्दार्थमाह - यदेनानिति । यागहोमावुभावपि नियमेन देवार्थमेव यतः क्रियते; अतस्तेषां 

I 

तौ स्वम्, तस्यावश्यप्रदानत्वादृणी जायत इत्यर्थः । एवमुत्तरवाक्यान्यपि योज्यानि ॥ २ ॥ 

6 

अथेति । — अनुनुवीत ' अनुवचनं कुर्यात्, अधीयेतेत्यर्थः । निधिगोप इतीति । उपभुज्यमानोऽपि यो 

6 

, 

न विनश्यति, स — निधिः ' । तादृशः ऋषीणां सम्बन्धी यो वेदाख्यो निधिः, तस्य गोपायिता ' इति ' वेदम्, 

6 अनूच्यमानम् 'आहुः ' बुधाः । अतस्तेषां प्रवचनं धनमिति गम्यते ॥ ३ ॥ ४ ॥ 

१–“ मध्यात्पूर्वार्धाच्चासम्भिन्दन्नंगुष्टपर्वमात्रमवदानम् ” इति का.श्रौ.सू. १1९६ ॥ २-“ जायमानो वे ब्राह्मण लि भिरृणवा जायते ब्रह्मचर्येण ऋषिभ्यो यज्ञेन देवेभ्यः प्रजया पितृभ्य एष वा अनृणो यः पुत्री यज्वा ब्रह्मचारिवासी " (तै. सं. ६ 

३.११.१३ ) मं. सं. ६.३५-३७, ४२५७ । रामा. २. ४. १३ । म. भा. १.४६ । ५६ । ५८ । 

[ ७ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( २५१ ) 

(त्यु ) अथ बुदेव व्यासुयेत । तेन मनुष्येभ्य ऋणुं जायते तुद्धयेभ्यः एतुत्करोति देनान्वासुयते मुदेभ्योऽशनं दुद्वाति स बु ऽएतानि सुर्व्याणि करोति स कृतकर्मा तुस्य सुर्व्वमाप्त सुर्व्वे जितम् ॥ ५ ॥ 

( १ ) स न देवेभ्य ऋणं जायते । तुदेनांस्तदुवदयते मद्यजतेऽथ बुदनौ जुहोति तुदेनांस्तदुवदयते तुस्माद्यत्किञ्चाग्नौ जुह्वति तुदव- दानं नाम ॥ ६ ॥ 

तद्वै चतुरवत्तुं भवति । (ती) इदं वाऽअनुवाक्याथ माज्याथ व्वषट्कारो - ऽथ सा देवता चतुर्थी युस्यै देवतायै हविर्भवत्येव हि देवताऽअव-- दानान्यन्वायत्ता ऽअवदानानि वा देवता ऽअन्वायत्तान्युतिरिक्तं ह तुवद्वानं युत्पञ्चमं कुस्मा ऽउ हि तुदवद्येत्तस्माच्चतुरवत्तं भवति ॥ ७ ॥ 

अथ यदेव वासयेत - तेन मनुष्येभ्य ऋणं जायते । तद्धयेभ्य एतत् करोति - यदेनान् वासयते, यदेभ्योऽशनं ददाति । स य एतानि सर्वाणि करोति, स कृतकर्मा, तस्य सर्वमाप्तं, सर्वे जितम् ॥ ५ ॥ 

स येन देवेभ्य ऋणं जायते - तदेनांस्तदवदयते यद् यजते । अथ यदग्नौ जुहोति - तदेनांस्तदवद- यते। तस्माद् यत् किञ्चानौ जुह्वति तदवदानं नाम ॥ ६ ॥ 

तद्वै चतुरवत्तं भवति । इदं वा अनुवाक्या, अथ याज्या, अथ वषट्कारः अथ सा देवता चतुर्थी यस्यै देवतायै हविर्भवति । एवं हि देवता अवदानान्यन्वायत्ता | अवदानानि वा देवता अन्वायत्तानि । अतिरिक्तं ह तदवदानम्, यत् पञ्चमम् । कस्मा उहि तद्वद्येत् । तस्माच्चतुरवर्त्तः 

भवति ॥ ७ ॥ 

& 

' यः 

" 

जायमानो ब्राह्मणः 

कृतकर्मा सः 

" 

अथ यदेवेति । ' वासयेत ' गृहे; अन्नादिप्रदानेनेदानीमवकाशं प्रयच्छेत् । 'एतानि ' यागानुवचनादीनि ' सर्वाणि ' अपि ' करोति ' 

6- 

" 

," 

'आप्तव्यं ' सर्वमाप्तं भवति, देवादिसर्वस्थानं सर्वं ' जेतव्यं ' जितं ' भवति ॥ ५ ॥ 

1 

' 

कृतकृत्यः । तस्मात् 

स येनेति । इत्थं तेषामृणत्वं प्रति तेन ' अवदयते ' दयतिर्दानार्थः; (धा. पा. भ्वा. आ. ४८१ ) अव- प्रत्यर्पणम्, देवानां स्वभूतमृणम्, विभज्य दत्तवान् भवति । तच्छब्दार्थमाह - यद्यजत इति । यदस्ति तत्तेन 

यागेनेत्यर्थः; एवं होमेनापि । 

L 

" 

यस्मादेवं ' तस्मात् ' यत् किञ्च ' चरुपुरोडाशादिकं ' अग्नौ जुह्वति, 

'तत्' अवत्तं हविः ' अवदानम् ' - इति प्रसिद्धं भवति ॥ ६ ॥ 

तस्यावदेयस्य चतुष्ट्वं विधत्ते - तद्वा इति । तत्र कारणमाह- इदं वा इति । ' इदं वा' अनुवाक्यात्मक- 

मिदं खलु प्रथमम् ; ' अथ ' पश्चाद्' याज्या, 

मिनी 'देवता 

"" 

9 

' अथ ' प्रधानसाधनो ' वषट्कारः । पश्चाद्धविस्वा- 

6 

चतुर्थी ' भवति । ' एवं ' क्रमेण पुरोऽनुवाक्याद्याश्चतस्रो देवताः', क्रमेण चत्वारि 

' 

। 

'अवदानानि अन्वायत्ताः ' । ' हि ' - शब्दश्चार्थे ( "हीत्येषोऽनेककर्मा" इति निरु. १.२.४, १.४.३); अवदानानि च चत्वारि, चतस्रः पुरोऽनुवाक्यायाज्यादिदेवताः ' अन्वायत्तानि ' अनुप्राप्तानि । अत उभयेषां समयकत्वात् तन्न्यूनाधिकभावो न युक्त इत्यर्थः । चतसृभ्योऽवदान चतुष्टयस्यावश्यकत्वात् न्यूनसङ्ख्या 

L 

( २५२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ कां०, ५ प्र०, ९ त्रा० ] 

(त्यु ) तो पञ्चावत्तुमेव भवति । प्राङ्ङ्क्तो यज्ञः प्राङ्ङ्क्तः पशुः पञ्च - तुः संव्वत्सरस्यैषो पञ्चावचस्य सम्पद्धहुर्हेषु प्रजया पशुभिर्भवति यस्यैवं विदुषः पञ्चावत्तुं क्रियुत एतुद्ध न्वेव प्रज्ञातं कौरुपाञ्चालं मुच्चतुरवत्तं तस्माच्चतुरखतुं भवति ॥ ८ ॥ 

सवै यावन्मात्रमिवैवावद्येत् । ( न्मा ) मानुषु  ँ ह कुर्याद्यन्महदव - द्वयृद्धं वै तद्यजुस्य न्मानुषं द्रयृद्धं यज्ञे करवाणीति तस्माद्यावन्मात्र- मिवैवावद्येत् ॥ ९ ॥ 

(त्स ) स आज्यस्योपस्तीर्य । द्विविषोऽवदायाथोपुरिष्टाद्वाज्यस्याभि- घारयति द्वे वा आहुती सोमाहुतिरेवान्याज्याहुतिरन्या तुत एषा केवली 

, 

उतो पञ्चावत्तमेव भवति । पाङ्को यज्ञः, पाङ्कः पशुः, पञ्चर्तवः संवत्सरस्य एषो पञ्चावत्तस्य संपत् । बहुर्हेव प्रजया पशुभिर्भवति - यस्यैवं विदुषः पञ्चावत्तं क्रियते । एतद्ध न्वेव प्रज्ञातं कौरुपाञ्चालं 'यच्चतुरवत्तं, तस्माच्चतुरवत्तं भवति ॥ ८ ॥ 

स वै यावन्मात्रमिवैवावद्येत् । मानुषं ह कुर्याद् - यन्महदवद्येद् । व्यृद्धं वै तद् यज्ञस्य-यन्मानुषं, नेद् व्यृद्धं यज्ञे करवाणीति । तस्माद् यावन्मात्रमिवैवावद्येत् ॥ ९ ॥ 

स आज्यस्योपस्तीर्य द्विर्हविषोऽवदायाथोपरिष्टादाज्यस्याभिघारयति । द्वे वा आहुती- सोमाहुति - 

, 

कत्वं न शक्यम् । अधिकत्वदोषात् पञ्चममाशङ्कय परिहरति- अतिरिक्तं हेति । अतिरेकमेव दर्शयति-कस्मा इति ।' कस्मै ' प्रयोजनाय ' पञ्चमम् अवद्येत् ? ' तदभिमानिन्याः पञ्चम्या देवताया अभावादिति भावः ॥७॥ 

अधाभ्युपगम्याधिक्यदोषं यज्ञादिसम्पत्तिलाभाय पञ्चावदानपक्षमप्याह - उतो - इति । यज्ञस्य पाङ्क्तत्वं धाना- करम्भादिहविःपञ्चकादिनाऽवगन्तव्यम् (तै. सं. ६.५. ११ ) । ऐतरेयके ऽपि - " यो वै यज्ञम् 

" इत्यादिना (ऐ. ब्रा. २. ३. ६. ) हविरक्षरसङ्ख्यादिभिर्ब्रदुध यज्ञस्य पाङ्क्तत्वमुपपादितम् । पशोः पाङ्क्तत्वं लोमत्वगा- दिभिरिति प्रागुक्तम् । (श. प. ९ । २।३।७ ) हेमन्त शिशिरयोरैक्याभिप्रायेण संवत्सरः पाङ्क्तः । (ऐ. ब्रा. १. १. १ ) एवन्तु पञ्चावत्ते सति तद्गतपञ्चसङ्ख्याद्वारा 'सम्पत् ' यज्ञात्मकं धनं सम्पद्यत इत्यर्थः ॥ 

एतज्ज्ञानपूर्वकानुष्ठानफलमाह - बहुर्हेवेति ॥ 

। 

अथ पुनश्चतुरवत्तमेव स्थापयति- एतदिति । एतदेव ' चतुरवत्तं ' ' कौरुपाञ्चलं ' कुरुपञ्चालदेशे प्रसिद्ध मू; अतस्तत्र प्रज्ञातत्वादनुष्ठानसम्प्रदायानुरोधेन 'चतुरवत्तम् ' एव कर्तव्यम् ॥ ८॥ 

अवदानस्येयत्तां विधत्ते-स वा इति । ' यावन्मात्रमिव ' 

' इव ' - शब्दोऽनर्थको वाक्यालङ्कारे ( " इवशब्दो- ऽपि दृश्यते ” इत्यादिं निरु. १.३.५. ) ' यावन्मात्रमिव ' अङ्गुष्ठपर्वमात्रमेवेत्यर्थः । 

इदानीं चतुरखदानप्रकारं दर्शयति-स आज्यस्येति । पुरोडाशांशौ द्वौ; तदध उपरि चोपस्तृताभिघारिता- आधिक्ये दोषमाह - मानुषं ह इति । मनुष्याणां शरावादिपरिमितत्वादाधिक्यं मानुषत्वकरणम् ॥ ९ ॥ 

ज्याभ्यां (श. प. ६ अ. १ बा. २१ कं. ) चतुरवत्तत्वम् । 

१- १ धानाः, करम्भः परिवापः पुरोडाशः, पयस्या' इति । २ हविष्पक्तिः, अक्षरपङक्तिः, नराशंसपंक्तिः, सवनपक्तिः इति । 

, 

" 

[ ७ अ०, २ ब्रा० ] ] 

ः

( २५३ ) 

बुत्सोमाहुतिय्थैषाज्याहुतिर्युद्धविर्यज्ञो बुत्पशुस्तद्वाज्यमेवैतत्करोति तस्मा- दुभयुत आज्यं भवत्येतद्वै जुष्टं देवानां यदाज्यं तज्जुष्टमेवैतदेवेभ्यः करोति तस्मादुभयुत आज्यं भवति ॥ १० ॥ 

(त्य ) असौ वा अनुवाक्येयं बाज्या । ते ऽउभे खोषे तुयोमिथुनमस्ति वषट्कार एव तडा एष एव व्वषट्कारो षु ऽएष तुपति सुद्युन्नेवा- मूमधिवत्यस्तं यन्निमामुधिद्रवति तुदेतेन व्युष्णेमां प्रजातिं प्रजायते पैनयोरियं प्रजातिः ॥ ११ ॥ 

रेवान्या–आज्याहुतिरन्या । तत एषा केवली यत् सोमाहुतिः । अथैषाज्याहुतिः– यद्धविर्यज्ञः, यत् पशुः । तदाज्यमेवैतत् करोति तस्मादुभयत आज्यं भवति । एतद्वै जुष्टं देवानां यदाज्यम्, तज्जुष्ट-- मेवैतद् देवेभ्यः करोति-तस्मादुभयत आज्यं भवति ॥ १० ॥ 

हवन क्लप्तिः । 

असौ वा अनुवाक्या, इयं याज्या - ते उभे योषे । तयोमिथुनमस्ति वषट्कार एव । तद्वा एष एव वषट्कारः- य एष तपति । स उद्यन्नेवामूमधिद्रवति, अस्तं यन्निमामधिद्रवति । तदेतेन वृष्णेमां प्रजातिं प्रजायते - नयोरियं प्रजातिः ॥ ११ ॥ 

पुरोडाशस्योभयत आज्यकरणं प्रशंसितुमाह- द्वे वा इति । सर्वाप्याहुतिः सोमाज्यभेदेन द्विविधा; तत्र सोमस्य स्वरूपेणाहुतित्वादाज्यापेक्षैव नास्ति; अवशिष्टौ हविर्यज्ञपशुयज्ञावाज्याहुतिकौ भवितव्यौ; अतस्तत्र तयोः एतत् ' एतेनोपस्तरणाभिघारणेन आज्यमेव कृतवान् भवति । ' एतद्वै जुष्टम् ' - इत्यादि स्पष्टम् ॥ १० ॥ अवदानाय धर्ममुक्त्वा प्रधानधर्मं विधातुमाह- असौ वा इति । अनुवाक्या - याज्ययोः क्रमेण देवताह्वानहविः- प्रदानसाधनत्वं वक्ष्यते ( श. प. ब्रा. ७ अ २ ब्रा. १७ कं ) आह्वातव्यानां देवानां द्युलोकसम्बन्धात्, प्रदान- स्यैवेतल्लोकसम्बन्धात्, तयोः क्रमेण युभ्वात्मकता । तयोः स्त्रीलिङ्गत्वाद् द्वन्द्वे, वषट्कारस्य पुँलिङ्गत्वात् सह मिथुनताऽस्ति । उभयोरन्तराले तपन्नादित्य एव वषट्कारः स चोदयास्तमयसमये दिवं पृथिवीं चाधिकृत्य गच्छति ( ऐ. बा. ३. ४. ६) । ' तत् ' तस्मात् ' एतेन वृष्णा ' अनेन वर्षकेण, आदित्येन सह सङ्गते सत्यौ, ते एवमिदानीं प्रसिद्धाम् इमां प्रजातिं ' ' प्रजायेते'; सर्वेषामप्युत्पद्यमानानां भावानां तत्रैवोत्पत्तेः, 

1 

" 

उत्पद्यमानपदार्थात्मना ते एव प्रकृष्टे जायेते इत्यर्थः ॥ ११ ॥ 

५. २३ । सुत्याः सोमसंस्थाः सोमयज्ञाः इत्येते ऽभिन्नार्थाः । २- " अग्न्याधेयमग्निहोत्रं पौर्णमास्यममावास्ये । नवेष्टिश्वातुर्मास्या नि पशुबन्धोऽत्र सप्तमः ॥ इत्येते हविर्यज्ञाः " इति गो. बा. १.५.२३. “ अष्टका पार्वणः श्राद्धं श्रावण्याग्रहायणी चैत्र्याश्वयुजीति सप्त- पाकयज्ञसंस्थाः " गो. ध. सू. ८।५ ॥ अत्र अष्टका, पार्वणः, श्राद्धम्, श्रावण्याग्रहायणी, यंत्र्याश्वयुजीति सप्त पाकयज्ञसंस्थाः इत्येवमासां सप्तानामपि पाकयज्ञसंस्थानां पशुयज्ञसंस्थात्वं ब्रुवन् सत्यत्रत सामाश्रमिनितान्तं बभ्राम । " तत्रापि पाकयज्ञेनेजे स धृतं दधि मध्यामिक्षामित्यप्सु मुहयांचकार " इति ( श प १ । ८ । १ । ७) शतपथश्रुत्या घृतदध्यादिद्रव्यसाधनयज्ञस्य पाकयज्ञतखा- सर्वस्व मन्यस्य द्वितीये यज्ञविभागाध्याये द्रष्टव्यः । ३ - “ स वा एष न कदाचनास्तमेति नोदेति । तं यदस्तमेतीति मन्यतेऽहएव ख्यानात् पशुपुरोडाशकयज्ञस्य पशुयज्ञताया अन्यत्राख्यानाच्च पाकयज्ञपशुयज्ञयोर्भेदस्य सुप्रसिद्धत्वात् । विशेषस्त्वत्र “आर्य- तदन्तमित्वाथात्मानं विपर्यस्यते । रात्री मेवावस्तत्कुरुतेऽह = परस्तात् ” इत्यादि । ऐ. ना. ३ । ४ । ६ ॥ 

१- अमिष्टोमोत्यमिष्टोम उक्थः षोडशिमांस्ततः । वाजपेयोऽतिरात्रश्चाप्तोर्यामोऽत्र सप्तमः । इत्येते सुत्याः " इति गो० ब्रा. १. 

1 

( २५४ ) 

I 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ९ प्र०, ९ ब्रा० ] ] सोऽनुवाक्यामनूच्य । बाज्यामनुडुत्य पश्चाद्वपदकरोति पश्चाडै परीत्य वृपा योषामधिद्रवति देने उभे पुरस्तात्कृत्वा व्वृष्णा व्वषट्कारेणाधि- द्रावयति तस्मादुसह वैव व्युषट्कारेण जुहुयाह्नषट्कृते वा ॥ १२ ॥ 

देवपात्रं वा एप बुद्वषट्कारः । (स्त) तथा पात्र उद्धृत्य प्रयुच्छेदेवं तदुथ खत्पुरा व्वषट्काराज्जुहुयाद्यथाधो भूमौ निदिग्धं तुदमुया स्यादेवं तत्तस्मादु सह वैवं व्वषट्कारेण जुहुयादुषट्कृते वा ॥ १३ ॥ [ शतम् ६०० ] 

तद्यथा योनौ रेतः सिञ्चेत् । (दे ) एवं तदुथ युत्पुरा व्वषट्काराज्जुहु- याद्यथा योनौ रेतः सिक्तं तुदमुया स्यादेव तत्तस्मादु सह वैद्य व्वषङ्कारेण जुहुयाद्दषट्कृते वा ॥ १४ ॥ 

सोनुवाक्यामनूच्य, याज्यामनुदृत्य, पश्चाद् वषट्करोति । पश्चाद्वै परीत्य वृषा योषामधिद्रवति । तदेने उभे पुरस्तात् कृत्वा वृष्णा वषट्कारेणाधिद्रावयति । तस्मादु सह वैव वषट्कारेण जुहुयाद्, वषटकृते वा ॥ १२ ॥ 

देवपात्रं वा एष यद्वषट्कारः । तद्यथा पात्र उद्धृत्य प्रयच्छेत्-एवं तत् । अथ यत्पुरा वषटकारा - ज्जुहुयाद्-यथाधो भूमौ निदिग्धं तदसुया स्यात् एवं तत् । तस्मादु सह देव वषट्कारेण जुहु - याद्, वषट्कृते वा ॥ १३ ॥ 

तद् यथा योनौ रेतः सिञ्चेत्-एवं तत् । अथ यत्पुरा वषट्काराज्जुहुयाद् - यथा योनौ रेतः सिक्तं तमुया स्यात् एवं तत् । तस्मादु सह वैव वषट्कारेण जुहुयात्, वषट्कृते वा ॥ १४ ॥ 

पुरोऽनुवाक्यायाज्यानां द्युन्वात्मकताभिधानस्य प्रयोजनमाह - सोऽनुवाक्यामिति । नयोः समनन्तरं वषट् कुर्यादिति विधिः । उक्तऽर्थे लोकाचरणं प्रमाणयति पश्चाद्वा इति । ' पश्चात् परीत्य ' स्त्रियाः पश्वादेशादा- गत्य ‘ अधिद्रवति ’ अभिगच्छति । ' तन् तेन याज्यापुरोऽनुवाक्यानन्तरं वषट्कारकरणेन ' एने उसे ' द्यावापृथिव्यात्मिके याज्यापुरोऽनुवाक्ये 'पुरस्तात् कृत्वा ' 

' वृष्णा' का ' वषट्कारेण तत्सूर्यात्मकेन द्रवणमाकारितवान् भवति । ‘“ तस्मात् " इति स्पष्टम् । वोषडित्युच्चारणकाले वा, समनन्तरं वा प्रदानमस्तु सर्वथा वषट्कारात् प्राङ् न जुहुयादित्यर्थः । अनेनैव पुरोऽनुवाक्यायाज्ययोर्वषट्कारात् पूर्वभाविन्वं सिद्धम्॥ १२ 

1 

, 

प्रदानस्य बबट्कारानन्तरत्वं प्रकारान्तरंणोपपादयति - देवपात्रं वा इति । विवन्त्यनेन देवा इति ' देव- पात्रं '  ं वषट्कारः ’। ‘ तत् ' वषट्कारावसानं प्रदानम् ' एवं ' भवति, पात्रोद्धारपूर्वक 

1 

1. उक्तवैपरीत्ये दोषमाह - अथ यत्पुरेति । 'अधोभूमौ निदिग्वम् ' भूमौ प्रास्तं दुष्टत्वेनोपयोगाभावात् 

पूर्वकालहोमेन ' स्यात् । दग्धं स्यादित्यर्थः । " तस्माङ, 

दग्धमित्युपचर्यते ' असुया ' अनेन 

इत्युपसंहारः ॥ १२ ॥ 

तद्यथा योनौ - इत्यादि स्पष्टम् ॥ १४ ॥ 

1- 

[ ५ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

(२५५ ) 

( वाऽसौ ) असौ वा ऽअनुवाक्येयं बाज्या । सा वै गायत्रीयं त्रिष्टुबसौ स वै गायत्री मन्वाह तदमृमनुवन्नसौ नुवाक्यमामुन्वाय हि गायत्री ।। १५ ( ज्यु ) अथ त्रिष्टुभा यजति तदनुया सुजन्निय  ँ हि याज्यामुष्या ऽअधि व्युषट्करोत्यखाऽ उहि त्रिष्टुप्तदेने सयुजौ करोति तस्मादिमे सम्भुञ्जते 

अनुयोऽनुसम्भोगुमिमाः सर्व्वाः प्रजा अनुसुम्भुञ्जते ॥ १६ ॥ स वा अयन्निवैवानुवाक्यामुनुब्रूयात् । ( द ) असौ मनुवाक्या बृहु- सौ बात  ँ हि तद्रूपुं क्षि एव याज्यया त्वरेतेय हि बाज्या उथ- 

असौ वा अनुवाक्या, इयं याज्या । सा वै गायत्रीयम्, त्रिष्टुबसौ । स वै गायत्रीमन्वाह । तदमूम- नुब्रुवन्- “ असौ ह्यनुवाक्या " - इमामन्वाह । इयं हि गायत्री ॥ १५ ॥ 

अथ त्रिष्टुभा यजति । तदनया यजन् - " अयं हि याज्या " - अमुष्या अधिवषट्करोति । असौ उहि त्रिष्टुप् । तदेने सयुजौ करोति । तस्मादिमे सम्भुञ्जते । अनयोरनुसम्भोगमिमाः सर्वाः प्रजा अनुसम्भुञ्जते ॥ १६ ॥ 

स वा अयन्निवैवानुवाक्यामनुब्रूयात् । असौ ह्यनुवाक्या, बृहद्धयसौ । बार्हतं हि तद्रूपम् । क्षिप्र एव याज्यया त्वरेत । इयं हि याज्या, रथन्तरं हीयम्, राथन्तरं हि तद्रूपम् । ह्वयति वा 

" 

6 

6 

" 

9 

“ असौ पुरोऽनुवाक्यायाज्ये गायत्रीत्रिष्टुभौ कर्तव्ये इति विधातुमाह- असौ वा इति । ' अनुवाक्या द्युलोकः, तत्स्थाना; 

याज्या ' तु ‘ इयम् ' भूः । ' सेयं ' पृथिवी गायत्र्यात्मिका, ' असौ ' द्युलोकः त्रिष्टु- ' गायत्री- चात्मकः । तथा सति " गायत्रीमन्वाह " - इति यत्, तत् ' तेन अनुवाक्यात्मकम् ' अब्रुवन् छन्दोद्वारा ‘इमां ’ पृथिवीमेवोक्तवान् भवति । द्युलोकस्य कथमनुवक्तव्यतेत्याशङ्कय अनुवाक्यात्मकत्वं वाक्यमध्य एव स्मारयति । पृथिव्या अप्यनुवक्तव्यत्वं गायत्र्यात्मकत्वादित्याह - इय होति । इत्थमनुवाक्याया गायत्री 

द्यावापृथिव्यावुभे अपि योजितवान् भवतीत्युक्तम् ॥ १५ ॥ 

याज्यायास्त्रिष्टुप्त्वसम्पादनेऽपि तथैव योजितवान् भवतीत्याह - अथेति । ' त्रिष्टुभा यजति ' त्रैष्टुभं यार्ज्या 

कुर्यात् 

। तत्र याज्यया ऋचा यजतीति यत्, ' तत् ' तेन ' अनया' पृथिव्यैव यजति । तत्कथमित्यत आह- 

तदिति । 'तत्' तेन त्रिष्टुप्त्वकरणेनानया यजति । एतां भुवमेव याज्यां कृतवान् भवतीत्यर्थः । उक्तार्थसम- 

भवति । एतत्समर्थनायाह - त्रिष्टुबिति । ' तत् ' तेन, पुरोऽनुवाक्यायाज्ययोर्गायत्रीत्रिष्टुप्त्वकरणेनानेन ' एने ' र्थनाय पूर्वोक्तं स्मारयति - इयं हि याज्येति । अतः 'अमुष्या अधि ' द्युलोकस्योपरि एव ' वषट् ' - कृतवान् द्यावापृथिव्यौ प्रतिपादितप्रकारेण 'सयुजौ ' परस्परं संयुक्त कृतवान् भवति । ' तस्मात् ' सायुज्यात् ' इमे ' सहाभ्यवहरतः, " द्यावापृथिवीभ्यां स्वाहा "- इति ( ऐ० ब्रा० १. ३. ५ । तै. ब्रा. २ । १ । ७ । १ ॥ 

५ । १७ । ७ । ३ । १ । ३० ) सहभागः । अतस्तयोः सहभागम् 'अनु ' ' सर्वाः ' अपि 'प्रजाः ' तत्स- २) सहप्रदानात् । अथवा वृष्ट्यन्नयोः परस्परसापेक्षत्वात् (श० प० कां० १ अ० ९ ब्रा० ३ कं० म्बन्धिन्यः ' अनुसम्भुञ्जते ' अनुसृत्य भुञ्जते । अत उभयोः सभागलोकात्मकत्वात् तयोश्च परस्परसाहित्याद् 

याज्यानुवाक्ययोः साहित्येनापि भवितव्यमित्यर्थो लभ्यते ॥ १६ ॥ 

● 

अथानुवाक्याया उच्चारणधर्ममाह - स वा अयन्निवैवेति । ' अङ्गयन्निव ' वर्णानालोडयन्निव शनैरनुवाक्यां 

(२५९) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ५ प्र०, ५ ब्रा० ] 

न्तर  ँ हीय  ँ गुथन्तर  ँ हि तुद्रूप हुयति वा ऽअनुवाक्यया प्रय- च्छखज्यया तुस्मादनुवाक्यायै रूपयँ हुवे हुवामह आगच्छेदुम्बर्हिः सीडो बहुयति हि तया प्रयच्छति याज्यया तुस्माद्याज्यायै रूपं वीडि हविर्जुषुर व हविराग्वृषायस्वाद्धि पुब प्रेति यत्प्र हि तुया पुच्छति ॥१७॥ 

सा या पुरस्तालक्षणा । सानुवाक्या स्यादसौ मनुवाक्या तुझ्या Sअमुष्या ऽअवस्तालक्ष्म चन्द्रमा नक्षत्राणि सूर्युः ॥ १८ ॥ 

अनुवाक्यया, प्रयच्छति याज्यया । तस्मादनुवाक्यायै रूपम् - हुवे, हवामहे, आगच्छ, इदम्बर्हिः सीद - इति । यद् ह्वयति हि तया । प्रयच्छति याज्यया - तस्माद् याज्यायै रूपम् - वीहि, हविर्जुषस्व, हविरावृषायस्व, अद्धि, पिब, प्र, इति यत्प्र हि तया यच्छति ॥ १७ ॥ 

सा या पुरस्तालक्षणा - सानुवाक्या स्यात् । असौ ह्यनुवाक्या । तस्या अमुष्या अवस्तालक्ष्म, - चन्द्रमा नक्षत्राणि सूर्यः ॥ १८ ॥ 

, 

ब्रूयात् । अङ्खतिर्गत्यर्थः ' पर्यङ्ख्याते ' ( ऋ० मं० १० सू० १६ ऋ० ७ ) । उक्तविधानुवचनं ' बृहत् ' साम्ना ( सा० सं० आ० गा० १. १. २७ ) स्तौति - असौ हीति ।' अनुवाक्या' ' असौ ' द्यौः, एवं बृहत् ' सामापि द्यौः ( ता० वा० १६ । ११ । ) ( तै० त्रा० ३. ५. १३ ) । ' हि ' यतो द्यभागो- ऽनुवाक्या बृहत्साम, ' तत् ' तस्मात् तद्गतं मन्द्रत्वं ' बार्हतं ' बृहतीसम्बन्धि ' रूपम् ' ॥ 

" 

याज्याया उच्चारणे धर्ममाह - क्षिप्र एव याज्ययेति । ' याज्यया ' निमित्तया उच्चारणे वर्णविषयां त्वरां कुर्यात् । इयं हीत्यादि (सा० सं० आ० गा० २. १. २१ । ) ( तै० ना० ३. १. १३ । ) पूर्वा- पेक्षया त्वरतीति ' तत् ' क्षिप्रोच्चारणं ' राथन्तरम् ' ( ता० वा० १६. ११ ) । 

6 

अथ पुरोनुवाक्यायाज्ययोर्लक्षणान्यन्यानि वक्तुं कार्यभेदमाह - ह्वयति वा इति । 

( अनुवाक्यया यष्टव्यदेवान् आह्वयति, तानेव ' याज्यया ' यजति । ' तस्मात् ' आह्वानार्थत्वात्, आह्नानार्थं यलिङ्गम् तत् अनुवाक्याया रूपम् ' तानि लिङ्गानि दर्शयति- हुव इत्यादिना । 'हिं' यस्मात् ' तया' अनुवाक्यया यष्टव्य- देवान् आह्वयति, तस्मादाह्वानप्रकाशकं " हुवे " - इत्यादि यलिङ्गजातम्, तद्वत्येव सर्वत्रानुवाक्या कार्येत्यर्थः ॥ 

प्रयच्छति याज्ययेत्यादि । यस्माद् याज्या हविःप्रदानसाधनम्, ' तस्मात् ' अस्याः तत्प्रदानप्रकाशकं लिङ्गं ' रूपम् ' । अभिहितलिङ्गानि दर्शयति-वीहीति । 'हि' यस्मात् ' तया' याज्यया प्रयच्छति हविः, "तस्मात् ' प्रदानप्रकाशकं यदू " वीहि "-इत्यादिलिङ्गम्, तद्वत्येव सर्वत्र याज्या कार्येत्यर्थः ॥ १७ ॥ 

८ 

, 

, 

लक्षणान्तरमाह-सा या पुरस्तालक्षणेति । ' पुरस्तात् ' मन्त्रस्य पुरोभागे ' लक्षणं ' यष्टव्यदेवनाम यस्यां 'सा' ' अनुवाक्या' पुरोऽनुवाक्या । तस्या अवस्ता लक्षणत्वं कारणमाह - तस्या इति । ' तस्याः ' पुरोऽनु-- वाक्यायाः 'अमुष्याः' “असौ हि अनुवाक्या" इत्युक्तत्वात् (श० प० कां० १. अ० ७. त्रा० २. कं० १७) 

6. 

१- शांखायनत्राह्मणम'यत्रानुसंध्यं वार्हतराथन्तरं वषट्कुर्यात् पुरस्ताद्दीर्घमुपरिष्टाद्धस्वं-यद्रस्वं तद्रथन्तरं - यद्दधिं तद्बृहत्- अथो इयं वै रथन्तरं असा वृहत् । अनयोरेव तत्प्रतितिप्रति - एतावान्वं वाचो विकारः- सर्वणैव तद्वाचो विकारेण देवेभ्यो हविः प्रयच्छति " इति । शां. वा. अ ३, ५ । 

[ ७ अ०, २ ब्रा० } 

} 

ः

( २५७ ) 

(खोऽथा ) अथ योपुरिष्टालक्षणा सा याज्या स्यादियर्थं हि याज्या तुझ्या अस्या उपरिष्टाल्लक्ष्मौषधयो वनस्पतय आपोऽग्निरिमाः प्रजाः १९ साहु न्वेव सुमृद्धानुवाक्या । युस्यै प्रथमात्पदाद्देवतामभिव्याहरति सो ऽएवं समृद्धा खाज्या मुस्या उत्तमात्पदाद्देवताया अधिव्वषट्करोति वीर्य वै देवतस्तुदुभयुत एवैतद्दीर्घेण परिगृह्य स्यै देवतायै हवि - भवति तस्यै प्रयच्छति ॥ २० ॥ 

सवै ब्वौगति करोति व्वा व्वषट्कारो वातो रेत ऽएवैतुत्सिञ्चति पडित्यृतुवो वै षट् तुहतुष्वेवैतद्वेतः सिच्यते तुदृतुवो रेतः सिक्कुमिमाः प्रजाः जनयन्ति तुस्मादेवं व्युषट्करोति ॥ २१ ॥ 

अथ योपरिष्टालक्षणा - सा याज्या स्यात् । इयं हि याज्या । तस्या अस्या उपरिष्टालक्ष्म- ओषधयः, वनस्पतयः, आपः, अग्निः, इमाः प्रजाः ॥ १९ ॥ 

। 

साह न्वेव समृद्धानुवाक्या - यस्यै प्रथमात् पदाद्देवतामभिव्याहरति । सो एव समृद्धा याज्या- यस्या उत्तमात् पदाद्देवताया अधि वषट्करोति । वीर्यं वै देवतः । तदुभयत एवैतद् वीर्येण परि- गृह्य यस्यै देवतायै हविर्भवति तस्यै प्रयच्छति ॥ २० ॥ 

I 

सवै वौगिति करोति । वाग्वै वषट्कारः, वाग्रेतः, रेत एवैतत्सिञ्चति । षडिति । ऋतवो वै षट् । तदृतु ष्वेवैतद्रेतः सिच्यते । तदृतवो रेतः सिक्तमिमाः प्रजाः प्रजनयन्ति । तस्मादेवं वषट्करोति ॥ २१॥ 

सामानाधिकरण्यम् । तस्याः चन्द्रनक्षत्रसूर्याः ' अवस्तालक्ष्म ' अधस्ताल्लक्ष्माणीव, अधोभागे तेषां परिभ्रम- णात् । अतोऽस्या अपि तथात्वं युक्तम् ॥ १८ ॥ 

अथ योपरिष्टालक्षणेति वाक्यं पूर्ववाक्यवद्वयाख्येयम् । ' तस्याः ' याज्यारूपायाः 'अस्याः ' भूम्याः ॥ १९॥ उक्तं पुरस्तादुपरिष्टाल्लक्षणत्वं विशिनष्टि - सा ह न्वेवेति । 'यस्यै ' यस्या अनुवाक्यायाः ' प्रथमात् पदात्' “ अग्निः प्रत्नेन सोमगीर्भिः " इत्यादिलक्षणाद् (ऋ० सं० ८.४४. १२. तै० ब्रा० ३.१.६. ३ । तै ० सं० २. ६.२.२ ) यष्टव्यदेवता ब्रूयात्, ' सा एव समृद्धा अनुवाक्या' । ' याज्या' तु सा समृद्धा, यस्या उत्तमात् पदात् ' " जिह्वा अग्ने चकृषे " इत्यादिकात् ( ऋ० सं० १०. ८. ६. । तै० ब्रा० ३.१. 

1 ७. २ । तै० सं० २. ६.२.८ ) तैरभिहितायाः ' देवतायाः ' उपरि ' वषट्करोति ' । ननु कथं देवता - सद्भावमात्रेण समृद्धत्वमिति, तदाह वीर्यं वा इति । ' देवता वै वीर्यम् ' ऋगाम्नानस्य तत्प्रकाशनार्थत्वात् 

। ( ऋ० सं० १. ५५. ३. ) ॥ २० ॥ 

८ 

अथ याज्यानन्तरभाविनं वषट्कारं विभज्य विधाय प्रशंसति स वै वौगितीति । ' वौगिति ' उच्चारणं कुर्यात् । तत्प्रशंसति-वाग्वा इति । 'वौग् ' - इत्येतदौकारस्थाने आकारे कृते ' वाग् ' - इति भवति, अतो 

L 

' वषट्कारो वाक् ' । सा च 'वाक्कू ' ' रेतः' सेचनसाधनत्वात् । उच्चारणमेव तत्सेकः । तथा षडिति करो- 

१७( २५८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ५ प्र०, ५ ब्रा० ] 

6 

देवाश्व वा असुराश्च । (श्वो) उभुये प्राजापत्याः प्रजापतेः पितुर्दाय- मुपेयुरेता वार्द्धमासौ युवापूर्यते तं देवा उपायुन्योऽपक्षीयते तमुसुराः २२ (स्तु) ते देवा अकामयन्त । कथं न्विममुपि संवृञ्जीमहि षोऽयमुसुरा- णामिति तेऽर्चन्तः श्राम्यन्तश्चेरुस्तु एतुएँ हविर्यजं ददृशुर्यदर्शपूर्ण- मासौ ताभ्यामयजन्त तुभ्यामिद्वैतमपि सुमवृत ॥ २३ ॥ 

यु एषोऽसुराणामासीद् । (द्य) यदा वा एता उभौ परिप्लवेते अथ मासो भवति मासशुः संव्वत्सरः सर्व्वे वै संव्वत्सरः सर्व्वमेव तुदेवा ऽअसुराणार्थं समुवृञ्जत सुर्व्वस्मात्सपुत्नानुसुरान्निरभजन्त्सर्व्वम्बेवैषु एतु- 

दर्शपूर्णमासनिर्वचनम् । 

देवाश्च वा असुराश्च - उभये प्राजापत्याः प्रजापतेः पितुर्दायमुपेयुः - एतावेवार्द्धमासौ । य एवा - पूर्यते - तं देवा उपायन् । योऽपक्षीयते तमसुराः ॥ २२ ॥ 

" 

ते देवा अकामयन्त - " कथं न्विममपि संवृञ्जीमहि, योऽयमसुराणामिति ” । तेऽर्चन्तः श्राम्यन्त- श्वेरुः । त एतं हविर्यज्ञं ददृशुः - यद्दर्शपूर्णमासौ । ताभ्यामयजन्त । ताभ्यामिष्ट्वैतमपि समवृञ्जत ॥२३॥ य एषोऽसुराणामासीत् । यदा वा एता उभौ परिप्लवेते - अथ मासो भवति । मासशः संवत्सरः । 

' 

, 

तीत्यनुषज्यते, ब्रूयादित्यर्थः । सङ्ख्याया ऋतुष्वपि सम्भवात् ' ऋतवः ' एव ' षट् ' - इत्यनेन विवक्षिताः; प्राक् षडित्यतः वौगित्येतस्य स्थापनात् । तेन ' सिक्तं ' ' रेतः ' ' इमाः सर्वा ' प्रजाः ' उत्पादयन्ति । ' तस्मात् ' 

एवं ' वौषडिति ' वषट् ' कुर्यात् ॥ २१ ॥ 

इत्थं दर्शपूर्णमासोभयसाधारणमवदानादिकं वषट्कारान्तं धर्ममभिधाय तत्प्रसङ्गाद्यवादिशब्दाभिधानद्वारेण दर्शपूर्णमासयागं प्रशंसति-देवाश्च वा असुराश्चेत्यादिना । ' प्राजापत्याः ' प्रजापतेः पुत्राः ‘दायं' पैतृकं वित्तम् ( मं० सं०.९. १६४ । ऋ० सं० १० । ११४ । १० । ऐ० प्रा० ७ । ३ । ५ ता० ब्रा० १६ । ४ । तै० सं० ३ । १ । ९ । ४ । ) ' उपेयुः ' । किं तत् ? ' एतावेव ' प्रसिद्धावेव ' अर्धमासौ ' मासस्यार्द्धा शुक्लकृष्णपक्षौ । " अर्द्ध नपुंसकम् " ( पा० सू० २ । २ । २ । ) इत्येकदेशिसमासः । विभज्याह-य एवा- पूर्यत इति । प्रजापतेः कालात्मकत्वादनयोस्तद्वत्त्वम् ॥ २२ ॥ 

6 

4 

एवं विभागे सति देवाः कथम् ' असुरेभ्यः, तदीयमपि भागं ' संवृजीमहि ? ' अपहरेमहि । एवं कामयित्वा तत्साधनं प्रयासेनान्विष्य ' दर्शपूर्णमासौ ' यागावेवापश्यन् । ' ताभ्यां ’ 

पक्षमपि स्वयमलभन्त ॥ २३ ॥ 

८ 

• एतमपि 

, कृष्ण- 

तद्वारा तदुभयावर्तनात्मकं मासम्, नदावर्तनात्मकं संवत्सरं च असुरभ्यः ' समवृञ्जत ' स्वाधीनं कृतवन्तः । अतो न्यूनाधिककालावयवानां संवत्सरेऽन्तर्भावात् ' संवत्सरः सर्वम् ' नंवत्सरात्मकात् 'सर्वस्मात् ' कालात् 

[ ७ अ०, २ ब्रा० ] 

सायणभाग्यसमेतम् । 

(२५९) 

त्सपुत्नानार्थं संवृङ्क्ते सुर्व्वस्मात्सपुत्नान्निर्भजति य एवमेतद्वेद || २४|| 

सो देवानामासीत् । ( स ) स वायुक्त हि तेन देवा षोऽसुराणा सोऽयवा न हि तेनासुरा अयुक्त ॥ २५ ॥ 

(ता ) अथो इतरथाहुः । ( § ) षु एवु देवानामासीत्सोऽयवा न हि तमुसुराऽअयुक्त योऽसुराणां स यवायुक्त हि तुं देवाः सब्दमुहः सुगरा रात्रिर्यव्या मासाः सुमेकः संव्वत्सरः स्वेको ह वै नामैतद्यत्सुमेकऽति 

सर्व वै संवत्सरः । सर्वमेव तद्देवा असुराणां समवृञ्जत, सर्वस्मात्सपत्नानसुरान् निरभजन् । सर्वम्वे - वैष एतत्सपत्नानां संवृङ्के, सर्वस्मात्सपत्नान्निर्भजति य एवमेतद्वेद ॥ २४ ॥ 

स यो देवानामासीत् स यवा । अयुक्त हि तेन देवाः । योऽसुराणां सोऽयवा । न हि तेना- सुरा अयुक्त ॥ २५ ॥ 

अथो इतरथाहुः । य एव देवानामासीत् सोऽयवा । न हि तमसुरा अयुक्त । योऽसुराणां स यवा । अयुक्त हि तं देवाः । सब्दमहः । सगरा रात्रिः । यव्या मासाः । सुमेकः संवत्सरः । स्वेको 

C 

सपत्नान् असुरान् ' भागरहितान् अकुर्वन् । 'निरभजन् ' - इति तात्पर्याभिधानम् । 'सर्वम् एव एषः - इति वेदितुः फलम् । अतो दर्शपूर्णमासानुष्ठानं सपत्नसर्वस्वहरणमिति प्रशंसा ॥ २४ ॥ 

96 

66 

स यो देवानामिति । ' सः यः ' इति वाक्यालङ्कारे । ' सः ' आपूर्यमाणपक्षः पुरा ' देवानामासीत् ' । 

• सः यवायुवत ' । यौतीति " यु मिश्रणेऽमिश्रणे च " ( धा०पा० अदा० प० २२ । ) यवः, तस्य यवेति नाम । कथम् ? ‘ हि ' यस्मात् ' तेन ' आपूर्यमाणपक्षेण सह ' देवाः ' ' अयुवत ' समसृज्यन्त । 'असुराणां ' कृष्णपक्षस्तु ' अथवा ' । कथम् ? ' हि ' यस्मात् ' तेन ' कृष्णपक्षेण सह 'नायुवत ' तस्य देवैरपहृतत्वात्॥२५॥ 

शुक्लकृष्णपक्षयोर्नामधेयव्यत्यासमाह - अथो इति । ' देवानां ' स्वभूतो ' यः ' असौ ' अथवा ', देवानां प्रतिनियतस्वभूतत्वेनासुरसम्बन्धाभावात् । अतोऽयवनादमिश्रणादयवा शुक्लपक्षः । ' असुराणां ' स्वभूतः कृष्ण- पक्षो ' यवा ', उपायेनापहृत्य देवैौर्मंश्रितत्वात् । 

9 

अनयोरेवावयवावयवप्रशंसार्थमहोरात्रमाससंवत्सराणामपि नाम दर्शयति - सब्दमित्यादिना । यवशब्दाभिधे- यान् शुक्लकृष्णपक्षान् अर्हतीति ( यवशब्दात् ' दण्डादिभ्यो यत् ' इत्यर्हत्यर्थे यत्स्यात् । स्याच्च - दण्डादे- राकृतिगणत्वं मन्तव्यम् ) ( पा० सू० १ अ० १ पा० ६६ सू० ) ' मासः यव्यः ' ' स्वेकः - इत्यस्य मका- रोपजनेन ' सुमेकः '–इति संवत्सरस्य नाम सम्पन्नम् । 'सु' सुष्ठु 'एकः' ' स्वेकः । " सर्वं वै संवत्सरः" इत्युक्तत्वेन (श० प० ७ अ० २ ब्रा० २४ कं. ) सर्वस्यापि कालस्य तत्रैवान्तर्भावात् संवत्सर एक एब कालः । अतस्तस्यैतन्नाम युक्तम्, तस्यैव परोक्षेण " परोक्षप्रिया इव हि देवाः " ( तै० ब्रा० १ । १ । ९ । २ । ऐ० ब्रा० ३ । ३ । ९ । ) ' सुमेकः - इति व्यवहारः । 

B 

( २६० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ५ प्र०, ५ ब्रा० ] 

युवा च हि वा ऽअयवा यवेतीवाथ येनैतेषा ँ होता भवति तुद्याविहोत्र- मित्याचक्षते ॥ २६ ॥ ५ ॥ 

इति पञ्चमप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ( ७ । २ ) ॥ 

पञ्चमः प्रपाठकः समाप्तः ॥ ५ ॥ 

ह वै नामैतत्-यत्सुमेक इति । यवा च हि वा अथवा - यवेतीव । अथ येनैतेषां होता भवति, तद् याविहोत्रमित्याचक्षते ॥ २६ ॥ 

प्रसङ्गादहरादिनामाभिधाय प्रकृतमुपसंहरति-यवा चेति । ' यवा अथवा च हि ' ' यवेतीव ' यवेत्येव भवति, यवनस्योभयानुगतत्वात् । अथवा देवैरेवायवात्मकस्य कृष्णपक्षस्यापि यवनात पक्षद्वयमपि ' यवा ' । अतः — एतेषां ' यवादीनां मध्ये ' येन ' निमित्तेन ' होता ' भवेत्, ' तत् कार्यं ' याविहोत्रम् ' । तैत्तिरी- यकेऽपि “ऋतव्या उपदधाति " - इत्यत्र ( तै० सं०५.३.१.२.) चयनेप्रकरणे यवादयो व्याख्याताः ॥२६॥(७.२) 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे सप्तमाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ७-२ )॥ 

॥ इति प्रथमकाण्डे पञ्चमप्रपाठकः समाप्तः ॥ (१-५ ) 

१–— कल्पः’- यावा अयावा इति सप्तर्तव्याः । पाठस्तु " यावा, अयावा, एवा, ऊमाः सब्दः, सगरः, सुमेकः " इति यावाद्याः षट् शब्दा वसन्ताद्यूतुवाचिनः । सुमेकशब्दः संवत्सरवाची । हे इटके त्वं त्वद्रूपाऽसीति योज्यम् । इति तै० सं० ४ । ४ । ८ । २३- 

२९ । सा० भा० ॥ 

अथ प्रथमकाण्डे षष्ठप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । 

अपि वा । 

सप्तमाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् । 

यज्ञेन वै देवाः । (०) दिवमुपोदक्रामन्नथ षोऽयं देवः पशूनाम्रीष्टे स ऽडुहाहीयतु तुस्माद्वास्तुव्य इत्याहुस्तौ हि तदुहीयत ॥ १ ॥ 

सखेनैव देवा दिवमुपाक्रामन् । (ते) तेनो एवार्चन्तः श्राम्यन्तश्वेरुरथ योऽयं देवः पशूनामीष्टे षु इहाहीयत ॥ २ ॥ 

सुऽऐक्षत । (ता) अहास्य हान्तुर्वन्त्यु मा यज्ञाडिति सोऽनृच्चक्राम स आयतयोत्तर उपोत्पेदे ऽएषु स्विष्टकृतः कालः ॥ ३ ॥ 

(स्तु) ते देवा अब्रुवन् । (न्मा) मा विस्रक्षीरिति ते वै मा यज्ञान्मा- न्तुर्गताहुतिं मे कल्पयेति तथेति स सुमबृहत्सु नास्यत्स न कुञ्जनाहिनत् ॥४॥ 

स्विष्टकृदाहुतिः । 

यज्ञेन वै देवा दिवमुपोदक्रामन् । अथ योऽयं देवः पशूनामीष्टे स इहाहीयत । तस्माद्वास्तव्य इत्याहुः । वास्तौ हि तदहीयत ॥ १ ॥ 

9 

स येनैव देवा दिवमुपोदक्रामन् तेनो एवार्च्चन्तः श्राम्यन्तश्चेरुः । अथ योऽयं देवः पशूना- -मीष्टे - य इहाहीयत ॥ २ ॥ 

स ऐक्षत - " अहास्य हान्तर्यन्त्यु मा यज्ञाद् " इति । सोऽनूच्चक्राम । स आयतयोत्तरत उपो- त्पेदे य एष स्विष्टकृतः कालः ॥ ३ ॥ 

ते देवा अब्रुवन्- मा विस्रक्षीरिति । ते वै मा यज्ञान्मान्तर्गत; आहुतिं मे कल्पयतेति । तथेति । स समबृहत् स नास्यत्, स न कञ्चनाहिनत् ॥ ४ ॥ 

अथाग्नये स्विष्टकृद्यागम्, तस्य प्रधानयागसमानन्तर्यञ्च विधातुमाख्यायिकामाह-यज्ञेन वा इति । पुरा खल्लु' देवाः ' ' यज्ञेन ' साधनेन ' दिवं ' प्राप्ताः; तथा पश्वभिमानी ' देवः ' रुद्रः ' इह ' यज्ञवास्तावुषित्वा द्युलोकाद्धीनोऽभूत् । अत एव ' वास्तौ ' एव स्थितत्वादुद्रो ' वास्तव्य इति ' वेदविदः कथयन्ति ॥ १ ॥ 

रुद्रस्येव हीनभावे कारणाभिधानायाह-स येनैवेति । ' अथ ' रुद्राः ' देवाः ' ' येन यज्ञेन साधनेन ' दिवं ' गताः, ' तेनैव ' साधनेन । तत्साधयितुं साधनमतिदुस्सम्पादमिति ब्रुवन् आत्मानमन्तरेण क्लेशापनय- नाय स्वर्गसाधनमन्वतिष्ठत् १ ॥ २ ॥ 

, 

सऽऐक्षतेति । स चाहं देवैस्त्यक्तोऽभूवम् । मां यज्ञादेते व्यवहितं कुर्वन्तीत्येवेति विचार्य स्वयं यज्ञप्रदेश प्रत्युच्चक्राम । स क्रुद्धो भूत्वोत्तरस्यां दिशि स्विष्टकृत्काले यज्ञं प्रतिरोद्धुमुत्तस्थौ ॥ ३ ॥ 

तथाच सति - ते देवा अब्रुवन्निति । ' ते देवाः ' अमुं यज्ञं विसृष्टं मा कार्षीरित्यब्रुवन् । अथ सः 

१- प्रत्युत्तमासन्नद्धः ' इति क. पा. । 

( २६२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । [ १ का०, ६ प्र०, १ ब्रा० ] 

(ते) ते देवा अनुवन् । (न्या) खावन्ति नो हवीषि गृहीतान्यभूव- न्त्सुर्वेषां तेषां हुतमुपजानीत सुथारुमा आहुतिं कल्पुयामेति ॥ ५॥ तेऽध्वर्युमब्रुवन् । ( न्य) यथापूर्व्वभुं हवीष्यभिघारयैकस्मा ऽअवदानाय पुनराप्याययायातयामानि कुरु तुत ऽएकैकमव दानमुवद्येति ॥ ६ ॥ 

सोऽध्वर्युः । (f) यथापूर्व्व हवी ुष्यभ्यधारयदेकस्मा ऽअवदानाय घुनगुप्याययड़यातयामान्यकरोत्तत ऽएकैकमवद्वानमुवाद्यत्तस्माद्वास्तुव्य ऽइत्यादुर्व्वास्तु हि तुद्यस्य युद्धतेषु हविष्षु तुस्माद्यस्यै कुस्यै च देवतायै हविर्गृहषुते सर्व्वत्रैषु स्विष्टकृदन्याभक्तः सर्व्वच हवेवैनं देवा अन्वाभजन् ॥७॥ 

ते देवा अब्रुवन् " यावन्ति नो हवींषि गृहीतान्यभूवन् सर्वेषां तेषां हुतमुपजानीत, यथास्मा आहुतिं कल्पयाम " इति ॥ ५ ॥ 

तेऽध्वर्युमनुवन्- "यथापूर्वं हवींष्यभिघारय, एकस्मा अवदानाय पुनराप्यायय, अयातयामानि कुरु, तत एकैकमवदानमवद्य " - इति ॥ ६ ॥ 

सोऽध्वर्युर्यथापूर्व हवींष्यभ्यधारयत्, एकस्मा अवदानाय पुनराप्याययत्, अयातयामान्यकरोत्, तत एकैकमवदानमवाद्यत् । तस्माद्वास्तव्य इत्याहुः । वास्तु हि तद् यज्ञस्य - यद्भुतेषु हविष्षु | तस्माद्यस्यै कस्यै च देवतायै हविर्गृह्यते, सर्वत्रैव स्विष्टकृदन्वाभक्तः, सर्वत्र ह्येवैनं देवा अन्वाभजन् ॥७॥ 

रुद्रोऽपि हे देवाः ! ' ते ' यूयं ' मा ' मां ' यज्ञात् ' अन्तर्हितं ' मा ' कार्ट, अत एव आहुति ' मे ' मदर्थं कल्पयतेति ' उक्तवान् । तैः ' तथा ' अस्तु ' इति ' उक्ते ' सः ' रुद्रो यज्ञं ' समबृहत् ' ऊर्द्ध प्रापयत् ; न च हविरादिकं बहिः क्षिप्तवान् । तथा 'कञ्चन' किमपि यज्ञावयवं न हिंसितवान् ॥ ४ ॥ 

ते देवा इति । अथ ' ते देवाः ' परस्परमित्थम् ' अब्रुवन् ' अस्माकं प्रदानाय ' यावन्ति हवींषि गृही- तानि ', ' 

' तेषां ' पूर्वमाहुतानां ' हुतं ' शिष्टम् ' उपजानीत ' यथा येन प्रकारेण द्रव्येण ' अस्मै रुद्राय 

' ' 

• आहुतिं कल्पयाम ' ' इति ' ॥ ५ ॥ 

Q 

9 

, 

एवमुक्त्वा, " तेऽध्वर्युमब्रुवन् " इति । हे अध्वर्यो ! त्वमस्माकमवत्तानि हवींषि ' आग्नेयादिक्रमेण अभिघारणं कुरु । तथा चैकस्मै, ततोऽप्यवशिष्टायावदानाय, 'पुनः तदवत्तशेषम्, 'पुनः' अभिघारणेन आप्यायय ', ततः अयातयामं कृत्वा सर्वाण्यप्यवत्तशेषाणि अगतसाराणि कुरु ' ततः ' ' एकैकं ' यावन्तः प्रधानशेषास्तेष्वेकैकमवदानं कुरु ॥ ६ ॥ 

देवैरभिहितमर्थमध्वर्युणा तथैवानुष्टितमर्थं श्रुतिर्भूतार्थेन लेटाऽनुवदति - सोऽयुरित्यादिना । इदानी - भवशिष्टभाक्त्वेन रुद्रस्य वास्तव्यत्वप्रसिद्धिमाह-तस्मादिति । आख्यायिकासिद्धमर्थमिदानीं विधत्ते तस्माद यस्यै कस्यै चेति । हविर्ग्रहणवत्सर्वप्रदेशेष्वपि स्विष्टकृतो नियतत्वे कारणाभिधानं - सर्वत्र हीति । रुद्रः " अन्वाभक्तः ' ॥ ७ ॥ 

G 

[ ७ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( २६३ ) 

(जस्त) तडा अनुय इति क्रियते । (तेऽग्नि ) अग्निर्वै स देवस्तुस्यै- तानि नामानि शर्व्व इति सुथा प्राच्या आचक्षते भव ऽइति बुथा बाहीकाः पशूनाम्पुती रुद्रोऽग्निरिति तान्यस्याशान्तान्येवेतराणि नामान्य- निरित्येव शान्तमं तुस्मादनुय इति क्रियते स्विष्टकृत ऽति ॥ ८ ॥ 

ते होचुः | ( ) यत्त्वस्वमुत्र सत्युयक्ष्महि तन्नः स्विष्टं कुव्विति तदेभ्यः स्विष्टमकरोत्तस्मात्स्विष्टकृत ऽइति ॥ ९ ॥ 

सोऽनुवाक्यामनुच्य सुम्पश्यति । ये तथा 

स्विष्टकृत्तमुयाडभिरग्नेः 

प्रिया धामानीति तदाग्नेयमाज्यभागमाहायाद्सोमस्य प्रिया धामानीति 

4 

तद्वा अग्नय इति क्रियते । अग्निर्वै स देवः । तस्यैतानि नामानि शर्व इति यथा प्राच्या आच- क्षते भव इति यथा बाहीकाः पशूनां पती रुद्रः, अग्निरिति । तान्यस्याशान्तान्येवेतराणि नामानि, अग्निरित्येव शान्ततमम् । तस्मादश्य इति क्रियते स्विष्टकृत इति ॥ ८ ॥ 

१९ 

ते होचुः - " यत्त्वय्यमुत्र सत्ययक्ष्महि तन्नः स्विष्टं कुर्विति । तदेभ्यः स्विष्टमकरोत् । तस्मात् स्विष्टकृत इति ॥ ९ ॥ 

सोनुवाक्यामनूच्य संपश्यति-ये, तथाऽग्निं स्विष्टकृतम् । “अयाडग्निरनेः प्रिया धामानि " इति तदायमाज्यभागमाह । अयाट सोमस्य प्रिया धामानि " - इति तत्सौम्यमाज्य- 

“ 

कथमनये स्विष्टकृति क्रियत इत्याशङ्कयाह-तद्वा अनय इतीति । प्राच्यादिदेशभेदेन शर्वादिनाममेदेऽपि देवतैकैवेत्यर्थः । यद्येवं तर्हि अन्यन्नाम किन्न स्यादित्यत आह- तान्यस्येति । ' अस्य' रुद्रस्य अग्निनामामिषे- 

1 यस्य पावकादिनामः सर्वलोकोपकारित्वात् ' तस्मात् ' तत्र सर्वत्र ' अग्नये - इति क्रियते ' ॥ ८ ॥ 

4 

4 

, 

अथ किमर्थं स्विष्टकृत इति विशेषणं हविर्दातृभिः क्रियते १ तत्र कारणमाह-ते होचुरिति । यद् यस्मात् ' त्वयि ' ' अमुत्र' आहवनीयदेशे आहुत्याधारभूते ' सति'' अयक्ष्महि ' इष्टवन्तः, तस्मात् । अथवा यत् ' हविर्जातम् ' अयक्ष्महि " तत् ' सर्व ' स्विष्टम् ' अवैकल्येनेष्टं ' कुरु '; यथा साङ्गं फलवद्भवति, तथा कुर्वित्यर्थः । यस्मादूचुः, 'तस्मात् ' स तथैव ' स्विष्टमकरोत् ' सर्वत्रापि विशेषणत्वेन ' स्विष्टकृत इति क्रियते । तस्मात् " अग्नये स्विष्टकृते " इति स्विष्टकृद्यागसमये ब्रूयादित्यर्थः ॥ ९ ॥ 

अथ स्विष्टकृन्निर्गेदमभिधातुमाह - सोऽनुवाक्यामिति । ' सः ' होता । स्विष्टकृदनुवाक्यानन्तरं 'ये' आन- न्तर्येण प्रयाजाज्यभागादिदेवाः स्विष्टाः तान् तं ' स्विष्टकृतमग्निं ' च ' सम्पश्यति' संस्मरेत् सम्भूयानुवदे- दित्यर्थः । सन्दर्शनप्रकारमनूय क्रमेण व्याचष्टे-अयाडग्निरित्यादिना । ' अयं ' स्विष्टकृत् ' अग्निः ' ' अग्नेः ' प्रथमाज्यभागदेवस्य 'प्रिया' प्रियाणि ' धामानि ' ' इति ' निःशेषाणि ' अयाट् 

{ 

1 

१- स्विष्टकृत इति विशेषणस्य कारणसाह ' इति क० पाठः । 

' इष्टवान् । 

तत् ' 

२- स एव निगदः - अमिर विष्टकृत मित्यारभ्य - जातवेदाजुषता हविरित्यन्तः वा० सं० २१ अ० ४७ कंडिका मन्त्रे द्रष्टव्यः ॥ 

( २६४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ६ प्र०, १ ब्रा० ] 

तुत्सौम्यमुाज्यभागमाछायाङग्नेः प्रिया धामानुीति तद्यु एषु उभयत्राच्युत 

आयुः पुरोडाशो भवति तुमाह ॥ १० ॥ 

(हा ) अथ यथादेवतम् । (मु ) अयाइदेवानामाज्यपुानां प्रिया धामा- नीति तुत्प्रयाजानुयाजानाह प्रयाजानुयाजा वै देवा आज्यपा युक्षदग्नेर्होतुः प्रिया धामानीति तुदग्नि होतारमाह तुदस्मा एतां देवा आहुति कल्प- यित्वाथैनेनैतद्भूयः सुमशाम्यन्प्रिय एनं धामनुपाह्वयन्त तुस्मादेव सुम्पश्यति ॥ ११ ॥ 

तके । देवतां पृर्व्वं कुर्व्वन्त्ययादकारादप्रेरयाद सोमस्यायाडिति तुद् तुथा न कुर्याडिलोम ह ते बजे कुर्व्वन्ति ये देवतां पूर्व्वं कुर्व्वन्त्ययाट्- 

भागमाह । “ अयाङग्नेः प्रिया धामानि " - इति । तद्य एप उभयत्राच्युत आग्नेयः पुरोडाशो भवति तमाह ॥ १० ॥ 

। 

64 

अथ यथादेवतम् । अयाडू देवानामाज्यपानां प्रिया धामानि " - इति तत्प्रयाजानु- याजानाह । प्रयाजानुयाजा वै देवा आज्यपाः । “ यक्षग्नेहतुः प्रिया धामानि " - इति तदग्निं होतारमाह । तदस्मा एतां देवा आहुतिं कल्पयित्वार्थेनेनैतद्भूयः समशाम्यन् । प्रिय एनं धामन्नुपाह्वयन्त । तस्मादेवं संपश्यति ॥ ११ ॥ 

तद्धैके देवतां पूर्वी कुर्वन्त्ययाटका रात् - अग्नेरयाद, सोमस्यायाडिति । तदु तथा न कुर्यात् । विलोम ह ते यज्ञे कुर्वन्ति-ये देवतां पूर्वी कुर्वन्त्ययाट्कारात् । इदं हि प्रथममभिव्याहरन्नयाट्कार- मेवाभिव्याहरति । तस्मादयाकारमेव पूर्वं कुर्यात् ॥ १२ ॥ 

तेनैतन्मन्त्रभागूपाठेन प्रथमम् ' आज्यभागं ' स्विष्टं कृतवानित्युक्तवान् भवति । एवमितरवाक्यान्यपि योज्यानि । एष स्विष्टकृन्निगद आवाहननिगदेनैव व्याख्यातप्रायः ( श प ४ अ. २ बा. १६ कं० ) ॥ १० ॥ 

A 

संपश्यता चात्र स्विष्टकृदग्निरवान्तरदेववत्स्विष्टीकर्तव्यत्वेनोक्तः सोऽभिधीयते - यक्षदग्नेर्होतुः प्रिया धामानीत्यनेन । अत्राज्यभागादिदेवेभ्योऽयियक्षितत्वादयाडिति भूतार्थे प्रयोगात् स्विष्टकृदग्नेः स्वस्येतः परं यष्टव्यत्वम् । यक्षदिति विध्यर्थः पञ्चमलकारः ( पा० सू० । ४ । ७ । ) अग्निं होतारमाहेति । होमाधारमग्निमाह । स एव स्विष्टकृदग्निः " त्वय्यमुत्र सत्ययीत्युक्तत्वात् (श० पु० ७ अ० ३ ब्रा० ९ कं० ) " किमेतत्संदर्शनमात्रेणाग्निः कथं स्विष्टं कुर्यादित्याशङ्कय तस्य प्रीत्युत्पादनप्रकारं दर्शयति--तदस्मा इति । ' तत् ' तस्मात् ' अस्मै ' स्विष्टकृतेऽग्नये पूर्वम् ' एतामाहुति कल्पयित्वा ' ' अथ ' इदानीम् ' एतेन ' 

, । अनेन यक्षदग्नेरिति भागेन ‘भूयः समशाम्यन् ' भूयसीं प्रीतिमुदपादयन् । तस्मादिति । सर्वथाः सन्तुष्ट - वाय स्विष्टकृत्त्वकरणस्य प्रकाशनादेवं सम्पश्येदित्यर्थः ॥ ११ ॥ 

6 

- 

अयाट्कारात् प्राग् देवतानामनिर्देशमेकीयपक्षत्वेनोपन्यस्य निराचछे तक इति । तत् स्वयमेव प्रदर्श- यति -अग्नेरया सोमस्यायाडिति । अग्नेः सोमस्य च यानि धामानि तानि स्विष्टकृदग्निः सम्यगिष्टवा - 

[ ७ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( २६५ ) 

काडादिदं हि प्रथममभिव्याहुरन्नयाट्कारमेवाभिव्याहरति तुस्मादयाट्- कारमेव पूर्वे कुर्यात् ॥ १२ ॥ 

( ह्यु) क्षत्स्वं महिमानमिति । यत्र वा ऽअदो देवता आवाहयति तडपि स्वं महिमानमावाहयति तदुतः प्राङ्नैव किञ्चन स्वाय महिम्न ssति क्रियते तदुत्रतुं प्रीणाति तुथो हास्यैषोऽमोघायुवाहितो भवति तुस्मादाह क्षत्स्वं महिमानमिति ॥ १३ ॥ 

(त्या) आ यजता मेज्या ऽडुष ऽइति । प्रजा वा ऽडुषस्ता ऽएवैतु- द्यायजूकाः करोति ता ऽइमाः प्रजा युजमाना अर्चन्त्यः श्राम्यन्त्य- श्चरन्ति ॥ १४ ॥ 

" 

यक्षत् म्बं महिमानम् " - इति । यत्र वा अदो देवता आवाहयति, तदपि स्वं महिमान - मावाहयति । तदतः नाडू नैव किञ्चन स्वाय महिम्न इति क्रियते । तदत्र तं प्रीणाति । तथो हास्यै- पोऽमोघायावहिता भवति । तस्मादाह - यक्षत् स्वं महिमानमिति ॥ १३ ॥ 

" 

आ यजतामेज्या इषः " - इति । प्रजा वा इषः । ता एवैतद्यायजूकाः करोति । ता इमाः प्रजा यजमाना अर्चन्त्यः श्राम्यन्त्यश्चरन्ति ॥ १४ ॥ 

नित्यर्थः । ' विलोम ' विरुद्धम्, स्विष्टीकरणस्यैवाभ्यर्हितत्वेन प्रथमनिर्देष्टव्यत्वात् । अतः ' प्रथममभिव्याहरन् ' पुरुषोऽयाट्कारमेव प्रथममभिव्याहरेत् ॥ १२ ॥ 

। 

, 

6 

स्वं महिमानमित्यस्य तात्पर्यमाह - यक्षत् स्वं महिमानमिति । अयं स्विष्टकृदग्निः ' स्त्रं महिमानं ' स्वकीयं देवतारूपमपि ' यक्षत् ' यजेत । स्विष्टकृत इदानीमपि अकृतत्वादयाडिति नोच्यत इत्यभिप्रायः । ' यत्र ' 

। यष्टव्यदेवताः' आवाहयति ' तत्रापि ' स्वं महिमानं ' महत्त्वस्य विग्रहमप्यावाहयति । अतो यथा आवाहिता देवताः सर्वा अपीष्टाः, एवं स्वमहिमार्थमपि यष्टव्यम् । यतः, अतः ' प्राक् ' ' किञ्चन ' ' स्वाय महिम्ने' इदं हविः ‘ इति ’ ‘ न क्रियते ', तस्माद् ' अत्र ' स्विष्टकृन्निगदाभिधानसमये ' तत् ' तेन स्वं महिमानमित्यनेन तम् ' अग्नेर्महिमानं प्रीणितवान् भवति । अत एव यक्षग्नरित्येतद् अग्नेरपि यागानुज्ञाप्रदानादेव पूर्वं प्रागा- वाहनसमये आवाहितः स्वो महिमा । ' तथो ह ' तथैव सति ' अस्य ' यजमानस्य ' अमोवाय ' साफल्याय 

आवाहितो ' भवेत् । तस्मादित्युपसंहारः ॥ १३ ॥ 

" 

6 

, 

6 

, 

आ यजतेति । ' आ यजतामेज्या इषः - इति भागस्य तात्पर्यमाह - इट्शब्देनान्नमुच्यते; तदुपजीवित्वात् ' प्रजाः ' अपि ' इषः '; ' एज्याः ' पुनः पुनरिज्याः, अत एतत्पाठेन यजमानरूपाः प्रजाः यायजूकाः इष्टिशीलाः ‘ करोति ’। अतः कारणात् ' ता इमाः सर्वा यजमानरूपाः प्रजा इदानीम् ' अर्चन्त्यः ' बहुकर्म कुर्वन्त्यः ' श्राम्यन्त्यः ' आत्मानं व्यापारैः क्लेशयन्त्यः ' चरन्ति ' यागाननुतिष्ठन्ति ॥ १४ ॥ 

१ - देवतां देवतानामपूर्वा मयाट्कारात् प्राक् । तद्विरुद्धं स्विष्टीकरणस्यैवानभ्यर्हितत्वेन प्रथमं निर्देष्टव्यत्वात् । इति क. पाठः । 

( २६६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ६ प्र०, १ त्रा० ] 

सो ऽअध्वरा जातवेदा जुषतां हविरिति । तद्यज्ञस्यैवैतत्समृद्धिमा- शास्ते षडि देवा हविर्जुषन्ते तेन हि महज्जयति तुस्मादाह जुपुतां हावीति ॥ १५ ॥ 

तद्यदेते ऽत्र । याज्यानुवाक्ये ऽअवक्लृप्ततमे भवतस्तृतीयसवनं वै स्विष्टकृद्वैश्वदेवं वै तृतीयसवनुं पित्रीहि देवा उशतो गविष्टेति तदनु- वाक्यायै व्वैश्वदेवमुने मुदद्य विशु ऽअध्वरस्य होताति तुद्याज्यायै व्वैश्वदेवं तदेते sa ँ रूपे भवतस्तेनो ऽएते तृतीयसवनुस्य रूपं तुस्माद्दा एते ऽञ्जत्र याज्यानुवाक्ये ऽअवक्लृप्ततमे भवतः ॥ १६ ॥ 

(स्ते ) ते वै त्रिष्टुभौ भवतः । (तो) वास्तु वा एतद्यजुस्य षुत्स्विष्ट - 

" सोऽअध्वरा जातवेदा जुषतां हविः " - इति । तद्यज्ञस्यैवैतत् समृद्धिमाशास्ते । यद्धि देवा हविर्जुषन्ते तेन हि महज्जयति । तस्मादाह जुषतां हविरिति ॥ १५ ॥ 

1 

तद्यदेते अत्र याज्यानुवाक्ये अवक्लृप्ततमे भवतः । तृतीयसवनं वै स्विष्टकृत् । वैश्वदेवं वै तृतीय- सवनम् । “ पिप्रीहि देवा ३ उशतो यविष्ठ " - इति । तदनुवाक्यायै वैश्वदेवम् । “अग्ने यदद्य विशो अध्वरस्य होतः " - इति । तद्याज्यायै वैश्वदेवम् । तद्यदेते एवंरूपे भवतः - तेनो एते तृतीयसवनस्य रूपम् । तस्माद्वा एते अत्र याज्यानुवाक्ये अवक्लृप्ततमे भवतः ॥ १६ ॥ 

ते वै त्रिष्टुभौ भवतः । वास्तु वा एतद्यज्ञस्य यत् स्विष्टकृत् । अवीर्य वै वास्तु । इन्द्रियं वीर्य त्रिष्टुप् । इन्द्रियमेवैतद्वीर्यं वास्तौ स्विष्टकृति दधाति । तस्मात्रिष्टुभौ भवतः ॥ १७ ॥ 

6 

" 

सो अध्वरेति । सो अध्वरेत्यस्य तात्पर्यमाह - तद्यज्ञस्यैवैतदिति । ' हविः ' सौविष्टकृतम्, 'जात- वेदाः ' आहुत्याधारः स्विष्टकृदग्निः । यत् हविः ' सौविष्टकृतंः ' देवाः ' सेवन्ते, ' तेन ' सेवितेन हविषा ' महत् ' उत्तमं स्थानं ' जयति ' यजमानः, अतः समृद्धेर्हविषोऽधीनत्वादेतत्पाठो युक्तः ॥ १५ ॥ 

، 

। 

" 

इत्थं स्विष्टकृन्निगदं व्याख्याय तस्य याज्यां पुरोऽनुवाक्याञ्चाह - तद्यादिति । ' अत्र ' स्विष्टकृति । तद्यत् ' तस्मात् ' एते ' वक्ष्यमाणे एव ' याज्यानुवाक्ये ' ' अवक्लृप्ततमे ' अत्यन्तं योग्ये भवतः । तयोरवक्लृप्तत्व- माह - तृतीयसवनं वा इति । अयं ' स्विष्टकृद् ' - यागः ' तृतीयसवनं ' तत्स्थानीयः; अन्तिमत्वसाम्यात् । तच्च तृतीयसवनं ' ' वैश्वदेवं' विश्वेदेवास्तस्याभिमानिनः; अतः सर्वथा वैश्वदेवेन भवितव्यम् । तत्रापि " पिप्रीहि" इति ( ऋ० सं० १० । २ । १ । ) ( तै० सं० ४ । ३ । १३ । १- ३ ) या ऋगस्ति, ' तत् अनु- वाक्यायै ' अनुवाक्यायाः ' वैश्वदेवं ' रूपम् ; तत्र " देवान् 

' वैश्वदेवं ' रूपम् ; तत्र " देवान् " इति देवानां बहुत्वश्रवणात् । 

" अग्ने यदद्य"" इत्येतत् ( ऋ० सं० ६ । १५ । १४ । ) ( तै० सं० ४ । ३ । १३ । १४ ) ' याज्याये ' याज्यायाः वैश्वदेवत्वम्; अत्र “ विशः " - - इति बहुवचनलिङ्गात् । ' एते ' ऋचौ ' एवंरूपे ' वैश्वदेव लिङ्गके पिप्रीहि देवान् " " अग्ने यदद्य विशः " इत्येवंरूपे; ' तेन उ तेनैव कारणेन एते ' द्वे ऋचौ ' 

- ' तृतीय- 

66 

सवनस्य रूपम् ' ॥ १६ ॥ 

, 

८ 

तयोर्यत् त्रिष्टुपत्वम्, तत्प्रशंसति - ते वै त्रिष्टुभाविति । स्विष्टकृतो दुतावशिष्टरूपत्वात् एतद् 

66 

96 

यज्ञस्य " 

ः 

7 

[ ७ अ०, ३ त्रा० } 

सायणभाष्यसमेतम् ! 

( २६७ ) 

कृदवीर्यं वै व्वास्त्विन्द्रियं वीर्यं त्रिष्टुमिन्द्रियमेवैतडी व्वास्तौ स्विष्ट - कृति दधाति तस्मात्त्रिष्टुभौ भवतः ॥ १७ ॥ 

(5) जुतो ऽअनुष्टुभावेषु भवतः । (तो) व्वास्त्वनुष्टुव्वास्तु स्विष्टकृ- डास्तादेवैतास्तु दधाति प्रेसुकं वै व्वास्तु पिस्यति ह प्रजया पशुभिर्यु- स्यैवं विदुषोऽनुष्टुभौ भवतः ॥ १८ ॥ 

(स्तु) तदु ह भाल्लवेयः । (योs ) अनुष्टुभमनुवाक्यां चक्रे त्रिष्टुभ खाज्यामेतदुभयं परिगृहामीति स स्थात्पपात सु पतित्वा बाहुमपि शश्रे स पुरिममृशे यत्किमुकरं तस्मादिदमापादति स हैतुदेव मेने डिलोम यज्ञेऽकरमिति नस्मान्न विलोम कुर्यात्सुच्छन्दसावेव स्यातामुभे वैवानुष्टुभा प्रभु वा त्रिष्टुभौ ॥ १९ ॥ 

उतो अनुष्टुभावेव भवतः । वास्त्वनुष्टुप् । वास्तु स्विष्टकृत् । वास्तावेवैतद्वास्तु दधाति । पेसुकं वास्तु । पिस्थति ह प्रजया पशुभिः - यस्यैवं विदुषोऽनुष्टुभौ भवतः ॥ १८ ॥ 

2 

..... 

तदु ह भालवेयोऽनुष्टुभमनुवाक्यां चक्रे, त्रिष्टुभं याज्याम् एतदुभयं परिगृह्यामीति । स स्थात् पपात स पतित्वा बाहुमपि शश्रे । स परिममृशे - यत् किमकरम्, तस्मादिदमापदिति । स हैतदेव मेने- यद्विलोम यज्ञेऽकरमिति । तस्मान्न विलोम कुर्यात् । सच्छन्दसावेव स्याताम् उभे वैवानुष्टुभौ, उभे वा त्रिष्टुभौ ॥ १९ ॥ 

वास्तु ' वास्तु- स्थानीयम् । तब वास्तु 'अवयं ' निस्सारम् उपयुक्तशेषत्वात् । त्रिष्टुप्प्रजापतेः बलवद्भयः उरोबाहुभ्यः सकाशादिन्द्रेण सहोत्पन्नत्वात् ' त्रिष्टुमिन्द्रियम् ' अत एव ' वीर्यम् ' अतः पुरोऽनुवाक्यायास्त्रि- टुपत्वकरणेन अवले ' स्विष्टकृति ' ' इन्द्रियं वीर्यमेव ' स्थापितवान् भवति ॥ १७ ॥ 

"" 

, 

पक्षान्तरमाह - उतो अनुष्टुभावेवेति । स्विष्टकृतः प्रधानेम्योऽतिरिक्तत्वेनाधिकत्वात् ' वास्तु अनुष्टुप् 

गायत्र्यादिसवनच्छन्दसोऽतिरिक्तत्वाद् ' वास्तु '; अत एव ' वास्तावेव ' ' वास्तु ' स्थापितवान् भवति । 'च वास्तु 'पेसुकम् ' अभिवर्द्धनशीलम् ; अत एव तज्ज्ञानधान् यः ' अनुष्टुभौ ' याज्यानुवाक्ये कुर्यात् सोऽपि जया पशुभिः ' च पिस्यति ' ( निघ. २ । १४ । २१ । ) " पिसृ पेट गतौ " (घा०पा० वा० प० ७२० ) अभिवृद्धो भवति ॥ १८ ॥ 

9 

। 

याज्यानुवाक्ययोविलक्षणच्छन्दस्त्वपक्षं निराकर्तुमाख्यायिकामाह - तदु हेति । भालवेयस्तूक्तोमंयपक्षोक्त- फलावरोधाय ' अनुष्टुभमनुवाक्यां ', ' त्रिष्टुभं याज्याम् ' अकरोत् । ' सः ' विलक्षणानुष्ठानदोषेण कदाचित् सञ्चारसमये ' रथात् पपात । पतन्नेकं ' बाहुं भूमौ प्रसारितवान् स बाहुर्विसस्तोऽभूदित्यभिप्रायः । ' सः ' च विचार्य किश्चिदविहितं कृतवानस्मि, ' तस्मात् ' इदं ' रथात्पतनं ' आपत् ' प्राप्तमभूदिति निश्चित्य, " यदनन्तरं यद्भवति तत्तस्य कारणम् ” - इति न्यायादिदं विपरीतानुष्ठानमेव कारणं बुद्धवान् । 

* 

१- अत्र व्यत्ययेन श्यन् । २ - राधे' इत्यस्यैवायमर्थः ।( २६८) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ६ प्र०, १ ब्रा० ] 

सवा उत्तरार्द्धादिवद्युति । (त्यु ) उत्तरार्द्ध जुहोत्येषा हवेतुस्य देवस्य दिक्कुस्मादुत्तरार्द्धादिवद्युत्युत्तरार्द्ध जुहोत्येतस्यै वै दिश ऽजुदपद्यत तं तुत एवाशमयंस्तुस्मादुत्तरार्द्धादिवद्युत्युत्तरार्द्ध जुहोति ॥ २० ॥ 

सवाऽअभ्यर्द्ध इवेतराभ्य आहुतिभ्यो जुहोति । (ती) इतरा आहुतीः पशुवोऽनुप्रजायन्ते रुद्रियः स्विष्टकृद्रुद्रियेण पशून्प्रसजेद्यदितराभिगुहु- तिभिः स ँ सृजेत्तेऽस्य गृहाः पशुव उपसूर्यमाणा ऽईयुस्तस्मादभ्यर्द्ध 

इतराभ्य आहुतिभ्यो जुहोति ॥ २१ ॥ 

स वा उत्तरार्द्धादवद्यति । उत्तरार्द्धे जुहोति । एषा ह्येतस्य देवस्य दिकू । तस्मादुत्तरार्द्धा- द्यति, उत्तरार्द्ध जुहोति । एतस्यै वै दिश उदपद्यत तं तत एवाशमयन् - तस्मादुत्तरा - र्द्धादवद्यति, उत्तरार्द्धे जुहोति ॥ २० ॥ 

स वा अभ्यर्द्ध इवेतराभ्य आहुतिभ्यो जुहोति । इतरा आहुतीः पशवोऽनुप्रजायन्ते । रुद्रियः स्विष्टकृत् । रुद्रियेण पशून् प्रसजेत् - यदितराभिराहुतिभिः संसृजेत् । तेऽस्य गृहाः पशव उपसूर्य - माणा ईयुः । तस्मादभ्यर्द्ध इवेतराभ्य आहुतिभ्यो जुहोति ॥ २१ ॥ 

यस्मादेवं ‘तस्मात्” सर्वत्र विपरीत 'न' अनुतिष्ठेत् । अतः ' उमे' याज्यानुवाक्ये ' अनुष्टुभावेव वा त्रिष्टुभा- वेव वा '; स्विष्टकृद्याज्यानुवाक्ये ' सच्छन्दसौ ' समानच्छन्दस्के भवेताम् ॥ १९ ॥ 

66 

स्विष्टकृदवदानहोमप्रदेशयोविंशेषमाह - स वा उत्तरार्द्धादिति । ' उत्तरपूर्वदिशो ' लोकपालत्वेन रुद्रसम्बन्धः सर्वशास्त्रप्रसिद्धेः; तेन कारणेनापि उत्तरार्द्धादेवावदानं, तत्रैव होमश्च कर्तव्य इत्याह- एतस्यै वै दिश इति । स्विष्टकृद्यागविधानसमये उत्तरतः उपोत्पदे " इत्युक्तत्वात् (श० प० ७ अ० ३ ब्रा० ३ कं० ); उत्पद्यते, ' तं तत एव ' शमयितव्यम् " - इति नियमात् उत्तरतोऽवदान होमो कर्तव्यौ । तथा च कात्यायनः-- “ यावद्धविरुत्तरार्द्धात् स्विष्टकृतस्तत एव होमः " इति - ( का० श्रौ० सू० ३ अ० ६८-६९) ॥ २० ॥ 

-46 

6 

6 

4 

उत्तरदेशे प्रदानेऽपि प्रधानहविषा सहासंस्पर्शं विधत्ते - स वा अभ्यर्द्ध इवेति । ' इतराभ्यः ' प्रधान- 

I 

आहुतिभ्यः ' सकाशात् — अभ्यर्द्धे ' सन्निहितप्रदेश एव; न तासां स्थाने । विपक्षे बाधमाह - इतरा इति । 

, 

96 

, 

6 

6 

पशून् 

7 

इतरा आहुतीरनु ' यजमानस्य ' पशवः प्रजायन्ते ; ताः पशुफलजनका इत्यर्थः । स्विष्टकृद्यागश्च 'रुद्रियः ' रुद्रदेवत्यः । एवं सति यदि ताभिः सह स्विष्टकृदाहुतिमासंयोजयेत् तदा रुद्रेण सह 

प्रसजेद्' योजयेत् । अत एतेनापराधेन यजमानस्य गृहावस्थिताः ' पशवः उपसूर्यमाणाः ' समीप एव 'म्रियमाणाः प्राप्नुयुः । तस्मादितराभ्यो नातिदूरे जुहुयात् । तथा च सूत्रम् - " असंसृष्टामाहुतिभिः "- इति (का० श्रौ० सू० ३-७१ ) ॥ २१ ॥ 

१–“ इन्द्रो वह्निः पितृपतिर्नैर्ऋतो वरुणो मस्तु । कुबेर ईशः पतयः पूर्वादीनां दिशां क्रमात् " अम० १।३।३॥ 

ः 

[ ७ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( २६९ ) 

(त्ये) एष वै सु यज्ञः । (ज्ञो) खेन तुद्देवा दिवमुपोडकामन्नेषु आइव- नीयोऽथ षु इद्दाहीयत स गार्हपत्यस्तस्मादेतं गार्हपत्यात्प्राञ्चमुद्धरन्ति ॥ २२ ॥ तं वा अष्टासु विक्रमेष्वादधीत । (ता) अष्टाक्षरा वै गायत्री गायत्र्यैवै- तद्दिवमुत्क्रामति ॥ २३ ॥ 

(त्ये) एकादशस्वादधीत। (तु) एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुत्रिष्टुभैवैतडिवसु- प्रोत्क्रामति ॥ २४ ॥ 

द्वादशस्वादधीत । द्वादशाक्षरा वै जगती जगत्यैवैतडिवमुपोत्कामत नात्र मात्रास्ति त्रैव स्वयं मुनसा मुन्येत तदादधीत स यद्वा ऽअप्यल्पकु- मिव प्राञ्चमुद्धरति तेनैव दिवमुत्क्रामति ॥ २५ ॥ 

“ यज्ञपरिशिष्टम् ।" 

एष वै स यज्ञो येन तद्देवा दिवमुपोदक्रामन् - एष आहवनीयः । अथ य इहाहीयत-स गाईपत्यः । तस्मादेतं गार्हपत्यात् प्राञ्चमुद्धरन्ति ॥ २२ ॥ 

& 

तं वा अष्टासु विक्रमेष्वादधीत । अष्टाक्षरा वै गायत्री । गायत्र्यैवैतद्दिवमुपोत्क्रामति ॥ २३ ॥ एकादशस्वादधीत । एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुप् । त्रिष्टुभैवैतद्दिवमुपोत्क्रामति ॥ २४ ॥ 

द्वादशस्वादधीत । द्वादशाक्षरा वै जगती । जगत्येवैतद्दिवमुपोत्क्रामति । नात्र मात्राऽस्ति । यत्रैव 

आहवनीयगार्हपत्ययोरन्यतरस्मिन् हविः - श्रपणं विधास्यति, तदर्थं तयोराधानप्रदेशपरिमाणं विधातुमाह- एष वा इति । ' येन ' साधनेन ' तदेवाः ' ' दिवं ' गताः, ' स एष यज्ञः ' खलु । एष यज्ञ इत्येतद्विशि- नष्टि - एष आहवनीय इति । यज्ञसाधनत्वादाहवनीयस्य यज्ञत्वम् । यस्त्विह भूमावेवावशिष्टः, ' स गार्हपत्यः ' . तस्मात् ' इदानीमपि दिवङ्गन्तुकामाः ' एतम् ' आहवनीयं यज्ञसाधनं ' गार्हपत्यात् ' ' प्राचं ' प्राग्देशं प्रति उद्धरन्ति ' यजमानायोद्धरेयुरित्यर्थः ॥ २२ ॥ 

" 

उद्धृत्य प्राच्यां कियत्पुर आदध्यात् ? इत्यत्र बहून् पक्षानादुः -- तमष्टास्वित्यादिना । विक्रमशब्देनात्र विक्र- म्यते अनेनैवेति व्युत्पत्त्यैकपादप्रक्षेपपरिमितोंऽश उच्यते ' क्रमु पादविक्षेपे ' ( धा० पा० भ्वा० प० ४७३ ) अन्यत्र यजमानसम्मानस्य करणात् । गार्हपत्यमवधीकृत्य तथाविधेषु अष्टसु प्रक्रमेषु गतेष्वाहवनीयमादधीत तथा सति तद्वारा अष्टसंख्यायुक्त - ' गायत्र्यैव ' ' दिवं ' प्राप्तवान् भवति । तस्माद्गायत्रीसाम्यलाभादष्टप्रक्रमपरि- भाणाधानं प्रशस्तमित्यर्थः ॥ २३ ॥ 

एवमुत्तरवाक्यान्यपि योज्यानि ॥ २४ ॥ 

क्रियासौकर्यानपवेनान्यान् पक्षानभिधाय कर्मणो यावन्मात्रं पर्याप्तमिति मन्यते तावन्मात्रमेव कुर्यादित्याह - नात्रेति । ' अत्र ' आधानविषये अष्टत्वादि-' मात्रा " नास्ति ' शास्त्रतः । अतः स्वेच्छया ' यत्रैव ' देशे 

१ प्रकर्षेण क्रमणं प्रक्रमः । क्रमणेनारत्निमात्रः प्रक्रमो भवति " तस्मात्प्राह प्रक्रामति त्रीन्विक्रमान् ” इत्यादिश्रुतेः ( ३ । ५ । १ । १ ) अरत्निस्तु पुरुषपञ्चमांशः । तस्माद्विपदः प्रक्रमः । इति सत्यव्रतसामाश्रमिणः । परं चायं द्विपदः प्रक्रमो ज्योतिष्टोम एव । आधाने तु एकपद एवेति । तदुक्तं कात्यायनेन लोकशुल्वे "आघाने पदिकं कुर्याद्विपदः सौमिको भवेत्। अम्भो च त्रिपदं कुर्याः- त्मक्रमं याज्ञिको बुधः" इति शुरूष सूत्रे ७ कं. ३४ छो. । 

6 

( २७० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ६ प्र०, १ त्रा० ] 

2 

दाहुः । (रा) आहवनीये वीपि श्रपयेयुरतो वै देवा दिवमुपादुकामं- स्ते॒नो एवार्द्धन्तः श्राम्यन्तश्चेरुस्तु स्मिन्हवीक्षूंषि श्रपयाम तुस्मिन्यज्ञं तनवामहा ssत्यपस्खलु ऽइव ह सु हविषां गार्हपत्ये श्रपयेयुर्यज्ञ आह- वनीयो यज्ञे यज्ञं तनवामहा ऽति ॥ २६ ॥ 

(त्यु ) उतो गार्हपत्य एव श्रपयन्ति । (न्त्या) आहवनीयो वा एष न वा एष तुस्मै बुदस्मिन्नुत थं श्रपयेयुस्तस्मै वा एष मुदस्मिकृतं जुहुयुरित्युतो तथा कामुयेत तुथा कुर्यात् ॥ २७ ॥ 

स्वयं मनसा मन्येत तदादधीत । स यद्वा अप्यल्पकमिव प्राञ्चमुद्धरति, तेनैव दिवमुपोत्क्रामति ॥ २५ ॥ 

तदाहुः । आहवनीये हवींषि श्रपयेयुः । अतो वै देवा दिवमुपोदकामन् । तेनो एवार्चन्तः श्राम्यन्त- श्वेरुः - तस्मिन् हवींषि श्रपयाम, तस्मिन् यज्ञं तनवामहा इति । अपस्खल इव ह स हविषां-यद् गार्हपत्ये श्रपयेयुः । यज्ञ आहवनीयः, यज्ञे यज्ञं तनवामहा इति ॥ २६ ॥ 

उतो गार्हपत्य एव श्रपयन्ति । आहवनीयो वा एषः । न वा एष तस्मै - यदस्मिन्नश्यतं श्रपयेयुः । तस्मै वा एष - यदस्मितं जुहुयुरिति । अतो यतरथा कामयेत तथा कुर्यात् ॥ २७ ॥ 

( 

, 

आहवनीय आहिते कर्म सुकरं भवतीति ' स्वयं मनसैव मन्येत ' निश्चिनुयात्, तत्र आदधीत ' 

; तस्मात् अल्पकमिव ' अल्पकमपि, अष्टप्रक्रमादत्यल्पमपि ' प्राञ्चं ' दिशं प्रत्युद्धरेत् । तेनैव ' आत्मनैव ' दिवं प्राप्नोत्येव । अत्र कात्यायनः - " पुरस्तादाहवनीयस्याष्टासु प्रक्रमेष्वेकादशसु द्वादशसु मृत्या वा "-- इति (का० श्रौ० सू० ४ - २१३ ) ।। २९ । 

, 

इदानीं हविः - श्रपणविषये केषाञ्चित्पक्षमाह - तदाहुरिति । आहवनीय एव श्रपयतामभिप्रायमाह - अतो वा इति । ' अतः ' अस्मादाहवनीयात् ' देवाः ' ' दिवं ' प्राप्ताः, अतोऽस्माभिरपि तत्रैव श्रपणं कर्तव्य- मिति तेषामाशयः । उपोत्ऋमणसाधनत्वमेव कुत इत्यत आह- तेनो एवेति । तेनैवाहवनीयेन साधनेन प्रवासा- त्मकं हविः–प्रदानादि सकलं कर्मान्वतिष्टन्; अतस्तस्योपक्रमण साधनत्वम् । अतो वयमपि अन्यत्र श्रपण- मन्यत्र जुहवाम इति वैयधिकरण्यं मा भूदिति तस्मिन्नेव आहवनीये श्रपणं यागञ्च करवामेति । वैयधिकरण्ये दोषमाह - अपस्खल इवेति । ' गार्हपत्ये श्रपयेयुः ' इति यत् ' सोऽपस्खल इव ' अपस्खलनमिव ' हविषां ' भवति । फलितानां व्रीह्यादीनां तुषविमोकादिसम्पादनप्रदेशः ' स्खलः ' । यथा व्रीह्यादिराशिः खलाई बहिरपि प्राप्तो व्यर्थो भवति, एवमन्यत्र श्रपणमपि । अतः प्रागुक्तप्रकारेण आहवनीय एव ' यज्ञे ', ' यज्ञं ' यज्ञसाधन- त्वात् श्रप्यमाणं हविरपि यज्ञः ॥ २६ ॥ 

, 

अन्येषां पक्षमाह - उतो इति । प्रथमपक्षोक्तमाहवनीये श्रपणमत्रापि सम्भावयति- आहवनीयो वा इति । आहवनीयस्य इतः प्रणीतत्वात् । किमुपचरितेनाहवनीयेन, साक्षात्तस्मिन्नेव श्रपणमस्त्वित्याशङ्कय तस्य श्रपणा- योग्यत्वमाह-न वा एष इति । एषः ' आहवनीयः शृतश्रपणाय ' न वै ' नोचितः खल्वित्यर्थः । तर्हि 

6 

१- स्खलाद्' इति पाठान्तरम् । वस्तुतो निःसकार एव पाटः साधुः । 

८८ 

खल उत्तरवेदिः ”–इतिं का० ० सू० २२ अ० ११४ सू० ॥ का० ० सू० २२ अ० १६६. सू० | आश्व० ० सू० ७ । १३ । १४ । “ खलात् क्षेत्रादगाराद्वा " इति । ११. १७, मनुनोक्तेश्च । 

[ ७ अ०, ४ त्रा० ] 

] 

ः

(२७१ ) 

( त्सु ) सु हैषु यजु उवाच । ननुताया वै बिभेमीति का तेऽननत्य- भितु एव मा पुरिस्तृणीयुरिति तुस्मादेतदग्निमभितः पुरिस्तृणन्ति तृष्णाया वै बिभेमीति का ते तृप्तिरिति ब्राह्मणस्यैव तृप्तिमनुतृप्येयमिति तुस्मात्मस्थिते यज्ञे ब्राह्मणं तुप्पयितवै ब्रूयाद्यजुमेवैतत्तर्पयति ॥२८॥१॥ 

इति षष्ठप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । ( ७. ३) 

प्रजापतिर्ह वै स्वां दुहितरमभिदध्यौ । द्विवं वोषुसं वा मिथुन्येनया स्यामिति तां सुम्बभूव ॥ १ ॥ 

स हैंष यज्ञ उवाच । नग्नताया वै विभेमीति । का तेऽननतेति । अभित एव मा परिस्तृणीयु- रिति । तस्मादेतदग्निमभितः परिस्तृणन्ति । तृष्णाया वै विभेमीति । का ते तृप्तिरिति । ब्राह्मणस्यैव तृप्तिमनुतृप्येयमिति । तस्मात् संस्थिते यज्ञे ब्राह्मणं तर्पयितवै ब्रूयात् । यज्ञमेवैतत् तप्पंयति ॥ २८ ॥ ब्रह्मणः प्रोशित्रहरणम् । 

प्रजापतिर्ह वै स्वां दुहितरमभिदध्यौ - दिवं वा, उषसं वा मिथुन्येनया स्यामिति । तां संबभूव ॥ १॥ कस्मा उचित इति तत्राह–तस्मै वा इति । असौ शृतस्य होमायोचित इत्यर्थः । अथवा एवं व्याख्येयम् । " आहवनीयो वा एष " इति मुख्य आहवनीय एवोच्यते । यस्मात् ' एष आहवनीयः ' आहवनाहः, अत एष पकस्य हविषो होमाय योग्यः; न त्वामस्य पाकायेति अग्निद्वयपक्षेऽप्युपपत्तिसम्भवाच्छ्रपणस्यैच्छिकत्वमाह-अतो यतरथेति । यथा कामयते, तथैव कुर्यात् ॥ २७ ॥ 

अथाग्नेः परिस्तरणं विधातुमाह-स हैष इति । ' यज्ञः ' अग्निः; एष आहवनीय इत्युक्तत्वात् । 'नग्नता ' प्रावरणराहित्यम् । अग्नेर्नमत्वपरिहारमजानानाः पृच्छन्ति - का त इति । ' अनग्नता ' - इति च्छेदः । तस्मादिति परिस्तरणविधिः । इष्टयङ्गभूतब्राह्मणसंतर्पणं विधातुमाह- तृष्णाया इति । भीत्युपन्यासस्तस्यावश्यपरिहर्तव्यत्व- द्योतनार्थः । कः परिहारस्तृष्णाया इति पृष्ट आह - ब्राह्मणस्यैवेति । एव '–कारेण स्वतर्पणादपि ब्राह्मण- तर्पणमेव श्रेय इत्ययमर्थो द्योतते । ' ब्राह्मणस्य ' - इति जातावेकवचनम् (पा. सू. १ । ३ । ५८ ) ब्राह्मण- मित्यभिधानात् । तस्मादिति । ' ब्राह्मणं तर्पयितवै ब्रूयात् ' यजमान इति शेषः ' एतत् ' एतेन । ब्राह्मणतर्पणेन ' यज्ञमेव ' अग्निमेव ॥ २८ ॥ १ ॥ ( ७. ३) ॥ 

, 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे 

सप्तमाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ * 

( प्राशित्रावदानविध्यर्थमाख्यायिकामाह-प्रजापतिर्हेति । दिवमिति केचिदाहुरुषसमित्यपरे । तथा चैतरेयब्राह्मणम् ( ऐ. ब्रा. ३ । ३ । ९ ) “ दिवमित्यन्य आहुरुषसमित्यन्ये " - इति । प्रजापतिर्ह वैं । प्राशित्रब्राह्मणमेतत् । तत्र रौद्रस्येषोरनीकं प्रजापतेर्यज्ञस्य राल्यात्मकं निरवदेयम् । ब्रह्मणा च सवितृप्रसूतेन बृहस्पतिरूपेण प्राशनीयमित्येतदाख्यानेन दर्श्यते । ' प्रजापतिः ' प्राणपिण्डलोककालयज्ञात्मा, अभि- 

१-“ प्राशित्रं ब्रह्मणो भागावदानम् । तत् हियते येन पात्रेण तत्पात्रं प्राशित्रहरणम् । तच्च आदर्शसदृशं वर्तुलं चमससदृशं चतु रत्रं वा खातवच्च भवति। का.श्रौ. सू. १ । ३ । ४०-४१ । द्रष्टव्ये । 

*-उपलब्धेषु सर्वेष्वपि पुस्तकेषु शतपथब्राह्मणीयप्रथमकाण्डस्यैतदन्तमेव सायणभाष्यं दृश्यते । अप्येतदारभ्य काण्डसमाप्ति- पर्यन्तं हारेस्वामिकृतं भाष्यमेव सर्वत्र विद्यते । अतस्तदेव संगृह्यते । " काण्डस्यावशिष्टं सायणीयं भाष्यं लुप्तकल्पतामुपगतमिति मंतव्यं तदन्वेषणे च यावच्छक्यं प्रयतनीयं प्राच्यवेदिकवाङ्मय संशोधकैः ॥ इति ॥ 

(२७९) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[१ का० ६ प्र०, २ ब्रा० 

t 

แ 

तद्वै देवानामाग आस । इत्थ स्वां दुहितुरमस्माकथं स्वसारं करोतीति ॥ २ ॥ 

ते ह देवा ऊचुः । (र्षो) योऽयं देवः पशूनाम्रीष्टेऽतिसन्धं वा ऽअयं चरति 

इत्थ ं स्वां दुहितुरमस्माकथं स्वसारं करोति विध्येममिति तु ँ रुद्रोऽभ्यायुत्य व्विव्याध तुस्य सामि रेतः प्रचस्कन्द तथेन्नूनं तदास ॥ ३ ॥ तस्मादेतदृषिणाभ्यनूक्तम् । पिता यत्स्वां दुहितुरमधिष्कुन्क्ष्मया रेतः सञ्जग्मानो निषिञ्चद्विति तदाग्निमारुतमित्युक्थं तस्मिंस्तद्वयाख्यायते यथा तद्देवा रेतः प्राजनयस्तेषां यदा देवानां क्रोधोव्यैदथ प्रजापतिमभिप- ज्यंस्तस्य तु शल्यं निरकृन्तन्त्स वै यज्ञ एवु प्रजापतिः ॥ ४ ॥ 

तद्वै देवानामाग आस-य इत्थं स्वां दुहितरमस्माकं स्वसारं करोतीति ॥ २॥ 

ते ह देवा ऊचुर्योऽयं देवः पशूनामीष्टे - " अतिसन्धं वा अयं चरतिय इत्थं स्वां दुहितरमस्माकं स्वसारं करोति, विध्येममिति ” । तं रुद्रोऽभ्यायत्य विव्याध । तस्य सामि रेतः प्रचस्कन्द, तथे- नूनं तदास ॥ ३ ॥ 

। । 

तस्मादेतदृषिणाभ्यनूक्तम् - " पिता यत् स्वां दुहितरमधिष्कन् क्ष्मया रेतः सञ्जग्मानो निषि- श्चत् ” इति । तदाग्निमारुतमित्युक्थम् । तस्मिंस्तद्वयाख्यायते - यथा तद्देवा रेतः प्राजनयन् । तेषां ध्यातवान्, 'दिवं वा उषसं वा ' लोकात्मना दिवम्; कालात्मना उषसम्; प्राणपिण्डात्मना ऋक्षेभ्यो मृगो रोहि- तम्, रोहिणी नाम नक्षत्रम्, यज्ञात्मना वाचम् । कथमभिदध्यौ ? ' मिथुनी' मिथुनवान् ' एनया ' ' स्यामिति' ' तां ' सम्बभूव ' सङ्गतः ॥ १ ॥ 

तद्वै देवानाम् । ' तद् ' दुहितृगमनं “ देवानां ' चेतसि ' आगः ' अपराधो बभूव । अपराध सर्वमेवं करोतीति ॥ २ ॥ 

, 

6 

'दुः 

- 

L 

ते ह देवाः । ' योऽयं देवः पशूनामीष्टे तम् अतिसन्यं सन्धा सन्धानं मर्यादा व्यवस्था, दुहिता न गन्तव्या " - इति; अतीत्य सन्धानं तमतिसन्धं संचरणम् । मर्यादामतीत्य अयं चरति ' तत- वापराधित्वान्निमा इति ' विध्य इमम् ' । " व्यध-ताडने " (धा.पा. दि. प. ७५ ) ताडयेषुणेति । यज्ञाङ्गसृष्टिभवितव्यताप्रसक्तानां चेष्टितम् ' तं " 'रुद्रः ' । 

आकृष्य इषुं विद्धवान् । " तथेन्नूनम् " । इच्छब्दो- ऽवधारणार्थः ( निरु. १ । ३ । ५ ) ' नूनं ' - शब्दो यस्मादर्थे ( निरु. १ । २ । ४ ) यस्मात् तथैव 

वदास ' ॥ ३ ॥ 

6 

तस्मादेतत् । ' तस्मात् ' तत् ' ऋषिणा ' मन्त्रेण ' अभ्यनूक्तम् ' । ' पिता ' प्रजापतिः ' स्वां दुहितरम्' ' अधिष्कन् ' अधिस्कन्नः, तथा च ' सञ्जग्मानः ' सङ्गतः सन्, 'क्ष्मया' क्ष्मायां पृथिव्यां यत् 'रेतः ' ' निषि- ञ्चत् ' अभिषिक्तवान् । तस्माद्रेतसः " साध्योऽजनयन् ब्रह्म देवा वास्तोष्पतिं व्रतपां निरतक्षन् " - इति (ऋ. सं. १० । ६१ । ७ ) ( ऐ. त्रा. ३ । ३ । ९ ) ' तदाग्निमारुतमिति ' नाम्ना ' उक्थं ' शस्त्रम् । 

१- 

१ - " तामृश्यो भूत्वा रोहितं भूत्वा०-० या रोहित्सा रोहिणी " इत्यादि ऐ० वा० ३ । ३ । ९ । २ - “ यैषा रौद्री शस्यते" इत्यादि ऐ० वा० । ३ । १० । 

[ ७अ०, ४ त्रा० ] 

ः

( २७३ ) 

(स्ते ) ते होचुः । (रु) उपजानीत युथेतुं नामुयासत्कुनीयो हाहुतेषु - येदर्थं स्यादिति ॥ ५ ॥ 

ते होचुः । ( ) भुगायैनदक्षिणत आसीनाय पुरिहरत तभुगः प्राशि- ष्यति तद्यथाहुतुमेवं भविष्यतीति तद्द्भगाय दक्षिणत आसीनाय प- जहुस्तद्गोऽवेक्षाञ्चक्रे तस्याक्षिणी निर्ददाह तथेन्नूनं तुदास तुस्मादाहु- रन्धो भुग इति ॥ ६ ॥ 

ते होचुः । ( ) नो न्वेवात्राशमत्पूष्णु एनत्परिहरतेति तत्पूष्णे पर्खा- जह्नुस्तुत्पूषा प्राश तुस्य दतो निर्जघान तथेन्नूनं तुदास तुस्मादाहुरदन्तकः पूषेति तुस्माद्यं पूष्णे चरुं कुर्व्वन्ति प्रपिष्टानामेवु कुर्व्वन्ति सुथादन्तकायैवम् ७ (न्ते) ते होचुः। (नो॑ नो॒ न्वेवात्राशमवृहस्पतय एनत्पुरिहरति तद् बृहस्पतये पजिहुः स बृहस्पतिः सवितारमेवु प्रसवायोपाधावत्सविता वै देवानां प्रसवते मे सुवेति तदस्मै सविता प्रसविता प्रासुवत्तुदेन सवितृप्रसूतुं नाहिनत्ततोऽर्वाचीन शान्तं तुदेन्निदानेन युत्प्राशित्रम् ॥८॥ यदा देवानां क्रोधोऽव्यैद्-अथ प्रजापतिमभिषज्यन् । तस्य तं शल्यं निरकृन्तन्, स वै यज्ञ एव प्रजापतिः ॥ ४ ॥ 

ते होचुः - उपजानीत यथेदं नामुयासत्, कनीयो हाहुतेर्यथेदं स्यादिति ॥ ५ ॥ 

ते होचुः -- भगायैनद्दक्षिणत आसीनाय परिहरत, तद्भगः प्राशिष्यति, तद्यथाहुतमेवं भविष्य- तीति । तद्भगाय दक्षिणत आसीनाय पर्याजहुः; तद्भगोऽवेक्षाञ्चक्रे, तस्याक्षिणी निर्द्ददाह, तथेन्नूनं तदास । तस्मादाहुरन्धो भग इति ॥ ६ ॥ 

ते होचुः - नो देवात्राशमत्, पूष्ण एनत् परिहरतेति । तत् पूष्णे पर्याजहः, तत् पूषा प्राश, तस्य इतो निर्जधा चिन्नूनं तदास । तस्मादाहुरदन्तकः पूषेति । तस्माद्यं पूष्णे चरुं कुर्वान्त, प्रपिष्टाना- मेव कुर्वन्ति, यथा अदन्तकाय - एवम् ॥ ७ ॥ 

ते होचुः - नो न्वेवात्राशमत्, बृहस्पतय एनत् परिहरति । तद् बृहस्पतये पर्याजहुः । स बृह- स्पतिः सवितारमेव प्रसवायोपाधावत् । सविता वै देवानां प्रसविता । इदं मे प्रसुवेति । तदस्मै सविता 

८ 

। ' यथा ' ' तस्मिन् ' ' तद्' विभज्याख्यायते । 

9 

तत् ' ' रेतः ' ' देवाः प्रजनितवन्त इत्याख्यानशेष- योजना । यज्ञस्य कृत्स्नतायै ' स वै यज्ञ एव ' इत्याख्यानस्य प्रकृतसम्बन्धोपक्षेपः ॥ ४ ॥ 

ते होचुः । यथेदमिति । यत् ' इदम् ' इषोरनीकं यज्ञरसविलिप्तम्, तद् ' यथा ' ' न ' वृथा स्यात्, ' यथा ' च प्रधानाहुतेर्न महत् स्यात्, तथा उपायं जानीतेति ' ते ' देवाः ' ऊचुः ' ॥ ५ ॥ ६ ॥ 

ते होचुन न्वेव । प्रायः प्रसन्न एव ब्राह्मणशेषः, किञ्चित्तु वक्ष्यामः । ' नो' - इति प्रतिषेधः ( निरु. १ । 

L 

४ । ३७ ॥ वा. १३ । ४ । ९ ); ' नु ' - इति वाक्यपूरणः ( निरु. १ । २ । ) " नु इत्येषोऽनेककर्मा " । 

अशमत् ' न शान्तम् । ' दतः ' दन्तान् ।' प्रपिष्टानां ' तण्डुलानामिति शषः ॥ ७ ॥ 

6 

न अहिन " ! हिनोतेर्हिसाकर्मणः ( निघं. ४ । ३ । ९४ ) । न हतवान् ' ततोऽर्वाचीनम् ' । बृह- 

१८ 

( २७४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ६ प्र०, २ त्रा० ] 

( ँ ) युत्प्राशित्रुमवद्यति । देवात्राविद्धं यज्ञस्य युदुद्रियं तुदेवैत- न्निर्मिमीतेऽथाप ऽयुपस्पृशति शान्तिरापस्तुदद्धिः शमयत्यथेडां पशु- 

समुद्यति ॥ ९ ॥ 

सबै यावन्मात्रमिवैवावद्येत् (तु) तुथा शल्यः प्रच्यवते तस्माद्याव- न्मात्रमिवैवावद्येदन्यतरत आज्यं कुर्यादधस्ताद्वोपुरिष्टाद्वा तथा खदु- निस्सुरणवद्भवति तुथा निस्रवति तस्मादन्यतरत आज्यं कुर्यादधुस्ता- दोपुरिष्टाद्वा ॥ १० ॥ 

स आज्यस्योपस्ती । द्विविपोवदायाथोपरिष्टादुाज्यस्याभिचार- यति तथैव यजुस्यादानमेवमेव तत् ॥ ११ ॥ 

प्रसविता प्रासुवत् । तदेनं सवितृप्रसूतं नाहिनत् । ततोऽर्वाचीनं शान्तम् । तदेतन्निदानेन - यत प्राशित्रम् ॥ ८ ॥ 

स यत् प्राशित्रमवद्यति । यदेवात्राविद्धं यज्ञस्य - यद्रियं तदेवैतन्निर्मिमीते । अथाप उपस्पृशति । शान्तिरापः । तदद्भिः शमयति ॥ 

अथेडां पशून् समवद्यति ॥ ९ ॥ 

इडाकर्म | 

स वै यावन्मात्रमिवैवावद्येत् । तथा शल्यः प्रच्यवते । तस्माद्यावन्मात्रमिवैवावद्येत् । अन्यतरत आज्यं कुर्यात्-अधस्ताद् वा, उपरिष्टाद् वा । तथा खदन्निस्सरणवद्भवति, तथा निस्रवति । तस्मा- दन्यतरत आज्यं कुर्यात् - अधस्ताद् वोपरिष्टाद् वा ॥ १० ॥ 

स आज्यस्योपस्तीर्य, द्विविषोऽवदाय, अथोपरिष्टादाज्यस्याभिघारयति । तद्यथैव यज्ञस्याव - दानम् - एवमेव तत् ॥ ११ ॥ 

स्पतिप्रशमनादर्वाक् ' शान्तम् ' । तदेतन्निदानेनेति । इतिहासमुपसंहृत्याधिदैवज्ञानाय प्राशिता प्राप्तो- ऽस्येति ' प्राशित्रम् ' । " अणूप्रकरणे उपसंख्यानम् " - इति (पा.ः । १ । ९७ वा.ः) हि स्मरन्ति ॥ ८ ॥ 

'' 

स यत् । यदेवात्रेति । संसारस्वभावाद् यदत्र किश्चिदशान्तं ' तत् ' ' निर्मिमीते ' बहिष्करोति, निष्क- तीत्यर्थः । ' अथ ' ' अप उपस्पृशति ' अध्वर्युः । अथेडां पशूनिति । पशुत्वमिडायाः प्रसिद्धम् । ( ऐ. बा. २ । ४ । ६ ) ( तै. सं. २ । ६ । ७ । ३ । ) पशवश्च रुद्राद्रक्षणीयाः; अतो रुद्रिये प्राशित्रे दत्ते अप उपस्पृश्य ' इडामवद्येति ॥ ९ ॥ 

" 

स वै । इडावदानार्थतामुपस्पर्शनस्य दर्शयति- 'खदत् ' । “ वा. प. ५० ) अल्पतरत्वादस्थिरमगाढबलम् ' निस्सरणवद्भवति ' स्यादित्यभिप्रायः ॥ १० ॥ 

स आज्यस्य । - इति वचनात् विकल्पः पूर्वेण सह ॥ ११ ॥ 

१- अप उपस्पृदयेडां पञ्चावत्तामित्यादि " का. श्री. सू. ३ । ७४ ॥ 

खद - स्थैर्ये हिंसायाञ्च 99 (धा.पा. इतरथा तु चतुर्गृहीतं महत्त्वाद्गाढं 

[ ७ अ०, ४ ब्रा० ] 

ः

(२७५) 

(त्त ) तन्न पूर्वेण परिहरेत् । (त्पू) पूर्वेण हैके परिहरन्ति पुरस्ताद्वै प्रत्युञ्चो युजमानं पशुव पतिष्ठन्ते रुद्रियेण ह पशून्प्रसजेद्यत्पूर्वेण परि- हुरेत्तेऽस्य गृहाः पशुव उपमूर्षमाणा ईयुस्तस्मादित्येवु तिर्यक्प्रजिहीत तथा ह रुडियेण पशून्नु प्रसजति तिर्युवैनं निर्मिमीते ॥ १२ ॥ 

तत्प्रतिगृह्णाति । देवस्य त्वा सवितुः प्रसुवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां प्रतिगृहामीति ॥ १३ ॥ 

तद्यथैवादो बृहस्पतिः । सवितारं प्रसवायोप्राधावत्सविता वै देवानां प्रसविते मे प्रसुति तदस्मै सविता प्रसविता प्रासुवतुदेन सवितृ- प्रसूतं नाहिनदेवमेवैषु एतुत्सवितारमेव प्रसवायोपधावति सविता वै देवानां प्रसविते मे सुवेति तदस्मै सविता प्रसविता प्रसौति तुदेन सवितृ- प्रसूतं न हिनस्ति ॥ १४ ॥ 

तत्प्राश्नाति । (त्य ) अमेवास्येन प्राश्नामीति न वा ऽअग्निं किञ्चन हिनस्ति तुथो हैनमेतन्नु हिनस्ति ॥ १५ ॥ 

तन्न पूर्वेण परिहरेत् । पूर्वेण हैके परिहरन्ति । पुरस्ताद्वै प्रत्यञ्चो यजमानं पशव उपतिष्ठन्ते । रुद्रियेण ह पशून् प्रसजेत् - यत् पूर्वेण परिहरेत्, तेऽस्य गृहाः पशव उपसूर्यमाणा ईयुः । तस्मादित्येव तिर्यक् प्रजिहीत । तथा ह रुद्रियेण पशून्न प्रसजति । तिर्यगेवैनं निर्मिमीते ॥ १२ ॥ 

तत् प्रतिगृह्णाति --" देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां प्रति- गृह्णामि " ( वा. सं. २ । ११ ) इति ॥ १३ ॥ 

तद्यथैवादो बृहस्पतिः सवितारं प्रसवायोपाधावत् । सविता वै देवानां प्रसविता - इदं मे प्रसुवेति, तदस्मै सविता प्रसविता प्रासुवत् । तदेनं सवितृप्रसूतं नाहिनत् । एवमेवैष एतत्सवितारमेव प्रसवायो- पधावति । सविता वै देवानां प्रसविता - इदं मे प्रसुवेति । तदस्मै सविता प्रसविता प्रसौति । तदेनं संवितृप्रसूतं न हिनस्ति ॥ १४ ॥ 

तत् प्राश्नाति - " अष्ट्वास्येन प्राश्नामि " - ( वा. सं. २ । ११ ) इति । न वा अग्निं किञ्चन हिनस्ति, तथो हैनमेतन्न हिनस्ति ॥ १५ ॥ 

तन्न पूर्वेण । ' इत्येब ' - इत्यभिनयेन अध्वर्युसञ्चरं दर्शयति । एवमेवाध्वर्युसञ्चरेण ' तिर्यक् प्रजहीस ' । ओहाडू- गतौ " (धा. पा. जु. आ. ७) - प्रगच्छेत् प्राशित्रम् ॥ १२ ॥ 

तत्प्रतिगृह्णांति । - इत्यत आरभ्य ब्रह्मत्वं प्राय आध्यायसमाप्तेः ॥ १३ ॥ १४ ॥ १५ ॥ १६ ॥ 

१-“ अध्वर्युः सवरेण ब्रह्मणे प्रदाय पूर्वेणके " का.श्रौ.सू. ३ । ७४ ॥ २--" देवस्य खेति प्रतिगृह्णाति " का. श्री. नू. २ । ३७ । ३८ । ३९ । ४० इत्यादीनि दृष्टव्यानि । 

( २७६ ) 

शतपथब्राह्मणम् 

[ १ का०, ६ प्र०, २ ब्रा०] 

तन्नु दद्भिः खादेत् । (ने) नेन्म ऽइदु रुद्रियं दतो हिनुसडिति तस्मान्नु दृद्धिः खादेत् ॥ १६ ॥ 

(दु) अथाप आचामति । शान्तिरापस्तुदद्भिः शान्त्या शमयतेऽथ परिक्षाल्य पुत्रम् ॥ १७ ॥ 

(मु) अथास्मै ब्रह्मभागं पर्याहरन्ति । ब्रह्मा वै यज्ञस्य दक्षिणत आस्ते- ऽभिगोप्ता सु ऽएतुं भागुं प्रतिविदानु ऽआस्ते युत्प्राशित्रं तदस्मै पर्याहार्षु- स्तत्प्राशीदथ यमस्मै ब्रह्मभागं पर्याहरन्ति तेन भागी सबदुत ऊर्ध्वमुस- स्थितं यजुस्य तुदभिगोपायति तस्माद्वा ऽअस्मै ब्रह्मभागं पर्याहरन्ति ॥ १८ ॥ स वै व्वाचंयम् ऽएव स्याद् | ( ) ब्रह्मन्प्रस्थास्यामीत्यैतस्माडचसो व्विवहन्ति वा एते यज्ञं क्षण्वन्ति ये मुध्ये यजुस्य पाकयज्ञिययेडया चरन्ति ब्रह्मा वा ऋत्विजां भिषक्तमस्तुला सुन्दधाति नु हृ सुन्दध्या- 

पद्यमान आसीत तस्माद्वाचंयम् एव स्यात् ॥ १९ ॥ 

तन्न दद्भिः खादेत्, नेन्म इदं रुद्रियं दतो हिनसदिति । तस्मान्न दद्भिः खादेत् ॥ १६ ॥ अथाप आचामति । शांतिरापः । तदद्भिः शान्त्या शमयते । अथ परिक्षाल्य पात्रम् ॥ १७ ॥ अथास्मै ब्रह्मभागं पर्याहरन्ति । ब्रह्मा वै यज्ञस्य दक्षिणत आस्तेऽभिगोप्ता । स एतं भागं प्रति - विदान आस्ते यत् प्राशित्रम् । तदस्मै पर्याहार्षुः । तत् प्राशीत् । अथ यमस्मै ब्रह्मभागं पर्याहरन्ति, तेन भागी सः । यदत ऊर्ध्वमसंस्थितं यज्ञस्य तदभिगोपायति । तस्माद्वा अस्मै ब्रह्मभागं पयाहरन्ति ॥ १८ ॥ 

I 

स वै वाचंयम एव स्याद् - " ब्रह्मन् प्रस्थास्यामि " - 

ब्रह्मन् प्रस्थास्यामि " - इत्येतस्माद् वचसः । विबृहन्ति वा एते, यज्ञं क्षण्वन्ति ये मध्ये यज्ञस्य पाकयज्ञिययेड्या चरन्ति । ब्रह्मा वा ऋत्विजां भिषक्तमः । तद् ब्रह्मा सन्दधाति । न ह सन्दध्याद् - यद्वावद्यमान आसीत । तस्माद्वाचंयम एव स्यात् ॥ १९ ॥ 

' 

3 

अथापः । ' अथ परिक्षाल्य पात्रं " नाभिमालभते " - इति शाखान्तरात् तच्छेषः ॥ १७ ॥ careमै ब्रह्मभागं । - इत्याध्वर्यवम् ।' प्रतिविदानः जानन् एष मे भाग इत्याशयः । पूर्वम् ' आस्ते ' । ' पर्याहार्षुः ' पर्याहृतवन्तः । ' प्राशीत् ' प्राशितवान् । अनेन तु ब्रह्मभागेन 'भागी ' । स्वीकृते- नैव यज्ञशेषं ' गोपायति ' ॥ १८ ॥ 

सवै वाचंयमः । वाचं यच्छतीति " वाचि यमो व्रते " इति (पा. सू. ३ । २ । ४० ) " वाचंयमपुर- न्दरौ च " इति पा. सू. ६ । ३ ! ६९ ) ' वाचंयमः ' असम्बन्धवचनादुपरमयति, एततो वाचंयमः, 

१–“ प्रक्षाल्य पात्रं नाभिमालभते " इत्यादि का.श्रौ. सू. २ ।४१।२ - " भागमस्मै परिहरति ” का.श्रौ.सू. ३९६ ३- ' वाग्यत अनुयाजप्रसवात् ' ' भागपरिहरणादि वा ' - आवृताऽवषट्कारासु इति का, श्रौ. २।२५। २६ । २७ । 

। 

[ ७ अ०, ४ ब्रा० ] 

ः

(२७७) 

(त्स ) स खुदि पुरा मानुषीं व्वाचं व्याहरेत् । (रु) तुत्रो व्वैष्णवीमूचं वा बुजुर्वा जपेद्यज्ञो वै विष्णुस्तद्यज्ञं पुनरारभते तुझ्यो हैषा प्रायश्वित्तिः॥२० स मन्त्राड़-ब्रह्मन्प्रुस्थास्यामीति तुद्ब्रह्मा जपत्येतं ते देव सवितर्यज्ञं प्राहु- रिति तत्सवितारं प्रसवायोपधावति स हि देवानां प्रसविता बृहस्पतये ब्रह्मण ति बृहस्पतिर्व्वै देवानां ब्रह्मा तद्य ऽव देवानां ब्रह्मा तुस्मा एवैतत्प्राह तस्मादाह बृहस्पतये ब्रह्मण हुति छैन यज्ञमव तेन यज्ञपतिं तेन मामवेति नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ २१ ॥ 

मुनो जूतिर्जुषताम्राज्यस्येति । मुनसा वा इद ँ सर्वमाप्तं तन्मनसैवैत- त्सर्व्वमाप्नोति बृहस्पतिर्यमिमं तनोत्वरिष्टं यज्ञ सुमिमं दधात्विति 

स यदि पुरा मानुषीं वाचं व्याहरेत्-तत्रो वैष्णवीमृचं वा, यजुर्वा जपेत् । यज्ञो वै विष्णुः । तयज्ञं पुनरारभते, तस्यो हैषा प्रायश्चित्तिः ॥ २० ॥ 

44 

स यत्राह ब्रह्मन प्रस्थास्यामीति " - तद् ब्रह्मा जपति - " एतं ते देव सवितर्यज्ञं प्राहुः " - ( वा० सं० २ । १२ ) इति । तत्सवितारं प्रसवायोपधावति । स हि देवानां प्रसविता | “ बृहस्पतये ब्रह्मणे " - ( वा० सं० २ । १२ ) इति । बृहस्पतिर्वै देवानां ब्रह्मा । तद् एव देवानां ब्रह्मा तस्मा एवैतत् प्राह । तस्मादाह बृहस्पतये ब्रह्मण इति । " तेन यज्ञमव, तेन यज्ञपतिं, तेन मामव" - ( वा० सं० २ । १२ ) इति । नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ २१ ॥ 

"मनो जूतिर्जुषतामाज्यस्य " - ( वा०सं० २।१३ ) इति । मनसा वा इदं सर्वमाप्तम् । तन्मन- सेवैतत्सर्वमाप्नोति । "बृहस्पतिर्यज्ञमिमं तनोत्वरिष्टं यज्ञं संमिमं दधातु " - ( वा०सं० २।१३) 

ब्रह्मा स्यात् । कियन्तं कालम् ? ' ब्रह्मन् ? प्रस्थास्यामीति ' आ एतस्मात् ' ' वचसः ' अध्वर्युवचनात् । अभिविधावाङ् न मर्यादायाम् ; कुतः ? सन्धानवचनात् । ' विबृहन्ति' विच्छिदन्ति । ' क्षण्वन्ति ' हिंसन्ति । " ये मध्ये यज्ञस्य ' ' पाकयज्ञीयया ' पाकयज्ञार्हया विलक्षणया ' इडया' चरन्ति ' । पाकयज्ञेषु हुतशेषो भक्ष्यते, इडाहुतशेषो भक्ष्यतेः तेन पाकयज्ञार्हेत्युच्यते । " ब्रह्मा वा ऋत्विजां भिषक्तमः " अतिशयेन यज्ञस्य चिकित्सिता; स हि प्रायश्चित्तर्यज्ञं भिषज्यतीत्यभिप्रायः । ततः किम् ? यद् वाचंयमो भवति तन् ' तेन 'ब्रह्मा' यज्ञं 'सन्दधाति'; अन्यथा तु नैव सन्दध्यात् । 'यद्' यदि 'वावद्यमानः ' पुनः पुनर्वदमानः 'आसीत् ' ॥ १९॥ 

स यदि पुरा । इति प्रायश्चित्तविविः ॥ २० ॥ 

" 

स यत्राह । इत्यनुयाजप्रसवविधिः । नात्र तिरोहितमिति । विस्पष्ट एवार्थः । कथं सविता ? उच्यते- यस्मात् ' ते ' तुभ्यम् ' एते ' अध्वर्यवो ' यज्ञं प्राहुः ', ' बृहस्पतये ' च न महां 

बृहस्पतये ' च न मां मनुष्याय, 'तेन' कारणेन स्त्वमनुज्ञया यज्ञादीनव पालय ( को. श्रौ. सू. २ । ४२ ) ॥२१॥ 

' 

मनो जूतिः । मनः ' व देवानां ' जूतिः ' मन्त्री'' जुषताम् ' प्रीयतां तृप्यत्वाज्येन । 'बृहस्पतिः ' 

ः-" एतं त इति समिदामन्त्रितः प्रसोति " प्रतिष्ठेति ब्रूयाद्वा " इति का. श्री. सू. २ । ४२-४३ । 

ः 

ť 

ः 

1 

7 

; 

1 

; 

f( २७८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ६ प्र०, २ ब्रा० । 

वृढं तत्सुन्दधाति विश्वे देवास sss मादयन्तामिति सर्व्वे वै विश्वे देवाः सर्व्वेणैवैतत्सुन्दधाति स बुदि कामयेत ब्रूयात्प्रतिष्ठेति 

तापि नाहियेत ॥ २२ ॥ २ ॥ 

इति षष्ठप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् [ ७.४ ] ॥ 

2 

कामुये- 

इति । यद्विवृढम्, तत्सन्दधाति । " विश्वे देवास इह मादयन्ताम् " - ( वा० सं० २ । १३ ) इति । सर्वे वै विश्वेदेवाः । सर्वेणैवैतत् सन्दधाति । स यदि कामयेत ब्रूयात् - " प्रतिष्ठा " - ( वा० सं० २ । १३ ) इति । यद्यु कामयेतापि नाद्रियेत ॥ २२ ॥ 

1 

च ' यज्ञं ' ' तनोतु, सन्दधातु ' च ।' विश्वे ' च ' देवाः ' तृप्यन्तु त्वयाऽनुज्ञातेऽथ्र्यौ । तस्मादनुजानी- हीत्यभिप्रायमालक्ष्य सवितुः, स्वयं ब्रह्मा आह- सार्वात्म्यादहमेव सविता, ततश्च ' प्रतिष्टा' अध्वर्यौ । अति- सर्जने लोट् ( पा. सू. ३ । ३ । १६३ ) ।। २२ । २ ( ७. ४. ) 

इत्याचार्यहरिस्वामिनः कृतौ शतपथभाष्ये सप्तमाध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ 

नागस्वामिसुतोऽवन्त्यां पाराशर्यो वसन् हरिः । 

श्रुत्यर्थं दर्शयामास शक्तितः पौष्करीयकः ॥ श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कस्य भूपतेः । 

धर्माध्यक्षो हरिस्वामी व्याख्यच्छातपथीं श्रुतिम् ॥ 

इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ शतपथभाष्ये सप्तमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ७ ॥ 

अथ प्रथमकाण्डे अष्टमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 

मुनवे ह वै प्रातुः । (₹) अवनेग्यमुदकमाजहुर्युथेतुं पाणिभ्यामवनेजना- याहुरन्त्येवं तुस्यावनेनिजानस्य मुत्स्यः पाणी आपेदे ॥ १ ॥ 

सुहास्मै व्याचमुवाद | बिभृहि मा पारयिष्यामि त्वेति कुस्मान्मा पार- यिष्यसीत्यौषु इमाः सर्व्वाः प्रजा निव्वौढा तुतस्त्वा पारयितास्मीति कथं ते भुतिरिति ॥ २ ॥ 

सु होवाच । खाव क्षुलका भुवामो बह्वी वै नस्तावन्नाथ भवत्युत मुत्स्य एवमुत्स्यं गिलति कुम्भ्यां माये विभरासि सु यदा तामतिव्बुर्द्धा ऽअथ कर्पू खात्वा तस्यां मा बिभरासि सु यदा तामतिव्वुर्द्धा अथ मा समुद्र- मभ्यवहरासि तुर्हा अतिनाष्ट्र भवितास्मीति ॥ ३ ॥ 

मनवे हवैं प्रातरखनेग्यमुदकमाजहुः, -यथेदं पाणिभ्यामवनेजनायाहरन्ति - एवम् | तस्यावने - निजानस्य मत्स्यः पाणी आपेदे ॥ १ ॥ 

स हास्मै वाचमुवाद - " विभृहि मा, पारयिष्यामि त्वा " इति । 

, 

कस्मान्मा पारयिष्यसि इति । ' औध इमाः सर्वाः प्रजा निर्वादाः ततस्त्वा पारयितास्मि इति । कथं ते भृतिरिति ॥ २ ॥ स होवाच - " याव वें सुलका भवामः, चही वे नस्तावन्नाष्ट्रा भवति, -उत मत्स्य एव मत्स्यें 

मनवे ह वै । तत् । तंत्रडायां मानवीमिडां देवतां वक्तुं " मानवी घृतपदी मैत्रावरुणी " इत्ये- तानि 

नुमितिहासः प्रवृत्तः । स चेतिहासः प्रसन्न एव, किश्चित्तु दर्शयामः ' ' मनवे ' चैवस्वताय, तादर्थे चतुर्थी ( पा. सू. २ । ३ । १३ । वा. १ ) अवनेज्यते हस्ताद्यनेनेत्यवनेग्यम् । करणे कत्यः । ( पा. स. ३ । १ । १० ) ' आजहुः ' आनीतवन्तः, परिचारकाः । 'यथा' 'इदं' अधुना ' पाणि- 

महान जन आहरन्ति तथा आजहुः । ' तस्य ' मनोः प्रक्षालयतः 

मै ' पाणी प्राप्स्यसिद्धयर्थं देवतैव मत्स्यरूपेणाजगाम ॥ १ ॥ 

" 

ई 

मत्स्यः 

स हास्मै । सः ' मत्स्यः ' अस्मै ' मनवे ' वाचम् ' उदितवान् कीदृशीम् १ ' बिभृहि ' पुषाण (पुष्णीहि ) ' मा ' माम् । किमर्थम् ? ' पारेयिष्यामि - " पाल – रक्षणे " - ( चु. प. ९९ ) रक्षिण्यामि ' त्वा ' 

। ' इति ' । ' कस्मात् ' ? इति भयहेतुप्रश्नः ( पा. सू. १ । ४ । २५ ) । वहतीति 'औवः ' उदकसङ्घातः, समा भारतवर्ष निवासिनीः 'प्रजाः ' निःशेषं वोढ़ा - देशान्तरं प्रापयिता; तस्माद्भयहेतोस्त्वा पालयितास्मि 'इति' मत्स्यवचः । ' कथम् ' ? इति मनोः प्रश्नः कथं तव " भृतिः ' भरणम् - पुष्टिः ' इति ' ॥ २ ॥ 

। 

, 

स होवाच । ' क्षुल्लकाः ' क्षुद्रकाः - अल्पकाः ' नाष्ट्रा ' इति । ' गिलति" "गु निगरणे " ( तु. प. १२९) निगिरति । ' बिभरासि ' अध्येषणायां (पा. सू. ३/३/१६१ ) लिडर्थे लेंटू, (पा. सू. ३ | ४ | ७ ) 

१-- रलयोरभेदात् ' पालयिष्यामि ' इत्येव तु क्वचित्पाठः ।" पार तोर कर्म-समाप्तौ " इति चास्ति चु. प. ३७८ धा. ॥ 

A 

I 

+ 

( २८० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ६ प्र०, ३त्रा ० ] 

शुश्वद्ध झषु ऽआस । स हि ज्येष्ठं व्वर्द्धतेऽथेतिथी सुमां तुदौघु आ- गन्ता तुन्मा नावमुपकल्प्योपासासै सु औघ ऽत्थिते नावमापद्यास तुतस्त्वा पारयितास्मीति ॥ ४ ॥ 

तुमेवं भृत्वा समुद्रमभ्युवजहार । सु यतिथीं तत्सुमां परिदिदेश ततिथी सुमां नावमुपकल्प्योपासाञ्चक्रे स औघ उत्थिते नावमापेदे त ँस मुत्स्य ऽउपन्यापुप्लुवे तस्य शृङ्गे नावः प्राशं प्रतिमुमोच तेनैत- मुत्तरं गिरिमुतिदुद्राव ॥ ५ ॥ 

गिलति, कुम्भ्यां माग्रे विभरासि । स यदा तामतिवद्धै, अथ कर्षू खात्वा तस्यां मा विभरासि । स यदा तामतिवर्दै, अथ मा समुद्रमभ्यवहरासि । तर्हि वा अतिनाष्ट्रो भवितास्मि ” इति ॥ ३ ॥ 

शश्वद्ध झष आस, स हि ज्येष्ठं वर्द्धते । " अथ इतिथीं समां तदौघ आगन्ता, तन्मा नाव- मुपकल्प्योपासास, स औघ उत्थिते नावमापद्यासै, ततस्त्वा पारयितास्मि ” इति ॥ ४ ॥ 

तमेवं भृत्वा समुद्रमभ्यवजहार । स यतिथीं तत्समां परिदिदेश - ततियों समां नावमुपकल्प्योपा- साञ्चक्रे । स औघ उत्थिते नावमापेदे । तं स मत्स्य उपन्याप्रप्लुवे । तस्य शृङ्गे नावः पाशं प्रति- मुमोच । तेनैतमुत्तरं गिरिमतिदुद्राव ॥ ५ ॥ 

विभृयाः- पुष्णीयाः । एवमेव ' अभ्यवहरसि,' ' उपासासै'' आपद्यासै' इति व्याख्येयानि । ' अतिवर्दै ' अतिरिच्य वर्द्धितास्मीति प्राप्ते " यदायद्योर्लिङ उपसंख्यानम् " ( पा. सू. ३. ३. १४७. वा. ) ततश्च लिङर्थे लेट्' (पा. सू. ३ । ४ । ७ ) इति यदायोगे लेट् । कर्पूः ' ( निवं. ३ । २३ । ६) खातिकाः । अतीतो नाष्ट्रान् नाशयितॄन् - इति ' अतिनाष्ट्रः ' ॥ ३॥ 

6 

9 

' 

शश्वद्धं । शश्वच्छन्दोऽत्र सामर्थ्यात् क्षिप्रवचनः । ' झषः ' 

महामत्स्यः, क्षिप्रमेव महामत्स्योत्रावर्त्तते- त्यर्थः । अथ कस्मात्स शीघ्रमेव महामत्स्यः संवृत्तः ? ' हि यस्मात् ' सः ' ' ज्येष्टं 'बृहत्तमं ' वर्द्धते ' ; सर्व एव हि जलचरा अतिशयेन वर्द्धन्ते स तु मत्स्यत्वादना ष्ट्रत्वाच्च बृहत्तमं वर्द्धत इति श्रुतिवचनम् । 'अथेतिथम् ' इति मत्स्यवचनम् - अयमपि समुद्रमभ्यवहृते ' इतिथीम् ' इत्यभिनयः, तेन सङ्ख्येयां समां दर्शितवान् ; इयतीनां दशानां द्वादशानां वा पूरणी - इतिथी - इदम इशादेश छान्दसः ; ( पा. सू, ५ । ३ । ३ । ) टिच्चात् ङीप् (पा. सू. ४ । १ । १५ । ) इयत्यस्तिथयो यस्यां सा - इतिथीति केषुचित्कोषेषु तेष्वपि इयतिथीं यावतिथीं तावतिथीमिति प्राप्ते छान्दसो यशब्दवशब्दलोपः । समा संवत्सरः, ताम् ' समाम् ' समायामित्यर्थः ; ' तत् ' स इति लिङ्गव्यत्ययः - स पूर्वोक्तः ' औघः ' ' 

आगन्ता,' 'तत्' या नावम् ' उपकल्प्य ' माम् ' उपासासे ' उपासीथाः । ' औघे ' चोत्थिते तां ' नावम् ' त्वम् ' आपद्यासै आरोहेरित्यर्थः ॥ ४ ॥ 

96 

6 

' 

तमेव भृत्वा । यावतीनां पूरणीं ' यतिथीं ' ' परिदिदेश' परिदिष्टवान् - आख्यातवान्, ' ततिथीं ' ताव- तीनां पूरणी' समाम् ' ' नावमुपकल्प्य ' मत्स्यमुपासितवान् ।' औधे ' च ' उत्थिते 'नावम्' अधिरूढः ' तं ' च मनुं ' स मत्स्यः ' ' उप ' - समीपे नीचैः - एनमुपकमिति सम्बन्धः, ' आपु लुवे ' आगतः । 'तस्य' मत्स्यस्य ' शंगे ' भवितव्यतयैव निष्पादिते नावः पाशं ' प्रतिबद्धवान् । 'तेन' पाशेन सह मत्स्यः 'एतम्' ' उत्तरं गिरिम् ' हिमवन्तमधिजगाम ॥ ५ ॥ 

[८ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( २८१ ), 

सु होवाच । (चा) अपीपरं वै त्वा व्वृक्षे नावं प्रतिबधीष्व तं तु त्वा मा गिरौ 

सन्तमुदकमन्तु छैत्सीद्यावद्यावदुदकसमवायात्तावत्तावदन्न- सर्पासीति स ह तावत्तावदे॒वान्बुवससर्प तदुप्येतदुत्तरस्य गिरेर्मुनोव- सुप्र्पणमित्यौघो हृ ताः सुर्व्वाः प्रजा निरुवाहार्थेह मनुखैकः पुरि- शिशिषे ॥ ६ ॥ [ अर्धप्रपाठकः ] 

सोऽम्यंश्व चार प्रजाकामः । (स्त) तत्रापि पाकयज्ञेनेजे सु घृतं दुधि मुस्त्वामिक्षामित्यप्स जुहवाञ्चकार ततः संव्वत्सरे घोषित्सम्बभूव सा ह पिब्दमानेवोदेयाय तुस्यै ह स्म घृतं पदे मुन्तिष्ठते तुया मित्रावरुणौ सुञ्जग्माते ॥ ७ ॥ 

तां होचतुः कासीति । मुनोदुहितेत्यावयोर्ऋष्वेति नेति होवाच 

. 

स होवाच - " अपीपरं वै त्वा, वृक्षे नाव प्रतिवघ्नीष्व तं तु त्वा मा गिरौ सन्तमुदकमन्त- त्सीद्, यावद्यावदुदकं समवायात् तावत् तावदन्ववसर्पासि " इति । स ह तावद तावदेवान्व- वससर्प । तदप्येतदुत्तरस्य गिरेर्ममोरवसर्पणमिति । औघो ह ताः सर्वाः प्रजाः निरुवाह, अबेह मनुरेवैकः - परिशिशिषे ॥ ६ ॥ . 

सोऽर्चन् श्राम्यंश्चवार प्रजाकामः । तत्रापि पाकयज्ञेनेजे । स घृतं दधि मस्तु आमिक्षाम्- इत्यप्सु जुहवाञ्चकार । ततः संवत्सरे योषित् सम्बभूव । सा ह विन्दमानेवोदेयाय । तस्यै ६ म घृतं पदे सन्तिष्ठते । तया मित्रावरुणौ सञ्जग्माते ॥ ७ ॥ 

¿ 

तां होचतुः - " का असि " इति । " मनोर्दुहिता " इति । " आवयोर्ऋध्व " इति । 

स होवाच । मत्स्यवचनम् - पालितवानस्मि त्वाम् अधुनाऽत्र 'वृक्षे 

1 

7 

न" इति 

' नावं प्रतिबनीष्व' ; किञ्चापरम्-- गिरौ' सन्तं ' त्वा' त्वाम् ' उदकम् ' ' अन्तश्छेत्सीद् ' तदेशमध्यं भित्त्वा पृथगकार्षीद् इदमस्माद्देशादि- त्यर्थः । कथं पुनस्तां नावं छिनत्ति ? ' यावद् यावद् ' अध्वनः । उदकं समवायात् ' एकीभावाय, अव - अधः, अयात्- गच्छेत्-अवतरेदित्यर्थः ; ' सावत्तावत् ' त्वमपि तदेवोदकम् ' अनु '' अवसर्पासि ' अवतरेः । ' सः मनुः प्राप्ते काले ' तावत् तावदेव ' अन्ववसृप्तः । येन च वर्त्मना मनुरवसृप्तः, ' तद् ' अद्यत्वे ' अपि " एतद्' 

उत्तरस्य गिरेः मनोरवसर्पणम्' ' इति ' आहुरिति शेषः । अवसृप्तोऽनेनेत्यवसर्पणम् ॥ ६ ॥ 

9 

सोऽर्च्चाम्यन् । तपस्तप्तवान् ' प्रजाकामः । तत्रापि ' ' सः ' मनुः ' पाकयज्ञेन ' अनेन ' ईजे ' इष्टवान्- घृतादिभिः । ' ततः' तस्मात्पाकयज्ञादेव ' संवत्सरे ' पूर्णे ' योषित् ' मिश्रीभावात्मिका सम्भूता । 'सा' योषित् ' विन्दमाना ' पाकधर्मात्मिका "पिब-क्षरणे ” (धा. भवा. प. ९२८) आ - दकारप्रत्ययः, तत्वेन साक्षादात्मगामिफलत्वादात्मनेपदम् । पित्रतेर्दकारप्रत्यययोगाद् बत्वम्; घृतप्रभवत्वाद् घृतं स्रवन्ती हव 'उदेयाय उद्गता; उदकादुत्थिता । एवञ्च सुखिग्धा पिब्दमाना येन ' तस्तै ' तस्याः ' पदे घृतं सन्तिष्ठते तया च ' मित्रावरुणौ कथमपि संगती ॥ ७ ॥ 

स्म 

ता ५ होचतुः । आवयोर्दुहितेति 'ब्रूष्व' 'इति' ऊचतुः । ' अपि त्वं ' भागः तं प्राथतवन्तौ ! 

? 

D 

( २८२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का ६ प्र०, ३ प्रा० ] 

9 

एव मामजीजनत तुस्यैवाहमस्मीति तुस्यामपि त्वमीषाते तुद्वा जज्ञौ तुद्वा न जज्ञावृति त्वेवेयाय सा मनुमाजगाम ॥ ८ ॥ 

तां ह मनुरुवाच कासीति । तुव दुहितेति कथं भगवति मुम दुहि- तेति षा अमूरवाती हौपीघृतं दुधि मुस्त्वामिक्षां तुतो मामजीज- नथाः साशीरस्मि तां मा बजेऽवकल्पय यज्ञे चेडे मावकल्पयिष्यसि बहुः प्रजया पशुभिर्भविष्यसि यामु मुया कुञ्चाशिपमाशासिप्यसे सा ते सुब्बों सुमर्द्धिष्यत ऽडति तामेतन्मुध्येयज्ञस्यावाकल्पयन्मुध्य१धुं ह्येतद्यनुस्य खुदन्तरा प्रयाजानुयाजान् ॥ ९ ॥ 

(जाँस्त ) तयार्चाम्यश्चचार प्रजाकामः । (स्तु) तुयेमां प्रजातिं प्रजज्ञे मेयं मुनोः प्रजातिषुम्वेिनया काञ्चाशिषमाशास्तु सास्मै सुर्व्वा सुमादतु ॥ १० ॥ 

। 

होवाच - " य एव मामजीजनत, तस्यैवाहमस्मि " इति । तस्यामपि त्वमीषाते । तद्वा जज्ञौ, तद्दा न जज्ञावति त्वेवेयाय, सा मनुमाजगाम ॥ ८ ॥ 

66 

19 

तां ह मनुरुवाच - " का असि " इति । " तब दुहिता " इति । " कथं भगवति ! मम दुहिता इति । या अमूरस्वाहुतीरहौषीः घृतं दधि, मस्तु, आमिक्षामू - ततो मामजीजनथाः, साशीरस्मि, तां मा यज्ञेऽवकल्पयः यज्ञे चेद् वै माक्कल्पयिष्यसि - बहुः प्रजया पशुभिर्भविष्यसेि, यामु मया काश्चाशिषमाशासिष्यसे-सा ते सर्वा समर्द्धिष्यते " इति । तामेतन्मध्ये यज्ञस्यावा कल्पयत् । मध्यं ह्येतद् यज्ञस्य - यदन्तरा प्रयाजानुयाजान् ॥ ९ ॥ 

। 

तयार्श्वन् श्राम्यंश्चचार - प्रजाकामः । तथेमां प्रजातिं प्रजज्ञे येयं मनोः प्रजातिः, याम्वेनया काचा- शिषमाशास्त- सास्मै सर्वा समाईयत ॥ १० ॥ 

6 

तद्' भागित्वं ' वा जज्ञौ ' वाशब्दश्चशब्दार्थे, जानातिश्च प्रतिपूर्वो द्रष्टव्यः प्रतिज्ञातवती च 'न' च प्रति- ज्ञातवतीति । यावता मैत्रावरुणीति व्यपदिश्यते, तावत्प्रतिज्ञातवती यत्र तस्याः किंचित्ताभ्यां हूयेतेति, एवं न प्रतिज्ञातवती ॥ ८ ॥ 

तां ह मनुः । ' अजीजनथाः ' ' जनितवानसि । ' आशीरस्मि' आशीर्हेतुत्वादाशीः । ' अवकल्पय ' साङ्गत्तया समर्थय, समर्थां कुरु । 'मया' हेतुभूतया - मय्युपहूयमानायाम् " उपहूतोऽयं यजमानः " - इत्येतेन होतृवचनेन ' याम् आशिषम् - आशासिष्यसे ' इति 'ताम् ' ' एतत् ' एतां मैत्रावरुणीं मानवीं घृतपदी ' मध्ये यज्ञस्य ' यज्ञस्यान्तः, समर्थयन् ' प्रयाजानुयाजान् अन्तरा ' । इति इडायागेः ॥ ९ ॥ 

तयार्च्चन् । 

6 

9 

तया सह दर्शपूर्णमासयोर्देवार्चनत्रतलक्षणं ' तपः ' 

१ - इडाशब्देनेायामक्तं पुरोडाशादिहविर्ब्रव्यमुच्यते T 

6 

श्राम्यन् कुर्वन् ' चचार ' 

[ ८ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

(२८३ ) 

सैषा निदानेन षडिडा । स म्रो हैवं विद्वानिया चरत्येताव प्रजाति प्रजायते षां मनुः प्रजायत खाम्वेनया काञ्चाशिषमाशास्ते सास्मै सुव्र्व्वा सुमृद्धयते ॥ ११ ॥ 

सा वै पञ्चावत्ता भवति । पशुवो वा ऽडुडा पाडा वै पशुवस्तुस्मात्प- ञ्चावन्ता भवति ॥ १२ ॥ 

सु समवदा डाम् । पूर्व्वार्द्ध पुरोडाशस्य प्रशीर्ष पुरस्ताद्ध्रुवायै निद- धाति तां होत्रे प्रदाय दक्षिणात्येति ॥ १३ ॥ 

स होतुरिह निलिम्पति । तद्धोतौष्टयोनिलिम्पते मुनसस्पतिना ते हुतु- स्यानामी प्राणायेति ॥ १४ ॥ 

(त्यु ) अथ होतुरिह निलिम्पति । तद्धोौष्टयोनिलिम्पते व्वाचस्पतिना ते हुतस्याश्राम्यूर्ज उदानायेति ॥ १५ ॥ 

सैपा निदानेन - यदिडा । स यो हैव विद्वानिडया चरति - एतां हैव प्रजातिं - यां मनुः प्राजायत याम्वेनया काञ्चाशिषमाशास्ते - सास्मै सर्वा समृद्धयते ॥ ११ ॥ 

सा टै पञ्चावत्ता भवति । पशवो वा इडा, पाङ्का वै पशवः । तस्मात् पञ्चावत्ता भवति ॥ १२ ॥ स समवदायेडाम्, पूर्वार्द्ध पुरोडाशस्य प्रशीर्य, पुरस्ताद् ध्रुवायै निदधाति; तां होत्रे प्रदाय दक्षिणात्येति ॥ १३ ॥ 

स होतुरिह निलिम्पति । तदोतौष्टयोनिलिम्पते-' मनसस्पविना ते हुतस्याश्नामीपे प्राणायेति १४ अथ होतुरिह निलिम्पति । तद्धोतौष्ठयोनिलिम्पते-' वाचस्पतिना ते हुतस्याश्नामि - ऊर्जे उदा- नाय ' इति ॥ १५ ॥ 

' तया' हेतुभूतया, ' इमाम् प्रजातिम् ' - प्रजायत इति प्रजातिः, - ततो ' याम्वेनया ' - इत्यादि तत्क- रणफल्म् ॥ १० ॥ ११ ॥ 

सा वै पञ्चावती । उपस्तरणादिविशेषः शाखान्तरात् । ' पशवो वा इडा ' पशुप्रभवघृतादिप्रभवत्वात् पशव इडा " ( तै. सं. २।६।७।३| ) ( ऐ. २।४।६ ) ॥ १२ ॥ 

स समवदाये । प्रसन्ना ॥ १३ ॥ 

स होतुरिह । इहेत्यभिनयेन प्रदेशिनीपर्वमध्यमं दर्शयति, शाखान्तैरान् ॥ १४ ॥ 

अथ होतुरिह । ' इह ' - इति हेत्वन्तरम् ; शाखान्तरादेव । ओष्ठयोरिति । अत्राविशेषेण ' निलिम्पते ' 

१-" इडां पश्चावत्तां " इत्यादि का श्रौ. सू. ३ । ७४ । २ - “ यजमानभागं पूर्वार्द्धाद्दीर्घम्प्रशीर्य पुरस्ताद् ध्रुवायाः करोति " "इडा ५ होत्रे प्रदायाविसृजन्दक्षिणातिक्रामति ” इति का. श्रौ. सू. ३ । ७५-७६ ॥ ३-" इडाम्प्रतिगृह्य होतुरङ्गुलिपर्वणी अनक्ति " इति का. श्री. सू. ३ । ७७ । ४ -“ प्रदेशिन्याः पर्वणी उत्तमे अंजयित्योष्टयोरभ्वात्मं निमार्ष्टि ” इति आश्व० श्री. सू. १ अ. ७. खं. ॥ 

6 

(२८४.) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ६ प्र०, ३ ब्रा० ] 

(त्ये) एतुद्ध वै मुनुर्बिभयाञ्चकार । ( रे ) इदं वै मे तुनिष्ठं यज्ञस्य बुदि यमिडा पाकयजिया गहुँ म ऽह रक्षासि यज्ञं न हिथंस्युरिति तामेतु- त्पुरा रक्षोभ्यः पुरा रक्षोभ्य इत्येव प्रापयत तुथो एवैनामेषु एतत्पुरा रक्षोभ्यः पुरा रक्षोभ्य इत्येव प्रापयतेऽथ युत्प्रत्युक्षं नु प्राश्नाति नेदुनुप- हूतां प्राश्नानीत्येतदेवैनां प्रापयते गोष्ठयोनिलिम्पते ॥ १६ ॥ 

( तेऽथ ) अथ होतुः पाणौ समुवद्यति । समुवत्तामेव सतीं तुदेनां प्रत्युक्ष होतरि श्रयति तुयात्मुञ्छ्रितुया होता बुजमानायाशिषमाशास्ते तुस्मा- होतुः पाणौ समुवद्यति ॥ १७ ॥ 

(त्यु) अथोपा ंशू पह्वयते । ( तs ) एतुद्ध वै मुनुर्विभयाञ्चकारेदं वै मे तुनिष्ठं यज्ञस्य बुदियमिडा पाकयजिया गर्छु म इह रक्षायंसि मज्ञं नु इन्युरिति तामेतत्पुरा क्षोभ्यः पुरा रक्षोभ्य इत्येवोपाभ्रंशूपाह्वयत तुथो 

एवैनामेषु एतत्पुरा रक्षोभ्यः पुरा रक्षोभ्य इत्येवोपाशुपह्वयते ॥ १८ ॥ 

एतद्ध चै मनुर्विभयाञ्चकार - ' इदं वै मे तनिष्टं यज्ञस्य - यदियमिडा पाकयज्ञियाः यद्वै म इह रक्षांसि यज्ञं न हिंस्युः' इति । तामेतत् ' पुरा रक्षोभ्यः पुरा रक्षोभ्य इत्येव प्रापयत । तथो एवै - नामेष एतत् पुरा रक्षोभ्यः पुरा रक्षोभ्य इत्येव प्रापयते । अथ यत् प्रत्यक्षं न प्राश्नाति - नेदनुप- हूतां प्राश्नानि - इति । एतदेवैनां प्रापयते यदोष्ठयोर्निलिम्पते ॥ १६ ॥ 

अथ होतुः पाणी समवद्यति । समवत्तामेव सतीं तदेनां प्रत्यक्षं होतरि श्रयति । तयात्मन् - श्रितया होता यजमानायाशिषमाशास्ते तस्माद्धोतुः पाणी समवद्यति ॥ १७ ॥ 

अथोपांशुपह्वयते । एतद्ध वै मनुर्विभयाञ्चकार -' इदं वै मे तनिष्टं यज्ञस्य - यदियमिडा पाक- निलिम्पेदिति श्रुतिः शाखोन्तरे तु अधरमवर उत्तरमुत्तरे । किं पुनर्निलिम्पते ? द्रवत्वात्, सन्निधानाद्, अदनी- यत्वाच्च – आज्यम् । तत्रापि " एतदेवैनां प्रापयते " इडानिष्कयवचनादेडमेवाज्यमिति गम्यते ॥ १९ ॥ 

एतद्ध वै मनुः । निर्लेपार्थवादोऽयम् । ' बिभयाञ्चकार ' भीतः । ' तनिष्ठम् ' तनुतमम्, 'पाकयज्ञिया पाकयज्ञार्हा, मनुष्यप्रधानत्वान्मन्दतरवीर्येत्यभिप्रायः । ' यद् ' ' इयम् इंडा ' । ' यत् इह ' तनिष्ठे देशे 

यज्ञं न हिंस्युः ' महत् स्यादिति शेषः 1 एवं भीतः विभ्यत् । सामेतदिति । 'ताम्' इडाम् ' एतद् ' यद् “ ओष्टयोर्निलिम्पते " - इति वक्ष्यते, तत् ' पुरा रक्षोभ्यः ' यावदेवोच्चैरुपह्नानं श्रुत्वा रक्षांसि नागच्छन्ति - 'पुरा रक्षोभ्यः, पुरा 

99 

' 

6 

तावत् ' प्रापयत '-" प्राणेष्वेव हूयते " - इति वक्ष्यते - तं प्राणदेशं प्रापितवान् । रक्षोभ्यः' इति द्विर्वचनं प्रयोगान्तरव्याप्त्यभिप्रायम् ( पा. सू. ८ । १ । १ वा. ४ ) ॥ १६ ॥ 

अथ होतुः । अवान्तरेडावदानमेतत् ॥ १७ ॥ 

अथोपाशु | अत ऊर्ध्वं हौत्रमिडोपह्नानं विधीयते, तदपि द्विविधम्- उपांशु चोच्चैव । तत्र प्रथमं ताव- 

१ - एतन्मन्त्रस्तद्वयाख्यानं च तै. सं. २ । ६ । ८ । इत्यत्र द्रष्टव्यम् । २ - " अवान्तरेडामादधाति पूर्ववत् ".." इडाच. " 

. सू. ३ । ७८-७९ ॥ ऐ. बा. २ । ४ । ६ ॥ इति ॥ 

का. श्री. 

इति 

[ ८ अ०, १ त्रा० ] 

ः

( २८५ ) 

स उपह्वयते । (तs) उपहूत रथन्तर सह पृथिव्योप माथुं रथन्तर सहु पृथिव्या ह्वयतामुपहूतं व्वामदेव्य सुहान्तरिक्षेणोप मां व्वामदेव्यएँ सुहान्तरिक्षेण ह्वयतामुपहूतं वृहुत्सह दिवोप मां वृहुत्सह दिवाह्वयतामिति तदेवामेवैतदुपह्वयमान इमांश्च लोकानुपयत एखानि च सामानि ॥१९॥ ( न्यु ) उपहूता गावः सहर्षभा ऽडुति । पशुवो वा ऽडुडा तुदेना परोक्षमुपह्वयते सहुर्षभा इति सुमिथुनामेवैनामेतदुपह्वयते ॥ २० ॥ 

( तs ) उपहूता सप्तहोत्रेति । तुदेनार्थं सप्तहोत्रा सौम्येनाध्वरेटी- पह्वयते ॥ २१ ॥ 

(as ) उपहूतेडा तुतुरिरिति । तुदेनां प्रत्यक्षमुपह्वयते तुतुरिति सर्वं ह्येष्ठा पाप्मानं तुरति तुस्मादाह तुतुरिरिति ॥ २२ ॥ 

यज्ञियाः यद्वै म इह रक्षांसि यज्ञं न हन्युः ' इति । तामेतत्पुरा रक्षोभ्यः - पुरा रक्षोभ्य इत्येवोपांशुपा- ह्वयत । तथो एवैनामेप एतत् पुरा रक्षोभ्यः - पुरा रक्षोभ्य इत्येवोपांशुपह्वयते ॥ १८ ॥ 

1 

स उपह्वयते । " उपहृतं रथन्तरं सह पृथिव्या, उप मां रथन्तरं सह पृथिव्या ह्वय- ताम् । उपहृतं वामदेवयं सहान्तरिक्षेण, उप मां वामदेव्यं सहान्तरिक्षेण ह्वयताम्, उपहृतं बृहत सह दिवा, उप मां बृहत सह दिवा हयताम् - इति । तदेतामेवैतदुपह्वय- मान इमांश्च लोकानुपह्वयते - एतानि च सामानि ॥ १९ ॥ 

उपहूता गावः सहर्षभा इति । पशवो वा इडा । तदेनां परोक्षमुपह्वयते । सहर्षभा इति-समिथुना- मेवैनामेतदुपह्रयते ॥ २० ॥ 

46 

उपहृता सप्तहोत्रा " - इति- तदेनां सप्तहोत्रा सौम्येनाध्वरेणोपह्वयत ॥ २१ ॥ 

“ उपहृतेडा ततुरिः " - इति तदेनां प्रत्यक्षमुपह्वयते । ततुरिरिति । सर्वं ह्येषा पाप्मानं तरति- तस्मादाह ततुरिरिति ॥ २२ ॥ 

दुपांशुपह्वानं युज्यते । उपपूर्वो ह्वयतिरभ्यनुज्ञायां वर्तते - उपांश्वनुजानीत इत्यर्थः । एतदिति, 'विभयाञ्चकार ' भीतः - विभ्यत्, पूर्ववद्व्याख्या । इयं हि इडा सर्वैः ऋत्विग्यजमानैर्विभज्य भक्षणीया, तत्र चोनातिरेकाशङ्काः निवृत्तये परस्परमनुज्ञातव्यम् ; तच्चैतत्साधारणमेवानुज्ञातं मध्यमस्थानीयो होता सर्वैरन्वारन्धः करोति ॥ १८ ॥ 

; 

स उपह्वयते । यदीडाऽनुज्ञातव्या, रथन्तरादीनां किमापतितम् ? अत आह- तदेतामेवैतदिति । इडाया एवैतानि रथन्तरादीनि पृथिव्यादीनि च रूपाणि ततश्च तस्यामुपहूतायां तान्युपहूतानि भवन्ति, -तेषु चोपहूतेषु सोपहृता भवतीत्याधिदैविकीं विभूति ख्यापयितुं तद्द्वारेणैवोपह्वयते । तथा च क्वचिदाह--" तदेनां परोक्षमुपह्वयते" इति । उप मां रथन्तरमिति । सर्वत्र रथन्तरादिमयी इडा देवता, तां नार्हन्त्यननुज्ञाता मनुष्या भक्षयितुम् ; अतः साऽनुज्ञाप्यते - मामिति । एतच्च तुल्यहेतुत्वात्सर्वेषामृत्विग्यजमानानां प्रदर्शनार्थम् ॥ १९ ॥ 

उपहूता गावः । प्रसन्नाश्चतस्रः । 'प्राणः ' ' शरीरम्' इडाया एतद् द्रष्टव्यम् ॥ २० ॥ २१ ॥ २२ ॥२३॥ 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ६ प्र०, ३ ब्रा० ] 

( २८६ ) 

(त्यु ) उपहूतः सुखा भक्ष ऽइति । प्राणो वै सुखा भक्षस्तत्प्राणमुपह्न- यत पहूत ग्रिति तच्छरीरमुपह्वयते तत्सव्र्व्वामुपह्वयते ॥ २३ ॥ 

( तेऽथ ) अथ प्रतिपद्यते । ( तS ) इडोपहूतोपहूतेडोपो ऽअस्मा डुडा ह्वयतामिडोपहूतेति तदुपहूतामेवैनामेतुत्सीं प्रत्यक्षमुपह्वयते मा वे खासगी सासीच्चतुष्पदी वै गौस्तस्माच्चतुरुपह्वयते ॥ २४ ॥ 

स वै चतुरुपह्वयमानः । (नोs) अथ नानेोपह्वयतेऽजामितायै जामि ह कुर्याद्यदिडोपहूते डो पहूतेत्येवोपह्वये तो पहूते डेति व्वेडो पहूतेति तुदुर्व्याची- मुपह्वयत पतेद्वेति तत्पुराचीमुपो ऽअस्मा हुडाह्वयतामिति तुदा- त्मानचैवैतन्नान्तरेत्यन्यथेत्र च भवतीडोपहूतेति तत्पुनरबुचीमुपहयते तुदचीचैवैनामेतत्पुराची चोपह्वयते ॥ २५ ॥ 

मानवी घृतुपडीति । मुनुहतामग्रेऽजनयत तुस्मादाह मानवीति घृतु - पीति मुदेवास्यै घृतं पडे समुतिष्ठत तुस्मादाह घृतपीति ॥ २६ ॥ 

उतु मैत्रावरुणीति देव मित्रावरुणाभ्यार्थं समुगच्छत सु ऽएक मैत्रा- वरुणो न्यङ्गो ब्रह्मा देवकृतोपहूवेति ब्रह्मा हमे देवकृतोपहूतोपहूतो 

$6 

46 

उपहृतः सखा मक्षः " - इति । प्राणो वै सखा भक्षः- तत् प्राणमुपह्वयते । उपहूत हेग " - इति । तत् शरीरमुपह्वयते । तत् सर्वामुपह्वयते ॥ २३ ॥ 

अथ प्रतिपद्यते " इडोपहूना - (१) उपहूतेडा - ( २ ) उपो अस्मान् इडा हगताम्-- ( ३ ) इडोपहृता - (४) " - इति । तदुपहूतामेवैनामेतत् । सतीं प्रत्यक्षमुपहते । या वै सासी- गौंवें सासीद् । चतुष्पदी वै गौः । तस्माच्चतुरुपह्वयते ॥ २४ ॥ 

सवै चतुरुपयमानः - अथ नानेघोपह्वयते अजामितायै । जामि ह कुर्याद् यद् -' इडोपहता इडोपहूता' - इत्येवोपह्वयेत उपहूतेडेति वा । इडोपहूतेति तदवचीमुपह्वयते । उपहूतेडा - इति तत् पराचीम् । उपो अस्मानिडा ह्वयतामिति तदात्मानञ्चैवैतन्नान्तरेति, अन्ययेव च भवति । इडोपटू - तेति तत् पुनर्खाचीमुपह्वयते । तद् अर्वाचीञ्चैवैनामेतत् पराचीञ्चोपयते ॥ २५॥ 

66 

मानवी घृतपदी " - इति, - मनुतामग्रेऽजनयत, तस्मादाह - ' मानवी ' - इति । वृतपदी -- इति, - यदेवास्यै घृतं पदे समतिष्ठत, तस्मादाह ' घृतपदी ' - इति ॥ २६ ॥ 

“उत मैत्रावरुणी " - इति । यदेव मित्रावरुणाभ्यां समगच्छत । स एव मैत्रावरुणो न्यगः 

। 

अथ प्रतिपद्यते । " अथोपांशूपयते " इति यदुक्तम्, तस्यावच्छेदार्थम् ' अथ प्रतिपद्यते ' इत्याह । तेनेत ऊर्द्धं यथाप्राप्तमुच्चैर्वक्तव्यम् ॥ २४ ॥ 

प्रसन्नाश्चतस्रोऽतः परम् । 

66 

वत्सा चै देव्या अध्वर्यवः " इति सान्नाय्यं हविः संभवति - अध्वर्युव- 

,, 

१- ' तस्य विच्छेदार्थम् ' ' तस्याविच्छेदार्थम् ' इत्यपि कचित् पाठः । 

[ ८ अ०, १ ब्रा० ] 

46 

सायणभाष्यसमेतम् | 

( २८७ ) 

दैव्या अध्वर्युव ऽपहृता मनुष्या ऽइति तद्देवांश्चैवैतदध्वर्यनुपह्वयते ये च मानुषा व्वत्सा वै दैव्या ऽअध्वर्यवोऽथ षडुतरे ते मानुषाः ॥ २७ ॥ (०) इमं यज्ञमुवान्ये च यज्ञपतिं बुद्धनिति । (त्ये ) एते वै यज्ञ- मयन्ति से त्राह्मणाः शुश्रवासोऽनूचाना एते हमेनं तन्वत ऽपत एनं जनुयन्ति तुदु तेभ्यो निहुते व्वासा ऽउ वै यज्ञपतिं व्वर्द्धन्ति युस्यु होते भूयिष्ठा भुवन्ति स हि पतिर्बुर्द्धते तुस्मादाह षु च षजुपति बुर्द्धानिति ॥ २८ ॥ 

(त्यु) पहूते द्यावापृथिवी पूर्व्वजे ऋतावरी देवी देवपुत्रे ऽड्डति । तदिमे द्यावापृथिवी उपह्वयते युयोरिदं सर्व्वमध्युपहूतोऽयं जमानत तद्यजमानमुपह्वयते तद्यत्र नाम न गृह्णाति परोऽक्षर्थं मत्राशीर्यदिडायां भानुपुह कुर्याद्यन्नाम गृह्णीयाद्धं वै तद्यजुस्य अन्मानुषं नेववृद्धं यज्ञे करवाणीति तस्मान्न नाम गुह्णाति ॥ २९ ॥ 

ब्रह्मा देवकृतोपहृतेति " - ब्रह्मा ह्येषां देवकृतोपहूता । "उपहृता देव्या अध्वर्यवः, उप- हृता मनुष्याः " - इति । तद् देवांश्चैवैतद् अध्वर्यूनुपह्वयते, ये च मानुषाः । वत्सा वै दैव्या अध्वर्यवः, अथ य इतरे - ते मानुषाः ॥ २७ ॥ 

इमं यज्ञमवान, ये च यज्ञपति वर्द्धान् " - इति, - एते वै यज्ञमवन्ति - ये ब्राह्मणाः शुश्रुवांसोनूचानाः । एते ह्येनं तन्वते, एत एवं जनयन्ति, तदु तेभ्यो निह्नुते । वत्सा उ वै यज्ञपतिं वर्द्धन्ति - एस्य ह्येते भूयिष्ठा भवन्ति स हि यज्ञपतिर्वर्द्धते । तस्मादाह-ये च यज्ञपतिं वर्द्धानिति ॥ २८ ॥ 

" उपहृते द्यावापृथिवो पूर्वजे ऋतावरी देवी देवपुत्रे " - इति । तदिमे द्यावापृथिवी उप- ह्वयते - प्रयोरिदं सर्वमधि । “ उपहृतोऽयं यजमानः " - इति, तद् यजमानमुपह्वयते । तद्यदत्र नाम न गृह्णाति - परोक्षं ह्यत्राशीः- यदिडायाम् । मानुषं ह कुर्याद्यन्नाम गृह्णीयात् । व्युद्धं वै तद्यज्ञस्य -- यन्मानुषम्, नेद् व्यूद्धं यज्ञे करवाणि - इति । तस्मान्न नाम गृह्णाति ॥ २९ ॥ 

दित्यभिप्रायः । इडां च मक्ष्यां भक्ष्यत्वेनानुज्ञाय मक्षयितृननुजानीते - उषहूता दैव्या अध्वर्यव इत्या-- दिना ॥ २५ ॥ २६ ॥ २७ ॥ २८ ॥ 

6 

1 

तत्राप्यविशेषेणानुज्ञाय विशेषत आग्नीध्रमनुजानीते - उपहूते द्यावापृथिवी इति । स हि द्यावापृथिव्यो रधिदेवरूपेणानुज्ञायते । उपहूतोयं यजमानः इति । यजमानस्य विशेषोपानम्; परोक्षं ह्यत्राशीरिति । कथं परोक्षम् ? उत्तरस्यां देवयन्यायामुपहूत - इत्यनुज्ञामात्रमिह श्रूयते, नाशास्त इति; ' यत्त्वाशास्यते, तदनुज्ञातव्यम्' इति अनुज्ञया आशीर्गम्यत इत्यभिप्रायः । ततश्च यजमानोऽपि सामान्यरूपेणैव - यजमान इति वाच्यः, न विशेषरूपेण-देवदत्तो, यज्ञदत्त इति । तद् विस्पष्ट प्रत्यक्षं मानुषमित्यभिप्रायः ॥ २९ ॥( २८८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ६ प्र०, ३ ब्रा० ] 

(त्यु ) उत्तरस्यां देवयज्यायामुपहूत इति । तदस्मा एजीवातुमेव परोऽक्षमाशास्ते जीवह्नि पूर्वमिवाथापरं यजते ॥ ३० ॥ 

तुद्स्मा एतत्प्रजामेव परोऽक्षमाशास्ते । स्य हि प्रजा भवत्यमुं लोक- मात्मनैत्युथास्मिँल्लोके प्रजा यजते तुस्मात्प्रजोत्तरा देवयज्या ॥ ३१ ॥ 

तदस्मा एतुत्पशूने परोऽक्षमाशास्तं । मुख्य हि पशुवो भुवन्ति स पूर्वमिवाथापरं यजते ॥ ३२ ॥ 

भयसि हविष्करण पहूत इति । तदस्मा एतुज्जीवातुमेव परोऽक्षमा- शास्ते जीवह्नि पर्व्वमनाथ भूयोभूय एव हविष्करोति ॥ ३३ ॥ 

तदस्मा एतत्प्रजामेव परोऽक्षमाशास्ते । मुख्य हि प्रजा भुवत्येक आत्मना भवत्यथोत दशधा प्रजुया हविष्क्रियते तुस्मात्प्रजा भूयो हविष्करणम् ॥ ३४ ॥ 

तुदस्मा एतुत्पशनेषु परोऽक्षमाशास्ते । स्य हि पशुवो भुवन्ति स पूर्वमिष्नाथ भूयोभूय एव हविष्करोति ॥ ३५ ॥ 

“उत्तरस्यां देवयज्यायामुपहूतः " - इति, तदस्मा एतद् जीवातुमेव, परोक्षमाशास्ते । जीवन् हि पूर्वमिष्ट्वाऽथापरं यजते ॥ ३० ॥ 

तदस्मा एतत्प्रजामेव परोक्षमाशास्ते । यस्य हि प्रजा भवति - अमुं लोकमात्मनैति । अथास्मिन् लोके प्रजा यजते । तस्मात् प्रजोत्तरा देवयज्या ॥ ३१ ॥ 

तदस्मा एतत् पशूनेव परोक्षमाशास्ते । यस्य हि पशवो भवन्ति - स पूर्वमिष्ट्वाथापरं यजते ॥ ३२ ॥ " “ भूयसि हविष्करण उपहूतः " - इति, तदस्मा एतद् जीवातुमेव परोक्षमाशास्ते । जीवन् हि पूर्वमिवाय भूयोभूय एव हविष्करोति ॥ ३३ ॥ 

तदस्मा एतत्प्रजामेव परोक्षमाशास्ते । यस्य हि प्रजा भवति - एक आत्मना भवति, - अथोत दशधा प्रजया हविष्क्रियते । तस्मात्प्रजा भूयो हविष्करणम् ॥ ३४ ॥ 

तदस्मा एतत्पशूनेव परोक्षमाशास्ते । यस्य हि पशवो भवन्ति - स पूर्वमिष्ट्वाथ भूयो भूय एव हविष्करोति ॥ ३५ ॥ 

उत्तरस्याम् । यदिडायामुपहूतः, तद् ' उत्तरस्यां देवयज्यायामुपहूतः ' साऽपि इडाया एव विभूतिरित्यमि- प्रायः । तदस्मा एतदिति । जीवनादीनामुत्तरेज्या हेतुत्वादुत्तरया देवेज्यया जीवनादीनि लक्ष्यन्ते - इति दशयति । यच्चाशास्यते तत्रोपान युक्तमिति गम्यमानामाशिषं ' परोक्षमाशास्ते' इति दर्शयति । एतेन ' भूयो हविष्करणम् ' आशास्त इति व्याख्यातम् ॥ २० ॥ ३१ ॥ ३२ ॥ ३२ ॥ ३४ ॥ ३९ ॥ 

८ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( २८९ ) 

एषा का आशीः । (जी) जीवेयं प्रजा मे स्याच्छ्रियं गच्छेयमिति तद्य- त्पशूनाशास्ते तच्छ्रयमाशास्ते श्री पशुवस्तुदेताभ्यामेवैतदाशी भ्याएँ सुर्व्वमाप्तं तस्माद्दा एते ऽत्र हे आशिषौ क्रियेते ॥ ३६ ॥ 

देवा म ssc हविर्जुपन्तामिति । तस्मिन्नुपहूत ऽइति तद्यजस्यैवैत- 

। त्सुमृद्धिमाशास्ते षद्धि देवा हविर्जुषन्ते तेन हि महज्जयति तुस्मादाह जुषन्तामिति ॥ ३७ ॥ [ शतम् ७०० ] ॥ 

तां वै प्राश्नन्त्येवं । नाचौ जुहूति पशुवो वा ऽ हुडा नेत्पशूनच प्रवृणु- जामेति तस्मान्नानौ जुह्वति ॥ ३८ ॥ 

प्राणेष्वेव हूयते । होतरि त्वद्यजमाने त्वदध्व 

त्वदुथ युत्पूर्वार्द्ध 

एषा वा आशीः- जीवेयम्, प्रजा मे स्यात्, श्रियं गच्छेयम् इति । तद्यत्पशूनाशास्ते- तच्छ्रियमाशास्ते । श्रीहिं पशवः । तदेताभ्यामेवैतदाशी सर्वमाप्तम् । तस्माद् वा एते अत्र हे आशिषौ क्रियेते ॥ ३६ ॥ 

देवा म इदं हविर्जुषन्ताम् " - इति । तस्मिन् उपहूतः - इति तयज्ञस्यैवैतत्समृद्धिमाशास्ते । या देवा हविर्जुषन्ते - तेन हि महज्जयति । तस्मादाह - जुषन्तामिति ॥ ३७ ॥ 

ः 

तां वै प्राश्नन्त्येव नानौ जुह्वति । पशवो वा इडा-नेत पशूननौ प्रवृणजाम इति । तस्मा- नाग्नौ जुह्वति ॥ ३८ ॥ 

प्राणेष्वेव हूयते - होतरि त्वद्, यजमाने त्वद्, अध्वर्यौ त्वद् । अथ यत्पूर्वार्द्ध पुरोडाशस्य - प्रशीर्य 

एवा वा आशीः । एषैव, नातोऽधिकाऽस्तीत्यभिप्रायः । तद्यत्पशूनिति । पशुग्रहणं श्रिय्युपलक्षणार्थमित्यभि- प्रायः । तदताभ्यामिति । यद्यपि जीवनादिलक्षणमेकमुभयत्राभिन्नम्, तथापि स्वरूपेणोत्तरस्या इज्याया बहु- हविष्करणं भिद्यते; अल्पेनापि हविषा उत्तरस्या देवयज्याया उपपत्तेः ॥ ३६ ॥ 

1 

देवा म इदं हविः । ' देवा मे इदं हषिः ' ' जुषन्ताम् ' सेवन्ताम् । यो मनोरथो यजमानस्य तस्य ' तस्मिन् ' अयमनुज्ञातः, सोऽस्य समृद्धयतामित्यर्थः । तद्यज्ञस्यैवैतादिति । हविजषणद्वारेण यज्ञसमृद्धिफल- माशास्त इति दर्शयति ॥ ३७ ॥ 

तां वै प्राश्नन्त्येव । प्रसन्ना ॥ ३८ ॥ 

प्राणेष्वेव । त्वच्छन्दः समुच्चयार्थः । होत्रादिग्रहणं प्रदर्शनार्थम्, ब्रह्माग्नीध्रेयोरपि " पञ्च प्राश्नन्ति - 

1 

1- इदमिह पुरोडाशप्राशनमाशीराशासनञ्च संहितापाठे विपर्ययेणाम्नायते । संहितायां तु - (१ ) संज्योतिषा ज्योतिरिति सुचो- ध्रुवया समञ्जनमन्त्रमाम्नाय - ( २ ) मर्यादमिन्द्र इत्याशीर्मन्त्रः, तदनन्तरम् - ( ३ ) उपहृता पृथिवी - इति पुरोडाशप्राशनमन्त्रः, ततः--( ४) देवस्य त्वा इत्यादिः प्राशित्रप्रतिग्रहप्राशनमन्त्रः, ततः - ( ५ ) एतं ते इत्यादिर्ब्रह्मजपमन्त्रः, ततः - ( ६ ) एषा ते इति होत्रनुमन्त्रणमन्त्र आम्नायते । इत्थं कतिचित्प्रयोगेषु व्यत्यासो दृश्यते तथा चोर्ध्रुवया समञ्जनप्रयोगादूर्ध्वं येऽत्र शतपथे प्रयोग- मन्त्रा आख्यातास्ते पुरोडाशप्राशनात् प्राचीनाः केऽपि संहितायां न दृश्यन्त इति संहितायातपथयोः प्रयोगविभेदः । २--' ब्रह्मामधोरपि ग्रहणे पचसंख्या संपन्ना ' इतीहाधिकं क्क. पाठः । 

१९ 

( २९० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का० ६ ० ३ प्रा० 

पुरोडाशस्य प्रशीर्य पुरस्ताद्भुवायै निदधाति युजमानां वै ध्रुवा तद्युजमा- नस्य प्राशितं भवत्युथ सुत्प्रत्यक्षं नु प्राश्नाति नेदुसस्थिते यजे प्राश्ना- नीत्येतदेवास्य प्राशितं भवति सुर्वे प्राश्नन्ति सुर्व्वेषु मे हुतासदिति पञ्च प्राश्नन्ति पशुवो वा ऽडुडा पाङ्गा वै पशुवस्तुस्मात्पुत्र प्राइनन्ति ॥ ३९ ॥ (न्त्यु) अथ यत्र प्रतिपुद्यते । तुच्चतुर्द्धा पुरोडाशं कृत्वा बर्हिपुढं करोति तदुत्र पितॄणां भाजनेन चुतस्त्रो वा ऽअवान्तरदिशोऽवान्तरदिशो वै पितर- स्तुस्माच्चतुर्द्धा पुरोडाशं कृत्वा बर्हिषुदं करोति ॥ ४० ॥ 

पुरस्ताद्वायै निदधाति -यजमानो वै ध्रुवा, तद्यजमानस्य प्राशितं भवति । अथ यत्प्रत्यक्षं न प्राश्नाति --' नेदसंस्थिते यज्ञे प्राश्नानि ' इति । एतदेवास्य प्राशितं भवति । सर्वे प्राश्नन्ति - सर्वेषु मे हुतासदिति । पञ्च प्राश्नन्ति । पशवो वा इडा, पाङ्का वै पशवः - तस्मात् पञ्च प्राश्नन्ति ॥ ३९ ॥ 

अथ यत्र प्रतिपद्यते तच्चतुर्धा पुरोडाशं कृत्वा बर्हिषदं करोति । तदत्र पितॄणां भाजनेन । चतस्रो वा अवान्तरादेशः । अवान्तरदिशो वै पितरः । तस्माच्चतुर्धा पुरोडाशं कृत्वा बर्हिषदं करोति ॥ ४० ॥ 

इति वचनात् । अथ यत्पूर्वार्द्धमिति । पुनर्वचनं यजमान भागत्वज्ञापनार्थम् । नेदसंस्थित इति । नो संस्थिते; प्राश्नातीति वचनाद्वभ्यते ।' अस्य ' यजमानस्य ' प्राशितं भवति' इति । अग्नौ हुत्वाथ भक्षयति । " देवो वा अस्यैष आत्मा मानुषोऽयम् " - इत्यनेन दर्शनेनावश्यं यजमानेन प्राशनीयमित्यभिप्रायः । अथ यत्प्रत्यक्षमिति । यजमानभागमनुपहूतं न प्राश्नाति इडां तु विशेषत उपहूतां प्राश्नात्येवे । नेदसंस्थिते इति । अद्यापि अनुयाजपत्नीसंयाजदेवता नेज्यन्ते तास्वनिष्टास्वयुक्तं स्वयमशनमित्यभिप्रायः । एतदेवास्येति । होमा- नन्तरमेव प्राशितं भवतीत्यभिप्रायः । अन्ते तु प्रत्यक्षमेव प्राशिष्यति; अप्रास्यमाने यजमाने भागत्वव्यपदेशानु- पपत्तेः । " सर्वे प्राश्नन्ति " इडामिति सम्बध्यते ॥ ३९ ॥ 

८ 

6 

अथ यत्र प्रतिपद्यते । ' यत्र काले होता ' प्रतिपद्यते " 

- 

' ' इडो पहूता चैत्यतं निगदम् ' तत् तदा चतुर्द्धा कृत्वा पुरोडाशम् ' आग्नेयम्ः " आग्नेयं चतुर्द्धा करोति " इति शाखान्तरात् । बर्हिषि सीदतीति बर्हिषत् ' । यथा वर्हिषद् भवति, तथा करोति; बर्हिषि सादयतीत्यथः । ( तचतुर्द्धारणमा यस्य पुरोडाशस्य ब्रहोत्रध्वनां भक्ष इति । एवं चतुःप्रकारं चतुर्द्धा, अयजमानाश्चत्वारः प्राश्नन्तीत्येव न पञ्च प्राश्नन्तीति विरोधः ) 'तत्' चतुर्द्धा कृतस्य बर्हिषः सादनम्, अत्र' दर्शपूर्णमासयोः 'पितॄणां भाजनेन हेतुना, क्रियत इति शेषः। पितॄणां संविभागार्थ इत्यर्थः । किं तत् पितृभ्यो दीयते ? नेत्याह । किन्तर्हि ? चतुस्सङ्ख्या- सामान्याद् बर्हिस्सम्बन्धाञ्चात्र भक्तिमात्रमेतत् । तदाह - चतस्रो वा इति । अवान्तरदिशो वै पितर इति । तासु हि पितृयज्ञेन तभ्यो दीर्यते । तस्मादिति निगमः ॥ ४० ॥ 

6 

" 

१–“ उपहृताम्प्राश्नन्ति युक्ता यजमान " इति का.श्रौ.सू. ३ । ४ । २२-२३ ॥ २-" इडोपहूतेत्युच्यमाने आग्नेयं वर्हिषदं करोति ” इत्यादि-तं चतुर्था कृत्वा वहिपि ऋत्विग्भ्य आदिशति उभी वाऽविशेषात् ” इति का. श्री. सु. ३३८१-८२-८३-८४॥ ३-बन्धनीवृतः पाठः कचिदेवोपलभ्यते । ४- “ अत्र पितर इति यजमानो जगति " इत्यादि का.श्रौ.सू. ३ । ८५-९० ॥ 

[ ८ अ०, १ त्रा० ] 

ः

( २९१ ) 

(त्यु ) अथ मत्राहोपहूते द्यावापृथिवी ऽति । तुदनीध आदधाति तद- श्रीप्राश्नात्युपहूता पृथिवी मातोप मां पृथिवी माता ह्वयतामग्निरानीधा- स्वाहोपहूतो द्यष्पितोप मां द्यष्पिताह्वयतामग्निरानीधात्स्वाहेति द्यावा- पृथिव्यो वा एष यदानीधस्तुस्मादेवं प्राश्नाति ॥ ४१ ॥ 

(त्यु ) अथ युत्राशिषमाशास्ते । तुज्जपति मुयीदमिन्द्र इन्द्रियं दधात्व- स्मान्त्रायो मघुवानः सचन्ताम् ॥ अस्माकं सन्त्वाशिषः सत्या नः सन्त्वाशिष ऽइत्याशिषामेवैषु प्रतिग्रहस्तथा ऽएात्रविजो जमानाया- शिप आसता वैतत्प्रतिगृह्यात्मन्कुरुते ॥ ४२ ॥ 

अथ यत्राह - ' उपहूते द्यावापृथिवी ' इति । तदग्नीध आदधाति, तदमीत् प्राश्नाति । " उपहृता पृथिवी माता, उपमां पृथिवी माताह्वयताम्, अग्निराग्नीधात् स्वाहा " - ( वा०सं० २।१०) 

उपहूतो द्यौः पिता, उप मां द्यौः पिता हृयताम्, अग्निरानीधात् स्वाहा ( वा० सं० २ । ११ ) इति । द्यावापृथिव्यो वा एषः - यदाग्नीधः, तस्मादेयं प्राश्नाति ॥ ४१ ॥ 

66 

19- 

अथ यत्राशिषमाशास्ते - तज्जपति - ' मयोदमिन्द्र इन्द्रियं दधातु, अस्मान् रायो मघ- वानः सचन्ताम् । अस्माकं सत्त्वाशिषः, सत्या नः सन्त्वाशिषः - ( वा० सं० २।१० ) इति । आशिषामेवैप प्रतिग्रहः । तथा एवात्रर्त्विजो यजमानायाशिष आशासते - ता एवैतत्प्रति- गृह्यात्मन् कुरुते ॥ ४२ ॥ 

अथ यत्राहोपहूते । ' तदनीय आदधाति । आङ्पूर्वे दधातिः (धा. जु. उ. १० ) अन्यत्र स्थापने प्रयुक्तोऽत्र वर्पणे द्रष्टव्यः । 

न चैष इडाभागः किं तर्हि ? अन्य एवायमनीोगः; प्राशित्रश्चेडा च, यचाश्नीय आदवातीतीडाया भेदेन व्यपदेशात् । एतेन ब्रह्मभागयजमानभागयोरपीडाव्यतिरेकः सिद्धः । ' द्यावापृथिव्यो वा एष यदाग्नीघ्रः ' । अग्निमिन्धे दीपयति सम्मार्गेणेति ' अग्नीत् ' | अग्निसमिन्धनादियोगादाग्नीवस्य तत्परत्वम् । स इन्द्रः द्यावा- पृथिव्यौ तर्पयति । " धूमेनां वृष्टयेमाम् " - (ऋ. सं. १ । १६४ । ९१ । ) इति । धूमेन 'अमूं ' वृष्ट्या इमां ' पृथिवीमिति द्यावापृथिव्यौ आग्नीध्रः; तस्मिन् भक्षणादिना प्रीते सिद्धे, मिद्धा द्यावा- पृथिव्योः प्रीतिरिति ॥ ४१ ॥ 

द्याम्, 

6 

6 

66 

66 

अथ यत्राशिषम् । यत्र ' काले ' आशिषम् ' उपहूतोऽयं यजमान उत्तरस्यां देवयज्यायाम् इति होता ‘ आशास्ते', ' तत् ' तदा जपति' । कः ? यजमानः, आशिषां तदर्थत्वात् । तद्या एवात्र- विंजो यजमानायाशिष आशासते, ता एवैतत् प्रतिगृह्यात्मन् कुरुते " -- इति वाक्यशेषात् ॥ ४२ ॥ 

१–“ प्राकृता पृथिवी इते " इति का.श्रौ. सू. ३ । ८९ । २ - “ आशासने मर्यादमिति यजमानो जपति " इति का.श्रौ.सू. ३९० ॥ 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ६ प्र० ४ ब्रा० ] 

( २९२) 

.( तुऽथ ) अथ पवित्रयोर्मार्जयन्ते । पाकयज्ञिययेव वा एतडिडयाचा- रिपुः पवित्रपूता बहुत ऊर्द्धमुसस्थितं यजुस्य तुत्तनवामहा ऽडुति तुस्मात्पवित्रयोर्मार्जयन्ते ॥ ४३ ॥ 

(न्तेऽथ ) अथ ते पवित्रे प्रस्तरेऽपिसृजति । युजमानो वै प्रस्तरः प्राणो- दानौ पवित्रे जमाने तुत्प्राणोदानौ दधाति तुस्मात्ते पवित्रे प्रस्तरेऽपि - सृजति ॥ ४४ ॥ ३ ॥ 

इति षष्ठप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ८ । १ ) 

ते वा एतेऽल्मुकेऽहन्ति । (न्त्य) अनुयाजेभ्यो मातुयामेव वा एतदग्निर्भवति देवेभ्यो हि यज्ञमूहिवान्भवत्युयातयाम्न्यनुयाजांस्तनवा- महा ऽति तस्माद्दा एतेऽल्मुकेऽहन्ति ॥ १ ॥ 

अथ पवित्रयोर्मार्जयन्ते । पाकयज्ञिययेव वा एतदिडयाचारिषुः - पवित्रपूता - यदत ऊर्ध्वमसंस्थितं यज्ञस्य - तत्तनवामहा इति । तस्मात्पवित्रयोर्मार्जयन्ते ॥ ४३ ॥ 

अथ ते पवित्रे प्रस्तरेऽपिसृजति । यजमानो वै प्रस्तरः, प्राणोदानौ पवित्रे; यजमाने तत् प्राणो- दानौ दधाति । तस्मात्ते पवित्रे प्रस्तरेऽपिसृजति ॥ ४४ ॥ 

अथानुयाजकर्म । 

ते वा एते उल्मुके उदूहन्ति - अनुयाजेभ्यः । यातयामेव वा एतदग्निर्भवति - देवेभ्यो हि यज्ञमूहि- वान् भवति; अयातयाम्न्यनुयाजांस्तनवाम है - इति । तस्माद्वा एते उल्मुके उदूहन्ति ॥ १ ॥ 

6 

27 

( चुरा. उभ. 

अथ पवित्रयोः । ' पवित्रयोः ' पवित्राभ्यामिति विभक्तिव्यत्ययः । कुतः ? पवित्रपूता यदतऽऊर्ध्व- मसंस्थितं यज्ञस्य तत्तनवाह ' - इति वाक्यशेषात् । मार्जयन्ते " मृज् शौचालङ्कारयोः ३१५ ) । चौरादिकत्वाणिच् ( पा. सू. ३ । १ । २५ ) | शोधयन्त्यात्मानमित्यर्थः ॥ ४३ ॥ 

अथ ते पवित्रे । ' यजमानो वे प्रस्तरः ' इतरस्माद्वहिष उत्कृष्टतरत्वात् । ' प्राणोदानौ पवित्रे, द्वित्वात् । अपिसृजति ' संसृजति ॥ ४४ ॥ ३ ॥ ( ८ १ १ ) 

श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कक्षितीशितुः । 

धर्माध्यक्ष हरिस्वामी व्याख्यच्छातपर्थी श्रुतिम् ॥ 

इत्याचार्य - श्रीहरिस्वामिनः कृतौ शतपथमाष्ये हविर्यज्ञेषु अष्टमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 

ते वा एते उल्मुके । अनुयाजब्राह्मणमेतत् । ' अथाग्निं कल्पयति - इत्यस्मिन् (श. प. बा. ३ । ३ । १२ ) क्रमे उल्मुके द्वे ' उदूहन्ति ' ऊर्ध्वं नयन्ति - अग्नितः पृथक् कुर्वन्ति, ऋत्विग्यजमानाः । साक्षादध्वर्युः, 

१- “ पवित्रयोर्मार्जयन्ते परेण वेदि५ सुमिनियान इति " का. श्री. सू. ३ । ९२ ॥ २- ते प्रस्तरे करोति " इति का. श्री. सू. ३ । ९३ ॥ ३-' उल्मुकं प्रज्वलत्काम्' इलामः २ ९३० ॥ 

تو 

f 

[ ८ भ०, २ त्रा० ] 

ः

( २९३ ) 

5 

? 

ः 

ते पुनरनुसुस्पर्शयन्ति पुनरेवैतदग्निमाप्याययन्त्युयातयामानं कुर्व्व- न्युयातयाम्नि दुत ऊर्द्धमुसस्थितं यजुस्य तुत्तनवामड़ा ऽडुति तुस्मात्पुनरनुसस्पर्शयन्ति ॥ २ ॥ 

(न्त्यु) अथ समिधमभ्यादधाति । सुमिन्ध ऽएवैनमेतत्समिद्धे बहुत ऊर्द्धमुस ंस्थितं यज्ञस्य तुत्तनवामहा ऽइति तस्मात्समि॒धमभ्युदधाति ॥३॥ तायँहोतानुमन्त्रयते । (त) एषा ते अग्रे समितया व्वुर्द्धस्व चाच प्यायस्व || व्वर्द्धिषीमहि च व्वयमा च प्यासिषीमहीति तद्यथैवादुः समि- द्वयमानायान्वाद्दैवमेवैतदुन्याह तदेततुः कर्म स यदि मुन्येत न होता व्वेदेत्यपि स्वयमेव बुजमानोऽनुमन्त्रये ॥ ४ ॥ 

ते पुनरनुसंस्पर्शयन्ति, पुनरेवैतदग्निमाप्याययन्ति - अयातयामानं कुर्वन्ति, अयातयानि यदत ऊर्ध्वमसंस्थितं यज्ञस्य - तत्तनवामहै - इति । तस्मात् पुनरनुसंस्पर्शयन्ति ॥ २ ॥ 

अय समिधमभ्यादधाति -समिन्ध एवैनमेतत् । समिद्धे - पदत ऊर्ध्वमसंस्थितं यज्ञस्य-तत्तन- वामहे - इति । तस्मात् समिधमभ्यादधाति ॥ ३ ॥ 

तां होताऽनुमन्त्रयते--" एषा ते अग्ने समित-तया वर्द्धस्व चा च प्यायस्व, वर्द्धिषीमहि च वयमा च प्यासिषीमहि " - ( वा० सं० २ । १४ ) इति । तद्यथैवादः साम- ध्यमानायान्वाह - एवमेवैतदन्वाह । तदेतद्धोतुः कर्म । स यदि मन्येत - ' न होता वेद ' इति, अपि स्वयमेव यजमानोऽनुमन्त्रयेत ॥ ४ ॥ 

इतरे तदनुज्ञानेन । अथ कस्मान्न चत्र एवं साक्षादुदुहन्ति ? एकेनोद्रहनेनैकव कर्तुरपेक्षितत्वात् । यथा चानु- याजयजने तेषां स्वव्यापारापेक्षं बहुत्वम् एवमुनेऽपीति गम्यते । किमर्थमुदूहन्ति ? ' अनुयाजेभ्यः ' अनु- याजार्थम् । कोऽनुयाजेषु तयोपयोगः ? इति चेत्, ' यातयामा ' गतरसः, गतवीर्यः 'एतत्' एतस्मिन्ननुयाज- काले अग्निर्भवति; ' देवेभ्यः यस्माद् ' यज्ञमूढवान् भवति । ततश्र गतवीर्यत्वादनुयाजेष्वक्षमः स्यात् । आभ्यां प्रागुन्नीताभ्यां पुनः संसृष्टाभ्यामगतवीर्यो भविष्यतीत्यभिप्रायः । अत एवाग्निकल्पनकाले उदूहन्तीति 'गम्पते । अनुयाजेभ्यः उत्सुके उत्सार्य देवयागायाग्निं कल्पयतीति हि तत्र युज्यते ॥ १ ॥ 

ते पुनरनु । अनुयाजेभ्य उन्मुके उत्सार्य देवयागेऽतीते पश्चात् 'संस्पर्शयन्ति ' सङ्गमयन्ति ॥ २ ॥ अव समिधमभ्यादधाति । उल्मुकसमासेन पुनर्नवीकृतोऽग्निः ॥ ३ ॥ 

ता होता । समिधा सामिधेनीस्थानीयया च " एषा ते " - इत्यनयच "एषा त इनि होताऽनुमन्त्रयते " इति (का.श्रौ. सू. ३ । १ । २) समिध्यते " - इत्येतदादिभ्यां द्वाभ्यामाह । तदेतदिति । यस्मादेवमनुमन्त्रणा- मकं कर्म होतुः, नाध्वयोः । ' स यजमानः '' होता न वेद इति मन्येत ', तदा स्वयमप्यनुमन्त्रयेत ॥ ४ ॥ 

( २९४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

1 १ का०, ६ प्र०, ४ ब्रा० ]. 

( तुा ) अथ सम्मार्ष्टि । युक्तयेवैनमेतद्युक्तो यदुत ऊर्द्धमुसस्थितं यजुस्य तुद्रहाडिति तस्मात्सम्मार्ष्टि सकृत्सकृत्सम्माष्टि डिस्त्रिर्वा ऽभुग्रे देवेभ्यः सुम्मृजन्ति नेत्तथा करवाम सुथा देवेभ्य इति तस्मात्सकृत्सकृ- त्सुम्माष्टर्युजामितायै जामिह कुर्याद्यत्रिः पूर्वं त्रिरपरं तुस्मात्सकृत्सकृ- त्सुम्मार्ष्टि ॥ ५ ॥ 

स सम्मार्ष्टि । (ट) अग्रे व्वाजजिद्दाजं त्वा ससृवासं व्वाजजित सुम्माज्मीति सरिष्यन्तमिति वा ऽग्र आह सरिष्यन्निव हि तुर्हि भवत्यथात्र समृवा समिति ससृवेव ह्यत्र भुवति तुस्मादाह ससृवा समिति ॥ ६ ॥ (त्यु ) अथानुयाजान्यजति । या वा एतेन यज्ञेन देवता ह्वयति ग्राभ्य एषु यजुस्तायते सुर्व्वा वै तत्ता ऽइष्टा भवन्ति तद्यत्तासु सुव्र्वास्विष्टा- स्वथैतत्पुश्चेवानुयुजति तुस्मादनुयाजा नामु ॥ ७ ॥ 

अथ सम्माष्टिं - युनक्त्तयेवैनमेतद् युक्तां यदत ऊर्ध्वमसंस्थितं यज्ञस्य - तद्वहाद्-इति । तस्मात् संमार्ष्टि । सकृत् सकृत् संमाष्टेिं । त्रिस्त्रिर्वा अग्रे देवेभ्यः संसृजन्ति, नेतथा करवाम-यथा देवेभ्यः- इति- तस्मात् सकृत् सकृत् संमार्ष्टि - अजामितायै । जामि ह कुर्याद्यत् त्रिः पूर्वं त्रिरपरम् । ब्रस्मात् सकृत् सकृत् संमार्ष्टि ॥ ५ ॥ 

स संमार्ष्टि - "अग्रे वाजजिद् वाजं त्वा ससृवांसं वाजाजतं संमाज्मि" - ( वा०सं० २ | १४ ) इति । सरिष्यन्तमिति वा अग्र आह- सरिष्यन् इव हि तर्हि भवति । अथात्र ससृवांसम्- इति - ससृवेव ह्यत्र भवति । तस्मादाह ससृवांसमिति ॥ ६ ॥ 

अथानुयाजान् यजति । या वा एतेन यज्ञेन देवता ह्वयति-यास्य एष यज्ञस्तायते, सर्वा वै तत्ता इष्टा भवन्ति । तद् यत्तासु सर्वासुं इष्टासु अथैतत् पश्चेवानुयजति, तस्मादनुयाजा नाम ॥ ७ ॥ 

अथ सेम्मार्ष्टि । सम्मागों द्वाभ्यामुच्यते ॥ ५ ॥ 

स सम्मार्ष्टि । ' सवान् ' ससुतवानिति प्राप्ते तकारलोपः ॥ ६ ॥ 

अथानुयाजान् ।' अंत्रानुयाजविधिरुपक्रान्तः, तस्मात् " अनुयाजान् यजति " - इत्युपसंहरिष्यते । वा एतेन' - इति निर्वचनम् ॥ ७ ॥ 

८ 

"या 

१ - “ सम्मार्ष्टि पूर्ववदपरिक्राम सकृत्सकृत्सयुवा समिति ” इति का. श्री. सू. ३ । १०४ । २ - ससुत्रांसं सरन्तम् ।” सृ गतौ इत्यस्माल्लिट् । तस्य क्वसुः' इति सटवांसः प्राप्तवन्तः । इति च ऋ. सं. सा. भा. ॥ २-' इह पूर्व 

न चैष इडाभागः किं तर्ह्यन्य (स्य) एवायमभीद्भागः- प्राशिनं च इडा च यच्चानीव आदध्यात् ' इति पूर्वतनः पाठः पुनः काचित्कत्वेन धृतः ' इति ॥ 

[ ८ अ०, २ त्रा० ] 

ः

( २९५ ) 

(मा) अथ खुदनुयाजान्युजति । च्छुन्दासि वा अनुयाजाः पशुवो वै देवानां छन्दासि तद्यथेदं पशुवो युक्ता मनुष्येभ्यो व्हन्त्येवं च्छन्दासि युक्तानि देवेभ्यो यज्ञं व्वहन्ति तत्र च्छन्दांसि देवान्त्समुतर्पयन्नथ च्छ- न्दासि देवाः सुमतर्पयंस्तदुतस्तत्प्रागभूद्यच्छुन्दासि युक्तानि देवेभ्यो यज्ञमुवाक्षुर्मुदेनान्त्समुतीतृपन् ॥ ८ ॥ 

( ) अथ खुदनुयाजान्युजति । च्छुन्दासि वा अनुयाजा छुन्दा- स्युवैतत्सुन्तर्पयति तस्मादनुयाजान्यजति तुस्माद्येन व्वाहनेन धावयेत्तु- द्विमुच्य ब्रूयात्पायुयतैनत्सृहितं कुरुतेत्येषु उ व्वाहनस्यापह्नवः ॥ ९ ॥ 

सवै खलु बर्हिः प्रथमं यजति । तद्वै कुनिष्टं छन्दः सुद्गायत्री प्रथमा छन्दसां युज्यते तुदु उद्दीर्येणैव युच्छयेनो भूत्वा दिवः सोममाहरत्तद्यथा- यथं मन्यन्ते मत्कुनिष्ठं छन्दः सुगायत्री प्रथमा छुन्दसां युज्यतेऽथात्र यथा- यथं देवाश्छन्दार्थस्यकल्पयन्ननुयाजेषु नेत्पापवस्यसमुतद्विति ॥ १० ॥ 

अथ यदनुयाजान् यजाति, -छन्दांसि वा अनुयाजाः, पशवो वै देवानां छन्दांसि । तद् यथेदं पशवो युक्ता मनुष्येभ्यो वहन्ति - एवं छन्दांसि युक्तानि देवेभ्यो यज्ञं वहति । तद् यत्र छन्दांसि देवान् सम- तर्पयन्, अथ छन्दांसि देवाः समतर्पयन् । ततस्तत् प्रागभृत- यच्छन्दांसि युक्तानि देवेभ्यो यज्ञ- मवाक्षुः- यदेनान् समतीतृपन् ॥ ८ ॥ 

अथ यदनुयाजान् यजति-छन्दांसि वा अनुयाजाः, छन्दांस्येवैतत् संतर्पयति - तस्मादनुयाजान् जति । तस्माद् येन वाहनेन धावयेत् तद्विमुच्य ब्रूयात्- ' पाययतैनत्, सुहितं कुरुत ' इति । एष उ वाहनस्यापह्नवः ॥ ९ ॥ 

सवै खलु बर्हिः प्रथमं यजति । तद्वै कनिष्ठं छन्दः सद् गायत्री प्रथमा छन्दसां युज्यते । तदु 

} 

अथ यदनुयाजान् इति अर्थवादसम्बन्धार्थः पुनरुपन्यासः । छन्दासीति । यदा छन्दोभिर्देवास्त- र्पिताः, अथोत्तरकालं देवैस्छन्दांसि तापितानीतीतिहासः । तमधियज्ञं योजयति- ' तद् ' ' अतः ' अनुया- जेभ्यः ' प्राग् ' वृत्तमधियज्ञम् । किं तत् ? यच्छन्दोभिर्देवास्तर्पितास्तस्यैतयज्ञे रूपं दर्शितम् । प्रयाजादौ स्विष्टकृदन्त इत्यर्थः ॥ ८ ॥ 

यस्तु द्वितीयो वृत्तान्तो देवैश्छन्दसां तर्पणम्, स यज्ञे दर्शनीयः तदर्थमनुयाजा इज्यन्त इति दर्शयन्नाह--अथ यदनुयाजान् यजतीति ॥ ९ ॥ 

स वै खलु | उत्तरस्यां कण्डिकायां बर्हिषो जगतीत्वं वक्ष्यते, अस्यां तु जगत्यां अनुयाजेषु प्राथम्यकारण- -तद्वै इति । तत्र सामिधेनीषु ' कनिष्टम् ' अक्षरसङ्ख्ययाऽल्पतमं 'छन्दः ' ' गायत्री ' ' प्रथमा छन्दसां ' 

माह । 

( २९६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[१ का०, ६ प्र०, ४ ब्रा० ] 

सवै खलु बर्हिः प्रथमं यजति । (त्य ) अयं वै लोको बहिरोषधयो बर्हिरस्मिन्नेवैतुल्लोक ऽओषधीर्दधाति ता ऽइमा अस्मिँल्लोक ओषधयः श्रुतिष्ठितास्तु दिद ँसुर्व्व जुगदस्यां तेनेयं जुगती तज्जुगतीं प्रथमामकुर्व्वन् ११ 

(न्नु ) अथ नराशंस द्वितीयं यजति । (त्य ) अन्तरिक्षं वै नराशु सः प्रजा वै नुरस्ता इमा अन्तरिक्षमनु वावद्यमानाः प्रजाश्वरन्ति यद्वै व्युदति शुसीति वै तुदाहुस्तस्मादन्तरिक्षं नराशुथुंसोऽन्तरिक्षम वै त्रिष्टुत्रिष्टुभं द्वितीयामकुर्व्वन् ॥ १२ ॥ 

तद् वीर्येणैव - यत् श्येनो भूत्वा दिवः सोममाहरत् । तद् अयथायथं मन्यन्ते यत्कनिष्ठं छन्दः सद् गायत्री प्रथमा छन्दसां युज्यते । अथात्र यथायथं देवा छन्दांस्यकल्पयन् - अनुयाजेपु; नेत् पाप- वस्यसम् असद् - इति ॥ १० ॥ 

सवै खलु बर्हिः प्रथमं यजति । अयं वै लोको बर्हिः, ओषधयो बर्हिः अस्मिन्नेवैतल्लोके ओषधी- दधाति । ता इमा अस्मिन् लोके ओषधयः प्रतिष्ठिताः, तदिदं सर्वं जगदस्याम् । तेनेयं जगती । तज्जगतीं प्रथमामकुर्वन् ॥ ११ ॥ 

अथ नराशंसं द्वितीयं यजति अन्तरिक्षं वै नराशंसः, प्रजा वै नरः- ता इमा अन्तरिक्षमनु वावद्य- 

यज्ञेषु ' युज्यते ' । ' तत् ' तेन ' वीर्येण ' ' यच्छयेनो भूत्वा दिवः सोममाहरत् ' । यच्च ' अयथायथं ' अयथास्थं स्थानविपर्यातं ' मन्यन्ते ' विद्वांसः । เ यद् ' जगत्यां परिमाणतो ज्येष्टायामेव तिष्ठमानाया- मल्पाक्षरा ' गायत्री प्रथमा युज्यते ', तद् 'यथायथं' कर्तुमिह ' अनुयाजेषु ' ' देवाः ' जगतीं प्रथमाम् ' अक- ल्पयन्ं' । सा च जगती बाहिरित्यभिप्रायः । किमर्थम् ? ' नेत् पापवस्यसमसत् ' ' पापं ' ज्येष्ठापेक्षया कनि- ष्टम्, तत् पापमेवे, ' वस्यसम् ' प्रशस्यतरम्, यत् ' नेत्-असत् '; तदनुकाराच्च प्रजास्वपि यत्पापं वित्तबन्धु- कर्मादिना तद् ' वस्यसम् वसुतरं, प्रशस्यतरमितरस्मादपापान्मा भूदिति ॥ १० ॥ 

८ 

9 

। 

9 

यदि देवा यथायथमत्राकल्पयन् एवं तर्हि जगती प्रथमं यष्टव्या, किं बर्हिषा ? एतदाशङ्कय बर्हिषो जग- तीत्वं वक्तुं बर्हिःशब्दप्रयोगे च कारणं वक्तुं पुनराह - स वै खलु इति । ' अयं वै लोको बर्हिः ' येयं बहिराख्या देवताऽत्रेज्यते, एषा अयं लोकः । कथम् ? परिवृद्धो हि सः । एवमपि जगतीशब्देनैव युक्तम्, ' अयं लोको 

८ 

बहिः ' यष्टुम्, किं बर्हिः-शब्देन ? अत आह— ओषधयो बर्हिरस्मिन्नेवैतल्लोक ओषधीर्दधाति । 

' बहिः - शब्देन जगत्यामपीज्यमानायामयं गुणो लभ्यत इत्यभिप्रायः । यद्ययं लोको बर्हिः, बर्हिश्च प्रथम- मिज्यते, ततः कथं यथायथं छन्दांसि कल्पितानि भवन्तीत्यत आह- तदिदमिति । अयमेव लोको जगत्सम्बन्धाद् जगती '; ततश्चास्मिन् लोके बर्हिषीज्यमाने जगती छन्दसां प्रथममिष्टा भवतीत्ययथायथ परिहारः । तज्जगतीं प्रथमामिति । " यद्वहिः प्रथममयजन् देवाः, तज्जगतीं प्रथमामकुर्वन्नेवं यथायथमकुर्वन् " - इतीतिहासशेषस्य पूर्वेण सम्बन्धः । ' तथो एवैष यद्वहिर्यजति तज्जगतीं प्रथमां करोति । ततश्चापापवस्यसं यथायथं करोति - इति चोपसंहार इतिहासस्य द्रष्टव्यः ॥ ११ ॥ 

7 

अथ नराशंसम् । नरः प्रजाः शंसन्ति वदन्त्यस्मिन्निति ' अन्तरिक्षं नराशंसः ' 

५- ' पापमेव सद् वस्यः - प्रशस्यतरम् - यज्ञे नेदमसत् ' - इति क. पा. । 

! 

' अन्तरिक्षम 

[ ८ अ०, २ त्रा० ] 

ः

(२९७) 

( ) अथानिरुत्तमः । ( मो ) गायत्री वा अग्निस्तुद्गायत्रीमुत्तमा- मकुर्वन्नेवं यथायथुन क्लृप्तेन च्छन्दांसि प्रत्यतिष्ठ॑स्तुस्मादिदमुपापव- स्यसम् ॥ १३ ॥ 

देवान्यजेत्येवाध्वर्युग्रह | देवन्देवमिति सुर्वेषु होता देवानां वै देवाः सन्ति च्छुन्दास्येषु पशुको हवेषां गृहा हि पशुवः प्रतिष्टो हि गृहाइछ- न्दास वा अनुयाजास्तस्माद्देवान्यजेत्येवाध्वर्युगृह देवन्देवमिति सुर्व्वेषु होता ॥ १४ ॥ 

मानाः प्रजाश्चरन्ति यद्वै वदति - शसंतीति वै तदाहुः । तस्मादन्तरिक्षं नराशंसः । अन्तरिक्षमु त्रिष्टुप - तत् त्रिष्टुभं द्वितीयामकुर्वन् ॥ १२ ॥ 

अथाग्निरुत्तमः । गायत्री वा अग्निः, तद्गायत्रीमुत्तमामकुर्वन् । एवं यथायथेन क्लृप्तेन छन्दांसि प्रत्यतिष्ठन्, तस्मादिदमपापवस्यसम् ॥ १३ ॥ 

' देवान् यज' इत्येवाध्वर्युराह, देवं देवमिति सर्वेषु होता । देवानां वै देवाः सन्ति छन्दांस्येव- पशवो ह्येषाम् । गृहा हि पशवः, प्रतिष्ठो हि गृहाः; छन्दांसि वा अनुयाजाः । तस्माद् - देवान् यजेत्येवाध्वर्युराह, देवं देवमिति सर्वेषु होता ॥ १४ ॥ 

त्रिष्टुप्'; मध्यमत्वादेकादशभागत्वाच्च । दश दिशः, आत्मनैकादश । रुद्रसेम्बन्धाद्वा - इहापि तथैवेतिहासोऽवि- यज्ञे उपसंहारार्थः। — यन्नराशंरामयजन्, तत् त्रिष्टुभं द्वितीयामकुर्वन्; ' यन्नराशंसं यजति, तत् त्रिष्टुमं द्वितीयां करोति - इति ॥ १२॥ 

अथाग्निरुत्तमः । अत्र यष्टव्य इति शेषः । गायत्री वा अग्निः ' आग्नेयी हि ॥ १३ ॥ 

८ 

देवान् यजेत्येव । वहिंरादिषु यष्टव्येषु वहिर्यजेत्यादिरूपेन्द्रयाज्यावचने चेदमुच्यते । — देवान् ’–इति बहुषचनान्तेन देवशब्देनाध्वर्युः प्रेष्यति न वर्द्विर्यजेत्यादिना । होतापि सर्वत्र ' देवदेवमिति ' आह, न बहि- राधेव केवलमित्यर्थः । 

४ 

ननु चोत्तरयोर्देवो देव इत्याह, न देवं देवमिति ? सत्यमेवम् । यथा प्राप्ते त्वनुवदितव्ये देवशब्दादीसा- द्विर्वचनमेतत् (पा. सू. ३ । ३ । ११३ ) प्रातिपदिकनिर्देशमात्रपरं द्रष्टव्यम् । किं पुनः कारणं बर्हिरादिषु वक्तव्येषु देवान् आह ? यस्माच्छन्द्रोदेवत्या अनुयाजाः, ' छन्दांसि ' च ' देवानां देवाः', परोक्षत्वाच्च देव- शब्दः प्रशस्ततरः । अतः छन्दो वा गायत्र्यादिर्वा, तस्माद् देवान् यजेत्येवाध्वर्युराह - इत्येतमर्थं ' देवानां वै देवाः सन्ति - इत्यादिना दर्शयति । ' पशवो हि ' इति देवत्वोपपत्तिः । पशूनाञ्च साक्षाद्देवत्वमसिद्धमिति गृहा हि पशवः' इत्याह । गृहभोगाः पशुम एवेति 'गृहाः पशवः । गृहाणामप्यसिद्धं देवत्वमिति प्रतिष्ठो हि गृहाः ' - इत्याह । प्रतितिष्टन्त्यस्यामिति ' प्रतिष्ठा ' शरणम्, गतिरित्यर्थः । यश्च यस्य शरणं गतिरत्यन्तोपकारी, स तस्य देव इति प्रसिद्धम् । “ तस्माद् देवान् यजेत्याह " इत्युपसंहारः ॥ १४ ॥ 

" 

6 

" 

१ - एकादश हि रुद्रा मध्यमस्थानाचेत्यभिहितं निरुक्तादौ तत्सम्बन्धात्तच्छन्दसोऽन्ती रक्षत्वमभिहितमित्याशयः । २- अग्नि- च्छन्दोगायत्र्येवात्राग्निपदेनोक्तेति भावः । ३- ' बर्हिर्यजेत्यादिना होतापि सर्वत्र देवं देवमित्याह - इत्येतावन्मात्रम् क्वचित्पुस्तके | ४-“ अतिक्रम्याश्राव्याइ देवान्यजेति यज यजेत्युत्तरौ, देवान्देवानिति वा सर्वत्र नियमशब्दाद्विकृतिदर्शनाच " इति का.श्रौ. सू. ३ । ५ । ६-९ ॥ ५ - इह प्रथमो बर्हिर्यागः तत्र देवं इति समाम्नातम् । द्वितीयो नराशंसयागः तृतीयः स्विष्टकृद्यागः, तत्रोभयमेव-देवः इत्यान्नातम् । ६ - पशुमन्त इति तु काचित्कोऽपपाठ एवाभाति । 

,( २९८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ६ प्र०, ४ ब्रा० 

व्वसुवने व्वसुधेयस्येति । देवताया एवु व्वषवियुते देवतायै हूयते न वा ऽअत्र देवतास्त्यनुयाजेषु देवम्बर्हिरिति तत्र नामिनेन्द्रो न सोमो देवो नुराशुस ऽइति नात एकश्चन यो वा अत्रानुगयित्री सा निदानेन ॥ १५ ॥ 

(ना ) अथ बुद्वसुवने व्वसुधेयस्येति युजति । (त्य) अग्निर्वै व्यसुवुनिरिन्द्रो व्वसुधेयोऽस्ति वै छन्दसां देवतेन्द्रानी ने देवदेवतायाऽबु व्वप- क्रियते देवतायै हूयते ॥ १६ ॥ 

. 

"वसुवने वसुधेयस्येति " - देवताया एव वपटू क्रियते, देवतायै हूथते । न वा अत्र देव - ताऽस्ति - अनुयाजेषु - "देवं बर्हिः " - - इति । तत्र नाग्निः नेन्द्रः, न सोमो देवो " नराशंसः "- इति । नात एकंचन । यो वा अत्राग्निः - गायत्री स निदानेन ॥ १५ ॥ 

ל 

अथ यद् ' वसुवने ' ' वसुधेयस्य ' इति यजति । अग्निर्वै वसुवनिः, इन्द्रो वसुधेयः । अस्ति वै छन्दसां देवता - इन्द्राग्नी एव । एवमु हैतद् देवताया एव वषटक्रियते, देवतायै हूयते ॥ १६ ॥ 

" 

वसुवने वसुधेयस्येति । अनुयाजेषु सर्वेषु होता हेति सम्बन्धः । देवताया एवेति । कण्डिकाद्वयेनास्य पदद्वयस्यान्तरार्थव्याख्यानम् । तस्योपक्रमः - सर्वत्रैव यागे ' देवतायै एव ' होत्रा 'वपटू क्रियते' । ' देवतायै एवाध्वर्युणा ' हूयते ' एतदुचितम् । ' अत्र तु ' अनुयाजेषु' प्रसिद्धा ' देवता ' ' न अस्ति; ' बहि- र्नराशंसयोर्देवतात्वेनाप्रसिद्धेः, अग्नेश्व गायत्रीप्रधानत्वात् । तेन ' वसुवने वसुधेयस्य - इति शब्दाभ्यामग्नि- मिन्द्रञ्चोपादाय, ताभ्यां बर्हिरादीनुपलक्ष्य इन्द्राग्न्यात्मकेभ्यो वहिरादिभ्यो वषट् करोति होता, अध्वर्युश्च तदात्मा- केभ्य एव जुहोतीत्युपसंहारः ॥ १५ ॥ 

८ 

' 

अथ यद् | अग्निर्वै वसुवनिः । वसु हविलक्षणं वनति भजति, इतरद्वा यजमानेभ्यो ददद्भजतीति 'वसुवनिः । ' इन्द्रो वसुधेयः ' । वसूनि हवींषि धीयन्तेऽस्मिन्निति 'वसुधेयः', वसूनि वा दधाति ददातीति वा 'वसुधेयः । " कृत्यल्युटो बहुलम् " - ( पा. सू. ३. ३. ११३ ) इति कर्तर्यधिकरणे वा कृत्यः । ततः किम् ? देवतायै वषट् क्रियत इत्यभिप्रायः । ननु चात्र जंगत्यादिभ्यश्छन्दोभ्यो बहिंरादिशब्दकेभ्यो वषट् कर्तव्य- मिन्द्राग्न्योः किमापतितम् ? नैष दोषः । इन्द्राग्निभ्यां प्रसिद्ध देवतारूपप्रतिपत्तये जगत्यादीन्येव लक्षयिष्यन्ते, यथा बर्हिंरादिभिः । कथं पुनरिन्द्राग्निभ्यां जगत्यादीनि लक्ष्यन्तेऽसम्बद्धाभ्यामित्यत आह-अस्ति वै छन्दसामिति । प्राणेनेन्द्रेणाधिष्ठितया वाचा छन्दांस्यभिव्यज्यन्त इति ' इन्द्राग्नी एव देवता छन्दसाम् । ततश्चाधिष्ठात्र्या देव- तया शक्यान्यात्मरूपापन्नानि जगत्यादीनि लक्षयितुम् । एवमपि ' वसुवने ' इत्यामन्त्रितान्तम्, 'वसुधेयस्य'- 

१ – विशेषव्याख्या, साधारणव्याख्या चेति व्याख्याद्वैविघ्यमिहाभिप्रेतम् । तदिह विशेषव्याख्योपकान्ताऽपरकण्डिकायां समा- पयिष्यते । ततस्तस्या एव भाष्यान्ते साधारणव्याख्या चाभिधास्यते ॥ 

[ ८ अ०, २ द्वा० 

ः

( २९९ ) 

( तेऽथो) अथोत्तमुमनुयाजुमिष्टा समानीय जुहोति प्रयाजानुयाजा वा एते तथैवादः प्रयाजेषु यजमानाय द्विषन्तं भ्रातृव्यं बलि हारयत्यत्रुऽआद्यं बलिएँ हारयत्येवमेवैतदनुयाजेषु बलियँ हारयति १७ ॥ ४ ॥ इति पष्टप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् । [ ८।२ ] 

षष्ठः प्रपाठकः ॥ ६ ॥ कण्डिका ॥ १११ ॥ 

अथोत्तममनुयाजमिष्ट्वा समानीय जुहोति । प्रयाजानुयाजा वा एते, तद् यथैवादः प्रयाजेषु यज- मानाय द्विषन्तं भ्रातृव्यं बलिं हारयति - अत्र आद्यं बलिं हारयांते - एवमेवैतदनुयाजेषु बलि हारयति ॥ १७ ॥ 

इति षष्ठ्यन्तम् ; ते कथम् — बर्हिर्तेतुं ’–इति प्रथमान्तेन बर्हिरादिना सम्बद्धयेते ? नैष दोषः । एव मु हैतदिति । ध्रुवं द्वे अभ्येते विभक्ती व्यत्ययेन ( पा. सू. ३ । १ । ८५ ) चतुर्थ्यर्थवृत्ते दर्शयति । तथापि च नैव सामा- नाधिकरण्येन सम्बन्धः । कथं तर्हि ? बर्हिवेंतु वसुवनि - वसुधेयाभ्यां वौषडिति बर्हिरात्मिका जगती पिवेत्वा- ज्यम्,-तस्यै एवेन्द्राग्निरूपायै वषडित्यर्थः । ननु चात्र याज्यायामुपपद्येताप्ययमर्थः, प्रैषे तु वषट्कार एव नास्ति- " देवं बर्हिः ०-- वसुवने वसुधेयस्य यज " ( का.श्रौ.सू. १९ । ६ । १२ ) इति, तत्र कथमेकवाक्यता स्यात् ? नैष दोषः; तस्यापि हि यास्काचार्येण " वसुवननाय च वसुधानाय च " ( निरु. ९. ४. १०)- इति तादर्थ्यचतुर्थ्या एकवाक्यता दर्शित । अथवा विनैव विभक्तिव्यत्ययादर्थो वक्तव्यः । हे भगवन् ! ' त्रसुवने ' अग्ने ! छन्दसो देवतां यदात्मकं त्वदनुगृहीतमेतद् देवं बर्हिः शब्दकं छन्दः ' वसुधेयस्य ' इन्द्रस्य स्त्वरूपमधिष्ठाय ‘ वेतु ' इति । एवमपि चेन्द्राग्निसम्बन्धकीर्तनमात्रादेव देवतायै वषट् क्रियत इत्यभिप्रायः । एवं तावदन्तरोऽर्थः । हे 'वसुवने' अग्ने ! वसुधेयस्य प्रशस्यस्याज्यभागस्य 'वेतु' 'देवं बर्हिः ' - इति बाह्योऽर्थः ॥ १६ ॥ 

८ 

अथोत्तमम् । प्रयाजानुयाजा वा एत इति । प्राणादनपेतः ' प्रयाजः ' अपानादनपेतः ' अनुयाजः ' । इति " प्राणा वै प्रयाजा अपना अनुयाजाः " ( निरु. ८ । ३ । ७ ) इति प्राणापाननिवृत्तौ समानयनेन भवितव्यमित्यभिप्रायः ॥ १७ ॥ ४ ॥ ( ८ ! २ ) 

श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमादित्यभूपतेः । 

धर्माध्यक्षो हरिवामी व्याख्यच्छातपथीं श्रुतिम् ॥ १ ॥ 

इत्याचायश्रीहरिस्वामिनः कृतौ शतपथब्राह्मणभाष्ये हविर्यज्ञेषु अष्टमाध्यायस्य द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ८-२ ) ॥ इति षष्टप्रपाठकः समाप्तः ॥ ६ ॥ 

, 

• 

१ -- इत्येते मन्त्राः ते. त्रा. ३।५।९।१ २ । तै. सं. २।६।९।११ । इत्यत्र प्रष्टव्यः । २- मन्त्रस्थस्य ' वेतु' पदस्यार्थो - इयम् । यास्कस्तु ' वीतां ' इत्यस्थ ' पिवेतां कामयेतां वा ' इति द्विविधमर्थनुक्तवान् । निरु. ९ । ४ । १० ॥ ३-' यजेति सम्प्रेषः ' इति तत्र तच्छेपः । ४- प्राणापाना एत इति सूचयति । तैव सदृशैरेव भवितव्यमित्यभिप्रायः - इत्येतावन्मात्रमेतत्कण्डिकाव्याख्यानं क्वचित् पुस्तकेः 

अथ प्रथमकाण्डे सप्तमप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । 

सवै व्यूहति । (त्य ) अग्नीषोमयोरुज्जितिमनुजेषं व्वाजस्य मा प्रसवेन प्रोहामीति जुहूं प्राचीं दक्षिणेन पाणिनाम्नीषोमो तमुपनुदतां गो- ऽस्मान्द्वेष्टिखं च व्वयं द्विष्मो व्याजस्यैनं प्रसवेनापोहामीत्युपभृतं प्रतीचीॐ सव्येन पाणिना यदि स्वयं बुजमानः ॥ १ ॥ 

(नो ) बुद्यु अध्वर्युः । (र) अनीषोमयोहुज्जितिमनुज्जयत्वयं युजमानो व्याजस्यैनं प्रसवेन प्रोहाम्यग्रीप्रोमो तमुपनुदतां मयं यजमानो द्वेष्टि सुश्चैनं द्वेष्टि व्वाजस्यैनं प्रसवेनापोहामीति पौर्णमास्यामनीषोमीयाँह पौर्णमासु ँ हविर्भुवति ॥ २ ॥ 

(त्यु ) अथामावास्यायाम् । (मि) इन्द्रायोजितमनूज्जेषं व्वाजस्य मा प्रसवेन प्रोहामीन्द्राग्नी तमुपनुदतां षोऽस्मान्द्वेष्टि घुं च व्वयं द्विष्मो वाज- स्यैनं प्रसवेनापोहामीति यदि स्वयं बुजमानः ॥ ३ ॥ 

सूक्तवाक- शंयुवाक - कर्मारम्भः । 

सवें स्रुचौ व्यूहति - " अग्नीषोमयोरुजितिमनूज्जेषम्, वाजस्य मा प्रसवेन प्रोहामि"- ( वा. सं. २ । १५ ) इति जुहूं प्राचीं दक्षिणेन पाणिना । " अग्नीषोमो तमपनुदतां-यो- ऽस्मान् द्वेष्टि, यं च वयं द्विष्मो, वाजस्यैनं प्रसवेनापोहामि " - ( वा. सं. २ । १५ ) इति-उपभृतं प्रतीचीं सव्येन पाणिना - यदि स्वयं यजमानः ॥ १ ॥ 

यद्यु अध्वर्युः - " अग्नीषोमयोरु जितिमनूजयत्वयं यजमानों, वाजस्यैनं प्रसवेन प्रोहामि, अग्नीषोमो तमपनुदतां यमयं यजमानो द्वेष्टि, यचैनं द्वेष्टि, वाजस्यैनं प्रसवेनापोहामि " - इति पौर्णमास्याम् । अग्नीषोमीयं हि पौर्णमासं हविर्भवति ॥ २ ॥ 

अथामावास्यायाम् । “ इन्द्राग्न्योरुज्जितिमनू जेवम्, वाजस्य मा प्रसवेन प्रोहामि । 

सवै स्रुचौ ज्यूहति ॥ ( " एत्य जुहूपभृतौ व्यूहति "इत्यादि वा श्रौ.सू. ३ । ११७) । 'ऊह-वितर्के ' (भ्वा. आ. ६४९ ) प्रेरणे त्वत्र द्रष्टव्यः । अन्योऽन्यविपरीतं नामयतीत्युपन्यासमधिकर्तुं व्यूहनस्य प्रेरकता- द्यनेकगुणश्रुतस्त्वन्तावेव विधी मन्तव्यौ । अग्नीषोमयोरिति । ( का . श्रौ. सू. ३ । ११७ ) । लिङ्गक्रमा ख्याप्राप्त- मन्त्रानुवादः। ' जुहूं प्राची दक्षिणेन पाणिना ' व्यूहतीत्यनुवर्तते । एष तावदेको विधिः, अगरोऽपि -' उपभृतं प्रतीची सव्येन पाणिना ' इति (का. श्रौ. सू. ३ । ११७ ) । ' यदि स्वयं यजमानः - इति, लिङ्गात् प्राप्तस्य यजमानस्यानुवादः ॥ १ ॥ 

एवमेव ' यद्यु अध्वर्युः' इति ( " अध्वर्युर्वानूजयत्वयं " इत्यादि का. श्रौ. सू. ३ । ११९ ) मन्त्रोत्पत्ति- 

१-— नामयतीत्युपन्य(समात्रमेतत्, अत्रानेक ( प्राप्तानेक ) गुणस्तरावेव विधी मन्तव्यौ ' इति क्क. पु. पाठः । 

· 

$ 

[ ८ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

(३०१) 

(नो) अध्वर्युः । (रि) इन्द्राग्न्योरुज्जितिमनुज्जयत्वयं बुजमानो व्वाजस्यैनं प्रसवेन प्रोहामन्द्राश्री तपनुदतां मयं गुजमानो द्वेष्टि युश्चैनं द्वेष्टि व्वाजस्यैनं प्रसवेनापोहामीत्यमावास्यायामैन्द्राभु ँइमामा- वास्युहविर्भुवत्येवं यथादेवतं व्यूहति तद्यदेवं व्यूहति ॥ ४ ॥ 

जमान sea जुहूमुनु । योऽस्मा ऽअरातीयुति सु उपभूतमनु प्राञ्च- मेवैतद्यजमानमुद्वहत्युपाञ्च तमुपोहति गोस्मा ऽअरातीयत्युत्तैव जुहूम- न्वाद्य उपभतमनु प्राञ्चमेवैतदत्तारमुदूहत्युपाञ्चमाद्यमपोहति ॥ ५ ॥ 

ता एतुत् । ( स ) समान एव कुर्म्मन्व्याक्रियते तस्मादु समानादेव पुरुषादत्ता चाद्यश्च जायेते ऽइद१हि चतुर्थे पुरुषे तृतीये सुङ्गच्छामहऽइति व्विदेवं दीव्यमाना जात्या आसत एतस्मादु तत् ॥ ६ ॥ 

इन्द्राग्नी तमपनुदतां - योऽस्मान् द्रोंष्ट, यं च वयं द्विष्मः, -वाजस्यैनं प्रसवेनापोहामि " ( वा. सं २ । १५ ) इति - यदि स्वयं यजमानः ॥ ३ ॥ 

यद्यु अध्वर्युः - ' इन्द्राग्न्योरुजितिमनूजयत्त्रयं यजमानो वाजस्यैनं प्रसवेन मोहामि । इन्द्राग्नी तमपनुदतां यमयं यजमानो द्वेष्टि, यश्चैनं द्वेष्टि, - वाजस्यैनं प्रसवे- नापोहामि " - इति अमावास्यायाम् । ऐन्द्रानं ह्यामावास्यं हविर्भवति । एवं यथादेवतं व्यूहति । तद्यदेवं व्यूहति ॥ ४ ॥ 

यजमान एव जुहूमनु । योऽस्मा अरातीयति स उपभृतमनु । प्राचमेवैतद् यजमानमुदूहति, अपाञ्चं तमपाहति-योऽस्मा अरातीयति । अतैव जुहूमनु । आद्य उपभृतमनु । प्राश्वमेवैतद् अत्तार - मुदूहति, अपाञ्चमाद्यमपोहति ॥ ५ ॥ 

तद्वा एतत् समान एव कर्मन् व्याक्रियते । तस्मादु समानादेव पुरुषाद् अत्ता चाद्यश्व जायेते । इदं हि - चतुर्थ पुरुषे तृतीये संगच्छामहे - इति विदेवं दीव्यमाना जात्या आसते - एतस्मादु तत् ॥ ६ ॥ परोऽध्वरनुवादः । अनुवादे च सति यदि कालवचनः पौर्णमासीशब्दः, यदि वा कर्म्मवचनः प्रयोगे न कश्चित् कर्मणि विशेषः ॥ २ ॥ ३ ॥ 

" 

एवं यथादेवनं व्यूहनीत्यर्थवत्वाय विधिः । ततश्च " अग्रभीषोमयोरिति पौर्णमास्याम् ”, “ अमेर्विष्णोरिन्द्र- स्येति" सान्नाय्ययाजिनोऽमावास्यायां प्रयोगः सिद्धः । ननु च या-या यत्र-यत्र देवता तां तां तत्र तत्रत्यस्मिन्नर्थे अयमव्ययीभावः समासो यथादेवतमिति, ततश्व प्रयाजादिदेवताभिरपि व्यूहनं प्राप्नोति १ नैष दोषः । प्रधान- देवते अग्निषीमाविन्द्राग्नी याजकस्य । एवंशब्देन प्रधानदेवतालक्षणमिति प्रकारमतिदिशति । ततश्च प्रधानदेवताभि- रेव व्यूहनम् नान्याभिः असर्वाभिरित्यर्थः ॥ ४ ॥ 

; 

यजमानः । प्रसन्ना ॥ ९ ॥ 

ः 

' 

५ 

वद्वा एतत् ! यस्माद् एतत् समाने अभिन्ने, व्यूहनकर्मणि विलक्षणम्' आक्रियते ' अभिव्यज्यते, 

१ - इति पौर्णमास्यामित्याद्यपि लैङ्गिक्या एव व्यवस्थाया अनुवादः' इत्यधिकं क पु । २ तयोरनुकरणस्य - क्र. पू. १ ३ - प्रकारमतिदिश्यते - पा. । ४- व्यूहेत । न सर्वाभिरित्यर्थः ' क्क. पु. पा. । 

शतपथब्राह्मणम् । 

( ३०२ ) 

[ १ का०, ७प्र०, १ ब्रा० ] मोक्तृत्वं भोग्यत्वञ्च; तस्माद्यज्ञानुकारेण भूतेष्वपि 'समानाद् ' अभिन्नात् पुरुषाद् ' अत्ता च ' भोक्ता च, 

आद्यश्च ' भोग्यश्व-भर्ता च भार्या च ' जायेते ' । यथा समाने कर्मणि जुहूपभृतौ तथैव । 

6 

' 

जात्याः 

, 

ननु समानजातीययोर्विवाह एव नास्ति, कुतो भोक्तभोग्यभावः ? पशुन्यायेन सति सापि कश्चिद्वर्तेत, न स यज्ञानुकारः स्यात् ; किं तर्हि ? यजमानैकतानुकारः स्यात् ? सत्यम् ; एवं व्यवहारस्य अन्याय्यस्यापि यज्ञमूलत्वात् । तमेव व्यवहारं दर्शयति- इदहीति । ( यस्मा ' इदं ' प्रत्यक्षं विलक्षणम् ' आसते ' अधुनापि समानजातीयाः ), — दीव्यमानाः ' रममाणाः परितुष्टान्तः करणाः नाकार्यकारिण इवापरिघूनाः ' आसते कथं दीव्यमानाः १ ' विदेवम् ' दिवेर्व्यवहारार्थस्य ( दिवा. पर. १ ) अन्योन्यं भोक्तारो भोग्यैः सह भोग्या भोक्तृभिः सह ' दीव्यामहे ' व्यवहृत्य व्यवहृत्य । कथं व्यवहृत्य ? व्यवहर्तॄणामभिप्रायेण । व्यवहारं दर्शयति-- ' इदं ' प्रत्यक्षमेव - विवाहेन वयं सङ्गच्छामहे । एकस्मादेव पुरुषान्मूलतः उत्पद्य, पुनरेव कुटुम्वारम्भेण समाना- पत्यारम्भेण च संयुज्यामह इति भर्तृणां भार्याणां चाभिप्रायवचनम् । एवं व्यवहारं दीव्यमाना आसते । ते क पुनः सङ्गच्छामह इत्याहुः, किमनन्तर एव पुरुषे ? नेत्याह--' चतुर्थे तृतीये । वा शब्दोऽत्र लुप्तनिर्दिष्टो द्रष्टव्यः; चतुर्थे वा तृतीये वेत्यर्थः । तथा च कावानां " तृतीये चतुर्थे वा " - इति श्रूयते । ( तृतीये पुरुषे संग- च्छामह इति, चतुर्थे सङ्गच्छामह इति च युज्यते । ) चतुर्थे सङ्गच्छामह इति सौराष्ट्राणां व्यवहारः । तृतीये सङ्गच्छामह इति दाक्षिणात्यानाम् । ते हि मातुलदुहितृषु पितृष्वसृपुत्रेषु सङ्गच्छन्ते । ते च मूलपुरुषाद् गण्यमानास्तृतीया भवन्ति । तत्रैतस्मालिङ्गादेव दीव्यमाना आसत इति । । तच्च न जात्याः न जातीयाः, सदृशाः, श्रेयसः कर्म्मणश्चतुरन्तरस्याभ्यन्तरा इत्यर्थः । ततः किम् ? एतस्मादेव स्रुग्व्यूहनात् कारणात् तथा भवतीति शेषः ॥ 

। 

' 

एवं चानुष्ठिते कथं विवहनमिति समुदये श्रुतितो निर्णयः । स्थाली चाङ्गाराश्चैकम्, स्रुक् च सुवश्चेत्येकम्, आहवनीयश्च समिच्चेत्येकम् आहुतिश्च स्वाहाकारश्चेत्येकम् ; इत्थं चत्वारः । चतुर्थे निवृत्ते तृतीये च निवृत्ते वयं सङ्गच्छामह इति शिष्टानां समुदयः । चतुर्थे प्रयाजे समानीय, पञ्चमेऽनुयाजे च समानीय, ततो व्यूहनमिति देशव्यवहृत्यनुसारात् ; न शास्त्रप्रवृत्तेः । यथा " मातुलस्य सुतां केचित् पितृस्वसृसुतादि काम् । विवहन्ति कचिदेशे सङ्कोच्यापि सपिण्डताम् " ( निर्ण. सि. वृतशातातपः ) इति । “ आयाहीन्द्र पथिभिरी कितेभिर्यज्ञ- मिमं नो भागधेयं जुषस्व । तृप्तां जुहुर्मातुलस्येव योषा भागस्ते पैतृष्वसेयी वामित्र " (ऋ.सं. १०।१०१५ ) इति ऋग्वेदे विवहनमेव । "असपिण्डा च या मातुरसगोत्रा च या पितुः । सा प्रशस्ता द्विजातीनां दारकर्मणि मैथुने ॥ ( मनुसं, ३ अ. ५. लो. ) इति मनोः सङ्गत्या मूलतः षमिथुनान्यतीत्य विवहे दिति श्रौतं विवहनम् । "यो ह वा अग्निहोत्रे षण्मथुनानि वेद, मिथुनेन मिथुनेन ह् प्रजायते" (श. प. ११ । २ । ५ । १ ) इति षण्मिथुनानि' । इत्थं मिथुनसंगत्या परिणयनमिति जात्यः । न चेयं श्रुतिर्विवाहविषैया, किन्त्वियत्सन्तानावध्य- 

८ 

श्रौ. 

१–जुहुस्थानापन्नानां च शूर्पार्क पर्णदोहनोदुम्बरसुवादीनामपि व्यूहनं भवति । वसहोमहवन्याश्च पृषदाज्योपभृतश्च उप- भृत्स्थानापन्नात्वात् । का. सू. ३ । ५ । १३ इत्यस्य वृत्तिर्द्रष्टव्या । २ - पश्चान्न्यायेन सतिसापिण्डये कश्चिद्वर्तेत न स यज्ञानुकारी ' इति क्क. पु. पाठः । ३-' किं तर्हि ? समानजातीयेऽपि क्वचित् दीवनादि व्यवहारं ' इति क. पु. पा. । ४-' इद- मासते - कथमासते ? ' इत्येव बन्धनीधृतपाठस्थाने क. पा. । ५-काण्वानां तृतीये पुरुषे संगच्छामह इति श्रूयते, चतुर्थे संगच्छामह इति युज्यते पा. । ६--बन्धनीधृतः पाठो नास्त्येव कचित् । ७- इतः परमयं पठकण्डिकान्तो ग्रन्थो नास्तिक । ८- मातुल- कन्याद्युद्वाहनिषेधोऽपि तत्रैव म. सं. ११ अ. १७१-१७२ श्लो० ॥ ९-( १ मि. ) यजमानः, पत्नी च । ( २ मि. ) वत्सः, अग्निहोत्री च । (३ मि.) स्थाली, अङ्गाराश्च । (४ मि.) सुक, सुवश्च । ( ५ मि.) आहवनीयः, समिच । ( ६ मि. ) आहुतिः स्वाहाकारश्च ॥ १०--“ सर्ववर्णेषु तुल्यासु पत्नीष्वक्षतयोनिषु । आनुलोम्येन सम्भूता जात्या ज्ञेयास्त एव ते " इति म. सं. १० भ. ५ श्लो० ॥ ११ - केचनानया शतपत्या "मातुलस्य सुतामूहवा ” इत्यादि शातातपप्रवृतिस्मृतिभिः प्रतिपादितस्य मातुल- 

[ ८ अ०, ३ त्रा० 

ः

( ३०३ / 

(दु) अथ जुह्वा परिधीन्त्सुमनक्ति । सुया देवेभ्योऽपीद्यया यज्ञं समृतिष्ठिपत्तु यैवैतत्परिधीन्प्रीणाति तस्माज्जुहा परिधीन्त्समनक्ति ॥ ७ ॥ 

स सुमनक्ति । व्वसुभ्यस्त्वा रुद्धेभ्यस्त्वादित्येभ्यस्त्वेत्थत नया देवा यसवो रुद्रा आदित्या एतेभ्यस्त्वेत्येवैतदाह ॥ ८ ॥ 

( ) अथ परिधिमभिपद्याश्रावयति । परिधिभ्यो वेदाश्रमति यज्ञो वा आश्रावणं यज्ञेनैवैतत्प्रत्यक्षं परिधीन्प्रीणाति तुस्मात्परिधि- मभिपद्याश्रावयति ॥ ९ ॥ 

अथ जुह्वा परिधीन् समनक्ति । यया देवेभ्योऽहौषीद् यया यज्ञं समतिष्ठिपत्-तयैवैतत् परिधीन् प्रीणाति । तस्माद जुड़ा परिधीन् समनक्ति ॥ ७ ॥ 

स समनक्ति - " वसुभ्यस्त्वा रुद्रेभ्यस्त्वादित्येभ्यस्त्वा " - ( वा. सं. २ । १६ । ) इति । एते त्रया देवाः - यद् वसवो रुद्रा आदित्याः । एतेभ्यस्त्वेत्येवैतदाह ॥ ८ ॥ 

अथ परिधेमभिपद्याश्रावयति । परिधिभ्यो ह्येतदाश्रावयति । यज्ञो वा आश्रावणम् - यज्ञेनैवैतत् प्रत्यक्ष परिधीन् प्रीणाति तस्मात्परिधिमभिपद्याश्रावयति ॥ ९ ॥ 

विभागप्रशंसा । यथा जुहूपभृतौ चिरकालं सह स्थिते, तथा तृतीयचतुर्थसन्तानावधि सह स्थितिः । ततः किम् ? ' एतस्माद् ' एवम्प्रकारेण स्रुग्व्यूहनात् ' तद् ' विवहनम् । 'उ' इति " 

अथाप्युकार एतस्मिन्नेवार्थे उत्तरेण " ( निरु. १.२. ४ ) इति यास्कभणितेरुकारो विनिग्रहार्थीयः । एवं चात्र विनिग्रहार्थः । वथा- गूलात् षडतीत्य ततो विवहनम् । मूलात् षष्ठे च पञ्चातीत्य, इत्येवं प्रदर्शनपरम् स्त्रीमिथुने पुम्मिथुने चेति 'तत्' तथा भवतीति विशेषः ॥ ६ ॥ 

* 

अथ जुह्वा । ' समनेक्ति ' संस्नेहयति । जुह्वा ' स्रुक् -पात्रेण, अर्थात्तद्गतेनाज्येन । यया देवेभ्य इति । परिधयोsपि यो देवाः, तेऽपि देवपात्रेण देवान्नमर्हन्ति; पालयित्वा तु न समग्रमित्यभिप्रायः ' अहौषीत् ' हृतवानध्वर्युः । ' समतिष्ठिपत् ' संस्थापितवान् ॥ 11 

स समनक्ति । त्रय एते मन्त्राः । एषामेकैकेन एकैकमुपधानक्रमेण यथाक्रममनक्ति । ' एतेभ्यस्त्वेत्येवैतदाह इत्यपि प्रत्येकाभिप्रायम् । वसुम्यो देवेभ्योऽर्थाय त्वामनज्मि । त्वयि पार्थिवाग्न्यात्मके तृप्ते पार्थिवा वसवस्तृप्यन्ते; वस्वर्थं त्वामनज्मीत्यर्थः । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् ॥ ८ ॥ 

र 

अथ परिधम् ।' अभिपद्य ' अभिगम्य, हस्तेनालभ्येत्यर्थः । 

परिधिभ्यां हीति । ननु सूक्तवाकप्रेषायैतदाश्रावयति, तद्द्वारेण च सूक्तवाकदेवताम्यः, प्रस्तराय वा, 

। परिधीनां किमापतितम् ? सत्यमेतत् । तद्देवत्वाद्यज्ञार्हाः परिधयः, तेन प्रसिद्धयज्ञोपकरणेनाश्रावणेन परार्थेनारो- 

--कन्यामातुलगोत्रजकन्यापरिणयननिषेधस्य बाधमिच्छन्ति । परं तत्तेषामज्ञानं वा स्वीयानाचारस्य शास्त्रीयत्वस्थापनार्थे बुद्धि- पूर्वको दुराग्रहः । यतः अस्याः शतपथश्रुतेलौकिकार्थवादघटितत्वेन तादृशार्थवादकल्पितश्रुत्या प्रत्यक्षस्मृतिवाचस्यानुचितत्वात् । अलौकिकार्थवादश्रुत्याकल्पितश्रुत्यैव स्मृतिबाध इति पूर्वतन्त्रराद्धान्तात् ॥ 

१- " अभ्युक्ष्य जुट्टा पारधीनन कि यथापूर्वे वसुभ्य इति प्रतिमन्त्रं " इति का.श्रौ.सू. ३।५।२० ॥ २ - " प्रथमं परिधिं गृहीत्वाऽऽश्राव्याद्वेषितति" इत्यादि का श्री. सु. ३।६।२ ॥ 

( ३०'' ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ७ प्र०, १ ब्रा० ] 

अश्राव्याह । ( है ) इषिता दैव्या होतार ऽइति दैव्या वा एते तरोत्परिधुयोsो हीष्टा दैव्या होतार ऽइत्येवैतदाह माहेषिता दैव्या होतार इति भद्रवाच्यायेति स्वयं वा एतस्मै देवा युक्ता भवन्ति युत्साधु ज्बुदेयुर्मुत्साधु कुर्युस्तस्मादाह भद्रवाच्यायेति प्रेषितो मानुषः सूक्तवाकायेति तुदिमं मानुषं होतारंसूक्तवाकाय प्रसौति ॥ १० ॥ 

(त्यु ) अथ प्रस्तरमादत्ते । युजमानो वै प्रस्तरस्तद्यत्रास्य जोगं.. स्तुदेवैतद्यजमान स्वग्राकरोति देवलोकं वा अस्य बुज्ञोऽगन्देवलोक- मुवैतद्यजमानमपिनयति ॥ ११ ॥ 

स यदि व्वृष्टिकामः स्यात् । (दे) एतेनैवाददीत सुआनाथां द्यावापृथिवी ssति यदा वै द्यावापृथिवी सनाते ऽथ व्वर्षति तुस्मादाह सुआनाथां द्यावापृथिवी ऽति मित्रावरुणौ त्वा वृष्टयावतामिति तद्यो व्वर्षस्युष्टे सु 

स आश्राव्याह--" इषिता देव्या होतारः "-इति । दैव्या वा एते होतारो - यत्परिधयः; अग्नयो हीष्टा दैव्या होतारः - इत्येवैतदाह - यदाइ - 'इपिता दैव्या होतारः' इति । “भद्रवाच्याय"- इति । स्वयं वा एतस्मै देवा युक्ता भवन्ति यत् साधु वदेयुः - यत्साधु कुर्युः - तस्मादाह- भद्रवाच्यायेति । " प्रेषितो मानुषः, सूक्तवाकाय " - इति । तदिमं मानुषं होतारं सूक्त- वाकाय प्रसौति ॥ १० ॥ 

अथ प्रस्तरमादत्ते । यजमानो वै प्रस्तरः । तद् यत्रास्य यज्ञोऽगन् - तदेवैतद् यजमानं स्वगा - करोति । देवलोकं वा अस्य यज्ञोऽगन्, - देवलोक मेवैतद् यजमानमपि नयति ॥ ११ ॥ 

सपदि वृष्टिकामः स्यात् - एतेनैवाददीत - " संजानाथां द्यावापृथिवी " – (वा. सं. २. १६) 

प्यालभ्य क्रियमाणेन लेशतो यज्ञभाजः कृता भवन्तीत्युपकारमात्रलक्षणार्या तादर्थ्ये चतुर्थी प्रयुक्ता । प्रत्यक्षम- व्यभिचारि यज्ञरूपमाश्रावणम् तेन ' एतत् प्रत्यक्षम् ' यो यज्ञः जुहूस्तु होमेष्वपि यज्ञेष्वपि भवतीति तन्न तथा प्रत्यक्षः जुह्वाञ्जने यज्ञः ॥ ९ ॥ 

८ 

स आश्राव्याह । ' दैव्या वा एते होतारो यत्परिधयः' इति प्रतिज्ञा । ' अग्नयो ही ' ति हेतुवचनम् । 

इष्टाः' इति इषितव्याः इच्छायाः स्थानम् ' अधीष्टाः 'सान्त्विता इत्यर्थः ॥ १० ॥ 

" 

अथ प्रस्तरम् । 'स्वेगा ' अव्ययमेतत् स्वस्थानगामिवचनम्, स्वस्थानगामिनं करोतीत्यर्थः । ' अगन् ' अगमत्, गत इत्यर्थ. । ' अपिनयति ' सन्नयति ॥ ११ ॥ 

स यदि वृष्टिकामः । काम्यतया मन्त्रं विधाय नित्यतयापि तमेव विवत्ते - रामेतेनैवाददीतेति । यदा 

१- वनाशब्दः स्वागतार्थं वैदिक भाषाशब्दः । स्वगा - करोति - स्वागतं करोतीत्यर्थः ॥ ४४ । ५ सा. भा. ! १ - “ सञ्जानाथानिति प्रस्तरादानं " इति का.श्रौ. 

सू. ३ । ६ । ४ । 

८८ 

स्वना स्वाधीनं तै. सं. ११४। 

[ ८ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( ३०५ ) 

त्वा व्यूष्टयावत्वित्येवैतदाहायं वै व्वर्षस्येष्ठे षोऽयं पुरते सोऽयमेक इवैव पवते सोऽयं पुरुषेऽन्तः प्रविष्टः प्राङ्च प्रत्युच ताविमौ प्राणोदानौ प्राणो- दानौ मित्रावरुणौत एक व्वर्षस्युष्टे सुत्वा व्वृष्टयावत्वित्येवैतदाह तुमे- तेनैवाददीत मदा होवु कडा च वृष्टिः सुमिव तुमनक्त्याहुतिमेवैतत्करो- त्याहुतिर्भूत्वा देवलोकं गच्छादिति ॥ १२ ॥ 

सवा ऽयं जुह्वामनुक्ति | मुध्यमुपभृति मलं ध्रुडायामुग्रमिव हि जुहू- मुध्यमिवोपभृन्मूलमिव ध्रुवा ॥ १३ ॥ 

सोऽनक्ति । व्युन्तु व्योक्त रहाणा ऽइति व्य ऽएवैनमेतद्भूतम- स्मान्मनुष्यलोका देवलोकमभ्युत्पातयति तन्नीचैरिव हरति इयं तद्य- स्मान्नीचैरिव हुरेद्यजमानो वै प्रस्तुरोऽस्या एवैनमेतत्प्रतिष्ठायै नोद्धन्तीहो 

• एव वृष्टिं नियच्छति ॥ १४ ॥ 

इति । यदा वै द्यावापृथिवी राजानाते-अथ वर्षति । तस्मादाह - ' संजानाथां द्यावापृथिवी ' इति । " मित्रावरुणौ त्वा वृष्टयावताम् " - ( वा. सं. २. १६ ) इति । तद्यो वर्षस्येष्टे - स त्वा वृष्टयावतु - इत्येवैतदाह । अय वै वर्षस्यैष्टे योऽयं पवते । सोऽयमेक इवैव पवते, सोऽयं पुरुषेऽन्तः प्रविष्टः प्राङ् च प्रत्यङ् च । ताविमौ प्राणोदानौ; प्राणोदानौ वै मित्रावरुणौ । तद्य एव वर्षस्येष्टे स त्वां वृष्ट्यावतु–इत्येवैतदाह । तमेतेनैवाददीत । यदा ह्येव कदा च दृष्टिः समिव तमनक्ति - आहुति- मेवैतत् करोति । आहुतिर्भूत्वा देवलोकं गच्छाद् - इति ॥ १२ ॥ 

स वा अग्रं जुह्वामनक्ति, मध्यमुपभृति, मूलं ध्रुवायाम् । अग्रमिव हि जुहूः, मध्यमिवोपभृत्, मूलमिव ध्रुवा ॥ १३ ॥ 

सोनक्ति - " व्यन्तु वयोक्तं रिहाणाः " - ( वा. सं. २. १६ ) इति । वय एवैनमेतद् भूतम् । अस्माद् मनुष्यलोकाद् देवलोकमभ्युत्पातयति तन्नीचैौरव हरति, द्वयं तद् - यस्मानीचैरिव हरेत्; यजमानो वै प्रस्तरः - अस्या एवैनमेतत् प्रतिष्ठायै नोद्धन्ति - - इहो एव वृष्टिं नियच्छति ॥१४॥ 

ह्येवेति । सर्वदेव वृष्टिः सुखम्, ततश्च सर्व एव वृष्टिकाम इत्यभिप्रायः । ततश्च सर्गादिकामेनाप्यविरुद्धत्वात् प्रयोक्तव्य एवैषः । आहुतिमेवैतदिति । अञ्जनेनायं होमयोग्यो भवतीत्यभिप्रायः ॥ १२ ॥ 

स वा अग्रम्।' अ ' अत्रनिव जुहूः सा द्युपभृतं हित्दाहवनीयं यावद्याति । ' मध्यम् ' मध्यमितोप- भृत्; सापि हि वेदे जतिस्थानं यावदुत्क्रामति । 'मूलम् ' मूलमिव ध्रुवा, न हि सा वलति क्वचित् ॥ १३ ॥ सोनक्ति ।' व्यन्तु ' खादन्तु इमं प्रप्तरं देवाः येभ्यो होष्यते । कीदृशम् ? वयः पक्षिभूतं गतं सत् तेनाहवनीयं द्यलोकं वा - इत्येवं मन्त्रार्थं ' वय एवैनम् ' - इति दर्शयति ॥ १४ ॥ 

९-“ अग्रञ्जुह्वामुपभृति मध्यम्मूल मितरस्याम् " इति का.श्रौ.सू. ३ । ६ । ६ । ७ ॥ 

२० 

( ३०६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

| १ का ० ७ प्र०, १ । ] 

सु हरति । मरुतां पृपतीर्गच्छेति देवलोकं गच्छेत्येवैतदाह बडाह मरुतां पृपतीर्गच्छेति व्यशा पृश्निर्भूत्वा दिवं गच्छ तुतो नो व्युष्टिमावतीयं वै व्वशा निर्मुदिदुमस्यां मूलि चामूलं चान्नाद्यं प्रतिष्ठितं तेनेयं व्यशा पृश्निरियं भून्वा डिवं गच्छेत्येवैतदाह ततो नो बुष्टिमा वहुति वृष्टाद्वा 

ऊसः सुभूतं जायते तुस्मादाह तुतो नो वृष्टिमावहति ॥ १५ ॥ 

(त्त्य) अथैकं तणमुपगृह्णाति । युजमानो वै प्रस्तरः स युत्कृत्स्नं प्रस्तरमनुप्र- हुरेत्क्षिप्रेह बुजमानोऽसुं लोकमियात्तथो ह यजमानो ज्योज्जीवति यावद्देवा- स्येह मानुपमायुस्तस्मा वैतगृह्णाति ॥ १६ ॥ 

तुन्मुहूर्त्ती धारयित्वानुप्रहरति । तद्यत्रास्येतर आत्मास्तुदेवास्यै- तगमयत्युथ सुन्नानुप्रहुरेदन्तुरिया युजमानं लोकातुथो ह जमानं लोकान्नान्तरेति ॥ १७ ॥ 

म हरति--" मरुतां पृथ्वीच्छ " - ( वा. सं. २. १६ ) इति । देवलोकं गच्छ इत्येवैत- दाह - यदाह ' मरुतां पृपतीर्गच्छ ' इति । " वशा पृभिर्भूत्वा दिवं गच्छ ततो नो वृष्टि- मावह " - ( वा. सं. २, १६ ) इतेि । इयं वै वशा पृश्निः - यदिदमस्यां गृलि चामूलं चान्नाद्यं प्रतिष्ठितम् । तेनेयं वशा पृनिः । इयं भूत्वा दिवं गच्छ - इत्येवैतदाह । ततो नो वृष्टिमावह - इति । वृष्टशा ऊर्धसः, सुभूतं जायते; तस्मादाह - ततो नो दृष्टिमावह - इति ॥ १५ ॥ 

अथैकं तृणमपगृह्णाति । यजमानो वे प्रस्तरः । न यत्कृत्स्नं प्रस्तरमनुप्रहरेत् क्षित्रे ह यज- मानोऽमुं लोकमियातः तयो ह यजमानो ज्योग जीवति यावदु एवास्येह मानुपमायुः तस्मा एतदपगृह्णाते ॥ १६ ॥ 

तन्मुहूर्त धारयित्वाऽनुपहरति । तद्यत्रास्येतर आत्मागन, तदेवास्यैतद्गमयति । अथ यन्त्रानु पहरेद्-अन्तरिया यजमानं लोकात्ः तथो ह यजमानं लोकान्नान्तरेति ॥ १७ ॥ 

स हरति । इयं भूत्वेति । यथेयं पृथिवी मूल्यमुला अन्नसंस्पृष्टा प्रश्निः तद्योगाच वशा वया काम्या मदिर्भमयत्वान्मूदिनान्तनोपेतः, वृतेन वा मूलेन ततश्च इयमिव नूत्वा ' इत्येतमर्थमनेनाह । 

* वा ऊसः ' ' सुभूतं भूतानां समृद्धिः-' जायते ' इति दृष्ट्या वाहनप्रयोजनम् ॥ १९ ॥ 

, 

 ́ 

, 

अर्थकं तृणम् । यदेकं तृणमपगृह्णाति तथा क्रियमाणे ' यजमानः ''प्योक् 'चिरं ' जीवति । एवं नावत् कृत्यानुप्रहरणकृतदोषपरिहारण्यापगृह्णाति इत्युक्तम्, अधुना त्वन्यतोऽप्यायुषः क्षयोऽत्र तेनापग्रहणेन रक्ष्यत इत्याह-- यावद्वेवेति । उ-शब्दश्वार्थे । ' यावत् ' च' इह लोके, 'अस्य 

तम् ' आयुः ' ' तस्मै एव एतदपगृह्णाति' इति । एशब्दः समुचये ॥ १६ ॥ 

तन्मुहूर्तम् । प्रसन्ना ॥ १७ ॥ 

मानुषम् पूर्वकर्मोपा- 

१ . ' मरुतामिति नांचैर्हत्त्वा" इति क०सू०॥२- तृणमादायानुप्रहरति " इति का० ० ० ३६॥ 

[ ८ अ, ३ ना० ] 

ः

( ३०७ ) 

तं प्राचमनुसुमस्यति। प्राची हि देवानां दिगुथो ऽदखमुदीची हि मनु- ष्याणां दिक्कुमङ्गुलिभिरेवु मोग्रुप्येरन्नु काष्ठैरुभिर्व्वा ऽतर 

शु 

पन्ति नेत्तथा करवाम यथेतरं शुषमिति तस्मादङ्गुलिभिरेषु गोग्रुप्ये- रनु काठैदा होता सूक्तवाकमाह ॥ ३८ ॥ 

(हा ) अथानीदाहानुप्रहरेति । तद्यत्रास्येतर आत्मास्तुदेवास्यैतद्- मयेत्येवैतदाह तूष्णीमेवानुप्रहृत्य चक्षुष्णु अग्नेऽसि चक्षुम्भे पाडीत्या- त्मानमुपस्पृशति तेनो अप्यात्मानं नानुप्रवृणक्ति ॥ १९ ॥ 

( क्त्यु) अथाह संव्वदस्येति । संवादयैनं देवैरित्येवैतदाहांगानग्रीदित्यु- गन्खल्वुित्यु वै तुदाहा गनितीतरः प्रत्याह श्रावयेति तं वै देवैः श्रावय तमनु- बोधयेत्येवैतदाह श्रौषडिति विदुर्खा एनमुनुवा ऽनमभ्रत्सतेत्येवैतदा- हैवमध्वर्युश्वाच्च देवलोकं यजमानमुपिनयतुः ॥ २० ॥ 

तं प्राञ्चमनुसनस्यति - प्राची हि देवानां दिक् । अगो उदञ्चम् - उदीची हि मनुष्याणां दिक् । तमङ्गुलिभिरेव योयुप्येरन्-न काष्ठैः । दारुभिर्वा इतरं शवं व्पन्ति । नेत्तथा करवाम-पथेतरं शवमितेि । तस्मादङ्गुलिभिरेव योयुप्येरन्-न काष्ठैः । यदा होता सूक्तवाकमाह ॥ १८ ॥ 

अथानीदाह - ' अनुप्रहर ' इति । तद्यत्रास्येतर आत्मा गन्- तदेवास्यैतद्गमय - इत्येवैतदाह । तूष्णीमेवानुप्रहृत्य - " चक्षुप्पा अग्नेऽसि, चक्षुर्मे पाहि " - ( वा. सं. २. ९६ ) इति । आत्मान- मुपस्पृशति । तेनो अप्यात्मानं नानुप्रवृणक्ति ॥ १९ ॥ 

अथाह - ' संवदस्व ' - इति । संवादयैनं देवैरित्येवैतदाह । ' अगाननीत्' इति -अगन 

+ 

LL 

6ः 

तं प्राञ्चमनु । ' तं ' प्रकृतं प्रस्तरं ' प्राञ्चं ' प्रागमं सूक्तवाके उक्तप्राये ' अनु ' पश्चात् ' समस्यति ' समप्रमेव प्रक्षिपति । तमङ्गुलिभिरेव योयुप्येरन् ' । युप रूप लुप विमोहने " ( दिवा. प. १२९-१३१ ) पुनः-पुनस्तं मूर्च्छयेयुः, 'न काष्ठेः', हस्तेनोपक्षिपेयुरित्यर्थः । किं कारणम् ? दारु- मित्र इतरं मानुषं शवं व्यूषन्ति " ऋष ऋषी - गतौ ( तुदा. पर. ७ ) नयनेऽत्र द्रष्टव्यः । विस्तारयन्ति, सुगन्धित्वायेत्यर्थः । तदुपचाराच्चास्य यज्ञियस्य विलक्षणेनोपचारेण भवितव्यमिति । नेत्तथेति । इति परिभये । तत्तथेत्याह ॥ १८ ॥ 

अथानीदाह । प्रसन्ना ॥ १९ ॥ 

6 

नेत् '- 

अथाह । संवदस्वेत्यादीनां व्याहृतीनां बाह्यस्तावदर्थः । अग्नीदध्वर्यु प्रेष्यति - ' संवदस्व ' त्वं मया सह शंयुवाक प्रेषार्थमिति । तमध्वर्युः पृच्छति - ' अगानग्नीत्' हे अग्नीत् ! किमगमत् प्रस्तरशरीरो यज- 

१- मुदग्धत्वायेत्यर्थः- क्व० पा० । २" अमीदाहानुप्रहरेति " इति का० श्रौ० सू० ३ । १३२ ॥ प्रास्य तृणं चक्षुष्पा इत्यात्मानमालभते " इति का० ० सू० ३।१३३ ॥ ३" संवदस्वागाननदिगञ्छ्रावयेत्यादि " इति का० श्रौ० सू० ३।१३४ ॥( ३०८ ) 

[ १ का०, ७ प्र०, १ ब्रा० ] 

शतपथब्राह्मणम् । (तो) अथाह स्वगा दैव्या होतृभ्य इति । दैव्या वा एते होतारो 

। परियोऽनुयो हि तानेवैतत्स्वग्राकरोति तस्मादाह स्वगा दैव्या होतृभ्य इति स्वस्तिर्मानुषेभ्य इति तदस्मै मानुषाय होत्रेऽह्वला- माशास्ते ॥ २१ ॥ 

(स्तेऽथ ) अथ परिधीननुप्रहरति । सु मध्यमुमेवाग्रे परिधमनु प्रह- रतिं परिधिं पर्युधत्था अग्रे देव पणिभिर्गुह्यमानः ॥ तं त ऽएतमनु- 

खल्वित्येवैतदाह । ' अगन् ' - इतीतरः प्रत्याह । ' श्रावय ' इति, तं वै देवैः श्रावय, तमनुबोधये- त्यैवैतदाह ।' श्रौषड् ' इति - विदुर्वा एनम्, अनु वा एनमभुत्सत - इत्येवैतदाह । एवमध्वर्युश्वा- नीच देवलोकं यजमानमपिनयतः ॥ २० ॥ 

अथाह - ' स्वगा दैव्या होतृभ्यः ' - इति । दैव्या वा एते होतारो यत्परिधयः । अग्नयो हि । तानेवैतत् स्वगा करोति । तस्मादाह - स्वगा दैव्या होतृभ्य इति । ' स्वस्तिर्मानुषेभ्यः' इति - तदस्मै मानुषाय होत्रेलामाशास्ते ॥ २१ ॥ 

अथ परिधीननुप्रहरति । स मध्यममेवाग्रे परिधिमनुप्रहरति - " यं परिधिं पर्यधत्था अने 

। 

เ 

श्रावय 

2 

L 

स्वगा 

. 

मानु- 

मानः स्वर्गं लोकम् ? किं दग्धः प्रस्तर इत्यर्थः । अग्नीत्तु 'अगनू' इति प्रतिवचनं ददाति । गतो यजमानः, दग्धः प्रस्तर इत्यर्थः । अध्वर्युस्त्वाह-यद्येवम्, ततः शंयुवाकपरिधिप्रहरणयोः कालो वर्तते, ततश्च होतारम्, आकर्णयेत्यर्थः । अग्नीच्चाह -' श्रौषट् ' शृणोत्येवायमवहितः, ब्रूहि त्वं यद्विवक्षितमिति । 

'स्वगा दैव्या होतृभ्यः' इति शंयुवाक प्रैषैः । हे होतः ! शंयोर्वार्हस्पत्यस्य ऋषेरार्षम् ब्रूहि । स्वस्थानगामिनं त्वां ‘ दैव्या ' देवेभ्यो ' होतृभ्यः ' परिधिशरीरेभ्योऽत्र हूयन्ताम् परिधय इत्यर्थः ! षेभ्यः ' तु होतृभ्यः ' स्वस्ति ' अविनाशोऽस्त्वित्येवंरूपं वाक्यं ब्रूहि ' इति । श्रुतिस्तु साङ्केतिकं गूढतरमर्थं व्याचष्टे-तत्र च यथैव प्रहरणसम्बन्धसूक्तवाकप्रेषसंबद्धमाश्रावणमनुषङ्गतः परिधीनामुपकारकमित्युक्तम् ; तथेहापि परिधिप्रहरणसम्बन्धशंयुवाकप्रैषसम्बद्धा व्याहृतयोऽनुषङ्गात् प्रस्तरवृत्तान्तं प्रकाशयन्तीति दर्शयति । संवादयैनं देवैरिति । प्रियमिवातिथिमागतैर्देवैः सम्भाषयेत्यर्थः । णिचो लोपमत्र दर्शयति - अगानग्नीदिति । गमन- द्रढिम्ने । तमेवाग्नीधं पृच्छति - किं गतोऽयं यजमानो येन संवाह्यते ? न गत इतीतरेणोक्तेऽध्वर्युराह - तमेव तर्हि मद्वचनेन श्रावयैतमिति । अग्नीत्वाह - श्रौषडिति । ' विदुर्वा एनमिति ' जानन्त्येवैनं देवाः; उपकारित्वादना- ख्यातमपीत्यर्थः । अनु वा एनमभुत्सतेति । पूर्वमेवायं बुद्धो देवैरित्ययं वा श्रौषडित्यस्यार्थः ॥ २० ॥ 

66 

I 

अथाह स्वगा " । " तदस्मै मानुषाय " - इति प्रयोगे बहूनां मानुषाणां होतॄणामभावादैकवचनस्थाने एवैतद्बहुवचनमिति दर्शयति ॥ २१ ॥ 

अथ परिधीन् । प्रसन्ना ॥ २२ ॥ 

१-“ स्वगा दैव्या होतृभ्यः स्वस्तिर्मानुपेभ्यः शयहि" इति का.श्रौ.सू. ३६।१६। 

[ ८ अ०, ३ ब्रा० ] 

1 

ः

( ३०९ ) 

जोषं भराम्येष नेत्त्वदपचेतयाता ऽइत्यः प्रियं पार्थोऽपीतमितीतरावनु सुमस्यति ॥ २२ ॥ 

(त्यु ) अथ जुहुञ्चोपभृतं च सम्प्रगृह्णाति । ( त्य ) अदो हैवाहुति करोति यदनयाहुतिर्भूत्वा देवलोकं गच्छादिति तस्माज्जुहुञ्चोपभृतञ्च सम्प्रगृह्णाति ॥ २३ ॥ 

सवै विश्वेभ्यो देवेभ्यः सम्प्रगृह्णाति । यद्वा अनादिष्टं देवतायै हविर्गृ- ते सुर्वा वै तस्मिन्देवता अपित्विन्यो मन्यन्ते न वा एतत्कुस्यै- चन देवतायै हविर्गृह्णन्नादिशति यदाज्यं तुस्माद्दिश्वेभ्यो देवेभ्यः सम्प्रगृ- ह्रात्येतदु वैश्वदेवं हविर्यज्ञे ॥ २४ ॥ 

सुसम्प्रगृह्णाति । सत्रभागा स्थेष्टा वृहुन्त इति संस्रवो हमेव खुल 

देव पणिभिर्गुह्यमानः । तं त एतमनुजोषं भरामि - एष नेत् त्वदपचेतयाते " - (वा. सं.२.१७) इति । “ अग्नेः प्रियं पाथोऽपीतम् " - ( वा. सं. २.१७ ) इतीतरावनु समस्यति ॥२२॥ अथ जुहू चोपभृतं च संप्रगृह्णाति । अदो हैवाहुतिं करोति - यदनक्ति । आहुतिर्भूत्वा देवलोकं गच्छाद् - इति । तस्माद् जुहू चोपभृतं च संप्रगृह्णाति ॥ २३ ॥ 

सवै विश्वेभ्यो देवेभ्यः सम्प्रगृह्णाति । यद्वा अनादिष्टं देवतायै हविर्गृह्यते - सर्व वै तस्मिन् देवता अपित्विन्यो मन्यन्ते । न वा एतत् कस्यैचन देवतायै हविर्गृह्णन्नादिशति - यदाज्यम् । तस्माद् विश्वेभ्यो देवेभ्यः सम्प्रगृह्णाति । एतदु वैश्वदेवं हविर्यज्ञे ॥ २४ ॥ 

८८ 

स सम्प्रगृह्णाति । " संस्त्रवभागा स्थेषा बृहन्तः " - ( वा. सं. २. १८) संस्रवो ह्येव खलु 

अथ जुहूम् ।' सम्प्रगृह्णाति ' सङ्गते उद्गृह्णाति - संस्रवहोमाय, आज्यशेषस्य स्वगाकाराय च । कुत एतत् ? मन्त्रवर्णाद् वाक्यशेषाच्च । आहुतिर्भूत्वेति । एतेन प्रस्तरमनुसमस्यति ' ' परिधीननुप्रहरति ' - इत्येते ( श० प० ८ । ३ । २८ । २२ ) ( का० श्रौ० सू० ३ । १३५ ) अपि होमचोदने एव वक्तव्ये | “ अदो हैवाहुतिम् ” – इति परिधिसंस्काराशंकां निवर्तयति । एवं ह्याशङ्कते - “ यद्वै हविरभ्यक्तं यदभिवारितं तज्जुष्टं तन्मेध्यम् ” – इति वचनाद् हविरभिघारणीयम्, अनन्तरमेव च हुताः परिधयः; तेऽभिघारिताः आहुति- र्भवति; अतस्तेषामाहुतित्वायैते स्रुचौ सम्प्रगृह्येते न पृथगेव संस्रवहोमः कर्मेति; तन्निराकरोति । अत एव परिधय आहुतिकृता ये ते आज्येन जौहवेनाक्तास्तस्मान्न तेषामाहुतित्वाय स्रुचौ सम्प्रगृह्येते, किं तर्हि ? आहुति- र्भूत्वा इदमेवाज्यं ' देवलोकं ' गच्छेदित्येवमर्थं ' सम्प्रगृह्णाति ' । यथैव प्रस्तरपरिधीनां स्वगाकारो ह्युक्तः, एवमाज्यशेषस्यापि विलग्नस्येत्यभिप्रायः ॥ २३॥ 

स वै विश्वेभ्यः । ' अपित्विन्यः ' भागिन्यः; अत्र वयमपीत्येवं मन्यन्ते ॥ २४ ॥ 

स सम्प्रगृह्णाति । ( कौ० श्रौ० सू० ३ । १३६ ) संस्रवो येवेति । यदा यः परिशिष्टः संस्रवः, 

१- परिधीननु प्रहरति यम्परिधिमिति प्रथममितरा च युगपदमेः प्रियमिति " इति का.श्रौ.सू. ३ । १३५ । २ -“ खुचौ मगृह्णातिस सत्रभागा इति सः सवां जुहोति ” इति का.श्रौ.सू. ३ । १३६ ॥ 

ረ 

L 

( ३१० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ७२ १ ० 1. 

परिशिष्टो भवनि प्रस्तरेष्ठाः परिधेयांश्च देवा ऽइति प्रस्तरच हि परिध्य- श्वानुप्रहृता भवन्तीमां व्याचमभिविश्वे गृणन्तऽइत्येतुदु व्वैश्वदेवं करो- त्यासुद्यास्मिन्बर्हिषि मादयध्यस्वाहाव्वाडिति तद्यथा व्युषट्कृत हुत- मेवमस्यैतुद्भवति ॥ २५॥ 

स स्थानसो हविगृह्णन्ति । ( न्त्यु ) अनसस्तस्य धुरि विमुञ्चन्ति तो सुनुजाम तुतो विमुञ्चाति सुतो येवु युञ्जन्ति तुतो विमुञ्चन्ति युस्यो पात्रे रुपये तुझ्य तो सुनुनाम तुतो विमुञ्चामेति तो हमे युञ्जन्ति तुतो विमुञ्चन्ति ॥ २६ ॥ 

युजौ ह वा ऽएते षजुस्य यत्स्रुचौ । ते ऽएतुद्युद्धे युत्प्रचुरति स बुं निधु- यावद्येद्यथा व्याहनमवाच्छेदेवं तत्ते ऽएतुत्स्विष्टकृति विमोचनमागच्छ- तुस्ते तत्सादयति तद्विमुञ्चति ते ऽएतत्पुनः प्रयुङ्गेऽनुयाजेषु सोऽनुयाजे- 

परिशिष्टो भवति । " प्रस्तरेष्ठाः परिधेयाश्च देवाः " - ( वा. सं. २ । १८ ) इति । प्रस्तरच ह परिधयश्चानुप्रहृता भवन्ति । " इमां वाचमभिविश्वे गृणन्तः " - ( वा. सं. २ । १८ ) इति । एतदु वैश्वदेवं करोति । " आसद्यास्मिन् बार्हषि मादयध्वं स्वाहावाटू " - ( वा. सं. २।१८ ) इति । तद्यथा वषट्कृतं हुतम् - एवमस्यैतद्भवति ॥ २५ ॥ 

सस्थानसो हविगृह्णन्ति - अनसस्तस्य धुरि विमुञ्चन्ति यतो युनजाम ततो विमुञ्चाम इति । यतो ह्येव युञ्जन्ति ततो विमुञ्चन्ति । यस्यो पात्रे हफ्त्ये तस्य यतो युनजाम ततो विमुञ्चाम इति । यतो ह्येव युञ्जन्ति ततो विमुञ्चन्ति ॥ २६ ॥ 

- 

युजी हवा एते यज्ञस्य यत्स्रुचौ । ते एतद्यु- यत् प्रचरति । स यं निधायावद्येद्, यथा वाहन- मवाच्छेद् - एवं तत् । ते एतत् स्विष्टकृति विमोचनमागच्छतः । ते तत्सादयति, तद्विमुञ्चति, ते 

तदा तद्भाजः संस्रवभागा एव भवन्तीत्यभिप्रायः । प्रस्तरश्च हीति । प्रस्तरे परिधिषु च हुतेषु तदिन्धनोऽग्निः शरीरं येषां ते, ' प्रस्तरेष्टाः परिधेयाश्च भवन्त्येवेत्यभिप्रायः ॥ २५ ॥ 

5 

" 

स यस्थानसः । विमुञ्चन्ति ' जुहूपभृतौ । यतो युनजामेति व्याख्यातम् ॥ २६ ॥ 

9 

6 

युजौ ह वा एते । विमोचनार्थवादोऽयम् । तत्र च " यज्ञं वा अनु प्रजाः " – इत्यधिभूतं वक्ष्यते, 

हवा ( शु० प० ८ अ० ३ ब्रा० २७कं० ) तदुपक्रमार्थं 'युजौ ' योक्तव्यावस्थौ ' एते यज्ञस्य यत् स्रुचौ ' - इत्याह । स यं निधायावद्येदिति । प्रसङ्गेनार्थप्राप्तं चरकश्रुतिप्राप्तं च निधायावदानं प्रतिषेधति । ' वाहनं ' वाहयति तदेभिरिति वाहनमश्वादि, यथा तत् ' अवाच्छेत् अर्थः पतेत् वाह्यमानं, ' एवं ' निधानं स्रुचोः प्राग्विमोकादधश्चलनम्, ' तत् ' यज्ञस्य स्यादित्यर्थः । ते एतत् स्विष्टकृतीति । ये चरतां युङ्क्ते, ' ते ' स्विष्टकृति ' अतीते इति शेषः । ' वि ' अपरिसमाप्तोऽर्थः ( निरु० १ । १ । ५) । विमुच्यतेऽस्मिन्निति विमोचनम् ' स्थानम्, तत् ' आगच्छतः ' । ' ते ' ' तत् ' तत्र ' सादयति ' अध्वर्युः, 'तत्' तत्र ' विमु- 

[ ८ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( ३११ ) 

श्वरित्वैतुद्विमोचनमागच्छति ते तुत्सादयति तद्विमुञ्चति ते ऽएतत्पुनः प्रयुत्सम्प्रगृडाति तद्यां गुतिमभियुद्धे तां गतिं गत्वा विमुञ्चते यज्ञं वा ऽअनुप्रजास्तुस्मादयं पुरुषो युद्धेऽथ विमुञ्चतेऽथ युद्धे तद्यां गुतिमभि- युद्धे तां गतिं गुत्वान्ततो विमुञ्चते सु सादयति घृताची स्थो धुर्यौ पात सुम्ने स्थः सुम्ने माधत्तमिति साध्व्यौ स्थः साधौ माधत्तमित्येवैतदाह ॥ २७॥ 

इति सप्तमप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ७ -- १ ॥ 

एतत्पुनः प्रयुङ्क्तेऽनुयाजेषु । सोऽनुयाजैश्वरित्वैतद्विमोचनमागच्छति । ते तत्सादयति, तद्विमुञ्चति, ते एतत् पुनः प्रयुङ्क्ते - यत् सम्प्रगृह्णाति । तद्यां गतिमभियुङ्क्ते, तां गतिं गत्वा विमुञ्चते । यज्ञं वा अनु प्रजाः । तस्मादयं पुरुषो युङ्क्ते, अथ विमुञ्चते, अथ युङ्क्ते तद्यां गतिमभियुके तां गतिं गत्वाऽन्ततो विमुञ्चते । स सादयति - " घृताची स्थो धुय्यौ पातं, सुम्ने स्थः सुम्ने मा धत्तम् ( वा. सं. २ । १९ ) इति । साध्व्यौ स्यः । साधौ मा धत्तमित्येवैतदाह ॥ २७ ॥ 

ञ्चति ’। विश्रामार्थम् ‘ पुनः ' च ' अनुयाजेषु ' प्रयुङ्क्ते । तद् 

८ 

( 

ः 

19 

च विश्रामार्थमेव पुनः ' विमुञ्चति । 

पुनः ' च ‘ सम्प्रगृह्णाति ' ' प्रयुङ्क्ते '; तदन्ते च कृतार्थः सन् तिं गतं ' अभियुंक्ते ' करोति । मन्त्रेण 

1 देशनियमेन च गम्यत इति ' गतिः ' अध्वा गन्तव्यः । ' यां गतिं ' यमध्वानं ' अभि ' गन्तुं ' युङ्क्ते ', 'तां गतिं ' तमध्वानं ' गत्वा विमुञ्चते । " यज्ञं वा अनुप्रजाः " इत्यधियाज्ञिकयोर्योगविमोकयोरधिभूतवचनम् । । ' साध्यौ ' – इति ' सुम्ने' – इत्यस्य व्याख्यानम् ; ' साधौ ' - इति च ' सुन्ने ' - इत्यस्य ' सुम्नं ' सुखम्, तच्च साध्वित्यभिप्रायः “ घृताची इति धुरि निदधाति - अनसि चेद्ग्रहणं " " स्फ्ये पात्र्याःञ्चेत् " ( का० श्रौ० सू० ३ । 

”(का० .१३७ -१३८ । ) ॥ २७ ॥ १ ॥ ( ८.३.) ॥ 

- 

इत्याचार्यहरिस्वामिनः कृतौ शतपथभाष्येऽष्टमस्य तृतीयं ब्राह्मणम् । 

नागस्वामिसुतोऽवन्त्यां पाराशर्यो वसन् हरिः । 

श्रुत्यर्थं दर्शयामास शक्तितः पौष्करीयकः ॥ 

श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कस्य भूपतेः । 

धर्माध्यक्षो हरिस्वामी व्याख्यच्छातपथीं श्रुतिम् ॥ 

इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ शतपथभाष्येऽष्टमोध्यायः समाप्तः ॥ ८ ॥ 

अथ प्रथमकाण्डे नवमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 

स चाह । इषिता दैव्या होतारो भद्रवाच्याय प्रेषितो मानुषः सूक्त- वाकायेति यदुतो होतान्याह सूक्तैव तदाह जमाना येवैतदा शिपमाशास्ते तडा एतदुपरिष्टाद्यजुस्याशिषमाशास्ते द्वयं तस्मादुपरिष्टाद्यजुस्याशि- षमाशास्ते ॥ १ ॥ 

यज्ञं वा एषु जनयति । यो युजत ऽएतेन युक्ता ऋत्विजस्तन्वते तुं जनुयन्त्युथाशिपमाशास्ते तामस्मै यजु आशिषं सुन्नमयति मामा- शिषमाशास्ते यो माजीजनतेति तुस्माद्दा उपरिष्टाद्यजुस्याशिष- माशास्ते ॥ २ ॥ 

देवान्वा ऽएषु प्रीणाति । यो बुजत ऽएतेन यज्ञेनऽभुिवि त्वद्यजु- भिरिव त्वाहुतिभिरिव त्वत्सु देवान्प्रीत्वा तेष्वपि भवति तेष्वपि 

7 

स यत्राह -' इषिता दैव्या होतारो भद्रवाच्याय प्रेषितो मानुषः सूक्तवाकायेति । यदतो होता- न्वाह - सूक्तैव तदाह । यजमानायैवैतदा शिषमाशास्ते । तद्वा एतदुपरिष्टाद् यज्ञस्याशिषमाशास्ते । द्वयं तद्, यस्मादुपरिष्टाद् यज्ञस्याशिषमाशास्ते ॥ १ ॥ 

यज्ञं वा एप जनयति-यो यजते । एतेन ह्युक्ता ऋत्विजस्तन्वते, तं जनयन्ति, अथाशिषमाशास्ते । तामस्मै यज्ञ आशिषं सन्नमयति - यामाशिषमाशास्ते, यो माऽजीजनतेति । तस्माद्दा उपरिष्टाद् यज्ञस्याशिषमाशास्ते ॥ २ ॥ 

66 

देवान्वा एव प्रीणाति-यो यजते । एतेन यज्ञेनग्भिरिव त्वद्, यजुर्भिवि त्वत्, आहुतिभिरिव 

, 

7 

स यत्राह । आध्वर्यवः सूक्तवाकप्रेषः शंयुवाक प्रैषश्चाधस्तादुक्तः ( श० प० ब्रा० अ० ८ । ब्रा० ३। कं० १० ) तत्प्रसङ्गात् सूक्तवाकशं युवाकयोत्रयोरेतद्ब्राह्मणम् । तत्रापि सूक्तवाकस्य प्रयोजनं विवक्षुः -काल- सम्बन्धागतमुपादाय प्रयोजनमाह - स यत्राहेति । यस्मिन् कालेऽध्वर्युराह - " इषिता दैव्या " - इत्यादि, (का० श्रौ० सू० । ३ । १२१ सू० ) ' अतः ', अत इति सर्वनामव्यत्ययो द्रष्टव्यः, तत ऊ ' होता ' ' यदाह 

इदं द्यावापृथिवी "-इत्यादि, ( श० प० अ० ९ । ब्रा० १ । कं० ४ ) ' तत् ' ' सूक्तैवान्वाह ' । इति सूक्तवाकशब्दनिर्वचनम् । शोभनार्थत्वाच्छोभनादिवचनानि सूक्तानि ततश्च सूक्तानां वाकः वाचको ग्रन्थः सूक्तवाक इत्येवं सूक्तवाकशब्दो निर्वाच्य इत्यभिप्रायः । यजमानायेति सूक्तवाकस्य संक्षेपार्थाभिधानम् । यदपि चात्रातीतार्थकीर्तनं तदपि आशीः परमेवेति दर्शयिष्यति " तद्यज्ञस्यैवैतत्समृद्धिमाशास्ते " - इति ( श. प. अ. ९ । ब्रा. १ । कं. १०) तद्वा एतदिति कारण विवक्षयोपन्यासः ॥ १ ॥ 

यज्ञं वा । ' एषः 

6 

9 

6 

9 

" 

' यः यजमानः मा ' अजीजनत' जनितवान्, 'अस्मै ' तस्मै ' आशिषं ' सन्नमयामीति मन्यमानो ' यज्ञः ' यजमानमुत्तरकालं ' सन्नमयति', न प्रागित्यभिप्रायः ॥ २ ॥ 

देवान्वा एषः । त्वच्छन्दः समुच्चयेः ऋग्भिश्च यजुर्भिश्चाहुतिभिश्चेत्यर्थः । ' देवान् ' ' प्रीया' तर्पयित्वा, 

[ ९ अ०, १ ना० ] 

ः

( ३१३ ) 

भूत्वाथाशिपमाशास्ते तामस्मै देवा आशिषं सुन्नमयन्ति यामाशिषमा- शास्ते यो नोऽपीडित तुस्माद्दा उपरिष्टाद्यनुस्याशिषमाशास्ते ॥ ३ ॥ (स्तेऽथ) अथ प्रतिपद्यते । इटुं द्यावापृथिवी भनुमभूदिति भद्रथंभूद्यो यज्ञस्य सथंस्थामुगन्ना सूक्तवाकुमुत नमोवाकमित्युभयं वाऽएतद्यज्ञ Sea युत्सूक्तवाकुश्च नमोवाकश्वरात्स्म यज्ञमुविदाम यज्ञमित्येवैतदाहाने त्वं सूक्तवागस्युपश्रुती दिवस्पृथिव्योरित्यग्निमेवैतदाह वसूक्तबाग- स्युपशृण्वत्योरनुयोर्द्यावापृथिव्योरित्योमन्वती. तेऽस्मिन्यज्ञे यजमान द्यावा- पृथिवी स्तामित्युन्नवत्यौ तेऽस्मिन्यज्ञे यजमान द्यावापृथवी स्तामि- त्येवैतदाह ॥ ४ ॥ 

त्वत् स देवान् प्रीत्वा तेष्वपित्वी भवति । तेष्वपित्वी भूत्वायाशिषमाशास्ते । तामस्मै देवा आशिषं सन्नमयन्ति - यामाशिषमाशास्ते, यो नोऽप्रैषीदिति । तस्माद्वा उपरिष्टाद् यज्ञस्याशिषमाशास्ते ॥ ३ ॥ अथ प्रतिपद्यते । " इदं द्यावापृथिवी भद्रमभूदिति " । भद्रं ह्यभूद्- यो यज्ञस्य संस्था- " आर्ध्य सूक्तवाकमुत नमोवाकम् " - इति । उभयं वा एतद्यज्ञ एव-यत् सूक्तवा- कश्च नमोवाकश्च । अरात्स्म यज्ञम्, अविदाम यज्ञमित्येवैतदाह । “ अत्रे त्वं सूक्तवागस्यु- पती दिवस्पृथिव्योरिति " । अग्निमेवैतदाह । त्वं सूक्तवागसि, उपशृण्वत्योरनयोर्द्यावापृथिव्यो-. 

मगन् । 

' " 

46 

शास्त्रपरिषदीर्वे सन्तप्रश्ने ( ? ) सन्दवा, ' तेषु देवेषु तेषां मध्ये ' अपित्वी ' भागी भवति । भागी हि भागं प्रार्थयमानो लभते, नाभागीत्यभिप्रायः । ' यो नः ' ' अप्रैषीत् ' तर्पितवान् ' तस्मै ' ' आशिषं ' सन्न- मयाम इति मन्यमाना ‘ देवाः ' ' सन्नमयन्ति ' । तच्चोद्धुं यज्ञात्, न प्रागित्यभिप्रायः ॥ ३ ॥ 

' 

, 

7 

अथ प्रतिपद्यते । होता वक्तुमारभत इत्यर्थः । " इदं द्यावापृथिवी " - इत्यादिसूक्तवाकः ( तै० ब्रा० ३ । ५ । १० । ) तत्रादौ तावत् हे ' द्यावापृथिव्यौ ! ' ' इदं तावद् युवयोः प्रसादादस्माकं कल्याणं जातमेव । किम् ? — आर्ध्म ' ऋद्धवन्तः, ' सूक्तवाकं ' देवान् स्तुतवन्तो वयमित्यर्थः । ' उत ' अपि ' नमोवाकम् ' अन्नदानवचनं च प्राप्तवन्तः । यज्ञेन द्वयमपि भवेदिति देवता इष्टा अस्माभिरित्यर्थः । अधुना युवयोरेक प्रसादादिदं ' सूक्तोच्यं ' सूक्तवचनमृद्ध्यास्मेत्याशीः । ' अग्ने त्वम् ' - इति अग्निं होतारमुपधावति । हे भग- वन् ! ' अग्ने !' ' त्वम् ' एव सूक्तानां वक्त ' असि '; नाहं मानुष इति विदित्वा मामधिष्ठातुमर्हसीत्यभि- प्रायः । ' उपशृण्वत्योः " द्यावापृथिव्योरिति ' एकान्तमनक्तमपि कुर्यात्, न जनसंसदीत्यभिप्रा “ओमन्वती ”–इत्याशीर्यजमानं प्रत्यक्षीकृत्य । “ तयोराविदि, अग्निरिदमित्यादि ” (तै०ना० ३ । १ । १ मिथो हेतुवचनम्,–यस्माद्– द्यावापृथिव्योरनुमन्यमानयोरग्न्यादयो हवीष्यजुषन्त, तस्माद् द्यावापृथिव्यौ ओम - न्वदादिगुणौ स्तामिति सम्बन्धः । अस्या मृधेदिति । परोक्षीकृत्य यजमानं तस्मा आशिष आशास्ते । 

" ८ 

" 

१–“ नमोवाकमृध्यास्म सूक्तोच्यमने त्वं सूक्तवागसि ” इति यः पाठः स आश्वलायनानां शांखायनानां च बोध्यः । तत्सूत्रयों स्तथा पाठात् ॥ २-— शास्त्रपद्धत्या तर्पणीयं दत्त्वा ' इति युक्तः पाठः । 

( ३१४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ७प्र०, २ ना० ] 

शुद्धवी जीवदानू ऽडुति । शुङ्गवी ते जीवदानू स्तामित्येवैतदाह्रात्रस्नू अप्रवेदे ऽति माह कुस्माच्चनु त्रासम्म त इदं पुष्टं कुश्चन प्रविद- तेत्येवैतदाह ॥ ५ ॥ 

(हो) उमुगव्यूती अभयं कृताविति । (त्यु ) उमुगव्यूती ते भये स्तामि- त्येवैतदाह वृष्टिद्यावा त्याप्रेति व्युष्टिमत्यौ ते स्तामित्येवैतदाह ॥ ६ ॥ 

रिति । " ओमन्वती तेऽस्मिन् यज्ञे यजमान द्यावापृथिवी स्तामिति तेऽस्मिन् यज्ञे यजमान ! द्यावापृथिवी स्तामित्येवैतदाह ॥ ४ ॥ 

" 

। अन्नवत्यौ 

“शङ्गवी जीवदानू " - इति । शङ्गवी ते जीवदानू स्तामित्येवैतदाह । “अत्रस्नू अप्रवेदे"- 

। । इति । माह कस्माच्चन प्रत्रासीः । मो त इदं पुष्टं कश्चन प्रविदतेत्येवैतदाह ॥ ५ ॥ 

" उरुगव्यूती अभयं कृताविति " । उरुगव्यूती तेऽभये स्तामित्येवैतदाह । “वृष्टिद्यावा रीत्यापेति " । वृष्टिमत्यौ ते स्तामित्येवैतदाह ॥ ६॥ 

८ 

उत्तरां देवयज्यामित्यादि । यदनेन हविषेत्याशिष एव समाप्ते " इदञ्च नमो देवेभ्य " इति याचितेभ्यो निह्नवः । एतमेवार्थं ' भद्रं ह्यभूत् ' - इत्यादि विवृण्वन् दर्शयति । अरात्स्म यज्ञम् ' – इति तत् " आ सूक्तवाकमित्यस्य पर्यायवचनम् ' अरात्स्म ' - इत्यस्यापि ' अविदामः - इत्येतत्पर्यायवचनं संसाधितवन्तो लब्ध- वन्तो यज्ञं, वयमित्यर्थः । ‘उपश्रुती' । उपशृणोतीत्युपश्रुतिः, ततः सप्तमीद्विवचने उपश्रुत्योरिति प्राप्तम्, ततश्छान्दसः पूर्वसवर्णः ‘ उपश्रुती ' - इति उपराण्वत्योरिति तद् दर्शयति । दिवस्पृथिव्योः - इत्यस्य शब्द- समाधिः ‘ द्यावापृथिव्योः' इति । ओमन्वती । अवति तर्पयति इति ' ओमन् ' ( निरु. ६ । १ । ५ ) अन्नम् तद्वर्ता, ओमन्वत्यौ ' अन्नवत्यौ ' - इति समाधिः ॥ ४ ॥ 

4L 

" 

แ 

शङ्गवी । शञ्च ते गावौ च शङ्गव्याविति प्राते पूर्वसवर्णः । जीवदानू जीवनस्य दात्र्यौ । अत्रसनशील अत्रस्नू । अत्रस्नू च ते देवते उपासीनो न त्रस्यतीति देवधर्मं यजमाने दर्शयति माह कस्माच्चन प्रत्रासीरिति । “ अप्रवॆदे ” प्रवेदनं प्रलाभः नास्ति प्रवेदनमेतयोः ' अप्रवेदे ' दुर्लभे; तादृश्यौ चोपासी- नस्य ।' पुष्टम् ' पुष्टिरित्येतद् दुर्लभता न भवतीत्येतत् ' मो त इदं पुष्टं ' ' कश्चन ' कश्चिदपि ' प्रविदत प्रालभत इत्यतिदिशति ॥ ५ ॥ 

9 

उरुगव्यूती । गावः अवन्ति तृप्यन्त्यस्यामिति 'गव्यूतिः ' गोप्रचारः; सा च क्षेम वीं भवति । व्याघ्रादि- भये त्रसन्ति, न दूरं ग्रामाद्गावो गच्छन्तीत्यनुर्वी गव्यूतिर्भवति । तेन गवां क्षेमहेतू द्यावापृथिव्यौ स्तामित्यर्थः 1 अभयं कृताविति । सामान्येनाभयङ्करे स्यातामिति । ' वृष्टिद्यावा ' वृष्टेर्दाच्यौ । ददातेर्वनिप् ( पा० सू० ३ । २ । ७४ ) यकारश्चागमः “ आतो यक् " - इति ( पा० सू० ७ । ३ । ३३ ) वृष्टिदाताराविति प्राप्ते । 

↓, रीत्यापा ” । “ रीतिस्तृप्तिस्तामापत इति ' रीत्यापा '; सुष्ठु वर्षवत्यावित्यर्थः ॥ ६ ॥ 

66 

6 

" 

१- जीवदानु-जीरदानु - शब्दावभिन्नार्थौ । संहिता भेदाद्भिन्नरूपी श्रूयते । एतत्पदसिद्ध्यर्थमेव वार्तिककृता “ कि ज्यः सम्प्र- सारणं ” इति पठितम् । ( पा. सू. १।१।४ ) तत्र 'रकि जीवेरपि सिद्धं भवतीति च भायेष्टिः । तैं. वा. 'जीरदानू ? ( ३ | ५ | १० ) 

[ ९ अ०, १ त्रा० ] 

ः

( ३१५ ) 

शम्भु मयोभुवाविति । शम्भुवौ ते मयोभुवौ स्तामित्येवैतदाहोर्ज- स्वती च पुयस्वती चेति रसवत्यौ त उपजीवनीये स्तामित्येवैतदाह ॥ ७॥ सूपचरणा च स्वधिचरणा चेति । सूपचरणाह तेऽसावुस्तु मधुस्तादुप- चरसि स्वधिचरणो त इयुमस्तु खामुपरिष्टादधिचुरसीत्येवैतदाह तुयोरा- विद्वीति तयोरनुमुन्यमानयोरित्येवैतदाह ॥ ८ ॥ 

(हा ) अग्निरिदु৺हवुः । (र) अजुषतावीवृधतमुहो ज्यायो ऽकृतेति तुदायमाज्यभागमाह सोम इदुहविरजुपवाडीवृधतमुड़ो ज्यायोऽकृ- तुति तुत्सौम्यमाज्यभागमाहानिरिहविरजुपतावीवृधतमहो ज्यायो ऽ- कृतेति तद्यु एषु उभयुत्राच्युत आग्रेयः पुरोडाशो भवति तुमाह ॥ ९ ॥ 

'शम्भुवो मयोभुवाविति ' । शम्भुवौ ते मयोभुवौ स्तामित्येवैतदाह । ' ऊर्जस्वती च पयस्वती चेति ' । रसवत्यौ त उपजीवनीये स्तामित्येवैतदाह ॥ ७ ॥ 

सूपचरणा च स्वधिचरणा चेति' । सूपचरणा ह तेऽसावस्तु यामधस्तादुपचरसि । स्वधिचरणो त इयमस्तु– यामुपरिष्टादधिचरसीत्येवैतदाह । ' तयोराविदीति ' तयोरनुमन्यमानयो- रित्येवैतदाह ॥ ८ ॥ 

77 

" अग्निरिदं हविरजुषतावीवृधतमहो ज्यायोऽकृतेति " । तदाग्नेयमाज्यभागमाह । " सोम इदं हविरजुतावीवृधतमहो ज्यायोऽकृतेति । तत्सौम्यमाज्यभागमाह । " अग्निरिदं हविरजुषतावीवृधतमहो ज्यायोऽकृतेति " । तद् य एष उभयत्राच्युत आग्नेयः पुरोडाशो भवति तमाह ॥ ९ ॥ 

, 

L 

7 

शम्भुवौ । दुःखोपशमनं ' शम् ' भावयत इति ' शम्भुवौ ' स्यातामिति सर्वेण प्रार्थ्यते 1 मयः सुखम्, अनुकूलवेदनीयम्, तद्भावयतः ' मयोभुवौ ' । ' ऊर्जस्वती ' ( तै० सं० २ । ६ । ९ । ) " ऊर्ज- बलप्राणनयोः " ( धा० पा० चु० प० १५ ) ऊर्जयतीति ' ऊर्ग् ' रसः, सोऽनयोरस्तीत्यूर्जस्वत्यौ । ऊर्जों 

(धा० 

। मतुप्यसुगागमः । मकारस्य वत्वम् (पा० सू० ८ । २ । ९ । ) ' एतदाह ' - रसवत्यौ ते स्तामित्याहेति । ‘ पयः ' आप्यायनं स्थावरजङ्गमानां नोपघातकम्, तद्वत्यौ तदाह-उपजीवनीये स्तामित्येवैतदाहेति ॥७॥ सुपचरणा । अकृच्छ्रेणोपचर्यत इति सूपचरणा द्यौः; सा ह्यविरुद्वा अकृच्छ्रेणैवोपचर्यते । एवं स्वधि- चरणा' पृथिवी; तस्यां हि दृढायामकृच्छ्रेण चरन्ति । " छन्दसि गत्यर्थेभ्यः " - इति ( पा० सू० ३ । ३ । २१९ ) खलर्थे युच्पत्ययः । एतदाह - सुपचरणा ह तेऽसावस्त्वित्यादिना । आवेदनम् ' आवित् ' । आवेदनेनात्र यज्ञविषया मतिर्लक्ष्यते । यस्य जानतः शक्तस्य यत् क्रियते, स तदनुमन्यत इति गम्यते ॥ ८ ॥ 

6 

अग्निरिद हविः । तदाग्नेयमिति समस्तार्थवचनम् । यदेतदग्निना हविषः सेचनमतीतं कीर्त्यत एवं तावद् आग्नेयाज्यभागं याग इत्याह । अथवा आज्यञ्चासौ भागश्चेत्याज्यभागः; आज्यमेव होतव्यमिति भागशब्दार्थं दर्शयति । एवं पुरोडाशेन वैलक्षण्यं भवति; इतरथा तत्र पुरोडाशेन यागो लक्ष्येत । ' अजुषत ' – इत्यादींस्तु शब्दानग्रे व्याख्यास्यति ॥ ९ ॥ 

( ३१६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ७ प्र०, २ ब्रा० ] 

" 

(हुा ) अथ यथादेवतुम् । (तं) देवा आज्यपा आज्यम जुषन्ता वीवृधन्त महोज्यायोsति तत्प्रयाजानुयाजानाह प्रयाजानुयाजा वै देवाऽआ- ज्या अग्निर्होत्रेणेदुयँ हविरजुषतावीवृधत मुहो ज्यायोऽकृतेति तदग्निएँ होत्रेणा जुषतेत्येवं वा इष्टा देवता भुवन्ति ताः सुम्पश्यत्यसौ हविरजुष- तासौ हविरजुषतेति तुद्यनस्यैवैतत्सुमृद्धिमाशास्ते यद्धि देवा हविर्जुषन्ते तेन हि महज्जयति तस्मादाहाजुपतेत्यवीवृधति यद्वै देवा हविर्जोषयन्ते तदुपि गिरिमात्रं कुर्वते तुस्मादाहावीवृधतुति ॥ १० ॥ 

मुझे ज्यायोऽकृतेति । यज्ञो वै देवानां मुहस्तु ये तज्ज्यायासमिव कुर्व्वते तस्मादाह महो ज्यायोऽकृतेति ॥ ११ ॥ 

अथ यथादेवतम् । " देवा आज्यपा आज्यमजुषन्तावीवृधन्तमहो ज्यायोऽकतेति"- तत् प्रयाजानुयाजानाह । प्रयाजानुयाजा वै देवा आज्यपाः । " अग्निर्होत्रेणेदं हावेरजुषता- वीवृधतमहोज्यायोऽकृतेति " - तदग्निं होत्रेणोजुपतेति । एवं या इष्टा देवता भवन्ति ताः संपश्यति-असौ हविरजुषत असौ हविरजुषतेति । तद्यज्ञस्यैवैतत्समृद्धिमाशास्ते । यद्धि देवा हावर्जुपन्ते-तेन हि महज्जयति । तस्मादाह, - अजुपतेति, अवीवृधतति । यद्वै देवा हविर्जोपयन्ते तदपि गिरिमात्रं कुर्वते । तस्मादाह-अवीवृधतेति ॥ १० ॥ 

महोज्याsकृत इति । यज्ञो वै देवानां महः । तं ह्येतज्ज्यायांसमिव कुर्वते । तस्मादाह- महो ज्यायोऽकृतेति ॥ ११ ॥ 

अथ यथादेवतम् । या या देवता यष्टव्या, तां तामाहेति वर्तन्ते । प्रयाजानुयाजा वै देवा आज्यपाः इति । प्रयाजानुयाजदेवता देवानामाज्यपा इत्यर्थः । ' अग्निः '' होत्रेण ' । " इत्थंभूतलक्षणे तृतीया " ( पा० स्० २ । ३ । २१ ) ' होत्रेण देवताहानेन कर्म्मणा युक्तः ' अग्निः ' हविः अजुषत ' स्विष्ट- 

। ' कृदित्यर्थः । एवं या इष्टा इत्येतया यथादेवतस्यार्थ स्फुटीकरोति । ततश्चेष्टदेवतावाचिनामेव देवतापदाना- मस्मिन् प्रदेशे मन्त्रत्वावगते विकृतावृहविधी सेत्स्यतः । प्रकृतौ च पौर्णमास्यमावास्यादेवतापदानां व्यवस्था भविष्यति । — समृद्धिमाशास्ते ' इत्येतदनुपपन्नम् ; भूतानुवादस्वरूपत्वात् । अजुषतेत्यस्य यदपि हेतुवचनं यद्धि देवा हविर्जुषन्ते, तेन हि महज्जयतीति तदप्याशीस्त्वं न सावयति; किन्तर्हि - " ओमन्वती तेऽस्मिन् यज्ञे यजमान द्यावापृथिवी स्तामिति " ( श० प० ९ अ० १ ब्रा० ४ कं० ) अत्राशिषो हेतुत्वेनोच्यते-अग्नि- रजुषतेति । ततश्च यस्माद् द्यावापृथिव्योराविद अग्निरजुषत, तस्माद् द्यावापृथिव्यौ ओमन्वती स्तामित्याशीः पर- मेवातीतजोषणकीर्तनमित्युपपन्नं यज्ञसमृद्ध्याशीर्वचनम् ।' यद्वै देवा हविजोंपयन्ते ' –इति । स्वैरनुचरैः सेव्यन्ते; तेषां हि बहूनां तृतये यत् स्तोकमपि यजमानेन दत्तम्, तद् च कुर्वन्तीत्यर्थः ॥ १० ॥ 

". 

महो ज्यायोऽकृतेति । पूर्वमेकवचनान्तं व्याख्याय इदं बहुवचनान्तं व्याचष्टे । व्याख्यानञ्चाज्ञापित- ज्ञापनार्थम् । यज्ञो वै देवानां महः । महनं महः, पूजा, विभूतिः । सा च यज्ञं देवा वृद्धतरं प्रशस्यतरं वा प्रागवस्थानं कुर्वन्ति ॥ ११ ॥ 

१- होत्रेणाहाजुपतेति इति क. पा. । 

[ ९ अ०, १ वा० ] o त्रा० 

ः

( ३१७ ) 

(त्य) अस्यामृधेोत्रायां देवङ्गमायामिति । (त्य ) अस्याथुरानोतु होत्रायां देवङ्गमायामित्येवैतदाहुाशास्तेऽयं युजमानोऽसाविति नाम गृह्णाति तुदेनं प्रत्यक्षमाशिषा सुम्पादयति ॥ १२ ॥ 

दीर्घायुत्वमाशास्तऽति । सा मामुत्रोत्तरा देवयज्या तुदिड प्रत्यक्षं दीर्घायुत्वम् || १३ || 

(१) सुप्रजास्त्वमाशास्तऽइति । तद्यदत्र भूयो हविष्करणं तदिहु प्रत्यक्षं सुप्रजास्त्वं प्रशासन सु कुर्याद्य एवं कुर्यादुत्तरां देवगम्यामा- शास्तऽइति त्वेषु ब्रूयात्तदेव जीवातुं तत्प्रजां तत्पशून् ॥ १४ ॥ 

(न्भू) भूयो हविष्कुरणमाशास्तऽइति । तुद्वेव तुत्सजातवनस्यामा - शास्तऽइति प्राणा वै सजाताः प्राणैर्हि सह जायते तुत्प्राणानुशास्ते ॥ १५ ॥ 

"अस्यामृधेद्धोत्रायां देवङ्गमायामिति " । अस्यां रानोतु होत्रायां देवमायामित्येवैतदाह । " आशास्तेऽयं यजमानोऽसाविति " - नाम गृह्णाति । तदेनं प्रत्यक्षमाशिषा सम्पादयति ॥ १२ ॥ " दीर्घायुत्वमाशास्ते " इति सा यामुत्रोत्तरा देवयज्या तदिह प्रत्यक्ष दीर्घायुत्वम ॥ १३ ॥ 44 सुप्रजास्त्वमाशास्त " इति । तद्यदमुत्र भूयो हविष्करणं तदिह प्रत्यक्षं सुप्रजास्त्वम् । प्रशासनं स कुर्याद-य एवं कुर्यात् । " उत्तरां देवयज्यामाशास्त" - इति त्वेव ब्रूयात्, तदेव जीवातुं, तत्प्रजां तत्पशून् ॥ १४ ॥ 

। 

" भूयो हविष्करणमाशास्ते " इति तद्वेव तत् । " सजातवनस्यामाशास्ते " इति । प्राणा वै सजाताः । प्राणैर्हि सह जायते । तत् प्राणानाशास्ते ॥ १५ ॥ 

अस्यामृधेत् । तदेनं प्रत्यक्षमिति । श्रुतया आशिषा विशेषेण 'आशास्ते 

, 

" 

अयं यजमानःः भूति | 

स ' ऋधेत् ' ' रानोतु । ' देवङ्गमायां ' देवप्रापणशीलायाम् । यचेोडायाम् " उपहृतोऽयं यजमानः " इति ( श० प० ८ अ० १ त्रा० २९ कं० ) आशीः शब्दाभावान्नामाभावाच्च परोक्षम् आशिषा सम्पादयति ॥ १२ ॥ 

दीर्घायुत्वमाशास्ते । ' अमुत्र ' इडायाम् । ' उत्तरा देवयज्या “ उपहृतोऽयं यजमान उत्तरस्यां 

। देवयज्यायाम् " इति, ( श० प० ८ अ० १ ब्रा० २० कं० ) ' तदिह ' ' प्रत्यक्षं ' श्रौतं ' दीर्घायुत्वम् ' आशास्त इति दीर्घजीवित्वमुपदिश्यत इत्यर्थः ॥ १३॥ 

' 

। 

सुप्रजास्त्वमाशास्ते । ' प्रशासनं ' प्रशारयन्तेऽनेन देवाः प्रार्थ्यमाना इति प्रशासनम्, पुरुषस्य साक्षात् स्वार्थपरत्वं ' कुर्यात् ' इत्यर्थः । " उत्तरां देवयज्याम् " - इत्येवं देवार्थाशीः पूर्वकान् स्वार्थानासीरन् यजमानाः । यजनीय देवानां भवति च यथा जीवनादित्रयमन्तर्गतम्, तथोक्तमेव ( श०प० १|८|१|३१ - ३३ ) ॥ १४ ॥ 

भूयो हविष्करणमाशास्ते । तद्वेव तदिति । यदेवैतत् पूर्व जीवनादित्रय देवपुरःसरम् " उत्तरां देवय- ज्याम् इत्युक्तम् ( तै० ब्रा० ३ । ५ । १० ) । तदेतद् ' भूयो हविष्करणमिति । किमर्थ तर्हि ? तदेवोच्यते तदेव तदिति; अर्थभेदात् । अन्या हि उत्तरा देवेज्या, पुनर्यागमात्रमन्यद् ' भूयः ' बहु ' हवि- 

--( ३१८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ७ प्र०, २ ब्रा० ] 

दिव्यं धामाशास्त इति । देवलोके मेऽप्यसद्विति वै यजते यो सुजते तुदेवलोक एवैनमेतदपित्विनं करोति खुदनेन हविषाशास्ते तुदश्यात्तदृध्या- द्विति यदनेन हविषाशास्ते तुदस्मै सुर्व्वं सुमृद्ध्यतामित्येवैतदाह ॥ १६ ॥ ता वा एताः । पुञ्चाशिषः करोति तिस्र ऽडुडायां वा ऽअष्टावष्टाक्षरा वै airat aara गायत्री मेवैतदाशुषोऽभिसम्पादयति ॥ १७ ॥ 

नातो भयसीः कुर्यात् । (दु ) अतिरिक्त ह कुर्याद्यदतो भूयसीः कुर्याद्यद्वै मज्ञस्यातिरिक्तं द्विषुन्त हास्य तडातृव्यमभ्युतिरिच्यते तुस्मा- 

तो भूयसीः कुर्यात् ॥ १८ ॥ 

(द) अपीद्वै कुनीयसीः सप्त । तदस्मै देवा रासन्तामिति तदस्मै देवा अनु- मन्यन्तामित्येवैतदाह तुदग्निर्देवो देवेभ्यो व्वनुतां व्वयुमनेः पुरिमानुषा 

" दिव्यं धामाशास्ते " - इति । देवलोके मेऽप्यसदिति वै यजते - यो यजते । तदेवलोक एवैनमेतदापित्विनं करोति-यदनेन एवैनमेतदा पत्विनं करोति - यदनेन हविषाशास्ते । " तदश्यात्, तदृध्याद् " - इति । यदनेन हविषाशास्ते - तदस्मै सर्वं समृद्ध्यतामित्येवैतदाह ॥ १६ ॥ 

ता वा एताः पञ्चाशिषः करोति । तिस्र इडायाम् । ता अष्टौ । गायत्री । वीर्यमेवैतदाशिषोऽभिसम्पादयति ॥ १७ ॥ 

अष्टाक्षरा वै गायत्री । वीर्य 

। 

नातो भूयसीः कुर्यात् । अतिरिक्तं ह कुर्याद्यदतो भूयसीः कुर्याद् । यद्वै यज्ञस्यातिरिक्तं- द्विषन्तं हास्य तद्भ्रातृव्यमभ्यतिरिच्यते । तस्मान्नातो भूयसीः कुर्यात् ॥ १८ ॥ 

अपीद्वै कनीयसीः सप्त । " तदस्मै देवा रासन्ताम् " - इति । तदस्मै देवा अनुमन्यन्ता- 

' 

। 

6 

वनस्' - शब्दः कण्ड्रादिषु 

ष्करणम्;' प्रयोगबाहुल्यात्मकमनल्पहविष्कत्वञ्चेत्यपौनरुक्त्यम् । सुजाता भ्रातरः, आत्मिकास्तु प्राणास्तेषाञ्च तस्य सम्भक्तिस्तैरवियोगः ' सजातवनस्या ' ( तै' ० सं० २ । ६ । ९)। द्रष्टव्यः ; " कण्ड्डादिभ्यो यकू " ( पा० सू० ३ । १ । २७ ) वननं वनस्या ॥ १५ ॥ 

66 

दिव्यं धाम | दिवि भवं ' दिव्यम् ' । देवलोके मेऽपीति । 'यो यजते ' स एवमर्थ इह तावन्नामास्त्येव, येन कार्यं देवलोकेऽपि मे कथं नाम स्यादिति तत्र स्थानमात्मन आशास्त इत्यभिप्रायः । ' अश्यात् ' व्याप्तौ " ( वा० पा० स्वा० प० १७ ) प्राप्नोतु । ' ऋध्यात् ' समृद्ध्यताम् ॥ १६ ॥ 

अशू 

ता वा एताः । ' पञ्चाशिषः ' उत्तरदेवयज्या, भूयो हविष्करणम्, सजातवनस्या, दिव्यं धाम, यदनेनेति च कर्मफलं समीहितम्; एताः पंच । ' तिस्र इडायां ' देवयज्याहविष्करणम् " देवा म इदं हविर्जुषताम् " इति ( श० प० १ का० ८ । १ । ३० - ३७ ) । “ वीर्यं गायत्री " वीर्यवती सा, यद्गायत्री श्येनो हि भूत्वा दिवः सोममाहरत् ॥ १७ ॥ 

नातो भूयसीः । शाखान्तराधीतानां प्रतिषेधः ॥ १८ ॥ 

अपीद्वै कनीयसीः । कनीयस्त्वे कारणं प्रदेशान्तरे उक्तम् 

१ - " सजाताः प्राणानेव नान्तरेति " | 

न्यूनाद्वा ऽइमाः प्रजाः प्रजायन्ते तच्छुः- 

[ ९ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( ३१९ ) 

ssति तदग्निर्देवो देवेभ्यो व्वनुतां व्वयुमग्नेरुध्यस्मा ऽएतुद्वनवामहा Sत्येवैतदाह ॥ १९ ॥ 

(हे ) इष्टञ्च वित्तञ्चेति । ( त्यै ) ऐषिषुरिव वा ऽएतद्यज्ञन्तुमविदं- स्तुस्मादाहेष्टञ्च वित्तचेत्युभे चैनं द्यावापृथिवी ऽअहसस्पातामित्युभे चैनं द्यावापृथिवी आत्तैर्गोपायतामित्येवैतदाह ॥ २० ॥ 

तुदु हैक Sआहुः । (रु) उभे च मेति तथा होताशिष आत्मानं नान्तु- रेतीति तदु तथा न ब्रूयाद्यजमानस्य वै यज्ञ आशीः किन्नु तुत्रवुिजां यां वैकाञ्च यज्ञ ऋत्विज आशिषमाशासते युजमानस्यैव सा न ह सुऽएतां वचनाशिषं प्रतिष्ठापयति य आहोभे च मेति तस्मादु ब्रूयादुभे चैन- मित्येव ॥ २१ ॥ 

मित्येवैतदाह । “ तदग्निर्देवो देवेभ्यो वनुतां वयमग्नेः परिमानुषा" इति । तदग्निर्देवो देवेभ्यो वनुंतां वयमग्नेरध्यस्मा एतद्वनवामहा इत्येवैतदाह ॥ १९ ॥ 

44 

इष्टञ्च वित्तञ्चेति " । ऐषिपुरिव वा एतद्यज्ञम्, रामविदन्, - तस्मादाह - इष्टञ्च वित्तञ्चेति । " उभे चैनं द्यावापृथिवी अंहसस्पाताम् " - इति । उभे चैनं द्यावापृथिवीं आतेंगपायता- 

। मित्येवैतदाह ॥ २० ॥ 

। 

तदु हैक आहुः-' उभे च मा ' इति । तथा होताशिष आत्मानं नान्तरेतीति । तंदु तथा न ब्रूयात् । यजमानस्य वै यज्ञ आशीः किन्तु तत्रविजाम् । यां वै काच यज्ञ ऋत्विज आशिष- माशासते - यजमानस्यैव सा । न ह स एतां क्वचनाशिषं प्रतिष्ठापयति-य आह-उभे च मा इति । तस्मादु ब्रूयाद् - ' उभे चैनम् ' - इत्येव ॥ २१ ॥ 

श्रेयसमुत्तरावत् ” ( श० प० २ । १ । १ । १३ ) इति । — रासन्ताम्' “ रासृ दाने " ( वा० पा० भ्वा० आ० ६२७ ) ददतु; कर्मभिर्व्यज्यमाना देवा अनुमन्यन्तामिति भावः । ' तत् ' ' अग्निः ' होता ' देवः ' ' देवेभ्यः '' वनुताम् ' " वनु याचने " ( धा०पा० त० आ० ८) याचताम् । ' वयं च मानुष- 

' होतारः । आत्मनि बहुवचनम्।' अग्नेः ' ' अधि ' - शब्दोऽत्राग्निरित्यस्य पञ्चम्यन्तत्वद्योतनार्थः । अनेकपञ्च- म्यर्थसम्भवेऽपादानार्थत्वद्योतकः ( पा० सू० २ अ० ३ पा० २८ सू० भा० ) ॥ १९ ॥ 

इष्टश्च वित्तञ्च । ' उभे च द्यावापृथिवी ' 

एनम् ' यजमानयज्ञं गोपायताम्' इति सम्बन्धः । ' इष्टुं ' कर्म, यज्ञः, सर्वकालं मनोरथैर्वाञ्छितमित्यर्थः । ' वित्तं ' तदेव लब्धम् । देवेषु ' ऐषिषुः ' प्रार्थितवन्तः ऋत्वि- ग्यजमानाः । — यज्ञम् तमविदन् “ विद्ऌ लाभे" ( धा० पा० तु० उ० १५१ ) लब्धवन्तः ॥ २० ॥ 

तदु हैक Sआहुः । ' उभे च मा ' मां द्यावापृथिवी इत्येवं होता ब्रूयात् । एके आहुः- " यजमानस्य वै यज्ञ आशीः; किन्तु तत्रर्त्विजाम् " - इति न काश्चिदप्याशिष ऋत्विजामित्यर्थः । कथम् ? ' यां काञ्च ' 

५ 

१ - " नैकवचमं युञ्जीत गुरावात्मनि चेश्वरे" इति ॥ 

( २० ) 

शतपथन्राह्मणम् । 

[ १ का०, ७ प्र०, २ ब्रा० ] 

८ 

(च) इह गुतिव्वमस्युति । तदेव यजुस्य साधु तुदेवास्मिन्नेतद्दधाति तुम्भाह गुतिर्वामस्येति ॥ २२ ॥ 

(ती) इदुं च नमो देवेभ्य इति । तुद्यजुस्यैवैतत्सस्थां गत्वा नुमो देवेभ्यः करोति तुस्मादाहेदुञ्च नमो देवेभ्य इति ॥ २३ ॥ 

(त्यु ) अथ शंखोराह । शंबई वै बार्हस्पत्योऽअसा यजुस्य सथंस्थां व्विाञ्चकार स देवलोकमुपीयाय तत्तदन्तर्हितमिव मनुष्येभ्य आस ॥ २४ ॥ तद्वा ऋषीणामनुश्रुतमास । शंई वै बार्हस्पत्योऽअसा यजुस्य स ँस्थां व्विद्याञ्चकार सु देवलोकमुपीयायेति ते तामेव यजुस्य संस्था- 

46 

इह गतिर्वामस्य " - इति । तद्यदेव यज्ञस्य साधुः तदेवास्मिन्नेतद्दधाति, तस्मादाह - इह गतिर्वामस्येति ॥ २२ ॥ 

46 

इदं च नमो देवेभ्यः " - इति । तद् यज्ञस्यैवैतत् संस्थां गत्वा नमां देवेभ्यः करोति । तस्मादाह -' इदञ्च नमो देवेभ्य ' इति ॥ २३ ॥ 

2 

अथ शंयोराह । शंयुर्ह वै बार्हस्पत्योऽञ्जसा यज्ञस्य संस्थां विदाञ्चकार स देवलोकमपीयाय, तत्तदन्तर्हितमिव मनुष्येभ्य आस ॥ २४ ॥ 

तद्वा ऋषीणाममुश्रुतमास - 'शंयुर्ह वै बार्हस्पत्योऽअसा यज्ञस्य संस्थां विदाञ्चकार, स देवलोक - 

6 

सर्वामित्यर्थःः ' आशिषमाशासते ', ' यजमानस्यैव सा ' भवति न त्वृत्विजाम् । ततश्च य एव साथ भवति, न ं ' सः क्वचन ' कचिदपि ' एतामाशिषं प्रतिष्ठापयति । कथम् ? यत्र तथा प्रतिष्ठातव्यो यजमानः, 

। । तत्र शंसन्नाह । यश्चाहात्मनि, तत्र स न प्रतितिष्ठतीति । " तस्मादु ब्रूयादुभे चैनमित्येव " - इति । उभे चमेतत्येत छब्दस्यार्थः ॥ २१ ॥ 

। 

इह गतिः । ' इह ' यजमाने ' गतिः ' प्रतिष्ठा' वामस्य ' वननीयस्य ( निरु० ९ ४ । ४ । ५ ) ' साधु अस्तीति शेषः । तद्यदेव यज्ञस्य साध्विति । असाव्वपि किञ्चिदस्यास्ति, तद् यजमाने मा भूदित्यर्थः ॥ २२ ॥ 

इदञ्च नमः । इदमिति नमस्करणं प्रत्यक्षम्, तदाह - ' नमस्करोति ' - इति । होता ' देवेभ्यः ' 'वैगुण्याशङ्का- निह्नवाय, यज्ञकृतकदर्थननिह्नवाय वा वदेदित्यभिप्रायः || २३ || 

, 

1 

अथ शंयोः । शंयुर्नाम बृहस्पतेः पुत्रः । स यावदत्र लोके आस्ते, तावत्तादृशी यज्ञस्य संस्था न भवति, यादृशीं ' स विदाञ्चकार '; द्युलोकगते तु शंयौ तत्समानवीर्या कनीयसी संस्था सम्भवतीत्येतदितिहासेनाह- शंयोर्वाकमिति । विशेषत आह होता अध्वर्युणा प्रेषितः सन् ' अञ्जसा ' ऋजु, सम्यगित्यर्थः । ' सः ' च क्वचित्काले ' देवलोकम् ' ' अपीयाय ' अपिगतः । ' तत् ' तदा ' तद् ' विज्ञान भवितव्यतावशादेव ' अन्त- हितं विच्छिन्नं ' मनुष्येभ्यः ' बभूव ॥ २४ ॥ 

तद्वा ऋषीणाम् । कथं तस्याः संस्थायाः प्रतिसन्धेयम्, तदृषिभिस्तत्काले श्रुतावानीय तस्याव कालं 

१- इत आरभ्य शंयुवाकमन्त्रव्याख्यानम् । तत्पाठस्तु । तै० ० ३।५।११ अनुवाकः समग्रः । तद्व्याख्यानन्तु तै. सं. २।६।१०। २-— शम्युः ' शंयुः इत्युभयविधः पाठो दृश्यते । वृहस्पतिपुत्राणामेकस्यैतन्नामधेयमृग्वेदप्रसिद्धम् । 

, 

[ ९ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( ३२१ ) 

सुपायन्याशं सुबर्हस्पत्यो ऽवेद्य॒च्छंषोऽनुवंस्ताम्बेवैषु स्तुद्यनुस्य स स्थामुपेति या बाईस्पत्योऽवेद्युच्छंगोग्रह तुस्माद्वै शंडोराह ॥ २५ ॥ स प्रतिपद्यते । तुच्छंषो रावृणीमह ऽडति तां यज्ञस्य सथंस्थामावृणी- महेशं बर्हस्पत्योऽवेदित्येवैतदाह ॥ २६ ॥ 

गातुं बजाय गातुं यज्ञपतय ऽइति । गातुं ह्येषु यज्ञायेच्छति गातुं यज्ञपतये यो यज्ञस्य संस्थां दैवी स्वस्तिरस्तु नः स्वस्तिर्मानुषेभ्य 

हुति स्वस्ति नो देवचास्तु स्वस्ति मनुष्यत्रेत्येवैतदाहोर्ध्वं जिगातु भेषज- मित्यूर्द्धा नोऽयं यज्ञो देवलोकं जयत्वित्येवैतदाह ॥ २७ ॥ 

शुनो अस्तु द्विपदेशं चतुष्पद ऽइति । (त्ये ) एखावडा इदं सर्व्व यावद्विपाञ्चैव चतुष्पाच्च तुस्मा एवैतद्यजुस्य सस्थां गत्वा शुं करोति तुस्मादाह शन्नो अस्तु द्विपदे शं चतुष्पद इति ॥ २८ ॥ 

मपीयाय' इति। ते तामेव यज्ञस्य संस्थामुपायन-यां शंयुर्बार्हस्पत्योऽवेद्-यच्छंयोरनुवन् । ताम्वेवैष एतद् यज्ञस्य संस्थामुपैति - यां शंयुर्बार्हस्पत्योऽवेद् - यच्छंयोराह । तस्माद्वै शंयोराह ॥ २५ ॥ 

1 

स प्रतिपद्यते - " तच्छंयोरावृणीमहे " इति । तां यज्ञस्य संस्थामावृणीमहे-यां शंयुबह- स्पत्योऽवेदित्येवैतदाह ॥ २६ ॥ 

" गातुं यज्ञाय गातुं यज्ञपतये " - इति । गातुं ह्येष यज्ञायेच्छति, गातुं यज्ञपतये - यो यज्ञस्य संस्थाम् | "दैवी स्वस्तिरस्तु नः स्वस्तिर्मानुषेभ्यः " - इति । स्वस्ति नो देवत्रास्तु, स्वस्ति मनुष्यत्रा - इत्येवैतदाह । " ऊर्ध्वं जिगातु भेषजम् " - इति । ऊर्ध्वः नोऽयं यज्ञो देवलोकं जयत्वित्येवैतदाह ॥ २७ ॥ 

" शन्नो अस्तु द्विपदे शं चतुष्पदे " - इति । एतावद्दा इदं सर्वे यावद् द्विपाच्चैव चतुष्पाच्च । तस्मा एवैतद् यज्ञस्य संस्थां गत्वा शं करोति । तस्मादाह ' शन्नो अस्तु द्विपदे शं चतुष्पदे ' इति ॥ २८॥ 

1 

विदित्वा तामधोऽवतारितवन्तः । तस्याश्चान्यूनवीर्यतायै आह - ते तामेवेति । यच्छंयोर्वाकमब्रुवन् ॥ २५ ॥ स प्रतिपद्यते । यत् ' शंयोः ' सम्बन्धि संस्थानं शंयुना दृष्टम्, 'तत्' ' आवृणीमहे ' प्रार्थयामहे ॥ २६॥ गातुं यज्ञाय । कीदृशम् ? ' गातुं ' गमनं ' यज्ञाय ' द्युलोकगमनम्, 'यज्ञपतये' अपि च, यज्ञे यजमाने च ' देवी ' देवेषु भवा ' स्वस्तिः ' अविनाशः 'नः' अस्माकम् 'अस्तु'; ' स्वस्तिः ' च ' मानुषेभ्यः मानुषेषु च नः ' अविनाशोऽस्तु । न इति ब्रुवन् स्वामिनं व्यपदिशति । 'ऊर्ध्व' देवलोकं ' जिगातु ' जयतु, ' भेषजं ' संसारख्याधिविनाशनं यज्ञाख्यं कर्म । यज्ञेन हि यो जितः स यजमानेन जित एव भवतीत्यभिप्रायः ॥ २७ ॥ 

शन्नोऽस्तु । यज्ञे गच्छति तदनुकारेण द्विपदादेरपि गमनं मा भूदिति 'शं' सुखमाशास्ते । एवमेव मन्त्रार्थं ब्राह्मणं व्याचष्टे, तत्प्रसन्नमेव ॥ २८ ॥ 

L 

२१ 

( ३२२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ७ प्र०, ३ ब्रा० ] 

(त्यु ) अथानयेत्युपस्पृशति । (त्यु ) अमानुष इव वा एतुद्भवति यदाविज्ये प्रवृत इयं वै पृथिवी प्रतिष्ठा तद्स्यामेवैतत्प्रतिष्ठायां प्रति- तिष्टति तुदु खलु पुनर्मानुषो भवति तस्मादनयेत्युपस्पृशति ॥ २९ ॥ इति सप्तमप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥७॥२॥ ( ९.१ ) ( अर्धप्रपाठकः ॥ ) 

ते वै पुत्नीः संयाजयिष्यन्तः प्रतिपुरायन्ति । जुहुं च स्रुवं चाध्वर्युरा- 

। दत्ते वेद होताज्यविलापनीमनीत् ॥ १ ॥ 

(त्त ) तद्धैकेषामध्वर्युः । पूर्वेणाहवनीयं पुर्वेति तुदु तुथा नु कुर्याद्व- हिर्द्धा ह यज्ञात्स्याद्यत्तेनेयात् ॥ २ ॥ 

अथानयेत्युपस्पृशति । अमानुष इव वा एतद् भवति - यदार्लिज्ये प्रवृतः । इयं वै पृथिवी प्रतिष्ठा । तदस्यामेवैतत् प्रतिष्ठायां प्रतितिष्ठति । तदु खलु पुनर्मानुषो भवति । तस्मादनयेत्युपस्पृशति ॥२९॥ 46 अथ पत्नीसंयाजः । " 

ते वै पत्नीः संयाजयिष्यन्तः प्रतिपरायन्ति । जुहूं च स्रुवं चाध्वर्युरादत्ते, वेदं होता आज्यविलापनीमग्नीत् ॥ १ ॥ 

तद्वैषामध्वर्युः पूर्वेणाहवनीयं पर्येति । तदु तथा न कुर्याद् । बहिर्द्धा ह यज्ञात् स्यात् - यत्तेनेयात् २ अथानया । ' अनया ' दक्षिणस्य पाणेः कनिष्टिकया ' इति ' एवमित्यभिनयेन ( ' ओवृणीमहे' इत्यादौ ऋत्विक्त्वे यतः प्रवृत्तो व्यावृत्तः ) पृथिव्या उपदर्शनं दर्शयति । " इयं वै पृथिवीति वाक्यशेषादन्यत्त्वनयेत्ये- त्रसन्तं मन्त्रं मन्यन्ते;–अनयेत्येतेन मन्त्रेणोपस्पृशति । किम् ? वाक्यशेषात् पृथिवीमिति । तेषामेव कनिष्टि- कया पृथिवीमुपस्पृशतीति काण्वश्रुत्युपरोधः । कः पुनरुपस्पृशति ? " यदतो होतान्वाह " इति ( श० प० १ । ९ । १ । १ ) उत्तरत्र होतृशब्दश्रवणादध्वर्युरुपस्पृशति । अमानुष इव वाऽएतत् " - इति " अग्निर्देवो देव्यो होता " ( श० प० १ । १ । १ । ५ ) – इति त्रियमाणोऽग्निभावं चित्तेनोपगतः स पृथिवीस्पर्शनेनाभिनयेन मानुषायतनं पृथिवीमुपगतोऽस्तीति दर्शयति । पृथिव्युपगमेनापि तत्स्थमानुषभावोपगम- मुपलक्ष्य । योनिविमोचने वक्ष्यत्येतद् - " यद्धि युक्तं न विमुच्यते, प्र तद्दह्यते " - इति ( श० प० ६ । ७। ४। ८), तस्मात् सर्वयज्ञेषु युक्तं विमोक्तव्यम् । एवं प्रासङ्गिकं होतृब्राह्मणं समाप्तम् ॥ २९ ॥ ( ९. १ ) 

श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कस्य शासितुः । वर्माध्यक्षो हरिस्वामी व्याख्यच्छातपथीं श्रुतिम् ॥ 

(6 

इत्याचार्यहरिस्वामिनः कृतौ शतपथभाष्ये हविर्यज्ञेषु नवमाध्यायस्य प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ 

ते वै पत्नीः । पत्नीसंयाजब्राह्मणमेतत् । ' ते ' वक्ष्यमाणा अध्वर्य्यादयः ' पत्नीः ' देवामां ' संयाजयि- ष्यन्तः ' देवैः सह संगता याजयिष्यन्तः । यजमानः संयजते, न यजमानेन समिज्यमानास्ते ऋत्विजः संयाज- यन्ति । संयाजनार्थं ' प्रति यस्मादेव गार्हपत्यदेशाद्गताः, तमेव ' परियन्ति ' गमनप्रतिलोम आहवनीयात्प- रास्तमभिमुखंमायन्ति । आगच्छन्तश्चेदं कुर्वन्ति - " जुहूं च स्रुवं चाध्वर्युरादत्ते " - इत्यादि ॥ १ ॥ 

9 

तद्धैकेषाम् । 'बहिर्द्धा 'बहिरेव बहिर्द्धा, ' यज्ञात्स्यात् ' साधनम् । शरीरी यज्ञः, न चाहवनीयात् प्राक् सावनं किञ्चिदस्ति, ततश्चाध्वर्युणा यज्ञाङ्गेन यज्ञशरीरं भोक्तव्यमित्यभिप्रायः ॥ २ ॥ 

१–“ नास्तीत्येव बन्धर्नास्थः पाठः क्वचित्पुस्तके ! २-" पत्नीसंयाजेभ्यो गार्हपत्यं गच्छन्ति ” इत्यादीनि सूत्राण्यालाच्यानि का.श्रौ.सू. ३ । १४०-१४३॥ 

[ ९ अ०, २ ब्रा० ] 

9 

ः

( ३३३ ) 

(ज) जघुनेनो हैव पुत्नीम् । (मे) एकेषामध्वर्मुरेति नो ऽएव तथा कुर्यात्पूर्वाद्धों वै यज्ञस्याध्वर्युर्जघनार्द्धः पुत्नी बुथा भसत्तः शिरः प्रति- दध्यादेवं तद्वहिर्द्धा हैव यज्ञात्स्याद्यत्तेनेयात् ॥ ३ ॥ 

(दु) अन्तरेणो हैव पुत्नीम् । (मे) एकेषामध्वर्युरेति नो ऽएव तुथा कुर्यादन्तुरियाद यज्ञात्पुत्नीं यत्तेनेयात्तस्मादु पूर्वेणैव गाईपत्यमुन्तरेणा- हवनीयञ्चैति तथा हनु बहिर्द्धा यज्ञाद्धवति मुथो ऽएवादुः प्रचुरन्नन्तरेण सञ्जरति सु Se Suवास्यैष सञ्चो भवति ॥ ४ ॥ 

(त्यु ) अथ पुत्नीः संयाजयन्ति । बज्ञाद्वै प्रजाः प्रजायन्ते यज्ञात्प्रजाय- माना मिथुनात्प्रजायन्ते मिथुनात्प्रजायमानाऽ अन्ततो यज्ञस्य प्रजा- यन्ते तुदेनाऽएतुदन्ततो यजुस्य मिथुनात्प्रजननात्प्रजनयात तस्मा- न्मिथुनात्प्रजननादन्ततो यजुस्येमाः प्रजाः प्रजायन्ते तस्मात्पुत्नीः संयाजयन्ति ॥ ५ ॥ 

जघनेनो हैव पत्नीमेकेषामध्वर्युरेति, नो एव तथा कुर्यात् । पूर्वार्द्धा वै यज्ञस्याध्वर्युः, जघनाईः पत्नी । यथा भसत्तः शिरः प्रतिदध्याद् - एवं तत् । बहिर्द्धा हैव यज्ञात् स्याद् - यत्तेनेयात् ॥ ३ ॥ 

अन्तरेणो हैव पत्नीमेकेषामध्वर्युरेति । नो एव तथा कुर्याद् । अन्तरियाद्ध यज्ञात् पत्नीम् - यत्ते - नेयात् । तस्मादु पूर्वेणैव गार्हपत्यमन्तरेणाहवनीयञ्चैति । तथा ह न बहिर्द्धा यज्ञाद् भवति । यथों 

एवादः प्रचरन्नन्तरेण सञ्चरति स उ एवास्यैष सञ्चरो भवति ॥ ४ ॥ 

अथ पत्नीः संयाजयन्ति । यज्ञाद्वै प्रजाः प्रजायन्ते । यज्ञाद् - प्रजायमाना मिथुनात् प्रजा- - यन्ते । मिथुनात्प्रजायमाना अन्ततो यज्ञस्य प्रजायन्ते । तदेना एतदन्ततो यज्ञस्य मिथुनात प्रजन- 

जघनेनो । गार्हपत्यमुत्तरेणातीत्य पत्नी चापरेण । पत्नीदक्षिणपार्श्वे स्थितो यज्ञादित्यपरे शाखिन आहुः । भसदुत्सर्गायतनम् ' भसत्तः १ यथा भसदि शिरः संयोजयेत्, तच्चायुक्तमित्यभिप्रायः ॥ ३ ॥ 

अन्तरेणो । ' गार्हपत्यमन्तरेण ' अतीत्य गार्हपत्यस्य पन्याश्चान्तरालेनेत्यपरे ॥ ४ ॥ 

' 

अथ पत्नीः । " यज्ञाद्वै प्रजाः " – इत्यस्मिन् काले पत्नीषु संयाज्यमानासु ' यज्ञस्य ' जघनार्द्धे मिथुनं प्रजननं कृतं भवतीत्याह । प्रजापतिभावाय यज्ञसम्पादनाय युक्तः सन् सर्गस्य हेतुर्भवति । सोऽपि न च सर्वा - त्मवा किं तर्हि ? यदाधियज्ञिकं मिथुनं तेनांशेन प्रजासर्गस्य साक्षात्कारणं भवति । तदाह-यज्ञात् प्रजायमाना मिथुनात् प्रजायन्ते न स्वतः एवं च तदपि मिथुनं यद्यज्ञस्यान्ते वर्त्तते, तस्मात् ' प्रजाः प्रजायन्ते ' । स हि यज्ञपुरुषस्य जघनार्द्धभागित्यभिप्रायः । ततश्च यदेताः पत्नीः सह देवैर्यजति, 'तदेनाः' प्रजाः एतदन्ततो यज्ञस्य 'मिथुनात् प्रजननात् प्रजनयति ' यस्माच्चैवमधियज्ञं क्रियते, 'तस्माद्' यज्ञानुकारिणो ' मिथुनाद् ' एव लिङ्ग- द्वयात् ‘प्रजननादन्ततः' जघनभावाद् 'यज्ञस्य' यज्ञकार्यपुरुषस्य ' इमाः ' ' प्रजायन्ते ' तस्मान्नियमनम् ॥ ५॥ 

" 

८ 

( ३२४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ७ प्र०, ३ ना० ] 

चतस्रो देवता यजति । चतस्रो वै मिथुनं द्वन्द्वं वै मिथुनं द्वे द्वे हि खुल भुवतो मिथुनमेवैतत्प्रजुननं क्रियते तस्माच्चतस्रो देवता यजति ॥ ६ ॥ 

ता वा आज्यहविषो भवन्ति । रेतो वा ऽआज्यत एवैतुत्सिञ्चतिं तुस्माद्वाज्यहविषो भवन्ति ॥ ७ ॥ 

तेनोपांशु चरन्ति । तिर इव वै मिथुनेन चर्मते तिर इवैतद्युदुपाशु तुस्मादुपाशु चरन्ति ॥ ८ ॥ 

(न्त्यु) अथ सोमं यजति । तो वै सोमो रेत एवैतुत्सिञ्चति तुस्मा- त्सोमं यजति ॥ ९ ॥ 

(त्यु ) अथ त्वष्टारं षजति । त्वष्टा वै सिक्त तो विकरोति तुदेषु - एवैतत्सिक्त तो विकरोति तस्मात्त्वष्टारं यजति ॥ १० ॥ 

नात् प्रजनयति । तस्मान्मिथुनात् प्रजननादन्ततो यज्ञस्येमाः प्रजाः प्रजायन्ते । तस्मात् पत्नीः संयाजयन्ति ॥ ५ ॥ 

चतस्रो देवता यजति । चतस्रो वै मिथुनम् । द्वन्द्वं वै मिथुनम् । द्वे द्वे हि खलु भवतः । मिथुन- मेवैतत् प्रजननं क्रियते । तस्माच्चतस्त्रो देवता यजति ॥ ६॥ 

I 

ता वा आज्यहविषो भवन्ति । रेतो वा आज्यम् । रेत एवैतत्सिञ्चति । तस्मादाज्यहविषो भवन्ति ७ तेनोपांशु चरन्ति । तिर इव वै मिथुनेन चर्यते । तिर इवैतद्-यदुपांशु । तस्मादुपांशु चरन्ति ८ अथ सोमं यजति (१) । रेतो वै सोमः - रेत एवैतत् सिञ्चति । तस्मात् सोमं यजति ॥ ९ ॥ अथ त्वष्टारं यजति ( २ ) । त्वष्टा वै सिक्तं रेतो विकरोति । तस्मात् त्वष्टारं यजति ॥ १० ॥ 

चतस्रो देवताः । चतस्र इति' । देवानां पत्न्यो यद्यपि बह्वयः ( श० प० ११ कां० १ अ० ६ ब्रा० २७ क० ) तथाप्येकैव सा हविर्भाग्देवतेत्यभिप्रायः । द्वे द्वे हीति । द्वाभ्यां देवताभ्यां मिथुनम्, अपराभ्यामपर मिथुनम्, ताभ्यामपि मिथुनाभ्यामपरं मिथुनमित्येतद्दर्शयति ॥ ६ ॥ 

6 

ता वा आज्यहविषः । ' रेत आज्यम् ' सारत्वात्, कारणद्रव्यत्वस्नेहैश्च । रेत एवैतदधियज्ञं ' सिञ्चति ' प्रजार्थम् ॥ ७ ॥ 

2 

तेनोपांशु । उपांशुचरणशब्देन सर्वं ( " उपाशु चरति " " चरणशब्दे सर्वं देवताऽन्यत्र " इति ( का० श्रौ० सू० ३ । १४४ १४५ । १४६ ) होत्राध्वर्यवमेव श्राव्यं ' तिरः ' अन्तर्हितमप्रकाशं ' मिथुनेन ' लिङ्गदयेन ' चर्यते ' लोके तेन यज्ञपूर्वकेन भवनीयम् ' उपांशु चाप्रकाशम् । तस्मादुपांश्वित्युपसंहारः ॥ ८ ॥ 

अथ सोमम् । यद्यप्याज्येनैव रेतोऽर्थः सिद्धः, तथापि देवलोकमपि तत्सम्पाद्यमिति ' सोमं यजति ( " यजति सोमं त्वष्टारं देवानां पत्नीरग्निं गृहपतिमिति " का० श्रौ० सू० ३ | १४६ ) ॥ ९ ॥ 

अथ त्वष्टारम् । मिथुनोपपादनाय यत्र वचन पुंसि यष्टव्ये मिथुनात् त्रिगुण एवाश्रयणीय इत्यभिप्रायः । 

८ 

' 

१- " चतस्रोऽवान्तर दिशः, त एव चत्वारः पत्नीसंयाजाः" इ इहैवोपरिष्टात् (११ । १ । ६ । २७ ) इत्यत्र द्रष्टव्यम् ॥ 

[ ९ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( ३२५ ) 

(त्यु ) अथ देवानां पत्नी जति । पुत्नीषु वै खोनौ रेतः प्रतिष्ठितं तत्ततः प्रजायते तत्पुत्नीष्वेवैतद्योनौ रेतः सिक्तं प्रतिष्ठापयति तत्तुतः प्रजायते तुस्माद्देवानां पुत्नीर्यजति ॥ ११ ॥ 

स पुत्र देवानां पुत्नीजति । तुत्पुरस्तात्तिरः करोत्युप ह वै तावदेवता आसते यावन्न समिष्टयजुर्जुह्वतीदं नु नो जुह्वत्विति ताभ्य एवैत्तिरः करोति तस्मादिमा मानुष्यः स्त्रियस्तिर ऽवैव पुसो जिघत्सन्ति या Sइव तु ता इवेति ह स्माह याज्ञवल्क्यः ॥ १२॥ 

( ल्क्योऽथा ) अथाग्निं गृहपतिं यजति । (त्य ) अयं वा ऽअग्निर्लोक ऽइमुमेवैत लोकमिमाः प्रजा अभिप्रजनयति ता ऽइमं लोकुमिमाः प्रजा 

अभिप्रजायन्ते तस्मादग्निं गृहपतिं यजति ॥ १३ ॥ 

अथ देवानां पत्नीर्यजत्ति ( ३ ) | पत्नीषु वै योनौ रेतः प्रतिष्ठितं, तत्ततः प्रजायते । तत्पत्नीष्वे - वैतद्योनौ रेतः सिक्तं प्रतिष्ठापयति तत्ततः प्रजायते । तस्माद् देवानां पत्नीर्यजति ॥ ११ ॥ 

L 

स यत्र देवानां पत्नीर्यजति तत्पुरस्तात्तिरः करोति । उप ह वै तावद्देवता आसते - यावन्न समिष्ट- यजुर्जुह्वति - इदं नु नो जुह्वत्विति । ताभ्य एवैतत्तिरः करोति । तस्मादिमा मानुष्यः स्त्रियस्तिर इवैव पुंसो जिघत्सन्ति । या इव तु ता इवेति ह स्माह याज्ञवल्क्यः ॥ १२ ॥ 

अथाग्निं गृहपतिं यजति ( ४ ) । अयं वा अग्निर्लोकः । इममेवैतल्लो कमिमाः प्रजा अभि- 

त्वष्टा ' वायुः सोऽध्यात्ममवस्थितः सिक्तमात्रमेव ' रेतः' यावन्त्यस्थीनि यस्य प्राणिनः, तावन्ति तस्य सूक्ष्म- विभागानि खण्डितानि करोति । तच्चाधियज्ञानुकारेण, नान्यथेति यज्ञेऽपि मिथुने त्वष्टा विकुर्वन् दर्शनीयः सोऽय यक्ष्यत इति तदेष एवैतदित्याह ॥ १० ॥ 

' 

" 

अथ देवानां पत्नीः । पत्नीषु वै योनाविति । पत्न्या एव ' योनिः प्रजाधारणस्थानम्, तस्मिन्नेव — रेतः ' ' प्रतिष्टितम् '। ' ततः' एव च 'प्रजायते' अपत्यरूपेण; पत्नीनां योनेरेव विकृतरेतसः प्रसूतिर्भवति । ' तत्पत्नीष्वेव ' योनिभूतासु ' सिक्तं रेतः ' प्रतिष्ठापयति । ' ततः ' ' ताभ्यो' देवानां पत्नीभ्यः ' प्रजायते ' सर्वाः; योषितोऽनुलक्ष्येत्यभिप्रायः ॥ ११ ॥ 

" 

स यत्र देवानाम्पत्नीः । तत्पुरस्तात्तिरः करोति अन्तर्द्धानमाहवनीयात् । ताभ्य एवैतत् ' तिरः ' अन्त- र्द्धानं करोति ' । ' तस्मात् ' हेतोः 'मानुष्यः स्त्रियः ' ' तिर इव ' ' पुंसः " अन्तर्द्धा येनादर्शनमिच्छति”— इत्यपादानात्पञ्चमी ( पा. सू. १ । ४ । २८ ) ' पुंसः ' - इति । पुंसः अन्तर्हिता, पुंसः अदृश्यमाना " जिवत्सन्ति ' भक्षयितुमिच्छन्ति । ' या इव ' - इत्यनुकारः । याः पुंसः पुरो जिघत्सन्त्यश्नन्ति स्त्रियः, 'ना इव ' । अस्माद्यज्ञाङ्गानुकारात् ' इत्याह याज्ञवल्क्यः । क्षुद्रयोषितस्तु पुंसः समक्षमप्यन्तेऽश्नन्तिः तथैवातो- ऽनुकारादित्यभिप्रायः ॥ १२ ॥ 

| 

} 

अथाग्निं गृहपतिम् । 'अयं लोकोऽग्निः ' गृहपतिः । गार्हपत्यो हि गृहपतिः; “ अयमग्निर्गार्हपत्यः "— १ - निरु. ८। २ । १०, ११, १२; १० । ३ । १० इत्येतेषु खण्डेषु व्याख्यातः । २ - " तृतीयेऽन्तर्द्धानं पुरस्तात् " पत्न्य- न्वारभतेऽध्वर्यु ” का.श्रौ.सू. ३ । १४७ । १४८ ॥ 

( ३२६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ७ प्र०, ३ ब्रा० ] 

तडिडान्तं भवति । न हमुत्र परिधुयो भुवन्ति नुप्रस्तरो पुत्र वा अदुः प्रस्तरेण युजमान स्वगाकरोति पुतिं वा ऽअनुजाया तुदेवास्यापि पुत्नी स्वग्राकृता भवतीयसितह कुर्याद्युत्प्रस्तरस्य रूपं कुर्यात्तस्मादिडान्त - मेवु स्याडतो प्रस्तरस्यैव रूपुं क्रियते ॥ १४ ॥ 

स बुदि प्रस्तरस्य रूपं कुर्याद् । (द्यु) सुथैवादुः प्रस्तरेण युजमानथं स्वगाकरोत्येवमेवैतत्पुत्नी स्वग्राकरोति ॥ १५ ॥ 

समुदि प्रस्तरस्य रूपं कुर्यात् । (द्वे) वेदस्यैकं तृणमाच्छिद्यायं जुह्वाम- मुक्ति मुध्यर्थं स्रुवे बुध्न ं स्थाल्याम् ॥ १६ ॥ 

प्रजनयति । ता इमं लोकमिमाः प्रजा अभिजायन्ते । तस्मादग्निं गृहपतिं यजति ॥ १३ ॥ 

तदिडान्तं भवति । नह्यत्र परियो भवन्ति, न प्रस्तरः । यत्र वा अदः प्रस्तरेण यजमानं स्वगा करोति, पतिं वा अनुजाया - तदेवास्यापि पत्नी स्वगाकृता भवति । इयसितं ह कुर्याद्-यत्प्रस्तरस्य रूपं कुर्यात् । तस्मादिडान्तमेव स्यात् । उतो प्रस्तरस्यैव रूपं क्रियते ॥ १४ ॥ 

स यदि प्रस्तरस्य रूपं कुर्याद्-यथैवादः प्रस्तरेण यजमानं स्वगाकरोति - एवमेवैतत् पत्नीं स्वगा करोति ॥ १५ ॥ 

स याद प्रस्तरस्य रूपं कुर्याद्-वेदस्यैकं तृणमाच्छिद्याग्रं जुद्दामनक्ति, मध्यं स्रुवे, बुध्नं स्थाल्याम् १६ 

इति वचनात् ; गार्हपत्यश्चायं लोकः । ततश्च यत् 'अग्नि' 'गृहपतिं यजति ' तत् ' इमं लोकम् ' लोकोपल- क्षिते देशे ' प्रजाः प्रजनयति ' । ततश्च यज्ञानुकारेण तथैव ' ताः प्रजायन्ते ' ॥ १३ ॥ 

तादेडान्तम् । इडान्तवत् ' इडान्तम् ' । ' इटान्तं ' यजनान्तमित्यभिप्राप्ते, तद् इडा पत्नीसंयाजेषु विधी- यते । तस्याश्च पूर्वोक्त एव विधिः । अर्थवादोऽपि च पूर्वोक्त एवेति नोक्तः । तस्माद्यज्ञेऽवकल्प येत्यादि यथैव हि देवेष्विडाऽवक्ऌप्ता, तथा स्त्रीष्वपि देवेष्वित्यभिप्रायः । " न ह्यत्र परिधयः " - इत्यादिस्तु इडाया अन्तत्वेऽर्थ - वादः । तत्राभिप्रायः । अत्रापि पत्नीयज्ञे । यथैव इडा देवयज्ञे भवत्येवं सूक्तवाक - शंयुवाकाभ्यामपि भवितव्य- मित्यत आह-न ह्यत्र परिधयो भवन्तीति । परिधिप्रस्तरसम्बन्धौ सूक्तवाक-शंयुवाकौ तदभावेऽनुपपन्नावित्य- भिप्रायः। ननु च प्रस्तरप्रहरणेन यजमानः स्वगाकृतो देवयज्ञः, अत्रापि यज्ञे पत्नी तथा स्वगाकर्तव्या; इतरथा तु स्वर्गाल्लोकात्साऽन्तरितैव स्यात् ? इत्यत आह- प्रस्तरेणेति । प्रस्तरकरणे ' इयसितं ह कुर्यात् ' ' इयस्'– शब्दोऽवसानवचनः, कण्वादिषु (ग.पा. ३ । १ । २७-३४) पठ्यते । अवसन्नमवसादं पत्न्याः कुर्याद्;–यज- माने गच्छति स्वर्गं लोकं पत्नी न गता, अत्रैवावसन्ना सा, अधुना यातीत्येतत्कुर्याद् ; न च युक्तम्; पतिं ह्यनु च जायेत्यभिप्रायः ॥ १४ ॥ 

स यदि प्रस्तरस्य । ' प्रस्तरस्य ' ' रूपं ' प्रतिनिधिं ' कुर्यात् ', अध्वर्युणा ततः यथैवाद इति । स्वेनैव महिम्ना यजमानवत् । तां ' स्वगाकरोति' नाभिदनामानयतीत्यर्थः ॥ १५ ॥ 

स यदि । प्रसन्ना ॥ १६ ॥ 

१-" शंय्वन्तं भवतान्तं वा " इति का.श्रौ. 

सू. ३ । १४९ ॥ 

; 

[ ९ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( ३२७ ) 

(मु) अथाग्नदाहानुप्रहति । तूष्णीमेवानुप्रहृत्य चक्षुष्पा ऽअग्रेऽसि चक्षुमें पाडीत्यात्मानमुपस्पृशति तेनो ऽप्यात्मानं नानुप्रवृणक्ति ॥ १७ ॥ 

(क्यु ) अथाह संवदस्वेति । (त्यु) अगानीदुगञ्छ्राय श्रौषट् स्वगा दैव्या होतृभ्यः स्वस्तिर्मानुषेभ्यः शंखोब्रूहीति ॥ १८ ॥ 

(त्यु ) अथ जुहूं च स्रुवुञ्च सम्प्रगृह्णाति । (त्य ) अडो हैवाहुतिं करोति खुदनक्त्याहुतिर्भूत्वा देवलोकं गच्छाडिति तुस्माज्जुहूच स्रुवञ्च सम्प्र- गृह्णाति ॥ १९ ॥ 

M 

सवा अनुये सम्प्रगृह्णाति । (त्यु ) अग्नेऽदब्धायोऽशीतमेत्य मृतो हयग्निस्तुस्मादाहादब्धायवित्युशीतमेत्यशिष्टो हयग्निस्तस्मादाहाशीतमेति पाहि मा दियोः पाहि प्रसित्यै पाहि दुरिष्टयै पाहि दुरद्मन्या ऽइति सर्व्वाभ्यो मार्तिभ्यो गोपायेत्येवैतदाहाविषु नः पितुं कृण्वित्यन्नं वै पितुरनमीतुं न 

अथाग्नीदाह - " अनुप्रहरेति " । तूष्णीमेवानुप्रहृत्य - "चक्षुष्णा अग्नेऽसि, चक्षुम्मे पाहि "- इत्यात्मानमुपस्पृशति । तेनो अप्यात्मानं नानुप्रवृणक्ति ॥ १७ ॥ 

अथाह - " संवदस्वेति-अगाननीद्, अगन् । श्रावय, श्रौषट् । स्वगा देव्या होतृभ्यः स्वस्तिर्मानुषेभ्यः, शंयोब्रूहि " - इति ॥ १८ ॥ 

अथ जुहूं च स्रुवश्च सम्प्रगृह्णाति । अदो हैवाहुतिं करोति यदनक्ति । आहुतिर्भूत्वा देवलोकं गच्छादिति तस्माज्जुहूञ्च स्रुवञ्च सम्प्रगृह्णाति ॥ १९ ॥ 

स वा अग्नये सम्प्रगृह्णाति - " अग्नेऽदब्धायोऽशीतम " इति । अमृतो ह्यग्निः । तस्मादाह- अदग्धायो-इति । अशीतम-इति । अशिष्ठो ह्यग्निस्तस्मादाह- अशीतम - इति । " पाहि मा दिद्योः, पाहि प्रसित्यै, पाहि दुरिष्टयै पाहि दुरद्मन्यै " - इति । सर्वाभ्यो मा आर्तिभ्यो गोपायेत्ये- 

अथानीदांह | स प्रस्तररूपवचनात् सूक्तवाको मा प्रापदित्याह - अथाग्नीदाहेति । यावदुक्तमेव भवतिः प्रेषसामर्थ्यात् ; न सूक्तवाकमाह ॥ १७ ॥ 

अथाह संवदस्व । प्रसन्ना ॥ १८ ॥ 

अथ जुहूँ च स्रुवं च सम्प्रगृह्णातीति । होतुं तत्स्थमाज्यम्; न तु चरुवत् तृणस्याहुतिकरणार्थत्वम् । किं कारणम् ? 'अद एव' तृणमध्वर्युः ' आहुतिं करोति ।' यत् ' तत् ' अनक्ति ' अप्रं जुह्वामित्यादि । किमर्थं जुहुश्च सुवश्च सम्प्रगृह्णाति, किमर्थं वाऽनक्ति ? ' आहुतिर्भूत्वा ' इदमाज्यं ' देवलोकं गच्छादिति ' ॥ १९ ॥ 

स वा अग्नये । ' अशीतमः ' भोक्तृतमः ( धा० पा० क्या० ११) ' अनमीवम् ' अमीवा व्याधिः, 

१ - ' अश्नाति भुंक्के इत्यशी अतिशयेनाशी आशितमः । दीर्घश्छान्दस ' इति या. सं. २ । २० महीधरभाष्योक्तः । " अप्रयं संवेशपतये स्वाहा । सरस्वत्ये यशोमगिन्यै स्वाहा "- मन्त्रस्वेतावन्मात्रः ।( ३२८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[TO [ १ का०, ७ प्र०, ३ ब्रा० ] 

इदुमकिल्विषमुन्नं कुव्वित्येवैतदाह सुषदा योनावित्यात्मन्येतदाह स्वाहा वाडिति तद्यथा व्युषट्कृत हुतुमेवमस्यैतुद्भवति ॥२०॥ [ शतम् ८००] (त्यु) अथ वेदं पुत्नी विवस्त्रसयति । खोषा वै व्वेदिब्र्बुषा व्वेडो मिथुनाय वै व्वेदुः क्रियतेऽथ देनेन मनुऽउपालभते मिथुनुमेवैतत्प्रजननं क्रियते ॥ २१ ॥ 

( तेऽथ ) अथ यत्पुत्नी व्विस्त्रसुयति । म्रोषा वै पुत्नी बुषा व्वेडो मिथुनमेवैतत्प्रजननं क्रियते तुस्माद्वेदं पुत्नी विवस्त्रसयति ॥ २२ ॥ 

सा विस्रंसयति । वेदोऽसि येन त्वं देव व्वेद देवेभ्यो व्वेडोऽभवस्तुन मुहयं व्वेडो भूयाऽति यदि सुजुषा चिकीषैदेतेनैव कुर्यात् ॥ २३ ॥ 

64 

चैतदाह । “अविषं नः पितुं कृणु " - इति । अन्नं वै पितुः अनमीवं न इदमकिल्बिषमन्नं कुर्वित्ये- वैतदाह । सुषदा योनौ " - इति । आत्मन्येतदाह । " स्वाहा वाड्" ( वा०सं० २।२० )- इति । तद्यथा वषट्कृतं हुतम् - एवमस्यैतद्भवति ॥ २० ॥ 

अथ वेदं पत्नी विस्रंसयति । योषा वै वेदिः । वृषा वेदः । मिथुनाय वै वेदः क्रियते । अथ यदेनेन यज्ञ उपालभते, मिथुनमेवैतत्प्रजननं क्रियते ॥ २१ ॥ 

अथ यत्पत्नी विस्त्रंसयति । योषा वै पत्नी, वृषा वेदः । मिथुनमेवैतत् - प्रजननं क्रियते । तस्माद् वेद पत्नी विस्रंसयति ॥ २२ ॥ 

ता विस्रंसयति - " वेदोऽसि येन त्वं देव वेद, देवेभ्यो वेदोऽभवः, तेन मह्यं वेदो भूयाः " - इति । यदि यजुषा चिकीर्षेद्-एतेनैव कुर्यात् ॥ २३ ॥ 

9 

स यस्य कार्यतया नास्ति, तदनमीवम् । आत्मनि ' अग्नौ दक्षिणाग्निहोमादि शाखान्तरात् ॥ २०॥ अथ वेदं । ( " पत्नी वेदं प्रमुञ्चति वेदोऽसीति योक्त्रं च " इत्यादि का० श्री० सू० ३ | १५६ ) । विस्रंसनमुपन्यस्तमेव, अर्थवादस्तु " यद्धि युक्तं न विमुच्यते प्र तद्दयते " - इति ( श० प० ६ का० ७ अ० ४ ब्रा० ८ कं०) गम्यमान एवेति नोक्तः । पत्न्यास्तु कर्तृत्वेऽर्थवादं वक्ष्यति - " अथ यत्पत्नी विस्रंसयति"- इति, ( श० प० १ कां० ९ । २ । २२ ) अधुना विस्रंसनप्रसङ्गादुत्पत्ति - विनीयोगौ वेदस्याह । तत्रो- त्पत्तिस्तावद् योषा वै वेदिरिति । विनियोगः - ' अथ यत् । ' एतेन ' वेदेन ' यज्ञे ' 

, 

, 

6 

किञ्चित् — उपाल- यत् ' मिथुनं 

भते ' उपगृह्णाति, गृहीतमपि सत् ' उपचर्याय ' उपकाराय सुगृहीतत्वाद् यद् गृह्णाति; क्रियते '; उपग्राह्यस्य च वेदैस्येत्युपग्रहणे विनियोगः । स च एकद्रव्ये इत्येतन्मिथुनवचनादेव गम्यते ; नैक- द्रव्ये हि कर्मणि आवृत्तौ अन्योन्यमिव मिथुनं सिद्धम् । तदपि साज्ये कर्मणि संस्रवहोमादौ वेदेनोपग्रहणम्, न सर्वत्रेत्येतच्छाखान्तरात् ॥ २१ ॥ 

अथ यत् पत्नी । प्रसन्ना ॥ २२ ॥ 

सावित्रयति । ' यदि यजुषा ' कर्तुमिच्छेदिति ' यदि ' - शब्दात पाक्षिकं वेदस्य यजुषा करणमिति 

" 

१–“ शंय्वन्ते स्रुक्स्रुवं प्रगृह्णात्यग्ने दग्धायविति ” इति का. श्रा. सू. ३ । १५३ ॥ २ - " सव्येनानृत्य दक्षिणामौ जुहोत्यनये सरस्वत्या इति च ” इति का.श्रौ. सू. ३ । ९४ ॥ “ पिष्टलेपाजुहोति " का. श्री. सू. ३ । १५५ ॥ इत्यादि ॥ 

३- " एकद्रव्ये साज्ये वेदेनेोपग्रहणं "-" स्पयेनान्यत्र " - "कुशेरसत्सु " का श्रौ. सू. १।१०।६।७।८। 

[ ९ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( ३२९ ) 

(त्त) तमा वेदेः सुभुंस्तृणाति । योषा वै व्वेदिर्वृषा व्वेदुः पश्चाडै परीत्य वृषा घोषामधिद्रवति पश्चादेवैनामेतत्परीत्य वृष्णा व्वेदेनाधिद्रावयति तुस्मादा व्वेदेः सुधुंस्तृणाति ॥ २४ ॥ 

(त्यु ) अथ समिष्टय जुर्जुहोति । प्राङ्मे खुज्ञोऽनुसुन्तिष्ठाता ऽइत्युथ सुद्धत्वा समिष्टयजुः पुत्नीः संयाजयेत्प्रत्युङ्डु हैवास्यैषु यज्ञः सुन्तिष्ठेत तस्माद्वा एतुर्हि समिष्टयजुर्जुहोति प्राज्ञोऽनुसुन्तिष्ठाता इति ॥ २५ ॥ 

(त्यु ) अथ सुस्मात्समिष्टयजुर्नाम । मा वा एतेन गज्ञेन देवता ह्वयति युभ्य एषु यजुस्तायुते सुव्र्व्वा वै तत्ताः सुमिष्टा भवन्ति तद्यत्तासु सुर्व्वासु सुमिष्टास्वथैतुज्जुहोति तुस्मात्समिष्टयजुर्नाम् ॥ २६ ॥ 

(मा) अथ बुरुमात्समिष्टयजुर्जुहोति । या वा ऽएतेन यज्ञेन देवता हुयति याभ्य एषु यज्ञस्तात खुप ह वै ता आसते यावन्न समिष्टयजुर्जुह्वतीदं 

तमा वेदेः संस्तृणाति । योषा वै वोदिः । वृषा वेदः । पश्चाद्वै परीत्य वृषा योषामधिद्रवति । पश्चा- देवैनामेतत् परीत्य वृष्णा वेदेनाधिद्रावयति । तस्मादा वेदेः संस्तृणाति ॥ २४ ॥ 

( अथ समिष्टयजुः 1 ) 

अथ समिष्टयजुर्जुहोति - ' प्राङ्मे यज्ञोऽनुसन्तिष्ठाता ' इति । अथ यद्धत्वा समिष्टयजुः पत्नीः संयाजयेत्-प्रत्यङ्ङ्क हैवास्यैष यज्ञः सन्तिष्ठेत । तस्माद्वा एतर्हि समिष्टयजुर्जुहोति - प्राङ्मे यज्ञो- अनुसन्तिष्ठाता इति ॥ २५ ॥ 

अथ यस्मात्समिष्टयजुर्नाम । या वा एतेन यज्ञेन देवता ह्वयति-याभ्य एष यज्ञस्तायते, सर्वा वै तत्ताः समिष्टा भवन्ति । तद् यत् तासु सर्वासु समिष्टासु - अयैतज्जुहोति । तस्मात्समिष्टयजुर्नाम २६ 

अथ यस्मात्समिष्टयजुर्जुहोति । या वा एतेन यज्ञेन देवता हयति-याभ्य एष यज्ञस्तायते, उप ह वैता आसते - यावन्न समिष्टयजुर्जुह्वति - 'इदं नु नो जुह्वतु' इति । ता एवैतद् यथायथं व्यवसृजति- 

गम्यते । अथ यजुषा करणचिकीर्षाऽऽनुपपन्नेति सामर्थ्यात् पतिः कुर्यादिति । तच्च करणमासाद्याज्यनिर्वापकाले चिकीर्षति । कः पुनः कुर्यात् १ यजमानः; शाखान्तरात् " मह्यं भूयाः " इति मन्त्रलिङ्गोच्च ॥ २३॥ 

तमा वेदेः । " स्तृणात्या वेदेः " इति ( का० श्रौ० सू० ३ । १५७ ) । 'आङ्' अत्राभिविधौ, संस्त- येते वेदिं व्याप्येति । “ योषा वै वेदिर्वृषा वेदः " - इति शेषात् । वेदिं संस्तृणीति समाख्यानादध्वर्युः; हौत्रे 

विशेषवचनाद्धोता संस्तृणाति ॥ २४ ॥ 

अथ समिष्टयजुः । " ध्रौव समिष्टयजुर्जुहोति देवा गातुविद इति " इति (का० औ० सू० ३।११८) प्रसन्नाश्चतसः ॥ २५-२८ ॥ 

१ - इति वचनादाशीयोंगः ' इत्यधिकं कचित् । २- शांखायणे तूतरेण गार्हपत्यमा बर्हिषस्तीति । ( १ ।१५।१५) ३- " त होता आवेदेः स्तृणातीति ” ( ३ । १५७ ) इत्यत्र कातीयश्रीतसूत्रभाष्ये कर्कः । 

" 

( ३३० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ७ प्र०, ३ ब्रा० ] 

नुनो जुह्वत्विति वाऽएवैतद्यथायथं व्युवसृजति सुत्रवत्रासां चरणं तदनु यज्ञं वा एतदजीजनत देनमुतत तुं जनयित्वा सुत्रास्य प्रतिष्ठा तुत्प्रतिष्ठा- पयति तस्मात्समिष्टयजुर्जुहोति ॥ २७ ॥ 

सु जुहोति । देवा गातुविद इति गातुविदो हिदेवा गातुं वित्त्वेति य व्वित्त्वेत्येवैतदाह गातुमितेति तदेतेन यथायथं व्यवसृजति मनसस्पतऽइमुं देवयज्ञ ं स्वाहा वाते धाऽडत्ययं वै षज्ञो षोऽयं पुवते तुदिमं यज्ञभुं सम्भत्यैतुस्मिन्यज्ञे प्रतिष्ठापयति यज्ञेन यज्ञ सुन्दधाति तुस्मादाह स्वाहा वा धाऽइति ॥ २८ ॥ 

(त्यु ) अथ बर्हिर्जुहोति । (त्य ) अयं वै लोको बहिरोषधयो बर्हिरस्मि- नेवैतलोक ओषधीर्दधाति वा इमा अस्मिँल्लोक ओषधयः प्रतिष्ठिता- स्तुस्माद्वर्हिर्जुहोति ॥ २९॥ 

तां वा ऽअतिरिक्तां जुहोति । समिष्टयजुहवान्तो यजुस्य बुद्धयूई समिष्टयजुषोऽतिरिक्तं तुद्यदा हि समिष्टयजुर्जुहोत्यथैताभ्यो जुहोति तस्मा- दिमा अतिरिक्ता सम्मिताऽओषधयः प्रजायन्ते ॥ ३० ॥ 

यत्र यत्रासां चरणं तदनु । यज्ञं वा एतदजीजनत - यदेनमतत, तं जनयित्वा यत्रास्य प्रतिष्ठा तत्प्रतिष्ठा- पयति । तस्मात्समिष्टयजुर्जुहोति ॥ २७ ॥ 

44 

स जुहोति - " देवा गातुविदः " - इति । गातुविदा हि देवाः । गातुं वित्वा" - इति । यज्ञं वित्वेत्येवैतदाह । “ गातुमित " - इति । तदेतेन यथायथं व्यवसृजति । मनसस्पत इमं देवयज्ञं स्वाहा वातेधाः " - ( वा० सं० २ । २९ ) इति । अयं वै यज्ञो योऽयं पवते । तमिमं यज्ञं सम्भृत्यैतस्मिन् यज्ञे प्रतिष्ठापयति । यज्ञेन यज्ञं सन्दधाति । तस्मादाह - स्वाहा वाते धाः - इति२८ 

अथ बर्हिर्जुहोति । अयं वै लोको बर्हिः । ओषधयो बर्हिः । अस्मिन्नेवैतल्लोक ओषधीर्दधाति । ता इमा अस्मिँल्लोक ओषधयः प्रतिष्ठिताः । तस्माद्वर्हिर्जुहोति ॥ २९ ॥ 

तां वा अतिरक्तां जुहोति । समिष्टयजुवान्तो यज्ञस्य । यद्वयूद्धे समिष्टयजुषः - अतिरिक्तं तत् । यदा हि समिष्टयजुर्जुहोति - अथैताभ्यो जुहोति । तस्मादिमा अतिरिक्ता असम्मिता ओषधयः प्रजायन्ते ॥ ३० ॥ 

अथ बर्हिः " बर्हिः सम्बर्हिरिति" इति का० श्र० सू० ३ | १५९ ) । ' अयं वै लोको बर्हिः बृहि वृद्धौ " ( धा० पा० भ्वा० प० ७३७ ) परिवृद्धोऽयं लोकः । ततः कियदेतद्बर्हिः शब्दवाच्यता ओषधिवाच्यता च ? बर्हिः शब्दवाच्यांशेन ' तद् बहिरयं लोकः ' तस्यापि बर्हिः शब्दकत्वात्, ओषधित्वांशेन तत्सर्वा ' ओषधयः ' । ततश्च यद् ' बहिः ' अधियज्ञं ' जुहोति', तत् ' एतल्लोके ' ' ओषधीः ' बर्हिष ओषध्यात्मकत्वात् ' दधाति '; तत्रेदं तथैव दृश्यते ॥ २९ ॥ 

तां वा अतिरिक्ताम् । बर्हिराहुतिं यज्ञात् ' अतिरिक्तां जुहोति ' । कथम् ? समिष्टयजुवान्तो 

2 

[ ९ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( ३३१ ) 

स जुहोति । सुम्बर्ह्रिरङ्कार्थं हविषा घृतेन सुमादित्यैर्व्वसुभिः सुम्मरुद्भिः॥ समुन्द्रो विश्वेदेवेभिरङ्कां दिव्यं नुभो गच्छतु यत्स्वाहेति ॥ ३१ ॥ 

(त्यु ) अथ प्रणीता दक्षिणतः परीत्य निनयति । युद्धे वा एतद्यज्ञं खुदेनं तनुते स यन्नु निनुयेत्पुराङ ह्वाविमुक्त एव यज्ञो यजमानं प्रक्षिणी- यातुथो ह यज्ञो जमानं न प्रक्षिणाति तुस्मात्प्रणीता दक्षिणतः परीत्य नियति ॥ ३२ ॥ 

स नियति । कुस्त्वा विमुञ्चति सुत्वा विमुञ्चति कस्मै त्वा विमु- तिस्मै त्वा विमुञ्चति पोषायेति तत्पुष्टिमुत्तमां गुजमानाय निराह स 

स जुहोति - " सं बारक्तां हविषा घृतेन, समादित्यैर्वसुभिः सम्मरुद्भिः । समिन्द्रो विश्वेदेवेभिरक्तां दिव्यं नमो गच्छतु यत् स्वाहा " – ( वा० सं० २ । २२ ) इति ॥३१॥ 

अथ प्रणीता दक्षिणतः परीत्य निनयति । ' युङ्क्ते वा एतद् यज्ञम् ' - यदेनं तनुते । स यन्त्र निन- येत् - पराडु हाविमुक्त एव यज्ञो यजमानं प्रक्षिणीयात् । तथो ह यज्ञो यजमानं न प्रक्षिणाति । तस्मात्प्रणीता दक्षिणतः एव परीत्य निनयति ॥ ३२ ॥ 

स निनयति–“ कस्त्वा विमुञ्चति स त्वा विमुञ्चति, कस्मै त्वा विमुञ्चति तस्मै त्वा 

यज्ञस्य; 

तद्धि देवताविसर्जनार्थमित्यभिप्रायः । ततश्च या ' ऊर्द्ध समिष्टयजुषः ' साऽतिरिक्ता, तृप्तासु गतासु च देवतासु । ' यदा हि ' - ' हि' शब्दः 'च' - शब्दार्थे; यदा च ' समिष्टयजुर्जुहोति ' 

। 

9 

" 

अथ अनन्तरम् 

L एताभ्यः ' ओषधिभ्यः । " तादर्थ्ये चतुर्थी " ( पा० सू० २ । ३ । १३ वा ० १ ) ओषधयोऽस्मिँल्लोके कथं नाम भविष्यन्तीत्येवमर्थं ' जुहोति ' ॥ ३० ॥ 

स जुहोति । प्रसन्ना ॥ ३१ ॥ 

6 

अथ प्रणीताः । ( १२ । ९ । २ । ७ इत्यत्र प्रणीताप्रणयनं वक्ष्यति ) अध्यर्युरुत्तरपार्श्वाद् दक्षिणपार्श्व वेदेः ( आहवनीयं प्रदक्षिणतो ) गत्वा स्वदेशेऽवस्थिता एव ' प्रणीताः ' ' निनयति' नीचैर्नयति, भूमौ पर्यस्य- तीत्यर्थः । ‘ युङ्क्ते वा ' इति निनयनार्थवादः । ' दक्षिणतः ' इत्येतस्य तु " तथा ह्युदग् भवति " इत्यर्थ- वादं वक्ष्यति ( श० प० १ । ९ । ३ । १ ) ' पराङ् ' अनावृत्तो ' यज्ञो यजमानं प्रक्षिणीयात् ' " क्षि हिंसायाम् ” ( क्या० प० २८) हिंस्यात् । ' तथा ' नीयमानासु प्रणीतासु 'न प्रक्षिणाति' न हिनस्ति ॥ ३२ ॥ 

9 

स निनयति । ( “ वेद्यां प्रणीतानि नयति परीत्य कस्त्वति " इति का० श्र० सू० ३ । १६०) तत्पुष्टिगुत्तमामिति । पुष्टेर्हेतुरापः, तासु निरस्यमानासु मा भूत् पुष्टेनिरासस्तेन पुष्टिं निराह - उत्तमामिति । 

१-समिष्टयजुहोंमनैव यज्ञसमाप्तिः । अत एतत्प्रतिपत्तिकर्मेत्युच्यते । अथेहोपरिष्टादाहुतिपरिगणनानुसारतः सामिधेनीसं व्या 

चेत्थं श्रुता 

८८ 

“ ताः पंचदश सामिधेन्यः, द्वावाघारौ, पंच प्रयाजाः, इडात्रयोऽनुयाजाः, सूक्तवाकश्च शंयोर्वाकश्च तात्रयो दशाहुतयो- अथ यदवादः पत्नीसंयाजेषु सम्प्रगृह्णाति समिष्टयजुश्च ताः पंचदशाहुतयः इत्यादि ११ । २ । ९ । ५।६ ॥ 

· ( ३३२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ७ प्र०, ३ ब्रा० ] 

खेनैव प्रणयति तेन निनयति सेन हवेव योग्यं चन्ति तेन विमुञ्चन्ति खोक्रेण हि योग्यं युञ्जन्ति खोक्रेण विमुञ्चन्त्युथ फलीकरणान्कपुलेना- धोऽधः कृष्णाजिनमुपास्यति रक्षसां भ्रागोऽसीति ॥ ३३ ॥ 

देवाश्च वाऽअसुराश्च । (श्री) उभुये प्राजापत्याः पस्पृधिर एतुस्मि- न्यले प्रजापतौ पितुरि संव्वत्सुरे ऽस्माकमयुम्भविष्यत्यस्माकमयुम्भवि- ष्यतीति ॥ ३४ ॥ 

ततो देवाः । सर्व्वे यज्ञं संव्वृज्याथ यत्पापिष्ठं यजुस्य भागधेयमासी- तेनैनान्निरभजन्नस्ना पशुोः फलीकरणैर्हविर्यज्ञात्सुनिर्भक्ताऽअसन्नित्येष वै सुनिर्भक्तो § भागिनं निर्भुजन्त्युथ घुमभागं निर्भुजन्त्यैव स 

विमुञ्चति, पोषाय " - इति । तत्पुष्टिमुत्तमां यजमानाय निराह । स येनैव प्रणयति - तेन निनयति । येन ह्येव योग्यं युञ्जन्ति--तेन विमुञ्चन्ति । योक्रेण हि योग्यं युञ्जन्ति-योत्रेण विमुञ्चन्ति । अथ फलीकरणान् कपालेनाधोऽधः कृष्णाजिनमुपास्यति । " रक्षसां भागोऽसि "- ( वा० सं० २ | २३ | ) इति ॥ ३३ ॥ 

" 

देवाश्च वा असुराश्च - उभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे एतस्मिन्यज्ञे प्रजापतौ पितरि संवत्सरे- अस्माकमयम्भविष्यत्यस्माकमयम्भविष्यति ' इति ॥ ३४ ॥ 

ततो देवाः सर्व यज्ञं संवृज्य, अथ यत् पापिष्ठं यज्ञस्य भागधेयमासीत् - तेनैनान्निरभजन - अस्त्रा पशोः फलीकरणैई विर्यज्ञात् - सुनिर्भक्ता असन्निति । एष वै सुनिर्भक्तो यं भागिनं निर्भजन्ति । 

1 

आध्वर्यवस्यान्ते इत्यर्थः । आध्वर्यवे शिष्टम् तच्च रक्षोनिरास प्रधानयागादि; ततश्च निनयनमेवाध्वर्योर्यज्ञे उक्त- मित्यभिप्रायः । स येनैव प्रणयतीति । कस्त्वेत्येताभिरनिरुक्ताभिर्व्याहृतिभिरित्यभिप्रायः । अथ फलीकरणान् कपालेनाधोऽधः । फलीक्रियन्ते तण्डुला एभिरिति फलीकरणा अङ्गीभवन्ति तण्डुलनिष्पत्तौ " अभूत- तद्भावे ” ( पा० सू० १ । ४ । ५० । वा० १. ) " कृभ्वस्तियोगे सम्पद्य कर्तरि च्चिः " - ( पा० सू० ५ । ४ । ५० ) ' फलीकरणान् ' तण्डुलादीर ' उपास्यति ' उत्क्षिपति उत्करे । ' कपालेन ' मध्यमेन प्रथमं नातिक्रामेदिति ' अधोऽधः ' अधस्तान्नातिदूरे ' कृष्णाजिनम् ' - इति, ' अधोऽध इत्येतद्योगनिमित्ता द्वितीया- ( पा० सू० २। ३ । वा० ३ ) । कृष्णाजिनस्याधस्तात्, समीप इत्यर्थः पुरोडाशकपालेन कणानपा- स्यत्यधः कृष्णाजिनंरक्षसामिति " ( का० श्रौ० सू० ३ | १६१ ) ॥ ३३ ॥ 

देवाश्च वै । प्रसन्ना || ३४ ॥ 

" 

ततो देवाः । ' सर्व यज्ञं ' हविर्यज्ञाख्यम्, ' संवृज्य ' समाप्तिपूर्वं संहृत्य । अथेति । ' अथ ' अनन्तरम् | ' भागधेयं ' भाग एव भागधेयम्; स्वार्थिको धेयः “ भागरूपनामभ्यो धेयः " इति ( पा० सू० ६ । ४ । 

" 

१ - एष एव पाठः साधीयान्प्रतीयते । शंसेराड्यूर्वस्येच्छार्थकत्वात् " आशंसते " - इति पदस्यैव प्रकृते प्रयोक्तुमोचित्यात् । 'एवकारोऽप्याङः परतः प्रयुक्तः साधुरवकल्पते । पदादुत्तरस्येव तत्प्रयोगस्य व्यावहारिकत्वात् । वाक्यादी तत्प्रयोगस्यानोचित्यात् । -भाष्यनुरोधात्तु मूलपाठे " एकार " - एवात्र निर्दिष्ट इति भाव्यम् ॥ 

। 

[ ९ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

(३३३) 

तावच्छंसत उत हि व्बुशे लब्ध्वाह किं मा बभक्थेति स सुमेवैभ्यो देवा भागमुकल्पयंस्तुमेवैभ्य एषु एतुद्भागं करोत्युथ दुधोऽयः कृष्णाजिनु- मुपास्यत्यननावेवैभ्य एतुदन्धे तुमसि प्रवेशयति तुथो ऽएवासृक्पशो उक्षसां भागोऽसीत्यननावन्धे तुमसि प्रवेशयति तुस्मात्पशोस्तेदनीं नु कुर्व्वन्ति रक्षसाधं हि सुभागः ॥ ३५ ॥ ३ ॥ 

इति सप्तमप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ [ ९२] 

सुपुंस्थिते यज्ञे । दक्षिणतः परीत्य पूर्णपात्रं नुिनयति तुथा ह्युदग्भु- वति तस्मादक्षिणतः परीत्य पूर्णपात्रं विनयति देवलोके मेऽप्यसडिति वै 

अथ यम् अभागं निर्भजन्ति - ऐव स तावच्छंसते । उत हि वशे लब्ध्वाह -' किं मा बभक्य ' इति । स यवैभ्यो देवा भागमकल्पयन् - तमेवैभ्य एष एतद्भागं करोति । अथ यदधोऽधः कृष्णाजिनमुपा- स्पति - अनग्नावेवेभ्य एतदन्धे तमसि प्रवेशयति । तथो एवासृक् पशोः “रक्षसां भागोऽसि " - इति- अनग्नावन्धे तमासे प्रवेशयति । तस्मात् पशोस्तेदनीं न कुर्वन्ति । रक्षसां हि स भागः ॥ ३५ ॥ 

८ 

" 

अथ याजमानो विष्णुक्रमः । 

संस्थिते यज्ञे दक्षिणतः परीत्य पूर्णपात्रं निनयति । तथा ह्युदग् भवति । तस्माद्दक्षिणतः परीत्य 

८ 

, 

१ 

३ ६ । वा० २ ) । ' तेन भागधेयेन पापिष्टेन ' एनान् ' असुरान् ' निरभजन् ' निर्भक्तवन्तः; बहिर्यज्ञाद् कृतवन्तः । केन, कस्मात् ? आह - " अस्ना पशोः " । असृक्शब्दस्य असन्नादेशः (पा०सू० ६ । १ । ६३ ) 

अस्ना' लोहितेन ' पशोः ' निरभजन् ' । ' फलीकरणेः ' पाण्डुरभागैः ' हविर्यज्ञात् निर्भजन्तोऽभूवन् एष सुनिर्भक्तः 

' भागिनं ' स्वल्पभागेनापि भक्तम् । 'अभागं ' भागमदत्त्वा यं ' निर्भजन्ति ' ' सः ' भागी, प्रथमम् — शंसते ’ एव । ‘उत ' अपि । अबलो हि बलवतां वशे भवति ! ' लब्ध्वा ' आसाद्य ' आह ' ब्रूते- कुतश्चित्कालपर्यायात् । ' किं ' त्वं ' मा' मां' बभक्थ ', मनसि किं मह्यं त्वया दत्तमित्यर्थः । यं भागम् 

6 । एभ्यः ' रक्षोभ्यः ' देवाः ' ' अकल्पयन् ' कल्पितवन्तः । ' उपास्यति ' समीपे प्रक्षिपति । अग्निह 

‘ ' अन्धे तमसि ' ' प्रवेशयति ' ' तथा ' ' पशोः असृक् ' अपि । तस्मादिति । तेदनीकरणाभावेन रक्षोभागः । तेदनीकरणेन लोहितं सिद्धम् ॥ ३५ ॥ ३ । [ ९. २ ] ॥ 

6 

6 

श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमादित्यभूपतेः । धर्माध्यक्षो हरिस्वामी व्याख्यच्छात्तपथीं श्रुतिम् ॥ 

1 

इत्याचार्यहरिस्वामिनः वृतौ शतपथभाष्ये हविर्यज्ञेषु नवमाध्यायस्य द्वितीयं ब्राह्मणम् । 

संस्थिते यज्ञे । याजमानकर्माभिधायि ब्राह्मणमेतत् । ' दक्षिणतः परीत्य ' अध्वर्युः ' निनयति ' ' हि ' यतः, ' तथा ' कृते उदग् भवति', परीत्येत्युक्ते दक्षिणादागत्य निनयनायोदगागमनं भवति । उदपात्र- 

9. 

( ३३४ ) 

शतपथब्राह्मणम् 

[ १ का०, ७ प्र०, ४ ब्रा० ] 

यजते यो यजते सोऽस्यैषु यज्ञो देवलोकुमेवाभिप्रैति तुदनूची दक्षिणा यां ददाति सैति दक्षिणामन्वारभ्य बुजमानः ॥ १ ॥ 

सुऽषु देवयानो वा पितृयाणो वा पुन्थाः । (स्तु) स्तुदुभयतोऽग्निशिखे समोषन्त्यौ तिष्ठतः प्रति तुमोपतो यः प्रत्युष्योऽत्यु तु सृजेते योऽति- सृज्यः शान्तिरापस्तुदेतुमेवैतत्पुन्थान ँ शमयति ॥ २ ॥ 

पूर्णपात्रं निनयति । ' देवलोके मेऽप्यसद् ' इति वै यजते - यो यजते । सोऽस्यैष यज्ञो देवलोकमेवा -- भिति । तदनूची दक्षिणा - यां ददाति, सैति । दक्षिणामन्वारभ्य यजमानः ॥ १ ॥ 

स एष देवयानो वा पितृयाणो वा पन्थाः । तदुभयतोऽग्निशिखे समोषन्त्यौ तिष्ठतः । प्रति तमोषतो - यः प्रत्युष्यः, अत्यु त सृजेते योऽतिसृज्यः । शान्तिरापः । तदेतमेवैतत्पन्थानं शमयति ॥२॥ 

'निनयनस्यानुवादो न सर्वतो विधिः । कुतः ? " अथ विष्णुक्रमान् क्रमते " - इति ( श०५० १ | ९|३|८ ) परतः. ‘ अथ ’–शब्देनानन्तर्यवचनं संयुज्य पदार्थान्तराणां विधानात् । तथा ह्युदगित्ययं दक्षिणतः परीत्येत्यर्थ- वादोऽयम् । पूर्णनिनयने देवलोके मेऽप्यसदित्यादि । अयं यज्ञः ' असत् ' भवतु । एवमर्थं यजमानो 'यजते ' ' यो यजते ' स यज्ञोऽस्य यजमानस्य देवलोकमेवाभिप्रैति ' । मां संस्कृतवानसौ, अतो मया प्रत्युपकरणीयमि- त्यभिप्रायः । ‘ तदनूची ' दक्षतेः समृद्ध्यर्थस्य ( भ्वा० आ० वा०पा० ६०९) दक्षिणारूपम् । यज्ञसमृद्धयर्थं यज्ञमनु विलग्ना दक्षिणैति । 'दक्षिणामन्वारभ्य ' सा हि परिक्रमार्था; ऋत्विनिष्पादिता परिक्रीयते, यथान्य- त्रापि परिक्रयसम्बद्धः परिक्रेता, एवमत्रापि ॥ १ ॥ 

* [ संस्थिते समाप्ते यज्ञे पूर्णपात्रासादितं जलं निनयति अर्थादध्वर्युर्यजमानाजलौ । यजमानोऽपि तञ्जलिना प्रतिगृह्णा- तीति वक्ष्यति । यो दर्शपूर्णमासात्मना यजते, मम यज्ञोऽयं देवलाकेऽपि असत् । लेट् लिङर्थे, स्यादित्यर्थः । एष यज्ञोऽस्य देवलोक - 'मे, आभिमुख्येन एति । तस्मादन्वगञ्चनशीलामन्वाहार्यलक्षणशीलां यां दक्षिणां ददाति सा देवलोकमेति । ततो दक्षिणां समृद्धि - 

स्वरूपामन्वारभ्य यजमानो देवलोकमेत्येव ॥ १ ॥] 

66 

स एष देवयानः । आत्मयाजिनस्तस्य कुणपादिमोक्षप्राप्तेः, देवयाजिनः पितृलोकः पन्थाः । एवञ्च केवल- कर्मिणः पुनरावृत्तिर्दर्शिता । यतस्त्वत्रायमेव ' अन्वावर्त्तते ' - इत्युपसंहारः ( श० प० १ । ९ । ३ । २० ) अपि हि न ऋषेर्वचः श्रुतम् - " द्वे सृती अणवं पितणाम् " इत्युपक्रम्य, ज्ञानसमुचितकर्मिणः पुनरावृत्तिर्दशिता- “ ते य एवमेतद्विदुः "– इत्यादिना ( श० प० १४ । ९ । १ । ४-१९ ) । ' वा ' - शब्दो व्यवस्थितः 

9 6 तदुभयतः अग्निशिखे ' अग्निज्वाले ' ओषन्त्यौ ' भस्मसात्कुर्वन्त्यौ ' सन्तिष्टतः ' । दहनान्मुक्तिरित्यर्थः । ज्ञानसहकारिकर्मकारी यजमानः ' अतिसृज्यः ' । ज्ञानिनचोष्णं पन्थानञ्च उष्णशमनसमर्थाभिरद्भिः शमयति । शान्तिसाधनं ' शान्तिः ' । ज्ञानसमुच्चितकर्मफलमलक्षालकं भवतीति सम्मतम् । केवलस्य स्वर्गादिफलं तु कार्यारम्भादौपचारिकमिति यदि फलभोगाय देवलोकं यजमानो याति, स देव एव । स एष देवफलभोगार्थं 

८ 

* परिशिष्टम् - कतिचित्पुस्तकेषु एतत्काण्डस्थान्तिमत्राह्मणगतानामेतासां कण्डिकानां हरिस्वामिकृतं भाष्यमन्यथा दृश्यते । तत्तत्तत्कण्डिकानामधोऽत्र परिशिष्टरूपेण विद्वद्वराणां समालोचनार्थं संगृह्यते ॥ 

१ -' इत्यस्मात् पूर्वं ( मां कोकिलग्रहेणैव गच्छन्तीति यतस्तेऽतः किम् |' ) इति पाठः क्वचित् पुस्तकेऽस्ति । 

[ ९ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( ३३५ ) 

पूर्ण नियति । सर्व्वं वै पूर्ण सुर्वेणैवैनमेतच्छमयति सुन्ततमुव्यव- च्छिन्नं विनयति सुन्ततेनैवैनमेतदुव्यवच्छिन्नेन शमयति ॥ ३ ॥ 

सुदेव पूर्णपात्रं निनुयति । यद्वै यजुस्य मिथ्या क्रियते व्यस्य तुगृहन्ति क्षण्वन्ति शान्तिरापस्तुदद्भिः शान्त्या शमयति तुदद्भिः सुन्दधाति ॥ ४ ॥ 

पूर्ण नियति । सर्व्वं वै पूर्णं सुव्र्वेणैवैतत्सुन्दधाति सुन्ततमुव्यवच्छिन्नं नियति सुन्त तेनैवैतदुव्यवच्छिन्नेन सुन्दधाति ॥ ५ ॥ 

पूर्ण निनयति । सर्वं वै पूर्णम् । सर्वेणैवैनमेतच्छमयति । सन्ततमव्यवच्छिन्नं निनयति । सन्तते- नैवैनमेतदव्यवच्छिन्नेन शमयति ॥ ३ ॥ 

यद्वेव पूर्णपात्रं निनयति । यद्वै यज्ञस्य मिथ्या क्रियते - व्यस्य तद्बृहन्ति, क्षण्वन्ति । शान्तिरापः । तदद्भिः शान्त्या शमयति, तदद्भिः संदधाति ॥ ४ ॥ 

पूर्ण निनयति । सर्व वै पूर्णम् । सर्वेणैवैतत्संदधाति । सन्ततमव्यवच्छिन्नं निनयति । सन्ततेनैवैतद- व्यवच्छिन्नेन संदधाति ॥ ५ ॥ 

, CL 

37 

देवानेति; “ देवो भूत्वा देवानप्येति " इति वचनात् । पितश्च केवलात्कर्मणः । ' तदुभयतः ' तत्र उभयतः, उभयोरपि मार्गयोः ' अग्निशिखे ' सूर्यरश्मयः ' ओषतः ' दहतः । योऽकृतकृत्यः, तमोषतः; यस्तु कृतनियत- कर्मा, तमतिसृजतः । परन्त्वनेन पूर्ण सेकेन शान्ते जाते ' यः ," 

प्रत्युष्यः उष दाहे ( धा० पा० भ्वा० प० ६९७ ) प्रतिदहनाहः ' तं ' प्रत्योषतः ' प्रतिदहतः । यथा दर्शितयज्ञादावेष एवाग्निसंयोगो निमित्तमिति, एवं तदपि ते प्रदीप्ते दहतः । ' अतिसृजेते ' अतिसर्जनम् विसर्जनम् ॥ २ ॥ 

6 

[ देवलोकप्राप्तौ प्रसंगान्मार्गान्तरं श्रुतिरेवाह - स एषः । स यज्ञो देवयानः देवैः प्रापणीयः, पितृभिः प्रापणीयः पितृयाणः देवयानोऽग्निहोत्रिणामध्वा स्वर्गगमनाय; पितृयाणोऽन्यमनुष्याणामध्वा । तदुभयतः अनेराहवनीयादेः देवयानपितृयाणौ शिखे ऊर्ध्वज्वाले ओपन्त्यौ सन्तिष्टतः । अपां शान्तिस्वरूपत्वात् तन्निनयनेन शान्तो भवति देवपथः ॥ २ ॥ ] 

। 

पूर्णम् । अपां पूर्णम् ; ' शान्तिरापः ' - इति वचनात् (श. प. १ कां. ९ अ. ३ वा. २ कं.) उदकस्यैवं तावदाधिदैविकं निनयनस्य प्रयोजनम् ( को. श्रौ.सू. ३ । १६२ ) ॥ ३ ॥ 

[ पूर्णम् । अर्थाज्जलेन निनयनधर्माच्च पूर्णम् । सन्ततमव्यवच्छिन्नम्, अनवखण्डितेन धारानिनयनेन ॥ ३ ॥ ] 

' 

अधियज्ञं दर्शयन्नाह - यद्वेवेति । ' यद्वै मिथ्या क्रियते यज्ञस्य' अकरणमन्यथाकरणञ्च, ' तद्विवृहन्ति' व्यर्थ कुर्वन्ति 'यज्ञीया आपः क्षण्वन्ति, 'क्षणु हिंसायाम्' (धा०पा०त० उ०३) हिंसन्ति, दुःखायन्तीत्यर्थः ॥ ४ ॥ ५ ॥ 

[ यद्वेव । यज्ञस्य यत्किञ्चिन्मिथ्या प्रमादादिना क्रियते । व्यस्य तदिति । अस्य यजमानस्य तन्मिथ्याकृतं विहन्ति विनाश- यति, यज्ञः सम्पूर्णो भवति, क्षण्वन्ति हिनस्ति, तत् मिथ्यादि न दुःखायतीत्यर्थः । शान्तिराप इति समानम् ॥ ४ ॥ ] 

[ पूर्णम् । एतत् मिथ्याकृतं सन्दधाति सन्धितं करोति । सन्ततमनवराण्डितम् । तेन यज्ञस्यानुसन्धानं भवतीति शेषः ॥ ५ ॥ ] 

१ - पूर्णपानं निनयतिं परीत्य संततं यजमानोऽञ्जलिना प्रतिगृह्णाति संवर्चसेति " इति ॥ 

( ३३६ ) 

शतपथब्राह्मणम् I 

[ १ का०, ७ प्र०, ४ ब्रा० } 

तुदुअलिना प्रतिगृह्णाति । सं व्वर्चसा पयसा सुन्तनूभिरगन्महि मनसा सुशिवेन ॥ त्वष्टा सुत्रो विदधातु राम्रोऽनुमा तुन्वो षडिलिष्टमिति 

वृिढं तत्सुंधाति ॥ ६ ॥ 

(त्यु ) अथ मुखमुपस्पृशते । द्वयं तस्मान्मुखमुपस्पृशुतेऽमृतं वा आपोऽमृतेनैवैतत्संस्पृशत ऽएतदु चैवैतत्कुम्मात्मन्कुरुते तस्मान्मुख- सुपस्पृशते ॥ ७ ॥ 

तदञ्जलिना प्रतिगृह्णाति - " सं वर्चसा पयसा सन्तनूभिरगन्महि मनसा सं शिवेन । त्वष्टा सुत्रो विदधातु रामोऽनुमार्छु तन्वो यद्विलिष्टम् " - ( वा० सं० २ । २४ । ) इति । यद्विवृढं तत् संदधाति ॥ ६ ॥ 

अथ मुखमुपस्पृशते । इयं तद् - यस्मान्मुखमुपस्पृशते । अमृतं वा आपः । अमृतेनैवैतत्संस्पृशते । एतदु चैव - एतत्कर्म्मात्मन् कुरुते । तस्मान्मुखमुपस्पृशते ॥ ७ ॥ 

तदञ्जलिना । (का० श्रौ० सू० ३ । १६२ ) यद्यपि " अनुमार्छु तन्वो यद्विलिष्टम् " – इति, लिङ्गात् मुखोपस्पर्शनाङ्गता मन्त्रस्य प्रतिभाति तथापि वाक्यात्प्रतिग्रहणांगता । तथाहि " यद्विवृढं तत्सन्दधाति " इति ग्रहणार्थवाद एव परतो दृश्यते, अर्थवादान्तराभावात्; अथशब्देन च मुखोपस्पर्शनस्य व्यवधानार्थवादान्तर- दर्शनाच्च । लिङ्गं चाविरुद्धमेव; मुखबद्धस्तयोरपि शरीरैकदेशत्वात् । यद्विवृढमिति । यजमानस्यैव यज्ञो वर्तते; तत्रैव स्थितस्य ' यद्विवृढं तत्सन्दधाति ' - इत्यभिप्रायः । कण्वानान्तु " तदञ्जलिना प्रतिगृह्णाति- तत्र जपति संवर्चसेति " । गृह्णतो यज्ञवीर्यमत्र च जप्यमानः प्रतिग्रहणाय स्पर्शनेऽपि प्रकाशयिष्यति । कः पुनः प्रतिगृह्णाति १ यजमानः अध्वयर्निंनयने व्यापृतत्वात्, अन्यः कोऽपीति सिद्धे आशीर्लिङ्गत्वान्मन्त्रस्य यजमान एव । तथाच यज्ञस्य " यद्विवृढं तत्सन्दधातीति ” उपपत्त्या, अत उत्तरत्र च ( श. प. १ कां ९ अ. ३ ब्रा. ७ कं. ) " एतदु चैवैतत् कर्म कुरुते " - इति मन्त्रवाक्यशेषैरेव च सवमेवातः परं याजमान- मित्यवसीयते ॥ ६ ॥ 

अथ मुखम् । " मुखं विमृष्टे" (का० श्रौ० सू० ३ | १६३) । “ एतदु चैवैतत्कर्मात्मन् कुरुते " - इति शेषा- द्यजमान आत्मीयमेव मुखमद्भिरुपस्पृशत इति गम्यते । यस्मात् कारणान्मुखं स्पृशति, ' तद् द्वयम् ' द्वे ते कारणे इत्यर्थः । तत्रैकं तावत् - ' अमृतेनैवैतदात्मानं संस्पृशते ' - इति । कथमद्भिः संस्पृश्यमाने अमृतेन संस्पृञ्जते ? तदाह-अमृतं वा आपः इति । यत्ते देवानामन्नममृतम्, ता आपः; आप एव हि शुद्धतमा अमृतमित्यभिप्रायः । अमृतसंस्पर्शनं यजमानेन कर्तव्यमित्येकं कारणम् । अपरमपि - एतच कर्म आत्मनि ' कुरुते ' यजमानः । कथम् ? यज्ञो वा आपः; आपच संश्लेषणहेतुरित्यभिप्रायः ॥ ७ ॥ 

& 

१-कण्वशाखीयानां प्रतिग्रहोत्तरं मन्त्रजपं प्रतिजानानेन भाष्यकृता प्रकृतस्यैतस्य शतपथश्रुतिपाठस्य माध्यन्दिनशाखीयत्वं सूच्यते । किन्तु माध्यन्दिनसंहितात्वेन प्रसिद्धस्य यजुर्वेदसंहितापाठस्य मन्त्रपाठक्रमानुसारिणीयं प्रकृता शतपथश्रुतिर्नास्तीत्यन्यत्र सुविशदं प्रदर्शितम् । 

[ ९ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( ३३७ ) 

( तेऽथ ) अथ विष्णुक्रमान्क्रमते । देवान्वा ऽएषु प्रीणाति यो युजत एतेन यज्ञेन भुवि त्वद्यजुर्भिरिव त्वद्वाहुतिभिरिव त्वत्सु देवान्प्रीत्वा तेष्वपित्वी भवति तेष्वपित्वी भूत्वा तानेवाभिप्रक्रामति ॥ ८ ॥ 

बुद्धेषु व्विष्णुक्रमान्कुमते । यज्ञो वै व्विष्णुः सु देवेभ्य इमां व्विक्रान्ति विवचक्रमे येषामियं विवक्रान्तिरिदमेव प्रथमेन पदेन पस्पाराथेदुमन्तरिक्षं द्वितीयेन दिवमुत्तमेनैतावेवैषु एतस्मै विष्णुर्यज्ञो व्विक्रान्ति विक्रमते तस्माद्विष्णुक्रमान्क्रमते तडा इतु एव पराचीनं भूयिष्ठा इव क्रमन्ते ॥९॥ 

दुत्पृथिव्यां विष्णुर्व्यक्र ंस्त । गायत्रेण च्छन्दसा तुतो निर्भको योऽस्मान्द्वेष्टि गुं च व्वयं डिष्मोऽन्तरिक्षे विष्णुर्व्यक्र ंस्त त्रैष्टुभेन च्छु- न्दसा तुतो निर्भको षोऽस्मान्द्वेष्टि सुश्च व्वयं द्विष्मो दिवि विष्णुर्व्य- 

अथ विष्णुक्रमान् क्रमते । देवान्वा एष प्रीणाति - यो यजते- एतेन यज्ञेन - ऋग्भिरिव त्वद्, यजुर्भिरिव त्वद्, आहुतिभिरिव त्वत् । स देवान् प्रीत्वा तेष्वपित्वी भवति । तेष्वपित्वी भूत्वा तानेवाभिप्रक्रामति ॥ ८ ॥ 

द्वेव विष्णुक्रमान् क्रमते । यज्ञो वै विष्णुः । स देवेभ्य इमां विक्रान्ति विचक्रमे - यैषामियं विक्रान्तिः । इदमेव प्रथमेन पदेन पस्पार, अथेदमन्तारेक्षं द्वितीयेन, दिवमुत्तमेन, एताम्वेवैष एतस्मै विष्णुर्यज्ञो विक्रान्ति विक्रमते । तस्माद्विष्णुक्रमान् क्रमते । तद्वा इत एव पराचीनं भूयिष्ठा इव क्रमन्ते ॥ ९ 

तदु तत् " पृथिव्यां विष्णुर्व्यक्रंस्त गायत्रेण च्छन्दसा । ततो निर्भक्तो योऽस्मान् द्वेष्टि, यं च वयं द्विष्मः । अन्तरिक्षे विष्णुर्व्यक्रंस्त त्रैष्टुभेन च्छन्दसा । ततो निर्भक्तो योऽस्मान् द्वेष्टि यं च वयं 

१ 

66 

अनुपसर्गाद्वा ' 

अथ विष्णुक्रमान् । ( को० श्रौ० सू० ३ । १६४ । ) विष्णोः यज्ञस्य सम्प्रवेशमिव दत्त्वा ' देवान् प्रोत्वा', देवेषु मध्ये ' अपित्वी ' भागी ' भूत्वा च उपैति विष्णुक्रमैर्देवयानीत्यर्थः । इति ( पा० सू० १ । ३ । ४३ ) क्रमेरात्मनेपदम् ॥ ८ ॥ 

[ अथ विष्णुक्रमान्नू । विष्णोयज्ञस्य क्रमणं विष्णुक्रमस्तं विष्णुप्रवेशमेव कुरुते । देवान्वा । देवानेतान् एष यजमानः प्रीतान् करोति, यो हविर्यज्ञं संस्थापयति । त्वच्छन्दः समुच्चये । ऋगादिभिर्देवान् प्रीत्वा तेषु देवेषु मध्ये भागवान् भवति । भागित्वं प्राप्य तान् विष्णुक्रमानेव सवताभावेन प्रक्रामति ॥ ८ ॥ ] 

यद्वेव विष्णुक्रमान् । यजमानशरीरस्थ एव ' यज्ञो विष्णुः ' यजमानार्थं ' विक्रमते ' 

1 

' तद्वै ' तत्र ' इत एव ' लोकात् 'पराचीनम् ' ऊर्ध्वम्, अन्तरिक्षं दिवमित्येवं ' भूयिष्ठा इव ' बहुतमा इव ' क्रमन्ते ' ॥९॥ [ विष्णुरेव देवेभ्योऽर्थायेमां विष्णुक्रमलक्षणां विक्रान्तवान् । प्रथमेन पादेन पृथिवीक्रमलक्षणेन पस्पार । " स्पृ प्रीतिचलनयोः " लिट् । द्वितीयेन पादेनान्तरिक्षं विक्रान्तवान् । उत्तमेन दिवि क्रमणात्मकेन, एतां विष्णुक्रमात्मिकां यज्ञो विक्रमते । तस्माद्धेतोः विष्णुक्रमान् क्रमते इति ॥ ९ ॥ ] 

विष्णुक्रमणे मन्त्राः - " तदु तत् पृथिव्याम् " - इति प्रसन्ना । " इत्येवमिमाल्लोकान् " - इति उत्तर- 

१–“ विष्णुक्रमान्क्रमते दिवि विष्णुरिति प्रतिमन्त्रं पृथिव्यामितीत ऊर्ध्वो वा " इति ॥ का.श्रौ.सू. ३ | १६४॥ 

२२6 

( १३८) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ७प्र०, ५ ग्रा० ] 

शस्त जागतेन च्छन्दसा तुतो निर्भक्तो योऽस्मान्द्वेष्टि मुञ्च व्वयुं द्विष्म ऽइत्ये वुमि माँल्लोकान्त्समारुह्याथैषा गुतिरेषा प्रतिष्ठा षु एष तुपति तुझ्य 

यस्ते सुकृतोऽथ यत्पुरं भ्राः प्रजापतिर्व्वा सु स्वर्गो वा लोकस्तदेव - मिम। लोकान्समारुह्याथैतां गतिमेतां प्रतिष्ठां गच्छति परस्तात्त्वेवार्बुड् क्रमेततोऽनुशासनं चिकीर्षेद्द्द्वयं तद्युस्मात्परस्तादर्वाङ्कुमते ॥ १० ॥ (ते प ) अपसरणतो हवा ऽअग्रे देवा जयन्तोऽजयन् । (न्दुि) दिवमेवाग्रे ऽथेदुमन्तरिक्षमुथुतोऽनपसरणात्सपुत्नाननुदन्त तुथो एवैषु एतदपसरतु Sega जयञ्जयति दिवमेवाग्रेऽथे दुमन्तरिक्षमथेतोऽनपसरणात्सपुत्नान्नुदत 

इयं वै पृथिवी प्रतिष्ठा तदस्यामेवैतत्प्रतिष्ठायां श्रुतितिष्ठति ॥ ११ ॥ 

SC 

द्विष्मः । दिवि विष्णुर्व्यक्रंस्त जागतेन च्छन्दसा । ततो निर्भक्तो योऽस्मान् द्वेष्टि यञ्च वयं द्विष्मः "- इत्येवमिमाल्लोकान्त्समारुह्य - अथैषा गतिः, एषा प्रतिष्ठां - य एष तपति । तस्य ये रश्मयः - ते सुकृतः, अथ यत्परं भाः - प्रजापतिर्वा सः, स्वर्गो वा लोकः । तदेवमिमाँल्लोकान्त्समारुह्य - अथैतां गतिमेतां प्रतिष्ठां गच्छति । परस्तात् त्वेवार्वाङ् क्रमेत-य इतोऽनुशासनं चिकीर्षेत् । द्वयं तद्- यस्मात् परस्तादर्वाङ् क्रमते ॥ १० ॥ 

अपसरणतो ह वा अग्रे देवा जयन्तोऽजयन् - दिवमेवाग्रे, अथेदमन्तरिक्षम्, अर्थतोऽनपसरणा- त्सपत्नाननुदन्त । तथो एवैष एतदपसरणत एवाग्रे जयन् जयति - दिवमेवाग्रे, अथेदमन्तरिक्षम्, अथेतोऽनपसरणात्सपत्नान्नुदते । इयं वै पृथिवी प्रतिष्ठा । तदस्यामेवैतत्प्रतिष्ठायां प्रतितिष्ठति ॥ ११ 

पक्षस्यार्थवादः । गम्यत इति ' गतिः ', प्रतितिष्ठन्त्यस्यामिति ' प्रतिष्ठा ' ' तस्य ' आदित्यस्य ' ये रश्मयः कदम्बकेसरवदनन्तभेदाः, ' ते सुकृतः ' ये पूर्वे यजमानाः तेजः शरीराः । उपरितनमेव ' यद् ' यज्ञरूपः 

प्रजापतिः ', ' स्वर्गो वा लोकः अज्ञानानां कर्मकर्तॄणां प्रजानां पतिः, ज्ञानिनामुपभोग्यं स्थानम्, 

तत्र; 

८ 

6 

तत् 

ते गच्छन्तीत्यभिप्रायः । ' भाः ' प्रकाशमात्रं सूर्यरूपम् । ( पक्षान्तरोपन्यासः ) " परस्तात् त्वेव " तु' - शब्दः स्वशब्दार्थे ' ' एव ' - इत्यवधारणार्थः । ' इतः ' अस्मादेव लोकात् ' अनुशासनम् ' अस्मिन्नेव लोके फलोपभोगं बहुकालमाशास्ते, सः ' अर्वाङ् ' विक्रमणेनैव ' यस्मात् ' अध्वर्यवः ' परस्तात् ' क्रमेत, 

तद्द्वयं ' कारणम् ॥ १० ॥ 

[ तदु तत् पृथिव्यां । प्रसन्ना । इमान् पृथिव्यन्तरिक्षद्युसंज्ञकानू, एवं समारूढान् कृत्वा अनन्तरम् । विष्णुक्रमणस्यार्थवादः- एषा गतिः । गम्यत इति गतिः, प्रतिकूलं तिष्ठत्यस्यामिति प्रतिष्ठा । य एष आदित्यः तस्यादित्यस्य ये रश्मयः किरणकदम्बाः ते सुकृत इति । अथेति । परमुत्कृष्टं भासनं प्रजापतिर्वा, स एव स्वर्गो लोको निरुपद्रवत्वात् । एवम्प्रकारेण, यज्वा एतां गतिं प्रतिष्ठां प्राप्नोति । परस्तात्तु अर्वाङ् अर्वाञ्चनशीलः क्रमेत । इतो लोकादनुशासनं कर्तुमिच्छेत् । द्वयमिहामुत्रालक्षणमर्वाञ्चनश्चेति ॥ १० ॥ ] 

अपसरणतो ह । जितापसरणेन जितवन्तो द्युलोकाख्यम्, अस्माल्लोकादपसृत्य असुरान् हतवन्तो देवाः । द्वितीयञ्च फलोपभोगानन्तरं प्रतिष्ठायां प्रच्युतानां स्वर्गलोकान्निरुपद्रवात् । ततश्च यदितः पराचीनं क्रमेत, तदेतां गतिं गत्वा ' प्रतिष्ठायां प्रतितिष्ठति ' ॥ ११ ॥ 

[ अपसरणतः । जयन्तो देवा दिवमग्रे, ततोऽन्तरिक्षम् । इतः अपसरणात् एतदाचरणादेव सम्पन्नाञ्छत्रून् व्यथितवन्तः । एवमस्याचरणस्यापि भवति । इयं वै इति । अतिरोहितम् ॥ इति ॥ ११ ॥ ] 

9 

। 

[ ९ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( ३३९ ) 

तुदु तुद्दिवि विष्णुर्व्यक्र ंस्त । जागतेन च्छन्दसा तुतो निर्भक्को योऽस्मा- न्द्वेष्टि युञ्च व्वयं द्विष्मोऽन्तरिक्षे विष्णुव्यस्त त्रैष्टुभेन च्छन्दसा तुतो निर्भको षोऽस्मान्द्वेष्टि युञ्च व्वयं द्विष्मः पृथिव्यां विष्णुर्व्यकस्त गाय- त्रेण च्छन्दसा तुतो निर्भक्तो योऽस्मान्द्वेष्टि युञ्च व्वयं द्विष्मोऽस्मादुन्नादस्यै प्रतिष्ठाया ssत्यस्या ँ हीद ँ सर्व्वमन्त्राद्यं प्रतिष्ठितं तुस्मादाहास्मादन्ना- द प्रतिष्टाया इति ॥ १२ ॥ 

(त्यु) अथ प्राङ्प्रेक्षते । प्राची हि देवानां दिकुस्मात्प्राङ्प्रेक्षते ॥ १३ ॥ स प्रेक्षते । ( तेऽग ) अगन्म स्वरिति देवा वै स्वरगन्म देवावित्येवैतदाह संज्योतिषाभूमेति सुं देवैरभूमेत्येवैतदाह ॥ १४ ॥ 

तदु तद् " दिवि विष्णुर्व्यक्रंस्त जागतेन च्छन्दसा-ततो निर्भक्तो योऽस्मान द्वेष्टि यश्च वयं द्विष्मः । अन्तरिक्षे विष्णुर्व्यक्रंस्त त्रैष्टुमेन च्छन्दसा - ततो निर्भक्तो योऽस्मान् द्वेष्टि यत्र वयं द्विष्मः । पृथिव्यां विष्णुर्व्यक्रंस्त गायत्रेण च्छन्दसा-ततो निर्भक्तो योऽस्मान द्वेष्टि यञ्च वयं द्विष्मः । अस्मादन्नादस्यै प्रतिष्ठायै " - इति । अस्यां हीदं सर्वमन्नाद्यं प्रति - ष्ठितम् । तस्मादाह - अस्मादन्नादस्यै प्रतिष्ठाया इति ॥ १२ ॥ 

अथ प्राङ् प्रेक्षते । प्राची हि देवानां दिक् । तस्मात् प्राझ प्रेक्षते ॥ १३ ॥ 

। 

। 

स प्रेक्षते - " अगन्म स्वः " - इति । देवा वै स्वः । अगन्म देवानित्येवैतदाह । “ सं ज्योतिषा- भूम " - ( वा० सं० २ । २५) इति । सं देवैरभूमेत्येवैतदाह ॥ १४ ॥ 

तदु तद्दिवि । ( को. श्रौ. सू. ३ | १६५ - १६६ ) यद्धि स्वर्गे अन्नाद्यम्, तदप्यस्मिन्नेव लोके प्रति- ष्ठितम् ; चन्द्रमसोऽप्याप्यायनं प्रतिपदि सान्नाय्येन क्रियते; अतः ' अस्मादन्नात् ' निष्कासने द्विषन् सर्वस्मान्नि- ष्कासितो भवति ॥ १२ ॥ 

[ इत ऊर्ध्वा वेदीति तत्प्रकारमाह-तदु तदिति । दिवि - अन्तरिक्षे पृथिव्यामस्मादन्नाद्भागलक्षणात् । अस्यै प्रतिष्ठाया वेदेः । " यावती वै वेदिस्तावर्ती पृथिवीति " ॥ १२ ॥ ] 

अथ प्राङ् प्रेक्षते । "अगन्म स्वारिति प्राक्" इति (का.श्रौ.सू. ३ । १६७) प्राङ् निरीक्षणेन सन्त- र्पिता गच्छन्तो देवा निरीक्षिता भवन्तीत्यप्रायः ॥ १३ ॥ 

स प्रेक्षते । ( " संज्योतिषेत्याहवनीयं " इति का.श्रौ. सू. ३ । १६८ ) मञ्चाः क्रोशन्तीतिवत् ' स्वर्देवाः ' तेजःशरीरत्वात् ज्योतिर्देवाः । ' समभूम ' तद्देवत्वं प्राप्ता इत्यर्थः ॥ १४ ॥ 

[ स प्रेक्षते । स्वरिति । यज्ञो ह वै स्वरिति यज्ञदेवसूर्याः स्वः शब्दवाच्याः अत्र देवा अभिप्रेताः । देवानगन्मेति । इति ॥१४॥ ] 

१- अस्मादन्नादिति भागमवेक्षते " " अस्यै प्रतिष्ठाया इति भूमिं " का.श्रौ. सू. ३ । १६५ - १६६ ॥ 

" 

( ३४० ) 

शतपथब्राह्मणम् ॥ 

[ १ का०, 

७ प्र०, ४ ब्रा० ] 

(हा ) अथ सूर्यमुदीक्षते । सैषा गुतिरेषा प्रतिष्ठा तुदेतां गुतिमेतां प्रतिष्ठां गच्छति तस्मात्सूर्यमुदीक्षते ॥ १५ ॥ 

। 

स दीक्षते । स्वयम्भूरसि श्रेष्ठो रश्मिरित्येष वै श्रेष्ठो रश्मिर्यत्सूर्य- स्तुस्मादाह स्वयम्भूरसि श्रेष्ठटो रश्मिरिति वच्चा असि व्वञ्च मे देहीति त्वे॒वाहं ब्रवीमीति ह स्माह याज्ञवल्क्यस्तद्धयेषु ब्राह्मणेनैष्टव्यं मुद्राव- सी स्याडित्युतो ह स्माौपोदिते ऽएष वाव मुहषं गा दास्यति गोदा गा मे देहीत्येवं वं कामं कामयते सोऽस्मै कामः समृद्धयते ॥ १६ ॥ 

( तेऽथा ) अथावर्तते । सूर्यस्यावृतमन्वावर्त ऽइति तदेतां गतिमेतां प्रतिष्ठां गुत्वैतस्यैवावृतमन्वावर्तते ॥ १७ ॥ 

अथ सूर्यमुदीक्षते । सैषा गतिः, एषा प्रतिष्ठा । तदेतां गतिमेतां प्रतिष्ठां गच्छति । तस्मा- त्सूर्यमुदीक्षते ॥ १९ ॥ 

I 

स उदीक्षते - " स्वयम्भूरा श्रेष्ठो रश्मिः " - ( वा. सं. २।२६ ) इति । एष वै श्रेष्ठो रश्मिः- यत्सूर्यः - तस्मादाह - ' स्वयम्भूरसि श्रेष्ठो रश्मिः' इति । " बच्चोंदा असि वच्च मे देहि "- वा. सं. २१२६ ) इति त्वेवाहं ब्रवीमि - इति ह स्माह याज्ञवल्क्यः । तद्वचैव ब्राह्मणेनैष्टव्यम् - यद् ब्रह्मवर्चसी स्यादिति । उतो ह स्माहौपोदितेयः - एष वाव मह्यं गा दास्याति । गोदा गा मे देहीति । एवं यं कामं कामयते सोऽस्मै कामः समृद्ध्यते ॥ १६ ॥ 

अथावर्तते - " सूर्यस्यावृतमन्वावर्ते " - ( वा. सं. २।२६ ) इति । तदेतां गतिमेतां प्रतिष्ठां गत्वा, एतस्यैवावृतमन्वावर्त्तते ॥ १७ ॥ 

। 

अथ सूर्यमुदीक्षते । " स्वयम्भूरिति सूर्यम् " इति । " वचदा इति यं वा कामं कामयते " इति ( का. श्रौ.सू. ३ । १६९ - १७० ) सूर्यः खलु यज्ञकर्तॄणां गन्तव्यं प्रतिष्ठा च ॥ १५ ॥ 

८ 

८ 

, 

सउदीक्षते ( का.श्रौ.सू. ३ १ १६९ - १७० ) तेजोवनो रश्मिशब्देनोच्यते । एषः तेषामतिशयः । याज्ञवल्क्य इत्याह स्म '' वर्षोदा असि वर्षो मे देहीति ' ( एतदेवाशास्महे वयम् ) ' अहमिति ब्रवीमि । ' ब्राह्मणेन तदेष्टव्यम् ' ' यत् ' अहं ब्राह्मण्ययुक्तः स्यामिति तु ' आह स्म ' उक्तवान् ' औपोदितेयः ' । उप- गम्य उदिता पितुरुपोदिता; " स्त्रीभ्यो ढक् " ( पा. सू. ४ । १ । १२० ) उपोदिताया अपत्यमिति विग्रहः । 

गा दास्यति' इति गो-प्रार्थना ' एवं ' प्रजादिष्वपि वक्तव्यम् ॥ १६ ॥ 

, 

[ स उदीक्षते । प्रसन्ना । ' इति त्वेवाहं इत्येवाहं ब्रवीमि । चर्च एव याचते ब्राह्मणेन तद्वि एष्टव्यमेव यतो ब्रह्मवर्चसी स्यात् । उप समीपे उदित आदित्यो यस्या इत्युपोदिता तस्या अपत्यमोपोदितेयः । एष राजा मत्यं सम्प्रदानभूताय गाः पयस्वतीः दास्यति । हे गोदाः मे मह्यं गा देहि । एवमित्याद्याशीः इति ॥ १६ ॥ ] 

अथावर्त्तते । प्रदक्षिणमावर्त्तते । एवं हि तस्य सूर्यस्यावृत्तिः " सूर्यस्येत्यावर्तते प्रदक्षिणं " इति ( का. श्रौ.सू. ३ । १७१ ) ॥ १७ ॥ 

[ ९ अ०, ३ ब्रा० ] 

सावणभाष्यसमेतम् । 

( ३४१ ) 

( तेऽथ ) अथ गार्हपत्यमुपतिष्ठते । द्वयं तद्यस्माद्वाईपत्यमुपतिष्ठते गृहा वै गार्हपत्यो गृहा वै प्रतिष्ठा तुद्गृहेष्वेवैतत्प्रतिष्टायां प्रतितिष्ठति खाबडे- वास्येह मानुषमायुस्तस्मा ऽयुवैतदुपतिष्ठते तुस्माहाईपत्यमुपतिष्ठते ॥ १८॥ 

स पतिष्ठते । (ते) अग्ने गृहपते सुगृहपतिस्त्वयाऽहं गृहपतिना भूयाससुगृहपतिस्त्वं मया गृहपतिना भ्रूया ऽति नात्र तिरोहितमि- वास्त्यस्यूरि णौ गाईपत्यानि सन्त्वित्युनार्तानि नौ गाईपत्यानि सन्त्वि- त्येवैतदाह शतं हिमाऽइति शतं व्वर्षाणि जीव्यासमित्येवैतदाह तदुप्ये- --तुवन्नाद्वियेापि हि भूया ंसि शताद्वर्षेभ्यः पुरुषो जीवति तस्मादु- 

प्नुवन्नाति ॥ १९ ॥ 

अथ गार्हपत्यमुपतिष्ठते । इयं तद् - यस्माद्गाईपत्यमुपतिष्ठते । गृहा वै गार्हपत्यः । गृहा वै प्रतिष्ठा । तद्गृहेष्वेवैतत् प्रतिष्ठायां प्रतितिष्ठति । यावद्वेवास्येह मानुषमायुः तस्मा एवैतदुपतिष्ठते । तस्माद्गार्हपत्यमुपतिष्ठते ॥ १८ ॥ 

स उपतिष्ठते - " अग्ने गृहपते सुगृहपतिस्त्वयामेऽहं गृहपतिना भूयासम्, सुगृह- पतिस्त्वं मयाने गृहपतिना भूयाः " - (वा. सं. २।२७ ) इति । नात्र तिरोहितमिवास्ति । " अस्थूरि णौ गार्हपत्यानि सन्तु " - इति । अनार्तानि नौ गार्हपत्यानि सन्तु - इत्येवैतदाह । " शतं हिमाः " - इति । शतं वर्षाणि जीव्यासमित्येवैतदाह । तदप्येतद्नुवन्नाद्वियेत - अपि हि 

भूयांसि शताद्वर्षेभ्यः पुरुषो जीवति तस्मादप्येतद् ब्रुवन्नाद्रियेत ॥ १९ ॥ 

are गार्हपत्यम् | " गार्हपत्यमुपतिष्ठते " इत्यादि - ( का. श्रौ.सू. ३ । १७३ ) कारणद्वयं तस्याप्यु- अथ पस्थाने । सूर्योपस्थानादिना स्वगतिः, गार्हपत्योपस्थानेन स्वगृहे प्रतितिष्ठति । द्वितीयञ्च ' यावद्वेवास्येह मानुषायुषः ' उपतिष्ठते ' ॥ १८ ॥ 

[ अथ गाईपत्यम् । द्वयं गतिप्रतिष्ठात्मकं गार्हपत्योपस्थानादवाप्यते । गृहा है इत्यायाशीः प्रवर्तनार्था । यावद्विति । इति अनेककर्मा निपातः । यावत्प्रमाणमस्य पुरुषस्य आयुर्जीवनं तस्मै एतदायुषे उपतिष्ठते । तस्मादिति निगमः । इति ॥ १८ ॥ ] स उपतिष्ठते । ' अस्थरि ' ' णौ ' असहायगोवाह्यः स्थूरः, तत्रासहायमात्रं लक्ष्यते; स्थूरोऽस्मिन्न- स्तीति स्थूरि, न स्थूरि अस्थूरि, ससहायि ' नौ ' तव गार्हपत्ये कर्मणि प्रवृत्ते अहमिन्धनादिना पालकः, अस्थूरी गृहपतिः; त्वं कर्मणाम् अत आह-अनार्तानीति । अस्थूरित्वेन च सामर्थ्यादा क्षिप्तं यजमानस्य जीवित- मिति " शतं वर्षाणि जीव्यासमित्याह " इति (का० श्रौ० सू० । ३ । १७३ । ) विवृणोति ॥ १९ ॥ 

-- 

[ स उपतिष्ठते । अग्ने इति । गृहपत्योः परस्परमाशंसनं स्फुटतरमेव । अस्थूरि असहायगोवायः स्थूरः, तत्रासहायमात्र लक्ष्यते; स्थूरोऽस्मिन्नस्तीति स्यूरि, अस्थूरि सहाययुक्तः त्वम् । अत आह्नानार्तानीति । अस्थूरित्वेन च सामर्थ्याक्षिप्तं यजमानस्य 

१- "अस्थूरि" " अस्थूरिणि ' एकाश्वयुक्तः शकटः स्थूरिरित्युच्यते, तद्विपरीतो बहुभिरचैरुपेतः शकटोऽस्यूरि तेन च सम्पूर्णता- लक्ष्यते । इति ऋ. सं. ६ १५ ।१९ खा. भा. । एकपार्श्वे बलीवर्दयुक्तं शकटं स्थूरि-न स्पूरि-अस्थरि उप्तोपमानं इति वा. सं. २ । २७ । १ इत्यत्र महीधरः । इहोत्तरत्रापि पुनः श्रोष्यति ३ । ७ । ४ । १०॥ 

. 

? 

ì 

i 

( ३४२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ७ प्र०, ४ ब्रा० ] 

( ताथा ) अथावर्त्तते । सूर्यस्यावृतमन्वावर्त्त ऽडुति तुदेतां गुतिमेतां प्रतिष्ठां गुत्वैतस्यैवावृतमन्वावर्त्तते ॥ २० ॥ 

। 

( तेऽथ ) अथ पुत्रस्य नाम गृह्णाति । (ती) इदुं मेऽयं वीर्यं पुत्रोऽनु- सुन्तनवडिति खुदि पुत्रो न स्यादुप्यात्मन एव नाम गृह्णीयात् ॥ २१ ॥ (दु ) अथाहवनीयमुपतिष्ठते । प्राङ्मे ज्ञोऽनुसुन्तिष्ठाता ऽइति तूष्णी- मुपतिष्ठते ॥ २२ ॥ 

अथावर्त्तते - " सूर्यस्यावृतमन्वावर्त्ते " - ( वा० सं० २ । २७ ) इति । तदेतां गतिमेतां प्रतिष्ठां गत्वा - एतस्यैवावृतमन्वावर्त्तते ॥ २० ॥ 

अथ पुत्रस्य नाम गृह्णातिं । इदं मेऽयं वीर्यं पुत्रोऽनुसन्तनवदिति । यदि पुत्रो न स्याद् - अथा- त्मन एव नाम गृह्णीयात् ॥ २१ ॥ 

अथाहवनीयमुपतिष्ठते ' प्राङ्मे यज्ञोऽनुसन्तिष्ठातै ' इति । तूष्णीमुपतिष्ठते ॥ २२ ॥ 

जीवितमाशास्ते-शतं हिमाः वर्षाणि शतसंख्याकानि जीव्यासम् । इत्याहेति वितृणोति - एतद्ब्रवन्नपि नाद्रियेत । तेनापि वर्षेभ्यः शतात् वर्षशतमतीत्यापि पुरुषो जीवति । तस्मादिति निगमनम् इति ॥ १९ ॥ ॥ 

अथावत्तते । " सूर्यस्येत्यावर्तते प्रदक्षिणम् " इति ( का० श्रौ० सू० ३ । १७४ ) मन्त्रवर्णात् प्राद- क्षिण्यञ्च; सूर्यस्यावृतमन्विति मन्त्रे दृश्यते, सूर्यो हि प्रादक्षिण्येन गच्छति " गच्छति प्राडुरुविष्णविति " इति ( का० श्रौ० सू० ३ । १७५ ) ' एतस्यैव ' सूर्यस्य ॥ २० ॥ 

[ अथावर्तते । सूर्यस्यावर्तनमावृत्-तामन्वावर्तते । तदेतामिति । निगदव्याख्यातम् । श्रुत्या मन्त्रवर्णात्प्रदक्षिणं समा- वृत्याशिषं गृह्णीयात् इति ॥ २० ॥ ] 

। 

अथ पुत्रस्य । “ ततोऽसितन्तुरस्यनुमेत्यादि ० - ० पुत्रनाम गृह्णाति " इति ( का, श्रौ.सू. ३ । १७६ ) कथं पुनर्गृह्णाति ? ततोऽसि तन्तुरसि ”—इत्येतस्मिन्मन्त्रे " आत्मनोऽविद्यमाने ततेवे त्वा ज्योतिषे त्वेति वा " इति—( का. श्रौ. सू. ३ । १७७ । ) तत्पदैरेकवाक्यभूतं गृह्णाति । कुतः ? काण्वसमाम्न्नानात् । इदं मे कर्म, इदं वीर्यम्, पुत्रो देवदत्तोऽनुसन्तनवत् ' - इति । किमर्थं नाम गृह्णाति ? ' इदं में ' ' वीर्यं ' विक्रमम्, पुत्रः ' देवदत्तादिः ' अयम् ' ' अनुसन्तनवत् ' अनुसन्तनोतु । कथम् ? ' मे ' मम ' इदं वीयमनुसन्तनव- दिति ' मा विच्छिन्द्यादित्येवमर्थम् । पक्षान्तरमाह - ' यदि पुत्रो न स्यात् " कथञ्चित् पुत्ररहितश्चेत्, अजात- पुत्रो मृतपुत्रो वा तदा 'आत्मनो नाम गृह्णीयात् ' । तथा च ' इदं मे कर्मेदं वीय देवदत्तोऽहं सन्तन- वानि - इति नामग्रहणम् ॥ २१ ॥ 

८ 

66 

अथाहवनीयम् । आहवनीयमुपतिष्ठते तूष्णीम् " इति ( का.श्रौ.सू. ३ । १७८ ) गार्हपत्योप- स्थानादिकर्मणा यत्पदं न प्राप्नोति, अत उपस्थानयज्ञक्रिया प्रत्यक्संस्था जाता; सा च जघन्या, अधोगतित्वात्; अत आहवनीयोपस्थानं विधत्ते प्राक्संस्थित्यै । अपि च प्रत्यग्गमनशब्दो हि नरकपातवाचकः; एवञ्चाधोगति- यज्ञस्य स्यात् । तूष्णीमिति । सामर्थ्यान्मन्त्रे प्राप्ते तूष्णीमुपस्थानं विधेयमिति मन्त्रनिवृत्तिः क्रियते ॥ २२ ॥ 

[ अथाहवनीयम् । प्राक्संस्थं यज्ञस्याशास्ते । तूष्णीमेवोपस्थानम् इति ॥ २२ ॥ ] 

१-“ अनेकेषु पुत्रेषु सर्वेषां ज्येष्टस्य पुत्रस्य नामाभिव्याहृत्य " इति सांख्यायनः २।१२।११ “ प्रियस्य पुत्रस्य नाम गृह्णाति " इत्यापस्तम्बः । ४ । १६ । ४ । २ - “ तूष्णीमिति लौकिकवा गुच्चारणनिषेधः क्रियते ; मन्त्राभावात् । एवं च तत्समीपे स्थित्वा तं विलोकयत्येव " इति हि याज्ञिकदेवः । 

[९ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( ३४३ ) ( तेऽथ ) अथ तं विसृजते । (त) इदुमहं य एवास्मि सोऽस्मीत्यु- मानुष इव वा ऽएद्भवति बुद्रतुमुपैति न हि तुदवकल्पते बुद्ब्रूयादिदु- महु ँ सत्यानृतमुपैमीति तुदु खलु पुनर्मानुषो भवति तुस्मादिदमहं युऽ एवास्मि सोऽस्मीत्येवं तं विसृजेत ॥ २३ ॥ ४ ॥ 

इति सप्तमप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ४ ॥ कण्डिकासंख्या ११४ ॥ 

ब्राह्मणसंख्या ३७ एवं कण्डिका संख्या ८३८ ॥ 

अथ व्रतं विसृजते - " इदमहं य एवास्मि सोऽस्मि " - ( वा० सं० २ । २८ ) इति अमानुष - इव वा एतद्भवति-यहुतमुपैति । न हि तदवकल्पते यद्ब्रूयाद् - इदमहं सत्यादनृतमुपैमि इति । तदु खलु पुनर्मानुषो भवति । तस्माद् ' इदमहं य एवास्मि सोऽस्मि ' इत्येवं व्रतं विसृजेत ॥ २३ ॥ 

इति दर्शपूर्णमासेष्टिः सम्पूर्णा ॥ 

" 

अथ व्रतम् । “ व्रतं विसृजते येनोपेयात् ” इति - ( का . श्रौ. सू. ३ । १७९) पूर्वोक्तामितिकर्तव्यता- मनूद्य यज्ञसमाप्तिर्व्रतविसर्गसम्बद्धा विधीयते यदिदमुक्तं " संस्थिते " श. प. १ कां. १ । १ । ३ । ) इति, तदिदमवसरप्राप्तं व्रतं विसृजते । स्वशाखायाम् " इदमहमनृतात् सत्यमुपैमि " - ( श. प. १ कां. १ । १ । ४ ) इति मन्त्रोच्चारोऽभिप्रेतः - अत एव पक्षान्तरन्यासो न कृतो भगवत्या श्रुत्या ॥ 

". 

समाप्तोऽयं पौर्णमासः, सर्वास्विष्टिषु पशुबन्धेषु यागेषु सौत्रामण्यां च प्रकृतिभूतः । यद्यप्ययं कृताधानस्य भवति, तथापि आधानेष्टीनां तनूहविस्सञ्ज्ञकानां पौर्णमासयागः प्रकृतिः, तस्मात् पूर्वमुपदेश्यः । ननु तर्हि तनूह- विषामेव सर्वेष्टिप्रकृतित्व कृत्वा तान्येव पूर्वं कस्मान्नोपदिष्टानि ? सत्यम् ! किन्तु तेष्वितिकर्तव्यतावैकृत्यदर्शनात् सर्वप्रकृतित्वं न सम्भवति, तस्मात्पौर्णमासयाग एव पूर्वमुपदिष्टः ॥ २३ ॥ ४ ॥ 

, 

[ अथ व्रतं । व्रतमिति कर्मणो नामधेयम् । तस्य विसर्गे कुरुते यजमानः इदमहमिति । यद्व्रतं विसृजते तेन व्रतोऽमानुप इव देव इव भवति । न हीति । मन्त्ररूपान्तरं दूषणम् । व्रतविसर्गानन्तरं पुनः मानुषो जायते, तस्मादिदमहमित्येतेन मन्त्रेण व्रतं विसृजेतेति विधिः । तदु खल्वित्यवधारणार्थः । “ अथाप्युकार एतस्मिन्नेदार्थ उत्तरेण ” इति स्मरणात् ( निरु. १ । २ । ४) खलु- 

" पदं सत्यवचनसिद्धये स वै सत्यमेव वदेदित्यादि विध्यर्थम् इति ॥ २३ ॥ ] ॥ इति परिशिष्टम् ॥ 

इत्याचायहरिस्वामिनः कृतौ शतपथभाष्ये नवमाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ९ ॥ ३ ॥ नागस्वामिसुतोऽवन्त्यां पाराशर्यो वसन् हरिः । श्रुत्यर्थं दर्शयामास शक्तितः पौष्करीयकः ॥ श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कस्य भूपतेः । धर्माध्यक्षो हरिस्वामी व्याख्यच्छातपथीं श्रुतिम् ॥ 

इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ शतपथभाष्ये नवमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ९ ॥ 

इति सप्तमः प्रपाठकः समाप्तः ॥ ७ ॥ 

भूभर्त्रा विक्रमार्केण क्लृप्तां कनकवेदिकाम् । दानायाध्यास्य कृतवान् श्रुत्यर्थविवृतिं हरिः ॥ १ ॥ इति श्रीसवविद्यानिधानकवीन्द्राचायसरस्वतीनां शुक्लयजुर्वेदीये माध्यन्दिन- 

शतपथब्राह्मणभाष्ये हविर्यज्ञं नाम प्रथमं काण्डं समाप्तम् ॥ १ ॥ 

इति श्रीशतपथब्राह्मणे सायणभाष्यसमेतं 

प्रथमं काण्डम् | 

( तत्र ७ अ. ४ ब्राह्मणादारभ्य हरिस्वामिन 

एव भाष्यमुपलब्धम् । ) 

श्रीमद्वाजसनेयिमाध्यन्दिन- 

शतपथब्राह्मणम् । 

ः

तत्र 

द्वितीयं काण्डम् २ | 

॥ श्रीः ॥ 

एकादिकानाम-द्वितीयकाण्डे प्रथमः प्रपाठकः । 

प्रथमोऽध्यायः प्रारभ्यते । 

तत्र प्रथमं ब्राह्मणम् । 

हरि ओ३म् ॥ स षडा इतुश्चेतश्च सम्भुरति । तुत्सम्भागुणासम्भा- रत्वं त्रत्रायक्तं तुतस्ततः सुम्भरति तद्य॒शसेव त्वदेवैनमेतत्सुमर्द्ध- यति पशुभिरिव त्वन्मिथुनेनेव त्वत्सम्भुरन् ॥ १ ॥ 

अथाग्न्याधानम् । 

तत्र सम्भारब्राह्मणम् । 

स यद्वा इतश्चेतश्च सम्भरति तत्-सम्भाराणां सम्भारत्वम् । यत्र - यत्राग्नेर्न्यक्तं ततस्ततः सम्भरति । तद् यशसेव त्वद्-एवैनमेतत् समर्द्धयति । पशुभिरिव त्वत् । मिथुनेनेव त्वत्- सम्भरन् ॥ १ ॥ 

सायणभाष्यम् । 

१ ॥ 

वागीशाद्याः सुमनसः सर्वार्थानामुपक्रमे । यं नत्वा कृतकृत्याः स्युस्तं नमामि गजाननम् ॥ यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे, तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ २ ॥ आद्ये काण्डे प्रपञ्चेन पौर्णमासेष्टिरीरिता । सा सम्पूर्णोपदेशत्वादन्यासां प्रकृतिर्मता ॥ ३ ॥ पवमानेष्ट्यादिकानां द्वितीये त्वग्निसिद्धये । आधानं पवमानेष्टिरग्निहोत्रमुपस्थितिः ॥ चातुर्मास्यादिकः सर्वो हविर्यज्ञोऽत्र वर्ण्यते ॥ ४ ॥ 

- 

तावत् सर्वेष्टिप्रकृतित्वेन प्राक् प्रतिपादिताया दर्शपूर्णमासेष्टेः, विधास्यमानानामग्निहोत्रादिकर्मणा च त्रेताग्निसाध्यत्वात् तद्धेतुभूतमाधानं प्रतिपाद्यते । तत्र चोर्देकहिरण्यादिसम्भाराणां पञ्चानां सम्भरणं विधित्सुः सम्भारनामनिर्वचनं करोति - स यद्वा इति । ' इतश्च' अस्माद् वक्ष्यमाणादुदकहिरण्यादिद्रव्यजातात् ' सः अध्वर्युस्तदेकदेशमाहृत्य ‘यद् ' यस्मादेकस्थाने ' सम्भरति ' समूहीकरोति, ('तत्' तस्मात् ' सम्म्रियन्ते 

9 

१-२ एकपादिकाभिधेऽस्मिन् काण्डे प्रकरणचतुष्टयम् । तत्र तावत्सप्तभिर्ब्राह्मणः प्रथममग्न्याधानप्रकरणम्, ततः षड्ाह्मणै द्वितीयमग्निहोत्रप्रकरणम्, ततो ब्राह्मणत्रयणेष्टिप्रकरणं तृतीयम्, ततोऽटभिर्ब्राह्मणैरन्तिमं चातुर्मास्यप्रकरणमभिहितम् । तत्र प्रथमे- ऽग्न्याधानप्रकरणे प्रथमं सम्भारब्राह्मणम्, ततो द्वे मुहूर्त्तब्राह्मणे, तत्रैकं नक्षत्र विचारात्मकमपरमृतुविचारात्मकम्, तत उपवसथ- ब्राह्मणं चतुर्थम्, ततः पञ्चमं पूर्णाहुतिब्राह्मणम्, षष्ठं दक्षिणाब्राह्मणम्, सप्तमं च पुनराधानब्राह्मणमिति ज्ञेयम् । ३-यत्र सर्वे कर्तव्यं प्रकर्षेण कर्मान्तरनैरपेक्ष्येणोपदिश्यते सा प्रकृतिः । यत्र विशेषरूपमेवं कर्तव्यं श्रुत्योपदिश्यते इतरत्सर्वे प्रकृतेरतिदिश्यते सा विकृतिः । प्रकृतिश्च द्विविधा - मूलप्रकृतिरवान्तरप्रकृतिवेति । सर्वात्मना कर्मान्तरर्निरपेक्षा मूलप्रकृतिः । कतिपयेष्वङ्गेषु कमान्तरं चापेक्षते स्वयं च कैश्चित्कर्मभिरपेक्षणीया भवति सेयमवान्तरप्रकृतिः । सर्वं चेदं मीमांसायां सप्तमेऽष्टमेऽध्याये च निरूपितम् । तथा च न्यायमालायाः ८ अ. १ पा. ३ अ. २ वर्णके इष्ट्यग्निहोत्रसोमानामेव सर्वयागमूलप्रकृतित्वं प्रतिपादितम् ॥ ४-" दक्षिणाग्निर्गाहपत्याहवनीयौ त्रयोऽग्नयः । अग्नित्रयमिदं श्रेता " इत्यमरः ( २ । ७ । २० ) । ५ - उदकम् १ हिरण्यम् २ ऊषाः ३ आखुकरीषम् ४ शर्कराः ५ इति पञ्च संभाराः । ६- बन्धनीधृतग्रन्थस्थाने तच्च हिरण्यादिनानावस्तूनां संभार - नामत्वमिति' - इति पाठ उपलभ्यते क्व. पुस्तके | 

२३ 

I 

३४५ 

·(२) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, प्र०, १ त्रा० ] 

(न) अथ लिखति । तद्यदेवास्यै पृथिव्या अभिष्टितं भ्रष्ठयूतं वा तुदेवास्या एतद्धन्त्युथ वज्जियायामेव पृथिव्यामाधत्ते तस्माद्वा उल्लिखति ॥ २ ॥ 

(त्यु ) अथारिभ्युक्षति । (त्ये) एष वा अपाइँ सम्भारो बुदद्देरभ्यु- क्षुति तदपुः सम्भुरत्यन्नं वा आपुोऽन्नहि वा आपस्तुसाद्यदेमं लोकमाप आगच्छन्त्यथेहान्नाद्यं जायते तुदन्नाद्येनैवैनमेतत्सुमर्द्धय ॥ ३ ॥ 

अथोल्लिखति, तद्-यदेवास्यै पृथिव्या अभिष्ठितं वा, अभिष्ठतं वा तदेवास्या एतदुर्द्धन्ति । अथ यज्ञियायामेव पृथिव्यामाधत्ते तस्माद्वा उल्लिखति ॥ २ ॥ 

। 

अथाद्भिरभ्युक्षति । एष वा अपां सम्भारो यदद्भिरभ्युक्षति । तद् यद् - अपः सम्भरति-अन्नं वा आपः-अन्नं हि वा आपस्तस्माद् यदेमं लोकमाप आगच्छन्ति अथेहान्नाद्यं जायते । तदन्नाद्ये- नैवैनमेतत् समर्द्धयति ॥ ३॥ 

इति सम्भाराः' इति व्युत्पत्च्या तेषां ' सम्भार ' - नाम सम्पन्नमित्यर्थः । ) इतश्चेतश्चेति । “ नित्यवीप्सयोः "- ( पा० सू० ८ । १ । ४ ) इति द्विर्वचनम् । एतदेव विशदयन् सम्भरणं वित्रियते यत्र - यत्रेति । यस्मिन् यस्मिन् पदार्थे ' अग्नेः ' सम्वन्धि तेजो ' न्यक्तं ' निलीनं भवति, तस्मात् सर्वस्मादपि सम्भरणं कार्यमित्यर्थः । एतत् सम्भरणीयद्रव्यविशेषोपजीवनेन प्रशंसति तद्यशसेवेति । सम्मरन्नित्युपरिष्टात्सर्वशेषतया श्रुतत्वात् त्रिष् वाक्येषु त्वदित्यनन्तरं सम्बध्यते । त्वच्छन्दश्व एकशब्दपर्यायः " उत त्वः पश्यन् 

। 

,, 

97 

( ऋ० सं० १० 1 ७१ । ७ ) इत्यादौ तथा दर्शनात् । " अप्येकः पश्यन् न पश्यति वचम् " इति यास्कः । ( नि० १ । ६ । ३) 'तत्' तत्र ' वेत्' एक हिरण्याख्यं वस्तु ' सम्भरन् ' ' एनम् ' अग्निमेतेन सम्भरणेन ' यशसेव समर्द्धयति ' । हिरण्यस्य यशोरूपत्वमग्रे ( श० प० २ । १ । १ । ५ ) वक्ष्यते । एवमुत्तरवाक्ययोरपि योजना । तत्र त्वदिति पदाभ्यामुषोदकद्रव्ये विवक्षिते । तयोश्च पशुमिथुनैरूपत्वे उपरिष्टात् ( श० १०२ । 

१ । १ । ४-६ ) समान्नास्येते ॥ १ ॥ 

L 

तस्य च हिरण्यादिसम्भारस्य निवपनमुल्लेखनाभ्युक्षणसंस्कृतेष्वेव गार्हपत्याद्यायतनेषु कार्यमित्यभिप्रेत्य प्रथम- मुल्लेखनं विधाय प्रशंसति - अथोल्लिखतीति । 'अस्यै पृथिव्यै ' इति षष्ठ्यर्थे चतुर्थी ( पा० सू० २ । ३ । ६१ ) । अस्याः पृथिव्याः सम्बन्धि, यत् ' अभिष्टितम् ' उपर्यवस्थानेन पादस्पर्शजनिर्तेम्, — अभिष्टयू- तम्, तदुपरि निष्ठीवनादिजनितश्चेत्यर्थः । ' वा ' - शब्दौ चार्थी । यज्ञियायामिति । यज्ञार्हायामित्यर्थः ॥ २॥ उल्लिखितानामग्न्यायतनानामभ्युक्षणं विधत्ते - अथेति । एतदभितः सर्वतो यदभ्युक्षणम्, ' एष वा अपां सम्भारः न तु हिरण्यादिवत् पृथगुपादाय तासां निवपनं कार्यमित्यर्थः । ' अन्नं वै ' इत्यादि निगदसिद्धम् ॥३॥ 

, 

1 

cc 

१-वातमिति पा.। २–— तत्' इति पा० । ३ - यदि च श्रुतौ मिथुनस्याग्रे विधानं, पशूनां तत उत्तरं तथापि "अल्पाच्तरं " ( पा. सू. २ । २ । ३४ ) इति शासनात्पशुशब्दस्येह द्वन्द्व निमित्तः पूर्वनिपातो ज्ञेयः । ४ - एतदनन्तरम् अमेध्यत्वमिति नैकप्रतीको वर्णदूर श्लेष्मादिजममेध्यत्वम् " - इत्यधिकमुपलभ्यते क.. पु. । ५-" स्थान मुल्लिख्याभ्युदयान्त्रारब्धे हिरण्यं निधायो- षाखूत्करान्निवपत्यन्तेषु शर्कराः " इति का. श्री. सु. ४ । २१० ॥ 

३४६ 

[ १ अ०, १ ब्रा० ] ] 

ः

( ३ ) 

खोपा वा आपः । (पो ) व्वृषानिर्मिथुनेनैवैनमेतत्प्रजुननेन सुमर्द्धयत्य- द्भिर्व्वा इद सुर्व्वमाप्तुमद्धिरेवैनमेतदाप्त्वाधत्ते तुस्मादपः सुम्भरति ॥४॥ (त्यु) अथ हिरण्यं सुम्भरति । (त्य) अञ्जिर्ह वा झुपोऽभिदध्यौ मिथु- न्याभिः स्यामिति ताः सुम्बभूव तासु रेतः प्रासिश्चत्तद्धिरण्यमभवत्तुस्मा- देवदसिङ्काशमर्हि रेतस्तस्मादप्सु विन्दन्त्यप्सु हि प्रासिञ्चतस्मा- देनेन न धावयति न किञ्चन करोत्युथ शो देवरेतसहि तद्यशसुवैनमेत- त्सुमर्द्धयति सुरेतसमेषु कृत्स्नुमग्निमाधत्ते तस्माद्धिरण्य ँ सुम्भरति ॥ ५ ॥ 

योषा वा आपः, वृषाग्निः । मिथुनेनैवैनमेतत् प्रजननेन समर्द्धयति । अद्भिर्वा इदं सर्वमाप्तम् । अद्भिरेवैनमेतदाप्त्वाधत्ते - तस्मादपः सम्भरति ॥ ४ ॥ 

अथ हिरण्यं सम्भरति । अग्निर्ह वा अपोऽभिदध्यौ - “मिथुन्याभिः स्यामिति " । ताः सम्बभूव' तासु रेतः प्रासिञ्चत्-तद्धिरण्यमभवत्ः तस्मादेतदग्निसङ्काशम् । अग्नेहिं रेतः । तस्मादप्सु विन्दन्ति, अप्सु हि प्रासिञ्चत् । तस्मादनेन न धावयति, न किश्वन करोति । अथ यशो देवरेतसं हि । तद्यश- सैवैनमेतत् समर्द्धयति । सरेतसमेव कृत्स्नमग्निमाधत्ते । तस्माद्धिरण्यं सम्भरति ॥ ५ ॥ 

1 

। । 

एवमन्नाद्यहेतुत्वेनाभ्युक्षणं प्रशस्य मिथुनरूपेण प्रशंसति - योषा वा इति । अपां स्त्रीलिङ्गत्वादमेश्च पुंल्लिङ्ग- त्वादुभयं मिलितं सदेकं मिथुनम्, तच्च पुत्रपौत्रादिप्रजनन हेतुरिति ' एनम् ' अनि ' समर्द्धयति ' एतेन 'मिथु- नेन ' । त्वदिति प्रागुक्तं तद्विवृतं भवति । एवं लिङ्गोपजीवनेन प्रशस्य अपशब्दप्रतिपादितार्थपर्यालोचनयापि प्रशंसति - अद्भिर्वा इति । " आपो वा इदमग्रे सलिलमासीत् " - इति श्रुतिः ( तै० ब्रा० १ । १ । ३ । ५. ) सर्वम् ' ' इदम् ' जगत् ' अद्भिः ' खलु ' आप्तम् ' अत आपनशीलाभिस्ताभिरद्भिः ' एनम् ' अग्निं प्राप्य ' आधत्ते ' इत्यर्थः । यस्मादेवं तस्मात् सम्भारनिवपनसमयेऽभ्युक्षणार्थं कस्मिंश्चित् पात्रेऽपः सम्भरेदिति निगमयति तस्मादिति ॥ ४ ॥ 

6 

हिरण्यस्य सम्भरणं विधत्ते - अथ हिरण्यमिति । तस्य हिरण्यस्याग्निरेतस्त्वं प्रतिपादयति-अग्नि वा इत्यादिना । ' अभिदध्यौ ' अभिध्यातवानित्यर्थः । " क्ष्यै चिन्तायाम् " ( भ्वा० प० ९३३ ) इत्यस्मा- लिटि “ आत औ णलः " ( पा० सू० ७ । १ । ३४ ) इत्यौत्वम्, अभिध्यानप्रकारमाह-मिथुन्याभि- रिति । — आभिः ' अद्भिरभ्युक्षणाद्भिः स्त्रीभिः ' मिथुनी स्याम् ' प्रयोगमिथुनं तत्संयोगान्मिथुनं भवानीत्यर्थः । मिथुनशब्दादभूततद्भावे ( पा० सू० १ । ४ । ५० । घा० २ ) च्विः । तस्मादेतदिति । यस्मादग्निवीर्यं हिरण्यात्मना परिणतम्, ' तस्मात् ' एतत् हिरण्यम् ' अग्निसङ्काशम् ' अग्नेः सदृशमेव वर्ण्यतं उपलभ्यते । यस्माच्चा'सु' निषिक्तम्, ‘तस्मात् ' तद्धिरण्यम् 'अप्सु ' ' विन्दन्ति' लभन्त इत्यर्थः । तस्मादनेनेति । यस्मादाग्नेयं हिरण्यम्, “ तस्मादेनेन ' दन्तान् 'न धावयेत् ' । तथा यदन्यत् किमपि हीनं कर्म, तदपि तेन न कुर्यादित्यर्थः । 

अथ यश इति । ' अथ ' - शब्दो वाक्यालङ्कारे । यस्मात्तद्धिरण्यं ' देवरेतसं ' देवस्यानेवर्यम्, तस्माद् यशोरूपम् । देवरेतसमिति " अनसन्तात् " ( पा० सू० १ । ४ । १०३ ) इत्यकारः समासान्तः । तथा च 

३४७ 

( ४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, १ प्र०, १ ब्रा० ] 

(त्य ) अथोषान्सम्भरति । (त्य ) असौ ह वै द्यौरस्यै पृथिव्या ता- न्पशून्प्रददौ तस्मात्पशुव्यमूषरमित्याहुः पशुको हमेवैते साक्षादेव तत्पशु- भिरेवैनमेतत्सुमर्द्धयति तेऽमुत आगता अस्यां पृथिव्यां प्रतिष्ठितास्तु- मनुयोर्द्यावापृथिव्यो रसं मन्यन्ते तदनुयोरेवैनमेतदयावापृथिव्यो रसेन सुमर्द्धयति तुस्मादूषान्त्सुम्भरति ॥ ६ ॥ 

(त्यु) अथाखुकरीष ँसुम्भरति । (त्या) आखुवो हवा अस्यै पृथिव्यै सं विदुस्तस्मात्तेऽधोऽध ऽइमां पृथिवीं चरन्तः प्रविष्टा ऽअस्यै हि उस व्विदुस्ते पुत्र तेऽस्यै पृथिव्यै रसं व्विदुस्तुतत्किरन्ति तदस्या Sएवैनमेतत्पृथिव्यै सेन सुमर्द्धयति तुस्मादाखुकरीषं सुम्भरति पुरीष्य ऽइति वै तुमाहुर्यः श्रियं गुच्छति समानं वै पुरीषं च कुरीषं च तदेतस्यैवा- वरुद्धयै तुस्मादाखुकरीषं सुम्भरति ॥ ७ ॥ 

अथोषान् सम्भरति । असौ ह वै द्यौरस्यै पृथिव्या एतान् पशून् प्रददौ तस्मात् पशव्यमूषर- मित्याहुः । पशवो ह्येवैते साक्षादेव । तत् पशुभिरेवैनमेतत् स्वमर्द्धयति । तेऽमुत आगता अस्यां पृथिव्यां प्रतिष्ठिताः । तमनयोर्द्यावापृथिव्यो रसं मन्यन्ते । तदनयोरेवैनमेतद् द्यावापृथिव्यो रसेन समर्थ - यति । तस्मादूषान् सम्भरति ॥ ६ ॥ 

अथाखुकरीषं सम्भरति । आखवो ह वा अस्यै पृथिव्यै रसं विदुः, तस्मात्तेऽधोऽध इमां पृथिवीं चरन्तः पीविष्ठाः अस्यै हि रसं विदुस्ते । यत्र तेऽस्यै पृथिव्यै रसं विदुः ततः उत्किरन्ति । 

" 

हिरण्यसम्भरणेन ' यशसैव ' एनम् 'अग्निं समृद्धं करोति । एतेन - ' यशसेव त्वद्' इति प्रागुक्तं ( श० प० २ । १ । १ । १ । ) व्याख्यातं भवति । सरेतसमेवेति । हिरण्यस्य सम्भरणाभावे हि रेतसोऽन्यत्र स्थितत्वात् तद्रहित आहितोऽग्निरकृत्स्न एव भवति, तत्सम्भरणे तु सरेतसः सः ॥ ५ ॥ 

ऊषाख्यमृद्विशेषस्य संभरणं विधत्ते - अथोषानिति । ऊषाणां पशुरूपत्वं प्रतिपादयन् तत् समृद्धिहेतुत्वेन स्तौति-असौ ह वा इति । यस्मात् ' पृथिव्यै ' द्युलोकेन इमे पशवो दत्ताः, ' तस्मात् ', तत्सम्बन्धि ' ऊष- रम् ' ऊषयुक्तं स्थानं पशव्यं पशुभ्यो हितम् ' इति ' ब्रह्मवादिनः ' आहुः । पशवो हि, तादृशं स्थानमासाद्य लिहन्ति; अतः पशुहितत्वात् पश्वात्मकाः 'एवैते ' ऊषाः । ऊपरमिति । " ऊषसुषिमुष्कमवो रः " ( पा. सू. ५ । २।१०७ ) इति मत्वर्थीयो रः । स्पष्टमन्यत् । द्यावापृथिव्यो रसत्वेनैतान् प्रशंसति - तेऽमुत इति । अमुतः' अमुष्माद् द्युलोकात् ' आगताः ', ' अस्यां ' पृथिव्यां प्रतिष्टिताः चः अतः पश्वात्मकस्य ऊषद्रव्यस्य द्यावापृथिवीरसत्वम् । किं ततः इत्याह- तदनयोरिति ॥ ६ ॥ 

द्रव्यान्तरस्य सम्भरणं विधत्ते - " अथाखुकरीषमिति । आखुभिः खननेन विलात् बहिनीताः पांसव आखु- करीषम् । तदेतत्पृथिवीरसत्वेन स्तौति - आखवो हेति । यस्मात् 'आखवः' पृथिवीरेसज्ञाः 'तस्मात् ' एव पृथिवी- 

१ - रसजाताः ' इति क० पु० पा० । 

, 

૨૪૮ 

८ 

[ १ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( ५ ) 

(त्यु ) अथ शर्कराः सुम्भरति । देवाश्च वा ऽअसुराश्वोभुये प्राजापत्याः पस्पृधिरे सा हेयुं पृथिव्यलेलायथा पुष्करपर्णमेवं तुा ँह स्म व्वातः सुव्वहति सोपैव देवाञ्जगामोपासुरान्त्सा मुत्र देवानुपजगाम ॥ ८ ॥ 

तुद्धोचुः । (ई ) हुतेमां प्रतिष्ठां दृयँहामहै तस्यां ध्रुबुायामशिथिलाया- मनी आदधामहै तुतोऽस्यै सपुत्नान्निर्भक्ष्याम इति ॥ ९ ॥ 

तदस्या एवैनमेतत् पृथिव्यै रसेन समर्द्धयति । तस्मादाखुकरीषं सम्भरति, पुरीष्य इति वैत- माहुः - यः श्रियं गच्छति । समानं वै पुरीषं च करीषं च । तदेतस्यैवावरुद्धयै, - तस्मादाखु- करीषं सम्भरति ॥ ७ ॥ 

अथ शर्कराः सम्भरति । देवाश्व वा असुराश्च उभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे । सा हेयं पृथिव्यले- लायत्, यथा- पुष्करपर्णमेवम् । तां ह स्म वातः संवहति । सोपैव देवान् जगामोपासुरान् । सा यत्र देवानुपजगाम ॥ ८ ॥ 

तद्धोचुः - " हन्तेमां प्रतिष्ठां दृहामहै, तस्यां ध्रुवाय मशिथिलायामग्नी आदधाम है; ततोऽस्यै सपत्नान् निर्भक्ष्याम इति " ॥ ९ ॥ 

मध्ये ‘अधोऽधः चरन्तः' पृथिव्या अन्तरधस्तात् समीपे चरन्तः, ( तत्रत्यरसास्वादनेन 'पीविष्ठाः ' अतिशयेन पीवानो मांसलाः, ते च ) ( तद्रसास्वादनसम्बन्धिनि ' यत्र यत्स्थाने ' रसं ' ' विदुः ' जानन्ति तत् स्थानं गत्वा ) ' रसम् ' उपजीव्य पांसून् बहिः ' उत्करन्ति ' उत्क्षिपन्ति। “ कृ विक्षेपे " ( तु० प० १३९ ) इति धातुः । अत आखूत्करस्य पृथिवीरसत्वात् तेनैव ' एनम्' अग्निं समृद्धं करोति । प्रकारान्तरेण स्तौति - पुरीष्य इतीति । ' यः ' खलु ' श्रियं ' सम्पदं ' गच्छति, ' 'तं पुरीष्य इति' लोका वर्णयन्ति । नन्वेदं पुरीष- स्थैव श्रीप्राप्तिहेतुता, करीषस्य किमायातमित्यत आह- समानमिति । पुरीषकरीषशब्दावत्र समानार्थावित्यर्थः । अतः करीषसम्बन्धादग्निः श्रियं प्राप्नोति । तादृशस्याग्नेरवरोधाय करीषसम्भरणं कार्यमित्यर्थः ॥ ७ ॥ 

1 

I 

शक्र्कराणां सम्भरणं विधत्ते-अथ शक्र्करा इति । मृन्मिश्रिताः सूक्ष्मपाषाणाः शक्र्कराः। तेषामधिश्रितानां दाढर्थहेतुत्वमितिहासेन दर्शयति - देवाश्च वा इति । देवा असुरा उभये स्पर्द्धाञ्चक्रिरे । देवासुरेषु युद्धाय कृतो- द्यमेषु तद्भयात् ' पृथिवी अलेलायत् ' चाञ्चल्यं प्राप्नोत् । तत्र दृष्टान्तमाह-यथेति । ' यथा ' जलस्योपरि ' पुष्करपर्णम् ' इतस्ततश्चञ्चलं भवति, ' एवम् ' पृथिव्यपि इतस्ततः कम्पिता । तां तदवस्थामापन्नां 

6 

9 

पृथिवीं ' वातः ' वायुः पुष्करपर्णवदेव ' संवहति स्म ' यथा दारुमयीं ( नावं ) कश्चित् परपारं नयति, 

सा' त्वेवं कम्पमाना पृथिवी उभयविधानपि तान् स्थानात् स्थानान्तरं प्रापयति । 

न्तरे' सा 

८ 

' 

" 

उप आ एव ' इति छेदः ॥ ८ ॥ 

" 

“ 

7 उपजगाम पदा - 

यदा च सा देवान् प्राप्नोत्, तदा तत्कृतं पारंहारं दर्शयति - तद्धोचुरिति । 'प्रतिष्टां' प्रतिष्ठितां 'हाम है ' ध्ढीकरवामहे । ' ध्रुवायां' निश्चलायाम्, 'अशिथिलायां दृढायाम् ' अग्नी' गार्हपत्याहवनीयावादव्मः । वाक्यार्थः स्पष्टः । ' ततः ' तस्मात् अग्न्याधानात् ' अस्यै ' अस्याः पृथिव्याः सकाशात् शत्रुभूतानसुरान् 

& 

निर्भक्ष्यामः ' निर्भक्तान् भागरहितान् कुर्यामित्यर्थः । इत्थं प्रतिज्ञापयामासुः ॥ ९ ॥ 

३४९ 

( ६ । 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, १ प्र०, १ ब्रा० ] 

तया शङ्कुभिश्वर्म विहन्यात् । (दे ) एवुमिमां प्रतिष्ठा ं शर्क- राभिः गर्मवृहन्तु सेयं ध्रुवाऽशिथिला प्रतिष्ठा तुझ्यां ध्रुवायामशिथिला- यामग्नी आदधत तुतोऽस्यै सपुत्नान्निरभजन् ॥ १० ॥ 

(स्तु) तुथो वैषु एतुत । (दि) इमां प्रतिष्टार्थं शुक्राभिः परिबृ हते तस्यां ध्रुवायामशिथिलायामग्री आधत्ते तुतोऽस्यै सपुन्नान्निर्भजति तुस्माच्छुक्कराः सुम्भरति ॥ ११ ॥ 

तान्वा एतान् । (पु) पुञ्च सम्भारान्त्सुम्भरति पाङ्को यज्ञः पाङ्कः पशुः पञ्चर्तुवः संव्वत्सरस्य ॥ १२ ॥ 

तुदाहुः । षडेवऽर्तुवः संवत्सरस्येति न्यूनमु तुर्हि मिथुनं प्रजननं क्रियते न्यूनाडा इमाः प्रजाः प्रजायन्ते तच्छुः श्रेयसुमुत्तवत्तस्मात्पञ्च भवन्ति बघु घुडेवऽर्तुवः संव्वत्सरस्येत्यग्निरेवैतेषां षष्ठस्तुथो ऽएवैतदुन्यूनं भवति ॥ १३ ॥ 

तद्यथा शङ्कुभिश्चर्म विहन्यात्, एवमिमां प्रतिष्ठां शर्कराभिः पर्यबृहन्त । सेयं ध्रुवाऽशिथिला प्रतिष्ठा । तस्यां ध्रुवायामशिथिलायामंत्री आदधत । ततोऽस्यै सपत्नान्निरभजन् ॥ १० ॥ 

तथो एवैष एतत् इमां प्रतिष्ठां शर्कराभिः परिबृंहते । तस्यां ध्रुवायामशिथिलायामग्नी आधत्ते । ततोऽस्यै सपत्नान् निर्भजति । तस्माच्छर्कराः सम्भरति ॥ ११ ॥ 

I 

तान्वा एतान् पञ्च सम्भारान् सम्भरति । पाङ्को यज्ञः । पाङ्कः पशुः । पञ्चर्तवः संवत्सरस्य ॥ १२॥ तदाहुः - षडेवर्त्तवः संवत्सरस्य इति । न्यूनमु तर्हि मिथुनं प्रजननं क्रियते । न्यूनाद्वा इमाः प्रजाः 

इत्थं प्रतिज्ञाय तैः कृतं दर्शयति - तद्यथेति । ' यथा' आईं ' चर्म ' भूमौ प्रसार्य ' शंङ्कुभिः ' परितो ‘ विहन्यात् ’ ‘ एवं ’ ‘ प्रतिष्टां ' सर्वप्राण्यास्पदभूताम् ' इमां ' पृथिवीं शर्कराभिः 'पर्यबृहन्त' परितः शर्करा- स्थापनेन दृढीकृतवन्तः । निगदसिद्धमन्यत् ॥ १० ॥ 

एवं पुरावृत्तमुदाहृत्यैतद्दृष्टान्तेन प्रकृतमनुसन्धत्ते - तथो एवेति । उक्तार्थमेतत् ॥ ११ ॥ 

" 

विहितसम्भरणमनूद्य तत्सङ्ख्योपजीवनेन प्रशंसति - तान् वा एतानिति । तान् पूर्वोक्तान् ' पञ्च सम्भारान् — सम्भरति ’ उदकहिरण्योषाखुकरीषशर्कराः पञ्च सम्भाराः । पाङ्क्तो यज्ञ इति । पञ्चपदा पङ्क्तिः, ( ऐ. ब्रा. ६ । ४ । ४; ९।४।२। ) तद्भवत्वात्, 'यज्ञः' अपिधानाकरम्भादिपञ्चेहविष्क ( ऐ. बा. २/३/६ ) इति पञ्च- सङ्ख्यायोगात् ‘ पाङ्क्तः ’। अस्थिमज्जेति पञ्चधातुमयत्वात् ' पशुः ' अपि ' पाङ्क्तः ' ( ऐ. ब्रा. ६ । ५ । ३) संवत्सरसम्बन्धिनः ‘ ऋतवः ' वसन्ताद्या अपि पञ्चसङ्ख्याकाः । हेमन्तशिशिरयोः समासाभिप्रायमेतत् । तथा चैतरेयकम् -“ हेमन्तशिशिरयोः समासेन " - ( ऐ. बा. १ । १ । १ ) इति ॥ १२ ॥ 

तदेतत् पञ्चत्वं लोकप्रसिद्धिविरुद्धमित्याक्षिपति - तदाहुरिति । हेमन्त शिशिरौ हि पृथक्त्वेन लोके प्रसिद्धौ; 

१–धानाः, करम्भः, परिवापः पुरोडाशः पयस्या इति पञ्च हवींषि । २ -स्वक्, मांसम्, स्नायुः, अस्थि, मजा चेति पञ्च धातवः । यद्यपि धातवः सप्तसंख्याका एवाभिहिताः सर्वत्र, तथापि यज्ञे पञ्चानामेवोपयोगात् पञ्चधातुमयत्वमेत्राभिहितं पशूनाम् । 

३५० 

[ १ अ०, १ ब्रा० ] 

I 

ः

(७) 

तुदाहुः | ( ) नैवैकञ्चनु सम्भारं सम्भरेदित्यस्यां वा एते सुर्वे पृथिव्यां भवन्ति स देवास्यामाधत्ते तत्सुव्वन्त्सम्भारानाप्नोति तस्मान्नैवै- कञ्चनु सम्भारं सुम्भरेदिति तुदु सुमेषु भरेद्यदुद्वैवास्यामाधत्ते तत्सु- व्र्व्वान्त्सम्भारानाप्नोति यदु सम्भारैः सुम्भृतैर्भुवति तुदु भवति तस्मादु सुमेव भरेत् ॥ १४ ॥ १ ॥ 

इति प्रथमप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( १ - १) ॥ 

प्रजायन्ते । तच्छ्रुवःश्रेयसमुत्तरावत् । तस्मात्पञ्च भवन्ति । यद्यु पडेवर्तवः संवत्सरस्प्रेति । अग्निरेवै- तेषां षष्ठः, तथो एवैतदन्यूनं भवति ॥ १३ ॥ 

तदाहुः - नैवैकञ्चन सम्भारं सम्भरोदिति । अस्यां वा एते सर्वे पृथिव्यां भवन्ति । स यदेवास्या - माधत्ते, तत्सर्वान् सम्भारानाप्नोति । तस्मात् - नैवैकञ्चन सम्भारं सम्भरोदिति । तदु समेव भरेत् । यदहैवास्यामाधत्ते - तत् सर्वान् सम्भारानाप्नोति । यदु सम्भारैः सम्भृतैर्भवात तस्मादु समेव भरेत् ॥ १४ ॥ १ ॥ 

इत्यग्न्याधानप्रकरणे सम्भारब्राह्मणम् । 

( 

5 

। 

अतस्तयोरैक्यं न युक्तमिति भावः । परिहरति- न्यूनमिति । 'तहिं' तथा सति ऋतुषट्के मिथुनत्रयसम्पत्तिः; पञ्चके तु तन्मिथुनत्रयमेकेन ' न्यूनं ' भवति, तच्चे प्रजननसाधनम् । अत्र लोकप्रसिद्धिमाह-न्यूनादिति । स्त्रीपुंसयोर्वीर्यस्य परस्परन्यूनत्वे सति तस्मात् न्यूनात् ' मिश्रुनात् स्त्रीपुंसलक्षणान्यपत्यानि ' जायन्ते ' । यस्मादेवं ' 

9 तस्मालू ' पञ्चसम्भारलक्षणेन यत् मिथुनस्य न्यूनत्वम्, 'तत्' ' श्वःश्रेयसम् ' श्वः परदिवसे, श्रेयसो जनकम् । “श्वसो वसीयः श्रेयसः " ( पा०सू० ५।४।८० ) इत्यच् समासान्तः । ‘उत्तरावत्’, उत्तरा आगामिन्यभिवृद्धिः, तथोपेतमित्यर्थः । एवमृतूनां षट्केऽपि सम्भाराणां पञ्चसङ्घयाकत्वमुपपाद्यायापि न्यूनत्वं नाम कश्चिन्मन्येतेत्याशङ्कय परिहरति- यद्यु इति । यदि षडृतुत्वं संवत्सरस्य सङ्ख्यास्ति, तर्हि एतेषां सम्भाराणामाधीयमानः 'अग्निरेव ' ' षष्टः ' षट्सङ्ख्यापूरकः ॥ १३ ॥ 

असम्भारपक्षमाह - तदाहुरिति । एकञ्चनेति । एकमपीत्यर्थः । अत्रोपपत्तिमाह- अस्यामिति । आरोपित सर्वसम्भारभूतायां पृथिव्यामाधानादेव तत्कार्यप्राप्तेर्भ पृथक् सम्भारापेक्षेत्यर्थः । सम्भरणपक्षमेव निगमयति- तदु समेवेति । यदु सम्भारैरिति । ' यत् ' खल्वाधाने सम्भृतैः 'सम्भारैः' निष्पन्नं भवति, 'तत्' खल्वाधानं भवति, सम्भारविरहे तु तदाधानमेव न भवतीति कुतस्तस्य पृथिवीसम्वन्धवशात् सम्भरणप्राप्तिरित्यर्थः ॥ १४ ॥ १ ॥ 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वितीये काण्डे 

प्रथमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ १ ॥ १ ॥ 

, 

१–— तच्च!प्रजननसाधनम् ' इति पाठान्तरम् । २ - 'न्यूनत्वं वा न कश्विद्दोषः' इति क्र. पुस्तके | 

३५१ 

h 

( ८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[२ का०, १ प्र०, २ ना० ] 

कृत्तिकास्वग्री आदधीत। (तै) एता वाऽअग्रिनक्षत्रं यत्कृत्तिकास्त- द्वैसुलोमु षोऽग्निक्षत्रे ऽञ्जी आदुधाते तस्मात्कृत्तिकास्वादधीत ॥ १ ॥ (तु) एकं द्वे त्रीणि । चत्वारीति वा ऽअन्यानि नक्षत्राण्यथैता एव भूयिष्ठा यत्कृत्तिकास्तद्भूमानमेवैतदुपैति तस्मात्कृत्तिकास्वादधीत ॥ २ ॥ (तु) एता ह वै प्राच्यै दिशो न च्यवन्ते । सुर्व्वाणि ह वाऽअन्यानि नक्ष- त्राणि प्राच्यै दिशुच्यवन्ते तत्याच्यामे॒वास्यैतुद्दिश्याहितौ भवतस्तुस्मात् कृत्तिकास्वाधीत ॥ ३ ॥ 

( तुा ) अथ घुस्मान्न कृत्तिकास्वादुधी । (क्ष) ऋक्षाणार्थंह वाऽएता अग्रे पुन्य आसुः सप्तर्षीनु ह स्मवै पुरा इत्याचक्षते वा मिथुनुनु 

अथ नक्षत्रब्राह्मणम् । 

कृत्तिकास्वग्नी आदधीत । एता वा अग्निनक्षत्रं यत् कृत्तिकाः । तद्वै सलोम - योऽग्निनक्षत्रेऽग्री आदधाते । तस्मात् कृत्तिकास्वादधीत ॥ १ ॥ 

एकं द्वे त्रीणि चत्वारीति वा अन्यानि नक्षत्राणि । अथैता एव भूयिष्ठाः यत् कृत्तिकाः तद्भूमान- मेवैतदुपैति । तस्मात् कृत्तिकास्वादधीत ॥ २ ॥ 

एता ह वै प्राच्यै दिशो न च्यवन्ते । सर्वाणि ह वा अन्यानि नक्षत्राणि प्राच्यै दिशश्चयवन्ते | तत्प्राच्यामेवास्यैतद्दिश्याहितौ भवतः । तस्मात् - कृत्तिकास्वादधीत ॥ ३ ॥ 

अथ यस्मात्-न कृत्तिकास्वादधीत । ऋक्षाणां ह वा एता अग्रे पत्न्य आसुः । सप्तर्षीनु ह स्म 

कर्मणः कालसापेक्षत्वादाधानस्य नक्षत्रं विधत्ते - कृत्तिकास्वित्यादिना ( का. श्री. सु. ४ । १७६ ) । अग्नी ' गार्हपत्याहवनीयावित्यर्थः । अग्निदेवताकत्वादग्निनक्षत्रं कृत्तिकाख्यम् । श्रयते हि - " कृत्तिका नक्षत्र- मग्निर्देवता ” इति । तस्मिन्नग्निनक्षत्रेऽग्न्याधानं ' सलोम' सदृशं योग्यमिति यावत् ॥ १ ॥ 

अथैतस्य नक्षत्रस्य बहुवोपजीवनेन प्रशंसति - एकमिति । कृत्तिकातः ' अन्यानि नक्षत्राणि एक - द्वि-त्रि- चतुः–सङ्ख्याधिष्ठानान्यल्पीयांसि, कृत्तिकास्तु षट्सयाविष्ठानयोगात् ' भूयिष्ठाः ' बहुतराः । तत्रार्द्रादीनाम् एकम् ' अधिष्ठानम्, फल्गुन्यादीनां ' द्वे ' अश्विन्यादीनां ' त्रीणि' पुनर्वस्वादीनां ' चत्वारि ' । ' तत् ' तस्मात्, एभ्यो भूयिष्ठनक्षत्रावानात् यजमानोऽपि ' भूमानं' बहुत्वमेवोपगच्छतीत्यर्थः ॥ २ ॥ 

नियतदिकसम्बन्धवशेनैताः प्रशंसति - एता ह वा इति । ' प्राच्ये ' च्यवन्ते ' दक्षिणत उत्तेरतो वा विक्षेपवशान्न चलन्ति, किन्तु नियमेन शुद्धप्राच्यामेवोद्यन्ति; ' अन्यानि ' 

, 

तु ' नक्षत्राणि ' प्राचीदिग्भागाद् दक्षिणत उत्तरतो वा विक्षेपवशाञ्चलन्ति, रतश्च नियमेन परिवर्त्तन्ते । तत् प्राच्यामित्यादि । निगदसिद्धम् ॥ ३ ॥ कृत्तिकास्वाधानपक्षं मिथुनव्यृद्धिहेतुत्वान्निषेधति - अथ यस्मादिति । 

1 

प्राच्याः ' दिशः सकाशात् 'न 

प्राचीदिग्भागाद् दक्षिणत उत्त- 

यस्माद् ' वक्ष्यमाणदोषोऽस्ति, 

१–“ एतद्वा अग्नेनर्क्षत्रं यत् कृत्तिकाः " ( तै० व्रा० १. १. २.१ ) २ - तत्र चित्रादीनाम् इ० क० पाठः । 

३५२ 

[ १ अ०, २ ना० ] 

ः

( ९ ) 

व्यार्ध्यन्तामी ह्युत्तराहि सप्तर्षय उद्यन्ति पुर एता अशमिव वै तद्यो मिथु- नेन व्यद्धः स न्मिथुनेन व्यृद्धयाऽइति तस्मान्न कृत्तिकास्वादधीत ॥ ४ ॥ 

तुद्वैव दधीत । ( तानि ) अग्निर्व्वा ऽएतासां मिथुनमभिनेता मिथुनेन सुमृद्धास्तस्मादैव दधीत ॥ ५ ॥ 

रोहिण्यामग्री ऽआदधीत | रोहिण्या ह वै प्रजापतिः प्रजाकामोऽनी आदधे सुप्रजा असृजत ता अस्य प्रजाः सृष्टा एकरूपा उपस्तब्धा- स्तस्थू रोहिण्य इवैव तद्वै रोहिण्यै रोहिणीत्वं बहुषु प्रजया पशुभिर्भवति यु एवं विद्वान् रोहिण्यामाधत्ते ॥ ६ ॥ 

वै पुरक्षा इत्याचक्षते । ता मिथुनेन व्यार्ध्यन्त । अमी ह्युत्तराहि सप्तर्षय उद्यन्ति, पुर एताः । अश- मिव वै तत्- यो मिथुनेन व्यृद्धः । स नेन्मिथुनेन व्यृद्धयै इति । तस्मात् - न कृत्तिकास्वादधीत ॥१॥ 

द्वैव दधीत | अग्निर्वा तासां मिथुनम् । अग्निनैता मिथुनेन समृद्धाः । तस्मादैव दधीत ॥५॥ रोहिण्यामग्नी आदधीत । रोहिण्यां ह वै प्रजापतिः प्रजाकामोऽग्नी आधे स प्रजा असृजत । ता अस्य प्रजाः सृष्टा एकरूपा उपस्तब्धास्तस्थुः, रोहिण्य इवैव । तद्वै रोहिण्यै रोहिणीत्वम् । बहुव प्रजया पशुभिर्भवति य एवं विद्वान् रोहिण्यामाधत्ते ॥ ६ ॥ 

' 

" 

तस्मात् ' कृत्तिकासु न आदधीत ' । कोऽसौ दोषः ? तमुपन्यस्यति - ऋक्षाणां हेति । ऋक्षशब्दार्थमाह- सप्तर्षीनिति । — ऋक्षं ' नक्षत्रम् ; तद्रूपेणावस्थानात् । इह ' ऋक्ष - शब्देन सप्तर्षयोऽभिधीयन्ते पुर ऋक्षा इति पुरेत्यस्य " ऋत्यकः " ( पा. सू. ६-१-१२८ ) इति प्रकृतिभावो हस्वश्च । 'व्याद्धर्यन्त' विगतर्द्धिका अभवन् । वृद्धिमेव देशभेदोदयेन स्पष्टयति-अमी हीति । ' अमी ' खलु ' सप्तर्षयः ' ' उत्तराहि । " आहि च दूरे " - ( पा. सू. ५ । ३ । ३७ ) इति । ' आहि' प्रत्ययः । दूरदेशे उत्तरदिग्भागे ' उद्यन्ति' । एताः ' कृत्तिकाः ‘ पुरः ' पूर्वस्यां दिशि । अते एव तासां विभिन्नदेशावस्थानेन पुरुषसम्भोगविरहान्मिथुन- व्यृद्धिः । तच्चासमीचीनमित्याह - अशमिव वै तदिति । अतः कृत्तिकास्वाधानं कुर्वन्नपि तद्वत् मिथुनेन व्यृद्धयते, अतो ' न इत् ' नैवाहं ' मिथुनेन ' ' व्यृद्धये ' व्यृद्धो भवानीत्यभिप्रेत्य तत्र नादधीतेत्यर्थः ॥ ४ ॥ 

८ 

1 

। 

अथैतद्दोषं परिहरन्नाधानपक्षमेव निगमयति - तद्वैवेति । ' तत् उ आ एव ' तस्मि॑िन्नपि नक्षत्रे आदधीतैव । अग्निर्वा इत्यादि । स्पष्टम् ॥ ५ ॥ 

नक्षत्रान्तरं विधाय प्रशंसति - रोहिण्यामिति । ' आदधे ' आधानं कृतवान् । ' उपस्तब्धाः ' प्रतिबद्धगतयो विनाशरहिताः पुत्रपौत्रादिरूपेणैकरूपा अविच्छिन्नप्रवाहाः ' तस्थुः ' स्थितवत्यः । ताश्च ' रोहिण्यः ' स्वर्गादि- लोकारोहणसाधनभूता इव स्थिताः । एतदुपजीवनेन नामनिर्वचनं करोति - तद्वा इति । स्पष्टार्थमन्यत् ॥ ६ ॥ 

, 

१ - यद्यपि मूले ' पुरः' इत्येव पाठ उपलभ्यतेऽथापि ' पुर ऋक्षा ' इत्येव भाष्यसंमतः पाठ इति प्रतीयते । २ - एवातीव संभिन्नदेशावस्थानेन ' इति पा० । ३ - ' तत्, उ, आ, एव' इति पदानि इति क. पा. । ४ - ' तत्रास्मिन्नपि ' इति पा. ५- “ अमावास्यायामग्न्याधेयं "=" कृत्तिकारोहिणीमृगशिरः फल्गुनीषु" इति का.श्रौ.सू. ४।१७५-१७६ । 

" 

२४ 

३५३ 

( १० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[२ का०, १ प्र०, २ ब्रा० ] 

रोहिण्यामु ह वै पशुवः । ( वो) अग्नीऽआदधिरे मनुष्याणां काम रो- हेमेति ते मनुष्याणां काममरोहन्यमु हैव तत्पशुवो मनुष्येषु काममरोहूं- स्तु हैव पशुषु काम रोहति य एवं विद्वात्रोहिण्यामाधत्ते ॥ ७ ॥ 

मृगशीर्षेऽग्रीऽआदधीत । (तै ) एतद्वै प्रजापतेः शिरो बन्मृगशीर्ष श्रीवैशिरः श्रीर्हि वै शिरस्तस्माद्योऽर्द्धस्य श्रेष्ठो भुवत्यसावमुष्यार्द्धस्य शिर इत्याहुः श्रिय ह गच्छति षु एवं विद्वान् मृगशीर्ष आधत्ते ॥ ८ ॥ ( तेऽथ ) अथ युस्मान्नु मृगशीर्ष आदुधीत प्रजापतेर्वा एतच्छुरीरं पुत्र वा एनं तदुविध्यंस्तद्विषुणा त्रिकाण्डेनेत्याहुः सु एतच्छुरीरमजहाद्वास्तु वै शरीरमयज्ञियं निर्व्वीर्यं तस्मान्नु मृगशीर्ष आदधीत ॥ ९ ॥ 

गोहण्यामु ह वै पशवोऽनी आदधिरे - मनुष्याणां कामं रोहेमेति । ते मनुष्याणां काममरोहन् । यमु हैव तत् पशवो मनुष्येषु काममरोहन्, तमु हैव पशुषु कामं रोहति य एवं विद्वान् रोहिण्यामाधत्ते ॥ ७ ॥ 

मृगशीर्षेनी आदधीत । एतद्वै प्रजापतेः शिरो यन्मृगशीर्षम् । श्री शिरः श्रीहिं वै शिरस्तस्मात्- योऽर्द्धस्य श्रेष्ठो भवति, असावमुष्यार्द्धस्य शिर इत्याहुः । श्रियं ह गच्छति य एवं विद्वान् मृग- शीर्ष आधत्ते ॥ ८ ॥ 

अथ यस्मात् - न मृगशीर्ष आदधीत । प्रजापतेर्वा एतच्छरीरं यत्र वा एनं तदविध्यैस्तदिषुणा 

रोहिण्याधानं प्रकारान्तरेण प्रशंसति - रोहिण्यामु हेति । मनुष्याणां कामं रोहेमेति । 'मनुष्याणां ' 'कामः ' भोग्यवस्तुविषयः, तत्पूरणसामर्थ्ययोगेने तं प्राप्नुयामेत्यर्थः । यमु हैवेति । रोहिण्याधानेन काम्यमानभोग्य- वस्तुजातपूरणसामर्थ्यम् ' मनुष्येषु ' अवस्थितम् ' यमु ' यमेव ' कामं प्राक् प्राप्नुवन्, तम् एव इदानीं ' पशुषु ’ अवस्थितं रोहिण्यामाधानतः प्राप्नोति । एतमेव सर्वे जना उपजीव्यत्वेन कामयन्त इति भावः ॥७॥ 

नक्षत्रान्तरं विधाय प्रशंसति - मृगशीर्ष इति । एतद्वा इति । पुरा खलु प्रजापतिः मृगरूपमास्थाय मृगी- भूतां स्वर्दुहितरमेवोपागमत् । एतत् ज्ञात्वा - अकार्यकारिणः प्रजापतेः शिरश्छेत्तुं देवाः कञ्चित् क्रोधमयं पुरुषं निर्माय प्रत्यतिष्ठिपन् । स चेषुणा तस्य शिरश्चिच्छेद । तच्च मृर्गेशरीरमिषुच्छिन्नशिरश्चेत्येतदुभयमन्तरिक्षमुत्प्लुत्य नक्षत्रात्मनाऽवस्थितं संदृश्यते । तथा चैतरेयके - " प्रजापतिर्वै स्वां दुहितरमभ्यध्यायत् " - ( ऐ० प्रा० ३.३.९.) इत्युपक्रम्य " सो एवेषुस्त्रिकाण्डा ” – इत्यन्तेनायमर्थः प्रतिपादितः । ईदृशी श्रुत्यन्तरप्रसिद्धिरत्र वैशब्देन द्योत्यते । श्रीर्वै शिर इत्यादि । व्याख्यातम् ॥ ८ ॥ 

तदेतन्मृगशीर्षाख्यस्य नक्षत्रस्याधाने प्रजापतिशिरश्छेदसंभूतेस्तदोषादाधानं निषेधति - अथ यस्मान्नेति । 

१- ' योग्येन ' इति पा. । २ - ' काम्यमानं भोग्यवस्तुजातं पूरणसामर्थ्यायोगात् ' इति क. पा. । ३-“ यो रोहिण्यामग्निमाधत्ते, ऋनोत्येव ” इति तै० ब्रा० १. १. २. २. । ४ –— कृष्णमृगरूपमास्थाय ' इति पा. । ५ - स्वां दुहितरमेवाभ्युपागमत् ' इति पा. । ६ - वेगवशेनेषुध्ध शिरवेत्येतदुभयम् ' इति पा. । 

३५४ 

[ १ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( ११ ) 

तद्वैषु दधीत् । न वा एतस्य देवस्य वास्तु नायज्ञियं न शरीरमस्ति बुत्प्र- जापतेस्तस्मादैव दधीत पुनर्व्वस्वोः पुनराधेयमादधीतेति ॥ १० ॥ 

फल्गुनीष्वनी आदधीत । (तै ) एता वा इन्द्रनक्षत्रं यत्फल्गुन्योऽ- प्यस्य प्रतिनाम्न्योऽर्जुनो ह वै नामेन्द्रो यदस्य गुहां नामार्जुन्यो वै नाम- तास्ता एतत्परोऽक्षमाचक्षते फुल्गुन्य इति को हह्येतस्यार्हति गुहां नाम 

त्रिकाण्डेनेत्याहुः । स एतच्छरीरमजहात् । वास्तु वै शरीरमयज्ञियं निर्वीर्यम् । तस्मात् - न मृग - शीर्ष आदधीत ॥ ९ ॥ 

तद्वैव दधीत । न वा एतस्य देवस्य वास्तु, नायज्ञियम्, न शरीरमस्तिः यत्-प्रजापतेः । तस्मा- दैव दधीत । पुनर्वस्वोः पुनराधेयमादधीतेति ॥ १० ॥ 

फल्गुनीष्वनी आदधीत । एता वा इन्द्रनक्षत्रं यत् फल्गुन्यः । अप्यस्य प्रतिनाम्न्यः । अर्जुनो ह वै नामेन्द्रो यदस्य गुह्यं नाम अर्जुन्यो वै नामैताः । ता एतत् परोक्षमाचक्षते - फल्गुन्य इति । 

मृगशीर्षाधानं न कार्यम्, अत्र हेतुः प्रतिपाद्यत इत्यर्थः । कोऽसौ हेतुः ? तमाह - प्रजापतेरिति । मृगशीर्षा- ख्यस्य नक्षत्रस्य प्रजापतिशरीरत्वमाह - ' यत्र ' यस्मिन् समये ' एनम् ' प्रजापतिं मृगरूपम्, ' तत् ' तेन स्वदुहितृगमनरूपेण दोषेण हेतुना देवाः ' अविध्यन् ', ' तत् ' तदानीं पत्रदारुशल्यरूपावयवेत्रयोपेतेन इषुणा ' खलु तच्छिरश्छिन्नम् ' इत्याहुः ' ब्रह्मवादिनः । स ' च प्रजापतिस्तदानीम् ' एतच्छरीरम् ' त्यक्तवान् । अतो निरात्मकत्वात् ' निर्वीर्यम् ' नक्षत्रात्मनाऽवस्थितं मृगशिरः ' वास्तु ' शून्यस्थानम् । यत एवात्मना त्यक्तम्, अत एव ' शरीरम् ' विशरणशीलम् अत एव च ' अयज्ञियम् ' यज्ञानर्हम्, न हि मृतशरी- रस्य' यज्ञात्मत्वं सम्भवति । ' तस्मात् ' तदात्मके मृगशीर्षाख्ये नक्षत्रे आधानं न युक्तमित्यर्थः ॥ ९ ॥ 

इमं दोषं परिहरन् प्रागुक्तमेव पक्षं निगमयति- तद्वैवेति । देवस्येति । मनुष्येण त्यक्तस्य शरीरस्य हि वास्त्वादिरूपत्वम् । अयं हि प्रजापतिर्देवः, तेन त्यक्तस्य तत्त्वाभावात् वास्त्वादिरूपो दोषो नास्ति; मृगरूपस्य तस्य शिरः स्वमहिम्नैव नक्षत्ररूपेण सम्पन्नम्, न खलु मानुषं शिरस्तथा भवितुमर्हति । तस्मात् तत् सर्वर्यमेवेति तत्राधाने नोक्तदोष इत्यर्थः । 

पुनर्वस्वाख्यस्य नक्षत्रस्य लिङ्गवशात् पुनराधेयविषयतामाह - पुनर्वस्वोरिति । आहितानामप्यग्नीनां र्पुन- निमित्तवशादाधानं पुनराधेयम् । (पुनर्वस्वोरिति द्विवचनं पुष्याभिप्रायम् ) नक्षत्रं चैतत् नष्टस्य वसुनः पुनःप्राप्तिहेतुत्वात् पुनर्वस्वाख्यम् । तथा च तैत्तिरीयके स्पष्टमाम्नातम् - " स पुनर्वस्वोरग्निमादधीत, पुनरेवैनं वामं वसूपावर्तते ”—( तै. ब्रा. १. १. २. ३. ) इति ॥ १० ॥ 

नक्षत्रान्तरं विधाय प्रशंसति - फल्गुनीष्वग्नी इति । पूर्वोत्तरयोः फल्गुन्याख्ययोर्नक्षत्रयोः प्रत्येकमधि- ष्टानद्वित्वयोगाद्वैढुत्वम् । फल्गुनीनामोपजीवनेन प्रशंसति - एता वा इति । कथमस्य नक्षत्रस्येन्द्रसम्बन्ध इत्यत 

१- ' कृष्णमृगरूपम् ' इति पाठः । २ - " त्रिकाण्डा, अनीकं, शाल्यः, तेजनम् इत्यवयवत्रयोपेता " - इति ऐ. ब्रा. ३ । ३ । ९ सा. भाष्ये । ३–' परित्यक्तस्य तत्प्रभावाद् ' इति पा. । ४ - नक्षत्ररूपत्वं संपन्नम् ' इति पा० । ५ - “ पुनराधेयमाधानाप्रतिज्ञा- तस्य " का. श्रौ.सू. ४. २५९. “ पुनर्वस्वोः " का. श्रौ. सू. ४. २६३ ॥ ६-' पुनर्वस्वाभिज्ञवशात् इति क. पा. । 

' ७. ' द्वित्वम् ' इति क. । 

३५५( १२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, १ प्र०, २ ब्रा० } 

ग्रहीतुमिन्द्रो वै युजमानस्तत्स्व एवैतन्नक्षत्रेऽग्नी आधत्त इन्द्रो यज्ञस्य देवतैतेनो हास्यैतत्सेन्द्रमग्न्याधेयं भवति पूर्वयोराद्धीत पुरस्तात्क्रतुहुँ- वास्मै भवत्युत्तरयोरादधीत वःश्रेयस हैवास्मा उत्तरावद्ध्रुवति ॥ ११ ॥ हस्तेssआदधीत इच्छेत् मे दीयेतेति तडा अनुष्ट्या यस्तेन प्रदीयते प्र हैवास्मै दीयते ॥ १२ ॥ 

चित्रायामग्री आदधीत । देवाश्च वा असुराश्वोभुये प्राजापत्याः पस्पृ- घिरे तु ऽउभय ऽयुवामुं लोकुसमारुरुक्षाञ्चक्रुर्दिवमेव ततोऽसुरा रौहिणमित्यग्निं चिक्रेिऽनेनामुं लोकु समारोक्ष्याम इति ॥ १३ ॥ 

को ह्येतस्यार्हति गुह्यं नाम ग्रहीतुम् । इन्द्रो वै यजमानः । तत् स्व एवैतन्नक्षत्रे आते । इन्द्रो यज्ञस्य देवता । एतेनो हास्यैतत् सेन्द्रमग्न्याधेयं भवति । पूर्वयोरादधीत - पुरस्तात्क्रतुहैवास्मै भवति । उत्तरयोरादधीत- श्वःश्रेयसं हैवास्मा उत्तरावद् भवति ॥ ११ ॥ 

हस्तेनी आदधीत-य इच्छेत् ' प्र मे दीयेतेति ' । तद्वा अनुष्ठया, यद्धस्तेन प्रदीयते । प्र हैवास्मै दीयते ॥ १२ ॥ 

चित्रायामग्नी आदधीत । देवाश्च वा असुराश्वोभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे । त उभय एवामुं लोकं समारुरुक्षाञ्चक्रुर्दिवमेव । ततोऽसुरा रौहिणमित्यग्निं चिक्रेि - " अनेनामुं लोकं समारो- क्ष्याम " इति ॥ १३ ॥ 

आह- अप्यस्येति । ' अस्य' इन्द्रस्य प्रतिनिधिभूताः फल्गुन्यः सम्भाव्यन्ते । ' अपिः ' सम्भावनार्थः । 

। प्रतिनिधित्वं च समानशब्दाभिधेयत्वादित्याह - अर्जुनो हेति । ' अर्जुनः ' ' इति ' हि इन्द्रस्य रहस्यं नाम; अत एव खलु तत्पुत्रे पाण्डवमध्यमे तन्नामप्रवृत्तिः । अर्जुनफल्गुनशब्दौ च पर्यायौ; "अर्जुनः फल्गुनः पार्थः” – इति समानार्थतया परिगणनात् । 'अर्जुन्यः' एव 'एताः', पारोक्ष्येण ' फल्गुन्य इति उच्यन्ते । ननु किं पारोक्ष्यें- णेत्यत आह-कोर्हतीति । अतः फल्गुनीशब्दस्य परम्परयेन्द्रोपलक्षकत्वात् तन्नामकं नक्षत्रम् । इन्द्रो वा इत्यादि । स्पष्टम् । फल्गुनीषु पूर्वोत्तरत्वमुपजीव्य तद्विहितमाधानं प्रशंसति - पूर्वयोरित्यादिना । पुरस्तात् क्रतुरिति । पूर्वस्मिन्नागामिनि कालेऽग्निष्टोमादिलक्षणः 'ऋतुः' शीघ्रं सिद्ध्यतीत्यर्थः । श्वःश्रेयसमित्यादि । उक्तार्थम् ॥ ११ ॥ 

एवं परोक्षार्थमाधानस्य प्रपञ्च्य नक्षत्रार्थं नक्षत्रान्तरं प्रशंसति-हस्वेऽग्नी आदधीतेत्यादि । अयं मह्यं प्रदीयतामिति य इच्छेत् स हस्ते आदधीताग्नी । हस्तेन प्रदत्तं साक्षात् प्रदीयत एव । ' ह ' इति पुरावृत्ते । अनुष्ट्या ’–शब्दः साक्षाद्वाची । स्वहस्तेन ' यत् ' खलु दानम्, तद्ं ' एव अनुष्ठया ' अनुष्ठानेन समीचीनम् । अतो हस्तनक्षत्रे अग्न्याधानात् परकर्त्तृकं हस्तेन दानं प्राप्नोतीति तात्पर्यार्थः ॥ १२ ॥ 

6 

I 

" 

" 

नक्षत्रान्तरं विधाय प्रशंसति - चित्रायमित्यादि । आरुरुक्षाञ्चकुरिति । आरोढुमिच्छां कृतवन्त इत्यर्थः । 

९- " पूर्वयोः फल्गुन्योरभिमादधीत " इत्यादि, " उत्तरयोः फल्गुन्योरभिमादधीत " इत्यादि च ते० प्रा० १. ५.२.४, । २-" हस्तो लाभकामस्य " का० श्र० सू० ४. १७७ । ३ - “ चित्रा च क्षत्रियस्य " इति का० श्रौ० सू० ४ । १७८ । 

३५६ 

। 

[ १ अ०, २ ब्रा० ] 

सायणमाध्यसमेतम् । 

( १३ ) 

(ती) इन्द्रो हवा ईक्षाञ्चक्रे । ( 5 ) इमं चेडा ऽइमे चिन्वते तुत एक नोऽभिभवन्तीति स ब्राह्मणो ब्रुवाणु एकेष्टकां प्रबध्येयाय ॥ १४ ॥ 

सु होवाच । हन्ताहमिमामुप्युपधा ऽइति तथेति तामुपाधत्त तेषा- मल्पकादेवाग्निरसञ्चित आस ॥ १५ ॥ 

(स) अथ होवाच । (चा) अन्वाऽअहं तां दास्ये या मुमेहेति ताम- भिपद्याववई तुस्यामावृढायामनिर्व्युवशशादाने॒र्व्यवशादमन्वसुरा व्यवशेदुः स तारवेष्टका व्वत्रान्कृत्वा ग्रीवाः प्रचिच्छेद ॥ १६ ॥ 

॥ 

। 

इन्द्रो वा ईक्षाञ्चक्रे ' इमं चेदा इमे चिन्वते, तत एव नोऽभिभवन्ति ' इति । स ब्राह्मणों वाण एकेष्टकां प्रबध्येयाय ॥ १४ ॥ 

स होवाच --- हन्ताहमिमामप्युपदधै 

रसञ्चित आस ॥ १५ ॥ 

इति । तथेति तामुपाधत्त । तेषामल्पकादेवाग्नि- 

अथ होवाच-' अन्वा अहं तां दास्ये या ममेह ' इति । तामभिपद्यावबर्ह । तस्यामावृढायामग्निर्व्य- वशशाद । अग्नेर्व्यवशादमनु असुरा व्यवशेदुः । स ता एवेष्टका वज्रान् कृत्वा ग्रीवाः प्रचिच्छेद ॥ १६ ॥ 

ः 

" 

L 

चेदित्यादि । यम् 

अमुमिति — अदस् '-शब्देन पारोक्ष्येण यो लोको निर्दिष्टः, तं विशिनष्टि - दिवमेवेति । ' ततः ' अनन्त- रम् असुराः रौहिणमिति एतन्नामकं रोहणसाधनम् अग्निं ' चिक्ये ' । व्यत्ययेनैकवचनस् (पा. सू. १ । ४ । ९ ) ' चिक्रेि ' चितवन्तः । अनेनेत्यादि । स्पष्टम् ॥ १३ ॥ 

इत्थं द्युलोकं समारुरुक्षतोऽसुरानाकलय्य तेषां विश्रेषणमिन्द्रश्चेतयति - इन्द्रो हेति । इमं इमम् ' अग्निं वयं चेष्यामः, इममेव चेदसुरा अपि चिन्वीरन्, ' ततः ' तस्मात् ' एवं ' 

' अभिभवन्तिः असुराः अभिभवितुं समर्था भवन्ति ।' इति एवं विचार्य, ' अस्मान् 

ब्राह्मणः ' भूत्वा असुरहितं ब्रुवाण एव ' एकामिष्टकां ' ' प्रबध्य ' स होवाचेति । गत्वा च तान् असुरान् ' उवाच' । ' अहम् 

८ 

८ 

9 

साधनात् ' नः ' 

, सः इन्द्रः 

गृहीत्वा ' इयाय ' जगाम ॥ १४॥ 

अपि ' इमाम्' इष्टकां भवदीयेऽग्नौ 

' उपदधै ' उपधानं करवाणि ' इति ' । ' तथा ' ' इति ' तैरनुज्ञातः, 'ताम्' इष्टकां तत्र ' उपाधत ' । अन्यदीये चयने अन्यदीयेष्ट कोपधानमशास्त्रीयमित्येतस्मात् ' अल्पकादेव ' वात् ' तेषाम्' असुराणाम् 

अग्निः ' असम्यक् चितो विकलो बभूव 

4 

बभूव ॥ १५ ॥ 

6 

अथ होवाचेति । ' अथ ' कालान्तरे स एव ब्राह्मणरूप इन्द्रस्तानसुरान् ' उवाच' । ' इह ' अस्मि- श्चितिप्रदेशे ' या ' ' ' ' 

मम ' इष्टका, ‘ ताम् ' अहम् ' आदास्ये ' इत्युक्त्वा तत्समीपमभिप्राप्न, ताम् इष्टकाम् ' आबबर्ह ' उद्ययाम, तस्मात् स्थानादचालयदित्यर्थः । " बृह उपने " ( तु. प. ६७ ) इति धातुः । ' तस्यां ' चेष्टकायां चित्याग्नेः सकाशाच्चालितार्या सत्याम्, सः 

' व्यवशशाद ' 

“ 

अग्निः 

" 

१-भाष्यकारमते — चिक्ये ' इत्येव मूले न तु ' चिक्यिरे' इत्यनेन व्याख्यानेन प्रतीयते । २-" भ्रेषो अंशो यथोचितात् " इत्यमरः । २।८।२३ । ' व्यवससाद ' इति पाठः । 

३५७ 

( १४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, १ प्र०, २ ब्रा० ] 

ते ह देवाः समेत्योचुः । ( श्चि) चित्रं वाऽअभूम व ऽडयतः सपुत्नानु- वधिष्मेति तद्वै चित्रायै चित्रात्वं चित्रह भवति हुन्ति सपुत्नान्हन्ति द्विषुन्तं भ्रातृव्यं यु एवं विद्यांश्वित्रायामाधत्ते तस्मादेतत्क्षत्रिय एव नक्षत्रमुपेर्से- चिया सतीषु इयेषु सपत्नान्वीव जिगीषते ॥ १७ ॥ 

क्षत्रमादत्त १८ 

नाना ह वा एतान्यग्रे क्षत्राण्यासुः । ( र्यु ) यथैवासौ सूर्य एवं तेषामेप उद्यन्नेव व्वी क्षत्रमादत्त तुस्मादादित्यो नाम यदेषां वी 

ते ह देवा ऊचुः । ( ) खानि वै तानि क्षत्राण्यभूवन् न वै तानि क्षत्रा- ण्यभूवन्निति तद्वै नक्षत्राणां नक्षत्रत्वं तस्मादु सूर्य्यनक्षत्र एव स्यादेष 

ते ह देवाः समेत्योचुः -' चित्रं वा अधूम, य इयतः सपत्नानवधिष्म ' इति । तद्रे चित्रायै चित्रात्वम् । चित्रं ह भवति, हन्ति सपत्नान् हन्ति द्विषन्तं भ्रातृव्यम्, य एवं विद्वांश्चित्रायामाधत्ते । तस्मादेतत् क्षत्रिय एव नक्षत्रमुपेत् । जिघांसतीव ह्येष सपत्नान्, वीव जिगीषते ॥ १७ ॥ 

नाना ह वा एतान्य क्षत्राण्यासुः - यथैवासौ सूर्यः; एवम् । तेषामेष उद्यन्नेव वीर्य क्षत्रमादत्त । तस्मादादित्यो नाम-यदेषां वीर्य्यं क्षत्रमादत्त ॥ १८ ॥ 

ते ह देवा ऊचुः-ः यानि वै तानि क्षत्राण्यभूवन्, न वै तानि क्षत्राण्यभूवन् ' इविः तद्वै नक्षत्राणां 

विशीर्णो । 

बभूव । तदनन्तरं तच्चेतारः ' असुराः ' च ' व्यवशेदुः इत्यादि ।' सः' इन्द्रः ' ताः ' चित्याग्निसंबद्धाः ' इष्टकाः 96 

ग्रीवाः ' प्रचिच्छेद ॥ १६ ॥ 

" 

व्यवसन्नाः, शिथिला बभूवुः । स ता एव ' ' वज्रान्' विधाय असुरसंबन्धिनीः 

, 

6 

। 

" 

, 

चित्रानाम निर्वक्ति - ते ह देवा इति । चित्राख्येष्टका । ' इयतः ' एतावतः सपत्नान् 

6 अवधिष्म अमस्तकांश्चकृम । तत् अस्या एवं चित्रहेतुत्वात् ' चित्रा' नाम सम्पन्नमित्यर्थः । चित्रं हेत्यादि निगद - सिद्धम् । तस्मादेतदित्यादि । यस्मादुक्तरीत्या चित्रोनक्षत्रस्य. शत्रुहननसाधनत्वम्, 

तस्मात् ' आधाने क्षत्रिय एव, ' एतत् ' नक्षत्रं ' उपेत् ' स्वीकुर्यात् । तत्र कारणमाह-जिर्घा सतीवेति । ' एषः ' खलु क्षत्रियः यः अन्यान् - शत्रून् ' जिघांसति ' हन्तुमिच्छति 'इव' तथा ' विजिगीषते ' इव तस्माच्छत्रुहननकामस्य क्षत्रियस्यैवैतन्नक्षत्रम्, नेतरस्येत्यर्थः ॥ १७ ॥ 

८ 

9 

विजेतुमिच्छतीव । 

6 

, 

सूर्येणापहृतवीर्याणि कृत्तिकादिनक्षत्राण्यनादृत्य तेजस्विनि सूर्यात्मके नक्षत्र उद्यति सत्याधानं कार्यमित्याह- नाना ह वा इति । पुरा खलु कृत्तिकादिनक्षत्रमण्डलानि सूर्यमण्डलवत् तेजस्वीन्येव बभूवुः । एषः खलु सूर्यः ' ' उद्यन् ' उदयं प्राप्नुवन् 'क्षत्रं ' तेजः सामर्थ्यं चोदयमाप्नुवन् ' एव' 'तेषां ' ' वीर्यम् ' 'आदत्त' स्वीकृतवान् । ' तस्मात् ' औदानात् ' आदित्यः ' इति उच्यते ॥ १८ ॥ 

G 

नक्षत्रमिति नामधेयं निर्वक्ति - ते हेति । ' यानि ' खलु पुरा ' क्षत्राणि' ' अभूवन्,' तानि' इदानीं सूर्येण 

१ - ' व्यवसेदुः ' - इ. व. पु. पा. । २ - “ चित्रा च क्षत्रियस्य " का.श्रौ.सू. ४ । १७८ । ३ - “ स चित्रायामग्निमादर्थात " इत्यादि तै० 

१० ना० १.१.२.६. । ४-' 'आददानः ' इति पाठान्तरम् । 

રૂઢ 

[ १ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

(१५) 

येषां वीक्षत्रमादत्त द्यु नक्षत्रकामः स्यादेतद्वाऽअपराद्धं नक्षत्रं बत्लू- यः सु एतेनैव पुण्याह्वेन यदेतेषां नक्षत्राणां कामयेत तदुपेत्सैत्तस्मादु सूर्यनक्षत्र एव स्यात् ॥ १९ 

इति प्रथमप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ २ ॥ 

वसन्तो ग्रीष्मो वर्षाः । (स्ते ) ते देवा ऋतुवः शरद्धेमन्तः शिशिरस्ते पितुरो षु एवापूतेऽर्द्धमासः सु देवा षोऽपक्षीयते सु पितरोऽहरेवु देवा गुत्रिः पितुरः पुनरुह्नः पूर्व्वाडो देवा अपराह्नः पितुरः ॥ १ ॥ 

नक्षत्रत्वम् । तस्मादु सूर्यनक्षत्र एव स्यात्, एष ह्येषां वीर्य क्षत्रमादत्त । यद्यु नक्षत्रकामः स्यात् । एतद्वा अनपराद्धं नक्षत्रं यत् सूर्यः । स एतेनैव पुण्याहेन यदेतेषां नक्षत्राणां कामयेत, तदुपेर्सेत् । तस्मादु सूर्यनक्षत्र एव स्यात् ॥ १९ ॥ इत्यग्न्याधानप्रकरणे नक्षत्रब्राह्मणम् । 

अथ ऋतुब्राह्मणम् । 

वसन्तो ग्रीष्मो वर्षाः - ते देवा ऋतवः शरद् हेमन्तः शिशिरः - ते पितरः । य एवापूर्यतेऽर्द्ध- मासः स देवाः । योऽपक्षीयते स पितरः । अहरेव देवाः । रात्रिः पितरः । पुनरह्नः पूर्वाद्धो देवाः । अपराह्नः पितरः ॥ १ ॥ 

I 

क्षत्रगुणस्यापहृतत्वात्, न विद्यते क्षत्रमेषामिति व्युत्पच्या 'नक्षत्राणि' सम्पन्नानीत्यर्थः ।" तथा नेमानि क्षत्राणीति" यास्कः । अपाहृततेजस्कत्वादिमानि क्षत्राणि न भवन्तीति नक्षत्रशब्दव्युत्पत्तिः । यस्मादेवं कृत्तिकादीन्यपहृतवीर्याणि, तस्मात् एव कारणात् सूर्यात्मके ' एव ' तेजस्विनि नक्षत्रे आधानं स्यात् । तत्र हेतुमाह - एष हीति । ' हि ' यस्मात् ' एषः ' सूयः ' एषां ' नक्षत्राणां वीर्यादिकम् ' आदत्ते', तस्मात् सवीर्ये तस्मिन्नाधानं युज्यत इत्यर्थः 1 यदि च यजमानः तेत्तत्पूजार्थं नक्षत्रकामः स्यात्, तदानीमपि सूर्यात्मकमेव नक्षत्रमुपाददीतेत्याह - एतद्वा इति । अनपराद्धम् ' – इति हेतुगर्भविशेषणम् । यतस्तेजोवियोगलक्षणापराधरहितम्, अतस्तदेव सूर्यात्मकं नक्षत्रं कामयेतेत्यर्थः । तेन कृत्स्ननक्षेत्रफलप्राप्तिमाह - स एतेनैवेति । एतेनैव ' सूर्येणोद्यता पुण्यकालात्मना तत् ' कृत्स्ननक्षेत्राधानफलं ' उपेर्सेत् ' उपगच्छेत् । उपेर्सेत्-इत्युपपूर्वक ऋनोति ( स्वा० प० २९ ) र्गत्यर्थः सन्नन्तः। “ आपज्ञप्यृधामीत् " ( पा० सू० ७.४.५५ ) इतीत्वम् । आधानार्थमुपगन्तुमिच्छेदि- त्यर्थः । ' तस्मात् ' सूर्यात्मके एव नक्षत्र उद्यति सत्याधानं स्यात्, न रात्रावित्यर्थः ॥ १९ ॥ 

८ 

G 

6 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथ ब्राह्मणभाष्ये 

द्वितीय काण्डे प्रथमाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ (२-१-२ ) ॥ 

अथाधानस्य वसन्ताद्यूतुषु फलसिद्ध्यर्थं वसन्तादीनां देवपित्रात्मना द्वेधा विभागमाह - वसन्त इत्यादिना । 

१- " सूर्यो नक्षत्रं कालोपलक्षणं यस्य सोऽयं सूर्यनक्षत्रः । सूर्यापेक्षित एव काले आदधति । न नक्षत्रोपलक्षितयर्थः । कथ तत्सूर्यकालं लक्षयति । उदगयनम् " इत्यादि -आह हरिस्वामी । २" ततस्मात् प्राप्त्यर्थम् ' इति पाठः । ३-' नक्षत्राणां प्राप्ति इति क० पा० । ४-' नक्षत्रेऽप्याधानफल ' - इति क्व० पा० । 

३५९ 

, 

9 

( १६ ). 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, १ प्र० ३ ब्रा० ] 

(स्ते ) ते वा ऽएत ऋतुवः । ( वो) देवाः पितुरः स यो हैवं विद्वान्देवाः पितर इति ह्वयत्या हास्य देवा देवहूयं गुच्छन्त्या पितरः पितृहूयमु- वन्ति हैनं देवा देवहूयेऽवन्ति पितरः पितृहुये ऽएवं विद्वान्देवाः पितर ऽइति ह्वयति ॥ २ ॥ 

स मोदावर्त्तते । देवेषु तुर्हि भवति देवांस्तुहर्सभिगोपायत्युथ पुत्र दक्षिणावर्तते पितषु तुर्हि भवति पितॄंस्तुभगोपायति ॥ ३ ॥ 

सोदावर्तते तुही आदधीतापहतपाप्मानो देवा अप पाप्मानं हतेऽमृता देवा नामृतत्वस्याशास्ति सर्व्वमायुरेति यस्तुर्द्धाधत्तेऽथ पुत्र दक्षिणावर्तते मुस्तहर्षाधत्ते ऽनपहतपाप्मानः पितुरो न पाप्मानमुपहते मुर्त्याः पितुरः पुरा हायुषो म्रियते यस्तु धत्ते ॥ ४ ॥ 

ते वा एत ऋतवः - देवाः, पितरः । स यो हैव विद्वान् ' देवाः पितरः ' इति ह्वयति - आ हास्य देवा देवहूयं गच्छन्ति, आ पितरः पितृहूयम् । अवन्ति हैनं देवा देवहूये, अवन्ति पितरः पितृहूये - य एवं विद्वान् 'देवाः, पितरः' इति द्वयति ॥ २ ॥ 

स यत्रो ङावर्त्तते - देवेषु तर्हि भवति, देवाँस्तर्ह्यभिगोपायति । अथ यत्र दक्षिणावर्त्तते - पितृषु तर्हि भवति, पितस्तर्ह्यभिगोपायति ॥ ३ ॥ 

स यत्रोदावर्त्तते, तशी आदधीत । अपहतपाप्मानो देवाः, अप पाप्मानं हते, अमृता देवाः- नामृतत्वस्याशास्ति, सर्वमायुरेति यस्तर्द्धाधत्ते । अथ यत्र दक्षिणावर्त्तते, यस्तह्यधित्ते - अनपहतपाप्मा- नः पितरः, न पाप्मानमपहते । मर्त्याः पितरः पुरा हायुषो म्रियते - यस्तर्ह्याधिते ॥ १ ॥ 

वसन्ताद्यूतुत्रये देवानां सूर्यदर्शनादहर्भवतीति तेषां तादात्म्यम्; शारदादीनां तद्वैलक्षण्यात् पितृरूपत्वम् । य एवापूर्यत - इत्यादि । निगदसिद्धम् ॥ १ ॥ 

ते वा एत ऋतव इति । स यो हैवं विद्वानित्यादि । एवमृतूनां देवत्वं पितृत्वं च 'सः' 'विद्वान्' तान् ऋतून् ' देवाः पितरः ' ' इति ' 'ह्वयति' व्यवहरेदित्यर्थः । तस्य फलमाह - आ हास्येति । 'अस्य' आह्रातुः देवइयं ' देवाह्वानं प्रति देवाः ' आगच्छन्ति' तथा ' पितृहुयं ' पैतृकमाह्वानं प्रति पितरोऽप्यागच्छन्ति आगताश्च ते स्वसम्बद्धे कर्मणि ' एनम् ' आहातारम् ' अवन्ति ' इत्यर्थः ॥ २ ॥ 

6 

आधानस्योदगयनं कालं विधित्सुद्वयोरप्यनयोर्देवपितृसम्बन्धं क्रमेणाह - स यत्रेति । ' सः ' सूर्यो यस्मिन् काले दक्षिणगोलादुत्तरगोलं प्रति ' उदङ् ' पर्यावर्त्तते, ' तर्हि ' तदा तस्मिन् समये मेरोरुपरिभागेऽवस्थितानां देवानां स दृष्टिगोचरो भवतीति तेषु उदडू 'देवेषु' प्रकाशको भवतीति । 'अथ' 'यत्र' यस्मिन् काले पुनरुत्तर- गोलाद् दक्षिणगोलं पर्यावर्त्तते, तदा दक्षिणदिगवस्थितस्य पितृलोकस्य प्रकाशकः सन् तेषु‘पितृषु'भवति ॥ ३॥ 

एवमुत्तरायणे दक्षिणायने च देवपितृसम्बन्धमभिधाय तत्सम्बद्ध माधानमपि तत्रैव कार्यमिति विधत्ते - स 

१- तांस्तान्' इति क्व० पा० । २- प्रत्यावर्तते ' इ. क. पा. । 

३६० 

[ १ अ०, ३ ब्रा० ] 

सायणमाष्यसमेतम् । 

( १७ ) 

ब्रह्मैव व्वसन्तः क्षत्रं ग्रीष्मो विडेव व्वर्षास्तस्माद्ब्राह्मणो व्वसन्त आद- धीत ब्रह्म हि व्वसन्तस्तुस्मात्क्षत्रियो ग्रीष्म आदधीत क्षत्र हि ग्रीष्म- स्तुस्माद्दैश्यो व्वर्षास्वादधीत विड्डि वर्षाः ॥ ५ ॥ 

स सुः कामयेत । ब्रह्मवर्चसी स्यामिति व्वसन्ते स आदधीत ब्रह्म वै 

सन्तो ब्रह्मवर्चसी हैव भवति ॥ ६ ॥ 

(त्यु ) अथ सुः कामयेत । क्षत्रं श्रिया खुशसा स्यामिति ग्रीष्मे स आदधीत क्षत्रं वै ग्रीष्मः क्षत्र हैव श्रिया मुशसा भवति ॥ ७ ॥ 

(त्यु ) अथ खुः कामयेत । बहुः प्रज्या पशुभिः स्यामिति व्वर्षा स आदधीत विड्वै वर्षा अन्नं व्विशो बहुषु प्रजया पशुभिर्भवति ब एवं विद्वान्वर्षास्वाधत्ते ॥ ८ ॥ 

ब्रह्मैव वसन्तः, क्षत्रं ग्रीष्मो विडेव वर्षाः । तस्माद् ब्राह्मणो वसन्त आदधीत, ब्रह्म हि वसन्तः । तस्मात् क्षत्रियो ग्रीष्म आदधीत, क्षत्रं हि ग्रीष्मः । तस्माद् वैश्यो वर्षास्वादधीत, विडि वर्षाः ॥ ५ ॥ 

स्रयः कामयेत - ' ब्रह्मवर्चसी स्याम्' इति, वसन्ते स आदधीत । ब्रह्म वै वसन्तो ब्रह्मवर्चसी हैव भवति ॥ ६ ॥ 

अथ यः कामयेत - ' क्षत्रं श्रिया यशसा स्याम् ' इति, ग्रीष्मे स आदधीत । क्षत्रं वै ग्रीष्मः । क्षत्र हैव श्रिया यशसा भवति ॥ ७ ॥ 

अथ यः कामयेत - 'बहुः प्रजया पशुभिः स्याम्' इति, वर्षासु स आदधीत । विड् वै वर्षाः, अन्न विशः । बहुहैंव प्रजया पशुभिर्भवति य एवं विद्वान् वर्षास्वाधत्ते ॥ ८ ॥ 

यत्रेति । तदेतत् प्रशंसति - अपहतपाप्मान इति । देवानां पापरहित्यान्मरणधर्मराहित्याच्च तत्सम्बन्धि- न्ययनेऽथाधानकारिणोऽपि तदुभयं सिद्ध्यतीत्यर्थः । दक्षिणायन आधातुरुक्तवैपरीत्यमाह - अथ यत्रेति ॥ १ ॥ 

एवमुदगयनं विधाय तत्रापि ब्रह्मक्षत्रादिवर्णानुसारेण ऋतुव्यवस्थां करोति ब्रह्मैव वसन्त इत्यादिना । वसन्ताद्या ऋतवः जात्या ब्रह्मक्षत्राद्यात्मकाः, अतस्तेषां क्रमेण तत्तज्जात्याधानकालत्वम् ॥ ५ ॥ 

एवं नित्यपक्षमभिधाय काम्यपक्षमाह स य इति । ब्रह्मवर्चसी हैवेति । ब्राह्मणजात्यात्मके वसन्त आधा- नात् क्षत्रियादिरपि ब्राह्मणतेजस्सम्पन्नो भवतीत्यर्थः । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् ॥ ६ ॥ 

अथ यः कामयेतेति । क्षेत्रं श्रियेति । क्षत्रियजातेरपि ' श्रिया ' सम्पदा कीर्त्या च क्षत्रात्मकः स्यामिति कामयमानस्य ब्राह्मणादेः ग्रीष्म आधानकाल इत्यर्थः ॥ ७ ॥ 

. 

अथ यः कामयेतेति । बहुप्रजापश्वादिसमृद्धिकामस्य वैश्यस्यापि तत्फलप्राप्तये वर्षास्त्राधानं सम्पद्यत इत्यर्थः ॥ ८ ॥ 

१ - " वसन्तो ब्राह्मणब्रह्मवर्चसकामयोः " का० श्रौ० सू० ४. १७९ । २-" प्रीष्मः क्षत्रियश्रीकामयोः " 

। का० ओ० ४ । १८० । ३ वर्षाः प्रजापशुकामवश्यरथकताम् " का० श्री० सू० ४ । १८१ । 

૬૧ 

सू 

( १८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, १ प्र०, ४ व्रा० ] 

ते वाऽ एतु ऋतवः । ( 5 ) उभुयं एवापहतपाप्मानः सूर्य्यं एवैषां पाप्मनोऽपहन्तोद्यने॒वैषामुभयेषां पाप्मानमुपहन्ति तस्माद्यदैवैनं कदा च यज्ञ उपनुमेथानी Sआदधीत न श्वःश्वमुपासीत को हि मनुष्यस्य वो ब्वेद ॥ ९ ॥ 

इति प्रथमप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् (१।३) ॥ 

यदुहरस्य श्वोऽग्न्याधेयथं स्यात् । (डि ) द्विवैवाश्रीयान्मुनो ह वै देवा मनुष्यस्याजानन्ति तेऽस्यैतच्छ्रेोऽग्न्याधेयं व्विदुस्तेऽस्य विश्वे देवा गृहा- नागच्छन्ति तेऽस्य गृहेषूपवसन्ति सु उपवसथः ॥ १ ॥ 

ते वा एत ऋतवः - उभय एवापहतपाप्मानः । सूर्य एवैषां पाप्मनोऽपहन्ता । उद्यन्नैवैषामुभयेषां पाप्मानमपहन्ति । तस्माद्-यदैवैनं कदा च यज्ञ उपनयेत्, अथानी आदधीत । न श्वःश्वसुपा- सीत । को हि मनुष्यस्य वो वेद ॥ ९ ॥ इत्यग्न्याधानप्रकरणे तृतीयमृतुब्राह्मणम् ॥ 

1 

1 

अथ उपवसथब्राह्मणम् । 

यदहरस्य श्वोऽग्न्याधेयं स्यात्, दिवैवाश्नीयात् । मनो ह वै देवा मनुष्यस्याजानन्ति । तेऽस्यैतच्छो- ऽग्न्याधेयं विदुः । तेऽस्य विश्वे देवा गृहानागच्छन्ति । तेऽस्य गृहेषूपवसन्ति-स उपवसथः ॥ १ ॥ 

" 

एवमयनविशेषमृतुविशेषं चाभिधाय पक्षान्तरं च वक्तुं सर्वेषामप्यूतूनां पापसम्बन्वराहित्यमाह - ते वा एत इति । उभय एवेति । देवपितृसम्बन्धितया द्विधा प्रतिपादिता एवेत्यर्थः । पापराहित्ये कारणमाह-सूर्य एवेति । यस्मादेवं सर्वेऽप्यूतवः पापराहित्येन शुद्धाः, तस्मात् ' यस्मिन् कस्मिंश्चिदृतौ सोमयागमभिगच्छेत् ' अथ ' अनन्तरमेवाग्न्याधानं कुर्यात् । न श्वःश्वमुपासीतेति । ' श्वः श्वः करवाणि ' इत्येवं कालान्तरप्रतीक्षां न कुर्यात् । तत्र हेतुमाह- को हीति । ' मनुष्यस्य ' ' श्वः ' श्वः कालसम्बन्धि जीवन ' कः ' नाम ' वेद ' जानी- यात ? आयुषोऽस्थिरत्वादित्यर्थः ॥ ९ ॥ 

, 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

द्वितीयकाण्डे प्रथमाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ १ ॥३॥ 

अग्न्याधेयदिवसात पूर्वस्मिन् उपवसथदिवसे कर्त्तव्यं व्रतमुपदिशति - पदहरस्येति । ' दिवैव ' इत्येवकारेण रात्रावशनं व्यावर्त्यते । " मनो ह वै देवाः " इत्यादि दर्शपूर्णमासिक प्रस्तावे प्रागेव (श. प. १ । १ । १ । ७ । ८ ) व्याख्यातम् ॥ १ ॥ 

१ ~ " शिशिरः सार्ववर्णिकः " - इति च शाखान्तरम् । २ - ' प्रतीक्षा न कार्या' इति पा. । 

૬૨ 

[ १ अ०, ४ ब्रा० ] 

ः

( १९ ) 

(स्तु) तुम्वेवानवक्लृप्तं को मनुष्येष्वनश्नत्सु पूर्वोंऽश्रीयादथ किमु यो देवेष्वनश्नत्सु पूर्वोऽश्रीयात्तस्मादु द्विवैवाश्रीयात्तद्वपि काममेव नुक्तमश्री- यान्नो मनाहिताग्नेर्व्वतचर्यास्ति मानुष्यो ह्येवैष तावद्भवति यावदुनाहिता- निस्तस्मादुपि काममेव नुक्तमश्रीयात् ॥ २ ॥ 

(त) तकेऽजमुपबध्नन्ति । (न्त्या ) आग्नेयोऽजोऽग्नेरेषु सर्व्वत्वायेति व्वदन्तस्तदु तथा न कुर्याद्यस्याजः स्यादनीधऽएवैनं प्रातुर्दद्यात्तेनैव ते काममाप्नोति तुस्मादु तन्नाद्रियेत ॥ ३ ॥ 

(ता ) अथ चातुष्प्राश्युमोदनं पचन्ति च्छुन्दास्यनेन प्रीणीम इति सुथा बेन व्यानेन स्यन्त्स्यन्त्स्यात्तत्सुहितं कुत्त॑वै ब्रूयादे वुमेत्तडित्ति व्बुदन्त- 

तन्न्वेवानवक्लप्तम्- यो मनुष्येष्वनश्नत्सु पूर्वोऽश्नीयात्, अथ किमु यो देवेष्वनश्नत्सु षूचोंऽश्नीयात्; तस्मादु दिवैवाश्नीयात् । तद्वपि काममेव नक्तमश्नीयात् । नो ह्यनाहिताग्नेर्व्रतचर्यास्ति, मानुषो ह्येवैष तावद् भवति - यावदनाहिताग्निः; तस्माद्वपि काममेव नक्तमश्नीयात् ॥ २ ॥ 

तदैकेऽमुपघ्नन्ति - ' आग्नेयोऽजोऽग्नेरेव सर्वत्वाय ' इति वदन्तः । तदु तथा न कुर्यात् । यद्य- स्याजः स्यात्, अग्नीध एवैनं प्रातर्दद्यात् तेनैव तं काममामोति; तस्मादु तन्नाद्रियेत ॥ ३ ॥ 

अथ चातुष्प्राश्यमोदनं पचन्ति - 'छन्दांस्यनेन प्रीणीम' इति । यथा येन वाहनेन स्यन्त्स्यन् स्यात्, 

दिवैव भोजनं न रात्रादिति प्रतिपाद्य पक्षान्तरमाह - तन्न्वेवेति । तद्वपीति । ' तत् ' तत्र विषये ' कामं ' यथेच्छं रात्रावपि ' अश्नीयात् ' । तत्र कारणमाह - नो ह्यनाहिताग्नेरिति । ' न ' खलु — अनाहिताग्नेः व्रतचरणम् ' अस्ति'; वस्येतरपुरुषवन्मानुषत्वात्, आहिताग्निर्हि संस्कारेण देवभावं प्राप्नोति । व्रतचरण- मर्हतीति भावः ॥ २॥ 

, 

तद्वैक इति । अजमुपबध्नन्तीति । उपवसथदिवसस्य रात्रौ गार्हपत्यागारे कस्यचिदजस्य बन्धनं कार्य- मित्येकेषां मतन्। तेषामभिप्रायमाह - आग्नेयोऽज इति । अग्निना सह प्रजापतिमुखजातत्वात् ' अजेः आग्नेयः', अतोऽजस्य सम्बन्धमाधीयमानस्य ' अग्नेः ' ' सर्वत्वाय ' कात्स्यय सम्पद्यते, ' इति' इममभिप्रायं बदन्त इत्यर्थः । तदेतन्निरस्यति तदु तथा नेति । कथं तर्हि कार्यामिति, तदाह-यदीति । 'अस्य यजमानस्य 

अजः ' विद्यते चेत्, ' एनम् ' अजम् ' प्रातः ' आधानदक्षिणाकाले ' अग्नीधे ' आग्नीधाय 

दद्यात् तथा च कात्यायनः–“ गार्हपत्यागारेऽजं बध्नाति न वा विद्यमानं प्रातरनीधे दद्यात् " ( का.श्रौ. सू. ४.. १९७ ) - इति । तेनैवेत्यादि । निगदसिद्धम् ॥ ३ ॥ 

4 

6 

9. 

ब्रह्मौदनपाक विधिं मतभेदकथनेनोक्तं प्रतिपादयति-अथ चातुष्प्राश्यमोदनमिति । चतुर्भिरध्वर्युर्ब्रह्मा- 

१--“ प्रजापतॆिरकामयत पजायेयेति, स मुखतस्त्रिवृतं निरमिमीत तमभिर्देवतान्वसृज्यत, गायत्री छन्दो रथन्तरं साम ब्राह्मणो मनुष्याणामजः पशूनां, तस्मात्ते मुख्या मुखतो ह्यसृज्यन्त " - इति तैत्ति० सं० ७. १. १. ४. । 

૬૩ 

6 

- ( २० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, १ प्र०, ४ ना० ] 

स्तुदु तथा न कुर्याद्याऽअस्य ब्राह्मणाः कुले व्वसन्त्यृत्विजश्वानृत्वि- जश्च तेनैव तं काममाप्नोति तुस्मादु तायेत ॥ ४ ॥ 

तुस्य सर्पिरासेचनं कृत्वा । सर्पुिरासिच्या श्वत्थीस्तिम्मुः समिधो घृतेना- न्वज्य समितीभिर्धृतुवतीभिर्ऋग्भुिरभ्यादधति शमीगर्भमेतदाम इति व्वदन्तः समः पुरस्तात्संव्वत्सरमभ्यादध्यात्सु हतं काममाप्नुयात्तस्मादु तन्नाहियेत ॥ ५ ॥ 

I 

तत् सुहितं कर्त्तवै ब्रूयात्; एवमेवदिति वदन्तः । तदु तथा न कुर्यात् । यद्वा अस्य ब्राह्मणाः कुले वसन्ति-ऋत्विजश्चानृत्विजश्च तेनैव तं काममाप्नोति तस्मादु तन्नाद्रियेत ॥ ४ ॥ 

तस्य सर्पिरासेचनं कृत्वा सर्पिरासिच्य, आश्वत्योस्तिस्रः समिधो घृतेनान्वज्य, समितीभिर्वृत- वतीभिर्ऋग्भिरभ्यादधति शमीगर्भमेतदाप्नुमः ' इति वदन्तः । स यः पुरस्तात्संवत्सरमभ्यादध्यात्- स ह तं काममनुयात्; तस्मादु तन्नाद्रियेत ॥ ५ ॥ 

" 

दिभिर्ऋत्विग्भिः प्राशितव्यमित्यर्थः । छन्दांस्पनेनेति । 'अनेन' त्रह्मौदनपाकेन गायत्रीत्रिष्टुपूजेगत्याख्यानि छन्दांसि प्रीणीमः ' तर्पयाम इत्यभिप्रायः । अस्यौदनस्य चतुभिर्ऋत्विग्भिः प्राशनं युक्तमिति दृष्टान्तेनोपपादयति- यथेति । ' येन वाहनेन ' अश्वादिना ' स्यन्त्स्यन् ' यास्यन् ' स्यात् ' ' तद्' वाहनं 'सुहितं ' 'सुतृप्तं कर्तुं यथा ब्रूयात्, 'एवमेतत्' आंदो ऋत्विजां कर्मोपयुक्तानां प्राशनं युक्तमित्यर्थः । स्यन्त्स्यन्निति " स्यन्दू प्रस्रवणे " (भ्वा. आ० ७६२ ) इत्यस्माटः शत्रादेशः । 

- । 

9 6 

" " 

} 

इमं प्राशनपक्षं निषिध्योपपादयति तदु तथेति । 'ऋत्विजश्वानृत्विजश्च ब्राह्मणाः अस्य यज मानस्य ' कुले वसन्ति ' इति ' यत् तेनैव ' वासेन ' तं काममाप्नोति, ' यः कामः प्राशननिमित्तकः प्रागुक्त इत्यर्थः ॥ ४|| 

, 

अथ पक्कस्यौदनस्य कस्तर्ह्यपयोग इत्याह--तस्य सर्पिरासेचनमिति । सर्पिरासिच्यतऽस्मिन्निति सर्पिरासेच- नम्, घृतधारणार्थमोदनं निम्नं कृत्वा' इत्यर्थः । सर्पिरासिच्येत्यादि । स्पष्टम् । समिद्वतीभिर्वृतवतीभिरिति । समिछब्दयुक्ताभिर्धृतशब्दयुक्ताभिश्चेत्यर्थः । तास्तु कात्यायन उदाजहार - "अश्वत्थीस्तिस्रः समिधो घृताक्ता आद- धाति समिधाग्निमिति प्रत्यृचम् " ( का . श्रौ.सू. ४ । १९९ ) इति । समिदाधानं कुर्वतामभिप्रायमाह - शमी- गर्भमिति । शमीगर्भो योऽश्वत्थः, तत्रस्थो योऽग्निः, तम्, एतत् ' एतेनाश्वत्थसमिदाधानेन ' आप्नुमः 

इति ब्रुवाणा इत्यर्थः । तस्य च समिदाधानस्य कालविशेषमाह - स य इति । अग्न्याधानस्य ' पुरस्तात् ' 

" ' 

1 

" 

6 

' यः ' यजमानः ' ताः ' समिवः 'अभ्यादध्यात् ' ' सः खलु तं कायम् ' प्राप्नुयात् ' 'तस्मात् ' समिदाधा- नार्थ एवैतदतो न प्राशनार्थ इति 'तत्' प्राशनं नादरणीयमिति । निगमयति - तस्मादिति ॥ ५ ॥ 

। 

१- ' जगत्यादिच्छन्दांसि ' इति पाठः । २-२ रात्रौ ' इति पाठः स्तिस्रः समिधो घृतकाका आदधाति समिकाभिमिति प्रत्यचम् " ( का 

३६४ 

३ - " उद्वास्यासेचनं मध्ये कृत्वा सर्पिरासिच्या श्वत्थी - श्री० सू० ४.१९९ ) 

" 

[ १ अ०, ४ ब्रा० ] 

ः

(२१) 

तदु होवाच भावेयः । (यो ) सुथा वा ऽअन्यत्करिष्यन्त्सोऽन्युत्कुर्मा- द्यथाऽन्युद्वदिष्यन्त्सोऽन्यद्द्देद्यथाऽन्येन पुथैष्यन्त्सोऽन्येन प्रतिपुद्येतैवं तद्यु एवं चातुष्प्राश्यमोदनं पचेदुपराद्धिरेव खेति न हि तदवकुल्पते यस्मिन्न- आवृत्या वा साम्ना वा बुजुषा वा समिधं वाभ्यादध्याद्वाहुतिं वा जुहुया- धत्तं दक्षिणा वा हरेयुरनु वा गमयेयुर्दक्षिणा वा होन‍ हुरन्त्यन्वाहार्य - पुचनो भविष्यतीत्यनु वा गमयन्ति ॥ ६ ॥ 

(न्त्यु ) अथ जाग्रति जाग्रति देवाः (स्तु) तुद्देवानेवैतदुपावर्त्तते स सुदेवतरः श्रान्तुतरस्तपस्वितरोऽग्री आधत्ते तद्वपि काममेव स्वप्यान्नो नाहिताग्नेर्व्वतचर्मास्ति मानुषो हह्येवैष तावद्भवति यावदुनाहिताग्नि- स्तुस्माद्वपि काममेव स्वप्यात् ॥ ७ ॥ 

तदु होवाच भालवेयः - ' यथा वा अन्यत्करिष्यन् सोऽन्यत् कुर्यात्, यथाऽन्यद्वदिष्यन् सोऽन्यद- देत्, यथाऽन्येन पथैष्यन् सोऽन्येन प्रतिपद्येत; एवं तत् च एतं चातुष्प्राश्यमोदनं पचेत् । अपराद्धि- खे सेति । न हि तदवकल्पते - यस्मिन्नग्नावृचा वा, साम्ना वा यजुषा वा, समिधं वाऽभ्यादध्यात्, आहुतिं वा जुहुयात्; यत्तं दक्षिणा वा हरेयुः, अनु वा गमयेयुः । दक्षिणा वा ह्येनं हरन्ति, अन्वाहार्यपचनो भविष्यतीत्यनु वा गमयन्ति ॥ ६ ॥ 

अथ जाग्रति जाग्रति देवाः, तद्देवानेवैतदुपावर्त्तते । स सदेवतरः श्रान्ततरस्तपस्वितरोऽग्री आधत्ते, तद्वपि काममेव स्वप्यात् । नो ह्यनाहिताग्नेर्व्रतचर्यास्ति, मानुषो ह्येवैष तावद् भवति - यावदनाहि- ताग्निः, तस्माद्वपि काममेव स्वध्यात् ॥ ७ ॥ 

2 

अस्मिन्नर्थे संवादं दर्शयति तदु होवाच भालवेय इति । ' तत् ' तत्र विषये इन्द्रद्युम्नः ' भालुवेयः ' उक्तवान् । कथमिति; तदाह-यथा वा इत्यादि । ' यथा ' ' अन्यत् ' चिकीर्षतः तदनुपयुक्तस्यान्यस्य करणं यथा व्यधिकरणत्वादसङ्गतम्, तथा अग्नीनाधित्सताऽग्नावेव किञ्चित् कर्त्तव्यम् । तत्परित्यज्य चातुष्प्राश्यकरण- मसङ्गतम् ; अतोऽसमृद्धिक एव तथाविधौदनपाक इति भालवेयाभिप्रायः । 

तमिमं दोषं परिहृत्य प्राशनपक्षमेव निगमयति-न हि तदित्यादिना । ऋक्सामादिमन्त्रैर्यस्मिन्ननौ समिध- माहुति च प्रक्षिपेत् तस्याग्नेर्दक्षिणाहरणमनुगमनं च यदि स्यात्, सोऽग्निरन्वाहार्यपचनः । अन्वाहार्य ओदनः, तस्य पाकहेतुर्भविष्यति । अतो दक्षिणाहरणमनुगमनं वाहुतिसंस्कृतस्याग्नेर्नाविकल्पते । अतः पक्क- तण्डुलो न होमार्थः, किन्तु प्राशनार्थ इत्यभिप्रायः । गतमन्यत् ॥ ६ ॥ 

तस्यां रात्रौ यजमानस्य जागरणं विधत्ते-अथ जाग्रतीति । व्यत्ययेन ( पा. सू. ३ । १ । ८५ ) बहु- वचनम्, जागतीत्यर्थः । जाग्रति देवा इत्यादि । श्वः करिष्यमाणेष्वाधानादिकर्मस्वङ्गभूता ये देवा उपवसथे- 

५ “ इन्द्रद्युत्र एव भालवेयः" इत्यत्रे स्फुटीभविष्यति (श. प. १०।६।१।१ ) अन्यत्र च ( छ. उप. ५।११।१ ) २ तत्पाकहेतुः' इति पा. ३ - " रात्रि जागरणधारणे " श्रौ.सू. ४२०७ । 

३६५( २२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, १ प्र०, ४ ब्रा० ] 

(त) तद्धैकेऽनुदिते मथित्वा । तमुदिते प्राञ्चमुद्धरन्ति तदु तदुभे ऽअहोरात्रे पुरिगृह्णीमः प्राणोदानयोर्मुनसश्व व्वाचश्च पुर्याप्त्या इति व्वदन्तस्तुदु तथा न कुर्यादुभ हैवास्य तथाऽनुदित आहितौ भवतोऽनु- दिते हि मथित्वा तमुदिते प्राञ्चमुद्धरन्ति स य ऽदित आहवनीयं मुन्थेत्सु ह तत्पुर्वानुयात् ॥ ८ ॥ 

(दु ) अहव्वै देवाः । ( 5 ) अनपहतपाप्मानः पितुरो नु पाप्मानमुपहते मुर्त्याः पितरः पुरा हायुषी म्रियते योऽनुदिते मुन्धत्युपहतपाप्मानो देवा अप पाप्मानं हतेऽमृता देवा नामृतत्वस्याशास्ति सर्व्वमायुरेति श्रीदेवाः श्रियं गच्छति शो देवा शो ह भवति य एवं विद्वानुदिते भुन्थति ॥ ९ ॥ 

अग्निमन्थनब्राह्मणम् 

तद्धैकेऽनुदिते मथित्वा तमुदिते प्राञ्चमुद्धरन्ति । तदु तदुभे अहोरात्रे परिगृह्णीमः - ' प्राणोदानयो- मनसश्च वाचश्च पर्याप्त्यै' इति वदन्तः । तदु तथा न कुर्यात् उभौ हैवास्य तथाऽनुदित आहितौ भवतः । अनुदिते हि मथित्वा तमुदिते प्राञ्चमुद्धरन्ति । स य उदित आहवनीयं मन्येत् - स ह तत्पर्यायात् ॥ ८ ॥ 

अर्कै देवाः । अनपहतपाप्मानः पितरो न पाप्मानमपहते । मर्त्याः पितरः । पुरा हायुषो म्रियते;- 

ऽहनि यजमानगृहमागताः, ते खल्वस्यां रात्रौ ' जाग्रति ' जागरणं कुर्वन्ति । तेषु च जाग्रत्सु यजमानस्य स्वापो न युक्त इति तेन जागरणेन यजमानो ' देवानेव ' जाग्रतः उपावर्त्तते ' उपगतो भवति । 

। सः ' च यजमानः ' सदेवतरः ' अतिशयेन देवसहितो निद्राभावादिना । अतिशयितं श्रममाप्तोऽग्न्याधान- योग्यतां जागरणवशात् प्राप्नोतीत्यर्थः । अथाशनवत्स्वापमप्यनुजानाति तदपीति ॥ ७ ॥ 

एवं रात्रौ नीतायामावास्यमानस्याग्नर्मन्थनविषयमेकीयं मतमुपन्यस्यति तद्वैक इति । ' अनुदिते' सूर्यो - दयालू 

प्रागेवोषःकाले मन्थनं कार्यम्, सूर्ये चोदिते आहवनीयार्थं तस्य प्रागुद्धरणम् एवं वदतामभिप्रायमाह - तदिति । तेन मन्थनोद्धरणयोरहोरात्रसम्बन्धित्वेन, अत एव ' अहोरात्रे " परिगृह्णीमः ' कर्माङ्गतया स्वीकुर्मः । तस्यापि प्रयोजनमाह - प्राणोदानयोरिति । अहोरात्रे - परिग्रहस्य पयोः ' प्राणोदानयोः ' वाङ्मनसयोश्च ‘पर्याप्तिः' प्रयोजनमित्येवं प्रतिपादयन्त इत्यर्थः । तमिमं पक्षं निषेधति - न कुर्यादिति । तत्र दोषमाह - उभौ वति । गार्हपत्याहवनीयौ ' उभौ ' अपि अस्य यजमानस्य अनुदिते ' रात्रावेव ' आहितौ ' भवतः । ननु उदिते ह्याहवनीयमादधीतेति, कथमुभयोरनुदिते आवानमिति, तत्राह - अनुदिते हीति । 'अनुदिते' मथितो योऽग्निः, स एवाहवनीयत्वेन स्थाप्यत इति तस्यापि रात्रिसम्बन्धो दुर्निवारः । तस्मात् ' उदिते' एव 

6 

आहवनीयम् ' अग्निं ' मन्थे ' ॥ ८ ॥ 

- 

" 

रात्रौ मन्यनस्य दोषाभिधानपुरःसरमुदिते मन्थनं प्रशंसति - अहर्वा इति । गतार्थमेतत् ॥ ९ ॥ 

१–“ प्रागेवोषाक्राले ” इति क्र. पा. । २- उदिते तूद्धरणम् " का.श्रौ. सू. ४ । २१६ । 

३६६ 

[ १ अ०, ४ ब्रा० ] 

सायणमाश्वसमेतम् । 

( २३ ) 

तुदाहुः । (र्स्) सुन्न न खाना न खुजुषाऽविराधीयतेऽथ केनाधीयत ssति ब्रह्मणो हैवैष ब्रह्मणाधीयते व्वाग्वै ब्रह्म तुस्यै व्वाचः सत्यमेव ब्रह्म ता वाऽएताः सत्यमेव व्याहृतयो भवन्ति तुदस्य सुत्येनैवाधीयते ॥ १० भूरिति वै प्रजापतिः । (रि) इमामजनयत भुवऽत्यन्तरिक्ष स्वडिति द्विबमेतावद्वा इद ँ सर्व्वं यावदिमे लोकाः सर्व्वणैवाधीयते ॥ ११ ॥ 

भूरिति वै प्रजापतिः । (ब्रु) ब्रह्माजनयत भुव इति क्षत्रं स्वरिति शिमेाक्ाऽइ ँ सुर्वे यावद्रा क्षत्रं विट् सब्वैणैवाधीयते ॥ १२ ॥ 

योऽनुदिते मन्यति । अपहतपाप्मानो देवा अपपाप्मानं हते । अमृता देवाः । नामृतत्वस्याशास्ति- सर्वमायुरेति । श्रीर्देवाः । श्रियं गच्छति । यशो देवाः । यशो ह भवति य एवं विद्वानुदिते मन्यति९ ॥ 

तदाहुः - यन्नर्चा, न साम्ना, न यजुषाऽग्निराधीयतेऽथ केनाधीयत इति । ब्रह्मणो हैवैषः, ब्रह्मणा - धीयते । वागू वै ब्रह्म, तस्यै वाचः सत्यमेव ब्रह्म । ता वा एताः सत्यमेव व्याहृतयो भवन्ति, तदस्य सत्येनैवाधीयते ॥ १० ॥ 

भूरिति वै प्रजापतिरिमामजनयत, भुव इत्यन्तरिक्षम्, स्वरिति दिवम् । एतावद्वा इदं सर्वम्- यावदमे लोकाः सर्वेणैवाधीयते ॥ ११ ॥ 

भूरिति वै प्रजापतिर्ब्रह्माजनयत, भुव इति क्षत्रम्, स्वरिति विशम् । एतावद्वा इदं सर्वम्- यावद् ब्रह्म क्षत्रं - विट् । सर्वेणैवाधीयते ॥ १२॥ 

.6 

, 

" 

अथे व्याहृतीनामाधानसाधनत्वं विधातुं प्रस्तौति - तदाहुरिति । ऋक्सामयजुरात्मकास्त्रिविधा मन्त्राः, तैः यद् ' यस्मात् ' अग्निः न आधीयते ' केन तहि स आधेय इति ब्रह्मवादिनां प्रश्नः । तस्योत्तरम् - ब्रह्मणो हेति । ब्रह्मणः सम्बन्धि यद् ब्रह्म तेनाधानं कार्यम् । किं तदिति, तदुभयं दर्शयति-वाग्वा इति । षष्ट्यन्तेन निर्दिष्टं यद् ब्रह्म, तद् वागात्मकम् ; तस्या वाचः सम्बन्धि यद् वाक्यम्, 'सत्यम् ' विद्यमानार्थप्रतिपादकम्, तद् ' एवं ' ' ब्रह्म' । तत्र वाचः सत्यं किमिति तद् दर्शयति - ता वा एता इति । ' ताः एता भूरादि- व्याहृतयो यदुदीरितसत्यरूपाः, 'तत्' तस्मात् अस्य ' यजमानस्य व्याहृतिभिरन्याधाने ' सत्येनैव सोऽग्निराहितो भवति ॥ १० ॥ 

व्याहृतीनां सत्यरूपत्वमुपपादयंस्तत्करणकमाधानं प्रशंसति - भूरिति वा इति । सृष्टिसमये प्रजापतिः ' भूरिति ' अनया व्याहृत्या ' इमां ' भूमिम् ' अजनयत ' । ' भुव इत्यन्तरिक्षम् ' इत्यादावप्येवं योजना । इमे त्रयो लोका इति । यावदस्ति एतावदेव हींद सर्व जगदतो भूरादिलोकहेतुभिर्व्याहृतिभिराधीयमानोऽग्नि- रनेन ' सर्वेणैव ' जगता आहितो भवति ॥ ११ ॥ 

1 

ब्रह्मक्षत्रादिवर्णत्रयोत्पत्तिहेतुत्वेन तत्करणकमाधानं प्रशंसति-भूरिति वा इति । 'ब्रह्म' ब्राह्मणजातिः, L क्षत्रं ' क्षत्रियजातिः । स्वरित्यादि । निगदसिद्धम् ॥ १२ ॥ 

१- यत्तु कचित् पुस्तके अत्र ' रात्रौ मन्यनस्य दोषाभिधानसाधनत्वम्' इति पाठ उपलभ्यते, तदनवधानविजृम्भितम् । तस्य पूर्वकण्डिकावतरणान्तर्गतत्वात् । 

( २४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ १ का०, ६ प्र०, ४ प्रा० ] 

6 

भूाति वै प्रजापतिः । ( रा ) आत्मानमजनयत भुवऽइति प्रजाएं स्वडिति पशूनेलावडा इद ँ सर्वं यावदात्मा प्रजा पशुवः सुव्र्वेणैवाधीयते ॥ १३॥ स वै भूर्भुव इति । (त्ये) एतावतैव गाईपत्यमादधात्यथ यत्सुर्वैराद- घ्यात्तेनाहवनीयमादध्याद्दु अक्षरे परिशिनष्टि तेनोऽएतान्युयातयामानि भवन्ति तैः सुर्वैः पञ्चभिराहवनीयमादधाति भूर्भुवःस्वडिति तान्यष्टा- वक्षुराणि सुम्पद्यन्तेऽष्टाक्षरा वै गायत्री गायत्रममेइछन्दः स्वेनैवैनमे- तच्छुन्दसाधत्ते ॥ १४ ॥ 

देवान्ह वा अनी आधास्युमानान् । (नाँस्ता ) तानसुररक्षसानि ररक्ष- नग्निर्जनिष्यते नानी आधास्यध्व ऽडुति तद्यदुरक्षस्तस्माद्वक्षासि ॥ १५ ॥ 

भूरिति वै प्रजापतिरात्मानमजनयत, भुव इति प्रजाम्, स्वरिति पशून् । एतावद्वा इंदं सर्वम्- यावदात्मा-प्रजा - पशवः । सर्वेणैवाधीयते ॥ १३ ॥ 

सवै भूर्भुव इत्येतावतैव गार्हपत्यमादधाति । अथ यत्सर्वैरादध्यात् केनाहवनीयमादध्यात् । दे अक्षरे परिशिनष्टि, तेनो एतान्ययातयामानि भवन्ति । तैः सर्वैः पञ्चभिराहवनीयमादधाति भूर्भुवः स्वरिति । तान्यष्टावक्षराणि सम्पद्यन्ते । अष्टाक्षरा वै गायत्री | गायत्रमग्ने छन्दः । स्वेनै- वैनमेतच्छन्दसाधते ॥ १४ ॥ 

देवान् ह वा अग्नी आधास्यमानांस्तानसुररक्षसानि ररक्षुः- नाग्निर्जनिष्यते, नाग्नी आधास्यध्व. इति । तद् यदरक्षस्तस्माद्रक्षांसि ॥ १५ ॥ 

स्वात्मप्रजापशुसर्जनहेतुत्वेन तत् प्रशंसति-भूरिति वा इति । एतावद्वा इति । ' इदं सर्वं सर्वं जगत् एतावद् वै ' एतावदेव । ' यावत् ' आत्मास्वरूपेणावस्थितः स्वात्मनो भोगसम्पादनहेतवः 'प्रजा 

, " पशवः चेति एतमितयान्तर्गतमेव सर्वं जगत्, अनेन ' सर्वेण ' सोऽग्निराहितो भवतीत्यर्थः ॥ १३ ॥ 

एवं साधारण्येन व्याहृतीनामाधानसाधनत्वं प्रतिपाद्य गार्हपत्याधाने विशेषमाह - स वा इति । द्वाभ्यामेव व्याहृतिभ्यां ' गार्हपत्यम् ' ' आदधाति ' । तिसृभिरपि व्याहृतिभिर्गार्हपत्याधाने आहवनीयाधानस्य मन्त्रो न स्यात्, अतः सुवरिति ' द्वे अक्षरे ' परिशेषयेत् । ' तेन ' कारणेन परिशिष्टाक्षरद्वयसहितान्येतानि भूराद्यक्षराणि "अघातयामानि' अगतसाराणि भवन्ति' । आहवनीयाधाने तिसृणां व्याहृतीनां विनियोगमाह-तैः सर्वैरिति । तान्यष्टावक्षराणि' इत्यादि निगदसिद्धम् । गायत्रमश्छन्द इति । उभयोः प्रजापतिमुखजातत्वात् ॥ १४ ॥ 

C 

८ 

अग्निमन्थनसमये तस्य पुरस्तादश्वस्य धारणं विधित्सुरितिहासं दर्शयति - देवानिति । 'अग्नी' गार्ह - पत्पाहवनीयौ ।' ररक्षुः ' निरुद्धवन्त इत्यर्थः । निरोधप्रकारमाह - नाग्निरिति ॥ १५ ॥ 

१-' भोक्तृरूपेणावस्थितः ' इति पा० । २ - प्रजापतिरकामयत प्रजायेयेति । स मुखतस्त्रिवृतं निरमिमीत । तमग्निर्देवता-, न्वसृज्यत, गायत्री छन्दो रथन्तर साम-" इत्यादि ते ० सं० ७. 

૩૬૮ 

१.१.४. । 

[ १ अ०, ४ ना० ] ] 

समेत्तम् । 

(१५) 

सुतो देवा एवं बुजं दशुः । ( ) यदुवं तं पुरस्तादुदश्रयंस्तस्याभये- नाष्ट्रे निवातेऽग्निरजायत तस्मात्रा मन्थिष्यत्स्यात्तदुश्वमानेतले ब्रूयात्स पूर्वेणोपतिष्ठते वज्रमेवैतदुच्छ्रयति तस्याभयेऽनाङ्के निवाते ऽग्निर्जायते ॥ १६ ॥ 

सवै पूर्व्ववादं स्यात् । ( स ) स ह्युपरिमितं वीर्यमभिवर्द्धते यदि पूर्व्ववाहं न विन्देदपि ये ऽएव कश्वाश्वः स्याद्यद्यचं न विन्देवप्पनड़ानेव स्यादेषु हमेवानडुहो बन्धुः ॥ १७ ॥ 

(स्तं) तं पुत्र प्राञ्च हरन्ति । तत्पुरस्तादुधं नयन्ति तत्पुरस्तादेवै- तुन्नाष्ट्रा रक्षार्थस्यपन्नष्ट्रेत्याभयेनानायेण हरन्ति ॥ १८ ॥ 

ततो देवा एतं वज्रं ददृशुर्यदश्वम् । तं पुरस्तादुदश्रयन् । तस्याभयेऽनाष्ट्रे निवासेऽग्निरजायत । तस्माद्यत्राग्निं मन्थिष्यन्त्स्यात् तदश्वमानेतवै ब्रूयात् । स पूर्वेणोपतिष्ठते, वज्रमेवैतदुच्छ्रयति, तस्या- भयेनाष्ट्रे निवातेऽग्निर्जायते ॥ १६ ॥ 

स वै पूर्ववाट् स्यात् स ह्यपरिमितं वीर्यमभिवर्द्धते । यदि पूर्ववाहं न विन्देत्, अपि य एक कश्वाश्वः स्यात् । यद्यश्वं न विन्देत्, अप्यनड्डानेव स्यात् । एष ह्येवानडुहो बन्धुः ॥ १७ ॥ 

तं यत्र प्राञ्चं हरन्ति तत्पुरस्तादवं नयन्ति । तत्पुरस्तादेवैतन्नाष्ट्रा रक्षांस्यपनन्नेति । अथाभये- नानाष्ट्रेण हरन्ति ॥ १८ ॥ 

देवैः कृतं परिहारं दर्शयति- ततो देवा इति । अश्वाख्यं ' यत् ' वज्रं ' तं ' मन्धनदेशस्य ' पुरस्तात् ' ' उदश्रयन् ' उच्छ्रितमस्थापयन् । ' तस्य ' वज्रस्य सम्बन्धिनि, ' अभये ' भयरहिते, ' अनाष्ट्रे ' रक्षः प्रभृति- नाशकरहिते, ' निवाते ' वातरहिते; एवम्भूते स्थाने मन्यनादूं ' अग्निः' उदपद्यतेत्यर्थः । एवमितिहासमुपन्यस्य प्रकृते योजयति-तस्मादिति । ' आनेतधै ' आनेतुमित्यर्थः । तुमर्थे सर्वप्रत्ययः ( पा. सू. ३ | ४ | ९ ) । स पूर्वेणेत्यादि । उक्तप्रायम् ॥ १६ ॥ 

स चाश्वः पूर्ववयस्क एवानेतव्य इत्याह- स वै पूर्ववाडिति । पूर्वे वयंसि वहतीति ' पूर्ववाट् ' । वहश्च " ( पा. सू. ३. २. ६४.) इति ण्विः । तस्याला पक्षान्तरमाह-अपि य एवेति । निगदसिद्ध- मन्यत् । एष ह्येवेति । अश्वविधेर्यः स्तावकोऽर्थवादः, अनडुद्विधेरपि एष एव स्तावक इत्यर्थः ॥ १७ ॥ 

1 

1 

आहवनीयदेशं प्रत्यग्नेर्हरणसमयेऽश्वस्यापि पुरस्तान्नयनं विधत्ते - तमिति । तस्य प्रयोजनमाह तत्पुरस्ता- दिति । स चाश्वोऽग्नेः पुरस्ताद् गमनमार्गे विद्यमानं रक्षः प्रभृतिकम् ' अपघ्नन् ' हिंसन् ' एति ' गच्छति । 

तथा च भयादिरहितेन मार्गेण तस्याग्नेहरणं सिव्यतीत्यर्थः ॥ १८ ॥ 

१- अत्रोपसर्गात्परत्थान जकारवदुच्चारणम् । २" अश्वमानयेति ब्रूयात " का० श्र० सू० ४ । २१८ । ३- " वामदेव्यमिति प्रेष्यत्यश्वः पुरस्ताद्युवा तदभावेऽयुवाऽश्वाभावेऽनड्वान् ” का. श्री० सू० ४। २३४ । 

३६९ 

२५ 

6 

6 

(२६) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, १ प्र०, ४ ब्रा० ] 

तं वै तथैव हरेयुः । ( § ) युथैनमेषु प्रत्युङ्ङुपाचरेदेष वै यज्ञो बुदाः प्रत्यङ् हैवैनं यज्ञः प्रविशति तं क्षिप्रे षज्ञ उपनमत्युथ मुस्मात्पुराङ्भ- वति पुराङ हैवास्माद्यज्ञो भवति स डो हैनं तुत्रानुव्याहरेत्पुराङस्माद्य- ज्ञोऽभूद्वितीश्वरो ह यत्तथैव स्यात् ॥ १९ ॥ 

(दे ) एषु वै प्राणः । (स्तं) तं वै तुथैव हरेयुर्भुथैनमेषु प्रत्युङ्पा - चरेत्प्रत्युद्ध हैवैनं प्राणः प्रविशत्यथ मुस्मात्पुराङ्भुवति पुराङ हैवास्मा- त्प्राणो भवति स यो हैनं तुत्रानुव्याहरेत्पराङस्मात्प्राणोऽभूद्वितीश्वरो ह यत्तथैव स्यात् ॥ २० ॥ [ शतम् ९०० ] 

(द) अयं वै बज्ञो योऽयं पुवते । तं वै तथैव हरेयुर्यथैनमेषु प्रत्यङ्डु- पाचरेत्प्रत्युङ् हैवैनं यज्ञः प्रविशति तुं क्षित्रे यज्ञपनमत्युथ स्मात्पु - 

तं वै तथैव हरेयुः - यथैनमेष प्रत्यङ्ङुपाचरेत् । एष वै यज्ञो - यदग्निः । प्रत्यङ् हेवेनं यज्ञः प्रवि- शति, तं क्षित्रे यज्ञ उपनयति । अथ यस्मात्पराङ्ग भवति, पराडु हैवास्माद्यज्ञो भवति । स यो हैनं तत्रानुव्याहरेत् -' पराङस्माद्यज्ञोऽभूत्' इति, ईश्वरो ह यत्तथैव स्यात् ॥ १९ ॥ 

एष उ वै प्राणः । तं वै तथैव हरेयुः - यथैनमेष प्रत्यङ्ङुपाचरेत् । प्रत्यङ्तैवैनं प्राणः प्रक्शिति अथ यस्मात्पराङ् भवति, पराङ हैवास्मात् प्राणो भवति । स यो हैनं तत्रानुव्याहरेत् -' पराङस्मा माणोऽभूत्' इति, ईश्वरो ह यत्तथैव स्यात् ॥ २० ॥ 

अयं वै यज्ञो, योऽयं पवते । तं वै तथैव हरेयुः - यथैनमेष प्रत्यङ्कङ्कपाचरेत् । प्रत्यङ हैवैनं यज्ञः 

6 

, 

तस्मिन् हरण विशेषमाह - तं वा इति । ' यथा ' एनं ' यजमानम् ' एषः ' अग्निः ' प्रत्यङ् उपाचरेत् ' अभिमुखमुपावर्त्तेत, ' तम् ' अग्निम् ' तथैव ओहरेयुः ' आहवनीयायतनस्य पूर्वभागं प्रापयेयुरित्यर्थः । तस्य प्रयोजनमाह - एष वा इति । ' एषः ' एवं ' वै ' खल्वग्निः ' यज्ञः ' तन्निष्पादकत्वात् । तस्य प्रत्यगावर्त्त- नेन ‘ एनं ’ यजमानं ‘ यज्ञः ' एव ' प्रत्यङ प्रविशति ' अभिमुख आवर्त्तते । तथा च ' तं' यजमानं ' क्षिप्रे अल्पकाल एव, शीघ्रं यज्ञः उपगच्छति । एतद् व्यतिरेकमुखेनोपपादयति-अथ यस्मादिति । सोऽग्निः यस्मात् ' येजमानात् ' पराङ् ' पराङ्मुखो भवति, तर्हि ' अस्मात् ' ' यज्ञः ' अपि पराङ्मुख एव 'भवति' 

, 

तत्र ' तथा सति ‘ यः ’ कश्चिद् द्वेष्यः ' एनं ' यजमानम् ' अनुव्याहरेत् ' । किमिति - ' यज्ञोऽस्मात् पराङ अभूतु ' इति स यजमानः ' तथैव ' भवितुम् ' ईश्वरः ' ' स्यात् ' ॥ १९ ॥ 

मर्यज्ञरूपत्वेन प्रत्यगावर्त्तनं प्रतिपाद्य प्राणात्मकत्वादपि तत् प्रतिपादयति- एष उ वा इति । ' एषः ' खल्वग्निः ' प्राणः ' । तं वा इत्यादि । पूर्ववत् ॥ २० ॥ 

। 

अथैनं यज्ञात्मक वायुतादात्म्येन स्तौति-अयं वा इति । तं वा इत्यादि पूर्ववत् ॥ २१ ॥ 

१ - ' अवहरेयुः ' इ क० पा० । २ - बहुयजमानात् ' इति क्व० पा० । 

३७० 

[ १ अ०, ४ ब्रां० ] 

ः

(२७) 

राब्दभुवति पुराङ हैवास्मायनो भवति स खो हैनं तुत्रानुव्याहरेत्पुराङ- स्माद्यज्ञोऽभूद्वितीश्वरो ह यत्तथैव स्यात् ॥ २१ ॥ 

(दे) एषु वै प्राणः । (स्तं) तं वै तथैव हरेयुर्युथैनमेषु प्रत्युङ्कुमां- चुरेत्प्रत्यद हैवैनं प्राणः प्रविशत्युथ गुरुमात्पुराद्भुवति पुराङ हैवास्मा- त्प्राणो भवति स यो हैनं तुत्रानुव्याहुरेत्पराङस्मात्प्राणोऽभूद्वितीश्वरो ह यत्तथैव स्यात्तस्मादु तुथैव हरेयुः ॥ २२ ॥ 

(र) अथाश्वमाक्रमयति । तुमाकमुस्य प्राञ्चमुन्नयति तं पुनरावर्तयति तमुदचं प्रमुञ्चति वीर्य्यं वाऽअश्वो नेदस्मादिदं पुराखी मसुद्विति तस्मात्पुनरावर्तयति ॥ २३ ॥ 

तमुश्वस्य पद आधत्ते वीर्य्यं वाऽश्वो वीएवैनमेतदाधत्ते तुस्मा- दुश्वस्य पद आधत्ते ॥ २४ ॥ 

प्रविशति, तं क्षिप्रे यज्ञ उपनमति । अथ यस्मात्पराङ् भवति, पराङ हैवास्माद् यज्ञो भवति । स यो हैनं तत्रानुव्याहरेत् -' पराङस्माद् यज्ञोऽभूत् ' इति, ईश्वरो ह यत्तथैव स्यात् ॥ २१ ॥ 

H 

एष उ वै प्राणः। तं वै तथैव हरेयुः - यथैनमेष प्रत्यङ्कङ्कपाचरेत् । प्रत्यइ हैवैनं प्राणः प्रविशति । अथ यस्मात्पराङ् भवति, पराङ हैवास्मात् प्राणो भवति । स यो हैनं तत्रानुव्याहरेत् -' पराङस्मा- प्राणोऽभूत्' इति, ईश्वरो ह यत्तथैव स्यात् । तस्मादु तथैव हरेयुः ॥ २२ ॥ 

अथाश्वमीक्रमयति । तमाक्रमय्य प्राञ्चमुन्नयति । तं पुनरावर्त्तयति । तमुदचं प्रमुञ्चति । वीर्य वा अश्वः, नेदस्मादिदं पसरा वीर्यैमसदिति । तस्मात्पुनरावर्त्तयति ॥ २३ ॥ 

तमश्वस्य पढ़ आधत्ते । वीर्य्यं वा अश्वः वीर्य्य एवैनमेतदाधत्ते । तस्मादश्वस्य पद आधत्ते ॥ २४ ॥ 

वाय्वात्मकमग्निं प्राणरूपतया स्तौति - एष उ वा इति । अन्यत् पूर्ववत् ॥ २२ ॥ 

एवमग्वेईरणप्रकारमित्थं प्रतिपाद्य तदनन्तरकर्त्तव्यमाह - अथाश्वमिति । आहवनीयायतने सम्भारान् निधाय दक्षिणपूर्वपादेन ' अश्वमाक्रमयति ' । एवम् ' आक्रमय्य ' ' प्राञ्चं ' नीत्वा ' तम् ' अश्वम् ' पुनरावर्त्तयति आवृत्य स्थापयति । अनन्तरं ' तम् ' अश्वम् ' उदञ्चम् ' उदङ्मुखं प्रमुञ्चति । सूत्र्यते हि कात्यायनेन- सम्भारानधिष्टाप्य दक्षिणपूर्वपादेन प्राञ्चं नीत्वाssवर्च्य स्थापयति" (का० औ० सू० ४ । २३५ ) इति । पुनरावर्तनस्य प्रयोजनमाह - नेदस्मादिति । अश्वलक्षणं यद् ' इदं ' वीर्यम्, तत् 'नेत् ' नैत्र ' अस्मात् ' 

पराग् '-भूतम् भवेदित्यनेनाभिप्रायेण तस्याश्वस्य पुनरावर्त्तनं कार्यमित्यर्थः ॥ २३ ॥ 

< 

आहृतस्याग्नराधानं विवत्ते - तमश्वस्येति । आहवनीयायतने यदश्वस्य पदम् तस्मिन् 'तम्' अग्निं मन्त्रेण स्थापयेत् । तदेतत् प्रशंसति वीर्यं वा इति ॥ २४ ॥ 

३७१ 

( २८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, १५० ४ ० ] 

सबै तूष्णीमेवाऽयुपस्पृशति । (स्य) अथोद्यच्छ त्वथोपस्पृशति भूर्भुवः स्वरित्येव तृतीयेनादधाति त्रयो वा ऽइमे लोकास्तुदिमानेक्रोडानानो- स्वेतन्न्वेकम् ॥ २५ ॥ 

(म) अथेदं द्वितीयम्। (तू) तूष्णीमेवात्र उपस्पृशत्यथेोच्छति भूर्भुवुः स्वरित्येव द्वितीयेनादधाति यो वाs अस्यामुप्रतिष्ठितो भारमुच्छति नैन शक्नोत्युद्यन्तु हैन शृणाति ॥ २६ ॥ 

सत्तूष्णीमुपस्पृति । तदस्यां प्रतिष्ठायां प्रतितिष्ठन्ति सोऽस्यां प्रतिष्ठित आपले सुथा बु न्वभवे सुदु हैतत् पश्येव दधिर आसुरिः प्राश्चिर्माधुकिः सर्व्वे वाऽ अन्यदियसितुमिव प्रथमेनैवोयत्याच्या भू- 

सवै तूष्णीमेवा उपस्पृशति, अयोयच्छति, अथोपस्पृशति, सूर्भुवः स्वरित्येव तृतीयेनाद- धांति । त्रयो वा इमे लोकाः, तदिमानेवैतलोकानाप्नोति । एतन्न्वेकम् ॥ २५ ॥ 

अथेदं द्वितीयम् । तूष्णीमेवाग्र उपस्पृशति, अथोद्यच्छति, भूर्भुवः स्वरित्येव द्वितीयेनादधाति । यो वा अस्यामप्रतिष्ठितो भारमुद्यच्छति, नैनं शक्नोत्युद्यन्तुम्; सं हैनं शृणाति ॥ १६ ॥ 

स यत्तूष्णीमुपस्पृशति, तदस्यांप्रतिष्ठायां प्रतितिष्ठन्तिः सोऽस्यां प्रतिष्ठित आधत्ते, तया न व्ययते । तहेतत् पश्चैव दधिरे - आसुरिः, पाचिः, माधुकिः । सर्वे वा अन्यदियसितमिव प्रथमेनैवोद्यत्याद- 

' 

1 

तत्र विशेषमाह-स वा इति । ‘अग्रे ’ प्रथमम् अश्वस्य पदमग्निना ' तूष्णीम् ' ' उपस्पृशति' तमग्नि- मुद्यम्य पुनरपि ‘ उपस्पृशति ’। एवं द्विरुपस्पृश्य तृतीयेनोपस्पर्शनेन व्याहृतिभिस्तमग्निं तस्मिन् पदे स्थाप- यति । व्याहृतिगतं त्रित्वं प्रशंसति-त्रयो वा इति । इमं गमयति- एतदिति । नीयाधानस्य ' एक ' विधानमित्यर्थः ॥ २५ ॥ 

1 

" 

एतत् खल्वाहव- 

पक्षान्तरमपि वक्तुं प्रतिजानीते - अथेदं द्वितीयमिति । तूष्णीमेवेत्यादि । अश्वपदं ' तूष्णीं ' सकदेवा- नोपस्पृश्य तमुद्यम्य द्वितीयेनोपस्पृशति । न व्याइतिभिस्तत्र स्थापयेदित्यर्थः । एतस्योपस्पर्शनस्य प्रयोजन- माह-यो वा अस्यामिति । ‘अस्यां ' भूम्यां दृढमनवस्थितः सन् 'यः' वोढा ' भारमुद्यच्छति' सः ' एनं " भारम् ‘ उद्यन्तुं ’ वोढुं ‘ न शक्नोति ; प्रत्युत निपततोऽस्योपरि निपतन् भार एव 'एन' पुरुषं हिनस्ति ॥ २६ ॥ 

स यत् तूष्णीमुपस्पृशतीति । यस्तु भूम्यां प्रतिष्ठाय भारमुद्यच्छति स भारं वोढुं शक्नोतीति । तत्समान- मेवैतद् भूमेः सकृदुपस्पर्शनम् तथा च तेन स्पर्शनेन भूम्यां प्रतिष्ठित एवाग्निराहितो भवति, 'न व्यथते' न 

(व्यथ भयसंचलनयोः” था. पा. वा. आ. ७६५ ) - इति धातुः । पक्षान्तरं वक्तुमन्यस्मिन् 

)-इति । पक्षे दोषमाह-तदु हैतदिति । आसुरिप्रभृतयन्त्रयो मुनयः तदेतदुपस्पृश्योद्यम्य द्वितीयस्पर्शनेवाधानं ' पश्चेव' पश्चाद्भुतमिव ' दधिरे ' अधारयन् । पुत्रावता को दोष इति तत्राह सर्वे वा इति । अग्निनोपस्पृश्य पुनस्तस्यो- 

चलति । 

66 

ሃ 

1 

१- बृहदिति प्रेष्यत्यमिना पदं द्विरुपस्पृश्य तृतीयेनादधाति द्वितीयेन प्रथमेन वा भूर्भुवः स्वरिति पूर्ववत् " का.श्रौ.सू. ४२३१। 

૦૨ 

[ १ अ०, ४ ब्रा०] 

} 

सायणमाप्यसमेतम् । 

(२९) 

वुःस्वरिति तुदेवानियसितमित्युतो यतमुथा कामुयेत तथा कुर्यात् ॥ २७ ॥ (ङ) अथ पुरस्तात्परीत्य । पूर्वार्द्धमुल्मुकानामभिपद्य जपति द्यौरिख भू- म्ना पृथिवीव व्यरिम्णेति प्रथाऽसौ गोर्बही नक्षत्रैरेवं बहुर्भूयासमित्येवैतदाह महाहु द्यवि भूम्नेति पृथिवीव व्वरिम्णेति भेयं पृथिव्युव्यैवमुरुर्भूयास- मित्येवैतदाह तस्यास्ते पृथिवि देवयजनि पृष्ठ इत्यस्यै हमेनं पृष्ठऽ आधुत्ते ऽग्निमन्नादुमन्नाद्यायादध इत्यन्नादोऽभिरन्नाको भूयासमित्येवैत- दाह सुपारीरेव स यदि कामुषेत जपेदेतद्यद्यु कामयेतापि नाद्रियेत ॥ २८ ॥ ध्याद्-भूर्भुवः स्वारति; तदेवानियसितमिति । अतो यक्तमथा कामयेत; तथा कुर्यात् ॥ २७ ॥ 

अथ पुरस्तात्परीत्य पूर्वार्द्धमुल्मुकानामभिपद्य जपति - " द्यौरिव भूम्ना पृथिषीय वरिष्णा" - 

(वा सं ० ३ अ ०५०) इति । यथाऽसौ द्यौर्बही नक्षत्रैः, एवं बहुर्भूयासमित्येवैतदाह - यदाह - 'द्यौरिव भूम्ना इति । पृथिवीव वरिम्णेति । यथेयं पृथिव्युव, एवमुरुर्भूयासमित्येवैतदाह - " तस्थास्ते पृथिवि देवयजनि पृष्ठे " - ( ३०५ मं० ) इति । अस्यै ह्येनं पृष्ठ आधत्ते । “अग्निमन्नाद- मन्नाद्यायादधे " - ( ३ अ० ५ मं० ) इति । अन्नादोऽग्निः, अन्नादो भूयासमित्येवैतदाह । सैषा- ssशीरेव स यदि कामयेत - जपेत् । यद्यु कामयेत अपि नाद्रियेत ॥ २८ ॥ 

। 

धमनेन तद्व्यतिरिक्तं सर्वमायतनस्थं सम्भारादिकम् ' इयसितम् ' इयत्तया परिच्छिन्नं व्यक्तमिव भवति । अतो- .मुद्यम्य प्रथमेनैवोद्यमनेन व्याहृतिभिः 'आदध्यात्' । तथा एवं सति ' अनियसितम् ' अव्यक्तमेव सर्वं भवति । उक्तानां पक्षाणामिच्छया विकल्पमाह-पतमयेति । एतत् पक्षत्रयमपि सूत्रितं कात्यायनेन - " अग्निना पदं द्विरुपस्पृश्य तृतीयेनादधाति, द्वितीयेन प्रथमेन वा भूर्भुवः स्वरिति " - ( का.श्रौ.सू. ४. २३६.) इति॥२७॥ 

" 

आहितस्यान्नेः पूर्वभागस्थमुत्सुकमन्वारभ्य मन्त्रस्य जपं विधत्ते - अथ पुरस्तादिति । मन्त्रतात्पर्यमाह-यथा- ऽसाविति । बहुभिः ' नक्षत्रः ' ' यथाऽसौ द्यौः ' ' बही' बहुत्वोपेता, 'एवम्' अहमपि पुत्रपौत्रादिबहुत्वेन 'बहुर्भूयासम् ' इति ' द्यौरिव भूम्ना ' इत्यस्य भागस्यार्थः । पृथिवीत्यादिकमनूद्य तात्पर्यमाह-यथेऽयं पृथिवीति ' उर्वी ' विस्तीर्णा, ' एवम् ' अहमपि ' वरिम्णा' उरुत्वेन सुविस्तीर्णो भूयासमिति । भागान्तरममूध व्याचष्टे - तस्यास्त इति । उरुत्वं प्रत्युपमानभूतायाः 'तस्याः' 'ते' तव 'पृष्ठे ' उपरिभागे 'अग्निम् आदधे - इत्युत्तरत्र सम्बन्धः । अस्यै हीति । अस्या एव खलु पृथिव्याः 'पृष्ठे ' उपरि आधत्ते, अतो युक्तं ' तस्यास्ते इति वाक्यमिति भावः । अन्तिमं भागमनूद्य व्याचष्टे - अग्निमन्नादमिति । आहवनीयादिरूपेण जाठररूपेण च हविर्लक्षणम्, तद्विलक्षणं च सर्वमन्नमत्तीति ' अन्नादोऽग्निः ' । एवमन्नादशब्देनाग्नेर्विशेषणादहमप्यन्नादो भूया मिति तात्पर्यगम्योऽर्थः । सैषाशीरित्यादि । ' एषा ' मन्त्रात्मिका ऋकू ' आशीः ' फलप्रार्थनमेव; अतः सत्यां कामनायां तस्य मन्त्रस्य जपः; तदभावे तु अपोऽपि न कर्तव्य इत्यर्थः ॥ २८ ॥ 

२- " पुरस्तात् परिक्रम्येमपूर्वार्द्ध गृहीत्वा योरिव भूत्रेत्याह " का. श्रौ.सू. ४. २३७ । 

३. घ्यशब्दोऽवसानवचनः कण्वादिषु पठ्यते । इति सावणाचार्यः । इ. प. मा १1९1 २ । १४ । इत्यत्र 

३७३ 

( ३० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

| २ का०, १ प्र०, ४ ब्रा० ] (ता ) अथ सर्पराइया ऋग्भिरुपतिष्ठते । ( तs ) आयं गौः पृश्निरक्रमीद- सदन्मातुरं पुरः । पितुरं च प्रयुन्स्वः ॥ अन्तुश्चरति रोचुनाऽस्यु प्राणादपा- नती । व्यख्यन्महिषो दिवम् ॥ त्रिशाम विराजति वाक्पतङ्गाय धीयते । श्रुति स्तोरह छुभिरिति तद्यदेवास्यात्र सम्भारैर्वा नक्षत्रैर्व्वऽतुभिर्व्वाऽऽधा- नेन वाडनाप्तं भुवति तुदे॒वास्यैतेन सर्व्वमानं भवति तस्मात्सर्पराज्ञ्या ऋग्भिरुपतिष्ठते ॥ २९॥ 

तुदाहुः । (र्नु ) नु सर्पराज्ञ्या ऋग्भिरुपतिष्ठेतेतीयं वै पृथिवी सर्पराज्ञी स दे॒वास्यांमाधत्ते तत्सुर्व्वान्कामानाप्नोति तस्मान्नु सर्पराज्ञ्या ऋग्भि- रुपतिष्ठेति ॥ ३० ॥ 

इति प्रथमाध्याये प्रथमप्रपाठके चतुर्थी ब्राह्मणम् ॥ ४॥ इति प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥ 

अग्न्युपस्थान ब्राह्मणम् । 

अथ सर्पराज्ञ्या ऋग्भिरुपतिष्ठते–“ आयं गौः पृश्निरक्रमीदसदन्मातरं पुरः । पितरं च प्रयन्त्स्वः” –( ३ अ० ६ मं० ) “अन्तश्चरति रोचनाऽस्य प्राणादपानती । व्यख्यन्महिषो दिवम् " - वा० सं० (३ अ० ७ मं० ) “ त्रिशद्धाम विराजति वाक् पतङ्गाय धीयते । प्रति वस्तोरह द्युभिः" - ( ३ अ०८ मं० ) इति । तद्यदेवास्यात्र सम्भारैर्वा, नक्षत्रैव, ऋतुभिर्वा, आधानेन वाऽनाप्तं भवति, तदेवास्यैतेन सर्वमाप्तं भवति । तस्मात्सर्पराज्ञ्या ऋग्भिरुपतिष्ठते ॥ २९॥ 

तदाहुः– न सर्पराज्ञ्या ऋग्भिरुपतिष्ठेतेति । इयं वै पृथिवी सर्पराज्ञी, स यदेवास्थामाधत्ते, तत् सर्वान् कामानामति । तस्मान्न सर्पराज्ञ्या ऋग्भिरुपतिष्ठेतति ॥ ३० ॥ 

इत्यग्न्याधानप्रकरणे चतुर्थमुपवसथब्राह्मणम् । 

८ 

८ 

अत्र 

सर्प - 

" 

अथ तस्याग्नः सार्पराज्ञीभिरुपस्थानं विधत्ते - अथ सर्पराज्ञ्या इति । सर्पणशीलानां प्राणिनां राज्ञी राज्ञी ’ तत्सम्बन्धिनीभिर्ऋग्भिरग्निम् ‘उपतिष्ठते । काः पुनस्ता इति तिस्र ऋचः पठति - आयं गौरिति प्रथमा, अन्तश्चरति रोचनेति द्विर्ताया, त्रिंशद्धामेति (वा. सं. ३ । ६. ७. ८. ) तृतीया । आयं गौरित्यादि- मन्त्रार्थो मन्त्रभाष्ये प्रोक्तः। अस्योपस्थानस्य प्रयोजनमाह - तद् यदेवेति । ' अस्य यजमानस्य अस्मिन्नाधाने सम्भारादिभिर्विकल्पनिमित्तेन यत् ' अनाप्तम् ' अप्राप्तं भवति, ' एतेन ' उपस्थानेन ' अस्य तत् ' सर्वम् ' आप्यते, सर्पराज्ञ्याः सर्वाधिष्ठानभूतत्वात् । अत एव तन्नामनिर्वचनमन्यत्राञ्जातम्-“ ईयं वे सर्पराज्ञी, देवा वै सर्पाः, तेषामियं राज्ञी " ( ऐ० ब्रा० ५. ४. ४ ) इति च ॥ २९ ॥ 

- 

, 

तेषां पृथिव्यामाधानादेव सम्भारादीनां सर्वेषामवाप्तत्वात्, तदवाप्तये सर्पराज्ञीभिरुपस्थानं न कार्य 

१-“ आयं गौरितिं चोपतिष्ठते सार्पराज्ञीभिः " का० श्री० सू० ४०।२३८ । २-" इयं वै सर्पतो राज्ञी ” इति तेना ) १.४. ६. ६. । “देवा वै सर्पास्तषामियं राज्ञी " इति ते० प्रा० २.१.६.१.१ ० ० ९.८७ ( ब्रह्मवादिनी ) 

आर्षे ब्रा० ३ । २९ ( सर्पाणाम्) ऋ. सं. १०।१८६ । सा. भा. ( ऋषिः ) 

૨૦૪ 

अथ द्वितीयाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 

उद्धृत्याहवनीयं पूर्णाहुतिं जुहोति । तद्युत्पूर्णाहुतिं जुहोत्यन्नादं व्याऽए- मात्मनो जनयते खुदग्निं तुस्मा एतदन्नाद्यमपिदधाति मुथा कुमाराय वा जाताय व्वत्साय वा स्तुनमपि दध्यादेवमस्मा एतुदन्नाद्यमपिदधाति ॥ १ ॥ पूर्णाहुति होमब्राह्मणम् । 

उद्धृत्याहवनीयं पूर्णाहूतिं-जुहोति। तद्यत्पूर्णाहुतिं जुहोति, अन्नादं वा एतमात्मनो जनयते यदग्निम् तस्मा एतदन्नाद्यमपिदधाति; यथा कुमाराय वा जाताय वत्साय वा स्तनमपिदध्यात् एवमस्मा 

एतदन्नाद्यमार्पदधाति ॥ १ ॥ 

पक्षान्तरमाह - तदाहुरिति । निगदव्याख्यातम् ।। ३० ।। [ १.४.] ॥ 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

द्वितीयकाण्डे प्रथमाध्याये चतुर्थ ब्राह्मगम् ॥ ( २-१-४ ) ॥ 

वेदार्थस्य प्रकाशेन तो हार्द निवारयन् । पुमथाश्वतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 

ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भं 

सप्ताब्धीन् पञ्चसीरीस्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमीः । रत्नोस्रां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो 

व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटञ्च ॥ धान्याद्विं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः 

कार्पासीयं कृपावान् गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजाः 

रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सङ्गणार्यः ॥ 

इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्त्तकश्रीवीर हरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवी वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे प्रथमोऽध्यायः समाप्तः ॥ १ ॥ 

यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निम्मे, तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ आदि आरम्यैतावत्पर्यन्तं तात्पर्यार्थाभिधान विनियोगादिप्रदर्शनपुरस्सरं वाक्ययोजनं कृतम् ; इत आरभ्यो- ... केवलं प्रकटार्थकथनं विषमपदविवरणं च क्रियते । एवं गार्हपत्याद्यग्निषु स्थानेषु स्वरूपेण सिद्धेषु क्षुधितस्याग्नेः परितनाध्यायगतानि यानि वाक्यानि तानि समानन्यायतया पूर्ववदेव योजयितुं शक्यानीति ग्रन्थविस्तरभयात् 

शमनाय पूर्णाहुतिं विधेत्ते - उद्धृत्याहवनीयमित्यादिना ॥ १ ॥ 

१- प्रघषटकार्थकथनम् ' इति क० पा० । २-" उद्धति यजमानो प्रयात् सायंप्रातरमिहोत्रे "" गार्हपत्यादाहवनीयस्योद्व- रणमनस्तमितानुदितयोः " का० श्री० सू० ४। १२ ।१ २ । 

३७५( ३२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, १ प्र०, ९ ब्रा० ] 

सु एतेनान्नेन शान्तः । (S) उत्तराणि हवीभुंषि श्रप्यमाणान्युपरमति शुश्वद्ध वाऽअध्यषु वा सुजमानं वा तौ हमस्य नेदिष्ठं चरतो मुदस्मि- नेतामाहुतिं न जुहुयात्तस्माद्वा एतामाहुति जुहोति ॥ २ ॥ 

तां वै पूर्णा जुहोति । सर्व्वे ते पूर्णं सुव्वैणेवनमेतच्छमयति स्वाझुका- रेण जुहोत्युनिरुक्तो वै स्वाहाकारः सर्व्वे वाऽअनिरुक्त सुवेन- च्छमयति ॥ ३ ॥ 

यां व्वै प्रजापतिः प्रथमामाहुतिमुजुहोत्स्वाहेति वै तुामजुहोत्सो स्विदेषा निदानेन तस्मात्स्वाहेति जुहोति तस्यां व्यरं ददाति स वै व्वरः सु- ग्रैवैनमेतुच्छमयति ॥ ४॥ 

तुदाहुः । (३) एतामेवाहुति हुत्वायोत्तराणि वीषि नाहियेतैत्यैव तं काममाप्रोति युमभिकाममुत्तराणि हवीषि निर्व्वपतीति ॥ ५ ॥ 

स एतेनान्नेन शान्त उत्तराणि हवींषि श्रप्यमाणान्युपरमति । शश्वद्ध वा अध्वर्युं वा यजमानं वा प्रदहेत्, ती ह्यस्य नेदिष्ठं चरतः ; यदस्मिन्नेतामाहुति न जुहुयात् । तस्माझ एता- माहुति जुहोति ॥ २ ॥ 

तां वै 

1 

पू... जुहोति । सर्वे वै पूर्णम्, सर्वेणैवैनमेतच्छमयति । स्वाहाकारेण जुहोति । अनिरुक्तो वै स्वाहाकारः, सर्वे वा अनिरुक्तम्; सर्वेणैवैनमेतच्छमयति ॥ ३ ॥ 

यां वै प्रजापतिः प्रथमामाहुतिमजुहोत्, स्वाहेति वै तामजुहोत् । सो स्विदेषा निदानेन । तस्मा- 

स्वाहेति जुहोति । तस्यां वरं ददाति । सर्वे वै वरः, सर्वेणैवैनमेतच्छमयति ॥ ४ ॥ 

उत्तराहुतिः । 

तदाहुः - एतामेवाहुति हुत्वा - अथोत्तराणि हवींषि नाद्रियेत । एतयैव तं काममाप्नोति-यम- 

भिकाममुत्तराणि हवींषि निर्वपतीति ॥ ५ ॥ 

स एतेनान्नेन शान्त इति । शश्वद्ध वा अध्वर्युमिति । अशान्तः खल्वग्निः ' शश्वत् ध्रुवम्-अध्वर्यु - यजमानयोरन्यतरं प्रदहेत; ' तौ ' खलु 'अस्य ' अग्नेः ' नेदिष्ठम् ' अन्तिकतमम् समीपे सञ्चरत - इत्यर्थः । " अन्तिकबादयोर्नेदसाधी" - ( पा. सू. ९ । ३ । ६३ ) इतीष्ठनि अन्तिकस्य नेदादेशः ॥ २ ॥ ३ ॥ 

मन्त्ररहितेन स्वाहाकारमात्रेण होममुपपादयति-यां वा इति । पुरा खलु प्रजापतिः पुरुषश्वादिसर्वजगत्स- 

6 

र्जनहेतुभूतां प्रथमामाहुतिम् ' स्वाहाकारेणैव ' अजुहोत् ' । 

6 

एषा' अपि पूर्णाहुतिस्तथा क्रियमाणा 

' निदानेन ' निदानभूतेन फलकारणेन 'सो स्वित्' सैव, प्रजापतिना हुता प्रथमाहुतिः खत्वित्यर्थः ॥ ४ ॥ पूर्णाहुतेः सकलकामावाप्तिहेतुत्वमाह - तदाहुरिति । यम् ' कामम् ' 'अभि' लक्ष्य ' उत्तराणि ' पव- 

। 

मानादीनि ' हवींषि ' निरुप्यन्ते । 'तम् कामम् ' ' एतयैव ' पूर्णाहुत्या प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ १ ॥ 

१- 'अशान्तो यमिः' इति क० पा० । २- संचरेते ' इति क० पा० । ३-" निरुप्याज्यं गार्हपत्येऽधिथित्व संमृ यवेक्ष्य गृहीत्वाऽन्वारन्ध सर्वत्र स्वाहेति " का. श्री. सू. ४ । २४७ । ४- पुरुषपचादि इत्यपि पाठ उपलभ्यते । 

३७३ 

[ २ अ०, १ मा० ] 

सायणमयसमेतम् । 

( ३३ ) 

स वाऽअनुये पुवमानाय निर्ध्वपति । प्राणो वै पुवमानः प्राणुमेवास्मित्रेतु- दधाति देवप्रेवास्मिंस्तुधान्न हि प्राणोऽन्नमेषादुतिः ॥ ६ ॥ 

(3) अथामये पावकाय निर्व्वपति । (स्यु ) अनं वै पावकमुन्नमेषा- स्मिन्नेतदधाति द्वेवैवाल्मिस्तुदधात्येषा इमेव प्रत्यक्षमनमाडुतिः ॥७॥ ( 3 ) अथानुये शुचये निर्व्वपति । ब्ी वे शुचि बढाऽअस्यैतदु- ज्ज्वलत्येतदस्य शुचि स्वीम्यमेवास्मिन्नेतदद्याति तुदेत्येवा- स्मिस्तुदधाति बडा हमेवास्मिन्नेतामाहुति जुहोत्यथास्यैतडी‍ शुष्यु- ज्ज्वलति ॥ ८ ॥ 

तस्मादाहुः । (रे) एतामेवाहुति हुस्वाथोत्तराणि हवीषि नाहिये- तेत्येव तं काममाप्रोतिमभिकाममुत्तराणि हीषि निर्व्वपतीति दु निर्व्वदेवोत्तराणि हीपि परोऽक्षमिव वा एतद्यददस्तु दिदमितीव ॥ ९ ॥ 

सवा अम पवमानीय निर्वपति । प्राणो वै पवमानः, प्राणमेवास्मिन्नेतद्दधाति तद्वेतयैवा- मिस्तद्दधाति । अत्रं हि प्राणः, अन्नमेषाहुतिः ॥ ६ ॥ 

अथाग्नये पावकाय निर्वपति । अन्नं वै पावकम्, अन्नमेवास्मिन्त्रेतद्दधातिः तदेतयेवास्मिंस्तद्द - धा। एषा व स्पशमनमाहुतिः ॥ ७ ॥ 

। 

अथाप्रये शुचये निर्वपति । वीर्ये वै शुचि । यद्वा अस्यैतदुज्ज्वलति एतदस्य वीर्यम् । शुचि स्मिताति, तदेतयैवास्थिस्तद्दधाति । यदा ह्येवास्मि नेतामाहुति जुहोति, अथास्तद्वीर्य 

शुथ्युज्ज्वलति ॥ ८ ॥ 

तस्मादाहुः - एतामेवाहुतिं हुत्वाथोत्तराणि हवींषि नाद्रियेत । एतयैव तं काममाप्रोति, वमभि- काममुत्तराणि हवींषि निर्वपतीति । तदु निर्वपेदेवोत्तराणि हवींषि । परोक्षमिव वा एतत् यददः, 

+ 

सदिदमितीव ॥ ९ ॥ 

तत्प्राप्तिकारणमाह-स वा इत्यादिना । पवमानहविर्भिर्हि जातेऽमौ प्राणान्नवीर्याणि यथाक्रमं स्थाप्यन्ते । 'तत्' सर्वम् ' एतयेक ' पूर्णाहुत्या भवतीत्यर्थः ॥ ६ ॥ ७ ॥ ८ ॥ 

अतः पवमानेष्टिकार्यस्य पूर्णाहुत्यैव कृतत्वादन्येषामनिर्वापपक्षं निगमयति - तस्मादाहुरिति । निर्वापपक्षमेव देति । यदः ' प्राणानवीर्यधारणं पूर्णाहुत्याऽग्नौ क्रियते, 'एतत् ' परोक्षमिव, पवमानेष्टिभिः ' तत्- सिद्धान्तयति - उत्तराणीति । आधानानन्तरमावीनि 'अग्नये पवमानाय -' इत्यादिना विधेयानीत्यर्थः । परोक्षमिव 

१- " अमये पवमानाय मथमा ” ( का, श्री. सु. ४.२५० ) " अमये पावकायाभये शुचये " (का.श्रौ.सू. ४. २५१ ) । 

धानादनन्तरभवानि " इति पा० । ३-' यदहः' इति क० 

१७७ 

( ३४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । [ २ का०, १ प्र०, ५ ना० ] 

समये पुवमानाय निर्व्वपति । प्राणो वै पवमानो यदा वै जायतेऽथ प्राणोऽथ खावन्न जायते मातुव्वैव तावत्प्राणमनुप्राणिति युथा वा तुज्जातु- एवास्मिन्नेतत्प्राणं दधाति ॥ १० ॥ 

(त्यु ) अथ युग्नुये पावकाय निर्व्वपति । (त्यु ) अन्नं वै पावकं तुज्जा- तु एवास्मिन्नेतदुन्नं दधाति ॥ ११ ॥ 

(त्य) अथ सुनुये शुचये निर्व्वपति । वीव्वै शुचि वदा वाऽअन्नेन व्वर्द्धतेऽथवीम् तदुनेनैवैनमेतुद्वर्द्धयित्वाथास्मिन्नेतुहीम शुचिदधाति तुस्मादयेशुचये ॥ १२ ॥ 

तुद्वेदेव सुद्विपर्यस्तमिव । (वा) अग्निर्ह पुत्र देवेभ्यो मनुष्यानभ्युपाव- र्तते तुद्धेाञ्चक्रे मैव सुर्वेणैवात्मना मनुष्यानभ्युपावृतमिति ॥ १३ ॥ 

स यदग्नये पवमानाय निर्वपति । प्राणो वै पवमानः, यदा वै जायतेऽथ प्राणः । अथ यावन्न जायते, मातुर्वैव तावत् प्राणमनुप्राणिति । यथा वा तज्जात एवास्मिन्नेतत्प्राणं दधाति ॥ १० ॥ 

अथ यदनये पावकाय निर्वपति । अन्नं वै पावकम्, तज्जात एवास्मिन्नेतदन्नं दधाति ॥ ११ ॥ अथ यदनये शुचये निर्वपति । वीर्यं वै शुचि । यदा वा अन्नेन वर्द्धते, अथ वीर्यम् । तदनेनैवैनमेतद् वर्द्धयित्वा, अथास्मिन्नेतद् वीर्यं शुचि दधाति । तस्मादग्नये शुचये ॥ १२ ॥ 

तद्वेतदेव सद्विपर्यस्तामेव । अग्निर्ह यत्र देवेभ्यो मनुष्यानभ्युपावर्तते । तद्धेक्षाञ्चक्रे - मैव सर्वेणे- वात्मना मनुष्यानभ्युपावृतमिति ॥ १३ ॥ 

इदम्–इति–इव ' प्रत्यक्षत एव क्रियते; पवमानपावकशुचिशब्दैः प्राणानवीर्याणां प्रतिपादनात् । अतस्ता इष्टयो नियमेन कर्त्तव्या इत्यर्थः ॥ ९ ॥ 

ता इष्टविधाय प्रशंसति--स यदित्यादिना । प्राणो वै पवमान इति । पर्वनक्रिया हि वायुर्मः, प्राणश्र वाय्वात्मक इति पवमानशब्देन तत्प्रतिपादनम् । एतेन चाग्निं विशिषन् प्राणमेवास्मिन् जातेऽग्नौ स्थापितवान् भवति । जननात् पूर्वं मातुर्गर्भावस्थस्य तु प्राणो मातुः प्राणादभिन्न इति न तत्र पृथक् तद्धारणापेक्षेत्यर्थः १० ॥११ अथ यदग्रये शुचय इति । यदा वा अन्नेनेति लौकिकदृष्टान्तकथनम् । अन्नेनैवैनमिति । पावकेष्टिरूपे - णान्नेनाग्नि' वर्द्धयित्वा ' अनन्तरमेव ' अस्मिन् ' अग्नावनया तृतीयेष्टया ' शुचि ' दीप्यमानं ' वीय च धारयतीत्यर्थः ॥ १२ ॥ 

9 

तदेतदिति । ' तदेतत् ' सर्वं पूर्णाहुतिपक्षे ' सत् ' विद्यमानमपि ' विपयस्तमिव भवति । अतो नासौ पक्षी युक्त इत्यर्थः । न केवलमेतावदेवेष्टीनां प्रयोजनम् अपि तु मनुष्यैराधीयमानस्याग्नेः कार्त्स्यमायाभिः 

" 

' 

१ - ' एवमादिनेष्टी -' इति पा० क्व० । २ - प्राणा' इति क. पा. ३ - पवमानक्रिया हि वायुधर्मः प्राणः स वाय्वात्मकः " इति क. पाठः । ४-' जनिते ' इति क० पा० । 

३७८ 

[ २ अ०, १ त्रा० ] 

ः

(३५) 

सु एतास्तिस्तनूरेषु लोकेषु विवन्यधत्त । मुदस्य पुवमान रूपमा- सीत्तदस्यां पृथिव्यां न्यधत्ताथ युत्पावकं तुदन्तुरिक्षेऽथ वच्छुचि तुद्दिवि तद्वाऽऋषयः प्रतिबुबुधिरे ऽउ तहद्वृषय आसुरसव्र्वेण वै न आत्मुना- निरभ्युप्रावृतद्विति तुस्मा खानि हवींषि निखपन् ॥ १४ ॥ 

( स ) स दनुये पुवमानाय निर्व्वपति । देवास्यास्यां पृथिव्या रूपं त्वदेवास्यैतेनाप्नोत्युथ सुनुये पावकाय निर्व्वपति सुदेवास्यान्तरिक्षे रूपं तुदे॒वास्यैतुनानोत्युथ यदनुये शुचये निर्व्वपति सुदेवास्य दिवि रूपं तुद्रे- वास्यैतेनाप्नोत्येवमुकृत्स्नुमेवाग्मिन पनिहितमाधत्ते तुस्मादु निर्व्वपेदेवो- त्तराणि हवीषि ॥ १५॥ 

स एतास्तिस्रस्तनूरेषु लोकेषु विन्यधत्त । यदस्य पवमानं रूपमासीत्, तदस्यां पृथिव्यां न्यधत्त । अथ यत्पावकम्, तदन्तरिक्षे । अथ यच्छुचि, तद्दिवि । तद्वा ऋषयः प्रतिबुबुधिरे; य उ तर्नृषय आसुः । असर्वेणैव न आत्मनाग्निरभ्युपावृतदिति । तस्मा एतानि हवींषि निखपन् ॥ १४ ॥ 

स यदग्नये पवमानाय निर्वपति - यदेवास्यास्यां पृथिव्यां रूपम्, तदेवास्यैतेनाप्नोति । अथ यद- नये पावकाय निर्वपति - यदेवास्यान्तरिक्षे रूपम्, तदेवास्यैतेनानोति । अथ यदनये शुचये निर्वपति यदेवास्य दिवि रूपम्, तदेवास्यैतेनाप्नोति । एवमु कृत्स्नमेवाग्निमनपनिहितमाधत्ते । तस्मादु निर्वपे - देवोत्तराणि हवींषि ॥ १५ ॥ 

सम्पेद्यत इत्याख्यायिकापुरस्सरमाह- अग्निर्ह यत्रेति । अभ्युपावृतमिति । अभ्युपागममित्यर्थः । वृतेर्लुङि उत्तमैकवचने द्युतादित्वात् ( पा. सू. ३ । १ । ५५ ) लेरङ् ॥ १३ ॥ 

स एतास्तिस्र इति । ' सः ' अग्निहिं मनुष्यान् प्रत्यागमनसमये ' 

9 एताः पवमानपावकशुच्याख्याः — तिस्रः ' आत्मीयाः ‘ तनूः ' पृथिव्यन्तरिक्षद्युलोकेषु यथाक्रमं निधाय 'असर्वेणं' अकृत्स्नेनैव ' आत्मना स्वरूपेण अस्मान् ' अभि ' - लक्ष्य ' उपावृतत् ' उपागमत् । ' इति ' इममर्थम् ' ऋषयः ' अबुध्यन्त । ' तस्मै ' अग्नये कार्यसम्पादनाय पवमानहवींषि निरवपन्नित्यर्थः ॥ १४ ॥ 

, 

9 

स यदग्नये पवमानायेत्यादि । स्पष्टम् । अनपनिहितमाधत्त इति । यत् पृथिव्यादिष्वग्निना निक्षिप्त- मात्मीयं रूपम्, तदाभिः पवमानेष्टिभिः स्वीकृत्य ' कृत्स्नमेव ' तम् ' अग्निम् ' आहितवान् भवतीत्यर्थः । तस्मादिति, निर्वापपक्षनिगमनम् । कात्यायनोऽपि " द्वादशाहान्ते तनूहवींषि निर्वपति” ( का. श्रौ. सू. ४. २४९ ) – इति तनूरूपपवमानेष्टिनिर्वापं प्रक्रम्य " सद्यो वा न वा" ( का . श्रौ. सू. ४. २४९ ) इत्यकरण - पक्षमपि सूत्रयामास ॥ १५ ॥ 

१-' संपाद्यते ' इ. क्व. पा. । २ - आग्नेय एव वा पुरस्तादादित्यस्य " इति का.श्रौ. सू. १० । ११ । ३-' न सर्वेण ' इ. क. पा. 

३७९ 

( ३६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, १ प्र०, ५ ब्रा० . 

केवलबाईः प्रथमु ँहविर्भुवति समानुबर्हिषी ऽउत्तरेऽअयं वै लोकुः प्रथमं हविरथेदुमन्तरिक्षं द्वितीयं द्यौरेषु तृतीयं बहुलेव वा इयं पृथिवी लेलुयेवा- न्तरिक्षं लेलुयेवासौ द्यौरुभ्रे चिदेनां प्रत्युद्यामिनी स्तामिति तस्मात्स- मानुबर्हिषी ॥ १६ ॥ 

अष्टाकपालाः सर्वे पुरोडाशा भवन्ति । ( नृत्य ) अष्टाक्षरा वै गायत्री गायत्रममेश्छन्दः स्वेनैवैनमेतच्छन्दसाधत्ते तानि सर्व्वाणि चतुर्विज्ञतिः कपालानि सुम्पद्यन्ते चतुव्विशत्यक्षरा वै गायत्री गायत्रमग्नेछन्दः स्वेनै- वैनमेतच्छन्दसाधत्ते गायत्र्यो याज्यानुवाक्या भवन्ति गायत्रमने छन्दः स्वेनैवैनमेतच्छुन्दसाधत्ते ॥ १७ ॥ 

केवलबर्हिः प्रथमं हविर्भवति । समानवर्हिषी उत्तरे । अयं वै लोकः प्रथमं हविः, अथेद्मन्तरिक्षं द्वितीयम्, द्यौरेव तृतीयम् । बहुलेव वा इयं पृथिवी, लेलयेवान्तरिक्षम्, लेलयेवासौ द्यौः उभे चिदेनां प्रत्युद्यामिनी स्तामिति । तस्मात्समानबर्हिषी ॥ १६ ॥ 

अष्टाकपालाः सर्वे पुरोडाशा भवन्ति । अष्टाक्षरा वै गायत्री, गायत्रमग्नेश्छन्दः; स्वेनैवैनमेतच्छन्द- साधत्ते । तानि सर्वाणि चतुर्विंशतिः कपालानि सम्पद्यन्ते । चतुर्विंशत्यक्षरा वै गायत्री, गायत्रमने- छन्दः; स्वेनैवैनमेतच्छन्दसाधत्ते । गायत्र्यो याज्यानुवाक्या भवन्ति । यत्रम छन्दः, स्वे- वैममेतच्छन्दसाधते ॥ १७ ॥ 

1 

' उत्तरे' तु 

केवलबार्हरिति । अग्नये पॆवमानायैतत् यत् 'प्रथमं हविः ', तत् ' केवलबर्हिः' यॅजनम्, न साधारणं तन्त्रयुक्तं कर्त्तव्यम्; हविरन्तरेण न समुच्चित्यानुष्ठेयमित्यर्थः । समानबर्हिषी इति । हविषी समानतन्त्रे कार्ये इत्यर्थः । तदेतद्द्वयमुपपादयति “ अयं वा इत्यादिना । ' बहुला, इव' स्थूलेव । लेलयेवान्तरिक्षमिति । लीनमिव ह्यन्तरिक्षं नीरूपत्वात् । तथा 'द्यौः' अपि विप्रकृष्टत्वाल्लीयमानेव भवति ! अत एते ‘उभे ’ अपि ‘एनाम् ’ पृथिवीं ' प्रति उद्यामिनी' 'स्ताम्' बाधिर्तुमुद्युक्ते भवेताम् । अतः प्रथमं हविः पृथकूतन्त्रं कार्यम्, उत्तरे तु समानतन्त्रे कार्ये - इति निगमयति - तस्मादिति ॥ १६ ॥ 

1 

अष्टाकपालाः सर्व इत्यादि । स्पष्टम् । गायत्र्यो याज्यानुवाक्या भवन्तीति । यागान्तरेषु हि पुरोनुवाक्या गायत्री, याज्या त्रिष्टुप् ; अत्र तु पुरोनुषाक्या याज्याश्च सर्वा गायत्र्यः कर्तव्याः । अत एवार्श्वलायनेन तथैव सूत्र- ५-— पवमानायेति यत् ' इति क्व० पा० । २- जननसाधारणम् ; तत्र युक्तम् ' इति क्व० पा० । ३' लीयमानेवापितर- मिष भवति' इति क० पु० पा० । ४- हन्तुमुद्युक्ते ' इति पा० । ५- कात्यायनोऽप्येवमाह - " प्रथमस्य हृविषो याञ्शनुवाक्ये । द्वितीयायाम् अग्नेपावकरोचिषासनः पावक दीदिव इति हविषः । अभिः शुचिमततमः शुचित्रिः अमआयूष्यमपवस्वति शुचिः कविः । शुचीरोचतऽभाद्भुतः । उदमेनुचयस्तवभ्राजतऽईरते ॥ तवज्योतीष्यचेय इति द्वितीयस्य । इतेि होत्रिकपरिशिष्टं । अ. २ खंडः १-२ । तथा स्विष्टकृत्सूत्रमपि । गायत्र्याविीडितबत्यो संयाज्ये । अग्निमीडे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजं । होतार रत्नधातमम् । तस्वामज्मेषुवाजिनं तन्वाना अमेऽअध्वरं । धुनि होतारमीडित इति । खंड १ । द्वितीयायां अभिवत्यो संयाज्ये । अग्निनाऽग्निः समिष्यते कविर्गृहपतिर्युवा । हव्यवाड्जुव्हास्यः । त्वत्यमेऽअमिनाव्विप्रोव्विप्रेण संन्स्सता । सखासख्यास मिध्यसे । इति हौत्रिक परिशिष्टं भ० २ खंड० । १-२ । 

३८० 

ः 

[ २ ० १ ० ] 

" 

सायंसमेला । 

(ऽया ) अथादिनीपति । न्यवत 

(10) 

पोश्मा- 

चौकापानि ही पि नितीमान्डि खोकान्समध्येछेति ॥ १८॥ स यदुदित्यै चरुं निर्व्वपति । (सी) इयं वै पृथिव्यदितिः सेयं प्रतिष्ठा तुदस्या॒मे॒वैतत्प्रतिष्ठायां प्र॒तितिष्ठति तस्मादित्यै वरं निर्वपति ॥ १९ ॥ 

तस्यै विराजी संयाज्ये स्वातावित्यादुः । (बि) त्रिभो त्रिभवमित्यथो जगत्यो जगती हीयमिति विराजावित्त्वेव 

स्याताम् ॥ २० ॥ 

ग्रमित्यथो 

• तुस्यै धेनुर्दक्षिणा । धेनुरिव वाऽइयं मनुष्येभ्यः सर्व्वान्कामान्वुरे माता वायुं मनुष्यान्विभर्त्ति तस्माद्धेनुर्दुक्षिणैतन्वेकमयनम् ॥२१॥ 

अथादित्यै चरुं निर्वपति । प्रच्यक्त इव वा एषोऽस्माल्लोकाद्य एतानि हवींषि निर्वपति, इमान् हि लोकान् समारोहन्नेति ॥ १८ ॥ 

तिष्ठति । तस्माददित्यै चरुं निर्वपति ॥ १९ ॥ 

सदादित्यै चरुं निर्वपति, इयं वै पृथिव्यदितिः, सेयं प्रतिष्ठा - तदस्यामेवैतत् प्रतिष्ठायां प्रति-- 

तस्यै विराजी संयाज्ये स्वातामित्याहुः विराड्डीयमिति । अयो त्रिष्टुभौ । त्रिभीयमिति ।। अथो जगत्यौ । जगती हीयमिति । विराजावित्त्वेव स्याताम् ॥ २० ॥ 

तस्यै धेतुर्दक्षिणा धेनुखि वा इयं मनुष्येभ्यः सर्वान् कामान् दुहे । माता धेनुः । मातेव वा इयं मनुष्यान् विभर्ति । तस्माद्धेतुर्दक्षिणा । एतन्त्वेकः मचनम् ॥ २१ ॥ 

तम् - " अग्न आयूंषि पवसेने पवस्व स्वपाः, स नः पावक दीदिवोऽग्ने पावक रोचिषाऽग्निः शुचिव्रततम उमे सुचयस्तवेति (आश्व. श्रौ. सू. २ । १ । २० - २५ ) ॥ १७ ॥ 

● 

समारोहन्तीति । पृथिव्यन्तरिक्षद्युलोकात्मकानि पवमानहवींषि क्रमेण निर्वपस्तद्वारा इमानेव पृथिव्यादि- अथादित्यै चरुमिति । " आदित्यै चरुस्तृतीया" ( का, श्रौ. सू. ४ । २ । २१२ ) इमात् हि लोका- लोकान् सोपानक्रमेण सम्यगारोहन्नस्माल्लोकात् 'प्रच्यवते । अतस्तत्परिहारायादित्येष्टिः कर्तव्येत्यर्थः १८ ॥ १९ तस्यै विराजो संयाज्ये - इति । " प्रेद्धो अग्ने " " श्मो अग्ने " ऋ. सं. ७ । १ । १ । ३, १८. ) 

इत्येते स्विष्टकृतो याज्यानुवा 

पक्षौ व्यावर्त्यते ॥ २० ॥ 

' 

तु-शब्देन स्याताम् ' इत्यर्थः । विराजावित्त्वेवेति । तु- शब्देन त्रिष्टुब्जगती- 

तस्यै धेनुरिति । (का. श्री. सू४. २९६ । ) एतन्म्वेकमयनमिति । पवमानेष्टियजताम् ' एतत् नु 

एकम् ' अनुष्ठानस्य विधानम् ॥ २१ ॥ 

तातिमच्छ । प्रतिनईः सुरभीणिव्यन्त्विति " । का. हो. सू. अ. २ खंडः ३ । सां०सू० २ । १ । १५ ॥ 

१- तृतीयायां विराजो संयाज्ये । मेोऽअने० । वा० सं० अ० १७ म० ७६ । “इमोऽअमेवतित मानिहव्याजस्रोवलिदेव- 

३८१ 

(२४) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, १ प्र०, ६ ब्रा० ] 

(मु) अथेदं द्वितीयम् । (मा) आग्नेयुमेवाष्ट्राकपालं पुरोडाशं निर्व्व- 'पति परोक्षमिव वा एतद्यदनुये पुवमानायानुये पावकायानुये शुचय ऽहुतीवाथा असैवैनमेतत्प्रत्युक्षमाधत्ते तुस्मादग्नयेऽथादित्यै चरुं निव्र्व्व- पति स य एव चरोर्बुन्धुः स बन्धुः ॥ २२ ॥ 

इति प्रथमप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ १ ॥ ५ ॥ २ ॥ १ ॥ 

भुन्ति वाऽएतद्यजुम् । बुदेनं तन्यते युन्न्वेव राजानमभिषुण्वन्ति तत्तुं नन्ति मुत्पशु स ज्ञपयन्ति विवशासति तत्तुं अन्त्युलूखलमुसलाभ्यां दृषदुपला- भ्याहविर्यज्ञं घ्नन्ति ॥ १ ॥ 

अथेदं द्वितीयम्, आग्नेयमेवाष्टाकपालं पुरोडाशं निर्वपति । परोक्षमिव वा एतत् - यदनये पवमा- नाय, अग्नये पावकाय, अग्नये शुचये इतीव । अथा असैवैनमेतत् प्रत्यक्षमाधत्ते - तस्मादनये | अथादित्यै चरुं निर्वपति । स य एव चरोर्बन्धुः स बन्धुः ॥ २२ ॥ 

दक्षिणाब्राह्मणम् । 

घ्नन्ति वा एतद्यज्ञं यदेनं तन्वते । यत्वेव राजानमभिपुण्वन्ति तत्तं घ्नन्ति । यत् पशुं संज्ञपयन्ति, विशासति तत्तं घ्नन्ति । उलूखलमुसलाभ्यां दृषदुपलाभ्यां हविर्यज्ञं घ्नन्ति ॥ १ ॥ 

अन्यदप्यस्तीत्याह- अथेदमिति । आग्नेयमेवेति । न तु पवमानादिविशेषणमादरणीयमित्येवकारार्थः । परोक्षमिव वा इति । पवमानादिविशेषणविशेष्यमाणोऽग्निस्तत्तद्वैशिष्टयद्वारा पारोक्ष्यमापद्यते; अतस्तत्परि- हारेण ' अञ्जसा ' ऋजुनैव मार्गेण केवलाग्नये, पवमानायाग्नये, पावकायाग्नये, शुचयेऽनये निर्वपन् तं प्रत्यक्षत एव स्त्रीकरोतीत्यर्थः । अस्मिन्नपि पक्षे आदित्ययागः कर्त्तव्य इत्याह- अथादित्या इति । स य एवैति । “प्रागुक्तब्राह्मणातिदेशः ॥ २२ ॥ 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

द्वितीयकाण्डे द्वितीयाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ २-२-१ ॥ 

षड्वादशादिदक्षिणा आधानस्य विधास्यन् तन्नाम निर्वक्तुं प्रस्तौति घ्नन्तीति । यदेनं तन्वत इति । सामान्येनोक्तं विभजति - यन्न्वेवेति । यज्ञे सोमाभिषवपशुसंज्ञपना वहननादिकरणात् । तद्वारा तत्सम्बन्धी यज्ञ एव हतो भवतीत्यर्थः ॥ १ ॥ 

१- " आय एव वा पुरस्तादादित्यस्येति ” कात्यायनः अ० ४ खं० १० सू० ११ अस्मिन्पक्षे = आग्नेयीष्टिः १ अदितष्ठि २ तीरियमेव न पवमानेष्टिः पावकेष्टिबेति । 

૩૮૨ 

[ २ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( ३९ ) 

सुऽएषु यज्ञो हतो न ददक्षे । तं देवा दक्षिणाभिरदक्षयंस्तद्यदेनं दक्षिणा- भिरदक्षयंस्तुस्माद्दक्षिणा नाम तद्युदेवात्र यजुस्य इतुस्य व्युथते तुदेवास्यैत- दक्षिणाभिर्दक्षयत्युथ सुमृद्ध एव यज्ञो भवति तस्माद्दक्षिणा ददाति ॥ २ ॥ ता वै षड् दद्यात् । (त्ष) षड् वाऽऋतुवः संव्वत्सरस्य संव्वत्सरो यज्ञः 

वै प्रजापतिः स खावानेषु यज्ञो यावत्यस्य मात्रा तुावतीभिर्दक्षयति ॥ ३ ॥ 

द्वादश दद्यात् । (वा) द्वादश वै मासाः संवत्सरस्य संव्वत्सरो यज्ञः प्रजापतिः स खावानेषु यज्ञो यावत्यस्य मात्रा तावतीभिर्दक्षयति ॥ ४ ॥ 

चतुर्वि शतिं दद्यात् । (ञ) चतुव्विं शतिव्वैँ संव्वत्सरस्यार्द्धमासाः संव्वत्सरो यज्ञः प्रजापतिः स खावानेषु यज्ञो यावत्यस्य मात्रा तावतीभिर्दक्ष- यत्येषा मात्रा दक्षिणानां दद्यात्त्वेव यथाश्रद्धं भूयसीस्तद्यद्दक्षिणा ददाति ५ ॥ 

स एप यज्ञो हतो न ददक्षे । तं देवा दक्षिणाभिरक्षयन् । तद् यदेनं दक्षिणाभिरदक्षयन्, तस्माद्दक्षिणा नाम । तद्यदेवात्र यज्ञस्य हतस्य व्ययते तदेवास्यैतद्दक्षिणाभिर्दक्षयति, अथ समृद्ध एव यज्ञो भवति । तस्माद्दक्षिणा ददाति ॥ २ ॥ 

वै 

ता वै षड् दद्यात् । षड् वा ऋतवः सम्वत्सरस्य । मम्वत्सरो यज्ञः प्रजापतिः । स यावानेव, यज्ञः, यावत्यस्य मात्राः तावतीभिक्षयति ॥ ३ ॥ 

द्वादश दद्यात् । द्वादश वै मासाः सम्वत्सरस्य । सम्वत्सरो यज्ञः, प्रजापतिः । स यावानेव यज्ञः यावत्यस्य मात्रा; तावतीभिक्षयति ॥ ४॥ 

चतुर्विंशतिं दद्यात् । चतुर्विंशतिर्वै सम्वत्सरस्यार्द्धमासाः । सम्वत्सरो यज्ञः, प्रजापतिः । स यावा- नेव यज्ञः यावत्यस्य मात्राः तावतीभिक्षयति । एषा मात्रा दक्षिणानाम् । दद्यात् त्वेव यथाश्रद्धम् । भूयसीस्तत् - यद् दक्षिणा ददाति ॥ ५ ॥ 

स एष यज्ञ इति । न ददक्ष इति । फलं जनयितुं न शशाकेत्यर्थः । ' अदक्षयन् ' दक्षं समर्थमकुर्वन् । तद्यदेनमित्यादि दक्षिणानामनिर्वचनम् । एवं पुरावृत्तमुपन्यस्य प्रकृते योजयति - तद्यदेदेति । “व्यृद्धं समर्द्धयतीति दक्षिणा " इति यास्कोऽपि ॥ २ ॥ 

, 

ता वा इति, दक्षिणादानविधिः । द्वादशचतुर्विंशतिपक्षावत्र वैकल्पिकौ द्रष्टव्यौ । अत एवोक्तं सूत्रकृता - " षड् दक्षिणाः प्रविभज्य ददाति, द्वादश, चतुर्विशति वा" (का० श्रौ० सू० ४ २७४ ) इति । आपस्तम्बो- ऽप्याह स्म- षड् देया द्वादश देयाश्चतुर्विंशतिर्देया इति ता विकल्प्यन्ते " - ( आ० श्र० सू० ५ । २ । 

१३ । १४.) इति ॥ ३ ॥ ४ ॥ 

66 

एषा मात्रेति । एतद् दक्षिणानां परिमाणमित्यर्थः । इतोऽधिकमपि यथाविभवमिच्छानुसारेण देयमिति विधेत्ते-दद्यात् त्वेवेति ॥ ५ ॥ 

१ - निरु. अ० १ पा. ३. सं० ७ । २ -“ भूयसीश्च यथाश्रद्धम् ” का० श्री० 

३८३ 

० सू० ४ । २५५ । 

( ४० ) 

शतपणाह्मणम् । 

( २ का ०, १ प्र०, ६ वा. ] 

या वै देवा देवाः । (5) अहेबु देवा ऽअथ से त्राह्मणाः शुश्रुवासो नास्ते मनुष्यदेवास्तेषां द्वेधा विभक्त एव यज्ञ आहुतय एव देानां प्रक्षिणा मनुष्यदेवानां ब्राह्मणानार्थं शुश्रुवुपामनूचानानामाहुति- भिरेषु देवाश्रीणाति दक्षिणाभिर्मनुष्य देवान्द्राह्मणाश्रु बुषोऽनूचानांस्तु ऽएनमुभये देवाः प्रीताः सुधायां दधति ॥ ६ ॥ 

तद्यथा योनौ रेतो दध्यात् । (दे) एवमेवैतदृस्विजो गुजमानं लोके दधति लद्यदेभ्य एतद्ददाति से मेदु सम्प्रापिपन्निति नु दक्षिणानाम् ॥७॥ देवा वाऽअसुराश्व । (श्रो ) उभुये प्राजापत्याः पस्पृधिरे लुऽउभुय ऽपवानात्मान आसुर्मुर्त्या ह्रासुरनात्मा हि मुर्त्यस्तेषूभयेषु मुत्यैष्वग्नि- रेवामृत आस तु ह स्मोभूयेऽमृतमुपजीवन्ति स बुह स्मैषां मुन्ति तुद्धस्म वै सु भवति ॥ ८ ॥ 

वै 

इया वै देवाः । देवा अहेव देवाः । अथ ये ब्राह्मणाः शुश्रुवांसोऽनूचानाः, ते मनुष्यदेवाः । तेषां द्वेधा विभक्त एव यज्ञः । आहुतय एव देवानाम्, दक्षिणा मनुष्यदेवानां ब्राह्मणानां शुश्रुवुषामनूचा- नानाम् । आहुतिभिरेव देवान् प्रीणाति, दक्षिणाभिर्मनुष्यदेवान् ब्राह्मणाञ्श्रुवुषोऽनूचानान् । त एनमुभये देवाः प्रीताः सुधायां दधति ॥ ६ ॥ 

तद्यथा - योनौ रेतो दध्यात्, एवमेवैतदृत्विजो यजमानं लोके दधति । तद् यदेभ्य एतद्ददाति । ये मेदं सम्मापियन, इति नु दक्षिणानाम् ॥ ७ ॥ 

फलवादब्राह्मणम् 

देवाश्च वा असुराश्चोभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे । त उभय एवानात्मान आसुः मत्त्र्या आसुः, अनात्मा हि मर्त्यः । तेषूभयेषु मत्त्र्त्येष्वग्निरेवाटत आस । तं ह स्मोभयेऽमृतमुपजीवन्ति । स ग्रं ह स्मैषां घ्नन्ति तद्ध स्म वै स भवति ॥ ८ ॥ 

आहुतिदृष्टान्तेनैतद्दक्षिणादानं प्रशंसति - द्वया वा इति । द्वैविध्यमेव दर्शयति - देवा अवेति । अग्न्यादि- देवरूपा एव देवाः केचित्, अपरे तु ब्राह्मणरूपदेवास्ते विशेष्यन्ते -शुश्रुवांसं इत्यादिना । ' शुश्रुवांसः ' बहु- श्रुताः, 

'अनूचानाः ' साङ्गवेदाध्ययनेन ज्ञातार्थानुष्ठानपराः । एते मनुष्यरूपा देवाः । अत एव तैत्तिरीयकम् - एते देवाः प्रत्यक्षं यद् ब्राह्मणाः " ( ते. सं. १. ७. ३. १ ) इति । यथा आहुतिभिरग्न्यादिदेवानां प्रीतिर्यज्ञे, एवं मनुष्यदेवान् प्रीणयितुं दक्षिणादानमित्यर्थः ॥ ६ ॥ 

66 

तद्यथा योनाविति । यथा गर्भाशये सिक्तं रेतो गर्भरूपेण परिणमति, न व्यर्थो भवति; एवमेवर्त्विजो यज- मानं कर्मफले स्वर्गलोके स्थापयन्तीत्यर्थः । ये मेदमिति । 'ये' खलु ऋत्विजो 'मा' माम् ' इदम् ' कर्म- फलं ' सम्प्रापिपन्' सम्यक् प्रापितवन्तः ' इति ' अनेनाभिप्रायेणैम्यो दक्षिणा देयेत्यर्थः ॥ ७ ॥ 

I 

1 

अथाधानस्य भ्रातृव्यजयहेतुत्वं वक्तुमाख्यायिकामाह - देवाश्चेति । अनात्मान आसुरिति । आत्मज्ञानरहिताः 

૪ 

[१म०, २ मा० ] 

ः

( ४१.) 

सुतो देवाः । (स्तु) दुनीयास इव परिशिशिषिरे तेऽर्च्चन्तः श्राम्य- न्तश्वेरुरुतासुरान्त्सपुत्नान्मुर्त्यानभिभवेमेति तु एतदमृतमग्न्याधेयं ददृशुः ९ (स्तु) से होचुः । ( हैं ) हुन्तेदुममृतमन्तरात्मन्नादुधाम तु इदुम- मुत्तमन्तरात्मन्नाधायामृता भूत्वाऽस्त भूत्वा स्तुयन्त्सिपुत्नान्मुर्त्यान- मिभविष्याम इति ॥ १० ॥ 

ते होचुः । (रु) उभयेषु वै नोऽयुमग्निः प्र त्वेवासुरेभ्यो ब्रवामेति ॥ ११॥ ते होचुः । ( रा ) आ वै व्ययममी धास्यामहेऽथ यूयं किं करिष्यथेति १२ ते होचुः । ( 3 ) अथैनं व्वयं न्येषु धास्यामहेऽत्र तृणानि दहात्र दारूणि 

ततो देवास्तमीयांस इव परिशिशिषिरे । तेऽर्श्वन्तः श्राम्यन्तश्चेरुः - उतासुरान् सपत्नान् मनभिभवेम इति । त एतदमृतमग्न्याधेयं ददृशुः ॥ ९ ॥ 

से होचुः - दन्तेदममृतमन्तरात्मन्नादधामहै, त इदममृतमन्तरात्मन्नाधाय, अमृता भूत्वा, अस्तर्य्या भूत्वा स्तर्यान् सपत्नान्मत्त्यानभिभविष्याम इति ॥ १० ॥ 

" 

ते होचुः - उभयेषु वै नोभ्यमग्निः प्र तु एवासुरेभ्यो वामेति ॥ ११ ॥ 

ते होचुः- आ वै वयममी धास्यामहे, अथ यूयं किं करिष्यथेति ॥ १२ ॥ 

ते होचुः - अथैनं वयं न्येव धास्यामहे ' अत्र तृणानि दह ''अत्र दारूणि दह' ' अत्रोदनं पच' 

अघ मांस पच ' इति । स यं तमसुरा न्यदधत, तेनानेन मनुष्या भुञ्जते ॥ १३ ॥ 

1 

अविवेकिनो जाताः । अनात्मत्वादेव हेतोः ' मर्त्याः ' मरणधर्म्माश्व सञ्जाताः । ' तेषूभयेषु ' देवासुरेषु ' मर्त्येषु ' सत्सु ' अग्निरेव ' अमरणशीलः ' आस ' । यं ह स्मैषामिति । ' एषाम् ' देवानां मध्ये ' यम्' एव असुराः ' घ्नन्ति, ' ' तत् ' तत्र ' स वै हत' एव ' भवति ' ॥ ८ ॥ 

ततो देवा इति । एवं क्रमेणासुरैर्हतेषु देवाः अल्पीयांस एव परिशिष्टा बभ्रुवुः । ( मरणधर्मोपेतानसुरान् वयमभिभवेमेश्यभिप्रायेण ) ' ते ' देवाः ' अर्चन्तः, तपस्यन्तः, ' श्राम्यन्तः ' श्रमं प्राप्नुवन्तः ' चेरुः ' त एत- दित्यादि । स्पष्टम् ॥ ९ ॥ 

ते होचुरिति । अमृतमन्तरात्मन्निति । मरणधैर्मरहितमग्निम् ' आत्मनि ' हृदये आधाय वयमपि ' अमृता भूताः ' अत एव ' अस्तर्य्याः ' अहिंस्याश्च भूता इत्यर्थः ॥ १० ॥ 

- से होचुरिति । उभयेषु वा इति । देवासुरेषु ' उभयेषु' अस्मासु स्थितः, ' अयमग्निः ' अतः ' असुरेभ्यः । निवेद्येवास्माभिः स औधातव्य इति विचारितवन्त इत्यर्थः ॥ ११ ॥ 

ते होचुरित्यादि । निगदसिद्धम् ॥ १२ ॥ 

ते होचुरिति । न्येव धास्यामह इति । यदि यूयं देवा अग्निमाधास्यने, तार्हे वयमपि तमेवाग्निं निधास्या- 

१- तेषु भूतेषु इति क० पा० । २- अभिरेक एव ' इति क० पा० । ३- 'तत्र स देवो हत एव भवति ' इति क. पा. । तत्र सर्वत एव भवति' इत्यपि क. पा. । ' तत्र स्म स एव भवति' इत्यमपि क. पाठः । ४-कोष्ठान्तर्गतः पाठः क 

अवाधातव्य' इति क. पा. । 

D 

'पुस्तके नोपलभ्यते । ५- मरणरहितम् इति क. पा. १६-' 

२०५( ४२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, १ प्र०, ६ मा० ] 

दहात्रौदनं पचात्र मासुं पचेति स मं तभुसुरा न्युधत तेनानेन मनुष्या भुञ्जते ॥ १३ ॥ 

( तेऽथै ) अथैनं देवाः । (s) अन्तुरात्मन्नादधत तु मुममृतमन्तरात्म- न्नाधायामृता भूत्वाऽस्त भूत्वा स्तम्यन्त्सपत्नान्मुर्त्यानभ्यभवंस्तुथो ऽएवैषु एतुदमतमन्तुरात्मन्त्राधत्ते नामृतत्वस्याशास्ति सुर्व्वमायुरेत्पस्त हैव भवति नु हैनं सपत्नस्तुस्तूर्षमाणश्चन स्तृणुते तस्माद्यदाहिताग्नि- श्वानाहिताग्निश्च स्पर्द्धतेऽआहिताभिरेवाभिभवत्यस्तयों हि खलु स तुर्हि भुवत्यमृतः ॥ १४ ॥ 

(स्त) तद्युचैनमदो मुन्धन्ति । तुज्जातुमभि प्राणिति प्राणो वाऽअग्नि- जतमेवैनमेतत्सन्तं जनयति स पुनरपानिति तदेनमन्तुरात्मन्नाधत्ते सो- ऽस्यैषोऽन्तरात्मन्नग्निरहितो भवति ॥ १५ ॥ 

तुमुद्दीप्य सुमिन्धे । (न्धs) इहु यक्ष्य इहु सुकृतं करिष्यामीत्येवैनमेत- त्समिन्धे षोऽस्यैषोऽन्तरात्मन्नग्निहितो भुवति ॥ १६ ॥ 

अथैनं देवा अन्तरात्मन्नादधत । त इमममृतमन्तरात्मन्नाधाय, अमृता भूत्वा, अस्तर्य्या भूत्वा; स्तर्यान् सपत्नान्मर्त्त्यानभ्यभवन् । तथो एवैष एतदमृतमन्तरात्मन्नाधत्ते । नामृतत्वस्याशास्ति, सर्वमायुरेतिः अस्तयों हैव भवति । न हैनं सपत्नस्तुस्तूर्षमाणश्चन स्तृणुते । तस्माद् - यदाहिता - निश्वानाहिताग्निश्व स्पर्धेते, आहिताग्निरेवाभिभवति । अस्तर्यो हि खलु स तर्हि भवत्यमृतः ॥ १४॥ तद्यत्रैनमदो मन्यति, तज्जातमभिप्राणिति । प्राणो वा अग्निः, जातमेवैनमेतत्सन्तं जनयति । स पुनरपानिति । तदेनमन्तरात्मन्नाधत्ते । सोऽस्यैषोऽन्तरात्मन्नग्निराहितो भवति ॥ १५ ॥ 

I 

तमुद्दीप्य समिन्धे । इह यक्ष्ये, इह सुकृतं करिष्यामि इत्येवैनमेतत्समिन्धे । योऽस्यैषोऽन्तरा - त्मन्नग्निराहितो भवति ॥ १६ ॥ 

महे । ' तृणानि दह ' इत्याद्यसुरवाक्यम् । हे अग्ने ! अत्र पृथिव्याम् ' तृणानि दह, दारूणि दह ' इत्येवमग्निं प्रेषयन्तो भूमौ तमस्थापयन्, यन्निहितवन्तोऽसुरास्तेनाग्निनाऽमुना मर्त्या भुञ्जते ॥ १३ ॥ 

अथैनमित्यादि । ' देवाः ' तु ' एनम् ' अग्निम् ' आत्मन् ' आत्मनि, ' अन्तः ' हृदयमध्ये ' आधाय यथासङ्कत्पमकृषतेत्यथः । 

आख्यायिकासिद्धमर्थं प्रकृते योजयति - तथो एवैष इति । अस्तर्यो हीति । अमृतरूपाग्निधारणेन यस्मादाहिताग्निरहिंस्यः, तस्माद् विवदमानोऽसावनाहिताग्निमभिभवितुं शक्नोतीत्यर्थः ॥ १४ ॥ 

3 

नन्वग्निगाहपत्याद्यायतने बहिराधीयते, कथं तस्यान्तर्द्धारणमिति, तत्राह - तद्यत्रेति । अभिप्राणितीति । मन्थनात् ‘ जातम् ' ‘ तम् ' अग्निम् 'अभि' उपरि प्राणनं करोति । स पुनरपानितीति । अग्नेर्हो - परि श्वासमुत्सृज्य तमेव श्वासं पुनरन्तर्नयेत् । तेन सार्द्धमग्निरप्यन्तः प्रविशन् यजमानस्य हृदय आहितो भवतीत्यर्थः ॥ १५ ॥ 

नियतस्याबाह्यस्याग्नेरुद्दीपनसमिन्धने विधत्ते - तमिति । उद्दीपनं काष्ठप्रक्षेपः, समिन्धनं सम्यक् प्रज्वलनम्, 

३८६ 

1 

[ २ अ०, २ हा० ] 

ः

( ४३ ) 

अन्तरेणागाद्वचवृतद्विति । न ह वाऽअस्यैतं कुश्वनान्तरेणैति यावज्जी- वति योऽस्यैषोऽन्तरात्मन्नग्निग्रहितो भवति तस्मादु तन्नाद्वियेत बदनु- गुच्छेन्न ह वाऽअस्यैषोऽनुगच्छति यावज्जीवति षोऽस्यैषोऽन्तरात्मन्नग्निरा- हितो भवति ॥ १७ ॥ 

ते वास्ते प्राणा एव दद्भुयः । प्राणोदानावेवाहवनीयश्च गार्हपत्यश्च व्यानोऽन्वाहार्षपुचनः ॥ १८ ॥ 

तुस्य वाऽएतुस्याग्न्याधेयस्य । सत्यमेवोपचारः स खुः सत्यं व्वदतिं यथाऽग्निसमिद्धं तं घृतेनाभिषिञ्चेदेव हैनस उद्दीपयति तस्य भूयो- 

अन्तरेणागाद् व्यवृतदिति । न ह वा अस्यैतं कश्चनान्तरेणैति, यावज्जीवतिः योऽस्यैषोऽन्तरा- त्मन्नग्निराहितो भवति । तस्मादु तं नाद्रियेत, यदनुगच्छेत् । न ह वा अस्यैषोऽनुगच्छति, याव- ज्जीवति योऽस्यैषोऽन्तरात्मन्नग्निराहितो भवति ॥ १७ ॥ 

ते वा एते प्राणा एव, यदद्मयः । प्राणोदानावेव, आहवनीयश्च गार्हपत्यश्च । व्यानोऽन्वाहार्य- पचनः ॥ १८ ॥ 

आहिताग्नेर्वत ब्राह्मणम् । 

तस्य वा एतस्याग्न्याधेयस्य सत्यमेवोपचारः । स यः सत्यं वदति, यथा-अग्निं समिद्धं तं घृतेनाभि- पिश्चेत्, एवं हैनं स उद्दीपयति । तस्य भूयो भूय एव तेजो भवति, श्वः श्वः श्रेयान् भवति । अथ 

तदुभयमेन्तरग्नौ दर्शयति- इहेति । ' इह ' अस्मिन् बाह्येऽग्नौ ' यक्ष्ये' यागं करिव्ये, तत्फलञ्च सम्पादयि- ष्यामीति यौ मनोव्यापारौ सङ्कल्पौ, ते एवान्तराहितस्याग्नेरुद्दीपनसमिन्धने इत्यर्थः । योऽस्यैषोऽन्तरात्मन्नग्नि- राहितो भवतीत्युपसंहारः ॥ १६ ॥ 

1 

एवमन्तरग्निमादधानस्य व्यवायादिदोषोऽपि नास्तीति प्रतिपादयति-अन्तरेणेत्यादिना । अग्नियजमानयो- र्मध्ये देवदत्तादेरागतेन च व्यवायादिभिः ' व्यवृतत् ' व्यावृतो विमुखो भवेदिति यो दोषः, सोऽप्यत्र नास्ति । तत्र हेतुमाह-न हवा इति । न खलु हृदयमध्ये स्थापितस्याग्नेर्यजमानस्य च मध्ये कोऽपि गच्छति याव- ज्जीवम्; अतो व्यवायशङ्का न कार्येति । एवं विदुषोऽग्न्यनुगमनशङ्कापि न कार्येत्याह - तस्मादिति । न ह वा अस्येति । बाह्यस्याग्नेरनुगमेऽपि अन्तराहितस्याग्नेर्यावज्जीवमवस्थानात्, न खल्वस्य यजमानस्यैषोऽग्निरनुगच्छ- त्युपशाम्यति ॥ १७ ॥ 

1 

नन्वन्तर्गार्हपत्याद्यग्नयो न सन्ति कथं तेषामनुगम इत्यत आह-ते वा इति । गार्हपत्यादीनां प्राणोदान- व्यानात्मनाऽवस्थितत्वात् नोक्तदोष इत्यर्थः ॥ १८ ॥ 

आहिताग्निना सत्यमेव वदिर्तव्यम्, न कदाचिदप्यनृतमित्युभयं प्रतिपादयति - तस्य वेत्यादिना ॥ १९॥ 

९- ' तदुभयमान्तरेऽसौ ' इति क्व. पा. २ " अनृतातिथ्यपनोदपूतिदावधान सपक्कनान्युदकानि वर्जयेत् ” का० श्रौ० ०४. २५७ । 

૨૮૭ 

( ४४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, १०, ६ त्रा० ] 

भूय एव तेजो भवति श्रुःशुः श्रेयान्भवत्यथ बोऽनृतं व्वदति सुथाऽनि‍ सुमिद्धं तुमुदकेनाभिषिञ्श्चेदेव छैनं सु जासयति तुस्य कुनीयः कनीय एव तेजो भुवति श्वःश्वः पापीयान्भवति तुस्मादु सत्यमेवु व्वदेत् ॥ १९ ॥ 

(तु) तुदु हाप्यरुणमौपवेशिं ज्ञातुयऊचुः । स्थविरो वाऽअस्यग्नी आध- त्स्वेति स होवाच ते मैतद्ब्रूथ व्वाचंयम् ऽएवैधि न वाऽआहिताग्निनाऽनृतं व्वदितव्यं न दातु नानृतं व्वदेत्तावत्सत्यमेवोपचारऽडुति ॥ २० ॥ 

इति प्रथमप्रपाठके षष्ठं ब्राह्मणम् १२६ (२/२) प्रथमः प्रपाठकः समाप्तः॥ १ ॥ 

योऽनृतं वदति, यथा-अग्निं समिद्धं तमुदकेनाभिषिञ्चेत्, एवं हैनं स जासयति । तस्य कनीयः कनीय एव तेजो भवति, श्वः श्वः पापीयान् भवति । तस्मादु सत्यमेव वदेत् ॥ १९ ॥ 

तदु हाप्यरुणमापवेशि ज्ञातय ऊचुः - स्थविरो वा असि, अग्नी आधत्स्वेति । स होवाच- ते मैतद्ब्रूथ, वाचंयम एवैधि । न वा आहिताग्निनानृतं वदितव्यम् । न वदन् जातु नानृतं 'वदेत् । तावत् सत्यमेवोपचार इति ॥ २० ॥ इत्यग्न्याधानविधिः संपूर्णः ॥ 

[ अस्याः कण्डिकाया हरिस्वामिकृतापि व्याख्या समुपलभ्यते, सा यथा - तस्य वा एतस्येति । बाह्याभ्यन्तरस्याग्न्याधेयस्त्र; तेषामाहितानाममीनां बाह्याभ्यन्तराणामित्यर्थः । ' सत्यमेव ' नानृतम्, उपधायाचरणमुपचारः; सत्येनैव पूतवचनेन ते अनी यज्ञे आर्घायन्तेत्यर्थः । कथम् ? यः सत्यं वदति आहिताग्निः स एनमग्निमाहितमन्तर्बहिश्च घृतेनाभिषिञ्चति; अनृतवादी तूदकेन अभिषिञ्चन् ' जासयति ’“ जसु हिंसायाम् ” । हिनस्ति क्षपयति । तस्य चाधातुरनेन कारणेनैव तेजसो वृद्धिहानी भवतः । तस्मा- दाहिताः रक्षणार्थं सत्यविधिः ॥ १९ ॥ ] 

" 

। 

एतत्सत्यवदनस्याग्निसमिन्धनहेतुत्वमृषिवाक्यसम्बन्धेन द्रढयंति - तदु हेति । तत् ' तत्रोक्त विषयेऽपि खल्वेवं पूर्ववृत्तान्तः संजातः । उपवेशो नाम कश्चित् तस्य पुत्रम् ' अरुणम् ' तदीयाः 

1 

6 

" ज्ञातयः उक्त 

वन्तः । क्रिमिति ? हे अरुण ! ' स्थविरः' वृद्धः 'असि ' अत आमुष्मिक सिद्धये अग्न्याधानं कुर्विति । स चैवं प्रत्युक्तवान् । कर्थमिति । मैतद् ब्रूथेति तद्वचनम् । ' वाचंयम एवैधि ' वाग्यत एव भवेति । कुत एवं प्रार्थ्यते तत्राह-न वा इति । आहिताग्निना हि अनृतं न वदितव्यम् । वाग्व्यवहारं कुर्वतस्त्वनृतवदननिषेधो न सम्भवति । यस्मादेवमृषिणोक्तम्- “न वदन् जातु " - इत्यादि तस्मात् सत्यवचनमेवाग्न्याधेयस्याङ्गमित्यर्थः ॥ २०॥६॥ (२-२) इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे द्वितीयाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ २-२-२ ॥ 

१-कथमिति-अहमग्नी आधास्ये ? 'ते' यूयम् ' मैतद् ' वचनं ' ब्रथ' । इति क्व० पाठः । २ - " अनृतातिथ्यापनोद. पूतिदावधानब सपक्कन व्युदकानि वर्जयेत्” इति का० श्री० सू० ४ । २५७। यजमान आधानानंतरमेतानि यावज्जीवं वर्जयेत् । इति तत्र दे० या० भा० ॥ 

૨૮૮ 

अथ द्वितीयाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम्, द्वितीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । 

वरुणो हैनद्राज्यकाम आदधे । स राज्यमगच्छत्तस्माद्यश्च व्वेद युश्व न व्वरुणो राजेत्येवाहुः सोमो खुशस्कामः स खुशोऽभवत्तस्माद्यश्च सोमे लभते बुश्च नोभावेागच्छतो पुश एवैतद् द्रष्टुमागच्छन्ति शो ह भवति राज्यं गच्छति षु एवं विद्यानाधुत्ते ॥१॥ 

( s) अौ ह वै देवाः । सुव्र्व्वाणि रूपाणि निदधिरे खानि च ग्राम्याणि यानि चारण्यानि व्विजयं वोपप्रैष्यन्तः कामचारस्य वा कामा- यायुं नो गोपिष्ठो गोपायदिति वा ॥ २ ॥ 

तान्यु हाग्निर्निचकमे । तैः सङ्गृहमन्प्रविवेश पुनरेम इति देवा एदग्निं तिरोभूतं तेषा ँ हेयुसेवास किमिह कर्तव्यं केहु प्रज्ञेति वा ॥ ३ ॥ 

अथ पुनराधानम् । 

वरुणो हैनद् राज्यकाम आदधे । स राज्यमागच्छत् । तस्माद्यश्च वेद, यश्च न; वरुणो राजेत्ये- बाहुः । सोमो यशस्कामः । स यशोऽभवत् । तस्माद्यश्च सोमे लभते, यश्च नः उभावेवागच्छतः यश एवैतद् द्रष्टुमागच्छन्ति । यशो ह भवति, राज्यं गच्छति य एवं विद्वानाधत्ते ॥ १ ॥ 

अग्नौ ह वै देवाः सर्वाणि रूपाणि निदधिरे । यानि च ग्राम्याणि, यानि चारण्यानि, विजयं वोपप्रैष्यन्तः, कामचारस्य वा कामाय, अयं नो गोपिष्ठो गोपायदिति वा ॥ २ ॥ 

तान्यु हाग्निर्निचकमे । तैः सङ्गृह्यन् प्रविवेश । पुनरेम इति देवा एदग्निं तिरोभूतम् । तेषां ह यसेवास- किमिह कर्तव्यम् ? केह प्रज्ञेति ? वा ॥ ३ ॥ 

अथ पुर्नराधेयं विवित्सुः स्वपक्षातिभूतमुक्तमग्न्याधेयं परकृतिरूपार्थवादेन राज्ययशोहेतुत्वेन प्रशंसति- वरुण इति । सोमो यशस्काम इति । आदवे इत्यनुषङ्गः उक्तमर्थं प्रकृते योजयति-यशो हेति । ' यशः यशस्वी भवतीत्यर्थः ॥ १ ॥ 

पुर्नराधेयं विधातुमाख्यायिका प्रस्तौति - अग्नौ हेति । निधाने कारणानि वैकल्पिकानि त्रीण्युपन्यस्यति— विजयं वेति । असुरान् विजेतुमुपगमनसमये पूर्वसिद्भाग्न्याधानस्यार्थमर्थनिधानमित्येकः पक्षः । — कामचारस्य ’ कामाय यथेच्छं क्रीडितुम्, सञ्चरणस्य यः कामः तदर्थं वा तन्निधानमिति द्वितीयः । गृह एव स्थितानां ' नः अस्माकं देवानां मध्येऽयमग्निः ' गोपिष्ठः ' गोपायितृतमो रक्षणकुशलोऽस्मदीयं धनं ' गोपायत् ' रक्षितुं शक्नोतीत्यनेनाभिप्रायेण वा तन्निधानमिति तृतीयः पक्षः ॥ २ ॥ 

- 

J 

तान्यु हेत्यादि । ' तानि ' देवैर्निहितानि ' ग्राम्यारण्यानि ' रूपाणि सः ' अग्निः ' नितरां कामितवान्, १- “पुनराधेयमाधानाप्रतिज्ञातस्य " का०श्रौ० सू० ४।२५९२ - "प्रकृतिभूतम्” इति क. पा. ३ – “प्रकृतिरूपा”- इति क्क०पा० । ४–“ राज्ययशस्कामस्य वा " का० श्र० सू ४ । २६० । ५ - एनदादधे ' इति क्व० पा० । ६-' पुनराधेयविधायकमाख्या- यिकया' इति क० पा० । ७ - पूर्वसिद्धस्याधानस्य क्षेमार्थ निधान-' इति क्व० पा० । ८-' गोपायितुम्' इति क० पा० ॥ 

३८९ 

( ४६ ) 

तु 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, २ प्र०, १ जा० ] 

तत्त्वष्टा पुनराधेयं ददर्श । तद्वादधे तेनाग्नेः प्रियं धाम्रोपजगाम सोऽस्माऽउभुयानि रूपाणि प्रतिनिःससर्ज यानि च ग्राम्याणि यानि चार- प्यानि तस्मादाहुस्त्वाद्वाणि वै रूपाणीति त्वष्टुव सुर्व्व रूपग्रुप ह त्वेवान्याः प्रजा यावच्छ्रो यावच्छ इव तिष्ठन्ते ॥ ४ ॥ 

तुस्मै कं पुनराधेयमादधीत । (तै ) एव ँ हैवानेः प्रियं धाम्रोपग- च्छति सोऽस्माऽउभुयानि रूपाणि प्रतिनिःसृजति यानि च ग्राम्याणि खानि चारण्यानि तुस्मिन्नेतान्युभयानि रूपाणि दृश्यन्ते परमुता वै सा स्पृहयन्त्यु हास्मै तथा पुष्यति लोक्यम्वेवापि ॥ ५ ॥ 

तत एतत् त्वष्टा पुनराधेयं ददर्श । तदादधे तेनाग्नेः प्रियं धामोपजगाम । सोऽस्मा उभयानि रूपाणि प्रतिनिःससर्ज - यानि च ग्राम्याणि, यानि चारण्यानि । तस्मादाहुस्त्वाष्ट्राणि वै रूपाणीति । त्वष्टुव सर्वं रूपम् । उप ह त्वेवान्याः प्रजा यावच्छो यावच्छः इव तिष्ठन्ते ॥ ४ ॥ 

तस्मै कं पुनराधेयमादधीत । एवं हैवाग्नेः प्रियं धामोपगच्छति । सोऽस्मा उभयानि रूपाणि प्रतिनिःसृजति - यानि च ग्राम्याणि, यानि चारण्यानि । तस्मिन्नेतान्युभयानि रूपाणि दृश्यन्ते । परमता वै सा । स्पृहयन्त्यु हास्मै तथा पुष्यति लोक्यम्वेवापि ॥ ५ ॥ 

८ 

" 

अहमेवैतत् सर्वमुपभोक्ष्ये इति । ' ते ' विक्षेपैः सह विद्यमानं सर्वं सङ्गृह्य वसन्ताद्यान् ' ऋतूत् ' चोरादिः पर्वतमिव-प्रविष्टेवान् । देवा अप्यस्मदीयं स्थानं ' पुनः 

76 एमः ' आगच्छामः । इति ' अनेनाभिप्रायेण तं ' तिरोभूतम् ' ' अग्निम् ' अच्छन् । पूर्वं यस्मिन्स्थाने सोऽग्निः स्थितः, तत्र तमपश्यतां ' तेषाम् ' देवा- नामूँ — इयसा इव आस ' विहीनावस्था प्राप । अग्निरस्मदीयं सर्वं धनमपहृत्य गतः, ' इह ' अस्मिन् विषयेः 

किम् ' अस्माभिः ‘ कर्त्तव्यम् ' ? ' का वा ' बुद्धिः ? ' इति ' ॥ ३ ॥ 

, 

6 

तत एतदिति । एवं विचारयतां मध्ये ' ततः ' अनन्तरमेव ' त्वष्टा ' ' एतद् ' वक्ष्यमाणं ' पुनराधेयम् ' " ददर्श ' । तदादध इत्यादि । निगदसिद्धम् । उप ह त्वेवेति । ' उप ह तु एव' । ' यावच्छः ' यावत्प्रकार- विशिष्टं त्वाष्ट्रं रूपम् — अन्याः प्रजाः ' ' उपतिष्ठन्ते,' तावत्यो जायन्त इत्यर्थः । वीप्सा तु सर्वसङ्ग्रहार्था ॥ ४ ॥ तस्मा इति । पुनराधेयविधिः । यदाख्यायिकया प्रतिपन्नं प्रयोजनम्, अग्निप्रियधामोपगमनादिलक्षणम्, तदर्थं पुनराधानं कुर्यादित्यर्थः । प्रथममाहितस्याग्नेः विधानान्तरेण पुनस्तेष्वायतनेषु स्थापनं पुनराधेयम् । एवं हेत्यादि । निगदसिद्धम् । परमता वै सेति । येयं ग्राम्यारण्योभयप्राप्तिः ' सा' 'परमता ' परमत्वं सर्वोत्कृष्ट- त्वम् । किश्च ' अस्मै ' पुनराधेयं कृतवते सर्वे जनाः ' स्पृहयन्ति ' आद्रियन्ते । स्पृहेरीप्सितः " - ( पा० 

१-— 

, 

। 

66 

१ - ' अतोऽग्रे ' अन्तर्दधे ' इति कयोचित्पुस्तकयोः, ' अनन्तरम्' इति च क० पुस्तकेऽधिकमुपलभ्यते । २ - ' आगच्छन् ' इति क० । ३- ' देवानामतिहीनामवस्थां प्राप'' देवानां विहीनावस्थां प्राप' इति च क ० । ४-' इयसा ' चिन्तेति हरिस्वामिनः । प्रथमकाण्डेऽप्युक्तं तेन, इयसूशब्दोऽवसानवचनः कंडूवादिषु पठ्यते इति ९ । २ । १४ इत्यत्र भाष्ये । वस्तुतस्तु 'इयस्यते ' " इयसा " इयसितं ' इति त्रीण्यपि रूपाणि एकधातुजानि समानार्थानि च । इहेवोत्तरत्र (१० कं . ) ' इयस्यते ' इति च विवेच्यम् । ५- यावच्छो यावच्छ इव । यावच्छन्दोऽल्पवचनः । अल्पमल्पमित्यर्थः ॥ इति हरिस्वामी ॥ 

," 

३९० 

[ २ अ०, ३ ब्रा० 1 ] 

ः

( ४७ ) 

( प्या) आग्नेयोऽयं यज्ञः । ज्योतिरभिः पाप्मुनो दग्धा सोऽस्य पाप्मानं दहति सु इह ज्योतिरेव श्रिया खुशसा भवति ज्योतिरमुत्र पुण्यलोकुत्वैतन्नु तस्मादादुधीत ॥ ६॥ 

स वै व्वर्षास्वादधीत । व्वर्षा वै सुर्व्वऽऋतवो वर्षा हि वै सुर्व्व ऋतको- ऽथाको व्वर्षुमकुर्मादो व्वर्षुमकुर्मेति संव्वत्सरान्त्सुम्पश्यन्ति व्वर्षा हु त्वेव सुर्वेषामृतूना रूपमुत हि तद्वर्षा भवति खुदाहुग्रष्मऽइन वाऽअद्येत्यु- तो तुद्वर्षासु भवति खुदाहुः शिशिर इव वाऽअद्येति व्वर्षाद्विर्षाः ॥ ७ ॥ 

(S) अथैतदेव परोक्ष रूपम् । देवु पुरस्ताद्याति तुद्धसन्तुस्य रूपं युत्स्तनुयति तुद्रीष्मस्य बहुपति तुद्रर्षाणां द्विद्योतते तुच्छरदो मुद्दोद्गृ- 

आग्नेयोऽयं यज्ञः । ज्योतिरग्निः पाप्मनो दग्धा । सोऽस्य पाप्मानं दहति । स इह ज्योतिरेव श्रिया यशसा भवति । ज्योतिरमुत्र पुण्यलोकत्वा । एतन्नु तद् - यस्मादादधीत ॥ ६ ॥ 

स वै वर्षास्वादधीत । वर्षा वै सर्व ऋतवः । वर्षा हि वै सर्व ऋतवः - अथादो वर्षमकुर्म, अदो वर्षम- कुर्मेति संवत्सरान् संपश्यन्ति । वर्षा ह त्वेव सर्वेषामृनां रूपम्, उत हि तद्वर्षासु भवति । यदाहुः- ग्रीष्म इव वा अद्येति । उतो तद् वर्षासु भवति । यदाहुः- शिशिर इव वा अद्येति । वर्षादिद्वषः ॥ ७॥ 

अथैतदेव परोक्षं रूपम् । यदेव पुरस्ताद्वाति, तद्वसन्तस्य रूपम् । यत्स्तनयति, तद् ग्रीष्मस्य । 

सू० १. ४. ३६.) इति सम्प्रदानसञ्ज्ञा । तथा अयमपि 'लोक्यम् ' लोकनीयमुत्कर्षं प्राप्य ' पुष्यति ' प्रवृद्धो भवति ॥ ५ ॥ 

L 

, 

विहितं पुनराधेयमग्निसम्बन्धोपजीवनेन प्रशंसति - आग्नेयोऽयं यज्ञ इति । ज्योतिरात्मको ह्यग्निः ' पाप्मनः ' दग्धा ' दाहकः । अतः ‘सः ' अग्निः स्वसम्बन्धियज्ञं कुर्वतः ' अस्य । पापं निर्दहति । एतन्नु तदिति । 

। । यस्मै फलाय आदधीत ' एतेत् ' उक्तविधिफलं खलु ' तत् ' इत्यर्थः ॥ ६॥ 

1 

तस्य पुनराधेयस्य त्रैवर्णिकसाधारण्येन ऋतुविशेषं विधेत्ते - स वा इति । ऋत्वन्तरं परित्यज्य वैर्षर्तुविधाने कारणमाह - वर्षा वा इति । एतदुपपादयति-वर्षा हि वा इत्यादिना । यस्मादेवं वर्षर्तुः सर्वात्मकः, तस्मात् समुदायात्मकं संवत्सरं वर्षशब्देन लोको व्यवहरतीति दर्शयति- अथेति । सर्वर्तुरूपा वर्षा इति प्रतिपादयितुं प्रतिजानीते - वर्षा ह त्वेवेति । एतदुपपादयति-तदिति । ग्रीष्म शिशिरधर्मयोः प्रकाश शैत्ययोः, वर्षासु नहीं- वायुवृष्टियोगाच्च वर्षर्तोस्तावदृतुत्रयात्मकत्वम् । तत्रॆ ग्रीष्मे वसन्तस्य, वर्षासु शरदः, शिशिरे हेमन्तस्य, समान- धर्मतयाऽन्तर्भावात् सर्वर्त्तुरूपत्व सिद्धमित्यर्थः ॥ ७ ॥ 

1 

एवं प्रत्यक्षविषयं प्रकाशादिधर्मयोगेन सर्वत्वमभिधाय परोक्षधमवशादपि तत् प्रतिपादयति- अथैतदिति । 

१-— एतदुक्तविधं खलु श्रीयशा ज्योतिश्च युङ्क्ते एतन्नु तदित्यर्थः । ' अमुत्र' अमुष्मिलोके पुण्यलोकत्वेन ज्योतिरेतदाधाने भवेत् । इतीदृक् पाठः क्वचित्पुस्तक उपलभ्यते । २ - " वर्षासु मध्यंदिने वा " का० श्रो० सू० ४. २६४ । ३- ' वर्षर्त्तावेव विधाने इति क. । ४ - सद्भावात्, वर्षायोगाच्च वर्षत्तोंस्तावदुभयात्मकत्वम् ' इति क. पा. । ५- 'तत्' इति क. पा. । 

३९१ 

4 

( ४८ ) 

शतपथब्राह्मणम् 

[ २ का०, २ प्र०, १ ब्रा० ] 

हाति तुद्धेमन्तस्य व्वर्षाः सर्व्वऽ ऋतुव ऋतूप्राविशतुभ्य एवैनमेतन्नि- म्मिमीते ॥ ८ ॥ 

( तs ) आदित्युस्त्वेव सुर्व्वऽऋतुवः । ( वो ) बदैवोदेत्यथ व्वसन्तो यदा सङ्गवोऽथ ग्रीष्मो यदा मध्यन्दिनोऽथ व्वर्षा मुदाऽपराहोऽथ शरा- देवास्तमेत्यथ हेमन्तस्तस्मादु मध्यन्दिनऽएवादधीत तुर्हि हयेषोऽस्य लोकस्य नेदिष्टं भुवति तन्नेदिष्ठाद्वैवैनमेतन्मुध्यान्निर्मिमीते ॥ ९ ॥ 

छायुयेव वाऽअयं पुरुषः । पाप्मनानुषक्तुः सोऽस्यात्र कुनिष्टो भवत्यध- स्पदुमिवेयस्यते तत्कुनिष्टमेवैतत्पाप्मानमुवबाधते तुस्मादु मध्यन्दिन Sएवादधीत ॥ १० ॥ 

यद्वति, तद्वर्षाणाम् । यद् विद्योतते तच्छरदः । यद् वृवोद्गृह्णाति तद्धेमन्तस्य । वर्षाः सर्व ऋतवः । ऋतून् प्राविशत्, ऋतुभ्य एवैनमेतन्निर्मिमीते ॥ ८ ॥ 

आदित्यस्त्वेव सर्व ऋतवः । यदैवोदेति - अथ वसन्तः । यदा सङ्गवः । अथ ग्रीष्मः । यदा मध्य- न्दिनः - अथ वर्षाः । यदापराह्नः- अथ शरत् । यदैवास्तमेति - अथ हेमन्तः । तस्मादु मध्यन्दिन एवादधीत तोषोऽस्य लोकस्य नेदिष्ठं भवति, तन्नेदिष्ठादेवैनमेतन्मध्यान्निर्मिमीते ॥ ९ ॥ 

छाययेव वा अयं पुरुषः पाप्मनानुषक्तः । सोऽस्यात्र कनिष्ठो भवति - अधस्पदमिवेयस्यते । तत् कनिष्ठमेवैतत्पाप्मानमवबाधते । तस्मादु मध्यन्दिन एवादधीत ॥ १० ॥ 

पुरोवातादयो हि वसन्तादीनां परोक्षभूताः धर्माः । तेषां च सर्वेषां वर्षासु सद्भावात् सर्वर्त्तुरूपतेत्यर्थः । ऋतून प्राविशदित्यादि । यस्मादग्निः प्रागुक्तरीत्या ऋतून् प्राविशत् तस्मादेनं वर्षास्वादधानस्तेभ्य एवर्तुभ्यः पुनरुत्पादयतीत्यर्थः ॥ ८ ॥ 

" 

तच्च पुनराधानमहनि मैध्यन्दिने कार्यमिति विधित्सुस्तदर्थमादित्यस्य सर्वर्तुरूपतामाह-आदित्यस्त्वेवेति । प्रातःसङ्गवमध्याह्नापर।ह्णसायङ्कालात्मका अह्नोऽवयवाः सूर्यसम्बन्धिनः पञ्चर्तवः । तत्र वर्षास्वाधानस्य विहित- त्वात् तदात्मके मध्यन्दिन एव तत् कुर्यादित्यर्थः । तदेतन्मध्यन्दिनावानं प्रशंसति - तर्हीति । ' तर्हि ' तस्मिन् मध्यन्दिने समये ' एषः ' आदित्यः ' अस्य लोकस्य ' ' नेदिष्टम् ' अन्तिकतमो ' भवति ' । सिद्धमन्यत् ॥९॥ 

प्रकारान्तरेण तन्मध्यन्दिनाधानं प्रशंसति छाययेवेति । सोऽस्येति । 

6 

9 

अस्य' पुरुषस्य छायारूपः 

सः ' पाप्मा ' अत्र ' अस्मिन् मध्यन्दिने ' कनिष्टः ' अल्पतमः ' भवति । स च पाप्मा पुरुषस्य पादयो- रधस्तादिव ' इर्यैस्यते ' प्राप्नोति । " इणं गतौ " - ( था. पा. अ. प. ३५ ) इति धातुः । तत् कनिष्ठमि- त्यादि सुगमम् ॥ १० ॥ 

१ - इत्यादयो हि ' इति क्व. पु. पा, । २-" वर्षासु मध्यन्दिने वा " का० श्री० सू० ४२६४ | ३ - पुरुषरूपस्य ' इति क्व. । ४ - ' तृतीयकण्डिकास्था टिप्पणी द्रष्टव्या । ५- ३ गतौ ' इति कयोचितपुस्तकयोः । 

३९२ 

[ २ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

(४९) 

तं वै दुर्भेरुद्धरति । द्वारुभिवै पूर्वमुद्धरति दारुभिः पूर्व्व डारुभिउपरं जामि कुर्य्यात्समुदं कुर्य्यादापो दर्भा आपो व्वर्षा ऋतूप्राविशदडिडे- वैनमेतदद्भ्यो निर्मिमीते तुस्मादमुद्धरति ॥ ११ ॥ 

(त्य ) अर्कपलाशुाभ्याम् । व्रीहिमुयमपूपुं कृत्वा पुत्र गुर्हिपत्यमा - धास्यन्भुवति तन्निदधाति तद्गार्हपत्यमादधाति ॥ १२ ॥ 

(त्य ) अपलाशाभ्याम् । यवमुयमपूपुं कृत्वा पुत्राहवनीयमाधास्य- न्भुवति तन्निदधाति तदाहवनीयमादधाति पूव्वभ्यामेवैनावेदनिभ्याम- न्तुर्दध्म इति व्युदन्तस्तुदु तथा न कुर्य्याद्वात्रिभियैवान्तर्हितौ भवतः ॥ १३॥ 

तं वै दर्भैरुद्धरति । दारुभिर्वै पूर्वमुद्धरति । दारुभिः पूर्वम्, दारुभिरपरम्; जामि कुर्यात्, समदं कुर्यात्, आपो दर्भाः, आपो वर्षाः, ऋतून् प्राविशत् । अद्भिरेवैनमेतदद्भयो निर्मिमीते । तस्माद्दर्भे- रुद्धरति ॥ ११ ॥ 

अर्कपलाशाभ्यां व्रीहिमयमपूपं कृत्वा यत्र गार्हपत्यमाधास्यन् भवति, तन्निदधाति तद् गार्हपत्य- मादधाति ॥ १२ ॥ 

अर्कपलाशाभ्यां यवमयमपूपं कृत्वा यत्राहवनीयमाधास्यन् भवति, तन्निदधाति; तदाहवनीयमा- दधाति । पूर्वाभ्यामेवैनावेतदग्निभ्यामन्तर्दध्म इति वदन्तः । तदु तथा न कुर्यात् - रात्रिभिर्ह्येवान्त- हितौ भवतः ॥ १३॥ 

तस्य पुनराधित्सितस्याग्नेर्दभैरेवोद्धरणं कार्यमिति विधेत्ते - तं वा इति । आधानवत् पुनराधानेऽपि दारुभि- रुद्धरणे दोषमाह-दारुभिः पूर्वमिति । उभयोरैकरूप्ये जामितादोषः स्यात् । तथा ' समदम् ' दारुविषयं परस्परं तयोः कलहमपि जनयेदित्यर्थः । विहितं दर्भैरुद्धरणं प्रशंसति- आप इतेि । दर्भाणामब्विकारत्वं प्रथम- काण्डे प्रतिपादितम्–“ ता उपर्युपर्यतिपुलुविरेऽत इमे दमीः " - इति ( रा. प. १।१।३।९ ) ॥ ११ ॥ 

व्रीहियवमययोरपूपयोरर्कपर्णद्वयसङ्ग्रहीतयोर्गार्हपत्याहवनीयायतनयोर्निधानं विधत्ते - अर्क पलाशाभ्यामि- त्यादिना । अत एवोक्तं कात्यायनेन - " वर्षासु मध्यन्दिने वा " " कुशैराधानम् " " त्रीह्मपूपम के पला रायोः पक्कं गार्हपत्यस्य स्थाने निदधात्येवमाहवनीयस्य यावम् ” ( का० श्री० सू० ४. २६४ - २६६ ) इति ॥१२॥ 

- 

अपूपनिधानस्य प्रयोजनमाह - पूर्वाभ्यामिति । पूर्वमाहितौ यौ गार्हपत्याहवनीयौ ताभ्यामित्यर्थः । तदेत- तथेति । रात्रिभिर्ह्येवेति । अनुगतयोस्तयोः रात्रिभिरेव व्यवधानात् । नानूपव्यवधानेन प्रयोजनमित्यर्थः ॥ १३ ॥ 

" " 

१- “ कुशैराधानम् ” का० श्रौ० सू० ४. २६५ । २ - “ व्रीह्यपूपमर्कपलाशयोः पक्कं गार्हपत्यस्थाने निदधात्येवमाहवनीयस्य 

यावर सद्यश्चेत् ” का . श्री . सू. ४. २६६ ॥ 

३९३ 

6 

( ५० ) 

शतपथब्राह्मणम् । [ २ का०, २ प्र०, १ ब्रा० ] 

( तS ) आग्नेयुमेव पञ्चकपालं पुरोडाशं निर्व्वपति । तस्य पुचपदाः पङ्क्यो बाज्यानुवाक्या भवन्ति पुञ्च वा ऋतुव 

एवैनमेतन्निर्मिमीते ॥ १४ ॥ 

ऋतून्प्राविशदृतुभ्य 

मुर्व्वऽ आयो भवति । (त्ये) एव हि त्वष्टाः प्रियं धामोपागच्छत्त- स्मात्सर्व्वऽआयो भवति ॥ १५ ॥ 

तेनोपार्थंशु चरन्ति । यद्वै ज्ञातुये वा सुख्ये वा निष्केवल्यं चिकीर्षति तिरवैतेन बोभवद्वैश्वदेवोन्यो यज्ञोऽथेप निष्केवल्य आग्नेयो यडै तिर- 

इव तदुपांशु तुस्मादुपांशु चरन्ति ॥ १६ ॥ 

(न्त्यु) उच्चैरुत्तममनुयाजं यजति । कृतकर्मेव हि स तुर्हि भुवति सुव्व हि कृतमनुबुध्यते ॥ १७॥ 

आग्नेयमेव पञ्चकपालं पुरोडाशं निर्वपति । तस्य पञ्चपदाः पङ्कयो याज्यानुवाक्या भवन्ति । पञ्च वा ऋतवः ऋतून प्राविशत् । ऋतुभ्य एवैनमेतन्निर्मिमीते ॥ १४ ॥ 

सर्व आग्नेयो भवति । एवं हि त्वष्टाग्नेः प्रियं धामोपागच्छत् । तस्मात् सर्व आग्नेयो भवति ॥ १५ ॥ तेनोपांशु चरन्ति । यद्वै ज्ञातये वा सख्ये वा निष्केवल्यं चिकीर्षति तिर इवैतेन बोभवत् । वैश्व- देवोsन्यो यज्ञः - अथैष निष्केवल्य आग्नेयः । यद्वै तिर इव, तदुपांशु । तस्मादुपांशु चरन्ति ॥ १६ ॥ उच्चैरुत्तममनुयाजं यजति । कृतकर्मेव हि स तर्हि भवति । सर्वो हि कृतमनुबुध्यते ॥ १७ ॥ 

आग्नेयमेवेति । यदाऽग्न्याधेये पवमानेष्टिकार्यम्, तदाग्नेय एव पञ्चकपालं करोतीति न पृथक्तया कर्त्तव्या इत्येवकारार्थः ॥ १४ ॥ 

सर्व आग्नेयो भवतीति । अस्यां पञ्चकपालेष्टावाज्यभागादिः सर्वोऽपि यागोऽग्निदेवत्यः काय इत्यर्थः ॥१५॥ तेनोपांशु चरन्तीति । विहितमुपांशुत्वमुपपादयति - ज्ञातये वेति । 

रेभ्यो निष्कृष्य केवलम्, तदेकभागं चिकीर्षति, कर्तुमिच्छति । ' एतेन ' तिरोहितं परोक्षमेव तत् प्रदीयत इत्यर्थः । यद्वै तिर इवेति । ' यत् 

। 

८ 

เ 

यद् ' हुतं ' निष्केवल्यम् ' इत- 

6 

तिर इव ' बोभवद् ' भवति, 

' खलु तिरोहितैमिव भवति, तत् 

उपांशु ' भवति । उपांशुच्चार्यमाणस्यापि परश्रोत्रग्राह्यत्वाभावेन तिरोहितत्वादित्यर्थः ॥ १६ ॥ 

उच्चैरुत्तममनुयाजं करोतीति । यावत् ' उत्तमः ' तृतीयोऽनुयाजः तावत्पयन्तमुपांशुस्वरः, तत ऊर्द्ध- मुचैरेव मन्त्रप्रयोग इत्यर्थः । तत्र कारणमाह- कृतकर्मेवेति ॥ १७ ॥ 

१- यदाऽग्न्याधेयपवमानेष्टिकार्यम्, तदाभेय एव ( पश्च ) कपालः करोति " इति क. पा. । २ - " आमेयः पञ्चकपाल उपा५शु प्रागुत्तमादनुयाजात् तद्वर्जम्वा " का.श्रौ.सू. ४ । २६७ । २६८ ॥ ३- तिरोहितवत् ' उपांशु ' इति क. । 

99 66 

३९४ 

[ २ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

(५१) 

सुश्राव्याह । समिधो यजेति तदाग्नेयं रूपं परोऽभुं त्वम्नीन्यजेति त्वेव ब्रूयात्तदेव प्रत्यक्षमाग्नेयं रूपम् ॥ १८ ॥ 

(ं) सु यजति । (त्यु) अग्न आज्यस्य व्यन्तु व्वौझगग्निमाज्यस्य व्वेतु व्वौझगग्निनु ज्यस्य व्यन्तु व्वौझगग्निराज्यस्य व्वेतु व्वौझगिति ॥ १९॥ (त्यु ) अथ स्वाहाग्निमित्याह । (हा ) आग्नेयमुाज्यभाग स्वाहानिं पवमानमिति यदि पुवमानाय प्रियेरन्त्स्वाहाग्निमिन्दुमन्तमिति बुद्यम्य ssन्दुमते प्रियेरन्त्स्वाहामि स्वाहाचीनाज्यपाञ्जुषाणोऽअग्निराज्यस्य व्वेत्विति यजति ॥ २०॥ 

(त्यु ) अथाहाग्नये ऽनुब्रूहीति । (त्या) आग्नेयमाज्यभाग सोऽन्वाहा- मिं स्वोमेन बोधय समिधानोऽअमर्त्यम् । हव्या देवेषु नो दधडिति 

स आश्राव्याह - " समिधो यज " - इति । तदाग्नेयं रूपम्, परोक्षं तु अग्नीन्यज " इति वेव ब्रूयात् । तदेव प्रत्यक्षमाग्नेयं रूपम् ॥ १८॥ 

64 

स यजति - " अग्न आज्यस्य व्यन्तु वौझक । अग्निमाज्यस्य वेतु वौझकू । अग्निना- SSज्यस्य व्यन्तु वौझक्-अग्निराज्यस्य वेतु वौझक् " - इति ॥ १९॥ 

अथ स्वाहाग्निमित्याह आग्नेयमाज्यभागम् - " स्वाहानिं पवमानम् " - इति । यदि पवमा- नाय ध्रियेरन् । “स्वाहाग्निमिन्दुमन्तम् " - इति । यद्यग्नय इन्दुमते ध्रियेरन् " स्वाहानिं स्वाहा- ऽग्नीनाज्यपान जुषाणो अग्निराज्यस्य वेतु " - इति यजति ॥ २० ॥ 

अथाह मनुब्रूहि इति आग्नेयमाज्यभागम्, सोऽन्वाह - " अग्निं स्तोमेन बोधय समि- प्रयाजादिषु सर्वाग्नेयंकरणं प्रतिपादयति-स आश्राव्येत्यादिना । प्रथमप्रत् " समिधो यज "-- इति प्राकृतं वचनम्, ‘तदाग्नेयं रूपम्', समिन्धनप्रत्यभिज्ञानात् ; किन्तु तत् ' परोक्षम् ' । अतः समिव इत्येतस्य स्थाने " अग्नीन् यज " " इत्येव ' ' ब्रूयात् ' ॥ १८ ॥ 

“ 

प्रायाजयाज्यास्वपि क्रमेणाग्निविभक्तिं योजयति-स यजतीति । प्रकृतिषु याज्यास्वाज्यशब्दात् पूर्वं यथा- क्रमम् ' अग्ने ' 

' अग्ने ', ' अग्निम् ', ' अग्निना ', ' अग्निः १ एताश्चतस्रो विभक्तीः प्रक्षिप्य ताभिर्यजेदित्र्त्यर्थः ॥ १९ ॥ पञ्चमप्रयाजानुयाजयोविशेषमाह - अथ स्वाहेति । प्रकृतिवत् प्रथमाज्यभागदेवतां सङ्कीत्य द्वितीयाज्यभाग- देवतायाः सोमस्य स्थानेऽग्निः पवमानोऽग्निरिन्दुमान् वा अध्वर्युप्रयोगानुसारेण विकल्पेन निर्देष्टव्य इत्यर्थः । स्वाहा देवानाज्यपानिति प्रयाजदेवतानिर्देशेऽपि " स्वाहाग्नीनाज्यपान् " इति प्रयोक्तव्यम् ॥ २० ॥ 

अथाहाग्नय इति । प्रथमाज्यभागस्य " अग्निं स्तोमेन बोधय " - इति बुधिधातुयुक्तामनुवाक्यां दर्शयित्वा 

१ - ' तत्सहचारितत्करणम् ' इति क्क. पा. । २ - अमीनिति वा प्रथमे प्रयाजेऽनुयाजे च " ( का.श्रौ.सू. ४. २६९ ) ३-' विभक्तियोननं प्रतिपादयति ' इति क्व । ४-' करोति ' इति क्व. । ५- ' विहिता एताभिः' इति क. । ' सहिताः, एताभिः ' इत्यपि क. पाठः । ६ - अत्र मूले यत्, 'वौझक्' इत्यसकृदानातम् । तस्य व्याख्यानमिह नाकारि भाष्यकारेण कथमिति चिन्तनीयम् । पूर्वे तु 'वौक्' इत्यस्य व्याख्यानं कृतमेवेति तद्दृष्टव्यम् (श. प. ब्रा. अ. ७।२।२१ ) इत्यत्र भाष्ये । ७-“आज्यभागो द्वितीयोऽग्नये पवमानायेन्दुमते वा 

का० श्री. 

सू. ४. २१७. । ८-ऋक्संहिता मं. ५. सू. १४. ऋ. १. द्रष्टव्या । वा. सं. अ.२२-मं. १५। 

३९५ 

29( ५२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । [ ३ का०, २ प्र०, १ ब्रा० ] 

स्वपितीव खलु वा एतद्यदृद्वासितो भवति सम्प्रबोधयत्येवैनमेतत्समुदीर्य- यति जुषाणो अग्निराज्यस्य व्वेत्विति यजति ॥ २१ ॥ 

(त्यु) अथ युद्यमुये पुवमानाय श्रियेरन् । (न्न ) अनुये पुवमानायानु- ब्रूहीति ब्रूयात्सोऽन्याहान आयुषि पवस आसुवोर्जमिषं च नः ॥ आरे बाधस्वदुच्छुनामिति तथाहानेयो भुवति सोमो वै पुवमानस्तुदु सौम्या - द्वाज्यभागान्नुयन्ति जुषाणोऽअग्निः पवमान आज्यस्य व्वेत्विति यजति २२ ॥ 

(त्यु) अथ बुद्यनुयssन्दुमते श्रियेरन् । ( न ) अनुयऽइन्दुमते ऽनुब्रू- हीति ब्रूयात्सोऽन्वाहेषु ब्रुवाणि तेऽग्न इत्थेतरा गिरः । एभिर्व्वर्द्धास ऽडुन्दुभिरिति तथाहाग्यो भुवति सोम्रो वाऽइन्दुस्तुदु सौम्याद्वाज्यभागा- नुयन्ति जुषाणोऽअग्निरिन्दुमानाज्यस्य व्वेत्विति यजत्येवमु सर्व्वमा- 

यं करोति ॥ २३ ॥ 

धानो अमर्त्यम् | हव्या देवेषु नो दधत् " - इति (ऋ. सं. मं. ५ सू. १४. ऋ. १ । वा. स. अ. २२मं. १५ ) स्वपितीव खलुवा एतद् यदुद्दासितो भवति । सम्प्रवोधयत्येवैनमेतत्समुदयियति- " जुषाणो अग्निराज्यस्य वेतु " - इति यजति ॥ २१ ॥ 

अथ यद्यनये पवमानाय धियेरन् - " अग्नये पवमानायानुब्रूहि " इति ब्रूयात् । सोऽन्वाह - 44 अग्र आयूंषि पवस आसुवोर्जमिषं च नः । आरे बाधस्व दुच्छुनाम् " - ( वा. सं अ. १९ मं. ३८ ) इति । तथाहाग्नेयो भवति । सोमो वै पमानः । तदु सौम्यादाज्यभागान्नयन्ति- 

जुषाणोऽअग्निः पवमान आज्यस्य वेतु " इति यजति ॥ २२ ॥ 

.46 

। 

अथ यद्यनय इन्दुमते प्रियेरन् - " अग्नय इन्दुमनुब्रूहीति ब्रूयात् । सो ऽन्वाह - "एह्यूषु वाणि तेन इत्थेतरा गिरः । एभिर्वर्द्धासि इन्दुभिः " - इति ( वा. सं.अ. २६ मं. १३) तथाहाग्नेयो भवति । सोमो वा इन्दुः । तदु सौम्यादाज्यभागान्नयन्ति - " जुषाणो अनिरिन्दु- मानाज्यस्य वेतु " - इति यजति । एवमु सर्वमाग्नेयं करोति ॥ २३ ॥ 

तस्याः पुनरावेयानुकल्पमाह - स्वपितीवेति । ' समुदीर्ययति' समुद्गमयतीत्यर्थः ॥ २१ ॥ 

द्वितीयाज्यभागस्य प्रागुक्तपक्षद्वयेऽपि याज्यानुवाक्ये दर्शयति-अथ यदीत्यादिना । निगदसिद्धोऽर्थः ॥ २२॥ अथ यद्यग्नय इति । एवमु सर्वमिति । उक्तरीत्या प्रयाजानामाज्यभागयोश्चाग्निसम्बन्धकरणात् तत् सर्व- माग्नेयं भवतीत्यर्थः ॥ २३ ॥ 

३९६ 

[ २ अ०, ३ त्रा० ] 

ः

( ५३ ) 

(त्यु ) अथाहाग्नये ऽनुब्रूहीति हविषः । ( षोऽग्निं) अग्निं यजाग्नुये स्विष्ट- कृतेऽनुब्रूह्यग्निस्विष्टकृतं यजेत्यथ मुद्देवान्यजेत्यग्नीन्यजेत्येवैतदाह ॥ २४ ॥ सु यजति । (त्य ) अग्नेर्व्वसुवने व्वसुधेयस्य व्वेतु व्वौझगडाऽर व्वसुवने व्वसुधेयस्य व्वेतु बौझग्देवोऽअग्निः स्विष्टकृडिति स्वयमाग्नेयस्तृतीय 

एवम्वाग्नेयाननुयाजान्करोति ॥ २५ ॥ 

ता वा एताः । षड्भिक्तीर्यजति चतस्रः प्रयाजेषु छेऽअनुयाजेषु पड्वाऽऋतुव ऋतू प्राविशदृतुभ्य एवैनमेतन्निमिमीते ॥ २६ ॥ 

द्वादश वा त्रयोदश वाऽक्षुराणि भवन्ति । द्वादश वा वै त्रयोदश वा संव्व- त्सरस्य मासाः संव्वत्सरमृतून्वाविशदृतुभ्य एवैनमेतत्संव्वत्सरान्निम्मि मीते न द्वे चनु सहाजामितायै जामि कुर्व्याद्यद्वे चित्सह स्यातां व्यन्तु व्वेत्वित्येव प्रयाजानारूपं व्वसुवने व्वसुधेयस्येत्यनुयाजानाम् ॥ २७ ॥ 

अथाह - " अननुब्रूहि " इति " हविषोऽग्निं यज " " अग्नये स्विष्टकृतेऽनुब्रूहि " " अग्निं स्विष्ट- कृतं यज " इति । अथ यद् " देवान् यज " - इति । अग्नीन् यजेत्येवैतदाह ॥ २४ ॥ 

स यजति - " अग्नेर्वसुवने वसुधेयस्य वेतु वौझक् अग्ना उ वसुवने वसुधेयस्य वेतु वौझक् देवो अग्निः स्विष्टकृत् -" इति स्वयमाग्नेयस्तृतीयः । एवं वा आग्नेयाननुयाजान् करोति २५ ता वा एताः षड् विभक्तीर्यजति । चतस्रः प्रयाजेषु, द्वे अनुयाजेषु । षड् वा ऋतवः । ऋतून् प्राविशत् । ऋतुभ्य एवैनमेतन्निमिमीते ॥ २६॥ 

1 

द्वादश वा त्रयोदश वा अक्षराणि भवन्ति । द्वादश वा वै त्रयोदश वा सम्वत्सरस्य मासाः । सम्वत्सरमृतून् प्राविशत् । ऋतुभ्य एवैनमेतत् सम्वत्सरानिम्मिमीते । न द्वे चन सहाजामितायै । जामि ह कुर्याद्यद् द्वे चित् सह स्याताम् । व्यन्तु वेतु " - इत्येव प्रयाजानां रूपम् । " वसुवने 

वसुधेयस्य " - इत्यनुयाजानाम् ॥ २७ ॥ 

L 

66 

आधानस्विष्टकृतोस्त्वग्निसम्बन्ध इति दर्शयति - अथाहानय इति । प्रथमप्रयाजवत् प्रथमानुयाजेऽपि देवान् यज "– इत्यस्य स्थाने " अग्नीन् यज " - इत्यग्निविभक्तिः कार्या ॥ २४ ॥ 

6 

तथा द्वितीयेऽप्यनुयाजे “ अग्ना उ " - इति विभक्तिः प्रयोक्तव्येति प्रतिपादयति - स यजतीत्यादिना । स्वयमाग्नेय इति ' तृतीयः ' त्वनुयाजः स्वयमाग्नेयः स्वयमेवाग्निशब्दवानिवि न पृथक् तत्राग्निविभक्तिः प्रक्षेप्तव्येत्यर्थः ॥ २५ ॥ 

एवं प्रयाजानुयाजेषु प्रक्षिप्ताः सम्भूयानूद्य प्रशंसति - ता वा इति ॥ २६ ॥ 

तासां विभक्तीनामक्षरसङ्ख्यामुपजीव्य प्रांसति - द्वादश वेति । ' अग्ना उ ' - इत्यत्रान्तिमाक्षरत्यागे सति 

१–“ प्रधानस्विष्टकृतोऽनित्त्वेव सम्बन्धः स्वतः संबन्ध इति दर्शयति ” इति क०पु० " अधुना स्विष्ठकृतोऽप्याग्निसंबन्ध इति” इति च क० पु० पा० ॥ २ - का० ० सू० ४।११। ११ । द्रष्टव्यम् । 

३९७ 

( ५४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 

तुस्य हिरण्यं दक्षिणा । ( णाग्ने ) आग्नेयो वाऽएषु यज्ञो भवत्यग्ने रेतो हिरण्यं तस्माद्धिरण्यं दक्षिणानड्वान्वा स हि व्हेनाग्नेयोऽग्निदग्धमिवु इयस्य व्वहं भुवति देवानां हव्यवाहनोऽग्निरिति व्वहति वा एषु मनु- ष्येभ्यस्तुस्मादनड्वान्दक्षिणा ॥ २८ ॥ 

इति द्वितीयेऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् । (२ । ३) 

प्रजापतिर्ह वा इदमुग्र एक एवास सु ऐक्षत कथं नु प्र॒जायेयेति सोऽश्राम्यत्स तुपोऽतप्यत सोऽग्निमेव मुखाज्जनयाञ्चक्रे तद्यदेनं सुखादु- जनयत तुस्मादन्नादोऽग्निः स खो हैवमेतुमञ्जिमन्नादं व्वेदान्नाडो हैव भवति ॥ १ ॥ 

तस्य हिरण्यं दक्षिणा । आग्नेयो वा एष यज्ञो भवति, अग्ने रेतो हिरण्यम्, तस्माद्धिरण्यं दक्षिणा । अनड्वान्वा । स हि वनाग्नेयः । अग्निदग्धमिव ह्यस्य वहं भवति । देवानां हव्यवाहनोऽग्निरिति । वहति वा एष मनुष्येभ्यः । तस्मादनइवान् दक्षिणा ॥ २८ ॥ इति पुनराधेयविधिः सम्पूर्णः । 

इत्याधानब्राह्मणं समाप्तम् । 

अथाग्निहोत्रब्राह्मणम् | 

प्रजापतिर्ह वा इदमग्र एक एवास। स ऐक्षत - " कथं नु प्रजायेय " इति । सोऽश्राम्यत्, स तपो- ऽतप्यत सोऽग्निमेव मुखाज्जनयाञ्चक्रे । तद् यदेनं मुखादजनयत - तस्मादन्नादोऽग्निः । स यो हैवमेत- मग्निमन्नादं वेद, अन्नादो हैव भवति ॥ १ ॥ 

76 

द्वादशाक्षराणि भवन्ति, तेन सह त्रयोदश भवन्तीत्यर्थः । न द्वे चनेति । चनेशब्दोऽप्यर्थः । ' द्वे' अपि वक्ष्य- माणे ' न ' ' सह ' प्रयुञ्जीत, किमर्थम् ?' अजामितायै' जामितादोषराहित्याय । व्यतिरेके तत्सद्भावमाह - जामि हेति । के पुनस्ते द्वे ? इति ते विभज्य दर्शयति - व्यन्तु - बेखित्यादिना ॥ २७ ॥ 

पुनराधेयस्य दक्षिणां विधैत्ते- तस्येति । स हि वहेनेति । सः खल्वनड्डान् ' वहेन ' स्कन्धेनाग्निसम्बद्धो भवति । तस्योपपातम्—अग्निदग्धमिवेति । अनडुहश्च साम्यमाह - देवानामिति । अतो वर्हेनसाम्यात् पुनरा- धीयमानस्याग्नेः ' अनड्डान् दक्षिणा ' उत्कृष्टतरा इत्यर्थः ॥ २८ ॥ १ [ २. ३. ] ॥ 

I 

इति श्रीसायणाचायविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

द्वितीयकाण्डे द्वितीयाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ २-२-३ ॥ 

एवमाधानपुनराधाने विधाय तन्निष्पन्नानामग्नीनां फलवत्कर्मार्थत्वात् तत्साध्यं सायम्प्रातरनुष्ठेयमग्निहोत्राख्यं कर्म विधित्सुस्तदर्थमाख्यायिकामाह - प्रजापतिर्हवा इत्यादिना ॥ १ ॥ 

१–— असाकल्ये तु चिच्चन' इति अमरकोषः ३ । ४ । ३ । २ - " हिरण्यं दक्षिणाऽनड्वान् वाग्न्याधेयिकीचेच्छञ्च्छुतेः " का. श्रौ.सू. ४. २७१.। ३-प्रथमकाण्डस्य अ. १ व्रा. २ कं. ९ द्रष्टव्या । ४ - वहनं स्यात् । ' इति क. पा. ॥ ५- तत्साधन- चतुष्टयसाध्यम्' इति क्क, सा. । 

३९८ 

[ २ अ०, ४ त्रा० ] 

ः

(५५) 

तानमेतदुग्रे देवानामजनयत । तस्मादग्निरग्निर्ह वै नामैतद्युद्भि- डिति सु जातः पूर्वः प्रेयाय यो वै पूर्व्व एत्युग्रऽस्तीति वै तुमाहुः सोऽए- वास्याञ्जिता ॥ २ ॥ 

सु ऐक्षतु प्रजापतिः । (र) अन्नादं वाऽइमुमात्मनोऽजीजने युदग्निं नवा इह मुदुन्यदुन्नमस्ति षं वाऽअयं नाद्याद्विति काल्वालीकृता हैव तुर्हि पृथि- व्यास नौषधय आसुर्न व्वनस्पतयस्तुदेवास्य मुनस्यास ॥ ३ ॥ 

(सा ) अथैनमग्निव्यत्तेनोपपविवर्त्ती । तुस्य भीतस्य स्वो महिमापच- काम व्वाग्वाऽअस्य स्वो महिमा व्वागस्यापचक्राम सुऽआत्मन्येवाहुति- मीषे स दमृष्ट तद्यदुदुमृष्ट तस्मादिदं चालोमकमिदं च तत्र व्विवेद घृताहुतिं वैवु पय आहुतिं वोभ्रय हुत्वेव तत्पुयएव ॥ ४ ॥ 

तद्वा एनमेतदग्रे देवानामजनयत- तस्मादग्निः । अग्निर्ह वै नामैतद्-पदग्निरिति । स जातः पूर्वः प्रेयाय । यो वै पूर्व एति - अग्र एतीति वै तमाहुः । सा उ एवास्य अग्निता ॥ २ ॥ 

स ऐक्षत - प्रजापतिः । अन्नादं वा इममात्मनोऽजीजने यदग्निम् । न वा इह मदन्यदन्नमस्ति, यं वा अयं नाद्यादिति । काल्वालीकृता हैव तर्हि पृथिव्यास, नौषधय आसुः, न वनस्पतयः, तदे- 

वास्य मनस्यास || ३ || 

अथैनमग्निर्व्यात्तेनोपपर्यावर्त । तस्य भीतस्य स्वो महिमाऽपचक्राम । वाग्वा अस्य स्वोऽमहिमा । वागस्यापचक्राम । स आत्मन्येवाहुतिमीषे । स उदमृष्ट । तद् यदुदसृष्ट - तस्मादिदं चालोमकमिदं च । तत्र विवेद - घृताहुतिं चैव पयआहुति वा उभयं ह त्वेव तत् पय एव ॥ ४ ॥ 

तद्वा इति । अग्रे जोतत्वादग्निः; स एवाग्निरिति पारोक्ष्येणोच्यत इति नामनिर्वचनं कृत्वा प्रकारान्तरेणापि निर्ब्रूयात् । स जात इति । ' अ ' एति गच्छतीति अग्निः । 'अस्य' अग्नेः साधिका 'अग्निता' इत्यर्थः ॥ २ ॥ 

एवं सायमग्निहोत्रदेवताया अग्नेरुत्पत्तिमभिधाय होम इत्यस्य उत्पत्तिं प्रतिपादयति--स ऐक्षतेत्यादिना । अजीजन इति । अजनयमित्यथः । मया सृष्टोऽग्निरित्यन्नादः तस्य चाग्नेर्न भवितव्यम् । न च मतोऽन्य- दन्नमिह विद्यते, यदन्नमसावद्यादित्यर्थः । ननु भूम्यामोषधयो विद्यन्ते, तदेव तस्यान्नं भविष्यतीत्यत आह- काल्वालीकृतेति । ' तर्हि ' तस्मिन् समये, यदहन्येव पृथिवी बभूव, तत ओषधिवनस्पतयः । एवं सति 

तत् ' वक्ष्यमाणमन्नम् एध अस्य ' प्रजापतेः मनसि बभूव ॥ ३ ॥ 

८ 

, 

अथैनमिति । अथ अस्मिन्नवसरे ' अनि ' ' एनम् ' ' व्यात्तेन ' प्रजापतिविवृतेन मुखेन भक्षयितुं पर्या- वृत्तो बभूव । तस्माद् 'भीतस्य' प्रजापतेः । स्वो महिमेत्यादि, स्पष्टम् । स आत्मन्येवेति । 'सः' प्रजापतिः 

१- अभिजनन प्रकारः शतपथे चतुर्दशे कांडे १४ प्रथमेऽध्याये १ प्रथमप्रपाठके १ द्वितीये २ सृष्टिब्राह्मणे “अथेत्यभ्यमंपत्" इति मन्त्रः " ११।२- अपनीतवालाः काल्वालाः " इति हरिस्वामी । तदेवं खल्वालाः, खत्पाठाः काल्वाला इति समानार्थाः । 

३९९ 

เ 

( ५६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 

सानु नाभिराधयाञ्चकार । केशमिश्रेव हास तां व्यौक्षदोषं धयेति तुतऽओ धियः सुमभवंस्तस्माद्वोषधयो नाम सु द्वितीयमुदमृष्ट तत्रापरा- माहुतिं निवेद घृताहुतिं वैषु पयआहुतिं वोभयं ह॒ त्वेव तत्पुय एव ॥ ५ ॥ 

सा हैनमभिराधयाञ्चकार । सु व्यचिकित्सज्जुहुवानी ३ मा हौषा ३ मिति त ँ स्वो महिमाभ्युवाद जुहुधीति स प्रजापतिर्विदाञ्चकार स्वो वै मा महिमाहेति स स्वाहेत्येवाजुहोत्तस्मादु स्वाहेत्येवु हूयते तत एष उदि - याय यु एष तुपति तुतोऽयं प्रबभूवुषोऽयं पुवते तुत एवाग्निः पुराङ् पठीववर्त ॥ ६ ॥ 

सा हैनं नाऽभिराधयाञ्चकार । केशमिश्रेव हास । तां व्यौक्षत् - ओषं धयेति । तत ओषधयः सम- भवन् - तस्मादोषधयो नाम । स द्वितीयमुदमृष्ट । तत्रापरामाहुतिं विवेद, घृताहुतिं वैव पयआहुतिं वा - उभयं ह त्वेव तत्पय एव ॥ ५ ॥ 

सा हैनमभिराधयाञ्चकार । स व्यचिकित्सत् - जुहवानी ३ मा हौषा ३ मिति । तं स्वो महिमा - ऽभ्युवाद - जुहुधीति । स प्रजापतिः विदाञ्चकार स्वो वै मा महिमाहेति । स स्वाहेत्येवाजुहोत्- तस्माडु स्वाहेत्येव हूयते । तत एष उदियाय-य एप तपति । ततोऽयं प्रवभूव - योऽयं पवते । तत एवाग्निः पराङ् पर्य्याविवर्त ॥ ६ ॥ 

6 आत्मनि ' स्वशरीरे ' एव ' आहुतिद्रव्यं सम्पादयितुमिच्छां कृतवान् । कृत्वा च ' सः 

96 उदसृष्ट' हस्ताभ्यां स्वाङ्गस्योन्मार्जनं कृतवान् । यस्मादेवं तस्मादेव कारणात् इदञ्च इदं च उभयमपि पाणितलम् ' अलोमकं रोमरहितं दृश्यते । उन्मार्जनेन ' तत्राहूतिं ' ' विवेद' लेभे । तां विशिनष्टि - घृताहुतिमिति । उभयं हेति । यदेतत् पयोघृतसाध्यमाहुतिद्वयम् ' तत् उभयम् ' अपि 'पय एव ' घृतस्य पयोविकारत्वादित्यर्थः ॥ ४ ॥ 

1 

I । 

सा हैनमित्यादि । ' नाभिरावयाञ्चकार' अभिराद्धं तृप्तं न चकारेत्यर्थः । तत्र दृष्टान्तः - केशमिवेति । कीटादिदूषिता आहुतिर्न तृप्तिम्, प्रत्युत बीभत्सामेव जनयति । एवं प्रजापतिशरीरजं द्रव्यमाहुतियोग्यं नासी- दित्यर्थः । 'तां' चाहुतिं तस्मिन्नग्नौ ' व्यौक्षत् अत्यजत् इदमाहुतिद्रव्यम् ' ओषं ' पक्कं कृत्वा 'धय ' पित्र ' इति । एवमग्नौ प्रक्षिप्तात् तस्मात् 'ओषधयः' पृथिव्यां समभवन् । एवमोषविरूपस्य द्रव्यस्योत्पत्तिमुक्त्वा प्रातराहुतिदेवतायाः सूर्यस्योत्पत्तिमाह - स द्वितीयमिति । पूर्ववद् योज्यम् ॥ ५ ॥ 

" 6 

सा हैनमित्यादि । स व्यचिकित्सदिति । अस्यां द्वितीयस्यामाहुतौ स प्रजापतिः विचिकित्सां कृतवान्, किमिद मदङ्गाज्जात द्रव्यं जुहवानि, किं वा नेति । एवं संशयापन्ने अग्निभयात् प्राङ्गनिर्गतो वाग्रूपः स्वकीयो 

महिमा 

अभ्युवाद ' अभिलक्ष्योक्तवान्,- 'संशयं मा कर्षीः, होमं कुरु ' इति । स्वो वा इति । यस्मात् ' स्वो महिमा आह, तस्मात् ' सः ' प्रजापतिः ' स्वाहेत्येव तत् ' द्रव्यम् अजुहोत् । तत एष इति । तस्मा- द्धोमात् ' एषः ' सूय उदित उत्पन्नो वभूव । पवमानो वायुरपि तत एवोत्पन्नः । एवमनयोरुत्पन्नयोः सतोः सः अग्निः अपि प्रजापतिसकाशात् भक्षणात् उपरतः पराङ्मुखः पर्यावृत्तो बभूवेत्यर्थः ॥ ६ ॥ 

४०० 

[ २ अ०, ४ ब्रा० ] 

ः

( ५७ ) 

सुहुत्वा प्रजापतिः । प्र चाजायतात्स्यतुश्चाग्नेर्मृत्योरात्मानमत्रायत स खो हैवं विद्वानग्रिहोत्रं जुहोत्येता हैव प्रजातिं प्रजायते खां प्रजापतिः प्राजा- यतैवमु हैवात्स्युतोऽग्नेर्मृत्योरात्मानं त्रायते ॥ ७ ॥ 

स पुत्र म्रियते । त्रैनमग्नावभ्यादुधति तुदेषोऽग्रे ऽधिजायतेऽथास्य शरीरमेवाग्निर्दहति तद्यथा पितुर्व्वा मातुर्व्वा जायेतैवमेषोऽग्रे ऽधिजायते शुश्वद्ध वा एष न सम्भवति षोऽग्निहोत्रं न जुहोति तस्माद्दा अग्निहोत्रु ँ होतुव्यम् ॥ ८ ॥ 

तत् । (दे) एव व्विचिकित्सा जन्म युत्प्रजापतिर्व्यचिकित्सत्स- व्विचिकत्सछेयस्यधियत षः प्रचाजायतात्स्यतुश्चाग्नेर्मृत्योरात्मानमुत्रायत सो हैमेतद्विचिकित्सायै जन्म व्वेद षड किञ्च व्विचिकित्सति श्रेयसि हैवु धियते ॥ ९ ॥ 

सुहुत्वा न्यमृष्ट । तुतो विङ्कतः समभवत्तस्मादेषु यज्ञियो यज्ञपात्रीयो 

स हुत्वा प्रजापतिः प्र चाजायत, अत्स्यतश्चाग्नेर्मृत्योरात्मानमत्रायत । स यो हैवंविद्वानग्निहोत्रं जुहोति - एतां हैव प्रजातिं प्रजायते-यां प्रजापतिः प्राजायत । एवमु हैवात्स्यतोऽग्नेर्मृत्योरात्मानं त्रायते ॥ ७ ॥ 

स यत्र म्रियते, यत्रैनमग्नावभ्यादद्धति-तदेषोऽग्नेरधिजायते । अथास्य शरीरमेवाग्निर्दहति । तद् यथा पितुर्वा मातुर्वा जायेत, एवमेषोऽग्नेरधिजायते । शश्वद्ध वा एष न सम्भवति - योऽग्निहोत्रं न जुहोति - तस्माद् वा अग्निहोत्रं होतव्यम् ॥ ८॥ 

तद्वा एतदेव विचिकित्सायै जन्म - यत् प्रजापतिर्व्यचिकित्सत् । स विचिकित्सञ्छ्रेयस्यधि- यत-यः प्र चाजायत, अत्स्यतश्चाग्नेर्मृत्योरात्मानमत्रायत । स यो हैवमेतद्विचिकित्सायै जन्म वेद- यद्ध किञ्च विचिकित्सति, श्रेयसि हैव धियते ॥ ९ ॥ 

" 

स हुत्वा न्यमृष्ट- ततो विकङ्कतः समभवत् । तस्मादेषः, यज्ञियो यज्ञपात्रीयो वृक्षः । तत एते स हुत्वेत्यादि । यस्मादेवं प्रजापतिराहुत्या सूर्यादिलक्षणां प्रजामुदपादयत् ' अत्स्यतः ' भक्षणं करिष्यतः अग्नेः '' 

, " आत्मानम् अत्रायत ' । तस्माद् विदुषोऽप्येवं भवतीत्याह स य इति ॥ ७ ॥ 

स यत्र म्रियत इति । अग्निहोत्रहोमं कुर्वन् देहावसाने ' अग्नौ ' प्रक्षिप्तः मातापितृशरीरादिवत् तस्मादग्नेः सकाशात् दिव्यशरीरोऽभिनव उत्पद्यते । यस्त्वग्निहोत्रं न जुहोति, स त्वेवं नोत्पद्यत इत्यर्थः ॥ ८ ॥ 

तद्वा एतदित्यादि । विचिकित्सापुरस्सरमाहुत्यनुष्ठानेन प्रजापतेः श्रेयः प्राप्तिर्जाता, ' एवञ्चिद् ' इदानीन्त- नोऽपि यजमानो विमर्शपूर्वकानुष्ठानेन श्रेयः प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ ९ ॥ 

अग्निहोत्रहवणी स्रुक् विकङ्कतवृक्षेण निर्मातव्येत्यभिप्रेत्य तस्योत्पत्तिमाह – सहुत्वेति । प्रागुक्तमग्निवायुसूर्याणां 

- 

१ - " वैकङ्कत - स्रुक्खुवं प्रतप्य पाणिना सम्मार्ष्टि " इति का.श्रौ. सू. ४ । ३२१ । 

२७ 

४०१ 

6 

(५८) 

शतपथब्राह्मणम् 1 

[ २ का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 

व्वृक्षस्तुत एते देवानां वीरा अजायन्तानुर्योऽयं पुवते सूर्य्यः स को हैवुमे- तान्देवानां व्वीरान्वेदाहास्य व्वीरो जायते ॥ १० ॥ 

तुर हैतुऽऊचुः । (र्व्व) व्वयं वै प्रजापतिं पितुरमनु स्मो हुन्त व्वयं तुत्सृ- जामहै बुदस्मानन्वसडिति ते परिचित्य गायत्रेणापहिङ्कारेण तुष्टुविरे तद्यु- स्पर्भुश्रयन्त्सु समुद्रोऽथेयुमेव पृथिव्या स्तावः ॥ ११ ॥ 

(स्तु) तु स्तुत्वा प्राश्च बुच्चक्रमुः । पुनरेमऽइति देवा एगा सम्भू- तां सा हैनानुदुक्ष्य हिञ्चकार ते देवा विदाञ्चकुरेष साम्नो हिङ्कार ssत्युपहिङ्कार हैव पुरा तुतः सामास स एष गुवि साम्नो हिङ्कारस्तु- स्माद्वेषोपजीवनीयोपजीवनीयो ह वै भवति य एवमेतं गुवि साम्नो हिङ्कारं व्वे ॥ १२ ॥ 

ते होचुः । ( ) भद्रं वा इदुमजीजनामहि ये गामुजीजनामहि यजोहये- वेयं नो हघृते गोर्यजुस्तायते ऽन्नु ह्युवेयं षद्धि किञ्चान्नं गौरेव तद्विति ॥ १३ ॥ देवानां वीरा अजायन्त - अग्निः योऽयं पवते, सूर्यः । स यो हैवमेतान् देवानां वीरान् वेद - आहास्य वीरो जायते ॥ १० ॥ 

त हैत ऊचुः - वयं वै प्रजापतिं पितरमनु स्मः, हन्त वयं तत् सृजाम है - यदस्मानन्वसदिति । ते परिश्रित्य गायत्रेणापहिङ्कारेण तुष्टुविरे । तद् यत्पर्यश्रयन् स समुद्रः । अथेयमेव पृथिव्या स्तावः ॥ ११ ते स्तुत्वा प्राञ्च उच्चक्रमुः - पुनरेम इति देवा एनां सम्भूताम् । सा हैनानुदीक्ष्य हिंचकार । ते देवाः विदाञ्चक्रुः ' एप सानो हिङ्कारः' इति । अपहिङ्कारं हैव पुरा ततः सामास । स एष गवि सानो हिङ्कारः- तस्मादेषोपजीवनीया | उपजीवनीयो ह वै भवति य एवमेतं गवि सानो हिङ्कारं वेद ॥ १२ ॥ 

ते होचुः - भद्रं वा इदमजीजनामहि - ये गामजीजनामहि यज्ञो ह्येवेयम्, नो ह्येते गोर्यज्ञस्तायते । अनं ह्येवेयम्, यद्धि किञ्चानं - गौरेव तदिति ॥ १३ ॥ 

जन्म अनूद्य, तद्वेदनफलमाह - तत एत इति । देवानां मध्ये ' वीराः ' प्रबला इत्यर्थः ॥ १० ॥ 

अथ होमद्रव्यस्य पयस उत्पत्तिं वक्तुं प्रथमतो गोरुत्पत्तिमाह-त उ हेति । यथाऽस्मदीयः पिता प्रजापतिः अस्मान् सृष्टवान् 'वयं 

तम् अनु स्मः भवामः ' यत् ' यत्र 'अस्मान् 

96 

9 

9 

6 

अनु ' अनन्तरम् असद् 

भवेत् जायेत, ' तद् वयं सृजामहै ' एवं प्रतिज्ञाय गां संसृजन्तः हिङ्कारवर्जितेन गायत्रसाम्ना बहिष्पवमानेन 

तुष्टुविरे ' स्तुतवन्तः । ' तस्य ' स्तोत्रदेशस्य ' यत् ' परिश्रयणं ' स समुद्रः 

" 

अभवत् यश्चः स्तावः 

9 

" 

स्तोत्रदेशः, सा ' पृथिवी ' जातेत्यर्थः ॥ ११ ॥ 

ते स्तुत्वेति । पुनरेम इति । पुनरागच्छाम इति स्तोत्रदेशात् प्रागुत्क्रम्य तस्मात् स्तोत्रात् 'सम्भूतां गां 

ते देवाः ' प्राप्नुवन्नित्यर्थः । सा हैनानित्यादि निगदसिद्धम् ॥ १२ ॥ 

ते होचुरित्यादि । 'भद्रम् ' उत्कृष्टं खलु ' इदम् ' ' अजीजनामहि' अजनयाम | तदेतत् भद्रत्वमाह- 

१ - ' वक्ष्यन् ' इति क. पा. 

४०२ 

[ २ अ०, ४ ब्रां०] 

ः

(५९) 

तडा एतदेवैतासां नाम । ( मै) एतद्यजुस्य तस्मादेतत्परिहरेत्साधु पुण्य- मिति बह्वयो हवा अस्यैता भवन्त्युपनामुक ऽएनं यज्ञो भवति य एवं विद्यानेतुत्परिहरति साधु पुण्यमिति ॥ १४ ॥ 

तामु हानिरभिदध्यौ । मिथुन्यनया स्यामिति ताथै सुम्बभूव तस्यार्थं रेतः प्रसिञ्चत्तत्पयोऽभवत्तस्मादेतदामायां गुवि सत्यार्थं शृतुमग्नेर्हि रेतस्तुस्मा- यदि कृष्णायां बुदि रोहिण्या शुकमेव भवत्यग्निसङ्काशममेर्हि रेतस्तु- स्मात्प्रथमदुग्धुमुष्णं भवत्यर्हितः ॥ १५ ॥ 

(स्ते) ते होचुः (हु) हु न्तेढुं जुहुवामहाऽडुति कुस्मै नऽइदं प्रथमाय होष्य- न्तीति मुहयमिति हैवाग्निरुवाच मुहयमिति योऽयं पवते मुहयमिति सूर्यस्तेन सम्पादयाञ्चक्रुस्ते हासम्पाद्योचुः प्रजापतिमेव पितुरं प्रत्ययाम सुस्मै न इटुं प्रथमाय होतुव्यं वक्ष्यति तुस्मै नऽइदं प्रथमाय होष्य- न्तीति ते प्रजापतिं पितुरं प्रतीत्योचुः कस्मै न इदं प्रथमाय होष्यन्तीति ॥ १६॥ 

तद्वा एतदेवैतासां नाम, एतद्यज्ञस्य । तस्मादेतत्परिहरेत् साधु पुण्यमिति । बढ्यो ह वा अस्यैता भवन्ति उपनामुक एनं यज्ञो भवति य एवं विद्वानेतत्परिहरति-साधु पुण्यमिति ॥ १४ ॥ 

तामु हानिरभिदध्यौ - मिथुन्यनया स्यामिति । तां सम्बभूव । तस्यां रेतः प्रासिञ्चत् । तत्पया- ऽभवत् । तस्मादेतदामायां गवि सत्यां भृतम्, अग्निर्हि रेतः । तस्माद्यदि कृष्णायाम्, यदि रोहिण्याम्, शुक्लमेव भवति अग्निसङ्काशम्, अग्नेहिं रेतः- तस्मात् प्रथमदुग्धमुष्णं भवति अग्नेर्हि रेतः ॥ १५॥ 

ते होचुः - हन्तेदं जुहवामहा इति । कस्मै न इदं प्रथमाय होष्यन्तीति । मह्यमिति हैवाग्नि- रुवाच, मह्यमिति-योऽयं पवते, मह्यमिति सूर्यः । ते न सम्पादयाञ्चक्रुः । ते हासम्पाद्योचुः - प्रजा- पतिमेव पितरं प्रत्ययाम, स यस्मै न इदं प्रथमाय होतव्यं वक्ष्यति, तस्मै न इदं प्रथमाय होष्यन्तीति । ते प्रजापतिं पितरं प्रतीत्योचुः कस्मै न इदं प्रथमाय होण्यन्तीति ॥ १६ ॥ 

यज्ञों हीति । यस्माद् गोर्व्यतिरेके क्षीरघृतादिहविषोऽभावात् यज्ञो न विस्तीर्यते, तत इयं गौः यज्ञात्मिका । अन्नरूपत्वेनापि स्तौति - अन्नं हीति ॥ १३ ॥ 

नासां गवां यज्ञस्य च सावारणमेकं नामोपदिश्य प्रशंसति तद्वा इति । गां यज्ञं च एतदुभयमुत्कृष्टं पुण्य- रूपमिति अनेनाभिप्रायेण ' परिहरेत् ' रक्षेत् । तस्य परिहरणस्य फलमाह-चयोहेति । 'उपनामुकः ' उपनमन- शीलः, यज्ञ एनमुपगतो भवतीत्यर्थः ॥ १४ ॥ 

9 

यस उत्पत्तिमाह-तामु हेति । 'अभिदध्यौ ' अभिध्यानं कृतवान् । कथमिति एतया गवा मिथुनी- भवानीति । तां सम्बभूवेत्यादि स्पष्टम् ॥ १५॥ 

एवं पयोरूपस्य हविष उत्पत्तिमभिधाय, अग्निसूर्य्यवायूनां मध्ये कस्मै प्रथमं देयं कस्मै चानन्तरमित्येतद् विभजति - ते होचुरिति । ते देवाः ' ऊचुः ' अस्मदीयः पिता प्रजापतिः यथा अजुहोत्, एवमिदं वयं 'जुह- 

४०३ 

( ६० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 

सुहोवाच । (चा) अनुयेऽग्निरनुष्ट्या स्व ँ रेतः प्रुजनयिष्यते तथा प्रजनिष्यध्य ऽइत्युथ तुभ्यमिति सुमथ देवु हूयुमानस्य व्यश्रुते तदेवैतस्य षोऽयं पुवतऽइति तुदेभ्य इदमुप्येतुर्हि तुथैषु जुह्वत्यनुयses सायं सूर्य्याय प्रातरथ देव हूयुमानस्य व्यश्रुते तुदेवैतुस्य॒ योऽयं पुवते १७॥ ते हुत्वा देवाः । ( 5 ) इमां प्रजातिं प्राजायन्तु वैषामियं प्रजाति - रिमां विजिति व्यजयन्तु बेयुमेषां विजितिरिमुमेषु लोकमग्निरजयदन्तु- रिक्षं व्वायुर्दिवमेव सूर्यः स यो हैवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोत्येता हैव प्रजाति प्रजायते तु एतत्प्रजायन्तैतां विजितं विजयते यामेतु एत- 

स होवाच- अग्नये । अग्निरनुष्ट्या स्वं रेतः प्रजनयिष्यते, तथा प्रजनयिष्यध्व इति । अथ तुभ्य- मिति सूर्यम् । अथ यदेव हूयमानस्य व्यश्नुते, तदेवैतस्य - योऽयं पवत इति । तदेभ्य इदमप्येतर्हि तथैव जुह्वति - अग्नय एव सायम्, सूर्याय प्रातः, अथ यदेव हूयमानस्य व्यश्नुते तदेवैतस्य- योऽयं पवते ॥ १७ ॥ 

ते हुत्वा देवा इमां प्रजातिं प्राजायन्त - येषामियं प्रजातिः, इमां विजिति व्यजयन्त - येयमेषां विजितिः । इममेव लोकमग्निरजयत्, अन्तरिक्षं वायुः, दिवमेव सूर्यः । स यो हैव विद्वानग्निहोत्रं जुहोति - 

( नः 

, 

वामहै ' । 

' । किञ्चेमे यजमानাः 

अस्माक मध्ये ' कस्मै “ 

प्रथमाय ' ' होष्यन्ति ' इति ' उक्तवन्तः । मह्यमित्यादि, निगदसिद्धम् । ते न सम्पादयाञ्चक्रुरिति । ' ते ' देवाः परस्परं सम्पन्नाः ऐकमत्यं गता न बभूवुरित्यर्थः ॥ १६ ॥ 

, 

स होवाचेति । अग्निरनुष्ट्ये इति । एवं विवदमानेषु आगतेषु स प्रजापतिरेवमुक्तवान्-' अग्नेः प्रथमं होतव्यम् ' ' अग्निर्हि ' ' अनुप्रया अनुष्ठानेन प्रयत्नेन स्वकीयं ' रेतः ' गवि पयोरूपेण निरवर्त्तयत् ' तथा ' यूयमपि । तस्मादग्नेरनन्तरमेव ' प्रजनिष्यध्वे प्रजाता भवथ । तस्मादय एव प्रथमं होतव्यमित्युक्त्वा, प्रजापतिः अथ ' अनन्तरं ' तुभ्यम् ' होतव्यम् ' इति ' ' सूर्यम् प्रति उक्तवान् । हूयमानस्य च पयसः 

' यद् ” — व्यश्नुते ' विशुद्धिमाप्नोति स एव वायोर्भाग इति वायुं प्रत्यवीत् । तदेभ्य इत्यादि । यस्मादेवं प्रजापतिनोक्तम्, तस्मादेव कारणात् तत् पय एव 'अग्नये सायं जुह्वति', 'प्रातः सूर्याय' इति विभागः सम्पन्नः ॥ १७ 

८ 

. 6 

6 

, 

ते हुत्वा देवा इति । ते च देवाः ' एवं ' हुत्वा प्रजात्यादिष्ट फलं प्राप्नुवन् । एतद् ज्ञात्वा इदानी - न्तनोऽपि यजमानो ‘ यः ' 'अग्निहोत्रं जुहोति' सः 'एताम्' अग्निसूर्य्यादिभिः प्राप्तां प्रजातिम् । इतः सुगमम् ॥ 

। 

१–— विशुद्धिमेति ’–इ. क. पा. । २ - " क्षीरहोमी " इति का.श्रौ.सू. ४ । १० । १६ । “वाग्यतो दोहप्रभृत्याहोमात् क्षीर- होता चेत्-इति च तत्रैव ॥ तथा “ पयसा स्वर्गकामः पशुकामो वा, यवाग्वा ग्रामकामः, तण्डुलैर्बलकामः, दतेन्द्रियकामः, अनधि श्रयणे च श्रुतिसामर्थ्याभ्यां, घृतेन तेजस्कामः, संवत्सरं जुहुयादेतेषामेकैकेन कामसंयोगे” - इत्यादीनि सूत्राणि ( का.श्रौ.सू. ४ । १५। २१-१६ ) पर्यालोच्यानि ॥ 

४०४ 

[ २ अ०, ४ ब्रा० ] 

ः

( ६१ ) 

व्यजयन्तैतैरु हैव सुलोको भवति s एवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोति तस्माडा 

अग्निहोत्रुं होतुव्यम् ॥ १८ ॥ 

इति द्वितीयप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ २-२ ॥ 

इति द्वितीयाध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ २-२-४ ॥ 

इति द्वितीयकाण्डे द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥ 

(१०). 

एतां हैव प्रजातिं प्रजायते - यामेत एतत् प्राजायन्त, एतां विजितिं विजयते - यामेत एतद्वयजयन्त । एतैरु हैव सलोको भवति य एवं विद्वानग्रिहोत्रं जुहोति । तस्माद्वा अग्निहोत्रं होतव्यम् ॥ १८ ॥ 

" 

एतावता अग्निहोत्राख्यस्य कर्मणः पयो द्रव्यम्, तच्च साथैम्प्रातः कालयोरनुष्ठेयम्, तत्र सायङ्कालीनस्य अग्नि- देवॆता, प्रातःकालीनस्य सूर्यः, इत्येतत् प्रतिपादितं भवति ॥ १८ ॥ 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते मानवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

द्वितीयकाण्डे द्वितीयाध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ २-२-४॥ 

वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 

ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहय तुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ 

सप्ताब्धीन् पञ्चसीरींस्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमीः । 

रत्नोत्रां रुक्मवाजिद्विपमहितस्थौ सायणिः सिङ्गणार्यो 

व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटञ्च ॥ २ ॥ 

धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः 

कार्पासीयं कृपावान् गुडकतमजडो राजतं राजपूज्यः । 

आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा 

रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सङ्गणार्यः ॥ ३ ॥ 

इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्तकश्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्य धुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवी वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे 

द्वितीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ २ ॥ २ ॥ २ ॥ 

१-“ सायं प्रातर्वा " का. श्रौ.सू. ४ । १५-२७ । २ - " प्रदीप्तामभिजुहोत्यमिज्योतिरिति सजूरिति वा " - " अनिर्वर्व इति ब्रह्मवर्चसकामस्य ” का. श्रौ. सू. ४ । १४ । १४-१५ ॥ ३-४ अभिशब्दे सूर्यः- रात्र्युषसादेति वा - ज्योतिः सूर्य इति वा प्रातः इति का. श्रौ. सू. ४ । १५। ८-९-१० ॥अथ तृतीयाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 

सूबों ह वा अग्निहोत्रुम् । तद्यदेतस्याऽथुन आहुतेरुदैत्तस्मात्सूर्य्यो अग्निहोत्रम् || १ || 

( ) स युत्साय मुस्तमिते जुहोति । य इदं तस्मिन्निह सति जुड़वा- नीत्युथ युत्प्रातरनुदिते जुहोति बुइदं तस्मिन्निह सति जुड़वानीति तुस्माद्वै सृग्ऽग्निहोत्रमित्याहुः ॥ २ ॥ [ शतम् १००० ] 

( 3 ) अथ यदस्तमेति । तुदावेव योनौ गुर्भो भूत्वा प्रविशति तं गर्भ भुवन्तमिमाः सुर्व्वाः प्रजा अनुगुर्भा भवन्तीलिता हि शेरे सञ्जानाना 

अथ षात्रिस्तर 5 एवैतत्करोति तिर इव हि गुर्भाः ॥ ३ ॥ 

सूर्यो ह वा अग्निहोत्रम् । तद्यदेतस्या अग्रे आहुतेरुदैत्, तस्मात्सूर्योऽग्निहोत्रम् ॥ १ ॥ स यत्सायमस्तमिते जुहोति - य इदं तस्मिन् - इह सति जुवानीति । अथ यत् प्रातरनुदिते जुहेति - य इदं तस्मिन् -- इह जुहवानीति । तस्माद्वै सूर्योऽग्निहोत्रमित्याहुः ॥ २ ॥ 

अथ यदस्तमेति, तदग्नावेव योनौ गर्भो भूत्वा प्रविशति । तं गर्भं भवन्तमिमाः सर्वाः प्रजा अनुगर्भा भवन्ति ईलिता हि शेरे सञ्जानानाः । अथ यद् रात्रिः, तिर् एवैतत्करोति । तिर इव हि गर्भाः ॥ ३ ॥ 

यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे, तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ सायम्प्रातर्होमयोः कालविशेषं विधित्सुरग्निहोत्रं सूर्यात्मना प्रशंसति - सूर्यो हेति । तदुपपादयति- एतस्या इति । प्रजापतिना प्रथमं हुताया इत्यर्थः ॥ १ ॥ 

6 

, 

८ 

9 इह 

प्रकारान्तरेण सूर्य्यात्मिकतां ब्रुवन् सायंप्रातहोमयोः कालविशेषं विधत्ते स यदिति । 'यः' यजमानः अग्नौ तस्मिन् सूर्य्ये ' सति ' इदं ' हविः जुहवानि इति मन्यते सः सायमग्निहोत्रमस्तमिते कुर्य्यात्, प्रातर्होमञ्चानुदिते, अनुदितो हि सूर्योऽग्निनैकभूतो वर्त्तते; " अग्निं वाव आदित्यः सायं प्रविशति ”– ( तै०ना० २ । १ । ३ । ९) इति श्रुतेः । यस्मादेवमग्निहोत्रं सूर्य्यसम्बद्धम् तस्मात् तादात्म्येन स्तुतिः ॥ २ ॥ 

रात्रौ सूर्य्यस्याग्न्यवस्थानं प्रतिपादयति - अथ यदिति । सूर्यस्य गर्भभावमनु रात्रौ 'सर्व्वाः प्रजाः' 'गर्भा' एव भवन्ति ' । तासां गर्भसाम्यमाह - ईलिता हीति । रात्री हि सर्वाः प्रजाः ' सञ्जानानाः ' समानमेकविधं ज्ञानं प्राप्ताः ' ईलिताः ' स्तुता हृष्टाः " शेरे ' शेरते । " लोपस्त आत्मनेपदेषु " इति तलोपः ( पा. सू. ७/१1४१ ) पुनरपि गर्भसाम्यमाह - अथ यदिति । गर्भरूपेणाग्नावस्थितं सूर्यं रात्रिः ' तिर एव ' तिरोहितमाच्छादितं करोति । यस्तदेवं तस्मात् असौ 'गर्भः ' ' तिर इव हि ' लौकिकगर्भस्य प्रसिद्धिर्हि शब्देनोक्ता ॥ २ ॥ 

& 

6 

, 

१–“उद्धरेति यजमानो ब्रूयात्सायंप्रातयोरग्निहोत्रे” । का.श्रौ.सू. ४ । १३ । १ ॥ २ - " अस्तमिते जुहोति ” । का. श्री सू. ४। १४ । ६ ॥ ३-“प्रातर्जुहोत्यनुदिते " । का.श्रौ. सू. ४ । १५ ।१। 

४०६ 

[ ३ अ०, १ ब्रा० ] 

सायणभ्राप्यसमेतम् । 

(६३) 

स युत्सायमुस्तमिते जुहोति । गर्भमेवैतत्सुन्तमभिजुहोति गुर्भ सुन्तमभिकरोति स गर्भं सन्तमभिजुहोति तुस्मादिमे गर्भा अन- श्रन्तो जीवन्ति ॥ ४॥ 

(न्त्यु ) अथ युत्प्रातरनुदिते जुहोति । प्रजनयत्येवैनमेतत्सोऽयं तेजो भूत्वा विभ्राजमान उदेति शुद्ध वै नोदियाद्यदस्मिन्नेतामाहुतिं नु जुहुयात्तस्माद्वा एतामाहुतिं जुहोति ॥ ५ ॥ 

स यथास्त्विचो निर्मुच्येत । (तै ) एवं रात्रेः पाप्मनो निर्मुच्यते बुथा ह वाऽअहिस्त्वचो निर्मुच्येतैवं सुर्व्वस्मात्पाप्मुनो निर्मुच्यते यु Sएवं विद्यानग्निहोत्रं जुहोति तदेतस्यैवानु प्रजातिमिमाः सुर्व्याः प्रजाऽ- अनु प्रजायन्ते व्वि हि सृज्यन्ते यथार्थम् ॥ ६ ॥ 

स यत् सायमस्तमिते जुहोति - गर्भमेवैतत्सन्तमभिजुहोति, गर्भ सन्तमभि करोति । स यद्गर्भ सन्तमभिजुहोति - तस्मादिमे गर्भा अनश्नन्तो जीवन्ति ॥ ४ ॥ 

अथ यत् प्रातरनुदिते जुहोति - प्रजनयत्येवैनमेतत्सोऽयं तेजो भूत्वा विभ्राजमान उदेति । शश्वद्ध वै नोदियाद् - यदस्मिन्नेतामाहुतिं न जुहुयात् । तस्माद्वा एतामाहुतिं जुहोति ॥ ५ ॥ 

स यथाऽहिस्त्वचो निर्मुच्येत - एवं रात्रेः पाप्मनो निर्मुच्यते । यथा ह वा अहिस्त्वचो निर्मुच्येत- 

एवं गर्भरूपत्व प्रतिपाद्य अस्तमिते होममुपपादयति - स यत्सायमिति । गर्भं सन्तामिति । अस्तमयात्, पूर्वं हि सूर्यस्याकाशेऽवस्थानाद् गर्भभावो नास्ति, तदूर्ध्वन्तु अग्नौ गर्भरूपेण प्रविशन्तम् 'अभि' होमं कुर्वन् परस्मिन् दिवसे पुनर्जनयितुं वर्द्धयति । यद् गर्भमित्यादि । यस्माद् गर्भभूतस्य सूर्यस्य रात्रावग्निहोत्रहविषा वर्द्धनम्, तस्मादेवञ्जातीया इतरे गर्भाः ' अनश्नन्तः ' अशनमकुर्वन्तोऽपि ' जीवन्ति ' वर्द्धन्ते ॥ ४ ॥ 

" 

एवं सायंहोमस्य गर्भवृद्धिहेतुतामभिवाय, प्रातर्होमस्य तज्जननहेतुत्वमुपपादयन् तस्य ततः प्रागेवानुदिते कर्त्तव्यतामाह - अथ यत् प्रातरिति । अन्वयव्यतिरेकाभ्यां प्रातराहुतेर्जननहेतुतामुपपादयति-सोऽयमिति । तेजो भूत्वेति । आहुत्या वार्द्धतस्तेजस्वी भूत्वेत्यर्थः । शश्वद्ध वा इति । नित्यमेवेत्यर्थः ॥ ५ ॥ 

उद्यतः सूर्यस्य तेजःप्राप्तिं दृष्टान्तेनोपपादयति- स यथेति । रात्रेः पाप्मन इति । रात्रिरूपात् तेजःप्रति- बन्धकात् पापादित्यर्थः । एवं सूर्याग्निहोत्र होमात्ययनिर्मोकं प्रतिपाद्य विदुषोऽपि प्रतिपादयति-यथा ह वा इति । विहि सृज्यन्त इति । अनुदितहोमान्ते सूर्यस्योदये सति 'यथार्थं ' यथाप्रयोजनं ' सर्वाः प्रजाः ' विसृज्यन्ते प्रवर्त्तन्त इत्यर्थः ॥ ६ ॥ 

१ - संति चात्र बहवः काम्यकालविवयः । तद्यथा - " प्रथमास्तमिते पर्युदयञ्च स्वर्गकामस्य, तमोऽत्यये सायं जुहुयाद्वियति प्रात. रायुष्कामस्य, अन्तःपशौ पशुकामस्य सायं प्रातः, शयाने श्रीकामस्य प्रातः” का. श्रौ. सू. ४ । १५ । १२ - १५ तथैव होमायाग्न्य- वस्था अपि बहुविधास्तत्रैवोक्ताः - प्रथमसमिद्ध धूप्यमाने प्रजासु निहृत्येव सहसान्नमत्स्यतः, भूयिष्ठार्चिषि गृहीत्वेव सहसा, प्रदीप्त- तमं श्रीयशस्कामस्य, अर्चिः प्रत्यवाये मैत्रेणान्नमत्स्यतः अंगारेषु चाकश्यमानेषु ब्रह्मवर्चसकामस्य " इति का.श्रौ.सू. ४।१५।१६-२०॥ 

४०७ 

6 

( ६४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । · 

[ २ का०, २ प्र०, ३ बा० ] 

(१) स स्रुः पुराऽऽदित्यस्यास्तमयात्। (दा) आहवनीयमुद्धरत्येते वै विश्वे देवा रश्मयो योऽथ यत्पुरं भ्राः प्रजापतिर्व्वा स इन्द्रो वै तदु ह वै विश्वे देवा अग्निहोत्रं जुह्वतो गृहानुागच्छन्ति स यस्यानुद्धृतमागुच्छन्ति तस्माद्देवा अपप्रयन्ति तgsअस्मै तुद्रयृध्यते यस्मादेवा अपप्रयुन्ति तस्यानु व्वृद्धिं सुश्च व्वेद मुश्च नानुद्धृतमभ्यस्तमगादित्याहुः ॥ ७ ॥ 

(र) अथ युः पुराऽऽदित्यस्यास्तमयात् । (दा) आहवनीयमुद्धरति युथा श्रेयस्यागमिष्यत्यावसथेनुोप क्लृप्ते नोपासीतैवं तत्स यस्योद्धतमा - गच्छन्ति तुझ्याहवनीयं प्रविशन्ति तुझ्याहवनीये निविशन्ते ॥ ८ ॥ 

एवं सर्वस्मात्पाप्मनो निर्मुच्यते - य एवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोति । तदेतस्यैवानु प्रजातिमिमाः सर्वाः प्रजा - अनु प्रजायन्ते । वि हि सृज्यन्ते यथार्थम् ॥ ६ ॥ 

स यः पुराऽऽदित्यस्यास्तमयादाहवनीयमुद्धरति । एते वै विश्वे देवा रश्मयः, योग्य यत्परं भाः, प्रजापतिर्वा स इन्द्रो वा । तदु ह वै विश्वे देवा अग्निहोत्रं जुह्वतो गृहानागच्छन्ति । स यस्यानुद्धृत- मागच्छन्ति, तस्माद् देवा अपप्रयन्ति । तद्रा अस्मै तद् व्गृध्यते - यस्माद् देवा अपप्रयन्ति । तस्यानु व्यृद्धिं यश्च वेद, यश्च न, - अनुद्धृतमभ्यस्तमगादित्याहुः ॥ ७ ॥ 

अथ यः । पुराऽऽदित्यस्यास्तमयादाहवनीयमुद्धरति । यथा श्रेयस्यागमिष्यत्यावसथेनोपक्लृप्तेनो- पासीत एवं तत् । स यस्योद्धृतमागच्छन्ति तस्याहवनीयं प्रविशन्ति तस्याहवनीये निविशन्ते ॥ ८ ॥ 

सायमग्निहोत्रस्याहवनीयविहरणमस्तमयात् प्रागेव कर्त्तव्यमिति विधिमभिप्रेत्य सिंद्धवदनुवदति - स यः पुरेति । आहवनीयमुद्धरतीति । गार्हपत्यादाहवनीयं प्रणयेदित्यर्थः । एतदुपपादयितुं यजमानगृहं प्रति देवाना - मागमनमाह - एते वा इत्यादिना । एते खलु सूर्यस्य 'रस्मयः' 'विश्वे देवाः ' ' अथ " यत् ' 'परं भाः ' रश्मीना - मुपर्यवस्थितं सूर्य्याख्यं ज्योतिः ' स प्रजापतिर्वा इन्द्रो वा ' तत् ज्योतिः प्रजापत्यात्मकमिन्द्रात्मकं च विकल्पेन भवतीत्यर्थः । ‘ तेऽस्तमयात् प्रागवस्थिता विश्वे देवाः ' अग्निहोत्रणो यजमानस्य 

" 

C 

गृहान् आगच्छन्ति ' ते चागता आहवनीयानुद्धरणे सत्याश्रयाभावात् निवर्त्तन्ते, उद्धृते वाहवनीये तं प्रविश्य निविशन्त इत्याह- स यस्यानुद्धृतामित्यादिना । तद्वा अस्मा इति । आगतानां देवानां यदपगमनम् तेन अस्मै यजमानाय तद्रू अग्निहोत्रं व्यृद्धयते विगतर्द्धिकं भवतीत्यर्थः । तस्यानु व्यृद्धिमिति । 'तस्य ' अग्निहोत्रस्य ' व्यृद्धिम् ' अनुलक्ष्य, यश्च' एवं 'वेद', 'यश्च ' 'न वेद' ते सर्वे अनुद्धृतमाहवनीयमभिलक्ष्य सूर्योऽस्तमगादिति सर्वे निन्दन्तीत्यर्थः ॥ ७ ॥ 

अथ यः पुरेति । आवसथेनोपक्लृप्तेनेति । आवसन्त्यस्मिन्निनि ' आवसथम् ' आसनम् । तेनोपक्लृप्तेन आयास्यन्तं श्रेयांसं यथोपासीत, ' एवं ' 'तत्' अस्तमयात् प्राक्, आहवनीयोद्धरणमित्यर्थः । निविशन्त इति " नेर्विशः " ( पा० सू० १ । ३ । १७ ) इत्यात्मनेपदम् ॥ ८ ॥ 

१ – गार्हपत्यादाहवनीयस्योद्धरणमनस्तमितानुदितयोः । इति का.श्रौ.सू. ४। १३ । ३ । 

४.८ 

[ ३ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( ६५ 1 

सत्सायमुस्तमिते जुहोति । (त्य) अग्नावेवैभ्य ऽएतत्प्रविष्टेभ्यो जुहोत्युथ त्प्रातरनुदिते जुहोत्युप्रेतेभ्य एवैभ्य एतुज्जुहोति तस्मादु- दितहोमिनां विच्छिन्नमग्निहोत्रं मन्यामह ऽडुति ह स्माहासुरिर्मुथा शून्यमावसथुमाहुरेदेवं तद्विति ॥ ९ ॥ 

द्वयं वा इदं जीवनम् । (म्मू) मूलि चैवामूलं च तदुभयं देवाना सन्मनुष्या खुपजीवन्ति पशुवो मूला ओषधयो मूलिन्यस्ते पशुवो मूला ओषधीर्मूलिनीर्जुग्ध्वापुः पीत्वा तुत एष रसः सुम्भवति ॥१०॥ 

स युत्साय मुस्तमिते जुहोति । (त्य ) अस्य उसस्य जीवनस्य देवेभ्यो जुहवानि देषामिद ँ सुदुपजीवामऽ इति स यत्ततो रात्र्याश्नाति हुतो - च्छिष्टमेव तुन्निवत्तबल्यश्नाति हुतोच्छिष्टुस्यु 

हुतोच्छिष्टस्य ह्येवाग्निहोत्रं जुह्वदशिता ॥ ११ ॥ 

स यत् सायमस्तमिते जुहोति - अग्नावेवैभ्य एतत्प्रविष्टेभ्यो जुहोति । अथ यत्प्रातरनुदिते जुहोति - अप्रेतेभ्य एवैभ्य एतज्जुहोति । तस्मादुदितहोमिनां विच्छिन्नमग्निहोत्रं मन्यामह - इतिह स्माहासुरः । यथा शून्यमावसथमाहरेद् -- एवं तदिति ॥ ९ ॥ 

इयं वा इदं जीवनम् - मूलि चैवामूलं च । तदुभयं देवानां सन्मनुष्या उपजीवन्ति । पशवो मूलाः, ओषधयो मूलिन्यः । ते पशवो मूला ओषधीर्मूलिनीर्जग्ध्वाऽपः पीत्वा तत एष रसः सम्भवति ॥ १० ॥ 

स यत् सायमस्तमिते जुहोति - अस्य रसस्य जीवनस्य देवेभ्यो जुहवानि, यदेषामिदं सदुप- जीवाम इति । स यत्ततो रात्र्यानाति हुतोच्छिष्टमेव तन्निरखत्तवल्यश्नाति । हुतोच्छिष्टस्य ह्येवाग्नि- होत्रं जुह्वदशिता ॥ ११॥ 

स यत् सायमित्यादि । निगदसिद्धम् । तस्मादुदित होमिनामित्यादि । यस्मात् सूयरश्मिरूपा विश्वेदेवा उदद्यात् प्राक् अग्नौ आसते, उदिते च सूर्ये ततोऽपगच्छन्ति, तस्मात् उदयात् परं प्रातर्होमं कुर्वताम् 'अग्निहोत्रं विच्छिन्नम्' एव भवति । कथं विच्छिन्नमित्यत ऊर्द्धं दर्शयति-यथा शून्यमिति । 'यथा' आगतेऽतिथौ गृहापगते सति ' शून्यं ' तदावासस्थानं प्रतिपन्नमिति न तपणीयान्नपानादिकम् ' आहरेत् एवं ' आहवनीयाद्रश्मि- रूपेषु देवेषु ‘तत् ' उदितं सूर्यं प्रति गतेषु तदुद्देशेनाहवनीयहोम इत्यर्थः ॥ ९ ॥ 

1 

C 

एतावेवास्तमितानुदितहोमौ प्रकारान्तरेण प्रशंसति - द्वयं वा इदमित्यादिना । देवानां सदिति । ' देवानां ' स्वभूतं सदित्यथः । किं तत् ? मूलं किं वा मूलयुक्तम् ? एष रस इति । क्षीरात्मको रस इत्यर्थः ॥ १० ॥ 

स यत्सायमस्तमित इति । अस्य रसस्य जीवनस्येति । मूल्यमूलोभयनिष्पन्नस्य सर्वप्राणिजीवनहेतोः क्षीरात्मकस्य रसस्य भागं प्रथमं ' देवेभ्यः ' तत्स्वामिभ्यः ' जुहवानि' पश्चात् तदुपभुक्तशेषैः सर्वे वयम् ' उप 

१ - कथं विच्छित्तिरित्येतद्दर्शयति । इति क्क. पु. पाठः । 

४०९ 

( ६६) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, २ प्र०, ३ त्रा० ] 

1 

( तुाथ ) अथ सुत्प्रातरनुदिते जुहोति । (त्य ) अस्य उसस्य जीव- नस्य देवेभ्यो जुड़वानि देषामिद ँ सुदुपजीवाम इति स मत्तोऽह्ना- इनाति हुतोच्छिष्टमेव तन्निवत्तवल्यश्नाति हुतोच्छिष्टस्य ह्येवाग्निहोत्रं जुह्वदशिता ॥ १२ ॥ 

तुदाहुः । सुमे॒वान्ये यज्ञास्तिष्ठन्तेऽग्निहोत्रमेव न सुन्तिष्ठतेऽपि द्वादश- संव्वत्सरमुन्तवदेवाथैतदेवानन्तु सायं हि हुत्वा वेद प्रातुर्होप्या- मीति प्रातुर्हुत्वा वेद पुनः साय होष्यामीति तदेतदुनुपस्थितमग्नि- होत्रं तस्यानुपस्थितिमन्वनुपस्थिता ऽइमाः प्रजाः प्रजायन्तेऽनुपस्थितो ह वै श्रिया प्रजया प्रजायते एवमेतदुनुपस्थितमग्निहोत्रं व्वेद ॥ १३ ॥ 

अथ यत् प्रातरनुदिते जुहोति - अस्य रसस्य जीवनस्य देवेभ्यो जुहवानि - यदेषामिदं सदुपजीवाम इति । स यत्ततोऽह्नाऽश्नाति हुतोच्छिष्टमेव तन्निरवत्तवल्यश्नाति । हुतोच्छिष्टस्य ह्येवाग्निहोत्रं जुह्व- दशिता ॥ १२ ॥ 

तदाहुः । समेवान्ये यज्ञास्तिष्ठन्ते, अग्निहोत्रमेव न सन्तिष्ठते, अपि द्वादशसंवत्सरम् - अन्तवदेव, अथैतदैवानन्तम् । सायं हि हुत्वा वेद - प्रातहष्यामीति । प्रातर्हुत्वा वेद- पुनः सायं होष्यामीति । तदेतदनुपस्थितमग्निहोत्रम् । तस्यानुपस्थितिमन्वनुपस्थिता इमाः प्रजाः प्रजायन्ते । अनुपस्थितो ह वैश्रिया प्रजया प्रजायते - य एवमेतमदनुपस्थितमग्निहोत्रं वेद ॥ १३ ॥ 

जीवामः ' ' इति ' अनेनाभिप्रायेण पयसा ' अग्निहोत्रं ' जुहुयादित्यर्थः । तस्य प्रयोजनमाह - स यदिति । 6 ततः ' अतो होमानन्तरं रात्र्या कालेन ' यत् ' अशितं भवति, ' तंतू ' सर्वं ' हुतोच्छिष्टमेव ' भुक्तं भवति 1 निरवत्तबलीति । निष्कृष्यावत्तो बलिर्देवभागो यस्मात्, तन्निरवत्तबलि । एवम् ' अग्निहोत्रं जुहृत् ' पुरुषः हुतोच्छिष्टस्यैव रात्रौ ' अशिता' भोक्ता भवति ॥ ११ ॥ 

' 

प्रातर्होमेऽप्येवमाह - अथ यदिति ॥ १२ ॥ 

अग्निहोत्रहोमस्येतरयज्ञवैलक्षण्येनासंस्थितत्वं प्रतिपादयति - तदादुरिति । ' अन्ये ' ज्योतिष्टोमादयो' यज्ञाः संतिष्ठन्ते ' समाप्यन्त एव । यत्तु द्वादशसंवत्सरसाध्यं सत्रम्, तदप्यवसानवदेव; अग्निहोत्रं तु ' अनन्तं ' अन्तरहितम् । तदेवानन्त्यं दर्शयति-सायं हीति । अस्त्वेवमग्निहोत्रस्यासंस्थितयज्ञत्वम् । किं तत इत्याह-- तस्यानुपस्थितिमन्विति । अनुपस्थिताः परिसमाप्तिरहिताः । श्रिया अनुपस्थितः ' अपरिसमाप्तः, सर्वदा तद्युक्त इत्यर्थः ॥ १३ ॥ 

6 

9 6 

, 

१ - " पयसा स्वर्गकामः पशुकामो वा " का.श्रौ. सू. ४ । ३६५ ॥ २ - तत्सर्व हुतोच्छिष्टमेव । इति कं. पु. पाठः ॥ 

४१० 

१ 

[ ३ अ०, १ वा० ] 

ः

(६७) 

दुग्ध्वाधिश्रयति । शृतुमसद्विति तदाहुर्यर्बुदन्तं तुर्हि शृतं तर्हि जुहुया- विति तद्वै नोदन्तं कुर्यादुप ह दद्यदुदन्तं कुर्यादुप्रजज्ञि वै डेत ऽनुपदग्धं तस्मान्नोदन्तं कुर्यात् ॥ १४ ॥ 

(द) अधिश्रित्यैषु जुहुयात् । (यु) वेवैतदने रेतस्तेन न्वेषु शृतं नदावधिश्रुयन्ति तेनोऽएव शृतं तस्मादधिश्रुित्यैषु जुहुयात् ॥ १५ ॥ (त) तदुवज्योतयति । शृतं व्वेदानीत्यथापुः प्रत्यानयति शान्त्यै न्वेव उसस्यो चैव सर्व्वत्वायेदर्थं हि यदा व्यर्पत्यथौषधयो जायन्तऽ ओषधी- जुग्ध्वापः पीत्वा तत एष उसः सुम्भवति तुस्मादु उसस्यो चैव सर्व्वत्वाय तुस्माद्युद्येनं क्षीरं केवलं पानेऽभ्याभुवेदुदस्तोकमाश्चोतयितवै ब्रूयाच्छा- न्त्यै न्वेव उसस्यो चैषु सर्व्वत्वाय ॥ १६ ॥ 

तद्दुग्ध्वाऽधिश्रयति । शृतमसदिति । तदाहुः यदन्तं तर्हि शृतं तर्हि जुहुयादिति । तद्वै नोदन्तं कुर्यात्, उप ह दहेद् यदुदन्तं कुर्यात् - अप्रजाज्ञे वै रेत उपदग्धम् तस्मान्नोदन्तं कुर्यात् ॥ १४ ॥ 

अधिश्रित्यैव जुहुयात् । यन्वेवैतदग्ने रेतस्तेन न्वेव शृतम् । यद्वेनदनावधिश्रयन्ति तेनो एव शृतम् । तस्मादधिश्रित्यैव जुहुयात् ॥ १५ ॥ 

तदवज्योतयति-शृतं वेदानीति । अथापः प्रत्यानयति - शान्त्यै न्वेव, रसस्यो चैव सर्वत्वाय । इदं हि यदा वर्षति - अथौषधयो जायन्ते, ओषधीर्जग्ध्वाऽपः पीत्वा तत एष रसः सम्भवति - तस्मादु रसस्यो चैव सर्वत्वाय । तस्माद् यद्येनं क्षीरं केवलं पानेऽभ्याभवेत् - उदस्तोकमाश्चोतयितवै ब्रूयात्- ज्ञान्त्यै न्वेव रसस्यो चैव सर्वत्वाय ॥ १६ ॥ 

1 

एवं पयसो होमसाधनत्वं विधाय तस्य दोहनानन्तरमग्नावधिश्रयणं विधत्ते तद्दुग्ध्वाधिश्रयंतीति । ' शृत- मसत् ' पक्कं भवेदित्यनेनाभिप्रायेणेत्यर्थः । “शृतं पाके " ( पा. सू. ६ । १।२७ ) इति निपात्यते । कियद-- वधिकः पाक इत्याशङ्कय तत्रैकं मतमुपन्यस्यति - तदाहुरिति । ' यहिँ ' यस्मिन् काले तत् पयः ' उदन्तं ' पाकवशादुद्गतान्तं बुदबुदवद् भवति, 'तर्हि' तस्मिन् काले तच्छ्रुतं भवति । तदवस्थापन्नेन पयसा 'जुहुयात् इत्यर्थः । तदेतन्निषिध्य पक्षान्तरमाह - तद्वा इति । उप ह दहेत् एव । को दोष इति, तत्राह- अप्रजज्ञीति । रेतः संस्तुतं ह्येतत् पयः तच्च ' उपदग्धम्' अप्रजज्ञि अप्रजननशीलम्, प्रजोत्पादकं न भवतीत्यर्थः ॥ १४ ॥ कथं तर्हि दग्व्यमित्याह - अधिश्रित्यैवेति । अधिश्रयणानन्तरमेव ' जुहुयात्, न तु पाकेनोदन्तं कुर्यात् । नन्वभृतस्य होमयोग्यत्वं नास्तीति चेत् तत्राह - यन्न्वेवेति । पयसोऽग्निरेतस्त्वं प्रागाम्नातम् - " तस्यां रेतः प्रासिञ्चत् तत् पयोऽभवत् " - ( श० प० २ का० २ अ० ४ ब्रा० १५ कं. ) इति । तथा चाग्निरेत- स्त्वादेव पयः शृतमेव सर्वदा । अतश्चाग्नावधिश्रयणमात्रादेव तच्छ्रुतं भवतीति तदवस्थेनैव जुहुयादित्यर्थः ॥ १५ ॥ 

" 

तदवज्योतयतीति । ज्वालायुक्तेन दर्भाग्रेण अवाङ्मुखं प्रकाशतीत्यर्थः । अथापः प्रत्यानयतीत्यादि, स्पष्टम् । उदस्तोकमाश्चातायतवा इति । उदकस्य बिन्दुराश्चोतयितव्य आसेक्तव्य इति ब्रूयादित्यर्थः ॥ १६॥ 

१–“पूर्वेणाहवनयमाहृत्य गार्हपत्येऽधिश्रयत्युत्तरतो निस्याङ्गारान्" इति का.श्रौ.सू. ४१३१६॥ २ - ' दातव्यम्' ' होतव्यम्' इ.पा. 

४११ 

( ६८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, २ प्र०, ३ ब्रा० ] 

(याथ) अथ चतुमुन्नयति । चतुर्द्धा व्विहितु हीदं पयोऽथ समिधमा- बायोडाद्रवति समिद्धहोमायैव सो ऽनुपसाद्य पूर्वामाहुतिं जुहोति स बुदु- पसादयेद्यथा बुरुमा अशनमाहरिष्यन्त्स्यात्तदन्तरा निदुध्यादेवं तदुथ यदुनुपसाद्य बुथा सुस्मा ऽभुशनमाहुरेत्तस्मा आहुत्यैवोपनिदध्यादेव तदुपसायोत्तरां नानावीर्येऽवैनेऽएतत्करोति मुनश्च ह वै व्वाक्चैते आहुती तन्मुनश्चैवैतद्वाचं च व्यावर्तयति तस्मादिदं मुनश्च व्वाक्च समानमेव सन्नानेव ॥ १७ ॥ 

सवै हिरौ जुहोति । द्विरुपमाष्टि द्विः प्राश्नाति चतुमुन्नयति तद्दुश दशाक्षुरा वै विगुड् विराड् वै यज्ञस्तुद्विजमेवैतद्यजुमभि सुम्पादयति ॥ १८॥ 

अथ चतुरुन्नयति, चतुर्द्धा विहितं हीदं पयः । अथ समिधमादायोदाद्रवति - समिद्ध होमायैव । सोऽनुपसाद्य पूर्वामाहुतिं जुहोति । स यदुपसादयेद् यथा यस्मा अशनमाहरिष्यन्त्स्यात्, तदन्तरा निदध्याद् एवं तत् । अथ यदनुपसाद्य-यथा यस्मा अशनमाहरेत् तस्मा आहृत्यैवोपनिदध्याद् एवं तत् । उपसाद्योत्तरां नानावीर्ये एवैने एतत् करोति । मनश्च ह वै वाक् चैते आहुती । तन्मनश्चैवैतद्वाचं च व्यावर्तयति । तस्मादिदं मनश्च वाकू च समानमेव सन्नानेव ॥ १७ ॥ 

सवै द्विरग्नौ जुहोति, द्विरुपमार्टि, द्विः प्राश्नाति, चतुरुन्नयति, तद्दश । दशाक्षरा वै विराट | विराड् वै यज्ञः । तद्विराजमेवैतद्यज्ञमभिसम्पादयति ॥ १८ ॥ 

अथ चतुरुन्त्रयतीति । चतुर्द्धा विहितं हीति । चतुर्भ्यः स्तनेभ्यो दुग्धत्वात् चतुर्द्धा विहितत्वम् । समिद्धहोमायैवेति । समिद्धेऽग्नौ होमार्थमुन्नीतपयस्कायां वैकङ्गत्यां खुचि एकां समिधमुपरि निधाय गार्हपत्यदेशा- दाहवनीयं प्रतिगच्छेदित्यर्थः । गत्वा च तस्मिन्नाहवनीयापरभागे होमद्रव्यम् ' अनुपसाद्य' अभिधाय, हस्ते धृत्यैव गार्हपत्यदेशादाहवनीयं प्रतिसृत्यैव पूर्वामाहुति जुहुयात् "होष्यन्नुपसादयति” – इति यदुपसादनं तैत्तिरीयके समाम्नातम् । तदनूद्य तस्यायुक्ततां दृष्टान्तेनोपपादयति - स यदुपसादयेदिति । अन्तरा निदध्यादिति, भोक्तमुपविष्टस्य पुरः स्थितं पात्रमप्राप्य मध्ये मार्गे अशनं दित्सितमन्नादिकं निदध्यात् ' एवं ' ' तत् ' उप- सादनमित्यर्थः । अनुपसादनस्यानुगुण्यमाह - यदनुपसाद्येति । एवं प्रथमामाहुति हुत्वा उपसादनपुरस्सरमेव द्वितीयामाहुर्ति जुहुयादिति विधत्ते - उपसाद्योत्तरामिति । जुहोतीत्यनुषङ्गः । एवमनुपसादनोपसादनलक्षणधर्म - भेदादेते आहुती 'नानावीर्ये ' नानासामर्थ्य एव करोतीत्यर्थः । एते अनुप्रसादनोपसादने प्रकारान्तरेण प्रशंसति-मनश्च ह वा इति । ' व्यावर्त्तयति' धर्ममेदेन पृथक् करोतीत्यर्थः ॥ १७ ॥ 

। ' १७॥ 

I 

होमोपमार्जनप्राशनोन्नयनानां सङ्ख्यां समुच्चित्य प्रशंसति - स वै द्विरिति । विराड् वै यज्ञ इति । सर्वप्रकृति- भूतस्याग्निष्टोमस्य शतस्तोत्रियायोगेन विराट्सम्पत्तेर्यज्ञस्य विराट्त्वमित्यर्थः । अनयोः स्तुत्योपमार्जनप्राशनयोरवि- हितयोः स्तोतुमयोग्यत्वात् तयोर्विधिनेतव्यः ॥ १८ ॥ 

१ - चतुरः सुवानुनयति । का. श्रौ, सू. ४ ३२४ । २ - उन्नीयोपसादयति, पृथिवीमेव प्रीणाति । होप्यन्नुपसादयति, अन्त रिक्षमेव प्रीणाति । हुत्वोपसादयति, दिवमेव प्रीणाति । ते. बा. २ । १ । ५ । ८ । 

४१२ 

[ ३ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( ६९ ) 

स युग्मौ जुहोति । तुदेवेषु जुहोति तुस्मादेवाः सन्त्युथ युदुपमार्ष्टि तुत्पितृषु चैौषधीषु च जुहोति तुस्मात्पितरश्वौषधयश्च सन्त्यथ बुद्धत्वा प्राश्नाति तन्मनुष्येषु जुहोति तस्मान्मनुष्याः सन्ति ॥ १९ ॥ 

या वै प्रजा यज्ञेऽनन्वाभक्ताः । पुराभूता वै ता एवमेवैतद्या ऽइमाः प्रजा अपराभूतास्ता यज्ञमुख आभजति तेनो ह पशुवोऽन्वाभक्ता युन्म- नुष्याननु पशुवः ॥ २० ॥ 

तुदु होवाच याज्ञवल्क्यः । ( ल्क्यो ) न वै यजु इव मुन्तवै पाकयजु ssव वाइती हि यदन्यस्मिन्यज्ञे स्रुच्यवद्यति सर्वं तुदन्नौ जुहो- त्यथैौ हुत्वोत्सृप्याचामति निर्लेटिं तुदस्य पाकयजुस्येवेति तदस्य तुत्पशुव्यं रूपं पशुव्यो हि पाकयन्तुः ॥ २१ ॥ 

स यदग्नौ जुहोति - तद्देवेषु जुहोति - तस्माद्देवाः सन्ति । अथ यदुपमार्ष्टि - तत्पितृषु, चौषधीषु च जुहोति-तस्मात्पितरश्चौषधयश्च सन्ति । अथ यद्धुत्वा प्राश्नाति - तन्मनुष्येषु जुहोति - तस्मान्म - नुष्याः सन्ति ॥ १९ ॥ 

या वै प्रजा यज्ञेऽनन्वाभक्ताः - पराभूता वै ताः । एवभेवैतत् - या इमाः प्रजा अपराभूतास्ता यज्ञ- मुख आभजति । तेनो ह पशवोऽन्वाभक्ताः - यन्मनुष्याननु पशवः ॥ २० ॥ 

तदु होवाच याज्ञवल्क्यः - न वै यज्ञ इव मन्तवै पाकयज्ञ इव वा इति, इदं हि यदन्यस्मिन्यज्ञे स्रुच्य- वद्यति सर्वं तदनौ जुहोति । अथैतदग्नौ हुत्वोत्सृप्याचामति, निर्लेढि । तदस्य पाकयज्ञस्येवेति । तदस्य तत्पशव्यं रूपम् । पशव्यो हि पाकयज्ञः ॥ २१ ॥ 

तेषां होमोपमार्जनप्राशनानामुपयोगमाह - स यदिति । देवाः सन्तीति । अग्नौ प्रक्षिप्तेनाग्निहोत्रहविषो- पचितावयवाः सन्तः सर्वदा विद्यन्त इत्यर्थः । पितृषु चौषधीषु चेति । तत्र प्रथमोपमार्जनेन ओषधीनां तृप्तिः द्वितीयेन पितॄणामिति द्रष्टव्यम् । ओषधयश्च सन्तीति । सर्वदा विद्यन्त इत्यर्थः ॥ १९ ॥ 

या वै प्रजा इति । ' अनन्दाभक्ताः ' भागरहिताः, ' ताः पराभूताः ' खलु । अत एव प्राशने सति ' या इमाः ' सर्वाः प्रजाः ' यज्ञमुखे ' यज्ञानां मुखभूतेऽग्निहोत्रे यजमान आहुतिभागयुक्ताः करोतीत्यर्थः । कस्तर्हि पशूनां भाग इति, तत्राह - तेनो हेति । ' मनुष्यान् अनु ' मनुष्याधीनतया यतो गवायाः ' पशवः ' तिष्ठन्ति तेनैव कारणेन मनुष्यद्वारा तेऽपि भागयुक्ता इत्यर्थः ॥ २० ॥ 

अस्याग्निहोत्रस्य याज्ञवल्क्याभिमतं पाकयज्ञत्वमुपन्यस्यति - तदु होवाचेति । न खल्वग्निहोत्रहोमो दर्शपूर्णमा- सादियज्ञवत् केवलयज्ञत्वेन मन्तव्यः, अयं खलु पाकयज्ञ इव भवति ' इति ' - शब्दो वाक्यसमाप्तौ । एतदु- पपादयति-इदं हीति । इदं खलग्निहोत्रं वक्ष्यमाणरूपम् ' तत्र पशव्यावदानादिकं ( कर्म ) केवलो यज्ञधर्म्मः 

। 

१ - उत्सृप्य निर्लेढथाचम्योत्सिश्चति देवाजिन्व पितृजिन्व तृतीयामुदुक्षति सप्त ऋषीजिन्वेति । का, श्रौ. सू. ४ । ३४१ । 

४१३ 

(७.) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, २ प्र०, ३ ब्रा० ] 

८ 

काहुतिरेवाग्रे । यामेवामूं प्रजापतिर जुहोथ देतु एतत्पुश्चेवाधि- यन्ताऽयं पवते सूर्य्यस्तुस्मादेषा द्वितीयाहुतिर्ह्रयते ॥ २२ ॥ 

साग पूर्वाहुतिः । साग्निहोत्रस्य देवता तुस्मात्तस्यै जुहोत्युथ योत्तरा स्विष्टकृद्वाजनमेव सा तस्मात्तामुत्तरार्द्धे जुहोत्येषा हि दिक् स्विष्टकृत- स्तुन्मिथुनायैवैषा द्वितीयाहुतिर्ह्रयते इन्द्रर्थं हि मिथुनं प्रजननम् ॥ २३ ॥ 

तुद्वयमेवैते आहुती । भूतं चैव भविष्युच्च जातुं च जनिष्यमाणं चागतं चाशाचाद्य च शुश्व तुद्वयमेवानु ॥ २४ ॥ 

1 

(न्वा ) आत्मैव भूतम् । (मं) अद्धा हि तद्युद्भूतुमुद्धो तदात्मा जैव भविष्यनद्रा हि तद्युद्भविष्यदुनद्धो तद्युत्ा ॥ २५ ॥ 

सैपैकाहुतिरेवाग्रे यामेवामूं प्रजापतिरजुहोत् । अथ यदेतत्पश्चैवाधियन्त अग्निर्योऽयं पवते सूर्य- स्तस्मादेषा द्वितीयाहुतिर्हृयते ॥ २२ ॥ 

सा या पूर्वाहुतिः साग्निहोत्रस्य देवता । तस्मात्तस्यै जुहोति । अथ योत्तरा - स्विष्टकृद्भाजनमेव सा । तस्मात्तामुत्तरार्द्धे जुहोति, एषा हि दिकू स्विष्टकृतः । तन्मिथुनायैर्वेषा द्वितीयाहुतिर्ह्रयते । द्वन्द्वं हि मिथुनं प्रजननम् ॥ २३ ॥ 

तद्द्वयमेवैते आहुती भूतं चैव भविष्यच्च, जातं च जनिष्यमाणं च, आगतं च आशा च, अद्य च श्वश्व, तयमेवानु ॥ ॥ २४ ॥ 

आत्मैव भूतम् | अद्धा हि तद्यदूतम् अद्धो तद् यदात्मा । प्रजैव भविष्यत् । अनद्धा हि तद् यद्भविष्यत् अनद्धो तद् यत् प्रजा ॥ २५॥ 

अग्नौ किञ्चिद्भुत्वा किञ्चिदवशेषमुत्सृज्य वहिर्निर्गम्य आचमननिर्लेहनादिकः पाकयज्ञधर्मः, तस्याग्निहोत्रस्य पाकयज्ञस्य सतो रूपम् । अस्त्वेवम्, किं तत इत्याह- तदस्येति । ' तत् ' पाकयज्ञियम् ' अस्य' अग्निहोत्रस्य 

रूपं पशव्यम् ' पशुभ्यो हितम्, पशुप्रातिसाधनमित्यर्थः ॥ २१ ॥ 

ः 

सैषेत्यादि । — अमूं ' विप्रकृष्टां ' याम् ' आहुतिं ' प्रजापतिः ' सृष्टिकाले प्रथमम् ' अजुहोत्' ' सैषा एका ' अग्निहोत्रस्य पूर्वाहुतिः । अनन्तरञ्च ' यदेते ' अग्निवायुसूर्याः ' पश्चा ' पश्चात् ' इव ' 'आध्रियन्त ' अवस्थिताः अतस्तदनुप्रीतय एषा द्वितीयाहुतिरित्यर्थः ॥ २२ ॥ 

तत्र पूर्वाह्नुतिरग्निहोत्रस्य प्रधानदेवताप्रीतिकरीत्याह-सा येति । द्वितीया तु स्विष्टकृत्स्थानीयेत्याह- अथ येति । एषा हि दिगिति । ' स्विष्टकृतः ' स्विष्टकृदोहुतेः 'उत्तरार्द्ध' यथाक्रमेण "भूतञ्चैव भविष्यञ्च्च" - इत्यादि वक्ष्यमाणद्वयात्मक इत्यर्थः ॥ २३ ॥ 

तद् द्वयमेवेति । भूतमित्यादि । ' भूतम् ' अतीतकालावच्छिन्नम् ' भविष्यत् ' आगामिकालात्रच्छिन्नम् । एवं जातादिषु योज्यम् । आशा चेति । आशागोचरंः प्राप्तव्यमित्यर्थः । अद्य च श्वश्वेति । वर्त्तमानानागत- कालौ । एवं बहुविधं ' तद् द्वयमेवानु ' तद्भागरूपे यथाक्रममेते आहुती भवत इत्यर्थः ॥ २४ ॥ 

अथ तयोराहृत्योः समन्त्र कामन्त्रकत्वे विधास्यन् भूतभविष्यदादिद्वन्द्वस्यात्मप्रजारूपत्वम्, अद्धानद्धारूपत्वं च दर्शयति-आत्मैव भूतमित्यादिना । आत्मा स्वयं पिता ' एव ' भूतम्, यच्च भूतम् तद् ' अद्धा '; अनु- 

४१४ 

८ 

ः 

[३ अ०, १ ब्रा० ] 

सायणमाष्यसमेतम् । 

( ७१ ) 

(जाऽऽत्मै ) आत्मैव जातुम् । (ग) अद्धा हि तद्यज्जातमद्धो तद्युदात्मा प्रजैव जनिष्यमाणमुनद्धा हि तद्युज्जनिष्यमाणमनद्धो तद्युत्प्रजा ॥ २६ ॥ 

( जाssस्मै ) आत्मैवागतम् । (म) अद्धा हि तद्यदागतमुद्धा तद्यदात्मा 

। प्रजैवाशनद्धा हि तद्यदानद्धो तद्युत्प्रजा ॥ २७ ॥ 

( जाऽऽत्मै ) आत्मैवाद्य । (द्या) अद्धा हि तद्यदुद्याद्धो तद्यदात्मा प्रजैव वोऽनद्धा हि तद्यच्छ्वोऽनद्धो तद्युत्प्रजा ॥ २८ ॥ 

सा या पूर्वाहुतिः । सात्मानमभिहूयते तां मुन्त्रेण जुहोत्यद्धा हि तद्यन्मु- न्त्रोद्धतद्युदात्माऽथ खोत्तरा सां प्रजामभिहूयते तां तूष्णीं जुहोत्युनद्धा हि तत्तूष्णीमुन तद्युत्प्रजा ॥ २९ ॥ 

1 

आत्मैव जातम् । अद्धा हि तद् यज्जातम् अद्धो तद् यदात्मा । प्रजैव जनिष्यमाणम् । अनद्वा हि तद् यज्जनिष्यमाणम् । अनद्धो यद् यत्प्रजा ॥ २६ ॥ 

आत्मैवागतम् । अद्धा हि तद् यदागतम् अद्धो तद् यदात्मा । प्रजैवाशा । अनद्धा हि तद्- यदाशा अनद्धो तद् - यत्प्रजा ॥ २७ ॥ 

आत्मैव । अद्धा हि तद्यदद्य | अद्धो तयदात्मा । प्रजैव श्वः । अनद्धा हि तद्-श्वः अनद्धो तद्-यत्मजा ॥ २८ ॥ 

सा या पूर्वाहुतिः सात्मानमभिहूयते । तां मन्त्रेण जुहोति । अद्धा हि तद्-यन्मन्त्रः । अद्धो तद्- यदात्मा । अथ योत्तरा सा प्रजामभिहूयते । तां तूष्णीं जुहोति । अनद्धा हि तद्-यत्तूष्णीम् । अनद्धो तद् यत् प्रजा ॥ २९ ॥ 

भूतत्वात् प्रत्यक्षम् । एवमात्मनो भूतस्य च अद्धात्वसाम्यादात्मा भूतमिति तादात्म्यमित्यर्थः । " प्रजैव मवि- ष्यदिति ” प्रतिज्ञा । तदुपपादनम् - अनद्धा हीत्यादि । ' अनद्धा ' अप्रत्यक्षम् प्रजाभविष्यतोर प्रत्यक्षत्व - साम्यात् तादात्म्यमित्यर्थः ॥ २५ ॥ 

एवम् आत्मैव जातमित्यादिषु द्वन्द्वान्तरेषु योजना ॥ २६ ॥ 

आत्मैवागतमिति । आत्मप्रजारूपेण अद्धानद्धारूपेण चाहुती स्तुत्वा हूयते स चाद्वारूपों मन्त्रोऽपि देवताप्रकाशकत्वात् तथा ॥ २७ ॥ 

आत्मैवाद्येति । अद्येति वर्त्तमानकाल, व इत्यागामिकालः ॥ २८ ॥ 

सा या पूर्वाहुतिरिति । ' तां ' पूर्वाहुतिं मन्त्रेण जुहुयादित्यर्थः । उत्तराहुतिस्तु भविष्यजनिष्यमाणा अनागताद्यात्मकप्रजास्थानीया, सा चानद्धारूपा; अमन्त्रकत्वमपि तथेति, तूष्णीं तु भविष्यज्जनिष्यमाणानागता- द्यात्मकप्रजास्थानीया, सा चानद्धारूपा; अमन्त्रकमपि तथेति तूष्णीमेव सां होतव्येत्यर्थः ॥ २९ ॥ 

१ - तूष्णि द्वितीयाम् । का. श्री. सू । ४३३७ । 

४१५(192) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, २०, ३० ] 

सुजुहोति । (त्य) अग्निज्र्ज्योतिर्ज्योतिरग्निः स्वाहेत्यथ प्रातः सूर्यो 

। ज्योतिज्र्ज्योतिः सूर्यः स्वाद्देति तत्सत्येनैव हूयते यदा इमेव सूर्योऽस्तमेत्यु- थाग्निज्योतिर्यदा सूर्य उदेत्यथ सूर्यो ज्योतिर्यद्वै सत्येन हूयते तदेवा- गच्छति ॥ ३० ॥ 

तुदु हैतदेवारुणये ब्रह्मवर्चसुकामाय तक्षानूवाचाग्निर्व्वच ज्योतिर्बुर्द्धः सूर्यो व्यच ज्योतिर्व्वच इति ब्रह्मवर्चसी हैव भवति य एवं विद्वानग्नि- होत्रं जुहोति ॥ ३१ ॥ 

तस्त्येषु प्रजननस्येव रूपम् । (म) अग्निज्योतिज्युतिरग्निः स्वाहेति तदुभयतो ज्योती तो देवतया पुरिगृह्णात्युभयतः परिगृहीतं वै रेतः प्रजायते तदुभयुत एवैतुत्परिगृह प्रजनयति ॥ ३२ ॥ 

स जुहोति - " अग्निज्योंतिज्योंतिरग्निः स्वाहा "- ( वा० सं० अ० ३ मं १० ) इति । अथ प्रातः - " सूर्यो ज्योतिज्योंतिः सूर्यः स्वाहा " - ( वा० सं० अ० ३ मं. ११ ) इति । तत् सत्येनैव हूयते । यदा ह्येव सूर्योऽस्तमेति - अथाग्निज्योतिः । यदा सूर्य उदेति-अथ सूर्यो ज्योतिः । यद्वै सत्येन हूयते तद् देवान् गच्छति ॥ ३० ॥ 

तदु तदेवारुणये ब्रह्मवर्चसकामाय तक्षा - नूवाच - "अग्निर्वच ज्योतिर्वचः सूर्यो वच ज्योतिर्वर्चः " - ( वा.सं.अ. ३।१२) इति । ब्रह्मवर्चसी हैव भवति य एवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोति ३१ तस्त्येव प्रजननस्येव रूपम् - " अग्निज्योंतिज्योंतिरग्निः स्वाहा" - ( वा. सं. अ. ३. मं. १३ ) इति । तदुभयतो ज्योती रेतो देवतया परिगृह्णाति । उभयतः परिगृहीतं वै रेतः प्रजायते, तद् उभयत एवेत्परिगृह्य प्रजनयति ॥ ३२ ॥ 

कालद्वयेऽपि पूर्वस्या आहुतेः क्रमेण मन्त्रं दर्शयति - स जुहोतीति । मन्त्रयोः सत्यरूपत्वमुपपादयितुम- र्थसद्भावमाह-यदा हीत्यादिना । अस्तङ्गतः सूर्योऽग्निमेवानुप्रविशतीति रात्रावग्निज्योतीरूपो भवति, पुनरुद्यन्तं सूर्यमग्निरनुप्रविशतीत्यहनि सूर्यो ज्योतीरूपो भवति । अतश्च कालद्वये अग्निज्योतिः सूर्यो ज्योतिरिति ( वा. सं. अ. ३! १० । ११ ) यदेतन्मन्त्रवाक्यद्वयं तत् समवेतार्थत्वात् सत्यम्॥३०॥ 

अनयोः सायम्प्रातर्होमयोर्ब्रह्मवर्च्चसकामस्य कर्त्तव्यतोपन्यासपुरस्सरं मन्त्रविशेषौ दर्शयति - तदु हैतदिति । अग्निर्ज्योतिः सूर्यो ज्योतिरिति चत्वारो वर्चश्शब्दाभिधेयस्य तेजसः प्रतिपादकाः, अत एवाभ्यां मन्त्राभ्यां जुह्वतः पुरुषस्य ब्रह्मतेजः सम्पद्यत इत्यर्थः । तदुक्तं कात्यायनेन - " अग्निर्वर्च इति ब्रह्मवर्चसकामस्य " – इति ( का. श्रौ. सू. ४ । ३२९ ) ॥ ३१ ॥ 

तद्वस्त्येवेत्यादि । तस्मिन् होममन्त्रे प्रजननस्य रूपमिव 'रूपम् ' विद्यते । ज्योतिश्शब्दाभिधेयं मध्येऽवस्थितं 

१- प्रदीप्तामभिजुहोत्यग्निज्योंतिरिति सजूरिति वा । का. श्री. सू. । ४ । ३२८ । 

का.श्रौ. 

४१६ 

[ ३ अ०, १ व्रा० ] 

ः

( ७३ ) 

( त्य ) अथ प्रातः । सूर्यो ज्योतिज्र्ज्योतिः सूर्यः स्वाद्देति तुदुभयुतो ज्योती तो देवतया पुरिगृह्णात्युभयतः परिगृहीतं वै रेतः प्रजायते तुदु- भयुत एवैतत्परिगृह्य प्रजनयति तत्प्रजननस्य रूपम् ॥ ३३ ॥ 

तुदु होवाच जीवलचैलकिः । (र्गु) गर्भमेवारुणिः करोति न प्रुजनय- तीति सुऽएतेनैव सायं जुहुयात् ॥ ३४ ॥ 

(दु ) अथ प्रातः । ( ज्यु ) ज्योतिः सूर्यः सूर्यो ज्योतिः स्वाहेति तुद्र- हिर्द्धा ज्योती तो देवतया करोति बहिर्द्धा वै उतः प्रजातं भवति तुदेन- त् जनयति ॥ ३५ ॥ 

दाहुः । (र) अवेवैतत्साय सूर्ये जुहोति सूर्ये प्रातुरग्निमिति तद्वै तदुदितहोमिनामे यदा हयेव सूर्योऽस्तमेत्युथाग्निज्र्ज्योतिर्यदा 

अथ प्रातः " सूर्यो ज्योतिज्योतिः सूर्यः स्वाहा' - ( वा. सं. अ. ३ । ९ । १ । २ ) इति । तदुभयतो ज्योती रेतो देवतया परिगृह्णाति । उभयतः परिगृहीतं वै रेतः प्रजायते, तद् उभयत एवै तत्परिगृह्य प्रजनयति । तत् प्रजननस्य रूपम् ॥ ३३ ॥ 

तदु होवाच जीवलश्चैलकिः । “ गर्भमेवारुणिः करोति न प्रजनयति " इति । स एतेनैव सायं जुहुयात् ॥ ३४ ॥ 

अथ प्रातः " ज्योतिः सूर्यः सूर्यो ज्योतिः स्वाहा " - ( वा. सं. अ. ३ मं. ९ ) इति । तद् बहिर्द्धा ज्योती रेतो देवतया करोति । बहिर्द्धा वै रेतः प्रजातं भवति तदेनत् प्रजनयति ॥ ३५ ॥ 

तदाहुः - अग्नावेवैतत्सायं सूर्यं जुहोति, सूर्ये प्रातरग्निमिति । तद्वै तदुदितहोमिनामेव । यदा ह्येव 

" 

," 

' रेतः ' ' उभयतः ' ' देवतया ' देवतावाचिपदाभ्यां ' परिगृह्णाति ' उभयतः परिगृहीतत्वं रेतसः प्रजनन- रूपम् । अतः “अग्निज्योतिः - " सूर्यो ज्योतिः " - ( वा. सं. अ. ३ । ९ । १ । २ । ) इति मन्त्रयोः प्रजननरूपसद्भावात् ताभ्यां होमे प्रजासम्पत्तिर्भवतीत्यर्थः ॥ ३२ ॥ ३३ ॥ 

तदु होवाचेत्यादि । एलकस्य पुत्रः ' ऐलकिः, ' ' जीवलः ' इति तस्य नाम । गर्भमेवेति । काल- द्वयेऽपि ज्योतिश्शब्दस्य देवतावाचिपदगृहीतत्वात् रेतः परिगृहीतमन्तरवस्थितं गर्भावस्थमेव भवति; न तु प्रजा- रूपेणोत्पद्यत इत्यादिः तद्दोषोपन्यासः, स एतेनेत्यादिः तत्परिहारः । 

“अग्निर्ज्योतिर्ज्योतिरग्निः स्वाहा” (वा.सं.अ. ३।९।४ ) इत्येतेनैव सायं जुहुयात् । तेन गर्भो धृतो भवति । प्रातःकाले तु ज्योतिः सूर्यः सूर्यो ज्योतिः स्वाहा " – ( वा. सं. अ. ३ । ९ । ५ ) इत्यनेन मन्त्रेण होमे सति रेतोरूपस्य ज्योतिश्शब्दस्य हिरणात् अन्तर्गतो गर्भो बहिः ' प्रजातं भवंति ' ॥ ३४ ॥ 

अथ प्रातरिति । स्पष्टम् ॥ ३५ ॥ 

तदाहुरिति । अग्नावेवैतदिति । अग्निर्ज्योतिरिति मन्त्रेण जुहृत् ' अग्नावेव ' सन्तं सूर्यं 'जुहोति ' 

१ - ज्योतिः सूर्य इति वा प्रातः । का. श्री सू. । ४ । ३५५ | २ - बहिर्धाकरणात्' इ० पा० । ३- 'प्रजायते भवति' इ. पा. 

" 

૧૦ 

४१७ 

( ७४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, २ प्र०, ३ त्रा० ] 

सूर्य उदेत्यथ सूर्यो ज्योतिर्नास्य सा परिचक्षेयमेव परिचक्षा यत्तस्यै नाडा देवतायै ते वाग्नहोत्रस्य देवताऽग्निज्योतिज्र्ज्योतिरग्निः स्वाहेति त्रु 

हूयुते नानुये स्वाहेत्युथ प्रातः सूर्यो ज्योतिज्र्ज्योतिः सूर्यः स्वाहेति तत्र न सूर्याय स्वाहेति ॥ ३६ ॥ 

(त्य) अनेनैषु जुहुयात् । ( स ) सजूर्देवेन सवित्रेति तत्सवितुमुत्प्रस- वाय सजू राज्येन्द्रवत्येति तहाच्या मिथुनं करोति सेन्द्रं करोतीन्द्रो हि यस्य देवता जुषाणो अग्निव्वैतु स्वाहेति तुम्नुये प्रत्यक्षं जुहोति ॥३७॥ (त्यु ) अथ प्रातुः । सजूदेवेन सवित्रेति तुत्सवितृमुत्प्रसवाय सजूरुषसे- न्द्रवत्येत्यह्नेति वा तदा वोपुसा वा मिथुनं करोति सेन्द्रं करोतीन्द्रो 

सूर्योऽस्तमेति-अथाग्निज्योतिः । यदा सूर्य उदेति - अथ सूर्यो ज्योतिः । नास्य सा परिचक्षा । इय- मेव परिचक्षा - यत् तस्यै नाद्वा देवतायै हूयते याऽग्निहोत्रस्य देवता । " अग्निज्योतिज्योतिरग्निः स्वाहा ” - इति, तत्र नाग्नये स्वाहेति । अथ प्रातः । “सूर्यो ज्योति ज्योतिः सूर्यः स्वाहा "- इति तत्र न सूर्याय स्वाहेति ॥ ३६ ॥ 

} 

अनेनैव जुहुयात् - " सजू देवेन सवित्रा " - ( वा.सं.अ. ३ मं. १०) इति, तत् सवितृमत्प्रसवाय । "सजू रात्र्येन्द्रवत्या " - इति । तद् रात्र्या मिथुनं करोति । सेन्द्रं करोति, इन्द्रो हि यज्ञस्य देवता । "जुषाणः सूर्यो वेतु स्वाहा' - ( वा.सं. अ. ३मं. १०) इति, तद् अग्नये प्रत्यक्षं जुहोति ॥३७॥ 

अथ प्रातः "सजूर्देवेन सवित्रा " - ( वा. सं. अ. ३ मं. १० ) इति, तत् सवितृमत्प्रसवाय । सजूरुषसन्द्रवत्या " - ( वा. सं. अ. ३ मं. १० ) इति, अह्ना - इति वा । तद् अह्ना वोषसा 

46 

तथा च ज्योतिश्शब्दः सूर्यवचनः । प्रातः काले सूर्ये सन्तमग्निं जुहोति । अतः सूर्यो ज्योतिरिति ज्योतिश्शब्दो- ऽग्निवचनः । अतो यथापठिताभ्यामेव मन्त्राभ्यां होम इत्यभिप्रायः । तदुदितहोमिनामित्यादि । ' तत् ' उक्त- विधानाम् ' उदितहोमिनामेव, 'नानुदितहोमिनां सम्भवति । कथमिति चेत्, उच्यते - सूर्ये ह्यस्तङ्गते ' अग्निः ज्योतिः' प्रकाशमानो भवति, उदिते त्वाग्नेयतेजस्सङ्क्रमात् सूर्यश्च प्रकाशवान् भवति । तस्मात् “ अग्निर्ज्योतिः सूर्यो ज्योतिः " - इति मन्त्रनिष्पाद्यस्याग्निहोत्रहोमस्य अग्नौ पूर्वोक्तरूपं ( श० प०२ कां० २० प्र० १त्रा०३४कं.) गर्भमेव करोति, न प्रजनयतीति एवंरूपा निन्दा नास्तीत्यथः । 

तर्बुदित होमपक्ष एवाश्रयणीय इत्याशङ्कय तत्र दोषान्तरमाह - इयमेव परिचक्षेति । ' यद् ' यस्मात् 'अग्नये स्वाहा', 'सूर्याय स्वाहा' इति तस्यै देवतायै प्रत्यक्षं न हूयते, किन्तु " अग्निज्योतिः–सूर्यो ज्योतिः "— इति प्रथमान्तत्वेन सम्प्रदानविभक्तेरभावाद् देवतात्वस्य परोक्षमेवास्य पक्षस्य निन्देत्यर्थः ॥ ३६ ॥ 

एवं निन्द्यनिन्दां प्रदर्श्य, अनिन्द्यं पक्षान्तरमाह - अनेनैवेति । तदुक्तम् सूत्रकृता-" प्रदीप्तामभिजुहोति अग्निर्ज्योतिरिति सजूरिति वा " - इति ( वा० सं० अ० ३ । ९ । १० ) (का० श्रौ० सू० ४ । ३२८)। 

। 

१ - प्रातर्जुहोत्यनुदिते । का. श्री. स. ४ । ३४६ । 

४१८ 

[ ३ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

७५ ) 

हि यज्ञस्य देवता जुषाणः सूर्य्यो व्वेतु स्वाहेति तत्सूय प्रत्यक्षं जुहोति तस्मादेवमेवु जुहुयात् ॥ ३८ ॥ 

(त्ते) ते होचुः । कोन इदु होष्यतीति ब्राह्मण एवेति ब्राह्मणेदुंनो जुहु- धीति किं मे तुतो भविष्यतीत्यग्निहोत्रोच्छिष्टुमेवेति स त्स्रुचि परिशि- नुष्टितुदग्निहोत्रोच्छिष्टमुथ युत्स्थाल्यां सुथा परीणहो निर्व्वपेदेवं तत्तु- स्मात्त एव च पिबेत्तद्वै नात्राह्मणः पिबेदौ धियन्ति तुस्मा- न्नात्राह्मणः पिबेत् ॥ ३९ ॥ 

इति द्वितीयप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् २-३ । ( ३।१ ) 

वा मिथुनं करोति । सेन्द्रं करोति । इन्द्रो हि यज्ञस्य देवता । “जुषाणः सूर्यो वेतु स्वाहा " - ( वा. सं. अ. ३ मं. १० ) इति, तत् सूर्याय प्रत्यक्षं जुहोति । तस्मादेवमेव जुहुयात् ॥ ३८ ॥ 

66 

ते होचुः - " को न इदं होण्यति " - इति । ब्राह्मण एवेति । ब्राह्मण !" इदं नो जुहुधि " इति, किं ? मे ततो भविष्यति " इति, " अग्निहोत्रोच्छिष्टमेव " इति । स यत् स्रुचि परिशिनष्टि तद्, अग्निहोत्रोच्छिष्टम् । अथ यत् स्थाल्याम्-यथा परीणहो निर्वपेद् एवं तत् । तस्मात्तद् य एवं कश्च पिवेत् । तद्वै नाब्राह्मणः पिवेत् । अग्नौ ह्यधिश्रयन्ति । तस्मान्नाब्राह्मणः पिवेत् ॥ ३५ ॥ 

इति अग्निहोत्रे होमविधिः । 

तत् सवितृमदित्यादि, सुगमम् । प्रत्यक्षं जुहोतीति । ' जुषाणः ' हविः सेवमानः ' अग्निः ' ' वेतु' कामयतामिति प्रतिपादनात् अग्नेर्होमः प्रत्यक्ष इति प्रागुक्तात् पक्षाद् वैलक्षण्यमित्यर्थः । प्रातःकालीनमन्त्रे- ऽप्येवं द्रष्टव्यम् ॥ ३७ ॥ ३८ ॥ 

हुतशिष्टस्य स्थालीमध्यस्थपयसो ब्राह्मणानां पानं विधित्सुः ततोऽन्य एव ब्राह्मगोऽग्निहो. होमस्याध्वर्युरिति प्रतिपादयति - ते होचुरित्यादिना । अथ यत् स्थाल्यामिति । अग्निहोत्रहोमसाधनभूतायां स्रुचि यत् हुत- शिष्टम्, तस्यैव 'द्विः प्राश्नोति' इति प्राशनं विहितम् ; यत्तु स्थाल्यामवशिष्यते, तत् नाग्निहोत्रोच्छिष्टम् । तत्र दृष्टान्तः - यथा परीणह इति । परितो नङ्गं परिश्रित धान्यपूर्णं शकटस्योपरि स्थापितम्; यथा तस्माद्भविषों निर्वापयितुं तद्गतं धान्यं न शेष्यते, किन्तु पुनरपि यागान्तरयोग्यमेव । ' एवं ' ' तत् ' स्थाल्यां पय इत्यर्थः । तथा चाध्वयोरेव तत् पानमिति नियमाभावात् यः कोऽपि ब्राह्मणस्तत् पिवेदित्यर्थः ॥ ३९ ॥ 

इति श्रीमायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

द्वितीयकाण्डे तृतीयाध्यायस्य प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ २-३-१ ॥ 

१- अनामिकया द्विः प्राश्नाति । का.श्रौ. सू. ४ । ३४० । २ - 'परिवीतम्' इति क. पा. ३ स्थाल्यां परिशिनष्टि तद्राह्मणः पिबेत् । का.श्रौ. स. ४ । ३२५ । 

४१९ 

( ७६ ) 

शतपथब्राह्मणम् 

| २ का०, २ प्र०, ४ ब्रा० ] 

J 

एता ह वै देवता खोऽस्ति । तस्मिन्वसन्तीन्द्रो यमो राजा नडो नैषिधो- ऽनश्नन्त्साङ्गन्मनोऽसन्पांसवः ॥ १ ॥ 

(स्त) तहा ऽएपुऽएवेन्द्रः । (न्द्रो ) खुदाहवनीयोऽथैषु ऽएव गार्हपत्यो यमो राजाऽथैषु एवु नडो नैषिधो खुदन्वाहार्य्यपुचनस्तद्यदेत महरहर्दक्षिणत आहुरन्ति तुस्मादाहु रहरहर्के नडो नैषिधुो समं राजानं दक्षिणत डुपनयतीति ॥ २ ॥ 

(त्यु ) अथ य एषु सभायामग्निः । ( रे ) एषु एवानश्नन्त्साङ्गमनस्त- देतमुनशित्वेवोपसगुच्छन्ते तस्मादेषोऽनश्नन्नुथ यदेतद्धस्मोद्धृत्य परावपन्त्येषु ऽएवासन्पार्थंसवः स खो हैमेतद्वेदेवं मुम्ता देवता स- न्तीति सर्व्वान् लोकानुयति सुव्र्वलोकाननुसञ्चरति ॥ ३ ॥ 

उपस्थानम् । 

एता ह वै देवता - योऽस्ति तस्मिन्वसन्ति - इन्द्रो, यमो, राजा नडो नैषिधः, अनश्नन्त्साङ्गमनः, असन् पांसवः ॥ १ ॥ 

तद्वा एष एवेन्द्रो - यदाहवनीयः । अथैष एव गार्हपत्यो यमो राजा । अथैष एव नडो नैषिधो- यदन्वाहार्य पचनः । तद्यदेत महरहर्दक्षिणत आहरन्ति । तस्मादाहुः - अहरहवें नडो नैषिधो यमं राजानं दक्षिणत उपनयतीति ॥ २ ॥ 

अथ य एष सभायामग्निः - एष एवानश्नन्त्साङ्गमनः । तद् यदेतमनशित्वेवोपसङ्गच्छन्ते- 

, 

अथाग्न्युपस्थानं विधित्सुस्तेषामग्नीनाञ्च दैवतरूपतामाह - एता ह वा इति । ' योऽस्ति ' यो यजमानो विद्यते, तस्मिन् ' एताः ' वक्ष्यमाणा देवता निवसन्ति । ताचे “इन्द्रः, यमः, नडः, नैषिधः" इति । निषध- देशाधिपतिर्नलः प्रसिद्धो राजा । 'अनेश्नन्त्सङ्गमनः' इति सभ्योऽग्निरुच्यते ' असन् पांसवः ' - इत्यावसथ्यः ॥ १ ॥ एवं तच्छिष्टानां स्वरूपप्रतिपादनं तद्वा इत्यादिना क्रियते । ' अन्वाहार्यपचनः अग्निः, ' एष एव 

, 

I 

, 

' नडः ' नलः, ‘नैषिधः ’- इति निर्दिष्टः । निषिधराजस्य च नलस्य, दक्षिणाम्नेश्व साम्यमाह - तद्यदिति । अग्निहोत्रहोमकाले 'एतम्' अन्वाहार्यपचनं ' यद्' यस्मात् ' दक्षिणतः अहरहः आहरन्ति । तस्मादेव ' नैषिवः ' नलोऽपि यमस्य राज्ञः ' दक्षिणतः ' उपगच्छतीति लोकप्रसिद्धिरित्यर्थः ॥ २ ॥ 

' 

अथ य एष सभायामग्निः, एष एवाश्नन्निति । ' एषः ' सभ्योऽग्निः, अनशित्वैव प्रातः सभ्यैः सङ्ग- म्यत इति व्युत्पत्त्या अनश्नन्त्सङ्गमनसंबन्धात्सङ्गमन इति च पदद्वयेन प्रतिपाद्यत इत्यर्थः । भस्मोद्धृत्येति । 

१-— इन्द्रः यमः नलो नैषिः ' इति । ' तांवेन्द्राद्यान्नलो नैषवः' इति च क्क. पा. । २ – अनश्नन् किमपि हरिगृह्णन् संगम प्रापयति यजमानमग्निहोत्रफलमिति अनश्नन्सनमन इति प्रसिद्धिः ॥ ३ एवमुद्दिष्टानाम् - इ० क्व० पा० । ४- अनशित्वा प्रात- मुहूर्तः सभासन ५ सभ्यस्य । का.श्रौ.सू. ४ । ३७७ । ५- भस्मोद्धृतमुपेयात् । का.श्रौ.सू. ४ । ३७८ । 

४२० 

[ ३ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

(७७) 

तेषामुपस्थानम् । देव सायं प्रातुराहवनीयसुप च तिष्ठत ऽडप चास्ते तुदेव तस्योपस्थानमुथ देव प्रतिपत्य गार्हपत्यमास्ते वा शेते वा तुदेव तुस्योपस्थानमत्रैव संबुजन्नन्वाहार्यपुचनमुपस्मरेत्तदेव तं मुनखोपति- ठेतु तदेव तस्योपस्थानम् ॥ ४ ॥ 

र 

(मु) अथ प्रातः । ( 3 ) अनशित्वा मुहूर्त्त सभायामासित्वापि कामं पुल्ययेत तदेव तस्योपस्थानमथ सुत्रैव भस्मोद्धृतमुपनिगुच्छेत्तदेव तुस्यो- पस्थानमेवमु हास्यैता देवता उपस्थिता भवन्ति ॥ ५ ॥ 

तस्मादेषोऽनश्नन् । अथ यदेतद् भस्मोद्धृत्य परावपन्ति, एष एवासन् पांसवः । स यो हैवमेतद्वेद- ' एवं मय्येता देवता वसन्तीति ' सर्वान् देवतालोकान् जयति, सर्वोल्लोकाननुसञ्चरति ॥ ३ ॥ 

" तेषामुपस्थानम् " । यदेव सायं प्रातराहवनीयमुपं च तिष्ठते, उप चास्ते तदेव तस्योप- स्थानम् । अथ यदेव प्रतिपरेत्य गार्हपत्यम् आस्ते वा शेते वा तदेव तस्योपस्थानम् । अथ यत्रैव संव्रजन्नन्वाहार्यपचनमुपस्मरेत्-तदेव तं मनसोपतिष्ठेत, तदेव तस्योपस्थानम् ॥ ४ ॥ 

अथ प्रातरनशित्वा मुहूर्त सभायामासित्वापि कामं पल्ययेत तदेव तस्योपस्थानम् । अय यत्रैव भस्मोद्धृतमुपनिगच्छेत् तदेव तस्योपस्थानम् । एवमु हास्यैता देवता उपस्थिता भवन्ति ॥ ५ ॥ 

> 

गार्हपत्याहवनीयादिगतं भस्म उद्गृह्य यत्, प्रातरेव आवसथे ' परावपन्ति । एष एवासन्निति । मत्मनः पांसुतुल्यत्वात् ' पांसवः ' भस्मरूपाः पांसुसम्बन्धिनश्च । एवं पञ्चानामग्नीनामिन्द्रादिदेवतात्मकत्वं प्रतिपाद्य एतद्वेत्तुः फलमाह - स य इति ॥ ३ ॥ 

तेषामुपस्थानमिति । वक्ष्यत इति शेषः । आहवनीयस्य समीपेऽवेस्थानमासनं वा क्रियते; ' तदेव तस्यो- पस्थानम् ' तस्याग्नेस्तदेवोपस्थानमित्यर्थः । प्रतिपरेत्य आवहनीयागारात् प्रतिनिवर्त्य गर्हिपत्यसमीपे यदासनं वा शयनं वा क्रियते ' तदेव तस्योपस्थानम् । संवजन्निति । यत्र देशान्तरे प्रवसद्यजमानः अहरहः पाटक- समये तत्साधनभूतं स्वकीयान्वाहार्यपचनं स्यात्, तत्रैव ' तं मनसोपतिष्टेत ' ' तदेव तस्योपस्थानम् ' अग्नि- होत्रं स्वाङ्गस्यापि तस्य सम्पद्यत इत्यर्थः ॥ ४ ॥ 

, 

अथ प्रातरिति । सभायामासित्वेति । भोजनात् प्रागेव 'मुहूर्त' ' सभायाम् उपविश्य, पश्चात् . 

। यथेच्छं ' पल्ययेत ' परिगमनं कुर्वीत 'तत्' आसनं ' तस्य ' सभ्याग्नेः ' उपस्थानम् '। उद्धृतभस्मोपनि● गमनमेव आवसथ्योपस्थापनम् (का.श्रौ. सू. ४ । ३७७ ) ॥ ५ ॥ 

१ -सायं प्रातराहवनीयस्यासनोपस्थाने । का. श्री. सु. ४ । ३७४ ॥ शय्यासनं वा गार्हपत्ये । क. श्री. सू. ४१ १७५१ २ -संजम्म- नसोपस्मृत्य दक्षिणाभिम् । का. धो. सू. ४३७६ । ३-७६ पृष्ठे चतुर्यो टिप्पणी द्रष्टव्या । 

૪૧ 

! 

( ७८ १ 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, २ प्र०, ४ ब्रा० 

} 

यजमानदेवत्यो वै गार्हपत्यः । (त्योऽथै ) अथैषु भ्रातृव्यदेवत्यो खुदन्वा- हार्यपुचनस्तुस्मादेतं नाहरहराहरेयुर्न ह वा अस्य सपुत्ना भवन्ति यस्यैवं विदुष ऽएतं नाहरहराहुरन्त्यन्वाहार्यपुचनो वा एषुः ॥ ६ ॥ 

( 5 ) उपवसथ एवैनमाहरेयुः । ( § ) त्रैवास्मिन्यक्ष्यन्तो भुवन्ति तुथो हास्यैषोऽमोघायाहृतो भवति ॥ ७ ॥ 

नवावसिते वैनमाहरेयुः । (स्तु) तुस्मिन्पचेयुस्तु ब्राह्मणा अश्री- युर्युद्युतन्न विन्देद्यत्पुचेदपि गोरेव दुग्धमधिश्रयितवै ब्रूयात्तस्मिन्त्राह्म- णान्पाययित वै ब्रूयात्पापीयासो ह वा अस्य सपत्ना भवन्ति स्यैवं व्विदुष एवं कुर्व्वन्ति तस्मादेवमेव चिकीर्षेत् ॥ ८ ॥ 

यजमानदेवत्यो वै गार्हपत्यः । अथैष भ्रातृव्यदेवत्यो यदन्वाहार्यपचनः । तस्मादेतं नाहरहराहरेयुः न ह वा अस्य सपत्ना भवन्ति । यस्यैवं - विदुष एतं नाहरहराहरन्ति - अन्वाहार्यपचनो वा एषः ॥ ६ ॥ उपवसथ एवैनमाहरेयुः । यत्रैवास्मिन्यक्ष्यन्तो भवन्ति । तथो हास्यैषोऽमोघायाहृतो भवति ॥७॥ नवावसथे वैनमाहरेयुः । तस्मिन् पचेयुः तद् ब्राह्मणा अश्रीयुः । यद्यु तन्न विन्देद् यत् पचेद्, अपि गोरेव दुग्धमधिश्रयितवे ब्रूयात्, तस्मिन् ब्राह्मणान् पाययितवै ब्रूयात् । पापीयांसो ह वा अस्य सपत्ना भवन्ति, यस्यैवं - विदुष एवं कुर्वन्ति । तस्मादेवमेव चिकीर्षेत् ॥ ८ ॥ 

यदेतदन्वाहार्यस्याहरहर्दक्षिणत आहरणम्, तदुपवसथ एवाहनि कर्त्तव्यं नान्यत्रेति विधित्सुराह - यजमान - देवत्यो वा इति । अहरेहराहरणे यजमानस्य शत्रुदेहसम्बन्धिता भवतीत्यर्थः । " अन्वाहार्यपचनः " - इति यौगिकी संज्ञा, तस्मात् सोऽन्वाहार्यः ॥ ६ ॥ 

उपवसथ इति ओदनो यस्मिन्नहनि अग्नौ पक्तव्यः । तत्रैवोपवसथेऽहनि तस्योद्धरणं कर्त्तव्यमित्यर्थः । अमोघायेति । सप्रयोजनायेत्यर्थः ॥ ७ ॥ 

पक्षान्तरमाह-नवावसथेवेति । नव आवसथो नववसथः नूतनं स्थानम् । प्राप्य ' एनम् ' अन्वाहार्यप- 'चनम् 'आहरेयुः' । आहरणप्रयोजनमाह - तस्मिन्निति । यद्यु तन्नर्विन्देदिति । पक्तव्यालाभे गोर्दुग्ध्वा पय एव तस्मिन्नग्नौ ' अधिश्रथितवे ' अधिश्रयितुं ' ब्रूयात् ' तुमर्थे तवै प्रत्ययः । ( पा० सू० ३।४।९ ) एवञ्चान्वा- हार्य पचनस्याहरहर्दक्षिणत आहरणमित्येकः पक्षः । यत्तु देशान्तरे प्रवसन् यजमानः अहरहः पाकसमये तत्साधनभूतं स्वकीयमन्वाहार्थपचनं स्मरेत् उपवसथ एवेति द्वितीयः; नवावसथे वेति तृतीयः । सूत्रकृताऽप्युक्तम् - "आहरणमेकेषा- मुपवसथे नवावसथे वा तस्मिन् पचेर्युरमासम्, पाक्याभावे गोः पयोऽधिश्रयितवै ब्रूयात् ' इति ' एवमन्वाहार्य - पचनस्य न प्रतिदिवसमाहरणं किंतूपवसथे नवावसथे वेति यदुक्तम् तस्य फलमाह - पापीयांस इति । अन्वाहार्य पचनस्य भ्रातृव्यस्थानीयत्वात् तस्य प्रतिदिवसमाहरणाभावात् शत्रुक्षयो भवतीत्यर्थः ॥ ८ ॥ 

१–“ नवावसथे ” – इति सायणः । २- सदावाहरणम् । का.श्रौ सु. ४ । ३०१ । ३-एकेषामुपवसथे । का.श्रौ.सू. ४ । ३०२ ॥ ४-तस्याहरणम्-इ. क. पा. । ५ - अमोध्याय - इ. क. पा. ६ - नवावसिते वा । का.श्रौ.सू. ४ । ३०३ ॥ ७ तस्मिन्पचेयुरमांसम् । का.श्रौ.सू. ४ । ३०४ ॥ ८-- पाक्याभावे गोः पयोऽधिश्रयितचे ब्रूयात् । का.श्रौ. सू. ४ । ३०५ ॥ 

४२२ 

[ ३ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( ७९ ) 

(त्त ) तत्प्रथम सुमिद्धो भवति । धूप्युत इव तुर्हि हैषु भवति रुद्रः सः कामयेत बुथेमा रुद्रः प्रजा ऽअश्रद्धयेव त्वत्सुहसेव त्वन्निघात- मिव त्वत्सुचतऽएवमुन्नमद्यामिति तुर्हि ह सु जुहुयात्प्राप्नोति हैवैतुदन्नाद्यं 

एवं विद्वांस्तर्हि जुहोति ॥ ९ ॥ 

(त्यु ) अथ युत्रैतत्प्रदीप्ततरो भवति । तुर्हि हैषु भवति व्वरुणः स खुः कामयेत प्रथेमा व्वरुणः प्रजा गृह्णन्निव त्वत्सुहसेव त्वन्निघातमिव त्वत्सु- चत एवमन्नमद्यामिति तुर्हि ह सु जुहुयात्प्राप्नोति हैवैतदन्नाद्यं एवं विद्वांस्तुर्हि जुहोति ॥ १० ॥ 

(त्यु) अथ त्रैतत्प्रदीप्तो भवति । (त्यु ) उज्ज्ञैर्धूमः परमुया जूत्या बुल्बुलीति तुर्हि हैषु भवतीन्द्रः स खुः कामयेतेन्द्र इव श्रिया खुशसा स्यामिति तुर्हि ह सु जुहुयात्प्राप्नोति हैवैतदन्नाद्यं य एवं व्विद्वांस्तुर्हि जुहोति ॥ ११ ॥ 

तद्यत्रैतत् प्रथमं समिद्धो भवति-धूप्यत इव तर्हि हैष भवति रुद्रः । ' स यः कामयेत ' - यथेमा रुद्रः प्रजा अश्रद्धयेव त्वत्, सहसेव त्वत्, निघातमिव त्वत्, सचते -' एवमन्नमद्यामिति ' तर्हि ह स जुहुयात् । प्रामोति हैवैतदन्नाद्यं य एवं विद्वांस्तर्हि जुहोति ॥ ९ ॥ 

अथ यत्रैतत्प्रदीप्ततरो भवति तर्हि हैष भवति वरुणः । ' स यः कामयेत - ' यथेमा वरुणः प्रजा गृह्णन्निव त्वत्, सहसेव त्वत्, निघातमिव त्वत्, सचते - ' एवमन्नमद्यामिति ' तर्हि ह स जुहुयात् । प्रामोति हैवैतदन्नाद्यं-य एवं - विद्वांस्तर्हि जुहोति ॥ १० ॥ 

अथ यत्रैतत् प्रदीप्तो भवति - उच्चैर्धूमः परमया जूत्या वल्वलति - तर्हि हैष भवतीन्द्रः स यः 

' सचते ' 

76 

सः ' 

अथाहवनीयाग्नेरवस्थ।।वेशेषमुपजीव्य रुद्रवरुणेन्द्रादिदेवतारूपतां ब्रुवंस्तत्फलाय काम्यान् होमकालानाह– तद्यत्रैतदिति । काष्टेः समिद्धोऽग्निर्यदा प्रथमं धूमायमानो भवति तस्मिन् समये एष रुद्रात्मको भवति । यथेमा रुद्र इति । — यथा ' खलु ' रुद्रः ' इमाः ' सर्वाः ' प्रजाः ' ' अश्रद्धयेव त्वत्' अप्रियेणेव एकवारम्, 

। ' सहसेव त्वत् ' बलात्कारेणेव एकवारम्, तथा ' निघातमिव त्वत् ' प्रजानां हननमित्र एकवारम्, समवेति; ' एवम् ' एवाहं सर्वम् ' अन्नम् ' उपसंहृत्य ' अद्याम् ' भक्षयेयम् ' इति ' ' यः कामयेत यजमानः ' तार्ह ' तस्मिन् रुद्रावस्थेऽग्नौ जुहुयात्' इत्यर्थः । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् ॥ ९ ॥ 

अथ यत्रतत् प्रदीप्ततरो भवतीति । प्रदीप्तास्वयं आहवनीयो वरुणात्मकः । 'गृह्णन्निव' त्वदिति । वरुणो हि पापीयसीः प्रजाः आत्मीयैः पाशैः ' गृह्णन्निव ' भवति, तद्वदयमपि सर्वमन्नायमुत्पादयत इत्यर्थः ॥१० ॥ 

अथ यत्रैतन प्रदीप्तो भवतीति । उच्चैर्धूम इति । यस्यामवस्थायामाहवनीयः प्रदीप्तः सनुद्गतधूमो भूत्वा महता वेगेन ' बल्बाले -' इति ' एवं शब्दायते, तदवस्थोऽग्निरिन्द्रात्मक इत्यर्थः ॥ ११ ॥ 

C 

1 

१- प्रथमसमिद्धे धूप्यमाने प्रजामु निहत्येव सहसान्नमत्स्यतः । काः श्रौ. सू. ४. ३६० । २-धूप्यत इव भवति । इ. क. पा. ॥ ३- भूयिष्टा चिपि गृहीत्वेव सहसा । का.श्रौ.सू. ४३६१॥ ४ - प्रदीप्तत मे श्रीयशस्कामस्य । का.श्रौ. सू. ४ । ३६२ । 

४२३ 

( ८० ) 

शतपथब्राह्मणम् । [ २ का०, २ प्र०, ४ ब्रा० ] 

(त्यु ) अथ त्रैतत्प्रतितरामिव । तिरश्ववाङ्घ्रिः संशाम्यतो भुवति तुर्हि हैषु भवति मित्रः स खुः कामयेत मैत्रेणेदमुन्नमद्यामिति घुमाहुः सर्व्वस्य harsai ब्राह्मणो मित्रं न वा ऽअयं कुञ्चनु हिनस्तीति तुर्हि ह स जुहुया- त्प्राप्नोति हैवैतदन्नाद्यं य एवं विद्वांस्तर्हि जुहोति ॥ १२ ॥ 

(त्यु ) अथ सुत्रैतदुङ्गाराश्चाकश्युन्त इव । तुर्हि हृषै भवति ब्रह्म स खुः कामुयेत ब्रह्मवर्चसी स्यामिति तर्हि ह सु जुहुयात्प्राप्नोति हैवैतुदन्नाद्यं Sएवं विद्वांस्तर्हि जुहोति ॥ १३ ॥ 

(त्ये) एतेषामेकं संव्वत्सरमुपेत्र्खेत् । ( त्स्व) स्वयं जुह्वादि वास्यान्यो जुहुयादुथु योऽन्यथान्यथा जुहोति थापुणे वाभिखनन्नन्यद्वा- नाद्य ँ सुसामु निवर्तेतैवं तदुथ यः सार्धं जुहोति सुथापुणे वाभिखन- नाद्यं न्नन्युद्वान्नाद्यं तुत्क्षिप्रेऽभिन्द्यादेवं तत् ॥ १४ ॥ 

कामयेत - ' इन्द्र इव श्रिया यशसा स्याम्' इति । तर्हि ह स जुहुयात् । प्राप्नोति हैवैतदन्नाद्यं - य एवं विद्वांस्तर्हि जुहोति ॥ ११ ॥ 

अथ यत्रैतत् प्रतितरामिव तिरश्वीवार्चिः संशाम्यतो भवति, तर्हि हैंष भवति मित्रः । स यः कामयेत - ' मैत्रेणेदमन्नमद्यामिति ' यमाहुः - सर्वस्य वा अयं ब्राह्मणो मित्रम् । न वा अयं कंचन हिनस्तीति । तर्हि ह स जुहुयात् । प्राप्नोति हैवैतदन्नाद्यं - य एवं विद्वांस्तर्हि जुहोति ॥ १२ ॥ 

6 

अथ यत्रैतदङ्काराश्चाश्यन्त इव - तर्हि हैप भवति ब्रह्म । सयः कामयेत- 'ब्रह्मवर्चसी स्यामिति ' तर्हि ह स जुहुयात् । प्राप्नोति हैवैतदन्नाद्यं - य एवं विद्वांस्तर्हि जुहोति ॥ १३ ॥ 

एतेषामेकं संवत्सरमुपेर्सेत् स्वयं जुह्वत्, यदि वाऽस्यान्यो जुहुयात् । अथ योऽन्यथान्यथा जुहोति - यथाऽपो वाऽभिखनन्, अन्यद्वान्नाद्यम्, स सामि निवर्तेत - एवं तत् । अथ यः सार्द्धं जुहोति - यथाsपो वाऽभिखनन्, अन्यद्वान्नाद्यम् - तत् क्षिप्रेऽभिवृन्द्यात् एवं तत् ॥ १४ ॥ 

अथ यत्रैतत् प्रतितरामिवेति । काष्ठेषु दग्धेषु ' संशाम्यतः ' अग्नेः अञ्चिः ' ' प्रतितरां ' निकृष्टतराम् इव ' ऊर्ध्वाऽयोगमानमिवे ' तिरश्चीव ' भवति तदवस्थापन्न आहवनीयो मित्र इत्यर्थः । एतदवस्थहोमे योग्यमधिकारिणमाह - यमाहुरिति । ब्राह्मणस्य यजमानस्य होमकाले इत्यर्थः ॥ १२ ॥ 

अथ यदङ्गाराश्चायन्त इवेति । सर्वासु ज्वालासु निवृत्तासु केवलमङ्गारा अत्यर्थं दीयन्ते; तस्यामवस्थायाम् ' एषः ' अग्निः ' ब्रह्म' परब्रह्मात्मको ' भवति ॥ १३ ॥ 

.6 

एतेषामेकमित्यादि । ' एतेषां ' रुद्राद्यवस्थाविशेषाणां मध्ये 'एक' ' संवत्सरं " संवत्सरपर्यन्तं निर- न्तरमनुतिष्ठेत् । ' यदि ' यजमानः 

स्वयम् ' ' एवाग्निहोत्रं जुहत् ' भवति ' अन्यो वा ' 

' अध्वर्युः 

6 

6 

१-अर्चिः प्रत्यत्राये मैत्रेणान्नमत्स्यतः । का.श्रौ. सू. ४ । ३६३ । २ - ऊर्ध्वा गमनेन रहित इव भवति । इति क. पाठः ३- अङ्गारेषु चाकश्यमानेषु ब्रह्मवर्चसकामस्य । का. श्री. सू. ४ । ३६४ ॥ 

૪૨૪ 

[ ३ अ०, २ ब्रा० ] 

सायणमाष्यसमेतम् । 

( ८१ ) 

(दु) अभ्रयो ह वा एता अन्नाद्यस्य यदाहुतयः । (यो ) अभि हैवै- तुदन्नाद्यं तृणत्ति एवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोति ॥ १५ ॥ 

सा या पूर्व्वाहुतिः । (स्तु) ते देवा ऽभुथ खोत्तरा ते मनुष्या ऽञ्ज्य युत्स्त्रुचि परिशिनष्टि ते पशुवः ॥ १६ ॥ 

सवै कुनीय इव पूर्वामाहुतिं जुहोति भूय इवोत्तरां भूय इव स्रुचि परिशिनष्टि ॥ १७ ॥ 

सयत कुनीय इव पूर्वामाहुति जुहोति कुनीया ँसो हि देवा मनु- ष्येभ्यो ऽथ षद्धयइवोत्तरां भूया ँ सो हि मनुष्या देवेभ्योऽथ यद्रूय इव स्रुचि परिशिनष्टि भूयासो हि पशुवो मनुष्येभ्यः कुनी- यांसो ह वा अस्य भार्या भवन्ति भूयासः पशुवो षु एवं व्विद्वा- नग्निहोत्रं जुहोति तद्वै सुमृद्धं यस्य कुनीयासो भार्या ऽअसन्भ- यासः पशुवः ॥ १८ ॥ 

इति द्वितीयप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् । (३२) तृतीयाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् । 

इति द्वितीयकाण्डे द्वितीयः प्रपाठकः । 

अभ्रयो ह वा एता अन्नाद्यस्य यदाहुतयः । अभि हैवैतदन्नाद्यं तृणत्ति-य एवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोति १५ सा या पूर्वाहुतिः- ते देवाः । अथ योत्तरा-ते मनुष्याः । अथ यत् खुचि परिशिनष्टि - ते पशवः १६ सवै कनीय इव पूर्वामाहुतिं जुहोति, भूय इवोत्तराम, भूय इव त्रुचि परिशिनष्टि ॥ १७ ॥ स यत् कनीय इव पूर्वामाहुतिं जुहोति - कनीयांसो हि देवा मनुष्येभ्यः । अथ यद् भूय इवो- जुहुयात् ', उभयोरप्येष संवत्सरनियमः । यस्तु संवत्सरमध्ये उक्तनियमं परित्यज्य ' अन्यथा ' प्रतिदिवस प्रकारान्तरेण 'जुहोति', तस्य दोषं दृष्टान्तपुरस्सरमाह-यथेति । 'अपः ' अभिलक्ष्य वापीकूपादिकं 'खनन् ' 

अन्यद् ' व्रीहियवादिकम् — अन्नाद्यं वा 

' सामि' अर्द्धकृते ' यथा निवर्तेत ' सम्पादयन् एव ' तत् ' अन्यथाऽग्निहोत्रहवनमित्यर्थः । 

, 

6 

एवम् ' 

' सार्द्ध 'सह, 

संवत्सरपर्यन्तं निरन्तरमेकं पक्षं कुर्वतो यजमानस्योद्दिष्टफलप्राप्तिमाह-अथ य इति । नैरन्तर्येण ' यः ' संवत्सरं 'जुहोति', सिद्धमन्यत् । 'अन्नाद्यम्' 'अभितृणत्ति' स उत्पादयतीत्यर्थः ॥ १४ ॥ १५ ॥ पूर्वोत्तराहुतिद्रव्पयोरवशिष्टस्य चोत्तरोत्तरं भूयस्त्वं विधाय प्रतिपादयति-सा येत्यादिना ॥ १६ ॥ १७ ॥ स यत् कनीय इति । भार्या भवन्तीति । भर्त्तव्याः प्रजा भवन्तीत्यर्थः । तद्वै समृद्धमिति । यत्र खल्लु भोक्तणामल्पीयस्त्वम् भोग्यसम्पत्तिर्भूयसी, तत् खलु समृद्धमित्यैर्थः ॥ १८ ॥ 

I 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वितीये काण्डे 

तृतीयाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् । (२-३-२ ) ॥ 

१- संवत्सरं जुहुयादेतेषामेकैकेन कामसंयोगे । का. श्री. सू. ४ । ३७१ ॥ २ -सायं प्रातर्वा । का. श्रौ.सू. - ४ । ३७२ । १-स्वयं वा जुहुयात् । उपवसथे नियमः ॥ का.श्रौ. सू. ४ । ३७९-३८० ॥ 

४२५I 

अथ तृतीयप्रपाठके च प्रथमं ब्राह्मणं । तृतीयाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् । 

हरिः ॐ । पुत्र वै प्रजापतिः प्रजाः ससृजे । स पुत्राग्निं ससृजे स इटुं जातः सर्व्वमेव दुग्धुं दत्येवाबिलमेव ता वास्तुर्हि प्रजाऽआसुस्ता हैन सुम्पेष्टुं दधिरे सोऽतितिक्षमाणः पुरुषमेवाभ्येयाय ॥ १ ॥ 

स होवाच । न वा ऽअहमिदं तितिक्षे हुन् त्वा प्रविशानि तुं मा जन- यित्वा बिभृहि सथैव मां त्वमस्मिँल्लोके जनयित्वा भरिष्युस्येवमेवाहं त्वाममुष्मिँलोके जनयित्वा भरिष्यामीति ॥ २ ॥ 

तथेति तुं जनयित्वा बिभः । स दी आधत्ते तुदेनं जनयति तं जन- यित्वा बिभर्ति स बुथा हैवैषु एतुमस्मिँल्लोके जनयित्वा बिभुत्यैवमु tay seaमुष्मिँल्लोके जनयित्वा बिभर्त्ति ॥ ३॥ 

तराम्-भूयांसो हि मनुष्या देवेभ्यः । अथ यद् भूय इव स्रुचि परिशिनष्टि - भूयांसो हि पशवो मनु- ष्येभ्यः । कनीयांसो ह वा अस्य भार्या भवन्ति भूयांसः पशवः । य एवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोति । तद्वै समृद्धम् । यस्य कनीयांसो भार्या असन्, भूयांसः पशवः ॥ १८ ॥ 

यत्र वै प्रजापतिः प्रजाः ससृजे । स यत्राग्निं ससृजे स इदं जातः सर्वमेव दग्धुं दधे । इत्ये- वाबिलमेव ताः - यास्तर्हि प्रजा आसुः । ता हैनं सम्पेष्टुं दधिरे । सोऽतितिक्षमाणः पुरुषमेवाभ्येयाय ११ स होवाच - " न वा अहमिदं तितिक्षे, हन्त त्वा प्रविशानि, तं मा जनयित्वा विभृहि स यथैव मां त्वमस्मिल्लोके जनयित्वा भरिष्यसि एवमेवाहं त्वाममुष्मिलोके जनयित्वा भरिष्यामीति ॥ २ ॥ तथेति तं जनयित्वाऽविभः । स यदग्नी आधत्ते तदनं जनयति तं जनयित्वा विभर्ति । स यथा है- वैष एतमस्मिलोके जनयित्वा विभर्ति, एवमु हैवैष एतममुष्मिलोके जनयित्वा विभर्ति ॥ ३ ॥ 

6 

, 

तयोर्गार्हपत्याहवनीययोरग्न्योरुपस्थानं विधित्सुः प्राग्विहिते आधानाग्निहोत्रे समुच्चित्य क्रमेण स्तौति - यत्र वा इत्यादिना । यदा खलु प्रजापतिः प्रजाः सृष्टवान्, तदा ' अग्निम् ' इममपि ससर्ज । सः ' च जातः अग्निः ‘ सर्वम् ’ ‘इदं' जगत् ' दग्धुम् ' ' दध्रे ' उद्युक्तो बभूव, 'इति' इदं सर्वं जगद् व्याकुलमभूदित्यर्थः । ता हैनमिति । ' एनम् ' अग्निम् । सोऽतितिक्षमाण इत्यादि । ' अतितिक्षमाणः प्रजाभिश्चिकीर्षितं पेषणमसहमानः कर्माधिकारिणं ' पुरुषम् ' अभिजगामेत्यर्थः ॥ १ ॥ 

स होवाचेति । अभिगम्य किमुक्तवानिति, तदाह-न वा अहमिति । 'तितिक्षे' सोढुं शक्नोमि । निगद - सिद्धमन्यत् ॥ २ ॥ 

एवमग्निना प्रार्थितः, ‘तथा’ 'इति' अङ्गीकृत्य पुरुषेण तथैवानुष्ठितमिति दर्शयति-स यदग्नी इत्यादिना ॥ ३ ॥ 

४२६ 

[ ३ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( ८३ ) 

तन्नु साम्युद्वासयेत । सामि॒हास्मै स ग्लायति स सुथा हैवैषु एतस्मा अस्मिँल्लोके सामि ग्लायत्येवमु हैवैषु एतस्मा अमुष्मिँल्लोके सामि ग्लायति तस्मान्नु साम्युद्वासयेत ॥ ४ ॥ 

स पुत्र म्रियते । त्रैनमग्नावभ्यादुधति. तुदेषोऽधिजायते सु एषु पुत्रः सुन्पिता भवति ॥ ५ ॥ 

तस्मादेतहुषिणाभ्यनूक्तम् । ( ) शतमित्र शउदो अन्ति देवा युत्रा 

शरदोऽअन्ति नश्चक्रा जसं तनूनाम् ॥ पुत्रासो खुत्र पितुरो भुवन्ति मा नो मध्या- रीरिषतायुर्गुन्तोरिति पुत्रो ह्येष सन्त्स पुनः पिता भुवत्येतन्नु तद्युस्मा- 

आधीत || ६॥ 

स यत्र 

तन्न साम्युद्वासयेत । सामि हास्मै स ग्लायति । स यथा हैवैष एतस्मा अमुष्मलोके सामि ग्लायति - एवमु हैवैष एतस्मा अमुष्मिलोके सामि ग्लायति । तस्मान्न साम्युद्वासयेत ॥ ४ ॥ 

म्रियते-यत्रैनमग्नावभ्यादद्धति-तदेषोऽग्नेरधिजायते । स एष पुत्रः सन् पिता भवति ॥५॥ तस्मादेतदृषिणाभ्यनूक्तम् - " शतमिन्नु शरदो अन्ति देवाः । यत्रा नश्चक्रा जरसं तनूनाम् । पुत्रासो यत्र पितरो भवन्ति । मानो मध्या रीरिषतायुर्गन्तोः " - इति । ( वा.सं.अ. २५ मं. २२) पुत्रो ह्येष सन्त्सः पुनः पिता भवति । एतन्नु तद् - यस्मादग्नी आदधीत ॥ ६ ॥ 

I 

एवमग्न्याधानेन जनितस्याग्नर्भरणं विधाय तस्य भरणात् प्राक् उद्वासनं निषेधति-तन्नेति । ‘ सामि ' मध्ये यद्यग्निम् — उद्वासयेत् ' विसृजेत, तर्हि ' अस्मै ' यजमानाय ' सः ' अग्निः ' सामि ' अर्द्धग्लानियुक्तो भवति ।. स यथेत्यादि । इह लोके येयमग्निग्लानिः, सा आमुष्मिकयजमानग्ला नेर्हेतुर्भवतीत्यर्थः । तस्मादामरणान्तम् अग्निर्द्धार्य इति निगमयति - तस्मादिति । ( को. श्रौ.सू. २ ॥ १०८ ) ॥ ४ ॥ 

स यत्रेति । यत्रैनमग्नाविति । ' एनं ' मृतं यजमानं पैतृमेधिकविधिना अग्नौ प्रक्षिपन्तीत्यर्थः । ' सः एषः ' अग्निः । पुत्रः सन् पिता भवतीति । यजमानस्य जीवनावस्थायामाधानेनोत्पादितत्वादग्निस्तस्य पुत्रः, मरणार्दूर्ध्वन्तु तस्मादग्नेर्यजमानस्य जननात् पुत्र एव तस्य पिता भवतीत्यर्थः ॥ ५ ॥ 

9 

, 

ननु पुत्रस्य सतः पितृत्वं विरुद्धमित्याशङ्कय काञ्चिदृचं संवादयति - तस्मादिति । ' ऋषिणा ' मन्त्रेण । स च " शतमिन्नु शरदः " इत्यादिकः (ऋ. सं. १ । ७९ । ९ ) । तस्य चायमर्थः - हे ' देवाः ! ' ' अन्ति ' अन्तिके, मनुष्याणां समीपे आयुष्वेन परिकल्पिताः ' शतं ' शतसङ्ख्याका एव ' शरदः ' संवत्सराः खलु ‘यत्र’ यस्मिन् आयुषि शतसंवत्सरे ' तनूनां ' शरीराणां 'जरसं जरां ' चक्रा ' कृतवन्तः; ' यत्र च ' पुत्रासः ' सन्तोऽपि अपत्योत्पादनेन पितरो भवन्ति, 'नः ' अस्माकं तत् आयुः 'गन्तोः ' गमनात् पूर्वं ' मध्या' मध्ये मा रीरिषत हिंसनं मा कृषत इति । पुत्रो ह्येष सन्निति । मानुषस्य यजमानस्य ' एषः ' अग्निः आधाना- 

" 

, 

१–“धृष्टिरसीत्युपवेषमादायापान इत्यंगारान् प्राचः करोति " इति सूत्रभाष्ये कर्कोद्धृता श्रुतिः । अपि च । अग्न्युत्सर्गे दोषो दृश्यते इत्युपक्रम्य “ वीरहा वा स एष भवति योऽमीनुत्सृजति ” इति। “ वीरः अग्निः” । अग्निधारणं पुरुषधर्मः। 

४२७ 

L 

( ८४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, २ प्र०, १ ब्रा० ] 

तडा ऽएष एव मृत्युः । (र्यु ) यु एष तुपति तद्युदेषु ऽए मृत्युस्तु - स्माद्या ऽएतस्मादव्यच्यिः प्रजास्ता म्रियन्तेऽथ माः पुराच्यस्ते देवा- स्तस्मादु तेऽमृतास्तस्येमाः सुव्र्वाः प्रजा रश्मिभिः प्राणेष्वभिहिता Teraise वाभिधान्या वाभीशुभिर्वैमस्येमाः सुर्वाः प्रजा रश्मिभिः प्राणेष्वभिहितास्तस्मादु रश्मयः प्राणानभ्युवतायन्ते ॥ ७ ॥ 

स मुख्य कामयते । तुस्य प्राणमादायोदेति सु म्रियते स को हैतं मृत्यु- मुनतिमुच्याथा लोकमेति यथा हैवास्मिँलोके न संयुतमाद्रियते यदा युदेव कामयतेऽथ मारयत्येवमु हैवामुष्मिँल्लोके पुनः पुनरेव प्रमारयति ॥ ८ ॥ सबुत्सायमुस्तमिते द्वे आहुती जुहोति । तदेताभ्यां पूव्वभियां पद्भ्यामेतस्मिन्मृत्यो प्रतितिष्ठत्युथ युत्प्रातरनुदिते द्वे आहुती जुहोति तुदेताभ्यामुपराभ्यां पद्भ्यामेतस्मिन्नृत्यौ श्रुतितिष्ठति स एनमेषु उन्ने- 

तद्वा एष एव मृत्युः - य एष तपति । तद् यदेष एव मृत्युः - तस्माद्, या एतस्मादर्वाच्यः प्रजास्ता म्रियन्ते । अथ याः पराच्यस्ते देवाः । तस्मादु तेऽमृताः । तस्येमाः सर्वाः प्रजा रश्मिभिः प्राणेष्व- भिहिताः । यथाऽश्वोऽश्वाभिधान्या वाभीशुभिर्वा - एवमस्येमाः सर्वाः प्रजा रश्मिभिः प्राणेष्वभिहिताः । तस्मादु रश्मयः प्राणानभ्यवतायन्ते ॥ ७ ॥ 

स यस्य कामयते - तस्य प्राणमादायोदेति-सम्रियते । स यो त मृत्युमनतिमुच्य, अथामुं लोकमेति-यथा हैवास्मिँल्लोके न संयतमाद्रियते यदा यदैव कामयते - अथ मारयति - एवमु हैवामु- मँल्लोके पुनः पुनरेव प्रमारयति ॥ ८ ॥ 

- 

स यत् सायमस्तमिते द्वे आहुती जुहोति तदेताभ्यां पूर्वाभ्यां पद्भ्यामेतस्मिन् मृत्यो प्रतितिष्ठति । अथ यत् प्रातरनुदिते द्वे आहुती जुहोति - तदेताभ्यामपराभ्यां पद्भ्यामेतस्मिन् मृत्यो प्रतितिष्ठति । 

दुत्पन्नतया ' पुत्रः सन् ' देवशरीरमापन्नस्य तस्योत्पादनेन ' पुनः पिता भवति ' 'इति' ' एतत् ' खलु 'ऋषिणा ' 

अभ्यनूक्तम् ' इत्यर्थः ॥ ६ ॥ 

, 

अग्निहोत्रहोमस्यामृतत्वप्राप्तिसाधनत्वं वक्तुं सूर्यस्य मृत्युरूपतां प्रतिपादयति - तद्वा एष एवेति । रश्मिभिरिति । सूर्यस्य किरणैः प्राणेषु बद्धा इत्यर्थः । तत्र दृष्टान्तः - यथेति । अश्वोऽभिधीयते बध्यतेऽनयेत्यश्वाभिधानी, तयाः अभीशवोऽन्या रज्जवस्ताभिर्वत्यर्थः । तस्मादु रश्मय इति । यस्मात् सूर्यरश्मिभिः प्राणेषु प्रजा बद्धाः तस्मादेव कारणात् ते ' रमयः प्रजानां प्राणान् ' ' अभि ' - लक्ष्य ' अवतायन्ते ' अवसार्य्यन्ते ॥ ७ ॥ स यस्येत्यादि । निगदसिद्धम् । स यो हैतमिति । ' एतं ' सूर्यात्मकं मृत्युम् ' अनतिमुच्य ' अनतिक्रम्य "यः ' स्वर्गं प्राप्नोति, ' सः ' भूलोक इव तत्रापि ' पुनरेव ' मार्यते, न त्वमृतत्वप्राप्तिस्तस्येत्यर्थः ॥ ८ ॥ 

कथं तर्हि तस्य मृत्योरतिमोक इति, तत्राह - स यादेति । सायम्प्रातरग्निहोत्रहोमे द्वे द्वे आहुती हूयेते, अत- स्ताभिश्चतसृभिराहुतिभिः तस्मिन् सूर्यात्मके ' मृत्यौ' विषयभूते सति, यजमानः प्रतितिष्ठति । 

४२८ 

6 स एषः 

3 

[ ३ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( ८५ ) 

वादायोदेति तुदेतुं मृत्युमुतिमुच्यते सैषाग्निहोत्रे मृत्योऽतिमुक्तिरति ह वै पुनर्मृत्युं मुच्यते षु एवमेतामग्निहोत्रे मृत्योरतिमुक्तिं व्वेद ॥ ९ ॥ 

बुथा वा ऽडुषोरनीकम् | ( मे ) एवं यज्ञानामग्निहोत्रं येन वाऽडुषोरनीक- मेति सुव्र्वा वै तेनेषुरेत्येतेनो हास्य सुर्वे यज्ञक्रतुव एवं मृत्यु- मुतिमुक्ताः ॥ १० ॥ 

(5) अहोरात्रे ह वा अमुष्मिँल्लोके परिप्लवमाने । पुरुषस्य सुकृतं क्षिणुतोsagचीनं वाऽ अतोऽहोरात्रे तुथो हास्याहोरात्रे सुकृतं न. क्षिणुतः ॥ ११ ॥ 

स युथा रथोपस्थे तिष्टन् । (न्नु) उपरिष्टाद्रथचक्रे पल्यङ्गमाने ऽउपावेक्षेतैवं परस्तादर्व्वाचीनोऽहोराचे उपावेक्षते न ह वा अस्याहोराचे सुकृतं क्षिणुतो ऽ एवमेतामहोरात्रुयोतिमुक्तिं वेद ॥ १२ ॥ 

स एनमेष उद्यन्नेवादायोदेति । तदेतं मृत्युमतिमुच्यते । सैषाग्निहोत्रे मृत्योरतिमुक्तिः । अति हवै - पुनर्मृत्युं मुच्यते - य एतामग्निहोत्रे मृत्योरतिमुक्तिं वेद ॥ ९ ॥ 

यथा वा इषोरनीकम् - एवं यज्ञानामग्निहोत्रम् । येन वा इषोरनीकमेति, सर्वा वै तेनेषुरेति । एतेनो हास्य सर्वे यज्ञक्रतवः - एतं मृत्युमतिमुक्ताः ॥ १० ॥ 

अहोरात्रे ह वा अमुष्मिँल्लोके परिप्लवमाने पुरुषस्य सुकृतं क्षिणुतः । अर्वाचीनं वा अतो- होरात्रे तथो हास्याहोरात्रे सुकृतं न क्षिणुतः ॥ ११ ॥ 

स यथा रथोपस्थे तिष्ठष्नुपरिष्टाद् रथचक्रे पल्यङ्गमाने उपावेक्षेत, एवं परस्तादर्वाचीनोऽहोरात्रे उपावेक्षते, न ह वा अस्याहोरात्रे सुकृतं क्षिणुतः - य एवमेतामहोरात्रयोरतिमुक्तिं वेद ॥ १२ ॥ 

सूर्यः ' एनं ' यजमानं रश्मिभिः ' आदाय ' एव ' उदेति, ' स च ' एतं ' मृत्युम् अतीत्य 'मुच्यते ' इत्यर्थः । एवमग्निहोत्रे मृत्योरतिमुक्तिं प्रतिपाद्य, तद्वेदितुः फलमाह - अति हेति ॥ ९॥ 

↓ 

एवमग्निहोत्रद्वारा इतरयज्ञेष्वतिमुक्तिः सिद्धेति दर्शयति-यथा वा इत्यादिना । 

यथा ' खलु ' इषोः वाणस्य ' अनीकम् ' मुखम् प्रधानम्, 'एवम्' एव ' यज्ञानामग्निहोत्रम् ' । ' येन ' खलु लक्षणेन ' इषोरनीकं ' शल्यरूपम् ' एति ' प्राप्नोति ' तेन " सर्वा इषुः " प्राप्नोति एवम् अग्निहोत्रसम्बद्धाः सर्वे दर्शपूर्णमासादयः यज्ञक्रतवः तद्वारा सूर्यात्मकं ' मृत्युम् ' अतिक्रान्ता इत्यर्थः ॥ १० ॥ 

एवं मृत्योरतिमुक्तिरहोरात्राभ्यामपि यजमानेन ज्ञातव्येति प्रतिपादयति- अहोरात्रे हेति । ' परिप्लवमाने ' पर्य्यावर्त्तमाने ' अहोरात्रे ' आमुष्मिकं स्वर्गादिसुखहेतुभूतं ' सुकृतं कर्म ' क्षिणुतः ' क्षपयतः । यदा तु विद्वान् उदीरितरीत्या सूर्यमतिक्रम्य वर्त्तते, तदा ' अहोरात्रे ' एवाधीने भवतः; तथा चाहोरात्रानाक्रान्तत्वाद् विदुषः सुकृतं न क्षीयत इत्यर्थः ॥ ११ ॥ 

एतदेव दृष्टान्तेनोपपादयति - स यथेति । ' रथोपस्थे ' रथस्योत्सङ्गे ' उपरिष्टात् ' ' तिष्ठन् ' पल्यङ्गमाने 

४२९ 

( ८६. 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ३ प्र०, १ ब्रा० ] 

राणाहवनीयं परीत्य । (त्या) अन्तरेण गार्हपत्यं चैति न वै देवा मनुष्यं व्विदुस्तु एनमेतदन्तरेणातियन्तं विदुरयं वै न इदं जुहोती- त्यां पाप्मुनोऽपहन्ता । तुावस्याहवनीयश्च गार्हपत्यश्वान्तरेणाति- यतुः पाप्मानमुपहतः सोऽपहतपाप्मा ज्योतिरेषु श्रिया बुझसा भवति ॥ १३ ॥ (त्यु ) उत्तरतो वा अग्निहोत्रस्य द्वारम् | ( ) स बुथा द्वारा प्रपु- घेतैवं तदुथ यो दक्षिणत त्यास्ते सुथा बहिर्धा चरेदेवं तत् ॥ १४ ॥ 

(नौ) नौई वा एषा स्वयी | दो तुस्याऽएतस्यै नावः स्वया आहवनीयश्चैव गार्हपत्यश्च नौमण्डे ऽथुथैषु एक नावाजो 

क्षीरोता ॥ १५ ॥ 

] 

पूर्वेणाहवनीयं परीत्यान्तरेण गार्हपत्यं चैति । न वै देवा मनुष्यं विदुः । त एनमेतदन्तरेणाति- यन्तं विदुः -' अयं वै न इदं जुहोति ' इति । अग्निर्वै पाप्मनोऽपहन्ता । तावस्याहवनीयश्च गार्हपत्य- श्वान्तरेणातियतः पाप्मानमपहतः सोऽपहतपाप्मा ज्योतिरेव श्रिया यशसा भवति ॥ १३ ॥ 

उत्तरतो वा अग्निहोत्रस्य द्वारम् । स यथा द्वारा प्रपद्येत - एवं तत् । अथ यो दक्षिणत एत्यास्ते - यथा वहिर्धा चरेद् एवं तत् ॥ १४ ॥ 

नौ वा एषा स्वयदग्निहोत्रम् | तस्या एतस्यै नावः स्वर्ग्याया आहवनीयश्चैव गार्हपत्यश्च नौमण्डे । अथैष एव नावाजो यत्क्षीरहोता ॥ १९ ॥ 

पर्यावर्त्तमाने रथचक्रे ' अर्वाचीनः ' अवाङ्मुखः ' अवेक्षेत ' । एवं सूर्यमतिक्रम्य स्थितो विद्वानपि सूर्यमण्ड- लस्यास्तात्पर्यावर्तमाने अहोरात्रे अवाङ्मुखोऽवेक्षत इत्यर्थः । न ह वेत्याद्युक्तार्थम् ॥ १२ ॥ 

होमार्थमन्तरागमनं विधाय प्रशंसति पूर्वेणेति (का० श्रौ० सू० ४ । ३७३ ) | दक्षिणेन प्रवेशनमग्नि- होत्रेष्टिषु । अयं प्रवेशे द्वारनियमः । आहवनीयस्य पुरस्तात् परिक्रम्य गार्हपत्याहवनीययोर्मध्ये गच्छेदित्यर्थः । तथा च सूत्रितम् - " अन्तरेणापरानी गत्वा दक्षिणेन वा प्रदक्षिणमाहवनीयं परीत्योपविशति यजमानः " ( का० श्रौ० सू ४।३०७ ) इति । न वै देवा इत्यादि सुगमम् ॥ १२ ॥ 

उत्तरतो वा इति । यदेतद् ' दक्षिणेन वा' इति कात्यायनेन विकल्पेनोक्तम् तद् दूषयति- अथ य इति । अग्निहोत्रहोमार्थमुत्तरस्यां दिशि द्वारप्रवेशोपायः । तथा च उत्तरतः प्रवेशं विहाय गार्हपत्याहवनीययोर्मध्यमन- तिक्रम्यैव ' यः ' यजमानः दक्षिणस्यां दिशि एवागत्य आहवनीयसमीपे 'आस्ते, ' सोऽग्निहोत्रं प्रवेष्टुमशक्तो बहिरेवावतिष्ठते; यथा प्राकारपरिवृतस्याश्रमादेर्द्वारिदेशमवाप्य प्रवेष्टुमशक्तो बहिरवस्थितो भवति तद्वदित्यर्थः ॥ १४ अर्थतदग्निहोत्रं नौरूपेण स्तुवन्नुत्तरतः प्रवेशं प्रतिपादयति - नौर्हेत्यादिना । नौमण्डे इति । ' स्वर्ग्यायाः ' स्वर्गप्राप्तिहेतुभूतायास्तस्या अग्निहोत्ररूपायाः ' नावः ' आहवनीयगार्हपत्यौ ' नौमण्डे ' उभे पार्श्वे, भित्ती इत्यर्थः । नावाज इति । नावमजति क्षिपति प्रेरयतीति नावाजः, ( कर्णधारः ) ॥ १५ ॥ 

; 

४३० 

“ 

[ ३ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( ८७ ) 

स यत्प्रापद्वैति । तुदेनां प्राचीमुभ्यजति । स्वर्ग लोकमभि तया स्वर्ग लोकं समश्नुते तुझ्या उत्तरतु आरोहणुं सैनं स्वर्ग लोकं सुमापयत्युथ यो दक्षिणत एत्यास्ते सुथा प्रतीर्णायामागुच्छेत्सु विही- येत सतत se बहिर्धा स्यादेवं तत् ॥ १६ ॥ 

(दु) अथ खाता समिधमभ्यादुधाति सेष्टका बेन मन्त्रेण जुहोति तद्यजुर्वेनैतामिष्टकमुपधाति यदा वा ऽष्टकोपधीयतेऽथाहुतिहूयते तुदस्योपहितास्वेवेष्टकास्वेता आहुतयो हूयन्ते या ऽएा अग्नि- होत्राहुतुयः॥ १७ ॥ 

प्रजापति 

अग्निः । संव्वत्सरो वै प्रजापतिः संव्वत्सरे संव्वत्सरे ह. वा अस्याग्निहोत्रं चित्येनाग्निना सुन्तिष्ठते संव्वत्सरे संव्वत्सरे चित्य- 

स यत् प्रापोदेति - तदेनां प्राचीमभ्यजति - स्वर्ग लोकमभि । तया स्वर्ग लोकं समश्रुते । तस्या उत्तरत आरोहणम् । सैनं स्वर्ग लोकं समापयति । अथ यो दक्षिणत एत्यास्ते-यथा प्रतीर्णाया- मागच्छेत् स विहीयेत, स तत एव बहिर्धा स्याद् एवं तत् ॥ १६ ॥ 

" 

अथ यामेतां समिधमभ्यादधाति - सेष्टका । येन मन्त्रेण जुहोति - तद् यजुः । येनैतामिष्टकामुपद- धाति - यदा वा इष्ट कोपधीयते - अथाहुतिहूयते - तदस्योपहितास्वेवेष्टकास्वेता आहुतयो हूयन्ते-या एता अग्निहोत्राहुतयः ॥ १७ ॥ 

प्रजापतिर्वा अग्निः । संवत्सरो वै प्रजापतिः । संवत्सरे संवत्सरे ह वा अस्याग्निहोत्रं चित्येनाग्निना 

स यत् प्राडित्यादि । प्राङ्मुखः सन् गार्हपत्यादाहवनीयं प्रति होमायोपगच्छन् ताम् ' एनां ' नावं प्राच्यां दिशि अवस्थितं ' स्वर्गम् ' ' अभ्यजति ' अभिप्रेरयति । उत्तरत आरोहणमिति । आरुह्यतेऽनेनेत्यारोहणं प्रवेशद्वारम् । ततश्च उत्तरत आरुह्यमाणा सा अग्निहोत्ररूपा नौः एनं यजमानं ' स्वर्ग लोकं ' सम्यक् प्रापयति । दक्षिणतः प्रवेशने दोषमाह - अथ य इति । नावि ' प्रतीर्णायां सत्यां यस्तरीतुम् ' आगच्छेत् ' 'सः' तत्रैव ' विहीयेत ' त्यज्येत, ततश्च ' बहिर्धा ' बाह्यो भवेत्; एवमेव ' तत् ' दक्षिणतः प्रवेशनमित्यर्थः ॥ १६ ॥ 

अथैतदग्निहोत्रं चित्याग्निसम्पच्या स्तौति-अथ यामिति । होमार्थं या समिदग्नौ ओधीयते, 'सा ' च इष्टका '; ' येन ' च मन्त्रेण अग्निहोत्रं ' जुहोति ' ' तद्' एव इष्टकोपधानार्थं ' यजुः ' । यदा वा इत्यादि । सायम्प्रातःकालेषु समिदाधानमेवेष्टकोपधानम् । तथा चयनसंस्कृते एवाग्नौ सायम्प्रातराहुतयः कार्त्स्न्येन हुता भवन्तीत्यर्थः ॥ १७ ॥ 

८ 

अथ चित्यस्याग्नेः संवत्सररूपतां ब्रुवन् तावत्कालसाध्यस्याग्निहोत्रहोमस्य तत्सम्पत्तिमुपपादयति- प्रजापतिर्वा इति । चित्योऽग्निः प्रजापतिना सृष्टत्वात् तदात्मकः, प्रजापतिश्च संवत्सरकालात्मकः; अतः संवत्सरपर्यन्तमेभि- 

१ - मध्ये निगृह्योपविश्य समिधमादधात्यग्निज्योतिषं त्वा वायुमती प्राणवती स्वर्ग्यस्वययोपदधामि भास्वतीम् इति । का. श्रौ. सू. ४ । ३२७ । २ - ' मनुतिष्ठन्तम् ' इति पा. । 

४३१ 

( 66 ) 

शतपथब्राह्मणम् I 

[ २ का०, ३ प्र० ना० १, 1 

मग्निमाप्नोति एवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोत्येतुदु हास्याग्निहोत्रं चित्ये- नाना सुन्तिष्ठते चित्यमनुमाप्नोति ॥ १८ ॥ 

सप्त च वै शतान्यशीतीनामृचः । (चो) व्विशतिश्च स बुत्सायं प्रातुर- ग्रिहोत्रं जुहोति ते द्वे आहुती खाऽअस्य संव्वत्सर आहुतयः सुम्पद्यन्ते १९ सप्त चैव शतानि व्विशतिश्च । संव्वत्सरे संव्वत्सरे ह वाऽअस्याग्निहोत्रं महतोक्थेन सुम्पद्यते संव्वत्सरे संव्वत्सरे महदुक्थुमाप्नोति एवं विद्वानग्नि- होत्रं जुहोत्येतुदु हास्याग्निहोत्रं महतोक्थेन सुम्पद्यते महदुक्थुमाप्नोति ॥ २० ॥ 

इति तृतीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ १ ॥ ३ ॥ (३–३) 

सन्तिष्ठते । संवत्सरे संवत्सरे चित्यमग्निमाप्नोति य एवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोति एतदु हास्याग्निहोत्रं चित्येनाग्निना सन्तिष्ठते, चित्यमग्निमाप्नोति ॥ १८ ॥ 

सप्त च वै शतान्यशीतीनामृचो विंशतिश्च ७२० (५७६०० ) । स यत् सायंप्रातरग्निहोत्रं जुहोति- ते द्वे आहुती । ता अस्य संवत्सर आहुतयः सम्पद्यन्ते ॥ १९ ॥ 

सप्त चैव शतानि विंशतिश्च । संवत्सरे - संवत्सरे ह वा अस्याग्निहोत्रं महतोक्थेन सम्पद्यते । 

। संवत्सरे - संवत्सरे महदुक्थमा मोति य एवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोति - एतदु हास्याग्निहोत्रं महतो- क्थेन सम्पद्यते - महदुक्थमाप्नोति ॥ २० ॥ 

तिष्ठन्तमग्निहोत्रं चित्येनाग्निना समानं सत् ' संतिष्ठते' समाप्तं भवति । तथा च एकैकसंवत्सराग्निहोत्रानुष्ठानेन चित्याग्न्यनुष्ठानं कृतं भवतीत्यर्थः ॥ १८ ॥ 

अथैतदग्निहोत्रं महदुक्थसम्पादनेन स्तौति - सप्त चेति । चित्योऽग्निः, महात्रतं साम, बृहतीसहस्रात्मकं मेहदुक्थं चैतानि त्रीणि सहचराणि । तत्र चित्याग्निसम्पत्तिरुक्ता, मेहदुक्थसम्पत्तिस्त्वेवमवगन्तव्याः- तत्र हि गायत्री तृचाशीतिः; औष्णिही तृचाशीतिः, बार्हती तृचाशीतिरिति तिस्रस्तृचाशीतयो विहिताः, ( ऐ. बा. ५ अ. २२ अ. ३-४-५ ) तासां तिसृणां तृचाशीतीनां सम्भूय परिगणिता ऋचो विंशत्युत्तरसप्तशतसङ्ख्याका भवन्ति ॥ 

प्रतिदिवसमग्निहोत्रे सायमाहुतिरेका, प्रातराहुति केति द्वे आहुती; संवत्सरस्य च षष्टयुत्तरत्रिशतसङ्ख्याका अहोरात्राः, तेषु च क्रियमाणास्ता अग्निहोत्राहुतयो विंशत्युत्तरसप्तशतसङ्ख्याका भवन्ति । अतश्चैकस्मिन् ' संवत्सरे ' ' अस्य ' यजमानस्य ' अग्निहोत्रं ' तृचाशीतित्रयात्मकमहदुक्थेन 'सम्पद्यते' सम्पन्नं भवतीत्यर्थः । एतज्ज्ञान पूर्वकानुष्ठानं प्रशंसति - संवत्सरे संवत्सर इति ॥ १९ ॥ २० ॥ 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

द्वितीयकाण्डे तृतीयाध्यायस्य तृतीयं ब्राह्मणम् ( २--३-३ ) ॥ 

१ - बृहदुक्थं ' इति क. । २ - ' वृहदुक्थ ' इति क. । 

४३२ 

[ ३ अ०, ४ ना० ] 

ः

( ८९ ) 

अग्नौ ह वै देवाः । सुव्र्व्वान्पशून्निदधिरे षे च ग्राम्या से चारण्या व्विजयं व्वोपप्रैष्यन्तः कामचारस्य वा कामायायुं नो गोपिष्ठो गोपायद्विति वा ॥ १ ॥ खानु हाग्निर्निचकमे । तैः सङ्गृह रात्रिं प्रविवेश पुनरेम इति देवा-ए- दुनिं तिरोभूतं ते ह व्विदाञ्चकुरिह वै प्राविक्षद्वात्रिं वै प्राविक्षडिति तुमेतु- त्प्रत्यायस्याध्यात्रौ सायमुपातिष्ठन्त देहि नः पशून्पुनर्नः पशून्देहीति तेभ्योऽग्निः पशून्पुनरददात् ॥ २ ॥ 

(तु) स्मैकमनी पतिष्ठेत । (ता) अग्री वै दातारौ तावेवैतद्या- चते सायमुपतिष्ठेत साय हि देवा उपातिष्ठन्त दत्तों हैवास्माऽएतौ पशून्यु एवं विद्यानुपतिष्ठते ॥ ३ ॥ 

( तेऽथ ) अथ युस्मान्नोपतिष्ठेत । (तो) उभुये ह वाऽइदमुग्रे सुहासु - देवाश्च मनुष्याश्च तद्युद्ध स्म मनुष्याणां न भुषति तुद्ध स्म देवान्याचन्त 

अग्नौ ह वै देवाः सर्वान् पशून्निदधिरे - ये च ग्राम्याः, ये चारण्या विजयं वोपप्रैष्यन्तः, कामचा- रस्य वा कामाय - 'अयं नो गोपिष्ठो गोपायद् ' इति वा ॥ १ ॥ 

1 

तानु हाग्निर्निचकमे । तैः सङ्गृह्य रात्रिं प्रविवेश ।' पुनरेम ' - इति देवा एदग्निं तिरोभूतम् । ते ह विदाञ्चकुः - इह वै प्राविक्षद्, रात्रिं वै प्राविक्षादिति । तमेतत् प्रत्यायत्यां रात्रौ सायमुपातिष्ठन्त- 

देहि नः पशून् पुनर्नः पशून् देहि ' इति । तेभ्योऽग्निः पशून् पुनरददात् ॥ २ ॥ 

6 

तस्मै कम उपतिष्ठेत । अग्नी वै दातारौ । तावेवैतद्याचते । सायमुपतिष्ठेत । सायं हि देवा उपातिष्ठन्त । दत्तो हैवास्मा एतौ पशून् य एवं विद्वानुपतिष्ठते ॥ ३ ॥ 

अथ यस्मान्नोपतिष्ठेत । उभये ह वा इदमग्रे सहासुः - देवाश्च, मनुष्याश्च । तद्यद्ध स्म मनुष्याणां 

अथ सायङ्कालीनमग्न्युपस्थानं विधित्सुस्तदर्थमाख्यायिकामाह - अग्नौ हेति । एतच्च पुनराधानब्राह्मणे (श. प. २ कां. २ अ. ३ व्रा. २ - ३ कं. ) व्याख्यातम् । तत्र हि ' ऋतून् प्रविवेश, ' अत्र तु ' रात्रिं प्रविवेश ' इत्येतावान् विशेषः । तमेतदित्यादि । ' प्रत्यायत्याम् ' आगामिन्यां ' रात्रौ ' ' सायं '-काले ' तम् ' अग्निं देवाः ‘ उपातिष्ठन्ते ’। उपस्थानप्रकारमाह - देहि न इति ॥ १ ॥ २ ॥ 

, 

यस्मादेवमन्युपस्थानात् पशवो देवैर्लब्धाः, तस्माद् यजमानोऽपि तदुपस्थानं कुर्यादिति विधत्ते तस्मा इति । तस्मै पशुप्राप्तिलक्षणाय फलाय । ' कम्' इति वाक्यंपूरणे ! अन्यन्निगदसिद्धम् । दत्तो हैवेति । य एवं साय- मग्नी उपतिष्ठेतैव तस्मै॒ यजमानाय तावग्नी अभिमतं फलं प्रयच्छत इत्यर्थः । एवमुपस्थानविधिः ॥ ३ ॥ 

एवँमुपस्थानं विधाय उपस्थानानुपस्थानपक्षौ पूर्वपक्षसिद्धान्तत्वेन प्रतिपादयति-अथ यस्मादिति । यस्मात् 

१–सायमाहुत्यः - हुतायां यजमानोऽमी उपतिष्ठते व्यात्सप्रेण । इति का.श्रौ.सू. ४ । २७४ । =उपप्रयंत=३=११= इत्यादि=परिते=३=३६ इत्यंतं = व्यात्समोपस्थानं = बृहदुपस्थानं वा । २ - ' वाक्यप्रतिपूरणे ' इति क्क । ३-' अथापस्थानदोषपरौ पूर्वपक्षौ सिद्धान्तत्वेन ' - इति क्व. । 

, 

२९ 

४३३ 

( ९० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ३ प्र०, २ ब्रा० ] 

इदं वै नो नास्तीढुं नोऽस्त्विति ते तुझ्याएव खोच्भायै द्वेषेण देवास्ति- रोभूता नेद्धिनुसानि नेद्वेष्योऽसानीति तुस्मान्नोपतिष्ठेत ॥ ४ ॥ 

(ता ) अथ स्मादुपैव तिष्ठेत । यज्ञो वै देवानामाशीर्युजमानस्य तडाsey Sएव यज्ञो माहुतिराशीरेव युजमानस्य तद्यदेवास्यात्र तुदे- वैतदुपतिष्ठमानः कुरुते तस्मादुपैव तिष्ठेत ॥ ५ ॥ 

(ता ) अथ स्मान्नोपतिष्ठेत । यो वै ब्राह्मणं वाशु समानोऽनुचरति क्षत्रियं व्वाऽयं मे दास्यत्ययुं मे गृहान्करिष्यतीति यो वै तं व्वाद्येन वा कर्मणा व्वाभिरिराधयिषति तस्मै वै स देयं मन्यतेऽथ ष आह किं नु त्वं मुमासि खो मे न ददासीतीश्वर ऽएनं द्वेष्टोरीश्वरो निव्वैदं गुन्तोस्तु- स्मान्नुोपतिष्ठेतैतदुत्त्वेवैषु एतं याचते युदिन्धे सुज्जुहोति तुस्मान्नो- पतिष्ठेत ॥ ६ ॥ 

न भवति तद्ध स्म देवान् याचन्ते -' इदं वै नो नास्तीदं नोऽस्तु ' इति । ते तस्या एव याच्ञायै द्वेषेण देवास्तिरोभूताः -' नेद्धिनसानि, नेद्देष्योऽसानि ' इति । तस्मान्नोपतिष्ठेत ॥ ४ ॥ 

अथ यस्मादुपैव तिष्ठेत । यज्ञो वै देवानामाशीर्यजमानस्य । तद्वा एष एव यज्ञो यदाहुतिः । आशीरेव यजमानस्य तद् - यदेवास्यात्र । तदेवैतदुपतिष्ठमानः कुरुते । तस्मादुपैव तिष्ठेत ॥ ५ ॥ 

अथ यस्मान्नोपतिष्ठेत । यो वै ब्राह्मणं वाशंसमानोऽनुचरति, क्षत्रियं वा - अयं मे दास्यति, अयं मे गृहान् करिष्यतीति । यो वै तं वाद्येन वा, कर्मणा वा अभिरिराधयिषति । तस्मै वैस देयं मन्यते । अथ य आह- किं नु त्वं ममासि, यो मे न ददासीति । ईश्वर एनं द्वेष्टोः, ईश्वरो निर्वेदं गन्तोः । तस्मान्नोपतिष्ठेत । एतदित्त्वेवैष एतं याचते - यदिन्धे, यज्जुहोति, तस्मान्नोपतिष्ठेत ॥ ६ ॥ 

अग्न्युपस्थानं न कर्त्तव्यम्, तत्कारणमुच्यते । देवाः खलुं पुरा मनुष्यैः सार्द्धमिह लोके निवसन्तः तद्या- चनेन पीडिताः सन्तस्तिरोभूताः, अतोऽग्निरपि उपस्थानेन याच्यमानस्तिरोभवति, याचितफलस्याप्रदानेन नैव यजमानं ' हिनसानि, ' अत एव द्वेष्योऽपि न भवानीत्यनेनाभिप्रायेणेत्यर्थः । यस्मादेवं तस्मान्नोपस्थेयोऽग्नि- रिति पूर्वपेक्षः ॥ ४ ॥ 

अथ यस्मादित्यादि । यस्मात् कारणादग्न्युपस्थानं कर्त्तव्यम् तदुच्यते - ' देवानां ' सम्बन्धी यो ' यज्ञः, स हि यजमानस्य ‘ आशीः ' - फलप्रार्थनरूपः ; ' तत् ' तथा सति यैषाऽग्निहोत्राहुतिः ' एष एव यज्ञः ' सेव यजमानस्याशीः । तद्यदेवेत्यादि । यजमानस्य यत्, तदाशीरूपं फलम् तदेवास्मिन्नग्निहोत्रेऽग्निमुपतिष्ठमानः कुरुत इत्यर्थः ॥ ५ ॥ 

पुनरप्यनुपस्थानपक्षं प्रकारान्तरेण प्रतिपादयति - अथ यस्मादित्यादिना । यो वै ब्राह्मणमित्यादि । ब्राह्मणक्षत्रिययोरन्यतरमाशंसमानः फलाभिलाषी पुरुषः अनुचरति ' अनुवर्त्तते । तस्याभिप्रायमाह - अयं म 

१- न वा विहितप्रतिषिद्धत्वाद्विकल्पः । का. श्रौ. सू. ४ । २७५. 

૪૨૪ 

9 

[ ३ अ०, ४ ब्रा ० 

ः

( ९१ ) 

( ता ) अथ सुस्मा पैव तिष्ठेत । (तो) उत वै बाचन्दातारं लभतऽए- बोतो भर्त्रा भानानुबुध्यते स यदैवाह भ्राम्यों वै तेऽस्मि बिभृहि मेत्युथैनं व्वेदाथैनं भार्य्यं मन्यते तस्मादुपैषु तिष्ठेतेदमित्त सुमस्तं सुस्मादुपतिष्ठेत ॥ ७ ॥ 

प्रजापति एष भूत्वा । यावत ईष्टे यावदेनमुनु तुस्य रेतः सिञ्चति मुदग्निहोत्रं जुहोतीदमेवैतत्सर्व्वमुपतिष्ठमानोऽनुविकरोती सुर्व्वमनु- प्रुजनयति ॥ ८ ॥ 

अथ यस्मादुपैव तिष्ठेत । उत वै याचन्दातारं लभत एव, उतो भर्त्ता भार्य्यं नानुबुध्यते । स देवाह - ' भाय्यों वै तेऽस्मि, बिभृहि मा ' इति । अथैनं वेद, अथैनं भार्य्यं मन्यते । तस्मादु- पैव तिष्ठेत - इदमित्त समस्तम् । यस्मादुपतिष्ठेत ॥ ७ ॥ 

.C 

प्रजापतिर्वा एष भूत्वा - यावत ईष्टे, यावदेनमनु तस्य रेतः सिञ्चति - यदग्निहोत्रं जुहोति - इदमेवै- तत् सर्वमुपतिष्ठमानोऽनुविकरोति, इदं सर्वमनु प्रजनयति ॥ ८ ॥ 

८ 

इति । यश्चैवमनुचरति पुरुषः, तं ब्राह्मणादिं ' वाथेत ' वदनीयेन स्तुतिशब्देन, ' कर्मणा वा' परिचरणलक्षणेन ' अभिरिराधयिषति ' अभिराधयितुं सेवितुमिच्छति तस्मै ' पुरुषायैव ' सः ' ब्राह्मणादिः प्रभुः धनं देयं दातत्र्यं ' मन्यते' । यस्त्वेवं निष्ठुरं भाषते, सः ' एनं ' ब्राह्मणादिं प्रभुं ' द्वेष्टोः ' ( पा. सू. ३ । ४ । १३ ) विद्वेषणं कर्तुम् ' ईश्वरः ' समर्थः स्यात्, तथा ' निर्वेदं ' मनस्तापं ' गन्तोः ' गन्तुम् ' ईश्वरः ' स्यात् । निष्ठुरभाषणप्रकारमाह- किं न्विति । हे देवदत्त ! यस्त्वं मह्यं न ददासि, स त्वं मम किं चासि ? न किञ्चिदपि भवसि, त्वया किं प्रयोजनमित्यर्थः । एवं समन्त्रकहोमेनामेराराधनमेव कार्य, तदुपस्थानन्तु फलप्रार्थनरूपत्वेन निष्ठुरभाषणवदपराधहेतुरिति न कर्त्तव्यमित्याह - एतदिति । होमसमिन्धनाभ्यामग्निं प्राप्य पुनरुपस्थानेनैव याचते, याचनं चायुक्तमित्यनुपस्थानपक्षो ज्यायानित्यर्थः (तै. सं. १ कां. ५ प्र. ९ अ. ६-७ खं.) ॥ ६ ॥ 

अथ यस्मादित्यादि । लोके हि ' यावत् ' पुरुषो ' दातारं ' प्राप्नोति, स च ' भर्त्ता ' पोषकः प्रभुः ' भाय्यं ' पोष्यं याचकं स्वतो 'नानुबुध्यते', 'सः' चैव याचकः एवम् ' आह' विज्ञापयति - हे स्वामिन् ! अहं ' ते ' त्वया ' भार्यः ' पोष्यः ' अस्मि '. ' मा' मां 'बिभूहि' पोषय ' इति ' । एवं विज्ञापनानन्तर- मेव ' एनं ' याचकं पुरुषं ' वेद ' जानाति । अनन्तरञ्च ' एनं ' ' भार्य ' पोष्यं ' मन्यते ' तस्मात् ऋग्वि- धानरूपं स्वामिभूतस्याग्नेरुपस्थानं न दोषाय किञ्चित् । ' इदमित्' इदमेव ' समस्तं ', सम्पूर्णमित्यर्थः ॥ ७॥ 

यस्माच्चान्यस्मात् कारणात् अग्न्युपस्थानमवश्यं कर्त्तव्यं तदुच्यते - प्रजापतिर्वा इति । अग्निहोत्रहोमो हि रेतः सेकस्थानीयः; गर्भाशये निषिक्तस्य रेतसः हस्तपादादिमत्त्वेन यद्विशिष्टरूपकरणम्, तदग्न्युपस्थानसाध्यम् । अतोऽग्निमुपतिष्ठमानो यजमानः सर्वमिदं निषिक्तं विशिष्टरूपं कुर्वन् ' अनुप्रजनयति '. अनुक्रमेणोत्पादयति । 

· तस्मादवश्यमग्न्युपस्थानं कर्त्तव्यमित्यर्थः ॥ ८॥ 

१- एतदेवेोपस्थानं वात्सप्रोपस्थानमुच्यते । उपप्रयन्तोऽध्वरमित्यारभ्य परि ते . दूडभ इत्यन्तं वात्सप्रोपस्थानम् । इति याज्ञिक- देवोक्तेः । तत्र च वत्सप्रीनामर्षिणा दृष्टं सूक्तं वात्सप्रम्, तदीयच एवास्योपस्थानस्य मन्त्रा इति बीजम् । 

४३५( ९२ ) 

शतपथत्राह्मणम् । 

[ २ का०, ३ प्र०, २ ब्रा० ] 

सवा ऽपवत्या प्रतिपद्यते । (तs) इयं वा ऽडुप द्वयेनेयमुप बुद्धीदं विश्व जायतेऽस्यां तदुपजायतेऽथ मन्यृच्छत्यस्यामेव तदुपोप्यते तदुह्ना राज्या भूयोभूय एवाक्षम्यं भवति तदब्वैतद्भूम्ना प्रतिपद्यते ॥ ९ ॥ 

सुआह । (हो) उपप्रयुन्तोऽअध्वरमित्यध्वरो वै यज्ञ ऽयुपप्रयुन्तो यज्ञमित्येवैतदाह मुन्त्रं व्वोचेमायति मन्त्रमु हयस्माऽएतद्रक्ष्यन्भु- त्यारे अस्मे च शृण्वतऽइति यद्यप्यस्मुदारकादस्यथ नऽ एतच्छृण्वे- वैवमेवैतन्मन्यस्वेत्येवैतदाह ॥ १० ॥ 

(हा ) अग्निर्मूर्द्धा दिवुः । ककुत्पतिः पृथिव्या ऽअयम् ॥ अपार्थं रेतासि जिन्वतीत्यन्वे धावति तद्यथा याचन्कल्याणं व्वदेदामुष्या- यणो वै त्वमस्युलं वै त्वमेतुस्माऽअसीत्येवमेषा ॥ ११ ॥ 

स वा उपवत्या प्रतिपद्यते - इयं वा उप द्वयेनेयमुप । यद्धीदं किञ्च जायते - अस्यां तदुपजायते- अथ यत् न्यृच्छति - अस्यामेव तदुपोप्यते । तदह्ना रात्र्या भूयो भूय एवाक्षय्यं भवति, तदक्षय्ये - णैवैतद् भूम्ना प्रतिपद्यते ॥ ९ ॥ 

अथ बृहदुपस्थानम् । 

स आह । ( १ ) " उपप्रयन्तो अध्वरम् " - इति ( वा. सं. ३ | ११ ) | अध्वरो वै यज्ञः । उपप्रयन्तो यज्ञमित्येवैतदाह । 46 मन्त्रं वोचेमाग्नये " - इति ( वा. सं. ३ । ११ ) । मन्त्रमु ह्यस्मा एतद्वक्ष्यन् भवति । " आरे अस्मे च शृण्वते " - इति ( वा. सं. ३ । ११ ) यद्यप्य- स्मदारकादसि अथ न एतच्छृण्वेव - एवमेवैतन्मन्यस्वेत्येवैतदाह ॥ १० ॥ 

(२) " अग्निर्मूर्द्धा दिवः ककुत्पतिः पृथिव्या अयम् । अपां रेतांसि जिन्वति "- तत्र प्रथमाया ऋचो लिङ्गविशेषमुपन्यस्य प्रशंसति स वा इति । ' उपवत्या' उपशब्दयुक्तया ऋचा ( वा. सं. ३ । ११ ) । इयं वा इत्यादि । ' इयं वा उप ' योऽयमुपेत्युपसर्गः, इयं भूमिरेव सः ' द्वयेन ' द्विप्रकारेण ' इयं ' भूमिः उपशब्दवाच्या । तत्प्रकारद्वयं दर्शयति-यद्धदमिति । ' यत् ' किञ्च जायमानं, तत् ' सर्वम् ' अस्याम् ' ' उपजायते । ' यत् ' ' न्यृच्छति' नितरामार्त्ति प्राप्नोति, ' तत् ' अपि अस्याम् ' एव ' उपोष्यते ' निलीयते । अतो जायमानेन लीयमानेन चयं भूमिरूपगम्यत इति उपशब्दवाच्या या इत्यर्थः । यत्रेदं जायमानं लीयमानं यत्तद्भूय एव अहोरात्राभ्याम् अक्षय्यं भवति तत्सम्बद्धोपशब्दयुक्तः प्रति- पद्यमानः क्षयरहितेनैव भूम्ना ' प्रतिपद्यते ' उपस्थानं प्रारभ्यत इत्यर्थः ॥ ९ ॥ 

८ 

' 

क्रमेणोपस्थानमन्त्रान् विधित्सुस्तावदुपवतीमृचं विधाय प्रशंसति स आहेति । अध्वरो वै यज्ञ इत्यादि । सुगमम् । द्वितीयं पादमनूद्य तत्र मन्त्रशब्दो वक्ष्यमाणमन्त्रपर इति व्याचष्टे - मन्त्रमु ह्यस्मा इति । आरे अस्मे चेति । अस्मच्छब्दात् पञ्चम्यर्थे शेआदेश इति व्याचष्टे - अस्मदारकादिति ॥ १० ॥ 

अथ द्वितीयामृचमग्न्युपस्थाने वक्तव्यत्वेन सिद्धवदनू तात्पर्यमाह - अग्निर्मूर्खेति । अन्वेव धावतीति । अनुधावति अनुसृत्य प्रशंसतीति यावत् । एतत् सदृष्टान्तमुपपादयति-तद्यथेति ॥ ११ ॥ 

१ - प्रारभते ' इति क० । २- अनुरसति ' इति पाठः । 

४३६ 

[ ३ अ०, ४ त्रा० ] 

ः

(९३) 

(पाथै ) अथैन्द्राग्नी । (ग्न्यु ) उभा वामिन्द्राग्नी आहुवुध्याऽउभा राधसः सह मादयुध्यै ॥ उभा दाताराविषा ँ रयीणामुभा व्वाजस्य सातये हुवे वामि- त्येप वाऽइन्द्रो य एष तुपति स मुदस्तमेति तुदाहवनीयं प्रविशति तदुभावे- वैतत्सह सुन्ताऽयुपतिष्ठत उभौ मे सह सुन्तौ दत्तमिति तस्मादैन्डाग्री १२ अयं ते योनिऋत्वियः । (यो) यतो जातोऽअरोचथाः ॥ तं जानन्नमुs- आरोहाथा नो वर्द्धया रयिमिति पुष्टं वै रयिर्भूयो भूय एव न इदं पुष्टुं कुव्वित्येवैतदाह ॥ १३ ॥ 

(हा ) अयुमिह प्रथमः । (मो) धायि धातृभिडता बुजिष्ठोऽअध्वरे- वीड्यः ॥ यमुप्रवानो भृगवो विरुरुचुर्व्वनेषु चित्रं विभ्वं व्विशेव्विशs- इत्युन्वे धावति तद्यथा याचन्कल्याणं व्बुदेदामुष्यायणो वै त्वमस्यलं वै स्वमेतुस्माऽअसीत्येवमेषा युथोऽएवैष तुथोऽएवैनमेतदाह मडाह विभ्वं विशेव्विशऽइति विभूषु व्विशे व्विशे ॥ १४ ॥ 

इति (वा. सं. ३ । १२ ) । अन्वेव धावति । तद्-यथा याचन् कल्याणं वदेद् 'आमुष्यायणो वैवस, अलं वै त्वमेतस्मा असि' इत्येवमेषा ॥ ११ ॥ 

अयैन्द्राग्नी ( ३ ) " उभा वामिन्द्राग्नी आहुवध्या उभा राधसः सह मादयध्यै । उभा दाताराविषाः रयीणाम् । उमा वाजस्य सातये हुवे वाम् " इति (वा०सं० ३ | १३) । एष वा इन्द्रो य एष तपति । स यदस्तमेति तदाहवनीयं प्रविशति । तदुभावेवैतत् सह सन्ता उपतिष्ठते ' उभी मे सह सन्तौ दत्ताम् ' इति । तस्मादैन्द्राग्नी ॥ १२ ॥ 

66 

(४) "अयं ते योनिर्ऋत्वियो यतो जातो अरोचथाः। तं जानन्नग्न आरोहाथा नो वर्द्धया रमित्र" - इति (वा.सं. ३ | १४) । पुष्टं वै रथिः । भूयो भूय एव न इदं पुष्टं कुरु - इत्येवैतदाह ॥ १३॥ (५) अयमिह प्रथमो धायि धातृभिर्होता यजिष्ठो अध्वरेष्वीड्यः । यमप्नवानो भृगवो विरुरुचुर्वनेषु चित्रं विभवं विशे-विशे" - इति ( वा. सं. ३।१५ ) । अन्वेव धावति तद्-यथा याचन् कल्याणं वदेत्-आमुष्यायणो वै त्वमसि, अलं वै त्वमेतस्मा असि इति - एवमेषा । यथो एप तथो एवैनमेतदाह - यदाह - विभ्वं विशेविशे' इति । विभूष विशे-विशे ॥ १४ ॥ 

अथैन्द्राग्नीति । अग्निर्मूर्हेत्यनन्तरम् उभा दामू - इतीन्द्राग्निदेवताका ऋक् अग्न्युपस्थाने प्रयोक्तव्येत्यर्थः । अस्यामृचि 'इन्द्राग्नी' – शब्दस्य विविक्षितमर्थमाह - एष वा इन्द्र इति ॥ १२ ॥ 

चतुर्थीचं पठित्वा स्तौति - अयं त इति । पृष्टं वा इति । यदत्र रयिशब्दवाच्यम्, तत् पुष्टिहेतुभूतं धनम् । भूव भूय एवेत्यादि, मन्त्रगत - ' वर्द्धय पदाभिप्रायकथनम् ॥ १३ ॥ 

अथ तस्मिन्नुपस्थाने पञ्चसीटचं विधाय तात्पर्य कथयति - अयमिहेति । विभूह्येष इति । 'विशे-विशे " सर्वस्यै प्रजायै ' एषः ' अग्निः 'विभूः ' तत्तद्भीष्टप्रदाने समर्थ इत्यर्थः ॥ १४॥ 

४३७ 

( ९४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, २ प्र०, २ त्रा० } 

(शेऽअ) अस्य प्रत्नाम् । (मु.) अनुद्युतशुकं दुदुहे अहयः । पयः सह- सामृषिमिति परमा बाऽएका सनीनां युत्सहस्रसनिस्तुदेतस्यैवावरुद्धचै तस्मादाह पुयः सहस्रसामृषिमिति ॥ १५ ॥ 

तदेतत्समाहार्य्यं षडृचम् । तस्योपवती प्रथमा प्रत्नुवत्युत्तमावोचाम तद्यस्मादुपवत्युथाद एवं प्रत्नं यावन्तो हषेव सनाग्रे देवास्तावन्त एव देवास्तुस्माददुः प्रत्नं तुदिमु एवान्तरेण सुर्व्वे कामास्तेऽअस्माऽइमे सञ्जानाने सर्व्वान्कामान्त्सुन्नमतः ॥ १६ ॥ 

सवै त्रिः प्रथमां जुपति । त्रिरुत्तमां त्रिवृत्प्रायणा हि यजास्त्रिवृदुदय- नास्तुस्मात्रिः प्रथमां जुपति त्रिरुत्तमाम् ॥ १७ ॥ 

"अस्य प्रत्नामनुद्युतम्, शुक्रं दुदुहे अहयः । पयः सहस्रसामृषिम् " - इति (वा. सं. ३ | १६) परमा वा एषा सनीनां यत् - सहस्रसनिः । तदेतस्यैवावरुध्यै तस्मादाह पयः सहस्रसामृषिमिति ॥ १५ ॥ तदेतत् समाहा षडृचम् । तस्योपवती प्रथमा, प्रत्नवत्युत्तमा । अवोचाम तद् - यस्मादुपवती । अथाद एवं प्रत्नम् । यावन्तो ह्येव सनाग्रे देवाः - तावन्त एव देवाः । तस्माददः प्रत्नम् । तदिमे स्वान्तरेण सर्वे कामाः- ते अस्मा इमे सञ्जानाने सर्वान् कामान्त्सन्नमतः ॥ १६ ॥ 

। 

सवै त्रिः प्रथमां जपति, त्रिरुत्तमाम् । त्रिवृत् - प्रायणा हि यज्ञाः, त्रिवृदुदयनाः । तस्मात् त्रिः प्रथमां जपति, त्रिरुत्तमाम् ॥ १७ ॥ 

षष्ठीमृचं विधाय प्रशंसति - अस्येति । परमा वा एषा इति । ' सनीनां ' दानानां मध्ये ' 96 

यत् सहस्र- सनिः' सहस्रसङ्ख्याकस्य धनस्य दानं ' एषा ' ' परमा ' सर्वोत्कृष्टा सनिः । एताश्च षड्चो मन्त्रकाण्डे एव व्याख्याता इति नात्र पुनव्र्याख्यायन्ते ॥ १५ ॥ 

," 

" ८ 

अथैता ऋचः समूहीकृत्य प्रथमोत्तमयो लिङ्ग विशेषोपजीवनेन, स्तौति - तदेतदिति । ' समाहार्यम् ' एकैका - मृचं प्रदेशान्तरे पठित्वा समाहृत्य समुदायीकृतमेतत् ' षडृचं ' सूक्तम् । तस्य प्रथमा उपवती 

उत्तमा ' तु ' प्रत्नवती ' प्रत्नशब्दयुक्ता । तत्रोपवती भूम्यात्मिकेत्येतत् प्रागेव ' अवोचाम ' नेतः परं तत् प्रतिपाद्यत इत्यर्थः । अथाद एवेति । ' अदः ' द्युलोक एव ' प्रत्नम् ' । तस्य प्रत्नशब्दाभिधेयता- 

। । मुपपादयति-यावन्त इति । ' सना ' इति निपातः पुरेत्यस्यार्थे । 

6 ' सना यावन्त एव ' हि ' अग्रे ' सनातनाः ' देवाः, ' ' तावन्त एव देवाः ' इदानीमपि; तस्मात् ' तदाश्रयभूता द्यौः पुरातनत्ववाचिना प्रत्नशब्देनोच्यत इत्यर्थः । तदिमे एवेति । ' इमे ' द्यावापृथिव्यौ ' अन्तरेण ' "अग्निर्मूर्द्धा”- इत्यादिमन्त्र- प्रतिपाद्याः ' सर्वे कामाः ' अवस्थिताः । ते अस्मा इत्यादि, स्पष्टम् ॥ १६ ॥ 

- " 

6 

१. 

प्रथमोत्तमयोस्त्रिर्जपं विधाय प्रशंसति स वै त्रिः प्रथमां जपतीति । अस्य षडृचस्य सूक्तस्य 'उपप्रयन्त' - इतीयं प्रथमा, ' अस्य प्रत्नाम् ' - इतीयमुत्तमा; उपस्थानकाले तयोत्रिर्जपः कार्यः । यतः ' यज्ञाः ' ' त्रिवृ- 

१ - कण्व संहिता व्याख्यानावसर इति बोध्यम् । २ - प्रत्नशब्दनामधेयताम् ' इति क्क । ३ - तिस्रस्त्रिरूपप्रयतोऽस्य प्रत्नां परित चित्रावसविति च । का. श्रौ. सू. ४।२७६ । प्रक्रमादेव त्रित्वसिद्धेस्तिस्रग्रहणात्स्वस्थानस्थितानामेव त्रिरावृत्तिः । चित्रावस- विति यजुतिरेव जपेदिति कर्कः । 

૪૨૮ 

[ ३ अ०, ४ ब्रा० ] 

] 

ः

(९५) 

बुद्ध वाऽअत्राग्निहोत्रं जुह्वत् । (डा) व्याद्येन वा कर्मणा वा मिथ्या को- त्यात्मनस्तदुवद्यत्यायुषो वा खुर्चसो वा प्रजायै वा ॥ १८ ॥ 

तुदु खलु तनूपा असि । तुन्वं मे पाहषायुर्दा अग्नेऽस्यायुर्मे देहि व्वर्चोदा अग्नेऽसि व्वुर्चो मे देहि ॥ अग्ने मुन्मे तुन्वा ऊनं तुन्मऽआ- पृणेति ॥ १९ ॥ 

बुद्ध वाऽअत्राग्निहोत्रं जुह्वत् । (ड्डा) व्वाद्येन वा कुर्मणा वा मिथ्या करोत्यात्मनस्तदुवद्यत्यायुषो वा व्वर्चसो वा प्रजायै वा तुन्मे पुनराप्या- ययेत्येवैतदाह तुथो हास्यैतत्पुनराप्यायते ॥ २० ॥ 

( ass ) इन्धानास्त्वा । शतं हिमा द्युमन्तं सुमिधीमहीति श शत्रुं व्वर्षाणि जीव्यास्मेत्येवैतदाह तावत्त्वा महान्तं सुमिधीमहीति बाह 

यद्ध वा अत्राग्निहोत्रं जुह्वत्-वाद्येन वा कर्मणा वा मिथ्या करोति, - आत्मनस्तदवद्यति - आयुषो वा, वर्चसो वा, प्रजायै वा ॥ १८ ॥ 

तदु खलु - " 

तनूषा अनेऽसि तन्वं मे पाहि, आयुर्दा अग्नेऽसि - आयुमै देहि, वर्चोदा अग्नेऽसि - वर्चो मे देहि । अग्ने यन्मे तन्वा ऊनं तन्म आपृण ( वा० सं० ३ । १७ ) इति ॥ १९ ॥ 

११ – इति 

- 

यद्ध वा अत्राग्निहोत्रं जुह्वत्-वाद्येन वा कर्मणा वा मिथ्या करोति आत्मनस्तदवद्यति - आयुषो वा, वर्चसो वा, प्रजायै वा - तन्मे पुनराप्यायय - इत्येवैतदाह । तयो हास्यैतत् पुनराप्यायते ॥ २० ॥ " इन्धानास्त्वा शतं हिमा द्युमन्तं समिधीमहि " - इति ( वा० सं० ३ । १८ ) । शत वर्षाणि जीव्यास्म - इत्येवैतदाह । तावत् त्वा महान्तं समिधीमहीति । यदाह - द्युमन्तं समिधीमहीति । त्प्रायणाः ' त्रिवृत्प्रारम्भाः, निर्वाप प्रोक्षणसामिधेन्यनुवचनादिषु तथा त्रिवृदुदयनास्त्रिवृत्समाप्ताथाः आज्यप्रउगादि शस्त्रसमाप्तिषु परिधानीयायाः त्रिरावृत्तिदर्शनादित्यर्थः ॥ १७ ॥ 

66 

तनूप अग्नेऽसि " - इत्यादिमन्त्रैराहवनीयोपस्थानं विधित्सुस्तन्निवर्त्ती (?) दोषमुपन्यसति यद्ध वा इति । अग्निहोत्रहोमं कुर्वन् ' वाद्येन वा ' व्यवहारसाध्येन मन्त्रोचारणेन, शरीरसाध्येन ' कर्म्मणा वा, 

6 9 

यत् ' मिथ्या करोति ' अन्यथाऽनुतिष्ठति, ' तत् ' तेन 'आत्मनः ' यजमानस्य ' आयुषः ' जीवनस्य, 'वर्चसः ' तेजसः, 'प्रजायै ' प्रजायाश्च ' अवद्यति ' खण्डयति । ' वा ' - शब्दश्चार्थे ॥ १८ ॥ 

" 

अथैतद्दोषपरिहाराय तदुचितमन्त्रकरणकोपस्थानमाह — तदु खल्विति । तत् ' तत्र खलु दोषे 

सतीत्यर्थः ॥ १९ ॥ 

यद्ध वा इत्याद्युक्तार्थम् । तन्म इत्यादि । यदेतन्मिथ्याकरणेनायुरित्यादि खण्डितम्, हे अग्ने ! ' तत् ' तच्च मदीयम् ' पुनः ' ' आप्यायय ' वर्द्धयेति " तन्म आ पृण " - इति मन्त्रभागस्य व्याख्यानम् ॥ २० ॥ इन्धानास्त्वेत्यादि । " शतहिमाः " - इत्यस्य तात्पर्यमाह शतं वर्षाणीति । शतसंवत्सरजीवनवन्तो १- ' तन्निवर्तयितुम् ' इति पाठो युक्तः स्यात् । 

66 

४३९ 

(९६) 

शतपथब्राह्मणम् । [ २ का०, ३ प्र०, २ ब्रा० ] 

मुन्त सुमिधीमहीति व्वयस्वन्तो व्वयस्कृतं मुहस्वन्तः सहस्कृत - मिति व्वयस्वन्तो व्ययं भूयास्म व्वयस्कृत्त्वं भूयाऽडत्येवैतदाह सुह- स्वन्तो व्वयं भूयास्म सहस्कृत्त्वं भूयाऽइत्येवैतदाह ने सपत्नदुम्भनमुद- व्धासो अदाभ्यमिति त्वया व्वय सपुत्नान्पापीयसः क्रियास्मेत्येवै- 

तुदाह ॥ २१ ॥ 

चित्रावसो स्वस्ति ते पारमशीयेति । त्रिरेतुज्बपति रात्रि चित्रावसुः माहीय सङ्ग्रहमेव चित्राणि व्वसति तस्मान्नारकाच्चित्रं ददृशे ॥ २२ ॥ 

(शs) एतेनो ह स्म वाऽऋषयः । (यो) रात्रेः स्वस्ति पाउ ँ समइनु- 

" वयस्वन्तो वयस्कृतम्, सहस्वन्तः सहस्कृतम् " - इति ( वा० सं० ३ । १८ ) । वय- स्वन्तो वयं भूयास्म, वयस्कृत् त्वं भूयाः - इत्येवैतदाह । सहस्वन्तो वयं भूयास्म, सहस्कृत् त्वं भूया इत्येवैतदाह । " अग्ने सपत्नदम्भनमदब्धासो अदाभ्यम् " - इति ( वा० सं० ३।१८ ) । त्वया वयं सपत्नान् पापीयसः क्रियास्म - इत्येवैतदाह ॥ २१ ॥ 

" चित्रावसो स्वस्ति ते पारमशीय " इति ( वा. सं. ३।१८ ) । त्रिरेतज्जपति । रात्रिर्वै चित्रावसुः । सा ही संगृह्येव चित्राणि वसति । तस्मान्नारकाच्चित्रं ददृशे ॥ २२ ॥ 

एतेन ह स्म वा ऋषयो रात्रेः स्वस्ति पारं समभ्रुवते, एतेनो ह स्मैनान् रात्रेर्नाष्ट्रा रक्षांसि न 

6 

' 

भूयास्प्रेत्यर्थः । तैत्तिरीयकेऽप्येतद् विशदीकृतम् - " शतर हिमा इत्याह शतं त्वा हेमन्तानिन्धिषीयेति वा- चैतदाह” इति ( तै० सं० १ । १ । ८ । ५ । ) । द्युमन्तमिति मन्त्रपरभागस्यार्थमाह - तावत्त्वेति । ' तावत् ' शतसंवत्सरजीवनावधि, हे अग्ने ! त्वां द्युमन्तं ' दीप्तिमन्तं महान्तं ' ' समिधीमहि ', सन्दीपयेमेत्यर्थः । वयस्वन्तो वयस्कृतमित्यादि । वय इत्यन्ननाम । ( निघ० २ । ७ । ७) प्रभूतान्नयुक्ता भूत्वा वय- सोऽन्नस्य कर्तारं त्वामुपतिष्ठेमहि । एवं ' सहस्वन्तः १ - इत्यत्रापि योजना । उभयत्र विशेषणद्वयमपि विधेयाभि- प्रायमिति व्याचष्टे - वयस्वन्तो वयमिति । वयः अन्नं करोतीति वयस्कृत, सहः शत्रूणामभिभवनं तद्दन्तः सहस्वन्तः, तादृशं सहः शत्रुविषयकमभिभवनं करोतीति सहस्कृत् । अग्ने सपत्नदंभनमित्यादि । सपत्नो दभ्यते हिंस्यतेऽनेनेति सपत्नदम्भनोऽग्निः । तथा च ' त्वया ' ' वयं ' सपत्नान् ' शत्रून् ' पापीयसः 

" अति- शयेन निकृष्टान् ' क्रियास्म' करवामेति विशेषणतात्पर्य कथनम् ॥ २१ ॥ 

" 

66 

चित्रावसो " - इत्यादिमन्त्रस्य त्रिर्जपं विधत्ते ( का, श्रौ.सू. ४ । २७६ ) - चित्रेति । रात्रिर्वा इत्यादि । ' हि ' यस्मात् ' सा इयं रात्रिः ' ग्रहनक्षत्रादीनि ' चित्राणि ' ' संगृह्य इव वसति, 96 तस्मात् ' चित्रावसुः ' रात्रेर्नामधेयम् । अत एव इदानीमपि रात्रौ नमसि ' तोरकालक्षणं चित्रं ' ' ददृशे ' दृश्यते ॥२२॥ 

अस्य मन्त्रजपस्य प्रयोजनं वक्तुं पुरावृत्तमुदाहरति- एतेनेति । ' एतेन ' " चित्रावसो " - इति मन्त्रेण 

१ - मूले तु बहुषु पुस्तकेषु " तस्मान्नारका चित्रं ददृशे " इत्येव पाठोऽस्ति । भाष्ये तु " तारकालक्षणं चित्रं ददृशे दृश्यते " इत्येव पाठोऽस्ति । तेन बहुमूलप्रतिपुस्तकस्थः " तस्मान्नारका चित्रं ददृशे ” इत्येव मूले पाठस्तथैव स्थापितोऽस्ति । कस्मिन्नपि पुस्तकेऽन्यथा नैवास्ति पाठः । 

I 

૪૪૦ 

[ ३ अ०, ४ ब्रा० ] } 

ः

(९७) 

वतु एतेनो हस्मैनात्रेष्ट्रा रक्षा ँसि न विन्दन्त्येतेनो ऽएवैषु एत- द्वात्रेः स्वस्ति पाउ ँ समझनुतु एतेनोऽएन रात्रेनी रक्षासि नु विन्दन्त्येतावन्नु तिष्ठञ्जपति ॥ २३ ॥ 

(त्य ) अथासीनः । सं त्वमने सूर्षस्य व्यर्चसागथा ऽइति तद्युदस्तं खन्नादित्य आहवनीयं प्रविशति तेनैतदाह समृषीणा‍ स्तुतेनेति त- दुपतिष्ठते तेनैतदाह प्रियेण धात्रेत्याहुतयो वाऽअस्य प्रियं धामाहुति- भिरेव तदाह सुमहमायुषा संव्वर्चसा सुंप्रजया सुं रायस्पोषेण ग्मिषी- येति सुथा त्वमेतैः समुगथा एकमहमायुषा व्युर्चसा प्रजुया रायस्पोषेणेति युद्धम्नेति तुदेवमहुमतैः सुङ्गच्छा ऽहुत्येवैतदाह ॥ २४ ॥ 

विन्दन्ति । एतेनो एवैष एतद् रात्रेः स्वस्ति पारं समश्नुते, एतेनो एनं रात्रेनट्रा रक्षांसि न विन्दन्ति । एतावन्नु तिष्ठन् जपति ॥ २३ ॥ 

अथासीनः । " सं त्वमग्ने सूर्य्यस्य वर्चसागथाः " - इति ( वा. सं. ३।१९ ) । तद्यदस्तं यन्नादित्य आहवनीयं प्रविशति । तेनैतदाह “ समृषीणां स्तुतेन " - ( वा. सं. ३ । १९ ) इति । तद् यदुपतिष्ठते तेनैतदाह । “सं भिण धाम्ना" - (वा. सं. ३ । १९) । आहुतयो वा अस्य प्रियं धाम | आहुतिभिरेव तदाह । समहमायुषा सं वर्चसा सं प्रजया सं रायस्पोषेण ग्मिषीय ”–( वा. सं. ३ | १९ ) इति । यथा त्वमेतैः समगथाः - एवमहमायुषा वर्चसा प्रजया रायस्पोषेणेति । यद्भूम्नोते- तदेवमहमेतैः सङ्गच्छा - इत्येवैतदाह ॥ २४ ॥ 

". 

44 

6 

66 

रात्रेः '' पारम् ' अवसानं ' स्वस्ति' क्षेमेण समश्नुवते स्म सम्प्रान्नुवन् । तथा 'एनान्' ऋषीन् एत- 'ः'' न्मन्त्रजपेनैव रात्रेः प्रीणनात् तत्सम्बन्धिनो राक्षसादयो' न विन्दन्ति' 'नाविन्दन्' नालभन्त । इदानीन्तनस्यापि इमं मन्त्रमग्न्युपस्थाने जपतो यजमानस्य तत्फलमाह - एतेनो एवेति । एतावन्विति । “उपप्रयन्त” – इत्यारभ्य “ चित्रावसो”–इत्येतावत्पर्यन्तमाहवनीयस्य समीपे ' तिष्ठन् ' जपेत् ( का. श्री. सु. ४ । २७६ ) ॥ २३ ॥ 

अयासीन इति । ( का.श्रौ.सू. ४ । २७७ ) वक्ष्यमाणान् सं त्वमग्ने " - इत्यादिकान् मन्त्रान् तत्रैवासीनो जपेदित्यर्थः । हे ' अग्ने ! त्वं सूर्यस्य ' ' वर्चसा ' तेजसा ' समगथाः ' सङ्गतवानसि ' इति ' प्रतीयमानमिमं मन्त्रार्थमुपपादयति-तद् यदस्तं यन्निति । 'अस्तं यन्' अस्तं गच्छन्नित्यर्थः । सूर्यस्य रात्रावा- हवनीयप्रवेशः " अग्निज्योंतिज्र्ज्योतिरग्निः स्वाहा " इति होममन्त्रार्थकथनप्रस्तावै प्रतिपादितः । समृषीणा- मित्यादि । ' ऋषीणां' सम्बन्धि यत् ' स्तुतं ' स्तोत्रं तेन सङ्गतवानसीति मन्त्रवाक्यार्थः 

एतर्हि प्रकृताग्न्युपस्थानाभिप्रायमाह - तद्यदिति । आहुतयो वा अस्येति । ' अस्य ' अग्नेः आज्यदधि- क्षीरादिद्रव्यसाध्याः ' आहुतयो वा ' आहुतय एव 'प्रियं धाम ' तज्ज्योतिर्मयं शरीरम् । तथा चाहुतिभिरेव 

१ - तेजोमयम्' इति पाठः । 

४४१ 

(९८) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ३ प्र०, २ व्रा० ] 

} 

(हा ) अथ ग्रामभ्यैति । (त्यु ) अन्ध स्थान्धो वो भक्षीय मुहस्थ मुहो वो भक्षीयेति खानि वो व्वीर्य्याणि यानि वो मुहासि तानि वो भक्षीये- त्येवैतदाहोर्ज स्थो वो भक्षीयेति उस स्थ उस वो भक्षीयेत्येवैतदाह राय- स्पोष स्थ रायस्पोषं वो भक्षीयेति भूमा स्थ भूमानं वो भक्षीयेत्येवैत- दाह ॥ २५ ॥ [ शतम् ११०० ] 

रेवती रमध्वमिति रेवन्तो हि पशुवस्तुस्मादाह रेवती रमध्वमित्यस्मि - न्योनावस्मिन्गोष्ठेऽस्मिँल्लोकेऽस्मिन्क्षुये ॥ इहैव स्त मापगातेत्यात्मन एवै- तदाह मुदेव मापगातेति ॥ २६ ॥ 

2 

" 

अथ गामभ्यैति - " अन्ध स्थान्धो वो भक्षीय मह स्थ महो वो भक्षीय " - इति ( वा. सं. ३ । २० ) । यानि वो वीर्याणि यानि वो महांसि तानि वो भक्षीय - इत्येवैतदाह । “ ऊर्ज स्थोर्ज वो भक्षीय " - इति ( वा. सं. ३ । २० ) । रस स्थ रसं वो भक्षीय - इत्येवैतदाह । " राय- स्पोष स्थ रायस्पोषं वो भक्षीय " - इति ( वा० सं० ३ । २० ) । भूमा स्थ भूमानं वो भक्षीय - इत्येवैतदाह ॥ २५ ॥ 

११. 

" रेवती रमध्वम्” - इति ( वा. सं. ३ । २१ ) | रेवन्तो हि पशवः । तस्मादाह रेवती रमध्व- मिति । " अस्मिन्योनावस्मिन् गोष्ठेऽस्मिल्लोकेऽस्मिन् क्षये । इहैव स्त मापगात इति ( वा. सं. ३ । २१ ) | आत्मन एवैतदाह - मदेव मापगातेति ॥ २६ ॥ 

L 

1 

सङ्गतवानसीत्यर्थः । समहमायुषेत्यादि । हे अग्ने ! यथा त्वमेतैरायुरादिभिः 

" 

" 

ः 

1 

समगथाः सङ्गतवानसि । गमेर्लुङि “ गातिस्था ” – ( पा. सू. २।४।७७ ) इति चलेर्लुक् " अनुदात्तोपदेश " – ( पा. सू. ६ । ४ । ३७ ) इत्यनुनासिकलोपः । एवम् 'अहम्' अपि एतैः सङ्गच्छेयेत्यर्थः । यद् भूम्नेति । 'रायस्पोषेण' - इत्यस्य व्याख्यानम् भूम्ना ' धनकनकादिबहुत्वेनेत्युक्ते यावानर्थो भवति, रायस्पोषेणेत्यनेन तावानर्थः प्रतिपाद्यत इत्यर्थः ॥ २४ ॥ अथ गामभ्यैतीति । अग्निहोत्रहोमार्थस्य पयसो दोग्ध्री या गौः, ताम् "अन्ध स्थान्धो वो भक्षीय " - इति मन्त्रेण अभिगच्छेदित्यर्थः । अन्धः शब्दोऽन्नवाची ( निरु. २ । ७ । १ । निरु. १ । १ । १ ) तेन च तज्जनितं वीर्यं लक्ष्यत इति व्याचष्टे - यानि वो वीर्याणीति । हे गावः ! यूयम् "अन्धः स्थ ' क्षीरान्नरूपा भवथ, अतस्तदुपभोगजनितानि 'वः १ युष्मत्सम्बन्धीनि 'वीर्याणि ' ' महाछंसि ' तेजांसि, तानि 

1 भक्षीय सम्भजेयेत्यर्थः । रस स्थेति " ऊर्ज बलप्राणनयोः " – (धा. पा. चु. प. १६ ) इत्यस्मात् धातोर्निष्पन्न ' ऊर्फ ' - शब्दो बलकरं रसमाचष्ट इत्यभिप्रायः । भूमा स्थेति । ' रायस्पोष ' - शब्दस्य भूमार्थत्वं प्रागाम्नातम् - " रायस्पोषेणेति यद् भूम्नेतीति " ( श. प. बा. २कां. ३ अ. ४ बा. २४ कं. ) ॥ २५ ॥ 

रेवती रमध्वमितीति । रेवन्तो हीत्यादि । ' रेवन्तः ' रथिमन्तः, पुत्रपौत्राद्यभिवृद्धया धनयुक्ताः पशवो 

, 

८ 

८ 

, 

१- गां गच्छत्यंवस्थेति । इति का.श्रौ.सू. । ४ । २७८ । एतच्च सन्निधानात् कर्मागभूतां गां प्रति गमनम् । सन्निहितप्रत्यय- न्यायात् । एवं च सति गांपेक्ष एवँतदुपस्थानं नान्यत्रेति कर्कः । 

४४२ 

, 

[ १ अ०, ४ प्रा० ] 

, 

ः

(९९) 

(त्यु ) अथ ग्रामभिमृशति । स हितासि व्विश्वरुपीति विश्वरूपा S इव हि पशुवस्तस्मादाह व्विश्वरूपीत्यूर्जा माविश गौपत्येनेत्यूर्जेति बडाह 

सेनेति तदाह गौपत्येनेति यदाह भूम्नेति तदाह ॥ २७ ॥ 

(हा ) अथ गार्हपत्यमभ्यैति । स गार्हपत्यमुपतिष्ठत उप त्वाने दिवे दिवे दोषावस्तर्द्धिया व्वयम् ॥ नुमो भुरन्तऽ एमसीति नुम एवास्माऽएतत्क- राति युथैनं न हि  ँ स्यात् ॥ २८ ॥ 

(डा ) राजन्तमध्वराणाम् । गोपामृतस्य डीदिविम् ॥ व्वर्द्धमान  ँ स्वे दुमऽइति स्वं वै त इदं वन्मम तन्नो भूयो भूय एव कुव्वित्येवैतदाह ॥ २९ ॥ 

अथ गामभिमृशति - " संहितासि विश्वरूपी " - इति ( वा. सं. ३ । २२ ) । विश्वरूपा इव हि पशवः । तस्मादाह - विश्वरूपीति । " ऊर्जा माविश गौपत्येन " - इति ( वा. सं. ३ | ३२ ) ऊर्जेत यदाह-रसेनेति तदाह । गौपत्येनेति यदाह - भूम्नेति तदाह ॥ २७ ॥ 

अथ गार्हपत्यमभ्येति । स गार्हपत्यमुपतिष्ठते - "उप त्वाग्ने दिवे दिवे दोषावस्तर्द्धिया वयम् । नमो भरन्त एमसि " - इति ( वा० सं० ३ । २२ ) । नम एवास्मा एतत् करोति-यथैनं नः हिंस्यात् ॥ २८ ॥ 

44 

राजन्तमध्वराणां गोपामृतस्य दीदिविम् । वर्द्धमानं स्वे दमे " - इतेि । ( वा०. सं० ३ । २३ ) । स्वं वै त इदं यन्मम । तन्नो भूयो भूय एव कुर्वित्येवैतदाह ॥ २९ ॥ 

- 

रयिमन्तः "येर्मतौ बहुलम्” ( पा. सू. ६।१।३४ वा. ) इति संप्रसारणम् । आत्मन एवेति । अस्मिन्निति. मन्त्रगतेदशब्देन सन्निहितवाचिना स्वसम्बद्धगृहगोष्ठानि विशेषेण 'आत्मनः 'एव ' स्वस्यैव एतत् फलमाशास्यत इत्यर्थः । हे. गावः ! यूयम्' इहेव ' मदीये गोष्ठादौ ' स्त' भवत, ' मापगात ' मा अपगच्छतेति मन्त्रभाग- स्यार्थः । तत्रापगमनावधेरनुपादानात् तमुपन्यस्य योजयति-मदेवेति । मत्सकाशादेव मापगच्छतेत्यर्थः ॥ २६ ॥ 

समन्त्रकं गोस्पर्शनं विधाय प्रशंसति-अथ गोमिति । 'विश्वानि ' सर्वाणि, शुक्लकृष्णादीनि रूपाणि यस्याः सा विश्वरूपीति व्युत्पत्तिमभिप्रेत्य व्याचष्टे - विश्वरूपा इव हीति ॥ २७ ॥ 

एवमाहवनीयस्य समन्त्रकमुपस्थानं सप्रपञ्चं विधाय, गार्हपत्यस्य तद् विधत्ते - अथ गार्हपत्यमभ्यैतीत्या- दिना । नम एवास्मा इति । " नमो भरन्तः ” – इति नमस्कारस्य सम्पाद्यत्वावगमात् अतिक्रमजनितापराध-ः निवृत्तयेऽरमै गार्हपत्याय नमस्कारमेव करोतीत्यर्थः । इतरथा हि प्रथमाग्निं गार्हपत्यमतिक्रम्य आहवनीयस्योपस्थान- करणात् स गार्हपत्यः क्रुद्धः सन् ' यथैनं ' यजमानं ' न हिंस्यात् ', तथा नमस्कारः क्रियत इत्यर्थः ॥ २८ ॥ 

एवं प्रथमाया ऋचस्तात्पर्यमभिधाय द्वितीयामृचं पठित्वा तात्पर्यविशेषमाह - राजन्तमध्वराणामिति । स्वं वा इत्यादि । दम इति गृहनाम । ( निघं. ३ । ४ । १२ ) यन्मदीयं गृहं हे अग्ने ! ' ते ' तव स्वभूतम्, अतस्तथाविधं गृहं 'नः' अस्माकं पुनः पुनः कुर्विति "स्वे दमे " - इति मन्त्रपदयोर्विवक्षितोऽर्थः इति भावः ॥ २९ ॥ 

१ - स २ हितेत्यालभते गामेव । का. श्री. सु. ४/२७९ । २- व्यक्तिम् ' इ० पा० । ३' समपन्न ' इति क० १४- गाईपत्ये इति क० । ५ - गाईपत्यं गत्वोपतिष्टत उपत्वेति । कात्या० । ४ । २८० । 

૪૪૨ 

( १०० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ३प्र०, २ ब्रा० ] 

सु नः । पितेव सूनवेऽग्रे सूपायनो भव ॥ सुचस्वा नः स्वस्तुयऽइति यथा पिता पुत्राय सूपचुरो नैवैनं केनचन हिनुस्त्येवं नः सूपचर एधि मैबु त्वा केनचन हि सिष्मेत्येवैतदाह ॥ ३० ॥ 

(हा ) अथ डिपदाः । (5) अग्ने त्वं नोऽन्तम उतु त्राता शिवो भवा व्वरुथ्यः । व्वसुरग्निर्व्वसुश्रवाऽ अच्छानक्षि द्युमुत्तमर्थं रथं दाः ॥ तुं त्वा शोचिष्ट दीदिवः सुम्नाय नूनमीमहे सुखिभ्यः । सु नो बोधि श्रधी हुवमुरुष्याणोऽअघायतुः समस्मादिति ॥ ३१ ॥ 

पते । पशूंस्तुद्याचते तस्मात्तुमुच्चावचैश्छन्दो- भिरुपतिष्ठतऽउच्चावचा इव हि पशवोऽथ यद्गार्हपत्यं पुरुषांस्तुद्याचते तुहायचं प्रथमं त्रिचं गायत्रं वा अग्ने छन्दः स्वेनैवैनमेतच्छन्दसोपपुरैति ३२ 

" 

स नः पितेव सूनवेऽग्रे सूपायनो भव ॥ सचस्वा नः स्वस्तये " इति । ( वा० सं० ३ । २४ ) । यथा पिता पुत्राय सूपचरो - नैवेनं केनचन हिनस्ति - एवं नः सूपचर एधि, मैव त्वा केनचन हिंसिष्म- इत्येतदा ॥ ३० ॥ 

अथ द्विपदाः । " अ त्वं नो अन्तम उत त्राता शिवो भवा वरूथ्यः । वसुरग्नि- सुश्रवा अच्छानक्षि द्युमत्तमं रयिं दाः ॥ तं त्वा शोचिष्ठ दीदिवः सुम्नाय नूनमीमहे सखिभ्यः । स नो बोधि श्रुधी हवमुरुष्याणो अघायतः समस्मात् " - इति ( वा० सं० ३ | २५ | २६ ) ॥ ३१ ॥ 

यदा आहवनीयमुपतिष्ठते - पशूंस्तद्याचते । तस्मात्तमुच्चावचैइछन्दोभिरुपतिष्ठते - उच्चावचा इव 

स नः पितेवेति । गार्हपत्योपस्थाने तृतीया । तत्र “ पितेव सूनवे " - इति दृष्टान्तसिद्धमर्थं निष्कृष्यानु- वदति-- यथा पितेति । ' सूपचरः ' सुष्ठु उपचरितुं नमस्कारादिभिरुपचारैः पुत्रस्य सेवितुं योग्य एव भवति । स च पुत्रः ' एनं ' पितरं केनचिदपि साधनेन ' नैव ' ' हिनस्ति ' बाधते । एवं गार्हपत्याने ! त्वं ' नः ' अस्माकं सूपचरः एवि ' सुष्टुपचरितुं योग्यो भवः वयमपि त्वां केनचिदपि साधनेन ' मैव हि सिम' इति योजना || एते चोपत्याने इत्यादिका मन्त्राः, वक्ष्यमाणाचाने त्वमित्यादिकाः सर्व एव संहितायां व्याख्यातत्वाद् ग्रन्थ- विस्तरभयादत्र पुनर्न व्याख्यायन्ते ॥ ३० ॥ 

अथ चतसृभिद्विपदाभिर्गार्हपत्यस्योपस्थानमाह-अथ द्विपदा इत्यादि । अथ ( वा० सं० ३ । २२ - २३ - २४ ) गायत्रीणामनन्तरं गार्हपत्योपस्थाने द्विपदाः 

66 

6 

"" 

उपत्याने " इत्यादि 

" 

प्रयोक्तव्याः । तत्र, 

66 

अग्ने त्वम् " इति प्रथमा, " वसुरग्निः" इति द्वितीया, “ तं त्वा शोचिष्ठ " इति तृतीया, स नो बोधि " - इति चतुर्थी ॥ ३१ ॥ 

द्विपदाभिर्गार्हपत्योपस्थानस्य पुरुषप्रातिहेतुतां वकुमाहवनीयोपस्थानम्य पशुप्राप्तिहेतुतामाह-यद्दा आहव- 

१- कण्यसंहितायामिति बोध्यम् । 

४४४ 

[ ३ अ०, ४ त्रा० ] 

ः

( १०१) 

(त्यु ) अथ डिपदाः । पुरुषच्छन्दसं वै द्विपदा द्विपाडा ऽअयं पुरुषः पुरुषानुवैतद्याचते पुरुषाह्नि याचते तस्माद्विपदाः पशुमाह्न वै पुरुषवा- भवति एवं विद्वानुपतिष्ठते ॥ ३३ ॥ 

( तेऽथ ) अथ ग्रामभ्यैति । (ती) डुडऽहमुदित एहीतीडा हि गौड़- दितिर्हि गौस्तामभिमृशति काम्या ऽएतेति मनुष्याणार्थं हवेतासु कामाः प्रविष्टास्तस्मादाह काम्या एतेति मुयि वः कामधुरणं भूयादित्यहं वः प्रियो भूयासमित्येवैतदाह ॥ ३४ ॥ 

हि पशवः । अथ यद् गार्हपत्यं - पुरुषांस्तद्याचते । तद् गायत्रं प्रथमं त्रिचम् । गायत्रं वा अग्नेश्छन्दः । स्वेनैवैनमेतच्छन्दसोपपरैति ॥ ३२ ॥ 

अथ द्विपदाः । पुरुषच्छन्दसं वै द्विपदाः । द्विपाद्वा अयं पुरुषः । पुरुषानेवैतद्याचते । पुरुषान् हि याचते - तस्माद् द्विपदाः । पशुमान् ह वै पुरुषवान् भवति य एवं विद्वानुपतिष्ठते ॥ ३३ ॥ 

66 

66 

अथ गामभ्यैति । इड एह्यदित एहि " - इति ( वा० सं ३ । २७ ) । इडा हि गौर, अदितिर्हि गौः - तामभिमृशति । काम्या एत " - इति ( वा० सं० ३ । २७ ) । मनुष्याणां ह्येतासु कामाः प्रविष्टाः । तस्मादाह काम्या एतेति । “ मयि वः कामधरणं भूयात् "-इति ( वा० सं० ३ । २७ ) । अहं वः प्रियो भूयासमित्येवैतदाह ॥ ३४ ॥ 

" 

नीयमिति । उच्चावचैरिति । न्यूनाधिकपरिमाणयुक्तैः " उपप्रयन्त” इत्यादिमन्त्रैर्गायत्र्यादिच्छन्दोभिरित्यर्थः । अथ यद् गार्हपत्यमित्यादि । " उपत्वाग्ने ” इत्यादिभिः 'यद् ' ' गार्हपत्यम् ' उपतिष्ठते, तेनोपस्थानेन पुरुषान् ' पुत्रपौत्रादीनेव ' याचते ' प्रार्थयत इत्यर्थः । तच्च पुरुषप्रार्थनं द्विपदाभिरेवेति वक्तुमुपत्वाग्न इति गायत्रतृचस्य प्रयोजनमाह - गायत्र वा अग्नेश्छन्द इति । प्रजापतिमुखात् सहोत्पन्नत्वादित्यर्थः ( तै० सं० ७ कां. १ । १ । ४ । ) ' उपपरैतिः उपप्राप्नोति ॥ ३२ ॥ 

6 

अथ द्विपदा इति । पुरुषच्छन्दसं वा इति । पुरुषवत् पादद्वयोपेतत्वात् 'द्विपदाः पुरुषच्छन्दसम् ' पुरुषसमानाकृतिकं छन्दः । छन्दशब्दादकारः समासान्तः ( पा० सू० १ । ४ । १०३ ) । पशुमान् ह वैं पुरुषवानिति । आहवनीयगार्हपत्योपस्थानयोः समुच्चित्य प्रशंसाः गार्हपत्योपस्थानस्यापि पुरुष वत्पादद्वयोपतत्वात् ॥ ३३॥ 

गोसमीपगमनं तदुपस्पर्शनञ्च समन्त्रकं विधत्ते - अथ गामभ्यैतीति । इड एहीति । इडाऽदितिशब्दौ गोना- मत्वेन प्रसिद्धावित्यर्थः । कामाः प्रविष्ठा इति । ' मनुष्याणां क्षीरदध्यादिविषयाः 'कामाः ' 'हि' यस्मात् 

एतासु ' गोपु' प्रविष्टाः तस्मात् एताः कामनाविषयत्वात् 'कान्याः इत्यर्थः ॥ ३४ ॥ 

" 

"" 

' 

१-गां गच्छतीड एहीति । तामेत्र गां । का.श्रौ.सू. ४ । २८१ । २ - काम्या एतेत्यालभते । का.श्रौ. सु. ४ । २८२ । 

४४५( १०२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ३ प्र०, २ ब्रा० ] 

(1) प्रथान्तरेणाहवनीयं च गार्हपत्यं च । प्रातिष्ठन्ननिमीक्षमाणो जपति सोमानं स्वरणं कृणुहि ब्रह्मणस्पते ॥ कक्षीवन्तं युड औशिजः ॥ खोरे पन्यो अमीवा व्वसुवित्पुष्टिवर्द्धनः । सु नः सिपक्कु बुस्तुरः ॥ मानः शु सोअररुषो धूत्तिः प्रणमुर्त्यस्य रक्षा णो ॥ ब्रह्मणस्पतऽइति ॥ ३५ ॥ याआहवनीयमुपतिष्ठते । दिवं तदुपतिष्ठतेऽथ यद् गार्हपत्यं पृथिवीं तदुथैतदन्तरिक्षमेषा हि दिग्बृहस्पतेरेतार्थं ह्येतद्दिशमुपतिष्ठते तुस्माद्वा- ईस्पत्यं जुपति ॥ ३६ ॥ 

मुहि त्रीणामुवोऽस्तु । क्षं मित्रस्याम्णुः । दुराधर्षं व्वरुणस्य ॥ न हि तेषाममाचन नाध्वसु व्वारणेषु । ईशे रिपुरघुश सः ॥ ते हि पुत्रासोऽ अदितेः प्रु जीवसे मुर्त्याय । ज्योतिर्बुच्छन्त्यजस्त्रमिति तत्रास्ति नाध्वसु वारणेष्वित्येते ह वाऽअध्वानो व्वारणा बुऽइमेऽन्तरेण द्यावापृथिवीऽएतान् 

ह्येतदुपतिष्ठते तुस्मादाह नाध्वसु व्वारणेष्विति ॥ ३७ ॥ 

66 

66 

अथान्तरेणाहवनीयं च गार्हपत्यं च माङ् तिष्ठन्नग्निमीक्षमाणो जपति । सोमानं स्वरणं कृणुहि ब्रह्मणस्पते ॥ कक्षीवन्तं य औशिजः " - ( वा. सं. ३ । २८ । ) " यो रेवान् यो अमीवहा वसुवित्पुष्टिवर्द्धनः । स नः सिषक्तु यस्तुरः" - ( वा. सं. ३।२९) मानः शंसो अररुषो धूर्तिः प्रणङ् मर्त्यस्य रक्षा णो ब्रह्मणस्पते " - इति ( वा. सं. ३।३०) ॥ ३५ ॥ यद्वा आहवनीयमुपतिष्ठते - दिवं तदुपतिष्ठते । अथ यद् गार्हपत्यम् - पृथिवीं तद् । अथैतदन्तरि- क्षम् - एषा हि दिगू बृहस्पतेः । एतां ह्येतद्दिशमुपतिष्ठते । तस्माद् बार्हस्पत्यं जपति ॥ ३६ ॥ 

महि त्रीणामवोsस्तु द्युक्षं मित्रस्यार्य्यम्णः । दुराधर्षं वरुणस्य " - ( वा. सं. ३ | ३१ ) 

66 

अथान्तरेणेत्यादि, निगदसिद्धम् ॥ ३५ ॥ 

I 

सोमानमित्यस्य जप्यस्य तृचस्य च प्रयोजनमाह - यद्वा इति । आहवनीयगार्हपत्योपस्थानाभ्यां द्यावापृथिव्यो- रुपस्थानं कृतं भवति । अनेन " सोमानम् " इति ( वा. सं. ३ । २८ - ३० ) तृचस्य जपेन द्यावापृथिव्योः मध्यवर्त्तिनोऽन्तरिक्षस्योपस्थानं कृतं भवतीत्यर्थः । तस्य देवताविशेषसम्बन्धं प्रशंसति - एषा हीति । द्यावा- पृथिव्योर्मध्ये वर्त्तमाना येयमूर्ध्वा 'दिक् ' 'एषा'" बृहस्पतेः ' स्वभूता । अत एव तैत्तिरीयके समाम्नातम् " ऊर्ध्वा दिग् बृहस्पतिर्देवता " - ( ते त्रा. ३ | ११।५ - ६ ) इति । नन्वेतत् तृचं ब्राह्मणस्पत्यम्, कथं बार्हस्पत्यम् ? इति । नैष दोषः; तयोर्भेदाभावात् । अत एव दाशतय्यां " गणानां त्वा " - ( ऋ. सं. २।२३) इत्यादिषु ब्राह्मणस्पत्यसूक्तेषु तत्र बृहस्पतिः स्तूयते ॥ ३६ ॥ 

महि त्रीणामित्यादि । एतदपि सूक्तमन्तराग्नी तिष्ठन् जपेदित्यनुषङ्गेण वाक्यसमाप्तिः । अस्य तृचस्य 

१ - सोमानमित्यनुदकं व्रतोपायनवत् । का.श्रौ. सू. ४- २८३ । 

४४६ 

[ ३ अ०, ४ त्रा० ] 

ः

( १०३ ) 

(त्यु ) अथैन्द्वी । (न्द्रीन्द्रो ) इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता सेन्द्रमेवैतदग्न्यु- पस्थानुं कुरुते कदा चनु स्तगुरसि नेन्द्र सश्चसि दाशुष ऽइति बुजमानो वै दावान्न गुजमानाय ढुसीत्येवैतदाहोपोपेच मघवन्भूय इन्नु ते दानं देवस्य पृच्यतइति भूयो भूय एव न ऽइटुं पुष्टुं कुव्वित्येवैतदाह ॥ ३८ ॥ (हा ) अथ सावित्री । सविता वै देवानां प्रसविता तुथो हास्मा एते सवितप्रसूता एव सुर्वे कामाः सुमृध्यन्ते तत्सवितुर्व्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ॥ धियो यो नः प्रचोदुयादिति ॥ ३९॥ 

" न हि तेषाममा चन नाध्वसु वारणेषु । ईशे रिपुरघशंसः" - ( वा०सं० ३।३२) “ ते हि पुत्रासो अदितेः प्र जीवसे मर्त्याय । ज्योतिर्यच्छन्त्यजत्रम् " - इति ( वा. सं. ३ | ३३ ) तत्रास्ति नाध्वसु वारणेष्विति । एते ह वा अध्वानो वारणाः- य इमेऽन्तरेण द्यावापृथिवी । एतान् ह्येतदुपतिष्ठते । तस्मादाह नाध्वसु वारणेष्विति ॥ ३७ ॥ 

| 

66 

अथैन्द्री । इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता । सेन्द्रमेवैतदग्न्युपस्थानं कुरुते । 

कदाचन स्तरीरसि नेन्द्र सश्चसि दाशुषे " - इति ( वा. सं. ३ | ३४ ) यजमानो वै दाश्वान्न यजमानाय द्रुह्यसि- इत्येव तदाह । “ उपोपेन्नु मघवन् भूय इन्नु ते दानं देवस्य पृच्यते " - इति (वा. सं. ३ । ३४ ) । भूयो भूय एव न इदं पुष्टं कुरु - इत्येवैतदाह ॥ ३८ ॥ 

। 

66 

अथ सावित्री । सविता वै देवानां प्रसविता । तथो हास्मा एते सवितृप्रसूता एव सर्वे कामाः समृध्यन्ते । तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् " - इति ( वा. सं. ३ | ३५ ) ॥ ३९ ॥ 

८ 

प्रयोजनमाह-तत्रास्तीति । तत्र ' तस्मिंस्तृचे ' न अध्वसु वारणेषु '-' इति ' ' अस्ति, ' तस्याभिप्रायो वर्ण्यत इति शेषः । एते ह वा इत्यादि । द्यावापृथिव्योर्मध्ये य ' इमे ' ' अध्वानः ' वितताः ' एते ' 

6 

खलु 

पुरुषस्य फलप्राप्तिवारणाय भवन्ति, अतो द्यावापृथिवीसंस्तुतयोर्गार्हपत्याहवनीययोर्मध्ये स्थित्वा इमं तृचं जपन् एतान् ' एव मार्गान् ' उपतिष्ठते ' इत्यर्थः । एवमध्वनामुपस्थितत्वात् तं वारयितुं न कोऽपि ईश्वर इति 

नाध्वसु वारणेषु " - इति मन्त्रपादस्यार्थः ॥ ३७ ॥ 

"" 

अथैन्द्रीत्यादि । ' ऐन्द्री ' इन्द्रदेवताका " कदाचन स्तरीरसि " - इत्यादिका अग्न्युपस्थाने प्रयो- क्तव्या । तथा च तदग्न्युपस्थानमिन्द्रसहितं सत् यज्ञात्मना निष्पद्यत इत्यर्थः । तत्र पूर्वार्द्धमनूद्य तात्पर्यमाह- कदाचनेति । यजमानो वै दाश्वानिति । " दाट दाने " (धा. पा. म्वा ९१९ ) इत्यस्मात् “ दाश्वान् साह्वान् ( पा. सू. ६ । १ । १२ ) इति निपातनात् हविषां दाता यजमानो दाश्वानित्युच्यते । तथा च ' दाशुषे ' यजमानाय कदाचिदपि ' स्तरीः ' हिंसकः ' न असि ' न भवसि न द्रुह्यसीति तात्पर्यार्थकथनम् । उत्तरार्द्ध व्याचष्टे - उपोपेदिति । ' हे मघवन् ' अस्मभ्यं दीयमानं त्वदीयं वनं ' भूयो भूय एव ' ' उपपृच्यते ' समीपं प्राप्नोति; तदिदमाम्नातम् - भूयो भूय एवेति ॥ २८ ॥ 

-- 

अथ सवितृदेवताकामृचं विधाय प्रशंसति - अथ सावित्रीति । का पुनरसौ सावित्री ? इति, तामाह- तत्सवितुरिति ॥ ३९॥ 

४४७ 

( १०४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । [ २ का०, ३ प्र०, २ त्रा० ] 

(त्यु) अथायी । तदनुय एवैतदात्मानमन्ततः परिददाति गुप्त्यै पुरि ते दूडुभो रथोऽस्मा हूँ ॥ ऽअश्नोतु व्विश्वतः । येन रक्षसि दाशुष इति जमाना वै दाइवा ँसो खो ह वा अस्यानाधृष्यतमो रथस्तेनैषु बुजमाना- नभिरक्षति स पुस्तेनावृष्यतमो रथो न बुजमानानभिरक्षसि तेन नः सर्व्वतोऽभिगोपायेत्येवैतदाह चिरेज्जपति ॥ ४० ॥ 

(त्यु ) अथ पुत्रस्य नाम गृह्णाति । (ती) इदं मेऽयं वीर्य्यं पुत्रोऽनुसु-- न्तनवदिति बुदि पुत्रो न स्यादुप्यात्मन एव नाम गृहीयात् ॥ ४१ ॥ 

इति तृतीयप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ३ ॥ २ ॥ (३ | ४ ) 

अथायी । तदग्नय एवैतदात्मानमन्ततः परिददाति गुप्त्यै । " परि ते दूडभो रथोऽस्मारं ॥ अश्नोतु विश्वतः । येन रक्षसि दाशुषः " - इति ( वा. सं. ३ । ३६ ) । यजमाना वै दाश्वांसः । यो ह वा अस्यानाधृष्यतमो रथः - तेनैष यजमानानभिरक्षति । स यस्तेनाधृष्यतमो रथो येन यज- मानानभिरक्षसि, तेन नः सर्वतोऽभिगोपाय - इत्येवैतदाह । त्रिरेतज्जपति ॥ ४० ॥ 

अथ पुत्रस्य नाम गृह्णाति । ' इदं मेऽयं वीर्यं पुत्रोऽनुसन्तनवद्' इति । यदि पुत्रो न स्याद्- अप्यात्मन एव नाम गृह्णीयात् ॥ ४१ ॥ इति बृहदुपस्थानम् । 

6 

रथः ' ' ते ' 

अग्निदेवताकामृचं विधत्ते- अथाग्नेयीति । 'परिददाति 'परिदानं रक्षणार्थं दानम् । तादर्थ्यमेव वित्रियते-गुप्त्या इति । यजमाना वा इत्यादि । धर्षितुमशक्यः, परैरप्रधृष्यो यो रथो विद्यते, ‘तेन’रथंन‘एषः’अग्निः‘यजमानान् अभिरक्षति' ॥ 

एवमग्नेः स्वभावमभिधाय मन्त्रे योजयति - स य इति । हे अग्ने ! ' सः ' प्रसिद्धः ' यः ' त्वदीयः, शत्रुभिरप्रधृष्यो विद्यते ' येन ' च ' यजमानान् '' अभितः ' सर्वतः ' रक्षसि ', ' तेन, ' रथेन ' ' नः ' अस्मान् सर्वतः अपि ' अभिगोपाय ' इत्यर्थः । अस्या ऋचत्रिर्जपं विधत्ते - त्रिरेतदिति ॥ ४० ॥ 

दर्शपूर्णमासयोरिवात्रापि पुत्रनामग्रहणं विधत्ते -- अथ पुत्रस्येति । ' अयं ' मदीयः ' पुत्रः ' ' इदं ' यज्ञा- नुष्ठानलक्षणं ' वीर्यम् ' ' 'अनुसन्तनवत् ' अनुक्रमेण सन्तनुयात्, सन्ततमनवच्छिन्नं कुर्यात्, ' इति ' अनेना- भिप्रायेण नामग्रहणम् । पुत्राभावे तु यजमानः स्वस्यैव 'नाम' गृह्णीयात् ॥ ४१ ॥ 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे तृतीयाध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ ( २–३–४ ) 

, 

वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ सप्ताब्धीन् पञ्चसीरींस्त्रिदशतरुलता धेनुसौवर्णभूमीः । रत्नोस्रां रुक्मवाजिद्विपमहितस्थौ सायणिः सिङ्गणार्यो व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटञ्च ॥ धान्याद्रिं धन्यंजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः कार्पासीयं कृपावान् गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः ॥ आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजाः रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सिङ्गणार्यः ॥ इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्त्तकश्रीवीर हरिहरमहाराजसाम्राज्य धुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे तृतीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ ३ ॥ 

१ - पौर्णमासनत् पुत्रनामग्रहणं । इति का. ओ. सू. ४ । २८४ । वत्युपदेशाच्च तंतवेत्वेत्यादि सर्व प्रवर्तते । इत्येतन्नामग्रहणान्तं वात्सप्रम् । २–— आज्यजन्मा' - इ० पा० । ३ --' सायणापत्येन ' - इ० पा० । 

४४८ 

अथ द्वितीयकाण्डे चतुर्थाध्यायें प्रथमं ब्राह्मणम् । 

अथ हुतेऽग्निहोत्र ऽनुपतिष्ठते । भूर्भुवुः स्वरिति तुत्सत्येनैवैतद्वाचं सुमर्धयति यदाह भूर्भुवुः स्वरिति तुया समृद्धयाऽऽशिषमाशास्ते सुप्रजाः प्रजाभिः स्यामिति तुत्प्रजामुाशास्ते सुडीरो व्वीडिति तुद्वीरानाशास्ते सुपुोषः पोषैरिति तत्पुष्टिमाशास्ते ॥ १ ॥ 

महाऽअदो दाघुमग्न्युपस्था 

। (मा) आशीरेख साथीरियं तुदेखाव- वैवैतत्सुर्व्वमाप्नोति तुस्मादेतेनैवोपतिष्ठेतैतेन न्वेवु व्वयमुपचराम इति ह स्माद्दासुरिः ॥ २ ॥ 

अथ क्षुल्लकोपस्थानमा सुरिदृष्टम् । 

अथ हुतेऽग्निहोत्र उपतिष्ठते - " भूर्भुवः स्वः " - ( वा० सं० ३ । ३७ ) इति । तत्सत्येनैवैत- द्वाचं समर्धयति । यदाह-भूर्भुवः स्वरिति । तया समृद्धयाऽऽशिषमाशास्ते । “ 

सुप्रजाः प्रजाभिः स्याम् " - इति ( वा० सं० ३ | ३७ ) । तत्प्रजामाशास्ते । " खुवीरो वीरैः " - इति ( वा० सं० ३ । ३७ ) । तद्वीरानाशास्ते । " सुपोषः पोषः १ - इति ( वा० सं० ३ । ३७ ) । तत्पुष्टि- माशास्ते ॥ १ ॥ 

66 

११. 

या अदो दीर्घमग्न्युपस्थानम् - आशीरेव सा । आशीरियम् । तदेतावतैवैतत्सर्वमाप्नोति । तस्मा- देतेनैवोपतिष्ठेत । एतेन न्वेव वयमुपचराम इति ह स्माहासुरः ॥ २ ॥ 

“ 

3 

यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ ४ ॥ एवमग्निहोत्रहोमोपस्थानं विधाय लघूपस्थानमन्त्रानपि दर्शयति - अथ हुत इति । अग्निहोत्रहोमानन्तरं “ भूर्भुवः स्वः, सुप्रजः "-' इति ' अनेनैव मन्त्रेण आहवनीयम् ' उपतिष्ठते' । पूर्वोक्तादुपस्थानमन्त्र- जौतादस्य मन्त्रस्यातिशयमाह - तत् सत्येनेति । सत्यरूपा ह्येता व्याहृतयः त्रयीसारत्वात् । तथा चाम्नातम्- भूरित्यृग्वेदाद् भुव इति यजुर्वेदात्, स्वरिति सामवेदात् " - इति ( ऐ. ब्रा. १ । १ । ७ । ) । एवं व्याहृतिरूपेण 'सत्येनैव ' इमां मन्त्ररूपां ' वाचं ' ' समर्द्धयति' । ' तया ' च ' समृद्धया ' वाचा प्रागुक्तां सर्वामपि ' आशिषम् ' ' आशास्ते ' प्रार्थयत इत्यर्थः । तदाशासनप्रकारं दर्शयति-सुप्रजा इति । ' प्रजाभिः ' पुत्रपौत्रादिरूपाभिः ' सुप्रजाः ' शोभनप्रजोपेतः ' स्याम् ' । एकः प्रजाशब्दोऽनुवादः । एवं सुवीरो वीरैरिति । वीर्यवन्तः पुत्राः वीराः; तेषां प्रजाशब्देन परिगृहीतत्वेऽपि पुनः प्राधान्यख्यापनार्थं पृथगाशासनमिति द्रष्टव्यम् ॥ १ ॥ 

प्रागुक्तोपस्थानेनास्य समानकार्यकारित्वात् विकल्पमाह-यदिति । ' अदः ' पूर्वोक्तं ' दीर्घं ' बहुकर्त्तव्यो- 

१ - भूर्भुवः स्वरिति वोभौ । का. श्रौ.सू. ४ । २८५ । उभावप्यग्नी भूर्भुवः स्वरित्यनेनोपतिष्ठते । क्रमस्तु पूर्वोक्त एव । क्रमांतरा- विधानात् । अस्य च वात्सप्रेण सह विकल्पः । एतच्च अगोपक्षेऽपि भवति । अत्रोपस्थाने गां प्रति गमनस्य स्पर्शनस्य चाविधानात् । इति कार्कभाष्याशयः । २ - ' मन्त्रगणादस्य ' इति ' मन्त्रभावादस्य ' इति च क. पा. । ३ - ' एवं तद्व्याहृतिरूपेण ' इति क्व. । 

३० 

४४९ 

(१०६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ३ प्र०, ३ ब्रा० ] 

८ 

( 3 ) अथ प्रवत्स्यन् । ( न्गा ) गुर्हिपत्यमेवानुपतिष्ठते ऽथाह- 

वनीयम् ॥ ३ ॥ 

( ) स गार्हपत्यमुपतिष्ठते । न प्रजां मे पाहीति प्रजाया हैषु ईष्टे तत्प्रजामेवास्माऽएतत्परिददाति गुप्त्यै ॥ ४ ॥ 

( त्याs) अथाहवनीयमुपतिष्ठते । शुस्य पशून्मे पाडीति पशूनां है ईष्टे तुत्पशूनेवास्मा एतत्पुरिददाति गुप्त्यै ॥ ६ ॥ 

(प्त्याS ) अथ प्रु वा जति प्रु वा धावयति । स यत्र वेलां मुन्यते तुत्स्यत्त्वा व्याचं व्विसृजतेऽथ प्रोष्य परेक्ष्य पुत्र वेलां मुन्यते तडाचं यच्छति स यद्यपि राजान्तरेण स्यान्नैव तमुपेयात् ॥ ६ ॥ 

प्रवत्स्यदुपस्थानम् । 

अथ प्रवत्स्थन् गार्हपत्यमेवात्र उपतिष्ठते - अथाहवनीयम् ॥ ३ ॥ 

स गार्हपत्यमुपतिष्ठते । " नर्य प्रजां मे पाहि " - इति ( वा० सं० ३ | ३७ ) | प्रजाया हैप ईष्टे । तत् प्रजामेवास्मा एतत् परिददाति गुप्त्यै ॥ ४ ॥ 

अथाहवनीयमुपतिष्ठते - " शंस्य पशून्मे पाहि " इति ( वा० सं० ३ | ३७ ) । पशूनां हैष ईष्टे । तत् पशूनेवास्मा एतत् परिददाति गुप्त्यै ॥ ५ ॥ 

अथ प्र वा व्रजति, प्र वा धावयति । स यत्र वेलां मन्यते तत्स्यत्त्वा वाचं विसृजते । अथ प्रोष्य परेक्ष्य यत्र वेलां मन्यते तद्वाचं यच्छति । स यद्यपि राजान्तरेण स्यात् - नैव तमुपेयात् ॥ ६॥ पेतं बहुमन्त्रसाध्यं यदग्न्युपस्थानम्, तत् ' आशीः ' फलप्रार्थनम् ' एवं ' । तथा " भूर्भुवः स्वः " इति मन्त्रसाध्यमुपस्थानमपि तादृगाशीर्युक्तम् । ' तत् ' ततः ' एतावतैव ' उपस्थानेन ' एतत् ' प्रागुक्त 

" सर्व 

9 

फलम् ‘ आप्नोति ’ । अस्मिन्नुपस्थाने ऋषिवचनं संवादयति - एतेन न्वेवेति । ' एतेनैव ' लघूपस्थानेनैव वयम् ' अग्निम् ' उपचरामः ' ' इति । यस्मादेवम् ' आसुरिः ' महर्षिः ' आह स्म' उक्तवान्, ' तस्मात् ' इदमेवोपस्थानं कर्त्तव्यमित्यर्थः । अत एव सूत्र्यते - "भूर्भुवः स्वरिति वोभौ " ( का . श्रौ.सू. ४१२८५ ) इति ॥ २ ॥ 

अथ प्रवासं करिष्यता यजमानेन कर्त्तव्यमुपस्थानं दशयति-अथ प्रवेत्स्यन्निति । करिष्यन् । विहिते गार्हपत्याहवनीयोपस्थाने ॥ ३॥ 

6 

प्रवत्स्यन् ' प्रवासं 

तत्र गार्हपत्योपस्थानमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - स गार्हपत्यमिति । मन्त्रस्य तात्पर्यमाह - प्रजाया इति । एष हि गार्हपत्यः ' प्रजाया ईष्टे'; कृत्स्नाग्नियोनिभूतत्वात् । अतः ' अस्मै ' गार्हपत्याय प्रजाया रक्षणार्थं परिदानं क्रियत इत्यर्थः ॥ ४ ॥ 

प्रवत्स्यतो यदाहवनीयोपस्थानं विहितम्, तदनूद्य मन्त्रं विधत्ते - अथाहवनीयमिति । पशूनां हेत्यादि, निगढ़ सिद्धम् ॥ ५ ॥ 

अथ प्र वा व्रजतीति । एवं गार्हपत्याहवनीययोः समन्त्रकमुपस्थानं कृत्वा, वाहन रहितश्चेत् स्वयं ' प्रत्र- * ‘ स्यन्त्वा ' इ. पा. । १ - प्रवत्स्यन् सर्व्वान्नर्येति प्रतिमंत्रम् । का.श्रौ. सू. ४-२८६ । २-प्रवसन् याजमानं कुर्याद्यथाकाल- मात्मसंस्काराद्वर्ममात्रत्वाच्छुतेच इति का.श्रौ.सू. ४-२८८ । 

४५० 

, 

[ ४ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( १०७ ) 

(त्सु) सुआहवनीयमेवाय उपतिष्ठते । (तेऽथ ) अथ गार्हपत्यं गृहा वै गाईपत्यो गृहा वै प्रतिष्ठा तद्गृहेष्वेवैतत्प्रतिष्ठायां प्रतितिष्ठति ॥ ७ ॥ 

सुआहवनीयमुपतिष्ठते । (तऽआ) आगन्म व्विश्ववेदसमस्मभ्यं व्वसु- वित्तमम् ॥ अग्ने सम्राडभि द्युम्नुमभि सुह आयच्छस्वेत्यथोपविश्य तृणा- न्युपलुम्पति ॥ ८ ॥ 

स आहवनीयमेवात्र उपतिष्ठते - अथ गार्हपत्यम् । गृहा वै गार्हपत्यः, गृहा वै प्रतिष्ठा । तद् गृहेष्वेवैतत्प्रतिष्ठायां प्रतितिष्ठति ॥ ७ ॥ 

स आहवनीयमुपतिष्ठते - " आगन्म विश्ववेदसमस्मभ्यं वसुवित्तमम् । अग्ने सम्राडभि द्युम्नमभि सह आयच्छस्व " - इति ( वा. सं. ३ | ३८ ) । अथोपविश्य तृणान्यपलुम्पति ॥ ८ ॥ 

जति ' गच्छति; वाहनसहितश्चेत् अश्वरथादीन् ' धावयति ' प्रगमयति । ' सः ' च गच्छन् ' यत्र ' यस्मिन् 

‘ देशे ‘ वेलां ' स्वनिवासग्राममर्यादां ' मन्यते ', तत्स्थानप्राप्तिपर्यन्तं वाचंयमो गत्वा, तदनन्तरं ' वाचं विसृ- जेत् ' न तु ततः प्रागित्यर्थः । पुनरागमनसमयेऽपि तत्स्थानप्रभृति अग्निसमीपगमनपर्यन्तं वाग्यमनं विधत्ते- अथ प्रोष्येति' । ' प्रोष्य ' प्रवासं कृत्वा पुनरागत्य यत्र ग्राममर्यादां मन्यते, तत्र वाचंयमो भवेत् । एवं वाग्य- त्तस्य यजमानस्य अग्न्यागारस्य च मध्ये यदि राजा आगच्छेत्, 'तम् ' अपि नैव ' उपेयात् ' उपगच्छेत् । वाग्यमनानन्तरं राजादिपूज्य जनसन्निधानेऽपि तदनादरेण अग्निगतमनस्क एव तत्समीपं गच्छेदित्यर्थः । तदे- तद् विस्पष्टमापस्तम्बेन सूत्रितम् - " आरादग्निभ्यो वाचं यच्छति, यद्येनं राजा पिताऽऽचार्यो वाऽन्तरेणाग्नीन् स्याच्छदिर्दर्शने नैनमाद्रियेत " - इति ( आप. श्रौ.सू. २५ । ५ । ६ । ) ॥ ६ ॥ 

I 

प्रवत्स्यन्नुपस्थानधैपरीत्यमागतोपस्थानस्य विधत्ते - स इति । आहवनीयस्यैव प्रथममुपस्थानं पश्चाद् गार्हप- त्यस्येत्यर्थः । गार्हपत्योपस्थानस्य पश्चाद्भावं प्रतिपादयति-गृहा वा इति । सर्वाग्नीनां योनित्वात् गृहपतिना संयुक्तत्वाच्च गार्हपत्यस्य गृहशब्दाभिधेयत्वम् ॥ ७ ॥ 

6 

, 

1 

तत्र प्रथमकर्त्तव्यमाहवनीयोपस्थानं समन्त्रकं दर्शयति-स आहवनीयम् इति । मन्त्रस्य चायमर्थः—हे सम्राट् ' सम्यग्राजमान ' अग्ने ! ' ' विश्ववेदसं ' सर्वधनोपेतम्, 'अस्मभ्यं ' अस्मदर्थं 'वसुवित्तमं' वसुनः धनस्य लम्भयितृतमं त्वाम् ' आगन्म' आगमाम । त्वं च ' द्युम्नं ' धनं, ' सहः ' पराभिभवहेतुभूतं बलं च 

। 'अभ्यायच्छस्व ' अभिगमयेत्यर्थः ॥ 

८ 

समिदाधानं विधत्ते - अथेति । उपस्थानानन्तरमाहवनीयसमीपे उपविश्य तृणानि तृणोपलक्षितानि 

' समिदादीनि ' अपलुम्पति ' प्रच्छिद्य तस्मिन्नग्नौ प्रक्षिपेत् । " लुपल छेदने" ( वा. पा. तु. उ. १५० ) ॥ ८ ॥ 

१ - एत्य च मन्या वाग्यमनम् । इति का. ४।२८९ । २-समित्पाणिरनुपेत्य केचिदुपतिन्तमाहवनीयगार्हपत्यदक्षिणाम्नीनागन्मति प्रतिमन्त्रम् । इति कात्या. ४ - २९० ॥ ३ - समित्परिसमूहनानि चोपविश्य । इति कात्या. ४-२९१ ॥ 

४५१ 

( १०८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ३ प्र०, ३ ब्रा० ] 

(त्यु) अथ गार्हपत्यमुपतिष्ठते । ( तेऽयु ) अयुमग्निर्गृहपतिगुर्हिपत्यः प्रजाया व्वसुवित्तमः । अग्ने गृहपतेऽभि द्युम्नुमभि सुह आयच्छस्वेत्यथोप- विश्य तृणान्युपलुम्पत्येतन्नु जपेनैतेन न्वेव भूयिष्ठा इवोपतिष्ठन्ते ॥ ९ ॥ सवै खलु तूष्णीमेोपतिष्टेत । (ते) इदं वै सुस्मिन्वसति ब्राह्मणो वा राजा वा श्रेयान्मनुष्योऽन्वेव तुमेव नार्हति व्युक्तमिदं मे त्वं गोपाय प्राहुं व्वत्स्या- मीत्यथास्मिन्नेते श्रेयासो व्वसन्ति देवाऽअनुयः कु उ तानईति व्युक्तमिदं मे यूयं गोपायत प्राहुं व्वत्स्यामीति ॥ १० ॥ 

मुनो ह वै देवा मनुष्यस्याजानन्ति । सु वेद गार्हपत्यः परिदां मेदमुपागा- डिति तूष्णीमेवाहवनीयमुपतिष्ठते सुव्वेदाहवनीयः परिदां मेदमुपागादिति ११ 

। 

अथ गार्हपत्यमुपतिष्ठते । " अयमनिर्गृहपतिर्गार्हपत्यः प्रजाया वस्तुवित्तमः । अग्ने गृहपतेऽभिद्युम्नमभि सह आयच्छस्व " - इति ( वा० सं. ३ | ३९ ) । अथोपविश्य तृणान्य- पलुम्पति । एतन्नु जपेनैतेन न्वेव भूयिष्ठा इवोपतिष्ठन्ते ॥ ९ ॥ 

स वै खलु तूष्णीमेवोपतिष्ठेत । इदं वै यस्मिन् वसति ब्राह्मणो वा राजा वा श्रेयान्मनुष्यः अन्वेव - तमेव नार्हति वक्तुम् ' इदं मे त्वं गोपाय, प्राहं वत्स्यामि ' इति । अथास्मिन्नेते श्रेयांसो वसति - देवा अग्नयः । क उ तानर्हति वक्तुम्- 'इदं मे यूयं गोपायत प्राहं वत्स्यामि इति ॥ १० ॥ 

मनो ह वै देवा मनुष्यस्याजानन्ति । स वेद गार्हपत्यः - ' परिदां मेदमुपागाद् ' इति । तृष्णी- मेवाहवनीयमुपतिष्ठते । स वेदाहवनीयः - परिदां मेदमुपागाद् ' इति ॥ ११ ॥ 

, 

आगतस्य यजमानस्य गार्हपत्योपस्थानं समन्त्रकं विधत्ते - अथेति । मन्त्रार्थस्तु –' गृहपतिः ' गृहाणां 

। - पालयिता, गृहपतिना संयुक्तः ' अयमग्निः ' अस्मदीयायाः प्रजायाः ' वसुवित्तमः ' वसुनो धनस्य लम्भयितृतम इति परोक्षकृतः पूर्वोऽर्द्धर्चः । उत्तरस्तु प्रत्यक्षकृतः । हे अग्ने गृहपते ! ' | अभि द्युम्नमित्यादि । पूर्ववद् योज्यम् ॥ ९ ॥ 

& 

" 

" 

इत्थं प्रवत्स्यदुपस्थानमागतोपस्थानं च समन्त्रकं विधाय तयोरमन्त्रकपक्षमप्याह - स वा इति । इदं वा इत्यादि । इदं खलु लोके दृश्यते, त्राह्मणादीनामन्यतमः ' श्रेयान् ' श्रेष्ठः पुरुषो ' यस्मिन् एव जने ' वसति ' सः ' मनुष्यः' ' तं ' श्रेयांसम् अनुसृत्य वर्त्तमानः, मदीयम् ' इदं ' गृहादिकं ' त्वं गोपाय ', ' अहं' प्रवासं करिष्यामीति एवं नियोगतो 'वक्तुं ' ' नार्हति ' ; यथैवं लोके, तथा 

वसन्ति '; के पुनस्ते ? इति उच्यते - यजमाने निवसन्तस्ते श्रेयांसः 

ः 

तान् ' ' इदं मे यूयं गोपायत इत्येवं नियोगेन ' वक्तुमर्हति पाही ' त्येवं नियोगरूपतया मन्त्रो न प्रयोक्तव्य इत्यर्थः ॥ १० ॥ 

' 

' 

अस्मिन् ' यजमाने 

" 

अस्मिन् यजमाने ' एते श्रेयांसो अग्नयः " गार्हपत्याद्याः । ' क उ' नाम 

, 

। अतः ' नर्य प्रजां मे शंस्य पशून् 

से 

मन्त्रप्रयोगाभावेऽपि प्रजापालनादिविषया बुद्धिस्तेषां स्वयमेव भवतीत्याह - मनो ह वै देवा इति । ' मनु- 

१ - तूष्णीं वोपस्थानं पूर्व्ववत् । इति कात्या० श्रौ.सू. ४- २९२ । 

४५९ 

[ ४ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( १०९ ) 

(त्यु ) अथ प्रु वाव्जति प्रु वा धावयति । स यत्र वेलां मुन्यते तुत्स्यत्त्वा व्वाचं व्विसृजतेऽथ प्रोष्य पक्ष्य पुत्र व्वेलां मुन्यते तद्वाचं यच्छति स यद्यपि राजान्तरेण स्यान्नैव तमुपेयात् ॥ १२ ॥ 

(त्स) सुआहवनीयमेवाऽडुपतिष्ठते । (तुऽथ) अथ गार्हपत्यं तूष्णीमुंवाह- वनीयमुपतिष्ठते तूष्णीमुपविश्य तृणान्युपलुम्पति तूष्णीमेव गार्हपत्यमु- पतिष्ठते तूष्णीमुपविश्य तृणान्युपलुम्पति ॥ १३ ॥ 

(त्य ) अथातो गृहाणामेवोपचारः । (S) एतुद्ध वै गृहपतेः प्रोषुषऽआ- गताद् गृहाः समुत्रस्ता इव भवन्ति किमयुमिहु व्वदिष्यति किं वा करि- ष्यतीति स यो ह तत्र किं चिदति वा करोति वा तुस्माद्गृहाः पुत्रसन्ति तस्येश्वरः कुलं विक्षोन्धोरथ को ह तत्र न व्युत्ति न किं चन करोति तं गृहा उपसुश्रयन्ते न वाऽअयुमिहावादीन्न किं चुनाकरदिति स बुदि- हापि सुकुद्ध इव स्याच्छ एव ततस्तत्कुर्याद्यद्वदिष्यन्वा करिष्यन्वा स्यादेषु उ गृहाणामुपचारः ॥ १४ ॥ 

इति तृतीयप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ३ ॥ ३ ॥ ( ४ ॥ १ ) 

अथ प्र वा व्रजति, प्र वा धावयति । स यत्र वेलां मन्यते तत् स्यत्त्वा वाचं विसृजते । अथ प्रोष्य परेक्ष्य यत्र वेलां मन्यते तद्वाचं यच्छति । स यद्यपि राजान्तरेण स्यात्, नैव तमुपेयात् ॥ १२ ॥ 

स आहवनीयमेवाग्र उपतिष्ठते - अथ गार्हपत्यम् । तूष्णीमेवाहवनीयमुपतिष्ठते, तूष्णीमुपविश्य तृणान्यपलुम्पति । तूष्णीमेव गार्हपत्यमुपतिष्ठते, तूष्णीमुपविश्य तृणान्यपलुम्पति ॥ १३ ॥ 

7.6 

अथातो गृहाणामेवोपचारः । एतद्ध वै गृहपतेः प्रोषुषः आगताद् गृहाः समुत्रस्ता इव भवन्ति - किमयमिह वदिष्यति, किं वा करिष्यतीति । स यो ह तत्र किञ्चिद्वदति वा करोति वा तस्माद् गृहाः प्रत्रसन्ति । तस्येश्वरः कुलं विक्षोब्धोः । अथ यो ह तत्र न वदति, न किं चन करोति 

ष्यस्य मनः ' यद्विषयं तत् सर्वं ' देवाः ' स्वयमेव सर्वतो ' जानन्ति '; अतः ' सः ' ' गार्हपत्यः ' अपि यजमानस्य मनोगतं स्वयमेव ' वेद ' जानाति । किमिति, ' परिदां ' परिदानं रक्षणम् उद्दिश्य 'मा' मान् 

इदम् ' इदानीम् ' उपांगात् ' उपगतोऽयं यजमान ' इति । यस्मादेवं जानाति, तस्मात् स गार्हपत्योऽपि तूष्णीमेवोपस्थेयः । आहवनीयोपस्थानस्यापि तूष्णीं कर्तव्यतामाह - तूष्णीमेवाहवनीयमित्यादिना । योजना तु पूर्ववत् ॥ ११-१३॥ 

6 

एवं प्रवासादागतस्य यजमानस्याग्निविषयं कर्त्तव्यमुपदिश्य गृहविषयमपि तद् वक्तुं प्रतिजानीते - अथात इति । उपचरणमुपचारः समाश्वासनं वक्ष्यत इति शेषः । " गृहामा विभीत" इति . ( वा. सं. ३।४१) मन्त्रेणोपस्थानं 

१–— एवं प्रवत्स्यदुपस्थानस्यामन्त्रकपक्ष मुक्त्वाऽऽगतोपस्थानस्यापि तमाह-' इति पाठः । २-गृहा मा विभतेत्येत्य च । .का.श्रौ. 

सू. ४-२९३ । 

४५३ 

( ११० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ३प्र०, ४ ब्रा० ] 

प्रजापतिं वै भूतान्युपासीदन् । ( न्प्र ) प्रजा वै भूतानि व्बुि नो घेहि था जीवामेति तुतो देवा यज्ञोपवीतिनो भूत्वा दक्षिणं जान्वाच्योपासी- दंस्तानब्रवीद्यज्ञो वोऽन्नममृतत्वं वऽऊः सूर्यो वो ज्योतिरिति ॥ १ ॥ 

तं गृहा उपसंश्रयन्ते-न वा अयमिहावादीत्, न किञ्चनाकरदिति । स यदिहापि सुक्रुद्ध इव स्यात् —श्व एव ततस्तत्कुर्यात् - यद् वदिष्यन्वा करिष्यन् वा स्याद् । एष उ गृहाणामुपचारः । इति अग्निहोत्रविधिः सम्पूर्णः । 

L 

अथ पिण्डपितृयज्ञः । 

प्रजापतिं वै भूतान्युपासीदन् । प्रजा वै भूतानि । ' वि नो धेहि यथा जीवाम' इति । ततो देवा 

" 

गृहाः 

" 

विधित्सुस्तेषां भयसम्भावनामाह - एतद्ध वा इति । ' प्रोषुषः ' प्रवासं कृतवतो यजमानात् 

समुत्रस्ताः ' भीताः ' इव 

' भीताः ' इव ' ' भवन्ति । भीतिकारणमाह- किमयमिति । 'अयं ' यजमानोऽस्मद्विषयं ' किं वदिष्यति ' ' किं वा करिष्यति ' ' इति ' अनेनाभिप्रायेण तेषां भयशङ्का । स यो हेत्यदि । ' सः ' खलु 

। यजमान आगत्य तत्र ‘गृहा मा बिभीत' इत्येतन्मन्त्रेण उपस्थानं विना यत् किच्चिद् वदन् कुर्वन् वा भवति, अस्मद्विषये क्रुद्ध एवासौ वर्तत इति ' तस्मात् ' यजमानाद् ' गृहाः ' ' प्रत्रसन्ति ' प्रकर्षेणोद्विजन्ते ॥ 

'च, 

अस्तु गृहाणां प्रत्रासः; को दोषः इत्यत आह-तस्येश्वर इति । ' तस्य ' यजमानस्य ' कुलं ' वंशं " विक्षोब्धोः ' विनष्टं कर्तुम् ' ईश्वरः ' । ईश्वर इति व्यत्ययेनैकवचनम् ( पा. सू. ३ । १ । ८५ । श्लो. वा. ) । ईश्वराः, गृहाः समर्था भवन्ति । अथ यो हेत्यादि । यस्तु गृहानुपगत्य किमपि न वदति, न करोति मौनमेव केवलं भजते, 'गृहा मा विभीत ' - इति मन्त्रेणोपस्थानं वा करोति, ' तं ' यजमानं गृहाः ' उपसंश्रयन्ते ' उपगच्छन्ति । उपसंश्रयतां तेषामभिप्रायमाह-न वा इति । ' न' खल्वयं यजमानः 'इह " अस्मिन् समये ' किम् ' अपि 'न' 'अवादीत्', 'किम् ' अपि च 'नं' ' अकरत् ' अकार्षीत्; यदि अस्म- दपराधः स्यात्, तदा तद्विषयं वदिष्यति, यत् किञ्च करिष्यति च; तस्मात् अस्य यजमानस्य अस्मद्विषयः क्रोधो नास्तीत्यनेनाभिप्रायेण तमुपसंश्रयन्त इत्यर्थः । 

८ 

9 " 

स यदिहापीत्यादि । ' इह ' अस्मिन् गृहविषये यद्यपि ' सः ' आगतो यजमानोऽपराधश्रवणात् 'क्रुद्धः इव ' एव स्यात् ततः ' तस्मादागमनदिवसात् ' श्वः ' अनन्तरदिवसे ' एव ' 'तत्' वक्तव्यं कर्तव्यं वोपचारनिवृत्तये प्रयुञ्जीत; न त्वागमनदिवसे इत्यर्थः । तदुक्तं सूत्रकृता - "गृहा मा बिभीतेति गृहानुपतिष्ठेते, क्षेमाय व इति प्रविशति, न हिंस्यात् गृह्यान् कामं धेः " ॥ १४ ॥ [ ४. १.] 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

द्वितीयकाण्डे चतुर्थाध्यायस्य प्रथमं ब्राह्मणम् । 

अथामावास्यायां पिण्डपितृयज्ञस्य मासि मासि कर्त्तव्यतां विधित्सुस्तदर्थमाख्यायिकामाह - प्रजापतिं वा 

१ - ' गृहानुपति' इति का.श्रौ.सू. ४ । २९५ । २ - का.श्रौ.सू. ४ । २९६ ॥ 

३- 'श्रुत्यर्थमनुविधित्सुनाऽऽचार्येण पौर्णमासमनुविहितमिदानीमवसरमाप्तं दर्शस्यानुविधानं कर्त्तव्यम्, तत्र च प्राकालीनः पिण्ड पितृयज्ञः सोऽनुविधेय इति ( का. श्री. सु. ४ । १ ) भाष्ये कर्कः । 

४५४ 

7 

[ ४ अ०, २ बा०] 

ः

( १११ ) 

(त्यु ) अथैनं पितरः । प्राचीनावीतिनः सव्यं जान्वाच्योपासीदंस्तान- ब्रवीन्मासि मासि वोऽशन स्वधा वो मनोजको वश्चन्द्रमा वो' ज्योतिरिति ॥ २ ॥ 

(न्यु) अथैनं मनुष्याः । प्रावृता उपस्थं कृत्वोपासीदंस्तानब्रवीत्सायं- प्रातशनं प्रजा वो मृत्युर्वोऽग्निव ज्योतिरिति ॥ ३ ॥ 

यज्ञोपवीतिनो भूत्वा दक्षिणं जान्वाच्योपासीदन् । तानब्रवीत् - ' यज्ञो बोऽन्नम्, अमृतत्वं वः, ऊर्ग्यः, सूर्यो वो ज्योतिः' इति ॥ १ ॥ 

अथैनं पितरः प्राचीनावीतिनः सव्यं जान्वाच्योपासीदन् । तानब्रवीत् -' मासि - मासि वोऽशनम्, स्वधा वः, मनोजवो वः, चन्द्रमा वो ज्योतिः ' इति ॥ २ ॥ 

अथैनं मनुष्याः प्रावृता उपस्थं कृत्वोपासीदन् । तानब्रवीत् - ' सायंप्रातर्वोऽशनम् । प्रजा वः, मृत्युर्वः, अग्निव ज्योतिः ' इति ॥ ३ ॥ 

, 

? 

( 

इति । भवन्ति सद्भावं प्रतिपद्यन्त इति ' भूतानि । ' प्रजाः ' देवपितृमनुष्याद्या वक्ष्यमाणाः । तासामभि- प्रायमाह - वि न इति । ' नः ' अस्मान् ' विधेहि ' त्वमित्थं कुरु - त्वमित्थं कुरु इत्याज्ञापय । प्रकारेण वयं ' जीवाम' जीवनवन्तो भवेम ' इति ' अनेनाभिप्रायेणेत्यर्थः । 

यथा ' येन 

ततो देवा इत्यादि । प्रजापतेरुपासनहेतुत्वेनोपसदनसमये देवादिभिय्यद्यल्लिङ्गं धृतम्, तत्तल्लिङ्गानुसारेण तेषां देवादीनां यज्ञादिविशेषभाक्त्वं प्रजापतिर्जीवनहेतुत्वेनोपदिष्टवानिति प्रघट्टकार्थः । यज्ञो वोऽन्नमिति । हे देवाः ! ' वः ' युष्माकं ' यज्ञः ' ' अन्नम्, ' अतो युष्माकमेव ' अमृतत्वम् '; ' ऊर्क बलं ' च ' व ' युष्माकमेव; ' सूर्यः ' एव ' व ' युष्माकं ' ज्योतिः ' ' इति ' । 

एवं यज्ञोपवीतित्वादिलिङ्गयुक्तान् देवान् प्रेक्ष्य, यज्ञादिचतुष्टयं प्रजापतिः तेषां जीवनहेतुत्वेनोपदिष्टवान् ॥१॥ अथैनं पितर इत्यादि । अत्राप्येवं योज्यम् । मासि मासीति । प्रतिमासं दर्शेऽनुष्ठीयमानं यत् पिण्ड - पितृयज्ञाख्यं हविः, तद् ' व ' युष्माकम् ' अशनम् '; 'स्वधा ' - कारोऽपि ' व ' युष्माकमसाधारणम् ; मनस इव जवः ' मनोजवः ' सोऽपि युष्माकमेव । सोमलोकवर्त्तिनां युष्माकं ' चन्द्रमाः भवत्विति ॥ २ ॥ 

, एव ज्योतिः 

अथैनं मनुष्या इत्यादि । प्रावृताः उत्तरवाससा संवृताः केण्ठलम्बितवाससः, निवीतिन इत्यर्थः । अत एव तैत्तिरीयकम् - " निवीतं मनुष्याणाम्, प्राचीनावीतं पितृणाम्, उपवीतं देवानाम् " ( तै. सं. २ । ५ । ११ । १ ) इति । उपस्थं कृत्वेति । यतः प्रजापतेरुपसदनसमये मनुष्यैरुपस्थप्रावरणमनुष्टितम्, अत एवेदानीं भुक्त्यादिसमये उपस्थप्रावरणेनोपसीदन्ति । प्रजा व इति । प्रजायन्त इति ' प्रजाः ' पुत्रपौत्रादि- रूपाः । “ उपसर्गे च संज्ञायाम् " – ( पा. सू. ३ । २ । ९९ ) इति उप्रत्ययः । मृत्युर्व इति । देहारम्भ- कर्मोपजनितं मरणं ' व ' युष्माकमसाधारणो धर्म इत्यर्थः ॥ ३ ॥ 

१- ́ केवलवीतवासस ' इति क. पाठः । 

४५५( ११२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ३ प्र०, ४ ब्रा० ] 

(त्यु ) अथैनं पशुव उपासीदन् । ( दंस्ते ) तुभ्यः स्वैषमेव चकार 'दैव षयं कंडा च लुभावै यदि काले मद्यना कालेऽथैवाश्नाति तुस्मा- 

देते यदैव कद्वा च लभन्ते यदि काले नाकाले ऽथैवाश्नन्ति ॥ ४ ॥ 

॥ 

(न्त्यु) अथ हैन शुश्वदप्यसुराऽलुपसेदुरित्याहुः । (स्तु) तुभ्यस्तु- मश्च मायां च प्रददावस्त्युद्वैवासुरमायेतीव पुराभूता हु त्वेव ताः प्रजास्ता इमाः प्रजास्तथैवोपजीवन्ति यथैवाभ्यः प्रजापतिर्व्यदधात् ॥ ५ ॥ 

अथैनं पशव उपासीदन् । तेभ्यः स्वैषमेव चकार - ' यदैव यूयं कदा च लभाध्यै - यदि काले, यद्यनाकाले - अथैवाश्नाय ' इति । तस्मादेते यदैव कदा च लभन्ते - यदि काले, यद्यनाकाले - अथैवाश्नन्ति ॥ ४ ॥ 

अथ हैनं शश्वदप्यसुरा उपसेदुरित्याहुः । तेभ्यः तमश्व, मायां च प्रददौ । अस्त्यहैवासुरमाये - तीव पराभूता ह त्वेव ताः प्रजाः । ता इमाः प्रजास्तथैवोपजीवन्ति - यथैवाभ्यः प्रजापतिर्व्यदधात् ५ 

गवादिपशूनामपि प्रजापत्युपसदनं, तत्कृत जीवनक्षयजनितं मरणं तदशन क्ऌ प्तिञ्चाह - अथैनं पशव इत्यादिना । स्वैषमेवेति । यथा देवपितृमनुष्याणां यज्ञादिरूपां तत्क्लप्तिं चकार, तथैव गवादिपशूनामपि तदुचिताहार क्लृप्तिं कृतवानित्यर्थः । तत्प्रकारं दर्शयति-यदैवेति । गवाद्याः पशवो यूयं 'यदा कदा च' काले अकाले वा तृणादि- रूपमाहारजातं ' लभाध्यै ', ' अथ ' अनन्तरमेव तत् लब्धं तृणाद्याहारजातम् 

6 अनाथ ' । 'इति' - शब्दः प्रजापतिवाक्यपरिसमाप्तौ । तस्मादेत इत्यादि । यस्मादेवं प्रजापतेः सकाशात् लब्धवराः, ' तस्मात् गवाद्याः पशवः तृणाद्याहारं ' यदा एव कदा च लभन्ते', ' काले ' वा ' अकाले ' वा, अथ अनन्तरमेव तद् भक्षयन्ति; न त्वस्मदादिवत् सायम्प्रातरादिकालविशेषमपेक्षन्त इत्यर्थः ॥ ४ ॥ 

८ 

6 

' 

76 

एते ' 

अथासुरकृतं प्रजापतादुपसदनं परोक्षेण निर्दिशति - अथ हैनमिति । ' शश्वद् ' बहुकृत्वः ' असुरा अपि ' उपसेदुः ' उपसदनञ्चक्रुरित्यभिज्ञाः कथयन्ति । एवं देवपितृमनुष्यादीनामुपसदनमिव असुरकृतमुपसदनं जिज्ञासिष्यन्नाह - तेभ्यस्तमश्च मायाश्चेति । परेषां दृष्ट्याच्छादेकं तमः, अर्वेटनघटनशक्तिर्माया । तदुभयं यस्मात् प्रजापतिरमुरेभ्यो दत्तवान्, तस्मात् इदानीमपि ' असुरमाया ' असुरस्य स्वभूता मायेत्यस्ति व्यवहारः । अत एव ते मायाविन इत्याख्यायन्ते । पराभूता ह त्वेवेति । ' ताः ' असुर्याः ' प्रजाः ' देवादिवदन्नादीनां जीवनहेतूनां प्रजापतिसकाशादलाभात् केवलं तमोमायाभ्यां ग्रस्ताः सत्यः पराभवं प्राप्ता इत्यर्थः । इत्थं प्रजा- पतिना देवादिभ्यः कल्पितां वृत्तिं प्रदर्श्य, तदनतिक्रमेण तेषां जीवनं प्रतिपादयति - ता इमा इति । प्रजायन्त इति ' प्रजाः ' प्रागनुक्रान्ताः ' इमाः ' देवपितृमनुष्याद्याः, ' यथा येन प्रकारेण " यज्ञो वोऽन्नम् " इत्यादिना वृत्तिं प्रजापतिः कल्पितवान्, 'तथैव ' व्यवस्थितां वृत्तिं नियमेन देवाद्या उपजीवन्ति ॥ ५ ॥ 

, 

, 

१- दृष्ट्याच्छादक सामर्थ्य' इति ' दृष्टयाच्छादनं सामथ्य' इति च पा० । २- अघटितघटनशक्तिर्माया ' इति पा० । 

४५६ 

[ ४ अ०, २ ना० ] 

ः

( ११३) 

नै) नैव देवा अतिक्रामन्ति । नु पितुरो नु पशुवो मनुष्या ऽएवैकेऽति- क्रामन्ति तस्माद्यो मनुष्याणां मेद्यत्युशुभे मेद्यति विहूर्च्छति हि न ह्युयनाय चन भवत्यनृतं हि कृत्वा मुद्यति तस्मादु सायंप्रातराश्येव स्यात्स खो हैवं विद्वान्त्सायंप्रातराशी भवति सर्व वायुरेति खुदु ह किंच व्वाचा व्याहरति तुदु हैव भवत्येतद्धि देवसत्युं गोपायति तुद्वैतत्तेजो नाम ब्राह्मणं खु एतस्य व्रतु शक्नोति चुरितुम् ॥ ६ ॥ 

नैव देवा अतिक्रामन्ति, न पितरो, न पशवः, मनुष्या एवैकेऽतिक्रामन्ति । तस्माद्यो मनुष्याणां मेद्यति - अशुभे मेद्यति विहूच्छेति हि न हि अयनाय चन भवति । अनृतं हि कृत्वा मेद्यति । तस्मादु सायंप्रातराश्येव स्यात् । स यो हैव विद्वान् सायंप्रातराशी भवति - सर्वं हैवायुरेति । यदु ह किञ्च वाचा व्याहरति-तदु हैव भवति । एतद्धि देवसत्यं गोपायति । तद्वैतत् । तेजो नाम ब्राह्म- णम् - य एतस्य व्रतं शक्नोति चरितुम् ॥ ६॥ 

नैव देवा इति । न तु ते प्रजापतेराज्ञामतिक्रामन्ति। अथ मनुष्याणामराने नियमं विधित्सुरनियमप्रसक्तिं दर्शयितुं प्रजापतिक्लृप्तेरतिक्रममुपन्यस्यति - मनुष्या ऐवेति । ' एके ' च नाम ' मनुष्याः ' अज्ञानवशात् प्रजा- पतिना कल्पितां प्रागुदाहृतां वृत्तिम् ' अतिक्रामन्ति ' यस्मादेवं ' तस्मात् ' मनुष्याणां मध्ये ' यः ' ' मेद्यति', स्निह्यति पुष्यतीति यावत् । " ञिमिदा स्नेहने " – (धा. पा. स्वा. आ. ७४४ ) इति धातुः । स च मेद्य- न्मेनुष्योऽदनादिजनितमदवशेन ' अशुभे ' नरकपाताद्यनर्थहेतुभूते पापे ' मेद्यति ' स्निह्यति, तात्पर्येण वर्त्तते । तस्मात् पापात् सः ‘ विहूर्च्छति' अधः पतति । 'हुर्च्छा कौटिल्ये ' - (धा. पा. स्वा.प.२११ ) इति धातुः । अयनाय चनेति । ' चन ' - शब्दोऽप्यर्थे । ' अयनाय ' पुण्यलोकगमनायापि 'न हि भवति । कुत इत्यत आह-अनृतं हीति । यस्मात् ' अनृतम् ' असत्यम्, प्रतिषिद्धं ' कृत्वा ' ' मेद्यति ' प्रमेत्तो भवति । इत्थं प्रजापत्याज्ञातिक्रमेणानियमदर्शनात् मनुष्येषु नियमापेक्षा विद्यत इति तात्पर्यार्थः । औपोद्धातिकं नियमविधिं दर्शयति-तस्मादिति । सायम्प्रातरशितुं शीलमस्येति सायम्प्रातराशी ' “ सुभ्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये”– ( पा. सू. ३ । २ । ७८ ) इति णिनिः । ' एव ' - कारण अन्तरा भोजनं निवार्यते । विहितमनूद्य प्रशंसति- स यो हैवमिति । यदु ह किञ्चेति । उक्तभोजनकाल नियमवान् यदपि किञ्चिद् ' वाचं ' ' व्याहरति ' भाषते, तथैव यथार्थं भवति । — हि ' यस्माद्, असौ ' एतत् ' ' देवसत्यं ' देवेन प्रजापतिना कल्पितं सत्यं ' गोपा- यति ' रक्षति । " गुपू रक्षणे " - (धा. पा. भ्वा ३९५ ) इति धातुः । " गुपूधूपविच्छि " - ( पा. सू. ३ | १ । २८ ) इत्यायप्रत्ययः । तद्ध ' तदेव सत्यं ' तेजो नाम ' ' तेजः ' - शब्दवाच्यतया प्रसिद्धं ब्राह्मणम् ' ब्राह्मणसम्बन्धि रूपम् । कः पुनरसावीदृग्विधं देवसत्यं गोपायतीति तमाह-य एतस्येति । एतस्य ' प्रजापतेरुच्चरितरूपं ' व्रतं ' ' चरितुं यः ' यजमानः ' शक्नोति ' स देवत्यं गोपा- यतीति सम्बन्धः ॥ ६॥ 

6 

८ 

, 

เ 

१ - पुरुषो ' इ. पा. । २ - ' प्रसन्नो-' इ. पा. । 

96 

6 

, 

, 

" 

४५७ 

( ११४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ३ प्र०, ४ ब्रा० } 

तह्वाऽएतुत् । ( न्मा) मासु मास्येव पितृभ्यो ददतो दैवैष न पुरस्तान्नु पश्चाद्ददृशेऽथेभ्यो ददात्येष वै सोमो राजा देवानामन्नं मुञ्चन्द्रमाः स एता रात्रिं क्षीयते तस्मिन्क्षीणे ददाति तुथैभ्योऽसमदं करोत्युथ यदुक्षीणे दात्समुद ह कुर्याद्देवेभ्यश्च पितृभ्यश्च तस्माद्य दैवैष न पुरस्तान्न पश्चा- द्ददृशेऽथैभ्यो ददाति ॥ ७ ॥ 

अपराह्ने ददाति । पूर्वाह्नो वै देवानां मध्यन्दिनो मनुष्याणामप- राहुः पितॄणां तुस्मादपराह्ने ददाति ॥ ८ ॥ 

पुरस्तात् न 

तद्वा एतन्मासि मास्येव पितृभ्यो ददतो-यदैवैष न 

पश्चात् ददृशे - अथेभ्यो ददाति । एष वै सोमो राजा देवानामन्नं - यञ्चन्द्रमाः - स एतां रात्रिं क्षीयते । तस्मिन्क्षीणे ददाति । तयैभ्योऽसमदं करोति । अथ यदक्षीणे दद्यात् समदं ह कुर्याद्, देवेभ्यश्च पितृभ्यश्च । तस्माद्यदैवैष न पुरस्तात् न पश्चाद् ददृशेऽथैभ्यो ददाति ॥ ७॥ 

स वा अपराह्णे ददाति । पूर्वाह्णो वै देवानाम्, मध्यन्दिनो मनुष्याणाम्, अपराह्नः पितॄणाम् । तस्मा- दपराह्णे ददाति ॥ ८ ॥ 

(श. प. २ का ० 

इत्थं पिण्डपितृयज्ञस्य मासि मासि कर्त्तव्यतां " मासि मासि वोऽशनं स्वधा वः १ ब्रा०२ कं. ) इत्यादिना प्रजापतिवाक्येन प्रतिपाद्येदानीं तं विधत्ते - तद्वा एतदिति । 'मासि मासि' प्रति- मासम् " नित्यवीप्सयोः " - ( पा० सू० ८ । १ । ४ ) इति द्विर्वचनम् । जीवतां हि मनुष्याणां सायम्प्रातरशनं विहितम्, मरणादूर्ध्वं वेस्वादिरूपेभ्यः पितृभावं प्राप्तेभ्यस्तेभ्यो मासि मास्येव पितृयज्ञरूपमशनं दातव्यमित्यभि- प्रायः । स च पितृयज्ञोऽमावास्यायामेव कर्त्तव्यो नान्यस्यां तिथाविति प्रतिपादयति- यदैवैष इति । ' यदा यस्मिन्नेव काले ‘एषः’ चन्द्रः 'न' ' पुरस्तात् ' पूर्वस्यां दिशि, ' पश्चात् ' पश्चिमायामपि 'न ' ' ददृशे ' दृश्यते ' अथ ' अनन्तरमेव ' एभ्यः ' पितृभ्यः पिण्डान् दद्यात् । पुरस्तात् पश्चात् न ददृशे, इत्येतदुपपादयति- एष वा इति । ' यत् ' यः ' चन्द्रमाः ' नभसि दृश्यते, ' एषः खलु ' राजा' राजमानः ' सोमः' 'देवानामन्नम् ' इति; “ यमादित्या अश्शुमाप्याययन्ति " - ( तै० सं० २ । ४ । १४ । २ । ) इति मन्त्रवर्णात् । ' सः (वरुणः)' एताम् ' अमावास्यादिवससम्बन्धिनीं ' रात्रिं ' प्राप्य ' क्षीयते ' क्षीणो भवति । तस्मिन् क्षीणे सति यः पितृभ्यो हविर्दद्यात्, तथा च सति एभ्यः पितृभ्यो देवैः साकम् ' असमदं' कलहं न ' करोति ' अथ ' 'यद्’ यदि ' अक्षीणे' दृश्यमाने तस्मिन् सोमे चतुर्दश्यां प्रतिपदि वा पितृभ्यो हविर्दद्यात् तदा देवेभ्यः पितृभ्यश्च कलहं कुर्यात्; सोमस्य देवानामन्नत्वेन भोक्तुं देवैरपि सन्निधानात् दीयमानहविर्विषयः कलहो भवेदित्यर्थः । तस्मादिति, निगमनम् ॥ ७ ॥ 

9 

" 

" 

अपराह्णकालं विधायोपपादयति- स वा इति । अह्नः पञ्चधा विभक्तस्य चतुर्थो भागोऽपराह्नः, तस्मिन् पिण्ड - पितृयज्ञोऽनुष्ठेयः । अत एव सूत्र्यते कात्यायनेन - " अपराह्णे पिण्डपितृयज्ञः, चन्द्रादर्शनेऽमावास्यायामिति ॥८॥ 

, 

१–— वस्वादिरूपपितृभावं ' इति क्व० पा० । २ - " वसून्वदन्ति वै पितृवृदांश्चैव पितामहान् । प्रपितामहांस्त्वादित्याञ्छुति• रेषा सनातनी ॥ १ ॥ ३ - ( का . श्री . सू. ४।१)। 

४५८ 

, 

[ ४ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( ११५) 

सु जघुनेन गार्हपत्यं । प्राचीनावीती भूत्वा दक्षिणासीन एवं गृह्णाति सतुत एवोपोत्थायोत्तरेणान्वाहार्यपुचनं दक्षिणा तिष्ठन्नुवहन्ति सकृत्फडी- करोति सकृदु होव पुराञ्चः पितुरस्तुस्मात्सकृत्फलुकिरोति ॥ ९ ॥ 

तुं श्रपयति । तस्मिन्नुधिश्रितऽभुज्यं प्रत्यानयत्यनौ वै देवेभ्यो जुहू- त्युद्धरन्ति मनुष्येभ्योऽथैव पितॄणां तुस्मादुधिश्रित आज्यं प्रत्यानयति ॥ १० 

स जवनेन गार्हपत्यं प्राचीनावीती भूत्वा दक्षिणासीन एतं गृह्णाति । स तत एवोपोत्थायोत्तरेणा- न्वाहार्यपचनं दक्षिणा तिष्ठन्नवहन्ति । सकृत्फलीकरोति । सकृदु ह्येव पराञ्चः पितरस्तस्मात्स- कृत्फलीकरोति ॥ ९॥ 

तं श्रपयति - तस्मिन्नधिश्रित आज्यं प्रत्यानयति । अग्नौ वै देवेभ्यो जुह्वति, उद्धरन्ति मनुष्येभ्यः, अथैव पितॄणाम् । तस्मादधिश्रित आज्यं प्रत्यानयति ॥ १० ॥ 

6 

तत्र हविर्ग्रहणप्रकारमाह-स जघनेन गार्हपत्यमिति । गार्हपत्यस्य पश्चिमदेशे त्रीहिपूर्णस्य निर्वापार्थस्य शकटस्य दक्षिणतः आसीनः प्राचीनावीती ऐवं पितृयज्ञार्थं हविर्गृह्णीयात् । मन्त्रस्याविहितत्वात् तूष्णीमेवैतद् ग्रहणम् । अत एव सूत्रितञ्च - " अपरेण गार्हपत्यं चरुमपूर्ण स्रुवं स्रुचं वा तूष्णीं गृहीत्वा " - इति । चर्वर्थं गृहीतानां त्रीहीणामवहननं विधाय प्रशंसति - स तत एवेत्यादिना । 

तस्मात् हविर्ग्रहणस्थानात् P उत्तरेणेति । दक्षिणाग्नेरदूरेण उत्तरत इत्यर्थः । “एनबन्यतरस्याम् – " ( पा. सू. १ । ३ । ३५ ) इत्येनप् । 

एनपा द्वितीया " - ( पा. सू. २ । ३ । ३१ ) इति द्वितीया । दक्षिणा तिष्ठन्निति । दक्षिणतस्तिष्ठन् दक्षिणादाच् " – ( पा. सू. ५ । ३ । ३६ ) इति आच् प्रत्ययः । 

८८ 

८८ 

2 

ततः 

ऐष्टिकहविष इव फलीकरणस्य त्रित्वं प्रसक्तमपवदितुं सकृत्त्वं विधत्ते - सकृदिति । एकवारमेव फलीकुर्यात्, न तु त्रिः । तत्र हेतुमाह - सकृदु ह्येवेति । ' हि यस्मादु ' सकृत् ' एकवारमेव ' पराञ्चः ' पराचो गताः प्रेताः ' पितरः अभवन्, न तेषां पुनरावृत्तिरस्ति, अतस्तेषां सकृत्त्वमसाधारणो धर्मः ॥ ९ ॥ 

" 

श्रपणं विधत्ते - तमिति । सकृत्फलीकृतांस्तण्डुलान् स्थाल्यां प्रक्षिप्य, तं चरुं दक्षिणाग्नौ श्रपयेदित्यर्थः । उद्वासनात् प्रागेव तस्मिंश्वरौ अभिवारणं विधत्ते - तस्मिन्निति । ' अधिश्रिते ' अग्नेरुपरि स्थापिते ' तस्मिन् ' चरौ पक्के सति ' आज्यं ' 'प्रत्यानयति' प्रतिक्षिपति । तदेतदुपपादयति- अग्नौ वा इति । देवार्थं यदाज्यम्, तत् ' अग्नौ ' ' जुह्वति ' यजमानाः । देवेभ्यो यदाज्यं देयं तत् होमेनैव दीयत इत्यर्थः । उद्धरन्तीति । मनुष्येभ्यः ' देयं यत् ( आज्यम् ), तत् तेषां पुरस्तात् भोजनपात्रेषु ' उद्धरन्ति ' उद्धृत्य पुरतः स्थापय- न्तीत्यर्थः । अथैवमिति । ‘अथ ' - शब्द उक्तवैलक्षण्ये। पितॄणां तु एवमधिश्रितावस्थायामेव चरावाज्यमव- नेयमिति यथोक्तम्, एवमेव पितृभ्य आज्यं देयम्, न त्वग्नौ होमेनापि पुरस्तादुद्धरणेनापि । ' तस्मादिति 'प्रतिज्ञातनिगमनम् ॥ १० ॥ 

, 

१ - एतं ' इति पा । २-का. श्री. सु. ४ । ४ । ३- अपरेण गार्हपत्यं चरुमपूर्ण स्रुचं वा तूष्णीं गृहीत्वोत्तरेण दक्षिणाग्निमवहंति तिष्ठन् । का. श्री. सू. ४ । ४ ॥ ४ - सकृत्फलीकरोति । का. श्री. सू. ४।५ । ५- दक्षिणा मां श्रवण- होमथ । का. श्री. सू. ४ । २ । 

४५९ 

( ११६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ३ प्र०, ४ न्रा० ] 

सुहास्यान आहुती जुहोति देवेभ्यः । ( भ्यो ) देवान्वाऽएषु उपावर्तते आहिताग्निर्भुवति यो दर्शपूर्णमासाभ्यां यजतेऽथैतत्पितृ- यज्ञेनेवाचारीतदु देवेभ्यो निहते सु देवैः प्रसूतोऽथैतत्पितृभ्यो ददाति तुस्मादुडास्याग्नौ हे आहुती जुहोति देवेभ्यः ॥ ११ ॥ 

स वा अनुये च सोमाय च जुहोति । स मुनये जुहोति सर्वत्र हमेवाधि- रन्वाभक्तोऽथ यत्सोमाय जुहोति पितृदेवत्यो वै सोमस्तस्मादनुये च सोमाय च जुहोति ॥ १२ ॥ 

आहुती जुहोति देवेभ्यः । देवान्वा एष उपावर्तते य आहिताग्निर्भवति, यो दर्शपूर्णमासाभ्यां यजते । अथैतत् पितृयज्ञेनेवा चारीत् । तत् उ देवेभ्यो निहुते । स देवः प्रसूतः - अथैत - त्पितृभ्यो ददाति । तस्मादुद्वास्याग्नौ द्वे आहुती जुहोति देवेभ्यः ॥ ११ ॥ 

स वा अग्नये च सोमाय च जुहोति । स यदग्नये जुहोति - सर्वत्र ह्येवाग्निरन्वाभक्तः । अथ यत् सोमाय जुहोति । पितृदेवत्यो वै सोमः तस्मादनये च सोमाय च जुहोति ॥ १२ ॥ 

अथ तस्य चरोरुद्वासनपूर्वकं होमं विधत्ते - स उद्वास्येति । उद्वासनानन्तरं ‘देवेभ्यः' देवार्थम् ' अग्नौ ' " द्वे आहुती ' जुहुयात् । यद्यपि ' अग्नये, ' 'सोमाय इति द्वयोरेवात्र होमः, तथापि देवेभ्य इति सामान्या- भिप्रायेण बहुवचनम् । अत एव सूत्र्यते - " श्रपयित्वाऽभिघार्योद्वास्य मेक्षणेन जुहोति अग्नय इति सोमायेति च " - इति ॥ 

'". 

ननु पित्रर्थेन हविषा देवेभ्यो होमोऽनुपपन्न इत्याशङ्कयोपपादयति - देवान् वा इत्यादिना । ' यः आहि- ताग्निः ', ' यः ' च दर्शपूर्णमासयाजी 'एषः ' यजमानो' देवान् उपावर्त्तते ' उपाहृतः, अतस्तेभ्यो देवेभ्यो हविरवश्यं देयमिति भावः । अथैतदिति । ' अथ ' - शब्दोऽत्र वैपरीत्यद्योतकः । ' एतत् ' एतर्हि दैविकं कर्म परित्यज्य पित्र्येण कर्मणा ' अचारीत् ' पित्र्यं कर्म कृतवानित्यर्थः । तथा सत्यन्यदीयकर्मानुष्ठानेन देवानां कोपः स्यात् अतस्तन्निवृत्तये पित्र्येऽपि कर्मणि 'देवेभ्यः ' होमेन तदपराधं 'निहुते' अपनयति, प्रीणयति वा । एवं होमेन तोषितैः 'देवैः ' ' प्रसूतः ' अनुज्ञातः सः ' यजमानः ' अथ ' अनन्तरमेव ' एतत् ' हविः ' पितृभ्यः ' दद्यात् । उक्तमर्थं निगमयति-तस्मादिति ॥ ११ ॥ 

। 

6 

1 

देवेभ्य इति साधारण्येनोक्तं विशिनष्टि - स वा इति । इतरान् देवान् परित्यज्य अग्नेः सोमस्य च हवने कारणमाह - स यदग्नय इति । ' सर्वत्र ' देवेषु च सर्वेषु कर्मसु ' अग्निः ' ' अन्वाभक्तः अनुप्रविष्टो भवति, न ह्यग्निमन्तरेण दैविकं पित्र्यं वा किश्चित् कर्म निष्पद्यते, अतोऽत्राग्नेर्होमो युक्त इत्यर्थः । पितृदेवत्यो वा इत्यादि । यतः " 

चन्द्रमा वो ज्योतिः " - इति प्रजापतिः पितॄणां ज्योतिष्टेन चन्द्रमसं कल्पितवान्, अतः स 'सोमः ' पितृदेवत्यः । अत एव धूमादिमार्गेण पितॄणां चन्द्रलोक प्राप्तिराम्न्नाता - ' चन्द्रमसमेव ते सर्वे गच्छन्ति - ( छा० उप० ५।१०।५ ) इति । यत एवम्, अतः पित्र्ये कर्मणि सोमाय हवनं युक्तमित्यर्थः ॥ १२ ॥ 

१ - का. श्रौ. सू. ४।६। 

ः

( ११७ ) 

[ ४ अ०, २ त्रा० ] 

सु जुहोति । (त्य) अनुये कव्यवाहनाय स्वाहा सोमाय पितृमुते स्वाहेत्यनौ मेक्षणमभ्यादधाति तुत्स्विष्टकृद्भाजनमथ दक्षिणेनान्वाहार्य - पुचन सकृदुल्लिखति तद्वेदिभाजन सकु हमेव पुराञ्चः पितरस्तस्मात्स- कुडुल्लिखति ॥ १३ ॥ 

(त्य) अथ परस्ता डुल्मुकं निदधाति । स यदुनिधायोल्मुकमुथैतुत्पितृभ्यो दद्यादसुररक्षखानि हैषामेतद्विमभीरंस्तुथो हैतुत्पितॄणामसुररक्षखानि न व्विमते तस्मात्परस्तादुल्मुकं निदधाति ॥ १४ ॥ 

स जुहोति - " अग्नये कव्यवाहनाय स्वाहा, सोमाय पितृमते स्वाहा " - ( वा. सं. २।२९) इतेि । अग्नौ मेक्षणमभ्यादधाति - तत् स्विष्टकृद्भाजनम् । अथ दक्षिणेनान्वाहार्यपचनं सकृदुल्लिखति- तद् वेदिभाजनम् । सकृदु ह्येव पराञ्चः पितरः । तस्मात्सकृदुल्लिखति ॥ १३ ॥ 

1 

अथ परस्तादुल्मुकं निदधाति । स यदनिधायोल्मुकमथैतत् पितृभ्यो दद्यात् - असुररक्षसान हैषामेतद्विमनीरन् । तथो हैतत् पितॄणामसुररक्षसानि न विमश्नते । तस्मादुल्मुकं निदधाति ॥१४॥ 

८ 

66 

उक्तदेवतयोर्होममन्त्रौ विधत्ते स जुहोतीति । ' कव्यं पित्र्यं हविः, तद् वहति पितन् प्रापयतीति कव्यवाहनः '। कव्यपुरीषपुरीष्येषु " ( पा० सू० ३ । २ । ६५ ) इति ज्युट् । एतच्च पितॄणा- मग्नेरसाधारणं नामधेयम् । अत एवाम्नायते - " त्रयो वा अग्नयो हव्यवाहनो देवानां कव्यवाहनः पितृणां, सहरक्षा असुराणाम् " ( तै० सं० २ । ५ । ८ । ६ ) इति । ' कव्यवाहनाय अग्नये ' इदं हविः 'स्वाहा' सुहुतमस्तु । पितृगणैर्युक्ताय ' सोमाय ' इदं हविः ' स्वाहा' सुहुतमस्तु । 

मेक्षणस्याग्नौ प्रक्षेपं विधत्ते - अंग्नाविति । चरुमालोड्य येन काष्ठेन गृहीत्वा हूयते, तत् ' मेक्षणम् ' । तत् ' अभ्याधानं ' स्विष्टकृद्भाजनम् ' अस्य होमस्य स्विष्टकृत्स्थानीयम् ॥ 

अथ पिण्डप्रदानाय स्थानविशेषं तत्संस्कारञ्च विधाय प्रशंसति-अथ दक्षिणेनेति । ' अथ ' - शब्दोऽत्रान्यप्र- तिषेधार्थः । दक्षिणाग्नेरदूरेण स्पयेन ' सकृदुल्लिखति ' एकयत्नेन दक्षिणप्राचीं लेखां कुर्यात् । ' तत् ' उल्लि- खितं स्थलं ' वेदिभाजनं ' वेदिस्थानीयम्, तत्कार्यकरमित्यर्थः । सकृदु ह्येवेत्यादि, उक्तार्थम् ॥ १३ ॥ 

, 

उल्लिखितप्रदेशस्यान्ते अग्नोर्नधानं विधत्ते - अथ परस्तादिति । ' परस्तात् ' परस्मिन् विप्रकृष्टे, पर्यन्ते इत्यर्थः । विपक्षे बाधविधानपुरस्सरमेतदुल्मुकनिधानमुपपादयति - स यदिति । सुरविरोधीनि रक्षांसि 'असुर- रक्षसानि ', ' एषां ' पितॄणां स्वभूतम् ' एतत् ' पिण्डरूपं हविः ' विमनीरन् ' अपहरेयुः । तथो हेति । तथा चोल्मुकनिधाने सतीत्यर्थः । ' न विमझते ' नापहरन्ति । मन्थ विलोडने- " ( धा० पा० भ्वा० प० ४२ ) इति धातुः ॥ १४ ॥ 

66 

१- प्रास्य तद्दक्षिणेनोल्लिखत्यपहता इत्यपरेण वा । ( का . श्री . सू. ४ । ७ ) अग्नौ मेक्षणं प्रास्य । अग्नेरेव दक्षिणेनापरेण वा स्फ्येनोलेखनमित्यर्थः । २ - उल्मुकं परस्तात् करोति ये रूपाणीति । (का. श्रौ. सू. ४ । ८ ) लेखायाः परस्तादयै । 

४६१ 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का ०, ३५०, ४ ग्रा० ] 

( ११८ ) 

२ निदधाति । ये रूपाणि प्रतिमुञ्जमाना असुराः सन्तः स्वध्या चरन्ति ॥ पर (पुरो निपुरो मे भुरन्त्यग्निष्टाँल्लोकात्प्रणुदात्यस्मादित्यग्निर्हि रक्षसाम- पह ता तस्मादेवं निदधाति ॥ १५ ॥ 

(त्यु) अथोदपाचमादाय वनेजयति । (त्यु ) असावुवनेनिक्ष्वेत्येव बुज- मानस्य पितुरमुसावुवनेनिक्ष्वेति पितामहमुसाबुवनेनिवेति प्रपितामहं तद्यथाऽशिष्यतेऽभिषिञ्चेदेवं तत् ॥ १६ ॥ 

स निदधाति " ये रूपाणि प्रतिमुञ्चमाना असुराः सन्तः स्वधया चरन्ति । परापुरों निपुरो ये भरन्त्यग्निष्टान् लोकात्प्रणुदात्यस्मात् " - ( वा. सं. २ । ३० ) इति । अग्निर्हि - रक्षसामपहन्ता तस्मादेवं निदधाति ॥ १५ ॥ 

अथोदपात्रमादायावनेजयति - " असाववनेनिक्ष्व " इत्येव यजमानस्य पितरम् । असाववने- निक्ष्वेति पितामहम् । असाववनेनिक्ष्वेति प्रपितामहम् । तद् यथाऽशिष्यते अभिषिश्चेदेव तत् ॥ १६ ॥ 

66 

विहिते उल्मुकनिधाने मन्त्रं विधत्ते - स निदधातीति । यदेतदुल्मुकनिधानं विहितम्, तत् "ये रूपाणि - " -इत्यनेन मन्त्रेण कर्त्तव्यमित्यर्थः । मन्त्रार्थस्तु – ' ये ' ' असुराः ' मायावशात् पितॄणां रूपाणि ' प्रतिमुञ्च- 

I मानाः ' धारयन्तः सन्तः पित्रर्थं दीयमानया ' स्वधया ' सह ' चरन्ति ' वर्त्तन्ते । ' ये ' च पूर्वं ' परापुरः 'निपुरः ' पूरणपिण्डदानेन युक्ताः संतो 'भरन्ति ' हविर्हरन्ति । परापुरो निपुर इति, परा-नि-पूर्वात् पृणोतेः सम्पदादिलक्षणे भावे किपि बहुव्रीहिः; स च धातुरत्र पिण्डविषये दाने वर्त्तते । अत एवोक्तमाश्वलायनेन - तस्यां पिण्डान् निपृणीयात् पराचीनपाणिः " – ( आ० श्र० सू० २ । ६ । १५ ) इति । पुत्रपदनिर्व- चनप्रसङ्गे यास्केनाप्युक्तम् - " पुत्रः, पुरु त्रायते ; निपरणाद्वा, पुं नरकं ततस्त्रायत इति वा " ( निरु० २।३।२।) इति । यद्वा 'पराः प्रभूताः 

9 

पुरः ' शरीराणि येषां ते ' परापुरः '; 'नि' निकृष्टा अल्पाः ' पुरः ' शरीराणि येषां ते ‘ निपुरः ' ; माहाकाया अल्पकायाश्चेत्यर्थः । एवं प्रच्छन्नवेषा असुरा ये सन्ति, ' तान् ' अस्मात् ' ' लोकात् ' पिण्डपितृयज्ञस्थानात् ' अग्निः ' ' प्रणुदाति । लेट्याडागमः, ( पा० सू० ३ | ४ | ९४ ) प्रणुदत्वित्यर्थः । रक्षोनिहन्तृत्वमग्नेः प्रसिद्धमिति व्याचष्टे - अग्निर्हति । ' एवं निदधाति ' 

एवं निदधाति अग्निशब्दोपेतेन मन्त्रेण निदध्यांदित्यर्थः ॥ १५ ॥ 

८ 

96 

" 

' 

पिण्डदानस्य प्राच्याङ्गत्वेनावनेजनं विधत्ते - अथोदपात्रमिति । ' उदपात्रम् ' उदकपूर्ण पात्रम् । 

66 एक- हलादौ पूरयितव्येऽन्यतरस्याम् " – ( पा. सू. ६ । ३ । १९ ) इत्युदकशब्दस्योदभावः । " असाववनेनिक्ष्वे " - इत्यवनेजनमन्त्रः । तत्रादश्शब्दस्थाने सम्बुद्धयन्तं पित्रादीनां यथाक्रमं नाम निर्देष्टव्यम्, -हे यज्ञशर्मन् मम पितः ! — अवनेनिक्ष्व ' दास्यमानं पिण्डं भोक्तुम् आत्मीयौ पाणी शोधयेति मन्त्रार्थः । “ णिजिर् शौचपोष- णयोः " ( धा. पा. जु. उ. ११ ) - इति धातुः । एवं पितामहप्रपितामह विषयौ मन्त्रौ योज्यौ । 

' 

१ - उदपात्रेण वनेजयत्यपसव्य र सव्येन वोद्धरणसामर्थ्यात् । ( का० श्री० सू० ४ । ९ । ) २ - असाववनेनिश्वति यजमानस्य पितृप्रभृति त्रीन् । (का० श्री० सू० ४ । १० ) यजमानस्येति अध्वर्युकर्तृकत्वे । 

४६२ 

ः

(११९) 

[ ४ अ०, २ ब्रा० ] 

(दु ) अथ सकृदाच्छिन्नान्युपमूलं दिनानि भवन्ति । (न्त्यु) अग्रमिव वै देवानां मुध्यमिव मनुष्याणां मूलमिव पितॄणां तुस्मादुपमूलं दिनानि भवन्ति सकृदाच्छिन्नानि भवन्ति सकृदु ह्येव पुराञ्चः पितुरस्तुस्मात्सकृदाच्छि- न्नानि भवन्ति ॥ १७ ॥ 

तानि दक्षिणोपस्तृणाति । तुत्र ददाति स वाऽ हुति ददातीतीव वै देवेभ्यो जुह्वत्युद्धरन्ति मनुष्येभ्योऽथैवं पितॄणां तुस्माडिति ददाति ॥ १८ ॥ 

अथ सकृदाच्छिन्नान्युपमूलं दिनानि भवन्ति । अग्रमिव देवानाम्, मध्यमिव मनुष्याणाम्, मूल- भिव पितॄणाम् । तस्मादुपमूलं दिनानि भवन्ति । सकृदाच्छिन्नानि भवन्ति । सकृदु ह्येव पराञ्चः पितरः । तस्मात् सकृदाच्छिन्नानि भवन्ति ॥ १७॥ 

तानि दक्षिणोपस्तृणाति । तत्र ददाति । स वा इति ददाति । इतीव वै देवेभ्यो जुह्वति, उद्ध- रन्ति मनुष्येभ्यः, अथैवं पितॄणाम् । तस्मादिति ददाति ॥ १८ ॥ 

अस्यावनेजनस्य पिण्डदानात् प्राक्कर्त्तव्यतां दृष्टान्तेनोपपादयति - तद्यथेति । ' अशिष्यते ' भोक्ष्यमाणाय पुरुषाय यथा — अभिषिञ्चेत् ' उदकं हस्ते ददाति, ' एवम् ' एव तत् पितॄणामवनेजनमित्यर्थः ॥ १६ ॥ 

" 

, 

अथ तस्मिन्नुल्लिखिते स्थाने बर्हिः स्तरितुं तत्सम्पादनं विधत्ते - अथ सकृदाच्छिन्नानीति । एकयत्नेन च्छिन्नानि । — उपमूलं ' मूलसमीपे । ' दिनानि ' खण्डितांनि बहषि पितृयज्ञार्थानि ' भवन्ति, एवंगुण- विशिष्टानि बर्हीष्याहर्त्तव्यानीत्यर्थः । मूलसमीपे छेदनमुपपादयति- अग्रमिवेत्यादिना । अत एव तैत्तिरीयके- ऽप्याम्नायते—“यत् परुषि दिनं तद् देवानां यदन्तरा तन्मनुष्याणां यत् समूलं तत् पितृणाम् " - इति । छेदनगतं सकृत्त्वमनूद्य स्तौति - सकृदाच्छिन्नानीति ॥ १७॥ 

, 

बर्हिषः स्तरणं विधत्ते - तानीति । ' दक्षिणा ' दक्षिणतः, उल्लिखितप्रदेशे ' तानि ' बहौषि ' उपस्तृ- णाति ' । तथैव कात्यायनेन सूत्रितम् -" उपमूलं सकृदाच्छिन्नानि लेखायां कृत्वा " - ( का . श्रौ. सू. ४।११ ) इति । पिण्डदानं विधत्ते - तत्रेति । ' तत्र ' तस्मिन् बर्हिषाऽऽस्तीर्णे देशे पिण्डान् दद्यादित्यर्थः । तत्र प्रकार - विशेषमभिनयेन विधत्ते - स वा इतीति । ' इति ' अनेन प्रकारेण अंगुष्टतर्जन्योर्मध्येन पित्र्येण तीर्थेनेत्यर्थः । देवमनुष्यसम्प्रदानके दाने तद्वैपरीत्यकथनेनोपपादयति- इतीव वै देवेभ्य इति । अनेन खलु प्रकारेण अंगुल्य- ग्रेण देवतीर्थेन ' देवेभ्यः ' हवींषि ' जुह्वति ' ' मनुष्येभ्यः ' तु यथायोगं भोक्तव्यमन्नम् ' उद्धरन्ति ' उद्धृत्य पात्रान्तरे स्थापयन्ति । न तु तत्र देवपित्रादितीर्थविशेषोऽपेक्षितः । अथैवमिति । अथ ' - शब्द उक्तवैलक्षण्यद्योतनार्थः। देवमनुष्यषैलक्षण्येन एवमुक्तेन पित्र्येण तीर्थेन पितॄणां सम्वन्धि हविर्देयमित्यर्थः । तस्मादिति । प्रतिपादितार्थनिगमनम् ॥ १८ ॥ 

ः 

१ - उपमूल सकृदाच्छिन्नानि लेखायां कृत्वा यथाऽवनिक्तं पिंडान् ददात्यसावेतत्त इति । का० धौ० सू० ४।११। उपमूलमिति अन्यपदविग्रहो नित्यसमासः । मूलसमीपे यानि सकृदाच्छिन्नानि तानि उपमूलं दिनानि वर्हिस्तृणानि । अन्यत्रापि तृणार्थं इत्युक्तत्वादिति कर्कः । 

૪૬૨ 

( १२० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, २ प्र०, ४ ब्रा० ] 

सु ददाति । (त्यु ) असावेतुत्त इत्येव युजमानस्य पित्रे खे च त्वाम- न्वित्यु हैक आस्तदु तथा नु ब्रूयात्स्वयं वै तेषां सह येषां सह तस्मादु ब्रूयादसावेतत्त इत्येव युजमानस्य पित्रेऽसावेत्त ति पिता- महायासावेतत्तऽड्डति प्रपितामहाय तद्युदितः पुराग्ददाति सकुदु हसेव पुराञ्चः पितुरः ॥ १९ ॥ 

तुत्र जपति । (त्यु ) अत्र पितरो मादयध्वं यथाभागमवृषायध्वमिति यथाभागमश्रीतेत्येवैतदाह ॥ २० ॥ 

स ददाति - असावेतत्ते' इत्येव यजमानस्य पित्रे, ये च त्वामन्वित्यु हैक आहुः । तदु तथा न ब्रूयात् । स्वयं वै तेषां सह येषां सह । तस्मादु ब्रूयाद् - असावेतत्त इत्येव यजमानस्य पित्रे ! असावेतत्त इति पितामहाय असावेतत्त इति प्रपितामहाय । तद् यदितः पराग्ददाति - सकृदु ह्येव पराञ्चः पितरः ॥ १९ ॥ 

तत्र जपति - " अत्र पितरो मादयध्वं यथाभागमावृषायध्वम् " - ( वा. सं. २।३१ ) इति । यथाभागमश्नीतेत्येवैतदाह ॥ २० ॥ 

66 

असावेतत्ते "- 

पितृपितामहप्रपितामहानां विहिते पिण्डदाने मन्त्रान् विधत्ते - स ददातीत्यादिना । ( का० श्रौ० सू० ४ । ११ ) इति पिण्डदानमन्त्रः । तत्र ' असौ ' - इत्यस्य स्थाने पित्रादीनां नाम सम्बु- द्ध्यन्तं निर्द्देष्टव्यम्। हे यज्ञशर्म्मन् ! ' एतत् ' पिण्डरूपं हविः ' ते ' तुभ्यं मया दीयत इति मन्त्रार्थः । 

" 

ये च त्वामनु " - इति वक्ष्यमाणशाखान्तराभिमतमन्त्रशेषनिरासार्थः ' एव ' - कारः । अनेन च मन्त्रेण प्रथमं यजमानस्य पित्रे पिंडं दद्यात् ; अनेनैव पितामहप्रपितामहयोरपि पिण्डदानम् । तत्रैकीयं मतमुपन्यस्य दूषयति-ये च त्वेति । तस्य च मन्त्रशेषस्यायमर्थः, हे पितः ! ' त्वाम् ' ' अनु ' -सृत्य ' ये वर्त्तन्ते तेभ्य- श्चायं पिण्डः तृप्तिं करोत्विति । स्वयं वा इत्यादि । पित्रनन्तरभाविनां यच्छन्दनिर्दिष्टानां तेषां 'स्वयं' पिण्ड- दाता सहभावी भवति । तथा य एव एषां स्वयं सहभावी, तेभ्यः पिण्डदाने स्वात्मन पिण्डं दत्तवान् भवति । अतस्तत्प्रतिपादको " ये च त्वामनु " - इति मन्त्रभागो न वक्तव्य इत्यर्थः । प्रथमं पक्ष निगमयति- तस्मादिति । तद्यदित इत्यादि । अनेन हि क्रमेण ते पितृत्वं प्राप्ताः - प्रथमं प्रपितामहः, पश्चात् पितामहः, ततः पितेति; इमं क्रमं परित्यज्य पिण्डदाने ' इतः ' पितृत आरभ्य प्रपितामहान्तं ' पराक्' पराचीनं पिण्डान् दद्यात् ; यतस्ते पितरः सकृत्त्वपराक्त्वधर्मयुक्ता इत्यर्थः ॥ १९ ॥ 

पिण्डदानानन्तरं मन्त्रजपं विधत्ते - तत्र जपतीति । तद्गुतं किञ्चित् पदं व्याचष्टे - अत्रेति । मन्त्रार्थस्तु - ' अत्र ' अस्मिन् देशे हे ' पितरः ! ' ' मादयध्वम् ' तृप्ता भवत, तदर्थं च ' यथाभागं ' स्वं स्वं भागमनति- क्रम्य मया दत्तान् पिण्डान् ' आवृषायध्वम् ' अश्नीतेति । वृषायध्वमित्यस्यैतदर्थपरतां श्रुतिः स्वयं व्याचष्टे- यथाभागमश्रीतेत्येवैतदाहेति ॥ २० ॥ 

१-‘ये च त्वामन्विति चैके' | का, श्रौ. सू. ४ । १२ । २-अत्र पितर इत्युक्त्वोदास्त आतमनातू का. श्रौ.सू. ४ । १३ ! 

४६४ 

[ ४ अ०, २ व्रा० ] 

ः

( १२१ ) 

(हा ) अथ पुराङ्पयुविर्तते । तिर इव वै पितुरो मनुष्येभ्यस्तिर इवैतुद्भवति स वा आतुमितोरासीतेत्याहुरे तावान्ह्सुरिति स वै मुहूर्त - मेवासित्वा ॥ २१ ॥ 

( वाऽथो) अथोपपल्युष्य जपति । (त्यु ) अमीमदन्त पितुरो यथा- भागमावृषायिषतुति यथाभागमाशिषुरित्येवैतदाह ॥ २२ ॥ 

(हा ) अथोदपात्रमादायावनेजयति । (त्यु ) असावुवनेनिक्ष्वेत्येव युज- 

अथ पराङ् पर्यावर्त्तते । तिर इव वै पितरो मनुष्येभ्यः । तिर इवैतद्भवति । स वा आतमितोरा- सीतेत्याहुः । एतावान्ह्यसुरिति । स वै मुहूर्तमेवासित्वा ॥ २१ ॥ 

अथोपपल्यय्य जपति । "अमीमदन्त पितरो यथाभागमा वृषायिषत" - ( वा० सं० २ । ३१) इति । यथाभागमाशिषुरित्येवैतदाह ॥ २२ ॥ 

अथोदपात्रमादायावनेजयति - " असाववनेनिक्ष्व " इत्येव यजमानस्य पितरम् । असाववने- निक्ष्वेति पितामहम् । असाववनेनिक्ष्वेति प्रपितामहम्, तद् यथा जक्षुषेऽभिषिञ्श्वेदेवं तत् ॥ २३ ॥ 

66 

जपानन्तरं परागावर्त्तनं विधत्ते - अथ पराङ् पर्यावर्त्तत इति । पराङ्मुखः सन् पिण्डाभिमुख्यं विहाय पर्या- वर्तेतेत्यर्थः । एतदुपपादयति-तिर इवेति । पितरो हि मनुष्येभ्यः तिरोभूताः; अन्तर्द्धानशक्तियोगात् । अतः पितॄणां तिरोधानेन भवितव्यम् । एतर्हि पिण्डदातरि पर्यावर्त्तमाने सति तेषां ' तिर इव ' तिरोधानमिव भवति । पर्यावर्त्तनकालस्य परिमाणं विधत्ते - स वा इति । स खलु पर्यावर्तमानः ' आतमितोः ' निरुद्धश्वासगतेरात्मनो यावत् तमनं ग्लानिः भवति, तावत् आसीत ' इति केचित् ' आहुः ' प्रतिपादयन्ति । तमु ग्लोनौ " ( धा०पा० दि० प० ९६ ) इत्यस्मात् " भावलक्षणे स्थेण्कृञ्वदिचरिहुतमिजनिभ्यस्तोसुन "- ( पा० सू० ३ । १६ ) इति तोसुन् प्रत्ययः । तत्रोपपत्तिमाह-एतावानिति । एतावत्परिमाणो भवति । तस्मादेतावन्तं कालमासीतेति । पक्षान्तरमाह - स वा इति । ' सः ' खलु ' मुहूर्तं ' द्वादशक्षणात्मको यो मुहूर्त्तसंज्ञकः कालः, तावत्पर्यन्तम् ' एव ' आसीतेत्यर्थः । एवकारः पूर्वोक्तपक्षव्यवच्छेदार्थः । आसित्वा '- 

इति ' क्त्वा ' - प्रत्ययः वक्ष्यमाणक्रियापेक्षः ॥ २१ ॥ 

6 

उक्तकालानन्तरं पर्यावर्त्तमानस्य मन्त्रज ं विधत्ते - अथेति । ' उपपल्यय्य' पिण्डसमीपं परिप्राप्य । परि- पूर्वादयतेर्त्यपि “ उपसर्गस्यायतौ " - ( पा. सू. ८ । २ । १९ । ) इति लत्वम् | अमीमदन्तेति मन्त्रं जपेत्। अर्थस्तु—— पितरः ' पिण्डपितृदेवताः ' अमीमदन्त ' तृप्ता अभूवन् । तृप्त्यर्थान्मादयतेर्ण्यन्ताल्लुङि चङि रूपम् । ते च 

' यथाभागं ' स्वं स्वं भागमनतिक्रम्य ' आवृषायिषत' अभुक्षत ' इति ' तत्र ' आवृषायि- षत '–इति पदस्य विवक्षितमथमाह-यथेति । आङ्पूर्वो वृषयतिरभ्यवहारे वर्त्तते, तस्माल्लुङि बहुवचनान्तमेतत् पदम् अतः आशिषुः ' ' इति ' तस्य व्याख्यानम् । 

, 

6 

इत्यस्माल्लुङि बहुवचने आशिषुरिति रूपम् ॥ २२ ॥ 

अशू 

भोजने " - ( धा. पा. क्या. प. ५१ ) 

पिण्डदानात् प्रागिवेदानीमपि पित्रादीनामुदकावनेजनं विधत्त - अथोदपत्रमिति । “असाववनेनिव” इति 

१ - ' विच्छाय ' इति । २ - इदानीं तनधातुपाठे तु 'तमु कांक्षायां ' इति पाठो लभ्यते । ३-" आवृत्यामीमदंतति नपति । 

श्री० ० सू० ४ । १४ । ४- अवनेज्य पूर्व्ववत् । ४ । १५ । 

४६५ 

३१( १२२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ३ प्र०, ४ ब्रा० ] 

मानस्य पितरमुसावुवनेनिवेति पितामहमुसावुवनेनिक्ष्वेति प्रपितामहं तद्यथा जक्षुषेऽभिषिचेदेवं तत् ॥ २३ ॥ 

(दु) अथ नीविमुद्द्य नमस्करोति । पितृदेवत्या वै नीविस्तस्मान्नी- विमुद्द्द्दय नमस्करोति यज्ञो वै नमो यज्ञियानुवैनानेतत्करोति पद कृत्वो नमस्करोति षड्वा ऽऋतुव ऋतुवः पितुरस्तुस्मात्पट्कृत्वो नमस्करोति गृहान्नः पितरो दत्तेति गृहाणार्थं ह पितुर ऽईशत एषो ऽएतुस्याशीः कर्मणोऽथावजिघ्रति प्रत्यवधाय पिण्डान्त्सु यजमान भागोऽसौ सकृदा- च्छिन्नान्यभ्यादधाति पुनरुल्मुकमुपसृजति ॥ २४ ॥ 

इति तृतीयप्रपाठके चतुर्थे ब्राह्मणम् ॥ ३ ॥ ४ ॥ (४।२) 

44 

अथ नीविमुह्य नमस्करोति । पितृदेवत्या वै नीविः । तस्मान्नीविमुगृह्य नमस्करोति । यज्ञो वै नमो यज्ञियानेवैनानेतत्करोति । षट् कृत्वो नमस्करोति । षड्ढा ऋतवः । ऋतवः पितरः । तस्मात् षट्कृत्वो नमस्करोति । गृहान्नः पितरो दत्त " ( वा. सं. २ । ३२ ) इति । गृहाणां ह पितर ईशते । एषो एतस्याशीः कर्मणः । अथावजिघ्रति प्रत्यवधाय पिण्डान् । स यजमानभागः । अग्नौ सकृदाच्छिन्नान्यस्यादधाति । पुनरुल्मुकमपिसृजति ॥ २४ ॥ इति पिण्डपितृयज्ञाधिकारः ॥ 

" 

तन्मन्त्रः । तत्र तत्र त्रिष्वपि मन्त्रेषु ' असौ ' इत्यस्य स्थाने पित्रादीनां नामानि क्रमेण निर्दिशेत् । अर्थस्तु प्रागेव दर्शितः । एतदवनेजनं लोकव्यवहारेणोपपादयति - तद्यथेति । तत् ' तत्र विषये निदर्शनमभिधी- यते । यथा ' जक्षुषे' भुक्तवते पुरुषाय मुखप्रक्षालनार्थं हस्ते उदकम् ' अभिषिञ्चेत् ' ' एवम् ' एव ' तत् ' पिण्डदानानन्तरभावि जलावसेचनमित्यर्थः । जक्षुषे ' इति अदेर्लिटः कसौ “ लिव्यन्यतरस्याम् " - ( पा. सू. २ । ४ । ४० ) इति घसादेशः, पुनश्चतुर्थ्येकवचने सम्प्रसारणे च रूपम् ॥ २३ ॥ 

6 

1 

" 

C 

नमस्कारं विधत्ते - अथ नीविमिति । ' नीविः ' परिधानीयस्य वाससो दशा, ताम् 

उद्वृह्य' विस्रंस्य पितॄन् ' नमस्करोति ' । तत्र विस्रंसने कारणमाह - पितृदेवत्येति । यतो ' नीविः ' ' पितृदेवत्या' पितृ- देवतार्था, पितॄणां तृप्तिकरीति यावत् । " देवतान्तात् तादर्थ्ये यत् ” ( पा. सू. १ । ४ । २६ ) । ‘तस्मात्’ तां ' नीविम् ' –' उद्वृह्य ' विस्रंस्य प्रदर्श्य ते नमस्कर्त्तव्या इत्यर्थः । नीवेः पितृदेवत्यत्वं तैत्तिरीयकेऽप्याम्ना- तम् - " अग्नेस्तूषाधानं, वायोर्वातपानं पितॄणां नीविः " – ( तै. सं. ६ । १ । १ । ३ ) इत्यादि । नमस्कारस्य प्रयोजनमाह-यज्ञो वा इति । नमस्कारेण हि पूजा गम्यते, ' यज्ञः 

66 पूजात्मकः; यज देवपूजा " - (धा.पा. भ्वा.उ.१०२७) इति यजतेस्तदर्थत्वात् । अतो नमश्शब्दो यज्ञात्मकः । तेन नमस्कारेण ' एनान् पितॄन् ' यज्ञियान् ' यागार्हान् एव ' ' करोति । " यज्ञत्विग्भ्यां घखञौ " - ( पा. सू. ५ । १ । ७१ ) इति अर्हार्थे घप्रत्ययः । विहितश्च नमस्कारो " नमो वः " - इति मन्त्रेण कर्त्तव्यः । उक्तं हि कात्यायनेन - 

' 

' 

9 

- १ - इह सूत्रदाने पिण्डप्राशने ऊर्जधारादाने च मन्त्राः संहितायां पठधन्ते त इह न सन्ति । 

४६६ 

। 

[ ४ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

। 

( १२३ ) 

“ नीविं विस्रंस्य नमो व इत्यञ्जलिं करोति " - ( का.श्रौ.सू. ६ । १५ ) इति । तस्मिंश्च मन्त्रे षड्भ्यो " नमः " – इति प्रयुज्यते, तत्सङ्ख्यामनूद्य स्तौति - षट्कृत्वः इति । " नमो वः पितरो रसाय " " नमो वः पितरः शोषाय " – इत्येवं षड्वारं नमस्कुर्यादित्यर्थः । ऋतवः पितर इति । वसन्ताद्यूतुषु प्रमीतस्य तत्तदनु- रूपत्वप्राप्तेस्तादात्म्यव्यपदेशः । तथा चान्यत्र श्रूयते - " यस्मिन्नृतौ पुरुषः प्रमीयते, सोऽस्यामुष्मिल्लोके भवति - यदि वसन्ते प्रमीयते, वसन्तो भवति " - इत्यादि । तस्मात् तेषामृतूनां षट्सङ्ख्यात्वयोगात् तादात्म्यापन्नानां पितॄणां नमस्कारोऽपि षड्वारः कर्त्तव्य इति युक्तमुक्तम् - " नमो वः पितरः " इति । 

नमस्कारमन्त्रो निगद्व्याख्यात इत्यभिप्रेत्य तच्छेषमुपादाय व्याचष्टे - "गृहान्नः पितरो दत्त इति " - इति । 

इति”–इति । शेषसहितस्य तस्य मन्त्रस्यायमर्थः - हे पितरः ! युष्मत्सम्बन्धिने ' रसाय ' वसन्तर्तुजाताय नमोऽस्तु । हे पितरः ! युष्मत्सम्बन्धिने ग्रीष्मजन्याय ' शोषाय' शोषणाय नमोऽस्तु । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् । ' जीवः ' वर्षत वृष्ट्यर्थं क्रियमाणो वेगः । ' स्वधा ' - इति अन्ननाम, ( निवं. २ । ७ । १७ ) व्रीह्यादिरूपमन्नञ्च शरदादिषु पच्यते; अतः शरदृतुसम्बन्धिने अन्नायेत्यर्थः । हेमन्त शिशिरयोहिमेन सर्वेषां पीडनात् तद्रूपौ पितृ- धर्मों ' घोरमन्यू ' । “ नमो वः पितरः पितरो नमो वः " - इति व्यतिहारोक्तिरादरातिशयधोतनार्था । एवं नमस्कृतान् पितॄन् प्रार्थयते - हे ' पितरः ' ! ' नः ' अस्मभ्यम् ' गृहान् ' पुत्रपौत्रादिरूपान् ' दत्त ' प्रय- च्छत । पितॄणां दानसामर्थ्यं मन्त्रशेषस्य चाशीः परत्वं स्पष्टमिति व्याचष्टे – गृहाणामिति । — पितरः ’ खल्लु गृहाणाम् '' ईशते ' ईश्वरा भवन्ति । " अधीगर्थदयेशाम् " - ( पा. सू. २ । ३ । १२ ) इति कर्मणि षष्ठी । ' एतस्य ' पिण्डपितृयज्ञाख्यस्य ' कर्मणः '' एषा ' ' आशीः ' फलप्रार्थना 'उ ' 

एवेत्यर्थः । पिण्डशेषस्यावघ्राणं विधत्ते - अथावजितीति । " घ्रा गन्धोपादाने " - ( धा. पा. स्वा. प. ५१ ) इत्यस्माल्लटि " पाघ्राध्मा - ( पा. सू. ७ । ३ । ७८ ) इति जिघ्रादेशः । तथा च अवघ्राणं ' पिण्डान् ' पिण्डपात्रे ' प्रत्यवधाय ' प्रतिक्षिप्य कर्त्तव्यम् । तच्चावत्राणं यजमानभागः ' यजमानस्य स्वकीयोंऽश इति विधेयभागापेक्षया पुंल्लिङ्गनिर्देशः । स्तीर्णस्य वर्हिषः प्रतिपत्तिं विधत्ते - अग्नाविति । ' अभ्यादधाति ' प्रक्षिप- तीत्यर्थः । उल्मुकस्यापि संसर्जनं विधत्ते - पुनरिति । ये रूपाणि " - इति मन्त्रेण यदुल्मुकं पुरस्तात् पृथकू कृतम्, तदिदानीं पुनः संसृजेदित्यर्थः ॥ २४ ॥ 

6 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे 

चतुर्थाध्यायस्य द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ (२-४-२ ) 

१ - एतद्व इत्युपास्यति सूत्राणं प्रतिपिंडम् । का.श्रौ.सू. ४ । १६ । सूत्राणीति- बहुवचनोपदेशात् - त्रीणि त्रीणीति कर्कः । ऊर्गादशा वा । का. श्रौ. सू. ४। १७ । वयस्युत्तरे यजमानलोमानि वा ४ । १८ । उत्तरे वयसि पंचाशतादूर्ध्वमिति कर्कः । ऊर्द्ध- मित्यपो निषिंचति का. श्रौ सू. ४- १९ ॥ पिंडमूलेषु - तर्पयत मे पितॄन् इति लिंगादिति कर्कः । अवधायावजिघ्रति यजमानः । का. श्रौ. सू. ४-२०। उल्मुकसकृदाच्छिन्नान्यमौ का.श्रौ.सू. ४ । २१ । अभ्यादधातीति वाक्यशेषः । पूर्वं सकृदाच्छिन्नानि-तत उल्मुकम् । अमौ, सकृदाच्छिन्नान्यमावस्यादधाति पुनरुल्मुकमपिसृजतीति वचनात् । अजादित्वादल्पाक्षरत्वाच्च पूर्वनिपात इति कर्कः । 

४६७ 

( १२४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ३ प्र०, ५ ब्रा० ] 

तुदु होवाच कोडः कौषीतकिः । (र) अनयोर्व्वा अयं द्यावापृथिव्यो सोऽस्य रसस्य हुत्वा देवेभ्योऽथेममुनामेति तुस्माद्दाऽआग्रयणेष्टचा यजत ऽति ॥ १ ॥ 

तुदु होवाच याज्ञवल्क्यः । ( ल्क्यो ) देवाश्च वा असुराश्रभ्रये प्राजा- पत्याः पस्पृधिरे ततोऽसुरा उभयीरोषधीषश्च मनुष्या उपजीवन्ति याश्व पशुवः कृत्युयेव त्वद्विषेणेव त्वत्प्रलिलिपुरुतैवं चिदेवानभिभवेमेति तुतो न मनुष्याऽआशुर्नु पशुव ऽञ्जलिलिशिरेता हेमाः प्रजा ऽथुनाशकेन नोत्पु- राबभूवुः ॥ २ ॥ 

C 

तदु होवाच कहोडः कोषीतकिः । अनयोर्वा अयं द्यावापृथिव्यो रसः । अस्य रसस्य हुत्वा देवेभ्यः, अथेममश्राम ' इति । तस्माद्वा आग्रयणेष्टया यजत इति ॥ १ ॥ 

तदु होवाच याज्ञवल्क्यः । देवाश्च वा असुराश्वोभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे । ततोऽसुरा उभयी- रोषधीः याश्च मनुष्या उपजीवन्ति, याश्च पशवः - कृत्ययेव त्वद्, विषेणेव त्वत्, प्रलिलिपुः उतैवं चिदेवानभिभवेमेति । ततो न मनुष्या आशुः । नं पशव आलिलिशिरे । ता हेमाः प्रजा अनाशकेन नोत्पराबभूवः ॥ २ ॥ 

अथ विधित्सिताया आग्रयणेष्टेर्मतभेदेन प्रयोजनं दर्शयंस्तावद् कहोलस्य मतमुपन्यस्यति - तदु होवाचेति । 'तत्' तत्र, वक्ष्यमाणे आग्रयणेष्टिविषये 'उवाच' उक्तवान् 'कौषीतकिः' कुषीतकस्य पुत्रः । तामुक्तिं दर्शयति-- अनेयोरिति । योऽयं त्रीहियवाद्योषध्यात्मको रसः, सः 'अयम्' अनयोः द्यावापृथिव्योः, 'रसः' घुसम्बन्धिन्या वृष्ट्या भूमेरुत्पन्नत्वात् । — अस्य रसस्य ' । कर्मणि षष्ठी ( पा. सू. २।३।६६ ) । इमं रसं देवेभ्यः प्रथमं 

। हुत्वा' ' अथ ' अनन्तरं हुतशिष्टम् 'इमम् ' ' अश्नाम ' भुञ्जामहे इत्यर्थः । तस्मादिति, आग्रयणेष्टिविधिः । यस्मादेवं कहोलेनोक्तम्, ' तस्मात् ' नवान्नस्य हृतशिष्टत्वसिद्धये ' आग्रयणेष्ट्या यष्टव्यमित्यर्थः ॥ १ ॥ 

9 

' 

7 

; 6 

; 

अथ याज्ञवल्क्याभिमतं प्रयोजनं दर्शयितुं प्रस्तौति तदु होवाचेति । तत्रेतिहासमाचष्टे - देवाश्चेति । 'प्राजा- पत्याः ' प्रजापतेः पुत्राः ' पस्पृधिरे ' स्पर्द्धा कृतवन्तः । " अपस्पृवेथामानृचुः " - ( पा. सू. ६ । १।३६ ) इति क्वचित् सम्प्रसारणेन निपातनस्योपलक्षणार्थत्वात् लिट्यपि स्पृधेः सम्प्रसारणम् । उभयीरोषधीरिति । उभय- विधा द्योषधयः- मनुष्यान्नभूता श्रीहियवाद्याः पश्वन्नभूतास्तृणाद्याश्च ताः सर्वाः ' कृत्ययेव त्वत् ' त्वच्छन्द एकशब्दपर्यायोऽविभक्तिकः । ' त्वत् ' एकत्र ' कृत्यया ' व्यापादयन् ' इव त्वत् अन्यत्र ' विषेण' च 'प्रलिलिपुः ' प्रकर्षेण लिप्ता अकुर्वन् । लेपनाभिप्रायमाह - उतैवमिति । ' एवम् ' अपि ' देवान् ' ' अभिभवेम इति ' तिरस्कुर्यामेति । ' ततः अनन्तरम् असुरकृतं विषलेपं ज्ञात्वा ' १' न आशुः ' न बुभुजिरे, पशवश्च ' ' न ' भक्षयाञ्चकुः । केवलम् ' अनाशकेन ' अनशनेन ' ता इमाः' सर्वाः ' प्रजाः ' 'परावभूवुः पराभूता अभवन् ॥ २॥ 

, 

, 

मनुष्याः 6 

। 

१- आग्रयणमैन्द्राग्नमप्रपाकस्य का. श्री. सु. ४ । १५६ | अप्रपाकशब्देन शरवसंती लक्ष्येते इति कर्कः । व्रीहीणां यवानां च । का. श्री. सु. ४ । १५७ । व्रीहिकाले मीणां यवकाले यवानां इति व्यवस्था । 

४६८ 

[ ४ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( १२५ ) 

t 

(स्त) तद्वै देवाः शुश्रुवुः । ( उ ) अनाशकेन ह वाऽइमाः प्रजाः पुरा- भवन्तीति ते होचुर्हन्तेदुमासामपजिघां सामेति केनेति यजेनैवेति यज्ञेन ह स्म वै तद्देवाः कल्पयन्ते सुदेषां कुल्प्यमासुऽर्षयश्च ॥ ३ ॥ 

ते होचुः । कुस्य नs इदं भविष्यतीति ते मुम ममेत्येव न सम्पादयाञ्च- क्रुस्ते हासम्पाद्योचुराजिमेवास्मिन्नजामहै स डो ने उज्जेष्यति तस्य न 

इटुं भविष्यतीति तथेति तस्मिन्नाजिमाजन्त ॥ ४ ॥ 

ताविन्द्रानी ऽजुदजयतां तुस्मादैन्द्राग्नो द्वादशकपालः पुरोडाशो भव- तीन्द्राञ्जी हस्य भागधेयमुदुजयतां तौ मुत्रेन्द्रानी उज्जिगीवा सौ तस्थ- तुस्तद्विश्वे देवा अन्वाजग्मुः ॥ ५ ॥ 

तरे देवाः शुश्रुवुः - अनाशकेन ह वा इमाः प्रजाः पराभवन्ति इति । ते होचुः ' हन्तेदमासामप- जिवांसाम' इति । केनेति ? यज्ञेनैवेति । यज्ञेन ह स्म वै तद्देवाः कल्पयन्ते यदेषां कल्प्यमास, ऋषयश्च ३॥ 

ते होचुः कस्य न इदं भविष्यतीति । ते 'मम मम' इत्येव न सम्पादयाञ्चकुः। ते हासम्पाद्योचुः- आजिमेव अस्मिन्नजामहै, स यो न उज्जेष्यति - तस्य न इदं भविष्यतीति । तथेति । तस्मि - नाजिमाजन्त ॥ ४॥ 

। 

ताविन्द्राग्नी उदजयताम् । तस्मादैन्द्राग्नो द्वादशकपालः पुराडाशो भवति । इन्द्राशी ह्यस्य भाग- धेयमुदजयताम् । तौ यत्रेन्द्राग्नी उज्जिगीवांसौ तस्यतुः - तद् विश्वेदेवा अन्वाजग्मुः ॥ ५ ॥ 

तद्वै देवाः शुश्रुवुरिति । देवाश्च तत्सर्वमाकर्ण्य केनोपायेन असुरकृतमुपद्रवं परिहरामेति विचार्य, यज्ञे- 'नैवेति निश्चित्य, 'एषां ' मनुष्यादीनां ' यत् ' ' कल्यं ' कल्पनीयं सम्पाद्यम् 'आस' तत् अकल्पयन् । न केवलं देवा एव, 'ऋषयः' अप्येवमेव अकल्पयन् ॥ ३ ॥ 

ते होचुरित्यादि । प्रजानाम रानक्लृप्तिसाधनम् । ' इदं ' हविः ' नः ' अस्माकं मध्ये 'कस्य भविष्यति ?' ' इति ' विचारिते ' ते ' सर्वे देवाः 'मम' इदं मम ' इदम् ' इति ' एवं ' न सम्पादयाञ्चकुः ' सम्पादनं संमति नासादितवन्तः । ' ते ' च देवाः इत्थं परस्परं विप्रतिपत्ति प्राप्य ' आजिम् ' आजिधावनम् तत्प्राप्त्यु- पायमेवाकल्पयन् । आजिर्नाम गन्तव्यावधिभूतः पदार्थः, तम् अस्मिन् पदार्थे निष्पन्ने सति 'अजामहै' धावाम । अज गतिक्षेपणयोः " ( धा. पा. स्वा. प. २३० ) इति । तथा च ' न; ' अस्माकं मध्ये ' यः ' उज्जे- ष्यति, ' तस्य ' ' इदं ' हविः ' 'भविष्यति' इति एवं विचार्य, ' तथा ' । इति ' अङ्गीकृत्य, ' तस्मिन् विषये त आजिधावनं कृतवन्तः ॥ ४ ॥ 

6 # 

ताविन्द्राग्नी इति । ' तौ ' प्रसिद्धौ ' इन्द्राग्नी 'आजिधावनेन तद्धविः ' उदजयताम्' यस्मादेवं तस्मा- देव कारणात् ' अन्यान् ' देवान् परित्यज्य आप्रयष्टौ प्रथमं हविः इन्द्रामिदेवताकम्, द्वादशसु कपालेषु संस्कृतं पुरोडाशात्मकं भवति । अनेनाभिप्रायेग ऐन्द्रामयागः प्रथमः कर्त्तव्य इति विवरुनीतो भवति ॥ 

१- अस्मिन् हविषि निमित्ते सति ' इति पा. 

! 

i 

( १२६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ३ प्र०, ९ ब्रा० ] 

क्षत्रं वा इन्द्राग्नी । विशो व्विश्वे देवा पुत्र वै क्षत्रमुज्जुयत्यन्वाभक्ता वै तत्र विट्तडिश्वान्देवानन्वा भजतां तुस्मादेषु व्वैश्वदेवश्वरुर्भवति ॥ ६ ॥ 

तं वै पुराणानां कुर्यादित्याहुः । क्षत्रं वाऽइन्द्रानी नेत्क्षत्रमभ्यारोहुया- णीति तौ वा उभावेव नुवानास्यातां यद्धि पुरोडाश ऽतरश्वरुतिरस्ते- नैव क्षत्रमुनभ्यारूढं तस्मादुभावेव नुवानां स्याताम् ॥ ७ ॥ 

तुऽउ ह विश्वेदेवा ऊचुः । (र) अनुयोर्वा ऽअयं द्यावापृथिव्यो उसो क्षत्रं वा इन्द्राग्नी, विशो विश्वेदेवाः । यत्र वै क्षत्रमुज्जयति अन्वाभक्ता वै तत्र विट् । तद् विश्वा- न्देवानन्वाभजताम् । तस्मादेष वैश्वदेवश्वरुर्भवति ॥ ६॥ 

तं वै पुराणानां कुर्यादित्याहुः । क्षत्रं वा इन्द्राग्नी नेत्क्षत्रमभ्यारोहयाणि इति । तौ वा उभावेव नवानां स्याताम्-यद्धि पुरोडाश इतरः, चरुरितरः । तेनैव क्षत्रमनभ्यारूढम् । तस्मादुभावेव नवानां स्याताम् ॥ ७ ॥ 

त उह विश्वेदेवा ऊचुः - अनयोर्वा अयं द्यावापृथिव्यो रसः - हन्तेमे अस्मिन्नाभजामेति । ताभ्या- वैश्वदेवचरुरूपं द्वितीयं हविर्विधातुं विश्वेषां देवानामाजिसम्बन्धमाह - येत्रेति । ' यत्र ' यस्मिन् समये 'उज्जि - गीवांसौ उज्जितवन्तौ ‘इन्द्राग्नी, तस्थतुः ' । जयतेर्लिटः कसौ “ सन्लिटोर्जेः " ( पा. सू. ७ । ३ । ५७ ) इति अभ्यासादुत्तरस्य जकारस्य कुत्वम्, 'तत्' तस्मिन् समये विश्वेदेवानाम गणरूपा देवाः इन्द्राग्नी ' अन्वा- जग्मुः आगतवन्तः । प्रथममिन्द्राग्नी आजि प्राप्तवन्तौ तदनन्तरं विश्वेदेवाः प्राप्नुवन्नित्यर्थः ॥ ५ ॥ 

9 

1 

वैश्वदेवस्य हविषः ऐन्द्राग्नानन्तर्ये कारणान्तरमाह - क्षत्रं वा इति । देवेषु मध्ये ' इन्द्राग्नी ' ' क्षत्रं क्षत्रिय- जातिः, ' विश्वे देवाः ' ' विशः ' वैश्यजातिः । ' यत्र ' खलु ' क्षत्रं' क्षत्रियो राष्ट्रादिकम् 'उज्जयति, 

" 

'' तत्र 

विट् ' वैश्यजातिरपि ' अन्वाभक्ता ' भवति; यस्मादेवं लोके, ' तत् ' तस्मात् ताविन्द्राग्नी स्वविंशः ' विश्वान् देवान् ' ' अन्वाभजताम्' अन्वाभक्तान् कुरुताम् । तस्मादित्यादि वैश्वदेवयागविधिः ॥ ६ ॥ 

,༔ 

तस्य यागस्य पुराणव्रीहिनिष्पाद्यत्वं पूर्वपक्षत्वेन प्रतिपादयति - तं वा इति । ' पुराणानां ' पुरातनानां व्रीहीणां सम्बन्धिनं ' तं ' वैश्वदेवं चरुं ' कुर्यात् ' ' इति आहुः ' अभिज्ञाः कथयन्ति । क्षत्रं वा इति । तदुपपादनम्-नेत् क्षत्रमिति । नैव क्षत्रियजातेरुपरि वैश्यजातिं तत्समर्त्वन, आरोहयाणि ' आरूढां करवा- णीति; सर्वथा हि क्षत्रियवैश्ययोर्वैषम्येन भवितव्यमित्यर्थः । प्रकारान्तरेण वैषम्यं दर्शयन्नुभयोरपि हविषोर्नव- धान्यप्रकृतित्वमाह-तौ वा उभावेव नवानामिति । यद्धीति । 'यत् ' यतः तयोरन्यतरः पुरोडाशः, अन्यतर- श्वरुः; ‘ तेनैव ' वैलक्षण्येन विशा ' क्षत्रम् अनभ्यारूढम् ' क्षत्रियजातिरनभ्यारूढा भवति । तस्मादित्यादि, प्रतिज्ञापूरणार्थं निगमनम् ॥ ७ ॥ 

अथ तस्यामेवाग्रयणेष्टौ तृतीयं द्यावापृथिव्यं हविर्विधातुमाह - त उ हेति । तेऽपि ' विश्वेदेवाः 

7 

, 

८ ऊचुः 

१ - वैश्वदेवश्वरुः का. श्री. सू. ४ । १५८ । स च व्रीहिकाले त्रैहेयः । यवकाले यावः । स च पयसि कर्तव्य इत्याह विकल्पेन कात्यायनः ' पयसि वा इति ४ । १५९ । पयःपक्षे प्राणीता धर्माः कार्या इति तत्रैव कर्कः । इदमेवाप्रयणं यद्यारण्येन क्रियते तदा सौम्यःः श्यामाकश्वरुः कर्तव्य इत्याह सूत्रकारः ' सौम्यः श्यामाकश्च रुरारण्यस्य " इति । ४ । १७२ । स च कालनिर्देशात् शरद्येव भवतीति तत्र कर्कः । आरण्येनापि इदमाप्रयणं यदि ग्रीष्मत क्रियते तदा स च चरुणवः कर्तव्य इत्याह सूत्रकारः 

• वैणवो ग्रीष्मे' ४ । १७३ । सोऽपि सौम्य एव भवतीति तत्रैव कर्काशयः । तथा श्यामाकवैणवाग्रयणे च दक्षिणाभेदमप्याह सूत्रकारः ' पुनः संस्कृतो रथो दक्षिणा क्षौमं मधुपकों वर्षातं वा वासः ४ । १७४ ॥ २ - राज्यादिकम् - ३० पा० ! ३ - पुराणानां वा चरुः । का.श्रौ. 

, 

सू. ४ । १६३ । 

४७० 

[ ४ अ०, ३ त्रा० ] 

ः

( १२७ ) 

हुन्ते ऽअस्मिन्नाभुजामेति ताभ्यामेतुं भागुमकल्पयन्नेतुं द्यावापृथिव्यमेक- कपालं पुरोडाशं तुस्माद्यावापृथिव्य ऽएककपालः पुरोडाशो भवति तस्येयमेव कपालमेकेषु हीयं तस्माडेककपालो भवति ॥ ८ ॥ 

तस्य परिचक्षा । यस्यै वै कस्यै च देवतायै हविर्गृह्यते सर्वत्रैषु स्विष्टकृद- न्याभक्तोऽथैत सर्व्वमेषु जुहोति न स्विष्टकृतेऽवद्यति सा परिचक्षतो हुतुः पविर्तते ॥ ९ ॥ 

तुदाहुः । पर्याभूद्वाऽअयमेककपालो मोहिष्यति राष्ट्रमिति नास्य सा परिक्षाऽऽहवनीयो वा आहुतीनां प्रतिष्ठा समुदाहवनीयं प्राप्यापि दश- 

- 

मेतं भागमकल्पयन् - एतं द्यावापृथिव्यमेककपालं पुरोडाशम् । तस्माद् द्यावापृथिव्य एककपालः पुरोडाशो भवति । तस्येयमेव कपालम्, एकेव हीयम् । तस्मादेककपालो भवति ॥ ८ ॥ 

तस्य परिचक्षा । यस्यै वै कस्यै च देवतायै हविर्गृह्यते सर्वत्रैव स्विष्टकृदन्वाभक्तः । अथैतं सर्व- मेव जुहोति - न स्विष्टकृतेऽवद्यति । सा परिचक्षा । उतो हुतः । पर्यावर्तते ॥ ९ ॥ 

तदाहुः - पर्याभूद्वा अयमेककपालो, मोहिष्यति राष्ट्रमिति नास्य सा परिचक्षा । आहवनीयो वा 

, 

उक्तवन्तः । कथमिति, नवधान्यरूपं हविः अनयोः द्यावापृथिव्योः अयं रसः, इति प्रागुपपादितम् । 'हन्त' - इत्यनुकम्पायाम् । ‘ अस्मिन् ' नवहविषि ' इमे ' द्यावापृथिव्यौ वयम् ' आभजाम ' प्रापयामेत्यर्थः । ते च ताभ्यां ' द्यावापृथिवीभ्याम् ' एतं ' हविर्भागम् ' अकल्पयन् ' य एष द्यावापृथिव्य एककपालः पुरोडाशः, तम् । तस्मादिति, द्यावापृथिव्ययागविधिः । तस्य द्यावापृथिव्यस्य हविषः एकस्मिन्नेव कपाले संस्कारमुपपा- दयति - तस्येयमेवेति । 

9 6 तस्य " इयं ' भूमिः 

एव ' कपालम्' पुरोडाशश्रपणाधिष्ठानम् ; 'हि यस्मात् ' इयम् ' ' एकेव' एकाकारेव भवति, तस्मात् ' तद्देवत्यः पुरोडाशोऽपि ' एककपालः इति' कर्तव्य इत्यर्थः ॥ ८ ॥ 

L 

" 

6 

7 

आज्येनैव द्यावापृथिव्योर्यागं विधित्सुः पुरोडाशपक्षे दोषमुपन्यस्यति तस्य परिचक्षेति । 'तस्य ' एक- कपालस्य पुरोडाशंस्य काचित् ' परिचक्षा ' निन्दा विद्यते । तामेव दर्शयति-यस्या इति । सर्वेषु हि यागेषु स्विष्टकृद् ' यागः ' अन्वाभक्तः ' अनुप्राप्तोऽस्ति; " शेषात् स्विष्टकृते समवद्यति " - इतीष्टशिष्टप्रतिपत्ति- त्वेन तस्य विहितत्वात् । अथैवं सति अत्रैककपालं पुरोडाशं ' सर्वैमेव जुहोति ' हविरन्तरवत् स्विष्टकृन्नाम्ने- ऽग्नये ‘ न अवद्यति ' अतोऽस्यैककपालस्य स्विष्टकृद्यागाभावात् ' सा' एव ' परिचक्षा ' निन्दा | दोषान्तरम- 

इति । प्याह- उतो हुत उत उ ' अपि च अग्नौ ' हुतः ' सन् एककपालः पुरोडाशः यदि ' पर्य्या- वर्त्तते ' पर्यावर्त्तत ॥ ९ ॥ 

८ 

96 

1 

एककपालः 

9 

तत् ' तत्र विषये ' आहुः ' ब्रह्मवादिनः कथयन्ति । किमिति - ' अयम् ' तदाहुरिति । १–यावापृथिवीय़ एककपालः । का.श्रौ.सू. ४ । १६० । अस्य वैश्वदेवि कैक कपालप्रकृतित्वम् । तेन सर्वहुतं । अपरिवर्तनं च प्राप्तम् । तदुभयमप्यनिष्टम् । अतः आज्यस्य वा यजेत - इत्यप्रिम सिद्धांतसूत्रेण द्यावापृथिवीययाग आज्येनैव - नेककपालेन वैश्वदेवि- केककपालप्रकृतित्वात् । त्रेधा बर्हिः अहतवासः परिधानं चेहापि भवति । न नवप्रयाजादि ऐंद्रामवैश्वदेवविरोधात् । आज्येन यागे नाहृतवासःपरिधानादि भवति । पुरोडाशधर्मत्वेनाज्यधर्मत्वाभावात् । इति कर्फाशयः । २- सर्वहुतमेव जुहोति ' इति पा. । 

४७१ 

( १२८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ३प्र०, ९ बा० ] 

कृत्वः पर्यावर्तेत न तदाद्रियेत यदि त्वन्ये वदन्ति कस्तुत्सन्धमुपेयात्तुस्मा- ाज्यस्यैव गजेद्वाज्य ह वाऽअनुयोर्द्यावापृथिव्योः प्रत्युक्ष ँ रसस्तु- त्प्रत्युक्षमेवैने एतत्स्वेन रसेन मेधेन प्रीणाति तुस्माद्वाज्यस्यैव यजेत् १ ० ॥ (दे) एतेन वै देवाः । (०) जेनेष्ट्वा भुयीनाम्रोषधीनां याश्च मनुष्या उपजीवन्ति खाश्च पशुवः कृत्यामिव त्वद्विषुमिव त्वदुपजन्नुस्तुत आभ- न्मनुष्या आलिशान्त पशवः ॥ ११ ॥ 

आहुतीनां प्रतिष्ठा । स यदाहवनीयं प्राप्य अपि दशकृत्वः पर्यावर्तेत न तदाद्रियेत । यदि त्वन्ये वदन्ति, कस्तत्सन्धमुपेयात् । तस्मादाज्यस्यैव यजेत् । आज्यं ह वा अनयोर्द्यावापृथिव्योः प्रत्यक्षं रसः । तत् प्रत्यक्षमेवैने एतत्स्वेन रसेन मेधेन प्रीणाति । तस्मादाज्यस्यैव यजेत् ॥ १० ॥ 

एतेन वै देवाः । यज्ञेनेष्ट्वा, उभयीनामोषधीनां याश्च मनुष्या उपजीवन्ति, याश्च पशवः - कृत्या - मिव त्वत्, 

विषमिव त्वद्-अपजघ्नुः । तत - आश्नन् मनुष्याः, आलिशन्त पशवः ॥ ११ ॥ 

" 

9 

" 

पर्याभूत् ' पर्यावृत्तोऽभूत् तेन पर्यावर्त्तनेन ' राष्ट्रम् ' एव पर्यावृत्तं सत् ' मोहिष्यति ' मूढं भविष्यतीति । नायं दोषः । परिहरति नास्येति । अस्यैककपालस्य । पर्यावृत्तिरूपा ' परिचक्षा' निन्दा न भवतीत्यत आह- आहवनीय इति । स वा आहवनीयो हि सर्वाहुतीनामाधारभूतः । तत्प्राप्तेः पूर्वं पर्यावर्तने दोषः, तदुत्तरकालन्तु ' अनि ' ' 

दशकृत्वः दशवारं ' 'पर्यावर्तेत ' । ' तत् ' तत्र आदरो नैव कर्त्तव्यः । देवतोद्देशेन हविषेः प्रक्षिप्तत्वादित्यभिप्रायः । तस्मात् स्विष्टकृद्यागाभावकृता एव निन्दा परिशिष्यते, तत्परिहाराय पक्षा- न्तरमाह-यदीति । ‘ यदि तु ' ' अन्ये ' शाखिनः ' वदन्ति ' ' क ' नाम ' तत् ' उक्तदोषसन्धानं कर्तुम् ' उपेयात् ' उपगच्छेत् । अतो दोषसहित एककपालपक्षः परित्याज्यः । किन्तर्हि द्यावापृथिव्यस्य यागस्य द्रव्यम् तदाह-तस्मादिति । यदेतत् ध्रुवास्थमाज्यं सर्वयज्ञसाधारणम् तस्य ' आज्यस्य एव ' सकाशात् चतु- रवत्तमवदाय द्यावापृथिव्योर्यजेतेत्यर्थः । इममर्थ प्रशंसति - आज्यं हेति । प्रत्यक्षं रस इति । आज्यस्य द्रवत्वगुणयोगात् प्रत्यक्षरसत्वम् ; त्रीहियवादेस्तु धान्यस्य काठिन्यात् पेरोक्षत्वम् । मेधेनेति । सारभूतेनेत्यर्थः । 

निन्दाया उत्तरस्य प्रशंसार्थमभिप्रेत्य कात्यायनेन तत् पक्षद्वयमपि सूत्रितम् - " द्यावापृथिवीय एककपालः । आज्यस्य वा ” इति • ( का.श्रौ. सू० ४ । १६० - १६१ ) | आपस्तम्बोऽपि - " अपि वैककपालेन कुर्वीत, आज्येन द्यावापृथिवी यजेत " - इत्युक्तत्रान् ॥ १० ॥ 

, 

! 

अस्या आग्रयणेष्टेरनाश्रितदोषनिर्हरणहेतुत्वं प्रतिपादयितुं पुरावृत्तमुदाहरति- एतेनेति । ' याश्च ' त्रीहि- यवाद्या ओषधीः ' मनुष्याः ' ' उपजीवन्ति ' ' याश्च ' तृणाद्याः ' पशवः ' ' उपजीवन्ति ' तासाम् 'उभ- यीनाम् ओषधीनाम् इति सम्बन्धः । कृत्यामिव त्वदिति । ओषधीषु कृत्या - विषा दिकं यत् असुरैः प्रलि- प्तम्, तदनेन यागेन देवा अपहतवन्त इत्यर्थः । तत इत्यादि । ततो देवैरन्नस्य निर्दोषकरणात् ' मनुष्याः 

, 

, 

१- हविषचोदितद्वारे इ. ' हविषचोदनाधारे ' इ. च क. पा. । २८ धान्यस्य काठिन्यपरोक्षत्वमिति ' क्क. पा. । 

४७२ 

ः

[ ४ अ०, २ ब्रा० ] 

( १२९ ) (वोsथ) अथ बुदेषु एतेन युजते । तन्नाहु न्वेवैतस्य तथा कुश्चन कृत्यु- येव त्वद्विषेणेव त्वत्प्रलिम्पतीति देवाऽअकुर्वन्निति त्वेवैषु ऽएदुत्करोति 

भु चैव देवा भागमुकल्पयन्त तुम चैवैभ्य एषु एतुद्भागं करोतीमा उ चैवैतदुभयीरोषधीर्खाश्च मनुष्या उपजीवन्ति याश्च पशुवस्ता ऽअनमीवा अकिल्बिषाः कुरुते तु अस्यानमीवा ऽअकिल्बिषुा ऽडुमाः प्रजाऽ उप- जीवन्ति तस्माद्दा एषु एतेन यजते ॥ १२ ॥ 

तुस्य प्रथमजो गौर्दक्षिणा । ( णाऽय्यु ) अय्युमिवु हीद ँ स मुदीजानः स्यादर्शपूर्णमासाभ्यां वा गुजेताथैतेन यजेत प्राश्यमेवैतुमोदनमन्वाहार्यपुचने पचेयुस्तं ब्राह्मणा 

अनीजानः स्याच्चातु- अश्रीयुः ॥ १३ ॥ 

अथ यदेष एतेन यजते - तन्नाह न्वेवैतस्य तथा कश्चन - कृत्ययेव त्वद्, विषेणेव त्वत्, प्रलि- म्पतीति दे॒वा अक्कुर्वन् । इति त्वेवैष एतत्करोति । यमु चैव देवा भागमकल्पयन्त--तमु चैवैभ्य एष एतद्भागं करोति । इम उ चैवैतदुभयीरोषधीः- याश्च मनुष्या उपजीवन्ति याश्व पशवः-ता अन- मीवा अकिल्विषाः कुरुते । ता अस्यानमीवा अकिल्बिषा इमाः प्रजा उपजीवन्ति । तस्माद्वा एप एतेन यजते ॥ १२ ॥ 

तस्य प्रथमजो गौर्दक्षिणा । अग्यमिव हीदम् । स यदीजानः स्यात् - दर्शपूर्णमासाभ्यां वा यजेत- अथैतेन यजेत । यद्यु अनीजानः स्यात् - चातुष्प्राश्यमेवैतमोदनमन्वाहार्यपचने पचेयुः, तं ब्राह्मणा अश्रीयुः ॥ १३ ॥ 

6 

आश्नन् ' अभुञ्जत, ' पशवश्च' तृणादिकम् ' आलिशन्त' अभक्षयन् । “ लिश अल्पीभावे " ( धा. पा. दि. आ. ७३ ) इत्ययं धातुः, अत्र तृणादेरल्पीभवनहेतौ भक्षणे वर्त्तते ॥ ११ ॥ 

L 

८ 

6 

56 

" 

6 

, 

7 

एवं पुरावृत्तमुदाहृत्य दृष्टान्तेनेदानीन्तनानुष्ठानेऽपि नवान्नाश्रितदोषनिर्हरणहेतुत्वं प्रतिपादयति- अथेति । अथ ' इदानीं ' यत् ' यस्मात् कारणात् ' एषः ' यजमानः ' एतेन ' आग्रयणेन ' यजते ' ' अह नु एव इति त्रयो निपाता अवधारणार्थाः । 'तत्' तस्मादेव कारणात् ' एतस्य ' यजमानस्य तथा ' तथैव ओषधीषु कत्यया विषेण च न कोऽपि द्वेष्टा ' प्रलिम्पति ' प्रश्लेषयति । " लिप उपदेहे " - (धा.पा. तु. प. १५२ ) इति धातुः । " शे मुचादीनाम् " ( पा. सू. ७ । १ । १९ ) - इति नुम् । देवा इत्यादि । ' देवाः ' खलु पुरा ' इति ' एवम् ' अकुर्वन् ' ' एषः ' यजमानोऽपि ' इति त्वेव ' एव- मेव तु ' करोति ' । एतदेव विवृणोति-यमु चैवेति । अनमीवा अकिल्बिषा इति । अमीवा रोगाः, तद्रहिताः; अकिल्बिषाः, किल्विषं रोगनिदानं पापं तद्रहिताश्च ' कुरुते ' । ता अस्येति, प्रयोजना- न्वाख्यानम् ॥ १२ ॥ 

दक्षिणां विधत्ते - तस्य प्रथमज इति । ' तस्य ' आग्रयणस्य ' प्रथमजः ' तस्मिन् संवत्सरे यजमानस्य 

४७३ 

" 

( १३० ) 

शतपथब्राह्मणम् । [ २ का०, ३ प्र०, ५ ब्रा० ] 

(ई) द्वया वै देवा देवाः । ( 5 ) अदैव देवा ऽअथ से ब्राह्मणाः शुश्रु- वा ँ सोऽनूचानास्ते मनुष्यदेवास्तद्यथा व्वषट्कृत ँ हुतुमेवमस्यैतुद्ध- वति तत्रो मुच्छ्नुयात्तद्दद्यान्नादक्षिणॐ हविः स्याडिति हवा हुर्नाग्निहोत्रे जुहुयात्समुदह कुर्याद्यदग्निहोत्रे जुहुयादन्यद्वा ऽआग्रयणुमन्यदग्नि- होत्रं तस्मान्नाग्निहोत्रे जुहुयात् ॥ १४ ॥ 

इति तृतीयप्र० पञ्चमं ब्राह्मणम् ३-५ ॥ तृतीयः प्रपाठकः समाप्तः ॥ (४३) 

द्वया वै देवाः - देवा अहेव देवाः, अथ ये ब्राह्मणाः शुश्रुवांसोनूचानास्ते मनुष्यदेवाः । तद् यथा वषट्कृतं हुतम्, एवमस्यैतद्भवति । तत्रो यच्छक्नुयात् - तद् दद्यात् - नादक्षिणं हविः स्यादिति ह्याहुः । नाग्निहोत्रे जुहुयात् । समदं ह कुर्याद् - यदग्निहोत्रे जुहुयात् । अन्यद्वा आग्रयणम्, अन्यदग्निहोत्रम् | तस्मान्नाग्निहोत्रे जुहुयात् ॥ १४ ॥ 

66 

गोष्ठे यो वत्सो जायते, सः ' गौः ' अस्य यागस्य दक्षिणात्वेन देय इत्यर्थः । कुत इत्यत आह- अग्र्यमिवेति । 

1 अग्रे भवम् अग्र्यम् । अग्राद् यत् । घच्छौ च " - ( पा. सू. ४ । ४ । ११६ - ११७ ) इति । ' इदम् ' आग्रयणाख्यं ' हि ' हविः ' अग्रयम्', प्रथमजो वत्सश्चाग्र्यः; अतस्तस्याग्रयणदक्षिणात्वमुचितमिति भावः । 

ईजानानीजानयोराग्रयणविषयां व्यवस्थां दर्शयति-सयादति । ' यद् ' यदि ' सः ' यजमानः 'ईजानः ' सोमयागेनेष्टवान् ' स्यात् ' । यजेर्लिटः कानच् ( पा. सू. ३ । ६ । १०६) केवलं हविर्यज्ञयाजी सन् दर्शपूर्णमासाभ्याम् ' एव ' यजेत ', ' अथ ' अनन्तरमेव ' एतेन' आग्रयणेन ' यजेत ', न प्रागित्यर्थः । किन्तर्हि तदा कुर्यादिति, तत्राह - य इति । यदि तु दर्शपूर्णमासादिभिः ' अनीजानः ' अनिष्टवान् ' स्यात् ' तदा स यजमानः ' चातुष्प्राश्यं ' चतुर्भिः ब्राह्मणैः प्राशितव्यं ' तम् ' ' ओदनम् ' अन्नं दक्षिणाग्नौ पक्त्वा, ब्राह्मणेभ्यो दद्यात्; ' ब्राह्मणाः ' च ' तम् ' ' अश्नीयुः ' भुञ्जीरन् ॥ १३ ॥ 

ब्राह्मणभोजनस्यापि यागात्मकत्वमुपपादयति - द्वया वा इति । अवेति, द्वावपि निपाताववधारणार्थौ । शुश्रुवांसः ' श्रुतवन्तः, बहुश्रुतार्था इत्यर्थः; ' अनूचानाः ' अनुगतानुष्ठानपराः, य एवंगुणाः, ' ते ' मनुष्य- देवाः ' मनुष्यरूपा देवाः । ' तत् ' तथा सति ' यथा ' वषट्कारेण देवेभ्यो दत्तम्, स्वाहाकारेण ' हुतं ' च भवति, एवमेव ' अस्य ' अनीजानस्य यजमानस्य ' एतत् ' ब्राह्मणभोजनं भवतीत्यर्थः । 

यागे व भोजनेऽपि दक्षिणादानं विधत्ते - तत्रो इति । ' तत्र ' ब्राह्मणभोजनकालेऽपि ' यत् ' किञ्चित् अपि दातुं ' शक्नुयात् ', ' तत् दद्यात् '; ब्राह्मणेभ्यो दत्तं ' हविः ' ' अदक्षिणं ' दक्षिणारहितं " न स्यात् ' 4 इति ' अनेनाभिप्रायेणेत्यर्थः ॥ 

१ - प्रथमजो गोर्दक्षिणा (का० श्री० सू० ४ । १६४ ) । प्रथमजः । प्रथमजन्मा । २ - दर्शपूर्णमासानीजानो दक्षिणाग्निपक्कं चातुष्प्राश्यं ब्राह्मणान् भोजयत्किचिद्दद्यात् (का.श्रौ.सू. ४/१६६ ) आहिताभिः सन् यावद्दर्शपैार्णमासो न करोति । अथ चाग्रयणकाला- तिपत्तिर्भवति । तत्राप्रयणे विशेषोऽयं कथ्यते । अस्य चातुष्प्राश्यकर्मण आग्रयणत्वात् पौर्णमास्यमावास्या वा कालः । इति कर्कः 

४७४ 

अथ चतुर्थप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणं, चतुर्थाध्याये च चतुर्थे ब्राह्मणम् । 

प्रजापतिर्ह वा ऽएतेनाग्रे यज्ञेनेजे । प्रजाकामो बहुः प्रजुया पशुभिः स्या श्रियं गच्छेयं खुशः स्यामन्नादुः स्यामिति ॥ १ ॥ 

अथ दाक्षायणयज्ञो वसिष्ठयज्ञः । 

प्रजापतिर्ह वा एतेनाग्रे यज्ञेनेजे प्रजाकामः - बहुः प्रजया पशुभिः स्याम्, श्रियं गच्छेयम्, यशः स्याम्, अन्नादः स्यामिति ॥ १ ॥ 

केचित्त्वाग्रयणेष्टावधिकृतस्यानीजानस्य नवधान्येनाग्निहोत्रहोममभिदवते । अत एव सूत्रितं कात्यायनेन- “नवैः सायम्प्रातरग्निहोत्रहोम ः " - इति' । आपस्तम्बेनाप्युक्तम्- “अपि वा नवानां यवानां सायम्प्रातर्जुहुयात्” – इति । तदत्र निराकरोति-नाग्निहोत्र इति । अग्निहोत्रकर्मणि नवं हविर्न जुहुयात् ।'यद् 'यदि' जुहुयात् ’, तदा इन्द्रा- ग्न्यादीनामाग्रयणदेवतानामग्निहोत्रदेवगणैः सह ' समदं ' कलहं ' कुर्यात् ' । असमुच्चयहेतुभूतं पृथक्त्वं दर्श- यति - अन्यद्वा इति । — आग्रयणम् ' आग्रयणाख्यं कर्म, अग्निहोत्रात् ' अन्यत् '; ' अग्निहोत्रं ' त्वाग्रयणात् 

अन्यत् '; इति एतत्प्रकरणभेदात् नामधेयभेदाच्चावसितम् । शब्दान्तराभ्याससंख्यागुणप्रकरणनामधेयानि इह कर्मभेदं प्रमाणत्वेन जैमिनिनोपन्यस्तानि ॥ १४ ॥ 

८ 

፡ 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते मानवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे चतुर्थाध्यायस्य तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( २-४-३ ) ॥ 

आवृत्तिगुणविकृतो दर्शपूर्णमासयागप्रयोग एव दाक्षायणयज्ञः, तं विधित्सुराख्यायिकामाह - प्रजापति- रिति । ' एतेन ' वक्ष्यमाणेन दाक्षायणनामकेन यज्ञेन, 'प्रजापतिः ' अहम् अविकृत एव सन् देवमनुष्यादि- रूपया प्रजया ', गवादिभिः ' पशुभिः ' च ' बहुः ' वहुविधः ' स्याम् ' भवेयम्, उत्पन्नानां प्रजादीना- भशनार्थं ' श्रियं सम्पदं गच्छेयं प्राप्नुयाम्, ततोऽहं ' यशः ' यशस्वी ' स्याम् ' ' अन्नादः ' भवेयम् " इति ' । एवमेते दाक्षायणयज्ञं कृतवतः प्रजापतेः कामाः तत इदानीमपि तादृग्विधकामनायुक्त एव दाक्षायण- यज्ञेऽधिक्रियत इत्यैर्थः ॥ १ ॥ 

" 

१ –अग्निहोत्रायणिनो नवैः सायम्प्रातरग्निहोत्रहोमः का.श्रौ. सू. ४ । १६७ । अग्निहोत्रायणिनः अग्निहोत्रेणैवाग्रयणं कर्तु- मिच्छतः । अयं नवैः सायम्प्रातरग्निहोत्रहोमो नाप्रवणशब्दवाच्यः सायंप्रातर्ग्रहणादेव । अतथ न यजनीयकालनियमः । यजनीय- कालः पौर्णमास्यमावास्या वा इति कर्काशयः । 

२ - नामफलगुणयोगात् कर्मातरम् । पूर्वपक्षसूत्रमिदम् । गुणविधानं वा सन्निधिसंपद्वचनाभ्याम् । सिद्धांतसूत्रमिदम् । दर्शपूर्णमासावेव दाक्षायणधर्मकौ । न कर्मांतरं । प्रयोजनम् । दर्शपूर्णमासयोरक्रिया । का. श्रो. सू. ४ । १०५ । १०६ । 

२ - दाक्षायणयज्ञः प्रजापश्चन्नयशस्कामस्य । का. श्रौ. सू. ४११०४ । दाक्षायणयज्ञे कामनावानधिकारी । पर्यायेण च योगसिद्धिः । कामानां युगपदुत्पत्तेरसंभवात् । 

४७५( १३२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, १ त्रा० ] 

स वै दक्षो नाम । तद्युदेनेन सोऽयेऽयजतु तस्माद्दाक्षायणयज्ञो नामो- तैनमेके व्यसिष्टयज्ञ इत्याचक्षत एष वै व्बुसिष्ठ एतुमेव तुदन्वाचक्षते सु एतेन यज्ञेनेजे सु एतेन बजेनेश येयं प्रजापतेः प्रजातिर्षा श्रीरेद्र- भूवैता ह वै प्रजातिं प्रजायत एतां श्रियं गच्छति एवं विद्यानेतेन यज्ञेन यजते तुस्माद्दा एतेन युजेत ॥ २ ॥ 

तेनो हतुत ऽईजे । प्रतीदर्शः वैक्नः स ये तं प्रत्यासुस्तेषां विवचनमि- वास विवचनमिव ह वै भवति य एवं विद्यानेतेन यज्ञेन यजते तुस्माहा 

एतेन यजेत ॥ ३ ॥ 

सवै दक्षो नाम तद् यदेनेन सोऽग्रेऽयजत, तस्माद्दाक्षायणयज्ञो नाम । उतैनमेके वसिष्टयज्ञ इत्या- 'चक्षते । एष वै वसिष्ठः । एतमेव तदन्वाचक्षते । स एतेन यज्ञेनेजे । स एतेन यज्ञेनेष्ट्वा - येवं प्रजापतेः प्रजातिः, या श्रीः एतद्वभूव । एतां ह वै प्रजातिं प्रजायते, एतां श्रियं गच्छति य एवं विद्वानेतेन यज्ञेन यजते । तस्माद्वा एतेन यजेत ॥ २ ॥ 

नोह तत ईजे प्रतीदर्शः वैकः । स ये तं प्रत्यासुस्तेषां विवचनमिवास । विवचनमिव ह भवति य एवं विद्वानेतेन यज्ञेन यजते । तस्माद्वा एतेन यजेत ॥ ३ ॥ 

6 

6 

6 

८ 

एके 

அஆ 

7 

तन्नाम निर्वृते - स वा इति । 'सः' खलु प्रजापतिः ' दक्षो नाम ' अभवत् तेन प्रथममिष्टवान् ' तस्मात् ' दाक्षायणयज्ञः ' इत्युच्यते । नामान्तरमपि कथयति - उत्तैनमिति । उत ' अपि च ' एनम् " शाखिनः ‘ वसिष्ठयज्ञ इति ' व्यवहरन्ति । ' एषः ' एव खलु प्रजापतिः ' वसिष्ठः ' नान्यः; सर्वश्रेष्ठत्वात् । ' एत- मेव ' दाक्षायणयज्ञं ' तत् ' तत्र वसिष्ठयज्ञ इति ' अन्वाचक्षते ' । स एतेनेति । ' सः ' दक्षशब्दवसिष्ठशब्द- वाच्यः प्रजापतिः तच्छब्देन परामृश्यते । एतद्बभूवेति । ' एतत् ' एतर्हि ' येयं ' ' प्रजापतेः सकाशात् ' प्रजातिः ' प्रजानामुत्पत्तिः ' बभूव', ' या ' च ' श्री ' निरतिशया प्राजापत्यपदरूपा सम्पत् ' बभूव । एतामित्यादि । ' यः '' विद्वान् एतदनुष्ठानस्य फलं जानानः । 

6 तस्मात् ' दाक्षायणयज्ञफलकामः 

6 

एतेन ' ' यजेत ' ॥ २ ॥ 

6 

9 

, 

एतम् ' एनम् प्रतीदर्शम् ! 

विहितस्य यागस्य फलान्तरहेतुत्वमपि परकृत्युपन्यासेन दर्शयति - तेनो हेति । 

वैक्नः ' श्विक्तस्य पुत्रः नाम्ना ' प्रतीदर्शः ' । " उपसर्गस्य घञ्यमनुष्ये बहुलम् " - ( पा. सू. ६ । ३ । १२२ ) इति बहुलग्रह- णात मनुष्यवाचित्वेऽपि घञन्त उत्तरपदे उपसर्गस्य दीर्घः । स एतमिति । 

4 'सः' । 

' इति व्यत्ययेनैकवचनम् । ये तत्रत्या जनाः ' प्रत्यासुः ' केनचित्कारणेन प्रतिचिक्षिपुः “असु क्षेपणे"--- (धा.पा. दि. प. १०३ ) इत्यस्माल्लिट् । तेन च दाक्षायणयज्ञेनेष्टे सति ' तेषां जनानां विशिष्टवचनं पक्षपातवचनम् ' इव ' एवं ' आस ' बभूव, अस्मिन् वहुमानं कृतवन्त इत्यर्थः । तद्दृष्टान्तेने - दानींतन विद्वदनुष्टानस्यापि तत्फलमाह - विवचनमिव ह वा इति ॥ ३॥ 

४७६ 

7 

6 

विवचनं 

, 

[ ४ अ०, ४ त्रा० ] 

ः

( १३३ ) 

तमाजगाम । सुष्ठा सार्जयो ब्रह्मचर्यं तुस्मादेतुं च यजुमनचेऽन्यसु च सोऽनुच्य पुनः सुञ्जयाञ्जगाम ते हसूञ्जया व्विद्वांचकुर्यज्ञं वै नोऽनूच्याग- त्रिति ते होचुः सह वै नस्तुदेवैगुगन्यो वो यज्ञमनूच्या गन्निति स वै सह- देवः सायस्तदुप्येतन्निवचनमिवास्त्यन्या ऽअरे सुप्ला नाम दूध ऽइति सु एतेन जेनेने स एतेन गज्ञेनेष्ट्वा येयं सृञ्जयानां जातिर्षा श्रीरे- नद्वभूतार्थं ह वै प्रजातिं प्रजायत एतां श्रियं गच्छति य एवं विद्या- नेतेन यज्ञेन बुजते तस्माद्वा ऽएतेन यजेत ॥ ४ ॥ 

. 

तमाजगाम सुल्पा साञ्जयो ब्रह्मचर्यम् । तस्मादेतं च यज्ञमनूचे, अन्यमु च । सोऽनूच्य पुनः सृञ्जयाञ् जगाम । ते ह सृञ्जया विदाञ्चक्रुः- यज्ञं वै नोऽनूच्यागन्निति । ते होचुः - सह वै नस्त- देवैरागन्- यो नो यज्ञमनूच्यागन् इति । स वै सहदेवः साञ्जयः । तदप्येतन्निवचनमिवास्ति-अन्यद्वा अरे सुल्पा नाम दूध इति । स एतेन यज्ञेनेजे । स एतेन यज्ञेनेष्वा येयं सृञ्जयानां प्रजातिः, या श्रीः - एतद्वभूव । एतां ह वै प्रजातिं प्रजायते, एतां श्रियं गच्छति य एवं विद्वानेतेन यज्ञेन यजते । तस्माद्वा एतेन यजेत ॥ ४ ॥ 

L 

८ 

८ 

," 

96 

पुनरप्यस्य यज्ञस्य विशिष्टफलान्तर हेतुत्वं प्रतिपादयितुमाख्यायिकया परकृतिमुदाहरति- तमाजगामेति । तं ' प्रतीदर्शमुपदेष्टृत्वेनोपासीदत्, सृजयपुत्रः सुल्पा ' नाम 'ब्रह्मचर्यम् ' 

7 आजगाम प्राप्तवान् ! तस्मात् ' तदुपदेष्टुः प्रतीदर्शात् 'एतं ' दाक्षायणयज्ञम् ' अन्यमु ' अन्यमपिच ' यज्ञम् ' 'अनूचे' अनूचिवान् अधीतवान् । अनूच इति अनुपूर्वाद् ब्रुवो लिटि वच्यादेशे आत्मनेपदे रूपम् । तस्मादिति “आख्यातोपयोगे”- ( पा. सू. १ । ४ । २९ ) इत्यपादानसंज्ञा । ' स' च सार्जयः ' एतम् अनूच्य पुनः सृञ्जयान् ' तदाख्यान् जनपदान् ‘जगाम '; ' ते ' च ' एनं ' ' विदाञ्चक्रुः ' ज्ञातवन्तः । " उषविदजागृभ्योऽन्यतर- स्याम् " – (पा. सू. ३ । १ । ३८ ) इति लिटयाम् प्रत्ययः । कथमिति, तदाह - यज्ञमिति । ' नः अस्म- दर्थं ' यज्ञम् ' अनूच्य अधीत्य 'आगनू' आगतोऽभूत् । गमेर्लुङि “ मन्त्रे घस ०" – ( पा.सू.२।४।८० ) इति च्लेर्लुक्, “हल्ङ्याब्भ्यः” – ( पा. सू. ६ । १ । ६८ ) इति तिलोपः, “मो नो धातोः” ( पा. सू. ८ । २ । ६४ ) इति नत्वम् । ' इति ' ज्ञात्वा ते सृञ्जया अब्रुवन्, 'नः ' अस्मदर्थं यः 

। 

यज्ञम् ' अधीत्यागमत्, तत्सम्बन्धिभिः देवैः सह आगमदिति । ततः प्रभृति 'सः' ' सार्जयः ' 

" सहदेवः ' इति संज्ञया प्रसिद्धोऽभवत् ॥ 

सः 

" 

6 

6 

, 

। 

तामेव प्रसिद्धिं दर्शयति - तदेतदिति । ' तत् ' तस्मात् कारणात् 'एतत्' एतर्हि, इदानीमपि 'निवचनं ' निर्वचनं निरन्तरं वचनम् ' अस्ति' व्यवहारो लोके विद्यते । वचनस्य स्वरूपं दर्शयति - अन्यहा इति । पूर्वं हि सार्जयः ' सुल्पा नाम ' अभवत्, अधुना तु देवैः सहागमनात् ' सहदेवः ' इति ' ' अन्यत् ' नाम 'दधे' धारितत्रान् ‘ इति ' ' स च ' सार्झयः । स्वजनपदेषु एतेन दाक्षायणयज्ञेन ईजे इष्टवान् । स एतेन यज्ञेनेष्ट्वा इत्यादि, एनस्य सायफलप्राप्तिकथनम् ॥ 

१ - ' व्यवहारलोके' इति क. पा. । 

। 

४७७ 

( १३४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 

तेनो ह तुतऽईजे । देवभागः श्रौतर्षः सु ऽउभयेषां कुरूणां च सृञ्ज- यानां च पुरोहित आस परमुता वै सा को न्वेवैकस्य राष्ट्रस्य पुरोहितो- 

सत्सा न्वेव परमता किमु यो योः परमुतामिव ह वै गच्छति षु एवं विडा- नेतेन यज्ञेन यजते तुस्माहा एतेन यजेत ॥ ५ ॥ 

तेनो हतुत ईजे । दक्षः पातिस्तु इमेऽप्येतुर्हि दाक्षायणा राज्य- fiya प्राप्ता राज्यमिव ह वै प्राप्नोति एवं विद्यानेतेन यज्ञेन सुजते तुस्माद्दा एतेन यजेत स वाऽएकैक एवानूचीनाहं पुरोडाशो भवत्ये- तेनो हास्यासपुन्नानुपवाधा श्रीभवति स वै द्वे पौर्णमास्यौ बुजते हे ऽअ- मावास्ये द्वे वै मिथुनं मिथुनमेवैतत्प्रजननं क्रियते ॥ ६ ॥ 

तेनो ह ततईने देवभागः श्रौतर्षः । स उभयेषां कुरूणां च सृनां च पुरोहित आस । पर- मता वै सा-यो वेवेकस्य राष्ट्रस्य पुरुहितोऽसत्, सा न्वेव परमता - किमु यो द्वयोः । परमतामिव ह वै गच्छति य एवं विद्वानेतेन यज्ञेन यजते । तस्माद्वा एतेन यजेत ॥ ५ ॥ 

तेनो ह तत ईजे दक्षः पार्वतिः । त इमेऽप्येतर्हि दाक्षायणा राज्यमिवैव प्राप्ताः । राज्यमिवह वै प्राप्नोति य एवं विद्वानेतेन यजते । तस्माद्वा एतेन यजेत । स वा एकैक एवानूचीनाहं पुरोडाशो भवति । एतेन हास्यासपत्नानुपबाधा श्रीभवति । स वै द्वे पौर्णमास्यो यजते, द्वे अमावास्ये मिथुनम् । मिथुनमेवैतत्प्रजननं क्रियते ॥ ६ ॥ 

एता ह वै प्रजातिमिति, इदानीन्तनस्य विदुषोऽनुष्ठातुः फलम् । तस्माद्वा एतेनेति । यस्मात् सृञ्जय- सम्बन्धिप्रजात्यादिकमपि दाक्षायणयज्ञफलम्, तस्मादपि कारणादित्यर्थः ॥ ४ ॥ 

6 

་ 

इतोऽपि दाक्षायणयज्ञोऽनुष्ठेय इत्यभिप्रेत्यान्यां परकृतिमुपन्यस्यति - तेनो हेति । ' ततः ' सायानुष्ठाना- नन्तरं ' तेन ’ दाक्षायणयज्ञेन ' श्रौतर्षः ' श्रुतर्षेः पुत्रो ' देवभागः ' नाम महर्षिः ' ईजे ' इष्टवान् ।' सः ' च तेन यागेन ‘ कुरूणां च सृञ्जयानां च ' राज्ञामुभयविधानामपि ' पुरोहितः ' बभूव । पौरोहित्यस्य फल- 

रूपतामाह - परमता वा इति । ' या ' खलु ' एकस्य ' अपि ' राष्ट्रस्य ' ' पुरोहितः ' ' 

," असत् ' भवति सा खलु परमता उत्कृष्टता, तस्य सर्वश्रेष्ठयं भवतीति यावत्; ' यः ' तु 

6 

, 

6 

9 

' द्वयोः ' राष्ट्रयोः पुरोहितो भवति, सैव खल्याविना परसदेति किमु वक्तव्यमित्यर्थः । इदानो विष्टानस्यापि तत्फलमाह- परमतामिवेति ॥ ५ ॥ 

८ 

फलान्तरप्रतिपादनायान्यां परकृतिमुपन्यस्यति - तेनो ह तत ईज इति । पर्वतो नाम कश्चित् तस्य पुत्रः 'पार्वतिः' दक्षः, स एतेनेष्ट्वा राज्यं प्राप्नोत् । ततः ' एतर्हि' इदानीमपि ' दाक्षायणाः ' तत्सन्तानभूता राजानः ' राज्यं प्राप्ता ' एव भवन्ति । राज्यमिव ह वा इति, अनुष्ठातुः फलम् ॥ 

अत्र हि दाक्षायणयज्ञसम्पद्भूते द्वे पौर्णमास्यौ द्वे अमावास्ये यजेतेति दर्शपूर्णमासयोरावृत्तिं वक्ष्यति (श. प. ११ । १ । २ । १३) । तत्र पौर्णमास्यां द्वौ पुरोडाशौ - आग्नेयोऽग्नीषोमीयश्च; अमावास्यायामपि द्वौ - 

४७८ 

़ ४ अ०, ४ त्रा० 

ः

( १३५ ) 

( तेऽथ ) अथ त्पूर्वेद्युः । (र) अग्रीषोमीयेण युजते पौर्णमास्यां ते 

देवते द्वे वै मिथुनं मिथुनमेवैतत्प्रजुननं क्रियते ॥ ७ ॥ 

( 

तेऽथ ) अथ प्रातुः । ( रा ) आग्नेयुः पुरोडाशो भवत्यैन्द्र सांनायं ते देवते द्वे वै मिथुनं मिथुनमेवैतत्प्रजननं क्रियते ॥ ८ ॥ 

( तेऽथ) अथ सुत्पूर्वेद्युः । (रै ) ऐन्द्राग्नेन जतेऽमावास्यायां ते हे देवते द्वे वै मिथुनं मिथुनमेवेतत्प्रजुननं क्रियते ॥ ९ ॥ 

( तेऽथ ) अथ प्रातुः । ( रा ) आग्नेयुः पुरोडाशो भवति मैत्रावरुणी पयुस्या नेद्यज्ञादुयानीति न्वेवानेयुः पुरोडाशोऽथैतावेव मित्रावरुणौ हे 

अथ यत्पूर्वेद्युः अग्नीषोमीयेण यजते- पौर्णमास्यां ते द्वे देवते । द्वे वै मिथुनम् । मिथुनमेवै- तत्प्रजननं क्रियते ॥ ७ ॥ 

अथ प्रातराग्नेयः पुरोडाशो भवति, ऐन्द्रं सान्नाय्यम् - ते द्वे देवते । द्वे वै मिथुन । मिथुन - तत्प्रजननं क्रियते ॥ ८ ॥ 

अथ यत्पूर्वेद्युरैन्द्राग्नेन यजते - अमावास्यायां ते द्वे देवते । द्वे वै मिथुनम् । मिथुनमेवैतत्प्रजननं क्रियते ॥ ९ ॥ 

अथ प्रातराग्नेयः पुरोडाशो भवति । मैत्रावरुणी पयस्या । नेद्यज्ञादयानीति । न्वेवाग्नेयः पुरोडाशः । 

, 

आग्नेय ऐन्द्राग्नश्च । तयोः प्रत्यहमेकैकशोऽनुष्टानमाह - स वा इति । ' अनूचीनाहं ' प्रत्यहम् 'एकैक' एवं 'पुरो- शो भवति ' पूर्वस्मिन् पूर्णमासप्रयोगे एक एव पुरोडाशः कर्त्तव्यः उत्तरस्मिन् दिनेऽप्येकः पुरोडाशः प्रयो- क्तव्यः तत्राग्नीषोमीयौ द्वावप्येकस्मिन्नित्यर्थः । एवं दर्शप्रयोगेऽपि द्रष्टव्यम् । एकैकशोऽनुष्ठानस्य फलमाह - एतेनो हास्येति । ' असपत्नानुपबाधा' सपत्नैः शत्रुभिरबाधिता । प्रकृतयोरेव दर्शपूर्णमासयोर्योऽयमावृत्ति- लक्षणो गुणः फलायाभिधीयत इत्यवादिष्म, तमिदानीं विधत्ते - स वा इति । द्वित्वसङ्ख्यां प्रशंसति-द्वे मिथुन मिति ॥ ६ ॥ 

। 

तत्र पूर्वस्यां पौर्णमास्यामनुष्ठेयं यागं विधाय प्रशंसति - अथ यत् पूर्वेद्युरिति । ते द्वे देवते इति । अग्नी- `षोमयोर्व्यासक्तयोरेव देवतात्वात् अधिष्ठानद्वित्वापेक्षया देवतयोर्द्वित्वं मन्तव्यम् ॥ ७ ॥ 

परस्मिन्नहनि यागद्वयं विधत्ते - अथ प्रातरिति । पूर्वेद्युरग्नीषोमीयेणेष्ट्वा परेद्युः प्रातःकाले आयेयपुरोडाशक- यागः प्रथमं कर्त्तव्यः, तत इन्द्रदेवताकं सान्नाय्यं दधि प्रयोक्तव्यम् । एतद् यागद्वयं सम्भूय प्रशंसति -- ते इति ॥ ८ ॥ 

अमावास्याप्रयोगेऽपि पूर्वेद्युः कर्त्तव्यमाह - अथ यत् पूर्वेद्युरिति । प्रशंसति - ते इति । अग्नीषोमीयवदत्रापि देवताद्वित्वमवसेयम् ॥ ९ ॥ 

परेद्युरनुष्ठेयं यागद्वयं विधाय प्रशंसति - अथ प्रातरिति । ' मैत्रावरुणी ' मित्रावरुणदेवताका, पयसो 

१-अग्नीषोमीयः पौर्णमास्यामैंद्राग्नोऽमावास्यायाम् । सान्नाय्यवत्प्रातः । का० श्रौ० सू० ४ । १०७ - १०८ । 

४७९ 

( १६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 

देवने में वै मिथुनं मिथुनमेवैतत्प्रजुननं क्रियतऽएतुदु हास्य तुद्रूपं खेन बर्भुवति न प्रजायते ॥ १० ॥ 

( तेऽथ ) अथ युत्पूर्वेद्युः । (२) अग्नीषोमीयेण युजते पौर्णमास्यां यमेवा- सुमुपवसुथेऽग्नीषोमीयं पशुमालभते स एवास्य सः ॥ ११ ॥ 

( सोऽथ ) अथ प्रातुः । ( रा ) आग्नेयुः पुरोडाशो भवत्येन्द्र सांनायुं प्रातः सवनुमेवास्याग्नेयुः पुरोडाश आग्नेयं हिं प्रातः सवनमुथैन्द्रधुं सांनाय्यं माध्यन्दिनमेवास्य तत्त्वनमेन्द्र हि माध्यन्दिन सुवनम् ॥ १२ ॥ 

अथैतावेव मित्रावरुणौ - दे देवते । द्वे वै मिथुनम् । मिथुनमेवैतत्प्रजननं क्रियते । एतदु हास्य तदू- पम् - येन बहुर्भवति, येन प्रजायते ॥ १० ॥ 

अथ यत्पूर्वेद्युरग्नीषोमीयेण यजते पौर्णमास्याम्--यमेवामुमुपवसथेऽनीपोमीयं पशुमालभते - स एवास्य सः ॥ ११ ॥ 

अथ प्रातराग्नेयः पुरोडाशो भवति, ऐन्द्रं सान्नाय्यं - प्रातःसवनमेवास्याग्नेयः पुरोडाशः । आग्नेयं हि प्रातः सवनम्, अथैन्द्रं सान्नाय्यम् । माध्यन्दिनमेवास्य तत्सवनम् । ऐन्द्रं हि माध्यन्दिनं सवनम् ॥ १२ 

विकृतिः ' पर्यस्या ' तप्तं हि पयो दना संस्कृतं सत् पयस्या भवति । नेद्यज्ञादित्यादि । ' यज्ञाद् ' प्रकृताद् यागात् ' नेत्' नैव ' अयानि ' वियुक्तो गच्छानि 'इति' अनेनैवाभिप्रायेण आग्नेयः ' पुरोडाशः ' क्रियते; न तु पूर्णमासप्रयोगवत् देवतयोर्द्वित्वसम्पादनाय । यतः पयस्याभाजौ ' मित्रावरुणौ ' स्वत एव ' द्वे देवते ' अत इत्यर्थः । गतमन्यत् । एतदु हास्येति । चेन रूपेणानुष्टाता प्रजया पशुभिश्च बहुः बहु- विधो भवति । एतत् एव मिथुनात्मक द्वित्वम् अस्य यज्ञस्य ' तद्रूपम् ' इत्यर्थः ॥ १० ॥ 

6 

9 

८ 

, 

८ 

अस्य दाक्षायणयज्ञस्य सोमयागरूपतां प्रतिपादयति-अथ यदित्यादिना । अमुमुपवसथ इति । सुत्यादिव- सात् पूर्वमहरुपवसथः । प्रकरणान्तरे विहितत्वेन विप्रकर्षादभुमिति विप्रकृष्टवाचिना अदशब्देनाग्नीषोमीयस्य पशोः परामर्शः । स एवास्येति । अस्य ' यज्ञस्य पूर्वेद्युरनुष्ठेयो योऽग्नीषोमीयः पुरोडाशः, ' स एव सः अग्नीषोमीयः पशुरित्यर्थः ॥ ११ ॥ 

2 

प्रातरनुष्ठेययोराग्नेयैन्द्राग्नयोर्यागयोः प्रातर्माध्यन्दिनसवनरूपतामुपपादयति- अथ प्रातरिति । आग्नेयपुरोडा शस्य प्रातः सवनस्य चैकदेवताधिष्टितत्वात् तादात्म्यम्, सान्नाय्य माध्यन्दिनस्वनस्य चेन्द्रदेवत्वसाम्यात् 

तथात्वम् ॥ १२ ॥ 

१- अमावास्यायां पयस्या मैत्रावरुणी | का० श्र० सू० ४ १०९१२ - तत्रैव दोहन वा दध्यानयति । (का० श्र० सृ ४--१११ ) । दवनि वा दोहनमिति कर्कः । 

४८० 

[ ४ अ०, ४ व्रा० ] 

ः

( १३७ ) 

(मु ) अथ गुत्पूर्वेद्युः । ( ३ ) ऐन्द्राग्वेन जतेऽमावास्यायां तृतीय- सवनुमेवास्य तुद्वैश्वदेवं वै 'तृतीयसवनुमिन्द्राग्नी वै विश्वेदेवाः ॥ १३ ॥ 

(5) अथ प्रातुः । (रा) आग्नेयुः पुरोडाशो भुवति मैत्रावरुणी पयस्या वेद्यज्ञादयानीति न्वेवात्रेयुः पुरोडाशोऽथ यामेवामूं मैत्रावरुणीं व्वशामनु- बन्ध्यामालभते सैवास्य मैत्रावरुणी पयस्या सु पौर्णमासेन चामावास्येन चेष्ट्वा यावत्सौम्येनाध्वरेणेष्ट्वा जुयति तावज्जयति तुदु खलु महायज्ञो भवति ॥ १४ (त्यु) अथ युत्पूर्वेद्युः । (र) अग्नीषोमीयेण युजते पौर्णमास्यामेतेन वाऽ- इन्द्रो वृत्रमन्नेनोऽएंव व्यजयतु याऽस्येयं विजितिस्तां तुथो ऽएवैष एतेन पाप्मानं द्विषन्तं भ्रातृव्यर्थं हन्ति तुथो ऽएव विजयतेऽथ युत्संनुयत्यामा- वास्यं वै सांनायं दूरे तादमावास्येति क्षित्र पुवैदृत्रं जनुषे तुमेतेन रसेनाप्रीणन्क्षिठे ह वै पाप्मानमुपहते य एवं विद्यान्पौर्णमास्याएं संनुय- 

अथ यत्पूर्वेद्युरेन्द्राग्नेन यजतेऽमावास्यायाम् - तृतीयसवनमेवास्य तत् । वैश्वदेवं वै तृतीयसवनम् । इन्द्राग्नी वै विश्वेदेवाः ॥ १३ ॥ 

अथ प्रातराग्नेयः पुरोडाशो भवति, मैत्रावरुणी पयस्या । नेद्यज्ञादयानीति न्वेवाग्नेयः पुरोडाशः । अथ यामेवामूं मैत्रावरुणीं वशामनुबन्ध्यामालभते सैवास्य मैत्रावरुणी पयस्या । स पौर्णमासेन चामावास्येन चेष्ट्वा - यावत् सौम्येनाध्वरेणेष्ट्वा जयति - तावज्जयति । तदु खलु महायज्ञो भवति ॥ १४ ॥ 

अथ यत्पूर्वेद्युरग्रीषोमीयेण यजते पौर्णमास्याम्-एतेन वा इन्द्रो वृत्रमहन्, एतेनो एव व्यजयत- याऽस्येयं विजितिः - ताम् । तथो एवैष एतेन पाप्मानं द्विषन्तं भ्रातृव्यं हन्ति, तथो एव विजयते । अथ 

दर्शे पूर्वेद्युरनुष्ठेयस्यैन्द्राग्नपुरोडाशस्य तृतीयसवनरूपतामाह - अथ यदिति । इन्द्राग्नी वै विश्वेदेवाः इति । इन्द्राग्न्योर्विश्वेषु देवेष्वन्तर्भावात् ऐन्द्राग्नपुरोडाशतृतीयसवनयोरनेकदेवत्यत्वसाम्याच्च तादात्म्यम् ॥ १३ ॥ 

दर्शे परेद्युः प्रातरनुष्ठेयस्य पयस्यायागस्यानूबन्ध्यारूपतामाह - अथ प्रातरिति । नेद्यज्ञादिति । आग्नेय- पुरोडाशयागस्यानुष्टानविहिताद्यज्ञान्नैव गच्छति प्रभ्रंशो मा भूदित्यनेनैवाभिप्रायेण; न तु तेन किञ्चिदपि सोम- यागसाम्यं सम्पाद्यते । अमूं मैत्रावरुणीमिति । सोमप्रकरणे विहितत्वेन विप्रकृष्टाया अनूवन्ध्याया अदरश- ब्देन परामर्शः । सेवास्येति । 'अस्य ' दाक्षायणयज्ञस्य या ' मैत्रावरुणी पयस्या' सोमेऽनुष्ठीयमाना अनू- बन्ध्या एव सेत्यर्थः । इत्थं दाक्षायणयज्ञस्य सोमयागसाम्यं सम्पाद्य, तत एव हेतोः फलसाम्यमाह - स पौर्ण- मासेन चेति । ' सौम्येन ' सोमद्रव्यसाध्येन यागेनेत्यर्थः । तदु खल्विति । तत् तस्मादेव ' खलु ' कारणात् दाक्षायणयागो ' महायज्ञः ' सोमयागो ' भवति '; स हि महायज्ञ इत्याख्यायते । अत एव तैत्तिरी- यके सोमयागप्रकरणे समाम्नायते -" ते देवा एतं महायज्ञमपश्यन् " इति (तै. सं. ३ । २ । २ । २ )॥१४॥ 

अथैतं दाक्षायणं यज्ञं प्रकारान्तरेण प्रशंसन् पौर्णमासप्रयोगे पूर्वेद्युरनुष्ठेयमग्नीषोमीययागमनूद्य स्तौति- अथ यत् पूर्वेद्युरिति । एतेन वा इत्यादि ।' एतेन खलु अग्नीषोमीययागेन पुरा ' इन्द्रो वृ॒त्रम् अहन् 

३२ 

४८१ 

4 

( १३८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 

त्येष वै सोमो गुजा देवानामन्नं यच्चन्द्रमास्तुमेतत्पूर्व्वेद्युरभिषुण्वन्ति प्रातुर्भक्षयिष्यन्तस्तुमेतुद्भक्षयन्ति यदपक्षीयते ॥ १५ ॥ 

( तेऽथ) अथ बुत्पूर्वेद्युः । (र) अग्नीषोमीयेण युजते पौर्णमास्यामभि- घुणोत्येवैनमेतत्तस्मिन्नभिषुत एत उसं दधात्येतेन रसेन तीव्रीकरोति स्वदुयति ह वै देवेभ्यो हव्यं स्वदते हास्य देवेभ्यो हव्यं बुऽएवं विद्यान् पौर्णमास्यां संनुयति ॥ १६ ॥ 

यत्सन्नयति । आमावास्यं वै सान्नाय्यम् । दूरे तद् - यदमावास्येति, क्षिम एवैतद्वृत्रं जघ्नुषे, तमेतेन रसेनाप्रीणन् । क्षिप्रेह वै पाप्मानमपहते - य एवं विद्वान्पौर्णमास्यां सन्नयति, एष वै सोमो राजा देवाना- मन्नम् - यच्चन्द्रमाः । तमेतत्पूर्वेद्युर भिषुण्वन्ति - प्रातर्भक्षयिष्यन्तः । तमेतद्भक्षयन्ति - यदपक्षीयते ॥ १५ ॥ 

अथ यत्पूर्वेद्युरग्नीषोमीयेण यजते पौर्णमास्याम् - अभिषुणोत्येवैनमेतत् । तस्मिन्नभिषुत एतं रसं दधाति । एतेन रसेन तीव्रीकरोति । स्वदयति ह वै देवेभ्यो हव्यम् । स्वदते हास्य देवेभ्यो हव्यं - य एवं विद्वान्पौर्णमास्यां सन्नयति ॥ १६ ॥ 

प्राणापानरूपयोरग्नीषोमयोर्हविषा तृप्तयोर्निष्क्रमणाद्धि वृत्रो मृतः । तथा चाम्नायते - “ तस्माज्जञ्जभ्यमानादग्नी- षोमौ निरक्रामताम्, प्राणापानौ वा एनं तदजहिताम् " इति ( तै. सं. २ । ९ । २ । ४ ) । — अस्य इन्द्रस्य ' इयं या विजितिः ' प्रसिद्धा, ' तां ' ' व्यजयत' इति सम्बन्धः । " विपराभ्यां जेः " - ( पा. सू. १ । ३ । १९ ) इत्यात्मनेपदम् । तयो एवेति । इन्द्रो यथा, ' तथा 

9 एव एषः ' यजमानोऽपि ' एतेन अग्नीषोमीययागेन ' पाप्मानं पापभूतं ' द्विषन्तं ' द्वेष्टारं भ्रातृव्यं शत्रुं ' हन्ति ' हिनस्ति । 

८ 

ऐन्द्रं सांनाय्यमिति पौर्णमास्यां यः सान्नाय्ययागो विहितः, तमनूद्य स्तौति - अथ यदित्यादिना । आमावास्यं वा इति । इन्द्रवीर्यस्य सन्नयनसाधनं दधिपयोरूपं हविः ' आमावास्यं वै ' अमावास्यासम्बद्धमेव । 6 अमावास्या ' तिथिः ' इति ' 

यत् ' ' तद् ' ' दूरे '; प्रतिपदादिभिश्चतुर्दशीभिर्व्यवधानात् । पुरा खलु देवाः ' क्षिप्रे एव ' अल्पकाले एव शीघ्रम् ' एतत् ' इत्थं ' वृत्रं ' ' जप्नुषे ' हन्तवे इन्द्राय । " क्रियाग्रहणं कर्त्तव्यम् " – ( पा. सू. १ । ४ । ३२ वा. १ ) इति कर्मणः सम्प्रदानत्वात् चतुर्थी । 'तं ' पौर्णमास्यां वृत्रं हतवन्तमिन्द्रम् ' एतेन ' सान्नाय्यरूपेण ' रसेन ' ' अप्रीणन् ' अतर्पयन् ।' यः 

L यजमानः " एवं विद्वान् ' पौर्णमास्यामिन्द्रमुद्दिश्य सान्नाय्ययागं करोति स इन्द्रवत् क्षिप्रमेव स्वकीयं पापरूपं शत्रुम् ' अपहते' हिनस्ति । तदेव सन्नयनं प्रकारान्तरेण स्तौति - एष वा इति । योऽयं पौर्णमास्यां सम्पूर्णः ८ चन्द्रमाः , एषः ' खलु ‘ राजा ' राजमानः ' सोमः ' ' देवानामन्नम् '; ' तं ' सोमरूपम् ' एतत् ' अन्नम् ' प्रातः भक्षयिष्यन्तः ' पूर्वदिवसे ' अभिपुण्वन्ति' रसभावं प्रापयन्ति । 'तम् एतत् ' अपरपक्षे ' भक्षयन्ति' । ' यत् ' यस्माद् 

असौ प्रत्यहं तत्र ' अपक्षीयते ' अतो भक्षयन्तीति सम्बन्धः ॥ १५ ॥ तथाविधमेवैतदनुष्ठानमित्याह- अथ यत् पूर्वेद्युरग्नीषोमीयेणेति । अभिपुणोत्येवैनमिति । पूर्वेद्युः कर्त्त - व्याभिषवस्थानीयोऽयमग्नीषोमीययाग इत्यर्थः । ' अभिषुते तस्मिन् ' सोमे ' एतं ' सान्नाय्यरूपं ' रसं ' 

दधाति ' स्थापयति । ' एतेन च सान्नाय्यरसेन तं सोमं ' तीव्रीकरोति ' तीव्रमतिशयेन मदकरं करोति तथा 

9 

૪૮૨ 

परेद्युः 

7 

9 

[ ४ अ०, ४ ना० ] 

ः

(१३९) 

(त्यु ) अथ बुत्पूर्वेद्युः । (रै ) ऐन्द्राग्नेन यजतेऽमावास्यायां दर्शपूर्ण- मासुयोर्वै देवते स्त इन्द्राग्नी ऽएव ते ऽएवैतदुञ्जसा प्रत्यक्षं वजत्युञ्जसा हवा अस्य दर्शपूर्णमासाभ्यामिष्टं भवति षु एवमेतद्वेद ॥ १७ ॥ 

(दुा ) अथ प्रातुः । ( रा ) आग्नेयुः पुरोडाशो भुवति मैत्रावरुणी पयस्या नेयज्ञादयानीति न्वेवानेयुः छुरोडाशोऽथैतावेवार्धमासौ मित्रावरुणौ एवापूर्वते सव्वरुणो योऽपक्षीयते सु मित्रस्तु वेतार्थं रात्रिमुभौ समा- गच्छतस्तदुभावेवैतत्सह सुन्तौ प्रीणाति सुर्व्वं ह वा अस्य प्रीतुं भवति सर्व्वमाप्तं षु एवमेतद्वेद ॥ १८ ॥ 

ता ता रात्रिम् | मित्रो व्वरुणे रेतः सिञ्चति तुदेतेन डेतसा प्रजायते दापूर्यते तद्यदेषाऽत्र मैत्रावरुणी पयस्याऽवक्लृप्ततमा भुवति ॥ १९ ॥ 

अथ यत्पूर्वेद्युरैन्द्राग्नेन यजतेऽमावास्यायाम् - दर्शपूर्णमासयोर्वै देवते स्त इन्द्राग्नी एव । ते एवैतद- ञ्जसा प्रत्यक्षं यजति । अञ्जसा ह वा अस्य दर्शपूर्णमासाभ्यामिष्टं भवति य एवमेतद्वेद ॥ १७ ॥ 

अथ प्रातराग्नेयः पुरोडाशो भवति, मैत्रावरुणी पयस्या । नेद्यज्ञादयानीति । न्वेवाग्नेयः पुरोडाशः । अथैतावेवार्धमासौ मित्रावरुणौ । य एवापूर्यते - स वरुणः । योऽपक्षीयते - स मित्रः । तावेतां रात्रि - मुभौ समागच्छतः तदुभावेवैतत्सह सन्तौ प्रीणाति । सर्वे ह वा अस्य प्रीतं भवति, सर्वमाप्तं --य एवमेतद्वेद ॥ १८ ॥ 

तद्वा एतां रात्रिं मित्रो वरुणे रेतः सिञ्चति । तदेतेन रेतसा प्रजायते - यदापूर्यते । तद् यदेषाऽत्र मैत्रावरुणी पयस्याध्वक्लृप्ततमा भवति ॥ १९ ॥ 

तेन सांनाय्यरसेन ‘ देवेभ्यः ' देवार्थं ' हव्यं ' हविः ' स्वदयति ' स्वादूकरोति । अस्य' यजमानस्य तत् — हव्यं ' हविः ‘ देवेभ्यः ' ' स्वदते ' रोचते । " रुच्यर्थानां प्रीयमाणः " - ( पा. सू. १ । ४ । ३३ ) इति सम्प्रदानत्वात् देवेभ्य इति चतुर्थी ॥ १६ ॥ 

। 

दर्शयागे पूर्वदिवसमनुष्ठेयमैन्द्राग्नयागमनूद्य स्तौति - अथ यदिति । ' इन्द्राग्नी एव ' खलु ' दर्शपूर्णमासयो- दे॑वते; तत्रत्यप्रथमपुरोडाशस्याग्निदेवत्यत्वात्, सान्नाय्यस्य चैन्द्रत्वात् । ते एवैतदित्यादि निगदसिद्धम् ॥ १७॥ 

दर्शप्रयोगे परेद्युरनुष्ठेयावपि यागावनूद्य स्तौति - अथ प्रातरिति । अथैतावेवेत्यादि । पयस्याया देवते यौ मित्रावरुणौ ', ' एतावेवार्द्धमासौ' । एतदेव विवृणोति य एवेति । 'य एव ' अर्द्धमासः ' आ ' समन्तात् 

८ 

' 

८ 

पूर्यते ' वर्द्धमानया चन्द्रकलया पूर्णो भवति, 'सः' अमृतरस सम्बन्धाद् ' वरुणः ', स हि रसाभिमानी देवः; 

यः ' अर्द्धमासः — अपक्षीयते ' क्षीयमाणचन्द्रकलायुक्तो भवति, 'सः' अपरपक्षः 'मित्रः ' ' तौ' चन्द्र- सूर्यात्मक मित्रावरुणौ ' उभौ ' ' एतां रात्रिं ' दर्शरात्रिं ' समागच्छतः ' सह समानुतः । ' तत् ' तस्मात् कारणात् ' एतत् ' एतेन मैत्रावरुणयागेन ' उभावेव ' तौ तर्पयति । सर्व हवा अस्येति, वेदितुः फलम् ॥ १८ ॥ 

सह 

सन्तौ ' सह 

सह भवन्तौ युगपत् ' प्रीणाति ' 

मित्रावरुणेदेवत्यत्वं प्रकारान्तरेण स्तौति तद्वा एतामिति । ' एतां रात्रिम् ' । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया 

१-' मित्रावरुणदेवद्वयम् -' इ. पा. क. । 

४८३ 

( १४० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, १ त्रा० ] 

सांनाय् भाजना वा अमावास्या । तुद्दस्तत्पौर्णमास्यां क्रियते स 'यात्रापि संनुयेनामि कुर्यात्समुदं कुर्यात्तदेनमद्भय ओषधिभ्यः सम्भृत्या- 

हुतिभ्योऽधिजनयति स एष आहुतिभ्यो जातः पश्चाददृशे ॥ २० ॥ 

मिथुनादिडाऽएनमेतत्प्रुजनयति । योषा पयुस्या तो व्याजिनं तछाड- अनुष्टया युन्मिथुनाज्जायते तदेनमेतस्मान्मिथुनात्प्रजुन नात् जनयति तुस्मादेषाऽत्र पयस्या भवति ॥ २१ ॥ 

सान्नाय्यभाजना वा अमावास्या । तददस्तत्पौर्णमास्यां क्रियते । स यद्धात्रापि संनयेत् - जामि कुर्यात् । समदं कुर्यात् । तदेनमद्भय ओषधिभ्यः सम्भृत्याहुतिभ्योऽधिजनयति । स एष आहुतिभ्यो जातः पश्चाद्ददृशे ॥ २० ॥ 

मिथुनादिद्वा एनमेतत्प्रजनयति । योषा पयस्था, रेतो वाजिनम् । तद्वा अनुष्ठया - यन्मिथुनात्म- जननात्प्रजनयति । तस्मादेषाऽत्र पयस्या भवति ॥ २१ ॥ 

६ 

( पा. सू. २/३/५ ) । ' मित्रः ' अपरपक्षाभिमानी देवः, ' वरुणे ' शुक्लपक्षाभिमानिनि देवे ' रेतः सिञ्चति' । तत् ' तथा सति ' एतेन रेतसा ' स शुक्लपक्षः ' प्रजायते ' उत्पद्यते; ' यत्' यतः कारणात् अस्मिन् चन्द्रः आपूर्यते यत् ' यस्मात् एवम्, 'तत्' तस्मात् ' एषा ' मित्रावरुणदेवताका ' पयस्या ' ' 

अतिशयेनावक्लृप्ता, क्लृप्तसामर्थ्या भवति ॥ १९॥ 

अवक्लृप्ततमा 

เ सान्नाय्यभाजना ' सान्नाय्य- 

, 

7 

इतोऽपि पयस्यायागो दर्शे युक्ततर इत्याह- सान्नाय्यभाजना वा इति । यागस्य स्थानभूता ह्यमावास्या; ऐन्द्रं दध्यमावास्यायामिति दधिपयसोर्यागस्य प्रकृतौ तत्र विहितत्वात् । ' तत् ' तथा सति ते द्वे ऐन्द्रसान्नाय्ये ' अदः ' विप्रकृष्टं ' पौर्णमास्याम् ' एव ' क्रियते ' । यद्यपि ' सः 

पौर्ण- मास्यां सान्नाय्यं यजमानः ' अत्र ' दर्शे ' अपि ' सन्नयेत् तदा कृतस्यैव पुनः करणात् ' जामिता ' दोषः स्यात्; अपि च दर्शपूर्णमासदेवतयोः परस्परं ' समदं ' कलहं ' कुर्यात् ' पूर्णमासे कृतमैन्द्रं सान्नाय्यं परि- त्यज्य दर्शे मित्रावरुणदेवताका पयस्यैव कार्या । तस्या अपि दधिपयसोर्विकारत्वात् अमावास्यायाः सान्नाय्यभाज- नत्वमपि न व्याहन्यत इत्यर्थः । तदेनमद्भ्य इत्यादि । ' तत् ' तेन दर्शेऽनुष्टितेन सान्नाय्ययागेन अप्सु ओषधिषु च प्रविष्टम् ' एनम् ' सोमं ततः ' सम्भृत्य' दविषयोरूपेण सम्पाद्य, अग्नौ हुत्वा, तानि 'आहुतिभ्यः' सकाशात् ‘ अधिजनयति ' । स एषः ' चन्द्रः सान्नाय्याहुतिभ्यः सकाशात् जातः प्रतिपदि ' पश्चाद् ददृशे ' कलारूपेण दृश्यते ॥ २० ॥ 

, 

पयस्योत्पत्त्यनुनिष्पादिनो वाजिनस्यापि होमं विधित्सुः पयस्यावाजिने सम्भूय स्तौति - मिथुनादिति । ' एवं ' चन्द्रं ' मिथुनात् ' एव हि खलु ' एतत् ' ' प्रजनयति उत्पादयति । किन्तर्हि मिथुनम् ? पयस्या हि स्त्री- 

। " । लिङ्गत्वात् ' योषा ' स्त्री, ' वाजिनं ' हि ' रेतः ' पुरुषस्य वीर्यस्थानीयम्, ' तत् ' खलु ' अनुष्ट्या ' अनु- ष्ठानात् सम्यकू ' यत् ' यंत्र खलु स्त्रीपुंसलक्षणात् ' मिथुनात् ' ' जायते ' ॥ २१ ॥ 

४८४ 

[ ४ अ०, ४ त्रा० ] 

ः

( १४१ ) 

(त्यु) अथ व्वाजिभ्यो व्वाजिनं जुहोति । (त्) ऋतुवो वै व्वाजिनो तो व्याजिनं तुहतुष्वेवैतद्वेतः सिच्यते तुदृतुवो रेतः सिक्तमिमाः प्रजाः प्रुजनयन्ति तुस्माद्वाजिभ्यो व्याजिनं जुहोति ॥ २२ ॥ 

स वै पश्वादिव यज्ञस्य जुहोति । पश्चाद्वै परीत्य व्वृषा योषामुधिद्रवति तुझ्या उतः सिञ्चति स वै प्रागेवाग्रे जुहोत्युने व्वीड्डीत्यनुव्वषट्करोति तुत्स्विष्टकृद्भाजनं स वै प्रागेवु जुहोति ॥ २३ ॥ 

(त्यु ) अथ दिशो व्याघारयति । द्विशः प्रदिश आडिशो व्विडिशs- उडिशो दिग्भ्यः स्वाहेति पुञ्च दिशः पञ्चर्तुवस्तुहतुभिर्डेवैतडिशो मिथुनीकरोति ॥ २४ ॥ 

अथ वाजिभ्यो वाजिनं जुहोति । ऋतवो वै वाजिनः, रेतो वाजिनम् । तदृतुष्वेवैतद्वेतः सिच्यते । तदृतवो रेतः सिक्तमिमाः प्रजाः प्रजनयन्ति । तस्माद्वाजिभ्यो वाजिनं जुहोति ॥ २२ ॥ 

स वै पश्चादिव यज्ञस्य जुहोति । पश्चाद्वै परीत्य वृषा योषामधिद्रवति-तस्यां रेतः सिञ्चति । स वै प्रागेवाग्रे जुहोति । " अग्ने वीहि " इति । अनुवषट्रकरोति । तत् स्विष्टकृद्भाजनम् । स वै प्रागेव जुहोति ॥ २३॥ 

अथ दिशो व्याघारयति । “दिशः प्रदिश आदिशो विदिश उद्दिशो दिग्भ्यः स्वाहा "- इति । पञ्च दिशः । पञ्चवर्तवः । तदृतुभिरेवैतद्दिशो मिथुनीकरोति ॥ २४ ॥ 

" 

इत्थं वाजिनस्य मिथुनसम्पत्त्यर्थत्वमुक्त्वा तस्य होमं विधत्ते - अथ वाजिभ्य इति । विहितं वाजिनहोमं प्रजोत्पत्तिहेतुत्वेन स्तौति - ऋतवो वा इति । ऋतवः ' खलु वाजिशब्दाभिधेयाः । तेभ्यः वाजिनहोमात ऋतुष्येव सर्वप्रजोत्पत्तिकारणं ' रेतः ' ' सिक्तं ' भवति; तस्माच्च रेतसः सकाशात् ते ' ऋतवः ' सर्वाः 'प्रजाः' उत्पादयन्तीत्यर्थः ॥ २२ ॥ 

तस्य वाजिनहोमस्य कालं विधातुं स्तौति - स वा इति । ' यज्ञस्य पश्चात् ' भागे प्रस्तरपरिधिप्रहरणोत्तरकालं वाजिनहोमः कर्त्तव्यः । अत एवोक्तं कात्यायनेन - " वाजिनं निषिच्योत्करे करोति, ०-० प्रहृत्य तृणं तेन चरति, विमुच्य वा स्रुचौ ”–( का . श्रौ.सू. ४ । १११ - ११३ ) इति । आपस्तम्बोऽप्याह स्म - " परीधन् संस्रवान्तं कृत्वा, वाजिनपात्रमुपस्तीर्य " इत्यादि । शिष्टं स्पष्टम् । होमे विशेषं विधत्ते - स वा इति । 'सः' खलु अध्वर्युः ' अग्रे ' प्रथमं ' प्रागेव ' प्रागपवर्गमल्पं वाजिनं ' जुहोति ' " अग्ने वीहि " ' इति ' ( ऐ. ब्रा. १ । ४ । ५ ) यदा होता ' अनुवषट् करोति ' तदा स्विष्टकृत्स्थानीयं वाजिनशेषमुत्तरपूर्वस्यां दिशि जुहोति । स वै प्रागेवेति, प्रधानहोमस्य निगमनम् ॥ २३ ॥ 

प्रहृत्य, 

। 

हुतशिष्टेन वाजिनेन दिग्व्याघारणं विधत्ते - अथ दिशो व्याघारयतीति । दीर्घधारयाऽनौ प्राच्यादिदिक्षु पातनम्, व्याघारणम् । तन्मन्त्राः - " दिशः प्रदिशः " इत्यादयः । अनेन वाजिनेन ' दिशः ' तृप्ता भवन्तु । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् । प्रधानभूताः 'दिशः', दिङ्मध्यवर्तिन्यः ' प्रदिशः ', ईषद्दिशः ' आदिशः ', 'बिदिशः" 

४८५शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 

( १४२ ) 

तद्वै पुञ्चैव भक्षयन्ति । होता चाध्वर्युश्च ब्रह्मा चाग्नीच्च सुजमानः पुञ्च वाऽऋतुवस्तुहतूनामेवैतद्रूपं क्रियते तुहतुष्वेवैतद्वेतः सिक्तं प्रतिष्ठापयति प्रथमो युजमानो भक्षयति प्रथमो रेतः पुरिगृहानीत्यथो ऽअप्युत्तमो मुय्युत्तमे रेतः प्रतितिष्ठादित्युपहूत उपह्वयस्वेति सोममेवैतत्कुर्व्वन्ति ॥ २५ ॥ 

इति चतुर्थप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ चतुर्थोऽध्यायः समाप्तः ( ४ । ४ ) ॥ 

तद्वै पञ्चैव भक्षयन्ति - होता च, अध्वर्युश्व, ब्रह्मा च, अग्नीच्च यजमानः । पञ्च वा ऋतवः । ततूनामेवैतद्रूपं क्रियते । तदृतुष्वेवैतद्रेतः सिक्तं प्रतिष्ठापयति । प्रथमो यजमानो भक्षयति । प्रथमो रेतः परिगृह्णानीति । अयो अध्युत्तमः । मय्युत्तमे रेतः प्रतितिष्ठादिति । उपहूतः । उपह्नयस्व इति । सोमवैतत्कुर्वन्ति ॥ २५ ॥ इति दाक्षायणेष्टिः । 

आग्नेयादिकोणदिशः, ' उद्दिशः ' ऊर्ध्वा दिशः । एवं पञ्चभिर्मन्त्रैः स्वाहाकारान्तैः प्राच्यादिक्रमेण पञ्चसु दिक्षु व्याघारार्थं “ दिग्भ्यः स्वाहा ” – इति षष्ठेन पूर्वाद्धे जुहुयात् । तदुक्तं सूत्रकृता - “ वाजिनशेषेण दिशो व्याघार- यति, दिश इति प्रतिमन्त्रम् ; प्रदक्षिणं पुरस्तात् प्रथममुत्तमाभ्यां मध्ये पूर्वाद्धे च " – ( का.श्रौ. न । ११६ - ११७ ) तदेतद् व्याघारणं प्रशंसति - पञ्च दिशः, पञ्च ऋतव इति ॥ २४ ॥ 

- 

सू. 

यजमानपञ्चमानामृत्विजां भक्षणं विधत्ते तद्वै पञ्चैवेति । तद्भक्षणं प्रशंसति - पञ्च वा ऋतव इति । " हेमन्त - शिशिरयोः समासेन " – ( ऐ. बा. १ । १ । १ ) इति ऋतूनां पञ्चत्वम् । यदेव पञ्चानामृत्विजां भक्षणम्, एतत् पञ्चसङ्ख्यानामृतूनामेव रूपं क्रियते । ' तत् ' तस्मात् ' ऋतुषु' प्राक् ' सिक्तं रेतः ' ' प्रतिष्ठापयति ' प्रतिष्ठितं करोति ॥ 

यजमानस्य प्राथम्यं विधत्ते - प्रथमो यजमान इति । ऋत्विग्भ्यः ' प्रथमः ' पूर्वभावी सन् अहं 'रेतः' ' परि- गृह्णानि ' स्वीकरवाणि ' इति ' अनेनाभिप्रायेण यजमानस्य प्रथमभक्षणमित्यर्थः ॥ 

८ 

पक्षान्तरमाह - अथो अप्युत्तम इति । पक्षान्तरद्योतकः ' अथो ' - शब्दः । ऋत्विजाम् ' उत्तमः ' चरम- भावी सन् यजमानो भक्षयेत् । एवमपि विरोधो नास्तीति ' अपि' - शब्दस्यार्थः । ' उत्तमे ' चरमभाविनि यज- माने कृत्स्नं ' रेतः ' प्रतितिष्ठात् ' प्रतितिष्ठेत्, न मामतिवर्त्तत इत्यनेनाभिप्रायेण यजमानस्य चरम- भक्षणमित्यर्थः ॥ 

-66 

6 

" 

अथ मन्त्रानुज्ञापनपूर्वकं तद्भक्षणं कर्त्तव्यमिति विधत्ते - उपहूत इति । 

66 

उपहूतः ”–इत्यनुज्ञामन्त्रः, उपह्वयस्व ”–इत्यनुज्ञापनमन्त्रः । एतच्च द्वादशलक्षण्यां तृतीये निर्णीतम् । कात्यायनेनाप्युक्तम्-" उपहूय- स्वेत्यामन्त्र्यामन्त्र्य भक्षणमुपहूत इति प्रसूतः " - इति । एवञ्च सति ' एतद् ' वाजिनम् ऋत्विजः ' सोममेव ' 

99 

। 

१ – होत्रध्वर्युब्रह्माग्नीद्यजमानाः, का. श्रौ.सू. ४ । १२६ । २ - प्रथमो वोभयतस्तु यजमानः, 'का.श्रौ.सू. ४। १२७ । ३- ऋतूनां त्वा व्वाजिनां व्वाजिनं भक्षयामि व्वाज्यहं व्वाजिनस्योपहूतो भक्षयामीति वा । व्वाजे व्वाजी भूयासमिति वा, का.श्रौ. .सू. ४ । १२३-१२५ । ४- का. श्रौ. सू. ४ । ११९ । 

४८६ 

अथ पञ्चमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 

प्रजापतिर्ह वा इदमुग्र एक ऽएवास । सु ऽऐक्षत कथं नु प्रजायेयेति सोऽश्राम्यत्स तुपोऽतप्यत सु प्रजा ऽअसृजत ता ऽअस्य प्रजाः सृष्टाः पुराबभूवुस्तानीमानि व्यासि पुरुषो वै प्रजापतेर्नेदिष्ठं द्विपाडा ऽअयं पुरुषस्तस्माद्विपादो व्वयासि ॥ १ ॥ 

प्रजापतिर्ह वा इदमग्र एक एवास। स ऐक्षत-कथं नु प्रजायेयेति । सोऽश्राम्यत्, स तपोऽतप्यत, स प्रजा असृजत । ता अस्य प्रजाः सृष्टाः परावभूवुः । तानीमानि वयांसि । पुरुषो वै प्रजापतेर्ने- दिष्टम् । द्विपाद्वा अयं पुरुषः । तस्माद् द्विपादो वयांसि ॥ १ ॥ 

सोमसदृशमेव ' कुर्वन्ति ' उपहवसाधनं हि सोमधर्मः ॥ २९ ॥ 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

द्वितीयकाण्डे चतुर्थाध्यायस्य चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ४ ॥ ४ ॥ 

वेदार्थस्य प्रकाशन समो हाई निवारयन् । पुगधातुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 

ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहय तुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ 

सप्ताब्धीन् पञ्चसीरींस्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमीः । रत्नोनां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो 

व्याणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटञ्च ॥ २ ॥ 

धान्याद्रि धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः 

कार्पासीयं कृपावान् गुरुकृतम जडो राजतं राजपूज्यः । 

आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा 

रत्नाढ्यो स्नरूप गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सिङ्गणार्यः ॥ ३ ॥ 

इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वर वैदिकमार्गप्रवर्तक श्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे 

चतुर्थोऽध्यायः समाप्तः ॥ २ ॥ ४ ॥ 

यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्यमहेश्वरम् ॥ १ ॥ 

अथ चातुर्मास्यानि विधित्सुस्तत्र वैश्वदेवस्य प्रजासृष्टिहेतुतामाख्यायिकया प्रतिपादयति- प्रजापतिर्ह वा इति । इदं दृश्यमानं चराचरात्मकं यज्जगत् तत्समग्रसृष्टेः प्राक्काले प्रजापतिरेक एवासीत्; कार्यस्य जगतः कारणभूते प्रजापतौ लीनत्वात् । सः असहाय एक एव आसीदित्यर्थः । 

ततः सकाशात् प्रजासृष्टिं दर्शयति-स ऐक्षतेत्यादिना । अश्राम्यदिति । प्रजोत्पत्तिकारणपर्यालोचनया श्रान्तः खिन्नोऽभवदित्यर्थः । " श्रमु तपसि खेदे च " (धा.पा. दि. प. ९८ ) । "शमामष्टानाम् " ( पा. सू. ७ । ३ । ७४ ) इति दीर्घः । स च श्रान्तः सन् प्रजोत्पत्तिकारणं तपस्तप्तवान् । स प्रजा इत्यादि निगदसिद्धम् । 

१ - साधारणेषु वा सामर्थ्यात् । का.श्रौ. सू. ४ । १२२ । २ - सायण मात्येन - ३० पा० । 

४८७ 

6 

( १४४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, २ ब्रा० ] 

सुऽऐक्षत प्रजापतिः । ( § ) मुथा न्वेषु पुरेकोऽभूवमेव न्वेवाप्येत- हक एवास्मीति सु द्वितीयाः ससृजे ता ऽअस्य पुरैषु बभ्रुवुस्तुदिडं क्षुद्ध सरीसृपं युदन्युत्सर्पेभ्यस्तृतीयाः ससृज ऽहुत्याहुस्ता ऽअस्य पुरैव बभ्रुवुस्तु मे सर्पा ऽएा हुन्वेषु द्वयीवज्ञिवल्क्य ऽउवाच त्रयीरु तु पुनर्ऋचा ॥ २ ॥ 

सोऽर्चाम्यन्प्रजापतिरीक्षांचक्रे । कथं नु मे प्रजाः सृष्टाः पुराभवन्तीति सु हैतुदेषु ददर्शानशनुतया वै मे प्रजाः पुराभवन्तीति सु आत्मन एवाग्रे स्तुनयोः पुय आप्याययाञ्चक्रे सु प्रजा असृजत ता ऽअस्य प्रजाः सृष्टा स्तनावेवाभिपुद्य तास्तुतः सुम्बभूवुस्ता इमाऽअपराभूताः ॥ ३ ॥ 

स ऐक्षत प्रजापतिः - यथा न्वेव कुरैकोऽभूवम्-एवमु न्वेवाप्येतक एवास्मीति । स द्वितीयाः ससृजे । ता अस्य परैव बभूवुः । तदिदं क्षुद्रं सरीसृपम् - यदन्यत्सर्पेभ्यः । तृतीयाः ससृज इत्याहुः | ता अस्य परैव बभूवुः । त इमे सर्पाः । एता इ न्वेव द्वयीर्याज्ञवल्क्य ज्याच । त्रयीरु तु पुनर्ऋचा ॥ २ ॥ 

सोऽर्चञ्छ्राम्यन्प्रजापतिरीक्षाश्चक्रे - कथं नु मे प्रजाः सृष्टाः पराभवन्तीति । स हैतदेव ददर्श - 

तानीमानीति । याः खलु सृष्टेः पराभूताः, ' तानि इमानि " वयांसि ' जातानि पक्षिरूपेणाभवन्नित्यर्थः । एतदुपपादयति -पुरुषो वा इति । पुरुषः ' मनुष्यः सतु सृष्टानां प्रजानां मध्ये ' प्रजापतेः ' नेदिष्ठम् अन्तिकतमं कार्यम् । स च पादद्वयोपेतः, तत्परिणामरूपात् पक्षिणोऽपि पादद्वयोपेता दृश्यन्ते । तस्माद्वयसां पुरुषसाधर्म्यात् तेषां तत्परिणामरूपत्वमव सेयमित्यर्थः ॥ १ ॥ 

( 

। एवमी - 

6 अस्य 

पुनरन्यथा प्रजासृष्टिमाह - स ऐक्षतेति । यया न्वेवेति । ' यथा ' खलु ' पुरा 'प्रजासृष्टेः पूर्वम् ' एकः असहायः अभूवम् ', ' अप्येतहिं ' इदानीं प्रजासृष्टयुत्तरकालमपि तथैव ' एक एव अस्मि इति क्षित्वा ‘ सः ’ पुनः अन्याः प्रजाः ' ससृजे ' पूर्वसृष्टप्रजापेक्षया आसां द्वितीयत्वम् । परैवेति । ' ताः ' अपि प्रजाः पराभूताः ' एव ' अभवन् । ' तत् ' - इति विधेयापेक्षं नपुंसकत्वम्; ताः पराभूताः द्वितीयसृष्टयुत्पन्नाः प्रजाः, यत् ' इदं ' क्षुद्रम् ' अल्पशरीरं सरीसृपं ' सर्पणशीलं सर्पव्यति- रिक्तं प्राणिजातं दृश्यते, तदात्मना परिणता इत्यर्थः । तृतीयाः ससृज इत्याहुरिति । पुनरपि स प्रजापतिः सृष्टिद्वयापेक्षया ' तृतीयाः ' अन्याः प्रजाः ' ससृजे ' सृष्टवान् ' इति ' ' आहुः ' अभिज्ञाः कथयन्ति । ' ताः अपि ' अस्य ' पराभूताः ' एव ' अभवन् । ' ते इमे ' सर्परूपेण दृश्यन्ते || 

तृतीयसृष्टावाहुरिति यः परोक्षनिर्देशः तदभिप्रायमाह - एता हेति । ' एताः ' पूर्वोक्ताः ' द्वयीः ' द्विविधाः ' एव ' प्रजाः प्रजापतिना सृष्टाः इति ' याज्ञवल्क्यः ' महर्षिः ' उवाच उक्तवान्, न तृतीयानां प्रजानां सृष्टिः; 'ऋचा' ऋङ्मन्त्रेण (ऋ. सं. ८ । १०१ । १४ । ) ' पुनः ' ' त्रयीः ' त्रिविधाः 'अपि' ' प्रजाः सृष्टा इति प्रतिपाद्यते ॥ २ ॥ 

स चोदाहरिष्यते - सोऽर्च्चन्नित्यादि । त्रिवारं सृष्टानां प्रजानां पराभवकारणं किमिति विचार्य ' 

૪૮. 

सः ' खलु 

7 

" 

1 

" 

[ १ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( १४५ ) 

(स्तु) तस्मादेतद्दषिणाऽभ्युक्तं प्रजा ह तिम्रो ऽअत्यायमीयुरिति तद्याः पराभूतास्ता ऽएवैतदभ्यनूक्तं न्यन्या ऽअर्कमभितो विविध ऽहत्यग्नि 

अर्कस्तद्याऽइमाः प्रजा ऽअपराभूतास्ता ऽअग्निमभितो निविष्टास्ता Sएवैतदभ्यनूक्तम् ॥ ४ ॥ 

अनशनतया वै मे प्रजाः पराभवन्तीति । स आत्मन एवाग्रे स्तनयोः पय आप्याययाञ्चक्रे । स प्रजा असृजत । ता अस्य प्रजाः सृष्टाः स्तनावेवाभिपद्य, तास्ततः सम्बभूवुः । ता इमा अपराभूताः ॥ ३ ॥ तस्मादेतदृषिणाऽभ्यनूक्तम् - " प्रजा ह तिस्रो अत्यायमीयुः "-इति । तद् याः पराभूतास्ता एवैतदभ्यनूक्तम् । 44 न्यन्या अर्कमभितो विविश्रे " इति । अग्निर्वा अर्कः । तद् या इमाः प्रजा अपराभूताः, ता अग्निमभितो निविष्टाः । ता एवैतदभ्यनूक्तम् ॥ ४ ॥ 

6 

" 

, 

- 

एतत् ' ' एब ' कारणं ‘ददर्श' एतच्छब्दनिर्दिष्टं दर्शयति - अनशनतयेति । उत्पन्नानां प्रजानामशन- राहित्यं पराभवकारणमित्यर्थः । उत्पत्स्यमानानां प्रजानामप्यनशनत्वं मा भूदिति प्रजापतिना कल्पितमशन-- माह - स आत्मन एवेति । ' अग्रे' सृष्टेः प्रागेव प्रजापतिः 'आत्मनः ' स्वशरीरस्य एव सम्बन्धिनोः ' स्तनयोः '' पयः 'आप्याययाञ्चक्रे ' आप्यायितं पूरितं कृतवान् । एवमशनं प्रकल्प्य अनन्तरं याः प्रजाः असृजत, अस्य ' प्रजापतेः ' ताः ' सृष्टाः प्रजाः पयसा पूर्णौ ' स्तनौ ' ' अभिपद्य ' जीवनवत्योऽभवन् ‘ततः ' अनन्तरं — ताः ' प्रजाः ' सम्बभूवुः सम्यगुत्पन्नाः सम्यगात्मानोऽभवन् । पूर्वोत्पन्नप्रजावत् परा- भवं न प्राप्ता इत्यर्थः ॥ ३ ॥ 

, 

6 

' 

। 

6 

उक्तेऽर्थे ऋङ्मन्त्रं संवादयति - तस्मादिति । यस्मादय एवमासीत्, तस्मात् कारणात् तदुक्तमर्थजातम् ' ऋषिणा ' मन्त्रेण ' अभ्यनूक्तम् ' (ऋ. सं. ८ । १०१ । १४ ) प्रतिपादितम् । तत्र प्रथमपादमनूद्येोक्तार्थ- परतामाह - प्रेजा हेति । ' तिसः ' त्रिविधाः ' प्रजाः ' ' अत्यायम् ' अत्ययं विनाशम् ' ईयुः' जग्मुः । ' ह ' – शब्द एतद्ब्राह्मणप्रसिद्धिं द्योतयति - तद्या इति । ' या ' खलु प्रजाः त्रिवारं सृष्टा अन्नाभावेन हेतुना " पराभूताः एतत् ' एतेन मन्त्रपादेन ता एवाभिलक्ष्य ' अभ्यनूक्तम् ' प्रतिपादितम् || 

द्वितीयं पादमनूद्य व्याचष्टे - न्यन्या इति । पयोरूपमशनं प्राप्य ' अन्याः ' प्रजाः 'अर्कम्' अर्चनीयमग्निम् ' अभितः ' सर्वतः ' निविविश्रे' निविविशिरे । “नेर्विशः " ( पा. सू. १ । ३ । १७ ) इति आत्मनेपदम् । " इरयो रे " – ( पा. सू. ६ । ४ । ७६ ) इति रे - -आदेशः । तद्या इत्यादि । ' तत् ' तत्र 

( या इमाः ' परिदृश्यमानाः मनुष्यादिरूपाः 'प्रजाः' पयोलक्षणान्नसद्भावात् 'अपराभूताः' पराभवं नाशमप्राप्ताः । 'ता' एव, 

१ - ' लब्धात्मानः-' इ. पा. । २ - ऐतरेयारण्य के चेयमृगित्थं व्याख्याता " प्रजा ह तिस्रो अत्यायमीयुन्चन्या अर्कमभितो विविश्रे । वृहद्ध तस्थौ भुवनेष्वन्तः पवमानो हरित आविवेश" इति । " प्रजा ह तिस्रः अत्याग्रमीयुरिति या वै ता इमाः प्रजास्तिस्रो अत्यायमायस्तानीमानि वयांसि वङ्गावगधावेरपादाः, इति । " ताः पूर्वोक्ता इमाः अस्माभिर्दृश्यमानाः श्रद्धारहिताः त्रिविधाः प्रजाः थाः काश्विद्वैदिकस्यातिक्रमं प्राप्ताः तानि तथाविघप्रजानां शरीराणि तद्दोषफलं भोक्तुं प्रवृत्तानीमान्यस्माभिर्दृश्यन्ते । सामान्यतः प्रोक्तानां पुनर्वयांसीत्यादिना विशेषनिर्देशः । वयांति पक्षिणः काकगृध्रादय आकाशे दृश्यन्ते । सोऽयं पक्षिसङ्घत्रिविधानां प्रजाना- मेको भागः । वज्ञा वनगता वृक्षाः, अवगधा अवन्ति मनुष्यादत्रिक्षन्ति तैर्गृध्यन्तेऽभिकाइक्ष्यन्त इति श्रीहियवाद्या ओषधयो- Saगधाः । " गृधु अभिकाइक्षायाम् " इति धातोर्गधशब्द निष्पत्तिः । सोऽयमोषधिवनस्पतिरूमः प्रजानां द्वितीयो राशिभूमौ वर्तते । इरपादा उर (रः ) पादाः सर्पा भूबिलवासिनः सोऽयं तृतीयां राशिः । तदेतत्प्रजात्रयं वैदिकातिक्रमदोषजन्यं नरकमनुभवति । - चतुर्थभागवर्त्तिन्यश्च श्रद्धायुक्ताः सत्यः उत्तमलोकप्राप्त्यर्थम शिवाय्वादिदेवता उपासत इत्येवं हानिवृद्वयोर्मन्त्रेणोक्तत्वाद्वैदिकमेतं पन्थानं सर्वथा नातिक्रामेदित्यर्थः ॥ 

४८९ 

} 

1 

( १४६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, २ त्रा० ] 

महुद्ध तस्थौ भुवनेष्वन्तरिति । प्रजापतिमेवैतदभ्यनूक्तं पवमानो हरित आविवेशेति दिशो वै हरितस्ता अयं वायुः पुवमान आविष्टस्ता एवैषु र्गभ्युक्ता ता ऽइमाः प्रजास्तथैव प्रजायन्ते बुथैव प्रजापतिः प्रजाऽ असृजते हि दैव स्त्रियैस्तुनावाप्यायते ऽधः पशूनामुथैव यज्जायते तुज्जायते तास्तुत स्तुनावेवाभिपुद्य सुम्भवन्ति ॥ ५ ॥ 

तद्वै पुय एवान्नम् । (मे) एतद्भयुग्रे प्रजापतिरन्नमुजनयत तद्वा ऽअन्न- मेव प्रजा अन्नाद्धि सम्भवन्तीदर्थं हि खासां पुयो भुवति स्तुनावेवाभि- पुद्य तास्तुतः सम्भवन्त्युथ खासां पुयो न भुवति जातुमेव ता ऽअप्या- दयन्ति तदु ता अन्नादेव सुम्भवन्ति तुस्मान्नमेव प्रजाः ॥ ६ ॥ 

" 

महद्ध तस्थौ भुवनेष्वन्तः " - इति । प्रजापतिमेवैतदभ्यनूक्तम् । “पवमानो हरित आविवेश " - इति । दिशो वै हरितः । ता अयं वायुः पवमान आविष्टः । ता एवैषर्गभ्यनूक्ता । ता इमाः प्रजास्तथैव प्रजायन्ते - यथैव प्रजापतिः प्रजा असृजत । इदं हि यदैव स्त्रियै स्तनावाप्यायेते, ऊधः पशूनाम् । अथैव यज्जायते तज्जायते । तास्ततः स्तनावेवाभिपद्य सम्भवन्ति ॥ ५ ॥ 

तद्वै पय एकान्नम् । एतद्ध्यग्रे प्रजापतिरन्नमजनयत । तद्वा अन्नमेव प्रजाः । अन्नाद्धि सम्भवन्ति । इदं हि यासां पयो भवति - स्तनावेवाभिपद्य, तास्ततः सम्भवन्ति । अथ यासां पयो न भवति - जात- मेव ता अप्यादयन्ति । तदु ता अन्नादेव सम्भवन्ति । तस्माद्वन्नमेव प्रजाः ॥ ६ ॥ 

जाठररूपेण लौकिकवैदिकभेदेन वाऽवस्थितम् ' अग्निं स्वस्वव्यापाराय पर्युपविष्टा वर्त्तन्ते । एतदेतेन पादेन प्रतिपादितम् । समानमन्यत् ॥ ४ ॥ 

. 

तृतीयं पादमनूद्य व्याचष्टे - महद्ध तस्थाविति । इत्थं देवमनुष्यादिरूपासु प्रजासु सतीषु तत्स्रष्टा प्रजापतिः भुवनेषु ' लोकेषु ' अन्तः ' मध्ये ' महत् ' अधिकं ' तस्थौ ' सर्वोत्कर्षेणावस्थित इत्यर्थः । गतमन्यत् ॥ चतुर्थपादमनूद्य व्याचष्टे - पवमान इति । ' दिशो वै हरितः ' दिशो हि हरिच्छब्दवाच्याः, अतः ' ताः 'अयं' पुरोवर्त्तीि 'पवमानः वायुः आविष्टः ' दृश्यते । अतस्तुरीयपादेन अयमर्थः प्रतिपाद्यत इति । ता एवेति, उक्तार्थनिगमनम् ।' ताः ' उक्ताः प्रजाः ' एव ' अभिलक्ष्येत्यर्थः ॥ 

? 

प्रजापतिकृतायाः सूष्टेरविच्छेदेनानुवृत्तिं दर्शयति - ता इमा इति । 'यथैव' येन हि प्रकारेण पुरा 'प्रजापतिः प्रजा असृजत' ' तथैव ' तेनैव प्रकारेण ' ता इमाः ' मनुष्याद्याः ' प्रजाः ' प्रजायन्ते उत्पद्यन्ते । एतदेवोपपा- दयति- इदं हीति । इदानीं स हि 'यदैव' खलु लोके 'स्त्रिये' स्त्रियाः । षष्ट्यर्थे चतुर्थी ( पा. सू. २/३/६२ । वा. १ ) ' स्तनौ ' ' आप्यायेते ' पयसा पूरितौ भवतः । व्यत्ययेनैकवचनम् ( पा. सू. ३. । १ । ८५ ) । गवादिपशूनाम् ' ऊधः ' च पयसा पूर्ण भवति । 

अनन्तरम् एव यत् जायते ' ' 

तत् एव 1 जायते ', अन्यदजायमानं विपद्यत इत्यर्थः । तास्तत इति ' ताः ' उत्पन्नाः प्रजाः ' ततः ' जननानन्तरं पयोधरौ ' स्तनौ एव ' ' अभिपद्य ' अभिप्राप्य स्तन्यपानेन ' सम्भवन्ति ' प्रवर्द्धन्ते न विपद्यन्ते ॥ ५ ॥ 

पयसोऽन्नरूपतामाह - तद्वै पय इति । ' तत् ' तत्र खलु जन्मानन्तरकाले ' पय एव ' प्रजानाम् ' अन्नम् ' 

1 

अथ 

४९० 

J 

' 

"" 

" 

, 

[५ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

(१४७) 

सबुः प्रजाकाम एतेन हविषा सुजत आत्मानमेवैतद्यज्ञं विधत्ते प्रजापतिं भूतम् ॥ ७ ॥ [ शतम् १२०० ॥ ] 

(ं) स आयोऽष्टाकपालः पुरोडाशो भवति । (त्य ) अग्निर्वै देवतानां मुखं प्रजनयिता सु प्रजापतिस्तस्मादाग्नेयो भवति ॥ ८ ॥ 

(त्यु ) अथ सौम्यश्चरुर्भवति । तो वै सोमस्तुदौ प्रजनयितुरि सोम रेतः सिञ्चति तत्पुरस्तान्मिथुनं प्रजननम् ॥ ९ ॥ 

स यः प्रजाकाम एतेन हविषा यजते - आत्मानमेवैतद्यज्ञं विधत्ते - प्रजापतिं भूतम् ॥ ७ ॥ स वा आग्नेयोऽष्टाकपालः पुरोडाशो भवति । अग्निर्वै देवतानां मुखम् । प्रजनयिता स प्रजापतिः । तस्मादाग्नेयो भवति ॥ ८ ॥ 

अथ सौम्यश्वरुर्भवति । रेतो वै सोमः । तदग्नौ प्रजनयितरि सोमं रेतः सिञ्चति । तत्पुरस्ता- न्मिथुनं प्रजननम् ॥ ९॥ 

' 

9 

भवति । ' हि ' यस्मात् ' अग्रे ' इतरान्नसृष्टेः प्राक् ' एतत् ' एव ' अन्नम् 'प्रजापतिः ' ' अजनयत उत्पादितवान्, तस्मादिदमेव मुख्यमन्नमित्यर्थः । तस्य चान्नस्य कार्यकारणयोरभेदोपचारेण प्रजारूपतामुपपाद- यति -अन्नमेवेति । ‘ हि यस्मात् ' प्रजाः ' ' अन्नात् ' 'सम्भवन्ति' प्रवर्द्धन्ते, तस्मात् तदात्मिका इत्यर्थः । इदं हि ' इदानीं हीत्यर्थः । जातमेवेति । स्तन्याभावे जातस्य शिशोर्जीवनासम्भवात् तज्जीवनार्थं जनना- नन्तरमेव ' ताः ' प्रजाः स्तन्यमेव 'आदयन्ति' भोजयन्ति । स्पष्टमन्यत् । इत्थमान हेतुकं प्रजापतेः प्रजासर्जन - 

पोद्वातत्वेनोपन्यस्तम् ॥ ६ ॥ 

यः 

" 

अथौपोद्वातिकेषु वैश्वदेवहविरुत्पादयंस्तद् दर्शयिष्यंस्तावद् वैश्वदेवयागं विधत्ते - स यः प्रजाकाम इति । सः खलु ' यः ' यजमानः प्रजाकामः, सः ' एतेन वैश्वदेवाख्यपर्वरूपेण ' हविषा ' यजेत, तस्य प्रजा- फलसाधनत्वमुपपादयति- आत्मानमेवेति । स यजमानः ' आत्मानमेव ' प्रजापतिरूपमापन्नम् ' एतद् ' वैश्व- देवाख्यं ' यज्ञं विधत्ते ' वैश्वदेवयज्ञमात्मना करोतीत्यर्थः । अतो वैश्वदेवेनेष्टवतः प्रजापतेः प्रजोत्पत्तिसाधनत्व - मुन्नीतमित्यर्थः ॥ ७ ॥ 

66 

तत्र प्रथमं हविर्विधाय प्रशंसति - सेवा इति । ' आग्नेयः' अग्निर्देवता अस्य । साऽस्य देवता " -- ( पा. सू. ४ । २ । २४ ) इत्यर्थे “ अग्नेर्टक् " ( पा. सू. ४ । २ । ३३ ) इति ढक्, अष्टसु कपा- लेषु संस्कृतः अष्टाकपालः ' अग्निः - प्रजनयिता' उत्पादयिता मातापितृभ्यां भुक्तस्यान्नस्य जाठराग्निपरि- पाकवशेन शुक्रशोणितात्मना परिणामादग्नेः प्रजनयितृत्वम्; अत एव सोऽग्निः प्रजापतिरित्यर्थः ॥ ८ ॥ 

เ 

( 

द्वितीयं हविर्विधाय प्रशंसति - अथ सौम्यः इति । ( का.श्रौ.सू. ९ । ४ । ) सोमो देवता अस्थ सौम्यः ' “ सोमाट्यणू । २ । । 

- ( पा. सू. ४३० ) इति टयण । " रेतो वै " इत्यनेन सौम्ययाग- 

१ - प्रजाकामस्यापि वैश्वदेवम् का.श्रौ.सू. १५४५। २ - आग्नेयः सौम्यचरुः सावित्रो द्वादशकपालोऽष्टाकपालो वा सारस्वतश्चरुः पौष्णश्चरुः प्रपिष्टानाम् । का.श्रौ. सू. ५ । ४ । 

४९१ 

( १४८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, २ ब्रा० ] 

(मु) अथ सावित्रः । (त्रो ) द्वादशकपालो वाऽष्टाकपालो वा पुरोडाशो भवति सविता वै देवानां प्रसविता प्रजापतिर्मव्यतुः प्रजनयिता तुस्मात्सा- विवो भवति ॥ १० ॥ 

(त्यु ) अथ सारस्वतुश्चकुर्भवति । पौष्णुश्चरुषा वै सुरस्वती वृषा पूषा तेत्पुनर्मिथुनं प्रजननमेतुस्माडाऽउभयतो मिथुनात्प्रजुननात्प्रजा- पतिः प्रजाः ससृजइतुश्चोर्ध्वाऽइतश्चावाचीस्तथोऽयुवैषु एतस्मादुभयुत vs मिथुनात्प्रजननात्प्रजाः सृजत इतुश्वोर्ध्वा इतश्वावाचस्तस्माडा 

एतानि पञ्च हवीषि भवन्ति ॥ ११ ॥ 

अथ सावित्रो द्वादशकपालो वाऽष्टाकपालो वा पुरोडाशो भवति । सविता वै देवानां प्रसविता, प्रजापतिर्मध्यतः प्रजनयिता । तस्मात्सावित्रो भवति ॥ १० ॥ 

1 

अथ सारस्वतश्चरुर्भवति । पौष्णश्वरुः । योषा वै सरस्वती, वृषा पूषा । तत्पुनर्मिथुनं प्रजननम् । एतस्माद्वा उभयतो मिथुनात्प्रजननात्प्रजापतिः प्रजाः ससृजे - इतश्चोर्ध्वा इतश्चावाचीः । तथो एवैष एतस्मादुभयत एव मिथुनात्प्रजननात्प्रजाः सृजते - इतश्चोर्ध्वा इतश्चावाचीः । तस्माद्वा एतानि पञ्च हवींषि भवन्ति ॥ ११ ॥ 

स्याग्नेययागानन्तर्यमपि प्रतिपाद्यते । सोमो ह्यमृतमयत्वाद्रेतोरूपः । आग्नेययागानन्तरं तद्यागस्यानुष्ठानात् । प्रजनयितार ’ उत्पादयितार ' अग्नौ ' सोमात्मकं ' रेतः ' ' सिञ्चति ', तदेव 'तत्' प्रजोत्पत्तिसाधनं ' पुर- स्तात् ' क्रियमाणमेकं ' मिथुनं ' सम्पन्नं भवतीत्यर्थः ॥ ९ ॥ 

अथ तृतीयं हविर्विधाय प्रशंसति - अथ सावित्र इति । ( का.श्रौ. सू. १ । ४ । ) । सौम्ययागानन्तर्यम् * अथ ' - शब्दार्थः । सविता देवता अस्य ' सावित्रः ' । ' प्रसविता ' प्रेरथिता । स एव ' प्रजापतिः ' वैश्व- देवादिपर्वचतुष्टयसंचारिणामानेयादीनां पञ्चानां यागानां मध्ये इज्यमानः सन् ' सविता ' प्रजानां ' प्रजनयिता ' उत्पादयिता भवति ॥ १० ॥ 

6 

9 मध्यतः एव 

चतुर्थपञ्चमे हविषी विधाय सम्भूय प्रशंसति - अथ सारस्वत इति । ( का.श्रौ. सू. ५ । ४ ) । सरस्वती देवता अस्य ‘ सारस्वतः ' । तत् पुनर्मिथुनमित्यादि । आदावनुष्ठितांग्नेयसौम्यलक्षणान्मिथुनादन्ततः क्रिय- माणमेतदन्यदित्यर्थः । इतश्चोर्ध्वा इत्यादि । प्रजननं तत्साधनं मिथुनम् । उभयत इति । आद्यन्तयोः क्रिय- माणादित्यर्थः । ' इतः ' अस्मात् भूलोकादारभ्योपरितनलोकवर्तिनीः 'प्रजाः " इतश्च ' अस्मादेव भूलोकाद- चाचीन लोकवर्तिनीश्च प्रजाः ' उभयतः ' अवस्थितात् ' मिथुनालू' प्रजापतिः सृष्टवानित्यर्थः । इदानीन्तन- यजमानोऽपि एवमेव मिथुनद्वयानुष्ठानेन द्विविधाः प्रजाः सृजतीत्याह - तथो एवेति । तस्मादित्यादि, विहितानां हविषां निगमनम् ॥ ११ ॥ 

१- ततः पुनर्मिथुनम् ' इ० पा० क० । २- एतानि सर्वत्र (का. श्री. सू. ५। १० । ) 

४९१ 

[ ५ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( १४९ ) 

(न्त्य) अथातः पयस्याया ऽएवायुतनम् । मारुतस्तु सप्तकपालो विशो वै मरुतो देवविशस्ता हेदुमनिषेद्धा ऽइव चेरुस्तुाः प्रजापतिं युजमानमुपु- त्योचुर्वि वै ते मथिष्यामह इमाः प्रजा या एतेन हविषा स्रक्ष्यसऽ इति ॥ १२॥ 

सु ऐक्षत प्रजापतिः । पुरा में पूर्वाः प्रजा अभूवन्नमा चेदिमे विमश्रुते न तुतः किं चन पुरिशेक्ष्यतऽइति तेभ्य एवं भागमकल्पयदेतुं मारुतुएँ सप्तकपालं पुरोडाश सु ऽएषु मारुतुः सप्तकपालस्तद्युत्सप्तकपालो भुवति सप्तसप्त हि मारुतो गणस्तुस्मान्मारुतुः सप्रुकपालः पुरो- डाशो भवति ॥ १३ ॥ 

अथातः पयस्याया एवायतनम् | मारुतस्तु सप्तकपालः । विशो वै मरुतो देवविशः । ता हेदम- निषेद्धा-इव चेरुः । ताः प्रजापतिं यजमानमुपेत्योचुः - वि वै ते मथिष्यामहे - इमाः प्रजाः - या एतेन हविषा त्रक्ष्यस इति ॥ १२ ॥ 

स ऐक्षत प्रजापतिः -परा मे पूर्वाः प्रजा अभूवन् -इमा उ चेदिमे विमनते-न ततः किं चन परि- शैक्ष्यत इति । तेभ्य एतं भागमकल्पयत्-एतं मारुतं सप्तकपालं पुरोडाशम् । स एष मारुतः सप्त- कपालः । तद्यत्सप्तकपालो भवति - सप्तसप्त हि मारुतो गणः । तस्मान्मारुतः सप्तकपालः पुरो- डाशो भवति ॥ १३ ॥ 

, 

" 

एवं पञ्चभिर्हविर्भिरुत्पादितानां प्रजानां स्थित्यर्थं प्रजापतिना कल्पितं पयस्यारूपमन्नं दर्शयितव्यमिति पयस्यायागस्य स्थानं प्रतिजानीते - अथात इति । ' अथ ' एवं प्रजासृष्टेरनन्तरं यतः सृष्टानां प्रजानामन्न- मपेक्षितम्, ' अतः पयस्याया एव ' पयोविकारद्रव्यसाध्यस्य यागस्य एतत् ' आयतनं ' स्थानमित्यर्थः । अथैवं पयस्यायाग एव षष्टोऽनुष्ठेय इति, नेत्याह - मारुतस्तु इति । ' तु ' - शब्दः पयस्यायागस्य न्यायप्राप्तं षष्ठस्थानत्वं व्यावर्त्तयति ; 'मारुतः सप्तकपालः ' एव षष्ठोऽनुष्ठेय इत्यर्थः ॥ 

। 

एतदाख्यायिकयोपपादयति- विशो वै मरुत इत्यादिना । वैश्यजातयो हि मरुतः; ते च देवतारूपत्वाद् — देवविशः ’ खलु ‘ अनिषेद्धा इव ' अनिषेधुकाः, नियन्तृरहिता इव स्वतन्त्राः इदं ‘ चेरुः ’। ‘ताः स्वातन्त्र्येण वर्त्तमानाः आद्यैः पञ्चभिर्हविर्भिः प्रजा उत्पादितवन्तं ' प्रजापतिं ' ' यजमानम् ' ' उपेत्य ' उप- गत्य — ऊचुः ’–‘ ते ' त्वदीयाः ' इमाः ' उत्पन्नाः ' प्रजाः ' वयं ' विमयिष्यामहे ' हिंसयिष्यामः, ' याः प्रजाः ' एतेन वैश्वदेवपर्वात्मना ' हविषा ' त्वं ' स्रक्ष्यसे ' सृष्टाः करिष्यसि ॥ १२ ॥ 

, 

एवं मरुद्भिरुक्ते सति ‘ सः ' ' प्रजापतिः ' ' ऐक्षत' पर्यालोचितवान्-' मे ' मदीयाः 'पूर्वाः ' पूर्वसृष्टाः ' प्रजाः ' पराभूवन् ' ' इमाः ' अपि प्रजाः ' इमे ' मरुतः ' विमनन्ते ' वाधन्ते चेत् — ततः ’ अनन्तरं 

' किम् ' अपि सृष्टं ' न परिशेक्ष्यते ' परिशेषितं न भविष्यति । ' इति ' ' एवं ' मरुद्भ्यो भीतः सन् 

6. 

। 

' तेभ्यः ' ' एतं ' सप्तकपालरूपं ' भागं ' कल्पितवान् । अंतः प्राप्तस्थानमपि पयस्यायागं परि- 

सू. ५। ११-१२। 

`१- मरुद्भयः स्वतबद्भयः सप्तकपालः । मारुतो वा । का. श्रौ. 

४९३ 

, 

( ५० । 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, २ ब्रा० ] 

तं स्वतवोभ्य इति कुर्यात् । स्वय ँ हि तुएतं भागमुकुर्व्वतोतो स्वतवोभ्यो माज्यानुवाक्ये नु व्विन्दन्ति सु ऽउ खुलु मारुतु एव स्यात्स वाए ! प्रजाभ्य एवाहि ँसायै क्रियते तस्मान्मारुतः ॥ १४ ॥ 

(तोs) अथातः पयस्यैव । पुयसो वै प्रजाः सम्भवन्ति पयसः सम्भूता- स्तद्युत एव सम्भूता युतः सम्भवन्ति तदेवाभ्य एतत्करोति तद्याः पूर्वै- ईविर्भिः प्रजाः सृजुते वाऽस्मात्पुयस एतस्यै पयस्यायै सुम्भवन्ति १५ 

तं वै स्वतवोभ्य इति कुर्यात् स्वयं हि त एतं भागमकुर्वत - अतः ? । स्वतवोभ्यो याज्यानुवाक्ये न विन्दन्ति । स उ खलु मारुत एव स्यात् । स वा एष प्रजाभ्य एवाहिंसायै क्रियते । 

तस्मान्मारुतः ॥ १४ ॥ 

अथातः पयस्यैव । पयसो वै प्रजाः सम्भवन्ति - पयसः सम्भूताः । तद्यत एव सम्भूता यतः सम्भवन्ति तदेवास्य एतत्करोति । तद्याः पूर्वैर्हविर्भिः प्रजाः सृजते - ता एतस्मात्पयस एतस्यै पयस्यायै सम्भवन्ति ॥ १५ ॥ 

" 

त्यज्य स एष मारुतः ' याग इदानीमपि षष्टत्वेनानुष्ठीयते । सप्तसंख्यामनूद्य प्रशंसति - तद्यदिति । मरुतो हि सप्तगणाः तेष्वेकैकस्मिन् गणेषु सप्तसप्त मरुतः, ते चैकोनपञ्चाशत्सङ्ख्याकाः अग्निस्थापनप्रकरणे . ईदृङ्चान्यादृङ् च ” ( तै. सं. ४ । ६ । ५–६ ) ( तै. ब्रा. २ । ७ । २ ) इत्यादिभिर्मंत्रैस्तत्त- नाम्ना प्रतिपादिताः ॥ १३ ॥ 

" 

तेषां किञ्चिद् विशेषणमुपक्षिपति - तं वै स्वतवोभ्य इतीति । ' तं ' खलु सप्तकपालं पुरोडाशं ' स्वत- वोभ्यः ' ' इति ' विशेषणविशिष्टेभ्यो मरुद्भ्यः ' कुर्यात् ' । ' तवः ' इति बलनाम ( निघ. २ । ९ । ९ ) स्वायत्तं तवो बलं येषां ते स्वतवसः । अस्य विशेषणस्यान्वर्थतामाह - स्वयं हीति । ' ते ' मरुतः स्वयं हि स्वपौरुषेणैव हि 'एतं भागं अकुर्वन् ' स्वीकृतवन्तः, अतस्ते स्वतवसः संपन्ना इत्यर्थः । 

6 

प्रागुक्तमेव पक्षं निगमयितुं कारणमुपकल्पयति-अत इति । यदि तु ' स्वतवोभ्यः ' प्रतिपादिके ' याज्या- नुवाक्ये न ' एव लभते, तदा ' सः ' एव प्रागुक्तः केवलः ' मारुत एव ' यागो भवति । एतच्च पक्ष - द्वयं कात्यायनोऽप्यसूत्रयत्– “मरुद्भ्यः स्वतवद्द्भ्यः सप्तकपालो, मारुतो वेति ( का.श्रौ.सू. ५।११ - १२ ) । 

स वा एष इति । ' सः ' खलु एषः मारुतो यागः 

' 

" 

6 

, 

प्रजाभ्यः प्रजानाम् । षष्ठ्यर्थे चतुर्थी ( पा. सू. २ । ३ । ६२ । वा. १ । ) प्रजानाम् ' अहिंसायै ' मरुत्कृतवाधाराहित्याय ' एव ' ' क्रियते ' तस्मादिति । मारुतयागस्य निगमनम् ॥ १४ ॥ 

पयस्यायागं विधत्ते- अथात इति । ' अथ ' - शब्दो मारुतयागानन्तर्ये । यतः सृष्टाः प्रजा मारुतयागेन तत्कृतहिंसायाः परिहृतत्वात् सुखेनावस्थिताः अन्नमाकांक्षन्ते, अतः पयोरूपमन्नं तेभ्यो जनयितुं पयस्यायागः कर्त्तव्य इत्यर्थः । तस्य प्रजावृद्धिहेतुत्वमाह - पयसो वा इत्यादिना । सृष्ट्यादौ प्रजापतिना सृज्यमानास्ताः 'प्रजाः ' 

१–— स्वाधीनं कृतवन्तः ’- इति पा० । २ - वैश्वदेवी पयस्या । का. श्री. सू. ५ । १३ । 

४९४ 

[ ९ अ०, १ व्रा० ] 

१ 

ः

( १९ १ ) 

तुझ्यां मिथुनमस्ति । योषा पयस्या रेतो व्वाजिनं तुस्मान्मिथुनाहिश्व- मुसंमितमुनु प्राजायत तद्यदेतस्मान्मिथुनाद्विश्वमसंमितमुनु प्राजायत तुस्माद्वैश्वदेवी भवति ॥ १६ ॥ 

(त्यु ) अथ द्यावापृथिव्य ऽएककपालः पुरोडाशो भवति । (त्ये) एतैर्वै हविर्भिः प्रजापतिः प्रजाः सृष्ट्वा ता द्यावापृथिवीभ्यां पूर्वगृहाचाऽइमा द्यावापृथिवीभ्यां पुरिगृहीतास्तुथोऽ एवैषु एतद्या एतैर्हविर्भिः प्रजाः सृजते ता द्यावापृथिवीभ्यां पुरिगृह्णाति तुस्माद्यावापृथिव्य एककपालः पुरो- डाशो भवति ॥ १७ ॥ 

तस्यां मिथुनमस्ति - योषा पयस्या, रेतो वाजिनम् । तस्मान्मिथुनाद्विश्वमसंमितमनु माजायत । तद्यदेतस्मान्मिथुनाद्विश्वमसंमितमनु प्राजायत तस्माद्वैश्वदेवी भवति ॥ १५ ॥ 

अथ द्यावापृथिव्य एककपालः पुरोडाशो भवति । एतैर्वै हविर्भिः प्रजापतिः प्रजाः सृष्ट्वा ता द्यावा- पृथिवीभ्यां पर्यगृह्णात् । ता इमा द्यावापृथिवीभ्यां परिगृहीताः । तथो एवैष एतद् य एतैर्हविर्भिः प्रजाः सृजते - ता द्यावापृथिवीभ्यां परिगृह्णाति । तस्माद् द्यावापृथिव्य एककपालः पुरोडाशो भवति १७ 

} 

तदीयस्तन्यरूपात् ' पयसः ' सकाशात् ' सम्भूताः ' प्रवर्द्धिताः यतः, एवमिदानीमपि सर्वाः प्रजाः पयस एव सम्भवन्ति, जन्मानन्तरं तत्क्षणे एव पयोलक्षणमन्नं प्राप्य वर्द्धन्ते पयोरूपस्य तस्यान्नस्य सम्पत्तिमत्र दर्शयितु- मुक्तमर्थमनुवदति-तद्यत एवेति । ' तत् ' तथा सतीत्यर्थः । ' एतत् ' एतेन पयस्यायागेन ' तदेव ' प्रजा- वृद्धिहेतुभूतं पयः ' आभ्यः ' प्रजाभ्यः ' करोति 'सम्पादयति । अत एवेदानीं पूर्वसृष्टानां प्रजानामभिवृद्धिर्दश्यत इत्याह-तद्या इति । ‘पूर्वैः' प्रागुक्तैराग्नेयादिभिः पञ्चभिः ' हविर्भिः' । एतस्मात् पयस इति । दना संस्कृतः पयोविकारः पयस्या, असौ चामिक्षाशब्देनान्यत्राम्नायते - " तप्ते पयसि दध्यानयति सा वैश्वदेव्यामिक्षा वाजिभ्यो वाजिनम् ” ( का. श्रौ.सू. ४ । ८८ ) - इति । कात्यायनोऽपि पयस्यां प्रकृत्य सूत्रयामास - " शृते वा दध्यानयति, वाजिनं निषिच्योत्करे करोति " - ( का.श्रौ. सू. ४ । ११०-१११ ) इति । पयस्याया इति षष्ठयर्थे चतुर्थी ( पा. सू. २ । ३ । ६२ वा. १) एतस्याः पयस्यायाः प्रकृतिभूतं यत् पयः ( रा. प. ३ । ३ । ३ । २ भा. ) एतस्मादुत्पन्नाः प्रजा वर्द्धन्त इत्यर्थः ॥ १५ ॥ 

( 

एवं यागोपयुक्तं द्रव्यं प्रशस्य तस्य वैश्वदेवत्वं प्रतिपोदयति-तस्यामित्यादिना । तस्यां पयस्यायां प्रजननसाधनं ' मिथुनं ' विद्यते ' पयस्या ' - शब्दस्य स्त्रीलिङ्गत्वात् ' योषा ' तदनुनिष्पादि ' वाजिनं ' 'रेतः ' पुंसो वीर्य्यम्; ' तस्मात् मिथुनात् ' ' असम्मितम् ' अपरिमितम् इदं ' विश्धं ' देवमनुष्याद्यात्मकम् ' अनु- प्राजायत ' अनुक्रमेण प्रजापतेः, प्रजातमभूत् । तद्यदेतस्मादिति, प्रतिपादितार्थस्य हेतुत्वाभिधानम् । तस्मा- दिति । यस्माद् विश्वोत्पत्तिहेतुः पयस्या, तस्माद् विश्वदेवदेवत्या कार्येत्यर्थः ॥ १६ ॥ 

अन्तिमं हविर्विधत्ते-अथेति । द्यावापृथिव्यौ देवते अस्येति द्यावापृथिव्यः “द्यावापृथिवीशुनासीरमरुत्वत् ”- 

१–— प्रतिष्ठापयति ’–इति पाठः । २ - यावापृथिवीय एककपालः । का. श्रौ. सू. ५ । १४ । 

४९५( १५२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, २ ब्रा० ] 

(त्य) अथात आवृदेव । नोपकिरन्त्युत्तरवेदिं विसृष्टमसत्सुर्व्वमसद्वै- श्वदेवुमसद्विति त्रेधा बर्हिः संनद्धं भवति तत्पुनरेकुधैतद्धि प्रजननस्य रूपं प्रजननमुं हीडं पिता माता यज्जायते तत्तृतीयं तुस्मात्रेधा सत्पुनरेकधा प्रस्व उपसुन्नद्धा भवन्ति तुं प्रस्तरं गृह्णाति प्रजुननमु हीदं प्रजननम् हि प्रुस्व॑स्त॒स्मात्प्रसूः प्रस्तरं गृह्णाति ॥ १८ ॥ 

अथात आवृदेव नोपकिरन्त्युत्तरवेदिम् । विसृष्टमसत्, सर्वमसत्, वैश्वदेवमसदिति । त्रेधा बर्हिः सन्नद्धं भवति । तत्पुनरेकधा । एतद्धि प्रजननस्य रूपम् । प्रजननमु हीदम् - पिता, माता, यज्जायते तत्तृतीयम् । तस्मात्रेधा सत्पुनरेकधा । प्रस्व उपसंनद्धा भवन्ति । तं प्रस्तरं गृह्णाति । प्रजननमु हीदम् प्रजननमु हि प्रस्वः । तस्मात् प्रसूः प्रस्तरं गृह्णाति ॥ १८ ॥ 

( पा. सू. ४ । २ । ३२ ) इति सूत्रेण यत् । तत्र हि चकारेण यदित्यनुकृष्यते । तदेतत्पुराकृतिमुदाहृतदृष्टान्तेन उपपादयति- एतैर्वा इत्यादिना । द्यावापृथिवीभ्यां पर्यगृह्णादिति । अधस्तात् पृथिव्या, उपरिष्टाद् द्युलोकेन तदुभयलोकवर्तिनीः सृष्टाः प्रजाः ' पर्यगृह्णात् ' परितो वेष्टितवान् याश्च ' इमाः ' प्रजाः आभ्यां ' द्यावापृथि- वीभ्यां ' ' 

परिगृहीताः ' परिवेष्टिता एव वर्त्तन्ते, न पुनः स्वतो निगच्छन्ति । तथो एवेति । यथा प्रजापतिः ' तथो ' तथैव ' एषः ' इदानीन्तनो यजमानोऽपि ' यः एतैः हविर्भिः प्रजाः सृजते ' सृष्ट्वा च पयस्यायागेन तासां पयोरूपमन्नं परिकल्प्य, द्यावापृथिव्ययागेन ' द्यावापृथिवीभ्यां ' 

ताः परिगृह्णाति ' परिवेष्टयती- त्यर्थः । एवं वैश्वदेवपर्वणि अष्टौ प्रधानयागा विहितोः, तद्धित निर्देशौषधिद्रव्यकत्वाल्लिङ्गसामान्याद् दर्शपूर्ण- मासविधयस्तत्रातिदिष्टाः; " प्रकृतिबद् विकृतिः कर्त्तव्या " इति ॥ १७ ॥ 

" 

1 

" 

" 9 

। 

, 

तत्र यानि वैशेष्यकाण्यङ्गानि तानीदानीं विधातुं प्रतिजानीते - अथात आवृदेवेति । ' अथ ' - इति आन- न्तर्ये । यतः प्रधानानामङ्गापेक्षा, अतः प्रकरणात् । 'आवृत् शब्दः प्रकारवाची । चोदकप्राप्तायामितिकर्त्तव्य- तायां प्रकारविशेषः कथ्यते; न त्वन्यत् किञ्चिन्नूतनमत्र प्रतिपाद्यत इति ' एव - कारार्थः । अग्निमन्थनादे- वैशेष्यकस्याङ्गस्य विधास्यमानत्वात् सहचरितमुत्तरवेद्यावपनमपि प्रसक्तम्, तन्निषेधति - नोपकिरन्तीति । ' उत्तरवेदिं ' 'नोपकिरन्ति' उत्तरवेदीं नोपक्षिपन्ति, नोपवपन्तीत्यर्थः । ऋत्विजां बहुत्वाद् बहुवचनम् " कृ विक्षेपे " इति धातुः (धा.पा. तु. प. १२८ ) । तत्र हेतुमाह - विसृष्टमिति । सत्यां ह्युत्तरवेदौ तंत्रा- नुष्ठीयमानमेतत् कर्म तया निरुद्ध गति स्यात् तदभावे तत्कृतनिरोधाभावात् क्रियमाणं कर्म ' विसृष्टं ' व्यापन • शीलम् ' असत् ' भवेत्; अत एव परिच्छेदाभावात् ' सर्व ' कृत्स्नं सम्पूर्णम् ' असत् ' भवेत् ; कास्यदेव तद् ' वैश्वदेवम् ' विश्वदेवसम्बन्धयोग्यम् ' असद् ' भवेत् ; न ह्यसर्वस्य सर्वदेवसम्बन्धो घटते; अतो विसृष्ट- त्वादिसिद्धये उत्तरवेदिर्न कार्येत्यभिप्रायः ॥ 

E 

बहिराहरणे विशेषं विधत्ते - त्रेधा बर्हिरिति । ' त्रेधा' त्रिविधं ' वहिः ' प्रथमं सन्नय, ' तत् ' एव 'पुनः ' 'एकधा' एकविधं सन्नयति । त्रिशब्दात् एकशब्दाच्च " सङ्ख्याया विधार्थे धा" ( पा. सू. ५।३।४२। ) 

१ - एतद्वैश्वदेवम् । एतद्धविरष्टकं का.श्रौ.सू. ५। १५ । २ - ' सहवाचि ' इति पाठः । ३ - वायर्हिः सत्र पुनरेकधा । का. श्री. सू. ५ । १९ । 

४९६ 

[ ५ अ०, १ त्रा० ] 

ः

(१५३) 

(त्या) आसाद्य हवीष्यग्निं मन्थति । (त्य) अग्नि ह वै जायमान- मनु प्रजापतेः प्रजा जज्ञिरे तुथो ऽएवैतस्याग्निमेव जायमानमनु प्रजा जायन्ते तस्मादासाद्य हवीष्यग्निं मन्थति ॥ १९॥ 

नवप्रयाजं भवति । नुवानुयाजं दुशाक्षरा वै विराडथैतामुभयुतो न्यूनां व्विराजं करोति प्रजुननायैतस्माद्वा ऽउभयतो न्यूनात्प्रजुननात्प्रजापतिः प्रजाः ससृज इतचोर्ध्वा इतश्वावाचीस्तुथो ऽवैषु एतस्मादुभयत ऽएवु न्यूनात्प्रजुननात्प्रजाः सृजत इतुश्चोर्ध्वा इतश्वावाचीस्तस्मान्नव प्रयाजं भवति नवानुयाजम् ॥ २० ॥ 

आसाद्य हवींष्यग्निं मन्यति । अग्निं ह वै जायमानमनु प्रजापतेः प्रजा जज्ञिरे । तथो एवैतस्या- निमेव जायमानमनु प्रजा जायन्ते । तस्मादासाद्य हवींष्यग्निं मन्यति ॥ १९ ॥ 

नवप्रयाजं भवति, नवानुयाजम् । दशाक्षरा वै विराट् । अथैतामुभयतो न्यूनां विराजं करोति-प्रज- ननाय । एतस्माद्वा उभयतो न्यूनात्प्रजननात्प्रजापतिः प्रजाः ससृजे - इतचोर्ध्वाः, इतश्चावाचीः । 

इति-धाप्रत्ययः । प्रजोत्पत्त्यनुकूलत्वेनैतत् स्तौति - एतद्धीति । यदेतत् त्रिधाबद्धस्य बर्हिषः पुनरेकधा संह- तम्, 'एतत् खलु' 'प्रजननस्य' प्रजोत्पत्तेः स्वरूपम् । तदेतत् त्रैविध्यं प्रजननगतं दर्शयति - प्रजननमु हीति । 6 पिता, माता'' यत् जायते ' यज्जायमानमपत्यम् ' तत् ' एतत् ' तृतीयं ' तृतीयम्; इदमेव हि 'प्रजननं ' ( तै. ब्रा. १ । ६ । ३ ) प्रजातिः ; अस्य हि मातापित्रादिरूपेण त्रिवृत्त्वात्, प्रजननरूपेण चैकत्वात्, तत्साधनभूतस्य बर्हिषस्तद्धर्मभाक्त्वं सूचितमित्यर्थः । तस्मिन्नेव बर्हिषि धर्मविशेषं विधत्ते - प्रस्वं इति । प्रसुवते फलानीति ' प्रस्वः ' पुष्पितांकुराः, ' 

(6 उपसन्नद्धाः ' भवेयुः षड् प्राणिगर्भविमोचने " ( धा. पा. दि. आ. २१ ) प्रपूर्वादस्मात् " सत्-सू-द्विष " - इति ( पा. सू. ३ । २ । ६१ ) क्वि५ " ओः सुपि " ( पा. सू. ६ । ४ । ८३ ) इति यण् । प्रसूतयुक्तानां कुशानां प्रस्तरत्वेन ग्रहणं विधत्ते - तं प्रस्तरमिति । ' तम् ' इति प्रस्तरापेक्षयैकवचनम् । तैः प्रसूभिः कुशैः प्रस्तराख्यं मुष्टिं सम्भरेदित्यर्थः ॥ 

1 

1 

एतस्य प्रकृतिकर्मानुकल्पनामाह - प्रजननमु हीदमिति । ' इदं हि 'वैश्वदेवाख्यं कर्म ' प्रजननं ' प्रजोत्पत्ति- साधनं 'प्रस्वः' प्रसूतयुक्ताः कुशाश्च फलोत्पत्तिहेतवः, अतः साधर्म्यात् प्रसूतकुशमयं प्रस्तरं कुर्यादित्यर्थः॥ १८ ॥ 

प्रकृतितोऽप्राप्तत्वात् तत्कालविशिष्टमग्निमन्थनं विधत्ते - आसाद्य हवींषीति प्रकृतिवद्धविरासादनान्तं कृत्वा अग्निमन्थनं कुर्यादित्यर्थः । तदेतत् प्रशंसति - अग्नि हेति । प्रथमसृष्टौ प्रजापतिरग्निं जनयित्वा तदनन्तर- मेव अन्याः प्रजाः सृष्टवान् ; अत इहाग्नेर्जननं प्रजोत्पत्तिकारणं • भवतीत्यर्थः । अत एव प्रागाम्नातम्–“ तद् या इमाः प्रजा अपराभूतास्ता अग्निममितो निविष्टाः " - इति ( श. प. २ । १ । १ । ४ । ) ॥ १९ ॥ 

चोदकप्राप्तानां प्रजानां सङ्ख्यान्तरं विधत्ते - नवप्रयाजं भवतीति । नव प्रयाजाः अनुयाजाश्च यस्मिन् तत् 

२-कुशप्रस्वः प्रस्तर उपसन्नद्धः । का. श्री. सु. ५। २० । २ - ' पुष्पिताः कुशाः ' इति पाठः । 

३३ 

४९७ 

८ 

6 

( १५४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, २ ब्रा० ] 

त्रीणि समिष्टयजषि भवन्ति । ज्याय इव हीदुहविर्यज्ञाद्यत्र नुवप्रयाजं नुवानुयाजमथो ऽअप्येकमेव स्याद्धविर्यज्ञो हि तुस्य प्रथमजो गौईक्षिणा २१ ( ) एतेन वै प्रजापतिः । ( ) योनेष्ट्वा बेयुं प्रजापतेः प्रजातिर्वा श्रीरेतद्वभूतार्थं ह वै प्रजातिं प्रजायत एतांश्रियं गच्छति षु ऽएवं विद्यानेतेन यज्ञेन जते तुस्माद्वा एतेन यजेत ॥ २२ ॥ 

इति चतुर्थप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ४ ॥ २ ॥ ( ५। १ ) 

तो एवैष एतस्मादुभयत एव न्यूनात्प्रजननात्प्रजाः सृजते । इतश्चोर्ध्वाः, इतश्चावाचीः तस्मान्नव प्रयाजं भवति, नवानुयाजम् ॥ २० ॥ 

त्रीणि समिष्टयजूंषि भवन्ति । ज्याय इव हीदं हविर्यज्ञात् - यत्र नवप्रयाजम्, नवानुयाजम् । अयो अप्येकमेव स्यात् हविर्यज्ञो हि तस्य प्रथमजो गौर्दक्षिणा ॥ २१ ॥ 

एतेन वै प्रजापतिर्यज्ञेनेष्ट्वा - येयं प्रजापतेः प्रजातिः, या श्रीः - एतद्वभूव । एतां ह वै प्रजातिं प्रजा- यते - एतां श्रियं गच्छति - य एवं विद्वानेतेन यज्ञेन यजते । तस्माद्वा एतेन यजेत ॥ २२ ॥ 

इति वैश्वदेवयागश्चातुर्मास्ये प्रथमं पर्व | 

नव प्रयाजं नवानुयाजं '; ( का.श्रौ. सू, ५ । ३२ ) तथा कर्त्तव्यमित्यर्थः । नवसंख्यां प्रशंसति- दशाक्षरेति । उभयत इति । प्रधानयागात् पुरस्तादुपरिष्टाच्च न्यूनादिति । एकाक्षरेण ' न्यूनात् ' । एतस्माद्वा इत्यादि । ' एतस्मात् ' उभयतोऽनुष्ठीयमानात् प्रजायानुयाजरूपात् एकाक्षरन्यूनात् विरादयरूपात् 'प्रजननात् ' प्रजननसाधनादित्यर्थः । इतश्चोर्ध्वा इति । प्रयाजरूपात् प्रथमाद् विराजो भूलोकादारभ्योद्ध्रुवर्तिनीः प्रजाः सृष्टवान् । उपरिष्टात् क्रियमाणादनुयाजरूपाद् विराजो भूलोकात्, अवाचीनाः प्रजाः सृष्टवान् । स्पष्टमन्यत् ॥ २० 

चोदकप्राप्तस्य समिष्टयजुषोऽपि संख्यान्तरं विधाय प्रशंसति त्रीणीति । तानि च सूत्रकृता दर्शितानि - “ त्रीणि समिष्टयजूंषि जुहोति, देवा गातुविदो यज्ञ यज्ञ मेष त इति " ( का . श्रौ.सू. ९ । ३४ । ) - इति । ज्याय इव हीदमिति अन्यस्माद्धविर्यज्ञाद् दर्शपूर्णमासाद् ' इदं ' वैश्वदेवपर्वरूपं हविः ' ज्याय इव ' प्रवृद्ध- मिव हि । ज्यायस्त्वे कारणमाह-यत्रेति । ' यत्र ' यस्मिन् कर्मणि ' नवप्रयाजं नवानुयाजं ' भवति, तद्धि प्रकृतेर्ज्यायो भवति; प्रकृतौ प्रयाजानां पञ्चत्वात् अनुयाजानां त्रिवृत्त्वाच्च ॥ 

I 

पक्षान्तरमाह - अथो इति । ' एकमेव ' समिष्टयजुर्भवति, न तु त्रीणि । तत्र कारणमाह - हविर्यज्ञ इति । ' हि 'शब्दो हेतौ । दक्षिणां विधत्ते - तस्येति । यजमानस्य गोष्ठे प्रथमं जातः प्रथमजः ', तादृशो 'गौः ' ' तस्य ' वैश्वदेवपर्वणो दक्षिणात्वेन देय इत्यर्थः ॥ २१ ॥ 

विहितस्य वैश्वदेवयागस्य प्रजाश्रीफलसाधनत्वं सदृष्टान्तमुपसंहरति - एतेनेत्यादिना । एतद् बभूवेति । एतत् ' एतर्हि ' प्रजापतेः ' ' 

या श्रीः ' बभ्रुवेत्यर्थः । तस्मादिति । उपसंहृतस्य यागविधैर्निगमनम् (तै. 

सं. १ । ८ । १ । १ तै. ना. १ । ६ । १ । ३ ) ॥ २२ ॥ २ ॥ 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

द्वितीयकाण्डे पञ्चमाध्यायस्य प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( ५1१ ) 

१-एकं वा समिष्टयजुः । का.श्रौ.सू. १ । ३७ । २ - प्रजाकामस्यापि वैश्वदेवम् । का. श्रौ. सू. ५ । ४५ । 

४९८ 

[ ५ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( १५५ ) 

व्वैश्वदेवेन वै प्रजापतिः । प्रजाः ससृजे ता अस्य प्रजाः सृष्टा व्वरुणस्य युवाअक्षुर्वण्यो ह वा अग्रे युवस्तद्यन्वेव व्वरुणस्य युवान्प्रादंस्तुस्माद्व- रुणप्रवासा नाम ॥ १ ॥ 

ता व्वरुणो जग्राह । ता व्वरुणगृहीताः पुरिदीर्णाऽअनत्यश्च प्राणत्यश्च शिरियडे च निषेदुश्च प्राणोदानौ हैवाभ्यो नापचक्रमतुरथान्याः सर्व्वा देवता अपचक्रमुस्तुयोर्दैवास्य हेतोः प्रजा न पुरा बभूवुः ॥ २ ॥ 

अथ वरुणप्रघासपर्व । 

वैश्वदेवेन वै प्रजापतिः प्रजाः ससृजे । ता अस्य प्रजाः सृष्टा वरुणस्य यवान् जक्षुः । वरुण्यो ह वा अग्रे यवः । तद्यन्न्वेव वरुणस्य यवान् प्रादन् - तस्माद् वरुणप्रघासा नाम ॥ १ ॥ 

ता वरुणो जग्राह । ता वरुणगृहीताः परिदीर्णा अनत्यश्च प्राणत्यश्च - शिशियरे च, निषे- दुश्च । प्राणोदानौ हैवाभ्यो नापचक्रमतुः अथान्याः सर्वा देवता अपचक्रमुः । तयोर्दैवास्य हेतोः प्रजां न परावभूवुः ॥ २ ॥ 

C 

विधित्सितस्य वरुणप्रघासाख्यस्य द्वितीयस्य पर्वणो वरुणपाशविमोचनहेतुत्वमाख्यायिकया प्रतिपादयंस्तद्विधि- मुन्नयति-वैश्वदेवेन वा इत्यादिना । पुरा वैश्वदेवयागेन प्रजापतिना सृष्टाः प्रजाः ' वरुणसम्बन्धिनो ' यवान् ' ' जक्षुः ' भक्षयामासुः । यवस्य वरुणदेवत्यत्वमाह - वरुण्यो हेति । 'अग्रे ' सृष्टिसमये सृज्यमानः यवः ’ वरुणसम्बन्धी ‘ एव ' अभवत् । अतो यवो वरुणस्य स्वभूतः तत्प्रसङ्गाद् वरुणप्रघासोऽस्य नाम निर्वृ-- त्तम् । विधित्सितयागस्य प्रसङ्गाद्वरुणप्रघासाख्यं नाम निर्ब्रूते - तद्यदिति । ' तत् ' तथा सति ' यत् ' यस्मात् एव ' खलु कारणात् 'वरुणस्य' स्वभूतान् ' यवान् ' ' प्रादन्' प्रकर्षेणाभक्षयन्, ' तस्माद् ' वरुणसम्बन्धि- यवप्रवासनात् ' प्रजाः ' ' वरुणप्रघासाः ' तत्पाशगृहीतानां तासां पाशविमोचनाय क्रियमाणा यागा अप्यु- पचारेण वरुणप्रवासाख्याः सञ्जाता इत्यर्थः । 'जक्षुः ' - इति अदेलिटि " लुड्सनोर्वस्ल " - ( पा. सू. २ । ४। ३७ ) लिटयन्यतरस्याम् " ( पा. सू. २ । ४ । ४० ) इति घस्लादेशे रूपम् ॥ १ ॥ 

66 

· 

यवादनानन्तरं वरुणकृत्यमाह - ता इति । ' परिदीर्णाः ' परितो दीर्णाः परितो दीर्यमाणावयवाः विदारणे " - (धा.पा. क्या प. २१ ) इति अस्मात् निष्ठायां "युकः किति " ( पा.सू. ७।२।११ ) इति इट्-प्रतिषेधः, “ ऋत इद्धातोः " - ( पा. सू. ७ । १ । १०० ) इतीत्वम् " ल्वादिभ्यः " ( पा. सू. ८ । २ । ४४ ) इति निष्ठातकारस्य नकारः । अनत्यश्चेत्यादि । वरुणपाशग्रहणादेव हेतोः 'अनत्यः ' चेष्ट- मानाः, हस्तपादादिधूननं कुर्वाणाः, 'प्राणत्यश्च प्राणनव्यापारं श्वासोच्छ्रासादिलक्षणं कुर्वत्यः, ' शिश्यिरे च, निषेदुश्च ' शयनासनाभ्यामेव कालं नीतवत्यः, न पुनर्व्यापारान्तरक्षमा बभूवुरित्यर्थः । प्राणोदानौ हेत्यादि । आभ्यः' प्रजाभ्यः सकाशात् केवलं प्राणोदानावेव ' नापचक्रमतुः '; ' अन्याः ' ' तु सर्वाः ' वाक्चक्षुरा- दीन्द्रियाधिष्ठातृदेवता अग्न्याद्याः ' आभ्यः प्रजाभ्योऽपक्रान्ताः, आसामिन्द्रियपाटवमपि प्रभ्रष्टमित्यर्थः । 

' तयोर्हेवेति । ' तयोः ' 

' तयोः ' प्राणापानयोरेवानपक्रमणाद्धेतोः 'अस्य ' प्रजापतेः 

, ' प्रजाः न पराबभूवुः 

५ 

न विनष्टाः ॥ २ ॥ 

४९९ 

( १५६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, ३ मा० ]. 

(स्ता ) ता एतेन हविषा प्रजापतिरभिषज्यत् । (त) तद्याचैवास्य जाता आसन्याश्वाजातास्ता ऽउभुयीर्व्वरुणपाशात्प्रामुञ्चत्ता अस्यानमीवा अकिल्बिषाः प्रजाः प्राजायन्त ॥ ३ ॥ 

प्रजा 

(न्ता ) अथ युदेषु एतैश्चतुर्थे मासि युजते । तन्नाह न्वेवैतस्य तुथा प्रजा वरुणो गृह्णातीति देवा ऽअकुर्व्वन्निति त्वेवैषु एतत्करोति बाश्व त्वे- वास्य प्रजा जाता वाश्वाजातास्ता ऽउभुयीवर्व्वरुणपाशात्प्रमुञ्चति ता ऽअस्यानमीवा ऽअकिल्बिषाः प्रजाः प्रजायन्ते तस्माद्वा एषु एतैश्चतुर्थे मासि यजते ॥ ४ ॥ 

ता एतेन हविषा प्रजापतिरभिषज्यत् । तद्-याश्चैवास्य प्रजा जाता आसन्, याश्वाजाताः-ता उभयीर्वरुणपाशात्प्रामुञ्चत् । ता अस्थानमीवा अकिल्विषाः प्रजाः प्राजायन्त ॥ ३ ॥ 

अथ यदेष एतैश्चतुर्थे मासि यजते, तन्नाह न्वेवैतस्य तथा प्रजा वरुणो गृह्णाति इति । देवा अकुर्वन् - इति त्वेवैष एतत्करोति - यांश्च त्वेवास्य प्रजा जाताः, याश्वाजाताः- ता उभयीर्वरुणपाशा - मुञ्चति । ता अस्थानमीवा अकिल्विषाः प्रजाः प्रजायन्ते । तस्माद्वा एष एतैश्चतुर्थे मासि यजते ॥ ४ ॥ 

, 

ता एतेनेत्यादि । वरुणपाशग्रहणजनितमुक्तविधं प्रकारमालोक्य ' प्रजापतिः 

t एतेन ' वरुणप्रधा- साख्येन ' हविषा ' ' साः ' प्रजाः ' अभिषज्यत्' अचिकित्सत् " भिषजू चिकित्सायाम् " - ( कण्ड्वा २२ । ) इति धातुः । तेन च भेषज़ेन ' जाताः ' 'अजाताः ' जनिष्यमाणाश्चोभयविधाः 'प्रजाः '' वरुणपाशात् ' प्रामुञ्चत् । तस्य विमोचने सति 'अस्य ' प्रजापतेः प्रजाः 'अनमीवाः ' रोगरहिताः 'अकिल्बिषाः ' रोग- निदानभूतपापरहिताश्च अभवन्नित्यर्थः ॥ ३ ॥ 

विवत्तं - अथ यदिति । 'अथ' - शब्दो वैश्वदेवानन्तर्ये । ' एषः ' यजमानः वैश्वदेवानन्तरं 'चतुर्थे मासि ' संपूर्णे सति ' एतैः ' वक्ष्यमाणैर्हविर्भिः 'यजते ' अप्राप्तार्थत्वाद् वर्त्तमाननिर्देशेऽपि विधिरुन्नेतव्यः । यच्छब्दो हेतौः यस्माद्वरुणप्रघासैर्यजते, 'तत्' तस्मात् ' अह 1. 

नु एव ' - इति निपाताः ' नैव ' खलु 'एतस्य' यजमानस्य ' प्रजाः ' तथा ' वरुणो गृह्णाति ' । इति देवा इत्यादि । पुरा खलु 'देवाः ' एवमेव वरुणप्रधासम् अकुर्वन्, 'तु 'शब्दोऽप्यर्थः । ' एषः ' अपि यजमानः ' इति एवम् एव ' एतत् ' एतर्हि ' करोति । इत्थं मनुष्यकर्तृकयागस्य देवकर्तृकेन यागेन साम्यात् तादृक्फलसाधनत्वमाह - याश्चेति । उक्तार्थमेतत् । तस्माद्वा इति । वरुणप्रघास विधेर्निगमनम् ॥ ४ ॥ 

, 

1 

१ - विविधाकारम् इति पा । २-" अथ यश्चतुर्षु चतुर्षु मासेषु स चातुर्मास्ययाजी । वसन्ते वैश्वदेवेन यजेत, प्रावृषि वरुणप्रधाः शरदि साकमेधैः "इति आ. श्री. सू. १८१४ । १३ का.श्रौ. सू. ९ । ४४-४५ । 

, 

५०० 

[ ५ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( १५७ ) 

तद्वै द्वे वेदी हावी भवतः । (स्त) तद्यद्वे वेदी द्वावनी भवतस्तु- दुभयुत एवैतद्वरुणपाशात्प्रजाः प्रमुञ्चतीतुश्चोर्ध्वा इतश्वावाचीस्तुस्माहे वेदी हावी भवतः ॥ ५ ॥ 

सउत्तरस्यामेव व्वेदौ । (दाऽउ ) उत्तरखेोद्विमुपकिरति न दक्षिणस्यां क्षत्रं व्वै व्यरुणो विवशो मरुतः क्षत्रमेवैतद्विशऽउत्तरं करोति तस्मादुप- श्रीसीनं क्षत्रियमधस्तादिमाः प्रजाऽबुपासते तस्मादुत्तरस्यामेव वेदाऽ उत्तरवेद्विमुपकिरति न दक्षिणस्याम् ॥ ६ ॥ 

तद्वै द्वे वेदी, द्वावशी भवतः । तद् यद् द्वे वेदी द्वावनी भवतः - तदुभयत एवैतद्वरुणपाशात् प्रजाः प्रमुञ्चति - इतश्चोद्धः, इतश्चावाचीः । तस्माद् द्वे वेदी, द्वावग्नी भवतः ॥ ५ ॥ 

स उत्तरस्यामेव वेदावुत्तरवेदिमुपकिरति, न दक्षिणस्याम् । क्षत्रं वै वरुणो, विशो मरुतः । क्षत्र- मेवैतद् विश उत्तरं करोति । तस्मादुपर्यासीनं क्षत्रियमधस्तादिमाः प्रजा उपासते । तस्मादुत्तरस्यामेव वेदा उत्तरवेदिमुपकिरति, न दक्षिणस्याम् ॥ ६॥ 

- 

तेषु वरुणप्रवासेषु चोदकतो वेदेराहवनीयस्य चैकत्वे प्राप्ते द्वित्वं विधत्ते तद्वै द्वे इति' । ' तत् ' तत्र वरुण- प्रवासेषु वेद्याहवनीययोर्द्वित्वमनूद्य प्रयोजनकथनेन स्तौति तद्यदिति । दक्षिणत उत्तरतश्च स्थिताभ्यां वेदिभ्या- मग्निभ्याम्, ‘तदुभयतः ' दक्षिणत उत्तरतश्च पार्श्वद्वयादेव ' वरुणपाशात् ' 'प्रजाः ' ' प्रमुञ्चति ' । इतो इति । प्रागुक्तार्थम् (श. ५. द्वि. कां. १ । १ । २० । भा.) ॥ ९ ॥ 

6 

। 

उत्तरवेदिनिवपनं विधत्ते - स इति । द्वयोर्वेद्योर्या ' उत्तरा ' उत्तरदिगवस्थिता तस्यामेव वेद्यामाहवनीयाय - तने ' उत्तरवेदिम् ' ' उपकिरति ' उपक्षिपति । एवकारयोर्व्याक्यं दर्शयति-न दक्षिणस्यामिति । 'दक्षिणस्यां वेदौ उत्तरवेदिः ' न ' कार्येत्यर्थः । तच्चोत्तरवेदिनिर्माणं सूत्रकृतापि दर्शितम् -" उत्तरवेदिं निवपति उत्तरस्यां, शम्यामादाय चात्वालं मिमीते " इति ( का.श्रौ.सू. ९ । ६४ । ६५ ) ॥ 

तदेतत् स्तौति-क्षत्रं वा इति । " यान्येतानि देवत्रा क्षत्राणीन्द्रो वरुणः " - (श. प. बा. १४/४/२/२३ ) इति अग्रे समाम्नास्यते; अतो वरुणो देवेषु मध्ये क्षत्रियः, मरुतो देवविशः तत्रोत्तरस्यामादौ वरुण इज्यते दक्षिणस्यां मरुतः । तत्रोत्तरस्यामेवोत्तरवेदेर्निवपनात्क्षत्रियजातिमेव वैश्यजातेरुत्तर उपस्थितां करोति । अत एवेदानीं लोके तथा दृश्यत इति प्रसिद्धिमुदाहरति-तस्मादिति ॥ ६ ॥ 

१- आहवनीयस्य पुरस्ताद्वेदी करोति । आहवनीयस्य पुरस्तादिति । यावदाहवनीयो न भवति । गार्हपत्याच्च पृथग्भूतस्याहवनी- यस्य व्यपदेशः । तस्मादाहवनीयोद्धरणस्य पुरस्तादिति सूत्रार्थः । इति ( कर्कः । ) प्रादेशात्तरापथ वा । प्रयुतांगुलिपाणिरामणि- बंधात् पृथुरुच्यते इति कर्कः । रथमात्र्युत्तरा । रथमानं गुल्मे । अंगुलेरथसम्मितायाः प्रमाणं तत्राष्टाशीतिशतमीषा चतुःशतमक्षः घडशीतिर्युगम् । चतुररत्निर्वापश्चात् सप्त प्राची पडू वा त्रयः पुरस्तात् । तेषां मध्ये शंकुः । अपरिमिता वा । उकप्रमाणयोर्बहुतरा वा कार्येति कर्कः । स्याद्यासंमर्शनात् करोति । उभयोरेव उत्करः । अपरेण व्येदिं प्रतिप्रस्थातुः संवरः । इति का. श्री. सू. ५ । ५५-६३ 

५०१ 

( १५८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, ३ ना० ] 

6 

इतश्चावाची- 

(मु) अथैतान्येव पञ्च हीपि भवन्ति । एतैर्वै हविर्भिः प्रजापतिः प्रजा असृजतैतैरुभयुतो व्वरुणपाशात्प्रजाः प्रामुञ्चदितु स्तुस्माहा एतानि पञ्च वीपि भवन्ति ॥ ७ ॥ 

( न्त्यु ) अथेन्द्रानो हादशकपालः पुरोडाशो भवति । प्राणोदानौ वा इन्द्राग्री तथा पुण्यं चक्रुषे पुण्यं कुर्य्यादेवं तत्तयोर्डेवास्य हेतोः प्रजा न पुराबभूयुस्तत्प्राणोदानाभ्यामवैतत्प्रजा भिषज्यति प्राणोदानौ प्रजासु दधाति तस्मादैन्द्रानो द्वादशकपालः पुरोडाशो भवति ॥ ८ ॥ 

(त्यु ) उभयत्र पयस्ये भवतः । पुयसो वै प्रजाः सुम्भवन्ति पुयसः सुम्भूतास्तद्युत एव सुम्भूता युतः सम्भवन्ति तुत एवैतदुभयुतो व्वरुण- पाशात्प्रजाः प्रमुञ्चतीतुश्च इतश्चावाची स्तुस्मादुभयत्र पयस्ये भवतः ९ ॥ 

अथैतान्येव पञ्च हवींषि भवन्ति । एतैर्वै हविर्भिः प्रजापतिः प्रजा असृजत, एतैरुभयतो वरुण- पाशात्मजाः प्रामुञ्चत् - इतश्चोर्ध्वाः इतश्चावाचीः । तस्माद्वा एतानि पञ्च हवींषि भवन्ति ॥ ७ ॥ 

अथेन्द्रान (१।२) द्वादशकपालः पुरोडाशो भवति । प्राणोदानौ वा इन्द्राग्नी । तद्यथा - पुण्यं चक्रुषे पुण्यं कुर्यात् एवं तत् । तयोर्हेवास्स हेतोः प्रजा न पराबभूवुः । तत् प्राणोदानाभ्यामेवैतत् प्रजा भिषज्यति । प्राणोदानौ प्रजासु दधाति । तस्मादैन्द्रानो द्वादशकपालः पुरोडाशो भवति ॥ ८ ॥ 

उभयत्र पयस्ये ( ३ | ४ ) भवतः । पयसो वै प्रजाः सम्भवन्ति, पयसः सम्भूताः । तद्यत एव 

वैश्वदेवे पर्वणि आदितो यान्याग्नेयादीनि पञ्च हवींषि, (श. प. २ । १ । ८-११ ) तान्यत्रापि विधत्ते- अथैतानीति । अन्ययोगव्यवच्छेदार्थ एवकारः । तदेतत् स्तौति - एतैर्वा इति । एतानि वरुणपाशविमोचने विहितानि हवींषि प्रजापतिः साधनत्वेन यतः प्रयुक्त, अतोऽत्रापि तेषामनुष्ठानमुपपन्नमित्यर्थः । इतश्चोदइति, व्याख्यातम् (श.प.द्वि. कां २ । ५ । १ । २० । भा० ) ॥ ७ ॥ 

L 

" 

षष्ठं भांगं विधत्ते - अथेन्द्राग्न इति । तत् प्रशंसति - प्राणोदानावित्यादिना । तद्यथेति । तत् ' तत्र लोके यथा ' पुण्यं ' शोभनमुपकारं कृतवते प्रत्युपकाररूपं ' पुण्यं ' शोभनं कुर्यात् ', ' एवम् ' एव तदि- न्द्राग्न्योर्हविर्निर्वणम् । ताभ्यां कृतमुपकारं दर्शयति तयोरिति । प्राणोदानात्मकयोस्तयोरवस्थानादेव कारणात् अस्य ' प्रजापतेः ' प्रजा न पराबभूवुः ' प्रागाम्नातम् " प्राणोदानौ हैवाभ्यो नापचक्रमतुः " - (श. प. २ । ५ । २ । २ ) इति । तत् प्राणोदानाभ्यामित्यादि । 'तत्' तस्मात् प्राणोदानरूपयोरिन्द्राग्न्योर्यागा- म्याम् ' एव ' 

एतत् " प्रजाः ' वरुणपाशगृहीताः चिकित्सति, तौ ' प्राणोदानौ' एव तासु 'प्रजासु स्थापयति । तस्मादिति । प्रतिपादितार्थनिगमनम् ॥ ८ ॥ 

" 

96 

वेदयेऽपि पयस्यां विधत्ते - उभयत्रेति । ( का. श्रौ. १ । २४८ । का. सू. ५ । १०२ ) ' उम- 

,, 

7 

१ - ' तदेव -' इति पा । २ - ' प्रायुनक् ' - इति, ' प्रागुक्तवान् ' - इति च पा । ३३ः ३० पा० । ४- नित्येभ्यो • ऽधिकान्यैन्द्रामः पयस्त्रे व्वारुणी मारुती काय एककपालः । का. श्री. 

सू. ५। १०० । 

५०२ 

9 

[ ५ अ०, २ ब्रा० 

ः

( १९९ ) 

(तो) व्वारुण्युत्तरा भवति । व्वरुणो ह वा अस्य प्रजा अगृह्णात्तत्प्र- त्यक्षं व्वरुणपाशात्प्रजाः प्रमुञ्चति मारुती दक्षिणाऽजामितायै न्वेव मारुती भवति जामिह कुर्य्याद्युदुभ्रे व्वारुण्यौ स्यातामुतो ह वा अस्य दक्षिणतो मरुतः प्रजा अजिघासंस्तानेतेन भागेनाशमयत्तस्मान्मा- रुती दक्षिणा ॥ १० ॥ 

सम्भूताः, यतः सम्भवन्ति - तत एवैतदुभयतो वरुणपाशात् - प्रजाः प्रमुञ्चति - इतश्चोर्ध्वाः, इतश्चा- वाचीः । तस्मादुभयत्र पयस्ये भवतः ॥ ९॥ 

वारुण्युत्तरा भवति । वरुणो ह वा अस्य प्रजा अगृह्णात् - तत्प्रत्यक्षं वरुणपाशात्प्रजाः प्रमुञ्चति । मारुती दक्षिणा । अजामितायै, न्वेव मारुती भवति । जामि ह कुर्यात् यदुभे वारुण्यौ स्याताम् । अतो ह वा अस्य दक्षिणतो मरुतः प्रजा अजिघांसन्, तानेतेन भागेनाशमयत् । तस्मान्मारुती दक्षिणा ॥ १० ॥ 

เ 

7 

6 

6 

9 

भवतः 

प्रजाः 

, 

यत्र ' अध्वर्युकर्तृकामामुत्तरस्यां वैद्यां प्रतिप्रस्थातृकर्तृकायां दक्षिणस्यां च द्वे ' पयस्ये ' हविषी वरुणपाशविमोचनानुकूल्यं पयस्यायाः प्रतिपादयति-पयसो वा इति । पुरा प्रजापतिना सृष्टाः तदीयस्तन्यरूपात् ' पयसः ' सम्भूताः वर्द्धिताः, इदानीमपि मानुषाः स्तन्यरूपात् पयस एव ' सम्भवन्ति ' वर्द्धन्ते । तद्यत एवेति । अस्यार्थस्यानुवादः । ' तत एव ' सम्भूतिहेतोः ' पयसः ' कार- णात् ' उभयतः ' दक्षिणत उत्तरतश्च पार्श्वद्वयात्, प्रजानां वरुणपाशविमोचनं कृतवान् भवति ॥ ९ ॥ 

अध्वर्युकर्तृकायाः पयस्याया देवतां विधाय स्तौति - वारुणीति । उत्तरस्यां वेद्यां या पयस्था, सा वरुण- देवताका कार्या । तत्प्रत्यक्षमिति । देवतान्तरयागेन वरुणपाशविमोचनं परोक्षम्, वरुणदेवताकेन तु यागेन ' तत् ' पाशविमोचनं ' प्रत्यक्षम् ' एवेति वरुणदेवताकत्वं युक्ततरमित्यर्थः ॥ 

८ 

प्रतिप्रस्थातृकर्त्तृकायाः पयस्याया देवतां विधाय स्तौति - मारुती दक्षिणेति । 'दक्षिणा ' दक्षिणस्यां वेदौ क्रियमाणा पयस्या मरुद्देवताका भवेत् । अजामिताया इति । वरुणदेवतां परित्यज्य ' अस्याः पयस्याया यत् मरुलक्षणदेवतान्तरकरणम्, तत् जामितादोष राहित्याय भवति । व्यतिरेकेण तदेवाह - जामीति । यद् ' यदि ' उभे ' अपि दक्षिणोत्तरपयस्ये वरुणदेवताके स्थाताम्, तदा प्रयुक्ताया एव देवतायाः पुनः प्रयोगो नवीकरणाभावादलसतारूपजामितादोषः स्यादित्यर्थः ॥ 

L 

, 

/ 

मारुतत्वे कारणान्तरमाह-अतो ह वा इति । ' अतः अस्माद्वक्ष्यमाणादपि हेतोः दक्षिणा पयस्या मारुती कार्या । अस्य हि प्रजापतेः सम्बन्धिनीः प्रजाः पुरा दक्षिणतो दक्षिणदिग्भागेन मरुतः ' अजिघांसन् ' हन्तुमैच्छन्; तान् मरुतः प्रजापतिरेतेन पयस्यारूपेण भागेनाशमयत् शान्तिमनयत् । तस्माद् दक्षिणतः स्थितानां मरुतामुपशमनाय दक्षिणतः क्रियमाणैषा पयस्या मारुती कार्येत्यर्थः ॥ १० ॥ 

५०३ 

9 

( १६० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, ३ ब्रा० ] 

तयोरुभयोरेव करीराण्यावपति । कं वै प्रजापतिः प्रजाभ्यः करीरै- रकुरुत कुम्बेवैषु एतत्प्रजाभ्यः कुरुते ॥ ११ ॥ 

तयोरुभयोरेव शमीपलाशान्यावपति | शं वै प्रजापतिः प्रजाभ्यः शमी- पलाशैरकुरुत शुम्बेवैषु एतत्प्रजाभ्यः कुरुते ॥ १२ ॥ 

( तेऽथ ) अथ काय sएककपालः पुराडाशो भवति । कं वै प्रजापतिः प्रजाभ्यः कार्येनैककपालेन पुरोडाशेनाकुरुत कुम्बेवैष ऽएतुत्प्रजाभ्यः काये- नैककपालेन पुरोडाशेन कुरुते तुस्मात्काय एककपालः पुरोडाशो भवति १३ ( त्यु ) अथ पूर्वेद्युः । ( २ ) अन्वाहार्यपुचनेऽतुषुानिव युवान्कृत्वा 

तयोरुभयोरेव करीराण्यावपति । कं वै प्रजापतिः प्रजाभ्यः करीरैरकुरुत । कम्बेवैष एतत् प्रजाभ्यः कुरुते ॥ ११ ॥ 

तयोरुभयोरेव शमीपलाशान्यावपति । कं वै प्रजापतिः प्रजाभ्यः शमीपलाशैरकुरुत । शम्बे- वैष एतत् प्रजाभ्यः कुरुते ॥ १२ ॥ 

अथ काय ( ५ ) एककपालः पुरोडाशो भवति । कं वै प्रजापतिः प्रजाभ्यः कायेनैककपालेन पुरोडाशेनाकुरुत । कम्बेवैष एतत् प्रजाभ्यः कायेनैककपालेन पुरोडाशेन कुरुते । तस्मात् काय एककपालः पुरोडाशो भवति ॥ १३ ॥ 

अय पूर्वेद्युरन्वाहार्य पचनेऽतुषानिव यवान् कृत्वा तानीपदिवोपतप्य, तेपां करम्भपात्राणि कुर्वन्ति, यावन्तो गृह्याः स्युः तावन्ति, एकेनातिरिक्तानि ॥ १४ ॥ 

करीराणामावपनं विधाय स्तौति तयोरिति । तयोरुभयोः पयस्ययोः करीराणि प्रक्षिपेत् ( तै. सं. २ । ४ । ९ । ४ ) मधुराः फलविशेषाः करीराणि तानि चोत्तरापथे प्रसिद्धानि । कं वा इत्यादि । ' करी रेः ' एतैः करीरफलैः ' प्रजापतिः ' ' १ अस्माकं यस्मात् 

' प्रजाभ्यः 

यस्मात् ' कं 

कं' सुखम् अकुरुत ' तस्मादिदानीम- प्येष यजमानस्तदावपनेन सुखमेव प्रजाभ्यः कुरुते ॥ ११ ॥ 

6 

6 

, 

शमीपर्णानामावपनं विधत्ते तयोरिति । ' शमीपलाशानि ' शम्याः पर्णातीत्यर्थः । शं वा इत्यादि । शम् ' उपद्रवाणां शमनमित्यर्थः । स्पष्टमन्यत् । अत एवोक्तं कात्यायनेन - " उभयोः करीराण्यावपति शमीपलाशमिश्राणि " - इति ( का. श्री. सू. ५ । ११२ ) ॥ १२ ॥ 

66 

- 

अथान्तिमं हविर्विधत्ते - अय काय इति । कः प्रजापतिर्देवता अस्य, 

66 

साऽस्य देवता " - इत्यणि 

कस्येत् ”–( पा. सू. ४ । २ । २४, २५ ) इति ' क ' - शब्दस्येकारान्तादेशः । एतस्य हविषः प्रयो- जनमाह- कं वा इति । सुखात्मको हि प्रजापतिः ' क ' - शब्दवाच्यः । अतस्तदेवताकेन यागेन सुखकरण- मुपपन्नमिति भावः ॥ १३ ॥ 

। 

करम्भपात्राणां निर्माणं विधेत्ते - अथ पूर्वेद्युरिति । यस्मिन् दिवसे वरुणप्रघासयागः ततः पूर्वेद्युः पूर्वे दिवसे । 

१ - आषाढधामयं ते योनिरिति समारोह्योदवसाय निर्मथ्य व्वरुणप्रघासाः । पूर्वेयुर्द्दक्षिणाम्न निस्तुपापभृष्टयवानां करंभपात्रकरण निस्तुषग्रहणं फलीकरगव्युदासार्थमिति कर्कः । यावतो यजमानगृह्या एकाधिकानि । प्रजायां जातश्रुतेः । त्रीणि नित्यत्वात् । द्विमजे- कप्रजाऽप्रजानां त्रीण्येकाधिकानि करपात्राणि कर्तव्यानि । इतरेषां प्रजासंख्यान्येकाधिकानि इत्यर्थः । इति का. श्री. सू. ५/४७-५१८ 

५०४ 

! 

ः 

[ ५ अ०, २ ना० ] 

सायणभाष्यसमेतम् | 

( १६१ ) 

तानी दिवोपप्य तेषां करम्भपात्राणि कुर्व्वन्ति यावन्तो गृहमाः स्युस्ता- वन्त्येके नातिरिक्तानि ॥ १४ ॥ 

तत्रापि मेषं च मेषीं च कुर्व्वन्ति । तुयोमैषे च मेष्यां च मद्यनैडकीरूर्णा व्विन्देत्ताः प्रणिज्य निश्लेषयेऽभुनैडकीर्न विन्देदुथोऽ अपि कुशो 

एव स्युः ॥ १५ ॥ 

(स्त) तद्युन्मेषुश्व मेषी च भुवतः । (S) एष वै प्रत्यक्षं व्वरुणस्य पशुर्युन्मेष- स्तुत्प्रत्युक्षं व्वरुणपाशात्प्रजाः प्रमुञ्चति यवमुयौ भवतो युवान् हि जक्षुषी 

वरुणोऽगृहान्मिथुनौ भवतो मिथुनादेवैतद्वरुणपाशात्प्रजाः प्रमुञ्चति ॥ १६ ॥ 

तत्रापि मेषं च मेषीं च कुर्वन्ति । तयोर्मेषे च मेष्यां च यद्यनैडकीरूर्णा विन्देत्-ताः प्रणिज्य निश्लेषयेत् । यद्यु अनैडकीर्न विन्देत् - अथोऽअपि कुशोर्णा एव स्युः ॥ १५ ॥ 

तद् यन्मेषश्च मेषी च भवतः । एष वै प्रत्यक्षं वरुणस्य पशुः यन्मेषः । तत्प्रत्यक्षं वरुणपाशात प्रजाः प्रमुञ्चति । यवमयौ भवतः । यवान् हि जक्षुषीर्वरुणोऽगृह्णात् । मिथुनौ भवतः - मिथुनादेवैतत् वरुणपाशात् प्रजाः प्रमुञ्चति ॥ १६ ॥ 

। 

। 

अन्वाहार्यपचने इति । अन्वाहाय्र्यो नामेष्टिः । दक्षिणदिग्भागे मरुतः 'अजिघांसन्' हन्तुमैच्छन् तान् प्रजापति - रेतेन पयस्यारूपेण भागेन 'अशमयत्' शमितवानिति यावत् तस्मादक्षिणात्वेन देय ओदनो यस्मिन् पच्यते स तथोक्तः । तस्मिन् दक्षिणाम्नौ ' अतुषान्' तुषरहितान् 'कृत्वा' सम्पूर्य 'तान्' 'ईषदिव' अत्यल्प मित्र 'उपतप्य' श्रपयित्वोदकेनालोड्य तैः 'करम्भपात्राणि' भृष्टयवचूर्णाः करम्भाः, तन्मयानि पात्राणि 'कुर्बन्ति' अध्वर्युयजमा- नादयः । कियन्ति तानि पात्राणीत्यपेक्षायामाह - यावन्त इति । यावत्सङ्ख्याका यजमानस्य 'गृह्याः' स्वगृहे वर्च- मानाः पुत्रपौत्रादिरूपा ज्ञातयो भवेयुः, ' तावन्ति ' तावत्सङ्ख्याकानि कम्मपात्राणि कार्य्याणि तानि च जनि- ष्यमाणापत्यार्थम्, एकेन' 'अतिरिक्तानि ' अधिकानि कार्य्याणि ॥ १४ ॥ 

, 

1 

। 

करम्भपात्रावशिष्टाद् यवपिष्टादेव मेषमेषीलक्षणमिथुनस्य निर्माणं विधत्ते - तत्रापीति । ' अपि - शब्द एव- कारार्थः । 'तत्र' करम्भपात्रनिर्माणसमये एव तेनैव पिष्टेन मेषमेष्यौ कर्तव्ये । तैयोरिति । सम्भूयानूदितयोः मेषे च मेष्याश्च इति पृथगुपादानं विस्पष्टार्थम्। यद्यनैडकीरिति । एडेको मेषः, तत्सम्बन्धरहिता अनैडक्यः, 'ऊर्णाः' कम्बलोपादानभूतानि तज्जातीयानि रोममयानि सूत्राणि यदि तास्तथाविधा ऊर्णाः 'विन्देत्' लभेत तदा ' ताः ' 'प्रणिज्य' प्रक्षाल्य तयोः मेषमेष्योः ' निश्लेषयेत् ' संश्लेषयेत् 'यद्यु' यदि खलु 'अनैडकीः' ऊर्णाः 'न विन्देत्' न लभेत, तर्हि ' कुशोर्णा एव स्युः ' कुशमध्य एवोर्णाः, तयोः येषमेष्योः संश्लेषणीयाः स्युः मवेयुः ॥ १५ ॥ 

मेष मेष्योः करणमनूय स्तौति तद्यदिति । वरुणस्य पशुर्यन्मेष इति । 'यद्' ' एषः खलु ' प्रत्यक्ष 

। 

$ 

१- पिष्टचूर्णाः' इति पा. । २ - 'करम्भो दष्ना संयुताः सक्तवः' तन्मयानि पात्राणि करम्भपात्राणीति का.श्रौ.सू. ५/५२ सू.बा. दे। ३- मेषमिथुनं च । का.श्रौ. सू. ५/५२ । ४- नेलकी ' इति पा । ५' एलको ' इति पा. । ६' तज्जातीयरोममयानि ' इति पा. ७- अनैडकीरूर्णाः प्रक्षाल्या तेषयेत्तयोः । का. श्रौ. सू. ५ ।। ५३ । ८-कुशोर्णा वाऽभावे । का. श्री. सू. ५।५४ ॥ 

५०५८ 

( १६२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, ३ त्रा० ] 

स उत्तरस्यामेव पयुस्यायां मेीमवदुधाति । दक्षिणस्यां मेपुमेवमिव sि मिथुनं क्ऌमुमुत्तरतो हि स्त्री घुमा समुपशेते ॥ १७ ॥ 

स सर्व्वाण्येव हवीष्यध्वर्युः । (5) उत्तरस्यां व्वेदावासादयत्यथैतामेव यस्यां प्रतिप्रस्थाता दक्षिणस्यां वेदावासादयति ॥ १८ ॥ 

(त्या) आसाद्य वीष्यग्निं मन्थति । (त्य ) अग्निं मन्थित्वानु प्रहु- त्याभि॒िजुहोत्युथाध्वर्युरेवाहाझुये समिध्यमानायानुब्रूहीति ता ऽभावेवे- 

स उत्तरस्यामेव पयस्यायां मेषीमवदधाति, दक्षिणस्यां मेषम् । एवमिव हि मिथुनं क्लृप्तम् । उत्तरतो हि स्त्री पुमांसमुपशेते ॥ १७ ॥ 

स सर्वाण्येव हवींष्यध्वर्युरुत्तरस्यां वेदावासादयति - अथैतामेव पयस्यां प्रतिप्रस्थाता दक्षिणस्यां वेदावासादयति ॥ १८ ॥ 

आसाद्य हवींष्यग्निं मन्यति । अग्निं मन्थित्वाऽनुप्रहृत्याभिजुहोति । अथाध्वर्युरेवाह - " अग्नये 

'वरुणस्य' हविर्भूतः 'पशुः ' अत एव पश्वेकादशिन्याम् - 'अधोरामः सावित्रो वारुणः कृष्ण एकशितिपात् पेत्वः ' इत्याम्नायते ( वा. सं. २९/१८ ) । त्वो विगतपुंस्को मेष इति हि तदर्थः । यवमयाविति । यत्र पयश्च मेषो यवमयी च मेषी ! " पुमान्स्त्रिया ” ( पा. सू. १-२-६७ ) इति पुंसः शेषः । यवविकारौ भवत इत्यर्थः । यवान् हीति । ' हि ' यस्माद् ' यवान् ' ' जक्षुषीः ' भक्षितवतीः प्रजाः ' वरुणः पाशेन ' 

' अगृह्णात् ' अतस्तद्यवप्रत्यर्पणाय मेषमेष्योर्यवमयत्वं सम्पद्यत इत्यर्थः । तयोः स्त्रीपुंसरूपतामनूद्य स्तौति - मिथुनौ भवत इति। ‘मिथुनाद्’–इत्येतद् ' वरुणपाशाद्' - इत्यस्य विशेषणम् । द्वैरूप्याधिकरणाधिकरणात् दक्षिणस्यां मेषो न अपि तु वैयधिकरण्येन तत्प्रमोचने हेतुः ॥ १६ ॥ 

अथ तयोः प्रक्षेपं विधत्ते - स इति । अध्वर्युकर्तृकायाम् ' उत्तरस्याम् ' पयस्यायाम् एव ' मेषीम् ' ' अवद- धाति ' प्रक्षिपति । प्रतिप्रस्थातृकर्तृकायां ' दक्षिणस्यां ' मेषं ' प्रक्षिपति । अनयोर्दक्षिणोत्तरभावं लोकन्याये- नोपपादयति- एवमिवेति ॥ १७ ॥ 

हविषामासादनं विधत्ते—स सर्वाण्येवेति । आग्नेयादीनि ' सर्वाण्येव हवींषि ' ' उत्तरस्यां ' ' वेदौ ' वेद्यां सः अध्वर्युः ' ' आसादयेत् ', ' प्रतिप्रस्थाता' तु ' एताम् ' मारुती ' पयस्यामेव ' ' दक्षिणस्यां ' वेद्या- मासादयेदित्यैर्थः ॥ १८ ॥ 

हविरासादनोत्तरकालमग्निमन्थनं विधैत्ते - आसाद्येति । अग्निं मथित्वेत्यादि । अग्निमन्थनानन्तरं जातम् 

१ - मेषमिथुनं च मारुत्यां मेषम् । का.श्रौ. सू. २२.५ । ११३ । ११४ । २–— अतः १ - ३. पा. । ३ - सर्व्वाणि हवीष्युक्त- रस्त्यामासादयति मारुती सहायां प्रतिप्रस्थाता दक्षिणस्यातू । ( का.श्रौ.सू. ५।११५ ) ४ - आसायामिमंथनं । का.श्रौ.सू. ५/२१ अमेर्जनित्रमिति शक्रलमादाय वेद्यां करोति २२ वृषणाविति कुशवणे तस्मिन् २३ उर्व्वश्यसीत्यधरारणि तयोः २४ आयुरस्त्री- .त्युसरयाऽज्यस्थाली सर्ट. स्पृश्य पुरूरवा इत्यधिनिधानं २५ अझये भव्यमानायानुवाचयति २६ मंथति गायत्रेणेति प्रतिमंत्रं त्रिः प्रदक्षिणम् २७ जाते जातायेति, २८ प्रहियमाणायेति प्रास्यन् । २९ भवतन्त्र इति प्रास्यति ३० अनावनिरिति जुहोति स्थाल्याः स्रुवेण । इत्यग्निमंथनं का० श्र० सू०५ । २१ - ३१ । 

५०६ 

[ ९ अ०, २ बा० ] 

ः

( १६३) 

घ्यावयाधत्त उभौ समिधौ परिशिष्ट उभी पूर्वावाघावाघारयतोऽ- थाध्वर्युरेबाहानिमग्नीत्सम्मृड्डीत्युसम्मृष्टमेव भवति सम्प्रेषितम् ॥ १९ ॥ 

( मु ) अथ प्रतिप्रस्थाता प्रतिपुरैति । स पुत्नीमुदानेष्यन्पृच्छति केन चरसीति व्यरुण्यं व्वाऽ एतत्स्वीकरोति मदन्युस्य सुत्यन्येन चरत्यथो वेन्मे- ऽन्तुःशल्या जुहुवद्विति तुस्मात्पृच्छति निरुक्तं व्वा एनः कुनीयो भुवति सत्य हि भवति तस्माद्वेव पृच्छति सा यन्नु प्रतिजानीतु ज्ञातिभ्यो हास्यै- तदुहितर्थं स्यात् ॥ २० ॥ 

समिध्यमाभायानुब्रूहि” इति । ता उभावेवेध्मावस्यात्तः, उभौ समिधौ परिशिष्टः । उभौ पूर्वावा- धारावावारयतः । अथाध्वर्युरेवाह- 'अग्निमग्नीत् सम्मृदि' इति । असम्पृष्टमेव भवति संप्रेषितम् ॥ १९ 

अथ प्रतिप्रस्थाता प्रतिपरैति । स पत्नीमुदानेष्यन् पृच्छति -' केन चरसि ' इति । वरुण्यं वाए स्वीकरोति यदन्यस्य सती - अन्येन चरति, 'अथो नेन्मेऽन्तःशल्या जुहवदिति ' तस्माद् पृच्छति । निरुक्तं वा एनः कनीयो भवति । सत्यं भवति तस्माद्वेव पृच्छति । सा यन्न प्रतिजानीत- ज्ञातिभ्यो हास्यैतदहितं स्यात् ॥ २० ॥ 

h 

अग्निम् ' आहवनीये " भवतन्न " - ( वा. सं. ११३ ) इति मन्त्रेण ' अनुप्रहृत्य ' प्रक्षिप्य, "अग्नावग्निः "- ( वा. सं. ५ 1 ४ ) इति मन्त्रेणाभिजुहुयात् । एतच्चाग्निमन्थनादिकम् ' अध्वर्युः ' एकः ' एव' कुर्य्यात् ; न प्रतिप्रस्थ तेत्यभिप्रायः । दक्षिणोत्तरयोरुभयोरप्याहवनीय भोराहुत्यधिकरणत्वेने ध्माधानेन समिन्धनीयत्वात् तद्धेतुभूतः सामिधेनीप्रैषोऽपि अध्वर्युप्रतिप्रस्थातृभ्यामुभाभ्यां प्रयोक्तव्य इत्याशङ्कयाह- अथाध्वर्युरेवेति । एव '–कारः प्रतिप्रस्थातु - व्यावृत्त्यर्थः । एकस्याहवनीयस्य देशभेदेन द्विधाऽवस्थानात्, प्रतिप्रस्थातुरग्नेराहव- नीयान्तरात्वाभावात्, प्रेष्यस्य च होतुरुभयत्रैकत्वाद्, अध्वर्युणोच्यमान एव प्रेष उभयत्रोपकरोति, तावुभौ समिधावित्यभिप्रायः । इध्माधानादिकन्तु ताभ्यां समनुष्ठेयमित्याह - ता उभाविति । ' तौ' अध्वर्युप्रतिप्रस्था- तारौ ' उभौ ' ' समिधौ ' इति व्यधिकरणे पदे । 'उभौ ' अध्वर्युप्रतिप्रस्थातारौ अनुयाजार्थं ' समिधो ' परिशेषयत इत्यर्थः । अथाध्वर्य्योरेव कर्त्तव्यमाह - अथाध्वर्युरेवेति । हे 'अग्नीत् '; सामिधेनीप्रैषवत् अग्निम् ' आहवनीयं ' सम्मृद्धि ' सम्मार्जनेन संस्कुरु । असंमृष्टमेवेति । करम्भपात्राणां होमस्य कालविधिः । अग्निमग्नीदिनि सम्प्रैषे कृते तदर्थत्वात् आग्नीध्रेणानुष्ठिते इत्यर्थः ॥ १९ ॥ 

L 

6 

तस्य च करम्भपात्राणां होमस्य पत्नीकर्तृकत्वं विधित्सुस्तस्यां सम्भावितस्य पुरुषान्तरसङ्गतिजनितस्यैनसः प्रश्नं दर्शयति- अथ प्रतिप्रस्थासेति । अग्निमग्नीदिति सम्प्रेषानन्तरं ' प्रतिपरैति ' निवर्तते, पत्नी यत्रास्ते तं देर्श प्रतिगन्छेदित्यर्थः । ' सः' च प्रतिप्रस्थाता 'पत्नीम् ' ' उदानेष्यन् ' उदागमिष्यन् तां पत्नी पृच्छति' – हे पत्नि ! त्वं 'केन' जारेण ' चरसि ' वर्त्तसे ' इति । पुरुषान्तरसङ्गतेर्दोषान्तरतामाह- वरुण्यमिति । तेन पापेन हेतुना वरुणपाशबन्धो भवति, तत् पापं ' वरुण्यम् ' । ' अन्यस्य ' पुरुषस्य पत्नी ' सती ', ' अन्येन ' पुरुषान्तरेण सह ' वरति ' वर्त्तते इति । यत्, एतत् वरुण्यमेव ' स्वीकरोति' । 

१- व्यवच्छेदार्थ इत्यर्थः - इ. पा. । २- सम्मार्जनाय प्रेषितेऽसंमृष्टे प्रतिप्रस्थाता पत्नीमानेष्यन्नाह केन चरतीति । का० श्री० सू० ५ ।११६ । 

५०७ 

6 

( १६४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, ३ ना० ] 

, 

(तां) तां व्याचयति । प्रधासि ये हवामहे मरुतश्च रिशादसः । करम्भेण सजोषस इति बुथा पुरोऽनुवाक्यैवमेवैतुयैवैनानेतेभ्यः पात्रेभ्यो ह्वयति२१॥ खानि वै प्रतिपुरुषम् । यावन्तो गृहषाः स्युस्तावन्त्येकेनातिरिक्तानि भवन्ति तत्प्रतिपुरुषमेवैतदेकैकेन या अस्य प्रजा जातास्ता व्वरुणपा- शात्प्रमुञ्चत्येकेनातिरिक्तानि भवन्ति तथा एवास्य प्रजा अजातास्ता व्वरुणपाशात्प्रमुञ्चति तस्मादेकेनातिरिक्तानि भवन्ति ॥ २२ ॥ 

तां वाचयति " प्रघासिनो हवामहे मरुतश्च रिशादतः । करम्भेण सजोषसः " - ( वा. सं. ३ | ४४ ) इति । यथा पुरोऽनुवाक्या, एवमेवैषा । एतयैवैनानेतेभ्यः पात्रेभ्यो ह्वयति ॥ २१ ॥ ) 

| तानि वै प्रतिपुरुषं. यावन्तो गृह्याः स्युः, तावन्ति, एकेनातिरिक्तानि भवन्ति । तत् प्रतिपुरुषमेवै-- 

9 

प्रष्टुः प्रतिप्रस्थातुरभिप्रायमाह - अथो इति । ' अथो ' अपि च एषा पत्नी ' अन्तःशल्या ' शरीरमध्ये दुश्च- रितजनितेन पापरूपेण शल्येन युक्ता सती ' न इत् ' नैव 'मे' मदीयेऽग्नौ 'जुहवत्' जुहुयात् इति । 'तस्मात् ' कृतस्य पापस्य कनीयस्त्वम् । तस्माद्वेवेति । 'उ' - शब्दोऽपीत्यर्थे, ' एव ' - कारो भिन्नक्रमः । तस्मादपि कारणात् ' पृच्छत्येवेत्यर्थः । विपक्षे बाधोपन्यासेन पत्न्या अपि यथार्थभाषणं कर्त्तव्यमिति विधत्ते - सेति । यत् यदि 'सा' पत्नी पृष्टमर्थ ' न प्रतिजानीत ' न प्रतिब्रूयात् 'तत्' तदा, 'असौ ' षष्ठयर्थे चतुर्थी, अस्याः पत्न्याः ' ज्ञातिभ्यः ' ' अहितम् ' अनिष्टं स्यात्, तस्मादु वस्तुतो विद्यमानं वृत्तान्तमाचक्षीतेत्यर्थः । तैत्तिरीयकेऽप्याम्नायते—“यज्जारं सन्तं न प्रभूयात्, प्रियं ज्ञाति ५ रुन्ध्यात्, असौ मे जार इति निर्दिशेत् ' इति - (तै. बा. ११६१५१२ ) तदुक्तं कात्यायनेन - " प्रतिप्रस्थाता पत्नीमा नेष्यन्नाह केन चरसीति, संस्तुता- नाचष्टे " - इति । संस्तुताः परिचितो जारा इत्यर्थः ॥ २० ॥ 

1 

, 

9 

,, 

तस्या वाचनं विधत्ते - तां वांचयतीति । " प्रघासिनः " इत्यादिवचनीयो मन्त्रः । तस्यायमर्थः- 'प्रवासिनः प्रवासः प्रवसनीयं भोज्यं हविः, तद्वतो ' मरुतः “शुक्रज्योतिश्व चित्रज्योतिध" - ( वा० सं० १७ । ८० । ८६ ) इत्यादिना प्रतिपादितनामधेयान् एकोनपञ्चाशत्सङ्ख्यान् देवान् 'हवामहे ' आह्वयामः । महतो ' रिशा- दसः ' रिशाः हिंसकाः शत्रवः, तेषां निरसितारः ' करम्भेण 'करम्भपात्ररूपेण हविषा सजोषसः समान- प्रीतयश्च भवन्ति, तान् मरुत इति ॥ 

, 

0 

एतन्मन्त्रं पुरोऽनुवाक्यानुवचनसादृश्येन स्तौति-ययेति ' पुरोनुवाक्या' हि यक्ष्यमाणदेवताज्ञानार्थी, एवम् एव ' ' एषा प्रघासिन इत्युक्' अतः ' एतया एव ' ' एनान् मरुतः ' एतेभ्यः' पात्रेभ्यः' करम्भपा त्रेभ्यः 'यति ' होण्यमाणं करम्भपात्रलक्षणं हविर्भोक्तुमाह्वयतीत्यर्थः ॥ २५ ॥ 

करम्भपात्राणि कुर्वन्ति यावन्तो गृह्याः स्युस्तावन्ति इति वाक्येन प्राविहितम् (श. प. २/१/२।१४ 

२२ इयंश्रुतिः =जातश्रुतिरित्युच्यते । तदाह कात्यायनः । प्रजायां वा जातधुतेरिति श्रो. सू. अ. ५ कं. ३ सु. ४ । 

१- पत्नी एतावन्तो मे जारा इति नामग्राहं कथयति, अमुना अमुना जारेण सह चरामीति बा; नो चेनास्येनेति । यदि । बादिवशात् न कथयति, प्रतिजारं तृणानि उद्गृह्णाति " । का० ० सू० ५ । ११७ सुगानि वोद्गृह्णाति प्रतिस्तुतं । 'अनाख्यातमहितं ज्ञातिभ्य इति श्रुतेः । का० श्री० सू० ५।११९ । २ - ' परिजाताः १ - इ. पा. । 

. 

३ - " आख्याते प्रघासिन इत्येनां वाचयति नयन् का. ५ । १२० । 

७.०८ 

, 

J 

[ १ अ०, २ ना० ] 

ः

( १६५ 

पात्राणि भवन्ति । पुत्रेषु हमशनमइयते यवमुयानि भवन्ति वाह्नि 

। जक्षुपीर्व्वरुणोऽगृहाच्छूपेण जुहोति शूर्पेण हयुशनं क्रियते पुत्नी जुहोति मिथुनादेवैतद्वरुणपाशुत्प्रजाः प्रमुञ्चति ॥ २३ ॥ 

पुरा मजात्पुराहुतिभ्यो जुहोति । अहुतादो वै व्विशो विशो वै मरुतो यत्र वै प्रजापतेः प्रजा व्वरुणगृहीताः पुरिदीर्णा अनत्यश्च प्राणत्यश्च शिश्यिरे च निषेदुश्व तुद्धासां मरुतः पाप्मानं विमेथिरे तुथो ऽएवैतस्य प्रजानां मरुतः पाप्मानं व्विमश्नते तस्मात्पुरा यज्ञात्पुराहुतिभ्यो जुहोसि२४ 

लदेकैकेन - या अस्य प्रजा जाताः ता वरुणपाशात् प्रमुञ्चति । एकेनातिरिक्तानि भवन्ति । तद्या एवास्य प्रजा अजाताः, ता वरुणपाशात् प्रमुञ्चति । तस्मादेकेनातिरिक्तानि भवन्ति ॥ २२ ॥ 

पात्राणि भवन्ति । पात्रेषु ह्यशनमश्यते । यवमयानि भवन्ति । यदान् हि जक्षुषीर्वरुणोऽगृह्णात् । शूर्पेण जुहोति । शूर्पेण ह्यशनं क्रियते । पत्नी जुहोति । मिथुनादेवैतद्वरुणपाशात् प्रजाः प्रमुञ्चति २३ 

पुरा यज्ञात्पुराहुतिभ्यो जुहोति । अहुतादो वै विशः । विशो वै मरुतः । यत्र वै प्रजापतेः प्रजा वरुणग्रहीताः परिदीर्णा अनत्यश्च, प्राणत्यश्चः- शिशियरे च, निषेदुश्च - तद्धासां मरुतः पाप्मानं विमे- थिरे । तथो एवैतस्य प्रजानां मरुतः पाप्मानं विमश्नते । तस्मात् पुरा यज्ञात् पुराहुतिभ्यो जुहाति ॥ २४ 

, 

तदनूद्य स्तौति तानि वा इति ।' प्रतिपुरुषं पुरुषं पुरुषं प्रत्येकैकं करम्भपात्रं भवति । यावन्त इत्याद्युक्तार्थम् । पुरुषसङ्ख्यया पात्रनिमाणस्य प्रयोजनमाह - तत् प्रतिपुरुषमिति ।' अस्य ' यजमानस्य ' याः प्रजाः जाताः ' ' ताः ' प्रतिपुरुषं ' प्रत्येकम् ' एकैकेन ' पात्रेण 'वरुणपाशात् ' ' प्रमुञ्चति' ऐकातिरिक्ततामेषामनूद्य स्तौति- एकेनेति । जनिष्यमाणानां प्रजानां वरुणपाशविमोचनार्थमेकमतिरिक्तं कर्त्तव्यमित्यर्थः ॥ २२ ॥ 

6 

पुरोडाशादिरूपतां विहाय पात्ररूपेण निर्माणमुपपादयति - पात्राणीति । ' हि' यस्मात् ' पात्रेषु ' कास्यादि- निर्मितेषु ' अशनम् ' अन्नम् ' अश्यते ' भुज्यते, अतो मरुतां पयस्यारूपस्यान्नस्य भोजनीयपात्ररूपेणैवैतानि निर्मातव्यानीत्यर्थः । यवमयत्वमनूद्य स्तौति - यवमयानीति । ' जक्षुषीः ' भक्षितवतीरित्यर्थः । अथ तेषां करम्भपात्राणां होमं विधत्ते - शूर्पेणेति । जुह्वादिपात्रं विहाय शूर्पेणैवैतानि जुहुयात् । तेन हि ' शूर्पेण' तुष- निर्वपनद्वारा ' अशनम् ' अन्नं क्रियते ' अतः शूर्पहवनं प्रशस्तम् । न चात्र शूर्पो हेत्वर्थः शङ्कनीयः; " हेतुर्वा स्यादर्थवतोपपत्तिभ्याम्, स्तुतिस्तु शब्दपूर्वत्वात् " (जै. सू. मी. १।२ । २६ - ३० अधि० ३ ) इत्यधिकरणे स्तुतित्वेनान्वयस्य प्रतिपादितत्वात् ' पत्नी जुहोति' इति कर्तृविधिः । ' मिथुनादेव ' इत्यादि तत्प्रशंसा । स्त्रिया अपि कर्तृत्वेन होमेऽन्ययात् मिथुनं सम्पद्यते । तथा च यजमानपत्नीरूपान्मिथुना- देवेत्ययमर्थः सिध्यति ॥ २३ ॥ 

सुवाघारहोमादेः पूर्वभाजित्वं करम्भपात्रहोमस्य विधत्ते - पुरेति । यज्ञो वषट्कारप्रदानो यजतिचोदित आग्नेयः, 

१ - एतदतिरिकताम् - इ० पा० २ - करंभपात्राणि जुहोति शूर्पण मूर्द्धनि कृत्वा दक्षिणेोऽत्यमुखी जायापती वा दक्षिणे- नाहृत्य पूर्वेण वेदिमपरेण यद्वाम इति ( का.श्रौ.सू. ५। २१ ) । पत्नी शुर्प मूर्द्धनि कृत्वाऽऽगच्छति । शूर्प मस्तकादधो- वार्य शूर्पेणैव करंभरात्राणि जुहोति । न तु शीर्षाधिष्ठितपेण । जायापतीहोमपक्षे यजमानः पत्नीन्वारभते । इति कर्काशयः । ३- 'परावपबद्वारा' - ३. पा. । ४- “तिः शेमा वषट्कारमदाना याज्यापुरो सुवाक्यावन्तो यजतयः -" ( का.श्रौ.सू. अ. १ सू.२७ ) ! 

( १६६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । [ २ का०, ४ प्र०, २ ब्रा० ] 

स वै दक्षिणेsaौ जुहोति । यद्ग्रामे दुरण्यऽइति ग्रामे वा हयरण्ये वैनः किरते यत्सभायां दिन्द्रिय इति युत्सभायामिति न्मानुष इति तुदाह दिन्द्रियति देवत्रेति तदाह यदेनश्वमा व्वयुमिदं तदुवयजामहे स्वाहेति यत्किञ्च व्ययग्रेनश्वक्रमेदं व्वयं तस्मात्सुर्व्वस्मात्प्रमुच्यामह Sत्येवैतदाह ॥ २५ ॥ 

सा वै दक्षिणेऽनौ जुहोति - " यद्ग्रामे यदरण्ये" (वा. सं. ३।४५) इतिं । ग्रामे वा ह्यरण्ये वैनः क्रियते ।' यत्सभायां यदिन्द्रिये ' ( वा. सं. ३।४५ ) इति । यत्सभायामिति यन्मानुष इति । तदाह--यदिन्द्रिय इति यद्देवत्रेति तदाह । यदेनश्चकृमा वयमिदं तदवयजामहे स्वाहेति । यत् किव वयमेनश्च क्रम - इदं वयं तस्मात् सर्वश्मात् प्रमुच्यामहे - इत्येवैतदाह ॥ २५ ॥ 

, 

आहु॑तयः स्वाहाकारप्रदाना जु॑होतिचोदिताः; एतत्पूर्वभावित्वमुपपादयति- अहुतादो वा इति । अद्भुतं होम- संस्काररहितम् अदन्ति भक्षयन्त्यहुतादः । मरुतां वैश्यजातित्वेन अद्भुतादानधर्मवत्त्वात् सर्वहोमात् पूर्वं तेभ्यो हविःप्रदानं युक्तमिति भावः । इतोऽपि करम्भपात्राणां पूर्वं होम इत्याह-यत्रेति । परिदीर्णाः' इत्यादिकं व्याख्यातम् ( श. प. २ । ९ । २ । २ भा. ) । ' यत्र ' यदा खलु ' प्रजापतेः प्रजाः ' वरुणगृहीताः ' परि- 

। ।' दीर्णत्वादिरोगग्रस्ता अभवन्, ' तत् ' तदा ' आसां ' प्रजानां ' पाप्मानं ' 

" मरुतः ' विमेथिरेः विलो - पयन्ति स्म, संश्लेषितवन्त इत्यर्थः । ' सथो एव ' एवमेव ' एतस्य यजमानस्य ' प्रजानां ' वरुणपाशगृही-ः तानां ' पाप्मानं ' पाशविमोचनात् प्रागेव मरुतः ' विमनते ' संविश्लेषयन्ति । ' तस्माद् ' वरुणपाशग्रहविमो- 

चनार्थाद् यज्ञात्, ' आहुतिभ्यः ' च पूर्वमेव करम्भपात्राणां होमेन मरुतां शमैनं युक्तमित्यर्थः ॥ २४ ॥ 

6 

เ 

, 

6 

अग्निविशेषं विधत्ते - सा या छति । 'सा ' खलु पत्नी ' दक्षिणे' दक्षिणस्यां वेद्यामवस्थिते आहवनीये ' अग्नौ ' ' जुहोति ' । यद् ग्राम इति । तत्र करणमन्त्रः । तं पदशोऽनूद्य व्याचष्टे - यद् ग्रामे इत्यादिना । यत् एनः क्रियते” ' तत् ' ग्रामे वा अरण्ये वा भवति । " यत् सभायाम् " इति द्वितीयपादस्य कात्स्न्यें- नानुवादः । तत्र प्रथमार्द्धमनूद्य सभाशब्दं व्याचष्टे - यत्सभायामिति । यन्मनुष्यसङ्घैः एनः क्रियत इति योऽर्थः । तदाहेति । अयमेव यत्सभायामिति मन्त्रभागः प्रतिपादयतीत्यर्थः । यदिन्द्रिय इतीन्द्रियपदस्य देवसङ्घपरत्वमाह- यदिन्द्रिय इति । ' इन्द्रिये ' इन्द्रियसम्बन्धिनि देवसमूहे निमित्तभूते सति यदेनः क्रियत इति मन्त्रभाग- स्यार्थः । देवत्रेति । देवेषु " देवमनुष्य - ( पा. सू. १।४।१६ ) " इत्यादिना सप्तम्यर्थे त्राप्रत्ययः । तदुत्तरभागमनूद्य व्याचष्टे - यदेन इति । मामादिस्थानेषु यत् पापं वयं ' चक्रम ' कृतवन्तः, तत् ' पापम् इदम् ' इदानीं करम्भपात्रलक्षणेन हविषा ' अवयजामहे ' समर्पयामः ' स्वाहा ' - इति निपातो दानार्थे, सुहुतमिदमस्त्विति मम्त्रभागस्यार्थः । तस्मात् सर्वस्मादित्यादि । कृतस्यैनसोऽवयजनं नाम ' तस्मात् सर्व- स्मात् ' ' प्रमोचनं ' विश्लेषः । ग्रामारण्यादिस्थानभेदेम बहुविधस्यैनसः सङ्ग्रहाय सर्वस्मादिति विशेषणम् ॥२९॥ 

" 

१–“ उपविष्टहोमाः स्वाहाकारप्रदाना जुहोतयः-" ( का.श्रौ. अ. १ सू. २८) २ - विलोलयन्ति ' इति पा० । ३ - 'शवनं ' इति ' शंसनं ' इति च. पा. । 

५१० 

[ ५ अ०, २ ना० ] 

ः

( १६७ ) 

(ड्डा ) अथैन्हीं मरुत्वतीं जपति । युत्र वै प्रजापतेः प्रजानां मरुतः पाप्मानं विमेथिरे तुद्धेाञ्चक्रमे ६ मे प्रजा न मिनीरन्निति ॥ २६ ॥ 

सु एतामैन्द्री मरुत्वतीमजपत्क्षत्रं वाऽडुन्द्रो विशो मरुतः क्षत्रं वै व्विशुो निषेद्धा निषिद्धा असन्निति तस्मादैन्द्वी ॥ २७ ॥ 

मो षू णः 1 ( 5 ) इन्द्रात्र पृत्सु देवैरस्ति हि ष्माते शुष्मिन्नवयाः । महुश्चिद्यस्य मीढुषो मन्या हविष्मतो मरुतो बुन्दते गीरिति ॥ २८ ॥ 

अथैन्द्रीं मरुत्वतीं जपति । यत्र वै प्रजापतेः प्रजानां मरुतः पाप्मानं विमोथिरे-तदेक्षाञ्चक्रे -' इमे हमे प्रजा न विमनीरन् ' इति ॥ २६ ॥ 

स एतामैन्द्री मरुत्वतीमजपत् । क्षत्रं वा इन्द्रः, विशो मरुतः । क्षत्रं वै विशो निषेद्धा । 'निषिद्धा असन् ' इति तस्मादैन्द्री ॥ २७ ॥ 

"मो षू ण इन्द्रात्र पृत्सु देवैरस्ति हि ष्माते शुष्मिन्नवयाः । महश्विद्यस्य मीदुषो यव्या हविष्मतो मरुतो वन्दते गीः " - इति ॥ २८ ॥ 

"मो 

। 

यजमानस्य मन्त्रजपं विधत्ते - अथेति । ' अथ ' - शब्दो होमानन्तर्ये, 'ऐन्द्रीम् ' इन्द्रदेवताकाम्,, ' मरु- स्वतीं ' मरुत्वच्छन्दयुक्ताम्, षूण इन्द्र ”–इत्यादिकामृचं यजमानो जपेदित्यर्थः । उक्तं हि सूत्रकृता- " मो षू ण इति यजमानो जपति " - ( का.श्रौ. सू. १ । १३२ ) इति मरुत्वदिन्द्रदेवताकामृचं प्रशंसति- यत्रेति । मरुतः पाप्मानमित्यादि । यदा खलु वरुणपाशेन बद्धाः प्रजाः, तदा तासां यद् बन्धनकारणं पापं ' बिमेथिरे ' विलोपितवन्तः, ' तत् ' तदानीं प्रजापतिः खलु ' ईक्षाञ्चके' पर्यालोचितवान् -' इमे ' खलु ' मरुतः ' मदीयाः ' प्रजाः ' न विमनीरन् न विबाधेरन् इति ॥ २६ ॥ 

मरुतः, 

८ 

स एतामिति । सः ' प्रजापतिः पूर्वोक्तरूपं पर्यालोच्य ' एताम् ऐन्द्री मरुत्वतीम् ' ऋचम् ' अजपत् ' अत्रेन्द्रस्य प्रसङ्गमाह- क्षत्रं वा इति । ' इन्द्रः ' खलु क्षत्रियजातिः, तस्येन्द्रस्य ' विशो मरुतः', क्षत्रियो हि प्रजानां ' निषेद्धा ' निरोधकः, तेनेन्द्रेण ' निषिद्धाः ' निवारिता भवेयुः । ' इति ' अनेनाभिप्रायेणेन्द्र देवता- काया ऋचो जप इत्यर्थः ॥ २७ ॥ 

तामृचं पठति - भो ष ण इति । अस्याश्चायमर्थः है - 'इन्द्र' ! 'अत्र ' एषु' पृत्सु ' संग्रामनामैतत् । 'नः ' अस्मदीयाः प्रजाः 'मा उ सु' हिंसीः । हे 'शुष्मिन् ' बलवन्निन्द्र ! ' देवैः ' मरुद्भिः सहितस्य ' ते ' तव 'अवयाः ' अवपूर्वाद् यजेः “ अवयाः - श्वेतवाः " - ( पा. सूः ८ । २ । ६७ ) इति निपात्यते । अवयजनरूपकरम्भ- पात्रहोमः अस्ति ' खत्रु ' महश्चित् ' महतोऽपि ' मीढुषः ' सेक्तुः यव्याः “ सुषां सुलुक् " - ( पा. सू. ७ । १ । ३९ ) इति भिस आडादेशः । यवमषैर्हविर्भिः ' हविष्मतः ' ' यस्य ' इन्द्रस्य ' मरुतः ' देवान् 

, 

, 

१-महीधरस्तु-' अवयाः ' अनयुतो यागः ' अस्ति हि स्म ' विद्यते खलु । अवपूर्वस्य यजतेरेतद्रूपम् ' इत्याह । ' किंच गीरस्म- दीया स्तुतिरूपा वाकू मरुतो भवतः सखीन् वन्दते नमस्करोति, “ नमो मरुद्रयः " इत्येवमाकारायाः स्तुतेर्नमस्काररूपत्वात् - ' इति व्याचख्यौ । 

५११ 

6 

( १६८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, ३ प्रा० ] 

(त्यु ) अथैनां व्याचयति । (त्यु) अक्रन्कुर्म कर्मकृतऽइत्युक्रन् हि कुर्म कर्मकृतः सह व्वाचा मयोभुवेति सह हि वाचाऽक्रन्देवेभ्यः कुर्म कृत्खेति देवेभ्यो हि कर्म कृत्वाऽस्तं प्रेत सचाभुव इत्यन्युतो हमोढ्या सह भुवन्ति तुस्मादाह सचाभुव इत्युस्तं प्रेतेति जयनार्थो वाऽएषु यजुस्य मत्पुत्नी तुामेतत्प्राचीं यज्ञं प्रासीषदद्गृहा वाऽअस्तं गृहाः प्रतिष्ठा तुद्गृहेष्वेवैना- मेतत्प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठापयति ॥ २९ ॥ 

66 

66 

अथैनां वाचयति - " अक्रन कर्म कर्मकृतः " - ( वा० ३ । ४७ । ) इतेि । अक्रन् हि कर्म कर्म - कृतः । 

सह बाचा मयोभुवा " - ( वा० ३ | ४७ ) इति । सह हि वाचाऽकन्द्र | " देवेभ्यः कर्म कृत्वा " - (वा ३-४७ ) इति । देवेभ्यो हि कर्म कृत्वा । अस्तं प्रेत सचाभुवः ११ ( वा० ३ | ४७ ) इति । अन्यतो ह्योढ्या सह भवन्ति । तस्मादाह - सचाभुव इति । अस्तं प्रेतेति । जघनार्दो वा एष यज्ञस्य - यत्पत्नी । तामेतत् प्राचीं यज्ञं प्रासीषदत । गृहा वा अस्तम्, गृहा प्रतिष्ठा | सद्गृहेष्वेवैनामेतत् प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठापयति ॥ २९ ॥ 

अनुचरान् 'गीः ' स्तुतिरूपा वाक् ' वन्दते ' स्तौति " वदि अभिवादनस्तुत्योः " - इति धातुः ( धा. qT भ्वा. पं. ११ ) ' इति ' इत्यस्य पूर्वत्रान्वयः ॥ २८ ॥ 

, 

पत्न्या वाचनं विधत्ते - अथैनामिति । तं वाचनीयं मन्त्रं पदशोऽनूद्य व्याचष्टे - अक्रन् कर्मेति । कर्म कुर्वन्तीति ' कर्मकृतः ' ये यजमानस्यामात्याः, ते हि इदानीं करम्भपात्रहोमरूपं ' कर्म 

," अक्रन् ' अकार्षुः अतोऽकन् कर्मेति मन्त्रभागवाचनं युक्तम् । द्वितीयपादस्यार्थः प्रसिद्ध इत्याह - सह हीति । ' मयोभुवः ' मयसः सुखस्य भावयित्र्या मन्त्ररूपया वाचा सह एतत् कर्म ' अक्रन् ' अकार्षुः । देवेभ्य इत्यादि । हे यजमानस्यामात्या ऋत्विजश्च ! यूयं वरुणप्रघासाख्यकरम्भपात्रहोमरूपं च कर्म देवार्थ कृत्वा ' ' अस्तं ' गृहनामैतत्; यजमानस्य गृहान् ' सचाभुवः ' पल्या सह भवन्तः, सह वर्त्तमानाः ' प्रेत ' आगच्छतेति मन्त्रभागस्यार्थः । सचाभुव इत्येतद् व्याचष्टे - अन्यत इति । अन्यस्माद् देशाद् पत्न्यासन- लक्षणात् ‘ ऊढया ' आहवनीयसमीपं प्रापितया पत्न्या सह खल्विदानीं वर्तन्ते, तस्मात् सचाभुव इत्येतद् यथार्थम् । अस्तं प्रेतेत्यस्याभिप्रायमाह - जघनार्दो वा इति । तामेतत् प्राचीमिति यज्ञस्यापरभागेऽवस्थितां 'ताम्' एतत् एता ' प्राचीं ' प्राग् गच्छन्तीम् पूर्वभागसम्बन्धिनीं ' यज्ञं ' ' प्रासीषदत्' प्रापीपत् प्रतिप्रस्थाता । सदेर्ण्यन्तात् लुङि चङि रूपम् । गृहा वा अस्तमिति । अस्यते क्षिप्यते सर्वं वस्तुजातमस्मिन्निति 'अस्तं गृहाः ' " क्तोऽधिकरणे च " इति ( पा. सू. ३ । ४ । ७६ ) क्तप्रत्ययः । एतत् ' एतेन ' अस्तं प्रेत ' - इति मन्त्रभागवचनेन गृहरूपायामेव ' प्रतिष्टायां ' पुनः ' एनां ' स्थापितवान् भवति ॥ २९ ॥ 

6 

, 

, 

१- अक्रन्कर्मेत्येनां व्वाचयति प्रतिनयत् ( कर्कः ) । का. श्री. सू. । ५ । १२३ । प्रतिशब्दप्रयोगात्तेनेव मार्गेण प्रतिनयनमिति । 

५१२ 

[ ५ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( १६९ ) 

प्रतिपराणीयोद्वैति प्रतिप्रस्थाता। सुम्मृजन्त्यग्निसुम्मृष्टेऽग्नौ ताऽउभा- वेवोत्तरावा चारावाचारयतोऽथाध्वर्युरेवाश्राव्य होतारं प्रवृणीते प्रवृतो होतो- त्तरस्यैव्वेदेोतृषदन उपविशत्युपविश्य प्रसौति ताऽभावेव प्रसूतौ सुचs आदायातिक्रामतोऽतिक्रम्या श्राव्याध्वर्युरेवाह समिधो गजेति यजु जेति चतुर्थे चतुर्थे प्रयाजे समानुयमानौ नवभिः प्रयाजैश्वरतः ॥ ३० ॥ 

(तोs) अथाध्वर्युरेवाहाग्रयेऽनुब्रूहीति । (त्या) आग्नेयमुाज्यभागं तौऽलभावेव 

प्रतिपराणीयोदेति प्रतिप्रस्थाता । सम्सृजन्त्यग्निम् । सम्मृष्टेऽग्नौ ता उभावेवोत्तरावाघारावाघारयतः । अथाध्वर्युरेवाश्राव्य होतारं प्रवृणीते । प्रवृतो होतोत्तरस्यै वेदेोतृषदन उपविशति । उपविश्य प्रसौति । ता उभावेव प्रसूतौ स्रुच आदायातिक्रामतः । अतिक्रम्याश्राव्याध्वर्युरेवाह- समिधो यज इति । यज यज ' इति चतुर्थे चतुर्थे प्रयाजे समानयमानौ नवभिः प्रयाजैश्चरतः ॥ ३० ॥ 

6 

अथाध्वर्युरेवाह - ' अग्नयेऽनुब्रूहि ' इति - आग्नेयमाज्यभागम् । ता उभावेव चतुराज्यस्यावदा- 

। 

अक्रन् कर्मेति मन्त्रवाचनानन्तरं कर्त्तव्यमुपदिशति - प्रतिपराणीयोदैतीति । पत्नीं प्रतिनिवर्च्य स्वस्थानं प्रापयितुं ' प्रतिप्रस्थाता ' ' उदैति ' उद्गच्छेत् । इत्थम् “ अग्निमग्नीत् ” - इति प्रैषसम्मार्जनयोर्मध्ये कर्तव्य- 

" मुक्त्वा, तत्सम्मार्जनप्रभृति प्रकृतिवदेवानुष्ठेयमिति दर्शयति- सम्मृजन्तीत्यादिना । एकस्मिन्नप्याम्नीध्रे पूजार्थं बहुवचनम्। एवमाहवनीये ' अग्नौ ' ' सम्मृष्टे ' ' उभावेव ' एवकारोऽप्यर्थे । उभावपि अध्वर्युप्रतिप्रस्थातारौ 

• उत्तरौ आघारौ आघारयतः ' दीर्घधारया जुहुतः हविर्वेद्यग्नीनां भेदः प्रतिप्रस्थातुरपि दक्षिणेऽग्नौ आधारा- दिकं सर्वं प्रयोगजातमध्वर्युवदनुष्ठेयम् । अत एव तैत्तिरीयकम् - " यदेवाध्वर्युः करोति तत् प्रतिप्रस्थाता करोति ” इति । अध्वर्युरेवा श्रावयेदित्यादि । प्रवरप्रयाजाज्यभागादिसम्प्रेषस्य प्रेष्यस्य होतुरेकत्वात् काल- भेदाभावाच्चाध्वर्युणैज कृतः प्रेष उभयत्रापि तन्त्रणोपकरोतीत्येवकाराभिप्रायः । प्रवरादीनां चोदकप्राप्तानामनु- वादः । तेषां स्वरूपं प्रथमकाण्डे ( श. प. १ । १ । १ ) व्याख्यातमिति नेह पठ्यते । प्रतिप्रस्थातुरपि कर्त्तव्यं प्रतिपादयति- उत्तरस्यै वेदेरित्यादि । होता सीदत्यस्मिन्निति होतृषदनम् । उत्तरस्या वेद्याः सम्बन्धिनि ' होतृष- दने ' स्थाने; न दक्षिणस्या इत्यर्थः । ' प्रसौति ' अध्वर्युप्रतिप्रस्थातारौ; प्रयाजान् कर्तुं स्रुगादाने प्रेरयति " षु प्रसवैश्वर्ययोः " ( धा. पा. अ. प. ३१ ) इति धातुः । ' प्रसूतौ ' प्रेरितौ, अनुज्ञातावित्यर्थः । स्रुच आदायेति । अध्वर्युप्रतिप्रस्थात्रोरुभयोरपि प्रत्येकं जुहूपभृतौ स्तः, तदभिप्रायेण खुच इति बहुवचनम् । “समिधो यज ”–इति प्रथमप्रया जैसम्प्रेषः । द्वितीयादिषु " यज " इत्येव सम्प्रेषः । वीप्सा द्वितीयादिषु सर्वत्र सम्बन्धार्था । • " चतुर्थे चतुर्थे " इति वीप्सा कर्तृद्वित्वापेक्षया । उभावपि ' चतुर्थे चतुर्थे प्रयाजे ' अपि द्रुतमाज्यं जुहू ' समानयमानौ' प्रतिनयन्तौ ' नवभिः ' नवसङ्ख्याकैः ' प्रयाजैः चरेंतः ' ॥ ३० ॥ 

आज्यभागयोरपि प्रतिप्रस्थातृसाहित्यं विधातुमाह- अथाध्वर्युरिति । उभावेवेति । उभावपि अध्वर्यु- 

१ - आगले सम्मार्जनाद्याज्यभागाभ्याम् । का. श्रौ. सू. ५ । १२४ ॥ २ - सुक्पाणिरास्ते प्रतिप्रस्थाता । का. श्री. सू. ५ । १२५ । ३ - घृतवतीमित्युक्ते सुचावादायातिक्रम्याश्राव्याह समिधो यजेति पंचप्रयाजान्त्स मितमे । यजयजेति शेषम् । का. श्री. सू. २ । ३५ । ३६। ४ - नवप्रयाजं नवानुयाजं । वैश्वदेवं पर्व । व्वरुणप्रधासा महाहविश्व | का.श्रौ. सू. ५। ३२ । ३३ । 

૨૪ 

५१३ 

( १७० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, ३ ब्रा० ] 

चतुराज्यस्यावदायातिक्रामतोऽतिकुम्याश्राव्याध्वर्युरेवाहानिं 

उभावेव व्वषट्कृते जुहुतः ॥ ३१ ॥ 

यजेति ता- 

(तोs) अथाध्वर्युरेवाह सोमायानुब्रूहीति । सौम्यमाज्यभागं वाऽउभा- वेषु चतुगुज्युस्यावदायातिक्रामतोऽतिक्रम्याश्राव्याध्वर्युरेवाह सोमं यजेति ताऽभावेव व्वषट्कृते जुहुतः ॥ ३२ ॥ 

(स्त) तद्यत्किञ्च व्याचा कर्तव्यम् । (म) अध्वर्युरेव तुत्करोति नु प्रतिप्रस्थाता तद्यदध्वर्युरेवाश्राव्यतीहैव पुत्र वषट् क्रियते ॥ ३३ ॥ 

कृतानुकर एव प्रतिप्रस्थाता । क्षत्रं वै व्वरुणो विवशो मरुतस्तुत्क्षत्रा- यैवैतडिशं कृतानुकरामुनुवर्त्मानं करोति प्रत्युद्यामिनी यँह क्षत्राय व्विशं कुर्याद्यपि प्रतिप्रस्थाताऽऽश्रावयेत्तस्मान्नु प्रतिप्रस्थाताऽऽश्रावयति ॥ ३४ ॥ यातिक्रामतः । अतिक्रम्याश्राव्याध्वर्युरेवाह - ' अग्निं यज' इति । ता उभावेव वषट्- कृते जुहुतः ॥ ३१ ॥ 

अथाध्वर्युरेवाह - ' सोमायानुब्रूहि' इति - सौम्यमाज्यभागम् । ता उभावेव चतुराज्यस्यावदा- यातिक्रामतः । अतिक्रम्याश्राव्याध्वर्युरेवाह - 'सोमं यज ' इति । ता उभावेव वषट्कृते जुहुतः ३२ ॥ 

तद्यत् किञ्च वाचा कर्त्तव्यम् - अध्वर्युरेव तत् करोति, न प्रतिप्रस्थाता । तद्यदध्वर्युरेवाश्रावयति star त्र पट् क्रियते ॥ ३३ ॥ 

कृतानुकर एव प्रतिप्रस्थाता । क्षत्रं वै वरुणो, विशो मरुतः । तस् क्षत्रायैवैतद्विशं कृतानुकरामनु- वमनं करोति प्रत्युद्यामिनीं ह क्षत्राय विशं कुर्यादृ । यदपि प्रतिप्रस्थाताऽऽश्रावयेत् । तस्मान्न प्रति- प्रस्थाताऽऽश्रावयति ॥ ३४ ॥ 

प्रतिप्रस्थातारौ ध्रौवस्य 'आज्यस्य ' सकाशात् ' चतुरखदाय 'जुह्वां चतुर्गृहीत्वेत्यर्थः । वषट्कृते जुहुत इति । एकस्मिन्नेव वषट्कारे उभावपि स्वस्वाहवनीये जुहुत इत्यर्थः ॥ ३१ ॥ 

अथाध्वर्युरेवाह सोमायेत्यादि । एतेन द्वितीयाज्यभागस्यानुष्ठानप्रकारः प्रतिपादितः ॥ ३२ ॥ 

, 

सामिधेनीनैषादौ ‘आश्राव्य ' आश्रावणे चाध्वर्युरेवेति तत्र तत्र यत् प्रसङ्गत उक्तम्, तदिदानीं विधत्ते- तद्यदिति । ‘यत् ' किमपि आश्रावणादिकं 'वाचा कर्त्तव्य' वागिन्द्रियसाध्यमिति, 'तत्' 'अध्वर्युरेव' कुर्यात् । 'प्रतिप्रस्थाता' तूष्णीं क्रियमाणमनुतिष्ठेत्, आश्रावणादिकं वाचा न प्रयुञ्जीत । इमामेव श्रुतिमभिप्रेत्य सूत्रित - मापस्तम्बेन–“यत् किञ्च वाचा कर्माणि अध्वर्युरेव तत् कुर्यात् " ( आप श्रौ.सू. ८/९ । १७ ) इति । अस्य नियमस्य प्रयोजनमाह - तद्यदिति । 'यत्र' उत्तरस्यां वेद्यां 'वषट् क्रियते' होत्रा वषट्कारः प्रयुज्यते । 'इहैव' अस्मिन्नेव स्थाने 'अध्वर्युरेक एव आश्रावैयति' ॥ ३३ ॥ 

कृतानुकर एवेति । ' प्रतिप्रस्थाता ' अध्वर्युणा प्रथमं कृतस्य केवलमनुकर्मैव भवति न त्वासां पृथगा- 

१ -प्रणीतापत्नीसन्नह्नाग्निमंथनाश्रुत प्रत्याश्रुतप्रेषयजमानवाचन होतृषदनवरणप्राशित्रांगुलिपच जनावांतरेडाभागापराग्न्यवभृथान्न प्रतिप्रस्थाता । । का. श्रौ. सू. ५ । ११० । न करोतीत्यर्थः । 

५१४ 

भृ ५ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( १७१ ) 

पाणावेव प्रतिप्रस्थाता | खुचौ कृत्वोपास्तेऽथाध्वर्युग्वैतैर्हविर्भिः प्रचर- न्यायेनाष्टाकपालेन पुरोडाशेन सौम्येन चरुणा सावित्रेण द्वादशकपालेन वाऽष्टाकपालेन वा पुरोडाशेन सारस्वतेन चरुणा पौष्णुन चरुणेन्द्रालेन द्वादशकपालेन पुरोडाशेन ॥ ३५ ॥ 

( ना ) अथैताभ्यां पयस्याभ्यां प्रचरिष्यन्तौ विपुरिहरतः । स यो मेषो भुवति मारुत्यां तुं व्वारुण्यामुवदधाति या मेषी भवति व्वारुण्यां तां मारुत्यामुवदधाति तद्यदेवं विपरिहरतः क्षत्रं व्वै व्वरुणो वीर्य पुमान्वी- मेवैतत्क्षत्रे धत्तोsवी वै स्त्री विशो मरुतस्तदवीमिवैतद्विशं कुरुत- स्तस्मादेवं विपुरिहरतः ॥ ३६ ॥ 

पाणावेव प्रतिप्रस्थाता स्रुचौ कृत्वोपास्ते । अथाध्वर्युरेव तैर्हविर्भिः प्रचरति - आग्नेयेनाष्टाकपा- लेन पुरोडाशेन, सौम्येन चरुणा, सावित्रेण द्वादशकपालेन वाऽष्टाकपालेन वा पुरोडाशेन, सारस्व- तेन चरुणा, 

पौष्णेन चरुणा, ऐन्द्राग्नेन द्वादशकपालेन पुरोडाशेन ॥ ३५ ॥ 

अथैताभ्यां पयस्याभ्यां प्रचरिष्यन्तौ विपरिहरतः । स यो मेषो भवति मारुत्यां- तं वारुण्यामव- दधाति । या मेषी भवति - वारुण्यां तां मारुत्यामवदधाति । तद् यदेवं विपरिहरतः । क्षत्रं वै वरुणो वीर्य पुमान्, वीर्यमेवैतत् क्षत्रे धत्तः । अवीर्या वै स्त्री, विशो मरुतः, तदवीयमेवैतद्विशं कुरुतः । तस्मादेवं विपरिहरतः ॥ ३६ ॥ 

श्रावणं कुर्यात् । तथा क्षत्राय क्षत्रियाय ' विशं ' वैश्यजाति ' कृतानुकरां ' कृतानुक्कुर्वाणाम् ' अनुवर्त्मानम् ' अनुगमनशीलां ' करोति । विपक्षे बाधमाह - प्रत्युद्यामिनीमिति । 'यद्' यदि हि अध्वर्युवत् प्रतिप्रस्थातापि पृथगाश्रावणं कुर्यात्, तदा ' क्षत्राय वैश्यजाति प्रत्युद्यामिनीं ' प्रत्युद्यमनशीलां ' कुर्यात् ' । तस्मादिति, उक्तार्थानुगमनम् ॥ ३४ ॥ 

, 

पाणावेवेति । एवमुभौ अध्वर्युप्रतिप्रस्थातारौ आज्यभागाभ्यां प्रचर्य, 'प्रतिप्रस्थाता ' हस्ते एव जुहूप- भृतौ धारयन् ' उपास्ते ' उपविशति, आ पयस्याप्रचरणकालात् । ' अध्वर्युः ' तु ' एतैः ' आग्नेयादिभिः स्ववेद्यामासादितैः ‘ हविर्भिः ' ' प्रचरैति । तानि हवींषि परिगणयति - आग्नेयेनेत्यादिना ॥ ३५ ॥ 

' 

अथैताभ्यामित्यादि । एवमैन्द्राग्नपर्यन्तैः षड्भर्हविभिरिष्ट्टा ' अथैताभ्यां ' वारुणीमारुतीभ्यां ' पय- स्याभ्यां ' ' प्रचरिष्यन्तौ ' यज्ञं तावध्वर्युप्रतिप्रस्थातारौ मेषमेध्यौ ' विपरिहरतः ' । तदेव विपरिहरणं दर्शयति- स य इति । 

सः उत्तरस्यामेव पयस्यायां मेषीम् " - ( श. प. २ । ६ । १७ । ) इत्यादिना विधानात् वारुण्यां मेषी ' स्यात् ' मारुत्यां मेषः ' । तत्र यो मारुत्यां मेषो भवति, तं तत आहृत्य वारुण्यां स्थापयेत् । 

4 

८" 

१-कृतानुकरोऽन्यत्र दक्षिणस्याम् । का. श्री. सू. ५ । १११ । २ खुक्पाणिरास्ते प्रतिप्रस्थाता । का.श्रौ.सू. ५। १२५। ३- हविर्भिचरति । अध्वर्युः । का. श्रौ. सू. ५ । १२६ । 

। 

५१५( १७२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, ३ त्रा० ]ः 

6 

(लोड) अथाध्वर्युरेवाह व्वरुणायातुनहीति । स ऽपस्तृणीत आज्यमु- थास्यै व्वारुण्यै पयस्यायै द्विग्वद्यति सोऽन्यतरेणावदानेन सह मेषमुवद- घात्यथोपरिष्टाद्वाज्यस्याभिघारयति प्रत्यनत्त्यवदाने ऽअतिक्रामत्यति- क्रम्याश्राव्याह व्वरुणं यजेति व्युषट्कृते जुहोति ॥ ३७ ॥ 

सव्ये पाणावध्वर्युः खुचौ कृत्वा । दक्षिणेन प्रतिप्रस्थातुर्व्वासोऽन्वारभ्याह मरुद्धोऽनुब्रूहीत्युपस्तृणीत आज्यं प्रतिप्रस्थाताऽथास्यै मारुत्यै पयस्यायै द्विवद्यति सोऽन्यतरेणावदानेन सह मेषी मुवदधात्यथोपुरिष्टादाज्यस्याभि- घारयति श्रुत्यनक्त्यवडाने अतिक्रामत्युथाध्वर्युरेवाश्राव्याह मरुतो बजेति व्वषट्कृते जुहोति ॥ ३८ ॥ 

अथाध्वर्युरेवाह - ' वरुणायानुब्रूहि' इति । स उपस्तृणीत आज्यम् । अथास्यै वारुण्यै पयस्यायै हिरवद्यति । सोऽन्यतरेणावदानेन सह मेषमवदधाति । अथोपरिष्टादाज्यस्याभिघारयति, प्रत्यनक्त्य- वदाने, अतिक्रामति । अतिक्रम्याश्राव्याह ' वरुणं यज' इति, वषट्कृते जुहोति ॥ ३७ ॥ 

सव्ये पाणावध्वर्युः स्रुचौ कृत्वा दक्षिणेन प्रतिप्रस्थातुर्वासोऽन्वारम्याह-' मरुद्भ्योऽनुब्रूहि ' इति । उपस्तृणीत आज्यं प्रतिप्रस्थाता । अथास्यै मारुत्यै पयस्यायै द्विवद्यति । सोऽन्यतरेणावदानेन सह मेषमवदधाति । अथोपरिष्टादाज्यस्याभिघारयति, प्रत्यनक्त्यवदाने, अतिक्रामति । अथाध्वर्युरेवा- श्राव्याह- ' मरुतो यज' इति, वषट्कृते जुहोति ॥ ३८ ॥ 

या च मेषी वारुण्यां, तां तत आहृत्य मारुत्यां स्थापयेत् । तदेतद् विपरिहरणमनूद्य स्तौति - तद्यदेवमिति । मैषो हि पुंरूपत्वाद् वीर्यरूपः ; वरुणश्च क्षत्रियजातिः ; तस्मिन् क्षत्रियमेषस्य निधानात् ' वीर्यमेद एतस् '' अवीर्या ' वीर्यं सामर्थ्यम्, तद्रहिता खलु ' स्त्री; ' मरुतश्च वैश्यजातिः । मारुते हविषि स्त्रीपशो- मेध्या निधानात् तां वैश्यजातिम् 'अवीयां' वीर्यरहितामेव कुरुतः ॥ ३६ ॥ 

धत्तः 

८ 

विपरिहरणानन्तरं वारुण्याः पयस्यायाः प्रचरणं विधत्ते - अथाध्वर्युरिति । वरुणायानुब्रूहीति । होतारं प्रत्यनुवाक्यार्थं सम्प्रेपमुक्त्वा, जुहामुपस्तीर्य, 'अस्यै वारुण्ये ' षष्ट्यर्थे चतुर्थी, वारुण्याः 

द्विरवद्यति ' । ' सः ' अवद्यन्नध्वर्युः ' अन्यतरेण ' पूर्वेण उत्तरेण वा ' अवदानेन 

7 6 

पयस्यायाः 

सह ' कृत्स्नं ' मेषं ' 

स्रुचि ' अवदधाति ' पुनरभिघार्य अवत्तप्रदेशे हविः प्रत्यञ्जनं कुर्यात् । स ततोऽतिक्रमणादीनि प्रकृतिवत् कुर्यादित्यैर्थः ॥ ३७ ॥ 

प्रतिप्रस्थातुर्मारुत्याः पयस्यायाः प्रचरणे विशेषमाह - सव्ये पाणाविति । स्वकीये ' सुचौ ' जुहूपभृतौ अध्वर्युः आत्मीये ' सव्ये पाणौ ' कृत्वा, 'दक्षिणेन प्रतिप्रस्थातुः ' वासोऽन्वारम्य, ' ' मरुद्भ्योऽनुब्रूहि - 

' इति होतारं प्रतिप्रेष्य, उपस्तरणादिकं प्रतिप्रस्थाता कुर्यात् । सोऽन्यतरेणेति । सः प्रतिप्रस्थाता पूर्वेणोत्तरेण 

१-पयस्याप्रत्ररणकाले मेषो व्यतिहरतः । का.श्रौ.सू. ५ । १२७ । २ - अन्यतरेणावदानेन सह मेषम् । का.श्रौ.सू. ५/१२८ । 

५१६ 

[ ५ अ०, २ ब्रा० ] 

सायणभाष्यसमेतम । 

( १७३ ) (त्यु ) अथाध्वर्युरेव कायेन। (नै) एककपालेन पुरोडाशेन प्रचरति काये- कपालेन पुरोडाशेन प्रचुर्षाध्वर्युरेवाहामुये स्विष्टकृतेऽनुब्रूहीति स सुर्खे- पामेव हविषामध्वर्युः सकृत्सकृदुवद्यत्यथैतस्याऽएव पयुस्यायै प्रति- प्रस्थाता सकृदुवद्यत्यथोपरिष्टाद् द्विराज्यस्याभिघारयतस्तुाऽभावेवाति- कामतोऽतिक्रम्याश्राव्याध्वर्युरेवाहाभिधुं स्विष्टकृतं गजेति वा ऽउभावेव वषट्कृते जुहुतः ॥ ३९ ॥ 

(तो) अथाध्वर्युरेव प्राशित्रमुवद्यति । (ती) डुडा समवदाय प्रति- प्रस्थात्रेऽतिप्रजिहीते तत्रापि प्रतिप्रस्थाता मारुत्यै पयुस्यायै द्विरभ्यवद्य- त्यथोपुरिष्टाद् द्विराज्यस्याभिवारयत्युपहूय मार्जयन्ते ॥ ४० ॥ 

अथाध्वर्युरेव कायेनैककपालेन पुरोडाशेन प्रचरति । कार्येनैककपालेन पुरोडाशेन प्रचर्याध्वर्यु- रेवाह - ' अग्नये स्विष्टकृतेऽनुब्रूहि ' इति । स सर्वेषामेव हविषामध्वर्युः सकृत्सकृदवद्यति । अथैतस्या एव पयस्यायै प्रतिप्रस्थाता सकृदवद्यति । अथोपरिष्टाद् द्विराज्यस्याभिघारयतः । ता उभावेवाति- कामतः । अतिक्रम्याश्राव्याध्वर्युरेवाह - 'अग्निं स्विष्टकृतं यज' इति । ता उभावेव वषट्कृते जुहुतः ३९ 

अथाध्वर्युरेव प्राशित्रमवद्यति । इडां समवदाय प्रतिप्रस्थात्रेऽतिप्रजिहीते । तत्रापि प्रतिप्रस्थाता मारुत्यै पयस्यायै द्विरभ्यवद्यति । अथोपरिष्टाद् द्विराज्यस्याभिघारयति । उपहूय मार्जयन्ते ॥ ४० ॥ 

वाऽवदानेन सह कृत्स्नं मेवं स्रुचि अवदध्यात् । ततो मेषीं वारुण्या प्रत्यञ्जनेनेति । ततः प्रतिप्रस्थाता वेदिमति- क्रामति । अनन्तरमध्वर्युरेव तदीयं वासोऽन्वारभ्य " मरुतो यज " इति ब्रूयात् । होत्रायाज्यान्ते वषट्कृते सति केवलं प्रतिप्रस्थाता दक्षिणे आहवनीये हविर्जुहोति तमनु किञ्चिद् वाचाप्याहरेत् । एतत् सर्वं सगृह्य काव्या- यनेन सूत्रितम् -“ पयस्याप्रचरणकाले मेषौ व्यतिहरतः, अन्यतरेणावदानेन सहमेषं, सव्येन सुचौ गृहीत्वा प्रति- प्रस्थातुर्वासो दक्षिणेन मरुद्भयोऽनुवाचयति, वारुणीवदवदानम् - इति ( का . श्रौ.सू. ५ | १२७ - १३०) ॥ ३८॥ 

1 

कायेन हविषा प्रचरणं विधत्ते - अथेति । प्रधानयागानन्तरमनुष्ठेयं स्विष्टकृदादिप्रयोगजातं सर्वमनुक्रामति-- अध्वर्युरेवाहाग्नये स्विष्टकृत इत्यादिना । " अनुब्रूहि -" इति । स्विष्टकृद्यागस्य पुरोऽनुवाक्याप्रैषः । अनुष्टितं प्रधानयागं न्यूनातिरेकदोषपरिहारेण स्विष्टं शोभनं यज्ञं करोतीति स्विष्टकृत् ॥ 

स सर्वेषामेवेति । आग्नेयादि - कार्यान्तानाम् । सकृत्सकृदिति । प्रधानयागस्य । द्विरवदानप्रसक्तिं वारयति - एतस्या एवेति । ' एतस्याः ' मारुत्याः पयस्यायाः ' एव ' हविषः सकाशात् स्त्रिष्टकदर्थं ' सकृत् ' एव अवद्येत्, नान्यस्मादित्येवकारार्थः । चतुरवदानसम्पत्तये अभिघारणस्य द्वित्वं विधत्ते - अयोपरिष्टादिति । 'द्विः' क्रियाभ्यावृत्तिगणनेऽर्थे, “द्वित्रिचतुर्भ्यः सुच्" (पा. सू. १ । ४ । ८१ ) - इति द्विशब्दात् सुच् ॥ ३९ ॥ 

अथाध्वर्युरेव प्राशित्रमिति । प्रतिप्रस्थातुः प्राशित्रावदानं नास्तीत्येवकारार्थः । तस्य पयस्यारूपहविषः 

· सान्नाय्य विकृतित्वात् प्रकृतौ सान्नाय्यात् प्राशित्रावदानस्यादर्शनादित्यभिप्रायः । इडां समवदायेति । सर्वेभ्यो 

2- हविर्भिश्चारत उभौ स्विष्टकृत्प्रभृति । का. श्री. सू । ५ । १३१ । २- कण्डिका ३५-३९ द्रष्टव्यम् । 

५१७ 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, ३ ब्रा० } 

( १७४ ) 

(न्तेऽथा ) अथाध्वर्युरेवाह ब्रह्मन्प्रस्थास्यामि । समिघमाधायाग्निमग्नी- त्सुंमृड्डीति सुस्रुचोरेवाध्वर्युः पृषदाज्यं व्यानयतेऽथ यदि प्रतिप्रस्थातुः पृषदाज्यं भुवति तत्सु द्वेधा व्यानयत ऽजुतो तुत्र पृषदाज्यं नु भवति स बुदेवोपभृत्याज्यं तत्सु द्वेघा न्यानयते ताऽभावेवातिक्रामतोऽतिक्रम्या- श्राव्याध्वर्युरेवाह देवान्यजेति यजुयजेति चतुर्थे चतुर्थेऽनुयाजे समानुयमानौ नवुभिरनुयाजैश्वरतस्तद्यन्नुवप्रयाजं भुवति नुवानुयाजं तदुभयुत एवैतुद्र- रुणपाशात्प्रजाः प्रमुञ्चतीतुश्चोर्ध्वा इतश्वावाचीस्तुरमानुवप्रयाजं भवति. नवानुयाजम् ॥ ४१ ॥ 

अथाध्वर्युरेवाह - ' ब्रह्मन् प्रस्थास्यामि','समिधमाधाय अग्निमग्नीत् संमृढि ' इति । स चो- स्वाध्वर्युः पृषदाज्यं व्यानयते । अथ यदि प्रतिप्रस्थातुः पृषदाज्यं भवति तत् स द्वेधा व्यानयते ॥ उतो तत्र पृषदाज्यं न भवति स यदेवोपभृत्याज्यं तत् स देवा व्यानयते । ता उभावेवातिक्रामतः । अतिक्रम्याश्राव्याध्वर्युरेवाह - ' देवान्यज ' इति । ' यज-यज़' इति चतुर्थे चतुर्थेऽनुयाजे समान- यमानौ नवभिरनुयाजैश्चरतः । तद्यन्नव प्रयाजं भवति, नवानुयाजम् । तदुभयत एवैतद्वरुणपाशात् प्रजाः प्रमुञ्चति- इतश्चोर्ध्वाः, इतश्चावाचीः । तस्मान्नवप्रयाजं भवति, नवानुयाजम् ॥ ४१ ॥ 

हविर्भ्यः सम्भूय एकस्मिन्निडापात्रे अवद्यादित्यर्थः । अतिप्रजिहीत इति । उत्तरां वेदिमतिक्रमय्य तदिडापात्रं, अगमयेदित्यर्थः । “ ओहाङ् गतौ " ( था. पा. जु. प. ७ ) इत्यस्मात् अन्तर्णीतण्यर्थालटि रूपम्, - ## भृञामित् ”–(पा. सू. ७ । ४ । ७६ ) इति अभ्यासस्यत्त्वम् । मारुत्यै पयस्याया इति, षष्ठयर्थे चतुर्थी । द्विराज्यस्याभिघारयतीति । अध्वर्युरेव न प्रतिप्रस्थाता ॥ ४० ॥ 

• 

अथाध्वर्युरेवाह ब्रह्मन् प्रस्थास्यामीत्यादि । इडोपह्नानादिकं प्रकृतिवदेव कृत्वा, अनुयाजार्थमभ्यनुज्ञापक- मिमं प्रेषमप्यध्वर्युरेव ब्रूयात् । यत् किञ्च वाचा कर्त्तव्यमध्वर्युरेव तत् करोति " - ( श. प. २५/२/३३ ) इति प्राक् प्रतिपादितस्यैवायं प्रपञ्चः प्रेषार्थः प्रकृतावेव वर्णितः । स स्रुचोरेवेत्यादि । ' सः' अध्वर्युः 'स्रुचोः' जुहूपभृतोः ' एव ' 'पृषदाज्यं ' दविमिश्रमाज्यं ' व्यानयते ' विविधमासिञ्चति । पृषदाज्यवानीगतं पृषदाज्यं जुह्वामर्द्धमासिच्य, शिष्टमाज्यमुपभृति आनयेदित्यर्थः । प्रतिप्रस्थातुः पक्षद्वयमाह-अथ यदीति । आज्यग्रहणकाले यदि प्रतिप्रस्थाता पृषदाज्यं गृह्णीयात् तदा तत् पृषदाज्यम्, इदानीं स प्रतिप्रस्थाता अध्वर्युक्त् जुहूपभृतोः द्विधा व्यासिञ्चेत् । उतो इति पक्षान्तरद्योतने । यदि तु तत्र ग्रहणसमये पृषदाज्यं न गृहीतं भवति, तदा स प्रतिप्रस्थाता उपभृति स्थितं यदेवाज्यं विद्यते, तस्योपभृतस्याज्यस्य अर्द्ध प्रथमं जुह्वामासिच्य, शिष्टमाज्यं चतुर्थे प्रयाजे आसिञ्चेदित्यर्थः ॥ 

ः 

आसेचनानन्तरं कर्त्तव्यमतिक्रमणादिकमुपदिशति-ता उभावेवेत्यादिना । देवान् यज ' - इति प्रथमोऽ- 

१ - इडामवदाय प्रतिप्रस्थात्रे प्रयच्छति । का.श्रौ.सू. ५ । १३२ । सत्र प्रतिप्रस्थाता मास्त्याः । का. श्री' सू. ५। ३३ । द्विवद्यतीत्यर्थः । २ - प्रतिप्रस्थाता च । का. थी. सू. ५। १०८ । पृषदाज्यं गृह्णातीत्यर्थः । नवा । का. श्री. सू. ५ । १०९ । इति विकल्पः पृषदाज्यग्रहणे । 

५१८ 

[ ५ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( १७५ ) 

ताऽभावेव सादयित्वा मुचो व्यूहतः । म्रुचो व्युह परिधीन्त्समुज्य परिधिमभिपद्याश्चाव्याध्वर्युरेवाहेपिता देव्या होतारो भद्रवाच्याय प्रेषितो मानुषः सूक्तवाकायेति सूक्तवाकथं होता प्रतिपद्यतेऽथैता ऽभावेव प्रस्तरौ समुल्लुम्पत उभावनुप्रहरत उभौ तृणेऽअपगृह्योपासाते बदा होता सूक्तवाकमाह ॥ ४२ ॥ 

(हा ) अथानी दाहानुप्रह ेति । ता ऽउभावेवानुप्रहरत उभावात्माना ऽयुपस्पृशेते ॥ ४३ ॥ 

17 

ता उभावेव सादयित्वा स्रुचो व्यूहतः । स्रुचो व्युह्य, परिधीन् समज्य परिधिमभिपद्य, आश्रा व्याध्वर्युरेवाह - " इषिता दैव्या होतारो भद्रवाच्याय प्रेषितो मानुषः सूक्तवाकाय इति । सूक्तवाकं होता प्रतिपद्यते । अथैता उभावेव प्रस्तरौ समुल्लुम्पतः, उभावनुप्रहरतः, उभौ तृणे अपगृह्योपासाते-यदा होता सूक्तवाकमाह ॥ ४२ ॥ 

अथानीदाह 'अनुप्रहर' इति । ता उभावेवानुप्रहरतः, उभावात्माना उपस्पृशेते ॥ ४३ ॥ 

नुयाजप्रैषः । यजयजेत्यादिसर्वत्र “नित्यवीप्सयोः” इति ( पा० सू० ८1१1४ ) यजेत्यस्य द्विर्वचनम् । जौहवेन पृषदाज्येन त्रिरिष्ट्वा चतुर्थे चतुर्थे अनुयाजे औपभृतम् 'समानयमानौ' उभावपि अध्वर्युप्रतिप्रस्थातारौ ' नवभिः अनुयाजैः '' 

चरतः ' प्रचरत इत्यर्थः । उभयापेक्षया ' चतुर्थे - चतुर्थे ' इति वीप्सा । प्रयाजानुयाजानां तत्सङ्ख्याकत्वं सम्भूय प्रशंसति - तद्यदिति । प्रधानयागात्प्रथममिज्यन्त इति प्रयाजाः, अनु पश्चादिज्यन्त इत्य- नुयाजाः । कर्मणि घञि तावेतौ " प्रयजानुयाजौ यज्ञाङ्गे " इति ( पा. सू. ७ । २ । ६२ ) निपातनात् कुत्वाभावः । नव प्रयाजा अनुयाजाश्च यस्मिन् इत्युभयत्र बहुव्रीहिः, शिष्टमुक्तार्थम् ॥ ४१ ॥ 

अनुयाजानन्तरभावि स्रुग्व्यूहनादिकमपि चोदकप्राप्तमुभाभ्यां कर्त्तव्यमित्यनुक्रामति-ता उभावेवेत्यादिना । परिधिमभिपद्येति । मध्यमं परिधिमन्वारभ्येत्यर्थः । उक्तं हि कात्यायनेन -“प्रथमं परिधिं गृहीत्वाऽऽश्रान्याहेषिता दैव्या इति ( का . श्रौ सू. ३ । १२१ ) “ इषिता दैव्या " ( श. प. ११८ | ३ | १० भा. ) इति सूक्तवाक- प्रैषः प्रकृतावेत्र व्याख्यातः । समुल्लुम्पत इति । “लुप्ल छेदने” ( धा. पा.तु. उ. १५१ ) समुच्छिन्तः समुद्- गृह्णीत इति यावत् । उभावनु प्रहरत इति । सूक्तवाकेऽनूच्यमाने 'उभौ' अध्वर्युप्रतिप्रस्थातारौ ' अनुप्रहरतः स्वं स्वं प्रस्तरमग्नौ प्रक्षिपत इत्यर्थः । यदा होतेति । ' यदा ' खलु होता सूक्तवाकं परिसमापयति ॥ ४२ ॥ अथ ' अनन्तरम् ‘अग्नीत् ' आग्नीध्रः ' अनुप्रहर' - ' इति ' अध्वर्युं प्रति आह' उभावेवेति । यद्यप्यनुप्रहरेत्येकवचनेनाध्वर्युरेव प्रेर्यते तथापि कृतानुकरत्वात् प्रतिप्रस्थातुरपि तृणानुप्रहरणं विद्यते इत्यर्थः । आत्मानौ उपस्पृशेते इति । " चक्षुष्पा" ( वा. सं २ । १५ ) इति मन्त्रेण । तथा च सूत्रितम् - "चक्षुष्पा इत्यात्मानमालभते ” इति ( का . श्रौ. सू. ३ । १३३ ) ॥ ४२ ॥ 

6 

" 

" 

१ - स्रुचो व्यूहतोऽध्वर्यू । का.श्रौ.सू. ५। १३४. अध्वर्युग्रहणं यजमानव्युदासार्थम् । तस्य हि व्यूहनं प्रकृतौ वैकल्पिक विहि.. मस्ति । २ -“ कृताऽनुकरोन्यत्र दक्षिणस्याम् ” इति ( का . श्रौ. सू. ५ । १११ ) श. प. बा. २ । ५ । २ । ३४ ।कं. भाध्ये च द्रष्टव्यम् । ३ आत्मानमुपस्पृशेते' इति क्व. । 

। 

५०० 

( १७६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, ३ ब्रा. ] ( ते अ ) अथाह संवदस्वेति । (त्यु) अगानग्री दुगन्छ्रावय श्रौषट् स्वगा दैव्या होतृभ्यः स्वस्तिर्मानुषेभ्यः शंसोर्ब्रहीत्यध्वर्युरेवैतदाह ता ऽभावेव परिधीननुप्रहरत उभौ स्रुचः सम्प्रगृहष स्फ्ये सादयतः ॥ ४४ ॥ (तो) अथाध्वर्युरेव प्रतिपडेत्य । पुत्नीः संयाजयत्युपास्त एव प्रति- प्रस्थाता पुत्नीः संम्राज्योदेत्यध्वर्युः ॥ ४५ ॥ 

(बी) त्रीणि समिष्टयजुषि जुहोति । तूष्णीमेव प्रतिप्रस्थाता बुचं प्रगृह्णाति तो व्वैश्वदेवेन बुजमानयोव्र्वाससी पुरिहिते स्यातां से ऽएाद्यापि स्यातामुथास्यै व्वारुण्यै पयस्यायै क्षामकर्षमिश्रमाद्वायावभृथं यन्ति व्वरुण्यं व्वा एतन्निर्व्वरुणुतायै तुत्र न साम गीयते न मुत्र साना किञ्चन क्रियते तूष्णीमेवेत्याभ्यवेत्युपमारयति ॥ ४६ ॥ 

अथाह - ' संवदस्व ' इति । अंगानग्नीद्-अगन् श्रावय श्रौषट् " स्वगा देव्या होतृभ्यः स्वस्तिर्मानुषेभ्यः शंयोब्रूहि " - इति अध्वर्युरेवैतदाह । ता उभावेव परिधीननुप्रहरतः, उभौ स्रुचः सम्प्रगृह्य रुपये सादयतः ॥ ४४ ॥ 

अथाध्वर्युरेव प्रतिपरेत्य पत्नीः संयाजयति । उपास्त एव प्रतिप्रस्थाता । पत्नीः संयाज्योदेत्यध्वर्युः ४५ त्रीणि समिष्टयजूंषि जुहोति । तूष्णीमेव प्रतिप्रस्थाता खुषं प्रगृह्णाति । तद् ये वैश्वदेवेन यजमान- योर्वाससी परिहिते स्याताम् - ते एवात्रापि स्याताम् । अथास्य वारुण्यै पयस्यायै क्षामकर्षमिश्रमादा- यावभृथं यन्ति वरुण्यं वा एतत् - निर्वरुणतायै । तत्र न साम गीयते, नह्यत्र साम्ना किश्चम क्रियते । तूष्णीमेवेत्याभ्यवेत्योपमारयति ॥ ४६ ॥ 

संवदस्वागाननीदित्यादीनामुक्तिप्रत्युक्तिरूपं यदस्ति तदन्यासस्य अध्वर्युणोक्तेनैवेत्यभिप्रेत्याह- अथाहेति । 'अथ' अनन्तरं "संवदस्व " ' इत्याह' आग्नीध्रः । तच्च संवदनमुक्तिप्रत्युक्तिरूपमनुक्रामति-अगानिति । ते च मन्त्राः प्रकृतौ व्याख्याताः । तेषु च विभागः सूत्रकृता दर्शितः - ( रा. प. ९।८।३।२०० | मा.) एतेषां "संवदस्वागा- ञ्छ्रौषडित्यग्नीच्छेषमितरो व्यत्यासं श्रुतः” (का. श्रौ.सू. ३ । १३४ ) । इति "स्वगा दैव्या" इति युवाकप्रेषमध्व- र्युरेव ब्रूयात् । परिधिप्रहरणादिकं तूमाभ्यामेवानुष्ठेयम् । उभौ स्रुच इत्यादि । 'सम्प्रगृह्य' सम्यग् गृहीत्वा विमो- चनार्थ रुपये ' सादयतः ' ॥ ४४ ॥ 

" 

'अथाध्वर्युरेवेति । प्रतिपरेत्येति । आहवनीयदेशात् प्रतिनिवृत्य गार्हपत्यसमीपं गत्वेत्यर्थः । उपास्त इति । पत्नीसंयाजसमये तूष्णीमुपविशेत् प्रतिप्रस्थाता, न तु तस्य तद्वानी कृतानुकरत्वमपेक्षितमित्यर्थः । पत्नीः संया- ज्योदेत्यध्वर्युरिति । पत्नीसंयाजानन्तरमाहवनीयदेशं गत्वेत्यर्थः ॥ ४५ ॥ 

त्रीणि समिष्टयजूंषीति । तानि च पूर्वस्मिन् वैश्वदेवब्राह्मणे घ्याख्यातानि (श.प.२।१।१।२१ मा . ) तूष्णी- मेवेति । प्रतिप्रस्थातुः समिष्टयजुहमसमये आत्मीयां स्रुचं तूष्णीमेव दक्षिणाम्नौ प्रगृह्णीयात् स्रुगाप्तमाज्यं धारयेत् । 

५२० 

[ ५ अ०, २ ना० ] 

ः

( १७७ ) 

(त्यु) अवभृथ निचुम्पुण । निचेरुरसि निचुम्पुणः । अव देवैर्देवुकृत- मेनोऽयासिषमव मुत्यैर्मुर्त्यकृतं पुरुराव्णो देव रिपुस्पाडीति काम हैते स्मै कामयेत तस्मै दद्यान्न हि दीक्षितवसने भवतः स यथाऽहिस्त्वखो निर्मुच्येतैव सर्व्वस्मात्पाप्मुनो निर्मुच्यते ॥ ४७ ॥ 

6 अवभृथ ! निचुम्पुण, निचेरुरसि निचुम्पुणः । अव देवैर्देवकृत मेनोऽयासिप- मव मत्यैर्मर्त्यकृतम् । पुरुराव्णो देव रिषस्पाहि " - (बा. ३. ४८ ) इति । कामं हैते यस्मै कामयेत तस्मै दद्यात् । न हि दीक्षितवसने भवतः । स यथाऽहिस्त्वचो निर्मुच्येतैवं सर्वस्मात् पाप्मनो निर्मुच्यते ॥ ४७ ॥ 

। 

तन्मन्त्रः स्वाहाकारोऽपि वा न विद्यत इत्यर्थः । तये वैश्वदेवेनेत्यादि । वैश्वदेवयाजमाने समाप्ते ‘यजमानयोः ' यजमानपत्न्योर्ये 'वाससी' ते परिहिते भवतः ॥ 

वरुणप्रधासागत्वेनावभृथगमनं विधत्ते - अथास्या इत्यादि । या वरुणदेवताका पयस्या तस्याः 'क्षामकर्ष- मिश्रम् ' क्षामोऽतिपाकेन दग्धः पात्रे संसक्तः, “कृष विलेखने" (धा.पा. भ्वा. प. ९०१९) कृष्यते विलिख्यते इति कर्षः, क्षामश्चासौ कर्षचेति क्षामकर्षः, तेन मिश्रं हविः 'सादाय' 'अवभृथम्' उदकं प्रति 'यन्ति ' ऋवि- म्यजमानाः, उदकसमीपं गच्छेयुरित्यर्थः । गमनस्य प्रयोजनमाह-वरुण्यं वेति । 'एतत्' क्षामकर्ष मिश्रं हविः ' वरु- ण्यम्' वरुणसम्बन्धि, पापदेवतया सम्बद्धमित्यर्थः, “यो विदग्धः स नैर्ऋतः" (तै. सं. २६ । ३ । ४ ) इति श्रुतेः । यद्वा पयस्याया वरुणदेवताकत्वात् तद्यागशिष्टं सर्वमपि वरुण्यम् । अतः निर्वरुणतायै वरुणसम्बन्घराहित्याय अव- भृथगमनं युक्तमित्यर्थः ॥ 

सौमिकावभृथवत् प्रसक्तं सामगानं निषेधति-तत्र न सामेति । अवभृथगमनसमये हि "अग्निष्टपति” इति साम (श.प.४।४।९।८) प्रस्तोत्रा गेयम् । 'तत्र' तस्मिन् वरुणप्रघासाङ्गावभृथगमने तन्न गातव्यम् । तदुपपाद- यति - न हीति । सोमयागे हि स्तोत्रादिरूपेण साम्नां प्रयोगात् तदङ्गावभृथगमनेऽपि सामगानमयुक्तम् । 'न' खल्लु ' अत्र' वरुणप्रधासे ' साम्ना' 'किम्' अपि प्रयोजनं 'क्रियते ' अतोऽप्रयुज्यमानस्य साम्नोऽवभृथे अप्रयोग एव युक्त इत्यर्थः । अतः 'तूष्णीम्' अमन्त्रकम् 'एव' अवभृथसमीपम् ' अभ्यवेत्य ' " अवभृथ निचुम्पुण " ( वा. सं. ३।४८ ) इति मन्त्रेण क्षामकर्षमिश्रं हविः 'उपमज्जयति' असु प्रक्षिपति । सूत्रित ह" वारुणी- निष्काषेणावभृथं तूष्णीमेत्याभ्यवेत्य मज्जयत्यवभृथेति" इति का.श्रौ.सू. १११३९।१४० ॥ ४६ ॥ 

9 

, 

66 

अवभृथेति मन्त्रस्यायमर्थः - सोमलिप्तानि पात्राणि अवाचीनान्यस्मिन् म्रियन्त इत्यवभृथः । अवपूर्वात् भृञ औणादिकः थक् प्रत्ययः । हे ' अवभृथ ' ! ' निचुम्पुण ' नितरां पुण्यहेतुर्भव “ पुण कर्मणि शुभे "-. (धा.पा. तु. आ. ५२ ) इत्यस्माल्लोटि व्यत्ययेन हिर्बचनमभ्यासस्य मुगागमश्चकारादेशश्च । यद्वा, चुप मन्दायां गतौ " - (धा. पा. भ्वा, प. ४०४ ) इस्पस्माल्लोटि वर्णव्यत्यये रूपं ज्ञेयम् । नीचीनं गच्छेत्यर्थः । यतश्च ' निचेरुः ' नितरां चरणशीलः ' असि ' अतो ' मिचुम्पुण ' नीचीनं गच्छ । 'देवैः' इन्द्रियैः, तद- धिष्ठातृदेवैः ' देवकृतम् एनः ' देवविषयं यदेनः कृतमस्ति, अहं तत् ' अवायासिषम् ' अवाचीनं प्रापयामि 

५२१ 

( १७८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, ३ त्रा० ] 

( तेऽथ ) अथ केशश्मश्रुप्त्वा । समारोहगामी उदवस्सायेव हयेतेन खुजते न हि तदवकुल्पते यदुत्तरवेदावग्निहोत्रं जुहुयात्तस्मादुदुवस्यति गृहानित्वा निर्मथ्याची पौर्णमासुन यजत ऽउत्सन्नयज्ञ इव वा ऽएष मुच्चातुर्मास्यान्यथैषु क्तः प्रतिष्ठितो षज्ञो युत्पौर्णमासं तुत्क्लृप्तेनेवैतद्यज्ञे- नान्ततः प्रतितिष्ठति तुस्मादुदुवस्यति ॥ ४८ ॥ 

इति चतुर्थप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ||४|| ३ || (५/२ ) ॥ 

I 

अथ केशश्मश्रूपत्वा समारोह्यामी उदवसायेव ह्येतेन यजते । न हि तदवकल्पते-यदुत्तरवेदा- वग्निहोत्रं जुहुयात् । तस्मादुदवस्यति, गृहानित्वा, निर्मथ्यानी पौर्णमासेन यजते । उत्सन्नयज्ञ इव वा एषः - यच्चातुर्मास्यानि । अथैष क्लृप्तः प्रतिष्ठितो यज्ञो यत् पौर्णमासम् । तत् क्लृप्तेनैवैतद्यज्ञेना- न्ततः प्रतितिष्ठति - तस्मादुदवस्यति ॥ ४८ ॥ इति वरुणप्रघासयागश्चातुर्मास्ये द्वितीयं पर्व || 

66 

अप्सु प्रक्षिपामीत्यर्थः 

या प्रापणे " – (धा.पा. अ. प. ३९ ) इत्यस्माल्लुङि 

66 यमरमनमाताम् " - (पा. सू. ७ । २ । ७३ ) इति सगिटौ । तथा मत्यैः मनुष्यैः ऋत्विग्भिः 'मर्त्यकृतं ' मनुष्य वेषये यत् कृत- मेनः, तदपि ' अवायासिषम् ' हे 'देव' स्वामिन्! अवभृथ ! ' पुरुराव्णः ' पुरुरावणशीलान् बहुविधाक्रोश- 

। (उ. कारणान् । रौतेरौणादिको निण्प्रत्ययः - ( उ. ४ पा. २४२ सू. ) ! यद्वा, “ रा दाने " - ( धा. पा. अ.. प. ४७ ) इत्यस्मात् " आतो मनिन् - कनिप्-वनिपश्च " - ( पा. सू. ३ । २ । ७४ ) इति कनिप् । पुरु बहुलं संसारदुःखं राति ददातीति पुरुरावा, तस्मात् इन्द्रियहिंसकात् वरुणपाशग्रहलक्षणात् पापात् अस्मान् पाहीति । एवमनेन मन्त्रेण क्षामकर्षमिश्रं हविःशेषं जायापती जुहुतः । तदुक्तं सूत्रकारेण - " जायापती स्नातोऽमजन्तावन्योन्यस्य पृष्ठे धावतः " - ( का . श्रौ. सू. ९/१४१ - १४२) इति । पूर्वयोर्वाससोदनं विधत्ते - काममिति । खानानन्तरमन्ये वाससी परिधाय । पूर्वपरिधानं निषिद्धम्, “न दीक्षितवसनं परिदधीते " - इति श्रुतेः । एतद्दानं प्रशंसति स यथेति । यथा ' खलु ' अहिस्त्वचो निर्मुच्येत, ' ' एवम् पूर्वपरिहितवासो दत्त्वा सर्वस्मात् पापादेव यजमानो निर्मुच्यते ॥ ४७ ॥ 

6 

, 

अवभृथस्नानानन्तरं केशश्मश्रुवपनं विवेत्ते - अथेति । केशाश्र श्मश्रूणि च ' केशश्मश्रू ' प्राण्यङ्गत्वादेक- वद्भावः । उप्त्वा ' वापयित्वेत्यर्थः । समारोहणपुरस्सरं गृहे प्रत्यागमनं विधत्ते - समारोह्येति । 'अग्नी गार्हपत्याहवनीयौ । एतेन यजत इति । वरुणप्रधासाख्येन यागेनेत्यर्थः । न हि तदिति । वरुणप्रघासनिमि- 'तायामुत्तरवेद्यां 'यत्' अग्निहोत्रहवनम्, न तद् युज्यत इत्यर्थः । यस्मादेवं तस्मात् कारणाद् वरुणप्रवासस्थाना- - दुदवसानं कर्त्तव्यमिति निगमयति - तस्मादिति । समारोपणानन्तरं तस्मात्स्थानान्निष्क्रम्य ' गृहान् ' ' इत्वा' 

गत्वा, 

' निर्मध्य ' तत्र ' पौर्णमासेन यागेन ' यजेत । एतत्प्रतिष्ठाहेतुना स्तौति - उत्सन्नयज्ञ इत्यादिना । 

१- पूर्व दद्यादधिकृतेश्यो यस्मा इच्छेत् का. श्री. सू. ५।१४४ । अधिकृतेभ्यः ऋत्विग्भ्य इत्यर्थः । २- अन्ये वाससी परिदधाते । का.श्रौ.सू. ५ | १४३ | द्विवचनात् जायापती । ३-पर्व्वसंस्था व्यपनं वा प्रात्यात् । का.श्रौ.सू. ११३८ । ४- गृहेषु पौर्णमास 

| । समारूद निर्मथितयोस्तथा चेन् । का.श्रौ.सू. ५। ४४ । 

५२२ 

9. 

[ १ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( १७९ ) 

व्वरुणप्रघासैर्व्वै प्रजापतिः । प्रजा व्वरुणपाशात्प्रामुञ्चत्ताऽअस्यानमीवा अकिल्विषाः प्रजाः प्रजायन्ताथैतैः साकमेधैरेतैर्व्वे देवा वृत्रमभन्नैतेषु व्यजयन्तु वेयुमेषां विजितिस्तां थोऽवैषु एतैः पाप्मानं द्विपुन्तं भ्रातृ- व्यहन्ति तुथोऽएव विजयते तस्माद्वाऽएषु एतैश्चतुर्थे मासि यजते स वै व्यहमनूचीनाहुं यजते ॥ १ ॥ 

अथ साकमेधपर्व | 

वरुणप्रघासेंर्वै प्रजापतिः प्रजा वरुणपाशात् प्रामुञ्चत् । ता अस्यानमीवा अकिल्बिषाः प्रजाः प्राजायन्त । अथैतैः साकमेधैः । एतैर्वै देवा वृत्रमन्नन् । एतैर्वैव व्यजयन्त । येयमेषां विजितिः ताम् । तथो एवैष एतैः पाप्मानं द्विषन्तं भ्रातृव्यं हन्ति, तथो एव विजयते - तस्माद्वा एष एतैश्चतुर्थे मासि यजते । सवै द्वहमनूचीनाहं यजते ॥ १ ॥ 

दर्शपूर्णमासवच्चातुर्मास्यानामनुष्टानबाहुल्याभावादुत्सन्नयज्ञत्वम् । अतस्तेषाम प्रतिष्ठाहेतुत्वेन तदनुष्ठाने यजमान- स्यापि अप्रतिष्ठा सम्भाव्येत; अतः तस्य प्रतिष्ठार्थ स्वयं प्रतिष्ठितः पौर्णमासयागः सम्पद्यत इत्यर्थः । तस्मादु- दवस्यतीति । वरुणप्रवासदेशान्निष्क्रमणविधेर्निगमनम् ॥ ४८ ॥ 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथत्राह्मणभाष्ये 

द्वितीयकाण्डे पञ्चमाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ (२–५–२) 

। ' 

6 

अथ साकमैवाख्यस्य विधित्सितस्य तृतीयस्य पर्वणः पापरूपशत्रुजयहेतुत्वं वक्तुं वृन्तान्तं सङ्कीर्त्तयति - वरुणप्रवासैरिति ।' अनमीवाः ' रोगरहिताः 'अकिल्विषाः ' तन्निदानभूतपापपरिहीनाः । अथैतैरिति । वरुण- प्रघासानन्तरमनुष्ठेयैः ‘ एतैः ' विधित्सितेः ' साकमेधैः प्रजापतिः ता एव प्रजा विजितपापा अकरोत् । ' । एतेषां विजयहेतुत्वमाख्यायिकया प्रतिपादयति- एतर्वा इति । ' वृत्रम् ' आवरणशीलम्, 

वृत्रम् ' आवरणशीलम्, एतन्नामानमसुर- मित्यर्थः। येयमेषामिति । — एषां देवानां वृन्नहननकर्मणा 'येयं ' ' विजितिः ' विजयो विद्यते व्यजयन्तति सम्बन्धः । अथान्येषां तत्फलसाधनत्वमाह - तथो एवैष इति । 

द्विषन्तं ' द्वेषणशीलमनर्थकारणं पापरूपं भ्रातृव्यं ' शत्रुमिति सामानाधिकरण्येन सम्बन्धः । तथो एव विजयत इति । तथा हतः पापशत्रुः, तत्सजाती- यस्यापि निवृत्या सर्वत्र साकमेवयाजिनो विजय एव, न कुत्रचित् प्रतिहतिरित्यर्थः । उक्तमर्थं हेतुतया इदानीं विधत्ते तस्मादिति । यस्मात् उक्तफलहेतवः साकमेधाः ' ' तस्मात् ' एषः ' वरुणप्रवासैरिवान् पुनः चतुर्थे मासि ' ' एतैः ' साकमैधैर्यजेत । अनीकवत्यादीनां साकमेव गताना मिष्टीनां बहुत्वादेतैरिति बहुवचनम् । अहर्द्वयसाध्यत्वं विधत्तं स वा इति । द्वयोरहोः समाहारो द्वयहः " तद्धितार्थ " - ( पा. सू. २ । १ । ११ ) इति समासे “ न सङ्ख्यादेः समाहारे " - ( पा. सू. १ । ४ । ८९ ) इति अह्नादेशस्य प्रतिषेधः - अनूची- 

9 ५ 

"–( 

6 

१ - ' मप्रतिष्टत्वेन ' इति पा । २ आषाढयामयं ते योनिरिति समारोह्योदवसाय निर्मथ्य व्वरुणप्रघासाः । का. श्री. सु. ५। 

श्री. 

सू. ८ । ५-८ क्रं. १२६ मूत्राणि चेह द्रष्टव्यानि । ३ - ' निःक्षत्रमायत्वात् ' - इ० पा० । 

१४७ । आ. 

५२३ 

(१८० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, ४ ब्रा० ] 

सुपूर्वेद्युः । (र) अग्नये ऽनीकवतेऽष्टाकपालं पुरोडाशं निर्व्वपत्यग्निह वै देवा ऽअनीकं कृत्वोपठेयुर्व्वत्र हनिष्यन्तः स तेजोऽग्निर्नाव्यथत तुथो says त्पाप्मानं द्विषन्तं भ्रातृव्यर्थं हनिष्यन्नग्निमेवानीकं कृत्वोप- प्रैति स तेजोऽग्निर्नु व्यथते तुस्मादयेऽनीकवते ॥ २ ॥ 

( तेऽथ ) अथ मरुद्रयः सान्तपनेभ्यः । (भ्यो ) मध्यन्दिने चरुं निर्व्व- पति मरुतो ह वै सान्तपना मध्यन्दिने व्वृत्र सुन्तेपुः स सुन्तोऽनन्नेव प्राणन्पुरिदीर्णः शिश्ये तुथोऽएवैतस्य पाप्मानं द्विषन्तं भ्रातृव्यं मरुतः सान्तपनाः सुन्तपन्ति तस्मान्ममुद्धयः सान्तपनेभ्यः ॥ ३ ॥ 

(१) स पूर्वेद्युः अग्रयेऽनीकवतेऽष्टाकपालं पुरोडाशं निर्वपति । आंग्ग़ ह वै देवा अनीकं कृत्वोपप्रेयु - वृत्रं हनिष्यन्तः । स तेजोऽग्निर्नाव्ययत । तयो एवैष एतत्पाप्मानं द्विषन्तं भ्रातृव्यं हनिष्यन्नग्निमेवा - नीकं कृत्वोपप्रति । स तेजोऽग्निर्न व्ययते । तस्मादयेऽनीकवते ॥ २ ॥ 

( २ ) अथ मरुद्भयः सान्तपनेभ्यो मध्यन्दिने चरुं निर्वपति । मरुतो ह वै सान्तपना मध्यन्दिने वृत्रं सन्तेषुः । स सन्तप्तोऽनन्नेव प्राणन् परिदीर्णः शिइये । तयो एवैतस्य पाप्मानं द्विषन्तं भ्रातृव्यं मरुतः सान्तपनाः सन्तपन्ति । तस्मान्मरुद्भ्यः सान्तपनेभ्यः ॥ ३ ॥ 

99 

नाहमिति । अनु सम्यगञ्चतीत्यन्वक् अन्वगेबानूचीनम्; " विभाषाऽञ्चरदिस्त्रियाम् " – (पा. सू. १ । ४ । ८ ) इति स्वार्थिकः खच्-प्रत्ययः । अनूचीनं नैरन्तर्येण वर्त्तमानमहः अनूचीनाम् " राजाहः सखिभ्यः ( पा. सू. ५ । ४ । ४१ ) इति टच् समासान्तः ॥ १ ॥ 

— 

तत्र पूर्वदिवसे प्रातर्मध्याह्नसायाहेषु तिस्र इष्टयोऽनुष्ठेयः, तत्र प्रथमं विधाय स्तौति-स पूर्वेद्युरित्यादिना । “सद्यःपरुत्-" ( पा. सू. ५। ३ । २२ ) इत्यादिसूत्रेण पूर्वदिनशब्दस्य पूर्वेद्युरिति निपातः । साकमेधेषु प्रधानभूता महाहविराख्या इष्टिर्यस्मिन् दिवसेऽनुष्ठीयते, ततः पूर्वदिवसे चतुर्दश्यां प्रातरनीकत्रगुणविशिष्टायाग्नयेऽष्टकपालेषु संस्कृतं पुरोडाशं निर्वपेदित्यर्थः 1 अनीकं कृत्वेति । प्रमुखं कृत्वेत्यर्थः । स तेज इति । स च तेजोरूपोऽग्निः वृत्रकृतादुपद्रवान्न ' अध्यथत 'व्यथां न प्राप्तवान् । दान्तिकेन योजयति - तथो एवैष इति । उक्तहेतोरनीकवगुण- वैशिष्ट्यं पुरोडाशदेवताया अग्नेर्युक्तमिति निगमयति-तस्मादिति ॥ २ ॥ 

, 

मध्यन्दिनेऽनुष्ठेयामिष्टिं विधाय प्रशंसति - अयेति । देवताविशेषणमुपपादयति- मरुतो ह वा ईति । " मरुतो ' हि सन्तपनकारिणः ' सान्तपनाः ' तथाविधा महतो मध्यन्दिनसमये ' वृत्रम् ' असुरं 'सन्तेपुः सन्तप्तं कृतवन्तः । स च सन्तप्तः सन् श्वासप्रश्वासौ कुर्वन् 'परिदीर्णः ' विदारितसर्वावयवः ' शिश्ये ' शयनं कृतवान् । तथो एवेति, दाष्टन्तिकफलकथनम् ॥ ३ ॥ 

१- पूर्वयुः पूर्व्वाहेऽप्रयेऽनीकमते पुरोडाशः । का.श्रौ. सू. ५।१४९।२ - मरुद्भयः सीतपनेभ्यो मध्यंदिने चरुः । का.श्रौ.सू. ५५१५०१ 

५२४ 

[ ५ अ०, ३ ना० ] 

ः

( १८१ ) 

(भ्योऽ) अथ मरुद्रयो गृहमेधिभ्यः शाखया व्वत्सानपाकृत्य पवित्रवति सन्दोह तं चरुं श्रपयति चरुरुहोव स पुत्र क्व च तण्डुलानावुपन्ति तन्मेधो देवा दधिरे प्रातुर्व्वत्र हनिष्यन्तस्तुथो ऽएवैष ऽएतुत्पाप्मानं द्विषन्तं भ्रातृव्यर्थं हनिष्यन्मेधो धत्ते तद्युत्क्षीरौदनो भवति मेघो वै पुयो मेधस्तण्डुलास्तमुभयं मेधमात्मन्धत्ते तस्मात्क्षीरौदनो भवति ॥ ४ ॥ 

तुस्यावृत् । (त्सै ) सैबु स्तीर्णा व्वेदिर्भवति या मरुयः सान्तपनुभ्य- स्तुस्यामेव स्तीर्णायां वेदौ परिधींश्च शुकलांश्चोपनिदधति तथा सन्दोह चरुथुं श्रपयति श्रपयित्वाऽभिघाद्वासयति ॥ ५ ॥ 

(३) अथ मरुद्भ्यो गृहमेधिभ्यः शाखया वत्सानपाकृत्य पवित्रवति सन्दोह्य तं चरुं श्रपयति । चरुरु ह्येव सः - यत्र क्वचन तण्डुलानावपन्ति । तन्मेधो देवा दधिरे - प्रातर्वृत्रं हनिष्यन्तः । तथो एवैष एत- त्पाप्मानं द्विषन्तं भ्रातृव्यं हनिष्यन्मेधो धत्ते । तद्यत्क्षीरौदनो भवति । मेधो वै पयः, मेधस्तण्डुलाः । `तमुभयं मेधमात्मन्धत्ते । तस्मात् क्षीरौदनो भवति ॥ ४ ॥ 

तस्यावृत् व स्तीर्णा वेदिर्भवति - या मरुद्भ्यः सान्तपनेभ्यः । तस्यामेव स्तीर्णायां वेदौ परिधींश्च शकलांश्चोपनिदधति । तथा सन्दोहा, चरुं श्रपयति । श्रपायित्वाऽभिघार्थोद्वासयति ॥ ५ ॥ 

" 

सायाह्ने कर्त्तव्यामिष्टिं विधत्ते - अथेति । गृहमेधित्वगुणविशिष्टेभ्यो' मरुद्भ्यः ' चल श्रपयन्ति ' - इत्युपरि - तनेन सम्बन्धः । श्रपणप्रकारमाह-शाखयेति । दर्शयागवत् शाखाहरणवत्सापाकरणे कृत्वा, शाखापवित्रं निर्माय, तद्वति पात्रं गाः ‘ सन्दोह्य ' दुग्ध्वा, ' तम् ' इति ( विधेयापेक्षया ) निर्देशः । ' तं ' दुग्धं पयः चरुं ' ' श्रपयति ' चरुरु ह्येवेति । ' सः ' वै मरुद्भयो गृहमेधिभ्यः कृतः ' चरुः एव हि ' ओदनः खलु, अत इदानीमपि तदर्थं चरुरेव श्रपयितव्य इत्यर्थः 

!! 

। 

1 

यत्र क्वचेति । यत्र कुत्रचिदवस्थितान् तण्डुलान् आहृत्य तस्मिन् पयसि प्रक्षिप्ते तत् तथैव हि देवाः पुरुषादिभ्योऽपक्रम्य व्रीहिषु सङ्क्रांताः ' मेघः' सारं ' दधिरे ' अधारयन् । तत्र कारणमाह-प्रातरिति । हविष्मन्त इति । हेतौ शतृप्रत्ययः । प्रातः करिष्यमाणाद् वृत्रहननाद्धेतोरित्यर्थः । तथो एवेति । इदानीन्तन- यजमानस्यापि तथैव प्रतिपादनम् । क्षीरौदन इति । पयसि तण्डुलान् प्रक्षिप्य श्रपणे सति क्षीरेण संस्कृत ओदनो निष्पद्यते " अन्नेन व्यञ्जनम् " - ( पा. सू. २ । १ । ३४ ) इति तृतीयासमासः । द्रव्यद्वयं सम्भूय प्रशंसति-मेधो वा इति । बलकरः सारांशो मेवशब्दार्थः । स्पष्टमन्यत् ॥ 

एष च गृहमेधीययागः सान्नायविकृतिरिति सप्तभिः पक्षः पूर्ववत् स्वीकृत्य ततो वैकचोदनादिति राद्वान्तितं दशमै । कात्यायनोऽप्याह स्म - "मरुद्भयो गृहमेधिभ्यः सायं चरुः पयसि, सान्नाय्यवत्, तूष्णीं वैकचोदनात् " - ( का . श्रौ.सू. १ । १५३-१५५ ) इति ॥ ४ ॥ 

अतोऽत्र कर्तव्यान्यङ्गान्यनुक्रामति-तस्यावृदिति । ' तस्य ' गृहमेधीययागस्य ' आवृत् ' क्रिया, प्रयोगः, 

१ - इध्मस्थाने शकलपरिधिं निधाय मरुद्भयो गृहमेधिभ्यः सायं चरुः पयसि । का.श्रौ.सू. ५।१५३ । तत्र सायंशब्दोऽपराहवाची । इति कर्कः । 

५२५( १८३ ) 

शतपथब्राह्मणम् । [ २ का०, ४ प्र०, ४ द्रा० ] 

(त्या ) अथ डे पिशीले वा पात्र्यौ वा निर्णेनिजति । तुयोरेनं द्वेधुोद्धरन्ति योर्भुव्ये सर्पिरासेचने कृत्वा सर्पिसिञ्चति स्रुवं च स्रुचं च सुम्माष्टर्यथै- ताऽमोदनावादायोंद्वैति स्रुवं च स्रुचं चादायोद्वैति सु ऽइमामेवु स्तीर्णी व्वेदिभभिमृश्य परिधीन्परिधाय यावतः शुकलान्कामुयते तावतोऽभ्या- दधात्यथैता ऽओदनावासादयति सुखं च स्रुचं चासादयत्युपविशति होता होतृषुदने स्रुवं च स्रुचं चाददान आइ ॥ ६ ॥ 

अथ द्वे पिशीले वा पायौ वा निर्णेनिजति । तयोरेनं द्वेधोद्धरन्ति । तयोर्मध्ये सर्पिरासेचने कृत्वा सर्पिरासिञ्चति । स्स्रुवं च स्रुचं च सम्मार्ष्टि । अथैता ओदनावादायोदेति । स्वं च स्रुचं चादाये - दैति । स इमामेव स्तीर्णी वेदिमभिमृश्य, परिधीन्परिधाय, यावतः शकलान् कामयते तावतो - भ्यादधाति । अथैता ओदनावासादयति स्रुवं च स्रुचं चासादयति । उपविशति होता होतृषदने स्रुवं च स्रुचं चाददान आहे ॥ ६ ॥ 

क्रमः, 

66 

अभिधीयत इति शेषः । सान्तपनेष्टौ ' या वेदिः ' बर्हिषा ' स्तीर्णा' अभूत्, गृहमेधीयस्यापि ' सैव ' उपकरोति । तस्यामेवेत्यादि, निगदसिद्धम् ; अतः सन्दिग्धपदविवरणमात्रमेव क्रियते -शकलांश्चेति । इध्मस्य स्थाने शकलानेव सम्मृज्य परिधिभिः सह तान् सादयेदित्यर्थः । सन्दोह्य चरुमिति । विहितानुवादः क्रमार्थः ॥ ५ अथ द्वे इति । पिसीले वेति । पिशीलशब्दः शराववाची । अत एवोक्तं सूत्रकृता - " श्रपयित्वाऽभिघार्यो- द्वास्य शरावयोरुद्धरति " ( का.श्रौ.सू. ५।१९७ ) । पात्र्यौ वेति । निर्णेनिजती ति । प्रक्षालयतीत्यर्थः । णिजिर् शौचपोषणयोः "–इति धातुः (धा.पा. जु. उ. ११ ) । द्वेधोद्धरन्तीति । ' एनं ' चरुं द्वेधा विभज्य तयोः शरावयोः पात्रयोर्वा निदध्यादित्यर्थः । सर्पिरासेचने इति । सर्पिः सर्पणशील- माज्यम्, आसिच्यते आनीयतेऽस्मिन्निति सप्पिरासेचनम् । अधिकरणे ल्युट् । पात्रस्थयोस्तयोरोदनयोर्मध्ये सर्पिःपूरणायावटौ कृत्वेत्यैर्थः । स्स्रुवं चेति । एकत्वमविवक्षितम् । प्रयाजानुयाजाभावेनोपभृतः प्रयोगा- भावात् तामेव संमृज्यादित्यर्थः । ओदनावासादयतीति । पात्रद्वये स्थापितौ तावेवौदनौ गृहीत्वा वेद्यामासादयितुं गच्छेदित्यर्थः । ओदनमध्यस्थितेनैवाज्येन कृत्स्नाज्यकार्यनिष्पत्तेः ध्रुवाय अन्यप्रयोग इति जुहुम इत्यर्थः । इमामेवेति । सान्तपन्यामिष्टौ या वेदिः बर्हिषाऽऽस्तीर्णाऽस्ति, तामेव वेदिम् गृहमेधीयाङ्गत्वेना- स्तरणमन्त्रेण तूष्णीमेवावमृशेत । यदाह कात्यायनः - " स्तरणयजुषा वेदिमभिमृश्य तूष्णीं वा कृतत्वात् " - ( का. श्रौ. सू. ५।१।६० ) इति । न पुनर्बर्हिषाऽऽस्तरणं कर्त्तव्यमित्यर्थः । ध्मवत्तत्कार्यशकलानां सङ्ख्या नियमप्रसक्तावाह - यावत इति । यावद्भिः शकलैराहवनीयस्य प्राबल्यं भवति तानयं कामयेत; ' तावतः शकलांस्तत्राभ्यादध्यादित्यर्थः । तस्यां वेद्यां हविरासादनं विधत्ते - अथैताविति । उपविशति होतेति । सामिधेन्य- नुवचनादेरभावात् होतृषदने तूष्णीमेवोपविशेत् । होतुरुपवेशनानन्तरमाज्यभागमित्येव कर्त्तव्यम्, न पुन- रावारादिकमित्यभिप्रेत्याह-स्वञ्च स्रुचञ्चेत्यादिना ॥ ६ ॥ 

१- इध्मस्थाने शकलपरिधिं निधाय । का.श्रौ.सू. ५११५३।२ - आसेचने मध्ये कृत्वा सर्पिरा सिंचत्याज्यार्थम् । का.श्रौ.सू. ५।१५८१ 

५२६ 

7 

[ ५ अ०, ३ ब्रा० } 

ः

( १८३ ) 

(हा ) अग्नये ऽनुब्रूहीति । (त्या) आग्नेयम्राज्यभागं स दक्षिणस्यौद- सर्पिरासेचनाच्चतुराज्यस्यावदायातिक्रामत्यतिक्रम्याश्राव्याहामि 

नुस्य 

जेति षट्कृते जुहोति ॥ ७ ॥ 

(त्यु ) अथाह सोमायानुब्रूहीति । सौम्यमाज्यभागं सबुत्तरस्यौद- नुस्य सर्पिरासेचनाच्चतुराज्यस्यावदायातिक्रामत्यतिक्रम्याश्राव्याह सोमं यजेति व्वषट्कृते जुहोति ॥ ८ ॥ 

त्यु) अथाह ममुद्धचो गृहमेधिभ्योऽनुब्रूहीति । स दक्षिणस्यादनुस्य सर्पिरासेचनानुतऽज्यमुपस्तृणीते तस्य द्विखद्यत्यथोपरिष्टाद्वाज्यस्या- भिघारयत्युतिक्रामत्यतिक्रम्याश्राव्याह मरुतो गृहमेधिनो यजेति व्युषट्- कृते जुहोति ॥ ९ ॥ 

(त्यु ) अथाहानुये स्विष्टकृतेऽनुब्रूहीति । सऽजुत्तरस्यौदनुस्य सर्पिरासे- चनात्तुत ऽआज्यमुपस्तृणीते तुस्य द्विखद्यत्यथोपुरिष्टाद्वाज्यस्याभिचार- 

'अम्मयेऽनुब्रूहि' इति आग्नेयमाज्यभागम् । स दक्षिणस्यौदनस्य सर्पिरासेचनाच्चतु राज्यस्थावदाया- तिक्रामति । अतिक्रम्याश्राव्याह ' अग्निं यज ' इति । वषट्कृते जुहोति ॥ ७ ॥ 

अथाह - 'सोमायानुब्रूहि' इति सौम्यमाज्यभागम् । स उत्तरस्यादनस्य सर्पिरासेचनाच्चतुराज्य - स्यावदायातिक्रामति । अतिक्रम्याश्राव्याह- 'सोमं यज' इति । वषट्कृते जुहोति ॥ ८ ॥ 

अथाह - 'मरुद्भयो गृहमेधिभ्योऽनुब्रूहि' इति । स दक्षिणस्यौदनस्य सर्पिरासेचनात्तत आज्यमुपस्तु- णीते । तस्य द्विवद्यति । अथोपरिष्टादाज्यस्याभिघारयति । अतिक्रामति । अतिक्रम्याश्राव्याह - 'मरुतो गृहमेधिनो यज' इति । वषट्कृते जुहोति ॥ ९ ॥ 

अथाह - 'अग्नये स्विष्टकृतेऽनुब्रूहि ' इति । स उत्तरस्यौदनस्य सर्पिरासेचनात्तत आज्यमुपस्तृ- णीते । तस्य द्विद्यति । अथोपरिष्टादाज्यस्याभिघारयति । अतिक्रामति । अतिक्रम्याश्राव्याह- 

अमनुब्रूहीति । दक्षिणस्यौदनस्येति । दक्षिणोत्तरभागेन वेद्यामासादितयोरोदनयोः यो दक्षिणस्थित ओदनः, तस्य ‘सर्पिरासेचनात्’सर्पिषा पूर्णात् पात्रात् पूर्वाज्यभागार्थं चतुरवदानम्, उत्तरस्यौदनस्य सर्पिरासेचनात् द्वितीयस्त्राज्यभागस्यावदानम् । तथा प्रधानयागस्य गृहमेधीयस्य दक्षिणौदनस्य सर्पिरा से चनात् उपस्तरणाभिघारणे उत्तरौदमस्य सर्पिरासेचमात् स्विष्टकृद्यागस्योपस्तरणाभिघारणे । अत एव सूत्रितं कात्यायनेन – “आज्यभागाभ्यां चरति, आग्नेयं दक्षिणात्, सौम्यमुत्तरात्, गृहमेधीयस्विष्टकृतौ चाज्यभागवत् समवदानौ ( ९ । १६३ - १६४ ) दति । निगदसिद्धमन्यत् ॥ ७ ॥ ८ ॥ ९ ॥ 

अथाहानय इति । न प्राशित्रमिति । प्रशित्रावदानं न कर्त्तव्यम्; पयसि संस्कृतत्वेन सान्नाय्य विकृतित्वात्, 

१ - न मशिनमिडांतं भवति । का. श्री. सू. पुं । १६८ । 

५२७ 

( १८४ ) 

& 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, ४ ब्रा० ] 

यत्युतिक्रामत्यतिक्रम्याश्राव्याहानुिधुं स्विष्टकृतं यजेति व्यपदकृते जुहो- त्यथेडामेवावद्यति न प्राशित्रुमुपहूय मार्जयन्त एतन्न्वेकमुयनम् ॥ १० ॥ (मु ) अथेदं द्वितीयथुं सैव स्वीर्णा व्वेदिर्भवति या मरुद्धयः सान्तप- नेभ्यस्तस्यामेव स्तीर्णायां वेदौ परिधींश्च शुकलांश्चोपनिदधति तथा सन्दोहय चरुथुं श्रपयति तदेव प्रतिवेशमाज्यमुधिश्रयति श्रपयित्वाऽभिषा- गौडास्यानक्ति स्थाल्यामुाज्यमुद्वासयति स्रुवं च स्रुचं च सुम्माष्टर्यथैतं सोखमेवु चरुमादायोंद्वैति स्थाल्यामाज्यमा डायोदेति स्रुवं च सुचं चाडा- योडेति सुऽइमामेषु स्तीर्णी बेदिमभिमृश्य परिधीन्परिधाय खावतः शुक- लान्कामुयते तावतोऽभ्यादधात्यथैत सोखमेव चरुमासादयति स्थाल्या- माज्यमासादयति स्रुवं च स्रुचं चासादयत्युपविशति होता होतृषुदने स्रुवं च सुचं चाददान आह ॥ ११ ॥ 

अग्निं स्विष्टकृतं यज' इति । वषट्कृते जुहोति । अथेडामेवावद्यति, न प्राशित्रम् । उपहूय, मार्जयन्ते । एतन्वेकमयनम् ॥ १० ॥ 

अथेदं द्वितीयम् । सैव स्तीर्णा वेदिर्भवति - या मरुद्भयः सान्तपनेभ्यः । तस्यामेव स्तीर्णायां वेदौ परिधींश्च शकलांश्चोपनिदधति । तथा सन्दोह्य चरुं श्रपयति नेदेव प्रतिवेशमाज्यमधिश्रयति । श्रप- यित्वाऽभिघार्योद्वास्यानक्ति स्थाल्यामाज्यमुद्रासयति स्स्रुवं च स्रुचं च सम्मार्ष्टि । अथैतं सोखमेव चरुमादायोंदैति । स्थाल्यामाज्यमादायोदैति । स्स्रुवं च स्रुचं चादायोदेति । स इमामेव स्तीर्णां वेदि- मभिमृश्य, परिधीन्परिधाय, यावतः शकलान् कामयते तावतोऽभ्यादधाति । अथैतं सोखमेव चरु- मासादयति । स्थाल्यामाज्यमासादयति । स्रुवं च स्रुचं चासादयति । उपविशति होता होतृषदने । स्रुवं च स्रुचं चाददान आह ॥ ११ ॥ 

न हि प्रकृतौ सान्नाय्यात् प्राशित्रमवदीयते । उक्तमुपयोमक्रमं निगमयति- एतादेति । ' एतत् ' खलु यनं ' गृहमेधीयस्यानुष्ठानमार्गः ॥ १० ॥ 

L 

एकम- 

अन्यदभ्ययनं दर्शयति-- अथेदमिति । अस्मिन् पक्षेऽपि पूर्ववदेव सेव स्तीर्णा वेदिर्भवतीत्यादेरर्थः । एतावांस्तु विशेषः–श्रपितस्य चरोर्द्वयोरुद्धरणम्, तत्र सार्वैरासेचनकरणम्, तदासेचनञ्चोत्पत्त्यैव न भवति, किन्तु यदा चरुं श्रपयति ' तत् ' तदानीमेव ' प्रतिवेशं ' समापनार्थ प्रतिनिधित्वेन निवेशनस्थानं प्रतिवेशः, तत्स्था- नीयमाज्यम्; दक्षिणाग्नावाज्यस्थाल्यामधिश्रयेदित्यर्थः । उद्वास्यानक्तीति । उद्वासनात् पूर्वमभिधार्य तदुत्तरकाल- मपि हविरज्यादित्यर्थः ॥ 

सोखमेवेति । यस्यां स्थाल्यां चरुः श्रप्यते, तत्सहितमेव; न पुनः पात्रान्तरे धारणं कर्त्तव्यमित्यर्थः । स्थाल्या- 

५२८ 

[ १ अ०, ३ ना० ] 

सायणमाष्यसमेतम् । 

( १८५ ) 

(हा ) अग्नये ऽनुब्रूहीति । (त्या) आग्नेयमुाज्यभागं सु स्थाल्यै चतु- राज्यस्यावदायातिक्रामत्यतिक्रम्याश्राव्याहाग्निं यजेति षट्कृते जुहोति १२ (त्यु) अथाह सोमायानुब्रूहीति । सौम्यम्राज्यभागम स्थाल्या एक चतुराज्यस्यावदायुातिक्रामत्यतिक्रम्याश्राव्याह सोमं यजेति व्युषट्- कृते जुहोति ॥ १३ ॥ 

(त्यु ) अथाह ममुद्भ्यो गृहमेधिभ्योऽनुब्रूहीति । स खुपस्तृणीत आज्य- मुथास्य चरोद्विवद्यत्यथोपुरिष्टाद्वाज्यस्याभिघारयति प्रत्यनक्त्यवदानेऽ- अतिक्रामत्यतिक्रम्याश्राव्याह मरुतो गृहमेधिनो यजेति व्युपदकृते जुहोति १४ (त्यु) अथाहानुये स्विष्टकृतेऽनुब्रूहीति । स उपस्तृणीत आज्यमुथास्य चरोः सकृदुवद्यत्यथोपुरिष्टाद्विराज्यस्याभिघारयति न प्रत्यनक्त्यवदान - मतिक्रामत्यतिक्रम्याश्श्राव्याहाभिभुं स्विष्टकृतं यजेति व्यपदकृते जुहोति १५ (त्यु ) अथेडामेवावद्यति न प्राशित्रुम् । (मु) उपहूय प्राश्नन्ति बावन्तो गृहमा हविरुच्छिष्टाशाः स्युस्तावन्तः प्राश्रीयुरथो ऽअप्मृत्विजः प्राश्रीयु- 

6 

अग्नयेऽनुब्रूहि ' इति आग्नेयमाज्यभागम् । स स्थाल्यै चतुराज्यस्यावदायातिक्रामति । अति- क्रम्याश्राव्याह-' अग्निं यज' इति । वषट्कृते जुहोति ॥ १२ ॥ 

अथाह - ' सोमायानुब्रूहि ' इति । सौम्यमाज्यभागम् । स स्थाल्या एव चतुराज्यस्यावदायाति- क्रामति । अतिक्रम्याश्राव्याह - ' सोमं यज ' इति । वषट्कृते जुहोति ॥ १३ ॥ 

< 

अथाह - ' मरुद्भ्यो गृहमैचिभ्योऽनुब्रूहि ' इति । स उपस्तृणीत आज्यम् । अथास्य चरोर्द्विर- 

वद्यति । अथोपरिष्टादाज्यस्याभिघारयति । प्रत्यनक्त्यवदाने अतिक्रामति । अतिक्रम्याश्राव्याह- 

1 

मरुतो गृहमेधिनो यज' इति । वषट्कृते जुहोति ॥ १४ ॥ 

अथाह - ' अग्नये स्विष्टकृतेऽनुब्रूहि ' इति । स उपस्तृणीत आज्यम । अथास्य चरोः सकृदव- द्यति । अथोपरिष्टाद् द्विराज्यस्याभिघारयति । न प्रत्यनक्त्यवदानम् । अतिक्रामति । अतिक्रम्या- श्राव्याह-' अग्निं स्विष्टकृतं यज ' इति । वषट्कृते जुहोति ॥ १५ ॥ 

अथेडामेवावद्यति, न प्राशिनम् । उपहूय प्राश्नन्ति । यावन्तो गृह्या हविरुच्छिष्टाशाः स्युः- सावन्तः प्राश्नीयुः - अथो अप्यत्विजः प्राश्नीयुः । अथो अप्यन्ये ब्राह्मणाः प्राश्नीयुः - यदि बहुरोदनः 

माज्यमिति। स्थालीसहितमेव चरुं वेद्यामासाद्य, आज्यस्थालीतलगतमाज्यमप्यासादयेदित्यर्थः । आज्यभागादिषु यदाज्यकार्यं तत् सर्वं स्थालीगताज्यादेव कर्त्तव्यमिति । अयमेव पूर्वस्मात्पक्षादस्य पक्षस्य विशेषः, शिष्टं समानं पूर्वेण ॥ ११-१५॥ 

अथेडामेवावद्यतीति । इडोपहानानन्तरं यत् प्राशनम्, तत्र विशेषमाह - यावन्त इति । गृहे भवा 'गृह्याः ' 

३५ 

५२९ 

( १८६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ४ प्र०, ४ ना० ] 

रथो ऽप्यन्ये ब्राह्मणाः प्राश्रीयुर्बुदि बहुरोदनः स्यादथैतामुनिरशितां कुम्भीमपिधाय निदधति पूर्णदबुषि मातभिर्व्वत्सान्त्समुवार्जन्ति तदु पशुवो मेधमात्मुन्दधते यवाग्वैता ँ गुत्रिमग्निहोत्रं जुहोति निवान्यां प्रातुर्दुहन्ति पितृयज्ञाय ॥ १६ ॥ 

(या ) अथ प्रातुर्हुते वाऽहुते वा । यतरथा कामयेतु सोऽस्या अनिर- शितायै कुम्भ्यै दव्योपहन्ति पूर्णा दवि परापुत सुपूर्णा पुनरापत । व्वस्त्रेव विक्रीणावहा ऽडुषमूर्जं शतक्रतविति युथा पुरोऽनुवाक्यैव मुपैतुयैवैनमेतुस्मै भागाय ह्वयति ॥ १७ ॥ 

स्यात् । अथैतामनिरशितां कुम्भीमपिधाय निदधति पूर्णदवय । मातृभिर्वत्सान्त्समवार्जन्ति । तदु पशवो मेधमास्मन्दधते । यवाग्वैतां रात्रिमग्निहोत्रं जुहोति । निवान्यां प्रातर्दुहन्ति पितृयज्ञाय ॥ १६ ॥ 

6 

अथ प्रातर्हृते वाऽहुते वा-यतरथा कामयेत - सोऽस्या अनिरशितायै कुम्भ्यै दव्योपहन्ति । " पूर्णा दर्वि परापत सुपूर्णा पुनरापत । वस्त्रेव विक्रीणावहा इषमूर्जं शतक्रतो " - ( वा. सं. ३।४९ ) इति । यथा पुरोऽनुवाक्या - एवमेषा । एतयैवैनमेतस्मै भागाय ह्वयति ॥ १७ ॥ 

6 

9 

" 

1 

यजमानगृहे वर्त्तमानाः पुत्रपौत्रभ्रात्रादिरूपाः ' यावन्तः सन्ति, ' तावन्तः 'हविरुच्छष्टाशाः ' भवेयुः; अस्यैव विवरणं ' प्राश्नीयुः ' - इति, हविःशेषं सर्व प्राश्नीयुरित्यर्थः । ' अथो ' अपि च ' ऋत्विजः अपि ' प्राश्नीयुः ' । ' अपि च ' ' अन्ये ' ' ये ब्राह्मणाः ' आगताः, तेऽपि ' प्राश्नीयुः ' । ' यदि ' 'ओदनः "बहुः' अधिकः ' स्यात् ' तदा अन्येषां प्राशनमित्यर्थः । कुम्भीनिधानं विधत्ते - अथैतामिति । निःशेषेण अशिता निर- 

1 शिता, तद्विपरीता अनिरशिता ताम्, शेषसहितामित्यर्थः । तादृशीं कुम्भीं पात्रान्तरेण अपिधाय, ' पूर्णदवाय ' हविषा पूर्णा दवीं यस्मिन् कर्मणि, तत् पूर्णदर्वम्, तस्मै पूर्णदर्वाय कर्मणे, तदर्थं स्थापयेत् । अस्यां रात्रौ वत्सानां मातृभिः सह वासं विधत्ते - मातृभिरिति । ' समवार्जन्ति ' " अर्ज गतिस्थानार्जनेषु " – (धा. पा. भ्वा. प. २२४ ) संसृष्टान्कुर्युरित्यर्थः । तदु पशव इति । 'तत्' तेन' वत्ससङ्गमेन पशवोऽपि 'मेधम् ' आत्मीयं सारम् ' आत्मन्' स्वात्मनि अस्यां रात्रौ ' दधते ' धारयन्ति । अग्निहोत्रार्थमपि तस्यां रात्रौ पयो न दोग्धव्य- मिति द्रव्यान्तरं विधत्ते - यवाग्वैतामिति । एवं यजमानगृहवर्त्तिनां सर्वेषां वत्सानां मातृसमवार्जनप्रसक्तौ प्रातः पितृयज्ञार्थं दोह्याया निवान्याया गोर्वत्सस्य बन्धनं कर्त्तव्यमित्यभिप्रेत्याह - निवान्यामिति । स्वयं नष्टवत्सा अन्यदीयेन वत्सेन या गौर्बुह्यते सा निवान्या, ताम् ' प्रातः ' पितृयज्ञार्थं यतो दुहन्ति, अतस्तस्य वत्सस्य बन्धनं कर्त्तव्यमित्यध्याहृत्य योजनीयम् । अत एव कात्यायन आह - " मातृभिर्वत्सान्संसृज्य निवान्या- वत्सं बध्नाति " इति (का. श्रौ.सू. ५ । १७५) ॥ १६ ॥ 

6 

6 

पूर्णदर्वाख्यस्य कर्मणः कालं विधत्ते - अथेति । ' प्रातः ' - अग्निहोत्रे ' हुते वा अहुते वा ' अनयोः पक्षयोः यतरथा' येन प्रकारेण ' कामयेत ' तथैवानुष्ठेयमित्यैर्थः । होमाय समन्त्रकं हविर्ग्रहणं विधत्ते - सोऽस्या इति । 

१- प्राश्नन्ति युक्ताः । यजमानगृह्या हविरुच्छिष्टाशा ऋत्विजो ब्राह्मणाश्वान्ये बहुचेत् । का. श्री. सू. ५ । १७० । १७१ ॥ २-अरिक्ताङ्क स्थालीं निदधाति । का. श्री. सु. ९।१७२१३ - प्रातर्हुत्वाऽहुत्वा स्थाल्या दर्व्यादत्ते पूर्णा दयति । का.श्रौ.सू. ५।१७७ 

५३० 

[ ५ अ०, ३ ब्रा० ] 

ः

( १८७ ) 

(त्यु ) अथर्षभमाह्वयितवै ब्रूयात् । ( स ) स बुदियात्सु व्वषट्- कार ऽत्यु हैक आहुस्तस्मिन्वषट्कारे जुहुयादित्यथो ऽइन्द्रमेवैत- त्वेन रूपेण ह्वयति व्त्रस्य वधायैतद्वा ऽन्द्रस्य रूपं दृषभस्तत्स्वेत्तै- वैनमेतद्रूपेण ह्वयति व्वृत्रुस्य व्वधाय स बुदि रुयादा मडुन्द्रो यजुमग- न्त्सेन्द्रो मे यज्ञ ssति ह विद्याद्यद्यु नु रुयाद्ब्राह्मण एव दक्षिणत 

आसीनो ब्रूयाज्जुहुधीति सैवैन्द्री वाक् ॥ १८ ॥ 

अथर्षभमाहयितवै ब्रूयात् । स यदि रुयात् - स वषट्कारः - इत्युहैक आहुः । तस्मिन् वषट्कारे जुहुयादिति । अथो इन्द्रमेवैतत् स्वेन रूपेण ह्वयति - वृत्रस्य वधाय । एतद्वा इन्द्रस्य रूपं यदृषभः । तत्स्वेनैव रूपेण ह्वयति-वृत्रस्य वधाय । स यदि रुयात्, -आ म इन्द्रो यज्ञमगन्नू, सेन्द्रो मे यज्ञः - इति ह विद्यात् । यद्यु न रुयाद्-ब्राह्मण एव दक्षिणत आसीनो ब्रूयात् - 'जुहुधि' इति । सैवैन्द्री वाकू ॥ १८ ॥ 

, 

षष्ठयर्थे चतुर्थी । सोखायाः गृहमैश्रीयकुम्भ्याः सकाशात् “पूर्णा दर्वि " - इति मंत्रेण दर्जा आघातेन ‘उपहन्ति' गृह्णीयात् । मन्त्रस्यायमर्थः-हे ' दर्वि ' ! प्रथमं हविषा 'पूर्णा' सती अस्याः सकाशात् 'परापत ' परागच्छ, देवान् प्राप्नुहि, पुनः कर्मफलेन' सुपूर्णा'--सती अमुतः सकाशात् अस्मान् पुनरागच्छ, हे 'शतक्रतो 'इन्द्र ! वस्ना ' वसुना मूल्येन ' इव ' आवाम् ' इषम् ' इष्यमाणम् अन्नम् ' ऊर्जम् ' बलकरं रसं च ' विक्रीणावहे ' त्वया दत्तं फलं स्वीकृत्य हविर्दास्यामि त्वयि मया दत्तं हर्विर्गृहीत्वा मह्यं फलं दास्यसि त्वम्; एवं व्यतिहारेण कर्म क्रीणावहा इत्यर्थः । एतन्मन्त्रोच्चारणं प्रशंसति - यथेति । ' एनम् ' इन्द्रम् ' एतस्मै ' पूर्णदर्वाख्याय 

C 

< 

भागाय ' पुरोनुवाक्यास्थानीयया पुरोवक्तव्यया एतया ' आह्वयति ' आकारयति ॥ १७ ॥ 

66 

‘सः 

, 

ऋषभध्वनौ होतव्यमिति विधित्सुराह - अथेति । ' आह्वयितवै ' आहातुम् " तुमर्थे सेसेनसे " ( पा. सू. ३ । ४ । ९ ) इति तवे - प्रत्ययः । स यदीत्यादि । ' सः ' आहूतः ऋषभः, ' यदि ' ' रुयात् ' शब्दं कुर्यात् । 

रु शब्दे ”–( धा. पा. अ. प. २४) इति धातुः । तद्ध्वनिर्वषट्कारात्मक इति केचिदाहुः । तथा च तैत्तिरीयकम्–“ ऋषभमाहृयति, वषट्कार एवास्य स इति कथयन्ति ” इति । अतः तस्मिन् वषट्कारे ह॒विर्जुहुयादित्येकं मैतम् ॥ 

पक्षान्तरमाह - अथो इति । योऽयमृषभस्य ध्वनिः, नासौ वषट्कारः, किन्तु इन्द्रस्य स्वभूतेन ऋषभायेन 

1 

रूपेण तमेव ' इन्द्रम् ' एतेन शब्देन ' यति ' किमर्थम् ' वृत्रस्य वधाय' वृत्रमसुरं हन्तुमित्यर्थः । वृत्रस्येति कर्मणि षष्ठी । “ तुमर्थाच्च भाववचनात् ” - ( पा. सू. २ । ३ । १५ ) इति वधशब्दाञ्चतुर्थी । एतदेव विवृणोति- एता इति । अभिभवनशीलवृषभ 'इन्द्रस्य रूपम्' । नहीन्द्रादन्यस्याभिभवन सामर्थ्यमस्तीत्यभिप्रायः । स यदी- 

5 

66 

त्यादि । ‘ यदि ' ' सः ' ऋषभः शब्दं कुर्यात् तदा यज्ञः इन्द्रप्तहितोऽभवदिति ‘विद्यात्' जानीयात् । यज्ञे ऋषभस्य शब्दाकरणेऽनुष्टानप्रकारमाह-यद्यु नेति । 'यदि' आ म इन्द्रो यज्ञमगन् ” आगमत्, तथा च मदीयो 

१-ऋषभमादयितवै ब्रूयात् । का, श्री. सू५ । १७८ । २-रुते जुहोति । का. श्रौ. मू. ५ । १७९ । 

५३१ 

( १८८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०. ४ प्र०. ४ वा० 

( क्स) मु जुहोति । देहि मे ददामि ते नि मे धेहि नि ते दधे ॥ निहारं च हुरासि मे निहारं निहराणि ते स्वाहेति ॥ १९॥ 

(त्यु) अथ ममुद्भयः क्रीडिभ्यः सप्तकपालं पुरोडाशं निर्व्वपति । मरुतो ह वै क्रीडिनो वृत्रुं हनिष्यन्तमिन्द्रमागतं तुमभितः परिचिक्रीडुर्महयन्त- स्तुथो ऽवैतं पाप्मानं द्विषन्तं भ्रातृव्य ं हनिष्यन्तमभितः पुरिक्रीडन्ते महुयन्तस्तुस्मान्ममुद्भ्यः क्रीडिभ्योऽथातो महाहविष एव तद्यथा महा- हविषस्तथो तुस्य ॥ २० ॥ 

इति चतुर्थप्र० चतुर्थी ब्राह्मणम् ||४ ||४|| (५ - ३ ) समाप्तोऽयं चतुर्थप्र• ॥ 

स जुहोति “ देहि मे - ददामि ते, नि मे धेहि-नि ते दधे । निहारं च हरासि मे- निहारं निहराणि ते- स्वाहा " ( वा. सं. ३ । ५० ) इति ॥ १९ ॥ 

अथ महाहविर्यागः । 

अथ मरुज्यः क्रीडिभ्यः सप्तकपालं पुरोडाशं निर्वपति । मरुतो ह वै क्रीडिनो वृत्रं हनिष्यन्त- मिन्द्रमागतं तमभितः परिचिक्रीडुः महयन्तः । तथो एवैतं पाप्मानं द्विषन्तं भ्रातृव्यं हनिष्यन्तम- भितः परिक्रीडन्ते महयन्तः । तस्मान्मरुयः क्रीडिभ्यः । अथातो महाहविष एव तद् यथा महा- हविषः - तथो तस्य ॥ २० ॥ 

6 

तु ' म ' ' रुयात् ' शब्दं कुर्यात्, तदा 'दक्षिणतः ' उपविष्टः ' ब्राह्मणः ' ब्रह्मैव, 'जुदुधीति ' अध्वर्युं प्रति 

6 

ब्रूयात् ' शंसेद् ' सैव ' ' ऐन्द्री ' इन्द्राह्वानार्थी वाक् ॥ १८ ॥ 

2 

6 

, 

अथ समन्त्रकं होमं विधत्ते - स जुहोतीति । दर्व्या गृहीतं हषिः " देहि मे " - इति मन्त्रेण तथैव दर्या आहवनीये जुहुयात् । मन्त्रस्यायमर्थः । इन्द्रो ब्रवीति - हे यजमान ! त्वं 

1 

मे मह्यं प्रथमं हविः ' देहि ', अहमपि ' ते ' तुभ्यम् इष्टं फलं ' ददामि ' तथा त्वं 'मे' मह्यं ' हविः '' निधेहि नियमेन हि हियत इति निहारो मूल्यद्रव्यम् ' निहारं ' हविषो मूल्यभूतम् फलस्य मूल्य भूलं अहमपि तुभ्यं फलं ' निदथे निदधामि, नियच्छामि नितरां धारय, हविः; ' च ' - शब्दश्चेदर्थे, त्वं चेत् प्रथमं ' हरासि ' हरे, दया इत्यर्थः । हरतेर्लेव्याडागमः; अनन्तरमेव ' ते ' तुभ्यम् अहमपि ' निहारं ' हविषो मूल्यभूतं फलं 'निहराणि नितरां प्रापयामि ' स्वाहा' इदं हविः स्वाहुतमस्तु इति । एतत् सर्वं कात्यायनेन सून्नितम् -" प्रातर्हृत्वाऽहुत्वा वा स्थाल्या दर्व्यादत्ते पूर्णा दवति, ऋषभमाह्वयितवे ब्रूयाद्, रुते जुहोति, अव्याहरति ब्रह्मा जुहुयाह, देह म इति जुहोति " - इति ( का, श्रौ. सु. १७७–१८१ ) ॥ १९ ॥ 

, 

एतदनन्तरकर्त्तव्यामिष्टिं विधत्ते - अथेति । क्रीडन्तीति क्रीडिनः एतद्गुणविशिष्टेभ्यः 'मरुद्भयः' सप्तसु कपालेषु संस्कृतं पुरोडाशं निर्वपेदित्यैर्थः । क्रीडिन इति मरुतां यथार्थं विशेषणमिति प्रतिपादयति - मरुतो ह वा 

१- मध्याहरति ब्रह्मा जुहुत्याह । का.श्रौ.सू. ५।१८०२ - तथैव इति पा । ३ - मरुद्रथः क्रीडिभ्यः सप्तकपालः । 

सू. ५। १८९ । 

का. 

श्री. 

५३२ 

अथ पञ्चम प्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । 

महाहविषा ह वै देवा वृत्रं जन्नुः । (स्ते ) तेनोऽएक व्यजयन्तु येयुमेषां विवजितिस्तां तुथो ऽणुवैषु एतेन पाप्मानं द्विषुन्तं भ्रातृव्यर्थं हन्ति तुथो एव विजयते तस्माद्दा एषु एतेन यजते ॥ १ ॥ 

तुझ्यावृत् । (डु) उपकिरन्त्युत्तरखेडं गृह्णन्ति पृषदाज्यं मन्थन्त्यग्निं नवप्रयाजं भवति नुवानुयाजं त्रीणि समिष्टयजपि भवन्त्यथैतान्येव पुञ्च वीषि भवन्ति ॥ २ ॥ 

महाहविषा ह वै देवा वृत्रं जघ्नुः । तेनो एव व्यजयन्त येयमेषां विजितिः - ताम् । तथो एवैष एतेन पाप्मानं द्विषन्तं भ्रातृव्यं हन्ति- तथो एव विजयते । तस्माद् वा एष एतेन यजते ॥ १ ॥ 

तस्यावृत् । उपकिरन्त्युत्तरवेदिम्, गृह्णन्ति पृषदाज्यम्, मन्थन्त्यग्निम् । नवप्रयाजं भवति, नवा- नुयाजम्, त्रीणि समिष्टयजूंषि भवन्ति । अथैतान्येव पञ्च हवींषि भवन्ति ॥ २ ॥ 

इत्यादिना । वृत्रं हन्तुमुद्युक्तमिन्द्रमभितो यस्माद् 'परिचिक्रीडुः' क्रीडितवन्तः तस्मादेतेषां ' क्रीडिन' इति नाम संपन्नम् । इदानीं कृतस्य साकमेधेन हविषा यक्ष्यमाणस्य समीपे मरुतां क्रीडनं प्रतिपाद्यते - तथो एवेत्यादिना । तस्मादिन्द्रवद्यजमानस्य समीपे क्रीडनशीलेभ्यो मरुद्वयो यागः कर्त्तव्यः । साकमेचेषु प्रधानभूताया महाहविराख्याया इष्टेरारम्भं प्रतिजानीते - अथाते इति । यतोऽनुष्ठानकालः प्राप्तः, अतः प्राप्तावसरत्वात् महाहविषः प्रयोगोऽधि- करिष्यत इत्यर्थः । वरुणप्रवासतन्त्रं तत्रातिद्दिशति - तद्यथेति । तत्र ' महाहविषः महान्ति बहूनि हवींषि यन्त्र, महाहविर्वरुणप्रवासाख्यो यागः, 'तस्य वक्ष्यमापास्य महाहविराख्यस्य यागस्य ' यथा' एवमिति सम्बन्धः । तस्य पूर्वोक्तस्य वरुणप्रवासस्य हविषो यथाऽनुष्ठानम्, तथैव महाहविषो वक्ष्यमाणस्यापीति ॥ २० ॥ 

' 

6 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते मानवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

द्वितीयकाण्डे पञ्चमेऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ २-९-३ ॥ 

'अथ तस्य महाहविषः प्रयोगक्रमं विधित्सुः प्राग् “ एतैर्वै देवा वृत्रमन्त्रन् " - इत्यादिना यत् साकमेधानां फलं प्रतिपादितम्, तत्फलं महाहविष एव साक्षात् साधनत्वमिति प्रतिपादयति-- महाहविषा ह वा इत्यादिना | महत्त्वगुणविशिष्ट इन्द्रो देवता यस्मिन् यागे तत्साधनं हविः महाहविः । अन्यद् व्याख्यातम् ॥ १ ॥ 

तस्त्र प्रयोगमनुक्रामति - तस्यावृदित्यादिना । आवृच्छन्दः क्रियावाची । उत्तरखेदीनिवपन पृषदाज्यग्रह- पाग्निमन्थनादीनि वरुणप्रघासवदेवात्रापि कार्यागीत्याह - उपकिरन्तीत्यादिना । अत एव सूत्रकृतोक्तम्- " उत्तर- वेद्यग्निप्रणयनमन्थनपृषदाज्यञ्च वरुणप्रघासवत् " - ( का.श्रौ.सू. १ । १८८ ) इति । अथैतान्येवेति । यानि वैश्वदेवेऽनुक्रान्तानि आग्नेयादीनि पञ्च सञ्चराणि हवींषि ' एतानि एव ' अत्रापि कर्त्तव्यानि भवन्तीत्यर्थः ॥ २ ॥ 

१- अदित्यै वरुरन्यत्रापि । का.श्रौ. सू. ५ । १८३ । 

-५३३ 

( १९० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ५ प्र०, १ ब्रा० ] 

समुदायोऽष्टाकपालः पुरोडाशो भवति । (त्य ) अग्निना हवा एन तेजसाऽघ्नन्त्स तेजोऽचिर्नाव्यथत तुस्मादाग्नेयो भवति ॥ ३ ॥ 

(त्यु ) अथ युत्सौम्युश्चरुर्भुवति । सोमेन ह वाऽएन राज्ञाऽन्नन्त्सोम- राजान एव तुस्मात्सौम्युश्रुर्भवति ॥ ४ ॥ 

(त्यु) अथ स्रुत्सावित्रः । (त्रो ) ह्वादशकपालो वाऽष्टाकपालो वा पुरो- डाशो भवति सविता वै देवानां प्रसविता सवितृप्रसूता हैवैनमनंस्तुस्मा- त्साविचो भवति ॥ ५ ॥ 

(त्यु) अथ युत्सारस्वतश्चरुर्भुवति । व्वाग्वै सुरस्वती व्ागु हैवानुम- माद प्रहर जहीति तुस्मात्सारस्वतुश्च कुर्भवति ॥ ६ ॥ 

स यदाग्यो ( १ ) sष्टाकपालः पुरोडाशो भवति । अग्निना ह वा एनं तेजसाऽनन् । स तेजो- नव्ययत । तस्मादाग्नेयो भवति ॥ ३ ॥ 

अथ यत्सौम्यश्चरुर्भवति ( २ ) । सोमेन ह वा एनं राज्ञाऽनन् । सोमराजान एव । तस्मात्सौम्य - रुर्भवति ॥ ४ ॥ 

अथ यत्सावित्रो ( ३ ) द्वादशकपालो वाऽष्टाकपालो वा पुरोडाशो भवति । सविता वै देवानां प्रसविता । सवितृप्रसूता हैवैनमन्नन् । तस्मात्सावित्रो भवति ॥ ५ ॥ 

अथ यत्सारस्वतश्चरुर्भवति ( ४ ) । वाग्वै सरस्वती । वागु हैवानुममाद - ' प्रहर, जहि ' इति । तस्मात्सारस्वतश्चरुर्भवति ॥ ६ ॥ 

तत्राग्नेयमनूद्य स्तौति - स यदिति । एनं तेजसाऽघ्नन्निति । पुरा खलु देवाः ' अग्निना ' अग्निलक्षणेन “ ' 

तेजसा ’ ‘ एंनं ' वृ॒त्रम् ‘अन्नन्' अहिंसन् 'सः' च तेजोरूपः ' अग्निः ' ' न अव्यथत ' व्यथितः पीडितो नाभवत् । तस्मादाग्नेययागस्य प्राथम्यं युक्तम् ॥ ३ ॥ 

66 

सौम्यं हविरनूद्य स्तौति - अथ यदिति । सोमराजान एवेति । सोमो राजा येषां ते तथोक्ताः “ राजाहः- सखिभ्यष्टच् ”–( पा. सू. १ । ४ । ९१ ) । इति टच् समासान्तो न भवति; तत्पुरुषाधिकारात् । सोमराजे- नाधिष्ठिता देवाः, तेनैव ' राज्ञा सोमेन ' ' एनं ' वृत्रम् ' अघ्नन् ' अहिंसन्नित्यर्थः ॥ ४ ॥ 

तृतीयं हविरनूद्य स्तौति-अथ यत् सावित्र इति । द्वादशकपालोऽष्टाकपालो वेति । कपालसङ्ख्याया विकल्पः । सवितृप्रसूता इति । यतः सवित्रा देवेन प्रेरिता एव देवाः ' एनं ' वृत्रम् ' अघ्न्नन् ' तस्मात्सा- वित्रयागः कर्त्तव्यः ॥ ५ ॥ 

चतुर्थं हविरनूद्य स्तौति - अथ यत् सारस्वत इति । वागु हैवेति । वागात्मिका हि सरस्वती सैव खलु घाक् वृत्रं हनिष्यन्तमिन्द्रम् ‘अनुममाद ' हृष्टा बभूव । अनुमदनप्रकारमाह - हे इन्द्र ! ' प्रहर' वज्रेण वृत्रं 

१- सावित्रोऽष्टाकपालो द्वादशकपालो वा । का० श्री० सू० ५ । ४ । 

५३४ 

[ ५, अ० ४ ब्रा० ] 

3 

ः

( १९१ ) 

(त्यु ) अथ युत्पौष्णुश्चरुर्भवति । (ती) इयं वै पृथिवी पूपेय हैवैनं व्वधाय प्रति प्रददावनुया हैवैनं प्रतिश्रुत्तं जघुस्तुस्मात् पौष्णुश्चरुर्भवति ॥७॥ (त्यु) अथेन्द्रानो द्वादशकपालः पुरोडाशो भवति । (त्ये) एतेन हैवैन- मनंस्तेजो वा अनिरिन्द्रियं व्वीर्यमिन्द्र एताभ्यामेनमुभाभ्यां वीर्याभ्याम- मन्त्रल्ल वाऽअग्निः क्षत्रमिन्द्रस्तु उभे सभ्भ्य ब्रह्म च क्षत्रं च सयुजौ कृत्वा ताभ्यामेनमुभाभ्यां वीर्याभ्यामनंस्तस्मादैन्द्रानो द्वादशकपालः पुरो- डाशो भवति ॥ ८ ॥ 

अथ यत् पौष्णश्चरुर्भवति (५) । इयं वै पृथिवी पूषा, इयं हैवेनं वधाय प्रतिप्रददौ । अनया हैवनं प्रतिप्रत्तं जघ्नुः । तस्मात् पौष्णश्चरुर्भवति ॥ ७ ॥ 

अथेन्द्रानो द्वादशकपालः पुरोडाशो भवति ( ६ ) । एतेन हैवैनमन्नन् । तेजो वा अग्निः, इन्द्रियं वीर्यमिन्द्रः । एताभ्यामेनमुभाभ्यां वीर्याभ्यामनन् । ब्रह्म वा अग्निः क्षत्रमिन्द्रः, ते उभे संरभ्य, ब्रह्म च क्षत्रं च सयुजौ कृत्वा ताभ्यामेनमुभाभ्यां वीर्याभ्यामन्नन् । तस्मादैन्द्रानो द्वादशकपालः पुरोडाशो भवति ॥ ८ ॥ 

ताडय, ततस्तं ' जहि ' मारयेति 

४ । ३६ ) इति जादेशः तस्य हेर्लुग् न भवति ॥ ६ ॥ 

66 

। जहीति हन्तेर्लोटि मध्यमैकवचने “ हन्तेर्जः " – ( पा. सू. ६ | असिद्धवदत्राभात् " - ( पा. सू. ६ । ४ । २२ ) इति असिद्धत्वात् 

पञ्चमं हविरनूद्य स्तौति-अथ यत् पौष्णश्चरुर्भवतीति । इयं वै पृथिवीत्यादि । इयमेव हि पृथिवी पोषयति भूतजातानीति पूषा, इयमेव खलु 'एन' वृत्रं ' वधाय ' हननाय 'प्रतिप्रददौ ' प्रत्यर्पयामास, अतः 

6 

' 

अनयैव ' पृथिव्या साधनेन ' एनं ' वृत्रं देवाः ' प्रतिजन्नुः ' प्रत्येकं हतवन्त इत्यर्थः ॥ ७ ॥ 

6 

6 

9 

षष्टं हविर्विधत्ते - अथैन्द्राग्न इति । एतेन हेत्यादि । 'एतेन' इन्द्राग्निदेवताकेन यागेन । इन्द्रानयोर्वृत्रहनन- हेतुत्वमुपपादयति - तेजो वा अग्निरित्यादिना । योऽयम् ' अग्निः ' स दहनसमर्थः तेजः ' यदिदं पुरुषे प्रविष्टम् — इन्द्रियम् ’ इन्द्रलिङ्गम्, इन्द्रेण दत्तं 'वीर्यम्, ' तदात्मक इन्द्रः; तथा च ' एताभ्याम् उभाभ्याम् इन्द्राग्निसम्बन्धिभ्याम् ' एनं ' वृत्रम् देवाः ' अन्नन् ' तस्मादैन्द्रानो यागो 

• प्रकारान्तरेण स्तौति - ब्रह्म वा अग्निरिति । — अग्निः, 

युक्त इत्यर्थः 11 

। ' ' ब्रह्म ' ब्राह्मणजातिः; ब्राह्मणेन सह प्रजापति - 

मुखादुत्पन्नत्वात् । ' इन्द्रः, ' ' क्षत्रम् ' क्षत्रियजातिः; प्रजापतेरुरतो बाहुभ्यां च सकाशात् क्षत्रियेण सहोत्पत्तेः । 

, 

, 

ते उभे ' ब्रह्मक्षत्रे ‘ संरम्य ' अवलम्ब्य 'सयुजौ परस्परं सहायभूते ' कृत्वा क्षत्रसम्बन्धिभ्यां वीर्याभ्याम् ' एनं ' वृत्रम् ' अन्नन् ' ॥ ८ ॥ 

१–नित्येभ्योऽधिकान्यैन्द्राग्नो माहेन्द्रचरुव्वैश्वकर्म्मण एककपालः । का.श्रौ.सू. ५ । १८७ । 

५३५ 

6 " 

, 

ताभ्यामुभाभ्यां ' ब्रह्म- 

Q( १९२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ९ प्र०, १ ब्रा० ] (त्यु ) अथ माहेन्द्रश्वर्भवति । (ती) इन्द्रो वा ऽएषु पुरा व्वृत्रुस्य व्वधादुथ व्वृत्रं हत्वा बुथा महाराजो व्विजिग्यानुऽएवं महेन्द्रोऽभव- तस्मान्माहेन्द्रश्चकुर्भवति महान्तमु चैवैनमेतत्खलु करोति व्वृत्रुस्य व्वधाय तस्माद्वेषु माहेन्द्रश्वर्भवति ॥ ९ ॥ 

(त्यु ) अथ व्वैश्वकर्मण एककपालः पुरोडाशो भवति । विश्रं वा एतत्कर्म कृत सर्व्वे जितुं देवानामासीत्साकमेघैरीजानानां व्विजिग्या- नानां विश्वम्बेवैतस्यैतत्कर्म कृत सुर्व्वं जितुं भवति साकमेधैरीजानुस्य व्विजिग्यानुस्य तुस्माद्वैश्वकर्मण ऽएककपालः पुरोडाशो भवति ॥ १० ॥ 

अथ माहेन्द्रश्वरुर्भवति ( ७ ) । इन्द्रो वा एष पुरा वृत्रस्य वधात् । अथ वृत्रं हत्वा-यथा महा- राजो विजिग्यानः- एवं महेन्द्रोऽभवत् । तस्मान्माहेन्द्रश्चरुर्भवति । महान्तमु चैवैनमेतत् खलु करोति- वृत्रस्य वधाय । तस्माद्वेव माहेन्द्रश्वरुर्भवति ॥ ९॥ 

अथ वैश्वकर्मण एककपालः पुरोडाशो भवति (८) । विश्वं वा एतत् कर्म कृतम्, सर्व जितं देवाना- मासीत् साकमेधैरीजानानां विजिग्यानानाम् । विश्वम्वेवैतस्यैतत् कर्म कृतम्, सर्व जितं भवति - साक- मेरीजानस्य विजिग्यानस्य । तस्माद्वैश्वकर्मण एककपालः पुरोडाशो भवति ॥ १० ॥ 

66 

सप्तमं हविर्विधत्ते - अथ माहेन्द्रश्वरुर्भवतीति । ( का . श्रौ.सू. ५ । १८७ ) | महांश्चासाविन्द्रो महेन्द्रः 

99 

आन्महतः " – ( पा. सू. ६ | ३ | ४६ ) इत्यात्वम् । महेन्द्रो देवता अस्य माहेन्द्रः " महेन्द्राद्वाणौ च " 

( पा. सू. ४ । २ । २९ ) इत्यण् । अस्येन्द्रस्य महत्त्वमुपपादयति - इन्द्रो वा एष इति । वृत्रवधात् 

6 

केवल 

इन्द्र एवासीत्, स च तं हत्वा ' महेन्द्रोऽभवत् ' ' यथा ' शत्रुं ' विजिग्यानः ' विजितवान् राजा ' महाराजः इत्याख्यायते, तद्वत् — विजिग्यानः ' विपूर्वाज्जयतेः " विपराभ्यां जेः " ( पा. सू. १।३।१९ ) इत्यात्मनेपदम् , लिटः कानच् ८८ 

सन् लिटोर्जेः " ( पा. सू. ७ । ३ । ५७ ) इत्यभ्यासादुत्तरस्य कुत्वम् ॥ 

८ 

महान्तमु चैवैनमिति । प्रकारान्तरेण स्तुतिः । महत्त्वेनेन्द्रस्य विशेषणान्महान्तमेवैनं कृतवान् भवतीत्यर्थः । तस्मदु एवेति । ' उ ' - शब्दोऽप्यर्थे । तस्मादपि महत्कर्मकरणाद्धेतोरित्यर्थः ॥ ९ ॥ 

" 

अष्टमं हविर्विधत्ते-अथ वैश्वकर्मण इति (का. श्रौ. सू. १ । १८७ ) । विश्वं सर्वं जगत् कर्म कार्य यस्य स विश्वकर्मा देवता अस्यासौ ' वैश्वकर्मणः । साऽस्य देवता - ( पा. सू. ४ । २ । २४ ) 

।' '-- इत्यणि " अन् " - ( पा. सू. ६ । ४ । १६७ ) इति प्रकृतिवद्भावः । एतस्य हविषो विश्वकर्म्मदेवताकत्वं प्रशं- सति-विश्वं वा एतदित्यादिना । साकमेधैः यागैः ' ईजानानाम् ' इष्टवतां ' विजिग्यानानां ' वृत्रं विजितवतां 

6 

99 

देवानाम् ' ' एतत् ' ' विश्वं ' सकलं 'कर्म' निरवशेषं ' कृतम्' अनुष्ठितम्, 'जितम् ' प्राप्तफलं च 

, 

आसीत् ' । दाष्टन्तिके योजयति- विश्वम्वेवेति । ' उ ' - शब्दोऽप्यर्थः, शिष्टमुक्तार्थम् ॥ १० ॥ 

५३६ 

[ ५ अ०, ४ ब्रा० 

] 

ः

( १९३ ) 

( त्ये ) एतेन वै देवाः । (०) जेनेवा मेयुं देवानां प्रजातिय श्रीरेतद्बभूवुरेता ह वै प्रजातिं प्रजायत एतां श्रियं गच्छति षु एवं विद्वानेतेन ज्ञेन जते तुस्माडाऽएतेन यजेत ॥ ११ ॥ 

इति पञ्चमप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ५ ॥ १ ॥ ( ५।४) 

एतेन वै देवा यज्ञेनेष्ट्वा येयं देवानां प्रजातिः, या श्रीः- एतद्बभूवुः । एतां ह वै प्रजातिं प्रजायते, एतां श्रियं गच्छति य एवं विद्वानेतेन यज्ञेन यजते । तस्माद्वा एतेन यजेत ॥ ११ ॥ 

इति साकमेधपर्वणि महाहविर्यागः । 

उपक्रमावसरायोदीरितफलसाधनत्वमस्य निगमयति- एतेन वा इति । येयं 

च दृश्यते, ' एतेन ' अनेनैव हि महाहविषा ' यज्ञेन '' इष्टा ' तया प्रजात्या 

देवानां ' प्रजातिः श्रिया च 

9 6 श्रीः 

बभूवुः ' प्रवृद्धा 

6 

अभवन् । यहा, 'भू प्राप्तावात्मनेपदी' (धा. पा. सु. आ. ३११ ) अत्र व्यत्ययेन परस्मैपदी; एतदुभयं प्रापु- 

रित्यर्थः । एतां ह वा इत्यादि, निगदसिद्धम् ॥ ११ ॥ 

• 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

द्वितीयकाण्डे पञ्चमाध्यायस्य चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ( २–५–४ ) 

वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हाई निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 

ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकह तुला पुरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन् पञ्चसीरींस्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमीः । रत्नोत्रां रुक्मवाजिद्दिपसहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचकं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटञ्च ॥ १ ॥ धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान् गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजाः, रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सङ्गणार्यः ॥ 

, 

इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्त्तकश्रीवीर हरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते 

माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे पञ्चमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ९ ॥ 

> 

१–— येषाम् ' इ. पा.। २-‘सप्ताद्रीम् ३० क्क. पुस्तके | 

i 

! 

षष्ठाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 

महाहविषा ह वै देवा व्त्रं जघ्नुः । (स्ते) तेनोऽएव व्यजयन्तु मेयुमेषां व्विजितिस्तामथ खानेवैषां तस्मिन्त्सङ्ग्रामेऽन्नंस्तान्पितृयज्ञेन सुमैरयन्त पितुरो वै तु आसंस्तस्मात्पितृयज्ञो नाम ॥ १ ॥ 

तद्रसन्तो ग्रीष्मो व्वर्षाः । ( 5 ) एते ते ये व्युजयन्त शरद्धेमन्तः 

। शिशिरस्तु उ ते मान्पुनः समैरयन्त ॥ २ ॥ 

( न्ता ) अथ बुदेषु एतेन जते । तन्नाहु न्वेवैतस्य तुथा कुंचन भन्तीति देवाऽअकुर्व्वन्निति न्वेवैषु एतत्करोति बसु चैवैभ्यो देवा भाग- मकल्पयंस्तमु चैवैभ्यद्भागं करोति खानु चैव देवाः समैरयन्त तानु चैवैतदवति स्वानु चैवैतत्पितृभ्यास लोकमुपोन्नयति बुदु चैवा- 

अथ पितृयज्ञः । 

महाहविषा ह वै देवा वृत्रं जघ्नुः । तेनो एव व्यजयन्त- येयमेषां विजितिः -ताम् । अथ याने- वैषां तस्मिन् सङ्ग्रामेऽन्नन्, सानू पितृयज्ञेन समैरयन्त । पितरो वै त आसन - तस्मात् पितृ- यज्ञो नाम ॥ १ ॥ 

तसन्तो, ग्रीष्मो, वर्षाः । एते ते ये व्यजयन्त । शरद्धेमन्तः शिशिरः । त उ ते-यान्पुनः समैरयन्त ॥ २ ॥ 

अथ यदेष एतेन यजते । तन्नाह न्वेवैतस्य तथा कंचन घ्नन्तीति देवा अकुर्वन् । इति न्वेवैष एतत् करोति-यमुचैर्वैभ्यो देवा भागमकल्पयन् । तमु चैवैभ्य एप एतद्भागं करोति । यानु चैव देवाः 

यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे, तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ 

पुव 

अथ पिण्डपितृयज्ञं विधित्सुः पितॄणामुत्पत्तिमाह-- महाहविषा ह वा इत्यादि । येयमेषां विजितिरिति । व्यजयन्तेति सम्बन्धः । अथ यानित्यादि । ' तस्मिन् ' वृत्रासुरयुद्धे 'एषां देवानां मध्ये ' यान् ' असुराः ' अन्नन् ' अमारयन्, ' तानू' हतान् देवान् पितृयज्ञाख्येन वक्ष्यमाणेन कर्मणा ' समैरयन्त समागच्छन्त । ते मृताः पितृदेवता एव अभवन् । पितनुद्दिश्य क्रियमाणत्वात् ' पितृयज्ञः ' इति अन्वर्थेयें संज्ञे- त्याह तस्मादिति ॥ १ ॥ 

तदसन्त इत्यादि । ' तत् ' तत्र ' ये ' देवाः ' व्यजयन्त ' विजयमेव प्राप्ताः, न पुनरसुरेण हताः ' ते ' वसन्तात्रयात्मकाः ' याम् ' हतवन्तः, ' ते ' पितृयज्ञेन ' समैरयन्त ' समगच्छन्, ' ते ' एव शरदाद्यास्त्रय ऋतवः एतेषामनुरूपत्वप्रतिपादनम् उपरिष्टात् " ऋतवः पितरः " - इति करिष्यमाणस्तुत्योपोद्वातत्वेन ॥ २ ॥ 

इदानीन्तनानुष्ठानस्यापि उक्तफलसाधनत्वमाह-अथ यदिति । 'अथ ' इदानीमपि 

કઢ 

एष यजमानः 

- 

[ ६ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( १९५ ) 

स्यात्रात्मनोऽनुचरणेन हन्यते वा मीयुते वा तुदु चैवास्यैतेन पुनराप्यायते तुस्माद्दा एषु एतेन यजते ॥ ३ ॥ 

सु पितृभ्यः सोमवद्भ्यः । पुट्कपालं पुरोडाशं निर्व्वपति सोमाय वा पितृमुते षड्वा ऋतुव ऋतुवः पितुरस्तुस्मात्षुट्कपालो भवति ॥ ४ ॥ समैरयन्त - तानु चैवैतदवति । स्वानु चैवैतत् पितृञ्छ्रेयांसं लोकमुपोन्नयति । यदु चैवास्यात्रात्मनोऽनुचर- छोन हन्यते वा मीयते वा, तदु चैवास्यैतेन पुनराप्यायते । तस्माद्वा एष एतेन यजते ॥ ३ ॥ 

1 

स पितृभ्यः सोमवद्भ्यः ( १ ) षट्कपालं पुरोडाशं ( १ ) निर्वपति, सोमाय ( १ ) वा पितृमते । षड् वा ऋतवः, ऋतवः पितरः- तस्मात् षट्कपालो भवति ॥ ४ ॥ 

, 

1 

f 

L एतेन पितृयज्ञेन ' यजते ' इति ' यत् ' 'तत्' तस्मात् । ' अह 

," नु 

एव ' इति त्रयो निपाताः । एतस्य ' यजमानस्य सम्बन्धिनं ' कञ्चनः ' चन ' - शब्दोऽप्यर्थे, कमपि पुरुषं ' न ' एव ' घ्नन्ति ' असु- रादयो न मारयन्ति । तत्र कृतानुकरत्वे हेतुमाह - इति देवा इति । इत्थं ' देवाः ' पुरा 'अकुर्वन्' पितृयज्ञाख्यं कर्म । 'नु' शब्दोप्यर्थे । एष यजमानोऽपि इत्येवमेव एतत्पितृयज्ञाख्यं कर्म करोति । देवैर्येन प्रकारेणानुष्टितम्, तेनैव प्रकारेणानुतिष्ठति, न स्वातन्त्र्येण किञ्चित् करोतीत्यर्थः । तदेव द्रव्य देवतासाम्यं प्रतिपादयन्विवृणोति-यमु चैर्वेभ्य इत्यादिना । ' एभ्यः ' पितृभ्यो ' यम् ' एव पुरोडाशधानादिरूपम् ' भागं 

देवाः ' अकल्प.. यन् ', ' एतत्' एतार्ह 'एषः 'यजमानोऽपि ' तम् ' एव भागम् 'एभ्यः ' 'करोति' । तथा देवाः पुरा असुरहतान् पितृभावं प्राप्तान् ' यान् ' एव ' समैरयन्त ' समागच्छन्, ' तान् ' एव पितृत्वं प्राप्तान् देवान् ' एतद् ' यज- मानः ' अवति ' हविषा तर्पयति । अवतिरत्र तृप्त्यर्थः (धा. पा. भ्वा. प. ६०१ ) । तेन च पितृदेवतातर्पणेन स्वान् ' स्वकीयानेव ' पितृन् ' पितृपितामहाद्यान् 'श्रेयांसम् ' प्रशस्यतमं ' लोकम् ' ' उपोन्नयति ' उप- प्रापयति अपिच ' अत्र ' अस्मिन् कर्म्मणि ' अस्य यजमानस्य ' आत्मनः ' स्वस्य ' अनुचरणेन ' अनुगमनेन च यदेव प्राणिजातं ' हन्यते ', ' मीयते ' ताड्यते । यद्वा 'मीयेते ' "मी हिंसायाम्" - इति धातुः (धा. पा. दि. आ. ३१) । ' एतेन पितृयज्ञेन अस्य तदेव पुनराप्यायते पुनः प्रवृद्धं भवतीति । तस्मादिति । पितृयज्ञस्य विधिः । यस्मात् उदीरितफलहेतुः पितृयज्ञः, तस्मादेनेन यष्टव्यमित्यैर्थः । ' यजते ' - इति पश्चम- लकारो न वर्त्तमानोपदेशः ॥ ३ ॥ 

। 

'' 

. 

तत्र प्रथमं हविर्विधत्ते - स पितृभ्य इति । सोम एषामस्तीति सोमवन्तः कृतसोमयागाः । एतद्विशेषयाग-- विशिष्टेभ्यः ' पितृभ्यः ' षट्सु कपालेषु संस्कृतं ' पुरोडाशं ' सः ' यजमानः निर्वपेत् । देवताविकल्पमाह- सोमाय वेति । सोमाय पितृमते वा निर्वापः कर्त्तव्यः । तदुक्तं कात्यायनेनापि - " पितृभ्यः सोमवद्भयः षट्क- पालः, सोमाय वा पितृमते " - ( का. श्रौ. सू. ५ अ. १९७ - १९८ ) इति । इमं देवताविकल्पमाश्वला- यनोऽप्याह स्म - " पितरः सोमवन्तः सोमो वा पितृमान् "-इति ( आ. श्रौ.सू. २ । १९ - २१) । कपाल- सयां प्रशंसति-षड्वा इति । ऋतवः पितर इति । शरद्धेमन्तशिशिराः, त एते यत् पुनः समैरयन्तेत्याम्नातत्वात् तत् वितृणामृतुतादात्म्यम् । यद्वा " यस्मिन् वा ऋतौ पुरुषः प्रमीयते, सोऽस्यामुष्मिलोके भवति " - इति श्रुत्य-ः त्यन्तरेण प्रसिद्धेः (ते. आ. १ । ६ । ८ । ३ ) वसन्ताद्यत्वात्मकाः पितरः ॥ ४ ॥ 

। 

१- यद्वा मिद्यते मिदू हिंसायाम् इति क । २- पितृयज्ञ उपाशुचरणम् ( का, श्रौ.सू. ५।१९० । ३ - श्रुत्यन्तरे प्रसिद्धेः' इति क्र. 1 

५३९ 

( १९६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । [ २ का०, १ प्र०, २ ब्रा० ] 

(पु) अथ पितृभ्यो बर्हिषुद्रयः । (योऽन्वा ) अन्वाहार्षपुचने धानाः कुर्व्वन्ति ततोऽर्धाः पिषन्त्यर्धा ऽइत्येव धाना अपिष्टा भवन्ति ता धानाः पितृभ्यो बर्हिषद्धयः ॥ ५ ॥ 

(योs) अथ पितृभ्योऽग्निष्वात्तेभ्यः । (भ्यो ) निवान्यायै दुग्धे सकृदुपमथित एकशलाकुया मन्थो भवति सकड हयेव पुराञ्चः पितुर- स्तुस्मात्सकृदुपमथितो भवत्येतानि हवींषि भवन्ति ॥ ६॥ [ श० १३०० ] 

अथ पितृभ्यो बर्हिषद्द्भ्यः ( २ ) अन्वाहार्यपचने धानाः कुर्वन्ति । ततोऽर्घाः पिंपन्ति, अर्धा इत्येव धाना अपिष्टा भवन्ति । ता धानाः ( २ ) पितृभ्यो बर्हिषद्भयः ॥ ५ ॥ 

अथ पितृभ्योऽग्निष्वात्तेभ्यः ( ३ ) निवान्यायै दुग्धे सकृदुपमथित एकशलाकया मन्थो ( ३ ) भवति । सकृदु ह्येव । पराञ्चः पितरः । तस्मात् सकृदुपमथितो भवति । एतानि हवींषि भवन्ति ॥ ६ ॥ 

द्वितीयं हविर्विधत्ते - अथ पितृभ्यो बर्हिषज्य इति । बर्हिषि सीदन्तीति बर्हिषदो ऽकृत सोमयागाः, केवल- हविर्यज्ञयाजिनः पितरः । पृषोदरादित्वात् वर्णलोपः ( पा. सू. ६. ३. १०९ ) । एतद्गुणविशिष्टेम्यः पितृभ्यो धानारूपं हविः कर्त्तव्यमिति शेषः । तत्करणप्रकारमाह- अन्वाहार्यपचन इति । भृष्टयवतण्डुला सदर्थं दक्षिणानौ भर्जनकपालमधिश्रित्य तत्र तत्तण्डुलानोप्य मर्जनं कुर्यादित्यर्थः । ततो भर्जनानन्तरं ता धाना द्वेषा विमज्य, अर्द्धाः प्रकृतिवत् समन्त्रक ' विषन्ति ' चूर्णयन्ति । " पिष्ट सञ्चूर्णने " (धा.पा. रु. प. १९) इति धातुः । ' अर्द्धा इत्येव ' एवमेवापरा अर्द्धा 'धानाः ' अपिष्टाः ' पेषण- -रहिता अधिकृता भवन्ति । ' ताः ' अपिष्टा धानाः ' पितृम्यो बर्हिषद्भयः' देयः ॥ ५ ॥ 

घानाः, 

। 

巍 

अथ तृतीयं यागं विधत्ते - अथ पितृभ्योऽग्निष्वात्तेभ्य इति । आधानसंस्काराभावेन त्रेताग्न्यभावात् केवल- 'मोपासनानिनैवास्वाद्यमानाः पितरोऽग्निष्वात्ताः । एतद्गुणविशिष्टेभ्यः पितृभ्यः । ' निवान्यायै ' स्वयं नष्ट- वत्सा अन्यदीयेन वत्सेन दुझमाना गौः ' निवान्या' । षष्ठयर्थे चतुर्थी । तस्याः पयसि प्रक्षिप्तो मथितो 'धानाचूर्णः 'एकशलाकया' एका चासौ शलाका च " पूर्वकालैकस ० " ( पा. सू. २. १.४९ । ) इत्यादिना समासः । एकयैव शलाकया सकृत् ' एकवारम् ' उपमथितः ' आलोडितो हविः 'मन्थौ -मवति' इत्यर्थः । उपमथनस्य सकृत्वं प्रशंसति - सकृदु ह्येवेति । एकवारमेव हि अध्वर्युस्तस्माद् गार्हपत्या- परदेशादुत्थाय अन्वाहार्यपचनस्यादूरेणोत्तरप्रदेशे मन्थमुपमन्नाति । पराञ्च इति । परागता अपुनरावृत्ताः सन्तः पितरो भवन्ति, अतस्तेषां सकृत्त्वमसाधारणधर्म इति तद्धविः संस्कारस्यापि सकृत्त्वमुचितमिति भावः । विहितानि त्रीणि हवीषि सम्भूय निगमयति- एतानीति ॥ ६ ॥ 

१- पितृभ्यो बर्हिषद्धपो धामाः । का.श्रौ.सू. ५/१९९ । २ - अभिश्याः पिष्टा निवान्या दुग्वे सकुन्मथित एकशलाकया मंथः । श्रम मंगस्य ततोऽर्द्धाः पिर शतीति श्रुतेः । का. श्री. सु. ५/२०६ - २०७१ ३- पितृभ्योऽमिष्यात्तेम्यो मंथः । का.श्रौ.सू. ५२०३ 

५४० 

[ ६ अ०, १ भा० ] 

9 

ः

( १९७ ) 

तद्ये सोमेनेजानाः । (स्तु) ते पितुरः सोमवन्तोऽथ षे दत्तेन पुक्केन लोकं जयन्ति ते पितुरो बर्हिषुदोऽथ में तुतो नान्यतरञ्चन धानग्निरेव दुहन्त्स्वदुयति ते पितुरोऽग्रिष्वात्ता एतु उ ते पितुरः ॥ ७ ॥ 

सु जघुनेन गार्हपत्यम् । प्राचीनावीती भूत्वा दक्षिणाऽऽसीन एत पद- कपालं पुरोडाशं गृह्णाति स तुत एवोपोत्थायोत्तरेणान्वाहार्यपुचनं दक्षिणा तिष्ठन्नुवहन्ति सकृत्फलीकरोति सकुडु हमेव पुराञ्चः पितुरस्तुस्मात्स- कृत्फलीकरोति ॥ ८ ॥ 

सु दक्षिणैव दृषदुपले उपदधाति । दक्षिणार्थे गाईपत्यस्य षट्कपाला- 

त सोमेनेजानाः- ते पितरः सोमवन्तः । अथ ये दत्तेन पक्केन लोकं जयन्ति - ते पितरो बर्हिषदः । अथ ये ततो नान्यतरच्चन, यानग्निरेव दहन्त्स्वदयति ते पितरोऽग्निष्वात्ताः एत उ ते ये पितरः ॥ ७॥ 

स जघनेन गार्हपत्यं प्राचीनावीती भूत्वा दक्षिणाऽऽसीन एतं षट्कपालं पुरोडाशं गृह्णाति । स तत एवोपोत्थायोत्तरेणान्वाहार्यवचनं दक्षिणा तिष्ठन्नवदन्ति । सकृत्फलीकरोति । सकृदु ह्येव पराञ्चः पितरः । तस्मात्सकृत्फलीकरोति ॥ ८ ॥ 

स दक्षिणैव दृषदुपले उपदधाति । दक्षिणार्थे गार्हपत्यस्य षट् कपालान्युपदधाति । तद्यदेतां दक्षिणां दिशं सचन्ते - एषा हि दिक् पितृणाम् तस्मादेतां दक्षिणां दिशं सचन्ते ॥ ९ ॥ 

एतेषां हविषां या देवताः “ पितृभ्यः सोमवद्भयः " - इत्यादिना मिद्दिष्टाः तासां स्वरूपं परस्परासङ्कीर्णमिति निर्धूदो- तद्य इति ' तत् तत्र ' सोमेनेजानाः ' सोमेनेष्टवन्तः पञ्चत्वं प्राप्ताः ' ते पितरः ' ' सोमवन्तः ' इत्युच्यन्ते । ' अथ ' शब्दस्त्वर्थः ' ये तु 'पक्केन ' पाकसंस्कारसंस्कृतेन, चरुपुरोडाशादिहविषा देवेभ्यो दत्तेन 

। केवलं हविर्यज्ञयोजिन एव सन्तो ' लोकं जयन्ति ', ' ते पितरः ' ' बर्हिषदः ' इत्याख्यायन्ते । 

" ये ' पुनः ' ततः ' तयोर्मध्ये ' अन्यतरत् ' अपि ' म ' प्राप्नुवन्ति, केवलमौपासनाग्निरेव ' दहन् ' शरीरान्ते ' स्वद- यति ' आस्यादयति, भक्षयतीत्यर्थः । ते पितरः ' अग्निष्वात्ताः ' इत्युच्यन्ते । एत उ इति । ये पितर इति । पितृदेवतात्वेन प्रसिद्धाः एते सोमवदादय एव ते । नान्य इत्यर्थः । तैत्तिरीय केऽप्यान्नातम् - " ये वै यज्वानः, ते पितरो बर्हिषदः ० - 

0 ये या अयज्वानो गृहमेधिनः ते पितरोऽग्निष्वाप्ताः " - इति ( तै. बा. १.६.९।६ ) ॥७॥ 

। 

पितृयज्ञप्रयुक्तं विशेषं वक्तुं चोदकप्राप्तमङ्गकलापमनुक्रामति-स जघनेनेत्यादिना । दक्षिणामुखत्वं प्राची- नावीतित्वं च हविग्रहणे विशेष इत्यर्थः । स तत एवेत्यादि । ' सः ' अध्वर्युः तस्माद् गार्हपत्यापरदेशादुत्थाय अन्वाहार्यपचनस्याद्दूरेणोत्तरदेशे दक्षिणामुखस्तिष्ठन् अवहन्यात् । चोदकप्राप्तं फलीकरणस्य त्रिष्करणमपास्य सकृत्त्वं विधत्ते - सकृत्फलीकरोतीति ॥ ८ ॥ 

स दक्षिणेवैति । ' सः ' अध्वर्युः दक्षिणामुख एव सन् अवहनमदेशे पेषणार्थं 'दृषदुपले ' उपदध्यात् । 

१- यागिन इति पा । २ - गार्हपत्यस्य पुरस्तादवहननपेषणे । का० भ० सू० ९ । २०२ । 

५४१ 

४ १९८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, १००, २ ब्रा० ] 

न्यु दधाति तद्यदेतां दक्षिणां डिश सुचन्तऽएषा हि डिक्पितॄणां तुस्मा- देत दक्षिणां दिशं सचन्ते ॥ ९ ॥ 

( तेऽथ ) अथ दक्षिणेनान्वाहार्यपचनम् । चतुःस्रक्तिं व्वेदिं करोत्यवान्तर- दिशोऽऽ स्रक्कीः करोति चतस्रो वा ऽअवान्तरडिशोऽवान्तरदिशो वै पितुरस्तुस्मादवान्तरडिशोऽनु स्रक्लीः करोति ॥ १० ॥ 

तन्मध्येऽग्नि समादधाति । पुरस्ताद्वै देवाः प्रत्युञ्चो मनुष्यानभ्युपावृत्ता- स्तुस्मात्तेभ्यः प्राङ् तिष्ठञ्जुहोति सर्व्वतः पितरोऽवान्तरदिशो वै पितुरः सर्व्वत इहीमा अवान्तरविशस्तस्मान्मुध्येऽग्निः समादधाति ॥ ११ 

अथ दक्षिणेनान्वाहार्यपचनं चतुःस्रक्तिं वेदिं करोति । अवान्तरदिशोऽनुवक्तीः करोति । चतस्त्रो वा अवान्तरदिशः । अवान्तरदिशो वै पितरः । तस्मादवान्तरदिशोऽनु खक्तीः करोति ॥ १० ॥ 

तन्मध्येऽग्निं समादधाति । पुरस्ताद्वै देवाः प्रत्यचो मनुष्यानभ्युपावृत्ताः । तस्मात्तेभ्यः प्राडू तिष्ठन् जुहोति । सर्वतः पितरः । अवान्तरदिशो वै पितरः । सर्वत इव हीमा अवान्तरदिशः । तस्मान्मध्येsनिं समादधाति ॥ ११ ॥ 

66 

षट्कपालस्य पुरोडाशस्य गार्हपत्यदक्षिणायां श्रपणं विधाय स्तौति - दक्षिणार्थे गार्हपत्यस्येत्यादिना । तद् यदेतामिति । ' तत् ' तत्र पितृयज्ञसम्बन्धित्वेनानुष्ठेयपदार्थेषु ' यद् ' यस्मात् कारणात् ' एतां दक्षिणां दिशं सचन्ते ' ऋत्विग्यजमानाः समवयन्ति । " षच् समवाये " ( धा. पा. भ्वा. उ. १०२२) इति धातुः । एषा हीति । ' हि ' - शब्दो दक्षिणस्या दिश इह श्रुत्यन्तरप्रसिद्धं पितृसम्बन्धं द्योतयति । तथाच तैतिरीयकम् देवमनुष्या दिशो व्यभजन्त, प्राचीं देवा दक्षिणा पितरः " इति ( तै. सं. ६ । १ । १ । १ । ) ॥ ९ ॥ पित्र्याया वेदेर्निर्माणं विधत्ते - अथ दक्षिणेनेति । चतुःस्त्रक्तिमिति । चतस्रः स्रुक्तयः कोणा यस्याः सा तथोक्ता । तासां चतुःखक्तीनामाग्नेयाद्यवान्तरदिक् सम्बन्धं विधत्ते - अवान्तरदिशोऽन्विति । लक्षणे अनोः कर्मप्रवचनीयत्वम् (पा. सू. १ । ४ । ८४ ) " कर्मप्रवचनीययुक्ते " - ( पा. सू. २२३८) इति द्वितीया । अवान्तरदिक्स्थाः स्रक्तीः कुर्यादित्यर्थः । सक्तीनां चष्टुमुपपादयति - चतस्रो वा इति । पितॄणामवान्तर- दिक्स्थता श्रुत्यन्तरप्रसिद्धया अवगन्तव्या ॥ १० ॥ 

। 

अथाग्निस्थापनं विधत्ते - तन्मध्य इति । दक्षिणाग्निमाहृत्य तस्मा वेदेर्मध्ये स्थापयेदित्यर्थः । तथा च कात्या- यनः–“अवान्तरदिक्स्रक्तिमाह्यान्ते, दक्षिणाग्निं मध्येऽस्याः करोति " - ( का . श्रौ.सू. २०९।२१०) इति एतन्मध्ये स्थापनमुपपादयति-पुरस्ताद्वा इत्यादि । 'पुरस्तात् ' पूर्वस्यां दिशि आहवनीयसमीपे ' प्रत्यञ्चः ' प्रत्यङ्मुखाः 'सन्तो देवाः ' मनुष्यान् ' ऋत्विग्यजमानान् 'अभि' लक्ष्य ' उपावृत्ताः ' उपगता भवन्ति ' तस्मात् ' कार- णात् ' तेभ्यः' देवेभ्यः 'प्राङ् ' मुखः ' तिष्ठन् ' अध्वर्युः जुहोति । पितरस्तु सर्वतो व्याप्यावस्थिताः । तेषां 

१ - दक्षिणाद्धे कपालोपधानम् । धानाभर्जनं दक्षिणाम्रो । का० श्री सू० ५/२०३।२०४१ २ - दक्षिणेन दक्षिणानि परिन्युत- मुदरहारं तन्मध्ये वेदिं करोत्यांतरादिव किमाह्यांते । का० श्र० सू० ५। २१ । 

५४२ 

} 

{ ६ अ० १ ब्रा० ] 

ः

( १९९ ) 

सतुत एव प्रास्तम्बयजुर्हरति । स्तम्बयजुर्हत्वाऽथेत्येवाग्रे पुरिगृहात्य- थेत्यथेति पूर्वेण परिग्रहेण परिगृह्य लिखति हुरति युद्धार्ष भुवति स तुथैवोत्तरेण परिग्रहेण परिगृह्णात्युत्तरेण परिग्रहेण परिगृहय प्रतिमुज्याह प्रोक्षणीगुसादयेत्यासादयन्ति प्रोक्षणीरिष्मं बर्हिरुपसादयन्ति स्रुचः सुम्मा- प्रयुज्येनोद्वैति सुयज्ञोपवीती भूत्वाऽज्यानि गृह्णाति ॥ १२ ॥ 

स तत एव प्राक् स्तम्बयजुर्हरति । स्तम्बयजुर्हत्वा - अथेत्येवाग्रे परिगृह्णाति, अथेति, अथेति- पूर्वेण परिग्रहेण परिगृह्य लिखति । हरति- यद्धायें भवति । स तथैवोत्तरेण परिग्रहेण परिगृह्णाति । उत्तरेण परिग्रहेण परिगृह्य, प्रतिमृज्याह--' प्रोक्षणीरासादय ' इति । आसादयन्ति प्रोक्षणीः । इध्मे बर्हिरु पसादयन्ति । स्रुचः सम्मार्ष्टि । आज्येनोदैति । स यज्ञोपवीती भूत्वाऽऽज्यानि गृह्णाति ॥ १२ ॥ 

सर्वतोमुखत्वमुपपादयति- सर्वतः पितर इति । अवान्तरदिशां व्यापित्वेन तद्रूपाणां पित्तॄणामपि व्यापित्वात् । प्राच्यायन्यतमदिङ्मुखत्वं दुर्ज्ञानमिति सर्वतः परीत्य हवनार्थं मध्येऽः स्थापनमिति निगमनवाक्यस्यार्थः ॥ ११॥ 

i 

स तत एवेत्यादि । अस्मिन् हि पितृयज्ञे दक्षिणा दिक् प्राची जाता, ततः प्राक्प्रतीच्यौ तु दक्षिणोत्तरदिशौ सम्पन्ने; तत्र वामभागेऽवस्थिता प्राची दिक् उत्तरा, दक्षिणभागावस्थिता प्रतीची दिक दक्षिणा; तथाच प्रकृतौ उदीच्यां दिशि क्रियमाणं स्तम्बयजुर्हरणमत्र प्राच्यां सम्पद्यते । अयमर्थः, तस्या वेदेः सकाशादेव सोऽध्वर्युः प्राक् प्राच्यां दिशि स्तम्बयजुर्हरेत् । तस्या वेदेः परिग्रहमभिनयेन दर्शयति- अथेत्येवाग्रे इति । ' अग्रे' प्रथमम ' इत्येव ' एवमेव पश्वाद्भागे दक्षिणापवर्ग रेखया परिगृह्णीयात् । ' अथ' अनन्तरम् ' इति ' एवम् उत्तरतः प्रागपवर्गं परिगृह्णीयात् । एवं पुरस्ताद् दक्षिणापवर्ग परिगृह्णीयात् । अत्र प्रतीच्युदीचीप्राचीत्यनेन क्रमेण पूर्वोक्तरीत्या दक्षिणाप्रतीच्युदग्दिशो भवन्ति । तासु दिक्षु परिमहणं प्रकृतौ व्याख्यातम् (श. प. कां. १. ४.८ - २१) सूत कात्यायनेन - “पूर्व परिग्रहं परिगृह्णाति दक्षिणतः पश्चादुत्तरतश्च" - इति ( का.श्रौ. सू. २/ १६७ )॥ 

लेखनादीनि यानि वैदिसम्बन्धीनि कर्माणि, एतानि सर्वाणि अत्रापि तथैव कर्त्तव्यानि इत्यभिप्रेत्य सिद्धव- दनुक्रामति - लिखति हरति यद्वार्यमित्यादिना । ' यत् ' ' हा ' हरणीयं भवति, तत् हरेत् इति सम्बन्धः । स तथैवेति । येन प्रकारेण पूर्वपरिग्रहः कृतः, तेनैव प्रकारेणोत्तरं परिग्रहं कुर्यात् । 

-- 

1 

ननु " परौ यज्ञे " – (पा. सू. ३. ३. ४७ ) इति परिपूर्वाद् ग्रहेर्यज्ञविषये घत्रा भवितव्यम्, कथमच्- पूर्व - पूर्वपरिग्रहेणेति, उत्तरपरिग्रहेणेति च रूपसिद्धिः ? नैष दोषः, -“व्यत्ययो बहुलम्” – (पा. सू. ३. १.८९) इति " ग्रह-वृ-दृ-नि-चि-गमश्व" ( पा. सू. ३. ३. ९८ ) इत्यप् भवति । 

प्रतिमृज्येति । “पुरा क्रूरास्य " - इति प्रकृतौ यदनुमार्जनम् तत् कृत्वेत्यर्थः । प्रकृतिवदेव "प्रोक्षणीरासा- दय---" इति प्रेषमनीधप्रेषितार्थमनुष्ठानञ्चाह - प्रोक्षणीरित्यादिना । स यज्ञोपवीतीति । एतावत् कर्म प्राचीना- वीतिनैवाध्वर्युणा कर्त्तव्यम् ; 'सः ' अध्वर्युः इदानीं 'यज्ञोपवीती ' ' भूत्वां' प्रकृतिवदेव ' आज्यानि ' गृह्णीयांत् ॥ १२ ॥ 

१- पितृयज्ञाभिचित्ययोर्वा तत्र दर्शनात् । का. श्री. सु. ६ । ९७० । २ - यज्ञोपवीत्याज्यग्रहणे । का. श्रौ. सू. १ । २१३१ 

५४३ 

+ 

(२०० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ५ प्र०, २ ब्रा० ] 

तुदाहुः । (डिं) ङिरूपभृति गृह्णीयाद्दौ हमुत्रानुयाजौ भवत इति वृद्ध- डावेव कृत्व उपभृति गृहीयान्नुद्यजुस्य विधाया अयानीति सुस्मादष्टा- वेव कृत्व उपभृतिगृह्णीयाद्वाज्यानि गृहीत्वा स पुनः प्राचीनावीती भूत्वा ॥ १३ प्रोक्षणीरध्वर्युरादत्ते । सु इध्ममेवाग्रे प्रोक्षत्युथ वेदिमुथास्मै बर्हिः प्रय- च्छन्ति तत्पुरस्ताद्रन्थ्यासादयति तत्प्रोक्ष्योपनिन्रीय व्विस्य ग्रन्थिन्नु प्रस्तरं गृह्णाति सकुड हमेव पुराञ्चः पितुरस्तुस्मान्न प्रस्तरं गृह्णाति ॥ १४ ॥ 

तदाहुः - द्विरुपभृति गृह्णीयात् । द्वो ह्यत्रानुयाजौ भवत इति । सद्वष्टावेव कृत्व उपाभृति गृह्णी- यात् । नेद्यज्ञस्य विधाया अयानीति तस्मादष्टावेव कृत्व उपभृति गृह्णीयात् । आज्यानि गृहीत्वा स पुनः प्राचीनावीती भूत्वा ॥ १३ ॥ 

प्रोक्षणीरध्वर्युरादत्ते । स इध्ममेवाग्रे प्रोक्षति । अथ वेदिम् । अथास्मै बर्हिः प्रयच्छन्ति । तत् 

। पुरस्ताद्ग्रन्थ्यासादयति । तत् प्रोक्ष्य, उपनिनीय, विखंस्य ग्रन्थिम् । न प्रस्तरं गृह्णाति । सकृदु ह्येव पराधः पितरः । तस्मान्न प्रस्तरं गृह्णाति ॥ १४ ॥ 

' 

17 

तत्रोपभृतिग्रहणे केषाचिन्मतमुपन्यस्यति - तदाहुरिति । ' द्वौ ह्यत्र ' - इति तत्र कारणाभिधानम् । 'अत्र ' खलु पितृयज्ञे ' हि ' यस्माद् ' द्वौ ' एव ' अनुपाजौ ' प्रयाजानुयाजानामेपि बर्हिष्ट्रस्य विधास्यमानत्वात् प्रथमस्यानुयाजस्य बर्हिषोऽननुष्ठाने सति द्वावेषानुयाजौ ' भवतः ', अतस्तदर्थं ' द्विरुपभृति गृह्णीयात् । मनु प्रयाजेषु समानयनार्थमपि ग्रहीतुमाज्येन भवितव्यमिति चेत् न प्रयाजेष्वपि बहिर्युक्तस्य चतुर्थयागस्य प्रतिषेधेन तत्प्रयुक्तस्य समानयनस्याप्यभावात् । अत एवोक्त सूत्रकृता-" असमानयनं वा बर्हिः संयोगात् ( का. श्रौ.सू. ९ । २२४ ) - इति । इदानीं पक्षान्तरमाह--तद्वष्टावेवेति । प्रकृतिवद् अष्टकृत्व एव ' उपभृति गृह्णीयात् '। गृहतोऽभिप्रायमाह - नेदिति । यज्ञसम्बन्धिन्याः विधायाः विधा प्रकारः संस्था; तस्मात् 'न एव अयानि ' गच्छानि ' इति ' अनेनाभिप्रायेणेत्यर्थः । आज्यग्रहणानन्तरमिध्मप्रोक्षणादिकर्म- स्वध्वर्योः पुनः प्राचीनावीतित्वञ्च विधत्ते - आज्यानि गृहीत्वेति ॥ १३ ॥ 

इध्मप्रोक्षणादिकं प्रकृतिवदेव कर्त्तव्यमित्यनुक्रामति--प्रोक्षणीरित्यादिना । अथास्मा इति । ' अथ ' वेदि- प्रोक्षणानन्तरम्' अस्मै ' अध्वर्यवे ' बहिः प्रयच्छन्ति ' आदाय अध्वर्युहस्ते परिकर्मिणो दद्युरित्यर्थः । तत्पु- रस्ताद्ग्रन्थीति । ' तद् ' बर्हिः ' पुरस्ताद्ग्रन्थि ' पूर्वस्यां दिशि यथा भवति तथा वेद्यामध्वर्युरासादये- दित्यर्थः । तत् प्रकृतिवदेव प्रोक्षणीशेषम् 'उपनीय' बर्हिषः सन्नहनस्य, अन्थि विस्रंस्य, ततः सकाशात् प्रस्तर- मुष्टिं पृथड् न गृह्णीयात् । तत्र कारणमाह-सकुडु ह्येवेति । बर्हिषः सकाशात् प्रस्तरस्य पृथक्करणे बर्हिषः सकृत्त्वं व्याहन्येत, न चैतत् पितृयज्ञे युक्तमिति भावः ॥ १४ ॥ 

१- मेव ' इति पा० । २- प्राग्ग्रन्थि बर्हिः । का. श्री. सु. ५१२१५ । ३-विस्रस्य भूमं चात्रे गृहीत्वा । का. श्रौ.सू. ५१२१६। थून समहनमिति याज्ञिकदेवः । 

૧૪ 

ः 

ः

( २०१ ) 

[ ६ अ०, १ ब्रा० ] 

(त्यु ) अथ सन्नुहनमनुविस्रुस्य । (स्या ) अपसलवित्रः परिस्तृ- णन्पुर्वेति सोऽपसलवि त्रिः परिस्ती यावत्प्रस्तरभाजनं तावत्पुरिशिन- ष्टयुथ पुनः प्रसलवि त्रिः पुवैति तद्यत्पुनः प्रसलवि त्रिः पर्मेति तद्या- नेवास्त्रयान्पितॄनन्ववागात्तेभ्य एवैतत्पुनरोदेतीम स्वं लोकमभि तस्मात्पुनः प्रसंलवि त्रिः पुषैति ॥ १५ ॥ 

सु दक्षिणैव परिधीन्परिदधाति । दक्षिणा प्रस्तरधुं स्तृणाति नान्तुर्द- धाति विधृती सकुदु हमेव पुराञ्चः पितरस्तस्मान्नान्तुर्दधाति विधृती ॥ १६ ॥ स तत्र जुहूमासादयति । (त्यु) अथ पूर्व्वामुपभृतमुथ ध्रुवामथ पुरोडाश- मुथ धाना अथ मन्थमासाद्य हवीषि संमृशति ॥ १७ ॥ 

अथ सन्नहनमनुविस्त्रस्य, अपसलवि त्रिः परिस्तृणन् पर्येति । सोऽपसलवि त्रिः परिस्तीर्य यावत् प्रस्तरभाजनं तावत् परिशिनष्टि । अथ पुनः मसलवि त्रिः पर्येति । तयत्पुनः प्रसलवि त्रिः पर्येति । तद् यानेवार्मूस्त्रयान् पितॄनन्ववागात् - तेभ्य एवैतत् पुनरपोदेति- इमं स्वं लोकमभि । तस्मात् पुनः प्रसलवि त्रिः पर्येति ॥ १५ ॥ 

स दक्षिणैव परिधीन् परिदधाति । दक्षिणा प्रस्तरं स्तृणाति । नान्तर्द्दधाति विधृती । सकृदु ह्येव पराञ्चः पितरः । तस्मान्नान्तर्दधाति विधृती ॥ १६ ॥ 

स तत्र जुहूमासादयति । अथ पूर्वामुपभृतम्, अथ ध्रुवाम्, अथ पुरोडाशम्, अथ धानाः, अथ मन्थमासाद्य हवींषि संमृशति ॥ १७ ॥ 

णम्, 

बर्हिषः स्तरणप्रकारमाह-अथ सन्नहनमिति । सन्नह्यतेऽनेनेति सन्नहनं रज्जुः । ' अपसलवि ' अप्रदक्षि- अनि परितो वेद्या 'त्रिः परिस्तृणन् ' पर्येतीत्यर्थः । एवं परितः स्तरणानन्तरं 'यावद्' बहिः ' प्रस्तर- भाजनं ' प्रस्तरस्य योग्यं पर्य्याप्तं भवति, ' तावत् ' ' पाशिनष्टि ' अवशेषयेत् । अथ पुनरित्यादि । अथ ' अप्रदक्षिणपरिगमनानन्तरम् ' पुनः '' प्रसलषि ' प्रदक्षिणं ' त्रिः पर्येति ' । अत एव सूत्रकृतोक्तम् - वहिः-विनंस्य यूनञ्चाग्रे गृहीत्वा त्रिस्तृणन्नग्निं पर्येति, प्रस्तरमात्र शिष्ट्वा तावत् प्रतिपर्येति " -- ति ( का.श्रौ. सू. ९ । २१९-२१७) । 

66 

एतत् प्रतिपरिगमनमनूद्य स्तौति - तद्यानेवेति । ' तत् ' तत्र स्तरणसमये त्रिरप्रदक्षिणगमनेन ' यान् ' एव 'अमून् ' विप्रकर्षेण पितृलोकेऽवस्थितान् त्रिविधान् " पितृभ्यः सोमवद्भयः " इत्यादिना हविर्देव - तात्वेन प्राग्दर्शितान् ' अन्ववागात्' अनुप्राप्नोत् ' एतत् ' एतेन पुनस्त्रिः प्रदक्षिणकरणेन ' तेभ्य एव पितृभ्यः सकाशात् पुनः " अपोदेति ' अपगच्छति, ' स्वं ' स्वकीयम् ' इमं लोकम् ' 'अभि' प्राप्तुम् ! तस्मादिति, प्रतिपादितार्थनिगमनम् ॥ १५ ॥ 

1 

, 

" 

स दक्षिणैव परिधीनिति । सः ' स्वयं 'दक्षिणा' दक्षिणामान् एव ' ' परिधीन् परिदध्यात् । ततः पश्चात् पुरस्ताच्च तत्र दक्षिणांनी परिधीन्, उत्तरप्रागयं प्रस्तरं सर्वमवशेषिनं ववि दक्षिणा स्तृणी- यात् । प्रकृतितः प्राप्तं विधुत्यन्तर्द्धानं निषेधति - नान्तर्दधातीति । अन्तर्द्धाने हि प्रस्तरवर्हिषी विभज्येयाताम् । तथा च सत्त्वं हीयेतेत्यभिप्रेत्याह- सकृदु ह्येवेति ॥ १६ ॥ 

तस्मिन् प्रस्तरे जुह्वादीनामासादनस्य प्रकारविशेषं विधत्ते स तत्रेति । प्रस्तरस्योपरि पश्राद्भागे प्रथमं 

३६ 

५४५ 

. 

f 

+( २०२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ९ प्र०, २ ग्रा० ] 

ते सुर्वएव यज्ञोपवीतिनो भूत्वा । (त्वे ) इत्थाद्यजमानश्च ब्रह्मा च पश्चात्पतुः पुरस्तादग्नीत् ॥ १८ ॥ 

(ते) तेनोपार्थंशु चरन्ति । तिर इव वै पितुरस्तिर इवैतद्युदुपाशु तुस्मादुपाथं चरन्ति ॥ १९ ॥ 

पुरिवृते चरन्ति । तिर इव वै पितुरस्तिर इवैतद्यत्पुरिवृतं तुस्मात्पुरि- वृते चरन्ति ॥ २० ॥ 

(न्त्यु) अथेमुमभ्यादुधदाह । (हा) अनुये समिथ्यमानायानुब्रूहीति स एकमेव होता सामिधेनी त्रिरन्वाह सकृदु हमेव पुराञ्चः पितुरस्तुस्मा- दुकांहोता सामिधेनीं त्रिन्वाह ॥ २१ ॥ 

ते सर्व एव यज्ञोपवीतिनो भूत्वा, इत्याद्यजमानश्च ब्रह्मा च पश्चात् परीतः । पुरस्तादग्नीत् ॥ १८ ॥ तेनोपांशु चरन्ति । तिर इव वै पितरः । तिर इवैतद् - यदुपांशु । तस्मादुपांशु चरन्ति ॥ १९ ॥ परिवृते चरन्ति । तिर इव वै पितरः । तिर इवैतत् - परिवृतम् । तस्मात् परिवृते चरन्ति ॥ २० ॥ अथेध्ममभ्यादधदाह-' अग्नये समिध्यमानायानुब्रूहि' इति । स एकामेव होता सामिधेनीं त्रिरन्वाह । सकृदु ह्येव पराञ्चः पितरः । तस्मादेकां होता सामिधेनीं त्रिरन्वाह ॥ २१ ॥ 

6 

," 

जुहूम् ' आसाद्य, ततः पूर्वभागे ' उपभृतम् ', ततः पुरस्तात् ' ध्रुवाम् ' अन्ततो ' हवींषि ' ' संमृशति ' इत्यनेन क्रमेणासादयन्नासादितहविषामभिमर्शनं कुर्यादित्यैर्थः ॥ १७॥ 

ते सर्व एवेति । न केवलमध्वर्युरेव, ऋत्विग्यजमानाः सर्व एव ते अस्मिन् समये ' यज्ञोपवीतिनः भवेयुः ‘इत्थात् ' इत्यभिनयदर्शने; अनेन प्रकारेण ब्रह्मयजमानौ आहवनीयस्य पुरतो गत्वा, अप्रदक्षिणं पर्यावृत्य, पितृयज्ञवेदेः पश्चाद्देशं ' परीतः ' परिक्रामत इत्यर्थः । आग्नीध्रस्तु तस्या वेदेः ' पुरस्तात् ' पूर्वदेशं गच्छेत् । तत्र हि स्तम्बयजुर्हरणं कृतम् ॥ १८ ॥ 

, 

J 

पितृयज्ञेनोपांशुप्रचरणं विधत्ते - तेनोपांशु चरन्तीति । तिर इव वा इति । तिरोहिता एव पितरोऽभवन्, तेभ्यः ‘ यद् ’ ‘ उपांशु ' करणम्, ' तत् ' अपि ' तिरः ' तिरोहितमेव भवति तथा चान्तर्हितान्पितनुद्दिश्यो- पांशुप्रचरणं युक्तमिति भावः ॥ १९ ॥ 

पितृयज्ञस्थानस्य परिश्रयणं विधाय स्तौति-परिवृत इति । ' परिवृते' परिवेष्टिते स्थाने; सिद्धमन्यत् ॥२०॥ स एकामेवेति । ' सः ' होता ' अग्नये समिध्यमानाय ' इति अध्वर्युणा प्रेषितः सन् ' एकामेव ' ' सामिधेनीं ' ' त्रिः ' ब्रूयात् । न तु प्रकृतिवत् "प्र वो वाजाः" इत्याद्याः सामिधेन्यः पञ्चदश (ऋ. सं. ३. २७.१-१५ ) तत्र सामिधेन्येकत्वे कारणमाह-सकृदु ह्येवेति ॥ २१ ॥ 

१- प्राक्सःस्थः हविरासादनम् । का० श्री० सू० ५। २१९ । २ - सामिधेनीप्रेषाद्याज्यभागाभ्यां यज्ञोपवीतिनः सर्व्वे । पश्चात्परीतो ब्रह्मयजमानौ पुरस्तादनीत् । का० श्र० सू० ५। २२० २२१ ३ - पितृयज्ञ उपाचरणम् । पूर्वेणाहवनीयं प्रणीताः परिहरत्यर्थवच्च । का० श्र० सू० ५ । १९० - १९६ । 

५४६ 

[६ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( २०३ } 

सोऽन्वाह । (हो) उशुन्तस्त्वा निधीमह्युशन्तः सुमिधीमहि । उशन्नु शत आवह पितॄन्हविषे अत्तवइत्यथानिमावह सोममावह पितृन्त्सोम- वत आवह पितृम्बर्हिषद आवह पितॄनग्निष्वान्तानुावह देवा आज्यां Sआवहान होत्राय वह स्वं महिमानमावहेत्यावाहोपविशति ॥ २२ ॥ 

(त्यु ) अथाश्राव्य न होतारं प्रवृणीते । पितृयज्ञो वा अयं नेोतारं पितृषु दुधानीति तस्मान्न होतारं प्रवृणीते सीद होतरित्येवाडोपविशति होता होतृषुदन उपविश्य प्रसौति प्रसूतोऽध्वर्युः सुचावाडाय प्रत्यङ्ङतिक्राम- त्यतिक्रम्या श्राव्याह समिधो यजेति सोऽपवर्हिषश्चतुरः प्रयाजान्यजति प्रजा 

सोऽन्वाह - " उशन्तस्त्वा निधीमधुशन्तः समिधीमहि । उशन्नुशत आवह पितृन् हविषे अत्तवे " - इति (वा. सं.१९/७०) । अथ - ' अग्निमावह, सोममावह, पितॄन् सोमवत आवह, पितृन् बार्हषद आवह, पितृनग्निष्वात्तानावह, देवान् ३ आज्यपान् ३ आवह, अग्निं होत्रायावह, स्वं महिमानमावह - इत्यावाह्योपविशति ॥ २२ ॥ 

अथाश्राव्य न होतारं प्रवृणीते । पितृयज्ञो वा अयम्, द्धोतर पितृपु दधानीति । तस्मान्न होतारं प्रवृणीते । ' सीद होत ः ' - इत्येवाह । उपविशति होता होतृषदने । उपविश्य प्रसौति | 

Cः 

6 

अनुवक्तव्यां तामेकां सामिधेनीं दर्शयति- सोऽन्वाहेति । ' सः ' होता उशन्तस्त्वा - " " इति ' एतां सामिधेनीं त्रिः अनुब्रूयात् । अस्यायमर्थः- हे अग्ने !' उशन्तः ' कामयमानाः वयं त्वां ' निधीमहि ' वेद्यां स्थाप यामः । तथा ' उशन्तः ' त्वत्साध्यं यागं कामयमाना एव सन्तः ' समिधीमहि ' त्वां समिद्धं करवामहै । अग्ने ! त्वमपि अस्मदुक्तमर्थम् — उशन् ' कामयमानः सन् ' उशतः 'अस्मदीयं यज्ञं कामयमानान् 'पितॄन् ' ' आवह' आगमय, किमर्थम् ' हविषे अत्तवे ' अस्माभिर्दत्तं हविर्भोक्तम् " क्रियाग्रहणमपि कर्त्तव्यम् " - ( पा. सू. १ । ४। ३२ सू. वा. १ ) इति कर्मणः सम्प्रदानत्वाच्चतुर्थी । अद भक्षणे " – ( धा. पा. अदा. प. १ ) इति अस्मात् “ तुमर्थे सेसेन् " – ( पा. सू. ३ । ४ । ९ ) इति तवेन् प्रत्ययः ॥ 

66 

अथाग्निमाहवेत्यादि । सामिधेन्यनुवचनानन्तरम् “ अग्निमावह ” – इत्याद्यावाहननिगदं ब्रूयात् । तत्राग्नी- षोमावाज्यभागदेवते, पितरः सोमवन्त इत्याद्याः प्रधानदेवताः, ' देवा आज्यपाः ' प्रयाजानुयाजदेवताः । तेषां सर्वेषामावाहनं कर्त्तुमग्निः प्रेष्यते - " अग्निं होत्राय" - इत्यादिना । शेषेण स्विष्टकृद्देवताया आवाहनप्रतिपाद- नम् । ' होत्राय ' होमाय होतृकर्मणे वा 'अग्निम् आवह ' । अग्निष्वात्तनाम्नस्तव स्वभूतो महिमा, तम्, तद्रूप- स्वीकारिणमग्निमावहेत्यर्थः । इत्यावाह्येति । अनेन निगदेनावाह्य तत्रोपविशेदित्यर्थः ॥ २२ ॥ 

प्रकृतिवत् प्राप्तं होतृवरणं निषेधति - अथाश्राव्य न होतारमिति । आवाहनानन्तरमाश्रावणप्रत्याश्रावणे कृत्वा, ' सीद होतः !' इत्येवाध्वर्युर्ब्रूयात्; न तु " अग्निर्देवो देव्यो होता " - इति निगदेन होतारं प्रवृणीते - 

१–— तद्रूपं स्विष्टकारिणम्- ' इति पा० । २ - आश्राव्य सीद होतरित्येव ब्रूयात् । का. श्रौ. सू. ५। २२२ । 

५४७ 

( २०४ ) 

शतपथब्राह्मणम् ! 

[ २ का०, ५ प्र०, २ ब्रा० } 

वै बर्हिर्नुत्प्रजाः पितृषु दुधानीति तुस्मादुपबर्हिपश्चतुरः प्रयाजान्यजत्यथा- ज्यभागाभ्यां चरन्त्याज्यभागाभ्यां चरित्वा ॥ २३ ॥ 

ते सर्व्व एव प्राचीनावीतिनो भूत्वा । (वै) एतैवें हविर्भिः प्रचरिष्यन्त इत्थाद्यजमानश्च ब्रह्मा व पुरस्तात्परीतः पश्वादशीत्तदुता श्रावयन्त्यो ३७ स्वधेत्युस्तु स्वधेति प्रत्याश्रावणं स्वधा नुम इति व्वषट्कारः ॥ २४ ॥ 

प्रसूतोऽध्वर्युः स्वचावादाय प्रत्यतिक्रामति । अतिक्रम्याश्राव्याह - ' समिधो यज' इति । सोऽप- बर्हिपश्चतुरः प्रयाजान्यजति । प्रजा वै बर्हिः, नेत्प्रजाः पितृषु दधानीति । तस्मादपवर्हिषश्चतुरः यथाजान् यजति । अथाज्यभागाभ्यां चरन्ति । आज्यभागाभ्यां चरित्वा ॥ २३ ॥ 

ते सर्व एव प्राचीनावीतिनो भूत्वा एतैर्वै हविर्भिः प्रचरिष्यन्तः - इत्याद यजमानश्च ब्रह्मा व पुरस्तात्परीतः । पश्चादशीत् । तदुताश्रावयन्ति | 'ॐ ३ स्वधा' - इति । प्रत्याश्रावणम् । स्वधा नमः ' - इति वषट्कारः ॥ २४ ॥ 

1 

अस्तु स्वधा ' - इति 

त्यर्थः । एतदुपपादयति- पितृयज्ञो वा अयमिति । यतोऽयं पितृयज्ञः, अतोऽत्र पितरः सन्निहिताः; तत्र यदि होतुर्वरणं कुर्यात्, तदा 'न'' होतारं ' तेषु पितृषु ' दवाति ' स्थापयति, न चैतद् युक्तम्, ' इति ' अनेनाभिप्रायेण होतारं ' न ' प्रवृणीयात् । किन्तर्हि आश्रावणानन्तरं ब्रूयात् इति, तदाह - सीदेति । 

, 

, 

, 

हे ‘ होतः ! ' त्वं ‘ सीद ' उपविश ' इति ' एतद्वाक्यम् अध्वर्युर्ब्रूयात्; न होतुर्वरणम् । होता ' चैवं कृत्वा 

होतृषदने ' ' उपविशति ' उपविशेत् ॥ 

S 

स्रुगादाननिगदेनाध्वर्युः ' प्रसौति' अनुजानाति । 

। 

66 

," 

षु प्रसवैश्वर्ययोः " - (धा. पा. अदा. प. ३१ ) इति धातुः । स च ' प्रसूतः ' होत्रा प्रेरितः 'अध्वर्युः '' स्रुचौ ' जुहूपभृतौ ' आदाय ' ' प्रत्यङ् ' मुखः अतिक्रामति । ' अतिक्रम्य ' वेदेः पश्चिमभागे स्थित्वा, आश्रावणप्रभृति ' अपबर्हिषः ' बर्हिश्चतुर्थः प्रयाजः । तद्दर्ज ' चतुरः प्रयाजान् ' यजेत । बर्हिर्वर्जनस्याभिप्रायमाह - प्रजा वा इति । शिष्टं निगदसिर्द्धम् ॥ २३ ॥ हविर्भिः प्रचरणार्थं प्राचीनावीतित्वं पुनर्विधत्ते - ते सर्व एवेति । ' ते ' ऋत्विग्यजमानाः 'सर्व एव ' ' प्राची - नात्रीतिनः ' भवेयुः । ब्रह्मयजमानानीभ्राणां पूर्वं परिक्रान्तानां प्रधानयागार्थमन्यथा परिक्रमणं विवैत्ते- इत्थादिति । ' इत्थात् ' अनेन प्रकारेण ब्रह्मयजमानौ चतुःस्रुक्तेर्वेदः ' पुरस्तात् ' प्रतिगच्छतः आग्नीधः पश्चात् ' प्रतिगच्छेन् । प्रधानहविषो याज्यानामाश्रावणवषट्कारानाचष्टे - तदिति । ' तत् ' तत्र पित्र्येषु प्रधानहविष्णु — ॐ स्वधा '--इति अध्वर्युराश्रावयेत्, 'अस्तु स्वधा' इति आग्नीध्रः प्रत्याश्रावणं कुर्यात, होता 

। स्वधा नमः '--इति वषट्कुर्यात् । अस्यायमर्थः- “ ॐ श्रावय " " अस्तु श्रौषट् स्थाने ते प्रयोक्तव्या इत्यर्थः ॥ 

& 

८ 

6 

- 

, 

"" 66 

वौषट् ” शब्दानां 

१–— एतैर्हविर्भिः ’–इति नाशिकस्थवैदिक पाठ पुस्तकस्थः पाठः । २ - अपवर्हिषः प्रयाजा अनुयाजाथ । का. श्री. सु. ५- २२३॥ ३- हविर्भिश्ररिष्यतः प्रतिविपयति । का.श्रौ. सू. ५ । २२६ । 

૧૪૭ 

[ ६ अ०, १० ] 

ः

( २०५ ) 

(स्तु) तुदु होवाचासुरिः । ( रा ) आश्रावयेथुरेवु प्रत्याश्रावयेयु- षट्कुर्युस्य विधाया अयामेति ॥ २५ ॥ 

(त्य ) अथाह पितृभ्यः सोमवद्ध्योऽनुब्रूहीति । सोमाय वा पितृमुते स पुरोऽनुवाक्ये अम्वाकया वै देवान्प्रच्यावयन्ति द्वाभ्यां पितॄन्स- कुड हव पुराञ्चः पितरस्तस्माडे पुरोऽनुवाक्ये ऽअन्वाह ॥ २६ ॥ 

स उपस्तृणीत आज्यम् । ( मु ) अथास्य पुरोडाशस्यावद्यति स तेनैव सह धानानां तेन सह मन्थस्य तुत्सकृदुवदधात्यथोपुरिष्टाद्विराज्य- 

" 

तदु होवाचासुरः । आश्रावयेयुरेव प्रत्याश्रावयेयुः, वषट् कुर्युः - नेद्यज्ञस्य विधाया अपामेति ॥ २५ ॥ 

अथाह - 'पितृभ्यः सोमवज्योऽनुब्रूहि ' इति । ' सोमाय वा पितृमते ' । स द्वे पुरोऽनुवाक्ये अन्वाह । एकया वै देवान् प्रच्यावयन्ति द्वाभ्यां पितॄन् । सकृदु ह्येव पराञ्चः पितरः । तस्माद् द्वे पुरोनुवाक्ये अन्वाह || २६ ॥ 

, 

स उपस्तृणीत आज्यम् । अथास्य पुरोडाशस्यावद्यति । स तेनैव सह धानानाम् । तेन सह 

" 

तत्राध्वर्युप्रैषस्यायमर्थः-ॐकारोऽङ्गीकारार्थः, स्वधेति पित्र्यं हविर्नाम । हे अग्नीत् ! पितृभ्यो दीयमान- मिदं हविः तवाभिमतं किमिति । तत्तथा प्रेषस्यार्थः । नमः शब्दस्त्यागार्थः । पितृनुद्दिश्य दीयमानैषा ' स्वधा ' तदीयं हविः 'नमः' त्यक्तमस्तु, इति वषट्कारप्रतिनिधिभूतस्य वाक्यस्यार्थः ॥ २४ ॥ प्रकृतिवदेवाश्रावणादिकं कर्त्तव्यमिति पक्षान्तरमाह - तदु होवाचेति । ' आश्रावयेयुः ' - इत्यादिना आश्रा- वणादिकर्तॄणामचर्य्यादीनामेकत्वेऽपि पूजार्थं बहुवचनम् । यज्ञस्य ' प्रकृतिभूतस्य दर्शपूर्णमासयागस्य विधायाः 'विधा प्रकारः संस्थानम्, तस्मात् 'न' एवं ' अयाम ' प्रच्यवाम है ' इति ' प्रागुदीरितस्यापेक्षा; अन्यथा हि आश्रावणादीनां प्रकृतिवदप्रयोगात् यज्ञविधायाः प्रच्युतिः स्यादित्यभिप्रायः । अत एव सूत्रकृत् स्वधाकरणयज्ञस्य विकल्पमाह स्म - " स्ववेत्यस्तु स्वधेति वा ऽऽश्रुतप्रत्याश्रुते " इति ( का. सू. ५ । २३३ ) ॥ २५ ॥ 

.6 

" 

66 

श्रौ. 

अनुवाक्यार्थं प्रेषवचनं प्रथमयागस्य विधत्ते - अथाहेति । पितृप्रधान सोमप्रधानयोरुभयोरपि युक्तत्वात् तद- पेक्षया पितरः सोमवन्तः पितृमन्तो वेति विकल्पः प्रागुपन्यस्तः; तदभिप्रायेणात्रापि सम्प्रेषस्य द्वैविध्यम् । तुरवाक्यावचने प्रकृतितो विशेषमाह-स द्वे इति । अनुवाक्याद्वित्वमुपपादयति - एकया वा इत्यादि । एकया' एव अनुवाक्यया' देवान् ' स्वस्थानात् ' प्रच्यावयन्ति ' देवयजनदेशमागन्तुम् पितरस्तु परागमना- दपुनरावृत्तिङ्गताः, अतो न ते एकया पुरोनुवाक्यया प्रच्यावयितुं शक्याः; ततः प्रयत्नविशेषे कर्त्तव्ये 'द्वाभ्यां पुरोनुवाक्याभ्यां होता तान् 'पितृन् ' आगमयतीत्यर्थः ॥ २६॥ 

प्रधानयागप्रचरणे हि त्रीणि हवींषि समवदाय एकैका देवता यष्टव्या, तत्र पितॄणां सोमवतां यजनप्रकार- माह-स उपस्तृणीत आज्यामिति । द्विराज्यस्येति । आज्येनोपस्तरणमेकमवदानम्, पुरोडाशादिहविस्त्रयात् 

१-ॐ स्वधेत्थस्तु स्वधेति वाऽऽश्रुतप्रत्याश्रुतं स्वधा नम इति व्वषट्कारः । का.श्रौ.सू. ५ । २३३ । 

I 

५४९ 

( २०६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ५ प्र०, २ ब्रा० } 

२ 

स्याभिघारयति प्रत्यनक्त्यवदानानि नातिक्रामतीतु एवोपोत्थायाथा- व्याह पितृन्त्सोमवतो यजेति व्वषट्कृते जुहोति ॥ २७ ॥ 

(त्यु ) अथाह पितृभ्यो बर्हिषद्धयोऽनुब्रूहीति । स उपस्तृणीत आज्य- मुथासां धानानामुद्यति स तेनैव सह मन्थुस्य तेन सह पुरोडाशस्य तत्सक दुवदधात्यथोपरिष्टाद्विराज्यस्याभिचारयति प्रत्यनक्त्यवदानानि नातिक्रामतीत एवोपोत्थायाश्श्राव्याह पितॄन्बर्हिषुदो गजेति व्युषट्- कृते जुहोति ॥ २८ ॥ 

(त्यु ) अथाह पितृभ्योऽग्निष्वात्तेभ्योऽनुब्रूहीति । स ऽनुपस्तृणीत आज्यमुथास्य मन्थस्यावद्यति स तेनैव सह पुरोडाशस्य तेन सह धानानां तत्सकृदुवदधात्यथोपुरिष्टाद्विराज्यस्याभिघारयति प्रत्यनक्त्य- वडानानि नातिक्रामतीतु ऽयुवोपोत्थाया श्राव्याह पितॄनग्निष्वात्तान्यजेति व्युपदकृते जुहोति ॥ २९ ॥ 

मन्यस्य । सकृदवदधाति । अथोपरिष्टाद् द्विराज्यस्याभिघारयति । प्रत्यनत्क्त्यवदानानि । नातिक्रामति । इत एवोपोत्थाय, आश्राव्याह - ' पितृन् सोमवतो यज' इति । वषट्कृते जुहोति ॥ २७ ॥ 

अथाह - 'पितृभ्यो बर्हिषयोऽनुब्रूहि' इति । स उपस्तृणीत आज्यम् । अथासां धानानामवद्यति । स तेनैव सह मन्यस्य तेन सह पुरोडाशस्य तत् सकृदवदधाति । अथोपरिष्टाद् द्विराज्यस्याभिघारयति । प्रत्यनक्त्यवदानानि । नातिक्रामति । इत एवोपोत्थाय, आश्राव्याह - ' पितॄन् वर्हिषदो यज ' इति । वषट्कृते जुहोति ॥ २८॥ 

अथाह - 'पितृभ्योऽग्निष्वात्तेभ्योऽनुब्रूहि' इति । स उपस्तृणीत आज्यम् । अथास्य मन्यस्यावद्यति । स तेनैव सह पुरोडाशस्य तेन सह धानानाम् । तत् सकृदवदधाति । अथोपरिष्टाद् - द्विराज्यस्याभि- सकृत्सकृदवदानम्, तत् सकृदिति यदवदानं सम्पद्यते एतेन सकृदवदधातीति वाक्यमुक्तार्थं भवति । ( का. श्रौ. सू. १ । २२७)। यदि अभिघारणमुपस्तरणं च सकृदेव स्यात्, तदा चतुरवत्तसम्पत्तिर्न स्यात्; चतुरवत्तं हि यागयोग्यं द्रव्यम्, तस्माद् द्विरभिघारणं कर्त्तव्यमित्यर्थः । प्रत्यनत्यवदानानीति । अवद्यत्यस्मादित्यवदा- नम्, अवत्तशिष्टं हविः । कृत्यल्युटो बहुलम् " – (पा. सू. ३ । ३ । ११३ ) इति अपादाने ल्युट् । अवत्तशिष्टानि हवींषि प्रत्यज्यादित्यर्थः । प्रकृतिवत् प्राप्तमतिक्रमणं निषेधति-नातिक्रामतीति । कथं तर्हि कर्त्तव्यमिति तत्राह - इत एवेति । यत्रोपविश्यावद्यति, ' इत एव ' स्थानात् ' उपोत्थाय ' तत्रैव तिष्ठन्नाश्रावणा- दिकं कुर्यादित्यर्थः ॥ २७ ॥ 

66 

द्वितीयतृतीययागयोरेवमेवानुप्राणनप्रकारं दर्शयति- अथा । अत्रापि पूर्ववदेव पुरोऽनुवाक्याद्वित्वमनु- क्रम्यावगन्तव्यम् । उपस्तृणीत इत्यादि, पूर्ववत् एतावास्तु विशेषः - द्वितीययागस्य हविरादाने धानानां 

१ - द्विरभिघारणमनतिक्रमणं च । (का० श्री० सू० ५ । २२८ ।) 

५५० 

[ ६ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

(200) 

(त्यु ) अथाहानुये कव्यवाहनायानुब्रूहीति । तुत्स्विष्टकृत हव्यवाहनो वै देवानां कव्यवाहनः पितॄणां तुस्मादाहानुये कव्यवाहनायानुडी ति ॥ ३० ॥ सस्तृणीत आज्यम् । (मु ) अथास्य पुरोडाशस्यावद्यति स तेनैव सहपानानां तुम सहु मन्थुस्य तुत्सकृदुवदधात्यथोपुरिष्टाद्विराज्यस्याभि- घारयति न प्रत्यनक्त्यवदानानि नातिक्रामतीतु एवोपोत्थाया श्राव्याहानिं कव्यवाहणं यजेति व्युषट्कृते जुहोति ॥ ३१ ॥ 

वारयति । प्रत्यनक्त्यवदानानि । नातिक्रामति इत एवोपोत्थाय, आश्राव्याह - ' पितॄनग्निष्वात्तान् यज' इति । वषट्कृते जुहोति ॥ २९ ॥ 

अथाह -' अग्नये कव्यवाहनायानुब्रूहि ' इति । तत् स्विष्टकृते । हव्यवाहनो वै देवानाम्, कव्य- वाहनः पितृणाम् । तस्मादाह - 'अग्नये कव्यवाहनायानुब्रूहि ' इति ॥ ३० ॥ 

स उपस्तृणीत आज्यम् । अथास्य पुरोडाशस्यावद्यति । स तेनैव सह धानानाम्, तेन सह मन्थस्य । तत् सकृदवदधाति । अथोपरिष्टाद् द्विराज्यस्याभिघारयति । न प्रत्यनक्त्यवदानानि । नातिक्रामति । इत एवोपोत्थाय, आश्राव्याह - ' अग्निं कव्यवाहनं यज' इति । वषट्कृते जुहोति ॥ ३१ ॥ 

प्राथम्यम्, तृतीयस्य हविरादाने मन्थस्य प्राथम्यम् । अस्मादेव प्राथम्यात्सोमवदादियागत्रयस्य हविषां त्रयस्य धारणेऽपि निर्वापकाले सपितृभ्यः सोमवद्भयः षट्कपालं पुरोडाशमित्यादिना विशेषाभिधानम् ॥ २८ ॥ २९ ॥ 

6 

1 

इत्थं प्रवानयागं कृत्वा स्विष्टकृत्स्थानेऽग्निः कव्यवाहनो यष्टव्य इत्यभिप्रेत्य तदनुवक्या प्रेषस्य वचनं विधत्ते- अथाहाग्नय इति । तत् स्विष्टकृत इति । यदेतत् " अग्नये कव्यवाहनायानुब्रूहि " - इति सम्प्रेषवचनम्, तत् ' ' स्विष्टकृते ' स्विष्टकृद्यागार्थम् । पितॄणां कव्यवाहनसम्बन्धप्रतिपादनेनैवैतदुपपादयति - कव्यवाहनो वा इति । देवेभ्यो दीयमानं हविः ' हव्यम् ', पितृभ्यस्तु दीयमानं तत् ' कव्यम् ' । तदुभयं वहतीति हव्य- वाहनकव्यवाहननामानौ द्वावेवानी क्रमेण देवपितृसम्बन्धिनौ । " कव्यपुरीषपुरीष्येषु ज्युट् 

कव्यपुरीषपुरीष्येषु ञ्युट् ” – “हव्येऽनन्तः- पादम् ” – ( पा. सू. ३ । २ । ६५ । ६६ ) इति सूत्राभ्यां वहते । एष चाग्नेरवान्तरभेदः प्रागप्याम्नातः; तैत्तिरीयकेऽप्याम्नायते—“त्रयो वा अग्नयः; हव्यवाहनः देवानाम्, कव्यवाहनः पितॄणाम्, सहरक्षाः असुराणाम्”– ( तै. सं. २।५।८।११ ) इति । यस्मादेवं कव्यवाहनः पितॄणां सम्बन्धी, तस्मात् “ अग्नये कव्यवाहनाय " - इत्येव वक्तव्यमिति निगमयति - तस्मादाहेति ॥ ३० ॥ 

। 

तस्य स्विष्टकृत्स्थानीयस्यकव्यवाहनयागस्य पूर्ववदुपस्तरणादिहोमान्तानुष्ठान प्रकारमाह--स उपस्तृणीत इत्या- दिना। स्विष्टकृद्यागस्य शेषद्रव्यसाध्यत्वाद्भविरुत्पत्तिक्रमेणैवात्रावदानमित्यभिप्रेत्याह- अथास्य पुरोडाशस्येति । न प्रत्यनक्तीति । हविः प्रत्यभिचारणस्य स्विष्टकृदर्थत्वात् तस्य च हविषो ग्रहणात् पुनः प्रत्यभिघारणं न कर्तव्य- मित्यर्थः । अन्यदुक्तार्थम् ॥ ३१ ॥ 

का० 

१ - सोमाय वा पितृमत इति । एवं बर्हिषद्भयो उत्तरतो धानामंथपुरोडाशानाम् । अग्निष्वात्तेभ्यो दक्षिणतो मंथपुरोडाशधानानाम् । ० सू० १२९-१३०-१३१।२ - पुरस्तादमये कव्यवाहनाय यथापूर्वश्स स्विष्टकृत् । का० श्रौ० सू० ५ | २३२ । 

श्री० 

५५१ 

( २०८ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ५ प्र०, २ ब्रा० ] 

स युन्नातिक्रामति । (ती) इतु एवोपोत्थाय जुहोति सकृदु हवेव पुराञ्चः पितरोऽथ बत्सकृत्सुकृत्सर्व्वेषां हविषां समवद्यति सकृदु ह्येव पुराञ्चः पितरोऽथ युद्व्यतिषङ्गमवद्वानान्यवद्युत्मृतुवो वै पितुर ऋतूनुवेतद्व्य- तिषजत्वृतून्त्सुन्दधाति तस्माद्व्यतिषङ्गमवद्वानान्युवद्यति ॥ ३२ ॥ 

तके । (क) एतुमेव होत्रे मन्थमादधति त होतो पहूयावैव जिघ्रति तं ब्रह्मणे प्रयच्छति तं ब्रह्मावैषु त्रिति तुमीधे प्रयच्छति तुमग्रीदुवैवु जित्र त्येतुवेवोत कुर्व्वन्ति सुथा त्वेवेतरस्य यजुस्येडाप्राशित्रु समवद्यन्त्येव मुवैतस्यापि समवद्येयुस्तामुपहूयावैव जित्रन्ति न प्राश्नन्ति प्राशितव्युं त्वे व्वयुं मन्यामहऽइति ह स्माहासुरिर्खस्य कस्य चाम्रौ जुह्वतीति ॥ ३३ ॥ 

स यन्नातिक्रामति । इत एसेपोत्थाय जुहोति । सकृदु ह्येव पराञ्चः पितरः । अथ यत् सकृत् सकृत् सर्वेषां हविषां समवद्यति । सकृदु ह्येव पराञ्चः पितरः । अथ यद् व्यतिषङ्गमवदानान्यवद्यति । ऋतवो वै पितरः- ऋतूनेवैतद् व्यतिषजति, ऋतुन्त्सन्दधाति । तस्माद् व्यतिषङ्गमवदानान्यवद्यति ॥ ३२ 

तद्धैके एतमेव होत्रे मन्यमादधति । तं होतो पहूयावैव जिघ्रति तं ब्रह्मणे प्रयच्छति । तं ब्रह्मा- वैव जिघ्रति । तमग्नीधे प्रयच्छति । तमग्नीदद्वैव जिघ्रति । एतन्वेवैतत् कुर्वन्ति । यथा त्वेवेतरस्य यज्ञस्येडाप्राशित्रं समवद्यन्ति-एवमेवैतस्यापि समवद्येयुः । तामुपहूयावैव जिघ्रन्ति न प्राश्नन्ति । प्राशितव्यं त्वेव वयं मन्यामहे - इति ह स्माहासुरिर्यस्य कस्य चाग्नौ जुह्वतीति ॥ ३३ ॥ 

● 

, 

" 

" 

6 

, 

स्विष्टकृच्चतुर्थेषूक्तेषु यागेषु नातिक्रामतीति योऽतिक्रमनिषेध उक्तः, तमनूद्य स्तौति - स यन्नातिक्राम- तीति । सकृदवदानं प्रशंसति - अथ यदिति । सोमवदादियागत्रयेऽपि यद्धविषो व्यतिषञ्जनमुक्तम् — अथास्यं पुरोडाशस्यावद्यती ' त्यादिना, तदनूद्य स्तौति - अथ यद् व्यतिषङ्गमिति । व्यतिषङ्गमिति क्रियाविशेषणम् ; परस्परं संसृष्टं यथाभवति तथेत्यर्थः । ऋतवो वै पितर इति । पितॄणामृतुरूपत्वं प्रागेव दर्शितम् “ त उ ते यान् पुनः समैरयत ” इति । तथा च ' एतत् ' एतेन, पितृदेवत्यहविषा व्यतिषञ्जनेन ' ऋतूनेव व्यतिषजति ' पर- स्परं संसर्जयति, तेन व्यतिषजनेन तान् ' ऋतूतू ' सन्दधाति ' परस्परमविनाभूतान् करोति ॥ ३२ ॥ 

अथैडाप्रत्याम्नायत्वेन मन्थस्याधानमेकीयमतेनोपन्यस्यति - तद्वै इति । शाखिन यागशिष्टम् — एतमेव मन्थं होत्रे आदधति ' होतुर्हस्ते प्रक्षिपन्तीत्यर्थः । एतस्मिन् पक्षे होतुः कर्तव्य - 

तत् तत्र खलु ' एके मुपदिशति-तं होतेति । उपहूयेति । वेदिसमीपे इडानिगदेनोपहवं कृत्वा, तदनन्तरमवघ्राय अग्नीधे दद्यात् । सोमवज्जिघ्रत्येव न तु कस्यचिदन्यत्र भक्षणमस्तीत्येवकारार्थः । प्राशित्रेडावदानपक्षमप्याह - एतन्नवेवेति । 'नु इति प्रसिद्धौ, ‘ एव ' कारोऽवधारणार्थः, ' उत ' शब्दोऽयर्थः । अपि खल्वेतद् वक्ष्यमाणमेकं पक्षं केचिदनु- तिष्ठन्ति । तदेव दर्शयति-यथा त्वेवेति । ' तु - शब्द एकीयमतव्यावृत्त्यर्थः । ' इतरस्य ' दर्शपौर्णमासादेः यथा ' इडां प्राशित्रं च ‘ समवद्यन्ति ' सर्वेभ्यो हविर्भ्यः सम्भूयावद्यन्ति, ' एवमेव ' ' एतस्यापि पितृयज्ञस्य समवद्येयुः । अवैव जिघ्रन्तीति । अस्मिन्नपि पक्षे इडाप्राशित्रयोरवत्राणमेव कर्त्तव्यम्, न तु प्राशन- 

। 

6 

यज्ञस्य 

9 

6 

५५२ 

, 

' 

[ ६ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

( २०९) (त्यु ) अथ यतो दास्यन्भुवति । बुद्यध्वर्युर्वा युजमानो वा सु उदपात्र- माडायापसलवि त्रिः परिषिञ्चन्पुर्वेति स बुजमानस्य पितुरमुवनेजयत्युसाव- वनेनिक्ष्वेत्युसावुवनेनिक्ष्वेति पितामहमुसावुवनेनिक्ष्वेति प्रपितामहं तद्यथा ऽशिष्यतेऽभिषिञ्चेदेवं तत् ॥ ३४ ॥ 

(दु) अथास्य पुरोडाशस्यावद्वाय सव्ये पाणौ कुरुते । धानानामवडाय सव्ये पाणौ कुरुते मन्थुस्यावद्वाय सव्ये पाणौ कुरुते ॥ ३५ ॥ 

अथ यतरो दास्यन् भवति यद्यध्वर्युर्वा, यजमानो वा स उदपात्रमादाय अपसलवे त्रिः परि- पिञ्चन्पर्येति । स यजमानस्य पितरमवनेजयति - " असाववनेनिक्ष्व " इति । " असाववने- निव " इति पितामहम् । “ असाववनेनिव " - इति प्रपितामहम् । तद् यथाऽशिष्यतेऽभि- पिश्चेद् - एवं तत् ॥ ३४ ॥ 

अथास्य पुरोडाशस्यावदाय सव्ये पाणी कुरुते धानानामवदाय सव्ये पाणौ कुरुते । मन्थस्याव- दाय सव्ये पाणौ कुरुते ॥ ३५ ॥ 

मित्यर्थः । प्राशनपक्षमप्याह-प्राशितव्यं त्वेवेति । इडावदानं प्राशित्रावदानं च यज्ञान्तरवदत्रापि ' प्राशितव्य- मेव ‘ वयं मन्यामहे ’ ‘ इति ’ 'आसुरः ' महर्षिः प्रतिपादयतीत्यर्थः । एवं प्रतिपादयत असुरेरभिप्रायमाह- यस्य कस्येति । इडां प्राश्नन्तः ऋत्विजः ' यस्यकस्यचित् ' आत्मनः सम्बन्धिनि ' अग्नौ ' वैश्वानरे तद्धविः 

जुह्वति ' अतः प्राशने न दोषे इत्यनेनाभिप्रायेणत्यर्थः ॥ ३३ ॥ 

1 

19 

यजमानपितृनुद्दिश्य पिण्डप्रदानमध्वर्युयजमानयोरन्यतरस्य कर्त्तव्यत्वं सिद्धवदनुवदंस्तत्प्राच्याङ्गमवनेजनं विधत्ते-अथ यतर इति । अध्वर्युयजमानयोर्मध्ये यतर इत्यर्थः । “ किंयत्तदो निर्द्धारणे द्वयोरेकस्य डतरच् 

" 6 दास्यन् ' पिण्डदाता पा. सू. १ । ३ । ९२ ) इति उतरजन्तः । ' यदि अध्वर्युर्वा यजमानो वा भवति ', ' सः ' स्वयं यजमानः अध्वर्युर्वा ' उदपात्रम् ' उदकपूर्ण पात्रम् ' आदाय ' ' अपसलवि ' अप्र- 

, 

" 

दक्षिणं ' त्रिः परिषिञ्चन् ' पित्र्यां वेदिम् ' धैर्येति । स यजमानस्येति । ' सः पितरम् ' “असाववनेनिक्ष्व”–( श. प. कां २ प्र. ४ । २ । २३ ) इति मन्त्रेण 

9 

," 

अध्वर्युः ‘ यजमानस्य ' अव-नेनिक्ष्वेति ' अव- 

जति । यजमानस्तु यदि स्वयं पिंडदाता भवति, तदा स्वकीयमेव पितरमवनेजयेत् " असाबवनेनिक्ष्व " - इत्या- 

दिकं पिण्डपितृयज्ञप्रकरणे व्याख्यातम् ॥ ३४ ॥ 

अथास्य पुरोडाशस्येत्यादि । पुरोडाशादिविःशेषान् ' सव्ये पाणौ ' पिण्डान् कृत्वा, तस्मिन्नेव हस्ते धारयेत् ( का.श्रौ.सू. ५।२३८ ) ॥ ३५ ॥ 

6 

अवदाय ' आलोड्य, त्रीन् 

१-' शेषः ’–इ० पा० । २–— मंथमुपहूय होताऽध्वर्युर्ब्रह्माऽमीदवघ्राय निदधाति । का० श्रौ० सू० ५। २३४। २-‘प्राशित्र- मवदायेडां वा सर्व्वे प्राश्नंति वा । का.श्रौ.सू. ५। २३५ । ३ - व्वेदि 'त्रिः परिषिचत्युदपात्रेणाध्वर्युर्यजमानो वा । का. श्री. सू. ५। २३६ । 

५५३ 

( २१० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ९ प्र०, २ ब्रा० ] 

सु मामवान्तरदिशमुखक्तिः । (स्तु) तुझ्यां सुजमानस्य पित्रे ददा- त्युसावेतुत्तइत्युथु मामवान्तरद्विशमु नुस्रक्तिस्तस्यां गुजमानस्य पिता- महाय ददात्युसावेतुत्तऽइत्यथ मामवान्तरदिशस्रक्तिस्तस्यां गुजमा- नस्य प्रपितामहाय ददात्युसावेतत्त इत्यथ मामवान्तर विशसनुस्त्रक्ति- स्तुस्यां निसृष्टेऽत्र पितरो मादयध्वं यथाभागमुावृपायध्वमिति यथा- भागुम श्रीतेत्येवैतदाह तद्यदेवं पितृभ्यो ददाति तेनो स्वान्पितॄनेतुस्मा- द्यज्ञान्नान्तुरेति ॥ ३६ ॥ 

ते सुर्व्व एव यज्ञोपवीतिनो भूत्वा । (त्वो) उदञ्च उपनिष्क्रम्याह- 

स येमामवान्तरदिशमनुस्त्रक्तिः - तस्यां यजमानस्य पित्रे ददाति -असावेतत्ते - इति । अथ येमा- मवान्तरदिशमनुत्रक्तिः - तस्यां यजमानस्य पितामहाय ददाति - असावेतत्ते - इति । अथ येमाम- वान्तरदिशमनुत्रक्तिः- तस्यां यजमानस्य प्रपितामहाय ददाति - असावेतत्ते - इति । अथ येमाम- बान्तरदिशमनुस्त्रक्तिः-तस्यां निमृष्टे - " अत्र पितरो मादयध्वं यथाभागमावृषायध्वम् " - इति ( वा. सं. २ ३१ ) यथाभागमश्रीतेत्येवैतदाह । तद्यदेवं पितृभ्यो ददाति - तेनो स्व पितृने तस्मा- द्यज्ञान्नान्तति ॥ ३६ ॥ 

, 

66 

". 

ते सर्व एव यज्ञोपवीतिनो भूत्वा उदञ्च उपनिष्क्रम्य, आहवनीयमुपतिष्ठन्ते । देवान्वा एप स येमामवान्तरदिशमिति । ' इदं ' - शब्देनोत्तरापरां दिशमभिनयेन निर्दिशेति । " अनुर्लक्षणे " - ( पा. सू. १ । ४ । ८४ ) इति लक्षणे अनुशब्दस्य कर्मप्रवचनीयत्वम् । उत्तरापरस्यां दिशि येयं वेदेः स्रक्तिः, ' तस्यां ' ' यजमानस्य पित्रे ' असावेतत् ते " – ( श. प. कां २ प्र. ४. त्रा २ कं. १९) इति मन्त्रेण पिण्डं दद्यात् । पितामहस्य पिण्डदानं विधत्ते - अथ येमामिति । ' इदं ' शब्देन दक्षिणापरा अवान्तरा दिग् गम्यते । अन्यत् समानं पूर्वेण । प्रपितामहस्य पिण्डदानं विधत्ते - अथ येामिति । अत्रेदमा दक्षिणपूर्वा दिगभिनयेन निर्द्दिश्यते । अत्र या वेदेः स्रक्तिः, तस्यां प्रपितामहार्थं पिण्डं दद्यत् । इत्थं तिसृषु स्रक्तिषु पिण्डदानं विधाय, अवशिष्टायां सक्तौ समन्त्रके लेपमार्जने विधत्ते - अथ येमामवान्तरदिशमिति । इमामुत्तरपूर्वामवान्तरदिशमनु या वेदेः स्रक्तिः, तस्याम् “ अत्र पितरः "" इति ' मन्त्रेण हस्तगतं लेपं — निमृष्टे ' निमृजीत। तथा चोक्तं सूत्रकृता- “ उत्तरापरस्यां प्रथमम् सव्ये समवदाय सर्वेभ्यो यथा निक्तं पिण्डान् ददात्यसावेतत्त इति, उत्तरपूर्वस्यां पाणी निसृष्टेऽत्र पितर इति " - ( का . श्रौ.सू. १।२३.७–२३९) । इति । “ असावेतत्ते ”–इत्यादिमन्त्रार्थः पिण्डपितृयज्ञे एव वर्णितः ( श. प. कां २ । ४ । २ । १९ ) विहितपिण्डदानमनूद्य तस्य प्रयोजनमा विष्करोति- तद्यदेवं पितृभ्य इति । पितृपितामहप्रपितामहादिभ्यः उक्तरीत्या पिण्डान् ददातीत्यर्थः । ' तेनो ' तथा चैवं सति 'स्वान् ' स्वकीयान् ' पितॄन् ' ' 'पितृयज्ञात् 'नान्तरेति' अन्तरितान् न करोति, अपि तु भागिनः कृतवान् भवति ॥ ३६ ॥ 

आहवनीयोपस्थानं विधत्ते-ते सर्व एवेति । उदञ्च उपनिष्क्रम्येति । उदङ्मुखाः सन्तः परिवृतात् 

, 

, 

66 

e 

" 

6 

एतस्मात् 

, 

१–— दर्शयति ' इति क्व. पा. । २-स्त्रक्तिषु पित्रवनेजनं परिषिच्य परिषिच्य पूर्व्ववदुत्तरापरस्यां प्रथमम् । का. श्री. सू. ५/२३७७ ३–यज्ञोपवीतिनः सध्धं निष्क्रम्योदंचोऽक्षन्नमीमदंतेत्याहवनीयमुपतिष्ठतें द्वाभ्याम् । का. श्री. सू. ५ १२४० ॥ 

५५४ 

[ ६ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

(२११) 

वनीयमुपतिष्ठन्ते देवान्वा एषु उपावर्तते ष आहिताग्निर्भुवति को दर्श- पूर्णमा साभ्यां युजतेऽथैतत्पितृयज्ञेने वाचारिषुस्तदु देवेभ्यो निहवते ॥ ३७॥ 

(as ) ऐन्डीभ्यामाहवनीयमुपतिष्ठन्ते । ( न्तs ) इन्द्रो हमाहवनीयो- Sक्षन्नुमीमदन्त हव प्रिया अधूषत || अस्तीषत स्वभानवो विप्रा नविष्ठया मती । योजा न्विन्द्र ते हरी ॥ सुसन्दृशं त्वा व्वयं मुघवन्यन्दिषी- मुहि ॥ नूनं पूर्णबन्धुरः स्तुतो मासि व्वशा ॥ अनु योजान्विन्द्र ते हुरीऽइति ॥ ३८ ॥ 

उपावर्तते—य आहिताग्निर्भवति, यो दर्शपूर्णमासाभ्यां यजते । अथैतत् पितृयज्ञेनेवाचारिपुः- तदेवेभ्यो निहुवते ३७ ॥ 

। 

ऐन्द्रीभ्यामाहवनीयमुपतिष्ठन्ते । इन्द्रो ह्याहवनीयः । " अक्षन्नमभिदन्त ह्यव प्रिया अधू- षत । अस्तोषत स्वभानवो विप्रा नविष्ठया मती योजान्विन्द्र ते हरी ॥ १ ॥ सुसन्दृशं त्वा वयं मघवन्वन्दिषीमहि । प्रनूनं पूर्णबन्धुरः स्तुतो यासि वशा २ ॥ अनु योजान्विन्द्र ते हरी ॥ २ ॥ " - इति ( वा० सं० ३ । ५१ । ५२ ॥ ३८ ॥ 

เ 

6 

पिण्डपितृयज्ञस्थानात् निर्गत्येत्यर्थः । देवाम् वा इत्यादि । ' यः खलु ' आहिताग्निर्भवति ' दर्शपूर्णमा- साभ्यां ' च ' यो यजते ' ' एषः ' ' देवान् ' ' उपावर्त्तते ' उपगतो भवति, देवसम्बन्धगतस्य यजमानस्य देवान् परित्यज्य यत् पितृयज्ञाचरणम्, तेन देवानां मनसि क्रोधोऽभूत् पुनरावृत्याहवनीयोपस्थानेनातीवादा- सीनताजनितमपराधं ' देवेभ्यः ' ' निहुवते ' शमयन्ति ॥ ३७ ॥ 

6 

एैन्द्रीभ्यामिति, मन्त्रविधिः । ऐन्द्रया ऋचः कथमग्न्युपस्थाने सङ्गतिः, लिङ्गविरोधात् १ इत्यत आह-इन्द्रो हीति । परमैश्वर्ययोगादाहवनीय एवेन्द्रः, अतस्तदीयोपस्थाने ऐन्द्रयाः करणत्वं न विरुद्धयत इत्यर्थः । त एचैन्द्रय पठति-अक्षन्नमीमदन्तेति । ‘अक्षन् ' अस्माभिर्दत्तं हविः पितरः अक्षन् अभुक्षत । अदेर्लुङि “लुड्सनोर्घस्लृ”- ( पा. सू. २ । ४ । ३७ ) इति घस्लादेशे, “ मन्त्रे घसह्वरणश ० " - ( पा. सू. २ । ४ । ८० ) इि च्लेर्लुकि, “ गमहन०”–( पा. सू. ६ । ४ । ९८ ) इति उपधालोपे, अक्षन्निति रूपम् । 

' हि यस्मात् एवम्, अतस्ते पितरो हविःस्वीकारेण ' अमीमदन्त' तृप्ता अभवन् । मद तृप्तियोगे - " ( धा. पा. चु. आ. १७२ ) इत्यस्माण्ण्यन्ताल्लुङि चङि रूपम् । तृप्तिरपि कुतोऽवगम्यते इति तत्राह - अवप्रिया इति । 

& 

"" 

, 

प्रियाः ' आत्मीयाः तनूः ते पितरः ' अव अधूषत ' भुक्तस्य हविषो रसातिशयस्याभिव्यक्त्यर्थम् अवाक- 

म्पयन् । 

C 

, 

66 

धूञ् कम्पने " – (धा.पा. चु. उ. ३०१ ) इति धातुः । तदनन्तरं ' स्वभानवः ' स्वायत्तदीप्तयः, 

विप्राः ' मेधाधिनः ते पितरः हविषः प्रदातारं यजमानं 'नविष्ठया 

6 

" नवतरया ' मती' मत्या स्तुत्या 

अस्तोषत ' उपभुक्तं हविः प्राशंसन् सम्यगेतत् सञ्जातमिति । आहवनीयावस्थित, हे इन्द्र ! त्वमपि ‘ते 

, 

t 

स्वदीपौ 'हरी' अश्वौ गमनार्थं 'नु' क्षिप्रं ' योजान्' योजयेति प्रथमाया ऋचोऽर्थः । 

, 

१. 

सुसन्दृशं त्वेति । हे 'मघवन् धनवन्' ! आहवनीयरूपेन्द्र ! सुष्ठु सम्यग्दर्शनीयं ' त्वा' त्वां ' वन्दिषीमहि "" 

५५५( २१२ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ९ प्र०, २ ब्रा० ] 

(त्यु ) अथ प्रतिपत्य गार्हपत्यमुपतिष्ठन्ते । मुनो वाह्वामहे नाराश सुन स्तोमेन । पितॄणां च मन्मभिः ॥ आ न एतु मुनः पुनः कृत्वे दुक्षाय जीवसे | ज्योक्च सूर्य दृशे ॥ पुनर्नः पितरो मुनो ददातु दैव्यो जुनः । जीवं च्वातं सचेमहीति पितृयज्ञेनेव वा एतुदचारिषुस्तुदु खलु पुनर्जीवानुपिप- द्यन्ते तस्मादाह जीवं व्ातं समीति ॥ ३९ ॥ 

(त्यु ) अथ बतरो ददाति । स पुनः प्राचीनावीती भूत्वाऽभिप्रपुद्य जप- 

अथ प्रतिपरेत्य गार्हपत्यमुपतिष्ठन्ते । "मनो न्वाह्वामहे नाराशंसेन स्तोमेन । पितॄणां च मन्मभिः ॥ आ न एतु मनः पुनः क्रत्वे दक्षाय जीवसे । ज्योक् च सूर्य दृशे ॥ पुनर्नः पितरो मनो ददातु दैव्यो जनः । जीवं व्रातं सचेमहि" - इति (वा. सं. ४/५ ३ - ५९ ) । पितृ- यज्ञेनेव वा एतदचारिषुः - तदु खलु पुनर्जीवानपिपद्यन्ते । तस्मादाह - जीवं व्रातं सचेमहीति ॥ ३९ ॥ अथ यतरो ददाति स पुनः प्राचीनावीती भूत्वा, अभिप्रपद्य जपति - " अमी मदन्त पितरो यथाभागमा वृषायिषत " - इति ( वा. सं. २।३१) । यथाभागमाशिषुरित्येवैतदाह ॥ ४० ॥ 

नुमः, अभिवादयामो वा । " वदि अभिवादनस्तुत्योः " - ( धा. पा. वा. आ. ११ ) इति धातुः । अस्माभिः- वन्दितस्त्वं ' पूर्णबन्धुरः ' दत्तेन हविषा पूर्णेन रथनीडेन युक्तः, ' स्तुतः ' च सन् अस्माभिः कृतं स्तोत्रं हविश्च 'स्वीकृत्य ' वशान् अनु ' कामान् अनु यथाकामं यथेष्टं ' प्रयासि ' । योजानित्यादि, पूर्ववत् ॥ ३८ ॥ 

गार्हपत्योपस्थानं विधत्ते-अथ प्रेतिपरेत्येति । ' प्रति परेत्य ' आहवनीयसमीपात् प्रतिनिवृत्य इत्यर्थः । तस्मिन् गार्हपत्योपस्थाने " मनो न्वाहामहे - " इत्याद्यास्त्रयो मन्त्राः पठिताः । तेषामयमर्थः- तत्र प्रथमा मनो न्विति । अस्मदीयं ' मनः ' ' नु' क्षिप्रम् ' आह्वामहे । केन साधनेन ? ' नाराशंसेन स्तोमेन ' नरैः शंस- नीयेन स्तोत्रेण, ' पितॄणां ' सम्बन्धिभिः ' मन्मभिः ' मननैश्च ॥ 

आ न एत्विति द्वितीया । पितृयज्ञकरणादपक्रान्तमस्मदीयं ' मनः 

6 

," 

किमर्थम् ? — क्रत्वे ’ क्रतुकर्मणे, 'दक्षाय ' बलाय, ' जीवसे ' जीवनाय, ' ज्योक्रू' चिरकालं ' सूर्य च ' पुनः ' अस्मान् ' एतु ' आगच्छतु । 

शे 

66 

" 

," 

नः 

6 

द्रष्टुम् । दृशे विख्ये च " – ( पा. सू. ३ । ४ । ११ ) इति तुमर्थे निपात्यते ॥ पुनर्न इति तृतीया । हे ' पितरः !' ' दैव्यः ' देवसम्बन्धी ' जनः ददातु ’। ‘ जीवं ' जीवनवन्तं ' व्रातं ' गणम् पुत्रपौत्रादिसमूहम् ' सचेमहि' प्राप्नुयामेति । अन्तिमपादे अस्मभ्यं मनः पुनः जीवशब्दप्रयोगस्याभिप्रायमाह-पितृयज्ञेनेवेति । ' पितृयज्ञेन ' खलु ' एतत् ' इदानीम् ' अचारिषुः, ' अतः पितृयज्ञस्य कर्त्तार ऋत्विभ्यजमानाः पितृसम्भक्ताः सन्तः प्रजायुक्ता भवेयुः । 'तत्' तथा सति “ जीव बातम्–” इति अनेन मन्त्रभागेन ‘जीवान् ' एव पुत्रपौत्रादीन् स्वयं जीवन्तः ' अपिपद्यन्ते ' पुनरपि गच्छन्ति । तस्मादिति, उक्तार्थनिगमनम् ॥ ३९ ॥ 

पिण्डदातृजपं विधत्ते-अथ यतंर इति । 'अथ' उपस्थामानन्तरम्, अध्वर्युयजमानयोर्मध्ये 'यतरः' पिण्डं 

१-मनो न्वाह्वामह इति गार्हपत्यं तिसृभिः । का.श्रौ.सू. ५। २४१ । २ - प्राचीनावीती प्रविदयामीमदंतेति दाता जयति ॥ 

फा. श्री. 

सू. ५ । २४२ । 

५५६ 

[६ अ०, १ ब्रा० ] 

ः

(२१३ ) 

त्युमीमदन्त पितुरो यथाभागमुावृषायिषति यथाभागमाशिषुरित्ये- वैतदाह ॥ ४० ॥ 

(हा ) अथोदपात्रमादाय । पुनः प्रसलवि त्रिः परिषिञ्चन् पुर्वेति स बुज- मानस्य पितुरमुव बेजयत्युसाबुवने निक्ष्वेत्युसावुवनेक्ष्वेति पितामहमुसावुवने- निक्ष्वेति प्रपितामहं तद्यथा जक्षुषेऽभिषिञ्चेदेवं तत्तद्यत्पुनः प्रसलषि त्रिः परिषिञ्चन्पर्येति प्रसलकि न इदं कुर्मानु सुन्तिष्ठाताऽइति तस्मात्पुनः प्रसलवि त्रिः परिषिञ्चन्पुर्वेति ॥ ४१ ॥ 

(त्यु ) अथ नीविमुद्द्य नमस्करोति । पितृदेवत्या वै नीविस्तस्मान्नीकि - मुद्द्य नमस्करोति यज्ञो वै नुमो बजियानेवैनानेतत्करोति षट्कृत्वो नमस्करोति षड्वाऋतुव ऋतुवः पितुरस्तुहतुष्वेवैतद्यज्ञं प्रतिष्ठापयति तुस्मात्पट्कृत्वो नमस्करोति गृहान्नः पितरो दत्तेति गृहाणार्थं ह पितुर ईशत ऽ ऽएतस्याशीः कुर्मणः ॥ ४२ ॥ 

- 

अयोदपात्रमादाय, पुनः प्रसलवि त्रिः परिषिञ्चन् पर्येति । स यजमानस्य पितरमवनेजयति- “असाववनेनिक्ष्व” इति।“ असाववनेनिक्ष्व " इति पितामहम् ।" असाववबेनिक्ष्व " इति प्रपितामहम् । तद् यथा जक्षुषेऽभिषिञ्चद् एवं तत् । तद्यद् पुनः प्रसलवि त्रिः परिषिञ्चन् पर्येति । प्रसलवि न इदं कर्मानुसन्तिष्ठा इति । तस्मात् पुनः प्रसला त्रिः परिषिञ्चन् पर्येति ॥११॥ अथ नीविमुह्य नमस्करोति । पितृदेवत्या वै नीविः । तस्मान्नीविमुह्य नमस्करोति । यज्ञो नमः। यज्ञियानेवैनानेतत् करोति । षट्कृत्वो नमस्करोति । षड्वा ऋतवः । ऋतवः पितरः- ततुष्वे - 

6 

76 

ददाति स पुनः 

6 

' प्राचीनावीती 

8 

6 

भूत्वा ' पित्र्यं देशम् ' अभिपद्य प्रविश्य " अमीमदन्त "- 

' 

इति मन्त्रं जपेत् । स च मन्त्रः, तद् ब्राह्मणं च पिण्डपितृयज्ञे व्याख्यातम् ॥ ४० ॥ 

पिण्डदानस्योदीच्याङ्गमुदकावनेजनं पूर्ववद् विधत्ते - अयोदपात्रमिति । तद्यथा जक्षुषे ' इति, अवनेजनस्य प्रयोजनकथनम् । एतत् सवं पिण्डपितृयज्ञ एवं व्याख्यातम् (श. प. कां. २ । ४ । २ । २३ ) । विहितं परिषेचनं पुनः श्रुतम् तस्य यत् प्रादक्षिण्यम्, तत् स्तौति यत् पुनरित्यादिना । प्रसलवि न इति । अप- समप्रादक्षिण्यम् तद्विपरीतं प्रसलं प्रादक्षिण्यम् मययो विनिः । प्रादक्षिण्यवतो मम 

कर्म 

6 

, 

" 

इदं पित्र्यमपि 

अनुसन्तिष्टातै ' संस्थितं भनेत् । ' इति ' अनेनाभिप्रायेण अवसाने ' प्रसलवि ' अपसव्येन परिषे- 

चनं क्रियत इत्यर्थः ॥ ४१ ॥ 

अथ नीविमित्यादि । दण्डप्रकरणे व्याख्यातम् (श. प. का. २ प्र. ४. बा. २ कं. २४)॥४२॥ 

१- अवनेज्य पूर्ववत्प्रदक्षिणम् । नीचीं विसस्य नमो व इत्यंजलि करोति षड्वा नमस्कारा | गृहानः पितरो दत्तेति च । का.श्रौ.सू. ५ । २४३-२४५ । 

५५७ 

(ः १४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ५ प्र०, २ ब्रा० 

(२२) ते सुर्व्व एव यज्ञोपवीतिनो भूत्वा । (त्वाऽनु) अनुयाजाभ्यां प्रच- रिष्युन्त इत्याद्यजमानश्च ब्रह्मा च पश्चात्परीतुः पुरस्तादमीदुपविशति होता होतृषुदने ॥ ४३ ॥ 

(नेऽथा ) अथाह ब्रह्मन् प्रस्थास्यामि । समिधुमाधायाग्निमग्नीत्सुम्मृड्ढीति मुचावाद्वाय प्रत्यङ्ङतिक्रामत्यतिक्रम्याश्राव्याह देवान्यजेति सोऽपबर्हिषौ डावनुयाजौ यजति प्रजा वै बहिनेंत्प्रजाः पितृषु दुधानीति तस्मादुपवर्हिषी ह्रावनुयाजौ जति ॥ ४४ ॥ 

(त्यु) अथ सादयित्वा स्रुचैौ व्यूहति । खुचौ व्युह्य परिधीन्त्समुज्य परिधि - मभिपद्याश्राव्यापिता दैव्या होतारो भद्रवाच्याय प्रेषितो मानुषः सूक्त- वाकायेति सूक्तवाक होता प्रतिपुद्यते नाध्वर्युः प्रस्तर समुल्लुम्पती- त्येवोपास्ते यदा होता सूक्तवाकमाह ॥ ४५ ॥ 

वैतद्यज्ञं प्रतिष्ठापयति । तस्मात् षट्कृत्वो नमस्करोति । " गृहान्नः पितरो दत्त " - इति । गृहाणां ह पितर ईशते । एषो एतस्याशीः कर्मणः ॥ ४२ ॥ 

ते सर्व एव यज्ञोपवीतिनो भूत्वा, अनुयाजाभ्यां प्रचरिष्यन्तः इत्थाद्यजमानश्च ब्रह्मा च पश्चात् परीतः । पुरस्तादग्नीत् । उपविशति होता होतृषदने ॥ ४३ ॥ 

" 

अथाह - 'ब्रह्मन् प्रस्थास्यामि समिधमाधायाग्निमग्नीत् सम्मृइढिः इति । खुचावादाय प्रत्यङ्कृतिक्रामति । अतिक्रम्य आश्राव्याह - 'देवान् यज' इति । सोऽपवर्हिपौ द्वावनुयाजौ यजति । प्रजा वै बर्हिः - नेत् प्रजाः पितृषु दधानीति । तस्मादपचर्हिपौ द्वावनुयाजौ यजति ॥ ४४ ॥ 

अथ सादयित्वा स्रुचौ व्यूहति । स्रुचौ व्युह्य, परिधीन्त्समज्य, परिधिमभिपद्य आश्राव्याह- "इषिता देव्या होतारी भद्रवाच्याय प्रेषितो मानुषः सूक्तवाकाय " - इति । सूक्तवाकं होता प्रतिपद्यते । नाध्वर्युः । प्रस्तरं समुल्लुम्पति इत्येवोपास्ते-यदा होता सूक्तवाकमाह ॥ ४५ ॥ 

चोदकप्राप्तमनुयाजाद्युदीच्याङ्गकलाप सविशेषमतः परमनुक्रामति - ते सर्व एवेति । इत्याद्यजमानश्चेति । प्रयाजाद्युदीच्याङ्गानुष्ठानसमये एव ब्रह्मयजमानाद्यास्तत्र तत्र स्थाने परीत्योपैविशेयुः ॥ ४३ ॥ 

अथाहेति । प्रत्यङ्ङतिक्रामतीति । प्राचरे दक्षिणदिक्त्वस्य प्रागुपपादितत्वादक्षिणातिक्रमणस्थाने प्रत्यङ्- मुखोऽध्वर्युरतिक्रामेदित्यर्थः । ‘ अपवर्हिषी' बहिः प्रथमोनुयाजः, तद्वर्जितौ ' द्वावनुयाजौ ' यज यजेति । बहिर्वर्जने कारणमाह-प्रजा वा इति ॥ ४४ ॥ 

स्रुग्ब्यूहनादिकं प्रकृतिवदेव कर्त्तव्यमित्यनुक्रामति - अथ सादयित्वेत्यादिना । सूक्तवाकानुवचनं प्रकृति- 

१ - ब्रह्मामंत्रणादि प्राग्नु ग्व्यूहनात् प्रयाजवत् । यज्ञोपवीतिविपर्ययम् । का.श्रौ. सू. ५ । २४६ । २४७ । 

५५८ 

6 

[ई अ०, १ ब्रा० ] 

ः

(२१५) 

(हा ) अथानी दाहानुप्रहरेति । स न कि मानुप्रहरति तूष्णीमेवात्मान- मुपस्पृशति ॥ ४६ ॥ 

(त्यु ) अथाह संवदस्वेति । (त्यु ) अगानग्नीदुगञ्छ्रावय श्रौषट् स्वगा देव्या होतृभ्यः स्वस्तिर्मानुषेभ्यः शंयोर्ग्रहीत्युपस्पृशत्येषु परिधी- न्नानुप्रहरत्यथैतुद्वहिरनुसुमस्यति परधींश्व ॥ ४७ ॥ 

तके । हविरुच्छिष्टमनुसुमस्यन्ति तुदु तुथा न कुर्याडतोच्छिष्टं बा एतन्नुतोच्छिष्टुमनौ जुहुवामेति तस्मादपुो वैवाभ्यवहरेयुः श्राश्रीयुर्व्वा ॥ ४८ ॥ 

इति पञ्चमप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ५ ॥ २ ॥ ( ६ । १ ) 

अथानीदाह - अनुप्रहर' इति । स न किञ्चनानुप्रहरति, तूष्णीमेवात्मानमुपस्पृशति ॥ ४६ ॥ अथाह - ' संवदस्व ' इति । ' अगाननीत् ' ।' अगन् श्रावय , ' श्रौषट् '। 

स्वगा देव्या होतृभ्यः स्वस्तिर्मानुषेभ्यः शंयोर्ब्रूहि ' इति । उपस्पृशत्येव परिधीन, नानुप्रहरति । अथैतद्रर्हिरनुसमस्यति, परिधींश्च ॥ ४७ ॥ 

तद्वैके हविरुच्छिष्टमनुसमस्यन्ति । तदु तथा न कुर्यात् । हुतोच्छिष्टं वा एतत्-नेद्वतोच्छिष्टमन्नौ जुहवामेति । तस्मादपो वैवाभ्यवहरेयुः प्राश्नीयुर्वा ॥ ४८ ॥ इति साकमेधपर्वणि पितृयज्ञः ॥ 

वत् प्राप्तम् । प्रस्तरप्रहरणं निषेधति - नाध्वर्युरिति । 'न समुल्लुम्पति ' न गृह्णाति, न प्रहरेत् तूष्णीमेवो- पासीत प्रस्तरमाप्रहरणैन् ॥ ४९ ॥ ४६ ॥ 

अग्नीत्प्रैषस्यानिवृत्तिमाह-अथाहेति । ' स्वगा दैव्या होतृभ्यः ' - इति सम्प्रेषेऽध्वर्युणोक्ते होता शंयुवाकं ब्रूयात्; न च तदानीमध्वर्युः परिधीननुप्रहरेत्, केवलमुपस्पृशेदेवं । बर्हिषः परिधीनाञ्च तूष्णीमनौ प्रहरणं 

एतम् ' चतुःस्रुक्त्यां वेद्यां स्तीर्ण 

विधत्ते - अथैतदिति । ' 

८ 

अनुसमस्यति' प्रक्षिपति ॥ ४७ ॥ 

6 

' 

'बहिः 

, 

6 

' परिधीच आदाय युगपदौ 

अथ हविःशेषस्याप्यग्नौ प्रक्षेपमेकीयमतेनोपन्यस्यति - तद्वैक इति । तदेतन्निषिध्योपपादयति - तदु तथेति । 

हृतशेषस्य पुनर्होमयोग्यत्वाभावान्नैष पक्षो युक्त इत्यर्थः । का तहिं हविःशेषस्य प्रतिपत्तिरिति, तामाह- 

तस्मादिति । — हुतोच्छिष्टम् अपोऽभ्यवहरेयुः ' । अग्नौ प्रासनपक्षस्य व्युदासार्थ ' एव ' कारः । ऋत्विजो 

। 

वा प्राश्नीयुः ' इति पक्षान्तरम् । सूत्रकारोऽप्येतत् सर्वमाह स्म - " न प्रस्तरमादत्ते " इत्यादिना ॥ ४८ ॥ 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

द्वितीयकाण्डे षष्ठाध्यायस्य प्रथमं ब्राह्मगम ( २-६-१ ) ॥ 

" 

१-“ न प्रस्तरमादत्ते ” । का.श्रौ. सू. । ५।२४८१ २-" अनुप्रहरेत्युक्ते न किंचनानुप्रहरति । तूष्णीमात्मान ् स ् स्पृशति ” का. श्रौ. सू. ५ । २४९ । २५० । ३-“ उपस्पृश्य परिधोन्नानुप्रहरति । ” का.श्रौ.सू. ५। २५१।४ “ शय्वंतं भवति । बाह्रैः परिध्यमा प्रात्यति ॥" का०श्री०सू० ५२५२।२५३ । ५-- "हविरुच्छिष्टं च" । "अप्सु प्रास्यं वा । " का.श्रौ.सू. ५/२५४।२५५। 

५५९ 

" 

( २१६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ९ प्र०, ३ त्रा० } 

महाहविषा ह वै देवा व्वृत्रं जघ्नुः । (स्ते ) तेनो ऽएवु व्यजयन्त बेयु- मेषां विवजितिस्तामथ खानेवैषां तस्मिन्त्सङ्ग्राम ऽडुषव आर्च्छस्ताने तैरेवु शल्यान्निरहरन्त तान् व्यवहन्त पुत्त्र्यम्बकैरयजन्त ॥ १ ॥ 

(न्ताथ) अथ युदेषु एतैर्युजते । तन्नाहु न्वेवैतस्य तुथा कुं च नेषुऋ- च्छतीति देवा अकुर्व्वन्निति त्वेवैषु एतत्करोति वा वेवास्य प्रजा जाता खाश्वाजातास्ता ऽउभुयी रुद्रियात्प्रमुञ्चति ता ऽअस्यानमीवा 

अकिल्विषाः प्रजाः प्रजायन्ते तस्माद्दा एषु एतैर्यजते ॥ २ ॥ 

ते वै रौडा भवन्ति । रुडस्य हीषुस्तस्माद्वौद्रा भवन्त्येककपाला भव- न्त्येक देवत्या असन्निति तस्मादेककपाला भवन्ति ॥ ३ ॥ 

अथ त्र्यम्बकहविर्यागः । 

1 

महाहविषा ह वै देवा वृत्रं जघ्नुः । तेनो एव व्यजयन्त - येयमेषां विजितिः - ताम् । अथ यानेवैषां तस्मिन्त्सङ्ग्राम इषव आर्च्छस्तान् - एतैरेव शल्यान्निरहरन्त । तान् व्यवृहन्त - यत् त्र्यम्बकैरयजन्त ॥ १ ॥ अथ यदेष एतैर्यजते । तन्नाह न्वेवैतस्य तथा कं च नेषुर्ऋच्छतीति देवा अकुर्वन् । इति त्वेवैष एतत् करोति । याश्च त्वेवास्य प्रजा जाताः, याश्वाजाताः - उभयी रुद्रियात्प्रमुञ्चति । ता अस्यान- मीवा अकिल्विषाः प्रजाः प्रजायन्ते । तस्माद्वा एष एतैर्यजते ॥ २ ॥ 

ते वै रौद्रा भवन्ति । रुद्रस्य हीषुः । तस्माद्रौद्रा भवन्ति । एककपाला भवन्ति । एकदेवत्या अस- न्निति । तस्मादेककपाला भवन्ति ॥ ३ ॥ 

अथ विधित्सितानां त्र्यंम्बकहविषां शक्ष्यनिर्हरणहेतुत्वमितिहासेनोपपादयति- महाहविषेति । अथ यानेवे- त्यादि । ‘ तस्मिन् सङ्ग्राम्रे ' ' एषां देवानां मध्ये ' यानेव ' इन्द्रप्रभृतीन् 

9 

आर्च्छन् ' प्राप्नुवन्, ' तान् ' देवान् ' एतैरेव ' त्रैयम्बकैर्हविभिस्तस्मात् ' शल्यात् 

। 

इषत्रः ' वृत्रमुक्ताः शरः 

, " 

जितवन्तः । निर्हरणप्रकारमाह - तान् व्यवृहन्तेति । " वृहू उद्यमने " (धा. पा. तु. प. ६६ ) । शल्य- '' निरहरन्त ' वियो - प्रोतांस्तानस्माच्छल्यादुद्भरन्त इत्यर्थः । एतैरेवेति । प्रतिनिर्देशस्य सव्यपेक्षत्वात्तन्निर्दिशति यत् त्र्यम्बके- रिति । अम्बिका नाम स्त्री अस्य स्वसा अतस्त्रयम्बको रुद्रः । देवतावाचिना लक्षणयाऽत्र हवींष्युच्यन्ते ॥ १ ॥ 

आख्यायिकया प्रतिपादितमयं प्रकृते योजयति-अथ यदेष इति । 

เ 

> 

तन्नाहेति । ' न, अह, नु, एव ' इति चत्वारो निपाताः । ' तत् तेन त्र्यम्बकविर्यागेन अद्यापि 'एतस्य 

एषः इदानीन्तनो यजमानः । यजमानस्य सम्बन्धिनमेव ' कञ्च ' कमपि पुरुषम् ' इपुः '' तथा '' नैव ' ' ऋच्छति प्राप्नोति । देवानु- 

कारित्वस्य हेतुमाह- इति देवा इति । याश्च त्वेवास्येति । 

, 

6 

, 

अस्य 

6 

जाताः, '' याच ' ' अजाताः प्रजनिष्यमाणाः, ' ताः ' 

" 

सर्वाः 

9 

' 

9 

यजमानस्य सम्बन्धिनीः 'प्रजाः 

· 

9 

'रुद्रियात् ' रुद्रकृताद्धिसनात् ' प्रमुञ्चति । प्रतिपुरुष सङ्ख्याय क्रियमाणैरेतः त्रियम्बकैर्हविर्भिस्तस्य रुद्रस्य ' उभयीः ' उभयविधाः प्रजाः 

प्रीणितत्वात् । ता अस्येत्यादि, गतम् ॥ २ ॥ 

तेषां देवतां विधाय प्रशंसति - ते वै रौद्रा भवन्तीति । रुद्रो देवता एषाम् । 

१- त्रैयम्बकविषां इति त्रियंबक हविषां इति च पा. । इहोत्तरन्नाप्येवमेव । २ उद्धृतवन्तः इति पा । 

(( 

सास्य देवता "- 

५६० 

[६ अ०, २ ब्रा० ] 

ः

( २१७ ) 

ते वै प्रतिपुरुषम् । यावन्तो गृहयाः स्युस्तावन्त एकेनातिरिक्ता भवन्ति तुत्प्रतिपुरुषमेवैतदेकैकेन वा अस्य प्रजा जातास्ता रुद्रियात्प्रमुञ्चत्युके - नातिरिक्ता भवन्ति तथा एवास्य प्रजा अजातास्ता रुद्रियात्प्रमुञ्चति तुस्मादेकेनातिरिक्ता भवन्ति ॥ ४ ॥ 

सु जघुनेन गार्हपत्यम् । यज्ञोपवीती भूत्वोदङ्ङासीन एतान्गृह्णाति स तुत एवोपोत्थायोदर तिष्ठन्नुवन्त्युदीच्यौ दृषदुपले उपदधात्युत्तरार्द्धे गार्हपत्यस्य कपालान्युपदधाति तद्यदेव तामुत्तरां दिश ँ सुचन्त ऽएषा हह्येतस्य देवस्य दिकुस्मादेतामुत्तरां डिश सचन्ते ॥ ५ ॥ 

ते वै प्रतिपुरुषं - यावन्तो गृह्याः स्युः - तावन्त एकेनातिरिक्ता भवन्ति । तत् प्रतिपुरुषमेवे तदेकै- केन - या अस्य प्रजा जातास्ता रुद्रियात् प्रमुञ्चति । एकेनातिरिक्ता भवन्ति तद् या एवास्य प्रजाः अजाताः- ता रुद्रियात् प्रमुञ्चति । तस्मादेकेनातिरिक्ता भवन्ति ॥ ४ ॥ 

स जघनेन गार्हपत्यं यज्ञोपवीती भूत्वोवङ्ङासीन एतान् गृह्णाति । स तत एव उपौत्थायोद तिष्ठन्नवहन्ति । उदीच्यौ दृषदुपदे उपदधाति । उत्तरार्द्धे गार्हपत्यस्य कपालान्युपदधाति । तद् यदेव तामुत्तरां दिशं सचन्ते - एषा ह्येतस्य देवस्य विव । तस्मादेतामुत्तरां दिशं सचन्ते ॥ ५ ॥ 

66 

( पा. सू. ४ । २। २४ ) इत्यण् । तत्र कारणमाह-रुद्रस्येति । ' हि ' यस्माद्रुद्रसम्बन्धी 'इषुः' त्रिपुरविज- गार्थं रुद्रस्यायुधत्वेन निम्मितः, तस्मात् । अत एवान्यत्र रुद्रस्य त्रिपुरविजय प्रस्तावे श्रूयते –“ त. इषुं समस्कु- र्वत ”–( तै. सं. ६ । २ । ३ । १ ) इति । हविषामेककपालसंस्कार्यत्वं विधाय स्तौति - एककपाला इति । 'एकदेवत्याः ' एकदेवतार्थाः सर्व इमे पुरोडाशाः ' असन् ' भवन्त्वित्यनेनाभिप्रायेण ॥ ३ ॥ 

कियन्तस्ते त्र्यम्बकाः कार्या इति तत्परिमाणमाह- ते वै प्रतिपुरुषमिति । ' यावन्तः ' यावत्परिमाणविशिष्टा यजमानस्य ‘ गृह्याः ' गृहसम्बन्धिनो ज्ञातयो भवेयुः, तत्र प्रतिपुरुषमेकैकस्य पुरुषस्यैकैकः पुरोडाश इति गणयित्वा ‘ तावन्तः ' ते पुरोडाशा एकेनाधिकाश्च कर्त्तव्याः । एतत्प्रशंसति - तत्प्रतिपुरुषमिति । पुरुषं पुरुषं प्रति प्रतिपुरुषम्, वीप्सायामव्ययीभावः । एकैकेनेति । “ एकं बहुव्रीहिवत्” ( पा. सू. ८ः १ । ९ ) इति वी'सायां द्विर्वचनम् बहुव्रीहिवद्भावात् सुपो - लोपः । अन्यदुक्तार्थम् । एकातिरेकमनूद्य तस्य प्रयोजन- माह - एकेनेति ॥ ४ ॥ 

" 

यावदुक्तचोदना ह्येते पुरोडाशाः अतस्तेषां संस्कारप्रकारमाह-स जघनेनेति । गार्हपत्यस्य पश्चात् 'यज्ञो- पवीती भूत्वा', ' उदङ्मुख आसीनः ' ' 

एतान् ' पुरोडाशान् निर्वपेत् । अवषट्कार' इत्वेनैष्टिकधर्माणामप्राप्ते- र्वणादिकं सवं तूष्णीमेव कर्तव्यम् । अत एवोक्तं सूत्रकृताः-- " त्रैयम्बकान्निर्वपंति " इति प्रक्रम्य, " जुहो- तयोऽवषट्काराः ” इति । तत्र अक्कारा इति च्छेदः । हविरुत्पत्यन्यथानुपपत्थाऽऽक्षिप्तानि तद्धर्म्मकान्यवहन- 

१–‘त्रैयंबकान्निर्वपति रॉदानेककपालान् यावतो यजमानगृह्या एकाधिकान् ॥ ( का.श्रौ.सू. ५। २५६ ) उदङ्मुखः सर्वम् । का. श्री. 

सू. ५। २५८ । देवमंश्च । न श्रौ.सू. ५। २५९ । आखूत्करचतुष्पथस्थाणुत्रुक्षवंशादयो देशाः । जुहोतयोऽवषट्- कारानू । का.श्रौ. 

सू. ५ । २६० । 

३७ 

५६१ 

। 

(२१८) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ५ प्र०, ३ ब्रा० ] 

ते वा अक्ाः स्युः । (र) अक्तं हि हविस्तु उ वा ऽभुनक्ता ऽसबु स्युरभिमानुको ह रुद्रः पशून्त्स्याद्युदयात्तस्मादुनक्ता एव स्युः ॥ ६ ॥ 

(स्वा) तान्त्सार्द्धं पात्र्या समुहास्य | (स्यान्वा ) अन्वाहार्यपुचना- दुल्मुकमादायोदइ परेत्य जुहोत्येषा हवेतस्य देवस्य डिक्पथि जुहोति पथा हि सुदेवश्वरति चतुष्पथे जुहोत्येतुद्ध वा अस्य जान्वितं प्रज्ञातमव- सानं युञ्चतुष्पथं तुस्माञ्चतुष्पथे जुहोति ॥ ७ ॥ 

वा अक्ताः स्युः । अक्तं हि हविः । त उ वा अनक्ता एव स्युः । अभिमानुको ह रुद्रः पशू- न्त्स्याद् यदञ्ज्यात् । तस्मादनक्ता एव स्युः ॥ ६ ॥ 

तान्सार्द्ध पायां समुद्रास्य, अन्वाहार्यपचनादुल्मुकमादाय - उदङ् परेत्य जुहोति । एषा ह्येतस्य देवस्य दिक् । पथि जुहोति । पया हि स देवश्चरति । चतुष्पथे जुहोति । एतद्ध वा अस्य जान्वितं प्रज्ञातमवसानं यच्चतुष्पथम् । तस्माच्चतुष्पथे जुहोति ॥ ७ ॥ 

1 

नादीनि । धैकृतं विशेषं वक्तुमनुक्रामति - स तत एवेत्यादिना । प्रागुदीच्यां रुद्राधिष्ठितत्वेनोत्तरदिशो रुद्रसम्ब- न्धात् तद्दिक्त्वाच्च रुद्रदेवताख्या, अतस्तत्कर्मस्ववहननादिषु सर्वत्रोदक्संबन्धः कर्तव्य इति । तत्र ' तद्यत् ' यस्माद्रुद्रदेवत्या । तस्मात् ' ताम् ' एताम् ' उत्तरां दिशं ' 'सचन्ते' सर्वेषु व्यापारेषु ऋत्विजः समवयन्ति ॥ ५ ॥ 

एषां हविषामक्ततार्थमभिघारणपक्षमाह - ते वा अंक्ताः स्युरिति । ' ' शब्दोऽवधारणे । खलु ' ते ' पुरोडाशाः ' अक्ताः ' अज्येनाभिघारिता एव ' स्युः । तत्र हेतुमाह-अक्तं हीति । ' हि ' यस्मात् ' अक्तम् ' अभिघारितमेव हविर्भवति । तथा च तैत्तिरीयकम् - "प्रच्युतं वा एतदस्माल्लोकादगतं देवलोकं यच्छ्रतं हविरन- भिघारितमभिघार्योद्वासयति ( तै. सं. २ । ६ । ३ । ९ ) इति । अनभिघारितपक्षमाह त उ वा इति । तत्र कारणमाह-अभिमानुक इति । पशुप्रभवेनाज्येन यदि रौद्रान् पुरोडाशानञ्ज्यात् ततः स रुद्रः आज्यसम्ब- न्धद्वारा तत्कारणभूतान् पशून् ' अभिमानुकः ' अभिमन्तुं बाधितुं शक्तः स्यात् ॥ ६ ॥ 

तान सार्द्धमित्यादि । निगदसिद्धम् । उत्तरदिशि विशेषं विधत्ते - पथीति । उत्तरस्यां दिशि यः पन्था विद्यते, तत्रोल्मुकं विधाय, तस्मिन् पुरोडाशान् जुहुयात् । पथि होमे कारणमाह-पथा हीति । ' सः ' खलु रुद्रो' देवः ' ' पथा ' मार्गेण हि ' चरति ' तत्रावतिष्ठत इत्यर्थः । पथ्यपि किञ्चिद् विशेषं विधत्ते - चतुष्पथ इति । चतुर्णं पथां समाहारश्चतुष्पथः, चतसृभ्यो दिग्भ्य आगताश्चत्वारः पन्थानो यत्र सङ्गच्छन्ते, तत्र जुहुयादित्यर्थः । एतदु ग्पादयति- एतद्ध वा इति । ' एतत् ' खलु ' अस्य ' रुद्रस्य ' जान्धितम् ' । जनैः परिकल्पितम्, ' प्रज्ञातम् ' प्रसिद्धम्, ' अवसानं ' स्थानम्, यच्चतुष्पथाख्यम् । अत एवोक्तमभियुक्तैः - " वटे वटे वैश्रवणश्चत्वरे चत्वरे शिवः " - इति ॥ ७ ॥ 

१- अक्कान् वा । पात्र्यांकृत्वा दक्षिणाग्म्युल्सुकमादाय चतुष्पथे पलासपत्रमध्यमेन होमः । सब्र्व्वेषामवदान सकृत्सकृदति- रेवर्जम् । अषु मिश्रणम् । का० श्रौ० सू० ५ । २६१-२६४ । 

५१५ 

} 

[ ६ अ०, २ मा० ] 

सायणमाष्यसमेतम् । 

( २१९ ) 

पलाशस्य पलाशेन मध्यमेन जुहोति । ब्रह्म है पलाशस्य पलाशं ब्रह्मणे- वैतुज्जुहोति स सर्व्वेषामेवावद्यत्येकस्यैव नावद्यति य एषोऽतिरिक्तो भवति ॥८ 

सु जुहोति । (त्ये ) एषु ते रुद्र भागः सह स्वखाऽम्बिकया तं जुषस्व स्वाहेत्यम्बिका ह वै नामास्य स्वसा तुयाऽस्यैषु सहु भागस्तद्यदस्यैषु स्त्रिया सहु भागस्तस्मात्र्यम्बका नाम तथा अस्य प्रजा जातास्ता रुडियात्प्रमुञ्चति ॥ ९ ॥ 

(त्यु ) अथ यु ऽएष एकोऽतिरिक्तो भवति । तुमाखत्कर पकिर - त्येषु ते रुद्र भाग आस्ते पशुरिति तदस्मा आखमेव पशूनामुतुदि- 

पलाशस्य पलाशेन मध्यमेन जुहोति । ब्रह्म वै पलाशस्य पलाशम् । ब्रह्मणैवैतज्जुहोति । स सर्वेषा- मेवावद्यति । एकस्यैव नावद्यति । य एषोऽतिरिक्तो भवति ॥ ८ ॥ 

स जुहोति - " एष ते रुद्र भागः सह स्वस्त्राऽम्बिकया तं जुषस्व - स्वाहा " ( वा० सं. ३।५७ ) इति । अम्बिकाः ह वै नामास्य स्वसा । तयाऽस्यैष सह भागः । तद् यदस्यैष स्त्रिया सह भागः - तस्मात् त्र्यम्बका नाम । तद् या अस्य प्रजा जाताः-ता रुद्रियात् प्रमुञ्चति ॥ ९॥ 

अथ य एष एकोऽतिरिक्तो भवृत्ति - तमाखूत्कर उपकिरति । " एष ते रुद्र भाग आनुस्ते 

अथैतस्मिन् होमे साधनं विधत्ते - पलाशस्य पलानिति । पलाशवृक्षस्य पर्णेनेत्यर्थः । ब्रह्मवै पलाशस्य पलाशमिति । पलाशवृक्षस्य ब्रह्म (त्व) श्रवणात् ' तदीयं पर्णमपि ब्रह्मात्मकम् । ब्रह्मश्रवणश्च तैत्तिरीयके समाम्ना- तम् - " देवा वै ब्रह्मन्नवदन्त तत्पर्ण उपाशृणोत् " - ( तै. सं. ३ । १ । ७ । ३ ) इति । अवदाने विशेष- माह - स सर्वेषामिति । यावन्तः पुरोडाशाः कृताः तत्र एकमतिरिक्तं विहाय तेषां सर्वेषामेव सकाशात् तस्मिन् मध्यमपर्णेऽवद्येदित्यर्थः ॥ ८ ॥ 

1 

1 

• 

जुषस्व ' 

इत्थं सर्वेभ्यः समवत्तस्य हविषः समन्त्र के होमं विधत्ते - स जुहोतीति । मन्त्रस्यायमर्थः- हे ' रुद्र !' ' ते ' तव ' एष भागः ' । कथम्भूतस्य १ अम्बिकानामास्य स्वसा, तया सहितस्य । अतः ' "तं मागं ' 

' सेवस्व । इदं हविः ' स्वाहा ' सुहुतमस्त्विति ( वा. सं. ३।५७ ) । तत्र " सह स्वखाऽम्बिकया -" इति मन्त्र- भागस्याभिप्रायमाविष्कुर्वन्नेतेषां हविषां त्र्यम्बकनाम निर्वृते-अम्बिका ह वा इति । तद्यदस्यैष इति । ' तत् ' तथा सति ' यद् ' यस्मात् ' अस्य ' रुद्रस्य तया ' स्त्रिया ' ' सह ? ' एष भागः कल्पितः, तस्मात् ' 

' स्त्रीरूपाम्बिकासम्बन्धादुद्रस्यैते पुरोडाशाः ( आदिवर्णलोपेन ) ' त्र्यम्बकाः ' - इत्याख्यायन्ते । तद्या अस्येति, 

व्याख्यातम् ॥ ९ ॥ 

अवदानकालपरिशेषितस्यातिरिक्तस्यैकस्य विनियोगमाह--अथ य एष इति । उत्किरति पांसूनित्युत्करः; आखुभिः कृते ' आखूत्करे 

94 तम् ' अतिरिक्तमेकं पुरोडाशम् ' उपकिरति ' उपक्षिपेति । " क 

विक्षेपे". 

१ - एष स इति जुहोति' । का. धो. सू. ५। २६५ | २-अतिरिकमात्र उपकिरत्येष त इति । का० ओ० सू०५/२६६ 

| । 

-५६३ 

( २१० ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

२ का०, ५ प्र०, ३ त्रा० ] 

शति तेनो ऽतरान्पशूत्रु हिनस्ति तद्यदुपकिरति तिर इव वै गुर्भास्तिर वैतद्यदुपकीर्णे तुस्माद्वा ऽनुपकिरति तथाऽएवास्य प्रजा ऽभुजातास्ता रुद्रियात्प्रमुञ्चति ॥ १० ॥ 

· 

(त्यु ) अथ पुनरेत्य जपन्ति । ( न्त्यु ) अव रुडमदीमहमुव देवं त्र्यम्बकम् ॥ सुथा नो व्वस्यसस्कुरद्यथा नः श्रेयसस्कुरद्यथा नो व्यवसा- युयात् ॥ भेषजुमासे भेषजं गवेऽश्वाय पुरुषाय भेषजुएँ सुखं मेषाय मेष्या ऽहुत्याशीरेवैषैतस्य कर्मणः ॥ ११ ॥ 

पतुः " - ( वा. सं. ३ । ५७ ) इति । तदस्मा आखुमेव पशूनामनुदिशति । तेनो इतरान् पशून् न हिनस्ति । तद्यदुपकिरति-तिर इव वै गर्भाः, तिर इवैतद्-यदुपकीर्णम् । तस्माद्वा उपकिरति । तद् था एवास्य प्रजा अजाताः-ता रुद्रियात् प्रमुवति ॥ १० ॥ 

अथ पुनरेत्य जपन्ति " अब रुद्रमदीमहि, अव देवं त्र्यम्बकम् । यथा नो वस्याल - स्करव, यथा नः श्रेयसस्करत, यथा नो व्यवसाययात् भेषजमति भेषजम्, गवेऽश्वाय पुरुषाय भेषजं, सुखं मेषाय, मेष्ये" इति । (वा. सं. ३१५८/५९) आशीरेवैतस्य कर्मणः ११४४ 

( घा. पा. तु. १२८ ) इति धातुः । " एष ते " इति मन्त्रः ( वा. सं. ३ । ५७ ) । तदर्थस्तु - हे 'रुद्र !" 'ते' तव ' एषः पुरोडाशो भागः, अस्मिन्नुत्करे स्थितो यः ' आखुः ' असौ ' ते पशुः इति ' । एतन्मन्त्र- पाठस्य प्रयोजनमाह - तदस्मा इति । ' तत् ' तेन मन्त्रेण ' पशूनां ' मध्ये ' आखुमेव 

'अस्मै रुद्राय पशुत्वेन निर्दिशति । ' तेन' कारणेन ' इतरान् ' नृगवाश्वादिपशून् स रुद्रो 'न हिनस्ति' । अतिरिक्तस्यैकस्य पुरोडाशस्य यदुपक्षेपणं विहितम्, तदुपपादयति-यदु यदिति । तिर इवेति । ' गर्भाः ' तिरोहिता व मा. उपकीर्णय द्रव्यं विगलितं सत् तिरोहितमेव भवति, अतो गर्भस्थानामजातानां प्रजानां रुद्रः कृतहिंसनदि, 

एन- नाय क्रियमाणस्योपकीर्णत्वं युक्तमिति भावः ॥ १० ॥ 

66 

अथ ' तदनन्तरम्, पुनःश्चतुष्पथादग्निसमीपमेत्य अव रुद्रम्- " इत्यादिमन्त्री 

जपं विधते - अवेति । ' अथ ' तदनन्तरम्, सर्वे जपेयुः । तयोः प्रथममन्त्रस्यायमर्थः-' रुद्रम् 

99 

99 

'' अवादीमहिं' अवदीयामहे, हविर्भागंन रुद्रमवयुज्य 

पृथक्कृत्य प्रजाः रक्षामहै । " दीड् रक्षणे " - इत्यस्मात् ' लोटि, " बहुलं छन्दसि " (पा. सू.२ । ३ । ६२). इति शब्लकि " घुमास्था " - ( पा. सू. ६ । ४ । ६६ ) इतीत्वम् । तथा ' देवं ' देवनशीलं ' त्र्यम्बकं ' शियाऽम्बिकाख्यया सहितम्, अवादीमहीत्यनुषङ्गः । अम्बिकासाहित्यप्रतिपादनपरमेतद् द्वितीयं वाक्यम् । स च रुद्रो ' यथा येन प्रकारेण ' नः ' अस्मान् ' वस्यसः ' वसीयसः वसुमतमान् ' करत ' कुर्यात्, अस्मान् ' यथा ' येन प्रकारेण च 'श्रेयसः प्रशस्यतरान् ' करत् ' कुर्यात्, ' यथा च ' नः व्यवसाययात् ' व्यवसयेत्, व्यवसितार्थान् कुर्यात् तथा ' अवादीमहि ' इति सम्बन्धः ॥ 

, 

१- भापस्वावपरमदीपहीति अर्पति । का.श्रौ. सु. ५। २६७ १ 

५६४ 

· 

4 

14 

नः 

9 

अस्मान् 

4 

[ ६ अ०, २ मा० ] 

ः

(२२१-) 

(शोऽथा ) अथापसलवि त्रिः पुरियन्ति । सव्यान्नूहुनु पानानाख्यम्बकं यजामहे सुगन्धि पुष्टिवर्द्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मामृ- तादित्याशी वैवैतस्य कर्मण आशिषमेवैतदाशासते तुदु हमेव शुमिव खो मृत्योर्मुच्याते नामृतात्तस्मादाह मृत्योर्मुक्षीय मामृताडिति ॥ १२ ॥ 

तुदु हापि कुमार्यः पुरीयुः । (र्भु) भुगस्य भजामहा ऽहुति सा ह वै सा रुडस्य स्वसाऽम्बिका नाम सा ह वै भुगस्येष्टे तुस्मादु हापि कुमार्गः पुरी- युर्भुगस्य भजामहा ऽइति ॥ १३ ॥ 

अथापसलवि त्रिः परियन्ति सव्यान्रूनुपाघ्नानाः । " त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धि पुष्टिवर्द्ध- नम् । उर्वारुकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् " - इति ( वा. सं. ३ | ६० ) आशी- jainस्य कर्मणः । आशिषमेवैतदाशासते । तदु ह्येव शमिव यो मृत्योर्मुच्यातै, नामृतात् । तस्मा- दाह - मृत्योर्मुक्षीय मामृतादिति ॥ १२ ॥ 

तदु 

हापि कुमार्यः परीयुः - 'भगस्य भजामहै ' - इति । या ह वै सा रुद्रस्य स्वसाऽम्बिका नाम -. साह वै भगस्येष्टे । तस्मादु हापि कुमार्यः परीयुः - 'भगस्य भजामहै ' - इति ॥ १३ ॥ 

नथ द्वितीयस्य-- हे रुद्र ! त्वं स्वरूपेणैव ' भेषजम् ' औषधम् ' असि '; सर्वदुरितनिबर्हणहेतुत्वात् । अतस्त्वं ' सुखं (गं ) ' सुप्राप्तं भेषजम् अस्मदीयेभ्यो गवाश्वादिभ्यः प्रदेहीति शेषः । आशीरेवेति । एतस्य त्र्यम्बकाख्यस्य ' कर्मणः ' एषा जप्यमन्त्रस्य ' आशीः ' फलप्रार्थनम् ; गवाश्वादीनामारोग्यमेतस्य 

८ 

कर्मणः फलमित्यर्थः ॥ ११ ॥ 

, 

अथाप्रदक्षिणं त्रिरः परिगमनं विधत्ते - अथापसलवीति । त्र्यम्बकस्य हविषः कर्तारः सर्वे चतुष्पथे अग्नि- मपसलवि अपसव्यं त्र्यम्बकमिति मन्त्रेण ' त्रिः परियन्ति ' किं कुर्वन्तः ? ' सव्यान् ' वामान् 

" अखनू 

1 

उपाघ्नानाः ' हस्तेन वादयन्तः । मन्त्रस्य चायमर्थः - त्रीणि अम्बकानि नेत्राणि यस्य, यद्वा स्त्री अम्बिका स्वसा यस्य तथोक्तः । शोभनो गन्धो यस्यासौ सुगन्धिः । “गन्धस्येदुत्पूतिसुसुरभिभ्यः " - ( पा. सू. ९ । ४ । १३५) इति इकारादेशः । ' पुष्टिवर्द्धनम् ' पुष्टेर्वर्द्धथितारम् । रुद्रं वयं 'यजामहे' पूजयामः । तत्प्रसादादहम् ' उर्वारुकं कर्कटीफलं पक्कं सत् यथा प्रसवबन्धनात् स्वयमेव मुच्यते, तथा 'मृत्योः' मरणात् 'मुक्षीय ' मुक्तो भूयासम् ; अमृतात् ' अमरणात् ' आ ' वियोगो भवत्विति । आशीरेवेत्यादि, सिद्धम् । अन्तिमपादस्य तात्पर्यमाह- तदु ह्येवेति । ' यः " मृत्योः ' मरणात् ' मुच्याते ' मुक्तो भवेत्, सः 'अमृतात् ' अमरणात् ' न' मुक्तो भवति एतदेव हि ' शमिव प्राणिनां सुखं भवति ॥ १२ ॥ 

, 

3 

b 

अस्य परिगमनस्य भगप्रसिद्धिहेतुत्वमुपपादयति - तदु हापीति । ' तत् ' तदा ' कुमार्यः ' अपि तमग्निमुक्त- प्रकारेण ' परीयुः, 96 

मगस्य ' सौभाग्यस्य । कर्मणि षष्ठी । सौभाग्यम् भजामहे ' प्राप्नुयामहे ' इति अनेनाभिप्रायेण । यो ह वा इति । अम्विका नाम ' या ' खलु ' रुद्रस्य स्वंसा, '' 

I 

1 

96 

9 6 

सा भगस्य ई 

१- अमिं त्रिः परियंति पितृषत्सव्योरुनान्नानाख्यंबक मिति । देवयचेति प्रदक्षिणम् । एतेनैव दक्षिणानाज्ञानाः ॥ का. श्रौ.सू. ५. -१६८-२७० । २-“ अपनानाः " इ. पा. । ३-कुमार्ययोत्तरेणोभयत्र पतिकांमा भगकामाया । का. श्रौ.सू. ५। २७१ । 

५६५( २२२ ) 

झसपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ५ प्र०, ३ ब्रा० 

तासामुतासां मन्त्रोऽस्ति । त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पतिवेदनम् । उर्वा- रुकमिव बन्धनादितो मुक्षीय मामुत इति सा खुदित इत्याह ज्ञातिभ्य- स्तदाह मामुत इति पुतिभ्यस्तदाह पुतो हमेषु स्त्रियै प्रतिष्ठा तुस्मादाह मामुत इति ॥ १४ ॥ 

(त्यु) अथ पुनः प्रसलवि त्रिः पुरियन्ति । दक्षिणानुरूपाघाना ऽएते- नैव मन्त्रेण तद्यत्पुनः प्रसलवि त्रिः परियन्ति सलकि नइदं कर्मानुसु- न्तिष्ठाता ऽइति तस्मात्पुनः प्रसलवि त्रिः पुरियन्ति ॥ १५ ॥ 

(न्त्यु) अथैतान्युजमानोऽअलौ समोप्य । ( प्यो ) ऊर्ध्वानुदस्यति था गौनोंदामुयात्तदात्मभ्य एवैतुच्छल्यानिर्मिमते तान्विदिप्सन्त ऽनुपस्पृशन्ति भेषजुमेवैतत्कुर्व्वते तुस्माडिलिप्सन्त खुपस्पृशन्ति ॥ १६ ॥ 

तासामुतासां मन्त्रोऽस्ति - " त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धि पतिवेदनम् । उर्वारुकामेव बन्धनात इतो मुक्षीय मामुतः " - इति (वा. सं. ३ | ६० ) | सा यदित इत्याह-ज्ञातिभ्यस्तदाह । मार्लुत इति - पतिभ्यस्तदाह । पतयो ह्येव स्त्रियै प्रतिष्ठा । तस्मादाह मामुत इति ॥ १४ ॥ 

अथ पुनः प्रसलवि त्रिः परियन्ति दक्षिणानूरूनुपाघ्नानाः- एतेनैव मन्त्रेण । तद् यत् पुनः प्रस- रूवि त्रिः परियन्ति । ' प्रसलाव न इदं कर्मानुसन्तिष्ठातै' इति । तस्मात् पुनः प्रसलवि त्रिः परियन्ति १५ अथैतान्यजमानोऽञ्जलौ समोप्य, ऊर्ध्वानुदस्याते । यथा गौनोंदानुयात् । तदात्मभ्य एवैतच्छल्या- निर्मिमते । तान्विलिप्सन्त उपस्पृशन्ति । भेषजमेवैतत् कुर्वते । तस्माद्विलिप्सन्त उपस्पृशन्ति ॥ १६ ॥ 

सौभाग्यस्य स्वामिनी भवति । " ईश ऐश्वर्ये "-इति धातुः (धा. पा. अ. आ. १०) । भगस्येति गर्यदयेशां कर्मणि " - ( पा. सू. ४ | ३ | १२ ) इति कर्मणि षष्टी । ' तस्मात् ' अम्बिकासहितस्य सम्बन्धिनि कर्मणि भगप्राप्तिकामाः कुमार्योऽपि परोयुरित्यर्थः ॥ १३ ॥ 

' 

कुमारीणां परिगमनेऽन्योऽपि मन्त्रो विद्यत इत्याह-तासामिति । 'आसां ' पूर्वोक्तानाम् 'तासां' कुमारीणा- मपि परिगमनेऽन्यो ' मन्त्रः ' विद्यते । कः पुनरसाविति, तं पठति - त्र्यम्बकामेति । पतिर्विद्यते लभ्यते अमेन इति पतिवेदनो रुद्रः । अन्यदुक्तार्थम् । चतुर्थपादस्य तात्पर्यमाह - सा यदिस इति । ' इदं ' शब्देन पिशुकुलं परामृश्यते । ' इतः ' अस्मात् पितृकुलात् ' ज्ञातिभ्यः सकाशादहं ' मुक्षीय ' मुक्ता भूयाराम; अमुतः ' अमुष्मात् कुलात् पतिसकाशात् ' मा मुक्षीय' विप्रयुक्ता न भवेयम् इति तात्पर्यार्थः । पतयो होवेति । अग्निहोत्रादिधर्मेषु पत्या राहेव स्त्रिया अधिकारः नतु स्वातन्त्र्येण ' हि ' यतः, अतः स्त्रीणां 

पतय एव ' ' प्रतिष्ठा' आश्रमभूता इत्यर्थः ॥ १४ ॥ 

' 

" 

तेनैव मन्त्रेण पुनः प्रदक्षिणं त्रिः परिगमनं विधत्ते - अथ पुनरिति । प्रसलवि ' प्रदक्षिणम् । एतेनैवेति । भ्यम्बकमिति प्रागुक्तनोमयविधेन मन्त्रेणेत्यर्थः । तद्यत्पुनरित्यादिवाक्यशेषः पितृयज्ञवदू व्याख्येयः ॥ १९ ॥ 

इतशिष्टानां पुरोडाशानां प्रतिपत्ति विधते - अथैतानित्यादि । ' एतान् ' पुरोडाशान् यजमानस्याञ्जलाव- 

५६६ 

i 

1 

[ १ भ०, २ प्रा० ] 

ः

( २१३ ) 

तान्युयोर्मूतकुमोरूपनुष्म । व्यष्टयां वा कुपे वोभयुक्त आबध्योदद- गत्य यदि वृक्षं वा स्थाणुं वा व्वेषु व्या व्वल्मीकं वा विन्देत्तस्मि - मासजत्येतुत्ते रुद्रावसं तेन परो मूजवतोऽतीडीत्यवलेन वा ऽअध्वानं मन्ति तदेगसावसमेवान्ववार्जति यत्र यत्रास्य जरणं तदन्यत्र हवा- अस्म परो मूजयद्रथश्रणं तुस्मादाह तेन परो मूजवतोऽतीहीत्युक्त्ततधन्वा पिनाकावस इत्यहि सन्नः शिवोऽतीषीत्प्रेवैतदाह कृत्तिवासा इति निष्ठापयत्येवैनमेतत्स्वपक्षु हि न कुंचन हिनस्ति तुस्मादाह कृत्ति- वासाऽइति ॥ १७ ॥ 

तान् द्वयोर्मूतकयोरुपनख, वेणुयष्टयां वा, कुपे वा उभयत आवध्य, उदद्ध परेत्य, यदि वृक्षं वा स्थाणुं वा वेणुं वा वल्मीकं वा विन्देत् तस्मिन्त्रासजति । " एतत्ते रुद्रावसम्, तेन परो मूज- तोतोहि "इति (वा. सं. ३।६१) । अवसेन वा अध्वानं यन्ति । तदेनं साबसमेवान्ववार्जति यत्र यत्रास्यचरणं सदनु । अत्र ह वा अस्य परो मूजवचश्चरणम् । तस्मादाह-परो भूजवतो- ऽतीहीति । "" अवसतधन्वा पिनाकावसः " - इति । " अहिंसन् नः शिवोऽतीदि "- इत्येवैतदाह । “कृतिवासाः " - इति । निष्वापयत्येवैनमेतत् । स्वपनु हि न कंचन हिनस्ति । तस्मादाह-कृत्तिवासा इति ॥ १७ ॥ 

ध्वर्युः संयपेत् । यजमानश्च तान् ' ऊर्ध्वान् उदस्यति उत्क्षिपति । यथा गौः पृथिवीनामेतत् पृथिवी तान् पुरोडाशान् 'नोदामुयात्' उत्क्षिप्ताः पुरोडाशाः यथा भूमौ न पतन्ति तथाऽन्तरिक्षे, पुनरञ्जलिना धारयेत् । तदुक्तं कात्यायनेन - "रौद्रान् यजमानोऽखलिनोदस्यत्यगोः प्रापणम्, 'प्रतिगृह्णात्येनान्' (का.श्रौ.सू. ११२७२-२७३ ) इति । आत्मभ्य एवैतदिति । ' एतत् ' एतेनोदसनेन 'आत्मभ्यः' ऋत्विग्यजमानाः 'स्व-स्व- शरीरेभ्यः' 'एव' 'शल्यान्' निर्मिमते । निर्हन्ति तेषां पुनर्ब्रहणाशक्ती स्पर्शनं विधत्ते - तान् विलिप्सन्त इति । लब्धुमिच्छन्तो लिप्सन्तस्तद्विपरीतो 'विलिप्सन्तः ' लब्धुमशक्ताः सन्तः, भूमौ पतितान् 'तान्' पुरोडाशान् पश्चादुपस्पृशन्ति । उक्तं हि कात्यायनेन - " पततः प्रतिगृह्णात्येनानशक्यऽउपस्पर्शनम् " - ( का.श्रौ.सू. ११२७३ ) इति । भेषजमेवैतदिति । एतेन स्पर्शनेन निर्हृते शल्ये स्वशरीरदेशस्य पुनर्भेषजमेव कृतवन्तो भवन्ति ॥ १६ ॥ 

तान् द्वयोरित्यादि । 'द्वयोर्मूतकयोः ' । यत्र तृणमये आत्रपने वान्यं बध्यते तन्मूतम् भूतमेव मूतकम् । स्वार्थे क-प्रत्ययः । ' सान्' रौद्रांन् पुरोडाशान् ' द्वयोर्मूतकयोः ' ' उपना ' वेणुयष्टयां वेणुमन्यां यष्टयाम् उमयतः आबध्य '; यद्वा 'कुपे' वेणुनिर्मितभाजनद्वययुक्तो दारुविशेषो वीवधापरपर्यायः कृपः तस्मिन्; उभयतः ' उभयपाश्वयोः वैणवभाजनयोः 'तान् ' रौद्रान् ' आबध्य' तेन सार्द्धम् ' उदड् परेत्य ' उदङ्मुखोऽदूरं गत्वा, वृक्षस्थाण्वादीनामन्यतमस्मिन्नुपलब्धे, वीवधम् ' आसजति ' आलगयेति । तस्मिन्ना- 

१- मृतयोः कृत्वा वेणुयष्टषां कुपे वाऽऽसज्योभयतः स्थाणुवृक्षवःशवल्मकिानामन्यतमास्मिनुत्क्षेपणवदास जत्येतत् । इति । ( का.श्रौ.सू. ५ | २७४ ) कुपे यहियवृक्ष तुलादण्डे, इति या० दे० । 

५.६७ 

( २२४ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ९ प्र०, ३ ब्रा० 

] 

(५) अय दक्षिणान्चाहूनन्यावर्तन्ते । तेऽ प्रतीक्षं पुनरायन्ति पुनरेत्याप ऽनुपस्पृशन्ति रुडियेणेव वाऽएतदचारिषुः शान्तिरापस्तुदद्भिः शान्त्या शमयन्ते ॥ १८ ॥ 

(न्तेs) अथ केशरम श्रप्त्वा समारोहाडी ऽउदवस्रायेषु हवेतेन गुजते न हि तदवकल्पते बुदुत्तरवेदावग्निहोत्रं जुहुयात्तस्मादुदुवस्यति गृहानित्वा निर्मु- 

अय दक्षिणान् बाहूनन्वावर्तन्ते । तेऽप्रतीक्षं पुनरायन्ति । पुनरेत्याप उपस्पृशन्ति । रुद्रियेणेव वा एतदचारिषुः । शान्तिरापः । तदद्भिः शान्त्या शमयन्ते ॥ १८ ॥ 

अय केशश्मश्रूपत्वा, समारोह्य, अग्नी उदवसायेद होतेन यजते । न हि तदवकल्पते-यदुत्तर- 

सजने मन्त्रमाह-एतत्त इति । तस्यायमर्थः । हे ' रुद्र ! ' ' ते ' तव ' एतत् ' तृप्तिकरम् ' अवसम् ' पाथेय- मन्नम् ; तत् स्वीकृत्य ' तेन ' साधनेन 'मूजवतः परः ' मूजवान्नामोदीच्यः पर्वतः, तस्य ' परः ' परस्ताद्भागम् ' अतीहि ' अतिक्रम्य गच्छ; माऽस्मानधितिष्ट इति भावः ॥ 

' 

मन्त्रगतमवसशब्दं प्रशंसति - अवसेन वा इति । लोके 'अवसेन' अन्नेन पाथेयेन हि जनाः दूरम् 'अध्वानं ' ‘यन्ति’, ‘तत् ’ तथा सति ‘एनं ' रुद्रं ' सावसम् ' अवससहितम् ' एव अस्मात् स्थानात् ' अन्ववार्जति ' अनुगमयति । अस्य रुद्रस्य गन्तव्य प्रदेशमाह-यत्र यत्रेति । यस्मिन् यस्मिन् स्थाने 'अस्य ' देवस्य ' चरणं ' वर्त्तनं भवति, 'तत्' स्थानम् ' अनु ' लक्ष्येत्यर्थः । " परो मूजवतः " - इति मन्त्रभागस्याभिप्रायमाह- अत्र ह वा इति । ' अस्य ' रुद्रस्य ' अत्रे' अस्मिन् मूजवत्पर्वतसम्बन्धिनि ' परः ' परस्ताद्भागे ' चरणं ' वर्त्तनं भवति, 

तस्मात् ' तेन " परो मूजवतः " - इति मन्त्रभागस्य पठनं युक्तमित्यर्थः । द्वितीयभागमनूद्य व्याचष्टे - अवततधन्वेति । अवततमवरोपितज्यं धनुर्यस्य स तथोक्तः - पिनाकावस इति । पिनाक इति तस्यैव रुद्रधनुषो नामधेयम् । तस्य अवसः व्यापारो परमो यस्य स तथा । एतेन विशेषणद्वयेन फलितमर्थ - माह-अहिंसन्निति । हे ' रुद्र !' ' नः अस्माकं हिंसामकुर्वन् 'शिवः ' सुखकरः सन् " अतीहि " -- इति ‘ एतत् ', अयं मन्त्रभागः प्रतिपादयतीत्यर्थः । अन्तिमं भागम् अनूद्य तात्पर्यमाह - कृत्तीति । कृतिः त्वग्वास आच्छादनं यस्य स तथोक्तः । अनेन च विशेषणेन ' एनं ' नितरां स्वापयेत् । कृत्तेर्मृदुतरत्वेन ख- करत्वात् रुद्रस्वापो भवत्येवेत्यनेनाभिप्रायेण विशेष्यते । स्वापोऽपि किमर्थ इत्यत आह- स्वपन् न्विति । 'नु अत्र खलु लोके ' स्वपन् ' निद्रालुः पुरुषः ' कञ्चन ' कमपि 'न हिनस्ति ' न पीडयति । अतो रुद्रकृतबाध- विरहाय तस्य स्वापः प्रार्थ्यत इत्यर्थः ॥ १७ ॥ 

“ 

' 

9 

तेषां पुनरागमनं विधत्ते - अथ दक्षिणानिति । रौद्रपुरोडाशानां वृक्षादावासञ्जनानन्तर्य्यमथशब्दार्थः । रौद्रैर्हविर्भिः ये अचारिषुः, ' तं ' सर्वे स्वं स्वं दक्षिण बाहुम् ' अनु ' लक्ष्य प्रादक्षिण्येनावर्त्तेरन्; आवृत्य च अप्रतीक्षं. ' रौद्रहविःप्रचरणस्थानमनवलोकयन्तः ' पुनः वेदिसमीपमागच्छेयुः; आगस्य च रुद्रदेवताकहविः - प्रचरणकृतौष्ण्यनिवारणाय ' अपः ' उपस्पृशेयुः । तदद्भिः शान्त्येति । उष्णशमनहेतुभिः ' अद्भिः ' तत् रौद्रहविः प्रचरणजनितं स्व-स्वात्मगतमौष्ण्यं ' शमयन्ते ' निवर्त्तयन्तीत्यर्थः ॥ १८ ॥ 

6 

वरुणप्रघासान्त इव केशरमश्रुवपनादिकं साकमेधान्तेऽपि कर्त्तव्यमित्यनुक्रामति - अथ केशश्मश्रूप्वेति । १- कृत्तिवासा इति च (का. श्री. सु. ५।२७५) । २ - अनपेक्षमेत्योपस्पृशंत्यपः । का. श्री. सू. ५ | २७६ । 

५६८ 

६ अ०, ३ प्रा० ] 

ः

( ११५ ) 

थ्याघ्री पौर्णमासेन यजत उत्सन्नयऽव वा ऽएप चातुर्मास्यान्यथैष क्लृप्तः प्रतिष्ठितो यज्ञो युत्पौर्णमासं तुत्क्लमेनेवैतद्यज्ञेनान्ततः प्रतितिष्ठति तुस्मादुदुवस्यति ॥ १९ ॥ 

इति पञ्चमप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ५ ॥ ३ ॥ (६२) 

अक्षम्मुथुं ह वै सुकृतं चातुर्मास्ययाजिनो भवति । संव्वत्सरर्थं हि जयति तेनास्याक्षम्यं भवति तं वै त्रेधा व्विभुज्य खजति त्रेधा व्विभुज्य जयति सर्व्वे वै संव्वत्सरः सर्व्वे वा अक्षम्बुमेतेनो हास्याक्षम् सुकृतं भवत्प्ररु वैतद्धत्वा देवानुप्येत्यक्ष वै देवानामेतेनो हैवाल्याक्षम् सुकृतं भवत्येतन्नु तद्यस्माच्चातुर्मास्यैर्युजते ॥ १ ॥ 

वेदावग्निहोत्रं जुहुयात् । तस्मादुदवस्यति । गृहानित्वा, निर्मथ्यानी, पौर्णमासेन यजते । उत्सन्नयज्ञ इव वा एषः - यचातुर्मास्यानि । अथैष क्लृप्तः प्रतिष्ठितो यज्ञो यत् पौर्णमासम् । तत् क्लृप्तेनैरे- तद्यज्ञेनान्ततः प्रतितिष्ठति । तस्मादुदवस्यति ॥ १९ ॥ इति साकमेधपर्वणि त्र्यम्बकयागः । इति साकमेधयागश्चातुर्मास्ये तृतीयं पर्व ॥ 

अथ शुनासीरीयपर्व | 

अक्षय्यं ह वै सुकृतं चातुर्मास्ययाजिनो भवति । संवत्सरं हि जयति । तेनास्याक्षय्यं भवति । तं वै श्रेधा विभज्य यजति । त्रेधा विभज्य प्रजयति । सर्वे वै सम्वत्सरः । सर्वे वा अक्षय्यम् । एतेनो हास्याक्षय्यं सुकृतं भवति । ऋतुरु वैवद्भूत्वा देवानप्येति । अक्षय्यमु वै देवानाम् । एतेनो हैवास्याक्षय्यं सुकृतं भवति । एतन्नु तद् - यस्माञ्चातुर्मास्यैर्यजते ॥ १ ॥ 

केशश्मश्रूणि वापयित्वा 'अग्नी' गार्हपत्याहवनीयौ ' समारोहा' समारोप्य, दक्षिणाग्नेरप्युपलक्षणम् । यदि सर्वे धार्या भवेयुः । समारोपणेन गृहं गच्छतीति शेषः ॥ 

उदवसायेत्यादिना साकमेधस्यान्तकर्त्तव्यता अत्रापि प्रतिपाद्यते - उदेवसायेति । खानानन्तरं खलु ' एतेन ' साकमेधान्तेन ' यजते ' तदङ्गत्वेन योत्तरवेदिर्निर्मिता, तस्यामग्निहोत्रहोमो न युक्त इति पुनः स्वस्थानगमनं कर्त्तव्यमित्यादि शेषं पूर्ववद् (श. प. २ । १ । ३ । ४८ ) ॥ ( तै. सं. ९ । ८ । ६ तै. ब्रा. १३६ । १०) व्याख्येयम् ॥ १९ ॥ 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथनाह्मणभाष्ये 

द्वितीयकाण्डे षष्ठाध्यायस्य द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( २-६-२ ) 

अर्थ शुनासीरीयं विधित्सुस्तस्य शुनासीर्यस्य चतुर्थपर्वणः संवत्सरसलक्षणफलसाधनत्वं प्रतिपादयिष्यंस्ताव - दुपोद्घातत्वेन चातुर्मास्यानामक्षय्य फलसाधनत्वमाह- अक्षय्यं ह वा इति । चतुर्षु चतुर्षु मासेषु क्रियन्त प्रति 

1 

१ - शुनासरियिमतः । का. श्री. सू ५।२७७ । यच्छेत् । का. धो. सू. ५।२७८ । 

1 

( २२६ ) 

शतपथनाहाणम् । 

[ २ का०, १५०, ४ ना० } (ऽय) अथ स्माच्छुनातीर्येण बुजेत । या वै देवानार्थं श्रीरासीत्सा- कर्मेधैरीजानानां विजिग्यानानां तच्छुनमुथ खुः संव्वत्सरस्य प्रुजितस्य उस आसीत्तत्तीरथ सा या चैव देवाना श्रीगुसीत्साकमेवैरीजानानां व्विजिग्यानानां षु उ च संव्वत्सरस्य प्रजितस्य उस आसीत्तमेवैतदुभयं परिगहवात्मुन्कुरुते तस्माच्छुनासीर्येण बजते ॥ २ ॥ 

अथ यस्माच्छनासीर्येण यजेत । या वै देवानां श्रीरासीत् - साकमेधैरीजानानां विजिग्याना- नाम- तच्छुनम् । अथ यः संवत्सरस्य प्रजितस्य रस आसीत् तत्सीरम् । सा या चैव देवानां श्रीरासीत - तामेरीजानानां विजिग्यानानाम्, य उच संवत्सरस्य प्रजितस्य रस आसीत् - तमे- वैतदुभयं परिगृह्यात्मन् कुरुते । तस्माच्छुनासीर्येण यजते ॥ २ ॥ 

9 6 

1 

, 

99 

चातुर्मास्यानि प्रायुक्तानि वैश्वदेवादीनि तैरिष्टवांश्चातुर्मास्ययाजी । " करणे यजः " - ( पा. सु. ३१२१८५) इति भूतकाले यजतेणिनिः । तस्य ' चातुर्मास्ययाजिनः भपूर्वम् ' अक्षय्यम् ' क्षेतुमशक्यम्; न कदाचिदपि भोगेन क्षपयितुं शक्यते । " क्षय्यजय्यौ शक्यार्थे " - सुकृतं ' यागजनितफलसाधनधर्मापरपर्याय- ( पा. सू. ६ । १ १ ८ १ ) इति । " क्षिक्षये " (धा.पा. अ. प. २३६ ) इति अस्मान्निपातितः । अक्ष- व्यत्वमुपपादयति-संवत्सरं हीति । ' हि यस्मादुदीरितैस्त्रिभिर्वैश्वदेवादिभिः पर्वभिः संवत्सरपरिमितकालं ' जयति ' ' तेन ' संवत्सरजयेन तदतिरिक्तस्य कालस्याभावात् ' अस्य ' सार्वकालिकस्य चातुर्मास्ययाजिनः सुकृतमक्षय्यं भवतीत्यर्थः । "अक्षय्यं ह वै चातुर्मास्ययाजिनः सुकृतं भवति" इति ( आप श्रौ.सू. ८११1१ ) । 

9 

संवत्सरं कथमेतेन जयतहति तदाह-तं वा इति । ' तं ' संवत्सरं त्रिधा 'विभज्य ' चतुर्षु चतुर्षु मासेषु बैश्वदेवादिभिः ' यजते ', अतस्तं संवत्सरं त्रेधा ' विभज्य ' एव ' प्रजयति ' प्रकर्षेण लभते । अस्तु संवत्स- रस्य जयः, एतावता कथं फलस्याक्षय्यत्वासिद्धिरिति, तदाह-सर्वे वा इति । भूतवर्त्तमानभविष्यत्कालत्रयाव- च्छिन्नं सर्व वस्तु संवत्सरमध्य एवान्तर्भूतम्, संवत्सरस्तु कृत्स्रव्यापित्तया अनादिरनन्त इति तजय ला अक्षय्यं भवतीत्यर्थः । प्रकारान्तरेणाध्यक्षय्यत्वं प्रतिपादयति-ऋतुरु हैवैतदिति । ' एतत् ' एतेन यजनेन वसन्तात्वात्मक एव ' भूत्वा '' देवानप्येति चातुर्मास्ययाजी अपि गच्छति, देवानाञ्च सुकृलमक्षय्य - मेव भवति । अतः एतेन देवत्वप्रापणेन ' 

4 

भवति ' ॥ १ ॥ 

96 

3 

अस्य ' 

9. 

6 

यजमानस्य ' सुकृतम् ' अपि ' अक्षय्यम् ' एक 

96 

9 

वृत्रा- 

इत्थं वैश्वदेवादीनां त्रयाणां फलमुपपाद्य शुनासीर्य्ययागस्य श्रयादिकं फलं दर्शयति-अथ यस्मादिति । यस्मात् ' फलात् हेतोः यजमानः 'शुनासीर्येण पर्वणा ' यजते ', तस्मात् तत्फलमुच्यत इत्यर्थः । या वे देवानामित्यादि । ' साकमेधैः ' प्रागुक्तर्यागैः 'ईजानानाम् इष्टवतां विजिग्यानानां ' 

। सुरं जितवतां देवानां ' या ' ' श्री ' सम्पत्' आसीत् ', ' तत् १ । ११ ) सुखहेतुत्वात शुनमित्युच्यत इत्यर्थः । ' अथ वैश्वदेवादिभिस्त्रिभिस्त्रिभिश्वातुर्मास्यैः ' प्रजितस्य ' शुनम् ' सुखनामैतत् ( निव. ३ । 'संवत्सरस्य' 'यो बस आसीत् ' भुखहेतुः सारभूतोऽशोऽभवत्, तत् ' सीरम् ' इत्युच्यते । या चैव देवाना- मित्यादिः, उक्तार्थानुवादः । तमेंदेतदुभयमिति । यदेतत् शुनं सीरं चोक्तम, ' एतदुभयम् ' एतेन शुना- 

। 

५ः०० 

, 

[ १ अ०, ३ वा० ] 

ः

( २२७ ) 

तुस्यावृत्। (लो) नोपकिरन्त्युत्तरवेदिं न गृह्णन्ति पृषदाज्यं नु मन्थ- न्त्यग्निं पुञ्च प्रयाजा भुवन्ति योऽनुयाजाऽएक समिष्टयजुः ॥ ३ ॥ 

(3) अथैतान्येव पञ्च ही ँषि भवन्ति । ( न्त्ये) एतैर्बु हविर्भिः प्रजापतिः प्रजा ऽअसृजतैतैरुभयुतो व्वरुणपाञ्चात्प्रजाः प्रामुञ्चदेते देवा व्वृत्रममन्त्रेतैव्वैव व्यजयन्तु वेयुमेषां व्विजितिस्तां तुथो ऽएवैष एतैर्षा चैव देवानार्थं श्रीरासीत्साकमेरीजानानां व्विजिग्यानानां यु उ च संव्वत्सरस्य प्रजितस्य रस आसीत्तमेवैतदुभयं परिगृहबात्मन्कुरुते तुरुमाडा ऽएतानि प्रश्च वीषि भवन्ति ॥ ४ ॥ 

कस्यावृत् । नोषकिरन्त्युत्तरवेदिम् । न गृह्णन्ति पृषदाज्यम् । न मन्यन्त्यग्निम् | पञ्च प्रयाजा भवन्ति । प्रयोऽनुयाजाः । एकं समिष्टयजुः ॥ ३ ॥ 

अथैतान्येव पञ्च हवींषि भवन्ति । एतैर्वै हविर्भिः प्रजापतिः प्रजा असृजत । एतैरुभयतो वरुण- पाशात् प्रजाः प्रामुञ्चत् । एतैर्वै देवा वृत्रमन्नन् ! एतैवेंव व्यजयन्स- येयमेषां विजितिः - ताम् । सथो एदैन एतैः - या चैव देवानां श्रीरासीत् माकमेधैरीज्ञानानां विजिग्यानानाम्, य उ च संव- त्सरस्य प्रजितस्य रस आसीत् - तमेवैतदुभयं परिगृह्यात्मन् कुरुते । तस्माद् वा एतानि पञ्च हवींषि भवन्ति ॥ ४ ॥ 

सीर्य्ययागेन ' परिगृह्य ' यजमानः ' आत्मन् ' स्वात्मनि ' कुरुते ' धारयति । इत्थं प्रवृत्तिहेतुफलमुपपाद्य तत्साधनभूतं यागं विधत्ते तस्मादिति । उक्तलक्षणौ गुनासीरौ अघिदेववाय्वादिरूपेणावस्थितौ । साऽस्य देवते - न्यर्थे शुनासीरशब्दाद् यत् । तद्धनिर्योगाद् वक्ष्यमाणं हविस्समुदाय साध्यं कृत्स्नं कर्मानेन व्यपदिश्यते । यस्मा- दुक्तफलसाधनत्वम्, तस्माच्छुनासीरीयाख्येनानेन चतुर्थेन पर्वणा यजेतेत्यर्थः ॥ २ ॥ 

प्रयोगक्रमं वक्तुं प्रतिजानीते - तस्यावृदिति । ' तस्य ' शुनासीर्यस्य ' आवृत् ' क्रिया उच्यत इति शेषः । पूर्वेषु पर्वस्विव प्रसक्तमुत्तरवेदिनिर्वपणादिकं निषेधति - नोपकिरन्तीत्यादिना । प्रयाजानुयाजादयोऽपि प्रकृतिवदेवेत्याह-पश्चेति ॥ ३ ॥ 

पञ्च हवींषि विधत्ते - अथैतान्येवेति । वैश्वदेवादिषु पर्वस्वनुष्टितानि ' एतानि ' आग्नेयादीनि पञ्च हविष्य - त्रापि कर्त्तव्यानि भवन्तीत्यर्थः । क्लृप्तफलत्वेनैतानि प्रशंसति - एतैर्वा इति । वैश्वदेवेष्वनुष्ठितैः ' एतेई- विर्भिः ' खलु पुरा 'प्रजापतिः ' ' प्रजाः ' सृष्टवान् । वरुणप्रघासेष्वनुष्टितैरेव ताः वरुणपाशात् ' ऊर्ध्वाधः कायस्थितात् ' प्रामुञ्चत् 

6 

देवाः 

9 

9 प्रजाः 

उभयता 

प्रभुक्तवान् । तथा साकमेधेष्वनुष्ठितैरेव पञ्चभिर्हविर्भिः वृत्रम् ' असुरम् ' अघ्न्नन्,' हत्वा च ' एतैः ' एव ' व्यजयन्त ' विजयं प्राप्तवन्तः । यथैवैतानि कृत्स्नाभिलषितफलसाधनानि, ' तथो ' तथैव खलु ' एषः ' यजमानः ' एतैः ' शुनासीर्याख्ये चतुर्थे पर्वणि 

१- पीर्णमासम्म वहिंयम् । का. श्री. सू. ५। २७९ । 

५७१ 

( २२८ ) 

'शतपयवाणम । 

[ २ का०, ९ प्र०, ४ मा० ! 

(न्त्यु) अथ शुनासीयों द्वादशकपालः पुरोडाशो भवति । स बन्धुः शुनासीर्यस्य मं पूर्वमवोचाम ॥ ५ ॥ 

(मा) अथ व्वायुव्यं पुयो भवति पुयो ह वै प्रजा जाता अभिसुञ्जानते व्विजिग्यानुं मा प्रजाः श्रियै मुझसेऽन्नाद्यायाभिसुञ्जानान्ता ऽहुति तुस्मा- 'त्यो भवति ॥ ६ ॥ 

तद्युद्वायुव्यं भुवति । (त्य) अयं वै व्वायुर्योऽयं पुक्त ऽएष वा ऽइदर्थं सुर्वे पुप्याययति बुदिदं किश्च व्युर्षति व्वृष्टादुोषधयो जायन्त ओषधीर्ज- ग्वाऽपुः पीत्वा तत एतद्द्वयोऽधि पुयः सम्भवत्येष हि वा ऽएतुज्जन- यति तस्माद्वायुव्यं भवति ॥ ७ ॥ 

अथ शुनासीर्यो द्वादशकपालः पुरोडाशो (१) भवति । स बन्धुः शुनासीर्यस्य यं पूर्वमवोचाम ॥ ५ ॥ अथ वायव्यं पयो (२) भवति । पयो ह वै प्रजा जाता अभिसञ्जानते । ' विजिग्यानं मा प्रजाः "श्रियै ' ' यशसे, अन्नाद्याय, अभिसञ्जानान्तै ' - इति । तस्मात् पयो भवति ॥ ६ ॥ 

6 

6 

तद् यद्वायव्यं भवति । अयं वै वायुः योऽयं पवते । एष वा इदं सर्वे प्रप्याययति-य. देदं किया 

1 

, 

6 

D 

फलम् आत्मन् 

अनुष्ठीयमानैः, आग्नेयादिभिः पञ्चभिर्हविर्भिः शुनासीरीयं यदेतदनुक्रान्तम्, ' तदुभयं आत्मनि“ परिगृह्य ’ स्वाधीनं ' कुरुते ' । तस्मादिति प्रतिपादितार्थनिगमनम् ॥ ४ ॥ 

षष्ठं हविर्विधत्ते - अथ शुनासीर्य इति । शुनासीरौ वाय्वादित्यौ देवते अस्य स शुनासीर्यः । ' शुनो वायुः ' ' सीर आदित्यः' – इति हि यास्कः । द्विवचनेन कात्यायनोऽपीममर्थमसूचयत् - "गुनासीराभ्यां द्वादशकपालः 

1 

6 

इति । उक्तं वाक्यशेषमत्राप्यतिदिशति - स बन्धुरिति । कृत्स्नस्य पर्वणः फलप्रतिपादनसमये यं वाक्यशेषं " या वै देवानाम् " - इत्यादिकम् ' अवोचाम ' उक्तवन्तः, हविषः स्तावकः, उक्तविधयोरेव वाय्वादित्यरूपेणावस्थितत्वादिति भावः ॥ ५ ॥ 

' स एव अस्यापि ' शुनामी 

सप्तमं हविर्विधत्ते-अथ वायव्य मिति । वायुर्देवता अस्य तद् ' वायव्यम् ' । " वाय्वृतुपित्रुषसो यत 

99 

( पा. सू. ४ । २ । ३१ ) इति यत् । पयसस्तावदत्रानुकूल्यं दर्शयति- पयो ह वा इति । ' जाताः ' सर्वाः 

7 

प्रजाः ' ' पयः' खलु ' अभि ' लक्ष्य ' सञ्जानते ' सञ्जानाना भवन्ति । अतः पयसः सम्पत्तिहेतुत्वाद् 

विजिग्यानं ' साकमेवैर्विजितवन्तम् ' एनं ' यजमानं ' श्रियै ' सन्पदे, ' यशसे ' कीर्त्यै ' अन्नाद्याय ' अन्ना- 'दनसामर्थ्याय च सर्वाः 'प्रजाः ' ' अभिसञ्जानान्ते' अभिसखानीरन्, अनुमन्यन्तामिति; पयसः करणमित्यर्थः ॥ ६ ॥ 

अनेनाभिप्रायेण 

तस्य वायुदेवत्यत्वमनूद्य स्तौति - तद्यदिति । एष वा इत्यादि । ' यदिदं किश्च भूम्यां स्थितं स्थावरादिकं 

a 

१ - " गुनासीरौ शुनो वायुः शु इत्यन्तरिक्षे; सीर आदित्यः, सरणात् " इति निरु० ९।४।६। २ - " नित्येभ्योऽधिकानि झुनासीराभ्यां द्वादशकपालः । का. श्री. सु. ५१२८० । ३-वायव्यं पयः । लेकिकं । प्रतिधुकुश्रुतेः । नाबिरोधात् । प्रकृतिदर्श- नाथ । यवागूर्ध्वा । का. श्री. सु. ५। २८१ - २८६ । 

५७२ 

[ ६ अ०, ३ ब्रा० ] 

सायणभाष्यसमेतम् ! 

( २१९ ) 

(त्यु ) अथ सौर्य एककपालः पुरोडाशो भवति । ( त्ये ) एष वै सूर्यो यु एष तपत्येष वा इदर्थं सर्व्वमभिगोपायति साधुना त्वदसाधुना त्वदेष इदर्थं सुर्व्व विदधाति साधौ त्वदसाधौ त्वदेषु मा व्विजिग्यानुं प्रीतः साधुना त्वदभिगोपायत्साधुौ त्वडिदघडिति तुस्मात्सौर्य एककपालः पुरोडाशो भवति ॥ ८ ॥ 

वर्षति । वृष्टादोषधयो जायन्ते । ओषधीर्जग्ध्वाऽपः पीत्वा तत एतदज्योऽधि पयः सम्भवति । एष हि वा एतज्जनयति । तस्माद् वायव्यं भवति ॥ ७ ॥ 

• 

अथ सौर्य एककपालः पुरोडाशो ( ३ ) भवति । एष वै सूर्यो य एष तपति । एष वा इदं सर्व- मभिगोपायति - साधुना त्वद्, असाधुना त्वत् । एष इदं सर्वे विदधाति - साधौ त्वद् असाधौ त्वत् । एष मा विजिग्यानं प्रीतः - साधुना त्वदभिगोपायत्, साधौ त्वद्विदधद् इति । तस्मात्सौर्य एक- कपालः पुरोडाशो भवति ॥ ८ ॥ 

, 

· 

' वर्षति ' पर्जन्यवृष्ट्या सिति इदं सर्वम् ' एषः ' खलु पवमानः ' प्रप्याययति' प्रवर्द्धयति रसभरित करोति " ओप्यायी वृद्धौ” - (धा.पा.स्वा.आ. ४७९) इति धातुः । तस्माद् दृष्टात् पवमानेन प्रप्यायितात् ' ओषधयो जायन्ते ', ताश्च ‘ ओषधीः ' ' जग्ध्वा ' भक्षयित्वा “अदो जग्धिर्त्यप्ति किति" - ( पा. सू. २ । ४ । १३६) इत्यदेर्जग्ध्यादेशः । ओषधिभक्षणानन्तरम् เ 

अपः पीत्वा ' पशवः पयो दुहन्ति । एतदद्भयः ' सकाशात् पयः '.' सम्भवति ' उत्पद्यते तस्मात् परम्परया ' एष हि ' पवमानः ' एतत् ' पयो 'जनयति' उत्पादयति । तस्मादस्य वायुर्देवतेत्येतद्युक्तमित्यर्थः ॥ ७ ॥ 

, 

अष्टमं हविर्विधत्ते - अथ सौर्य इति । अस्य हविषः सूर्योऽभिगोतेत्याह - एष वै सूर्य इत्यादिना । साधुना त्वादित्यादि । ' साधुना ' शोभनेन कर्मणा ' त्वत् ' एक पुण्यकृतं जनम् ' एषः ' सूर्यः ' अभिगोपायति ' अभिरक्षा से । तथा ' असाधुना ' अशोभनेन कर्मणा ' त्वत्' एकं पापिजनम् ' अभिगोपायति' । न केवलं रक्षणमात्रं शोभनात्मकम् । ' इदं सर्व ' जगत्, एष एव सूर्यो ' विदधाति ' करोति; विदधानः सः ' त्वत् ' एकं ‘ साधौ ' पुण्ये कर्मणि स्थापयति, ' त्वत् ' एकम् अन्यत् ' असाधौ ' पापकर्मणि स्थापयति । एषः खलु हिरण्यगर्भरूपः स परमात्मा । अस्य हि साध्वसाधुकर्मणः कारयितृत्वमन्यत्र चान्नायते - " एष ह्येव साधु- कर्म कारयति, तेषामेभ्यो लोकेभ्य उध्वं निनीषते; एष ह्यसाधु कर्म कारयति तेषामेभ्यो लोकेभ्योऽधो- निनीषते " -- इति ( कौ. ब्रा. उ. ३/९ ) ॥ 

, 

, 

एष मेत्यादि । योऽयमुक्तविधः सूर्यः 'एषः' अनेन हविषा ' प्रीतः ' सन् 'विजिग्यानं ' साकमेपैः विजि-. तवन्तं ' मा ' मां ' साधुना' कर्मणा ' अभिगोपायत्' अभिरक्षतु, तथा तस्मिन् ' साधौ ' शोभने कर्मणि मां ' विदधात् ' विदधातु, प्रेरयतु ' इति ' अनेनाभिप्रायेण यजमानः सौयं हविः कुर्यात् । त्वम् ' इति, एतदत्र क्रियाविशेषणत्वेन योज्यम् ॥ ८ ॥ 

१- " खोर्य एककपालः । " का. 

श्री. 

सू. ५। ६८७ । 

५७३ 

6 

( २३० ) 

शतपथब्राह्मणम् । [ २ का०, ९ प्र०, 8 ग्रा० ] 

तस्याश्वः श्वेतो दक्षिणा । तुदेतुस्य रूपुं क्रियते य एष तुपति मद्यद्यवं श्वेतं न विन्देदुपि गौरेषु श्वेतुः स्यात्तदेतस्य रूपं क्रियते यु एष तुपति ॥९॥ स सुत्रैव साकमेधैर्बुजते । तुच्छुनासीर्येण यजेत यद्वै त्रिः संव्वत्सरस्य गुंजते तेनैव संव्वत्सरमाप्नोति तस्माद्यदेवु कदा चैतेन यजेत ॥ १० ॥ 

तडेके । रात्रीरानिपयिषन्ति स बुदि रात्रीपिपयिषेद्यददुः पुरस्ता- स्फाल्गुन्यु पोर्णमास्या ऽदृष्टं तच्छुनासीर्येण यजेत ॥ ११ ॥ 

तस्याश्वः श्वेतो दक्षिणा । तदेतस्य रूपं क्रियते य एष तपति । यद्यश्वं श्वेतं न विन्देद् अपि गौरेव श्वेतः स्यात् । तदेतस्य रूपं क्रियते य एष तपति ॥ ९ ॥ 

स यत्रैव साकमेधैर्यजते- तत् शुनासीर्येण यजेत । यह त्रिः संवत्सरस्य यजते- तेनैव संवत्सर- मानोति । तस्माद्यदैव कदाचैतेन यजेत ॥ १० ॥ 

6 

तद्वैके रात्रीरापिपयिपन्ति । स यदि रात्रीरापिपायेषेद् यददः पुरस्तात् फाल्गुन्यै गौर्णमास्या उद्दृष्टं तच्छुनासीर्येण यजेत ॥ ११ ॥ 

तस्यैककपालस्य दक्षिणां विधत्ते - तस्याश्वः श्वेत इति । ' तस्य ' सौर्यस्य हविषः श्वेतोऽश्वविशेषो 'दक्षिणा' गुनासीर्यस्य तु षड्मिश्नडुद्भिर्युक्तं सीरं दक्षिणा । तदुक्तं सूत्रकारेण - " सीरं षड्योगं दक्षिणा ओष्टारीबा ( का.श्रौ. रु. ११२८८ २८९ ) इति । तदेतस्येत्यादि । ' एतस्य ' सूर्यस्य सितभास्वररूपत्वात् श्वेताश्वदान- मेतदीयमुपकरणमित्यर्थः । तादृशाश्वाला तादृशो गौर्देय इत्याह--यद्यश्वमित्यादि ॥ ९ ॥ 

। 

3 

अथ शुनासीयेंयागस्य कालं विधत्ते - स यत्रैवेत्यादिना । ' यत्र ' यस्मिन् ' एवं ' काले ' साकमेधैर्यजते ' तत् ' तदानीम्, तदनन्तरकाले एव स यजमानः शुनासीर्येण ' यजेत ' । न तु शुनासीर्यस्यापि चातुर्मास्य- स्वान्मासचतुष्टयस्य व्यवधानमपेक्षितमित्यत आह-यद्वा इति । चतुर्षु चतुर्षु मासेषु संवत्सरस्य मध्ये वै देव- वरुणप्रधाससाकमेघमेदेन ' त्रिः ' त्रिवारं ' यजते ' इति यत्, ' तेनैव ' संवत्सरमानोति । वैश्वदेवादय' येकं चातुर्मास्ययुक्ता इति तदनुष्टानेनैव तेषां द्वादशानामवाप्तत्वात् तत्समुदायरूपः संवत्सरोऽपि यजमानस्य स्वायत्तो जात इत्यर्थः । उक्तमर्थं निगमयति - तस्मादिति । यस्मात् चतुर्थपर्वणः शुनासीर्य्यस्य संवत्सराति- रिक्तः प्रातिस्त्रिकः कालो नास्ति तस्माद् यदा कदाचिदेव साकमेवानन्तरं यजेतेत्यर्थः । एतदेवानन्तर्य्यं सूत्र- कृताप्युक्तम् - " शुनासीर्यमतः " ( का.श्रौ.सू. १ । २७७ ) - इति ॥ १० ॥ 

सोमेन यक्ष्यमाणस्य पक्षान्तरमाह-- तक इति । 'तत्' तत्र खलु गुनासीर्यानुष्टाने 'एके शाखिनः ' रात्रीः आपिपयिषन्ति ' अनेन 'च यागेन कतिचिद् रात्रीः आप्तुमिच्छन्ति । अत एवोक्तमापस्तम्बेन – “ ततो द्वयहे त्र्यहे चतुरहे ऽर्द्धमाले मासे चतुर्षु वा मासेषु गुनासीरीयेण यजते " - ( आ. श्रौ.सू. ८ । २। १ ) इति । तेषां मते सोमेन यक्ष्यमाणस्य शुनासीर्यकाल उच्यत इत्यर्थ. । यदि हि 'रात्रीः' आपिपयिषेत्' आप्तुमिच्छेत्, तदा आगा- मिनीभ्यां फल्गुनीभ्यां युक्ता पौर्णमासी फाल्गुनी; षष्ट्यर्थे चतुर्थी; 'फाल्गुन्ये ' फाल्गुन्याः पौर्णमास्याः ' पुर- 

१- श्वेतोऽचः सौर्यस्य । अभावे गौः । " का. श्री. सू. ५ । २९० - २९१ । 

५७४ 

[ ६ अ०, ३ मा० ] 

ः

( २३१ ) 

(खा ) अथ दीक्षेत । तं नानीजानं पुनः फाल्गुनी पौर्णमास्यभिपर्वेया- त्पुनःप्रयोगुरूप इव ह स सुदेनमुनीजानं पुनः फाल्गुनी पौर्णमास्य- भिपर्षेयात्तस्मादेनं नानीजानं पुनः फाल्गुनी पौर्णमास्यभिपšयाद्विति नृत्सृजुमानस्य ॥ १२ ॥ 

(स्या ) अथ पुनः प्रयुञ्जानुस्य । पूर्वेद्युः फाल्गुन्यु पौर्णमास्यै शुना- पिंग गजेताथ प्रातुर्वैश्वदेवेनाथ पौर्णमासेनैतदु पुनः प्रयुआनस्य ॥ १३ ॥ 

अथ दीक्षेत । तं नानीजानं पुनः फाल्गुनी पौर्णमास्याभिपयेंयात् । पुनःप्रयोगरूप इव हसः - पदे- नमनीजानं पुनः फाल्गुनी पौर्णमास्यभिपर्येयात् । तस्मादेनं नानीजानं पुनः फाल्गुनी पौर्णमास्याभि- पर्ययात् । इरि नृत्सृजमानस्य ॥ १२ ॥ 

अथ पुनः प्रयुञ्जानस्य । पूर्वेद्युः फाल्गुन्यै पौर्णमास्यै शुनासीर्येण यजेत - अथ प्रातर्वैश्वदेवेन - अथ पौर्णमासेन एतदु । पुनः प्रयुञ्जानस्य ॥ १३ ॥ 

स्तात्' यत्, ' अदः ' - इति विप्रकृष्टे, 'उत्' ऊर्द्ध चन्द्रमाः अस्मिन् दृश्यते इति उद्दृष्टं पक्षः, 'तत्' तंत्र प्रतिपदाद्यन्यतमस्यां तिथौ शुनासीर्येण यजेते ॥ ११ ॥ 

6 

अथ दीक्षेतेति । 'अथ' अनन्तरमेव सोमयागार्थ 'दीक्षेत ' कालविलम्बो न कार्य प्रत्यर्थः । देवान्मानुषाद्वा विघ्नाद् विलम्बेsपि तस्यावधिमाह - तं नानीजानमिति । इमादेव श्रुतिमभिप्रेत्यापस्तम्बोऽप्याह--" चातुर्मास्यै- रिट्टा सोमेन पशुना वा यजते, फाल्गुन्गा उदृष्टे सोमाय दीक्षते, तं ततो नानीजानमपरा फाल्गुनी पर्यवेयात् " ( आप. श्रौ.सू. ८ । २१ । २-४ ) इति । तदत्यये दोषमाह - पुनरिति । 'अनीजानम् 'एनम्' यजमानम् पुनः ' फाल्गुनी पौर्णमासी नं अतिक्रामेद् इति यत्, स 'पुनः प्रयोगरूप व ह' भवति चातुर्मास्थानां पुनः प्रयोगस्य एतस्मिन् काले कर्त्तव्यत्वात् तस्य चानाचरितत्वात् पुनः प्रयोगाङ्गभूतोऽयं कालो भवेदित्यर्थः । प्रति- पादितं प्रतिषेधं निगमयति- तस्मादिति । अयञ्च पक्षोऽधिकारिविशेषस्यैवेति निगमयति- इति न्विति । द्विविधौ हि चातुर्मास्ययाजिनौ सकृदनुष्टायो जमानः पुनः प्रयुञ्जानश्च । तत्र उत्सृजमानस्य खलु अय- मुक्तः पक्ष इत्यर्थः ॥ १२ ॥ 

कस्तर्हि तानि पुनः प्रयुजनस्य पक्ष इति दर्शयति--अथ पुनरिति ( आप. श्री. सू. ८ । २१ । ६ ) । चातुर्मास्यानि सकृत् संयुज्य अनन्तरमेव यस्तानि पुनरारभते तस्य पुनरारभमाणस्य 'फाल्गुन्यै पौर्णमास्यै' षष्ट्यर्थे चतुर्थी, तस्याः ' पूर्वेद्युः' पूर्वदिवसे चतुर्दश्यां सुनासीर्येण यजेत, ' अथ ' अनन्तरमेव 'प्रातः' काले पौर्णमास्या वैश्वदेवेन यजेत ' तदनन्तरम् नित्यंन पौर्णमासयागेनेत्ययं प्रयोगक्रमः । तदुक्तं कात्यायनेन " फाल्गुन्युपवसथे शुनासीरीयम, प्रातर्वैश्वदेवम् " - ( का.श्रौ.सू. ११२९४ ) । एतदु पुनरिति । प्रतिज्ञातार्थ निगमनम् ॥ १३॥ 

6 

१- संवत्सरेप्सोः फाल्गुन्बुदूरठे नासारयेणया सोमेन पशुनेष्टथा वा वजेत पोर्णमास्याम् । का. श्री. नू. १९४२ । २ - आधुभिरनीजानस्य । का.श्रौ. सू. ५२९३ । 

। 

५७५ 

1 

.( १ः२) 

शतपथब्राह्मणम् ! 

[ २ का०, ९ प्र०, ४ ब्रा०. 1 

(रुपा ) अथातः । परिवर्तनस्यैव सर्व्वतोमुखो वा ऽअसावादित्यु एष वा इद ँ सर्व निर्द्धयति बुदि किञ्च शुष्यति तेनैषु सर्व्वतोमुखस्तेनान्नादुः १४ सर्व्वमुखोऽयुमग्निः । ( ) बुतो हमेव कुतश्वाद्यावभ्यादुधति तुत एव प्रदहति तेनैष सर्व्वतोमुखस्तेनान्नादः ॥ १५ ॥ 

(दोऽथा) अथायुमन्युतोमुखः पुरुषः । स एतत्सर्व्वतोमुखो भुवति युत्परि- वर्तुयते सु एवमेवान्नादो भवति अथैतावेतद्य एवं विद्यान्परिवर्तयते तुस्माद्वै परिवर्तयेत ॥ १६ ॥ 

अथातः परिवर्तनस्यैव | सर्वतोमुखो वा असावादित्यः । एष वा इदं सर्वे निर्द्धयति यदिदं किच शुष्यति । तेनैष सर्वतोमुखः । तेनान्नादः ॥ १४ ॥ 

1 

सर्वतोमुखोऽयमग्निः । यतो ह्येव कृतश्चाग्नावभ्यादधाते - तत एव प्रदहति । तेनैष सर्वतोमुखः । तेनान्नादः ॥ १५ ॥ 

अथायमन्यतोमुखः पुरुषः । स एतत् सर्वतोमुखो भवति यत् परिवर्तयते । स एवमेवान्नादो भवात- बयैतावेतद्-य एवं विद्वान् परिवर्तयते । तस्माद्वै परिवर्तयेत ॥ १६ ॥ 

I 

चातुर्मास्यानभूतं वपनं मीमांस्यते अथात इत्यादिना । अत इति वक्ष्यमाणार्थपरामर्शः । 'अतः ' अस्मा- ह्रक्ष्यमाणाद्धेतोः परिवर्तनस्य परितः केशश्मवादीनां वर्त्तनस्य वपनस्य विचारोऽधिक्रियत इत्यथः । ऐतत् परिवर्तनं विधातुमन्नादत्वेनादित्यमग्निं च स्तौति - सर्वतोमुखो वा असावादित्य इत्यादिना । सर्वतः सर्वासु दिक्षु मुख रसादानसामर्थ्यं यस्य स तथोक्तः । सर्वतोमुखत्वमुपपादयति- एष वा इति । 'निर्द्धयति' रसं निष्कृष्य पिबति । यत तत् सर्व धर्मकाले 'शुष्यति' शोषणं प्राप्नोति, सर्व जगद्व्याप्य स्थितस्य सूर्यस्य स्वकिरणेनेत्यर्थः॥ १४ ॥ सर्वतोमुखोऽयमग्निरिति । अत्रापि तथैव योजना । यतो ह्येवेति । यतः कुतश्विदपि दिग्भागादियी । 'अभ्यादधति' अभिप्रक्षिपति । तत एवेति । तस्मिन्नपि दिग्मागे इत्यर्थः ॥ १५ ॥ 

6 

6 

I 

9 

6 

एवमग्न्यादित्ययोः सर्वतोमुखत्वेन अन्नादत्वं प्रतिपाद्य पुरुषस्य स्वाभाविकं तद्वैपरीत्यमाह - अथायमिति । अथ ' - शब्दस्त्वर्थे । ' अयं ' तु 

| 

पुरुषः ' यजमानः ' अन्यतोमुखः ' । अन्यशब्द एकशब्दपर्यायः । अन्यतः एकत्र स्थितमेव मुखं यस्य स तथोक्तः । तस्य सर्वतोमुखत्वसम्पत्तिमाह- स एतदिति । यस्मात् परितः शिरो वर्त्तयते, केशान् वापयति ' एतत् एतेन अलोमकत्वसाम्यात् शिरसः प्रान्तदेशा अपि 

यद् मुखमिव भवन्तोति स यजमानः सर्वतोमुखो भवति । इत्थं पुरुषस्य सर्वतोमुखत्वं प्रतिपाद्य प्रागुक्तं दृष्टान्तद्वय- सिद्धमर्थं दाष्टन्तिके योजयति-स एवमेवेति । ' यथा ' ' एतौ आदित्योऽग्निश्च सर्वतोमुखत्वात् अन्नादौ एवमेव ' यजमानोऽपि — अन्नादः ' सर्वतोदितः समत्तुं समर्थो भवति । तस्मादिति, उपपादितस्य परिवर्त्त- नस्य विधानम् ॥ १६ ॥ 

१ 

भादयति व्यापनम् । का. श्री. सु. ५१ ३०२ । हृदयशूलान्ते सवलसदावानान्ते इति याज्ञिक देयः । 

B 

५७६ 

[ ६ अ०, ४ ब्रा० ] 

ः

( ५३३) 

& 

तदु होवाचासुरिः । किन्नु तत्र मुखस्य मपि सुव्र्वाण्येव लोमानि व्युपेत गद्वै त्रिः संव्वत्सरस्य सुजते तेनैव सर्व्वतोमुखस्तेनान्नादस्तुस्मान्नाद्वियेत पुरिवर्तयितुमिति ॥ १७ ॥ 

इति पञ्चमप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ५ ॥ ४ ॥ ६.३.) ॥ तद्यदाहुः । साकमेधैर्व्वै देवा वृत्र॒मन॑स्तैर्वेषु व्यजयन्तु येयुमेषां व्युिजिति- स्तामिति सव्वैर्ह त्वेषु देवाश्चातुर्मास्यैर्व्वत्रमभन्त्सुव्वैवैषु व्यजयन्तु मेयु- मेषां विजितिस्ताम् ॥ १ ॥ 

( न्तु ) ते होचुः । केन राज्ञा केनानीकेन योत्स्याम इति सु हानुिरुवाच मुया राज्ञा मयाऽनीकेनेति तेऽग्नि॒िना राज्ञाऽग्निनाऽनीकेन चतुरो मासः प्राजयँस्तान्ब्रह्मणा चत्रा च विद्यया पुर्वगृह्णन् ॥ २ ॥ 

तदु होवाचासुरिः । किन्नु तत्र मुखस्य । यदपि सर्वाण्येव लोमानि वपेत । यद्वै - त्रिः संवत्सरस्य यजते । तेनैव सर्वतोमुखः, तेनान्नादः । तस्मान्नाद्रियेत परिवर्तयितुमिति ॥ १७ ॥ 

इति शुनासीरीययागश्चातुर्मास्ये चतुर्थ पर्व || अथ सर्वशेषः । 

तद्यदाहुः । साकमेधैर्वै देवा वृत्रमन्नन्, तैर्वैव व्यजयन्त येयमेषां विजितिः - ताम् - इति । सर्वैर्ह त्वेव देवाचातुर्मास्यैर्वृत्रमन्नन्न । सर्वैर्वैव व्यजयन्त - येयमेषां विजितिः - ताम् ॥ १ ॥ 

6 

मयाsनी- ते होचुः- केन राज्ञा केनानीकेन योत्स्यामः ' इति । स हाग्निरुवाच - भषा राज्ञा, प्रकारान्तरेण सर्वतोमुखत्वं प्रतिपादयन् परिवर्त्तनं न कर्तव्यमिति पक्षान्तरमाह - तदु होवाचेति । तत्र, तस्मिन् परिवर्तनविषये ' आसुरिः ' नाम महर्षिः आह स्म ।' यदपि ' यदि नाम ' सर्वाप्येव लोमानि ' परितो ' वपेत, ' तथापि तत्तन्मुण्डिते देशे ' मुखस्य ' सम्बन्धि किं नामावयवजातं निष्पन्नं भवति ? न ह्यलो कत्वमात्रेण मुखमिति व्यवहर्तुं शक्यते, किन्तु बहुश्रोत्राद्यवयवमत्तयैव; अतो नैतेन परिवर्त्तनेन सर्वतोमुखल लभ्यत इत्यर्थः । कथं तार्हं सर्वतोमुखत्वं पुरुषस्य ?ः तत्राह - त्रिः संवत्सरस्येति । ' संवत्सरस्य ' मध्ये वैश्व- देवादिभेदेन ' त्रिः यजते, ' ' तेनैव ' अयं यजमानः ' सर्वतोमुखः; ' कृत्स्नस्य संवत्सरस्य यागेन प्राप्तत्वात् । तेनैवेति । अन्नादहेतुभूतं सर्वतोमुखत्वं प्रकारान्तरेणैव सिध्यति । तस्मादिति । आद्रियेत ' इत्यासुरेर्मतस्य निगमनम् ॥ १७ ॥ 

1 

6 

तस्मात् ' परिवर्त्तनं 'न 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 

द्वितीयकाण्डे षष्ठाध्यायस्य तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ३॥ 

वैश्वदेवादिषु सर्वेषु परिवर्तनं सेतिकर्त्तव्यताकं विधित्सुस्तेषां सर्वेषां वृत्रवधहेतुत्वं विजयहेतुत्वं च समान- मिति प्रतिपादयति-तद्यदाहुरिति । ' तत् ' तत्र उक्तविषये साकमेधानामेव वृत्रवधहेतुत्वं जयहेतुत्वञ्चेति 'यद् 

आहुः ' कथयन्ति, तन्न; तथा ' सर्वैरेव ' हि ' चातुर्मास्यैः ' चतुर्षु चतुर्षु मासेषु प्रयुज्यमानैर्वैश्वदेवादि - भिर्वृत्रहननं विजयञ्च प्राप्तवन्तों ' देवाः ' इत्यर्थः ॥ १ ॥ 

तत्र वैश्वदेवेन जितमर्थमाख्यायिकया दर्शयति - ते होचुरिति ! ' ते ' देवाः खलु प्रजापतिं पितरमभिलक्ष्य 

५७७ 

( २३४ ) 

शतपगानम । 

[ २ का०, १९ प्र०, 3 मा० ] ( हस्ते ) ते होचुः । केनैव राज्ञा केनानीकेन योत्स्याम इति सुहृ वरुण उवाच मया राज्ञा मयाऽनीकेनेति ते वरुणेनैव राज्ञा वरुणेनानी- केनापरांश्चतुरो मासः प्राजयंस्तान्मुह्मणा चैव ष्ा च व्विद्यया पुर्व गृह्णन ॥ ३ ॥ (हस्ते) ते होचुः । केनैव राज्ञा केनानीकेन योत्स्याम हुति स हेन्द्र उदान मया राज्ञा मयाऽनीकेनेति तऽइन्द्रेणैव राजेन्द्रेणानीकेनापरांश्चतुरो मतिः श्राजयंस्तान्मुह्मणा चैव त्रम्षा च विद्यया पुर्वगृह्णन् ॥ ४ ॥ 

(न्स) स युद्वैश्वदेवेन ग्रुजते । (तेऽनि) अभिनेवैतद्वाज्ञाऽग्रिनाऽनीकेन चतुरो मासः पुजयति तत्र्येनी शलली भवति लोहः क्षुरः सा या त्र्येनी शलली सा त्रम् विद्यायै रूपं लोहः क्षुरो ब्रह्मणो रूपमनिर्हि ब्रह्म लोहित इव हयानी- स्तस्माल्लोहः क्षुरो भवति तेन परिवर्तयते तद्नुह्मणा चैवैनमेतत्रा विद्यया पुरिगृह्णाति ॥ ५ ॥ 

0 

केन ' इति । तेऽग्निना राज्ञा, अग्निनाऽनीकेन चतुरो मासः प्राजयन् । तान् ब्रह्मणा च त्रय्या च विद्यया पर्यग्रहन् ॥ २ ॥ 

ते होचुः - ' केनैव राज्ञा केनानीकन योत्स्यामः ' इति । स ह वरुण उवाच- ' मया राज्ञा, गया- ऽनीकेन' इति । ते वरुणेनैव राज्ञा वरुणेनानीकेनापरांश्चतुरो मासः प्राजयन् । तान् ब्रह्मणा चैव त्रय्या च विद्यया पर्यगृन् ॥ ३ ॥ 

I 

ते होचुः - 'केनैव राज्ञा केनानीकेन योत्स्याम' इति । स हेन्द्र उवाच - 'प्रया राज्ञा मयाऽनीकेन ' इति । त इन्द्रेणैव राज्ञा, इन्द्रेणानीकेनापरांश्चतुरो मासः प्राजयन् । तान् ब्रह्मणा चैव त्रय्या च विद्यया पर्यगृह्णन् ॥ ४ ॥ 

- देवेन यजते - अभिनैवैतद्राज्ञाऽग्निनाऽनीकेन चतुरो मासः प्रजयति । तत् त्र्येनं चालली भवति । लोहः क्षुरः । सा या त्र्येनी शलली-सा त्रय्यै विद्यायै रूपम् । लोहः क्षुरो ब्रह्मणीः 

८ 

9 

परस्परं वाचम् ' ऋतुः' । केनानीकेनेति । अनीकं सेनामुखम् अत्र सेनान्यां वर्तते । तेन सेनान्येत्यर्थः चतुरो मास इति । 

66 पद्दन्न० 99 

(पा. सू. ६ । १ । ६३ ) इत्यादिना मासशब्दस्य मात्-इत्ययमादेशः ! तान् ब्रह्मणा चेति । ' तान् ' विजितान् मासान् ' ब्रह्मणा अग्निना, ' नव्या ' वेदत्रयरूपया 'विद्यया च ' देवा ' पर्यगृह्णन् ' परितोऽधारयन् ॥ २ ॥ 

" अग्रिहि ब्रह्म" इत्यये विवरिष्यते । अतो 

, ब्रह्मणा 

66 

एवं वैश्वदेवस्याभिप्रमुखत्वमुक्त्वा वरुणप्रघातेषु वरुणस्य प्रामुख्यमेतैर्विजितत्वञ्चाह -ते होचुरिति । अपरां- धतुर इति । आषाढादीनित्यर्थः । अन्यत् पूर्ववत् । अथ साकमेवेष्विन्द्रस्य प्राधान्यं तैर्विजितत्वं चाह होकुरिति । अपराधतुर इति । 'अपरान् ' कार्त्तिकादीनित्यर्थः । अन्यत्पूर्ववत् ॥ ३ ॥ ४ ॥ 

इत्थं प्रतिकृत्युपन्यासेन वैश्वदेवादिषु त्रिषु पर्वसु प्रतिपादितमर्थ यजमानेऽपि क्रमेण योजयति-स यहू वैश्वदेवेनेत्यादिना । " ब्रह्मणा च त्रय्या च विद्यया पर्यगृन् " - इति यदुक्तम्, तस्य प्रतिकृतिमाह-येनीति । 

१- ' सामान्यं पूर्वेण' -१० पा 

૭૮ 

- 

[ १ अ०, ४ ग्रा० ] 

ः

( २३५ ) 

8 

(त्यु ) अथ बुद्धगयचासैर्गुजते । व्वरुणेनैवैतद्वाज्ञा व्वरुणेनानीकेनुः- पतरो मासः पुज्यति तुयेनी शलली भवति लोहः क्षुरस्तेन पुरि- वर्तयते तद्ब्रह्मणा चैवैनमेतत्रग्या च विद्यया पुरिगृहाति ॥ ६ ॥ 

(त्यु ) अथ वत्साकमेधैर्बुजते । ( तs ) इन्द्रेणैवैतद्राज्ञेन्द्रेणानीकेनापरां- चतुरो मासः जयति तत्रयेनी शलली भवति लोहः क्षुरस्तेन परिवर्तयते तद्गुह्मणा चैवनैमत्रा च विद्यया पुरिगृह्णाति ॥ ७ ॥ 

स युद्वैश्वदेवेन जते । ( 5 ) अग्निरेव तुर्हि भवत्यद्वेरेव सायुज्य अनि हिं ब्रह्म । लोहित इव ह्यग्निः । तस्माल्लोहः क्षुरो भवति । तेन परिवर्तयते । तद् ब्रह्मणा चैवैन- मेतत्रय्या च विद्यया परिगृह्णाति ॥ ९ ॥ 

अथ यद्वरुणा संयजते । वरुणेनैवैतद्राज्ञा वरुणेनानीकेनापरांश्चतुरो मासः प्रजयति । तत् ज्येनी शलली भवति । लोहा क्षुरः । तेन परिवर्तयते । तद् ब्रह्मणा चैवैनमेतत् त्रय्या च विद्यया परिगृह्णाति ॥ ६ ॥ 

अथ यत्साको धैर्यजते । इन्द्रेणैवैतद्राक्षेन्द्रेणानीकेनापरांश्चतुरो मासः प्रजयति । तत् ज्येनी शलली भवति । लोहः क्षुरः । तेन परिस्वयते । तद् ब्रह्मणा चैवैनमेतत्रय्या च विद्यया परिगृह्णाति ॥ ७ ॥ 

'या 

स यद्वैश्वदेवेन यजते--अग्निरेव तर्हि भवति । अग्नेरेव सायुज्यं सलोकतां जयति । अथ यद् वरुण- त्रिषु स्थानेषु ‘एतः ’ श्वेतवर्णो यस्याः सा त्र्येनी । " वर्णादनुदात्तात् " - ( पा. सू. ४ । १ । ३९ ) इति एतशब्दात् ङीप्, तकारस्य नकारादेशश्च । श्वाविनायकस्य मृगस्य लोम ' शलेली ' । उक्तलक्षणा सा वक्ष्य- माणपरिवर्तनहेतुत्वेन स्वीकार्या । तत्र शलल्या त्रयीप्रतिरूपत्वमाह-सा येति । ' सा' पूर्वोक्ता ' या ' ' त्र्येनी शलली ', सा त्रित्वसङ्ख्याविशिष्टगुणोपेतत्वात् त्रय्या विद्यायाः स्वरूपम् । योऽयं 'लोहः ' लोहितवर्णस्ताम्र- मयः ' क्षुरः ', स ' ब्रह्मणो रूपम् । कथं ब्रह्मणो लोहितवर्णत्वमिति तदाह-अग्निहोंति । स च ब्रह्मशब्द- वाच्योऽग्निर्लोहितत्रर्णः ‘ इव ' हि भवति; ' तस्मात् ' लोहितवर्णः ' क्षुरः ' ब्रह्मणः प्रतिरूपमित्यर्थः । तेने- त्यादि । ' तेन' क्षुरेण, तया शलल्या च ' परिवर्तयते ' शलल्या केशान् विभज्य क्षुरेण परितो वापयेदि- त्यर्थः । ब्रह्मणा चैवेति । 'एनं' यजमानम् ' एतत् ' एतेन शललीलोहभुरकृतेन परिवर्त्तनेन, अग्निरूपेण तेन ब्रह्मणा ' क्षुरनिदानभूतेन, ' त्रय्या' वेदत्रयरूपया 'विद्यया च सर्वतोमुखत्वसम्पादनद्वारा अनया ' परि गृह्णाति ' परितः सर्वासु दिक्षु धारयतीत्यर्थः ॥ ५ ॥ 

" 

‍ 

वरुणप्रघासयागस्य वरुणप्रधानकत्वात्तेन जेतव्यं फलमनुक्रामति-अथ यद् वरुणप्रवासैरिति । त्र्येनी शललीत्यादि उक्तार्थम् ॥ ६ ॥ 

साकमेधयागस्येन्दप्रधानकत्वात् तेन जेतव्यं फलमनुक्रामति - अथ यत् सार्कमेधरिति ॥ ७ ॥ 

इत्थं वैश्वदेवादिभिस्त्रिभिः पर्वभिर्द्वादशमासात्मक संवत्सरस्वरूपावाप्तिं फलत्वेन प्रतिपाद्य, अग्न्यादिदेवता- सायुज्यमपि तेषां फलत्वेन क्रमेणाचष्टे - स यदिति । अग्निरेव तहींति । ' तहिं ' तस्मिन् वैश्वदेवे यागेऽनुष्ठिते 

१- शल्यकमृगस्याङ्गरुडा सूचिः शलली - इति (८|४|१) आप. श्री. सु. व्याख्यायां वदतः ॥२- द्वितीयत्वं वरुणमघासपर्वणः फलम् ते. बा. १ । ४ । १० । ६।७ । द्रष्टव्यम् । ३- तृतीयस्य साक्रमेधपर्वणः फलम् ते. प्रा. ११४।१।४।१० १८१ इयम् ४- चतुर्थस्य गुनासीरीयपर्येणः फलमपि ते. प्रा. १।४ । १० । ३ । अवलोकनीयम् । 

५७९ 

( २३६ ) 

शतपथब्राह्मणम् । 

[ २ का०, ५ प्र०, ५ ना० ] 

सलो कुतां जयत्यथ बुद्धरुणप्रवासेर्बुजते वरुण एव तुर्हि भवति व्वरुणस्यैव सायुज्य सलोकतां जयत्युथ बुत्साकर्मेधैर्यजत ऽइन्द्र एव तर्हि भक्तीन्द्र- स्यैव सायुज्य सलोकतां जयति ॥ ८ ॥ 

स सुस्मिन्हर्तावसुं लोकमेति । सु एनमृतुः पुरस्मा ऋतुवे प्रयच्छति पुर उ पुरस्मा ऋतुवे प्रयच्छति सु परममेव स्थानं परमां गतिं गच्छति चातुर्मास्ययाजी तुदाहर्नु चातुर्मास्ययाजिनमनुविन्दन्ति परमु दमेव खुलुस स्थानं परमां गतिं गच्छतीति ॥ ९ ॥ 

इति पञ्चमप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥५॥५॥ (६.४.) ॥ कण्डिका १४० प्रधासैर्यजते- वरुण एव तर्हि भवति । वरुणस्यैव सायुज्यं सलोकतां जयति । अथ यत्साकमेचे - | र्यजते - इन्द्र एव तर्हि भवति । इन्द्रस्यैव सायुज्यं सलोकतां जयति ॥ ८ ॥ 

स यस्मिन् ह ऋतावसुं लोकमेति । स एनमृतुः परस्मा ऋतवे प्रयच्छति । पर उ परस्मा ऋतः प्रयच्छति । स परममेव स्थानं, परमां गतिं गच्छति चातुर्मास्ययाजी । तदाहुः - न चातुर्मास्यवाजिन- मनुविन्दन्ति - परमं ह्येव खलु स स्थानं, परमां गतिं गच्छतीति ॥ ९ ॥ इति चातुर्मास्ययागाधिकारः । 

6 

6 'सः' 

' सः' यजमानः ' अग्निः ' अग्न्यात्मक 'एव भवति' । ' अग्नरेव सायुज्यम् ' - इति, अस्यैव विवरणम् । प्रथम- मग्नेः सालोक्यं जयति, पश्चात् सायुज्यमिति योजनाक्रमः । " वरुण एव तर्हि " -- इत्यादावप्येवं योज्यम् ॥ ८ ॥ 

अथ ज़ियमाणस्य चातुर्मास्ययाजिनो मार्ग ब्रुवन् ब्रह्मलोकप्राप्तिपर्यन्तं फलमाह - स यस्मिन्निति । खल्ल चातुर्मास्ययाजी ' यस्मिन् ऋतौ ' ' अमुं ' विप्रकृष्टं परं ' लोकम् ' ' एति ' म्रियते, ' सः ' ऋतुः 'एनं' यजमानं स्वस्मात् 'परस्मै ऋतवे ' ' प्रयच्छति' इत्यनेन क्रमेण कृत्स्नं संवत्सरं तदात्मकस्य प्रजापतेः संबन्धि परममुत्कृष्टं स्थानमवाप्नोति । प्राप्य च परमामुत्कृष्टां पुनरावृत्तिरहितां गतिं गच्छति । उक्तेऽर्थे विद्व- त्प्रसिद्धिं संवादयति--तदाहुरिति । यस्माच्चातुर्मास्ययाजी परमां गतिं प्राप्तवान् ' तत् ' तस्मात् अभिज्ञाः 'आहुः कथयन्ति । किमिति, तदुच्यते - ' चातुर्मास्ययाजिनम्' चातुर्मास्येनेष्टवन्तं यजमानम् अन्विष्यन्तो जनाः ब्रह्मलोकादर्वाचीनेषु लोकेषु 'न विन्दन्ति' न लभन्ते । 'परमं ह्येव' इति तत्र कारणाभिधानम् ॥ ९ ॥ 

इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्टाव्यायंस्य चतुर्थ ब्राह्मणम् ||२||६ ॥ ४ ॥ 

वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमथांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ ब्रह्माण्ड गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ सप्ताब्धीन् पञ्चसीरी स्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमीः । रत्नोखां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणाय व्याणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटञ्च ॥ २ ॥ धान्याहिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः कार्पासीयं कृपावान् गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्यं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुद्रा पात्रसात्सङ्गणार्यः ३ इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्तक श्री वीरहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण चिरचिते 

माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्टोऽध्यायः समाप्तः ॥ २ ॥ ६ ॥ अत्रादितः पंचायसंमितः काण्डद्वयात्मको हविर्यज्ञ ( ऐष्टिकप्रकरण ) प्रतिपादकः 

शतपथब्राह्मणान्तर्गतः पंचदशरथसंज्ञको ब्राह्मणभागः समाप्तः । 

इत्येकपादिकानाम द्वितीयं काण्डं समाप्तम् ॥ २ ॥ 

