+++
title = "०४"

+++
(अथ तृतीयकाण्डे तृतीयप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः)।  
ए॒तद्वा अ॒पां ना॑म॒धेयं॒ गुह्यं॒ यदा॑धा॒वा मा-  
दा॑सु ते शुक्र शु॒क्रमा धू॑नो॒मीत्या॑हा॒पामे॒व  
ना॑म॒धेये॑न॒ गृह्ये॑न दि॒वो वृष्टि॒मव॑ रुन्धे शु॒क्रं  
ते॑ शु॒क्रेण॑ गृह्णा॒मीत्या॑है॒तद्वा अह्नो रू॒पं  
यद्रात्रिः॒ सूर्य॑स्य र॒श्मयो॒ वृष्ट्या॑ ईश॒तेह्न॑  
ए॒व रू॒पेण॒ सूर्य॑स्य र॒श्मिभि॑र्दि॒वो वृष्ठिं॑ च्या-  
वयत्याऽस्मि॑न्नु॒ग्राः [ १ ] अ॒चु॒च्य॒वु॒रित्या॑ह  
यथाय॒जुरे॒वैतत्क॑कु॒हꣳ रू॒पं वृ॑ष॒भस्य॑ रोचते  
बृ॒हदित्याहै॒तद्वा अ॑स्य ककु॒हꣳ रू॒पं यद्वृष्टी॑  
रू॒पेणै॒व वृष्टि॒मव॑ रुन्धे॒ यत्ते॑ सो॒मादा॑भ्यं॒ नाम॒  
जागृ॒वीत्या॑है॒ष ह॒ वै ह॒विषा॑ ह॒विर्यं॑जति॒ यो-  
ऽदा॑भ्यं गृही॒त्वा सोमा॑य जु॒होति॒ परा॒ वा  
ए॒तम्याऽऽयुः॑ प्रा॒ण ए॑ति [ २ ] योऽꣳ शुं  
गृ॒ह्णात्या नः॑ प्रा॒ण ए॑तु परा॒वत॒ इत्या॒हाऽऽ-  
यु॑रे॒व प्रा॒णमा॒त्यन्ध॑त्ते॒ऽमृत॑मसि॒ प्रा॒धाय॒ त्वे-

[[1616]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता – (३ तृतीयकाण्डे –  
(अदाभ्यांशुग्रहार्थमन्त्रब्राह्मणाभिधानम्)  
ति॒ हिर॑ण्यम॒भि व्य॑नित्य॒मृतं॒ वै हिरण्य॒मायुः॑  
प्रा॒णो॑ऽमृतेनै॒वाऽऽयुरा॑त्मन्धत्ते॑ श॒तमा॑नं भव-  
ति श॒तायुः॒ पुरु॑षः श॒तेन्द्रि॑य॒ आयु॑ष्ये॒वेन्द्रि॒ये  
प्रति॑ तिष्ठत्य॒प उप॑ स्पृशति भेष॒जं वा आ-  
पो भेष॒जमे॒व कु॑रुते (३)॥  
( उ॒ग्रा ए॒त्याप॒स्त्रीणि॑ च)।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां तृतीयाष्टके  
तृतीयप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः॥४॥

[अथ तृतीयाष्टके द्वितीयप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः]।  
अदाभ्यांशुग्रहार्थास्तु मन्त्राः प्रोक्तास्तृतयिके।  
अथ चतुर्थे तेषां ब्राह्मणमुच्यते।  
तत्र मान्दास्वित्यादिमन्त्राणां तात्पर्यं दर्शयति —  
एतद्वा अपामिति। एतदेव मान्दा इत्यादिपदजातमपां गोप्यं नामधेयं, लोके प्रसिद्ध्यभावाद्वैदिकमन्त्र एव प्रतीयमानतया गोप्यत्वम्।आधूयन्ते सर्वतः कम्प्यन्त आपो यैर्मान्दादिमन्त्रैस्ते मन्त्रा आधावाः। त एतं आधावा इति यदेतदेव गुह्यं नामेति पूर्वत्रान्वयः। तस्मादभिमानिदेवतानां प्रीत्यै मान्दादिमन्त्रान्पठेत्। ततो गुह्येन नामधेयेन देवताः परितोष्य दिवः सकाशाद्वृष्टिं संपादयति।  
ग्रहणमन्त्रे त्वह्रो रूपेण सूर्यस्य रश्मिभिरित्यमुमंशं व्याचष्टे —  
शुक्रं त इति। रात्रिरिति यदेतदेवाह्नो रूपमहर्निरूप्यते येन तदह्नो रूपं निरूपकमित्यर्थः। एतावदहर्नातोऽधिकमित्यह्न इयत्ता रात्र्या निरूप्यते। सेयं रात्रिः सूर्यस्य रश्मयश्च वृष्टिस्वामिभूताः। न खलु रात्रिरूपं सूर्यरश्मियुक्तं च कालं मुक्त्वा वृष्टेरन्यः कालोऽस्ति। तस्मादेतं मन्त्रभागं पठन्नह्नो निरूपकेण

[[1617]]

प्रपा.३ अनु.४ कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(अदाभ्यांशुग्रहार्थमन्त्रब्राह्मणाभिधानम्)  
रात्रिलक्षणेन कालेन सूर्यस्य रश्मिभिर्युक्तेन च कालेन दिवः सकाशाद्वृष्टिं भूमौ पातयति। पात्रादानमन्त्रस्य स्पष्टार्थतां दर्शयति —  
आऽस्मिन्नुग्रा इति। हरणमन्त्रे प्रधानरूपवाचिभ्यां ककुहं रूपोमिति पदाभ्यां वृष्टिर्विवक्षितेति दर्शयति-  
ककुहमिति। होममन्त्रे सोमायेति देवतामुद्दिश्य दधिद्रव्यहवने तात्पर्यं दर्शयति —  
यत्ते सोमेति। यो यजमानोऽदाभ्यनामकं दधिग्रहं गृहीत्वा सोमाय देवाय जुहोति एव एव यजमानो हविषा दध्ना हविःस्वरूपं देवमुद्दिश्य यजतीत्युक्तम्।  
हिरण्यस्योपरि श्वासमन्त्रे प्राणशब्देनाऽऽयुर्विवक्षितमित्येवं दर्शयति —  
परा वा इति। यो यजमानोऽशुनामकं सोमरसं पात्रे गृह्णात्येतस्याऽऽयुः प्राणः परैति गच्छत्यतो मन्त्रेणाऽऽयुष्प्रदं प्राणमात्मन्येव स्थापयति।  
हिरण्यस्योपरि श्वासविशेषं विधत्ते —  
अमृतमसीति। श्वासवायोर्बहिः परित्यागः प्राणनमन्तराकर्षणमपाननं माध्यस्थेन धारणं व्यानम्। ‘अथ यः प्राणापानयोः संधिः स व्यानः” इति श्रुत्यन्तरात्। हिरण्यस्योपरि व्याननेन स्वात्मन्यायुर्धारयति।  
हिरण्यस्याऽऽयुष्परिमाणं विधत्ते —  
शतमानमिति। इन्द्राग्नी इति मन्त्रेण यदु (उ) दकस्पर्शस्तमिमं विधत्ते —  
अप उपस्पृशतीति। आपो वै शान्ता इत्यन्यत्रः श्रुतत्वादपां भेषजत्वम्। एतेऽदाभ्यांशुग्रहमन्त्रा आददे ग्रावेत्यनुवाकात्पूर्वं द्रष्टव्याः।  
अत्र मीमांसा।

द्वितीयाध्यायस्य तृतीयपादे चिन्तितम् —

यददाभ्यं गृहीत्वेति गृह्णात्यंशुमिति द्वयम्।  
तद्यागो वा गुणो यागः स्याददाभ्यांशुनामतः॥  
ग्रहयोरेव नाम स्यादानन्तर्याद्विधिस्तयोः।  
गुणोऽतस्तस्य वाक्येन ज्योतिष्टोमाभिगामिता॥

[[1618]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता – (३तृतीयकाण्डे-  
(अदाभ्यांशुग्रहार्थमन्त्रब्राह्मणाभिधानम्)  
अनारभ्य श्रूयते-अदाभ्यं गृहीत्वा सोमाय यजर्तेऽशुं गृह्णातीति च। तत्रादाभ्यशब्दस्य ज्योतिरादिवदपूर्वनामत्वात्तन्नमको यागो यजत इत्याख्यातेन विधीयते। अंशुमित्यत्र यजतेरश्रवणेऽपि नामविशेषबलादेवापूर्वयागविधिः। न चात्र द्रव्यदेवतयोरभावः, ग्रहणालिङ्गेन ज्योतिष्टोमाविकृतित्वावगतो तदीयविध्यन्तातिदेशेन तत्सिद्धेरिति प्राप्ते ब्रूम – भवत्वदाभ्यांशुशब्दयोर्नामत्वम्। ते च नामनी ग्रहयोरेव स्यातां न तु यागयोर्गृहीत्वेति शब्दस्यानन्तरमेव पाठात्। यजतिस्तु व्यवहितस्तादृशोऽपि यजिरंशुवाक्ये नास्ति। तस्माद्ग्रहयोरत्र विधिः। ग्रहणं च ज्योतिष्टोमगतस्य सोमरसस्य संस्काररूपो गुण ऐन्द्रवायवादिग्रहणसमानरूपत्वात्। यद्यप्यप्रकृतो ज्योतिष्टोमस्तथाऽपि तत्संबन्धिग्रहणद्वारा वाक्याज्ज्योतिष्टोमगामित्वम्। अत एव सोमार्थमदाभ्यं गृहीत्वेति निर्दिश्यते। अथवा तैत्तिरीयाणां षष्ठकाण्डस्य षष्ठप्रपाठके प्राकरणिकं विनियोजकं वाक्ये द्रष्ठव्यम्। तस्माज्ज्योतिष्टोमे गुणविधिः।

तृतीयाध्यायस्य षष्ठे पादे चिन्तितम् —

ग्रहधर्मा अनारभ्योक्तांश्वदाभ्यद्वये नहि।  
विद्यन्ते वा प्रकरणादाद्यो वाक्यादिहान्तिमः॥

अनारभ्य द्वौ ग्रहौ श्रुतावंशु गृह्णातीति। अदाभ्यं गृहीत्वेति च। तयोः सादनसंमार्गादयो ग्रहधर्मा न विद्यन्तेऽनारभ्याधीतेष्वैन्द्रवायवादिष्वेव प्रकरणेन व्यवस्थापितत्वादिति चेन्मैवम्। ग्रहाः साद्यन्तं इत्यादिवाक्येन ग्रहधर्मत्वापगमे तयोरपि ग्रहयोरनिवार्यत्वात्। न चैन्द्रवायवादयः प्रकरणिनो ज्योतिष्टोमो हि प्रकरणी। तस्मात्सान्ति तयोर्धर्माः॥

इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिताभाष्ये तृतीयकाण्डे  
द्वितीयप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः॥४॥

[[1619]]

प्रपा.३ अनु.५ कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(विकृतिरूपद्वादशाहशेषपृश्निग्रहाभिधानम्)  
