+++
title = "०८"

+++
(अथ तृतीयकाण्डे तृतीयप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः)।  
आ॒यु॒र्दा अ॑ग्ने ह॒विषो॑ जुषा॒णो घृ॒तप्र॑तीको  
घृ॒तयो॑निरेधि। घृ॒तं पी॒त्वा मधु॒ चारु॒ गव्यं॑  
पि॒तेव॑ पु॒त्रम॒भि र॑क्षतादि॒मम्। आ वृ॑श्च्यते॒  
वा ए॒तद्यज॑मानो॒ऽग्निभ्यां यदे॑नयोः शतं॒कृ-  
त्वाथा॒न्यत्रा॑वभृ॒थम॒वैत्या॑यु॒र्दा अ॑ग्ने ह॒विर्षों  
जुषा॒ण इत्य॑वभृ॒थम॑वै॒ष्यञ्जु॑हुया॒दाहु॑त्यै॒वैना  
शमयति॒ नाऽऽर्ति॒मार्छ॑ति॒ यजमानो॒ यक्तु-  
सीदम् [१ ] अप्र॑तीत्तं॒ मयि॒ येन॑ य॒मस्य॑  
व॒लिना चरा॑भि। इ॒हैव सन्नि॒रव॑दये॒ तदे॒तत्त-  
द॑ग्ने अनृ॒णो भ॑वामि। विश्व॑लोप विश्वदा॒-  
वस्य॑ त्वा॒ऽऽसञ्न्जुहोम्य॒ग्धादेकोऽहु॒तादेकः॑

[[1630]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता- (३तृतीयकाणडे –  
(अवभृथाङ्गहोमाद्यभिधानम्)

समस॒नादेकः॑। ते नः॑ कृण्वन्तु भेष॒जꣳ  
सदः॒ सहो॒ वरेण्यम्। अयं नो॒ बभ॑सो पु॒रः  
स॒ꣳ स्फानो॑ अ॒भि र॑क्षतु। गृ॒हाणा॒मस॑मर्त्यै  
ब॒हवो॑ नो गृ॒हा अस॑न्। स त्वं नः॑ [ २ ]  
न॒भ॒स॒स्प॒त॒ ऊर्जं नो धेहि भ॒द्रया॑। पुन॑र्नो  
न॒ष्टमा कृ॑धि पुन॑र्नो र॒यिमा कृ॑धि। देव  
सꣳ स्फान सहस्रपो॒षस्ये॑हिषे॒ स नो रा॒स्वा-  
ज्या॑निꣳ रा॒यस्पोषꣳ सु॒वीर्यꣳ संवत्स॒रीणा॑ꣳ  
स्व॒स्तिम्। अ॒ग्निर्वाव य॒म इ॒यं य॒मी कुसी॑दं॒  
वा ए॒तद्य॒मस्य॒ यज॑मान॒ आ द॑त्ते॒ यदोष॑धी-  
भि॒र्वेदि॑ꣳ स्तृ॒णाति॒ यदनु॑पौष्य प्रया॒याद्ग्री॑व॒-  
बद्धमेनम् [ ३ ] अ॒मुष्मि॑ल्लोँ॒के ने॑नीयेर॒न्य-  
त्कुसी॑द॒मप्र॑तीत्तं॒ मयीत्युपौ॑षती॒हैव सन्य॒मं  
कुसी॑दं निरव॒दाया॑नृ॒णः सु॑व॒र्गं लो॒कमे॑ति॒  
यदि॑ मि॒श्राम॑व॒ चरेद॒ञ्जलिना॒ सक्तू॑न्प्रदा॒व्ये॑  
जुहुयादे॒ष वा अ॒ग्निर्वैश्वान॒रो यत्प्र॑दा॒व्यः॑ स  
ए॒वैनꣳ स्वदय॒त्यह्रां॑ वि॒धान्या॑मे काष्ठ॒काया॑-  
मपू॒पं चतुः॑शरावं प॒क्त्वा प्रा॒तरे॒तेन॒ कक्ष॒मु-  
पौ॑षे॒द्यादि [ ४ ] दहति॑ पुण्य॒समं॑ भवति॒  
यदि॒ न दह॑ति पाप॒सम॑मे॒तेन॑ ह स्म॒ वा ऋ-  
षयः पु॒रा वि॒ज्ञाने॑न दीर्घस॒त्रमुप॑ यन्ति॒ यो  
वा उ॑पद्र॒ष्टार॑मुपश्रो॒तार॑मनुख्याता॒रं॑ वि॒द्वा

[[1631]]

प्रपा. ३ अनु. ८ कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(अवभृथाङ्गहोमाद्यभिधानम्)

न्यज॑ते॒ सम॒मुष्मिल्लो॒क इ॑ष्टापू॒र्तैन॑ गच्छते॒ऽ-  
ग्निर्वा उ॑पद्र॒ष्टा वा॒युरुप॑श्रो॒ताऽऽदि॒त्योऽनु-  
ख्या॒ता तान्य ए॒वं वि॒द्वान्यज॑ते॒ सम॒मुष्मि॑-  
ल्लो॒क इ॑ष्टापू॒र्तेन॑ गच्छ॒तेऽयं नो॒ नभ॑सा पु॒रः  
[५] इत्या॑हा॒ग्निर्वै नभ॑सा पु॒रो॑ऽग्निमे॒व त  
दा॑है॒तन्मे गोपा॒येति स त्वं नो॑ नभसस्पत॒  
इत्या॑ह वा॒युर्वै नभ॑स॒स्पति॑र्वा॒युमे॒व तदा॑है॒तन्मे॑  
गोपा॒येति॒ देव॑ सꣳ स्फा॒नेत्या॑हा॒सौ वा आ॑-  
दि॒त्यो दे॒वः स॒ꣳ स्फान॑ आदि॒त्य॒मेव तदा॑  
है॒तन्मे॑ गोपा॒येति॑ ( ६ )॥  
(कुसी॑दं॒ त्वं न॑ एनमोषे॒द्यदि॑ पु॒र आ॑दि॒त्यमे॒व तदां॒हैतन्मे॑ गोपा॒येति॑)।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां तृतीयाष्टके  
तृतीयप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः॥६॥

( अथ तृतीयाकाण्डे तृतीयप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः)।  
सोमाङ्गाश्रावणादीनां मन्त्राणां सप्तमे विधिः॥  
कल्पः- “आयुर्दा अग्ने हविषो जुषाण इत्यवभृथमैवष्यन्नाहेवनीये हुत्वा” इति। पाठस्तु —  
आयुर्दा अग्न इति। हेऽग्ने त्वमायुर्दा एधि यजमानस्याऽऽयुष्प्रदो भव। कीदृशस्त्वम्। हविषो जुषाणो हविः सेवमानो घृतप्रतीको घृतोपक्रम आधार प्रयाजादीनां घृतेन हूयमानत्वात्। घृतयोनिरवसानेऽप्यनूयाजादौ घृतमेव योनिर्ज्वालोत्पत्तिकारणे यस्यासौ घृतयोनिः। तादृशस्त्वं मधु स्वादुतमं चारु शोधितत्वेन

[[1632]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता- (३तृतीयकाणडे –  
(अवभृथाङ्गहोमाद्यभिधानम्)  
निर्मलं गव्यं घृतं पीत्वा पिता पुत्रभिवेमं यजमानमभितो रक्ष। अनेन मन्त्रेण होमं विधत्ते —  
आ वृश्चयते वा इति। एनयोराहवनीयगार्हपत्ययोर्हाविः पक्वं कृत्वाऽत्राव-मृथहविषो वारुणपुरोडाशस्य पक्वस्य होममकृत्वाऽन्यत्र जलसमीपेऽवभृथकर्मांर्थ गच्छतीति यदनेनापराधेन यजयान आवहनीयगार्हपत्याभ्यामग्नीभ्यां विच्छिन्नो भवति। अतोऽवभृथं जिगमिषुरायुर्दा अग्न इति मन्त्रेणाऽऽज्यमाहवनीये जुहुयात्। एतयैवाऽऽहुत्यैनावाहवनीयगार्हपत्यौ शान्तौ करोति। तयोः शान्तयोः सतोर्यजमान आर्तिं न प्राप्नोति। कल्पः — “आहवनीयादुल्मुकमादाय वेदिमुपौषति युक्तुसीदमप्रतत्तिमिति” इति।  
अवभृथोदयनीयानूबन्ध्याख्येभ्य कर्मभ्य ऊर्ध्यमयं वेदिदाहः। मन्त्रपाठस्तु —  
यत्कुसीदमिति। यत्कुसीदमृणमप्रतीत्तमनर्पितं मयि वर्तते, येन यमस्य बीलनोत्तमर्णस्य बलिः प्रत्यर्पणीयमृणं येनाहमृणेन युक्त इदानीं वर्ते तदेतदृणमिहैव सन्नस्मिन्नेव जन्मनि यज्ञदेशे वर्तमानो निरवदये निःशेषेणापाकरोमि। तत्तेनैव कारणेन हेऽग्ने यमरूपादुत्तमर्णादहमनृणो भवामि।  
कल्पः — “यदि मिश्रभिव चरेदञ्जलिना सक्तून्प्रदाव्ये चुहुयाद्विश्वलोप विश्वदावस्य त्वेति” इति।  
अस्मिन्पक्षे यदङ्गं संकीर्णमिव यजमानोऽनुतिष्ठेत्तस्य सांकर्यस्य परिहाराय वेदिदाहके दावाग्नौ सक्तूनञ्जलिना चुहुयात्। मन्त्रपाठस्तु —  
विश्वलोप इति। हे विश्वलोप सर्वस्य पापस्य विनाशक हे सक्त्वञ्जले विश्वदावस्य कृत्स्नपापदहनाय प्रवृत्तस्य दावाग्नेरासन्नास्ये त्वां जुहोभि। अनेन होमेन संतुष्टा अग्नयस्त्र्यस्तेष्वेकोऽग्धं हौमेनाऽऽगतमत्तीत्यग्धात्। अहुतं होम रहितमत्तीत्यहुतात्तादृश एकः। समसनं समस्तमप्यत्तीति समसनात्तादृश एकः। ते त्रयोऽप्यग्नयोऽस्माकं भेषजं कृण्वन्तु। क्षुधः परिहारं कुर्वन्तु। तथा सदो निवासस्थानं कुर्वन्तु। सहो बलं कुर्वन्तु. वरेण्यं वरणीयं धनादिकं श्रेष्ठं कुर्वन्तु।  
कल्पः — “अयं नो नमसा पुर इत्येतर्यथाब्राह्मणमुपस्थाय” इति।

[[1633]]

प्रपा. ३ अनु. ८ कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(अवभृथाङ्गहोमाद्यभिधानम्)  
प्रथममन्त्रपाठस्तु —  
अयं नो नभसेति। अयमग्निः पुरो वर्तप्रागो नभसा संस्फानस्तेजसा वर्धमानो नोऽस्मानभिरक्षतु। किमर्थं गृहाणामसमर्त्यै समर्तिः सम्बग्विनाशस्तद्राहित्यर्थम्। ततोऽग्निरक्षणान्नोस्माकं बहवो गृहा असन्सन्तु। द्वितीयमन्त्रपाठस्तु —  
स त्वं नो नमस इति। नभसस्पत आकाशस्य पालक हे वायो स त्वं नोऽस्मभ्यं भद्रयाऽनुग्रहरूपया वाचोर्जं धेहि अन्नादिरसं प्रयच्छ। किंचास्माकं नष्टमन्नादिरसं पुनराकृधि आनीय देहि। पुनरप्यस्मभ्यं रयिमपेक्षितं धनमानीय देहि। तृतीयमन्त्रपाठस्तु —  
देवेति। हे संस्फान सम्यगभिवृद्धियुक्ताऽऽदित्य देव त्वं सहस्रपोषस्य सहस्रसंख्याकधनपश्वादिपुष्टेरिशिषे प्रभुर्भवति। स त्वं नाऽस्मभ्यं रास्व देहि। किं किमिति तदुच्यते अज्यानिमक्षीणात्वं दारिद्र्याभावं रायस्पोषं रायस्पोषं धनपुष्ठिं सुवीर्यं शोभनापत्यं संवत्सरीणां तत्तत्संवत्सरसंबद्धां स्वरितमनिष्टनाशरूपां संपदं च। अथ वेदिदाहं विधातुं प्रस्तौति —  
अग्निर्वावेति। यमस्य बलिना चरामीत्मस्मिन्मन्त्रेऽभिधीयमानो यमोऽग्निरेव। तस्य हे साधारत्वेन नियतत्वात्। इयं वेदिरूपा भूमिर्यमी। यजमानो वेदिमधग्ध्वा भूमेर्निर्गत्य प्रयाणं कुर्यात्तदानीं यमस्य भृत्या गले रज्ज्वा बद्धमेनं यजमानं स्वर्ग लोकं भृशं नययुः। इदानीं दाहं विधत्ते —  
यत्कुसीदमिति। उपोषति दहेदित्यर्थः। इहैवास्मिन्नेव जन्मनि यज्ञप्रदेश एवावस्थितः सन्यमं प्रति विद्यमानं कुसीदमृण निःशेषमनेन दाहेनापाकृत्यानन्तरमृणरहितः स्वर्गं प्राप्नोतीति। विश्वलापेतिमन्त्रेण होमं विधत्ते —  
यदि मिश्रमिवेति। यद्युङ्गजात संकीर्णमेव यजमानोऽनुतिष्ठेत्तस्य सांकर्यस्य परिहाराय वेदिदाहके दावाग्नौ सक्तूनञ्जलिना जुहुयात्। एष एवाग्निर्वैश्वानरः सर्वपुरुषसंबद्धः सर्वपुरुषापेक्षितव्यवहाराय पर्याप्तत्वात्। स एवाग्निः सक्तुहोमेन तुष्टो मिश्राजारिणमेनं यजमानं स्वदयति स्वादू करोति। मिश्रणदोषरहितं करोतीत्यर्थः। अत वेदिदाहप्रसङ्गेन बुद्धिस्थमन्यदपि किंचिद्दाहरूपं कर्मान्तरं विधत्ते —

[[1634]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता- (३तृतीयकाणडे –  
(अवभृथाङ्गहोमाद्यभिधानम्)

अहनां विधान्यामिति। एकाष्टका नाम माघकृष्णाष्टमी। सा चाह्नां विधानी प्रतिपदादितिथीनां प्रवर्तयित्री। संवत्सरनामकस्य पुरुषस्य पत्नीत्वात्। अत एवान्यत्र श्रुयते — “एषा वै संवत्सरस्य पत्नी यदेकाष्टका” इति। अथवा गवामयने संवत्सरसत्रे यान्यहान्यनुष्ठेयानि कर्माणि तेषामियं प्रवर्तयित्री। तदारम्भकालत्वात्। अत एवान्यत्र श्रुयते — “संवत्सराय श्रीक्षिष्यमाणा एकाष्टकायां दीक्षेरन्” इति। द्विपस्थः शरावः। तथाविधशरावचर्तुष्टयपरिमित द्रव्यनिर्मितमपूपमेकाष्टकायं पक्त्वा तेनात्यन्तमुष्णेनापूपेन परेद्युः प्रातररण्ये कक्षं दहेत्। अपूपस्योपर्युमुल्कं प्रक्षिप्य तस्योपरि जीर्णतृणं प्रक्षिपेत्। तदेतत्सर्वं कक्षमध्ये कर्तव्यम्। तथा कृते सति यद्ययमपूपाग्निः कृन्स्नं कक्षं दहति तदानीं यत्कार्यमुद्दिश्येदं दहनं कृतं तत्कार्यं पुण्यसमं भवति। सम्यक्पारं गच्छतत्तिर्थः। अदाहे तु पापसमं तत्कार्यं विनश्यात।  
कक्षदहनेन यदेतदभिवृद्धिज्ञानं तदेतद्गवामयनादिप्रौढकर्मारम्भे परीक्षणीयमि त्येतद्दर्शयति —  
एतेन हेति। एतेन कक्षदाहरूपेण निर्विघ्नसंपूर्तिज्ञानेन निश्चित्य दीर्घं संवत्सर-सत्रादिकं प्रौढं कर्म पूर्वे महर्षयः प्रारम्भन्ते।  
अथायं नो नभसेत्याद्युपस्तानमन्त्रत्रयं व्याख्यातुं प्रस्तौति —  
यो वा उपद्रष्टारमिति। इष्टं श्रोतं कर्म पूर्तं स्मार्तं कर्म। तदुभयफलेन स्वर्गलोके संगच्छते। कोऽसौ योऽग्न्यादीनामुपद्रष्ट्रादिरूपतां ज्ञात्वा यजते तस्येयमिष्टापूर्तफल-संमतिः। अथ मन्त्रान्व्याचष्टे —  
अयं नो नभसेति। पुरोदेशे नभसा ज्वालया युक्तोऽग्निर्दृश्यतेऽतोऽग्निंर्नभसा पुर इतिशब्दाभ्यां विवक्ष्यते। तादृशमग्निमेव प्रत्युपस्थाता मदीयमेतत्कर्मफलं गापायेति प्रार्थितवान्भवति। नभसि संचारेण तत्पालकत्वाद्वायुरेव नभस स्पतिः। रस्मिभिः सर्वत्राभिवर्धमानत्वादादित्य एव देवः संस्फातः अत्राऽऽयुर्दा इति मन्त्र उरुꣳ हि राजेत्यस्मादनुवाकात्पूर्वं द्रष्टव्यः। यत्कुसीदमित्यादिमन्त्रास्तु तस्मार्द्ध्वं द्रष्टव्याः। अत्र विनियोगसंग्रहः-  
आयुस्त्ववभृथप्रेप्सोर्होम आहवनीयके।  
यत्कु वेदिं दहेत्तत्र विश्व सक्त्वाहुतिर्भवेत्॥  
अयं त्रिभिरुपस्थानं षण्मन्त्रा अष्टमे स्थिताः॥

[[1635]]

प्रपा. २ अनु. ११ कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(वृषालम्भाख्यकर्माभिधानम्)  
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिताभाष्ये तृतीयकाण्डे  
तृतीयप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः॥८॥  
-------------  
