+++
title = "०९"

+++
(अथ तृतीयकाण्डे तृतीयप्रपाठके नवमोऽनुवाकः)।  
ए॒तं युवा॑नं॒ परि॑ वो ददामि॒ तेन॒ क्रीड॑न्ती-  
श्चरत प्रि॒येण॑। मा नः॑ शाप्त ज॒नुषा॑ सुभा-  
गा रा॒यस्पोषे॑ण॒ समि॒पा म॑देम। नमो म  
हि॒म्न उ॒त चक्षु॑षे ते॒ मरु॑तां पित॒स्तद॒हं गृ॑-  
णामि। अनु॑ अन्यस्व सु॒यजा॑ यजाम॒ जुष्ठं॑  
दे॒वाना॑मि॒दम॑स्तु हव्यम्। दे॒वाना॑मे॒ष उ॑प-  
ना॒ह आ॑सीद॒पां गर्भ॒ ओष॑धीषु॒ न्य॑क्तः।  
सोम॑स्य द्र॒प्सम॑वृणीत पू॒षा [ १ ] बृ॒हन्नाद्रि॑-  
रभव॒त्तदे॑षाम्। पि॒ता व॒त्सानां॒ पति॑रघ्नि॒या-  
ना॒मथो॑ पि॒ता म॑ह॒तां गर्ग॑राणाम्। वा॒त्सो  
ज॒रायु॑ प्रति॒धुक्पी॒यूष॑ आ॒मिक्षा॒ मस्तु॑ घृ॒त-  
म॑स्य॒ रेतः॑। त्वां गार्वो॑ऽवृणत रा॒ज्या॒य  
त्वाꣳ ह॑वन्त म॒रुतः॑ स्व॒र्काः। वर्ष्मन्क्ष॒त्रास्य॑  
क॒कुभि॑ शश्रिया॒णस्ततो न उ॒ग्रो वि भ॑जा॒  
वसू॑नि। व्यृ॑द्धेन॒ वा ए॒ष प॒शुना॑ यजते॒ य-  
स्यै॒तानि न क्रि॒यन्त॑ एष ह॒ त्वैसमृद्धेन य  
जते॒ यस्यै॒तानि॑ क्रि॒यन्ते॑ [ २ ]।

(पू॒षा क्रि॒यन्त॑ ए॒षो॑ऽष्टौ च॑)।

[[1636]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता- (३तृतीयकाण्डे –  
(वृषालम्भाख्यकर्माभिधानम्)

इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां तृतीयाष्टके  
तृतीयप्रपाठके नवमोऽनुवाकः॥९॥  
(अथ तृतीयकाण्डे तृतीयप्रपाठके नवमोऽनुवाकः)।  
अष्टमे वेदिदाहोऽयं प्राधान्येत प्रपञ्चितः।  
अथ नवमे वृषालम्भाख्यं किंचित्कर्माभिधीयते।  
कल्पः- “वृषभे गोषु जीर्णे यूनः कर्णभाजपेत्पिशङ्गरूपस्तन्नस्तुरीपमित्ये ताभ्यामथैनं गोष्वपि सृजत्येतं यवानमिति” इति।  
पिशङ्गरूपस्तन्नस्तुरीषमित्येतौ नात्रत्यौ। एतं युवानमित्यत्रत्यः। तत्पाठस्तु —  
एतं युवासमिति। हे गावो वो युष्मभ्यमेतं युवानं वृषभमहं परिददामितेन प्रियेण सह क्रीडन्तीश्चरत। नोऽस्मान्मा शाप्त। यतो यूयं जनुषा सुभागा जन्मनेव सुष्ठु भागवत्यस्ततोऽस्माकं शापो भवतीमिर्न कार्यः। किंतु तरुणं दत्तवानित्यनुग्रहः कार्यः। युष्माकं प्रसादाद्वयं धनपुष्ट्याऽन्नेन च संभवेम सम्यग्यथा भवति तथा ह्रष्टाः संभवेम॥  
कल्पः — “अथ जीर्णमालभते प्राजापत्यमैन्द्रं त्वाष्ट्रं वा नमो महिम्न इति उपाकरणेऽनुवर्तयते तृतीयया वषां जुहोति चतुर्थ्या हविः पञ्चम्या सौविष्टकृतम्” इति।  
एतं युवानमित्युनुवाकादिमपेक्ष्य तृतीयादिव्यवहारः। तत्रोपाकरणमन्त्र पाठस्तु —  
नमो महिम्न इति। हे मरुतां पितर्देवानां जनक प्रजापते त्वदीयाय सृष्ट्यादिरूपाय महिम्ने नमः। उतापि च चक्षुषे दृष्टिरूपाय सर्वगोचरज्ञानाय त्वदीयाम नमः। तन्मदीयं विविक्षितमहं गृणामि तुभ्यं ब्रवीमि। तच्च यदुक्तं त्वमनुमन्यस्व। सुयजा शोभनेन यज्ञसाधनेन वृषभेण वयं यज्जाम। इदं वृषभरूपं हव्यं देवानां जुष्टं प्रियमस्तु। वपाहोममन्त्रपाठस्तु —  
देवानामेष इति। एष वृषभो देवानामुपनाहो बन्धनहेतुरासीत्। दाम्ना

[[1637]]

प्रपा. २ अनु. ९ कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(वृषालम्भाख्यकर्माभिधानम्)  
वलीवर्दा इवास्मिन्वृषभे देवाः प्रीत्यतिशयेन सक्ता इत्यर्थः। स च वृषभो हुतः सन्मेधोष्वपां संबन्धी गर्भो भृत्वा पुनरोषधीषु न्यक्तो वृष्टिरूपेणाधोमुखः पतितः। सोऽयं जलरूपो गर्भः कथं संपन्न इति तदुच्यते पूषा सोमस्य द्रप्समवृणीताऽऽदित्यः सलिलात्मनश्चन्द्रस्य द्रप्सं रश्मिभिर्गृहीतवान्। तञ्च द्रप्सरूपं जलमेषां रश्मीनां संबन्धि बृहन्प्रौढोऽद्रिः पर्वतसदृशो मेघोऽभवत्। देवानां प्रिय एष वृषभ आहुतिरूपेण वन्हौ हुत आदित्यं प्राप्य रश्मिरूपेण चन्द्रसंबन्धि जलं भूमौ वर्तमानं गृहीत्वा मेघरूपतामवलम्ब्य मेधोदरे जलरूपो गर्भो भूत्वा वृष्टिरूपेणौषधीष्वधः पतित इत्यर्थः। अनेनाग्रौ प्रास्ताऽऽहुतिः सम्यगित्यादिश्रुत्यर्थः संगृहातो भवति। हृदयाद्यङ्गहोममन्त्रपाठस्तु —  
पिता वत्सानामिति। ये यवां वत्सास्तेपामयं वृषभः पिताऽघ्नियानां गवां पतिर्न केवलमिदानींतनानां बालनां पिताऽथो अपि च महतां गर्गराणां पिता। गम्भीरध्वनियुक्ता बहवो वृषभा गर्गरास्ते च शरीरवृद्ध्या महान्तः। पूर्वं ब्रह्माग्रपादानां महान्तो वृषभाः संयतास्तेषामप्ययं पिता। किंच गवामुदरे गर्भरूपो ये वत्सो यच्च जरायुरूपं गर्भाधिकरणं यच्च प्रतिधुग्दोहनपात्रस्थं दुग्धं यच्च पीयूष ऊधस्थममृतसमानं क्षीरं या चाऽऽमिक्षा रन्धनेन निष्पन्ना यच्च मस्तु नवनीतं यदपि पक्वं घतं तत्सर्वमस्य वृषभस्य रेत एतदीयप्तारभूतरसपरिणामरूपम्। एवं भहाभागो वृषभो देवांस्तर्पयत्वित्यभिप्रायः। सौविष्टकृतमन्त्रपाठस्तु---  
त्वं गावोऽवृणतेति। हे वृषभ गावः सर्वास्त्वां राज्ययायवृणतास्माकमय राजा भवत्विति वृतवत्यः। स्वर्काः सुष्ठुवर्चनीया मरुतो देवास्त्वा हवन्त त्वामेव हविःस्वरूपमाह्वयन्ति। क्षत्त्रस्यः क्षत्त्रियजातेः ककुभि ककुत्समाने प्रधानते वर्ष्मञ्शरीर शिश्रियाण आश्रित्य बलरूपेणावस्थितः क्षत्त्रियजातो प्रधानभूते राजविग्रहे त्वमेव बलरूपेणावस्थितोऽसि। यथा वृषभस्य सर्वेषु पशुषु बलाधिक्यमेवं राजविग्रहस्य सर्वनियमाकत्वं दृश्यत इति राजाविग्रहेऽयं वृषभः स्थित इत्युपचर्यते। ततो राजसदृशस्त्वमुग्रो भूत्वा नोऽस्मदर्थं शत्रूणां वसूनि तेभ्यो विभज। एतं युवानमित्यादिभिर्मन्त्रैः साध्यानि यानि कर्माणि तानि विवत्ते —

[[1638]]

प्रपा. २ अनु. ११ कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(पशुप्रायश्चित्तविशेषाभिधानम्)  
व्यृद्धेन वा इति। यस्य यजमानस्येतान्यङ्गानि क्रियन्त एष यजमानः सर्वाङ्गसमृद्धेन पशुना यागं करोति। अत्र विनियोगसंग्रहः —  
गोयूथे जीर्णवृषभस्याऽऽलम्भं यदि वाञ्छति।  
तदा युवानं वृषभं तत्रैतमिति योजयेत्॥  
नमो जीर्णमुपाकुर्याद्देवानां तद्वपाहुतिः।  
पिताऽङ्गहोमस्त्वां गावः स्विष्टकृत्पञ्च वर्णिताः॥

इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिताभाष्ये तृतीयकाण्डे  
तृतीयप्रपाठके नवमोऽनुवाकः॥९॥  
-----------  
