+++
title = "५६ अजारे पिशङ्गिला"

+++
<details><summary>पदपाठः - दयानन्दादि</summary>

अ॒जा। अ॒रे॒। पि॒श॒ङ्गि॒ला। श्वा॒वित्। श्व॒विदिति॑ श्व॒ऽवित्। कु॒रु॒पिश॒ङ्गि॒लेति॑ कुरुऽपिशङ्गि॒ला। श॒शः। आ॒स्कन्द॒मित्या॒ऽस्कन्द॑म्। अ॒र्ष॒ति॒। अहिः॑। पन्था॑म्। वि। स॒र्प॒ति॒। ५६।
</details>

<details><summary>मानसतरङ्गिणीकृत्</summary>

The she-goat is the yellowish one; the dark-yellowish one is the porcupine.  
The hare moves bounding along; the snake creeps along the path.
</details>

<details><summary>मानसतरङ्गिणीकृत् - टिप्पनी</summary>

Was this brahmodya merely to be understood as said animals, or were the animals additionally metaphors for celestial bodies/phenomena?

We suspect the later. Despite the atypical gender the goat is probably the sun and the hare the moon. But what are the porcupine and the snake?
</details>


<details><summary>महीधरः</summary>

म० अरे अध्वर्यो, अजा पिशंगिला अजा नित्या माया रात्रिर्वा पिशंगिला पिशं रूपं गिलति भक्षयति पिशंगिला माया विश्वं ग्रसते । रात्रावपि रूपाणि न प्रतीयन्ते तमसा । श्वावित् सेधा कुरुपिशंगिला कुरुशब्दोऽनुकरणे ‘पिश अवयवे' इति धातोरिगुपधेति कप्रत्ययः । कुरु इति शब्दमनुकुर्वाणा पिशान् मूलाद्यवयवान् गिलति पिशंगिला । मूलानां शतं कुक्षौ स्थापयति शतं च भक्षयतीति सेधायाः स्वभावः । शशः वन्यो जीवविशेषः आस्कन्दमास्कन्द्यास्कन्द्य अर्षति स तस्य स्वभावः । अहिः सर्पः पन्थां पन्थानं विसर्पति विशेषेण | गच्छति ॥ ५६ ॥  
सप्तपञ्चाशी।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- समाधाता देवता
- प्रजापतिर्ऋषिः
- स्वराडुष्णिक्
- ऋषभः
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - विषयः</summary>

पूर्व मन्त्र में कहे प्रश्नों के उत्तर अगले मन्त्र में कहते हैं ॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अरे) हे मनुष्यो ! (अजा) जन्मरहित प्रकृति (पिशङ्गिला) विश्व के रूप को प्रलय समय में निगलनेवाली (श्वावित्) सेही (कुरुपिशङ्गिला) किये हुए खेती आदि के अवयवों का नाश करती है, (शशः) खरहा के तुल्य वेगयुक्त कृषि आदि में खरखरानेवाला वायु (आस्कन्दम्) अच्छे प्रकार कूद के चलने अर्थात् एक पदार्थ से दूसरे पदार्थ को शीघ्र (अर्षति) प्राप्त होता और (अहिः) मेघ (पन्थाम्) मार्ग में (वि, सर्पति) विविध प्रकार से जाता है, इस को तुम जानो ॥५६ ॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  हे मनुष्यो ! जो प्रकृति सब कार्यरूप जगत् का प्रलय करने हारी, कार्य्यकारणरूप अपने कार्य को अपने में लय करने हारी है, जो सेही खेती आदि का विनाश करती है, जो वायु खरहा के समान चलता हुआ सब को सुखाता है और जो मेघ साँप के समान पृथिवी पर जाता है, उन सब को जानो ॥५६ ॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (सं) - विषयः</summary>

पूर्वप्रश्नानामुत्तराण्याह ॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (सं) - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  अरे मनुष्याः ! अजा पिशङ्गिला श्वावित्कुरुपिशङ्गिलाऽस्ति, शश आस्कन्दमर्षत्यहिः पन्थां विसर्पतीति विजानीत ॥५६ ॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (सं) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  हे मनुष्याः ! याऽजा प्रकृतिः सर्वकार्यप्रलयाधिकारिणी कार्यकारणाख्या स्वकार्य्यं स्वस्मिन् प्रलापयति। या सेधा कृष्यादिकं विनाशयति, यो वायुः शश इव गच्छन् सर्वं शोषयति, यो मेघः सर्प इव गच्छति, तान् विजानीत ॥५६ ॥
</details>

<details><summary>सविता जोशी ← दयानन्दः (म) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  हे माणसांनो ! प्रकृती ही सर्व कार्यरूपी जगाचा प्रलय करणारी (गिळून टाकणारी) असून कार्यकारणरूपी कार्याचा आपल्यातच लय करणारी आहे. शेतीचा नाश जंतू करतात. वायू हा सशाप्रमाणे शीघ्र चालतो, सर्वांना सुकवितो. मेघ सापाप्रमाणे जलमार्गाचा विस्तार करून पृथ्वीवर येतो त्या सर्वांना तुम्ही जाणा.
</details>