+++
title = "२"

+++






##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

गायत्री᳘मनुवाॗक्याम᳘न्वाह॥  
त्रि᳘पदा वै᳘ गायत्री त्र᳘य इमे᳘ लोका᳘ इमा᳘नेॗवैत᳘ल्लोका᳘न्देवाः प्र᳘त्यष्ठापयन्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. He recites a gāyatrī invitatory formula [^egg_132]: the gāyatrī consisting of three feet, these worlds being three in number [^egg_133], it is these worlds the gods thereby established.

[^egg_132]: 26:1 The anuvākyās recited prior to the principal oblations (pradhāna-havis) are in the gāyatrī metre; whilst the yājyās (referred to in the next paragraph), at the end of which the Vaushaṭ! is uttered and the oblation poured into the fire, consist of trishṭubh verses; cf. 1, 7, 2, 15.

[^egg_133]: 26:2 These inserted clauses with 'vai' supply the reason for what follows, not for what precedes, them.
</details>


##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ त्रिष्टु᳘भा य᳘जति॥  
च᳘तुष्पदा वै᳘ त्रिष्टुप्च᳘तुष्पादाः पश᳘वस्त᳘त्पशू᳘नेॗवैत᳘देषु᳘ लोके᳘षु प्र᳘तिष्ठितेषु देवाः प्र᳘त्यष्ठापयन्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. He offers with a trishṭubh (verse): the trishṭubh consisting of four feet, and cattle being four-footed, it is cattle the gods thereby established in these established worlds.
</details>


##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

द्व्यक्षरो वषट्कारः᳟॥  
द्विपाद्वै पु᳘रुषस्तत्पु᳘रुषमेॗवैतद्द्विपा᳘दमेषु᳘ पशु᳘षु प्र᳘तिष्ठितेषु प्र᳘त्यष्ठापयन्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. The Vashaṭ-call consists of two syllables (vaushaṭ): man being two-footed; it is two-footed man they thereby established among the established cattle.
</details>


##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सोऽयं᳘ द्विपात्पु᳘रुषः॥  
पशु᳘षु प्र᳘तिष्ठित एव᳘मेॗवैष᳘ एत᳘ल्लोकान्प्र᳘तिष्ठापयति लोके᳘षु प्र᳘तिष्ठितेषु पशून्प्र᳘तिष्ठापयति पशु᳘षु प्र᳘तिष्ठितेष्वात्मा᳘नम् प्र᳘तिष्ठापयत्येव᳘मेष पु᳘रुषः पशु᳘षु प्र᳘तिष्ठितो य᳘ एवं᳘ विद्वान्य᳘जते॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. Two-footed man, then, is established here among cattle. In like manner this (Sacrificer) establishes thereby the worlds; and in the established worlds he establishes cattle, and among the established cattle he establishes himself: thus, indeed, is that man established among cattle, who, knowing this, offers sacrifice.
</details>


##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ यद्व᳘षट्कृते जुहो᳘ति॥  
एष वै᳘ वषट्कारो य᳘ एष त᳘पति स᳘ एष᳘ मृत्युस्त᳘देनमुप᳘रिष्टान्मृत्योः स᳘ᳫं᳘स्करोति त᳘देनम᳘तो जनयति स᳘ एत᳘म् मृत्युम᳘तिमुच्यते यज्ञो वा᳘ अस्यात्मा᳘ भवति त᳘द्यज्ञ᳘ एव᳘ भूॗत्वैत᳘न्मृत्युम᳘तिमुच्यत एते᳘नो हास्य स᳘र्वे यज्ञक्रत᳘व एत᳘म् मृत्युम᳘तिमुक्ताः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. And when he offers, after the Vashaṭ has been uttered,--that Vashaṭ-call being yonder shining (sun), and he being the same as Death [^egg_134]--he thereby consecrates him (the Sacrificer) after death, and causes him to be born from out of it, and he is

[^egg_134]: 26:3 See X, 5, 1, 4.

delivered from that death. And the sacrifice, indeed, becomes his body: thus, having become the sacrifice, he is delivered from that death, and all his chief offerings are thereby delivered from that death [^egg_135].

[^egg_135]: 27:1 Viz. inasmuch as the oblation is made with the Vashaṭ.
</details>


##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ या᳘मेतामा᳘हुतिं जुहो᳘ति॥  
एषा᳘ ह वा᳘ अस्या᳘हुतिरमु᳘ष्मिंलोक᳘ आत्मा᳘ भवति स᳘ यॗदैवंवि᳘दस्मा᳘ल्लोकात्प्रैत्य᳘थैनमेषा᳘हुतिरेत᳘स्य पृष्ठे᳘ सत्या᳘ह्वयत्ये᳘ह्यहं वै᳘ त इॗहाॗत्मास्मी᳘ति तद्य᳘दाह्व᳘यति त᳘स्मादा᳘हुतिर्ना᳘म॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

6. And, verily, whatever offering he there performs, that offering becomes his body in yonder world; and when he who knows this departs this world then that offering, being behind him, calls out to him, 'Come hither, here I am, thy body;' and inasmuch as it calls out (invokes, āhvayati), it is called 'āhuti' (offering or invocation).
</details>

