+++
title = "०२"

+++
अथ द्वितीयः पटलः।
नियमेषु तपशब्दः ॥ १॥ 'आचार्याधीनः स्या'दित्यादयो ये नियमाः अस्मिन्ब्रह्मचारिप्रकरणे निर्दिष्टाः, तपश्शब्दस्तेषु द्रष्टव्यः, न तु कृच्छ्रादिषु ॥ १ ॥
तदतिक्रमे विद्याकर्म निःस्रवति ब्रह्म सहाप- .
त्यादेतस्मात् ॥ २॥ तेषां नियमानामतिक्रमे विद्याकर्म विद्याग्रहणं ब्रह्म निःस्रवति गृहीतं वेदं निस्सारयति । कुतः, ? एतस्मात् नियमातिक्रमेणाध्येतुःपुरुषान् । न के वलमेतस्मात् । किं तर्हि ? सहापत्यात् । अपत्येन सह वर्तत इति सहापत्यः (१) वोपसर्जनस्येति सभावाभावे रूपम् । अपत्यादपि ब्रह्म निःसारयति। यद्यप्यपत्यं नियमातिक्रमकारि न भवति, तथापि पितृदोषादेव ततो. ऽपि ब्रह्म निस्लारयति । नियमातिक्रमेण विद्याग्रहण कुर्वतः पुरुषातू सहापत्यात् गृहीतं ब्रह्म निस्सरति, ब्रह्मयज्ञादिषूपयुज्यमानमप्यकि. चित्करं भवतीत्यर्थो विवक्षितः । स्त्रवतेश्च सकर्मकस्य प्रयोगो भाध्ये वृष्टः स्रवत्युदकं कुण्डिकेति । ___अपर आह-(२)तदतिक्रमे नियमातिक्रमे विद्याग्रहणं न कर्तव्यम् । कुतः? यतो निस्स्रवति ब्रह्म निस्सरतीत्यर्थः, शेषं समानमिति । विद्याकर्म निस्त्रवति ब्रह्म च निस्त्रवतीत्यन्ये । अन्ये च-कुर्वत इत्यध्याहार्यम् । तदतिक्रमेण विद्याकर्म कुर्वतो ब्रह्म निस्त्रवतीति ॥ २॥
न केवलमकिञ्चित्करं नियमातिक्रमेण विद्याग्रहणम् , प्रत्युताउन थे कारीत्याह
कर्तपत्यमनायुष्यं च ॥ ३ ॥ कर्तशब्देन श्वनाभिधायिना नरको लक्ष्यते । पतत्यनेनेति पत्यम् । एवंभूतं विद्याग्रहणं नरकपातहेतुर्भवति । अनायुष्यं च अनायुग्कर
-
-
-
-
.
.
।
१. पा.सू. ६ ३.८२. बहुवीयवयवस्य सहशब्दस्थ सभावस्स्यद्विकल्पेन इति सूत्रार्थः।
२. तदतिक्रमे विद्याकर्म निस्त्रवतीति नियमातिक्रमेण विद्याग्रहणं न कर्तव्यम्, कुतः ? यतो निस्स्त्रवति ब्रह्मनिस्सारयतीत्यर्थः, इति क. पु.अभिवादनम् ] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः । ३१ र्षन् मनसा निर्दयेन शिवेन वा ध्यायति-इस्थमिदमस्याऽस्त्विति, तथैव तद्भ - वति । तथा यत्किञ्च सङ्कल्पयन्वाचा (९)रया मधुरया वा आह
'इत्थमिदमस्यास्त्विति, तथैव तद्भवति । एव यत्किञ्च सङ्कल्पयन् चक्षुषा घोरेण वा मैत्रेण वा अभिविपश्यति तथैव तद्भवतीत्युपदिशन्ति धर्मज्ञाः ॥ ८॥
अवश्यं धर्मयुक्तेनाध्येतव्यामित्युक्तम् । इदानीं ते धर्मा लक्षणतस्त्रि. विधा इत्याह
गुरुप्रसादनीयानि कर्माणि स्वस्त्ययनमध्ययनसं..
वृत्ति(२)रिति ॥ ९॥ यैरनुष्ठितैः गुरु प्रसीदति तानि गुरुप्रसादनीयानि पादप्रक्षालनादी. नि कर्माणि । स्वस्तीत्यविनाशिनाम । तत्प्राप्तिसाधन स्वस्त्ययनम् । तञ्च त्रिविधंदृष्टार्थमदृष्टार्थमुभयार्थ चेति । दृष्टार्थ बाहुनदीतरणादिनिषेधः । अदृष्टार्थ क्षारादिनिषेधः । उभयार्थ भिक्षाचरणादि । अध्ययनसम्वृत्ति रधीतस्य वेदस्याऽभ्यासः ॥९॥
अतोऽन्यानि निवर्तन्ते ब्रह्मचारिणः कर्माणि ॥ १० ॥ एतेभ्यः अन्यानि कर्माणि निवर्तन्ते ब्रह्मचारिणो, न कर्तव्यानीत्यर्थः ॥१०॥ स्वाध्यायधृग्धर्मरुचिस्तपस्व्यूजुर्मदुस्सिद्ध्यति ।
- ब्रह्मचारी ॥ ११ ॥ स्वाध्यायधृक् अधीतस्य(३)वेदस्य धारयिता अविस्मर्ता । धर्मे रुचि यस्य स धर्मरुचिः । तपस्वी नियमेषु तपशब्दः तद्वान् । ऋजुः अमायावी। मृदु । क्षमावान् । एवभूतो ब्रह्मचारी सिद्ध्यति सिद्धि प्राप्नोति । उक्ता सिद्धिः (४) अथो यत्किञ्च मनसे 'ति । तत्रोक्तानां पुनर्वचनमादरार्थम् । तदनुष्ठाने फलभूमा, अतिक्रमे च दोषभूमेति तात्पर्यम् ॥ ११ ॥
सदा महान्तमपररात्रमुत्थाय गुरोस्तिष्ठन्प्रातरभि.
वादनमभिवादयीताऽसावहं भो, इति ॥ १२ ॥ सदा प्रतिदिनं महान्तमपररात्रं रात्रे पश्चिमे याम उत्तिष्ठेत् । उत्थाय च
।
BEAUTY
१. घोरया इति. क. पु २. अयं 'इति' शब्द उत्तरसूत्रस्यादौ पठितः क. पुस्तके ३ 'स्वाध्यायस्य' इति क, ख. पु. ४. आप. ध १. ५, ८.
t
NAO
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.१)कं.५. समीपे तिष्ठन् गुरोः प्रातरभिवादनमभिवादयीत-'असावह भो' इति न । अ. सावित्यत्राऽऽत्मनो नामनिर्देशः, यथा-'अभिवादये शर्माऽहं भो' इति ॥ १२ ॥
समानग्रामे च वसतामन्येषामपि वृद्धतर। ।
प्राक्प्रातराशात् ।। १३ ॥ अन्येषामप्याचार्यव्यतिरिक्तानाम् प्राक्प्रातराशात् प्रातर्भोजनात्माक् प्रातरभिवादमाभिवादयीत, ते चेत् समानग्रामे वसन्ति ॥ १३ ॥
प्रोष्य च समागमे ॥ १४ ॥ यदा स्वयं प्रोष्य समागतो भवति, आचार्यादयो वा तदाऽप्यभिवा. दर्यात । इदं नैमित्तिकम् । पूर्व नित्यम् ॥ १४॥
अथ काम्यम्
. स्वर्गमायुश्वेपसन् ॥ १५ ॥ अभिवादयातेत्येव ॥ १५ ॥ अभिवादनप्रकारं वर्णानुपूर्येणाऽऽह
दक्षिणं बाहुं श्रोत्रसमं प्रसार्य ब्राह्मणोऽभिवाद यीतोरस्समं राजन्यो मध्यसमं वैश्यो(१) नीचै
इशुद्रः प्राञ्जलि ॥ १६ ॥ ब्राह्मणोऽभिवादयमानः आत्मनो दक्षिण बाहु श्रोत्रसम प्रसार्याभिवादयीत । उरस्समं राजन्यः । दक्षिणं प्रसार्याभिवायीतेत्यत्रानुवर्तते । एवमुत्तरयो रपि । मध्यसममुदरसमम् । ऊरुसममित्यन्ये । नीचैः पादसमं श्रद्रोऽभिवा. दयीत । प्राञ्जलि यथा भवति तथा अभिवादयति । अञ्जलिं कृत्वेत्यर्थः । प्रालिरिति युक्तः पाठः ॥१६॥
प्लावनं च नाम्नोऽभिवादनप्रत्यभिवादने च पूर्वेषां
वणानाम् ॥ १७ ॥ अभिवादनस्य यत्प्रत्यभिवादनं तत्राभिवादयितुर्नाम्नः प्लावनं कर्तव्यम् प्लुतः कर्तव्य इत्यर्थः। पूर्वेषां वर्णानां शूद्रर्जितानामभिवादयमानानाम् ।
SOD
-4
।
A 3
.
A
।
१... नीचैश्शुदः॥ १६॥ प्राञ्जलि ॥ १७॥ इति पाठः क. घ. पु.
m
पादोपसङ्घहणम् ]
at:
उज्वलोपेते प्रयमः प्रश्नः ।
Hunt
NA
३३
HMM.
AMERAMSARDS
A HTTP
।
(१)प्रत्यभिवादेऽशूद्र' इति पाणिनीयस्मृतिः। तत्र (२) वाक्यस्य टे' रि. त्यनुवृत्तेः प्रत्यभिवादवाक्यस्यान्ते नामप्रयोगः तस्य टेः प्लुतः । 'आयु. मान् भव सौम्या३ इति प्रयोक्तव्यः । स्मृत्यन्तरवशानाम्नश्च पश्चाद. कारः। तथा च मनु:---
(३)आयुष्मान् भव सौम्येति वाच्यो विप्रोऽभिवादने ।
अकारश्चास्य नाम्नोऽन्ते वाच्यः पूर्वाक्षरः प्लुतः ॥” इति । 'आयुष्मान् भव सौम्य देवदत्त ३ अ' इति प्रयोगः । शम्भुर्विष्णुः पिनाकपाणिश्चक्रपाणिरित्यादीनां नाम्नां सम्बुद्धौ गुणे कृते 'एचोऽप्र. गृह्यस्यादूराद्धृते पूर्वस्यास्यादुत्तरस्येदुतौ' इत्ययं विधिर्भवति । अन्ते अकारः । (४) 'तयोर्वावचि सहितायाम्' इति यकारवकारौ च मव. तः शम्भाव, विष्णा ३ व, पिनाकपाणा ३ य, चक्रपाणा ३ य, इति । अत्र सूत्रे 'प्रत्यभिवादने चेति चकारस्यार्थ न पश्यामः। ___अपर आह-'अभिवादने प्रत्यभिवादने च प्लावन मिति । अस्मि नपि पक्षे द्वन्द्धनाभिहितत्वाचशब्दोऽनर्थक एव । अभिवादने च शास्त्रान्तरे न कापि प्लुनो विहितः । तस्मादनर्थक एव चकारः। अनर्थकाश्च निपाता बहुलं प्रयुज्यन्ते ॥ १७ ॥
उदिते त्वादित्य आचार्येण समेत्योपसंग्रहणम् ॥१८॥
उदिते स्वादित्ये आचार्येण अध्ययनार्थ समेत्य वक्ष्यमाणेन विधिनोपसंग्रहण कुर्यात् ॥ १८ ॥
सदैवाऽभिवादनम् ॥ १९ ॥ अन्यदा सर्वदा पूर्वोक्तप्रकारेणाभिवादनमेव । अयमनुवाद उत्तर विवक्षया ॥ १९ ॥
उपसंग्राह्य आचार्य इत्येके ॥३०॥ अभिवादनप्रसङ्गे सदैव उपसमाह्य आचार्य इत्येके मन्यन्ते ॥ २० ॥
...
.....
.
PAHARAN STUD
BEEG
.
.
..
१
१ पासू ८. २. ८३ शूद्रभिन्नविषये प्रत्यभिवादे यद्वाक्य 'आयुष्मान् भव सौ म्य" इत्यादिरूप तस्य टेः प्लुनस्यात् , स चोदात्त इति सूत्रार्थ ।
२. पा. सू ८.२ ८२ ३. मनु. स्मृ २ १२५. ४. पा. सू ८ २. १०४. इदुतोर्यकारवकारौ स्तोऽचि संहितायाम् इति सूत्रार्थः ।
आप० ध०५
आपस्तम्बधर्मसूत्रे
fonemad
.
.
.
.
."
...
ARMIRIRAANEMAMALINE
PPP
ननु किमिदमुपसंग्रहणम् ? नदाह
दक्षिणेन पाणिना दक्षिणं पादमधस्तादभ्यधिमृश्य
सकुष्टिकमुपसंगृह्णीयात् ॥ २१ ॥ आत्मनो दक्षिणेन पाणिना आचार्यस्य दक्षिणं पादं अधस्तादभ्यधिमृश्य, अधिशब्द उपरिमाचे, अधस्ताच्चोपरिष्टाच्चाभिमृश्य । सकुष्ठिक सगु. ल्फम् । साङ्गुष्ठमित्यन्ये । उपसगृह्णीयात् । इदमुपसग्रहणम् । एतत्कुर्यात्र१॥ उमाभ्यामेवोभावभिपीडयत उपसंग्राह्यावित्येके ॥२२॥
उभाभ्यां पाणिभ्या उभावेवाऽऽचार्यस्य पादौ अभिपीडयतो माणवकस्य उपसमाह्याबित्येके मन्यन्ते । अभिपीडयत इति (१)कृत्यानां कतरि"इति कर्तरि षष्ठी । अन मनु:
(३) व्यत्यस्तपाणिना कार्यमुपसंग्रहणं गुरोः। . सव्येन सव्यः स्प्रष्टव्यो दक्षिणेन च दक्षिणः ॥ इति ॥ २२ ॥
सर्वाहणं सुयुक्तोऽध्ययनादनन्तरोऽध्याये ॥ २३ ॥
सर्व च तदहश्च सर्वाङ्गम् । (३) राजाहस्सखिभ्यष्टच् ।' (४) अहोऽह पतस्य' इत्यहादेशः । (५) अह्नादन्तादिति णत्वम् । अत्यन्तसयोगे द्वितीया।' सर्वाल सदा सुयुक्तः सुसमाहितः अनन्यचित्तः । अध्ययनादनन्तरः नान्तरयतीत्यनन्तरः । अध्ययनाद्यथा आत्मान नान्तरयति यथा अ ध्ययनान्न विच्छिद्येत तथा स्यात् । अध्याये स्वाध्यायकाले। अध्याय इत्यनुवादः । (६) मनसा चानध्याय' इति विशेषविधानात् । 'अध्याये' दिति प्रायेण पठन्ति । तत्र तकारोऽपपाठश्छान्दसो वा ॥ २३ ॥
तथा गुरुकर्मसु ।। २४ ॥ गुरुकर्मसु च तथा स्यात् सुयुक्तोऽनन्तरश्च स्यात् ॥ २४॥ १. पा. सू. २. ३. ७१ २. म. स्मृ. २. ७२.
३. पा० सू० ५, ४ ९१. राजन् शब्दान्तादहनशब्दान्तात् सखिशब्दान्ताच्च तत्पुरुषात् टच् स्यात् इति सूत्रार्थः ॥
४. सर्वे, कदेश, सख्यात, पुण्यशब्देभ्यः परस्याहनशब्दस्याह्न इत्यादेशस्स्यात् समासान्ते परे इति सूत्रार्थ ।
५. ९ ४ ७. अदन्तपूर्वपदस्थाद्रेफात परस्याहादेशस्य नस्य णस्स्यात् इति सूत्रार्थः । ६. आप.ध. १. ५.२६॥
AR
GSTNpna
E
RO
ब्रह्मचारिनियमाः] उज्वलोपेते प्रथमा प्रश्नः। ३५
मनसा चाऽनध्याये ॥ २५ ॥ अनध्यायकाले मनसा च अध्यायादनन्तरः स्यात् । सन्देहस्थानानि मनसा निरूपयेत् । अध्ययनविषयामेव चिन्तां कुर्यात् ॥ २५ ॥
आइताध्यायी च स्यात् ।। २६ ॥ आचार्येणाहूतस्सन्नधीयीत, नाध्यापने स्वयं प्रवर्तयेत् ॥ २६ ॥
॥ इत्यापस्तम्बीये धर्मसूत्रे पञ्चमी कण्डिका ॥
BHANNEL
PANISHWAANNAR
A
।
..
--
A.
।
सदा निशायां गुरुं संवेशपेत्तस्य पादौ
प्रक्षाल्य संवाह्य ॥ १ ॥ सदा प्रत्यहं निशायां अतिक्रान्ते प्रदोषे गुरु संवेशयेत् । कथम् ? तस्य गुरोः पादौ प्रक्षाल्य सवाह्य च । संवाहनं मर्दनम् ॥ १॥
अनुज्ञातः संविशेत् ॥ २ ॥ (१)गुरुणाऽनुज्ञातस्तु स्वयं संविशेत् शयीत ॥२॥
न चैनमभिप्रसारयीत ॥ ३ ॥ एनमाचार्य प्रति पादौ न प्रसारयेत् ॥ ३ ॥ न खट्वायां सतोऽभिप्रसारणमस्तीत्येके ॥ ४ ॥
यदा तु गुरुः खटवाया शेते तदा तं प्रति पादयोः प्रसारणं न दोषा येत्येके मन्यन्ते, स्वपक्षस्तु तत्रापि दोष इति ॥ ४ ॥
न चाऽस्थ सकाशे संविष्टो भाषेत ॥ ५ ॥ अस्याऽऽचार्यस्य सकाशे स्वयं संविष्ट. शयानो न भाषेत ! कार्यावेदनादावु. स्थायैव भाषेत ॥५॥
अभिभाषितस्त्वासीन: प्रतियात् ॥ ६॥ . आचार्येणा(२)भिभाषितस्त्वासीनः प्रतिब्रूयात् । एतदाचार्य आसीने शया. ने वा ॥६॥
अनुत्थाय तिष्ठन्तम् ॥ ७॥ १. पश्चाद्गुरुणा इति ख. पु २, अभिभाषितस्तन् इति ख. पु.
...
ANDRA
AP
39
aan
.
TO
SE
m
न
FFESTIC
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.२.)क.६. ___ यदा त्याचार्यस्तिष्ठन् ब्रूते तदा तमनूत्थाय प्रतिब्रूयात् । उत्तरे द्वे सूत्रे
स्पष्टार्थ ॥७॥
गच्छन्तमनुगच्छेत् ॥ ८ ॥ धावन्तमनुधावेत् ॥ ९॥ न सोपानद्वेष्टितशिरा अवहितपाणिर्वासीदेत् ॥ १० ॥
उत्तरत्रोपान प्रतिषेधान सोपान'दित्यनुवादः 'अध्यापनस्त्विति प्रतिप्रसोतुम् । आचार्य न सोपानत्क आसीदेत् । नापि वेष्टितशिराः । अवहितपाणि. दात्रादिहस्तः एवंभूतोऽपि नालीदेत् ।। ८-१०॥
• अध्वापन्नस्तु कर्मयुक्तो वाऽऽसीदेत् ॥ ११ ॥
अध्वानं प्राप्तोऽवापन्नः कर्मणि दात्रादिसाध्ये प्रवृत्तः कर्मयुक्तः एवं. भूतस्तु सोपानरकोऽप्यासीदेत् ॥ ११ ॥
न चेदुपसीदेत् ॥ १२॥ (१) न चेदाचार्यस्समीपे, उपसीदेत् उपविशेत् । यदि तूपविशेदवा. पन्नः कर्मयुक्तो वा तदोपानत्प्रभृतीनि विहायोपविशेत् ॥ १२ ॥
देवमिवाचार्यमुपासीताऽविकथयन्नविमना
वाचं शुश्रूषमाणोऽस्थ ॥ १३ ॥ यो यं देवं भजते स तद्भावनया तमिवाऽऽचार्यमुपासीत । अविकथयन् (२)व्यर्थी कथामकुर्वन् । अविमनाः अविक्षिप्तमनाः । अस्याऽऽचार्यस्य वाचं
शुश्रषमाणः ॥ १३ ॥
अनुपस्थकृतः ॥१४॥ (३)उपस्थकरणं प्रसिद्धम् । तत्कृत्वा नोपासीत ॥ १४॥
__ अनुवाति(४) वाते वीतः ॥१५॥ वाते अनुवाति सति वातः विपर्ययेणेतः उपासीत । प्रतिवातं तु वक्ष्यमा. णेन प्रतिषिध्यते । मनुरप्याह
(६) प्रतिवातेऽनुवाते च नासीत गुरुणा सहेति ॥ १५ ॥ १. न चेदाचार्यसमीपे उपसीदेत् उपविशेत् इति ख, पु. २. व्यर्थी कथा विकथा तामकुर्वन् इति. ख. पु. ३. आकञ्चितस्य समजानुनउपरिदक्षिणं पादं प्रक्षिप्योपवेशनमुपस्थकरणम् । ४. 'वाते' इति नास्ति ख. पु.
५. मनु. स्मृ. २. २०३.
40
प
Findergrihar
HA
SHURA
।
-
BENDARA
।
GE
ब्रह्मचारिनियमाः ] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः ।
अप्रतिष्टब्धः पाणिना ॥ १६ ।। पाणिना प्रतिष्टब्धो न स्यात् पाणितलं भूमौ कृत्वा पाण्यवलम्बनो नाऽऽसीत ॥१६॥
अनपाश्रितोऽन्यत्र ॥१७॥ अन्यत्र कुड्याद्यपाश्रितो न स्यात् । कुड्याद्यपाश्रितो नासीत ॥१७॥
यज्ञोपवीती द्विवस्त्रः॥ १८ ॥ यदा द्विवस्त्रस्तदा वाससाऽन्यतरेण यज्ञोपवीती स्यात् । (१) "अपि वा सूत्रमेवोपवीतार्थ" इत्येष कल्पस्तदा न भवति ॥१८॥
अघोनिवीतस्त्वेकवस्त्रः ॥ १९ ॥ यदा त्वेकवस्त्रो भवति तदा अधोनिवीतः स्यात् । न तस्य दीर्घस्याप्येक देशेनोत्तरीयं कुर्यात् ॥ १९ ॥
__ अभिमुखोऽनभिमुखम् ॥ २० ॥ ___ स्वयमाचार्याभिमुखः आत्मानं प्रत्यनभिमुखमाचार्यमुपासीत । (२)स्व. यमाचार्यमपश्यन् आचार्यस्य पुरत आर्जवे नाऽऽसीत ॥ २० ॥
अनासन्नोऽनतिदूरे(३) च ॥ २१ ॥ अस्यासन्नो न स्यादतिदूरे च न स्यात् ॥ २१ ॥
यावदासीनो बाहुभ्यां प्राप्नुयात् ॥ २२ ॥ यावत्यन्तराले आसीन आचार्य बाहुभ्यां प्राप्तुं शक्नुयात् तावस्या सीत ॥२२॥
अप्रतिवातम् ॥ २३ ॥ आचार्यस्थ (४)प्रतिवाते नाऽऽसीत ॥ २३ ॥
एकाध्यायी दक्षिणं बाहुं प्रत्युपसीदेत् ॥ २४ ॥ यदा एक एवाऽधीते तदा आचार्यस्य दक्षिणं बाहुं प्रति दक्षिणे पार्श्व उपसीदत् उपविशेत् ॥ २४ ॥
यथावकाशं बहवः ॥ २५ ॥
C
.
१. आप ध २. ४. २२. ३. चकारो नास्ति ख. पुस्तके
२. स्वयमाचार्यमेव पश्यन् इति. ख पु. ४. प्रतिवातं इति ख. पु
-
APR
MARPAL
R
न
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.२.)क. ६. बहवस्तु शिष्या यथावकाशमुपसीदेयुः ॥ २५ ॥
तिष्ठति च नाऽऽसीताऽनासनयोगविहिते ॥ २६ ॥
आसनयोग आसनकल्पना। आसनयोगेन विहितस्लम्भावित आस नयोगविहितः । आसनयोगेनाऽसम्भाविते आचार्य तिष्ठति सति स्वयं नाऽऽसीत ॥ २६ ॥
आसीने च न संविशेत् ॥ २७ ॥ (१) अशयनयोगविहिने' इति पूर्वानुसारेण गम्यते । शयनयोगेना सम्भावित आचार्य आसीने स्वय न संविशेत् न शयीत ॥ २७ ॥
चेष्टति च चिकीर्षस्तच्छक्तिविषये ॥ २८ ॥ व्यत्ययेन परस्मैपदम् । आचार्य चेष्टति सति स्वयमपि तच्चिकीर्षन् स्यात् । किमविशेषेण, ? शक्तिविषये । यद्याचार्येण क्रियमाणमात्मनश्श तर्विषयो भवति । 'चिकीर्ष निति सन्प्रयोगादिच्छामेव प्रदर्शयेत् ना च्छिद्य कुर्यात् । प्रदर्शितायां विच्छायामाचार्यश्चेदनुजानीयात् , कु
र्यात् । अशक्तिविषये तु नेच्छापि प्रदर्शयितव्या । चिकीर्षेदिति युक्तः पाठः ॥२८॥
न चास्य सकाशेऽन्वक्स्थानिन उप.
सङ्ग्रह्णीयात् ॥ २९ ॥ __ आचार्यव्यतिरिक्ता गुरवोऽन्वक्स्थानिन इति स्मात? व्यवहारः । आ. चार्य. श्रेष्ठो गुरूणाम् । तमपेक्ष यान्वयानं पदमेषामिति कृत्वा । आचार्य स्य सन्निधौ अन्वक्स्थानिनं नोपसगृह्णीयात् ॥ १९ ॥
गोत्रेण वा कीर्तयेत् ॥ ३० ॥ न चैनमन्वक्स्थानिनं गोत्रेण अभिजनकुलादिना वा कीर्तयेत् न स्तुवीत भार्गवोऽयं महाकुलप्रसूत इति ।। ३० ।।
न चैनं प्रत्युत्तिष्ठेदनुत्तिष्ठेवा(२)पि चेत्तस्य -
गुरुः स्यात् ।। ३१ ।। प्रत्युत्थानमप्यस्य न कर्तव्यमाचार्यस्य सका । यदा पुनरसावा.
15
-
-
-
E
१. आसनयोग इति क० पु०
२. अपि चेत्यादि सूत्रान्तरं, ख, च. पु ।
समा
न
.
ब्रह्मचारिधर्माः] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः । चार्यसकाशे वासिवा गमनायोत्तिष्ठति तदाऽनूत्थानमपि न कर्तव्य म् । यद्यप्यसौ तस्य(१)आचार्य स्य मातुलादिः गुरुः स्यात् । (२) आचार्य प्राचार्यसन्निपात' इति वक्ष्यति। तेनैव ग्यायेन(३)मातुलादिश्वपि प्रसङ्के इदमुक्तम्।।३१।।
देशात्वासनाच संसपेत् ॥ ३२॥ किं तु देशादासनाच्च ससपेत्तस्य सम्मानार्थम् ॥ ३२ ॥
नाम्ना तदन्तेवासिनं गुरुमच्यात्मन इत्ये के ॥ ३३ ॥ तस्याचार्यस्यान्तेवासिनं नाम्नैव कीर्तयेत् 'यज्ञशर्मन्नि' ति । यद्यप्यसा. वात्मनो गुरुभवति इत्येवमेके मन्यन्ते । स्वपक्षस्तु गुरोर्नामग्रहणं न कर्तव्यमिति ॥ ३३॥
यस्मिस्त्वनाचार्यसम्बन्धाद्गौरवं वृत्तिस्त.
स्मिन्नन्धक्स्थानीयेऽप्याचार्यस्य ॥ ३४ ॥ यस्मिंस्तु पुरुषे शिष्याचार्यभावमन्तरेणापि विद्याचारित्र्यादिना लौकिकानां गौरवं तस्मिन्नन्वस्थानीये ऽप्याचार्य या वृत्तिस्सा कर्तव्या। अन्वस्थानीयोऽप्यनन्वक्स्थान्येव ॥ ३४॥
भुक्त्वा चास्य सकाशे नानूस्थायोच्छिष्टं
प्रयच्छेत् ॥ ३५ ॥ आचार्यस्य भुञानस्याऽभुआनस्य वा सकाशे भुक्त्वा अनूत्थाय छान्दलो दीर्घः। उत्थानमकृत्वा उच्छिष्टं न प्रयच्छेत् (४) आर्याय वा पर्यवदध्या'. दिति यद्विहितम् ॥ ३५ ॥
आचामेछा ।। ३६ ॥ आचमनमप्यनुत्थाय न कुर्यात् ।। ३६ ।।
किं करवाणीत्यामन्य ॥ ३७॥ आचम्य किं करवाणीति गुरुमामन्त्र्य ॥ ३७॥
इस्यापस्तम्बधर्मसूत्रे प्रथमप्रश्ने षष्ठी कण्डिका ॥
SARA
-
-
-
4.
Ps
4
PLELA
PEN
-
-
-
१. माणवकस्य इति क. पु. २. आप० ध० १.८, १९ पूजां वक्ष्यतीति ख. पु. ३. मातुलादिप्रसङ्गे इति क० पु० ४, आप० घ० १.३.४०,म
DAMAU
पEVI
AD
MPE
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.२)क. ७.
उत्तिष्ठेतूष्णी बा ॥१॥ उत्तिष्ठेत् तूष्णी वा। विकल्पः । आमन्न्येति लिङ्गात्( १ )उत्थाया. प्याचामनाचार्यसकाश एवाऽऽचामेत् ॥ १॥
नापपर्यावर्तेत गुरोः प्रदक्षिणीकृत्याऽपेयात् ॥ २॥
उत्थाय कार्यवत्तया गन्तुमिच्छन् गुरोरप अपसव्यं न पर्यावर्तेत । किंतु प्रदक्षिणीकृत्याऽपेयात् ॥ २॥
न प्रेक्षेत नग्नां स्त्रियम् ॥ ३॥ या प्रेक्षमाणस्य मनसो विकारो भवति तां नग्नां स्त्रिय नेक्षेत ॥३॥ (२)ओषधिवनस्पतीनामाच्छिद्य नोपजित् ॥ ४ ॥
ओषधयः फलपाकान्ताः । वनस्पतयो ये पुष्पैविना फलन्ति । वीरुद् वृक्षाणामप्युपलक्षणम् । तेषां पत्रपुष्पाण्याच्छिच नोपजिब्रेत् । 'आच्छिद्ये' तिवचना(३)द्यादृच्छिकाघ्राणे न दोषः॥४॥
उपानही छत्रं यानमिति वर्जयेत् ॥ ५॥ यान शकटादि । इतिशब्द एवंप्रकाराणामुपलक्षणार्थः । तत्र गौतम: (४)वर्जयेन्मधुमांसगन्धमाल्यदिवास्वप्नाम्जनाभ्यजनयानोपानच्छत्र. कामक्रोधलोभमोहवादवादनस्नानदन्तधावनहर्षनृत्तगीतपरिवादभयानी. ति॥५॥
न स्मयेत ॥६॥ स्मितं न कुर्यात् ॥ ६॥ यदि स्मयेताऽपिगृह्य स्मयेतेति हि ब्राह्मणम् ॥७॥
यदि हर्षातिरेकं धारयितुं न शक्यते अपिगृह्य हस्तेन मुखं पिधाय स्मयेत इति ब्राह्मणं 'न स्मयेते' त्यारभ्य ।। ७ ॥
REPHimes
EET
ARE
Hदा
१. उत्थायाप्याचमन न कुर्यात् , आचार्यसमीप एवाचामत् । इति. ख. पु.
२. "अर्थतत् ब्रह्मचारिण• पुण्यो गन्धो य ओषधिवनस्पतीनां तासां पुण्य गन्ध प्रच्छिद्य नोपाज त् तेन त पुण्यं गन्धमवरुन्धे” इति गोपथब्राह्मणम् । (गो. ब्रा १. २.२)
३. यादृच्छिके गन्धग्रहणे न दोषः इति ख. पु० ४, गौ, घ.२.१३.
Pres
N
15
wammumoda
ब्रह्मचारिधर्माः ] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। . ४१
(१)नोपजित स्त्रियं मुखेन ॥ ८॥ __ स्नाता(२)मनुलिप्तां वा स्त्रियं बालामपि मुखेन नोपजिघ्रत् । 'मुखेने' ति वचनाद्यादृच्छिके गन्धाघ्राणे न दोषः ।। ८॥
न हृदयेन प्रार्थयेत् ॥ ९ ॥ हृदयेन मनसा स्त्रियं न प्रार्थयेतू-अपीयं मम स्यादिति ॥ ९ ॥
नाकारणादुपस्पृशेत् ॥ १० ॥ कारणेन विना स्त्रियं नोपस्पृशेत् । कारणं योक्त्रसन्नहनविमोचनविषम पतनधारणादि ॥१०॥ रजस्वलो रक्तदन्सत्यवादी स्यादिति हि ब्राह्मणम् ॥११॥ __ रजस्वलो मलिनगात्रः । रक्ता दन्ता यस्य स रकदन् । छान्दसो दन्ना. देशः । पड्किलदन्त इत्यर्थः । एतदुभय 'मुत्सनश्लाघ'(१-१-२७) इत्यनेन गतमपि पुनरुच्यते(३)श्रीतप्रायश्चित्तप्रार्थम् । अनृतं वोक्त्वे (२-१-२७) ति प्रायश्चित्तं वक्ष्यति । सत्यवादी स्यादिति ब्राह्मणम् ।। ११ ।।।
यां विद्यां कुरुते गुरौ तेऽप्यस्याऽऽचार्या ये तस्यां
गुरोर्वश्याः ॥ १२॥ आत्मीये गुरौ यो विद्या कुरुते अधीते तस्यां विद्यायां गुरोर्वश्या आचार्याम्तेऽ प्यस्य माणवकस्याचार्याः । यद्यपि साक्षात्तभ्यो न गृह्मते विद्या तथापि आचार्यवदुपचरितव्याः। तस्या' मिति वचनाद्विद्यान्तरे ये वंश्यास्तेषु नायं विधिः ॥ १२ ॥
पानन्यान् पश्यतोऽस्योपसङ्ग्रहीयात्तदात्वे
त उपसङ्ग्राह्याः ॥ १३ ॥ अस्य माणवकस्य पश्यत अस्मिन् मागवके पश्यति यानन्यानाचार्य उपसड्.
१. पञ्च ह वा एते ब्रह्मचारिण्यग्नयो धीयन्ते द्वौ पृथग्यस्तयोर्मुखे हृदये उपस्थ एव पञ्चमः । स यदक्षिणेन पाणिना त्रियं न स्पृशति तेनाहरयांजिना लोकमवहन्धे, यत्स व्येन तेन प्रवाजिनाम् , यन्मुखेन, तेनाग्निप्रस्कन्दिनां, यद्धृदयेन तेन शूराणां, यदुप स्थेन तेन गृहमेधिना, तैश्चेत् स्त्रियं पराहरत्यनग्निरिव शिष्यते ॥ इति गो. ना. १.२ ४.
२. अनुलिप्ताङ्गी इति. ख पु. ३. श्रौतप्रायश्चित्तमतिक्रमे स्वादिति, ख. पु.
आप० ध०६
।
-
-
-
।
P
reetamanampat
TAPP
|
.
RANDodna
AMRAA
Br A .
।
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.२.)क.७. गृहीयात्ते माणवकस्याऽप्युपसङ्ग्राह्या । सदा ? नेत्याह-तदात्वे तस्यां दशायाम । अपर आह-तदा प्रभृति त उपलङ्ग्राह्याः । तुशब्दात् समावृत्वेनापि ॥ १३ ॥
गुरुसमवाये भिक्षायामुत्पन्नायां यमनुबद्ध.
स्तदधीना भिक्षा ॥ १४ ॥ यदा द्वितीय तृतीयं वा वेदमधीयानस्य माणवकस्य गुरुसमवायो भवति गुरवः समवेता भवन्ति, तदा गिक्षायामुत्पन्नायां य गुरुमिदानी. मनुबद्धो माणवकः यतोऽधीते तदघीना भिक्षा, यच यावञ्च लब्धं तत्तस्मै निवेदनीयम् । (१)तदुक्तश्च विनियोगः ॥ १४ ॥
समावृत्तो मात्रे दद्यात् ॥ १५ ॥ कृतसमावर्तनो विधाहात्प्रागर्जितं मात्रे दद्यात् ॥ १५ ॥
• माता भर्तारं गमयेत् ॥ १६ ॥ माता पति प्रापयेत् ॥ १६ ॥
मतो गुरुम् ॥ १७॥ (२) प्रापयेत् । माणवकस्य गुरुम् , माणवकार्जितं द्रव्यं तदामि युक्तम् ॥ १७॥
__ धर्मकृत्येषु वोपयोजयेत् ॥ १८ ॥ धर्मकृत्यानि विवाहादीनि । तेषु वोपयोजयेत् । गुरोरभावे भर्ता, तदभावे माता, सर्वेषामभावे समावृत्तस्वयमेव चा ॥ १८ ॥ कृत्वा विद्यां यावती शक्नुयात् वेददक्षिणामाहरेद्धमतो
यथाशक्ति ॥ १९ ॥ यावर्ती विद्या कर्तुं शक्नुयात् वेदं वेदो वेदान्वा तावती कृत्वा अधीत्य गुरवे दक्षिणामाहरेत् दद्यात् । यथाशक्ति धर्मत उपलब्धां न्यायार्जिताम् ॥१९॥ धर्मत इत्यस्यापवाद:--
विषमगते त्वाचार्य उग्रतः शुद्रतो वाऽऽहरेत् ॥२०॥
MPETEE
PrammA
RATOR
१. ततश्च विनियोगः इति. क. पु. २. सोऽपि गुरु प्रापयेन्माणवकस्य इति ख. पु.
"
।
.
O
IN
A
ब्रह्मचारिधर्माः ] उज्वलोपेने प्रथमः प्रश्नः । ४३ ___ यदा वाचार्यों विषमगत आपद्गतः तदा उप्रतः शूद्रतो वाऽपि प्रतिगृह्य दक्षिणामाहरेत् । वैश्याच्छूद्रायां जात उग्र, उप्रकर्मा वा द्विजातिः ॥२०॥ सर्वदा शूद्रत उग्रतो वाऽऽचार्यार्थस्थाहरणं धम्पमित्येक॥२१॥
सर्वदा आपद्यनापदि च, आचार्यार्थस्याचार्याय यो देयोऽर्थः तस्य, उग्रतः शूद्रतो वाऽऽहरण धर्म्य धर्मादनपेतमित्येके मन्यन्ते । 'धार्य'मिति पाठे स्वार्थे प्यञ् ॥२१॥
दत्वा च नाऽनुकथयेत् ॥ २२ ॥ आचार्याय एवमाहृत्य दत्वा न कीर्तयेत्,-एतन्मया दत्तमिति ॥ २२ ॥
कृत्वा च नाऽनुस्मरेत् ॥२३॥ गुरवे प्राणसंशयादौ महान्तमप्युपकारं कृत्वा नानुस्मरेत् नाऽनुचिन्ता येत्- अहो मयैतत्कृतमिति ॥ २३ ॥
आत्मप्रशंसा परगामिति च वर्जयेत् ॥ २४ ॥ इतिकरणादेवप्रकाराणामात्मनिन्दादीनामपि प्रतिषेधः ॥ २४ ॥
प्रेषित(१)स्तदैव प्रतिपद्येत ॥ २६ ॥ इद कुर्वित्याचार्येण प्रेषितस्तदैव प्रतिपद्येत कुर्यात क्रियमाणमपि कर्म विहाय, यद्यपि (२) तदाचार्यस्य भवति ॥ २५ ॥
शास्तुश्चाऽनागमावृत्तिरन्यत्र ॥ २६ ॥ तस्मिश्च विद्याकर्मान्त' मित्यस्यापवादः । यद्यधिगन्तुमिष्टा विद्या शास्तु: शासितुराचार्यस्य सम्यङ्नाऽगच्छति तदा तस्थानागमात् अन्यत्र पुरुषान्तरे वृत्तिभवत्येव यस्य लम्यगागच्छति । (३)येषामाचार्य विधिप्रयुक्तमध्ययनं तेषामेतनोपपद्यत' इत्यवोचाम ॥ २६॥
अन्यत्रोपसङ्ग्रहणादुच्छिष्टाशनाच्चाऽऽचार्यवदाचा
यंदारे वृत्तिः ॥२७॥ अन्यत्रेत्युभयोश्शेषः । आचार्यवदाचार्यदारे वृत्तिः कर्तव्या । कि
PAPER
।
१. तदेव इति ख पु. २. तदाचार्याय इति ख पु. ३ रोषामित्याद्यवोचामत्येन्तः पाठो नास्ति ख, पुस्तके
SHALA
४४
न
Inmend
।
पाक
"
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.२.)क.७ भविशेण ? अन्यत्रोपसङ्ग्रहणादुच्छिष्टाशनाच्च, पादोपलङ्कहणमुच्छिष्टाशन च इत्येतदुभयं वयित्वा । अत्र मनु:
(१) गुरुवद्गुरुपत्नीषु युवती भिवादयेत् ।' इति । गौतमस्तु, (२) तद्भार्यापुत्रेषु चैवं नोच्छिष्टाशनस्नापनप्रसाधनपा. दप्रक्षालनोन्मर्दनोपसङ्ग्रहणानि' इति । 'दार' इत्येकवचन छान्दसम्॥२७॥
तथा समादिष्टऽध्यापयति ।। २८ ॥ ___ य आचार्येण समादिष्टो नियुक्तोऽध्यापयति तस्मिन्नाचार्यदारववृत्तिः । 'अध्यापयतीति वर्तमाननिर्देशा(३)द्यावदध्यापन मेवायमतिदेशः ॥२८॥
वृद्धतरे च सब्रह्मचारिणि ॥ २९ ॥ अध्यापयतीति नाऽनुवर्तते । तरनिर्देशात् ज्ञानवयोभ्यामुभाभ्यां वृद्धो गृह्यते । सब्रह्मचारी सहाध्यायी, समाने ब्रह्मणि व्रत चरतीति । त. स्मिन्नप्याचार्यदारववृत्तिः।
'आचार्यात्पादमादत्ते पाद शिष्यः स्वमेधया।
पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादः कालेन पच्यते ॥' इत्यध्ययने उपयोगसम्भवात् ॥ २९॥ उच्छिष्टाशनवर्जमाचार्यवदाचार्यपुत्रे वृत्तिः ॥ ३० ॥ ' 'उच्छिष्टाशनवज मिति वचनादुपसङ्ग्रहणं भवति । एतच्च बा. नवयोभ्यामुभाभ्यां वृद्ध । तदर्थ वृद्धतर इत्यनुवर्तते । गौतमीयस्तूपस. ब्रहणप्रतिषेधो वृद्धतरादन्यविषयः ॥ ३० ॥
समावृत्तस्याप्येतदेव सामथाचारिकमेतेषु ॥ ३१॥
कृतसमावर्तनस्याप्येतदेवानन्तरोक्तम् । एतेष्वाचार्यादिषु पुत्रान्तेषु सामयाचारिक समयाचारप्राप्तं वृत्तमान्तात् । समादिष्टे स्वध्यापयात ति(२) विशेष उक्तः ॥ ३१॥
॥ इत्यापस्तम्बीयधर्मसूत्रवृत्तावुज्यलायां सप्तमी कण्डिका ॥
E
UPS
॥
rriam
m
EREmendmmm
१. मनु, स्मृ २. २१२. गुरुपत्नी तु युवति भिवाद्येह पादयोः । इति मुद्रितमनु स्मृतिपाठः।
२. गौ. ध. २ ३१. ३२ ३. यावदध्यापनं तावदेवातिदेशः इति. ख. पु.
a
A
स्नातकधर्माः] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः । ४५
यथा ब्रह्मचारिणो वृत्तम् ॥ १ ॥ समावृत्तस्येति(१) वर्तते । समावृनत्य (२)ब्रह्मचारिणोऽकृतविवाहस्य यथा वृत्त वर्तन तथा वक्ष्यामः ॥ १ ॥ माल्यालिप्समुख उपलिप्तकेशश्मश्रुरक्तोऽभ्यतो वेष्टि
त्युपवेष्टिती काञ्चुक्युपानही पादुकी ॥२॥ माली मालावान् । आलिप्तमुखश्चन्दनादिना । मुखग्रहणमुपलक्षणम् । (३)मुखमने ब्राह्मणोऽनुलिस्पेदि'त्याश्वलायनवचनात् । सुगन्धिभिरामल कादिभिव्यरुपलितानि संस्कृतानि केशश्मश्राणि यस्य सः उपलिसकेश श्यश्रुः । अक्त अञ्जनेनाऽस्योः अभ्यक्त तैलेन । वेष्टिती वेष्टितशिराः । कटि. प्रदेशो द्वितीयेन वाससा वेष्टितो यस्य सः उपवेष्टिती । कञ्चुकञ्चोपानच्च कञ्चुकोपानहम् । (४)द्वन्द्वाच्चुदषहान्तादित्यच समासान्तः । तद. स्यास्तीति कञ्चुकोपानहीं। द्वन्द्वोपतामगात्प्राणिस्थादिनिप्रत्ययः। प्रसिद्ध पाठे कञ्चुकमेव काञ्चुकं तद्वान् काञ्चुकी। उपानद्वानुपानही । ब्रीह्यादि स्वादिनिः। पादुके दारुमये पादरक्षणे तद्वान् पादुकी ॥२॥
उदाचारेषु चास्यैतानि न कुर्यात्कारयेद्वा ॥ ३ ॥ अस्याऽऽचार्यादेः पुत्रान्तस्य उदाचारेषु दृष्टिगोचरेषु देशेषु एतानि मा. ल्यादीनि न कुर्यात्कारयेद्वा ॥ ३ ॥
स्वैरिकर्मसु च ॥ ४ ॥ एतानि न कुर्यात् कारयेद्वा॥४॥ तत्रोदाहरणम्
यथा दन्तप्रक्षालनोत्सादनावलेखनानीति ॥५॥
दन्तप्रक्षालनं दन्तधावनम् । उत्सादनमुद्वर्तनम् । अवलेखनं कङ्कतादिना केशानां विभागेनाऽवस्थापनम् । इतिशब्दः प्रदर्शनार्थः । तेन स्नानभो जनमूत्रोचारादिष्वपि प्रतिषेधः ॥ ५ ॥
तद्रव्याणां च न कथयेदात्मसंयोगेनाऽऽचार्यः ॥ ६॥.
PARoman
१. अनुवर्तत इति ख. पु. २. कृतविवाहस्य' इति क पु ३. आश्व. पृ. ३. ७ १०.
४. पा. सू. ५.४, १०६. चवगोन्तात् वहान्ताच्च द्वन्द्वाहच स्थात् समाहारे इति
त
।
JUN
सुत्रार्थः।
आपस्तम्बध मसूत्रे (प.२.)क. ८. __तस्य शिष्यस्य गृहस्थभूतस्य यानि द्रव्याण्युपस्थापितानि तेषां मध्ये एकेनापि द्रव्येण यथाऽऽत्मा संयुज्यते तथा न कथयेत् । आचार्यः शिष्यगृह (१)मेत्य अहो दर्शनीयं भोजनपात्रमित्यादि(२) लिप्सा यथा
गम्यते तथा न कथयेदिति ॥ ६ ॥
स्नातस्तु काले यथाविध्यभिहतमाहूतोऽभ्येतो वा
न प्रतिसंहरेदित्येके ॥ ७ ॥ (३) वेदमधीत्य स्नास्य'नित्यनेन विधिना स्नात. तस्मिन्काले यथाविध्यभि हृतमाबद्ध नगादि आचार्येणाहत. स्वयमेव वा तम्समीपमभ्येतो न प्रतिसंहरेत् न विनुश्चेदित्येके मन्यते । स्वपक्षस्तु नदापि मुञ्चदिति । 'काले यथावि ध्यभिहत'मिति वचनादपरेारारभ्य प्रतिसंहरेदेव ॥ ॥ ७ ॥
उच्चैस्तरां नाऽऽसीत ॥ ८॥ स्वार्थे तरए । आचार्यासनादुच्चासने नाऽऽसीत ॥ ८॥
तथा बहुपादे ॥ ९ ॥ नीचेऽप्यासने बहुपादे नाऽऽसीत ॥९॥
सर्वतः प्रतिष्ठिते ॥ १० ॥ आसने आसीत । आचार्य पीठादावुपवेश्य स्वयं वेत्रासनादा वासीत । तद्धि भूमौ सर्वतः प्रतिष्ठितम् ॥ १० ॥
शय्यासने चाऽऽचरिते नाविशेत् ॥ ११ ॥ आचार्येणाचरित उपभुक्ते शय्यासने नाऽऽविशेत् । शयने न शयीत आसने नासीत । पित्रादिष्वपि गुरुषु समानमिदम् । तथा च मनुर विशेषेणाह-(४)शय्यासने चाध्युषिते श्रयसा न समाचरेत्।' इति ॥११॥ गतं समावृत्तस्य वैशेषिकम् । अथ ब्रह्मचर्यविधेरेव शेषः
यानमुक्तोऽध्वन्यन्वारोहेत् ॥ १२ ॥ यानं शकटादि । आरोहेत्युक्तो गुरुणा पश्चादारोहेत । अध्वनि मार्गे
।
PER
RA
१. प्रत्यागत इति ख. पु. २. ईप्सा इति. ख. पु. ३. आप, ग. १२ १.
४, मनु. २. ११९ शय्यासनेऽध्याचरिते' इति मेधातीर्थसम्मतः पाठः । शय्या चासनं चेति द्वन्ट्रैकवद्भाव ।
.
मर
NEP
P
APRABORNER
ब्रह्मचारिधर्माः ] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः । ४७ 'छत्रं यानमिति वर्जयेदिति पूर्वोक्तस्य प्रतिषेधस्यापवादः यानं च गुर्वा.
रूढमन्यद्वा ॥ १२॥
सभानिकषकटस्वस्तरांश्च ।। १३ ॥ ___उक्तोऽध्वन्यन्वारोहेदित्येव । 'सभासमाजांचे' त्यस्यापवादार्थ सभाग्रहणम् । निकषो नाम कृषीवलानामुपकरण, कृष्टं क्षेत्रं येन समीक्रि. यते, यच्च कस्मिश्चिदारूढे(१) केनचिदाकृष्यते । तत्र गुरुणा आकृष्य माणेऽपि तेनोक्तासन्नाराहेत । न त्वनौचित्यभयानारोहेदिति । कटो धोरणनिर्मिता शय्या। तत्र गुरुणोक्तस्लन सहाऽऽसीत । उत्सवादावेष आचारः । स्वस्तरो नाम पलाल शय्या । (२) नवस्वस्तरे संविशन्ती' ति दर्शनात् । तत्रापि गुरुणोक्तस्सन् सहासनादि कुर्यात् ॥ १३ ॥
नानभिभाषितो गुरुमभिभाषेत प्रियादन्यत् ॥१४॥
गुरुणाऽनभिभाषित्तो गुरु प्रति न किञ्चित् ब्रूयात् प्रियादन्यत् । प्रियं तु ब्रूयात् यथा ते पुत्रो जात इति ॥ १४ ॥
व्युपतोदव्युपजापव्यभिहासोदामन्त्रणनामधेयग्रहण
प्रेषणानीति गुरोर्वर्जयेत् ॥ १५ ॥ व्युपतोद. (३)अङ्गुल्यादिघट्टनं यदाभिमुख्यार्थ क्रियते । व्युपजापः श्रोत्रयोर्मुहुर्मुहुर्जल्पनम् । वकारश्चान्दसोऽपपाठो वा । व्यभिहासः आभिमुख्येन हसनम् । उदामन्त्रणमुच्चैस्सम्बोधनम् , यथा बधिरं प्रति । नामधेयग्रहण दशम्यां पितृविहितस्य नाम्नो ग्रहणम्। न पूज्यनाम्नो भग वदादेः । प्रेषणमाज्ञापनम् । एतानि गुरुविषये न कर्तव्यानि । इतिकरणा. देवप्रकाराणामन्येषामपि प्रतिषेधः । यथाऽऽह मनुः
(४) नोदाहरेत्तस्य नाम परोक्षमाप केवलम् । न चैवास्यानुकुर्वीत गतिभाषितचेष्टितम् ।। इति ॥ १५॥
आपद्यर्थ ज्ञापयेत् ॥ १६ ॥ आपदि व्युपतोदादिमिरप्यर्थमभिप्रेतं ज्ञापयेत् । असति पुरुषान्तरे (५)वचनेनापि बाधयेत्, न साक्षात्प्रेषयेत् , यथा-शूलतोदो मे भवति,
D
hamART . .
AM
२
१. केनचिदाकृष्यमाणे क्षेत्र समं भवति, इति. घ. पु. २. आप. गृ. १९.९
३ अडल्यादिना संघटनम् इति. घ. पु. ४. मनु, २.१९९
५ वचनेनैव इति क. पु.
Awant
T
DAE34.
R
आपस्तम्बधर्मसूत्रे [(प.२)क. ८० स चाऽग्निना शाम्यति, न चात्र कश्चित्सन्निहितः, किं करोमि मन्दभाग्य
उत्तरे सूत्रे समावृत्तविषये सहवसन्सायं प्रातरनाहूतो गुरुं दर्शनार्थों गच्छेत् ॥१७॥
सह एकस्मिन् ग्रामे बसन् साय प्रातरनाहूतोऽपि गुरुं दर्शनार्थो नान्यप्रयोजनो गच्छेत् ॥ १७॥
विप्रोष्य च तदहरेव पश्येत् ॥ १८ ॥ यदा सामान्तरं गतः प्रत्यागच्छति तदा तदहरेवाऽऽचार्य पश्येत् ॥१८॥ आचार्यप्राचार्यसन्निपाते प्राचार्यायोपसंगृह्योपसञ्जि
घृक्षेदाचार्यम् ।। १९ ।। आचार्यस्याऽऽचार्यः प्राचार्य प्रपितामहवत् । यदा आचार्यस्य प्राचा. यस्य च कार्यवशात् सन्निपातो मेलनं भवति, तदा प्राचार्याय द्वितीयार्थे चतुर्थी । प्राचार्य पूर्वमुपसंगृह्य पश्चात्स्वाचार्यमुपसङ्ग्रहीतुमिच्छेत् । न केवलं मनसा किन्तु यथाऽचार्यों जानाति मामयमुपसञ्जिघृक्षतीति तथा चेष्टेत । अन्यथा अह
यात् ॥ १६॥ प्रतिषेधेदितरः ॥ २० ॥ इतर आचार्य प्रतिषेधेत् 'वत्स मा मोपसनही रिति ॥ २०॥
लुप्यते पूजा चाऽस्य सकाशे ॥ २१ ॥ अस्य प्राचार्यस्य सकाशे सन्निधौ आचार्यस्य पूजा लुप्यते न कार्या । न केवलमुपसङ्ग्रहणमेव । उत्तरसूत्रं समावृत्तविषयम् ॥ २१ ॥ मुहूंश्चाऽऽचार्यकुलं दर्शनार्थो गच्छेद्यथाशक्त्यधिहस्त्यमा
दायाऽपि दन्तप्रक्षालनानीति ॥ २२ ॥ ___ मुहूंश्चेत्यनुस्वारदी? छान्दसौ। वीप्सालोपश्चात्र द्रष्टव्यः । मुहुर्मुहु रिति विवक्षितम् । नामान्तरे वसन्नपि मुहुर्मुहुराचार्यकुलं दर्शनार्थमागच्छे. त् । यथाशक्ति गोरसापूपादि अधिहस्त्य हस्ते भवमादाय स्वयमेव गृहीत्वे. त्यर्थः । अपिशब्दोऽभावे विधि द्योतयति-गोरसाद्यभावे दन्तकाष्ठान्य.
पीति । इतिशब्दः अन्तवासिधर्माणी समाप्तिद्योतनार्थः ॥ २२ ॥
ETD
।
P
RABPORPORARINDA
KEEPROM
PP
PEO
5
LA
DINAR
E NESIAF
TE
E
ब्रह्मचारिधर्माः ] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः । ४९ (१)मातरं पितरमाचार्यमग्नीश्च गृहाणि च रिक्त
पाणिनॊपगच्छेद्राजानं चेन्न श्रुतमिति ॥ २३ ॥
तस्मिन्गुरोवृत्तिः ॥ २४ ॥ तस्मिन्नन्तेवासिनि गुरोवृत्तिः । वृत्तः प्रकारो वक्ष्यते ॥ २३ ॥ २४ ॥ पुत्रमिवैनमनुकाङ्क्षन सर्वधर्मेष्वनपच्छादयमानः
सुयुक्तो विद्यां ग्राहयेत् ॥ २५ ॥ ___ एनं शिष्यं पुत्रमिव(२) अस्थाऽभ्युदयः स्यादिति अनुकासन् सर्वेषु धर्मेषु किञ्चिदप्यनपच्छादयमान अगृहन् सुयुक्तः सुष्ठ्ववहितः तत्परो भूत्वा विद्या ग्राहयेत् ॥ २५ ॥
न चैनमध्ययनविघ्नेनात्मार्थपरुन्ध्यादनापत्सु॥२६॥
न चैन शिष्यमध्ययनविश्नेनाऽऽत्मप्रयोजनेष्वनापत्सूपरुन्यात। (३)उपरो धः अस्वतन्त्रीकरणम् । 'अनापत्स्वि' तिवचनादापद्यध्ययनविघातेना. ऽप्युपरोधे न दोषः ॥ २६ ॥
अन्तेवास्यनन्तेवासी भवति विनिहितात्मा
गुरावनैपुणमापद्यमानः ॥ २७ ॥ 'आपद्यमान' इत्यन्तभांवितण्यर्थः । योऽन्तेवासी विनिहितात्मा द्वयोरा. चार्ययोः()विविधं निहितात्मा गुरावनैपुणमापादयति-नाऽनेनाऽयं प्रदेशः सम्यगुक्त इति, सोऽन्तेवासी न भवति । स त्याज्य इत्यर्थः(५)।
अपर आह-योऽन्तेवासी वाङअनाकर्मभिरनैपुणमापद्यमानो गुरो वि. सदृश निहितात्मा भवति अनुरूपन शुश्रूषते सोऽन्तेवासी न भवतीति॥२७॥
आचार्योऽप्यनाचार्यों भवति श्रुतात्परिहरमाणः॥२८॥ आचार्योऽप्यनाचार्यो भवतीति, त्याज्य इत्यर्थः । किं कुर्वन् ? श्रुतात्परिहरमा. णः तेन तेन व्याजेन विद्याप्रदानमकुर्वन् ॥ २८॥
१. इदं सूत्रं क. पुस्तक एव दृश्यते । नान्यत्र। २. अभ्यासादिषु इति उ. पु. ३. उपरोधः स्वतन्त्रीकरणम्. इति. इ. पु. ४. विधिवत् इति. ख. पु.।
५. “अत्र मनुः-धर्मार्थों यत्र न स्यातां शुश्रूषा वापि तद्विधा । तत्र विद्या न वप्तव्या शुभं बीजमिवोषरे इति-"इत्यधिकः पाठो दृश्यते ख. पुस्तके
आप०ध० ७ant
---
PSTRA
HTTES
HTTA
PAR
::::
HTTPUR
RECE
RelRDESH
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.२.)क.८. अपराधेषु चैनं सततमुपालभेत ॥ २९ ॥ अपराधेषु कृतेष्वेनं शिष्यं सततमुपालभेत-इदमयुक्तं त्वया कृतमिति ॥२९॥
अभिवास उपवास उदकोपस्पर्शनमदर्शनमिति
दण्डा यथामात्रमानिवृत्तेः ॥ ३० ॥ अभिनासो (१)भयोत्पादनम् । उपवासो भोजनलोपः। उदकोपस्पर्शनं शीतोदकेन स्नापनम् । अदर्शन यथाऽऽत्मानं न पश्यति तथा करणम्। गृहप्रवेशनिषेधः। सर्वत्र ण्यन्तात् प्रत्ययः । इत्येते दण्डाः शिष्यस्य यथामात्रं यावत्यपराध मात्रा तदनुरूपं व्यस्ता समस्ताश्च । आनिवृत्ते. यावदसौ न ततोऽपराधा. निवर्तते तावदेते दण्डाः ॥ ३० ॥
Popm
"
EPTE
घका
बा
A
AMA
भवेत्यतिसृजेत् ॥ ३१ ॥ एवं चरितब्रह्मचर्य निवृत्तं गुरुकुलात् कृतसमावर्तनमित्यर्थः। एवंभूत. मन्येभ्यो धर्मेभ्यो यमसाघाश्रमं प्रतिपित्सते तत्र तेभ्योऽनन्तरो भव यथा त्व. मन्तरितो न भवसि तथा भवेत्युक्त्वाऽतिसृजेत् । तं तमाश्रमं प्रतिपत्तुमु त्सृजेत् ॥ ३१॥
इत्यापस्तम्बसूत्रवृत्तावुज्वलायामष्टमी कण्डिका ॥
इति चापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ हरदत्तविरचितायामुज्ज्वलायां
प्रथमप्रश्ने द्वितीयः पटलः ॥२॥
-
-
१ रज्जुनेण्वादिना भयोत्पादनम् इति, ख.पु.
ta
]
.
का
.
-
L