+++
title = "०३"

+++
अनध्यायाः ] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः । ___ एवमध्ये तुरध्यापयितुश्च धर्मा उक्ताः। अथ देशकालकृता अध्ययन धर्मा उच्यन्ते
श्रावण्यां पौर्णमास्यामध्यायमुपाकृत्य मासं
- प्रदोषे नाऽधायीत ॥ १ ॥ मेषादिस्थे सवितरि यो यो दर्शः प्रवर्तते। चान्द्रमासास्तत्तदन्ताश्चैत्राद्या द्वादश स्मृताः। तेषु या या पौर्णमासी सासाचच्यादिका स्मृता।
कादाचित्कन योगेन नक्षत्रस्यति निर्णयः ।। तदेवं सिंहस्थे सवितरियाऽमावास्या तदन्ते चान्द्रमले मासे या मध्यवर्तिनी पौर्णमाली सा श्रावणी । श्रवणयोगस्तु भवतु वा मा वा । तस्यां श्रावण्या पौर्णमास्यामध्यायमुपाकृत्य गृह्योक्तेन विधिनोपाकर्म क. स्वा स्वाध्यायमधीयीत । अधीयानश्च मासमेक प्रदोषे प्रथमे रात्रिभागे ना धीयीत ग्रहणाध्ययनं धारणाध्ययन च न कुर्यात् । प्रदोषग्रहणादात्रा वप्यूर्व न दोषः ॥ १॥
तैष्यां पौर्णमास्यां रोहिण्यां वा विरमेत् ॥२॥ तिष्यः पुष्यः, तेन युक्ता पौर्णमासी तैषी श्रावणीवत्। तस्यां विरमेत् । उत्सर्जनं कुर्यात् । तस्यापि प्रयोगो(१)गृह्य एवोक्तः। रोहिण्यां वा, (२)ते. षमालि तिच्यात्पूर्वी या रोहिणी तस्यां वा विरमेत् । अनयोः पक्षयोः पञ्च मासानधीयीत ॥२॥
अर्धपञ्चमांश्चतुरो मासानित्येके ॥ ३ ॥ ___ अर्धः पञ्चमो येषां ते अर्धपञ्चमाः । अधिकांश्चतुरो मासान् अधीयोते त्यपेक्ष्यत (३)इत्येके मन्यन्ते । अस्मिन्पक्षे प्रोष्ठपद्यामुपाकरणं शास्त्रान्त. रदर्शनात् । उत्सर्जनस्य वा प्रतिकर्षः। उत्सर्जने च कृते श्रावण्याः प्राक् शुक्लपक्षेषु धारणाध्ययनं वेदस्थ, कृष्णपक्षेषु व्याकरणाधनाध्य. बनम् । पुनः श्रावण्यामुपाकृत्यागृहीतभागस्य अहणाध्ययनमिति । प्र. पश्चितसेत(४)गृधे ॥३॥
१. आपस्तम्बगृह्यसूत्रान्तर्गतोपाकर्मोत्सर्जनपटलव्याख्यानेऽनाकुलायामित्यर्थ । (आए. गृ. सू. पृ. १५४ ) एतद्वचनबलादेव हरदत्तेनोपाकर्मोत्सर्जनाख्यः पटल. आपस्तम्बगृह्या म्तर्गतो व्याख्यात इत्यवगम्यते इति न्यरूपयाम गृह्याटिप्पण्याम् ।
२. 'तिध्ये मासि भवा या रोहिणी इति ड. पु. ३. अत्र मनुः ४, ९५. द्रष्टव्यः । ४ आप. गृ. ७.१. पृ. ११०
TA
न
4
.
*
CARDAMAMA
Relate
__ आपस्तम्वधर्मसूत्रे (५.३.)क.९
निगमेश्वध्ययनं वर्जयेत् ॥ ४॥ निगमाश्चत्वराः । ग्रामनिर्गमनामर्गा वा नियमेन गम्यते तेन्विति । तेषु सर्वप्रकारमध्ययनं वर्जयेत् ॥ ४॥
आनडुहेन वा शकृत्पिण्डेनोपलितेऽधीयीत ॥५॥ अनडुत्सम्बन्धिना वा शकत्पिण्डेनोपलिप्य निगमेघप्यधीयीत॥५॥
श्मशाने सर्वतः शम्पाप्रासात् ॥ ६ ॥ श्मशाने चाध्ययनं वर्जयेत् । सर्वतः सर्वासु दिक्षु । शम्या क्षिप्ता याव ति देशे पतति ततोऽर्वागिति पञ्चमीनिर्देशाद्गम्यते ॥ ६ ॥
ग्रामेणाऽध्यवसिते क्षेत्रेण वा नाऽनध्यायः ॥ ७ ॥
यदा श्मशानं प्रामतया क्षेत्रतया वा अध्यवसितं स्वीकृतं भवति तदा अध्येतव्यमेव ॥ ७ ॥
ज्ञायमाने तु तस्मिन्नेव देशे नाऽधायीत ॥ ८॥ यदा तु तदध्यवासितमपि श्मशानं ज्ञायते-अयं स प्रदेश इति, तदा तावत्येव प्रदेशे नाऽधीयीत । न शम्यापासात् ॥८॥
(१) श्मशानवच्छूद्रपतितौ ॥ ९ ॥ शूद्रापतितसकाशेऽपि शम्याप्रासानाऽध्येयम् ॥९॥
समानागार इत्येके ॥ १० ॥ एके मन्यन्ते समानागारे शूद्रपतितौ वज्यों, न शम्याप्रासादिति ॥१०॥
शूद्रायां तु प्रेक्षणप्रतिप्रेक्षणयोरेवाऽनध्यायः ॥ ११॥ शूद्रायां तु यदा परस्परं प्रेक्षणं भवति तदैवाऽनध्यायः । न समानागारे, नापि शम्याप्रासादिति ॥ ११ ॥
तथाऽन्यस्यां स्त्रियां वर्णव्यतिक्रान्तायां मैथुने ॥१२॥ शताव्यतिरिक्ताऽपि या स्त्री मैथुने वर्णव्यतिक्रान्ता नीचगामिनी तस्या भपि प्रेक्षणप्रतिप्रेक्षणयोरनध्यायः ॥ १२ ॥
ब्रह्माध्येष्यमाणो मलवद्वाससेच्छन् सम्भा.
NEPAL
H
HRo
ELES
S
MAN
SHETTE
repment
१ बाइबल्क्योऽत्र १. १४८. द्रष्टव्यः ।
REPURNSRDING
H
8
]
MAP
म
Tre
News
ATTA
MYRTHAND
अनध्यायाः] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। ५३
षितुंब्राह्मणेन सम्भाध्य तथा सम्भाषेत । सम्भाष्य तुब्राह्मणेनैव सम्भाष्याऽधीयीत ।
एवं तस्याः प्रजानिःश्रेयसम् ॥१३॥ यो वेदमध्येष्यमाणो मलवद्वाससा रजस्वलया सह सम्भाषितुमि च्छति स पूर्व ब्राह्मणने सम्भाध्य पश्चात्तया सम्भाषेत । सम्भाष्य च पुनरपि ब्राह्मणेनैव सम्भाष्याऽधीयीत । किमेवं सति भवति १ एवं तस्या मलवद्वासन आगामिनी या प्रजा तस्या निःश्रेयसमभ्युदयो भवति । प्रजारूपं वा निःश्रेयसं तस्या भवति । 'प्रजानिःश्रेयसमिति वचनात् विधवादिभिः सह सम्भाषणे नैतत्कर्तव्यम् ॥ १३ ॥
(१) अन्तइशवम् ॥ १४ ॥ अन्तश्शवो यत्र ग्रामे तत्र नाध्येयम् । एतेना 'न्तश्चाण्डाल'मिति व्याख्यातम् ॥ १४॥
अन्तश्चाण्डालम् ॥ १५ ॥ चण्डाल एव चाण्डाल । उभयत्र प्रथमा सप्तम्यर्थे । अव्ययीभावो वा विभत्त्यर्थे द्रष्टव्यः ॥१५॥
(२)अभिनिस्मृतानां तु सीम्न्यनध्यायः ॥ १६ ॥ यदा शवाः सीनि अभिनिस्सृता भवन्ति तदा तत्राऽनध्यायः ॥ १६ ॥
सन्दर्शने चाऽरण्ये ॥ १७ ॥ अरण्ये च यावति प्रदेशे शवश्चण्डालो वा सन्दश्यते तावत्यन ध्यायः ॥ १७॥
तदहरागतेषु च ग्राम बाह्येषु ॥ १८ ॥ बायाः उपनिषादादयः परिपन्थिनः तेषु च ग्राममागतेषु तदहरनध्या या तस्मिनहानि नाऽध्येतव्यम् ॥ १८॥
अपि सत्तु ।। १९ ॥ ये विद्याचरित्रादिभिर्महान्तः सन्तः तेष्वपि प्राममागतेषु तदहर नध्यायः ॥ १९॥
gnen-RAM A
न
।
..
।
।
-LE
+
HTTER..
.
१. मनु, ४. १०८ दत्रद्रष्टव्यः ।
PR
२ आभिनिहताना इति. ख. पु.

आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.३.)क. ९. सन्धावनुस्तनिने रात्रिम् ॥ २० ॥ सन्धिः सन्ध्या तस्मिन् सन्धौ । अनुस्तनिते मेघगर्जते सति रात्रि (१)सर्वा रात्रि नाऽधीयीत।वर्षाविदम् । अन्यस्मिन्नधिकं वक्ष्यति ॥२०॥
स्वमपर्यान्तं विद्युति ।। २१ ।। अन्त्यो दीर्घ उपान्त्यो ह्रस्वः । विपर्यासश्चान्दसोऽपपाठो वा । सन्धौ विद्युति सत्यां स्वप्नपर्यन्तो रात्रिमनध्यायः न सर्वाम् । स्वप्नपर्यन्ता रात्रिः प्रहरावशिष्टा ॥ २१ ॥
एवं सायं सन्ध्यायामुक्तं, प्रातस्सन्ध्यायामाह उपव्युषं यावता वा कृष्णां रोहिणीमिति शम्या
प्रासाद्विजानीयादेतस्मिन्काले विद्योतमाने
सप्रदोषमहरनध्यायः ॥ २२ ॥ उपव्युष उषस्लमीपे तत्र विद्योतमाने विद्युति सत्यामपरेधुस्सप्रदो षमहरनध्यायः । प्रदोषादूर्व रात्रावध्ययनम् । यावता वा कालेन शम्याप्रा सादागवस्थितां गां कृष्णामिति वा रोहिणीमिति वा विजानीयात् । एत. स्मिन्काले उपव्युषं विद्योतमान इत्यन्वयः । रोहिणी गौरवर्णा । इतिशब्द. प्रयोगे द्विताया प्रयुज्यते । तत्राऽन्वयप्रकारश्चिन्त्या ॥ २२॥
दहेऽपररात्रे स्तनायित्नुना ।। २३ ॥ रात्रेस्तृतीयो भागः सर्वोऽपररात्रः। तस्य त्रेधा विभक्तस्याद्योंऽशो महारानः। अन्त्यो दहः । तस्मिन् दहेऽपररात्रे स्तनायित्नुना निमित्तेन सप्र. दोषमहरनध्यायः ॥ २३ ॥
ऊर्ध्वमर्धरात्रादित्येके ॥ २४ ॥ अर्धरात्रादूर्वमनन्तरोको विधिरित्येके मन्यन्ते । स्वपक्षस्तु दह एवेति ॥ २४ ॥
गवां चाऽवरोधे ॥ २५॥ दस्युप्रभृतिमिरवरुद्धासु गोषु तावन्तं कालमनध्यायः । अवरोधो प्रामाभिगमनिरोधः ॥२५॥
ध्यानां च यावता हन्यन्ते ॥ २६ ॥ १. अस्य सूत्रत्वेन परिगणन कृतं क पु.
AA
BRUA
and
BODURA
अनध्यायाः] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। ५५ __ वर्धाहाणांचो रादीनामवरोधे यावता कालेन हन्यन्ते तावन्तं कालमनध्यायः ॥ २६ ॥
पृष्ठारूढः पशूनां नाऽधीयीत ॥ २७ ।। हस्त्यश्वादीनां पशूनां पृष्ठाऽरूढः तत्राऽऽसीनस्सनाधीयीत ॥२७॥
___ अहोरात्रावमावास्यासु ॥ २८ ॥ अमावास्यासु द्वावहोरात्रौ नाऽधीयीत । तासु च पूर्वाश्चतुर्दशीषु च । तथा| च मनुः(१)-'अमावास्याचतुर्दश्योः पौर्णमास्यष्टकासु च ।' हति ॥ २८॥
इत्यापस्तम्बसूत्रवृत्ताधुज्वलायां नवमी कण्डिका ॥
PASC
चातुर्मासीषु च ॥ १ ॥ चतुषु मासेषु भवाश्चातुर्मास्य ।संझैषा तिसृणां पौर्णमासीनां यासु चातु मास्यानि क्रियन्ते । काः पुनस्ता?फाल्गुन्याषाढीकार्तिक्यः। चातुर्मास्यो यशः। तत्र भव'इनि वर्तमान सनायामणि' त्यणप्रत्ययः । तासु चातुर्मा. सीषु पूर्ववद्वावहोरात्रावनध्यायः । गौतमस्तु स्वशब्देनाह(0) 'कार्तिक फाल्गुन्याषाढी पौर्णमासी' ति । (३)पौर्णमास्यनन्तरप्रतिपत्सु च शास्त्रान्तरवशादनध्यायः । यथा होशना:-'पर्वणीतिहासर्जितानां विद्यानामनध्याय' इति । 'प्रतिपत्सु न चिन्तये' दिति च । एवं चतुर्द
शीमात्रस्य वर्जने शास्त्रान्तरं(४) मूलं मृग्यम् । तत्र याज्ञवल्क्या
(५) पञ्चदश्यां चतुर्दश्यामष्टम्यां राहुसूतके।' इति ॥१॥ वैरमणे गुरुत्वष्टाक्य औपाकरण इति यहाः ॥ २ ॥
विरमणमुत्सर्जनं तदेव वैरमणम् । तस्मिन् वैरमणे । प्रथमान्तपाठे सप्तम्यर्थ प्रथमा | गुरुषु श्वशुरादिषु । संस्थितेविति प्रकरणादम्यते।
१. मनु. स्मृ ४. ११३. २. गौ. ध. १६. ३२. ३. पौर्णमास्यन्तरे प्रतिपत्त्सु च इति, ख. पु. ४. मूलम्' इति. नास्ति क. पुस्तके । मृग्यमिति नास्ति ख. पुस्तके ५. या स्म १.१४६. ऋतुसन्धिषु भुक्त्वा च श्राद्धिक प्रतिगृह्य च इत्यधिक:
पाठः ख. पुस्तके ।
..-.
-:.::
MPS
-
Ch
आपस्तम्बधर्मसूत्रे [(५.३)क. १०. अष्टकैवाऽष्टाक्यं स्वार्थिकः पञ् । आदौ प्राप्ता वृद्धिर्मध्ये कृता । उपाकर. णमेवौपाकरणम् । एतेषु निमित्तेषु यहा अध्ययनरहिताः । तत्र गुरुधु मरणदिनमारभ्य ज्यहा । इतरेषु पूर्वधुरपरास्तास्मिश्च दिने नाधायीत। अत्र गौतमः-(१)तिस्रोऽष्टकास्त्रिरात्रमन्त्यामेकेभितो वार्षिक मिति । उपाकरणादूर्व प्रागुत्सर्जनात् यदध्ययन तद्वार्षिकम् । तदाभतस्तस्या. दावन्ते च यत्कर्म क्रियते तत्रापि त्रिरात्रमित्यर्थः। औशनसे च व्यक्त मुक्तम(२) उपाकर्मणि चोत्सर्गे व्यहमनध्याय' इति । मानवे च व्यक्तम्(३) उपाकर्मणि चोत्सर्गे त्रिरात्र क्षपणं स्मृतम् ।' इति ॥२॥
तथा सम्बन्धेषु ज्ञातिषु ॥ ३ ॥ ये सान्नकृष्टा ज्ञातयः भ्रातृतत्पुत्रपितृव्यादयः । तेष्वपि मृतेषु तथा ज्यहमनध्यायः । ब्रह्मचारिणो विधिरयम् । आशौचवतां तु यावदाशी. चमनध्यायः शास्त्रान्तरसिद्धः
'उभयत्र दशाहानि कुलस्यानं न भुज्यते ।
दानं प्रतिग्रहो यज्ञः स्वाध्यायश्च निवर्तते ॥' इति । उभयत्र जनने मरणे च ॥३॥
मातरि पिताचार्य इति द्वादशाहाः ॥४॥ मात्रादिषु मृतेषु द्वादशाहमनध्यायः। अयं विधिहस्थानामपि । केचिदाशौचमपि तावन्तं कालमिच्छन्ति । नेति वयम्, अनध्यायप्र. करणात् ॥ ४॥
तेषु चोदकोपस्पर्शनं तावन्तं कालम् ॥५॥ मात्रादिवधिकं तावन्त कालमहरहस्स्नानमपि कार्यम, न केवलमन
NEL
- अनुभाविनां च परिवापनम् ॥ ६॥ अनु पश्चात् भूता जाता अनुभाविनः मृतापेक्षयाऽवरवयसः। तेषां परि वापनमपि भवति केशानाम् । (५) कृत्यच' इति प्राप्तस्य णत्वस्य (६)'णे.
१. गौ १६. ३८-४०. २. नेद वचनमिदानीमुपलभ्यमानायां पद्यात्मिकामौशनसस्मृतौ दृश्यते । ३ मनु. ४, ११९.
४ मनु ५ ३. ५. "शिखामनु प्रवपन्त ऋध्य" इति वचनम् ! तस्य बलीयस्त्वादित्याह"इति ख. पु.
६. पा. सू ८. ४. २२. उपसर्गस्थानिमित्तत. ( रेफषकाराभ्यां ) परस्याऽच उत्तर स्य कृत्प्रत्ययगतस्य नकारस्य णत्वं स्यादिति सूत्रार्थः ।।
4
त
पी
.
मावता
PM
HETAUR
BT
CHAMALS
-
Rent
A0
अनध्यायाः ] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। ५७ (१)र्विभाषे' ति विकल्प: । अन्ये तु शावं दुःखमनुभवतां सर्वेषां परिवा. पनमिच्छन्ति।
अपर आह~-अनुभाबिन उदकार्हाः । तेषां मरणे परिवापन मिति ॥६॥
न समावृत्ता वपेरन्नन्यत्र विहारादित्येके ॥ ७ ॥ विहारो यागदीक्षा । ततोऽन्यत्र न समावृत्ता वपेरनित्येके मन्यते । रचमतं तु वपरन्नेवेति ॥ ७॥
तत्र वपनस्याऽमङ्गलत्वं गुणविधिना परिहारं च वक्तुं ब्राह्मणमु. दाहरति
अथापि ब्राह्मणम्-रिक्तोवा एषोऽनपिहितो य.
न्मुण्डस्तस्यैतदपिधानं यच्छिखेति ॥८॥ रिक्तः अन्तःशुन्यो घटादिः। सोऽनपिहित. पिधानरहितो यादृशः तादृश एषः यन्मुण्डो नाम । तस्य रिक्त स्थापिधानमेतत् यच्छिखा नाम । अनेन चैतहर्शित-निषेधशास्त्रं सह शिखया वपनप्रतिषेधपरामिति ॥ ८॥ कथं तर्हि सत्रेषु शिखाया वपनम् ? (२)वचनसामादित्याह
सत्रेषु तु वचनापनं शिखायाः ॥ ९ ॥ स्पष्टम् ॥ ९॥
आचार्य श्रीनहोराबानित्येके ॥ १० ॥ आचार्य संस्थिते त्रीनहोरात्रानध्ययनं वर्जयेदित्येके मन्यते । स्वपक्षस्तु द्वादशाहः पूर्वमुक्तः ॥ १०॥
श्रोत्रियसंस्थाचा(३)मपरिसंवत्सरायामेकाम् ॥ ११ ॥ ___ श्रोत्रियं (४)वक्ष्यति । तस्य सस्थायामपरिपूर्णसंवत्सराया श्रुतायामेकां रात्रि
मेकमहोरात्रमध्ययनं वर्जयेत् । अत्र संस्थाश्रवणाहुर्वादिष्वपि सैव
muTML
OTI
R
AJ::--
ANTORESODEHAPA
.....
L
.
च
१ पा. सू. ८. ४. ३. उपसर्गस्थानिमित्तात्परस्य, णिजन्ताद्विहितो यः कृत्प्रत्ययः तद्तस्य नकारस्य णत्वं विकल्पेन स्यात् इति सूत्रार्थ. । २. ५६. पृष्ठ ५. टिप्पणी द्रष्टव्या।
३. उपरि संवत्सरायां इति क. पुस्तकेऽपपाठः। ४. आप. ध, २. ६. ४. सूत्रे । आप.ध० ८
आपस्तम्बधर्मसूत्रे
(प.३.)क.१०.
S
augatemap
T
OPIC
BP
मन
merPER
H
Br
com
S
V
HA
11
MERGETA
.
..
।
सब्रह्मचारिणीत्येके ॥ १२ ॥ एके तु सब्रह्मचारिणो मरण एवाऽनन्तरोक्तमनध्यायमिच्छन्ति, न तु श्रो. त्रियमामान्यमरणे ॥ १२॥
श्रोत्रियाभ्यागमेऽधिजिगांसमानोऽधीयानो
वाऽनुज्ञाप्याधीयीत ॥ १३ ॥ श्रोत्रियेऽभ्यागते अध्येतुकामोऽधीयानश्च तमनुज्ञाप्याधीयीत ॥ १३ ॥
अध्यापयेवा ॥ १४ ॥ अध्यापयितुकामोऽध्यापयन्वेति प्रकरणादम्यते । सोऽपि तमनु झाच्याध्यापयेदिति ॥ १४॥ गुरुसन्निधौ "चाधीहि भो" इत्युक्त्वाऽधीयीत ॥ १५ ॥
धारणाध्ययनं पारायणाध्ययनं वा कुर्वन् गुरौ सन्निहिने सति 'अधीहि भो' इत्युक्त्वाऽधीयीत ॥ १५॥ *
अध्यापयेडा ॥ १६ ॥ अध्यापयन्नपि तत्सन्निधावेवमेवोक्त्वाऽध्यापयेत् ॥ १६ ॥ * उभयत उपसंग्रहणमधिजिगांसमानस्याधीत्य च ॥१७॥
उभयतः अध्ययनस्याऽऽदावन्ते च उपसंग्रहण कर्तव्यं यथाक्रम(१)मध्ये तुकामस्याऽऽदावधीत्यान्ते ॥ १७ ॥ *
अधीयानेषु वा यत्राऽन्यो व्यवेयादेतमेव
_शब्दमुत्सृज्याऽधीधीत ॥ १८ ॥ बहुवचनमतन्त्रम् । अधीयानेषु च यत्राऽन्यो व्यवेयादन्तरा गच्छेत्, तत्रा 'प्यधीहि भो' इत्येतमेव शब्दमुत्सृज्य उच्चार्याऽधीयोत । प्रत्ये कमुपदेशादेकवचनम् । अर्थायीरन् ॥ १८ ॥
श्वगर्दभनादास्सलावृक्येकसकोलूकशब्दास्सर्वे वादितशब्दा रोदनगीतसामशब्दाश्च ॥१९॥ शुना गर्दभानां च बहूनां नादः । बहुवचननिर्देशात् । सलावृकी १. अध्येतुकामस्येत्यादि ड पुस्तक एवास्ति । * मनौ, २ ७३ श्लोको द्रष्टव्यः ।
MARA
PAN
P4RAMRS
HTM
कक
ALE
AAR
पर
क
am
"
E
।
4.
LA
S
SUMAR
HERBAR
...
.
PAAT .. .
।
TER
व
अनध्यायाः] उज्वलोपेते प्रथम प्रश्नः। ५९ वृकजाताववान्तरभेदः । क्रोष्ट्रीत्यन्ये । लिङ्गस्याविवक्षितत्वात्पुंसोऽपि ग्रहणम् । (१) इन्द्रो यतीन् सालावृकेभ्य' इत्यादौ दर्शनात् । सर्वत्रादि. स्वरो दीर्घः । स एवायं विकृतः प्रयुक्तः । एकसकः एकचरः सृगालः । उलूको दिवाभीतः। एतेषां च शब्दाः । वादितानि वादिनाणि वीणावेणु मृदङ्गादीनि । तेषां च सर्वे शब्दाः । रोदनशब्दादयश्च । एते श्रूयमाणा (२)अनध्यायस्य हेतवः ॥ १९ ॥
शाखान्तरे च साम्नामनध्यायः ॥ २० ॥ वेदान्तरसकाशे(३)साम्नामनध्ययनम् । गीतिषु सामाख्या, तद्यो गाद्वेदवचन हत्यन्ये ॥२०॥
सर्वेषु च शब्दकर्मसु यत्र संसृज्येरन् ॥ २१ ॥
आक्रोश(४)परिवादादिषु सर्वेषु शब्दकर्मसु अनध्यायः। यत्राध्ययनश ब्देन ते ससृज्येरन् ॥ २१॥
छदयित्वा स्वप्नान्तम् ॥ २२ ॥ छदैनं वमनम् । तत्कृत्वा स्वप्नान्तं यावन्नाऽधीयीत ।। २२ ॥
सर्पिवा प्राश्य ॥ २३ ॥ अथ वा सर्पिः प्राश्याऽधीयीत ॥ २३ ॥
पूतिगन्धः ॥ २४ ॥ दुर्गन्ध उपलभ्यमानोऽनध्यायहेतुः ॥ २४ ॥
शुक्तञ्चाऽऽत्मसंयुक्तम् ॥ २५ ॥ यत्पत्वं कालपाकेनाऽम्लं जातं तच्छुतम् । तद्यावदात्मसंयुक्तं स्वोदर स्थमजीणे, यावत्तदनुगुण उद्वारस्तावदनध्यायहेतुः ॥ २५ ॥
प्रदोषे च भुक्त्वा नाऽधीयीत ॥ २६ ॥ तेनाऽधीत्यैव भुञ्जीत ॥ २६ ॥ |
प्रोदकयोश्च पाण्योः ॥ २७ ॥ भुक्त्वेत्येव । भुक्त्वा यावत्प्रोदकौ पाणी आद्रौ तावन्नाऽधीयांत । कोचत् भुक्त्वेति नानुवर्तयन्ति ॥ २७ ॥
१. तै. सं. ६. २. ७. २ या. स्मृतौ १. १४८-१५१. श्लोका द्रष्टव्याः । ३. साम नाऽध्येयम् । इति. ख. पु. ४. परिहासादिषु. इति. क. पु.
"
TAR
CM
८"THE
ब
भRAPAPEmen
+
Demamainaआपस्तम्बधर्मसूत्रे
Lorena
(५.३.)क.११.
।
STS
रनध्यायः ॥ २८॥ यो मृतोऽसपिण्डीकृतस्स प्रेतः । तदुद्देशेन दत्तमन्नं भुक्त्वा सप्र. दोषमहर्नाऽधीयीत । प्रदोषावे न दोषः । अत्र मनुः
(१)यावदेकानुदिष्टस्य गन्धो लेपश्च तिष्ठति । विप्रस्य विदुषो देहे तावब्रह्म न कीर्तयेत् ॥' इति ॥ २८ ॥
आ च विपाकात् ।। २९ ।। यदि तावता कालेज तदन्नं पक्कं जीर्ण न भवति, तत आविपाकात् तस्य नाऽधीयीत ॥ २९ ॥
अभाडेन तु पर्यवद्ध्यात् ॥ ३० ॥ जीर्ण अजीर्ण च तस्मिन् अश्राद्धेनाऽनेन पर्यवदध्यात् तस्योपर्यश्राद्धमनं भुञ्जीतेत्युक्तं भवति । केचित् अत्र 'अश्राद्धेने' ति वचनात् पूर्वत्रापि प्रेतानमिति श्राद्धमात्र विवक्षितं मन्यन्ते ॥ ३० ॥
O
LALTH
E:
ज्वलाय
॥ इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रे तद्वृत्तावुज्वलाया च दशमी कण्डिका ॥
.
.
..
"
READOOO-A
काण्डोपाकरणे चाऽऽमातृकस्य ॥१॥ काण्डोपाकरणं काण्डव्रतादेशनम् । तस्मिन्नहनि अमातृकस्यान्नं भुक्त्वा सप्रदोषमहरनध्यायः। अपर आह-भुक्त्वेति नाऽनुवर्तते । यथाचोत्तरत्र मकवाग्रहणम् । काण्डोपाकरणे अमातृकस्य माणवकस्य सप्रदोषम. हरनध्यायः। एतेनोत्तर व्याख्यातम् ॥ १॥
काण्डसमापने चाऽपितृकत्य ॥२॥ काण्डसमापनं व्रतविसर्गः ॥२॥ मनुष्यप्रकृतीनां च देवानां यज्ञे भुक्त्वत्येके ॥३॥
माया भूत्वा प्रकृष्टेन तपसा देवास्लम्पन्नास्ते मनुष्यप्रकृतयो (२)नन्दिकुबेरादयः । तेषां यज्ञः तत्प्रीत्यर्थ ब्राह्मणभोजनम्, तत्र भुक्त्वा
SONG
.
FORTera
१. मनु स्मृ ४. १११.
२. 'नन्दीश्वरशरकुमारादयः' इति पाठान्तरम् ।
rate
P
MPPATTI
Pya
अनध्यायाः ] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः । ६१ सप्रदोषमहरनध्याय इत्येके मन्यन्ते । मनुभ्यमुखेन देवेधिज्यमाने. स्वित्यन्ये ॥३॥
पर्युषितैस्तण्डुलैराममांसेन च नाऽनध्यायः ॥ ४ ॥ 'प्रेतसंक्लप्तं चाऽन्न'(१०.२८)मित्यस्यापवादः। पर्युषिता राज्यन्तरिताः ह्यः प्रतिगृहीताः, तेषु तण्डुले वद्य पक्त्वा भुज्यमानेषु नानध्यायः। तथा आममांसेन तदहर्भक्षितेनापि नानध्यायः। पर्युषितेनेत्येके । 'पर्युषितै' रिति वचनात्तदहभक्षितैः सप्रदोषमहरनध्यायः ॥ ४॥
तथौषधिवनस्पतिमूलफलैः॥५॥ ओषधिग्रहणेन वीरुधोऽपि गृह्यन्ते । वनस्पतिग्रहणेन वृक्षमात्रम् । तेषां मूलै. सूरणकन्दादिभिः फलैश्चाऽम्रादिभिः परिपक्कैश्च तदहक्षितैरपि नाऽनध्यायः॥५॥
यत्काण्डमुपाकुर्वीत यस्य चानुवाक्यं कुर्वीत
न तत्तदहरधीयति ॥६॥ यस्मिन्नहनि यत्काण्डमुपाकृतं न तत्तदहरधीयीत । तथा श्रावण्यां पौर्णमा. स्यामुपाकृत्य प्रशस्तेऽहरन्तरे यस्य काण्डस्यानुवाक्यमध्ये तुमा. रम्भ कुर्वीत न तत्तदहरधीयीत । अहरिस्यहोरात्रापलक्षणम् ॥६॥
उपाकरणसमापनयोश्च पारायणस्य तां विद्याम् ॥ ७॥
अनेकवेदाध्यायी यधेकस्य वेदस्य पारायणं कुरुते तदा तस्य पारा यणस्य (१)ये उपाकरणोत्सर्जने, तयोः कृतयोस्ता विद्या तदहर्नाऽधीयीत । एतदेव ज्ञापकं पारायणस्याऽप्युपाकरणोत्सर्जने भवत इति । 'तां विद्या. मि' ति वचनाद्विद्यान्तराध्ययने न दोषः ॥ ७॥
वायुर्घोषवान् भूमौ तृणसंवाहो वर्षति वा यत्र
धाराः प्रवत् ।। ८॥ घोषवान् कर्णश्रवः । भूमाववस्थितानि तृणानि संवाहयति उत्क्षिप्य गमयतीति तृणसंवाहः । वर्षति वा (२)मेधे धाराः प्रवत् विक्षिपेत् । यत्र देशे एवंविधो वायुस्तत्र तावन्तं कालं नाऽधीयीत । अत्र मनुः--
(३)"कर्णश्रवेऽनिले रात्रौ दिवा पांसुसमृहने" ।। इति ॥ ८॥ १. उपाकरणोत्सर्जनयोः कृतयोः, इति ड. पु. २. देवे. इति क. पु. ३. म, स्मृ. २. १०२
AA
Aprampatane
RARge
ala
-
-
AN
mmer
६२
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.३.)क. ११. उत्तरे द्वे सूत्रे निगदसिद्धे
(१)ग्रामारण्ययोश्च सन्धौ महापथे च विप्रोष्य
च समध्ययनं तदहः ॥९॥ यदा(२) सहाऽधीयानाः कारणवशाद्विप्रवलेयुः । केचिच्चाचार्येण वा सङ्गतास्तदा समध्ययनं सहाऽधीयमानं प्रदेश तदह धीयांत । विप्रो. षिताना यदहः पुनर्मेलनं तदहन धीयीतेत्यन्ये ॥ ९ ॥
स्वैरिकर्मसु च ॥१०॥ नाधायीतेत्येव ॥१०॥ अत्रोदाहरणम्
यथाहस्तप्रक्षालनोत्सादनानुलेखणानाति ॥ ११ ॥ णत्वमाकस्मिकम् , अपपाठो वा ॥ ११ ॥
तावन्तं कालं नाऽधीयीताऽध्यापयेद्वा ॥ १२ ॥ तेषु स्वैरिकर्मसु तावन्त कालमध्ययनमध्यापनञ्च वर्जयेत् ॥ १२ ॥
सन्ध्योः ॥ १३ ॥ सज्योतिषोऽज्योतिपोऽदर्शनात् उभे सन्ध्ये। तयोस्तावन्तं कालं नाधीयीताध्यापयद्वा । एवमुत्तरत्राप्यनुवृत्तिः ॥ १३ ॥
उत्तरे द्वे सूत्रे निगदसिद्धे तथा वृक्षमारूढोऽपसु चावगाढो नक्तं चापावृते॥१४॥
विवृतद्वारमपावृतम् । तत्र नक्तं नाधीयीत ॥ १४ ॥
दिवा च पिहिते ॥ १५ ॥ संवृतद्वार पिहितम् । तत्र दिवा नाधीयीत ॥ १५ ॥ अविहितमनुवाकाध्ययनमाषाढवासन्तिकयोः ॥१६॥ वासन्तिको वसन्तोत्सवः । स च चैत्रमास शुक्लत्रयोदश्यां भवति । आषाढशब्देनापि तस्मिन्मासे क्रियमाणस्तादृशः कश्चिदिन्द्रोत्सवादि. विवक्षितः। तयोस्तदहरनुवाकाध्ययनमविहितम् । अनुवाकग्रहणान्न्यू ने न दोषः।
१. इद ११ शं च सूत्रं त्रिवा विच्छिन्न ड. पु. २. सहाधीयमानेषु केचित् इति. ख. पु.
MAR
.
.
...
.
.
APP
प
-
-
-
-
-
-
P
npatpeener
A
अनध्यायाः] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। ६३ __ अपर आह-अनुवाकग्रहणान्मन्त्रब्राह्मणयोरेव प्रतिषेधः, नाङ्गाना. मिति ॥ १६ ॥
PA
SS
A
"
.
HTRA
.
।
नित्यं प्रश्नाध्ययनं यत्र स नित्यप्रश्नो ब्रह्मयज्ञः। तस्य चाविधिना व. श्यमाणेन प्रकारेण विनाऽनुवाकाध्ययनमविहितम् । यद्यपि नित्यं ब्रह्म यज्ञाध्ययनं तथापि केनचिदष्यङ्गेन विना न कर्तव्यम् । तेन विस्मृत्य प्रातराशे कृते प्रायश्चित्तमेव न ब्रह्मयज्ञः। मनु:
'स्नातकवतलोपे च प्रायश्चित्तमभाजनम् । इति ॥ १७ ॥
तस्य विधिः ॥ १८॥ तस्य नित्यप्रश्नस्य विधिर्वक्ष्यते ॥ १८ ॥ अकृतप्रातराश उदकान्तं गत्वा प्रयतः शुचौ देशे
ऽधीयीत यथाध्यायमुत्सृजन्वाचा ॥ २९ ॥ अकृतदिवाभोजन उदकसमीपं गत्वा प्रयतः स्नानमार्जनादिशुद्धः शुचौ देशे प्राच्यामुदीच्यां वा दिइयच्छदिर्दशेऽर्धायति । यथाध्यायं यथा पा. उमनुषणरहितमुत्सृजन आदित आरभ्य प्रथमादिग्वहस्सु(१) अधीयीत द्वितीयादिषुत्सृज्य ततः परमधीयीत । वाचा उरित्यर्थः ॥ १९ ॥
मनसा चाऽनध्याये ॥२०॥ अनध्याये च मनसाऽधीयीत नित्यस्वाध्यायम ॥ २० ॥ विद्युति चाऽभ्यग्रायां स्तनयित्नावप्रायत्ये प्रेतान्ने
__ नीहीरे च मानसं परिचक्षते ॥ २१ ॥ विद्युति अभ्यायामविरतायाम् । स्तनयित्नौ चाऽभ्यने । अप्रायत्ये आ मनोऽशुचिभावे । प्रेतान्ने च भुक्ते । नीहारे च नीहारो हिमानी तस्मिश्च वर्तमाने । मानसमनन्तरोक्तमध्ययनं परिचक्षते वर्जयन्ति ॥ २१ ॥
श्राद्धभोजन एवैके ॥ २२ ॥ एके त्वाचार्याः श्राद्धभोजन एव मानसं परिचक्षते, न विद्युदादिषु॥२२॥
विद्युत्स्तनयित्नुवृष्टिश्चापतौँ(२) यत्र सन्निपते
युस्यहमनध्यायः ॥ २३ ॥ १. अधीतं यत् तत् इति ८. पु. १. “यत्र" इति नास्ति क. पु.
.
।
-
.
..
,
myms
.
NMOPARDAR
REE
न
ALRATOR HEEV
08
६
T
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.३)क. ११. अपतौ यस्मिन् देशे यो वर्षाकालः ततोऽन्यस्तत्रापर्तुः । तत्र यदि विद्युदादयस्सन्निपतेयुः समुदितास्स्युः तदा त्र्यहमनध्यायः ॥ २३ ॥
यावभूमिव्युदकत्येके ॥ २४ ॥ यावता कालेन भूमि विगतोदका भवति तावन्तं कालमनध्याय इत्येके मन्यन्त ॥२४॥
एकेन द्वाभ्यां वैतेषामाकालम् ॥ २५ ॥ एतेषां विद्युदादीनां मध्ये एकेन द्वाभ्यां वा योगे आकालमनध्यायः । अ. परेधुरा तस्य कालस्य प्राप्तरित्यर्थः ॥ २५ ॥
सूर्याचन्द्रमसोग्रहणे भूमिचलेऽपस्वान उल्का.
यामग्न्युत्पाते च सर्वासा विद्यानां
___ सार्वकालिकमाकालम् ॥२६॥ 'सुर्याचन्द्रमसो' रिति वचनं बृहस्पत्यादिनिवृत्यर्थम् । भूमिचले भू. कम्पे । अपस्वाने निर्धाते । उल्कायामुल्कापाते । अग्न्युत्पाते(१) प्रामादिदा हे । एतेषु निमित्तेषु(२) सर्वेषु सर्वाला विद्यानाम्
(३)अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायविस्तरः।
पुराणं धर्मशास्त्रं च विद्या ह्येताश्चतुर्दश ॥ इत्युक्तानाम् । सार्वकालि कमृतौ चापतौ चाऽऽकालमनध्यायः। अत्र 'सर्वासामि'ति वचनादन्यत्र वेदानामेव प्रतिषेधः । अङ्गानामपीत्यन्ये ॥ २६ ॥
अभ्रं चापतौं सूर्याचन्द्रमसोः परिवेष इन्द्रधनुः प्रतिसूर्यमत्स्यश्च वाते पूतिगन्धे नीहारे
च सर्वष्वेतेषु तावत्कालम् ॥२७॥ अपविभ्रं दृश्यमानं यावत् दृश्यते तावत्कालमनध्यायः । एवं परिवे. पादिवपि योज्यम् । बृहस्पत्यादिपरिवषे न दोषः । इन्द्रधनुः प्रसिद्धम् । सूर्यसमीपे तदाकृति. प्रतिसूर्यः । मत्स्यः पुच्छवन.
MAR
RATARA
:
MATA
HTA
१. गृहादिदाहे इति ग. पु २. सर्वेषु इति नास्ति.ख. ग. पु
३. विष्णु पु. अङ्गानि शिक्षाव्याकरणछन्दोनिरुक्तज्यौतिषश्रौत्रसूत्राणि, चत्वारो वेदाः, ऋगादयः प्रसिद्धा', मीमांसा पूर्वमीमांसा, उत्तरमीमांसा च, न्यायविस्तरः गौतम "प्रणीतमान्धीक्षक्याख्यं न्यायशास्त्रम्, वैशेषिकशास्त्रं च, पुराण मत्स्यादिपुराणानि, मन्वा
दिप्रणीतानि धर्मशास्त्राणि च विद्यापदवाच्यानीत्यर्थः ।
AE
-LRY
o
THIS
HTTACTS
HD
अनध्यायाः ] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः । त्राम् । समाहारद्वन्द्वे छान्दसो लिङ्गव्यत्ययः । सर्वेष्वेतेषु वाता दिषु च त्रिषु तावत्कालमनध्यायः । वाते घोषवति । पूतिगन्धे दुर्गन्धे । नीहारे हिमान्याम् । वातादिग्रहण पूर्वोक्तानां श्वगर्दभादानामुपलक्षणा र्थम् । पुनरिह वचन तावत्कालमिति विधातुम् । अत्रैव श्वगर्दभादिग्रहणे कर्तव्ये पूर्वत्र पाठस्य चिन्त्यं प्रयोजनम् ॥ २७ ॥
मुहत विरते वाते ॥ २८ ॥ वाते घोषवति विरतेऽपि मुहुर्तमात्रमनध्यायः। द्वे नाडिके मुहूर्तम्।।२८।।
सलावृक्यामेकमृक इति खप्नपर्यन्तम् ।। २९ ॥ (१) तावत्काल'मित्यस्याऽपवादोऽयम् । सलावृक्येकसृकशब्दो व्याख्यातौ ॥ २९॥
नक्तं चारण्येऽनग्नावहिरण्ये वा ॥३०॥ रात्रावग्निवर्जिते हिरण्यवर्जिते धारण्ये नाधीयीत ।। ३० ।।
अननक्तं चाऽपत्तौ छन्दसो नाधीयीत ॥ ३१ ॥ उत्सर्जनाध्वमुपाकरणादर्वागपतुः । तत्र छन्दसोऽननूक्तमंशमपूर्व नाऽधीयांत ! ग्रहणाध्ययनमपतौं न कर्तव्यम् । यद्यपि(२)तैष्यां पौर्ण मास्यां रोहिण्यां वा विरमे' दित्युक्तम, तथापि कियन्तं कालं तद्विर रमणम् ? कस्माद्वाऽध्ययनम् ? इत्यपेक्षायामिदमुच्यते-एतावन्तं कालं ग्रहणाध्ययनं न कर्तव्यमिति । धारणाध्ययने न दोषः। तथा 'छन्दस' इति वचनादङ्गानां ग्रहणाध्ययने न दोषः ॥ ३१॥
प्रदोषे च ॥३२॥ प्रदोषे चाऽननूक्तमृतामपि नापीयीत । (३) मासं प्रदोषे नाधीयीते' त्येतत्तु धारणाध्ययनस्यापि प्रतिषेधार्थम् । अपर आह-यस्यां रात्रौ द्वादशी त्रयोदशी च मिश्रीभवतः, तस्यां प्रदोषे नाधीयातानूक्तमनन· क्तं च, ऋतावपतौ च । एष आचार इति ॥ ३२ ॥
सार्वकालिकमाम्नातम् ॥ ३३ ॥ आम्नातमधीतं तत्सार्वकालिकमपौ प्रदोषे च सर्वस्मिन्कालेऽध्येतव्यम् ३३
यथोक्तमन्यदतः परिषत्सु ॥ ३४ ॥
OTSIT-en
.
..
३. आप, ध, १. ९. १.
१. आप. ध. १. ११. २७. २. माप. ध, १.९.२.
आप०ध ९
AdPA
SPANTRapwrongest
TAGE
Namom
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.३.)क.११. अत एतस्मादनध्यायप्रकरणोक्तादन्यदनध्यायनिमित्तम् । परिषत्सु मानवादिधर्मशास्त्रेषु यथोक्तं (१)तथा द्रष्टव्यम् । तत्र वालेष्ठः (२) दिग्दाहपर्वतप्रपातेषपलरुधिरपांसुर्वेषवाकालिक' मिति ।
यमः--
(३) श्लेष्मातकस्य शल्मल्या मधूकस्य तथाप्यधः ।
कदाचिदपि नाध्येयं कोविदारकपित्थयोः॥ सङ्ग्रामोद्यानदेवतासमीपेषु नाधीयीतेति ॥ ३४ ॥
चपास
TRPRETATTRATETAPER
FONTRO
PPPM
Ba
॥ इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तावुज्वलायामेकादशी कण्डिका ॥
LA
T
....
.
इति चापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ हरदत्तविरचितायामुज्ज्वलायां
प्रथमप्रश्ने तृतीयः पटलः ॥ ३ ॥
१. तथा इति नास्ति. क. पु.
२ व. स्मृ. १३ ८. दिग्नादपर्वतनादकम्पप्रपातेषु, इति मुद्रितपुस्तकपाठः । निमित्तप्रादुर्भावादारभ्याऽन्येचुर्यावत् स एव कालः स आकालः । तत्र भवमाकालिकम् ।
३. मुद्रितयमस्मृतौ बृहद्यमस्मृतौ बा नेदं वचनमुपलभ्यते ।
