+++
title = "०४"

+++
अथ चतुर्थः पटलः ॥
TEC
HD
तपः स्वाध्याय इति ब्राह्मणम् ॥१॥ योऽयं नित्यस्वाध्यायस्तत्तपः कृच्छ्रातिकृच्छ्चान्द्रायणादिलक्षणं तपो यावत्फलं साधयति तावत्साधयतीत्यर्थः ॥ १॥
तत्र श्रूयते(१)स यदि तिष्ठन्नासीनः शयानो वा
स्वाध्यायमधीते तप एव तत्तप्यते तपो हि
स्वाध्याय इति ॥२॥ तत्रैव ब्राह्मणे "स यदि तिष्ठन्नासीन' इत्यापत्कल्पः श्रूयते । तत्र (२) दर्भाणां महदुपस्तीर्योपस्थं कृत्वा प्राङासीनः स्वाध्याय' मित्यादि । ख्यः कल्पो(३) ब्राह्मण एवोक्तः । इह पुनरासीनवचनं यथाकथञ्चिदा. सनार्थम । सर्वथाऽप्यधीयानस्तप एव तत्तपयत इति ब्राह्मणार्थः। मनुरप्याह
(४)आहैव स नखाग्रेभ्यः परमं तप्यते तपः। यस्नग्यपि द्विजोऽधीते स्वाध्यायं शक्तितोऽन्वहम् ॥' इति । वग्वाति स्वैरं दर्शयति ॥२॥ एवं कर्तुनियमो नाऽऽपद्यतीवाऽऽदरणीय इत्युक्त्वा कालेऽप्याह अथापि वाजसनेयिब्राह्मणम्(५)ब्रह्मयज्ञो ह वा एष सत्स्वा
+
-
-
१.ते.आ. २.१२.अत्र सत्रे ब्राह्मणवाक्यानुपर्वी योपात्ता सा क्वचित ब्राह्मणे नोपल भ्यते । किन्तु एवमनुमीयत-तैत्तिरीयारण्यकद्वितीयप्रपाठकद्वादशानुवाकगतं "उत तिष्ठन्नुत व्रजन्नुतासीन उत शयानोऽधीतव स्वाध्यायम्" इत्यशं 'तप एव तत् तप्यते तपाहि स्वाया यः' इति तत्रैव त्रयोदशानुवाकगतमश दाऽऽदायकीकृत्य सूत्रेऽनदितवान् सत्रकार इति ।
२. तै. आ. २. ११ । ३. तैत्तिरीयारण्यके स्वाध्यायब्राह्मण इत्यर्थः ।
४. मनु. २. १६७. “ यदि ह वा अप्यस्यक्तोऽलंकृतस्सुहितस्सुख शयने शयान. स्वाध्यायमधीत आहेव स नखाग्रेभ्यस्तप्यते य एवं विद्वान् स्वाध्यायमधीते, तस्मात् स्वा ध्यायोऽध्येतव्य." ( मा शत. ना ११. ५. ३.) इति माध्यान्दनशतपथब्राह्मणवाक्यम लेयं मानवी स्मृतिरिति भाति।
५.इदानीमुपलभ्यमानमाध्यन्दिनशतपथब्राह्मणयक्तिस्त्वियम्-"तस्य वा एतस्य ब्रह्म यज्ञस्य चत्वारो वषट्काराः यद्वातो वाति यद्विद्योतते, यत् स्तनयति यदवस्फूर्जति तस्मादेव. विद्वाते वाति विद्योतमाने स्तनयत्यवस्फूर्जत्यधीयीतैव वषट्काराणामछम्बटकाराय" इति ।
आपस्तम्बधर्मसूत्रे
आपस्तम्बधम
(प.४.)क.१२.
ht
MAA
RE
HAL
.
A
AL WAL
यवस्फूर्जति यदातो वायति । तस्मात् स्तन यति विद्योतमानेऽवस्फूर्जति वाते वा वाय. त्यधीयीतैव वषट्काराणामच्छम्ब.
टुकारायेति ॥ ३॥ अथापि अपि च स्वाध्यायो नाम य एष ब्रह्मयज्ञ ब्रह्म वेदः तत्साधनो यागः। यथा दर्शपूर्णमासादयः पुरोडाशादिसाधनाः। हवैशब्दो प्रसिद्धि द्योतय. तः। तस्य यज्ञस्यैते वक्ष्यमाणाः स्तनयित्वादयो वषट्काराः वषटकारस्थानी याःबहुवचनर्निर्देशातू(१) वषट्कारानुवषट्कारस्वाहाकारास्सर्वेप्रदा नार्थी गृह्यन्ते । (२)स्तनितं मेघशब्दः। विद्योतनं विधुधापारः। अवस्फूर्जनम शनिपातः । तत्र अवस्फूर्जथुर्लिङ्ग मिति दर्शनात् । 'वायती' ति ओवै शोषण' इत्यस्य रूपम् । यथा आईप्रदेशश्शुषको भवति तथा(३) वाती. त्यर्थः । यस्मादेते वषट्काराः तस्मात् स्तननादिध्वनध्यायनिमित्तेषु सत्स्वप्यधीयीतव । न पुनरनध्याय इति नाधीयीत । किमर्थम् ? वषट काराणामेतेषामच्छम्बटकाराय अव्यर्थत्वाय । अन्यथा एते वषटकारा व्यास्स्युः । ततश्च(४) यथा होत्रा वषट्कृते अध्वर्युन जुहुयात् ताद. गेव तत्स्यात् ॥३॥
तस्य शाखान्तरे वाक्यसमाप्तिः॥ ४ ॥ तस्य वाजसनेयिब्राह्मणस्य । शाखान्तरे वाक्यसमाप्तिर्भवति, न (4)लावति पर्यवसानम् ॥ ४॥
HALA- RADIRAKARMA
१. वषट्कारः सर्वत्र यागादौ हवि प्रक्षेपात् पूर्व हवि.प्रक्षेपार्थमेव पठ्यमानया ज्यायाः अन्ते पठ्यमानः “वौषट्" इति शब्दः । सोमयागे तत्तद्ग्रहहोमानन्तरं "सोम स्याग्ने वीहि३ वौषट्" इति द्वितीयवारं पश्यमानोऽनुबषट्कारः । स्वाहाकारस्तु प्रसिद्ध ।
२. स्तननं इति. ख. ग. पु. ३. वायतीत्यर्थः, इति क. पु.
४. दर्शपूर्णमासादियागेषु सर्वत्र हविःप्रदानसमये "अमुष्मा अनुब्रूहि" इति प्रैषानन्तर पुरोनुवाक्यामनूच्याऽऽश्राव्य प्रत्याश्रव्य याज्यामुक्त्वा वषटकृते जुहोति" इति वचनात् वषट्कारानन्तर होमो विहितः । तत्र वषट्कारानन्तर होमाकरणे यादृशो दोषस्तादृशस्स्या दित्यर्थः।
५. 'तावतीति. नास्ति ख. पु.
-
Apan
-
नित्यस्वाध्यायाः ] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। ६९
तदेव (१)शाखान्तरं पठति अथ यदि वा वातो वायात्स्तनद्रा विद्योतेत वाऽवस्फू जैबैका वर्चमेकं वा यजुरेकं वा सामाभिव्याहरेभूर्भु वस्सुवस्सत्यं तपः श्रद्धायां जुहोमीति वैतत् ।तेनो. हैवाऽस्यैतदहस्स्वाध्याय उपात्तो भवति ॥ ६ ॥ अन्ते इतिशब्दोऽध्याहार्यः । वातादिषु सत्सु एकामृचमधीयांत । प्राप्ते प्रदेशे। यजु(२)र्वेदाध्ययन एकं यजुः । साम(३)वेदाध्ययन एक साम । सर्वेषु वा वेदेषु भूर्भुवः सुक रित्यादिकं यजुरभिव्याहरेत् , न पुनर्य थापूर्व प्रश्नमात्रम् । तेनैव तावतवास्याऽध्येतुः तदहः तस्मिन्नहनि स्वाध्याय उपात्तो भवति(४) अधीतो भवतीति यावत् । केचितु 'भूर्भुवः सुव' रित्या. दिक ब्राह्मणभागाध्ययनविषयं मन्यन्ते, न सार्वत्रिकम् ॥५॥
कस्मात् पुनर्वाजसनेयिब्राह्मणस्योदाहृते शाखान्तरे वाक्यसमा तिराश्रीयते न पुनर्यथाश्रुतमात्रं गृद्यते ? तत्राह
एवं सत्यार्यसमयेनाऽविप्रतिषिद्धम् ॥ ६ ॥ एवं सति वाक्यपरिसमाप्तावाश्रीयमाणायामार्यसमयेन आर्याः शिष्टा मन्वादयः तेषां समयो व्यवस्था, तेन अविप्रतिषिद्ध भवति । इतरथा विप्रतिषिद्धं स्यात् ॥ ६॥
कथम्? अध्यायानध्यायं युपदिशन्ति । तदनर्थकं स्याद्वाज
सनेयिब्राह्मणं चेदवेक्षेत ॥ ७ ॥ आर्या हि अध्यायमनध्यायं चोपदिशन्ति । तदुपदेशनमनर्थकं स्यात् यदि वाजसनेयिब्राह्मणं यथाश्रुतमवेक्षताऽध्येता ॥७॥
ननु-अनर्थकमेवेदमस्तु, श्रुतिविरोधात् । तत्राह
आर्यसमयो ह्यगृह्यमानकारणः ॥ ८॥ योऽयमध्यायानध्यायविषय आर्यसमयः न तत्र किञ्चित्कारणं गृहाते । यथा(५) वैसर्जनहीमीयं वासोऽध्वर्यवे ददाती' त्यत्रागृह्यमाण
१ किमिदं शाखान्तरमिति न ज्ञायते। २, ३. वेदाध्यायी इति क. पु. ४. स्वीकृतो भवति अधीतो भवतीत्यर्थ , इति. ख. पु ५. सोमयागे अग्नीषोमीयपश्वनुष्ठानकाले तदर्थ शालामुखीयादग्ने कचिदशमुद्धत्य
BE
.
..आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प..४)क. १२. कारणश्चार्यसमयः श्रुत्यनुमानद्वारेण प्रमाणम् । अतो वाक्यपरिसमा. तिरेव युक्ता एवं हि वाजसनेयिब्राह्मणस्यापि नात्यन्तबाधः । अनध्या योपदेशस्यापि प्रभूताध्ययनविषयतयाऽर्थवत्वमिति। सूत्रे 'अगृह्यमान कारण' इति णत्वाभावश्छान्दसः ॥८॥ ___ का पुनरसौ स्मृतिः ? या ब्रह्मयज्ञेऽप्यनध्यायमुपदिशति । मानवे तावद्विपर्ययः श्रूयते
(१) नैत्यके नास्त्यनध्यायो ब्रह्मसत्रं हि तत्स्मृतम् । इति ।
सामान्येनानध्यायोपदेशस्तु ब्रह्मयज्ञादन्यत्र चरितार्थः। तस्मात्ता. दृशी स्मृति मग्या । एवं ताग्निहोत्रादिष्वपि मन्त्राणामनध्याय प्राप्नोति । नेत्याह विद्यां प्रत्यनध्यायः श्रूयते न कर्मयोगे मन्त्राणाम् ॥ ९ ॥
विद्या वेदाध्ययनम् । तां प्रत्यनध्यायः श्रूयते । न पुनर्मन्त्राणा कर्मयोगे। हेतुः परिभाषायामुक्तो(२)र्थान्तरत्वादिति । अर्थान्तरं हि कर्मणि प्रयोगो मन्त्राणाम् (३)न पुनर्ग्रहणाध्ययनम् । पारायणाध्ययनमध्येऽनध्यायागमो भवति वा न वेति चिन्त्यम् । एव श्रीरुद्रादिजपेऽपि ॥९॥ ___ कथं पुनरायसमयः प्रमाणम् ? यावता न तेषामतीन्द्रियेऽथै ज्ञानं
सम्भवति । तत्राह
ब्राह्मणोक्ता विधयस्तेषामुत्सन्नाः पाठा
प्रयोगादनुमीयन्ते ॥ १० ॥ विधीयन्त इति विधयः कर्माणि । ते सर्व स्मार्ता अपि ब्राह्मणेष्वे.
PHOge
toon
M
.
P
RABHA
:
।
तस्य उत्तरवदिस्थाहवनीयकुण्डे स्थापनार्थ अध्वयों गच्छति तं यजमानस्तत्पत्नीपुत्राद. योऽनुगच्छेयुः । गच्छतस्तानहतेन दीर्घतमेन वस्त्रेणोपयांच्छाद्य सर्वेष्वाहवनीयदेश प्राप्तेषु तत्र तमग्नि प्रतिष्ठाप्य, आच्छादनवस्त्रान्तं खग्दण्डे बध्वाऽऽज्येन जुहोति । ते वैसर्जनहोमा उच्यन्ते । तच्च वासः अध्वर्यवे दद्यात् इति प्रकृतवाक्यार्थ । स्मृतेरस्या. लोभादिमूलकत्व. मापाद्यातएवाप्रामाण्यमुक्त शबरस्वामिना । कुमारस्वामिना तु एव सति सर्वत्राऽनाश्वासप्र. सङ्गमापाद्य मन्वादिस्मृतिवत् प्रामाण्यमेवाङ्गीकृतम् ।
१. म. स्मृ. २. १०६. ब्रह्मसत्रं सततप्रवृत्तं सत्रम् , यथा सहसूसंवत्सरादिकं सत्रं न कदाचिच्छिद्यते तद्वदिद नित्याध्ययनमित्यर्थः।
२. आप.५ १.४०. ३. अनुष्ठेयार्थप्रकाशकतया इत्यधिक ख, ग, पु.
-
-
पञ्चमहायज्ञाः] उज्वलोपते प्रथमः प्रश्नः। ७१
वोक्ताः। नन्विदानी ब्राह्मणानि नोपलभ्यन्ने। सत्यम् तेषामुत्सन्नाः पाठा', अध्येतृदौर्बल्यात् । कथं तर्हि तेषामस्तित्वम् ? प्रयोगादतुमीयन्ते । प्रयोगः स्मृतिनिबन्धनमनुष्ठानं च । तस्माद्राह्मणान्यनुमीयन्ते मन्वादिभिरु. पलब्धानीति । (१) कथमन्यथा स्मरेयुरनुतिष्ठयुर्वा । सम्भवति च तेषां वेदसंयोगः ॥१०॥
अथ प्रसङ्गादपस्मृतिरुच्यते यत्र तु प्रीत्युपलब्धितः प्रवृत्तिन तत्र शास्त्रमस्ति ॥११॥
यत्र(२)पितृभ्वसृसुनामातुलसुतापरिणयनादौ । प्रीत्युपलब्धितः प्रवृत्तिर्न तत्रोत्सन्नपाठं शास्त्रमनुमीयते, प्रतिरेव प्रवृत्तिहेतोः सम्भवात् ॥ ११ ॥
=
तदनुवर्तमानो नरकाय राध्यति ॥ १२ ॥ तद्विधानमनुतिष्ठन्नरकायैव राध्यति कल्पते ॥ १२ ॥
___अथ ब्राह्मणोक्ता विधयः ॥ १३ ॥ एवं स्मृत्याचारप्राप्तानां श्रुतिमूलत्वमुक्तम्। (३) अथ प्रत्यक्षब्राह्मणोक्ता एव केचिद्विधयो व्याख्यायन्ते तेषामपि स्मात ध्वनुप्रवेशार्थम् । तेन तदा तिकसे स्मातात्तिकमनिमित्तमेव प्रायश्चित्तं भवति ॥ १३॥
तेषां (४)महायज्ञा महासत्राणीति च संस्तुतिः ॥१४॥
तेषां वक्ष्यमाणानां महायज्ञा इति संस्तुतिः स्वाध्यायत्राह्मणे । महासत्रा. णीति च संस्तुतिर्भवति बृहदारण्यकादौ । संस्तुति ग्रहणेन संस्तुतिमात्र मिदं न नामधेय(५) धर्मानिदेशार्थमिति दर्शयति । तेन महायज्ञेषु सोम
१. कथमपरथा इति ख. पु. २. 'पितृष्वसृसुता' इति नास्ति ख. ग. पु. ३ अथेदानी इति ख. पु. ४ पञ्चैव महायज्ञाः तान्येव महासत्राणि (श. ब्रा. ११. ५.६.१ ) इति शतपथे।
५. कुण्डपायिनामयनाख्ये सवत्सरसाध्ये सत्रविशेषे "मासमग्निहोत्रं जुहोतीति" श्रुतोऽग्निहोत्र शब्दस्तत्रत्यस्य कर्मविशेषस्य गोण्या वृत्या नामधेय सन् प्रसिद्धाग्नि होत्रात धर्मातिदेशक इत्युक्तं पूर्वमीमासायां सप्तमतृतीये । एव च क्वचित् नामत्वेनाभिधावृत्या प्रयुज्यमानस्य शब्दस्य प्रकरणान्तरेऽन्यत्र कर्मनामतया यदि श्रवणं, तदा न तत्र कर्मान्तरेऽपि तस्य शक्तिरङ्गीक्रियतेऽनेकार्थतादोषभिया । किन्तु प्रसिद्धतादृशकर्मनिष्टगुणसमानगुणवत्वरूपां गौणी वृत्तिमाश्रित्य तद्वलात् तदीयधर्मातिदेशक. इति स्थितम् । प्रकृते तु न तथा । किन्तु स्तुतिमात्रमिति ।
आपस्तम्बधर्मसूत्रे [(प.४)क. १३. यागेषु ये धर्माः 'न ज्येष्ठं भ्रातरमतीत्य सोमेन यष्टव्य मित्यादयः, ये च महासत्रस्य गवामयनस्य धर्मा(१) इष्टप्रथमयज्ञानामधिकार' इत्या. दयः उभयेऽपि ते वक्ष्यमाणेषु पञ्चमहायज्ञेषु न भवन्ति ॥ १४ ॥
के पुनस्ते? तानाह (२)अहरहर्भूतबलिमनुष्येभ्यो यथाशक्ति दानम् ॥ १५ ॥ ___ वैश्वदेवे वक्ष्यमाणेन बलिहरणप्रकारेण भूतेभ्योऽहरहभूतबलियः, एष भूतयः । मनुष्येभ्यश्च यथाशक्ति दान कर्तव्यम् । एष मनुष्ययशः ॥ १५ ॥
॥ इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ द्वादशी कण्डिका ॥
-
AN
MAHARANA । MOHAMA
PARANG
देवेभ्यः स्वाहाकार आकाष्ठात् पितृभ्यः स्वधाकार
ओदपात्रात् स्वाध्याय इति ॥१॥ देवेभ्यः स्वाहाकारेण प्रदानम् आकाष्ठात् अशनीयाभावे काष्ठमपि तावद्देयम् । वैश्वदेवोक्तप्रकारेणेवैष देवयज्ञ । केचिद्वैश्वदेवाहुतीभ्यः पृथग्भूतामिमामाहुति मन्यन्ते । 'देवेभ्यः स्वाहे' ति च मन्त्रमिच्छन्ति । 'देवयज्ञेन यक्ष्य' इति सङ्कल्पमिच्छन्ति । वयं तु न तथेति(३) गृह्य ए
वाऽवोचाम | केचिदाहुः--'आकाष्ठा' दिति वचनादशनीयाभावेन भोजन. लोपेऽपि यथाकञ्चित् वैश्वदेवं कर्तव्यम्, पुरुषसंस्कारत्वादिति ।
१. इष्टप्रथमयज्ञैर्यष्टव्यम् इति. ख, पु. "आहिताग्नय इष्टप्रथमयज्ञा• गृहपतिसप्त दशास्सत्रमासीरन्" इति सत्रेऽधिकारिनियमः। प्रथमयज्ञशब्देन सोमयाग उच्यतेऽग्नि जोमसस्थाकः । पूर्व कृताधानाः अनुष्ठिताग्निष्टोमसंस्थाकसोमयागा: द्वादशाहादिषु सत्रा ज्येष ज्योतिष्टोमविकृतिभूतेषु सोमयागेष्वधिकारिणः इति वाक्यार्थः । तादृशानां निय. मानां तत्रापेक्षा । अधीतवेदस्य सर्वस्याऽप्यत्राधिकार इति भावः ।।
२. "सत्राणीमानि-शतपथब्राह्मणस्य काञ्चन प्रतिरूपतामनुभवन्ति" इय हि शातपथी पंक्तिः-भूतयज्ञो मनुष्ययज्ञः पितृयज्ञो देवयज्ञो ब्रह्मयज्ञः इति। अहरहभूतेभ्यो बलि हरेत् । तथैतं भूतयज्ञ समाप्नोति, अहरहदद्यादोदपात्रात् तथैत मनुष्ययज्ञ समाप्नोति, अहरह स्स्वधा कुर्यादोदपात्रात् तथैतं पितृयज्ञ समाप्नोति, अहरहस्स्वाहा कुर्यादाकाष्ठात्तथैनं देवयज्ञ समाप्नोति । अथ ब्रह्मयज्ञः । स्वाध्यायो वै ब्रह्मयज्ञ. इति ।
३. आपस्तम्बगृह्यसूत्रस्यानाकुलातात्पर्यदर्शनसहितस्य चौखम्बामुद्रणालयमुद्रितस्य पुस्तकस्य १०४ पृष्ठे द्रष्टव्यम्।
PPENT
45
Lod
SED
पञ्चयज्ञादि उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। ७३
अपरे तु-अशनीयसंस्कार इति वदन्तो भोजनलोपे वैश्वदेवं न कर्तव्यमिति स्थिताः।
पितृभ्यः स्वधाकारेण प्रदानम् आरपात्रात् अन्नाद्यभावे उदपात्रमपि स्वधाकारेण तावद्देयम् । पात्रग्रहणात् सह पात्रेण देयम् । एष पितृयज्ञः । स्वाध्याय (१) 'तस्य विधि रित्यारथ्योक्तो नित्यस्वाध्यायः । स तु ब्रह्मयज्ञः। इतिः समाप्तौ । इत्येते महायशा इति । न चायमुपदेशक्रमोऽनुष्ठान उपयुज्यते । अनुष्ठानं तु--(२)ब्रह्मयज्ञो, देवयज्ञा, पितृयज्ञो, भूतयज्ञो, मनुष्ययश इति ॥ १॥
पूजां प्रसङ्गादाह
पूजा वर्णज्यायसां कार्या ॥ २ ॥ वर्णतो(३) ये ज्यायांसः प्रशस्ततरा भवन्ति तेषामवरेण वर्णेन कार्या पूजा अध्वन्यनुगमनादिका उत्सवादिषु च गन्धलेपादिका ॥३॥
वृद्धत्तराणां च ॥३॥ सजातीनामपि पूजा कार्या । तरपो निर्देशात्(४) विद्यावयाकर्म मिवृद्धानां ग्रहणम् । हीनानामपीत्येके । तथा च मनु:
(५)'शद्रोऽपि दशमी गत' इति ॥३॥ पूजा कावेत्युक्तम् । नद्विरोधी हर्षो वयं इत्याह
हृष्टो दर्पति दृप्तो धर्ममतिकामति धर्मातिक्रमे
खलु पुनर्नरकः ॥ ४॥ अभिमतलाभादिनिमित्तश्चित्तविकारो हर्षः । तद्युक्तो हुष्टः । स द. पंति दृष्यति। दो गर्वोऽभिमानः। दृप्तो धर्ममतिकामति, पूज्यपूजनादिकं प्रति स्तब्धत्वात् । खलुपुनश्शब्दो वाक्यालङ्कारे । धर्मातिकमे खलु पुनर्नरको भवति
GET
me
१. आ. ध. ११ २२,
२ शिष्टाचारोऽपि ब्रह्मयज्ञो देवयज्ञः, पितृयज्ञो. भूतयज्ञो, मनुष्ययज्ञ, इत्येवम् । न तु ब्राह्मणोकेनैव क्रमेणानुष्ठानम्। च. पुस्तके देवयज्ञो, भूतयज्ञः, इति पाठक्रमः ।
३. अत्र प्रथमान्तस्सर्वोऽप्येकवचनान्ततया पठ्यते क. पु.
४. वित्त बन्धुर्वयः कर्म विद्या भवति पञ्चमी । एतानि मान्यस्थानानि गरीयो यद्यदु त्तरम् ॥ इति मनूतैर्विद्यादिमिवृद्धानामित्यर्थ. ॥
५. म. स्मृ. २. १३७. दशमीं गतः नवत्यधिको अवस्था गत इत्यर्थः । वर्षाणा शतस्य दशधा विभागे दशम्यवस्था नवत्यधिका भवति ।
आप०० १०
Herrons
16
Panta
HTTERPRET
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.४.)क.१३. निरय प्रतिपद्यते । तस्माद्धांतिक्रममुलभूतो हर्षों न कर्तव्यः । यद्यपि भूतदाहीयेषु (१)दोषेषु वर्जनीयेषु हर्षोऽपि, (२)वश्यते । तथापीह विशे षेण हर्षस्य वर्जनार्थोऽयमारम्भः ! योगाङ्गात्वावस्यमाणस्य ॥ ४॥
न समावृत्ते समादेशो विद्यते ॥ ५॥ समावृत्तं शिध्य प्रति आचार्यण समादेशो न देयः-इदं त्वया कर्तव्य मिति । यथा असमावृत्तदशायामाज्ञा दीयते-उदकुम्भमाहरेत्यादि, नैव मिदानीम। स्वच्छया करणे न प्रातिषभ्यम् ॥ ५॥
ओङ्कारस्स्वर्गद्वारं तस्माद्ब्रह्माऽध्येष्यमाण
एतदादि प्रतिपद्येत ॥ ६॥ ओङ्कार' प्रणवः स्वर्गस्य द्वारमिव । यथा द्वारेण गृहाभ्यन्तरं प्राप्य. ते तथाऽनेन स्वर्ग' ! तम्मात् ब्रह्म वेदं स्वर्गसाधनमध्येष्यमाण एतदादि अना स्नातमध्योहारमादौ कृत्वा प्रतिपद्येत उपक्रमेताऽध्येतुम् ॥ ६ ॥ चिकथां चान्यां कृत्वैवं लौकिक्या वाचा
व्यावतते ब्रह्म ॥ ७॥ अध्ययने ऽनुपयुक्ता कथा विकथा । तां चान्यां कृत्वा एतदादि प्रति. पधेत । एवं सति ब्रह्म वेदः लौकिक्या वाचा ब्यावर्तते तया मिश्रितं न भवति ॥७॥
पुनरप्योङ्कारमेव स्तौति
यज्ञेषु चैतदादयः प्रसवाः॥८॥ यज्ञेषु दर्शपूर्णमासादिषु एतदादयः ओङ्कारादयः प्रसवा अनुज्ञा. वाक्यानि भवन्ति ब्रह्मादीनाम्-ॐ प्रणय, ॐ निर्वप, ॐ (३)स्तु. ध्वमिति ॥ ८॥
लोके च भूतिकर्मस्वेतदादीन्येव वाक्यानि स्युर्यथा
पुण्याहं स्वस्त्याडिमिति ॥९॥ यथा यशेम्वोङ्कारादयः प्रसवाः, लोके च भूतिकर्मसु पाणिग्रहणादिषु
.
EDNE
TE
L
।
m
ADESH
HANE
८
PRE
PRAMODARA
१. दोषषु वर्जनीयषु इति नास्ति व. पु. २. आप ध. १. २३. ६.
३ सोमयागे उद्गातृप्रस्तोतृप्रतिहाख्यान् छन्दोगान् प्रति गुणिनिष्ठगुणाभिधानरूप स्तोत्रारम्भार्थमवर्गुणाऽनुज्ञादानमिदम् ।
PLAY
ह
TE
S
STATE
CARE
:
STATUR
ध
अक्षारप्रशसा ] उज्ज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। ७६
एतदादीन्येव वाक्यानि स्युः । तान्युदाहरति यथेति । पुण्याहवाचने ॐ कर्मणः पुण्याहं भवन्तो ब्रुवन्विति वाचयिता वदति । (१) ॐ पुण्या. हं कर्मणोऽस्तु' इति प्रतिवक्तारः । (२) ॐ कर्मणे स्वस्ति भवन्तो अव न्तु' इति वाचयिता। 'ॐ कर्मणे स्वस्ति' इतीतरे। (३) ॐ कर्मण ऋद्धि भवन्तो ब्रुवन्तु" इति वाचयिता । ॐ कर्मयतामितीतरे । तस्मादेवं प्रशस्त ॐकार इति ॥ ९॥
नाऽसमयेन कृच्छं कुर्वीत त्रि:श्रावणं त्रिसह
वचनमिति परिहाप्य ॥१०॥ समयः शुश्रूषा, तेन विना कृच्छ्रे दुःखं दुरवधारणं अपूर्व ग्रन्थं न कुर्वीत । क्रियासामान्यवचनः करोतिरध्ययनेऽध्यापने च वर्तते । सम येन विना शिष्योऽपि कृच्छ्रे ग्रन्थं नाऽधीयीत । आवार्योऽपि नाध्याप येत् । तथा च मनुः--
(४) धर्मार्थों यत्र न स्यातां शुश्रूषा वापि तद्विधा ।
न तत्र विद्या वातव्या शुभं बीजमिवोषरे' ॥ इति । किमविशेषेण १ नेत्याह-विश्रावण त्रिस्सहवचनमिति परिहाप्य वर्ज यित्वा । त्रिश्रावणमात्रे निस्सहवचनमात्रे चान्यतरापेक्षया क्रियमाणे
शुश्रूषा नाऽपेक्ष्या । ततोऽधिके सर्वत्रापेक्ष्यति ॥१०॥ अविचिकित्सा यावब्रह्म निगन्तव्यामिति हारीतः ॥१२॥
विचिकित्सा संशयः। तदभावोऽविचिकित्सा ला यावदुत्पद्यते ताव. ब्रह्म निगन्तव्यं नियमपूर्वमधिगन्तव्यमिति हारीतः आचार्यों मन्यते । अत्र पक्षे त्रिश्रावणत्रिस्सहवचनयोरपि शुश्रूषितव्यम् । ब्रह्मग्रहणाद. ङ्गेषु नायं विधिः ॥ ११ ॥
न बहिर्वेद गतिर्विद्यते ॥ १२ ॥ वेदादहिभूते काव्यनाटकादिश्रवणे । गतिः शुश्रूषा न विद्यते यद्यपि तदुपयुक्तं वेदार्थशाने ॥ १२ ॥ समादिष्टमध्यापयन्तं यावध्ययनमुपसंगृह्णीयात् ॥१॥
AR
.
RANTSHATI
FLOne'
१. ॐ पुण्याहं इति क.पु. २. ॐ कर्मणे स्वस्ति इति वाचयिता इति क. पु. ३. ॐ कर्मण ऋद्धिं इति क. पु ४. म स्मृ. २ ११२
HER"
Fammummy
FF
यह आचार्येण समादिष्टोऽध्यापयति तं यावदध्ययन यावदसावध्यापयते ताचदुपसगृह्णीयात् । तथा (१) समादिष्टेऽध्यापयती त्यत्राऽऽचार्यदारवठ्ठ. तिरुक्ता । तत्र (२)चान्यत्रोपलहणादिति वर्तते । (३)अत उपसङ्ग्रह
णार्थोऽयमारम्भः ॥ १३ ॥
नित्यमहन्तमित्येके ॥ १४ ॥ सचेत्समादिष्टोऽहन् भवति(४) विद्यासदाचारादिना । ततो नित्य मुपसंगृहीयात् , इत्येके मन्यन्ते । स्वमत तु यावदध्ययनमिति ॥ १४ ॥
न गतिर्विद्यते ॥ १५ ॥ यष्यसाधर्हन् भवति तथाप्याचार्ये या गतिः शुश्रषा सा तस्मिन्न
M
PA
P
HILE
कतव्या
६
payt
।
.
.
"
OPPOmm
4
MARHI
TER
TEP
वृद्धानां तु ॥१६॥ तश्चार्थे । बृद्धाना चान्तेवासिनां न गतिर्विद्यते । पूर्ववयसाऽन्ते वासिना अवरवया आचार्यों न शुश्रूषितव्यः। अध्ययनादूर्वमित्येके । अध्ययनकालेऽपात्यन्ये । केचिदवरवयलाऽप्यन्तेवासिना न वार्धक गतिः कर्तव्येत्याहुः ॥ १६ ॥
ब्रह्मणि मिथो विनियोगे न गतिविद्यते ॥ १७ ॥ ब्रह्मणि वेदविषये यदा मिथो विनियोगः क्रियते बचो यजुदिनः सकाशाद्यजुर्वेदमधीते सोऽपि तस्मादृग्वेदम् । तदाऽपि परस्परं शुश्रूषा न कर्नव्या ॥ १७ ॥
अत्र हेतुं स्वयमेवाह
ब्रह्म वर्धत इत्युपदिशन्ति ॥ १८ ॥ द्वयोरपि ब्रह्म वर्धते । सैव ब्रह्मवृद्धि' शुश्रूषेत्युपदिशन्त्याचार्याः ॥१८॥ निवेशे वृत्ते संवत्सरेसंवत्सरे दौरौ मासौ समाहित आचार्यकुले बसेभ्य:श्रुतिमिच्छनिति
श्वेतकेतुः॥ १९॥ भूयःश्रवणमिच्छन् पुरुषो निवेशे दारकर्मणि वृत्तेऽपि प्रतिसंवत्सरं द्वौद्री
६
क
.
भ
.
१. आप. व १.७ २८. ३. तब इलि क.पु
२. आर ध १७ २७ ४. विद्यासदाचारादिना इति नास्ति ख.. पु
we
B
MORPRART RT
उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः । ७७ मासौ समाहितो भूत्वाऽचार्यकुले वसेदिनि श्वेतकेतुराचार्यों मन्यते ॥ १९ ॥
अब हेतुत्वेन श्वेतकेतोरेव शिष्यान्प्रति वचनम् ---
एतेन ह्यहं योगेन भूयः पूर्वस्मात्कालाछुतम
कुवाति ॥ २० ॥ एतेनानन्तरोतेन योगेनोपायेन अहं पूर्वस्मात् ब्रह्मचर्यकालात भूयः (१)बहुतरं श्रुतमकुर्वीति कृतवानस्मि । अतो यूयमपि तथा कुरुध्वमिति ॥
तच्छास्त्रैविप्रतिषिडम् ॥ २१ ॥ तदिद श्वेतकेतोर्वचनं श्रुत्यादिभिः शास्त्रविरुद्धम् ॥ २१ ॥ कथमित्यत आह---
निवैशे हि वृत्ते नैयमिकानि श्रूयन्ते ॥ २२ ॥ हिशब्दो हेतौ । यस्मात् निवेशे वृत्ते नैयमिकानि नियमेन कर्तव्यानि नित्यानि कर्माणि श्रयन्ते ॥ २२ ॥
॥ इति त्रयोदशी कण्डिका
PANTS
AN
ATTA APPS
E
mage
।
कानि पुस्तकानि ? (२)अग्निहोत्रमतिथयो यच्चान्यदेवं युक्तम् ॥ १ ॥
अग्निहोत्रम् , अतिथयः अतिथिपूजा ।
(३) यथा मातरमाश्रित्य सर्व जीवन्ति जन्तवः ।
एवं गृहस्थमाश्रित्य सर्वे जीवन्ति भिक्षवः ॥ इति । यच्चान्यदेव युक्तं एवंविधं श्राद्धसन्ध्योपासनादि । एवमेतैः कर्मभि रहरहराकान्तस्य न (8)शरीरकण्डूयनेम्वप्यवसरो भवति । स कथं
१ अधिकतर इति व पु
२. अग्निहोत्रमतिथयः । यच्चान्यदेवं युक्तम् । इति सूत्रद्वयत्वेन परिगणित ख. च. पुस्तकयोः ।
3. वसि० स्म० ८. १६. वचनमिद स्मृतिमुक्ताफले 'दक्ष:'----इत्यारभ्य पठितेषु बचनेषु मध्ये पठितम् । इदानामुपलभ्यमानमुद्रितदक्षस्मतिपुस्तके तु नोपलभ्यते । वसिष्ठ स्मतावोगलभ्यते । ४. शिरकाण्डुयने इति स्व पु.
Pre
AR
PRE
T
.
.
HEAD
१५
"
Ram
-
1
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.४.)क. १४. द्रौटी मासौ गुरुकुले वसेदिति ॥ १ ॥
अध्ययनार्थेन यं चोदयेन्न चैनं प्रत्याचक्षीत ॥ २ ॥
यमाचार्य माणवकोऽध्ययनं प्रयोजनमुहिश्य चोदयेत्-शिष्यस्तेऽह शाधि मां त्वां प्रपन्न मिति, स एनं माणवकं नैव प्रत्याचक्षीत । चशब्दो. अवधारणे ॥२॥
किमविशेषेण ? नेत्याह
न चास्मिन् दोषं पश्येत् ॥ ३ ॥ चणिति निपातोऽस्ति-(१) निपातैर्यद्यदिहन्तकुविनेश्वेशणकञ्चि. धत्रयुक्त मिति । स चेदर्थे वर्तते। (२) इन्द्रश्च मृडयाति न' इत्यादौ दर्शनात् । तस्यायं प्रयोगः-न चेदस्मिन् माणवके दोषमनध्याप्यताहेतुं पश्येत् ॥ ३॥
यदृच्छायामसंवृत्तौ गतिरेव तस्मिन् ॥ ४॥ समानमधीयानेषु माणवकेषु यदि कस्यचिद्यदृच्छया दृष्टहेतुम न्तरेण बुद्धिमान्द्यादिनाऽध्ययनस्या (३)संवृत्तिस्स्यात् अधीतो भागो माणवकान्तरवनागच्छेत् तदा तस्यां यहच्छायामसंवृत्तौ तस्मिन्नाचार्य गतिरेव शुश्रूषेव माणवकस्य शरणम् । तथा च मनुः--
(४) यथा स्खनन् खनित्रेण नरो वाधिगच्छति ।
तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रूधुरधिगच्छति ॥ इति । आधेकं शुश्रूषितो हि गुरुस्लर्वात्मना त शिक्षयेदिति ॥ ४ ॥
मातरि पितर्याचार्यवच्छुश्रूषा ॥ ५ ॥ मातृग्रहणेन पितामहीप्रपितामह्योरपि ग्रहणम् । पितृग्रहणेन पि. तामहप्रपितामहयोः। सर्व पते आचार्यवच्छुधाषितव्याः ॥५॥
समावृत्तेन सर्वे गुरव उपसङ्ग्राह्याः ॥ ६ ॥ उक्ताश्चानुक्ताश्च ज्येष्ठम्रातृमातुलादयः सर्वे गुरव समावृत्तेनाहरहरुपसंग्राह्याः ॥
प्रोष्य च समागमे ।। ७॥
मा 3A
HAI
R स
" ५
१. पा० स० ८. ३.१०. ३. समावृत्तिः इति क.पु.
२. ऋ. सं २.४१ ११,
४ म स्म २ २१८
TA
45
""mmHANDAR
. .
अभिवाद्याः उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः । ७९
यदि स्वयं प्रोष्य समागतो भवति । गुरवो वा प्रोष्य समागताः । वदापि ते उपसमाह्याः ॥ ७ ॥
भ्रातृषु भगिनीषु च यथापूर्वमुपसङ्ग्रहणम् ॥ ८॥ पूर्वणव सिद्ध क्रमार्थ वचनम्-यथापूर्व ज्येष्ठक्रमणेति ॥८॥
नित्या च पूजा यथोपदेशम् ।। ९ ।। (१) पूजा वर्णज्यायसां कार्या, वृद्धतराणां चेत्युपदेशानुरोधेन या नित्या पूजा सा यथापूर्व वृद्धक्रमेण ॥ ९ ॥
।
.
HAR
AR
PER
प्रत्युत्थायाऽभिवदेत् ॥ १० ॥ (२)त्रिवर्षपूर्व. श्रोत्रियोऽभिवादनमहतीति वक्ष्यति । तेनावरवयस ऋत्विगादयोऽप्यभिवादयन्ते । तानभिवादयमानान् प्रत्युत्थायामिव देत् । नान्येष्विव सुखमासीनोऽभिवदति। वयस्त उत्कृष्टानां तेषामिय मेव पूजा ॥१०॥
तूष्णीं बोपसंगृह्णीयात् ॥ ११ ॥ अथवा प्रत्युत्थाय स्वयमपि तास्तूष्णीमुपसगृह्णीयात् । विद्याचारित्राद्य पेक्षो विकल्पः ॥ ११॥
अथाभिवाद्या उच्यन्ते
दशवर्ष पौरसख्यं पञ्चवर्षे तु चारणम् । त्रिवर्षपूर्वः श्रोत्रियोऽभिवादनमहति ॥ १२ ॥
पुरेभवं पौरम् । पौरं च तत्सख्यं च पौरसख्यं सेवादिनिबन्धन बा न्धवं तदभिवादनस्य निमित्तम् । कीदृशम् ? दशवर्षान्तरालं, दशवर्षा धिकः पौरस्लखा अश्रोत्रियोऽप्यभिवाध इति विवक्षितम्। पञ्चवर्ष तु चारणम् । सख्यमित्युपसमस्तमप्यपेक्ष्यते। चारणशब्दः शाखाध्यायिषु रूढः । तेषां सख्यं पञ्चवर्षमभिवादनस्य निमित्तम् । (३)श्रोत्रियं वक्ष्यति । त्रिवर्षपूर्वः श्रोतियोऽभिवादनमर्हति । स त्रिवर्षपूर्वतामात्रेणाभिवादनमहति,
न पूर्वसंस्तवमपेक्षते ॥ १२॥
-
२. आप, ध. १ १४. १३
१. आप. प. १. १३ २, ३ ३ आप घ. २.६.४.Me
WOME
. . .
पE
CAME
'"
E
SAPP
.
समा
.
-
-
-
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.४)क, १४. ज्ञायमाने वयोविशेषे वृद्धतरायाऽभिवाद्यम् ॥ १३ ॥
क्रमार्थमिदम्(१) वयोविशेषे ज्ञायमाने पूर्व वृद्धतरायाऽभिवाद्यम् अभिवादनं कर्तव्यम् ! पश्चाद्वृद्धायेति ॥ १३ ॥
विषमगतायाऽगुरवे नाभिवाद्यम् ॥ १४ ॥ उच्चैस्थाने नीचैस्स्थाने वाऽवस्थितो विषमगतः । तस्मै गुरुज्यति. रिक्ताय नाभिवाद्यम् । गुरवे स्वाभिवाद्यमेव, दर्शने सति तूष्णीमवस्थान
स्याऽयुक्तत्वात् ॥ १४॥
अन्वारुह्य वाभिवादयीत ॥ १५ ॥ इदमगुरुविषयम् । यत्रासावभिवादनीयः स्थितः तत्रान्वारुत्थाभिवाद. यीत अभिवदेत् । अन्ववरहोत्याप द्रष्टव्यम , न्यायस्य तुल्यत्वात् । गुरी तु दृष्टमात्र एवाभिवादनमित्युक्तम् ॥ १५ ॥
सर्वत्र तु प्रत्युत्थायाभिवादनम् ।। १६ ।। सर्वत्र गुरावगुरौ च प्रत्युत्थायैवाभिवादनं कर्तव्यम् ॥१६॥ उत्तरे द्वे सूत्रे निगदसिद्धे ॥
(३)अप्रयतेन नाभिवाद्यं, तथाऽप्रयताया,प्र
यतश्च न प्रत्यभिवदेत् ॥ १७ ॥ यद्यज्ञानादप्रयताय कश्चिदभिवादयेत् तथापि सोऽप्रयतो न प्रत्य भिवदेत् ॥ १७ ॥
पतिवयसः स्त्रियः ॥ १८ ॥ पत्युर्यद्वयस्तदेव स्त्रीणां वयः । तेन तदनुरोधेन ज्येष्ठभार्यादिष्य भिवादनम् ॥ १८॥
न सोपानद्वेष्टितशिरा अवहितपाणिवा.
भिवादयीत ॥ १९ ॥ अवहितपाणिः सभित्रनुशादिहस्तः, दानादिहस्तो वा । अन्यत्प्रसिद्धम्॥ सर्वनाना स्त्रियो राजन्यवैश्यो च(३)न नाना ॥ २० ॥
१. 'वचन'मित्यधिक ख. पु. २. इद सूत्रं त्रिधा विभक्त ख. च. पु. ३. 'न नाम्ना' इति पृथक् सूत्रं कृतं क. पु
RAPPY
PLEAM
प
...
:
.
MALPIAH
TATARNA
4 .
RAMA
RADEMY
P4,
...
Email
IV
T
States
Jan
कुशलप्रश्न. उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः । ८१
स्त्रिय सर्वनाम्नवाभिवादयीत अभिवादयेऽहमिति न नाम्ना(१) ऽसाधा रणेन देवदत्तोऽहमभिवादय इति । एवं राजन्यवैश्यौ च ॥ २० ॥
मातरमाचार्यदारं चेत्येके ।। २१ ।। मातरमाचार्यदारं चैते अपि वे सर्वनाम्नवाऽभिवादयीत । न नाम्ना भिवादयातत्येके मन्यन्ते । स्वमतं तु नाम्नैवेति ॥ २१ ॥
वयाविशेषणाभिवादनं हीनवणे नास्तीत्याह
दशवर्षश्च ब्राह्मणः शतवर्षश्च क्षत्रियः । पितापुत्रौ स्म तो विद्धि तयोस्तु ब्राह्मणः पिता ।। शिष्य प्रत्याचार्यस्याऽयमुपदेशः । स्मशब्दः श्लोकपूरणो निपातः । ब्राह्मणः क्षत्रिय इत्युपलक्षणमुत्तमाधमवर्णानाम् । विद्धि जानीहि । (२)शिष्टं स्पष्टम् ॥२२॥
कुशलमवरवयसं वयस्य वा पृच्छेत् ।। २३ ।। ब्राह्मणविषयमिदम् । (३)क्षत्रियादिषु विशेषस्य वक्ष्यमाणत्वात् । वयसा तुल्यो वयस्यः । अवरवयस वयस्य वा ब्राह्मणं पथ्यादिषु सङ्गतं कुशलं पृच्छेत्-'अपि कुशल मिति ॥ २३ ॥
अनामयं क्षत्रियम् ॥ २४ ॥ पृच्छेत् 'अप्यनामयं भवत' इति । आमयो रोग तदभावोऽनामयम् ।।
अनष्टं वैश्यम् ॥ २५ ॥ 'अप्यनष्टपशुधनोऽसीति ॥ २५ ॥
आरोग्यं शूद्रम् ॥ २६॥ शूद्रमारोग्य पृच्छेत्-'अध्यरोगो भवानिति ।। २६ ।।
नाऽसम्भाष्य श्रोत्रियं व्यतिव्रजेत् ।। २७ ॥ श्रोत्रियं पथि सङ्गत्तमसम्भाष्य न व्यतिव्रजेत् न व्यतिक्रामेत् ॥ २७ ॥
P4me
M
-
-
-
-
१. असाधारणेन 'देवदत्तोऽहमभिवादये' इति क पुस्तके नास्ति । २. स्पष्टमन्य'दिति क, ख. च. पु.
३ इतरेषु इति क. पु. आप०ध० ११
आपस्तम्बधर्मभूत्रे (प.४.)क.१ ४.
अरण्ये च स्त्रियम् ॥ २८ ॥ अरण्यग्रहणं (१)सभयस्य देशस्योपलक्षणम् । तत्र स्त्रियमेकाकि नी दृष्टा असम्भाध्य न ब्यतिव्रजेत् । सम्भाषणं च मातृवद्भगिनी बच्च-भगिनि किं ते करवाणि न भेतव्यम्' इति ॥ २८ ॥
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ चतुर्दशी कण्डिका ॥
इति चापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ हरदत्तमिश्रविरचितायामु.
ज्ज्वलायां प्रथमप्रश्ने चतुर्थः पटलः ॥ ४ ॥
१ सहायरहितस्य इति पाठान्तरम् । इति ख पुस्तकटिप्पण्याम् ।
