+++
title = "०५"

+++
अथ पञ्चमः पटलः ।।
A
m
mammar
y
..
H
सर्वेषामेव कर्मणां शेषभूतमाचमनं विधास्यस्तदुपयोगिनो वि. धीनाह--
उपासने गुरूणां वृद्धानामतिथीनां होमे जप्यक
मणि भोजन आचमने स्वाध्याये च
____ यज्ञोपवीती स्थात् ॥१॥ गुरूणामाचार्यादीनाम् , अन्येषां च वृद्धाना पूज्यानामतिथीना च उपा सने यदा तानुपास्ते तदा, होम साङ्गे पिञ्यादन्यत्र, जप्यकर्मणि जपक्रि यायां भोजनाचमनयोश्च, स्वाध्यायाध्ययने च, यज्ञोपवीती स्यात् यज्ञोप बीती भवेत् । वासोविन्यालविशेषो यज्ञोपवीतम्(१) 'दक्षिणं वाहमु. धरतेऽवधत्ते सव्यमिति यज्ञोपवीतम्, इति ब्राह्मणम् । वाससोऽसम्म बेनुकल्पं वक्ष्यति 'अपि वा सूत्रमेवोपवीतार्थ' (२-४-२२) इति । मनुरप्याह
(२) कार्पासमुपवीतं स्याद्विपस्योर्ध्वकृतं त्रिवृत् । इति ॥ (३) उद्धृते दक्षिणे पाणावुपवीत्युच्यते बुधैः ॥ इति च । एषु कर्मसु यज्ञोपवीतविधानात्कालान्तरे नावश्यम्भावः ॥ १ ॥
भूमिगतास्वप्वाचम्य प्रयतो भवति ॥२॥ (४)आपः शुद्धा भूमिगता वैतृष्ण्यं यासु गोर्भवेत् ।।
अव्याप्ताश्चेदमध्येन गन्धवर्णरलान्विताः(५) ॥ इति मनुः । 'शुचि गातृप्तिकतोयं प्रतिस्थं महीगतम्' इति । याज्ञवल्क्य.
(६) अजा गावो महिन्यश्च ब्राह्मणी च प्रसूतिका! दशरात्रेण शुध्यन्ति भूमिष्ठं च नवोदकम् ॥' (७)इति ।
१. तै. आ. २. १. २. म स्मृ. २. ४४. ३. म. स्मृ २ ६३. 'द्विजः' इति ख. च. पुस्तकयो मुद्रितमनुस्मृतिपुस्तके च । ४. यज्ञोपवीतविधानात् इति, स्व. पु. ५. म. स्मृ ५. १२७. या. स्मृ. १.१९२ ६ अयं श्लाको मुदितमनुस्मृतिपुस्तकेषु नोपलभ्यते । ५. 'मनुः' इति क..
4E
-
Bone
AMA
PL
८४
आपस्तम्बधर्मसूत्र (प.५.)क.१५
श्रावणे मासि सम्माने सर्वा नद्या रजस्वला:(१) ।
इति स्मृत्यन्तरम् । एवंभूतदोषरहितास्वपस्वाचम्य प्रयतो भवति । प्रायत्यार्थमाचमनं भूमिगतास्वासु कर्तव्यमिति ॥ २॥
यं वा प्रयत आचमयेत् ॥ ३ ॥ __ यं वा प्रयतोऽन्य आचमयेत् सोऽपि प्रयतो भवति । सर्वथा स्वयं वाम. हस्तावर्जिताभिरद्भिराचमनं न भवति । एतेन शास्त्रान्तरोक्त कमण्ड लुधारणमण्याचार्यस्याऽनभिमतं लक्ष्यते। अलाबुपात्रेण नालिकेरपात्रेण वा स्वयमाचमनमाचरन्ति शिष्टाः ॥ ३॥
न वर्षधारास्वाचामेत् ॥ ४ ॥ पूर्वोक्तेन प्रकारेण प्रायत्यार्थस्थाचमनस्य वर्षधारासु प्रसङ्गाभा वात पिपासितस्य पान प्रतिषेधार्थमिति केचित् । अपर आह-अस्मा देव प्रतिषेबाच्छिक्यादिस्थकरकादेर्या धारा तत्र प्रायत्यार्थमाचम न(२) भवतीति ॥ ४॥
__ तथा(३) प्रदरोदके ॥५॥ भूमेः स्वयं दीर्णः प्रदेशः प्रदर तत्र यदुदकं तस्मिन् भूमिगनेऽपि नाऽऽचामेत् ॥ ५॥
तप्ताभिश्चाऽकारणात् ॥ ६ ॥ तप्ताभिरद्भिर्नाचामेत् अकारणात् ज्वरादौ कारणे सति न दोषः । 'तप्ताभि' रिति वचनात् शृतशीताभिरदोषः। तथा चोष्णानामेव प्र तिषेधः स्मृतिषु (४)प्रायो भवति ॥ ६ ॥
रिक्तपाणियस उद्यम्याऽप उपस्पृशेत् ॥ ७॥ वय इति पक्षिनाम । यो रिक्तपाणिस्सन् वयसे पक्षिण इद्यम्य तस्य प्रोत्सारणाय पाणिमुद्यच्छते स तत्कृत्वाऽप उपस्पुशेत् तेनैव पाणिना। 'रिक्तपाणि' रिति वचनात् काष्ठलोष्टादिसहितस्य पाणेरुद्यमने न दोषः । केचिदुपस्पर्शनमाचमनमाहुः ॥ ७ ॥
१. एतदनन्तर 'त्रिदिनं च चतुर्थऽन्हि शुद्धास्स्युर्जाह्ववी यथा' इत्यर्धमाधिक दृश्यत ग. पु. स्मृत्यन्तरं' इति च नास्ति २. न मवत्येव इति ख. ग. पु
३. तस्मात प्रदरादुदकं नाचामेत्' इति तैत्तिरीयब्राह्मणम् । ४ प्रायशः इति. ख. पु. स्मृतिधु । इत्यन्तमेव च पुस्तके ।
E
ए
प
.
Hyms
म
4
NE
का
.
4
.
-
आचमनविधिः ] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः । ८५
शक्तिविषये न मुहूर्तमप्यप्रयतः स्यात् ॥ ८॥ शक्तौ सत्यां मुहूर्तमप्यप्रयतो न स्यात् । आचमनयोग्यजलं दृष्ट्वैव मत्र पुरीषादिकं कुर्यात् यदि तावन्तं कालं(१) वेगं धारयितुं शक्नुयात् इति ॥८॥
नग्नो वा ॥ ९॥ न मुहूर्तमपि स्यादिति सम्बध्यते, शक्तिविषय इति च । व्रणा. दिना कौपीनाच्छादनाशक्तौ न दोषः ॥ ९॥
नाप्सु सतः प्रयमणं विद्यते ॥ १० ॥ येन प्रयतो भवति तत्प्रयमणमाचमनम् । करणे व्युट । तदप्सु सतो वर्त मानस्य न भवति । जलमध्ये आसीनोऽपि नाचामेत् ॥ १० ॥
उत्तीर्य स्वाचामेत् ॥ ११ ॥ तीर उत्तीर्याचामेत् न जल इति । अयमर्थो न विधेयः । पूर्वेण गतत्वात् । तस्मादयमर्थः-यदा नदीमुत्तरति नावा प्रकारान्तरेण वा तदा तामु. त्तीर्य तीरान्तरं गतः प्रयतोऽण्याचामेत् । नद्यादेहत्तरणमाचमनस्य नि. मित्तमिति । (२)तुरप्यर्थः ॥ ११ ॥
नाऽप्रोक्षितमिन्धनमग्नावादध्यात् ॥१२॥ श्रोते स्माते लोकिके वाऽग्नौ अप्रोक्षितमिन्वनं नाऽऽदध्यात् न प्रक्षिपेत् । केचिल्लौकिके नेच्छन्ति ॥ १ ॥ मूढस्वस्तरे चासंस्पृशन्नन्यानप्रयतान्प्रयतो मन्येता१३॥
(३)पतितचण्डाल सूतिकादेक्याशवस्मृष्टितत्स्पृष्टयुपस्पर्शने सचेल' मिति गौतम । (४)तस्मिन्विषय इदमुच्यते आसनतया शयनतया वा
सुष्ठवास्तीर्णः पलालादिसङ्घातः स्वस्तर । पृषोदरादिषु दर्शनाद्रूपसि. द्धिः । यत्रातिश्लक्ष्णतया पलालादेर्मूलाग्रविभागो न शायते स मृढः । मूढश्चासौ स्वस्तरश्च मूढस्वस्तर तस्मिन् पतितादिष्वप्रयते. प्रवासीनेषु यः कश्चित्प्रयत उपविशेत् न च तान संस्पृशेत् । तदा स
HTTPUR
-
-
८
१ तावन्तं कालं इति नास्ति क पु २ तुशब्दोऽप्यथै इति. क. पु ३ गौ घ. १४ ३०. उदक्या रजस्वला ४ तत्रेदमुच्यत इति ग. पु. पाठस्समीचीनः ।
आपस्तम्बधर्मसूत्र [ (प.५.)क. १५. प्रयतो मन्यत । यथा प्रयतमात्मानं मन्यते प्रयतोऽस्मीति तथैव मन्येन । नैवविध विषये तत्पृष्टिन्यायः प्रवर्तते इति ॥ १३ ॥
तथा तृणकाष्ठेषु निखातेषु ॥ १४ ॥ तृणकाष्ठेष्वपि भूमौ निखातेषु तत्स्पृष्टिन्यायो न भवति ॥१४॥
प्रोक्ष्य वास उपयोजयेत् ॥ १५ ॥ शुद्धमपि वास प्रोक्ष्यैवोपयोजयेत् वलीत । अपर आह-अशुद्धस्यापि वाससः प्रोक्षणमेव शुद्धिहेतुरिति ॥ १५ ॥
शुनोपहतः सचेलोऽवगाहेत ॥ १६ ।। ___ शुना उपहतः स्पृष्टः । यद्यपि चेलं न शुना स्पृष्ट तथापि सचेलोऽवगाहेत भूमिगतास्वप्सु स्नायात् नोद्धृतादिभिः । दष्टस्य तु स्मृत्यन्तरे प्राय श्चित्तम् । तत्र वसिष्ठः(१)
ब्राह्मणस्तु शुना दष्टो नदी गत्वा समुद्रगाम् । प्राणायामशतं कृत्वा घृत प्राश्य विशुद्धति।" अङ्गिरा:
(२) ब्रह्मचारी शुना दष्टस्त्रिरात्रेणैव शुद्यति । गृहस्थस्तु द्विरात्रेण ह्येकाहेनाऽग्निहोत्रवान् ॥ नामेल तु दष्टस्य तदेव द्विगुणं भवेत् । तदेव त्रिगुणं वक्त्रे मूर्ति चेत्स्याच्चतुर्गुणम् ॥
क्षत्रविद्रयोनिस्तु स्नानेनैव शुचिर्भवेत् । द्विगुणं तु वनस्थस्य तथा प्रवजितस्य च ॥ ब्राह्मणी तु शुना दष्टा सोमे दृष्टि निपातयेत् । यदा न दृश्यते सोमः प्रायश्चित्त तदा कथम् ।
या दिशं तु गतस्सामस्ता दिशं त्ववलोकयेत् ।।
सोममागण सा पूता पञ्चगव्येन शुद्धति ॥ इति ॥ १६ ॥ प्रक्षाल्य वा तं देशमग्निना संस्पृश्य पुनः प्रक्षाल्य
पादौ चाऽऽचम्प प्रयतो भवति ।। १८ ॥ १. वचनमिद न वसिष्ठस्मृतावुपलभ्यते ।
२. वचनानीमानि स्मृतिमुक्ताफलकाररपि प्रायश्चित्तकाण्डे अजिरोवचन त्वेनैवोपन्य. स्तानि । परन्तु इदानमुपलभ्यमानमुद्रितागिर स्मृतिपुस्तके नोपलभ्यन्ते ॥ वासिष्ठत्वेन तु लिखित ख. च, पुस्तकयोष्टिप्पण्याम् ।
........
Tamt..
Ta
"
-
AMSARDHURas
-
आचमनविधिः ] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः । ८७
शुना स्पृष्टं प्रदेश प्रक्षाल्याग्निना च सस्पृश्य पुनश्च प्रक्षाल्य पादौ च प्रक्षा. ल्य पश्चादाचम्य प्रयतो भवति । व्यवस्थितविकल्पोऽयम् ॥
(१)ऊर्ध्व नाभे करौ मुक्त्वा यदङ्गमुपहन्यते ।
तत्र स्नानविधिः प्रोको ह्यधः प्रक्षालनं स्मृतम् ॥' इति मानबे दर्शनात् ॥ १७ ॥
अग्नि नाप्रयत आसीदेत् ॥ १८ ॥ अप्रयतस्सनग्नि नासीदेत् अग्नेरासन्नो न भवेत् , यावनि देशे ऊम्मोपलम्भः । नत्राप्यशक्तौ न दोषः ॥ १८ ॥
इघुमात्रादित्येके ॥ १९ ॥ इषुमात्रादीङ्नासौदेत् । ऊष्मोपलम्भो भवतु वा मा भूदित्येके मन्यन्ते ॥ १९ ॥
न चैनमुपधमेत् ॥ २० ॥ अप्रयत इत्येव । एनमग्निमप्रयतो नोपधमेत् । प्रयतस्य न दोषः।
'मुखेनोपधमेदग्नि मुखाग्निरजायत ।' इति स्मृत्यन्तरे दर्शनात् ।। (२) नाग्नि मुखनोपधमे दिति मानवे दर्शनादुभयोर्विकल्पः। अपर आह-वाजसनेये श्रौतप्रकरणे 'मुखाग्निरजायत । तस्मान्मुखेनो. पसमिन्ध्या' दिति दर्शनात श्रौतेषु मुखेनोपलमिन्धनम् , अन्यत्र म्माते
प्रतिषध इति। ___ अन्थे तु वैणवेनायसेन वा सुषिरेणोपसमिन्धनमिच्छन्ति । एवं हि मुखव्यापारस्यान्वयाच्छुतिरप्यनुगृहीता भवति, आस्यबिन्दनां पत. नशङ्कामयात प्रतिषेधस्मृतिरपीति ॥ २०॥
खट्वायां च नोपदध्यात् ॥ २२ ॥ खट्वाया खट्वाया अधोऽग्नि नोपध्यात् । अत्राप्यशक्ती न दोषः ॥२१॥
प्रभूतधोदके ग्राम यत्राऽऽत्माधीनं प्रयमणं तत्र वासो धायों ब्राह्मणस्य ॥ २१॥
.
.
य
Aam
.:.:
-:
.
TF
म
१ म. स्मृ मुद्रितमनुस्मृतिपुस्तकेषु नाय श्लोक उपलभ्यते। २. म. स्म ४ ५३.
.
.
८८
आपस्तम्बधर्मसूत्रे [(प.५)क. १५. प्रभूत एधः उदकं च यस्मिन् प्रामे तत्र वासो धार्म्य धर्म्यः । अत्रापि न सर्वत्र । किं तर्हि ? यत्रात्माधीन प्रयमण प्रायत्यं मूत्रपुरीषप्रक्षालना. दीनि यत्रामाधीनानि तत्र । यत्र तु कूपेवेवोदकं तत्र बहुकूपेऽपि न वस्तव्यम् । ब्राह्मणग्रहणाद्वान्तरस्य न दोषः । ग्रामग्रहणादेवभूतेषु घोषादिश्वपि न वस्तव्यम् ॥ २२ ॥
मूत्रं कृत्वा पुरीषं वा मूत्रपुरीषलेपानन्नलेपानु. च्छिष्टलेपान् रेतसश्च ये लेपास्तान्प्रक्षाल्य
पादौ चाऽऽचम्प प्रयतो भवति ॥ २३ ॥ मूत्रं पुरीष वा कृवा उत्सृज्य तयोर्मुत्रपुरीषयोर्ये लेपास्तस्मिन्प्रदेशे स्थिताः प्रदेशान्तरे वा पतिताः तान् सर्वान् । (१)अन्नलेपश्चिानुच्छिष्टा
नपि उच्छिष्टलेपश्चिाननलेपानपि । तथा रेतसश्च ये लेपाः स्वप्नादौ मैथुने वा तान् सर्वानद्भिर्मुदा च प्रक्षाल्य पादौ च लेपवर्जितावपि प्रक्षाल्य पश्चादाचम्य प्रयतो भवति । अत्र मृत्प्रमाणस्य सङ्घन्यायाश्चानुक्तत्वात् यावता गन्धलेपक्षयो भवति तावदेव विवक्षितम् । तथा च याज्ञवल्क्यः
(२)गन्धलेपक्षयकरें शौच कुर्यादतन्द्रितः।' इति । देवलस्तु व्यक्तमाह
(३) यावत्स शुद्धिं मन्येत तावच्छौचं समाचरेत् । प्रमाणं शौचसङ्ख्याया न शिष्टरुपदिश्यते ॥' इति । पैठीनसि -
'मुत्रोच्चारे कृते शौच न स्यादन्तर्जलाशये।
अन्यत्रोद्धृत्य कुर्यात्तु सर्वदैव समाहितः।' इति ॥ २३ ॥
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ पञ्चदशी कण्डिका ॥
Tur
.
.
.
K
MPARANAGAR
१. अन्नले पानुच्छिष्टानष्युच्छिष्टलेपानन्नलेपानपि. इति ख. पुस्तकेऽपपाठः । २. या. स्मृ. १. १७. ३ मुद्रितदेवलस्मृताविद वचन नोपलभ्यते ।
HTTY SH
एम
आचमनविधिः उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः । ८९
तिष्ठन्नाऽऽचामेत् प्रहो वा ॥१॥ तिष्ठन् प्रवो वा नाचामेत् । नायं प्रतिषेधः शक्यो वक्तुम् । कथम् ? 'आसीनस्त्रिराचामे' (१६२.) दिति वक्ष्यति । ततश्च यथा शयानस्याच. मन न भवति तथा तिष्ठतः प्रहस्य च न भवति । एवं तर्हि शौचास्या . चमनस्य नायं प्रतिषेधः । कि तर्हि ? पानीयपानस्य प्रतिषेधः । तथा गौतमः (१) नाञ्जलिना जलं पिबेत् । नतिष्ठ' निति । अपर आह-अस्मा देव प्रतिषेधारकचित्तिष्ठतः प्रह्वस्य चाऽऽचमनमभ्यनुज्ञातं भवति । तेन 'भूमिगतास्वपिस्व' त्यत्र तीरस्याऽयोग्यत्वे ऊरुदधने (२)जानुदने वा जले स्थितस्याऽचमन भवति । गौतमीयेऽपि(३) न तिष्ठन्नुभृतोदकेनाचा में दिति सूत्रच्छेदादुद्धृतोदकेनैव तिष्ठतः प्रतिषेध इति ।। १ ।।
अथाऽचमनविधि:--- - आसीनस्त्रिराचामेदधृदयङ्गमाभिरद्भिः ॥ २ ॥ आद्भः तृतीया द्वितीयार्थे । अत्राऽनुक्तं स्मृत्यन्तरवशा(४)दुपस्क्रियते। आसीनः शुचौ देशे, नासने, भोजनान्ते त्वालने । दक्षिणं बाहु(६) जान्त्र स्तरे कृत्वा प्राङ्मुख उपविष्टः उदङ्मुखो वा हृदयङ्गमा(६) अप करत. लस्थासु यावतीषु माषो निमज्जति तावती. फेनबुबुदरहिताः वीक्षिता. स्विराचामेत् पिबेत् , ब्राह्मणः हृदयङ्गमाः, क्षत्रियः कण्ठगताः, वैश्यस्ता.
लुगताः, शूद्रो जिह्वास्पृष्टास्सकृत् ॥ २॥
____ (त्रिरोष्ठौ परिमृजेत् ॥३॥ परिमृज्यात् ॥३॥
द्विरित्येके ॥४॥ तुल्यविकल्पः ॥ ४ ॥
__ सकृदुपस्पृशेत् ॥ ५॥ मध्यमाभिस्तिभिरङ्गुलीभिरोष्ठौ ॥ ५ ॥
T
BANK
o
KHANCHAR
१. गौ ध. ९ ९, १०. २. नाभिदध्ने, इति च. पु ३ गौ. ९. १० गौतमोऽपि न तिष्ठन्नुद्धृतोदकेनाचामेत् इति सूत्रभेदादुद्धृतो ___ दकेनैव तिष्ठतः प्रतिषेधमाह” इति क. पु.
४. 'उपस्तूयते' इति ग. पु. ५. ऊर्वन्तरे इति. ख ग. पु. ६. आपः इति. ख. ग. पु. ७. इदमग्रिम च सूत्रमेकीकृतं. ग. पुस्तके,
आप ध० १२आपस्तम्बधर्मसूत्रे
(५.५.) क.१६.
CA
.
N
तुल्यविकल्पः ॥६॥ दक्षिणेन पाणिना सव्यं प्रोक्षा पादौ शिरश्चेन्द्रि
याण्युपस्पृशेत् चक्षुषी नासिके श्रोत्रे च ॥७॥ दक्षिणन पाणिना सव्यं पाणि प्रोक्ष्य तथा पादौ शिरश्च, इन्द्रियाण्युपस्पृशेत् अ. गुलीभिः । सर्वेषामिन्द्रियाणां प्रसङ्गे परिसञ्चष्टे-चक्षुषी नासिके श्रोत्रे चे' ति । इन्द्रियाणीति वचन स्वरूपकथनमात्रम् । तत्राऽङ्गुष्ठानामिकाभ्यां चक्षुषी । केचिद्युगपत् , केचित्पृथक् । अङ्गुष्ठप्रदोशनीभ्यां नासिके । अ. अष्ठकनिष्ठिकाभ्यां श्रोत्र । (१)अत्र सहभावस्थाऽशक्यत्वात् पृथग्भा वस्य निश्चितत्वात् पूर्वत्रापि पृथगेवेति युक्तम् ॥ ७ ॥
अथाऽप उपस्पृशेत् ॥ ८॥ इन्द्रियस्पर्शनान तरं हस्तौ प्रक्षालयेत् ॥ ८॥
भोक्ष्यमाणस्तु प्रयतोऽपि बिराचामेट्विः परिमृ.
जेत्सकृदुपस्पृशेत् ॥९॥ भोजनं करिष्यन् प्रयतोऽपि द्विराचमन कुर्यात् । अत्र विशेषः-द्विः परिमृजेत् , न विकल्पेन त्रिः। सकृदुपस्पृशेत् , न विकल्पेन द्विः । 'प्रयतोऽपीति वचनादप्रायत्ये सर्वत्र द्विराचमनमाचार्यस्याऽभिप्रेतम् ।
तत्र स्मृत्यन्तरम्
'भुक्त्वा क्षुत्वा च सुप्त्वा च ष्ठीवित्वोक्त्वाऽनृतं वचः।
आचान्तः पुनराचामेद्वासो विपरिधाय च ॥ ९ ॥ श्यावान्तपर्यन्तावोष्ठावुपस्पृश्याऽऽचामेत् ॥ १०॥
दन्तमूलात्प्रभृत्योष्ठौ । तत्राऽलोमकः प्रदेशः श्यावः। तस्यान्तः सलोमकः। तत्पर्यन्तावोष्ठावुपस्पृश्याऽऽचामेत् । ओष्ठयोरलोमकप्रदेशमडल्या(२) काष्ठादिना वोपस्पृश्याऽऽचामेदिति ॥ १० ॥
PALI
NCH
.
:
Mummine
m
१. अत्र सहभावस्याशक्यत्वात् पृथगपिक्रियते । अत्र पृथक्भावस्य निश्चितत्वात्
पूर्वत्रापि पृथगेवेति युक्तम् इति ख, च. पु. । युक्तमित्यन्ये इति. क पु. २. अङ्गुल्याऽऽत्मकनिष्ठादिना वेति क. पुस्तकेऽपपाठः ।
आचमनविधिः
RESEN
PAL
.
INS A
Se
ANNAPURNA
न श्मश्रुभिरुच्छिष्टो भवत्यन्तरास्ये सद्भिः
र्यावन्न हस्तेनोपस्पृशति ॥ ११ ॥ श्मश्रूणि यदा आस्यस्यान्तर्भवन्ति तदा तैरन्तरास्ये सद्भिरुच्छिष्टो न भवति यावन्न हस्तेनोपस्पृशति । (१)उपस्पर्शने तूच्छिष्टो भवति । ततश्चाऽऽचामेदिति । अस्मादेव प्रतिषेधात् ज्ञायते-यत्किञ्चिदपि द्रव्य. मन्तरास्ये (२)सदुच्छिष्टताया निमित्तमिति ॥ ११ ॥
य आस्याद्विन्दवः पतन्त उपलभ्यन्ते
तेष्वाचमनं विहितम् ॥ १२ ॥ भाषमाणस्याऽऽस्यात् पतन्तो ये लालाबिन्दव उपलभ्यन्ते चक्षुषा स्प र्शनाद्वा उपलव्धुं योग्यास्तेष्वाचमनं विहितम् । वेदोचारणे तु गौतमः (B) मन्त्रबाह्मणमचारयतो ये विन्दवः शरीर उपलभ्यन्ते न तेचा
चमन मिति ॥ १२॥
ये भूमौ न तेष्वाचामेदित्येके ॥ १३ ॥ ये बिन्दवो भूमौ पतन्ति, न शरीरे, तेषु नावामेदित्येके मन्यन्ते । खमत तु तेवप्याचामेदिति ॥ १३ ॥
स्वप्ने क्षवधौ (४)शिवाणिकाचालम्भे लोहितस्य केशानामग्नेर्गवां ब्राह्मणस्य स्त्रियाश्वालम्भे महापथं च गत्वाऽमेध्यं चोपस्पृश्याऽप्रयतं च मनुष्यं नीवीं च परि
धायाऽप उपस्पृशेत् ॥ १४ ॥ स्वप्नः (५)स्वापः। क्षवधु, शुतम् , तयोः कृतयोः। शिक्षाणिका नासिकाम लम् । अश्रु नेत्रजलम्, तयोरालम्भे स्पर्श । लोहितस्य रुधिरस्य । केशाना शि. रोगतानां भूमिगताना च । अग्न्यादीनां चतुर्णामालम्भे । महापथं च गत्वा । अमेध्य च गोब्यतिरिक्तानां भूत्रपुरीषादि । ताम्बूलनिषेकादि चोपस्पृश्य । अप्रयतं च मनुष्यमुपस्पृश्य । नीवी प्रसिद्धा तद्योगादधोवासो लक्ष्यते । तच्च परिधायाप उपस्पृशेत् । केषुचित् स्नानं केषुचिदाचमनं केषुचित् स्पर्शनमात्र यावता प्रयतो मन्यते ॥ १४ ॥
१. स्पर्शने इति क. पु. २. सत् तदुच्छिष्टताया निमित्तमिति क. पु. ३. नास्ति वचनमिद मुद्रितगौतमधर्मकोशेषु मदीये लिखितपुस्तके च । ४. शृङ्घाणिका शृङ्खणिका शृङ्गाणिका इत्यपि पाठाः । ५, स्वापन इति ख. प.
IS
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.५.)क.१६ आई वा शकृदोषधीभूमि वा ॥ १५ ॥ (१)उपस्पृशेदित्येव । विश्वाशब्दस्लम्बध्यते लिङ्गवचनादिविपरि णामेन । आर्द्र वा शकृदुपस्पृशेत् ओषधीवा आर्द्रा , भूमि वा आम् । पूर्वोक्त. म्वेव (२)कल्पेषु वैकल्पिकमिदम् ।। १५ ।।
एवमाचमनं (३)सह निमिरुक्तम् । अथाऽभक्ष्याधिकार: हिंसार्थेनाऽसिना मांसं छिन्नमभोज्यम् ॥१६॥
असिग्रहणं क्षुरादेरुपलक्षणम् । यन्मासं पाककाले हिसार्थेनाऽसिना छिन्न तदभोज्यम् ॥ १६ ॥
दद्भिरपूपस्य नाऽपच्छिन्द्यात् ।। १७ ॥ अपग्रहणं मूलफलादेरप्युपलक्षणम् । द्वितीयाथै षष्ठी। दन्तैरपूप नापच्छिन्द्यात् । किंतु हस्तादिभिरपच्छिद्य भक्षयेत् ॥ १७॥
यस्थ कुले म्रियेत न तत्राऽनिर्दशे भोक्तव्यम् ॥१८॥
यस्य कुले कश्चिम्रियते असपिण्डतायां सत्यां (४)तत्राऽनिर्गते दशाह न भोक्तव्यम् । 'अनिर्दशे' इत्याशौचकालस्योपलक्षणम् । तेन क्षत्रियादि.
घधिकं पक्षिण्यादिषु न्यूनम् ॥ १८ ॥
तथाऽनुत्थितायां सूतकायाम् ॥ १९ ॥ सूतका सुतिका । तस्यामनुत्थितायाम् । उत्थानं नाम सुतिकागारे नि. वेशितानामुदकुम्भादीनामपनयनम् । तच्च दशमेऽहनि भवति । (५) दशम्यामुत्थिताया'मिति गृह्ये उक्तत्वात् । अत्राप्याशौचकालोप. लक्षणत्वाद्यावदाशौचमभोजनम् ।
अत्राङ्गिराः
'ब्रह्मक्षत्रविशां भुक्त्वा न दोषस्त्वग्निहोत्रिणाम् । सूतके शाव आशौच स्वस्थिसञ्चयनात्परम् ॥ इति ॥ १९ ॥
अन्तःशवे च ॥ २० ॥
१. उपस्पृशेदिति विपरिणामेनेत्यन्तो भाग क. पुस्तके नास्ति। २. 'सर्वेषु' इति न च.पु । स्वल्पेषु इति ग. पु.। ३. 'सानिमित्त मिति ख. पु. ४. 'तत्रातीते दशाह भोक्तव्यम्' इति । पु. ५. आप, ग. १५८
अभोज्यानि ] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः ।
याव(१)द्रामान निर्व्हियते शवः तावत्तत्र न भोक्तव्यम् । आचारस्तु धनुश्शतादाक् । तत्रापि प्रदीपमारोप्य उदकुम्भं चोपनिधाय भुञ्जते यदि (२)समानवशं गृहं न भवति ॥ २० ॥
अप्रयतोपहतमन्नमप्रयतं न त्वभोज्यम् ॥ २१ ॥ अप्रयतेनाऽशुचिना उपहतं स्पृष्टमप्रयतं भवति । किंतु अशुद्धमप्यभोज्य न भवति । कः पुनरप्रयतस्याऽभोज्यस्य च विशेषः ? उच्यते-अप्रयत मन्नमग्नावधिश्रितमद्भिः प्रोक्षितं भस्मना मृदा वा संस्पृष्ट वाचा च प्रशस्तं प्रयतं भवति भोज्यं च । अभोज्यं तु लशुनादि न कथाञ्चि दपीति ॥ २१॥
अप्रयतेन तु शूद्रेणोपहृतमभोज्यम् ॥ २२ ॥ अप्रयतेन तु शूदेणोपहतमानीतमन्नं न भोज्यम् , स्पृष्टमस्पृष्टं च । स्पृष्टमे वेत्यन्ये ।। २२ ॥
यस्मिश्वाऽऽन्ने केशस्यात् ॥ २३ ॥ तदप्यभोज्यम् । एतच्च पाकदशायामेव पतितेन केशेन सह यत्प कमन्नं तद्विषयम् । (३)पश्चात् केशसंसर्गे तु घृतप्रक्षेपादिना संस्कृतस्य भोज्यत्वं स्मृत्यन्तरोक्तम् ॥ २३ ॥
अन्यद्वाऽमेध्यम् ॥ २४ ॥ अन्यद्वाऽमेध्य नखादि यस्मिन्नन्ने स्यात् तदप्यभोज्यम् । इदमपि पूर्ववत ।
অঙ্গ ভগ্নাহল
(४) केशकीटनखरोमाखुपुरीषाणि दृष्टा तावन्मात्रमन्नमुद्धृत्य शेष भोज्यामिति । वसिष्ठस्तु (५) कामं तु केश कीटानुत्सृज्याद्भिः प्रोश्य अस्मनाऽवकीर्य वाचा प्रशस्तमुपयुञ्जीतेति ॥ २४ ॥
अमेध्यैरवमृष्टम् ॥ २५ ॥
Pel
१ प्रामान्तं न इति क. पु.
२. समानवंशत्वं गृहाणा इति ख, पु.। समानं वंशगृहं न भवति इति क. पुस्तकेऽपपाठः।
३. भोजनकाले तु केशपाते धृतप्रक्षेपादिना तु संस्कृतं भोज्यम् । इति. घ. पु. ४ चौ ध, २. १२, ६ ५ वा. ध १४ २३ उमभुञ्जीत इति ग. पु.
PERement
ammad
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.५.)क. १६. अमेध्यैः कलञ्जपलण्ड्वादोभरवमृष्ट स्पृष्टमभोज्यम् ॥ २५ ॥
कीटो वाऽमेध्यसेवी ।। २६ ॥ 'यस्मिश्चान्ने केशः स्यादिति व्यवहितमवि सम्बध्यते । अमेध्य सवी कीटः पूत्यण्डाख्यः ॥ २६ ॥
मूषिकलाङ्गं बा ॥ २७ ॥ पूर्ववत्सम्बन्धः । मूषिकला मूषिकपूरीषम् । अङ्ग वा । समस्तमपि मूषिक ग्रहण सम्बध्यते । यस्मिन्नन्ने मूषिकस्याङ्गं पुच्छपादादि भवति तदप्यभोज्यम् ॥ २७॥
पदा वोपहतम् ॥ २८ ॥ प्रयतेनाऽपि पदा यस्पृष्टं तदप्यभोज्यम् ॥ २८ ॥
सिचा वा ॥ २९ ॥ सिक वस्त्रदशा । परिहितस्य वाससः सिचा यत् स्पृष्टं तदप्य. भोज्यम् ॥ २९ ॥
शुना वाऽपपात्रेण वा दृष्टम् ॥ ३०॥ दृष्टमिति प्रत्येकमभिसम्बध्यते । शुना वा दृष्टमपपात्रेण वा दृष्टं यचद. प्यभोज्यम् । पतितसूतिकावण्डालोदक्यादयोऽपपात्राः, अपगता पा.
म्यः । न हि ते पात्रे भोक्तुं लभन्ते ॥ ३०॥
सिचा वोपहृतम् ॥ ३१ ॥ अपरिहितस्य शुद्धस्यापि वाससस्सिचा यदुपहृतमानातं तदप्यः भोज्यम् ॥ ३१ ॥
दास्या वा नक्तमाहृतम् ॥ ३२ ॥ दास्या रात्रावाहृतमभोज्यम् । स्त्रीलिङ्गनिर्देशात् दासेनाऽऽहृते न दोषः। अन्ये लिङ्गमविवक्षित मन्यन्ते । 'नक्तमिति वचनाहित्वा न दोषः।। ३२॥
भुञ्जानं वा ॥ ३३ ॥ ॥ इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ षोडशी कण्डिका ॥
--------- - -------
PROD
प
16
.
४
.
HomHE HAMA
PCMEATMENT
P
an
अभोज्यानि ] उज्वलोपते प्रथमः प्रश्नः । ९५
___ यत्र शुद्र उपस्पृशेत् ॥१॥ भोजनदशायां यदा शूद्र उपस्पृशेत् सदापि न भुजीत । अत्र भुनान. ग्रहणादन्यदा शूद्रस्पर्श नाऽप्रायत्यमिति केचित् । अन्ये तु-सदा भव. त्येवाऽप्रायत्यम् , भोजनदशायां त्वाधिक्यप्रतिपादनाय निषेध इति॥१॥
अनर्हद्भिर्वा समानपको ॥ २ ॥ सतंत्र बाशब्दः समुच्चये। अभिजनविद्यावृत्तरहिता अनर्हन्तः । तैस्सह समानायां पड्तौ न भुञ्जीत ॥२॥ भुञ्जानेषु वा यन्त्राऽनूत्थायोच्छिष्टं प्रयच्छेदाचामेवा ॥३॥
समानपङताविति वर्तते । समानपत्तो बहुषु भुजानेषु यधको उनत्थाय भोजनाद्विरस्य उच्छिष्ट शिध्यादिभ्यः प्रयच्छेत् आचामेद्वा, तस्यां पतावितरेषां न भोक्तव्यम् । अतो बहुषु भुजानेषु(१)एको मध्ये
न विरमेत् । भोजनकण्टक इति हि तमाचक्षते ॥ ३ ॥
कुत्सयित्वा वा यत्राऽन्नं दद्यु: ॥४॥ मूर्ख, वैधवेय, विष भुक्ष्वेति, एवं कुत्सथि वा यत्रान्न दास्तदप्य भोज्यम् ॥ ४ ॥
मनुष्यैरवध्रातमन्यैर्वाऽमेध्यैः॥५॥ मनुष्यैरन्यैवी मार्जारादिभिरमेध्यैरवघ्रातमन्नमभोज्यम् । (२)अवेत्युपसर्ग: योगात् दुरस्थैर्गन्धाघ्राणे न दोषः ॥ ५ ॥
न नावि भुञ्जीत ॥ ६ ॥ नाब्यासीनो न भुञ्जीत, शुद्धेऽपि पात्रे ॥६॥
तथा प्रासादे ॥ ७॥ प्रासादो दारुमयो मञ्चः। तत्रापि न भुञ्जीत ॥ ७॥
कृतभूमौ तु भुञ्जीत ॥ ८॥ भूमावपि भुञ्जानः कृतायां गोमयादिना संस्कृतायां भुञ्जीत । (३)अपर आह-प्रासादोऽपि यदा मृदा कृतभूमिभवति, न केवलं दारुमयः, तदा तत्र भुञ्जीतैवेति ॥ ८॥
१. कोऽपि. इति. ग. पु. २ अबोपसर्गयोगात् इति क. पु. ३. इदं व्याख्यान्तर नास्ति, ग, पुस्तके ।
नात
SHARMA
+-
monia
RRCTCH
स
.
A
4
7PER
EFF
२
आपस्तम्बधर्मसूत्र [(प.५)क. १७. अनाप्रीते मृण्मये भोक्तव्यम् ॥९॥ यदि मृण्मये भुञ्जीत तदाऽनापीते भोक्तव्यम् । आप्रीतं क्वचित्कार्ये पाका दावुपयुक्तम् ।।९।
___ आप्रीतं चेदभिदग्धे ॥ १० ॥ आप्रीतमेव चेल्लभ्यते, तदाऽग्निनाऽभितो दग्ध्वा तत्र भोक्तव्यम् ।।
परिमृष्टं लौहं प्रयतम् ॥ ११ ॥ लौह लोहविकारभूतं कांस्यादि भोजनपात्रं भस्मादिभिः परिभृष्टं सत् प्रयत भवति । तत्र भस्मना कांस्यम् । आम्लेन ताम्रम् । राज शकृता । सौवर्णमद्भिरेवत्यादि स्मृत्यन्तरवशाद्रष्टव्यम् ॥११॥
निलिखितं दारुमयम् ॥ १२॥ दारुमयं भाजनं निलिखितं तष्ट सत् प्रयतं भवति ॥ १२ ॥
यथागमं यज्ञे ॥ १३ ॥ यशपात्रं तु यथागम शोधितं प्रयत भवति । तद्यथा अग्निहोत्र हवणी दभैरद्भिः प्रक्षालिता, सोमपात्राणि (१'मार्जालीये प्रक्षालितानि, आज्यपात्राण्युषणेन वारिणा ॥ १३ ॥
नाऽऽपणीयमन्नमश्नीयात् ॥ १४ ॥ आपणः पण्यवीथी । तत्र यत्क्रांतं लब्ध वा । तदापणीयम् । तच्च कृतानं नाश्नीयात् । त्रीह्मादिषु न दोषः ॥ १४ ॥ तथा रसानामाममांसमधुलवणानीति परिहाप्य ॥१५॥
रसाः रसद्रव्याणि । तानप्यापणीयानाश्नीयात् । (२)आममांसादि वर्जयित्वा ॥ १५॥
तैलसर्पिषी तूपयोजयेदुदकेऽवधाय ॥ १६ ॥ तैलसर्पिषी वापणीये अप्युपयोजयेत् । उदकेऽवधाय निषिच्य पाकेन तैल. सर्पिषी(३)शाधयित्वा । कार्यविरोधो यथा न भवति तथा उदकेन सं. सृज्येत्यन्ये(४)॥ १६ ॥
१. माजालीय. सोमयागे सदोनामकमण्डपस्याग्नेयकोण स्थितः स्थानविशेषः । २. आममांसादीनि परिहाप्य, इति ग पु, ३. शोषयित्वा इति ग. पु. ४ व्याचक्षते इत्यधिकं ख, ग, पु
.
4
nea MNAMERA
"
...
HAA
PCLIP.
--
-
-
-
Pap
EAT
WAN
P
.
A
अभोज्यागानि] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः ।
कृतानं पर्युषितमखाद्यापेयानाद्यम् ॥ १७ ॥ ___ कृतान पक्वान्नं तत्पर्युषितं पूर्वेा पक्वं सत् अखाद्यम् । अपेयमनाद्य च यथायोग खरविशदं द्रवं मृदुविशदं सिद्ध च ॥ १७ ॥
शक्तं च ॥ १८ ॥ शुक्त यत्कालपाकनोऽम्लीभूत तदपर्युषितमपि अखाद्यापेयाः नाद्यम् ॥ १८॥
फाणितपृथुकतण्डुलकरम्ब(१) भरूजसक्तुशाकमांसपि.
ष्टक्षीरविकारौषधिवनस्पतिमूलफलवर्जम् ॥ १९ ॥ ___ अनन्तरोक्त विधिद्वयं फाणितादीन वर्जयित्वा द्रष्टव्यम् । फाणितं पा. नविशेष । इक्षुरस इति केचित् । (२)भ्रष्टानां ब्रीहीणां तण्डुलाः पृथूकताः पृथुका । करम्बो दधिसक्तुसमाहारः यः करम्भ इति प्रसिद्धः। वे. देऽप्युभयं भवति(३) 'यत्करम्बैर्जुहोति' । (४) धानाः करम्भः परि वाप' इति। भरूजाः भ्रष्टा यवाः। क्षीरविकारो दध्यादि । प्रसिद्धमन्यत् ॥ अथ 'शुक्तं च'त्यस्य विधेः शेषः
शुक्त चाऽपरयोगम् ॥ २०॥ परेण द्रव्यान्तरेण योगो यस्य तत् परयोग, ततोऽन्यदपरयोगम् । तदेव शुक्तं वज्यम् । यत्तु दध्यादि द्रव्यान्तरसंसृष्टं शुक्तं तद्भोज्य मेव । एवं च पूर्वत्रैवाऽपरयोगामात विशेषणं वक्तव्यम् । इदमेव वा सूत्रमस्तु । सूत्रद्रयकरणं त्वाचार्यप्रवृत्तिकृतम्। यथा 'सलावृक्येकसृकोलूकशब्दा' (पृ. ५८) इति पूर्व सामान्यनाऽभिधाय 'सलावृक्यामेकसक इति स्वप्न. पर्यान्त'(पृ. ६५)मिति पश्चाद्विशेष उक्तः ॥ २०}}
सर्व मद्यमपेयम् ॥ २१ ॥ मद्य मदकर तत्सर्वमपेयम् । अत्र स्मृत्यन्तरवशाधवस्था । तत्र मनु:
(4) गोडी पैष्टी च माध्वी च विज्ञेया त्रिविधा सुरा।
यथैवैका न पातव्या(६) तथा सर्वा द्विजोत्तमः । इति । सुराव्यतिरिक्तं तु मद्यं ब्राह्मणस्य नित्यमपेयम ।। १. 'भाजे'ति ख. पु. भरिजेति क. पु. २ भर्जिताना इति. ख पु ३. ते. ब्रा ३ ८ १४.
४ तै. स. ६ ५ ११. ५. म. स्मृ. ११ ९४
६ 'तथैवान्या' इति ग पु. आप० ध० १३
९८
म
-
ADS
म
.
R
A
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.५.) क.१७. तथा च गौतमः
(१) मद्यं नित्यं ब्राह्मणस्य क्षत्रियवैश्ययोस्तु ब्रह्मचारिणो रिति ॥२१॥
तथैलकं पयः ॥ २२ ॥ अवि एलका। तस्याः पयः क्षीरमपेयम् ॥ २२ ॥ उष्ट्रीक्षीरमृगीक्षीरसन्धिनीक्षीरयमसूक्षीराणीति ॥२३॥
उष्ट्रीमृग्यौ प्रसिद्धे। या गर्भिणी दुग्धे सा सन्धिनीति शास्त्रान्तरे प्रसि. द्धा! एककालदोहेत्यन्ये । एकस्मिन् प्रसवे या अनेकं गर्भ सूते, सा यमसूः। उष्ट्रवादीनां क्षीराण्यपेयानि । इतिकरणमेवं प्रकाराणामन्येषामे. कशफादीनां क्षीरमपेयमिति ।
तथा च मनु:
(२) आरण्यानां च सर्वेषां मृगाणां महिषीं विना । स्त्रीक्षीरं चैव वानि सर्वशक्तानि चैव हि ॥ अनिर्दशाया गोःक्षीरमौष्ट्रमैकशफ तथा। आविकं सन्धिनीक्षारं विवत्सायाश्च गोः पयः ॥ इति ॥२३॥
धेनोश्वाऽनिर्दशायाः ॥ २४ ॥ धेनुनवप्रसूता गौः । चकारादजामहिण्योश्च । (३) अजा गावो महि यश्चेति मानवे दर्शनात् ॥ २४॥
तथा कीलालौषधीनां च ।। २५ ॥ कीलालोषधयः सुरा ओषधयः । तासां च विकारभूतमन्नमनाचम्॥२५॥
(४)करञ्जपलण्डुपरारीकाः ॥२६ ।। (५)करजं रक्तलशुनम् । पलण्ड श्वेतम् । परारीका कृष्णम् । (६)मण्ड. १ गौ. ध. २. २० मद्य नित्य ब्राह्मणः, इत्येव सूत्रम् ॥ २ म. स्मृ. ५. ९, ८.
३ म. स्म. नाय श्लोको मानवे उपलभ्यते । प्रत्युत 'अनिदशाया गोः क्षीरं (५. ८) इति श्लोकव्याख्यानावसरे कुल्लूकभेष्टेन “गेरिति पेयक्षारोपलक्षणार्थम् । तेनाजामहिन्यो रपि दशाहमध्ये प्रतिषेधः, इति लेखनात् 'अजा गावो महिष्यश्वे'त्यस्याऽमानवत्वमेवाऽनु मीयते । वस्तुतस्तु पाराशरीयं वचनामिदम् । (परा. स्मृ. ३. ५.) तत्रैव दर्शनात् ॥
४. कलजपलाण्डुपरारीकाः इति क पु. परारिका इति. ध पु.
५, अनेनैव प्रमाणेन 'न कलज भक्षयेत्' इत्यादौ कलञ्जशब्दो रक्तलशुनपर हत्या स्माभिर्याख्यातं नमनिरूपणावसरे मीमांसान्यायप्रकाशव्याख्यायां सारविवेचिन्याम् । तत्र प्रमाणान्तरमप्युपन्यस्त त त त्रैव दृष्टव्यम् ॥
६. डुण्डुभाव्यया इति ख.पु. सुहण्डमाख्यया इति, क. पु.
APS
3E
।
अभक्ष्याणि]
-
उज्ज्वलोपते प्रथमः प्रश्नः।
स
भाख्यया म्लेच्छानां प्रसिद्धम् । एते चाऽभक्ष्याः ॥ २६ ॥
अभश्यानां प्रतिपदपाठो न शक्यते इति सभालेनाह
यचाऽन्यत् परिचक्षते ।। २७ ।। यच्चान्यदेवंयुक्तं शिष्टाः परिचक्षते वर्जयन्ति तदप्यभश्यम् । तत्राह मनु:
(१)लशुनं गृजनं चैव पलण्ड कवकानि च ॥ अभक्ष्याणि द्विजातीनाममध्यप्रभवानि च ॥ इति ॥ २७॥
क्याक्वभोज्यामिति हि ब्राह्मणम् ॥२८॥ क्याकु छत्राकं तदभोज्यमभक्ष्यम् । ब्राह्मणग्रहणमुक्तार्थम् ॥ २८ ॥
एकखुरोष्ट्रगवयग्राममूकरशरभगवाम् ॥ २९ ॥ एकखुरा अश्वादयः । गवयो गोसदृशः पशुः। शरभोऽष्टपाद आरण्यो. मृगः। अन्ये प्रसिद्धाः । एतेषां मांसमभक्ष्यम् ॥ २९ ॥
धेन्वनडुहोर्भक्ष्यम् ॥३०॥ धेन्वन डहोमांस भक्ष्यम् । गोप्रतिषेधस्य प्रतिप्रसवः ॥ ३०॥ __ मेध्यमानडुहमिति वाजसनेयकम् ॥ ३१ ॥
(२)अनुडहो मांसं न केवल भक्ष्यम् , किं तर्हि ? मेध्यमपीति वाजस. नेयिनः समामनन्ति ॥ ३१ ॥
कुक्कुटो विकिराणाम् ॥ ३२ ॥ व्यवहितमप्यभोज्यमिति सम्बध्यते । पादाभ्यां विकीर्य कीटधा न्यादि ये भक्षयन्ति ते मयूरादयो विकिारास्तेषां मध्ये कुक्कुटो न भक्ष्यः। स्मृत्यन्तरवशात् ग्राम्यो, नाऽऽरण्यः ॥ ३२ ॥
प्लव प्रतुदाम् ।। ३३ ।। तुण्डेन प्रतुद्य ये भक्षयन्ति ते दाघाटादयः प्रतुदाः। तेषां मध्ये प्लव पवाऽभक्ष्यः । प्लवः (३)शकटबलाख्यो बकविशेषः ॥ ३३ ॥
(४)कव्यादः ॥ ३४ ।।
।
.
१. म. म. ५ ५. २. आनडुहं मास० इति ख, ग. पु. ३ शकटविलास्य इति ख पु. शकावलाख्य इति. ग, पु शकबलाख्य इति
घ. ड. पुस्तकयो, ! ४ एतदादि सूत्रत्रयमेकीकृतं क पु..
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (१.५.)क.१७ क्रव्य मांसं तदेव केवलं येदिन्ति ते क्रव्यादाः गृध्रादयः। ते ऽप्यभक्ष्याः
हंसभासचक्रवाकसुपणाश्व॥ ३५ ॥ ___ हंसः प्रसिद्धः। भास. श्येनाकृतिः पीनतुण्डः । चक्रवाकः मिथुनचरः । सुपर्णः श्येनः। एते चाऽभक्ष्याः ॥ ३५ ॥
क्रुश्चक्रौञ्च वाणिसलक्ष्मणवर्जम् ॥ ३६॥ कुम्चा वृन्दचाराः । क्रौञ्चा मिथुनचराः । ते चाऽभक्ष्याः । सूत्रे को. वेति विभक्तिलोपरछान्दसः । किमविशेषेण कञ्चक्रौचा अभक्ष्याः। ने. त्याह-वाणिसलक्ष्मणबजम् । श्वेतो लोहितो वा मृर्धा येषां ते लक्ष्मणाः त एव विशेष्यन्ते-वाणिसा इति । वाधं चर्म तदाकारा नासिका येषां ते वार्धाणसाः। एवंभूतान् लक्ष्मणान् वर्जयित्वा क्रुश्चकौञ्चान भस्या इति।
अन्ये त्वाहुः-'क्रव्याद' इति प्राप्तस्य प्रतिषेधस्य क्रुश्चादिषु चतुर्व. प्रतिषेध इति । तत्र लक्ष्मणा सारसी लक्ष्मणवर्जमिति(१) 'ड्यापोस्सं. शाच्छन्दसोरिति हस्वः। एवं क्रुश्वादिशब्दस्याऽप्यजादिटाबन्तस्य ॥३६॥ पञ्चनखाना(२) गोधाकच्छपश्वाविट्छर्यकखङ्गः
शशपूतिखषवर्जम् ॥ ३७ ॥ पञ्चनखा नरवानरमार्जारादयः। तेषांमध्ये गोधादीन् सप्त वर्जयित्वा अ. न्ये अभक्ष्याः । गोधा कृकलासाकृतिर्महाकाया । कच्छपः कूर्मः । वाबिट व राहविशेषः, यस्य नाराचाकाराणि लोमानि। शर्यक्रः शल्यकः, यस्य च. मणा तनुत्राणं क्रियते । श्वाविटशर्यक इति युक्तः पाठः। एके तु छकारं पठन्ति । छकारात्पूर्वमिकारम् । खड्नो मृगविशेषः, यस्य शृङ्गं तैलमा. जनम् । शशः प्रसिद्धः। पूतिवष । शशाकृतिः हिमवति प्रसिद्धः ॥३७॥
अभक्ष्यश्वेटो मत्स्यानाम् ॥ ३८॥ मत्स्याना मध्ये चेटाख्यो मत्स्यो न भक्ष्यः ॥ ३८ ॥
सर्पशीर्षी मृदुरः कन्यादो ये चाऽन्ये विकृता यथा
मनुष्यशिरसः॥३९॥ सर्पस्येव शिरो यस्य सोऽपि मत्स्यो न भक्ष्यः । मृदुरो मकरः ये चक्रव्यमेवाऽदन्ति शिशुमारादयः तेऽप्यभक्ष्याः। ये च उक्तेभ्योऽन्ये
१. पा. सू. ६ ३.६३ २. पञ्चपञ्चनखा भक्ष्या., इत्यत्र द्वितीयसप्तमवर्जिताना ग्रहणम् ।
SIC
Pers
अभक्ष्याणि ]
उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः।
१०१
LIMITEDur
PRINPPA
MEAN
मत्स्या विकृताकाराः । तत्रोदाहरणम्-यथा मनुष्याशेरमः जलमनु व्याख्या जलहस्त्यादयश्च । तेऽपि सर्वे न भक्ष्याः । अत्र मनु:
(१) अनुमन्ता विशसिता निहन्ता क्रयविक्रयो। संस्कर्ता चोपहर्ता च खादकश्चेति घातकाः ।। (२)मां स भक्षयिताऽमुत्र यस्य मांसमिहाम्यहम् । एतन्मासस्य मांसत्व प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ न मांसभक्षणे दोषो न मधे न च मैथुने ।
प्रवृत्तिरेषा भूतानां निवृत्तिस्तु महाफला ॥' इति । (३)अप्रतिषिद्धेष्वपि भक्षणानिवृत्तिरेव ज्यायसीत्यर्थः ॥ ३९ ॥
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रे सप्तदशी कण्डिका ॥
इति चापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ हरदत्तमिश्रविरचितायामु
ज्ज्वलाया प्रथमप्रश्ने पञ्चमः पटलः ॥ ५ ॥
१. म. स्मृ. ५५१. । २. श्लोकोऽयं नास्ति क. पु. ३. “अत्राप्रतिषिद्धेष्वपि निवृत्तिरेव ज्यायसी भक्षणपानमैथुनादिभ्य इत्यर्थः' इति
ग पु.।
