+++
title = "०६"

+++
एवं तावन्निमित्तदुष्टं जातिदुष्टं कालदुष्टं चाऽभोज्यमुक्तम् । तत्र नि. मित्तदुष्टं यस्य कुले म्रियेते(पृ. ९२.) त्यादि । जातिदुष्टं कलादि । कालदुष्ट पर्युषितादि । इदानी प्रतिग्रहाशुचीनि कानिचिदनुज्ञाय कानिचित् प्रतिषेधति
मध्वामं मार्ग मांसं भूमिर्मूलफलानि रक्षा गव्यू. तिर्निवेशनं युग्यघासश्चोग्रतः प्रतिगृह्याणि ॥१॥
मधु पक्कमपक्कं वा । आम तण्डुलादि । मृगस्य विकारो मार्ग मांसम् । भूमिः शालेयादिक्षेत्रम् । विश्रमस्थानमित्यन्ये । मूलफलानि(१) मूलकाम्रा. दीनि । रक्षा अभयदानम् । गब्यूतिगामार्गः । निवेशन गृहम् ! युग वहती ति पुग्यो बलीवर्दः । तस्थ घासो भक्ष्यं पलालादि। एतान्युप्रतोऽपि प्रति गृयाणि प्रतिमाह्याणि अदुर्भिक्षेऽपि । उग्र. पापकर्मा द्विजाति, वैश्या
शुद्राया जातः । उनग्रहण ताहशानामुपलक्षणम् ।।१।
एतान्यपि नाऽनन्तेवास्याहृतानीति हारीतः ॥ २॥
एतानि मध्वादीन्यपि अन्तेवास्थाहृतान्येव प्रतिग्राह्याणि, न स्वयमुग्रत इति हारीत आचार्यों मन्यते ॥२॥
आमं वा गृहीरन् ॥ ३ ॥ पूर्वोक्तेष्वामं स्वयमेव वा गृह्णीरन् द्विजा इति(२) हारीतस्यैव पक्षः ॥ ३ ॥
कृतान्नस्य वा विरसस्य ॥ ४ ॥ आमस्याऽलामे कृतानस्याऽपि विरमस्य लवणादिरसासंयुक्तस्य । षष्ठी निर्देशात स्तोकम् । स्वयमन्तेवास्याहृतं वा गृहीरन् ॥ ४ ॥
न सुभिक्षाः स्युः ॥ ५॥ अनन्तरोक्तविधानद्वये यद्गृहीतमन्नं तेन सुभिक्षाः सुहिता न भवेयुः रेव । यावता प्राणयात्रा भवति तावदेव गृहीरन् , न यावता सौहित्य तावदिति ॥५॥
स्वयमध्यवृत्तौ सुवर्ण दत्वा पशुं वा भुञ्जीत ॥ ६ ॥ यदि तु दुर्भिक्षतया आत्मनोऽपि वृत्तिन लभ्यते प्रागेव पोष्यवर्गस्य,
पा
पराम
AMRI
.
.
R
१. मूलकन्दादीने इति क. पु
२ हारीताचार्यस्य, इति छ. पु.
म
N
अनापत्तिः] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः । १०३ तदा स्वयमप्यवृत्तौ यत्रैव लभ्यते तत्रैव कृतान्नमपि भुजीत । तत्र गुण विधिः- सुवर्णं दत्वा सकृदेवोपक्लप्तमुपरिष्टात्सुवर्णेन स्पृष्ट्वा । एतेन पशुं वा दत्वेत्यपि व्याख्यातम् । 'पशुराग्नः, (१)अग्निः पशुरासीदिति मन्त्रलिङ्गात्(२) गोसूक्तेनाऽग्नेरुपस्थानदर्शनाच्च ॥ ६ ॥
___ नाऽत्यन्तमन्ववस्येत् ॥ ७ ॥ न पुनरत्यन्तमन्ववसीदेत् ।। ७ ।।
वृत्तिं प्राप्य विरमेत् ॥ ८ ॥ यदा विहिता वृत्तिलभ्यते तदा निषिद्धाया विरमेत् । न पुनस्स. कृत्प्रवृत्ताया किमवकुण्ठनेने"ति न्यायेन तत्रैव रमेत । अत्र छान्दोग्यो पनिषत्-(३)मटचीहतेषु कुरुष्वाटिक्या सह जाययोषस्तिहं चाका. यण इभ्यप्रामे प्रद्राणक उवास। स हेभ्यं कुल्माषान् खादन्तं बिभिक्ष इत्यादि । मन्त्रवर्णश्च भवति(४) 'अवा शुन अन्त्राणि पेच' इति । अवा वृत्यभावेन । अपर आह-दुर्भिक्ष स्वयमप्यवृत्तौ आ तनिव त्र्यत्र कुत्रचिन्नीचेऽपि दातरि भुञ्जानो बसेत् यां च यावती च स्वर्ण मात्र य कञ्चन पशु वा तस्मै दत्वा । न पुनरत्यन्तमन्ववस्येत् वृत्ति प्राप्य विरमंदिति ॥ ८॥
एवमापदि वृत्तिमुक्त्वा सुभिक्षेऽनापदि वृत्तिमाह
त्रयाणां वर्णानां क्षत्रियप्रभृतीनां समा.
वृत्तेन न भोक्तव्यम् ॥ ९ ॥ समावृत्तो द्विजातिः क्षत्रियादीनां त्रयाणां वर्णाना गृहे न भुजीत ॥९॥ प्रकृत्या ब्राह्मणस्य भोक्तव्यमकारणादभोज्यम् ॥१०॥
..
.
पा
.
१ तै. स. ५. ७. २६. २. ऋ. स. ६. २८. १
३. छा. उ १. १०. “मटचीहतेषु मटच्यः अशनयः ताभिहतेषु नाशितेषु कुरुषु सस्येष्वित्यर्थः । ततो दुर्भिक्ष जाते आटिक्या अनुपजातपयोधरादित्रव्यिञ्जनया जायया उपस्तिह नामतः चक्रस्यापत्यं चाक्रायणः इभः हस्ती तमहतोताभ्यः ईश्वर' हस्यारोहो वा । तस्य प्रामः इम्यग्रामः तस्मिन् प्रद्राणकः अन्नालाभात् । द्रा कुत्सायां गतौ। कुत्सिता गतिं गतः । अन्त्यावस्था प्राप्त इत्यर्थः । उवास उषितवान् कस्यचिद्गृहमाश्रित्य। सो ऽनार्थमटनिम्यं कुल्माषान् कुत्सितान्माषान् खादन्त भक्षयन्त यदृच्छयोपलभ्य विभिक्ष" इति शाङ्करभाष्यम्।
४. ऋ. सं ४. १८, १३.
E
कथा
२
PANNARMERAM
"
f
-
:
UA
ब्राह्मणस्यान्न प्रकृत्या स्वभावेनैव भोक्तव्यम् । कारणादेव स्वभोज्यम्॥१०॥ कारणमाह यत्राऽप्रायश्चित्तं कर्माऽऽसेवते प्रायश्चित्तवति ॥ ११ ॥
(१) यत्र यदा वैश्वदेवाग्निहोत्रादीनि नित्यमाभ्युदयिक वाऽप्राय. श्चित्तं कर्माऽऽसेवते तात्पर्येण करोति प्रायश्चित्तवत्यात्मनि चोदितं प्रा. यश्चित्तं (२)प्राणायामोपवासविधिकृच्छादि न करोति तदा एतः स्मात् कारणात ब्राह्मणस्याऽनमभाज्यामिति ॥ ११ ॥
चरितनिर्वेषस्य भोक्तव्यम् ॥ १२ ॥ चरितो निर्वेषः प्रायश्चित्तं येन तस्याऽनं भोक्तव्यम् । तद्भोजने न दोषः । निष्ठया भूतकालस्याऽभिधानाशर्यमाणेऽपि निर्वेष न भोक्तव्यम् । किं
नाहि ? चरिते ॥ १२ ॥
सर्ववर्णानां स्वधर्मे वर्तमानानां भोक्तव्यं
शुद्रवर्जमित्येके ॥ १३ ॥ शूद्रवर्जितानां स्वधर्मे वर्तमानानां त्रयाणां वर्णानामन्नं भोज्यम् । न ब्राह्मणस्यैवेत्येक मन्यन्ते ॥ १३॥
तस्थाऽपि धर्मोपनतस्य ।। १४॥ तस्याऽपि शूद्रस्याऽनं भोज्यम् , यद्यसो धर्मार्थमुपनतः आश्रितो भ. वति । धर्मग्रहणादर्थार्थमुपनतस्याऽभोज्यम् । आपत्कल्पश्चाऽयम् ॥१४॥ सुवर्ण दत्वा पशुं वा भुञ्जीत नाऽत्यन्तमन्वश्व
स्येवृत्ति प्राप्य विरमेत् ॥ १५ ॥ गतम् ॥ १५ ॥
सङ्घान्नमभोज्यम् ॥ १६ ॥ सडो गणः तस्य यत् स्वमन्न न त्वेकस्य । तदभाज्यं यद्यपि ते सर्वे दाः ॥ १६ ॥
स
PRALHAMRODAM
AN
4PM
१. यत्र यदा अग्निहोत्रवैश्वदेवायकरणे प्रायश्चितं मुक्त्वा तदनुरूप, निस्यमाभ्यु दयिक वा कर्मासेवते तात्पर्येण करोति न प्रायश्चित्तवत्यात्मनि चोदिते प्रायश्चित्त, तदैत स्मात्कारणादभोज्यमिति इति • क पु. २ प्राणायामपथिकदादि इति. ख.पु
]
SURE
TEER
TIPTETTE
त
REE
+
RA
HEA
A
.
E
FAN
THE
-
।
अभाज्यानाः उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। १०५
परिक्रुष्टं च ॥ १७ ॥ 'भोक्तुकामा आगच्छत' इत्येवं परिक्रुश्य सर्वत आहूय यद्दीयते तत्परिक्रुष्टं तदभोज्यम् ॥ १७ ॥
सर्वेषां च शिल्पाजीवानाम् ॥ १८ ॥ चित्रनिर्माणादिकं शिल्प ये आजीवन्ति(१) तेषां सर्वेषामपि ब्राह्म णादीनामनिमभोज्यम् ॥ १८ ॥
गेच शस्त्रमाजीवन्ति ॥१९॥ ___ ये च शस्त्रेण जीवन्ति तेषामप्यन्नमभोज्यम् । क्षत्रियवर्जम,(२)त
स्य विहितत्वात् ।। १९ ॥
ये चाऽऽधिम् ॥२०॥ ___ आजीवन्तीत्यपेक्षते । स्वगृहे परान् वासयित्वा तेभ्यो भृतिग्रहणमा बि, यः स्तोम इति प्रसिद्धः।।
परभूमौ कुटिं कृत्वा स्तोमं दत्वा बसेनु यः । इति । तं चाऽऽधिं ये आजीवन्ति तेषामप्यन्नमभोज्यम् ! ये तु प्रसिद्धमा धिमाजोवन्ति तेषां वाधुषिकत्वादेव(३) सिद्धो निषेधः ॥ २० ॥
भिषक् ॥ २१॥ ___ अभोज्यान इति प्रकरणाद्गम्यते । भिषक् भैषज्यवृतिः। धर्मार्थ तु ये सर्पदष्टादींश्चिकित्सन्ति ते भोज्याना एव ।। २१ ॥
वाधुषिकः ॥ २२॥ वृद्ध्याजोवी । सोऽप्यभोज्यानः ॥ २२ ॥
दीक्षितोऽक्रीतराजकः ॥ २३ ॥ दीक्षितो. ४) दीक्षणीयेष्टया संस्कृतः सोऽपि यावत् क्रीतराजको न
१ आजीवन्ति इत्यन्ततरं 'आजीवन्ति तेन ये जीवन्ति' इत्यधिकं क. पु. २. तस्य विहितत्वात् , इति नास्ति क. पु. ३. अभोज्यानत्वं सिद्धम्, इति ख ग.पु.
४. ज्योतिष्टोमे----'आग्नावैष्णवमेकादशकपालं निर्वपेत् दीक्षिष्यमाण', इत्यनेन दक्षिणीष्टिर्नाम काचिदिष्टिविहिता । सा च यजमानसस्कारार्था, इति निणीत पूर्वमीमा. सायां पञ्चमाध्याये। तया संस्कृतो यजमानो यावत् यागार्थद्रव्य सोमलता न क्रीणाति
आप० ध० १४
E
."
C
AAI
mpowPTE
ATTA
आपस्तम्बधमसूत्रे (प.६.) क.१ ८. भवति सोमक्रयं न करोति तावदभोज्यान. ॥ २३ ॥
अग्नीषोपीय संस्थायामेव ॥ २४ ॥ भोक्तव्यमिति वक्ष्यमाणमपेक्षते । अग्नीषोमीये पशौ संस्थिते समाप्त एव भोक्तव्यम् । न प्रागिति ॥ २४ ॥
पक्षान्तरमाह
हुतायां वपायां दीक्षितस्य भोक्तव्यम् ॥ २५ ॥ अग्नीषोमीयस्थ वपायां हुताया वा दीक्षितस्यान्नं भोक्तव्यम् । तथा च बढ. चब्राह्मणम्-'अशितव्यं वपाशं हुतायाम्' इति ॥ २५ ॥
पक्षान्तरमाह (१)यज्ञार्थं वा निर्दिष्ट शेषाद्भुञ्जीरनिति हि ब्राह्मणम् १६
इदं यज्ञार्थमिति व्यादेशे कृते शेषाद्भुञ्जीरनिति ब्राह्मणं भवति । ब्राह्मणग्रहण प्रीत्युपलब्धित प्रवृत्चेरपस्मृतिता मा भूदिति प्रत्यक्षमेवाऽत्र ब्राह्मणमिति ॥२६॥
क्लीबः ।। २७ ॥ पण्डका । सोऽप्यभोज्यान. ॥२७॥
राज्ञां प्रेषकरः ॥२८॥ राज्ञामिति बहुवचनात् प्रामादेर्यः प्रेषकरः तस्याऽपि प्रतिषेधः ॥२८॥
अहविर्याजी ॥ २९ ॥ यश्चाऽहविषा नररुधिरादिना यजतेऽभिचारादौ यथा 'यमभिचरे तस्य लोहितमवदानं करवे' ति सोऽप्यभाज्यानः ॥ २९ ॥
चारी ॥ ३०॥ चारो गूढचरः स्पशः । सोऽप्यभोज्यानः ॥ ३० ॥
HAMPA
YU -
HAPA
तावत्पर्यन्तमि यर्थ । प्रथमदिने 'अपराह्वे दीक्षयेत्' इति अपराह्वे दीक्षा विहिता । ततः पूर्व दीक्षणीयेष्टि । तत्समनन्तरीदने सोमक्रयण विहितम् । ततश्च प्रथमदिनेऽपराला दनन्तर द्वितीयदिनमध्याह्वात् पूर्व दीक्षितान्नं न भोक्तव्यमित्ति फलितम् । इदं चैकदीक्षा. पक्षे । अनेकदीक्षापक्षे तु तदनुरोवैन दिनसंख्यावृद्धिः प्रत्येतव्या ॥
१.Cf. आप श्री १० १५ १६.
भोज्यानाः ]
उज्ज्वलोपत प्रथमः प्रश्नः।
१०७
MAHAS4.4
.
.
HTRA
अविधिना च प्रवृजितः ॥ ३१ ॥ यश्चाऽविधिना प्रत्रजितः शाक्यादिस्सोऽप्यभोज्यानः ॥ ३१ ॥
यश्चाऽग्नीनपास्यति ॥ ३२ ॥ (१)(योऽनापद्याग्निं त्यक्त्वा प्रायश्चित्तं न करोति सोऽप्यभोज्यानः । अपि च) अविधिनेत्येव । यश्चाऽविधिना उत्सर्गेष्टया विनाऽग्नानपास्यति सोऽप्यभोज्यानः ॥ ३२ ॥
यश्च सर्वान् वर्जयते सर्वानीच श्रोत्रियोनिराकृति
वृषलीपतिः ॥ ३३ ॥ यश्च सर्वान् वर्जयते भोजने न क्वचिद्भुत न कश्चिद्भोजयति स सर्ववर्जी। यश्च मर्वान्नी सर्वेषामन्नं मुड़े तावुभावप्यभोज्यानौ । श्रोत्रिय इत्युभयोश्शेषः । श्रोत्रियोऽपि सन्नभोज्यान एवेति । निराकृतिः निःस्वा. ध्यायः । निर्वत इत्यन्ये । सोऽप्यभोज्यान । बृषलीपतिः क्रमविवाहे यस्य वृषली पत्नी जीवति इतरा मृताः स वृषलीपतिः । स श्रोत्रियोऽप्य. भोज्यान इति ॥३३॥
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तावष्टादशी कण्डिका ॥१॥
--- cocorecar मत्त उन्मत्तो बद्धोऽणिकः प्रत्युपविष्टो यश्च प्रत्युप
वेशयते तावन्तं कालम् ॥ १॥ मदकरद्रव्यसेवया (२)विकृति गतो मत्तः । उन्मत्तो मान्तः । बद्धो निगलितः। अणिकः पुत्रात् श्रुतग्राही, पुत्राचार्य इति शास्त्रेषु निन्दितः। प्रत्युपविष्ट ऋणादिना कारणेनाऽधमादिक निरुध्य तत्पाच उपविष्टः । प्रत्युपेवशयिता वितरः, तस्य परिहारमकुर्वस्तेन सह कार्म सुचिरमास्थतामित्यासीनः । ता एते मत्तादयस्तावन्तं कालमभो ज्याना, यावन्मदाद्यनुवृत्तिः । अपर आह-अणिकः ऋणस्थ दाता प्रत्युपवेष्टुरिदं विशेषणमिति ॥ १॥
क आश्यान्नः ॥ २॥ यद्येते अभाज्यानोः कस्तहि आश्यान्नः ? कस्य तनिमशनीयमिति । १. कुण्डलान्तर्गतोऽधिकः क पु २. अप्रकृतिं इति. ख. पु.
2mmmmmmm
.
.
.
'
१०८
AARAM.
NFE
44
।
AANA
.
RE
A-
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.६.)क.१९ यद्यप्येते अभोज्याना इत्युक्ते परिशिष्टा भोज्याना इति गम्यते । नथा. प्यनेकमतोपन्यासार्थ प्रश्नपूर्वक आरम्भः ॥ २ ॥
य ईप्सेदिति कण्वः ॥ ३ ॥ य एव प्रार्थयते स एवाऽऽश्यान्न इति कण्व ऋषिर्मन्यते (१)प्रति. षिद्धवर्जम् ॥ ३ ॥
पुण्य इति कौत्सः॥ ४२ ॥ __ सर्ववर्णानां स्वधर्मे वर्तमानाना' (१८.१३.) मित्युक्तत्वात भोज्याना.
सर्वे पुण्या एव । इह पुनः पुण्यग्रहणमतिशयार्थम् । तपोहोमजप्यैः श्वधर्मेण च युक्त पुण्य । स स्वयमप्रार्थयमानोऽपि भोज्यान इति कौ
सस्य पक्षः ॥४॥
यः कश्चिद्दद्यादिति वाोयाणिः ॥ ५ ॥ यः कश्चित्पुण्योऽपुण्यो वा सततं दानशील. । स भोज्यान इति वाया यणिराह।
तथा च मनु:
(२)श्रद्धापूतं वदान्यस्य हतमश्रद्धयेतरत् ।' इति ॥ ५॥ अत्रोपपत्तिः
यदि हि रजः स्थावरं पुरुषे भोक्तव्यमथ चेचलंदानेन
निर्दोषो भवति ॥ ६॥ जः पापम् । तद्यदि पुरुषे कर्तरि स्थावरं स्थिरं नोपभोगमन्तरेण क्षीयते तदा ततः प्रतिग्रहेऽपि भोक्तरि संक्रमाभावात् भोक्तव्यम् । अथ चेचलमुपभोगमन्तरेणाऽपि क्षीयते तदा सततदानशीले न मुहूर्त. मपि पापमवतिष्ठत इति कुतो भोक्तुर्दोष इति ॥ ६॥
शुद्धा भिक्षा भोक्तव्यैककुणिको काण्वकुस्सौ तथा
पुष्करसादिः ।। ७ ॥ धार्मिकेणोद्यता आहृता भिक्षा शुद्धा । सा भोज्यत्येकादीनां पञ्चानां पक्षः । पुष्करसादिः(३) पौष्करसादिः । आदिवृधभावश्छान्दसः ॥७॥
ALMAN
MA
.
१. प्रतिषिद्धवर्जम् , इति नास्ति क. पुस्तके । २. म. स्मृ ४ २२८ ३. 'आचार्यः' इत्यधिक क. पुस्तके,
A
MMA
2N
SA
.
N
Smore
'
"
H
FLINE
C
भोज्यानाः] उज्वलोपेत प्रथमः प्रश्नः। १०९
सर्वतोपेतं वाायणीयम् ॥ ८॥ सर्वत उपेतं सर्वतोपेतम् । छान्दसो गुणः । उपेतमयाचितोषप. नम् । तत्सर्वतोऽपि भोज्यमिति वाायणीय मतम् ॥ ८॥
इदानी स्वमतमाह
पुण्यस्येप्सतो भोक्तव्यम् ॥ ९ ॥ कण्वकुत्सयो पक्षौ समुच्चितावाचार्यस्य पक्षः(१) ॥९॥
पुण्यस्याऽप्यनीप्सतो न भोक्तव्यम् ॥ १० ॥ यः प्रार्थितोऽपि नेत्यसकदुकन्या कथांचदापादितेप्स.(२) सोऽनी प्सन्नित्युच्यते, तस्य पुण्यस्याऽच्यभोज्यामिति । अपर आह-अनीप्लत इति कर्तरि षष्ठी । पुण्यस्याप्यन्नं न भोज्यं, यदि भिक्षमाणः पूर्ववैरा दिना स्वयमीप्सन्न भवतीति ॥१०॥
यतः कुतश्चाऽभ्युद्यतं भोक्तव्यम् ॥ ११ ॥ _ 'सर्वतोपेत' (१९८.) मित्युक्तमेव पुनरुच्यते विशेषविवक्षया ॥११॥
तमाह
नाऽननियोगपूर्वमिति हारीतः ॥ १२ ॥ 'अद्य तुभ्यामिदमाहरिष्यामि तदत्रभवता ग्राह्य मिति निवेदन नियो गः । तदभावः अनियोगः । पुनर्नसमासः । द्वौ नौ प्रकृतमर्थ गम. यत । अननियोगो नियोगः तत्पूर्व चेझ्युद्यतं न भोज्यामिति ॥ १२ ॥
अथ पुराणे इलोकावुदाहरन्ति (३)उद्यतामाहृतां भिक्षा पुरस्तादप्रवेदिताम् । भोज्यां मेने प्रजापतिरपि दुष्कृतकारिणः ॥ न तस्य पितरोऽश्नन्ति दश वर्षाणि पञ्च च । न च हव्यं वहत्यग्निर्यस्तामभ्यधिमन्यते॥इति॥१३॥
REP
9
.
mom
.
TERIOR
-
.
E
AR
M
Tantra
.
.
4D
१. 'भाचार्यस्य पक्षण' इति क, पु. २. सोऽल्पेप्सुस्सन्ननीप्सन्नित्युच्यते' इति क पु. ३. नाद्यतनभविष्यत्पुराणीयमिदं वचनम् ! Cf मनु ४. २५१ २५२,-
-
PPPAANT
4
११०
आपस्तम्बधर्मसूत्र (प.६.)क. १९.
अथ अपि च पुराणे--- (१)सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशमन्वन्तराणि च ।
__वंशानुचरित चैव पुराण पञ्चलक्षणम् ॥' इत्येवलक्षणे भविष्यदादौ । उद्यता हस्ताभ्यामुद्यम्य धारिताम् । आहृतां स्वयमानीताम । पूर्वमनिवेदितां भिक्षाम् । दुष्कृतकारिणोऽपि सकाशात भोज्या मेने प्रजापतिर्मनुः, मनुः प्रजापतिरस्मीति(२)दर्शनातू । यस्तु तामभ्य धिमन्यते प्रत्याचष्टे तस्य पितरः कव्य नाइनन्ति । कियन्तं कालम् ? दश वर्षाणि पञ्च च । अग्निश्च हव्यं न वहति । तावन्तमेव कालमिति प्रत्याख्यातुर्निन्दा.
र्थवादः॥१३॥
(३)चिकित्सकस्य मृगयोश्शल्यकृन्तस्य पाशिनः ।
कुलटायाषण्डकस्य च तेषामन्नमनायम् ॥१४॥ चिकित्सको भिषक् । मृगयुर्मंगघाती लुब्धकः । शल्यकृन्तः शस्त्रेण प्र. स्थ्यादीनां छत्ता अम्बष्ठः । पाशी पाशवान् पाशजालेन मृगादीनां ग्राह. का। कुलात्कुलमटतीति कुलटा व्यभिचारिणी। षण्डकः तृतीयाप्रकृतिः। एतेषां चिकित्सकादीनामन्नमनाद्यम् । चिकित्सकषण्डकयोः पुनर्वच. नमुद्यतस्याऽपि प्रतिषेधार्थम् । (४) पूर्वत्र तर्हि ग्रहणं शक्यमकर्तुम् । एवं तर्हि सूत्रकारस्य स प्रतिषेधः । अयं तु पुराणश्लोके प्रतिषेध इत्यपौन रुक्त्य म् ॥१४॥
अथाऽप्युदाहरन्ति-- अन्नादे भ्रूणहा माटि अनेना अभिशंसति । स्तनः प्रमुक्तो राजनि याचन्ननृतसङ्करे ॥इति ॥१५॥ षडङ्गस्य वेदस्याऽध्येता भ्रूण । तं यो हतवान् स भ्रूणहा । सोऽनादे मार्टि लिम्पति । किम् ?प्रकरणादन इति गम्यते । भ्रूणध्नो योऽन्नमत्ति तस्मिस्तदेन' संक्रामति । तस्मात्तस्योधतमप्यभोज्यामति प्रकरणस. तः पादः । इतरत् पुराणश्लोके पठ्यमाने पठितम् । अनेनसं योऽभिः शंसति मिथ्यैव ब्रूते-इदं त्वया कृतमिति । स तस्मिन्नाभशंसति तदेनो
m
MAHARANP
१. अमरको. १. वा ५.
२. मनु प्रजापतिस्मिन्निति दक्षे दर्शनात् , इति क. पु. प्रजापतियस्मिन्निति मानवे दर्शनात्' इति ख, पु.
३. Cf मनु. ४. २११. २१२ ४ पूर्वत्र तर्हि ग्रहणस्य वैयर्थ्यम् ।
उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः
१११
N
4
.
मार्टि। मनुस्तु
(१)पतितं पतितेत्युक्त्वा चोर चोरेति वा पुनः।
वचनात्तुल्यदोषस्स्यान्मिथ्या द्विदोषभाग्भवेत् ।। इति द्वैगुण्यमा । तदभ्यासे द्रष्टव्यम् । स्तनः प्रकीर्णकेश' (२५४.) इति वक्ष्यति । स एव तृतीयस्य पादस्याऽर्थः । कर्तृभेदादपौनरुक्त्यम् । सङ्करः प्रतिज्ञा प्रतिश्रवः । सत्यसङ्गर इति यथा । य.प्रतिश्रुत्य न ददाति सोऽनृतसङ्कर इति । ककारस्तु छान्दसः । तस्मिन् याचकः स्वयमेनो माष्टि। तस्मात्प्रतिश्रुतं देयमिति ॥ १५ ॥
॥ इत्यापस्तम्बसूत्रवृत्तावेकोनविंशी कण्डिका ॥ १९ ॥
इति चापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ हरदत्तमिश्रविरचितायामु
ज्ज्वलायां प्रथमप्रश्ने षष्ठः पटलः ॥ ६ ॥
१ म. स्मृ. श्लोकोऽयमिदीना मुद्रितकोशेषु नोपलभ्यते ।
ANA