+++
title = "०७"

+++
अथ सप्तमः पटलः ॥ नेम लौकिकमर्थ पुरस्कृत्य धमांश्चरेत् ॥१॥ इम लौकिकं लोके विदितं ख्यातिलाभपूजात्मकम् , अर्थ प्रयोज नम् । पुरस्कृत्य अभिसन्धाय । धर्मान्न चरेत् ॥ १॥
किं कारणम?
निष्फला ह्यभ्युदये भवन्ति ॥ २ ॥ हि यस्मादेवं क्रियमाणा धर्मा अभ्युदये फलकाले निष्फला भव न्ति । (१)लोकार्थ ह्यसौ धर्म चरति, न कर्तव्यमिति श्रद्धया । नच श्रद्धयाविनाधर्मः फल साधयति । (२) 'यो वै श्रद्धामनारभ्येति श्रुतेः॥ किमत्रेदानी दृष्ट फल त्याज्यमेव ? नेत्याह तद्यथाऽऽने फलार्थे(३)निमित्त छाया गन्ध इत्यनूत्पद्यते,
एवं धर्म चर्यमाणमों अनूत्पद्यन्ते ॥३॥ तदिति वाक्योपन्यासे । फलार्थ ह्याम्रवृक्षो निर्मीयते आरोप्यते । तस्मिन् फलाथै(४)निमित्त छाया गन्धश्वाऽनूप येते। एवं धर्म चर्यमाणमर्थाः ख्या त्यादयोऽनूत्पद्यन्ते अनुनिष्पद्यन्ते । तथैव स्वीकार्या-(५)। न चोद्देश्यतया।
तथा चाह--- 'यथेाहतोः सलिल प्रसेचयस्तृणानि वल्लीरपि च प्रसिञ्चति ।
तथा नरो धर्मपथेन वर्तयन् यशश्च कामांश्च वसूनि चाऽश्नुते ॥ इति ॥३॥
नो चेदनूत्पद्यन्ते न धर्महानिर्भवति ॥ ४ ॥ यद्यपि देवादर्था नाऽनूत्पद्यन्ते तथापि धर्मस्तावद्भवति । स च स्व. तन्त्रः पुरुषार्थः । किमन्यरथैरिति ॥ ४ ॥ अनसूर्युदुष्प्रलम्भः स्यात्कुहकशठनास्तिकबालवादेषु॥५॥
कुहक प्रकाशे शुचिरेकान्ते यथेष्टचारी । शठ वक्रचित्तः । नास्तिक.
4
SHd
१ लोकभकया इति क. पु २. तै. स १.६ ८. यो श्रद्धामगारभ्य यज्ञेन यजते नास्येष्टाय श्रद्वधते, इति
श्रुतिः । अस्या अयमर्थ:--- ३. ४. निमिते इति क पु. ५. नचोद्देश्यतया इति नास्तिक,
धर्मलक्षणम् ]
PROMORE
it
उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः।
8
११३
A
R
(१)प्रेत्यभावापवादी । बालः श्रतरहितः। एतेषां वादेषु अनसूयुः स्यात् । असूयया द्वेषो लक्ष्यते । द्वेष्टा न स्यात् । तान् विषयोकृत्य द्वेषमपि न कुर्यात् । तथा दुष्प्रलम्भश्च स्यात् । प्रलम्भनं विलवादनं मिथ्याफलाख्यानम् । (२)गृधिवञ्च्योः प्रलम्भन इति दर्शनात् । दुष्प्रलम्भो विसंवादयितुं मिथ्याफलाख्यानेन प्रवतयितुमशक्यः । कुहकादिवादेषु वञ्चितो न
स्यात् । तदशो न स्यादित्यर्थः ॥ ५॥
वञ्चनस्य सम्भवमाह--
न धर्माधौं चरत 'आवं स्व' इति, न देवगन्धर्वा न पितर इत्याचक्षतेऽयं धर्मोऽयमधर्म, इति ॥ ६ ॥
आवमिति छान्दस रूपम् । भाषायां तु(३) प्रथमायाश्च द्विवचने भाषायामित्यात्व प्राप्नेति । यदि हि धर्माधर्मों विग्रहवन्तौ गोव्याघ्रव. च्चरेतामावा स्व इति वाणा, यदि वा देवादयः प्रकृष्टज्ञाना बयुरिमौ धर्माधर्माविति ततः कुहकादिवादेषु न स्यावञ्चना! तदभावात्तु वञ्च नासम्भव इति । इदं चात्र द्रष्टव्यम्-प्रत्यक्षादेन गोचरी धर्माधर्मों। किंतु नित्यनिर्दोषवेदगम्यौ । तदभावे तन्मूलधर्मशास्त्रगम्याविति ॥ ६ ॥
यत्र तु प्रायश्चित्तादौ विषयव्यवस्था दुस्करा तत्र निर्णयमाह
यं त्वार्याः क्रियमाणं प्रशंसन्ति स धर्मो, यं
गहन्ते सोऽधर्मः ॥७॥ आर्याः शिष्टास्त्रैवर्णिकाः । बहुवचनाच्चत्वारस्त्रयो वा । यथाऽह या ज्ञवल्क्या
(४) चत्वारो वेदधर्मज्ञाः पर्षत्रैविद्यमेव वा ।
सा ब्रूते य स धर्मस्क्यादको वाऽध्यात्मवित्तमः ॥' इति ॥७॥ इदानी श्रुतिस्मृत्योः प्रत्यक्षयोरदर्शने शिष्टाचारादप्यवगम्य धर्मः कार्य इत्याह
सर्वजनपदेष्वेकान्तसमाहितमार्याणां वृत्तं सम्ध
ग्विनीतानां वृद्धानामात्मवतामलोलुपाना.
मदाम्भिकानां वृत्तसादृश्यं भजेत ॥८॥ सम्यग्विनीताः । आचार्याधीनः स्या'(२.१९)दित्यादिना विनयनसम्प
TE
.
H
RRERA
C
F
CERI
:
FREE
१.प्रेत्याभाववादी इति. क पु. ३. पा. स. ७. २. ८८
आप० ध०१५
२. पा. सू. १.३ ६९. ४ या. स्मृ. १ ९.
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.७.) क.२०. नाः । वृद्धाः परिणतवयसः। यौवने विषयवश्यताऽपि स्थादितीदमुक्तम् । आत्मवन्तोजितेन्द्रियाः। अलोलुपा अकृपणाः । अदाम्भिका अधर्मध्वजा, एकान्तप्रकाशयोरेकवृत्ताः । एवंभूतानामार्याणां सर्वजनपदेषु यदेकान्तेनाऽव्य. भिचारेण समाहितमनुमतं वृत्तमनुष्ठानम् , न मातुलसुतापरिणयनवत्क तिपयविषयम, तद्वत्तसादृश्यं भजेत । तदनरूपं चेष्टत । न तेषामनुष्ठान निर्मूलम् । सम्भवति च वैदिकानामुत्सन्नपाठब्राह्मणानुभव इति ॥ ८ ॥
एवमुभौ लोकावभिजयति ॥९॥ एव श्रुतिस्मृतिसदाचारमूलमनुष्ठानं कुर्वन् उभौ लोकावमिजयति इमं चाऽमुं च ॥ ९ ॥
अविहिता ब्राह्मणस्य वणिज्या ॥ १० ॥ क्रयविक्रयव्यवहारो वणिज्या । सा स्वयं कृता ब्राह्मणस्य वृत्तिन विहिता प्राप्तानुवादोऽ(१)यमपवादविधानार्थ ॥१०॥
आपदि व्यवहरेत पण्यानामपण्यानि व्युदस्यन् ॥ ११ ॥
ब्राह्मणवृत्तरभाव आपत् । तस्यां सत्याम् । पण्यानाम् । (२)व्यवह पणो समर्थयोरिति कणि षष्ठी । व्यवहरेत । क्रयश्च विक्रयश्च व्य. वहारः, पण्यानि क्रीणीयात् विक्रीणीत चेत्यर्थः । अपण्यानि वक्ष्यमाणानि व्युदस्यन् वर्जयन् । कृत्स्नाया वैश्यवृत्तरुपलक्षणमिदम् । क्षत्रियवृत्तिश्च (३)दण्डापिकया सिद्धा । तथा च गौतमः-(४) तदलाभे क्षत्रिय वृत्तिः। स्तदलाभे वैश्यहात्तिरिति ॥ ११॥
अपण्यान्याह मनुष्यान् रसान् रागान् गन्धानन्नं चमें गवां वशां श्ले.
मोदके तोक्मकिण्वे पिप्पलीमरीचे धान्यं
मांसमायुधं सुकृताशां च ॥१२॥ मनुष्या दारदासादयः । रसा गुडलवणादयः, क्षीरादयो वा । रागाः कुसुम्भादयः रज्यन्तेऽनेनेति । रज्यन्त इति वा रागा वस्त्रादयः।
..............................mmmm...mmm..
१. नापदि विधानाथः इति क पु २. पा सू . ३. ५७.
३. कश्चित् दण्डे प्रोतान् अपूपान् कस्यचित् निकटे निक्षिप्य बहिर्गत्वा पुनः प्रति निवृत्य तं पृष्टवान्-क्व मे दण्ड इति । तेनोक्तम्-मूषिकैक्षित इति । तदा तेनाऽर्थापत्या कल्पित यदा दण्डोऽपि मूषिकैभक्षितः तदा किमु वक्तव्यमपूपास्तैभक्षिता इति । अय दण्डा. पूपिकान्यायः ॥
४, गौ, ध, ७ ६,७
अपण्यानि]
उज्ज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः।
११५
गन्याश्चन्दनादयः। गवां मध्ये वशा वन्ध्या गौः । श्लेष्म जतुवज्रादिः, येन विश्लिष्टं चर्मादि सन्धीयते। 'यथा(१) श्लेष्मणा चर्मण्यं वाऽन्यद्वा विश्लिष्टं सश्लेषये' दिति बचत्राह्मणे दर्शनात् । उदकं कुम्भजलम् । तोक्म ईषदङ्करितानि ब्रीह्यादीनि 1 किण्वं सुराप्रतिद्व्यम् । सुकृत पुण्यं तस्य फलं सुकृताशा । शिष्टानि प्रसिद्धानि । (२)एतान्यपण्यानि वर्जयित्वा अन्येषां पण्यानां व्यवहरेत । मनुष्यादीन्वयित्वेत्येव सिद्धे 'अपण्यानीति वचनमन्येषामप्यपण्यानां युदासार्थम् । तत्र मनु.
(३)सर्वान् रसानपोहेत कृतान्नं च तिलैस्सह । अमनो लवण चैव पशवो ये च मानुषाः ।। सर्व च तान्तवं रक्तं शाणझौमाविकानि च। अपि चेत्स्युररक्तानि फलमूले तथौषधीः ॥ अपः शस्त्र विष मास सोम गन्धाश्च सर्वशः। क्षीरं क्षौद्रं दधि घृतं तैलं मधु गुडं कुशान् ।। आरण्यांश्च पशून सर्वान् दंष्ट्रिणश्च वयांलि च ।
मद्य नीली च लाक्षां च सर्वाश्चैकशफान पशुन् ।' इति ॥ १२ ॥
तिलतण्डुलांस्त्वेव धान्यस्य विशेषण न
विक्रीणीयात् ॥१३॥ धान्यानां मध्ये तिलतण्डुलानेव विशेषतोऽतिशयेन न विक्रीणीयात् न वि. क्रीणीत । अन्येषां विकल्पः । स्वयमुत्पादितेषु नाऽयं प्रतिषेधः । मानवे हि श्रुतम् (४)
'काममुत्पाद्य कृष्यां तु स्वयमेव कृषीवलः। विक्रीणीत तिलाच्छुद्धान् धर्मार्थमचिरस्थितान् ॥ इति ॥१३॥
अविहितश्चैतेषां मिथो विनिमयः ॥ १४ ॥ विनिमयः परिवर्तनम् । येषां विक्रयः प्रतिषिद्धः तेषां परस्परेण विनि. मयोऽप्यविहितः प्रतिषिद्धः, न कर्तव्य इत्यर्थः ॥१४॥
तेष्वेव केषां चिद्विनिमयोऽनुज्ञायते
अनेन चाऽनस्थ मनुष्याणा च मनुष्यै रसानां च
१. ऐ. ब्रा. ५ ५. ३२. ख ३. म. स्म. १०.८६, ८९.
२. आपणीयानि इति क. पु ४, म. स्मृ. १४-९..
L
R
Fol
HAPPOISO
अन्नादीनां विद्यान्तानां विनिमयो भवत्येवेत्यर्थः । तथा च वसिष्ठः(१)-रसा रसैस्समतो हीनतो वा ... ..तिलतण्डुलपकानं विद्यामनुष्याश्च विहिताः परिवर्तनेन' इति । मानवे तु विशेष:
(२)रला रसैनिमातध्या न त्वेव लवणं रसै। कृतान्नं चाऽकृतान्नेन तिला धान्येन तत्लमा. ॥ इति ।
गौतमीये तु-(३)विनिमयस्तु । रसानां रखैः । पशूनां च । न लवण कृतात्रयोः । तिलानां च ।समेनाऽऽमेन तु पक्कस्य सम्प्रत्यर्थ' इति । तस्मा दत्र प्रतिषेधानुवृत्तिन शङ्कनीया । पूर्वत्र चोक्त 'ब्रह्मणि मिथो विनियोगे न गतिर्विद्यत' (१३.१७) इति । (४)विनिमयाभ्यनुज्ञानादेव विद्यादीनां विक्रयोऽपि प्रतिषिद्धो बेदितव्यः ॥ १५ ॥
अक्रीतपण्यैर्व्यवहरेत ॥ १६ ॥ ॥ इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ विंशतितमी कण्डिका ॥ २० ॥
य
.
%
।
...
SCRENAME
P
"S
RATHA
HALA
.
ATE:म
मुजबल्बजैर्मूलफलैः ॥ १ ॥ अक्रीतानि स्वयमुत्पादितानि अरण्यादाहतानि वा यानि पण्यानि तैर्व्य वहरेत मुजादिभिः ॥ १६ ॥
मुञ्जबल्बजास्तृणविशेषाः ॥ १ ॥
तृणकाष्ठैराविकृतः ॥२॥ तृणानां विकारो रज्ज्वादिभावः । काष्ठानां विकारः स्थूणादिभावः । तृणत्वादेव सिद्ध मुजबल्बजग्रहणं विकारार्थम् ॥ २॥
नाऽत्यन्तमन्ववस्येत् ॥ ३ ॥ प्रतिषिद्धानामपि विक्रयविनिमयाभ्यां जीवेत् । न पुनरत्यन्तमन्व वस्येत् अवसीदेत् । तथा च गौतमः(५) सर्वथा तु वृत्तिरशतावशौद्रेण । तदप्यके प्राणसंशय' इति । मनुरपि--
(६) जीवितात्ययमापन्नो बोऽन्नमत्ति यतस्ततः ।
आकाशमिव पङ्केन न स दोषेण लिप्यते ॥ इति ॥३॥ १ ब. घ. २-३२-३९ २. म. स्मृ १०.९४. ३. गौ घ ७ १६-२१ ४. नियमास्य.इति क.पु. ५. गौ, ध. ७ २२, २३ ६. म. स्मृ १०-१०४
FRE
R
PARE
00
CF
Ans
SHARMA
HTTARA
पतनीयानि ] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः । ११७
वृत्तिं प्राप्य विरमेत् ॥ ४॥ गतम् ॥४॥
न पतितैस्संव्यवहारो विद्यते ॥५॥ पतिताः स्तेनादयो वक्ष्यमाणास्तैः सह न कश्चिदपि व्यवहार कर्तव्यः। तत्र मनुः(१)
संवत्सरेण पतति पतितेन सहाऽऽचरन् ।
याजनाध्यापनाधौनान्न तु यानासनाशनात् ॥ इति । यानादिभिस्संवत्सरेण पतति । याजनादिभिस्तु सद्य एव ॥ ५ ॥
तथाऽपपात्रः॥६॥ अपपात्राश्चण्डालादय । तैश्च संव्यवहारो न कर्तव्य ॥ ६ ॥
अथ पतनीयानि ॥ ७ ॥ द्विजातिकर्मभ्यो हानिः पतनं, तस्य निमित्तानि कर्माणि वक्ष्यन्ते ॥७॥ स्तेयमाभिशस्त्यं पुरुषवधो ब्रह्मोज्झं गर्भशातनं मा. तुः पितुरिति योनिसम्बन्धे सहापत्ये स्त्रीगमनं
सुरापानमसंयोगसंयोगः ॥ ८॥ स्तेयं सुवर्णचौर्यम् । आभिशस्त्यं ब्रह्महत्या। 'ब्राह्मणमात्रं च हत्या. भिशस्त' (२४७.) इति वक्ष्यमाणत्वात् । पुरुषवधो मनुष्यजातिवधः । तेन स्त्रीवधोऽपि गृह्यते । ब्रह्मोझं उज्झ उत्सर्गे। भावे घञ्। छान्दसो लिङ्ग व्यत्ययः । ब्रह्म वेदः तस्याऽधीतस्य नाशनं ब्रह्मोज्झम् । औषधादिप्रयोगण गर्भस्य वधो गर्भशातनम् । मातुर्योनिसम्बन्धे मातृण्वस्त्रादौ । पितुर्योनिस म्बन्धे पितृवत्रादौ सहापत्ये अपत्येन सहिने स्त्रीगमन मातृवसृगमनं त. त्सुतागमनं मातुलसुतागमनं चेत्यर्थः ।
(२) गौडी पैष्टी च माध्वी च विशेया त्रिविधा सुरा।
यथैवैका न पातव्या तथा सर्वा द्विजोत्तमैः ।। इति मानवे निषिद्धायाः सुराया, पानं सुरापानम् । असंयोगाः, संयो गानहीं प्रतिलोमादयः । तैः संयोग एकगृहवासादिः असंयोगसंयोगः । एतानि पतनीयानि ॥८॥ गुर्वीसखिं गुरुसखिं च गत्वाऽन्यांश्च परतल्पान् ॥१॥
१. म स्मृ ११.१८०
२. म. स्मृ ११ ९४.
११८
आपस्तम्बधर्मसूत्रे
(प.७.)क. २१.
।
MORA
।
सखीशन्दस्य छान्दसो हस्व । गुर्वीसखी मात्रादीनां सखी। गुरुसखी पित्रादिना सखी तां गत्वा । किम् ? पततीत्युत्तरत्र श्रुतमपेक्ष्यते। अन्याश्च परतल्पान् गत्वा पतति । तत्पशब्देन शरनवाचिना दारा लक्ष्यन्ते ॥९॥
नाऽगुरुतल्पे पतीत्येके ॥ १० ॥ गुरुदारव्यतिरेकेण परतल्पगमने पातित्यं नास्तीत्येके मन्यन्ते । यद्यपि सामान्येन पतनीयानीत्युक्तम् , प्रायश्चित्ते तु गुरुलघुभावो द्रष्टव्यः ॥१०॥
अधमाणां तु सततमाचारः ॥ ११ ॥ तुश्चार्थे । उक्तव्यतिरिक्तानामप्य वर्माणा सततमाचार. पतन हेतु ॥११॥
___ अथाऽशुचिकराणि ॥ १२ ॥ अशुचिं पुरुष कुर्वन्तीत्यशुचिकराणि, तानि वक्ष्यन्ते ॥ १२ ॥
शूद्रगमनमार्यस्त्रीणाम् ।। १३ ॥ त्रैवर्णिकस्त्रीणां शूद्रगमनमशुचिकरम् ॥ १३ ॥
प्रतिषिद्धानां मांसभक्षणम् ॥ १४ ॥ येषां मांसं प्रतिषिद्धं तेषां मांसस्य भक्षणमशुचिकरम् ॥ १४ ॥ तत्रोदाहरणम्
शुनो मनुष्यस्य च कुक्कुटकराणां ग्राम्याणां
क्रव्यादसाम्॥ १५ ॥ ग्राम्याणामिति वचनादारण्यानामप्रतिषेधः । अदनमदः, भावेऽ. सत्प्रत्ययः । क्रयविषयमदनं येषां ते क्रव्यादसः केवलं मांसवृत्तयो गृध्रादयः ।। १५ ॥
मनुष्याणां मूत्रपुरीषप्राशनम् ॥ १६ ॥ मूत्रपुरीषग्रहणं तादृशस्य रेतसोऽप्युपलक्षणम् ॥ १६ ॥
शद्रोच्छिष्टमपपात्रगमनं चाऽऽर्याणाम् ॥ १७ ॥ शूद्रोच्छिष्टं भुक्तमार्याणां त्रैवर्णिकानामशुचिकरम् । अपपात्राः प्रतिलो. मस्त्रियः तासां च गमनम् ॥ १७॥
एतान्यपि पतनीयानीत्येके ।। १८ ॥ यान्येतान्यशुचिकरत्वेनाऽनुक्रान्तानि एतान्यपि पतनीयान्येवेत्येके मन्यन्त
.
A
A
Tr
STA
T/CT
अशुचिकराणि ] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। ११९ अतोऽन्यानि दोषवन्त्य शुचिकराणि भवन्ति ॥१९॥
उक्तव्यतिरिक्तानि दोषवन्ति कर्माणि दुष्प्रतिग्रहहिंसादीनि तान्य. शुचिकराणि भवन्ति ॥ १९ ॥
दोष वुध्वा न पूर्वः परेभ्यः पतितस्य समाख्याने
स्थादजयेत्वेनं धर्मेषु ॥ २० ॥ ___ पतितस्य दोषं परैरविदितं बुध्वा परस्य समाख्याने पूर्वो न स्यात् । परैरविदितं स्वयं विद्वानपि न परेभ्यः पूर्वमाचक्षीत । किं तु स्वयं धर्मकृत्येष्वेन वर्जयेत् , यथा परे न जानन्ति । अन्यथा दोषवान् स्यात् ॥२०॥
AL
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तावेकविंशी कण्डिका ॥ २१ ॥
PRATAH
इति चापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ हरदत्तमिश्रविरचितायामु
ज्ज्वलायां प्रथमप्रश्ने सप्तमः पटल; ||७||
Atmanaप्रथा
.ma
Fmes
म