+++
title = "०९"

+++
क्षत्रियं हत्वा गवां सहस्रं वैरयातनाथ दद्यात् ॥ १ ॥
क्षत्रियं हत्वा गवां सहसू ब्राह्मणेभ्यो दद्यात्। किमर्थम् वैरयातनाथ वैरं पाप तस्थ यातनं निहरणं तदर्थम् "ऋषभश्चात्राधिका सर्वत्र प्रायश्चित्ता. थ"(२४.४)इति वक्ष्यति । तेन प्रायश्चित्तरूपमिदं दानम्। प्रायश्चित्तं च पापक्षयार्थम् । तत्किमर्थ वैरयातनार्थमित्युच्यते ? केचिन्मन्यन्ते नाऽभुक्तं क्षीयते कर्म पुण्यमपुण्यं च । प्रायश्चित्त तु नैमित्तिकं कर्मान्तरं (१)यथा गृहदाहादौ क्षामवत्यादय इति । तानिराकर्तुमिदमुक्तम् । श्रौतेऽप्युक्तं-(२)दोषनिघातार्थानि भवन्तीति । अपर आह-यो येन हन्यते स हतो म्रियमाणस्तस्मिन्वैरं करोति-अपि नामाऽहमेनं जन्मान्तरेऽपि वध्यासमिति । तस्य वैरस्य यातनार्थमिदमिति प्रायश्चि. तार्थत्वमपि वक्ष्यमाणेन सिद्धमिति ॥ १॥
शतं वैश्ये ॥३॥ वैश्ये हते गवां शतं दद्यात् ॥ २॥
दशा शूद्रे ॥३॥ शूद्रे हते दश दद्यात् । गा इति प्रकरणागम्यते ॥३॥
ऋषभश्वाऽत्राधिकः सर्वत्र प्रायश्चित्तार्थः॥ ४॥
सर्वेष्वेतेषु निमित्तेषु ऋषभोऽप्यधिको देयः। न केवलं गा एव । इदं प्रायश्चित्तत्रयं मानवेन समानविषयम् । यथाऽऽह
(३)अकामतस्तु राजन्यं विनिपात्य द्विजोत्तमः। ऋषभैकसहना गा दद्याच्छुद्ध्यर्थमात्मनः ॥ ध्यब्दं चरेद्वा नियतो जटी ब्रह्महणो व्रतम् । वलन् दूरतरे मामाक्षमूलनिकेतनः ॥
Saanwa
PRAHARIHAR
IWARE
45
१. 'यस्य गृहान् दहत्यग्नये क्षामवते पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपेत् भागधेयेनैवैन शमयति नाऽस्याऽपरं गृहान् दहति (तै.स. २. २.२.) इति विहिता आहिताग्नेर्यजमानस्य गृहे दग्धे ताशगृहदाहनिमित्तका क्षामवदग्निदेवताकेष्टिः क्षामवतीष्टिः।
२. आप श्री ....
३. म. स्मृ. ११, १२४-१३०
ब
ब्रह्महत्याप्रायश्चित्तम् ] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। १४१
एतदेव चरेदब्दं प्रायश्चित्तं द्विजोत्तमः। प्रमाप्य वैश्यं वृत्तस्थ दद्याद्वैकशतं गवाम् ॥ एतदेव व्रतं कृत्स्नं षण्मासान्द्र हा चरेत् । ऋषभैकादशा वाऽपि दयाद्विप्राय गास्सिताः ॥ इति ॥४॥
स्त्रीषु चैतेषामेवम् ॥ ५॥ एतेषा क्षत्रियादीनां स्त्रीषु च हतासु एवमेव प्रायश्चित्तं यथा पुरुषेषु॥५॥ पूर्वयोवर्णयोर्वेदाध्यायं हत्वा सवनगतं वाऽभिशस्तः॥६॥ ___ उक्तेषु यो पूर्वी वर्गों क्षत्रियवैश्यौ तयोयों वेदाध्यायः अधीतवेदः तं हत्वा अभिशस्तो भवति । अभिशस्त इति ब्रह्मनोऽभिधानम् । सवनगतं वा,तयो. रेव वर्णयोः यः सवनगतः सवनशब्देन न प्रातस्सवनादीन्युच्यन्ते, नापि यागमात्रम् । किं तर्हि ? सोमयागः। तत्र यो दीक्षितः सवनगतः 'ब्राह्मणो वा एष जायते यो दीक्षित' इति दर्शनात्। तं च हत्वाऽभिश स्तो भवति । पूर्वयोर्वर्णयोरिति किम् ? ब्राह्मण मा भूत् । इष्यते ब्राह्मणे। वक्ष्यति च 'ब्राह्मणमात्र 'चे'(२४.७.)ति। एवं तर्हि शुढे मा भूत् । न शुद्रो बेदाध्यायः सवनगतो वा भवति । इदं तर्हि प्रयोजनं पूर्वयोर्वर्णयोरेव यथा स्यात्तयोरेव यावनुलोमी(१) करणाम्बष्ठौ तयोर्मा भूदिति । तेना. न्ये वर्णधर्मा अनुलोमानामपि भवन्ति ॥ ६ ॥
ब्राह्मणमात्रं च ।। ७ ।। हत्वाऽभिशस्तो भवति । मात्रग्रहणानाऽभिजनविद्यासंस्कारापेक्षा ॥
गर्भ च तस्याऽविज्ञातम् ॥ ८॥ तस्य ब्राह्मणमात्रस्य । गर्भ च स्त्रीपुनपुंसकभेदेनाऽविज्ञातम् । हत्वा. मिशस्तो भवति ॥८॥
आत्रेयी च त्रियम् ॥९॥ (२) ऋतुस्नातामात्रेयीमाहुरिति वसिष्ठः । तस्येति वर्तते । आत्रेयीं च ब्राह्मणनियं हत्वाऽभिशस्तो भवति । ब्रह्महा भवति । सम्भवत्यस्यां ब्राह्मणगर्भ इति । अत्रिगोत्रजा आत्रेयीत्यन्ये ॥ ९॥
तस्य निर्वेषः ॥ १० ॥
१. इतरपुस्तकेषु "सवर्णाम्बष्ठौ” इत्येव पाठ।
२. च. प. १०.९४,
रित
स्
39
LADER
RAPARMAH
AROSea
:
प्र
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (५.९.)क. २४. तस्य सर्वप्रकाराभिशस्तस्य निर्वेषः प्रायश्चित्तं वक्ष्यते ॥१०॥ अरण्ये कुटिं कृत्वा वाग्यत: शवशिरध्वजोऽधशा.
णोपक्षमधोनाभ्युपरिजान्बाच्छाध ॥ १ ॥ कृत्वेति वचनान्न परकृता कुटी ग्राह्या । वाक् यता नियता येन स वाग्यतः वाचयमः। आहिताग्न्यादिषु दर्शनात निष्टान्तस्य परनिपातः। शवशिर. ध्वजो यस्य स शवशिरोध्वजः । सकारलोपश्छान्दसः। स्वव्या. पादितस्य शिरोध्वजदण्डस्याग्रे प्रोतं कृत्वेत्यर्थः यस्य कस्यचिच्छवस्ये त्यन्ये । शणस्य विकार:शाणी पटी तस्या अर्धमघंशाणी तस्याः पक्ष मर्धशाणीपक्ष आयामविस्तारयोरुभयोरप्यधम् । अधो नाभि उमरिजानु च यथा भवति तथा तावन्तं प्रदेशामाच्छाद्य । सापेक्षत्वात् 'ग्रामे प्रतिष्ठेते' (२४.१४.)ति वक्ष्यमाणेन सम्बन्धः । मध्ये क्रियान्तरविधिः ॥११॥
तस्य पन्था अन्तरा वर्मनी ॥ १२॥ तस्य प्रामं प्रविशतः बर्मनी अन्तरा शकटादेर्वत्मनोमध्ये पन्था धेदि. तव्यः । अपर आह-यत्र रथ्यादावुभयोः पार्वयोवर्मनी भवतः तत्र तयोर्मध्येन सूकरादिपथेन सञ्चरेदिति ॥ १२ ॥
दृष्ट्रा चाऽन्यमुत्क्रामेत् ॥ १३ ॥ अन्यमार्य दृष्ट्वा पथ उत्क्रामेत् । तत्र कौटिल्यः(१) 'पञ्चारत्नयो रथपथ श्चत्वारो हस्तिपथः द्वौ क्षुद्रपशुमनुष्याणा'मिति । तेन मनुष्येषु बौ हस्तावुत्क्रामेदिति ॥ १३॥
खण्डेन लोहितकेन शरावण ग्रामे प्रतिष्ठेत ॥१४॥
खर्परमानं खण्डम् । (२)लोहितकमनाप्रीतम् । एवम्भूतं शरावं भिक्षा पात्रं गृहीत्वा प्रामे प्रतिष्ठेत । प्रामं गच्छेत् ॥ १४ ॥
कोऽभिशस्ताय भिचामिति(३) सप्ताऽगारं चरेत् ॥१५॥
(४)अभिशस्तो ब्रम्हा । तस्मै मां को धार्मिको भिक्षां ददातीति उर्बवाणः सप्ताऽगाराणि चरेत् । सप्तग्रहणमाधिकनिवृत्यर्थम् । द्विवेवा.
गारेषु यदि पर्याप्तं लभ्यते तदा तावत्येव ॥ १५ ॥
1:.
.:
..
TIMONDORE
4.
AR
।
A
.
S
१. कौटि. अर्थ. २ ४. २१. २. लोहितं मनाक्ताम्रम् इति. क. पु. ३. सप्तागाराणि इति क, पु ४, अभिशस्ते को धार्मिकः, इत्येव पाठाग. पु.
TAMASHA
HALA
ny
वाहत्यापा
म
.
AA
-
.
.
.
HAL
-
:
AND MARA
RAMES
------
HET
य
सावृत्तिः॥ १६॥ सप्तस्वगारेषु या च यावती लभ्यते सैव वृत्तिः अपर्याप्ताऽपि ॥१६॥
अलब्ध्वोपवासः॥ १७ ॥ यदि सप्तागारेपु न किञ्चिल्लभ्यते तदोपवास एव तस्मिन्नहनि ॥
गाश्च रक्षेत् ॥१८॥ एवं प्रायश्चित्तं कुर्वन्नहरहर्गाश्च रक्षेत् ॥ १८॥ तासां निष्क्रमणप्रवेशने वितीयो ग्रामेऽर्थः ॥ १९ ॥
तासां गवां निष्क्रमणसमये प्रवेशनसमये च द्वितीयो प्रामेऽर्थः प्रयो. जनम् । भिक्षार्थ प्रथममुक्तम् । नाऽन्यथा प्रामं प्रविशेदित्युक्तं भवति ॥ द्वादश वर्षाणि(१) चरित्वा सिद्धः सद्भिस्सम्प्रयोगः ॥२०॥ ___ एवं द्वादश वर्षाणि व्रतमेतच्चरित्वा साद्भः सम्प्रयोगः कर्तव्यः । सद्भिः सह सम्प्रयुज्यते येन विधिना स कर्तव्यः। स शिष्टाचारे शास्त्रान्तरे च सिद्धः स उच्यते-कृतप्रायश्चित्तः स्वहस्ते यवसं गृहीत्वा गामायेत् । सा यद्यागत्य श्रद्दधाना भक्षयति तदा सम्यगनेन व्रतं चरितमिति जानी. यात् , अन्यथा नेति ॥ २० ॥
आजिपथे वा कुटिं कृत्वा ब्राह्मणगव्योऽपजिगीषमाणो
वसेस्त्रिः प्रतिराद्धोऽपजित्य वा मुक्तः ॥ २१ ॥ सङ्गामेण जेतव्या दस्यवो येन पथा प्रामं प्रविश्य गवाहिकमपट्ट त्याऽपसरन्ति स आजिपथः । तस्मिन्वा कुटिं कृत्वा वसेत् । किं चिकी. पन् ? ब्राह्मणगव्य (२) 'वा छन्दसीति पूर्वसवर्णाभावे यणादशः। ब्राह्मण गवीरपजिगीषमाणः दस्यूनपजित्य प्रत्याहर्तुमिच्छन् । एष वसन् दस्युभिर्रियमाणं गवादिकमुद्दिश्य तैयुद्धं कुर्वन् त्रिः प्रतिराद्धः तैरपजितः अपजित्य वा तान् गवादिक प्रत्याहृत्य ब्राह्मणेभ्यो दत्वा मुक्तो भवति त. स्मादेनसः । द्वादशवार्षिके प्रवृत्तस्येदम् । एवमुत्तरमपि ॥ २१ ॥
आश्वमेधिकं वाऽवभृथमवेत्य मुच्यते ॥ २२ ॥ अथ वाऽश्वमेधावभृथे स्नात्वा मुच्यते ॥ २२ ॥
:
:
"
REE
-
+..
A
Tre
..
RAM PAN
।
१ 'व्रतमेतदिति आधिकं पुस्तके
२. पा.सु
६. १. १०६.
DasmPE
anamPPRE P
1.
R० कर
AURARAM
Firat
SRIAL
१४४
आपस्तम्बधर्मसूत्रे [(प९.)क. २४. धर्मार्थसन्निपातेऽर्थग्राहिण एतदेव ॥ २३ ॥ धर्मस्याऽग्निहोत्रादेः, अर्थस्य च कुख्यकरणादेः (१) युगपद्यत्र सन्निपातः तोभयानुग्रहासम्भवे धर्मलोपेन योऽर्थ गृह्णाति तस्याऽप्येतदेव प्रायश्चि. तम् । अथवा धर्म हित्वाऽर्थहेतोः कौटसाक्ष्यादि करोति तद्विषयमेतत् । भत्र गौतमः
(२) कौटसाक्ष्यं राजगामि पैशुनं गुरोरनृताभिशंसनं महापातक समानी'ति । मनुरपि
(३) अनृतं च समुत्कर्षे राजगामि च पैशुनम् ।।
गुरोश्वाऽलीकनिर्बन्धः समानि ब्रह्महत्यया' ॥ इति ॥ २३ ॥ गुरुं हत्वा श्रोत्रियं वा कर्मसमासमेतेनैव विधिनो.
त्तमादुच्छ्वासाच्चरेत् ॥ २४ ॥ गुरुः पित्राचार्यादिः । श्रोत्रियोऽधीतवेदः । स यदि कर्मसमाप्तो भ वति सोमान्तानि कर्माणि समाप्तानि यस्य स कर्मसमाप्तः । तो हत्वा एतेनै वाऽनन्तरोक्तेन विधिना ओत्तमादुच्छ्वासात् । उत्तम उच्छालःप्राणवियोगः ।
आ तस्माच्चरेत् ॥ २४॥
नास्याऽस्मिल्लोके प्रत्यापत्तिर्विद्यते॥ २५ ॥ अश्वमेधावभृथादिषु सम्भवत्स्वपि अस्याऽस्मिल्लोके अस्मिन् जीविते प्रत्यापत्तिः शुद्धिास्तीत्यर्थः ॥ २५ ॥
कल्मषं तु निहण्यते ॥ १६ ॥ मृतस्य कल्मषं निहण्यते । (४)तेन पुत्रादिभिः संस्कारादिः कर्तव्य इति भावः । अन्ये तु पूर्व सूत्रं तनिवृत्यर्थ मन्यन्ते । प्रत्याप्रत्तिः पुत्रा. दिभिः पित्रादिभावेन सम्बन्ध इति ॥२६॥
इति हरदत्तविरचितायामापस्तम्बसूत्रवृत्तौ चतुर्विशी कडिएका ॥२४॥
-
१. कुड्यकरणादेः इति नास्ति क. च.पु. २. गौ. ध. २०, ९. ३. म. स्म. ११.५६. ४. तेन पुत्रादिभिस्सरकारायोचदेहिकाः कार्यो इति भावः, इति स.प.
BHARA
₹4CE
SATYA
Andhear
STAR
HEART.:..::
L
~.५
गुरुदारगमनप्रायश्चित्तम् ] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। १४५
गुरुतल्पगामी सवृषणं शिश्न परिवास्याऽञ्जलावा
धाय दक्षिणां दिशमनावृत्ति ब्रजेत् ॥ १॥ गुरुरत्र पिता, नाऽऽचार्यादिः। तत्पशब्देन शयनवाचिना भार्या ल. क्ष्यते । सा च साक्षाजननी(३) न तत्तपत्नी। तां गत्वा सवृषणं साण्ड शिश्नं परिवास्य क्षुरादिना छित्वाऽजलावाधाय दक्षिणां दिश व्रजेत् । अनावृत्तिम् आवृत्तिन क्रियते यस्यां तां दिशमनावर्तमानो गच्छेत् । अथ ये(२) दक्षि. णस्योदधेस्तीरे वसन्ति तेऽपि यावद्देशं गत्वा उदधिमेव प्रवेक्ष्यन्ति । मरणं हात्र विवक्षितम् । अत्र सर्वतः
(३)पितृदारान् समारुह्य मातृवर्ज नराधमः।
भगिनी मातुराप्तां वा स्वलारं वाऽन्यमातृजाम् )
एता गत्वा स्त्रियो मोहात(४) तप्तकृच्छ्र समाचरेत् ॥ इति । नारदस्तु
'माता मातृवमा श्वधर्मातुलानी पितृवला । (५)पितृव्यपत्नी शिष्यस्त्री भगिनी तत्सखी स्नुषा । दुहिताऽऽचार्यभार्या च सगोत्रा शरणागता। राशी प्रव्रजिता धात्री साध्वी वर्णोत्तमा च या। आसामन्यतमां गत्वा गुरुतल्पग उच्यते।
शिश्नस्योत्कृन्तनं तत्र नाऽन्यो दण्डो विधीयते ॥ इति ॥ १ ॥ ज्वलितां वा मूर्मि परिष्वज्य समाप्नुयात् ॥ २॥
आयसी तानमयी वा अन्तस्सुषिरा स्त्रीप्रकृतिरत्र सूर्मिः। तां ज्व लितामग्नौ तप्ताम् । परिष्वज्य समाप्नुयात् समाप्तिं गच्छेत् नियेत ॥२॥
सुरापोऽग्निस्पशी सुरां पिबेत् ॥ ३ ॥ 'गौडी पैष्टी च माध्वी च विज्ञेया त्रिविधा सुरा।' तस्या. पाता सुरापः । सः अग्निस्पर्शा (६)अग्निकथितां सुरां पिबेत् । तया दग्धकाय: शुद्ध्यति ॥३॥
स्तेनः प्रकीर्णकेशोऽसे मुसलमाधाय राजानं गत्वा कर्माऽऽचक्षीत । तेनैनं हन्याधे मोक्षः ॥ ४॥ १. तत्सपत्नी वा इति ग. पु. २. अथेति नास्ति ग, पु. ३. संव. स्म. १५८, १५९. ४ तप्तकृच्छ्रान् षडाचरेत् , इति. छ, पु. ५. पितृव्यसखिशिष्यस्त्री इति. क. पु. ६. अतिश्रपिता, इति. ख. ग. पु. ,
आप०० १९
-
-
.
94
.
FAS
gam
MM
CE
र
M
स्तनो ब्राह्मणस्वर्णहारी। अंसे स्वे स्कन्धे । मुसलमाधाय आयसं वा. दिरं वा धारयन् । राजान गवा कर्माऽऽचक्षीत-एवंकर्माऽस्मि, शाधि मामि ति। स तेन मुसलेन एन स्तेनं हन्यात् , यथा मृतो भवति । (१)वधेन स्ते यात मोक्षो भवति ॥ ४॥
अनुज्ञातेऽनुज्ञातारमेनः स्पृशति ॥५॥ यदि राजा दयादिना तमनुजानीयात् गच्छेति, तदा तमनुज्ञातारं रा जानमेव तदेनः स्पृशति ॥ ५॥ उत्तरमृजु ॥६॥
अग्निं वा प्रविशेत ॥६॥
तीक्ष्णं वा तप आयच्छेत् ॥ ७ ॥ तीक्ष्ण तप. महापराकादि । तद्वा आयच्छेत् आवर्तयेत् ॥७॥
भक्तापचयेन वाऽऽत्मानं समाप्नुयात् ॥८॥ भक्तमन्नम् । तस्याऽपचयो द्वासः। प्रथमे दिने यावन्तो प्रासाः ते. एकेन न्यूना द्वितीये । एवं तृतीयादिश्वपि आ एकस्माद्रासात्। त त्रापि यदि न समाप्तिः ततस्तत्रैव ग्रासपरिमाणापचयः कर्तव्यः । एवं भक्तापचयेनाऽऽत्मानं समाप्नुयात् समापयेत् ॥
कृच्छसंवत्सरं वा चरेत् ॥ ९॥ अथ वा सवत्सरमेकं नैरन्तर्येण कृच्छ्रांश्चरेत् । एषामेनस्सु गुरुषु गुरु णि, लघुषु लधूनीति व्यवस्था ॥ ९॥
अथाऽप्युदाहरन्ति ॥ १० ॥ अस्मिन्नेव विषये पुराणश्लोकमप्युदाहरन्तीत्यर्थः ॥ १०॥ स्तेयं कृत्वा सुरां पीत्वा गुरुदारं च गत्वा ब्रह्मह त्यामकृत्वा । चतुर्थकाला मितभोजिनः स्यु(२)रपोऽभ्य. वेयुः सवनानुकल्पम् । स्थानासनाभ्यां विहरन्त एते त्रिभिषैरप पापं नुदन्ते ॥ ११ ॥
ब्रह्महत्याव्यतिरिक्तानि स्तेयादीनि कृत्वा चतुर्थकालाश्चतुर्थों भोजन
.
.
.
NARE
Atom
।
PATRameer4
१. वधे सति स्तेनस्य मोक्षो मुक्तिभवत्येनसो नान्यथा इति. क च. पु. २ अपोऽभ्युपेयुः इति, क छ पु.
स्तेयादिप्रायश्चित्तम् ] उज्ज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः।
दधाया
gopi
१४७
कालो येषाम् । यथा-अद्य दिवा भुले श्वो नक्तमिति, ते तथोक्ता। तथापि मितभोजिन. न मृष्टाशिनः। (१)अपोऽभ्यवेयुः भूमिगतास्वसु स्नानं कुर्युः । सवनानुकल्प, यथा सवनानि प्रातस्लवनादीन्यनुक्लप्तानि अनुसृतान्यनुष्ठितानि भवन्ति तथा(२) त्रिषवणमित्यर्थः । तिष्ठेयुरहनि, रात्रावासीरन् । एवं स्थानासनाभ्यां विहरन्तः कालक्षेपं कुर्वन्तः। एते त्रिभि वस्तपापमपनुदन्ते ॥ ११ ॥
प्रथमं वर्ण परिहाप्य प्रथम वर्ण हत्वा सङ्ग्राम
___ गत्वाऽवतिष्ठेत तत्रैनं हन्युः ॥ १२ ॥ प्रथमो वर्णो ब्राह्मणः । तं हत्वा सङ्ग्रामं गत्वा सेनयोर्मध्येऽवतिष्ठेत । किं सर्वे ? नेत्याह-प्रथम वर्ण परिहाप्य ब्राह्मणवर्जमितरो वर्णः क्षत्रियादिरि. त्यर्थः। तत्र स्थितमेन ते सैनिका हन्यु , त एनं हत विदध्युः । अनन्त एनस्विनः स्युः, यथा राजा स्तनम् । स मृतश्शुध्यति ॥ १२ ॥ अपि वा लोमानि त्वच मांसमिति हावधि
स्वाऽग्निं प्रविशेत् ॥ १३ ॥ अनन्तरोक्त एव विषये प्रायश्चित्तान्तरम् । इतिशब्दो लोहितादी नामप्युपलक्षणार्थः। आत्मनो लोमादीन्युत्कृत्य पुरोहितेन हावयित्वा हाम कारयित्वा पश्चात् स्वयं तस्मिन्नग्नौ प्रविशेत् , मृतः शुद्धति । तत्राऽग्निमुपसमाधाय जुहुयात(३) "लोमानि मृत्योर्जुहोमि, लोमभि मृत्यु वासये स्वाहा । स्वचं मृत्योर्जुहोमि त्वचा मृत्यु वालये स्वाहा ॥ लोहितं मृत्योर्जुहोमि लोहितेन मृत्युं वासये स्वाहा । स्नावानि मृत्यो र्जुहोमि स्नावभिर्मृत्यु वासये स्वाहा। मांसानि मृत्योर्जुहोमि मांसैम. त्युं वासये स्वाहा । अस्थीनि मृत्योर्जुहोमि अस्थभिमृत्यु वासये स्वा हा । मज्जानं मृत्योर्जुहोमि मज्जभिमृत्युं वासये स्वाहा। मेदो मृत्योर्जु होमि मेदसा मृत्युं वालये स्वाहा” इत्येते मन्त्राः वसिष्ठन पठिताः ॥१३॥ वायसप्रचलाकबर्हिणचक्रवाकहंसभासमण्डूकनकुल.
डेरिकाश्वहिंसायां शुद्रवत्प्रायश्चित्तम् ॥ १४ ॥ १. अपोऽभ्युपेयुः इति. क छ, पु,
२. सोमयागे प्रातमध्यन्दिने सायमिति त्रिषु कालेषु प्रातस्सवन, माध्यन्दिनं सक्नं, तृतीयसवनं, इति सवनत्रयमनुस्यूततयाऽनुष्ठीयते तद्वत् कालत्रयेऽपि स्नान कुयुरित्यर्थः ।
३. ब. घ. २०. २६.
NA
s
eake
१४८
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.९.)क.२६.
वायसः काकः । प्रचलाकः कामरूपी कलासः । बर्हिणो मयूरः । चक्रवा को दिवा मिथुनचर , रात्रौ विरही। हंसो मानसवाली। भासो गृध्रविशेषः। नकुलमण्डूकादय. प्रसिद्धाः । डेरिका गन्धमूषिका । एतेषां समुदितानां वधे शूद्रवत्प्रायश्चित्तम् । प्रत्येक वधे तु कल्प्यम् । केचित् प्रत्येक वध एत. प्रायश्चित्तमित्याहुः ॥१४॥ ॥ इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ प्रथमप्रश्ने पञ्चविंशी कण्डिका ॥ २५ ॥
PAN
THArmy
.
MAHP
A
GKTRNA
ull
..
क
धेन्वनडुहोश्चाऽकारणात्॥१॥ धेनुः पयस्विनी गौः । अनड्वान् अनोवहनयोग्यो बलीवर्दः । तयोः कारणमन्तरेण हिंसायां शूद्रवत्प्रायश्चित्तं कर्तव्यम् । कारणं कोपोमांसे च्छा वा । ताभ्यां विना, अबुद्धिपूर्वमित्यर्थः । बुद्धिपुर्व तु(१) 'गाश्च वैश्यव' दित्यादि स्मृत्यन्तरे द्रष्टव्यम् ॥ १ ॥
धुर्यवाहप्रवृत्तौ चेतरेषां प्राणिनाम् ॥ २॥ धुरं वहतीति धुर्यो बलीवर्दः । तेन वोदु शक्त्या धुर्यवाहाः। तावत्सु हिंसायाः प्रवृत्तौ सत्याम् । इतरेषा प्राणिना केवल प्राणा एव येषां नाऽस्थीनि तेषां हिंसायां शूद्रवत्प्रायश्चित्तमिति। अत्र गौतमः(२) अस्थन्वतां सहस्त्रं हत्वा अनस्थिमतामनुडद्भारे चेति ॥ २॥
अनाक्रोश्यमाक्रुश्याऽनृतं वोक्त्वा त्रिरात्रमक्षी.
राक्षारलवणभोजनम् ॥ ३ ॥ येन योन कथञ्चनाऽऽक्रोशमहति स पित्राचार्यादिरनाकोश्यः । तमा. कुश्य अनृतं वोक्त्वा पातकोपातकवर्ज, त्रिरात्र क्षीरादि भोजने वर्जयेत् । क्षी. रग्रहणेन तद्विकाराणां ध्यादीनामपि(३) ग्रहणमित्याहुः ॥३॥
शुद्रस्य सप्तरात्रमभोजनम् ॥ ४ ॥ शुद्रस्त्वनन्तरोक्तविषये सप्तरात्रमुपवसेत् ॥ ४॥
स्त्रीणां चैवम् ॥४॥ 'क्षत्रियं हत्वे' (२४. १.) त्यादिषु अन्नवचनान्तेषु निमित्तेषु यानि
A
:
LAR
१ गौ, ध, २३. १८. २. गौ. ध, २३, २०, ३. वर्जनमाहु. इति क. पु
PRImmyROHTAS
ANT
MADANWAR
JAMMAR
THE
.
॥
अपतनीयप्रायश्चित्तम् ] उज्वलोपेत प्रथमः प्रश्नः। १४९ प्रायश्चित्तान्युक्तानि तानि स्त्रीणामप्येवमेव कर्तव्यानि । एतत् 'चत्वारो वर्णा' इति जात्याभिधानादेव(१) प्राप्त सन्नियमार्थमुच्यते-अत ऊर्व पुरुषस्यैव न स्त्रीणामिति । अपर आह-जात्याभिधानादेव सिद्धे अ. तिदेशार्थ वचनम् । अतिदेशेषु चाऽध प्राप्यते इति स्मार्तो न्यायः । तेन स्त्रीणामर्धप्राप्त्यर्थ वचनमिति । तथा च भार्गवः
अशातिर्यस्य वर्षाणि बालो वाप्यूनषोडशः ।
प्रायश्चित्तार्धमर्हन्ति स्त्रियो व्याधित एव च ॥' इति ॥५॥ येष्वाभिशस्त्यं तेषामेकाउंछित्वाऽप्राणिहिंसायाम् ॥६॥ __येषु हतेषु 'सवनगत वाऽभिशस्त, (२४.९) इत्यादिना अभिशस्तत्वमुक्तं तेषामेकाश छित्वा शूद्रवत्प्रायश्चित्तं कुर्यात् । अप्राणिहिंसाया यदि छेदनेन
तस्याङ्गस्य शक्ति(२)न हन्यते ॥६॥ (३)अनार्यवपैशुनप्रतिषिद्धाचारेश्वभक्ष्याभोज्यापेयप्राशने
शूद्रायां च रेतस्सिक्वाऽयोनौ च दोषवच्च कर्मा भिसन्धिपूर्व कृत्वाऽनभिसन्धिपूर्व वालिङ्गा.
भिरप उपस्पृशेद्वारुणीभिर्वाऽन्यैर्वा पवि. . त्रमन्त्रैर्यथा कर्माभ्यासः ॥७॥ आर्याणां भाव आर्यम् । तद्यस्मिन्नाचारेऽस्ति तदार्यवम् । मत्वर्थीयो वप्रत्ययः। ततोऽन्यदनार्यवम् । असत्यभाषणादि । पैशुनं परदोषकथन राजगामि प्रतिषिद्धाचार. 'ष्ठीवनमैथुनयोः कर्माऽसुवर्जये (३०.१९) दित्या देरनुष्ठानम् । अभक्ष्यं वृधाकृसरादि । अभोज्यं केशकोटाापहतम् । अपेयम् अनिर्दशायाः गोः क्षीरादि । एतेषां प्राशने । शूद्राया च वेश्याप्रभृतौ रेतः सिक्त्वा । अयोनी च जलादौ रेत सिक्वा । दोषवच्च कर्म श्रोतमाभिचा. रिकम् । अभिसन्धिपूर्व बुद्धि पूर्व कृत्वा। अनभिसन्धिपूर्व वा परपीडादिकर कर्म कृत्वा । अब्लिङ्गाभिः(४) "आपो हि ष्ठा मयोभुत्र' इति तिसृभि(१) हिरण्य
१. ग्रायश्चित्त प्राप्तम् . तन्नियम' इति क. पु. २. न भज्यते इति घ. पु. । ३. गौतमीये २६. १५. सूत्र द्रष्टव्यम् । ४. ते. ५ ६.१०. यो वश्शिवतमो रस, तस्मा अरं गमाम व , इत्याग्रिमे ऋचौ । ५. तै. सं. ६ ६ १ यासा राजा वरुणः, यासा देवा दिवि, शिवेन मा चक्षुषा,
इत्यप्रिमं ऋत्रयम् ।Mak
CONT
मा
१५०
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (५.९.)क. २६.
वर्णाश्शुचयः पावका' इति चतसृभिरप उपस्पृशेत् । तूष्णी प्रथमं स्नात्वा पश्चादेतैर्मन्त्रैर्मार्जन कुर्यात् । वारुणीभिर्वा (१) इमं मे वरुण, 'तत्वा यामि, 'त्वन्ना अग्ने' इत्येताभिरन्यैर्वा पवित्रैः (२) पवमानस्सुवर्जन' इत्यतेना. नुवाकेन (३) शुद्धवतीभिः (४) तरलमन्दायेन च । यथा कर्माभ्यास कृतः (५) तावत्कृत्वोऽप उपस्पृशेत् । रहस्यप्रायश्चित्तमेतदित्याहुः ॥७॥
गर्दभेनाऽवकीणी नितिं पाकयज्ञेन यजेत ॥ ८ ॥
यो ब्रह्मचारी स्त्रियमुपेयात् सोऽवकीणी गर्दभेन नितिं यजेत पाकयज्ञेन स्थालीपाकविधानेन । अत्र मनु:--
(६) 'अविकीर्णा तु काणेन गर्दभेन चतुष्पथे।
पाकयज्ञविधानेन, यजेत निति निशि ॥' इति । हारीतस्तु
"स्त्रीष्ववकीर्णी नित्यै चतुष्पथे गर्दभं पशुमालभेत पाकयशधर्म ण। भूमौ पशुपुरोडाशश्रपणमस्ववदानः प्रचार्याऽऽज्य जुहोति 'कामाव कीर्णोऽस्म्यवकीर्णोऽस्मि कामकामाय स्वाहा । कामाभिदुग्धोस्म्यभिद्रु ग्धोऽस्मि कामकामाय स्वाहा' इति ॥ ८॥
तस्य शुद्रः प्राश्नीयात् ॥ ९ ॥ तस्य गर्दभस्य सर्पिष्मद्धविनाच्छिष्टं शुद्रः प्राश्नीयात् (७) तेन स पिष्मता ब्राह्मण' मित्यस्याऽपवादः ॥९॥
मिथ्याधीतप्रायश्चित्तम् ॥ १० ॥ नियमातिक्रमणाऽधीतं मिथ्याधीतम् । तदोषनिहरणाय प्रायश्चित्तं वक्ष्यते ॥१॥
सम्वत्सरमाचार्यहिते वर्तमानो वाचं यच्छे. स्वाध्याय एवात्सृजमानो वाचमाचार्य
आचार्यदारे वा भिक्षाचर्य च ॥१२॥ आचार्यहिते वर्तमानो वाचंयमः स्यात् । (८)स्वाध्यायादिष्वेषु वाचमुत्सृ. १तै सं० ४. २. ११. २.ते. ब्रा. १.४.४ ३ ऋ. सं. ८. ९५. ६. ४. सं. ८.९५,७ ५. कृत. तथोपस्पृशेत् . इति. क. पु ६. म. स्मृ. ११. ११८, ७ आप. ग. ७. १५.
८. वागुत्सर्गस्खाध्याय एव इति.ख, पु.
१
PAN
न
2
A
CTO
१
ASTHAN
FFICE
भAPPEE
ANPAPAREL
अपतनीयप्रायश्चित्तम उज्वलोपते प्रथमः प्रश्नः। १५१
जमानः । आचार्य त प्रति कार्यनिवेदनाएवमाचार्यदारे । भिक्षाचर्य भिक्षाचरणम्। तत्र च भवति भिक्षा देही ति । अस्मादेव शायते-असमावृत्तविषय. मेतदिति ॥ ११ ॥
एवमन्येष्वपि दोषवत्स्वपतनीयषत्तराणि
यानि वक्ष्यामः ॥ १२ ॥ यथा मिथ्याधीतस्येदं प्रायश्चित्तमेवमुत्तराणि यानि प्रायश्चित्तानि व. क्ष्याम तान्यन्येष्वपि । अपिशब्दान्मिथ्याधीतेऽपि । दोषवत्स्वपतनीयेषु पतनी यव्यतिरिक्तेषु कर्मसु येवाहत्य प्रायश्चित्त नोक्त तविषयाणि द्रष्टः व्यानि ॥ १२॥ काममन्युभ्यां वा जुहुयात्कामोऽकार्षीन्मन्युरकादिति?.३
स्वाहाकारान्ताभ्यां होमः । आज्यं द्रव्यम् ॥ १३ ॥
जपेछा ॥ १४ ॥ अस्मिन् पक्षे न स्वाहाकारः। केचित्तु कामाय स्वाहा' 'मन्यवे स्वा. हेति होममिच्छन्ति । जपपक्षे तु सूत्रोपदिष्टौ मन्त्राविति । दोषाभ्यासा.
नुरूपं जपहोमयोरावृत्तिः ॥१४॥
पर्वणि वा तिलभक्ष उपोष्य वा श्वोभूत उदकमुप. स्पृश्य सावित्री प्राणायामशस्सहस्रकृत्व आ
वर्तयेदप्राणायामशो वा ॥१५॥ पर्वणि पौर्णमास्याममावास्यायां वा । तिलानेव भक्षयति नान्यदो. दनादिकमिति तिलभक्ष । श्वोभूने उदकमुपस्पृश्य स्नात्वा सावित्री प्राणायामशः प्राणायामेन एकस्मिन्प्राणायामे यावत्कृत्व आवर्तयितुं शक्यं तावत्कन्व आवर्तयेत् । एवमा सहस्रपूर्तः प्राणायामावृत्तिः । अप्राणायामशो वा (१)जप काले प्राणानायच्छेत् , तुष्णी जपेद्वनि ॥ १५ ॥
॥ इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ प्रथमप्रश्ने षड्विंशी कण्डिका ॥२६॥
यक
'
"
"
4NR
S
HARE
PPPM
ATTI
1
ENER
स
.
-~-~~-GEET
------
१. जपकाल इत्यादि नास्ति व च. पु.
SAHARANA
S
प
स
i
.
..
RE PRASHARMA
६
+
.AMOK
NA
LET
१५३ आपस्तम्बधर्मसूत्र [(प.९.)क. २७. श्रावण्यां वा पौर्णमास्यां तिल भक्ष उपोष्य वा इवो भूते (१)माहानदमुदकमुपस्पृश्य सावित्र्या समित्सह
स्त्रमादध्याजपेछा ॥१॥ गिरिप्रभवा समुद्रगामिनी नदी महानदी तत्र भवं माहानदम् । समि त्सहस्त्रं याशिकस्य वृक्षस्य । 'आदध्यादिति वचनान होमधर्मः स्वाहा कार:(२) 'जुहोतिचोदना स्वाहाकारप्रदान,' इत्युक्तत्वात् । जपेद्धा ॥१॥
इष्टियज्ञक्रतून्या पवित्रार्थानाहरेत् ॥ ३ ॥ __ पवित्रार्थाः शुयर्थाः (३)मृगाराद्या इष्टयः । (४)यज्ञकतवः सोमयागा अग्निष्टोमादयः । तान्येतानि षट् प्रायश्चित्तानि एनस्सु गुरुषु गुहाणे, लघुषु लघूनि ॥ २॥
अभोज्यं भुक्त्वा नष्पुरीष्यम् ॥३॥ अभोज्यस्य मार्जारादिमांसभ्य भक्षणे निष्पुरीषभावः कर्तव्यः । यावदुदरं निष्पुरीषं भवति तावदुपवस्तब्यम् ॥ ३॥
तत्कियता कालेनाऽवाप्यते ? तदाह
तत्सप्तरात्रेणाऽचाप्यते ॥ ४ ॥ तत् नै पुरीभ्यम् । सप्तरात्रेणाऽवाप्यते सप्तरात्रमुपवस्तब्यमित्य थः । सप्तरात्रमुपवसदित्येव सिद्ध नपुरीध्यवचनाद्येषां त्रिरात्रेणैव त. दवाप्यते तेषां तावतैव शुद्धिः। तथा च गौतमः-(4) अभोज्यभोजने
निष्पुरीषभावः त्रिरात्रावरमभोजनं सप्तराचं वेति ॥ ४ ॥
हेमन्तशिशिरयोर्वोभयोस्सन्ध्योवादकमुपस्पृशेत् ॥६॥
उभयोः सन्ध्ययोः सायं प्रातश्च । उदकमुपस्पृशेत् भूमिगतास्वप्सु स्ना यात् । उद्धृताभिर्वा शीतामिः ॥ ५ ॥
कृच्छ्वादशरात्रं वा चरेत् ॥ ६ ॥ १. महानद इति छ पु २. (आप. प. ३.४.) "जुहोतिचोदना स्वाहाकारप्रदान इत्युक्त वात् । जपेद्वा" इति
नास्ति. क. छ.पु. ३. अग्नयेऽहोमुचेऽधाकपालः (तै.स. ७. ५. २२.) इति विहितैष्टि{गोरष्टिदर्श
हविष्का । ४. यज्ञाः क्रतवः। इति. क.छ.पु.
५. गो. ध. २६.४.
-
-
-
Cm
१E
MHRPAPRINEPARASPBERRB
. ...
. ५
7
AT
TEETTE
अपतन यप्राया
.
"
SPARDHA
Sent
4
म
MAmmONRAHAMAN
NRE
TAR
ROMer
...
.
.
:-
DPA1
Cam
द्वादशरात्रसाध्यो व्रतविशेषः कृच्छ्रद्वादशरात्रः ॥ ६ ॥ तस्य विधिमाह(१) व्यहमनक्ताश्यदिवाशी ततस्यहम्, व्यहमयाचितव्रत. स्यहं नानाति किचनेति कृच्छ्रवादशरात्रस्य विधिः।।७॥ ___ आदितस्त्रिग्वहस्सु नक्तं नाश्नीयात् । दिवैव भुञ्जीत । ततस्यहम दिवाशी रात्रावेव भुजीत । न दिवा । ततस्म्यहमयाचितमेव भुञ्जीत। याच्माप्रतिषधोऽयम । तेन स्वद्रव्यस्याप्रतिषेधः । तथा च गौतमः (२) अथाऽपरं यह न कंचन याचे दिति । ततत्र्यहं नाइनाति किञ्चन फला. दिकमपीति । एवं कृच्छद्वादशरात्रस्य विधिः । तत्र स्मृत्यन्तरक्शाविष्यमन्त्र, ब्रह्मचर्य, स्त्रीशुद्रादिभिरसम्भाषणं च द्रष्टव्यम् ॥ ७ ॥
एतमेवाऽभ्यस्येत्संवत्सरं स कृच्छ्रसंवत्सरः ॥८॥
एतमेव विधि संवत्सरं निरन्तरमभ्यस्येत् । स एष कृच्छ्सं वत्सरो वेदि तव्यः । यः पूर्वोक्तः 'कच्छूसंवत्सरं वा चरे' ( २५.९ ) दिति ॥८॥
अथाऽपरं बहून्यप्यपतन यानि कृत्वा त्रिभिरननन् पा.
रायणैः कृतप्रायश्चित्तो भवति ॥ ९ ॥ अथाऽपरं प्रायश्चित्तमुच्यते । अनश्नतैव निरन्तर त्रीणि पारायणानि कर्त व्यानि । आदित आरभ्याऽऽसमाप्तेर्वेदस्याऽध्ययनं पारायणम् । बहून्यपि ।
अपिशब्दारिक पुनरेकं वे वा ॥९॥
अनायाँ शयने विभ्रहदवृद्धिं कषायपः । अब्राह्मण इव वन्दित्वा तृणेष्वासीत पृष्ठतम् ॥१०॥ अनायां शूद्रातां शयने बिभ्रत् उपगच्छन् । ददबृद्धिं वृद्धार्थ द्रव्यं ददत् । वृद्ध्याजीव इत्यर्थः । सुराव्यतिरिक्त मद्य कषायः । (३) तस्य पाता कषा यपः । यश्चाऽब्राह्मण इव सर्वान् वन्दीभूत्वा स्तौति स सर्वोऽपि तृणेषूदया. दारभ्याऽऽसीत । यावदस्याऽऽदित्यः पृष्ठ पश्चाद्भाग तपाते। आदित्ये तपति तदानुगुण्याचरणात स्वयमेव पृष्ठतबित्युच्यते । अभ्यासे अभ्यासो थावता शुद्धिं मन्यते ॥ १०॥
AL
0
P
AL
।
A
२. गौ ध, २६. ४.
१. मनौ. ११. २११ श्लोको द्रष्टव्य. । ३. 'तत पिबतति कषायपः' इति ग, पु.
आप ध २०
NA
REMRAPARAN
MARA
RAN
DAAREE
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.९)क.२७, यदेकरात्रेण करोति पापं कृष्णं वर्ण ब्राह्मणस्सेधमानः चतुर्थकाल (१)उदकाभ्यवायी त्रिभिस्तदप.
हन्ति पापम् ॥ ११॥ कृष्णो वर्ण शूद्रः। तमासाकरो भूत्वा वृत्त्यर्थ सेवमानः । शिष्टं स्पष्टं गतं च । अपर आह-शुदा मैथुने सेवमान इति । अस्मिन्पक्ष ऋतावुपगमने अपत्योस्पत्ताविदं द्रष्टव्यम् । मनुः--
(२)वृषलीफेनपीतस्य निश्वासोपहतस्य च । तस्यां चैव प्रसूतस्य निस्कृतिन विधीयते ॥ इति ॥११॥
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ प्रथमप्रश्ने सप्तविंशी कण्डिका ॥२७॥
TRE
इ
कट
इति चाऽऽपस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ हरदत्तमिश्रविरचितायामु
ज्वलायां प्रथमप्रश्ने नवमः पटलः ॥ ९ ॥
१. उदकाभ्युपायी इति. छ. पु.
२. म. स्मृ. ३. १९.
TA
43
ब
-
.
.
म