+++
title = "१०"

+++
दशमः पटलः॥ यथा कथा च परपरिग्रहमभिमन्यते स्तेनो ह भवती. ति कौत्सहरीती तथा काण्वपुष्करसादी ॥१॥
(१)यथा कथा च आपधनापदि वा भूयांलमल्पं वा, परपरिग्रहं परस्व भभिमन्यते-ममेदमस्त्विति बुद्धौ कुरुते(२) सर्वथा स्तेन एव भवतीति कौत्सादयो मन्यन्ते ॥१॥
संत्यपवादाः परपरिग्रहेष्विति वाायणिः ॥ २॥
धाायणिस्तु मन्यते केषुचित्परपरिग्रहेषु स्तेयस्याऽपवादास्सन्तीति॥ तानवोदाहरति
शम्योषा युग्यघासो न स्वामिनः प्रतिषेधयन्ति ॥ ३ ॥
शमी बीजकोशी तस्वामुष्यन्ते दह्यन्ते कालवशेन पच्यन्ते इति शम्योषाः कोशीधान्यानि मुद्गमाषचणकादीनि । युग वहतीति युग्यः श. कटवाही बलीवर्दः, तस्य घासो भक्षस्तृणादिः युग्यघासः । एते आदीय मानाः स्वामिनो न प्रतिषेधयन्ति स्वामिभिः प्रतिषेधं न कारयन्ति । एते. वादीयमानेषु स्वामिनो न प्रतिषेधुमहन्तीत्यर्थः । स्वयंग्रहणेऽपि न स्तेयदोष इति यावत् । अत्र स्मृत्यन्तरे विशेषः
'वणकतीहिंगोधूमयवानां मुद्माषयोः ।
अनिषिद्धग्रहीतव्यो मुष्टिरेकाऽध्वनि स्थितैः ॥'
HAMROSALAMyas
Persopm ANA
A
NAGE
(३) द्विजोऽध्वगः क्षीणवृत्ति-विक्षु द्वे च मूलके ।
आददानः परक्षेत्रान्न दण्डं दातुमर्हति ॥ ३ ॥
अतिव्यवहारो व्यूद्धो भवति ॥ ४ ॥ शम्योषादिष्वपि अतिव्यवहारो व्युद्धो दुष्टो भवति, अतिमात्रापहारे स्ते यदोषो भवतीत्यर्थः ॥ ४ ॥
GREE
१. 'कथा' इति छान्दस रूप कथमित्यर्थ. । दृष्टं च "तमब्रुवन् कथा हास्था."(तै.सं. २.६.३.) "कथा मा निरभागिति" (तै.स.३.१.९) इत्यादौ ।
२. बुद्धौ कृत्वाऽऽदत्त इत्यर्थ , इत्याधिक रु. छ. पु. ३. म. स्मृ. ८. ३४१.
LATION:
MAN
G
-
-
RA
AAP
T
NJ
Pe
+
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.१०)क.२८. सर्वत्राऽऽनुमतिपूर्वमिति हारीतः ॥ ५ ॥ सर्वेषु द्रव्येषु सर्वास्ववस्थासु स्वाम्यनुमतिपूर्वमेव ग्रहणमिति हारीत आचार्यों मन्यते ॥५॥
न पतितमाचार्य ज्ञाति वा दर्शनार्थों गच्छेत् ।। ६ ।।
'न पतितैः सव्यवहारो विद्यत'(२१.५.) इत्युक्तेऽपि पुनरुच्यते-आ चार्यादिषु विशेषं वक्ष्यामीति ॥ ६ ॥
न चाऽस्माद्भोगानुपयुञ्जीत ॥ ७ ॥ अस्मात्पतितादाचार्यात् ज्ञातेर्वा पित्रादेः भोगान् भोगसाधनानि दा यप्राप्तान्यपि नोपयुञ्जीत न गृह्णीयात् ॥ ७ ॥
यदृच्छासन्निपात उपसंगृह्य तूष्णीं व्यतिव्रजेत् ॥ ८॥
यदि पतितराचार्यादिमियदृच्छया सन्निपात, सङ्गतिः स्यात् तदाऽवि. धिनोपसगृह्य तुष्णी तैस्सह किञ्चिदप्यसम्भाध्य व्यतिव्रजेत् गच्छेत् । न क्ष. णमपि सह तिष्ठेत् ॥ ८॥
माता पुत्रत्वस्थ भूयांसि कर्माण्धारभते तस्यां शुश्रूषा
नित्या पतितायामपि ॥९॥ पुत्रत्वस्य, स्वार्थिकस्त्वः । यथा 'देहत्वमेवान्य'दिति । पुत्रस्य कृते माता भूयासि दृष्टार्थानि गर्भधारणाशुचिनिहरणस्तन्यदानप्रदक्षिणन. मस्कारोपवासादीनि कर्माणि करोति तस्मात्तस्यां पतितायामपि शुश्रूषा अभ्यङ्गस्नापनादिका । नित्या नित्यमेव कर्तव्या ॥९॥
न तु धर्मसन्निवाप: स्यात् ॥ १० ॥ एकस्मिन् धर्मे सहाऽन्वयो धर्मसन्निवापः । स पतितया मात्रा सह न कर्तव्यः। नामसुब्रह्मण्यायों मातुन मग्रहणम् । वरुणप्रघासेषु (१)या वन्तो यजमानस्याऽमात्याः सनीकास्तावन्त्येकातिरिक्तानी''त्येवमा. दिकमुदाहरणम् । किं पुनरेवमादिषु मातुरन्वयः शुश्रूषा ? ओमित्याह । अन्विता हि सा सम्मता मन्यते । निरस्ता तु विमता। वैश्वदेवार्थं च पाके ला न भोजयितव्या । मृतायास्तु तस्याः संस्कारादिकाः क्रियाः कर्तव्याः नेति विप्रतिपन्नाः ॥१०॥
mppyRG
Et
PTET
म
।
AA
१. आप. श्री ८. ५. ४१, करम्भपात्रनिर्माण संख्याविधिरयम् ।
NASAPP
Prape
R
C
S
.
पतनीयप्रायश्चित्तम् ] उज्ज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः । १५७ अधर्माहतान् भोगाननुज्ञाय न वयं चाऽधर्मश्चेत्यभि व्याहृत्याऽधो नाभ्युपरिजान्वाच्छाद्य त्रिषव. णमुदकमुपस्पृशन्नक्षीराचारलवणं भुञ्जा.
नो द्वादश वर्षाणि नागार।
प्रविशेत् ॥ ११ ॥ ब्राह्मणस्वहरणम् ।
(१)चण्डालान्त्यस्त्रियो गत्वा भुक्त्वा च प्रतिगृह्य च ।
पतत्यज्ञानतो विप्रो ज्ञानात्साम्य तु गच्छति ॥ इत्येवमादिकमुदाहरणम्। ये अधर्माहता भोगास्ताननुज्ञाय परि. त्यज्य न वयं चाऽधर्मश्चेति प्रेषं ब्रयात् । तस्यार्थः वयं चाऽधर्मश्च सह न वर्तामह इति । अधो नाभीत्यादि (२४.११.)गतम् । नात्राऽर्धशाणापक्षो भिक्षाचर्य वा ॥ ११ ॥
ततस्सिद्धिः॥१२॥ एतस्य द्वादशवार्षिकस्याऽन्ते सिद्धिः शुद्धिर्भवति ॥ १२ ॥
___ अथ सम्प्रयोगस्यादायः ॥ १३ ॥ प्रायश्चित्तोपदेशात लिध्युपदेशाच्च सिद्धे पुनर्वचनं 'शा. नात्साम्यं तु गच्छत्ती'त्यस्याऽपवादार्थम् ॥ १३ ॥
एतदेवाऽन्येषामपि पतनीयानाम् ॥ १४ ।। उक्तव्यतिरिकानि यानि पतनीयानि पूर्वमुक्तानि तेषु यत्राऽऽहत्य प्रायश्चित्तं (२)नोक्तं तेषामप्येतदनन्तरोक्तमेव प्रायश्चित्तं वेदितव्यम् । उक्तविषये विकल्प इत्यन्ये । तत्र ज्ञानाबानकृतो विकल्पः ॥१४॥ गुरुतल्पगामी तु सुषिरां सूमि प्रवियोभयत
आदीप्याऽभिदहेदात्मानम् ॥१५॥ यस्तु गुरुतल्पगामी सोऽन्तःप्रवेशयोग्यां सुषिरां सूमि कृत्वा प्रविशेत प्रविश्योभयतः पार्श्वयो(३)वह्निमादीपयेत् । आदीप्याऽऽत्मानमभिदहेत् । “ज्वलितां वा सूमि परिवज्य समाप्नुया (२५.२.)"दित्यत्रैव कियानपि
Pom
१. म. स्मृ. ११ १७६. २. अनुक्त. इति. क, ख. पु. ३. वहिमिति नास्ति क. छ. पु.
Presense
Morena
TR5
69
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.१०)क.२८. विशेषः । अनन्तरोक्तस्य वैकल्पिकस्य निवृत्त्यर्थं वचनम् ॥ १५ ॥
मिथ्यैतदिति हारीतः ॥ १६ ॥ हारीतस्त्वृषिर्मन्यते-एतदनन्तरोक्तं मरणान्तिकप्रायश्चित्तं मिथ्या न कर्तव्यमिति ॥ १६॥ कुत इत्यत आह
यो ह्यात्मानं परं वाऽभिमन्यतेऽभिशस्त एव स
भवति ॥ १७ ॥ हिशब्दो हेतौ । यस्मात् य आत्मन परं वाऽभिमन्यते मारयति सोऽभि शस्त एव भवति ब्रह्मदेव भवति । (१)न च पतनीयापनोदनं चिकीर्षु रन्यत् पतनीयं कर्तुमर्हतीति । हेत्वभिधानादभिशस्तवचनाचाऽन्ये षामपि मरणान्तिकानां ब्राह्मणविषये निवृत्तिः ॥ १७॥
किं तर्हि तस्य प्रायश्चित्तमिति १ आह--
एतेनैव विधिनोत्तमादुज्छासाचरेनाऽस्याऽस्मिल्लोके
प्रत्यापत्तिर्विद्यते कल्पषं तु निहण्यते ।। १८ ॥ 'अधोनाभ्युपरिजान्वि' (२८.११.) त्यादि यदनन्तरोक्तमेतेनैव विधिना । शिष्ट गतम् ॥ १८॥ दारव्यतिक्रमी खराजिनं बहिर्लोम परिधाय 'दारव्यति. क्रमिणे भिक्षा मिति सप्ताऽगाराणि चरेत। सा वृत्तिः
षण्मासान् ।। १९ ॥ (२) यस्तु अन्तरेणैव निमित्त कौमारान् दारान् परित्यजति स दा. व्यतिक्रमी । खरस्य, गर्दभस्याऽजिन बहिौम परिधाय वलित्वा दारव्यति. ऋमिणे भिक्षा दत्तेति सप्तागाराणि भिक्षां चरेत् । (३)कौमारदारपरित्यागने भिक्षा दत्तेति वासिष्ठे । (४)सा वृत्ति. षण्मासान् । तत. सिद्धिः ॥९॥
ARRI
न
मा
AAA
HTTTTorre
WARDHA
.
१ न च महापातकस्य ब्रह्महत्या प्रायश्चित्त भवितुमर्हतीति, क, पुस्तके. २. धर्मप्रजादिकमन्तरेण कौमारान् दारान्' इति क ख. पु. ३ व ध, कौमारदारव्यतिक्रमिणे. इति. ख. पु. कौमारदारपरित्यागिने इति, क. पु. ४ षण्मासादूर्व शुद्ध, इति. ग. पु. 'सा वृत्तिरित्यादि पृथक्सूत्रं च ॥
+
भ्रूणहत्याप्रायश्चित्तम् ] उज्ज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। १५९ स्त्रियास्तु भतुव्यतिक्रमे कृच्छदादशरात्रा.
भ्यासस्तावन्तं कालम् ॥ २० ॥ भर्तुव्यतिक्रम इति छान्दसो रेफलोपः । व्यतिक्रमः पारेत्याग । या तु स्त्री भर्तारं परित्यजत्यन्तरेण निमित्तं, तस्यास्तावन्त कालं षण्मासान् कृच्छ्रद्वादशरात्राभ्यासः प्रायश्चित्तम् ॥ २० ॥
अथ भ्रूणहा वाजिनं खराजिनं वा बहिर्लोम परि
धाय पुरुषशिरः प्रतीपानार्थमादाय ॥२१॥ इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ प्रथमप्रश्नेऽष्टाविंशी कण्डिका ॥२८॥
S
.
.
AO
5
PTE
H..
RAM
PPP AUTH
FRE
.
पाया
खटाङ्गं दण्डार्थे कर्मनामधेयं प्रब्रुवाणश्चक्रम्येत को भ्रूणध्ने भिक्षामिति । ग्रामे प्राणवृत्तिं प्रतिलभ्य शून्या. गारं वृक्षमूलं वाऽभ्युपाश्रयेन हिम आर्यैः सह सम्प्रयो गो विद्यते । एतेनैव विधिनोत्तमादुच्छ्वासाचरेत् । नाऽस्यास्मिल्लोके प्रत्यापत्तिर्विद्यते । कल्मषं तु निह. ण्यते॥ १ ॥
षडङ्गस्य वेदस्याऽध्येता, तदर्थवित, प्रगोगशास्त्रस्य सव्याख्यस्या र्थवित् कर्मणामनुष्ठाताऽनुष्ठापयिता च ब्राह्मणो भ्रूणः । तथा च बौ. धायन:--(१) वेदानां किञ्चिदधीत्य ब्राह्मणः । एका शाखामधीत्य श्रो. त्रियः । अङ्गाध्याय्यनूचानः । कल्पाध्याय्यषिकल्पः। सूत्रप्रवचनाप्यायी भ्रूणः इति।तं यो हतवान् स भ्रूणहा । स शुनः खरस्य वाजिनं वहिलोम परिधाय पुरुषस्य यस्यकस्यचिन्मृतस्य शिरः, प्रतीपानार्थम् । प्रतिर्धात्वानुवादः (२) उपस. र्गस्य यमनुध्ये बहुल'मिति बाहुलको दीर्घः । पानमेव प्रतीपानम् । पानग्रहणमुपलक्षणम् । भोजनमपि तत्रैव । खटाङ्ग दण्डाथै, खट्वाया अङ्गं खट्वाङ्गमीषादि तण्डकृत्ये आदाय । “भ्रणहाऽस्मीत्येवं कर्मनिब न्धनमात्मनो नामधेयं प्रब्रुवाणश्चक्रम्येत इतस्ततश्चरेत् । कापालिकतन्त्रप्रसिद्ध स्य खटाङ्गस्य वा ग्रहणम् । भिक्षाचरणकाले च को भ्रूणने भिक्षा द.
RAIPUR
१ बौधा. गृ. १. ११.
२. पा. सू . ६. ३ १२२.क
hin
SE
MM
१६० आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.१०)क.२९ दातीति चरेत् । चरित्वा प्रामे प्राणवृत्ति प्राणयात्रामा प्रतिलभ्य शून्यागारं वृक्षमूल वा निवासार्थमभ्युपाश्रयत्-'न हि म आर्यैः सह सम्प्रयोगो विद्यत' इत्येवं मन्यमानः । कियन्तं कालमेवं चरितव्यमित्यत आहएतेनवेत्यादि । गतम् । 'श्रोत्रियं वा कर्मसमाप्त(२४.२४.) मित्यत्र यः श्रोत्रियः (१)न. न्धधारी अर्थशश्च न भवति अनुष्ठापयिता च न भवति तस्य प्रहणम्॥२॥
यः प्रमत्तो हन्ति प्राप्तं दोषफलम् ॥ २॥ क्षत्रियं हत्येत्येवमादिकेऽनुकान्तेऽपि विषये यः प्रमत्ता हन्ति प्रमादे नाऽबुद्धिपूर्व हन्ति तस्याऽपि दोषफल प्राप्तमेव । न तु प्रमादकृतमिनि दोषाभावः ॥२॥
सह सङ्कल्पेन भूयः ॥ ३ ॥ सङ्कल्पेन सह बधे कृते भूय प्रभूततरं भवति । तेन प्रमादकृते लघुप्रा. यश्चित्तम् , बुद्धिपूर्वं तु गुर्विति । यत्पुनः पूर्वमुक्तं 'दोषवश्च कर्माभिः सन्धिपूर्व कृत्वाऽनभिसीन्धपूर्व वे(२६.७) ति तत्र तेषु प्रायश्चित्तेषु विशेषाभावादिदमुक्तम् ॥ ३ ॥
एवमन्येष्वपि दोषवत्सु कर्मसु ॥ ४ ॥ अन्येष्वपि हननव्यतिरिक्तेषु दोषवत्सु कर्ममु एवमेव द्रष्टव्यम्-अबुद्धि पूर्व कृतेऽल्पो दोष , बुद्धिपूर्वे महानिति ॥ ४॥
__तथा पुण्यक्रियासु ॥५॥ पुण्यक्रियास्वप्येष एव न्यायः अबुद्धिपूर्वेऽल्पं फलम्, बुद्धिपूर्वे महदिति। तद्यथा--ब्राह्मणस्वान्यपहत्य चोरेषु धावत्सु यदृच्छया कश्चिच्छर आगतस्तान् हन्यात् , स्वयमेव वा शूरं दृष्टा चोरा अपहृतानि द्रव्याण्यत्सज्य पलायेरन् तदा शूरस्थाऽल्पं पुण्यफलम । यदा तु बुद्धिपूर्व स्वयमेव चोरेभ्यः प्रत्याहृत्य स्वानि स्वामिभ्यो ददाति तदा महदिति । एवं स्वभार्याबुचा परदारगमनेऽल्पम्, अन्यत्र महदिति ॥६॥
परीक्षार्थोऽपि ब्राह्मण आयुधं नाऽऽददीत ॥ ६॥
गुणदोषज्ञान परीक्षा। तया अर्थः प्रयोजनं यस्य सः । एवभूतोऽपि ब्राह्मण आयुध न गृह्णीयात् किं पुनहिसार्थ इत्यपिशब्दार्थः ॥ ७ ॥
M
Augammar
A
TTI
1
.
।
E
-
-
-
१. श्रुतिधारी इति. क. पु.
BAN
BAR
T
MANM
IM
पातिधर्माः] उज्ज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। १६१
অফ মবিসম্বন
यो हिंसार्थमभिकान्तं हन्ति मन्युरेव मन्युं स्पृशति
न तस्मिन् दोष इति पुराणे ॥ ७ ॥ यस्तु हिंसाथ मारणार्थमभिक्रान्तमाभपतित हन्ति न तस्मिन् दोषो विद्यत इति पुराणे श्रुतम् । दोषाभावे हेतुः-यस्मान्मन्युरेव मन्युं स्पृशति न पुनः पुरुषः पुरुषम् । अत्र वलिष्ठबौधायनो
(१)स्वाभ्यायिनं कुले जातं यो हन्यादाततायिनम् ।
न तेन भ्रणहा स स्यान्मन्युस्तं मन्युमृच्छति ॥ इति । मनुस्तु
(२)शस्त्रं द्विजातिभिग्राह्य धर्मों यत्रोपरुध्यते ।
द्विजातीनां च वर्णानां विप्लवे कालकारिते।
आत्मनश्च परित्राणे दक्षिणानां च सगरे ॥
स्त्रीविप्राभ्यवपत्तौ च धनन् धर्मेण न दुष्यति ॥ इति ॥ गौतमः-(३) प्राणसंशये ब्राह्मणोऽपि शस्त्रमाददातेति ॥ वसिष्ठः
(४)अग्निदो गरदश्चैव शस्त्रपाणिर्धनापहः ।
क्षेत्रदारहरश्चैव षडेते ह्याततायिनः ॥ आततायिनमायान्तमपि वेदान्तपारगम् । जिघांसन्तं जिघांसीयान तेन भ्रणहा भवेत् ॥' इति ॥७॥ पतितैरकृतप्रायश्चित्तैरुत्पादेितानां पुत्राणामपि पातित्यमस्तीति प्रतिपादयितुं पूर्वपक्षमाह
अथाऽभिशस्ताः समवसाय चरेयुधार्थमिति सांशिये. तरेतरयाजका इतरेतराध्यापका मिथो विवाहमानाः ॥८॥ __ अथशब्दोऽर्थान्तरप्रस्तावं सूचयति । अभिशस्ता. पतिताः । समवसाय चरेयुः । अवसानं गृहम् । समित्येकीभावे ! प्रामाबहिरेकस्मिन् प्रदेश गृहाणि कृत्वा चरेयुः । धार्म्य धयं वक्ष्यमाणं वृत्तमिति । सांशित्य सं शितां तीक्ष्णां वुद्धिं कृत्वा । निश्चित्येत्यर्थः । इतरेतर याजयन्तः । इत रेतरमध्यापयन्तः परस्पर विवाहसम्बन्धं च कुर्वन्तश्चरेयुः वनिति॥
INEELOPAL
woman
१. व. ध. ३. १८. बौ १. १० १२ ३. गौ. ध ७ २५ आप ध० २१
२ म स्मृ ८ ३४८, ३४९. ४.व. घ. ३. १६, १७,
१६२
आपस्तम्बधर्मसूत्रे
[ (प.१०)क.२९.
meague RamayaPRADESH
A
BAR in
T
RAPAR
গুণাব
स्वास्सिम्प्रत्यपत्स्यतेति ॥९॥ अथ ते पुत्रान् सन्निष्पाद्य ब्रूयुः हे पुत्राः अस्मत् अस्मत्तः। विप्रव्रजत विविध प्रकर्षेण च स्नेहमुत्सृज्याऽऽर्यसमीपं गच्छत । एव ह्यस्मासु अस्मा स्वार्थाः शिष्टाः सम्प्रत्यपत्स्यत । (१) 'आशंसायां भूतवच्चेति' भविष्यति लुङ् । सकारात्परो यकारोऽपपाठश्चान्दसो वा । सम्प्रतिपत्ति करिष्य न्ति । आर्याणामप्येतदभिप्रेतं भविष्यति । यस्मादस्माभिरेव पतनीयं कर्माऽनुष्ठितं न भवद्भिः । न च पतितेनोत्पादितस्य पातित्यम् , अन्य. स्वात् ॥९॥
एतदेवापपादयति
अथाऽपि न सेन्द्रियः पतति ।। १०॥ न हि पतितो भवन् सहेन्द्रियेण पतति, पुरुष एव पतति, नेन्द्रियं शुक्लमिति । अथापिशब्दावपि चेत्यस्याऽर्थे ॥ १० ॥ कथं न लेन्द्रियः पततीत्याह
तदेतेन वेदितव्यमगहीनो ऽपि साङ्गं जनयति ॥ ११ ॥
तदनन्तरोक्तमर्थरूपमेतेन वक्ष्यमाणेन निदर्शनेन वेदितव्यम् । चक्षुरा द्याहीनोऽपि साङ्गं चक्षुरादिमन्तं जनयति, एवमधिकारविकल: साधिकार जनयिष्यति । स्त्रिया अपि कारणत्वात् तस्याश्च दोषाभावात् ॥ ११ ॥
दूषयति
मिथ्येतदिति हारीतः॥ १२ ॥ एतदनन्तरोक्तमर्थरूपं मिथ्या न युक्तमिति हारीतो मन्यते ॥ १२॥ कुत इत्याह--
दधिधानीसधर्मा स्त्री भवति ॥ १३ ॥ दधिधीयते यस्यां सा दधिधानी स्थाली। तया सधर्मा सदशी स्त्री भवति ।। ततः किम् ? यो हि दधिधान्यामप्रयत्तं पय आतच्य मन्थति न तेन धर्मकृत्यं क्रियेत एवमशुचि शुक्लं यन्निवर्तते न तेन सह सम्प्रयोगो विद्यते ॥ १४ ॥
यो हि पुरुषः दधिधान्या स्थाल्याम्, अप्रयतं श्वाापहतम् , पय आतञ्च्य १. पा. सू. ३ ३ १३२.
A
RL.
.
पतितधर्माः] उज्ज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। १६३ तक्राद्यातञ्चनेन संस्कृत्य मन्थति न तेन तदुत्पन्न घृतादिना धर्मकृत्यं या गादिकं क्रियते। एवं पतितसम्बन्धेनाऽशुचि शुक्ल स्त्रियां निषितं शोणि. तेनाकं यन्निवर्तते येन रूपेण निष्पद्यते न तेन सह सम्प्रयोगो विद्यते शिष्टानाम् । अत्र चा 'शुचि शुक्ल' मित्येत 'दथापि न लेन्द्रिय पतती' त्यस्य दूषणम् । न हि वाचनिकेऽर्थ युक्तय क्रमन्ते । तथा च समाना यामप्युत्पत्तौ पुत्र एव पतति न दुहिता । यथाऽऽह वसिष्ठः
(१) पतितोत्पन्नः पतितो भवत्यन्यत्र स्त्रियाः। सा हि परगामिनी तामरिक्थामुपेयात्' । इति ॥ १४ ॥ अभीचारा(२)नुब्याहारावशुचिकरावपतनीयौ ॥ १५ ॥
अभिचार. एवाऽभीचार. । (३) उपलर्गस्य धनीति दीघः । अभीचारः श्येनादिः । अनुव्याहारः शापः । तौ ब्राह्मणविषयेप क्रियमाणावशुचिः करावेव, न तु पतनीयौ ॥ १५ ॥
पतनीयाविति हारीतः ॥ १६ ॥ हारीतस्तु तावपि पतनीयाविति मन्यते ॥ १६ ॥ पतनीयवृत्तिस्त्वशुचिकराणां द्वादश मासान् द्वाद. शाऽधमासान् द्वादश द्वादशाहान् द्वादश सप्ताहान् द्वादश ज्यहान द्वादश बहान् द्वादशाहं सप्ताहं यहं यहर्मकाहम् ॥ १७ ॥
अशुचिकराणामपि कर्मणां येषामाहत्य प्रायश्चित्तं नोक्तं तेषामपि प. तनीयेषु कर्मसु या वृत्ति प्रायश्चित्तं सैव प्रायश्चित्तिः। कियन्तं काल मद्वादशमासाद्येकाहान्तम् ॥ १७ ॥
किमविशेषेण सर्वेष्वेवाऽशुचिकरेवयं कालविकल्पः ? नेत्याह---
इत्यशुचिकरनिर्वेषो यथा कर्माभ्यासः ॥ १८ ॥ इत्येषोऽशुचिकरनिर्वेषो यथा कर्माभ्यासस्तथा वेदितव्यः । बुद्धिपूर्वे सानुबन्धेऽभ्यासे च भयांसं कालम्, विपरीते विपर्यय इति ॥१८॥ ॥ इत्यापस्तम्बसूत्रवृत्ती प्रथमप्रश्ने एकोनविंशी कण्डिका ॥ २९ ॥
इति चाऽऽपस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ हरदत्तमिश्रविरचितायामु.
ज्वलाया प्रथमप्रश्ने दशमः पटलः ॥ १० ॥
PHONEPALOPEDIA
THA
A
GM
5PA
+
त
१. व. पं. ३.
२. अनुव्यवहार इति.
क
३
. पा. सू ६.३ ११२.
ESH
HTRA