+++
title = "११"

+++
अथैकादशः पटलः॥ 'न समावृत्ता वरन्' ( ८. ७. ) स्नातस्तु काल' (१०.७.) इत्यादिषु प्रसक्तस्य स्नानस्य कालमाह--
st
।
म
वेदविद्या विद्या । तया सम्पन्नः स्नानं कुर्यादित्येके मन्यन्ते । मनुर त्याह
(१)वेदानधीत्य वेदौ वा वेदं वाऽपि यथाक्रमम् ।
अविप्लुतब्रह्मचर्यों गृहस्थाश्रममावसेत् ॥ इति ॥ १॥ तथा व्रतेनाऽष्टाचत्वारिंशत्परीमाणेन ॥२॥ परिमाणमेव परीमाणम् । छान्दसो दीर्घः । अष्टाचत्वारिंशद्ग्रहणं (२) पादूनम्, अर्धेने' (२.१३,१४) त्यादिपूर्वोक्तस्याप्युपलक्षणम् । अष्टाच त्वारिंशदादिपरिमाणेन व्रतेन (३)वा सम्पन्नः स्नायात असम्पन्नोऽपि विद्यया ॥२॥
विद्या व्रतेन चेत्येके ॥३॥ विद्येति तृतीयैकवचनस्याकारस्य(४) 'सुपां सुलुक्' इत्यादिना लुक । विद्यया व्रतेन चोभाभ्यां सम्पन्नः स्नायादित्येके मन्यते । एवं च (५)वेदमधीत्य स्नास्य' नित्यत्र वेदमात्यत्युपलक्षणम् । अन याज्ञ. वल्क्य :
(६)वेदं व्रतानि वा पारं नीत्वा ह्यभयमेव वा।
अविप्लुतब्रह्मचर्यो लक्षण्या स्त्रियमुद्हेत् ॥ इति ।
AN
१. म. स्मृ. ३ २. २. पादूनम् , अर्वेन, त्रिभिर्वा' इत्येतेषा पूर्वोक्तानामुपलक्षणम् । इति. क. पु.
३ अथ ब्रह्मचर्यविधि' इत्यारभ्य प्रपञ्चितेन समिदाधानभिक्षाचरणगन्धादिवर्जनादि. येण । अस्ति च तेषु व्रतशब्द. 'यथा व्रतेषु समर्थः स्याधानि वक्ष्यामः" इति । इह तु समदायाभिप्रायमेकवचनम् । तेन वा व्रतेन सम्पन्नस्स्नायात् । असम्पन्नोऽपि विद्यया । चत्वारि वेदवताना त्येषां तु ग्रहणमत्र नाऽऽङ्कनीयम् । यथोक्तं विश्वरूपे । इत्याधिक: पाठो ग, पु.
४. पा सू. ७ १. २९ ५. आप गृ १२. १. ६ याज्ञ स्मृ. १. ५२.
FM
PREPARTMMAR
L
स
-
~
स्नातकवतानि] उज्ज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः । १६५
* अत्र व्रतशब्देनाऽग्नीन्धनभैक्षाचरणादयो ब्रह्मचारिधर्मा उच्यते। तेष हि कालपरिमाणस्य श्रतत्वातू पारं नीत्वेति युज्यते । दृश्यतेच तेष व्रतशब्दः। 'यथा व्रतेष समर्थस्स्याद्यानि वक्ष्याम इति। न त साविम्यादीनि वेदव्रतान्युच्यन्ते । तेषां तत्तत्प्रदेशाध्ययनशेषतया त. दभावेऽभावाद्वेदं व्रतानि वेति विकल्पानुपपत्तेः । अतः कालविशे पावच्छिन्नानि व्रतानि वेदमुभयं वा पारं नीत्वेः * ॥ ३ ॥
तेषु सर्वेषु स्नातकववृत्तिः ॥ ४ ॥ विद्यास्नातको व्रतस्नातक उभयस्नातक इति त्रयः स्नातका उक्ताः तेषु सर्वेषु स्नातकवत् 'तदहतीति वतिः । स्नातकााँ वृत्तिः पूजा(१) य त्राऽस्मा अपचिति' मित्यादिः कार्या । न तु व्रतस्नातके न्यूना, उभयस्ना तकेऽधिकेति ॥ ४॥ __ यद्यप्येवं तथाऽपि पूजयितुः फलविशेषोऽस्तीत्याह-- समाधिविशेषाच्छातिविशेषाच्च पूजायां फलविशेषः ॥५॥
कर्तव्येषु कर्मस्ववधान समावि । श्रुति श्रुतम् ॥ ५ ॥
अथ स्नातकव्रतानि ॥ ६ ॥ इत उत्तरं स्नातकवतान्यधिकृतानि वेदितव्यानि । यद्यपि वक्ष्यमाण षु कानिचित साधारणान्यपि भवन्ति तथाऽपि भूम्ना स्नातकवतान्य धिक्रियन्ते ॥६॥ पूर्वेण प्रामानिष्क्रमणप्रवेशनानि शीलयेदुत्तरेण वा ।
यदा ग्रामानिष्कामति ग्राम वा प्रविशति तदा पूर्वेण द्वारणोत्तरण वा कुर्यात, न द्वारान्तरेण । शीलयेदिति वचनाद्यदृच्छया द्वारान्तरेण निष्क्रमणप्रवेशनयोरपि न प्रायश्चितम् ॥ ७ ॥
सन्ध्योश्च बहिनामादासनं वाग्यतश्च ।। ८ ।। अहोरात्रयोः सन्धान सन्धि । तौ च द्वौ-सायं प्रातश्च । (२)सज्यो. तिण्याज्योतिषोऽदर्शनात्' इति गौतमः । तयोस्सन्ध्ययोनामावहिरासीत ।
* एतच्चिन्हान्तर्गतो भोगोऽधिकपाठतया परिगणित ख पुस्तके । ग. पुस्तके नास्त पाठः । अन्यत्र तु यथायथमस्ति ।
१. आप. ग. १३. २, २. गौ.२, ११, 'सज्योतिषि' इत्यादि 'गौतम' इत्यन्तं नास्ति छ. पु.
त
।
OSSA
+
SAMAY
HTTES
SAMPA
.
pe
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.१०)क.३०. वाग्यतश्च भवेत् । मनुः पुनराह
(१)पूर्वी सन्ध्यां जपस्तिष्ठेत सावित्रीमाकंदर्शनात् ।। ___ पश्चिमां तु समासीत सम्यगृक्षविभावनात् ॥ इति (२) तिष्ठेत् पूर्वामालीतोत्तराम्, इति गौतमः। एते ब्रह्मचारिविषये। स्नातके आसनस्य वानिमनस्य चाड विधानात।।
अन्ये तु-आसनग्रहण स्थानस्याऽप्युपलणम् , वाग्यमश्च लोकिक्या वाचो निवृत्तिः, न सावित्रीजपस्योति वर्णयन्ति || ||
अहिताग्निविषयेऽस्याऽपवादः
विप्रतिषेधे श्रुतिलक्षणं बलीयः ॥ ९॥ विरोधो विप्रतिषेध अग्निहोत्रिणो बहिरासनमग्निहोत्रहोमश्च विरु ध्यते । तथा च श्रूयते-'समुद्रो वा एष यदहो रात्रः, तस्यैते गाथे तीर्थे यत्सन्धी तस्मात् सन्धौ होतव्यम्" इति । तत्र श्रुतिलक्षणमग्निहोत्रमेव कर्तव्यम्, न स्मार्त बाहरासनम् । तस्य कल्प्यमूलत्वादितरस्य च , क्लप्तमूलत्वादति । (३)जैमिनिरत्याह--(४)विरोधे त्वनपेक्षं स्थादसति
हनुमानामेति ॥९॥
सर्वानागान्याससि वर्जयेत् ॥ १० ॥ कुसुम्भादयस्सर्वे रागाः वाससि वर्जनीयाः, न केनाचिद्रक्त वासो बिभृयादिति ॥ १०॥
कृष्णं च स्वाभाविकम् ॥ ११ ॥ यश्च स्वभावतः कृष्णं कम्बलादि तदपि न वसीत ॥ ११ ॥
अनूद्भासि वासो वसीत ।। १२ ।। उद्भासनशीलमुद्भासि उल्बणम् । ततोऽन्यदनूद्भासि । छान्दसो दीर्घः । एवंभूतं वासो वसीत आच्छादयेत् ॥ १२ ॥
अप्रतिकृष्टं च शक्तिविषये ॥ १३ ॥ प्रतिकृष्ट निकृष्टं जीर्ण मलवत् स्थूलं च । तद्विपरीतमप्रतिकृष्टम् । तादृशं च वासो वसीत शक्ती सत्याम् ॥ १३ ॥
-
-
-
१. म.स्मृ. २ १०१ ३. इत्यादि नास्ति. छ. पु.
२. गौ. ध २. ११. ४. जै सू १. ३. ३.
B
IUM
p
स्नानकत्रतानि ] उज्ज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। १६७ दिवा च शिरसः प्रावरणं वर्जयेन्मूत्रपुरीषयोः
कम परिहाप्य ॥ १४॥ चकारः पूर्वापेक्षया समुच्चयार्थः । दिवा शिरसः प्रावरण पटादिना न कुर्यात् । किमविशेषेण ? नेत्याह-मूत्रपुरीषयोः कर्म क्रियां परिहाप्य वर्जयित्वा ॥ १४ ॥ शिरस्तु प्रावृत्य मूत्रपुरीषे कुर्यात् भूम्यां किश्चिदन्तर्धाप ॥
दिवा रात्रौ च मूत्रपुरीषे कुर्वन् शिरः प्रावृत्त्य कुर्यात् । भूम्या किञ्चिदन्त. र्धाय तृणादिकम् , न साक्षात भूम्यामेव । इह कामचारे प्राप्ते 'दिवा च शिरसः प्रावरणं वर्जये' दित्युक्तम् । तस्य पर्युदासः कृतः-'मूत्रपुरी. षयोः कर्म परिहाप्ये ति । तत्र मूत्रपुरीषकाले स एव कामचारः स्थि. तः। अत आरभ्यते-शिरस्तुप्रावृत्येति । एव तहीदमेवाऽस्तु । न पूर्वः पर्यंदासः। सोऽप्यवश्यं कर्तव्यः । अन्यथा 'शिरस्तु प्रावृत्ये त्यस्य रात्रौ चरितार्थत्वात दिवा प्रतिषेध एव स्याता गौतमस्त रात्रौ सदैव प्रावरणमाह(१) 'न प्रावृस्य शिरोऽहनि पर्यटेत् , प्रावृत्य रात्री, मुत्रोच्चारे चेति ॥ १५ ॥
छायायां भूत्रपुरीषयोः कर्म वर्जयेत् ॥ १६ ॥ 'न चोपजीव्यच्छायास्विति स्मृत्यन्तरे दर्शनात यस्यां पथिका दयो विश्राम्यन्ति सा गृह्यते । तेन छत्रछायादेरप्रतिषेधः मेघच्छा. याया अप्यप्रतिषेधः, अवर्जनीयत्वात् ॥ १६ ॥
स्वां तु छायामवमेहेत् ॥ १७॥ छान्दसस्तुगभावः । द्वितोयाश्रुतेः प्रतिशब्दाध्याहारः । अवमेहनं मृत्रकर्म । अनुपजीव्यत्वान्नायं पूर्वस्य प्रतिषेधस्य विषय इति प्रतिप्रस वोऽयं न भवति । तेन सति सम्भवे स्वामेव छायां प्रत्यवमेढव्यम् ॥१७॥ (२) न सोपानन्मूत्रपुरीषे कुर्यात् ॥ १८ ॥ कृष्ट ॥ १९ ॥ पथि ॥२०॥ अप्सु च ॥२१॥ तथा(३)ठेवनमैथुनयोःकर्मा
RA
10
....
FOR
१. गौ. ध. ९. ३५, ३६, ३७
२ एतदादि 'कर्म वर्जये'दित्यन्तमेकसूत्रतया परिगणितं ख. पुस्तके । सूत्रद्वादश कतया छेदः कृतः क. पु० ३ ष्टीवन इति.ख पु.
.AAIN
RAMMARDAR
M
न
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.११)क.३१. ऽप्सु वर्जयेत् ॥२२॥ अग्निमादित्यमपो ब्राह्मणं गा देव. ताश्चाऽभिमुखो भूत्रपुरीषयोः कर्म वर्जयेत् ॥ २३ ॥
स्पष्टानि चत्वारि । छेवनमास्यश्लेष्मादीनामुत्सर्गः । देवता. देवता प्रतिमाः॥१८-२३॥
अश्मानं लोष्टमाानोषधिवनस्पतीनू नाच्छिद्य
मूत्रपुरीषयोः शुन्धने वर्जयेत् ॥ २४ ॥ फलपाकावसाना ओषधयः । ये पुष्पैविना फलन्ति ते वनस्पतय । 'आर्द्रा' निति वचनात शुष्केषु न दोषः । 'ऊर्धा'निति वचनाद्वातादि निमित्तेन भग्नेषु न दोषः। 'एतैरश्मादिभिमूत्रपुरीषयोश्शोधनं न कुर्यात् ।। अग्निमादित्यमपो ब्राह्मणं गा देवताद्वारं प्रति पादं
च शक्तिविषये नाऽभिप्रसारयीत ॥ २५॥ शक्तौ सत्यां अग्न्यादीन्प्रति पादौ न प्रसारयेत् ॥ २५ ॥
अथाऽप्युदाहरन्ति ॥ २६ ।। ॥ इत्यापस्तम्बधर्मसूत्र प्रथमप्रश्ने त्रिंशी कण्डिका ॥ ३०॥
।
BAR
dawnloPomedy
प्राङ्मुखोऽन्नानि भुञ्जीत्तोच्चरेद्दक्षिणामुखः ।
उदङ्मुखो मूत्रं कुर्यात्प्रत्यपादावनेजनमिति ॥१॥ उच्चारः पुरीषकर्म । पादावनेजनं पादप्रक्षालनम् । भोजनादिषु चत स्रो नियम्यन्ते । मनुस्तु
(१) आयुष्य प्राङ्मुखो भुक्ते यशस्य दक्षिणामुखः ।
- श्रियं प्रत्यङ्मुखो भुङ्क्त(२) ऋतं भुङ्क्ते उदङ्मुखः' ॥ इति। याज्ञल्क्वश्च
(३) दिवा सन्ध्यासु कर्णस्थब्रह्मसूत्र उदङ्मुखः।
कुर्यान्मूत्रपुरीषे तु रात्री चेद्दक्षिणामुखः ॥ इति ॥ १॥ आराच्चाऽऽवसथान्मूत्रपुरीषे कुर्यादाक्षिणां दिश
दक्षिणापरां वा ॥ २॥ १. म. स्मृ. २. ५२. २. ऋत सत्य, तत्फलमिच्छन्। ३. या स्म. १. १६.
RAPE
TO
1
RO
.
VIE
स्नातकधर्माः ] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। १६९ ____ आवसथो गृहम् । तस्य दूरतो मूत्रपुरोषे कुर्यात् , दक्षिणा दिशम् । द्वि.
तीयानिर्देशादभिनिष्क्रम्यति गम्यते । दक्षिणापरा नैऋती ॥२॥
अस्तमिते क्ष बहिामादारादावसथाहा
मूत्रपुरीषयोः कर्म वर्जयेत् ॥ ३ ॥ अस्तमित आदित्ये बाहामान्मूत्रपुरीषे न कुर्यात् । तथा अन्तग्रामेऽपि गृहस्य दूरतो न कुर्यात् । दृष्टार्थोऽय प्रतिषेधश्चोरव्याघ्रादिशकया । निर्भये देशे नाऽस्ति दोषः ॥ ३ ॥
देवताभिधानं चाऽप्रयतः॥ ४ ॥ देवतानामन्यादीनामभिधानं चाप्रयतस्मन् वर्जयेत् । (१)अपिधानमिः त्यपि पाठ एष एवार्थः ॥ ४॥
परुषं चोभयोदेवतानां राज्ञश्च ॥५॥ _देवतानां राज्ञश्चेत्युभयोः । राश्यपेक्षया द्विवचनम् । परुष निन्दा वजयेत्॥५॥
ब्राह्मणस्य गोरिति पदोपस्पर्शनं वर्जयेत् ॥ ६॥ ब्राह्मण गा च पादेन नोपस्पृशेत् । इतिशब्दः प्रकारे । तेन विद्यावयो. वृद्धानामब्राह्मणानामपि वर्जनम् ॥ ॥६॥
हस्तेन चाऽकारणात् ॥ ७॥ कारणमभ्यङ्गकण्डूयनादि । तेन विना हस्तेनाऽप्युपस्पर्शन वर्जयेत् पूर्वोक्तानाम् ॥ ७॥
गोदक्षिणानां कुमार्याश्च परीवादान्वर्जयेत् ॥ ८ ॥
गोरदक्षिणाया अपि दक्षिणानामगवामपि हिरण्यादीनां कुमा. कन्यायाश्च दोषान् सतोऽपि न कथयत्। अध्यात्मप्रकरणे योगाङ्गतया परीवाद. प्रतिषिद्धः । अनन्तरं च वक्ष्यति(२) 'क्रोधादींश्च भूतदाहीयान् वर्जयेदिति । इदं तु वचनं गवादिषु प्रायश्चित्तातिरेकार्थम् ॥ ८ ॥
___ स्पृहती च गां नाऽऽचक्षीत ॥ ९ ॥ स्पृहती सस्यधान्यादिकं भक्षयन्ती गां स्वामिने न ब्रूयात् ॥ ९ ॥
संसृष्टां च वत्सेनाऽनिमित्ते ॥१०॥
R
4
"
२. आप, ध, ३१.२३.
१ अपिधानमित्यपाठः । एष एवार्थ इति ख. गपु.
आप० ध०२२twor
GPAPAR
आपस्तम्वधर्मसूत्रे (५.११.) क.३१. या च गौर्वसेन ससृज्ते तामपि न यादनिमित्ते-इयं ते गौर्वसे. न पीयत इति । 'अनिमित्ते' इति वचनात(१) 'यस्य हविषे वत्सा अ. पाकृता धयेयुरित्यादिके निमित्ते सति वक्तुर्नास्ति दोषः ॥ १०॥ नाऽधेनुमधेनुरिति ब्रयात् । धेनुभव्येत्येव ब्रयात् ॥ ११ ॥ ___ या च गौरधेनुः पयस्विनी भवति तामप्यधेनुरिति न ब्रूयात् ॥१९॥ किं तहिं धेनुभव्येन्येव ब्रूयात-भविष्यती धेनुर्धेनुभव्या । 'धेनोमव्यायां (मुम् वक्तव्य) इति मुम् न भवति । व्यग्तत्वेनाऽव्ययत्वात् । वक्तव्यत्वे
व सति शब्दनियमोऽयम् । न पुनरधेनुदर्शन एवं वक्तव्यम् ॥१२॥
(२) न भद्रं भद्रमिति ब्रूयात् ॥ १३ ॥ यत् भद्रं तत् भद्रमिति न ब्रूयात् ॥ १३ ॥ किं तु?
पुण्यं प्रशास्तमित्येव ब्रूयात् ॥१४॥ पुण्यं प्रशास्तमित्यनयोरन्यतरेण शब्देन ब्रूयात् । प्रशास्तं प्रशस्तम्। छान्दसो दीर्घः ॥ १४॥
(३) बत्सतन्ती च नोपरि गच्छेत् ।। १५ ।। वत्सानां बन्धरज्जुर्वत्सतन्ती । तस्या उपरि न गच्छेत् तान लङ्घयेत् । व. त्सग्रहणं गोजातरुपलक्षणम् ॥ १५॥
प्रेडावन्तरेण च नाऽतीयात् ॥॥१६॥ प्रेडो डोलास्तम्भौ । तोरणस्तम्भावित्यन्ये । तावन्तरेण नाऽतीयात्-त योर्मध्ये न गच्छेत् ॥ १६ ॥
नाऽसौ मे सपत्न इति ब्रूयात् यद्यसौ में सपत्न इति
ब्रूधात् द्विषन्तं भ्रातृव्यं जनयेत् ॥ १७ ॥ असौ देवदत्तो मे सपत्न इति न ब्रूयात् सदास। किं कारणम् ? यद्यसौ मे सपत्न इति ब्रूयात् , द्विषन्त क्रियाशब्दोऽयम , विद्विषाणं भ्रातृव्यं
सपत्नं जनयेत् 'व्यन् सपाने' इति भ्रातृशब्दे व्यन् प्रत्ययः । एवं युक्ते स मन्यत-नाऽकस्मादयं ब्रूते नूनमस्य मयि द्वेषो वर्तत इति । ततश्च तत्प्र. तीकारार्थ यतमानस्सपरन एव जायते इति ॥ १७ ॥
१ आप. श्री. ९. १. २३. २. म स्मृ. ४. १३९, ३ म. स्मृ. ४ ३८,
PHP
Th
L
EARN
स्नातकव्रतानि ] उज्ज्वलोपते प्रथमः प्रश्नः।
१७१
॥१८॥
A
-
-
-
:":
:
AM
m
Rima
इन्द्रधनुराकाशे पश्यन् परस्मै तेन शब्देन न ब्रूयात् । यद्यवश्यं वक्तव्यं मणिधनुरिति ब्रूयात् । गौतमीथे (१) दर्शनात् ॥ १८ ॥
न पततः सञ्चचीत ।। १६ ॥ पतत. पक्षिणः लबीभूय स्थितान्न सञ्चक्षीत न गणयेत्--इयन्त एत इति । अपर आह--'पुण्यायेण स्वर्गात्पततः सुकृतिनः परस्मै न सञ्च. क्षीत-ज्योतीषि पतन्तीति न कथयेत् ॥ १९ ॥
उद्यन्तमस्तं यस्तं चाऽऽदित्यदर्शने बर्जयेत ॥२०॥ उदयसमये अस्तमयसमये वा आदित्यं न पश्येत् । (२)मनुस्तु
नेक्षेतोद्यन्तमादित्यं नाऽस्तं यन्तं कदाचन । नोपरक्तं न वारिस्थं न मध्यं नभलो गतम् ॥' इति ॥ २० ॥ दिवाऽऽदित्यः सत्वानि गोपायति नक्तं चन्द्रमाः। तस्मादमावास्यायां निशायां स्वाधीय आत्मनो गुप्तिमि च्छेत् प्रायत्यब्रह्मचर्यकाले चर्यया च ॥ २१ ॥
दिवा अहनि । आदित्य. सत्वानि गोपायति प्राणिनो रक्षति, आलोकदा नेन । नक्त रात्रौ चन्द्रमाः। तस्मादमावास्यायां निशायां रात्रौ स्वाधीयः। वका. रश्छान्दसः । अन्तिकबाढयो दसाधौ । बाढतरं भृशतरं आत्मनो गुप्ति रक्षणमिच्छेत् । केन प्रकारेण ? प्रायत्यब्रह्मचर्याभ्यां काले चर्यया च । अयं तावदर्थानुरूपः पाठः। अधीयमानस्तु प्रमादश्छान्दसो वा । प्रयतस्य भावः प्रायत्यं नित्यप्रायत्यादधिकेन प्रायत्येन स्नानादिजेन । ब्रह्मचर्येण मैथुनत्यागेन । काले कृतया चर्यया देवार्चनजपादिकया च ॥२१॥
कस्मात्पुनरस्यां रात्रौ चन्द्रमा न गोपायतीत्याह
सह ह्येतां रात्रि सूर्याचन्द्रमसो वसतः ॥ २२ ॥
एतां रात्रिम् । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया । सर्वामेतां रात्रि सूर्याचन्द्रमसौ सह वसत. । न च सूर्येण सह बसतश्चन्द्रमसः प्रकाशोऽस्ति ॥ २२ ॥
न कुस्त्या ग्रामं प्रविशेत् ।। २३ ।। कुमृति कुमार्गः । तया प्राम न प्रविशेत् ॥ २३॥
१. गौ. ध, ९. २२.
२. म स्मृ ४. ३६.
.
CrPS:
१७२ आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.११.)क.३१. यदि प्रविशे 'नमो रुद्राय वास्तोष्पत्तय' इत्येतामृचं
जपेदन्यां वा रौद्रीम् ॥ २३ ॥ यदि गत्यन्तराभावात् प्रविशेत(१) 'नमो रुद्राये' त्यादिकामृचं जपेत् । अ न्या वा रौद्रीम्(२) 'इमा रुद्राय तवस'इद्यादिकाम् । अत्र वाजसनेयगृह्ये (३) वनं प्रवेश्यन्ननुमन्त्रयते 'नमो रुद्राय वनसदे स्वस्ति मा सम्पारये' ति। पन्थानमारोश्यन्ननुमन्त्रयते 'नमो रुद्राय पथिषदे स्वास्ति मा स म्पारयेति । अपः प्रवेक्ष्यन्ननुमन्त्र यते--'नमो रुद्रायाऽसुषदे स्वस्ति मा सम्पारयेति । तस्माद्यकिञ्चन कर्म कुर्वन् स्यात् सर्व 'नमो रुद्राये' त्येव कुर्यात 'सौं ह्येष रुद्र' इति श्रुतेरिति । भारद्वाजगृह्येऽप्यस्मि. विषये कियानेव भेदः ॥२४॥
नाऽब्राह्मणायोच्छिष्टं प्रयच्छेत् ॥ २५ ॥ __ अब्राह्मणः शुद्रः । (४) 'न शूद्रायोच्छिष्टमनुच्छिष्टं वा दद्यादिति वा सिष्ठे दर्शनात् । तस्मा उच्छिष्टं न प्रयच्छे'दित्यनाश्रितविषयम् ॥२५॥
यदि प्रयच्छेद्दन्तान् स्कुप्त्वा तस्मिन्नवधाय प्रयच्छेत्॥२६॥
इदमाश्रितविषयम् । दन्तानखेन स्कुपवा विलिख्य तन्मलं तस्मिन्नु. च्छिष्टेऽवधाय प्रयच्छेत् । 'स्कुपवेति स्कुम्नातेः क्त्वाप्रत्यये छान्दसंभ. कारस्य चत्वम् । स्कुनोतेर्वा पकार उपजनः ॥ २६ ॥
क्रोधादीश्व भूतदाहीयान्दोषान्वर्जयेत् ॥ २७ ॥ क्रोधादयो भूतदाहीया अध्यात्मपटले(२२.५) व्याख्याताः । तद्वचनं योगि विषयमित्ययोगिनोऽपि स्नातकस्य क्रोधादिनिवृत्त्यर्थमिदं वचनम् । इदमेव तोभयार्थमस्तु-योग्यर्थमयोग्यर्थ च । एवं सिद्धे तद्वचनं को. धादिवर्जनस्य योगाङ्गत्वप्रतिपादनार्थम् । नेन क्रोधाद्यनुष्ठाने योगसि. द्धिर्न भवति । न पुनः स्नातकवतलोपप्रायश्चितमिति ॥२७॥
॥ इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ प्रथमप्रश्ने एकत्रिंशी कण्डिका ॥ ३१ ॥
AMURammam
-
mmswanamurtiyaan
१. ब्रा ३.७ ९ नमो रुद्राय वास्तोपतये । आयने विद्रवणे । उद्यायने यत्प. रायणे । आवर्तने निवर्तने । यो गोपायति त हुवे ॥ इति समप्रा ऋक् ॥
२. 'इमा रुद्राय तवसे कपार्दने क्षयद्वीराय' इतिरुद्राध्याय गता (तै ०सं०४ ५.१०) ३ पार. ग. ३. १५. ११. ४. च, ध, १८ १४.
m
AM
MERO
स्नातकव्रतानि] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। १७३
प्रवचनयुक्तो वर्षाशरदं मैथुनं वर्जयेत् ॥ १॥ प्रवचनमध्यापनम् । तेन युक्तो वर्षासु शरदि च मैथुनं वर्जयेत् ऋतावपि॥१॥ मिथुनीभूय च न तया सह सी रात्रिं शयीत ॥ २॥ मिथुनीभूय मैथुनं कृत्वा तया भार्यया सह तां रात्रि सर्वा न शयीत ॥ २ ॥
शयानश्वाऽध्यापनं वर्जयेत् ॥ ३॥ दिवा नक्तं च शयानस्याऽध्यापनप्रतिषेधः। स्वयं तु धारणार्थमधी. यानस्य न दोषः ॥ ३ ॥
न च तस्यां शय्याघामध्यापयेद्यस्यां शयीत ॥४॥
यस्या शय्यायां भार्यया सह शयीत रात्रौ तस्यां शय्यायामासीनोऽपि नाऽध्यापयेत् ॥ ४॥
अनाविःस्रगनुलेपणस्स्यात् ॥ ५॥ आविर्भूते प्रकाशिते स्त्रगनुलेपने यस्य एवंभूतो न स्यात् । णत्वं पूर्ववत्॥
सदा निशायां दारं प्रत्यलङ्कति ॥ ६ ॥ 'दारं प्रतीति वचनादुपगमनार्थमलङ्करणम् । तेन भाया अश क्यादिना उपगमनायोग्यत्वे नाऽयं नियमः ॥६॥
सशिरा बमजनमप्सु वर्जयेत ॥७॥ वमज्जनमवमज्जनम् । 'वष्टि वागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गयो' रि त्यकारलोपः । तत्सशिरा वर्जयेत् । सह शिरसा स्नानं न कुर्यात् । अवगा. हनविधयः सर्व स्नातकव्यतिरिक्त चरितार्थाः, नैमित्तिकाश्च । स्नात कस्य तु नित्यस्नानमवगाहनरूपं न भवतीत्याचार्यस्य पक्ष ॥ ७ ॥
अस्तमिते च स्नानम् ।। ८ ॥ अस्तमिते आदित्ये सर्वप्रकारं स्नानं वर्जयेत् ॥ ८॥ पालाशमासनं पादुके दन्तप्रक्षालनमिति च वर्जयेत् ।।९।।
पालाशमासनादि वर्जयेत् । दन्तप्रक्षालन दन्तकाष्ठम् । इतिशब्दः प्रकारे। तेनाऽन्यदपि गृहोपकरणं पालाश वर्जयेत् ॥ ६ ॥
स्तुतिं च गुरोस्समचं यथा सुस्नातमिति ॥१०॥
ASON
VIE
A
-
NA
P4
- E
keowned
AC RA
es
S
PEPALI
'सुस्मात' मित्यादिकां च स्तुतिं गुरोस्सन्निधौ वर्जयेत् ॥१०॥
E
A
PIS
TECENone
"
4
JA
८७
निशा रात्रमध्यमो भागः । आ तस्मात् जागृथात् न स्वप्यात् ॥११॥ अनध्यायो निशाथामन्यत्र धर्मोपदेशाच्छिष्येभ्यः॥१२॥
निशायामनध्यायः अध्ययनमध्यापनं च न कुर्यात् । शिष्येभ्यस्तु धर्मो पदेशोऽनुज्ञायते ॥ १२ ॥
मनसा वा स्वयम् ॥ १३ ॥ निशायामनध्यायस्य प्रतिप्रसवः-मनसा वा स्वयं चिन्तयेदिति ॥१३॥
____ ऊर्वमर्धरात्राध्यापनम् ॥ १४ ॥ अयमपि प्रतिप्रसवः । निशायामपि षोडश्या नाडिकाया आरभ्या. ध्यापनं भवतीति ॥१४॥
नाऽपररात्रमुत्थायाऽनध्याय इति संविशेत्॥ १५ ॥
रात्रेस्तृतीयो भागोऽपररात्र. । ऊर्ध्वमर्धरात्रादुत्थायाऽध्यापयन्नपररात्रे न सविशेत् न शर्यात । यद्यपि तस्मिन्नष्टम्यादिनध्यायः प्राप्तो भवति । कि पुनः स्वाध्याये । तथा च मनु:
(१)'न निशान्ते परिश्रान्तो ब्रह्माऽधीत्य पुनः स्वपेत् ।' इति ॥१५॥
(२)काममपश्शीत ॥ १६ ॥ अनेन स्तम्भाशुपाश्रयणेनाऽऽसीनस्य स्वापोऽनुशायते । श्रिसेवा याम् । तत्र रेफलोपश्चान्दसः। तथा शकारस्य द्विर्वचनम् ॥ १६ ॥
मनसा वाऽधीयीत ॥ १७ ॥ अयमप्यूर्वमर्धरात्रादुत्थायाऽध्यापयतोऽनध्यायप्राप्तावेवोच्यते। म नसा प्रासं प्रदेशमधीयीत स्वयं चिन्तयेत् । उपाश्रित्य वा स्वप्यात् ॥१७॥
क्षुद्रान् क्षुद्राचारितांश्च देशान्न सेवेत ॥ १८ ॥ क्षुद्रानल्पकान् पुरुषान्न सेवेत । क्षुद्रौनषादादिभिरधिष्ठितांश्च देशान्न सेवेत ॥१८॥
सभास्समाजांश्च ॥ १९ ॥
HAR
-
R
AA
१. म स्म ४. ९९
२ कामसुपशयीत इति म. पु.
C
स्नातकवूनानि ] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। १७५
सभासमाजाश्च व्याख्याताः। तान्न सेवेत ॥ १९ ॥
समाज चद्गच्छेत्प्रदक्षिणीकृत्याऽपेयात् ।। २०॥ यद्यर्थात् समाजं गच्छेत् तं प्रदक्षिणीकृत्याऽपेयादपगच्छेत् ॥ २० ॥
नगरप्रवेशनानि च वर्जयेत् ॥ २१ ॥ बहुवचननिर्देशात बहुकृत्वो नगरं न प्रवेष्टव्यम् । यदाकदाचिद्या. दृच्छिके प्रवेशे न प्रायाश्चत्तम् ॥ २१ ॥
प्रश्नं च न विब्रूयात् ।। २२ ॥ विविच्य वचन विवचनं निर्णयः । पृष्टमर्थ न विविच्य ब्रूयादिद. मित्थमिति । दुर्निरूपार्थविषयमिदम् ॥ २२ ॥
__ अथाऽप्युदाहरान्ति ॥ २३ ॥ अपि चाऽस्मिन्नर्थे श्लोकमुदाहरन्ति ॥ २३ ॥ मूलं तूलं वृहति दुर्विवक्तुः प्रजां पशुनायतनं हिनस्ति । धर्मप्रहाद न कुमालनाय रुदन ह मृत्युव्र्युवाच प्रश्नम् । इति ।। २४ ॥
दुर्निरूपमर्थ सहसा निर्णीय यो दुर्विवक्ति अन्यथा वर्णयति स दु. विवक्ता । तस्य दुर्विवक्तुस्तदेव दुर्वचनमेव मूलं तूल च वृहति । मूल पितृध नम् । तूलमागामिनी सम्पत् । तदुभयमाप वृहात उत्पाटयात । दन्तोष्टयों बकार किमेतावदेव ? न, प्रजां पुत्रादिकाम् । पशून गवादिकान् । आयतनं गृहं च हिनस्ति । अतो दुर्वचनसम्मवात प्रश्नमात्रमेव नवित्रयादिति। अत्रेतिहासः कस्यचिदृषेधर्मप्रहादः कुमालनश्चेति द्वौ शिघ्यावास्ताम् । तो कदाचिदरण्यान्महान्तौ समिद्भारावाहृत्य श्रमा(१)दष्टिपूत एवाचा र्यगृहे प्राक्षिपताम् । तयोरकेनाऽऽक्रान्त आचार्यस्य शिशुः पुत्रो मृतः । ततः शिघ्यावाहूयाऽऽचार्यः पप्रच्छ-केनायं मारित इति। तावुभावपि न मयेत्यूचतुः । तथा पतितस्य परित्यागमदुष्टस्य परिग्रहं कर्तुमश. क्नुवन्नृषिर्मुत्युमाहूय पप्रच्छ-केनाय व्यापादित इति । ततो धर्मसङ्क टे पतितो मृत्यूरुदन्नेव प्रश्न ब्युवाच विविच्य कथितवान् । कथम् ? हे धर्मप्रहाद न कुमालनाय । षष्ठपर्थे चतुर्थी । कुमानलस्य नेदं पतनीयमिति ।
N
१. दृष्टिपथ एव इति ख, पु.
त
.
m
१७६ आपस्तम्बधर्मसूत्रे [(प११.)क. ३२. धर्मप्रसाद त्वयेद कृतमिति वक्तव्ये इतरस्य नाऽस्तीत्युक्तम् । तथा पीतरस्यास्तीत्यर्थाद्गम्यते । इति रुदन् ह व्युवाचेति । हशब्द ऐतिह्य त्वद्योतनार्थः । प्रहादशब्दे हकारात्परो रेफश्छान्दसः ॥ २४ ॥
गादर्भ यानमारोहणे विषमारोहणाव
राहणानि च वर्जयेत् ॥ २५ ॥ गर्दभयुक्तं यानं गार्दर्भ शकटादि । आरोहणे वर्जयेत् नाऽऽरोहेत् । तथा विषमेषु निम्नोन्नतेश्वारोहणमवरोहणं च वर्जयेत् । उन्नतेश्वारोहणं नि'
स्नेश्ववरोहणम् ॥ २५॥
बाहुभ्यां च नदीतरणम् ॥ २६ ॥ तरण तरः । बाहुभ्यां च नद्यास्तरणं धर्जयेत् । 'बाहुभ्यां मिति व. चनात् प्लवादिना न दोषः ॥ २६ ॥
नावं च सांशयिकीम् ॥ २७ ॥ भिद्यते न वेति संशयमापन्ना साशायकी नौः । जीर्णा नावं वर्जयेत् । 'नावा' मिति षष्ठयन्तपाठे नावां मध्ये सांशयिकी नाव वर्जयेत् ॥ २७॥ तृणच्छेदनलाष्टविमर्दनष्ठेवनानि चाऽकारणात् ॥ २८॥
तृणच्छेदनादि नाऽकारणाद्वर्जयेत् न कुर्यात् । तृणच्छेदनस्याऽग्नि ज्वलनादि कारणम् । ष्ठेवनस्य कारण प्रतिश्यायादि । इतर मृग्यम् ।।
यच्चाऽन्यत्परिचक्षत यच्चाऽन्यत्परिचक्षते ॥ २९ ॥
यच्चाऽन्यदेवं युक्तमाचार्याः परिचक्षते वर्जयन्ति तदप्यक्षक्रीडादि वर्ज. येत् । द्विरुक्तिः प्रश्नपरिसमाप्तिकृता ॥ २९ ॥
॥ इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ प्रथमप्रश्ने द्वात्रिंशी कण्डिका ॥ ३२ ॥
PLAKMATLAR
म
ACPN
'
T
-
मन
६
३
'.
.
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तावुज्वलायामेकादशः पटलः ।।
॥ समासः प्रथमः पश्नः ।।
॥ श्रीः
॥