+++
title = "01 यत्र शूद्र उपस्पृशेत्"

+++
## सूत्रम्
यत्र शुद्र उपस्पृशेत् ॥१॥  
### टिप्पनी  
भोजनदशायां यदा शूद्र उपस्पृशेत् तदापि न भुञ्जीत । अत्र भुञ्जानग्रहणादन्यदा शूद्रस्पर्शे नाऽप्रायत्यमिति केचित् । अन्ये तु- सदा भवत्त्येवाऽप्रायत्यम् , भोजनदशायां त्वाधिक्यप्रतिपादनाय निषेध इति ॥ १ ॥  


.
4
nea MNAMERA
"
...
HAA
PCLIP.
--
-
-
-
Pap
EAT
WAN
P
.
A
अभोज्यागानि] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः ।
कृतानं पर्युषितमखाद्यापेयानाद्यम् ॥ १७ ॥ ___ कृतान पक्वान्नं तत्पर्युषितं पूर्वेा पक्वं सत् अखाद्यम् । अपेयमनाद्य च यथायोग खरविशदं द्रवं मृदुविशदं सिद्ध च ॥ १७ ॥
शक्तं च ॥ १८ ॥ शुक्त यत्कालपाकनोऽम्लीभूत तदपर्युषितमपि अखाद्यापेयाः नाद्यम् ॥ १८॥
फाणितपृथुकतण्डुलकरम्ब(१) भरूजसक्तुशाकमांसपि.
ष्टक्षीरविकारौषधिवनस्पतिमूलफलवर्जम् ॥ १९ ॥ ___ अनन्तरोक्त विधिद्वयं फाणितादीन वर्जयित्वा द्रष्टव्यम् । फाणितं पा. नविशेष । इक्षुरस इति केचित् । (२)भ्रष्टानां ब्रीहीणां तण्डुलाः पृथूकताः पृथुका । करम्बो दधिसक्तुसमाहारः यः करम्भ इति प्रसिद्धः। वे. देऽप्युभयं भवति(३) 'यत्करम्बैर्जुहोति' । (४) धानाः करम्भः परि वाप' इति। भरूजाः भ्रष्टा यवाः। क्षीरविकारो दध्यादि । प्रसिद्धमन्यत् ॥ अथ 'शुक्तं च'त्यस्य विधेः शेषः
शुक्त चाऽपरयोगम् ॥ २०॥ परेण द्रव्यान्तरेण योगो यस्य तत् परयोग, ततोऽन्यदपरयोगम् । तदेव शुक्तं वज्यम् । यत्तु दध्यादि द्रव्यान्तरसंसृष्टं शुक्तं तद्भोज्य मेव । एवं च पूर्वत्रैवाऽपरयोगामात विशेषणं वक्तव्यम् । इदमेव वा सूत्रमस्तु । सूत्रद्रयकरणं त्वाचार्यप्रवृत्तिकृतम्। यथा 'सलावृक्येकसृकोलूकशब्दा' (पृ. ५८) इति पूर्व सामान्यनाऽभिधाय 'सलावृक्यामेकसक इति स्वप्न. पर्यान्त'(पृ. ६५)मिति पश्चाद्विशेष उक्तः ॥ २०}}
सर्व मद्यमपेयम् ॥ २१ ॥ मद्य मदकर तत्सर्वमपेयम् । अत्र स्मृत्यन्तरवशाधवस्था । तत्र मनु:
(4) गोडी पैष्टी च माध्वी च विज्ञेया त्रिविधा सुरा।
यथैवैका न पातव्या(६) तथा सर्वा द्विजोत्तमः । इति । सुराव्यतिरिक्तं तु मद्यं ब्राह्मणस्य नित्यमपेयम ।। १. 'भाजे'ति ख. पु. भरिजेति क. पु. २ भर्जिताना इति. ख पु ३. ते. ब्रा ३ ८ १४.
४ तै. स. ६ ५ ११. ५. म. स्मृ. ११ ९४
६ 'तथैवान्या' इति ग पु. आप० ध० १३
९८
म
-
ADS
म
.
R
A
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (प.५.) क.१७. तथा च गौतमः
(१) मद्यं नित्यं ब्राह्मणस्य क्षत्रियवैश्ययोस्तु ब्रह्मचारिणो रिति ॥२१॥
तथैलकं पयः ॥ २२ ॥ अवि एलका। तस्याः पयः क्षीरमपेयम् ॥ २२ ॥ उष्ट्रीक्षीरमृगीक्षीरसन्धिनीक्षीरयमसूक्षीराणीति ॥२३॥
उष्ट्रीमृग्यौ प्रसिद्धे। या गर्भिणी दुग्धे सा सन्धिनीति शास्त्रान्तरे प्रसि. द्धा! एककालदोहेत्यन्ये । एकस्मिन् प्रसवे या अनेकं गर्भ सूते, सा यमसूः। उष्ट्रवादीनां क्षीराण्यपेयानि । इतिकरणमेवं प्रकाराणामन्येषामे. कशफादीनां क्षीरमपेयमिति ।
तथा च मनु:
(२) आरण्यानां च सर्वेषां मृगाणां महिषीं विना । स्त्रीक्षीरं चैव वानि सर्वशक्तानि चैव हि ॥ अनिर्दशाया गोःक्षीरमौष्ट्रमैकशफ तथा। आविकं सन्धिनीक्षारं विवत्सायाश्च गोः पयः ॥ इति ॥२३॥
धेनोश्वाऽनिर्दशायाः ॥ २४ ॥ धेनुनवप्रसूता गौः । चकारादजामहिण्योश्च । (३) अजा गावो महि यश्चेति मानवे दर्शनात् ॥ २४॥
तथा कीलालौषधीनां च ।। २५ ॥ कीलालोषधयः सुरा ओषधयः । तासां च विकारभूतमन्नमनाचम्॥२५॥
(४)करञ्जपलण्डुपरारीकाः ॥२६ ।। (५)करजं रक्तलशुनम् । पलण्ड श्वेतम् । परारीका कृष्णम् । (६)मण्ड. १ गौ. ध. २. २० मद्य नित्य ब्राह्मणः, इत्येव सूत्रम् ॥ २ म. स्मृ. ५. ९, ८.
३ म. स्म. नाय श्लोको मानवे उपलभ्यते । प्रत्युत 'अनिदशाया गोः क्षीरं (५. ८) इति श्लोकव्याख्यानावसरे कुल्लूकभेष्टेन “गेरिति पेयक्षारोपलक्षणार्थम् । तेनाजामहिन्यो रपि दशाहमध्ये प्रतिषेधः, इति लेखनात् 'अजा गावो महिष्यश्वे'त्यस्याऽमानवत्वमेवाऽनु मीयते । वस्तुतस्तु पाराशरीयं वचनामिदम् । (परा. स्मृ. ३. ५.) तत्रैव दर्शनात् ॥
४. कलजपलाण्डुपरारीकाः इति क पु. परारिका इति. ध पु.
५, अनेनैव प्रमाणेन 'न कलज भक्षयेत्' इत्यादौ कलञ्जशब्दो रक्तलशुनपर हत्या स्माभिर्याख्यातं नमनिरूपणावसरे मीमांसान्यायप्रकाशव्याख्यायां सारविवेचिन्याम् । तत्र प्रमाणान्तरमप्युपन्यस्त त त त्रैव दृष्टव्यम् ॥
६. डुण्डुभाव्यया इति ख.पु. सुहण्डमाख्यया इति, क. पु.
APS
3E
।
अभक्ष्याणि]
-
उज्ज्वलोपते प्रथमः प्रश्नः।
स
भाख्यया म्लेच्छानां प्रसिद्धम् । एते चाऽभक्ष्याः ॥ २६ ॥
अभश्यानां प्रतिपदपाठो न शक्यते इति सभालेनाह
यचाऽन्यत् परिचक्षते ।। २७ ।। यच्चान्यदेवंयुक्तं शिष्टाः परिचक्षते वर्जयन्ति तदप्यभश्यम् । तत्राह मनु:
(१)लशुनं गृजनं चैव पलण्ड कवकानि च ॥ अभक्ष्याणि द्विजातीनाममध्यप्रभवानि च ॥ इति ॥ २७॥
क्याक्वभोज्यामिति हि ब्राह्मणम् ॥२८॥ क्याकु छत्राकं तदभोज्यमभक्ष्यम् । ब्राह्मणग्रहणमुक्तार्थम् ॥ २८ ॥
एकखुरोष्ट्रगवयग्राममूकरशरभगवाम् ॥ २९ ॥ एकखुरा अश्वादयः । गवयो गोसदृशः पशुः। शरभोऽष्टपाद आरण्यो. मृगः। अन्ये प्रसिद्धाः । एतेषां मांसमभक्ष्यम् ॥ २९ ॥
धेन्वनडुहोर्भक्ष्यम् ॥३०॥ धेन्वन डहोमांस भक्ष्यम् । गोप्रतिषेधस्य प्रतिप्रसवः ॥ ३०॥ __ मेध्यमानडुहमिति वाजसनेयकम् ॥ ३१ ॥
(२)अनुडहो मांसं न केवल भक्ष्यम् , किं तर्हि ? मेध्यमपीति वाजस. नेयिनः समामनन्ति ॥ ३१ ॥
कुक्कुटो विकिराणाम् ॥ ३२ ॥ व्यवहितमप्यभोज्यमिति सम्बध्यते । पादाभ्यां विकीर्य कीटधा न्यादि ये भक्षयन्ति ते मयूरादयो विकिारास्तेषां मध्ये कुक्कुटो न भक्ष्यः। स्मृत्यन्तरवशात् ग्राम्यो, नाऽऽरण्यः ॥ ३२ ॥
प्लव प्रतुदाम् ।। ३३ ।। तुण्डेन प्रतुद्य ये भक्षयन्ति ते दाघाटादयः प्रतुदाः। तेषां मध्ये प्लव पवाऽभक्ष्यः । प्लवः (३)शकटबलाख्यो बकविशेषः ॥ ३३ ॥
(४)कव्यादः ॥ ३४ ।।
।
.
१. म. म. ५ ५. २. आनडुहं मास० इति ख, ग. पु. ३ शकटविलास्य इति ख पु. शकावलाख्य इति. ग, पु शकबलाख्य इति
घ. ड. पुस्तकयो, ! ४ एतदादि सूत्रत्रयमेकीकृतं क पु..
आपस्तम्बधर्मसूत्रे (१.५.)क.१७ क्रव्य मांसं तदेव केवलं येदिन्ति ते क्रव्यादाः गृध्रादयः। ते ऽप्यभक्ष्याः
हंसभासचक्रवाकसुपणाश्व॥ ३५ ॥ ___ हंसः प्रसिद्धः। भास. श्येनाकृतिः पीनतुण्डः । चक्रवाकः मिथुनचरः । सुपर्णः श्येनः। एते चाऽभक्ष्याः ॥ ३५ ॥
क्रुश्चक्रौञ्च वाणिसलक्ष्मणवर्जम् ॥ ३६॥ कुम्चा वृन्दचाराः । क्रौञ्चा मिथुनचराः । ते चाऽभक्ष्याः । सूत्रे को. वेति विभक्तिलोपरछान्दसः । किमविशेषेण कञ्चक्रौचा अभक्ष्याः। ने. त्याह-वाणिसलक्ष्मणबजम् । श्वेतो लोहितो वा मृर्धा येषां ते लक्ष्मणाः त एव विशेष्यन्ते-वाणिसा इति । वाधं चर्म तदाकारा नासिका येषां ते वार्धाणसाः। एवंभूतान् लक्ष्मणान् वर्जयित्वा क्रुश्चकौञ्चान भस्या इति।
अन्ये त्वाहुः-'क्रव्याद' इति प्राप्तस्य प्रतिषेधस्य क्रुश्चादिषु चतुर्व. प्रतिषेध इति । तत्र लक्ष्मणा सारसी लक्ष्मणवर्जमिति(१) 'ड्यापोस्सं. शाच्छन्दसोरिति हस्वः। एवं क्रुश्वादिशब्दस्याऽप्यजादिटाबन्तस्य ॥३६॥ पञ्चनखाना(२) गोधाकच्छपश्वाविट्छर्यकखङ्गः
शशपूतिखषवर्जम् ॥ ३७ ॥ पञ्चनखा नरवानरमार्जारादयः। तेषांमध्ये गोधादीन् सप्त वर्जयित्वा अ. न्ये अभक्ष्याः । गोधा कृकलासाकृतिर्महाकाया । कच्छपः कूर्मः । वाबिट व राहविशेषः, यस्य नाराचाकाराणि लोमानि। शर्यक्रः शल्यकः, यस्य च. मणा तनुत्राणं क्रियते । श्वाविटशर्यक इति युक्तः पाठः। एके तु छकारं पठन्ति । छकारात्पूर्वमिकारम् । खड्नो मृगविशेषः, यस्य शृङ्गं तैलमा. जनम् । शशः प्रसिद्धः। पूतिवष । शशाकृतिः हिमवति प्रसिद्धः ॥३७॥
अभक्ष्यश्वेटो मत्स्यानाम् ॥ ३८॥ मत्स्याना मध्ये चेटाख्यो मत्स्यो न भक्ष्यः ॥ ३८ ॥
सर्पशीर्षी मृदुरः कन्यादो ये चाऽन्ये विकृता यथा
मनुष्यशिरसः॥३९॥ सर्पस्येव शिरो यस्य सोऽपि मत्स्यो न भक्ष्यः । मृदुरो मकरः ये चक्रव्यमेवाऽदन्ति शिशुमारादयः तेऽप्यभक्ष्याः। ये च उक्तेभ्योऽन्ये
१. पा. सू. ६ ३.६३ २. पञ्चपञ्चनखा भक्ष्या., इत्यत्र द्वितीयसप्तमवर्जिताना ग्रहणम् ।
SIC
Pers
अभक्ष्याणि ]
उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः।
१०१
LIMITEDur
PRINPPA
MEAN
मत्स्या विकृताकाराः । तत्रोदाहरणम्-यथा मनुष्याशेरमः जलमनु व्याख्या जलहस्त्यादयश्च । तेऽपि सर्वे न भक्ष्याः । अत्र मनु:
(१) अनुमन्ता विशसिता निहन्ता क्रयविक्रयो। संस्कर्ता चोपहर्ता च खादकश्चेति घातकाः ।। (२)मां स भक्षयिताऽमुत्र यस्य मांसमिहाम्यहम् । एतन्मासस्य मांसत्व प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ न मांसभक्षणे दोषो न मधे न च मैथुने ।
प्रवृत्तिरेषा भूतानां निवृत्तिस्तु महाफला ॥' इति । (३)अप्रतिषिद्धेष्वपि भक्षणानिवृत्तिरेव ज्यायसीत्यर्थः ॥ ३९ ॥
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रे सप्तदशी कण्डिका ॥
इति चापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ हरदत्तमिश्रविरचितायामु
ज्ज्वलाया प्रथमप्रश्ने पञ्चमः पटलः ॥ ५ ॥
१. म. स्मृ. ५५१. । २. श्लोकोऽयं नास्ति क. पु. ३. “अत्राप्रतिषिद्धेष्वपि निवृत्तिरेव ज्यायसी भक्षणपानमैथुनादिभ्य इत्यर्थः' इति
ग पु.।
