+++
title = "०३"

+++
(अथ तृतीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः)।  

इ॒मे वै स॒हांऽऽस्तां॒ ते वा॒युर्व्य॑वा॒त्ते गर्भ॑-  
दधातां॒ तꣳ सोमः॒ प्राज॑नयद॒ग्निर॑ग्रसत॒ स  
ए॒तं प्र॒जाप॑तिराग्नेयम॒ष्टाक॑पालमपश्य॒नं नि  
र॑वप॒त्तेनै॒वैनाम॑ग्नेर॒धि निर॑क्रीणा॒त्तस्मा॒दप्य॑  
न्यदेव॒त्या॑मा॒लभ॑मान आ॒ग्नेय॒मष्टाक॑पालं पु  
रस्ता॒न्निर्वपेद॒ग्नेरे॒वैना॒मधि॑ निष्क्रीयाऽऽ ल॑  
भते॒ यत् ( १ ) वा॒युर्व्यवा॒त्तस्मा॑द्वाय॒व्या॑  
यदि॒मे गर्भ॒मदधातां॒ तस्मा॑द्द्यावापृथि॒व्या॑  
यत्सोमः॒ प्राज॑नयद॒ग्निरग्र॑सत तस्मा॑दग्नी-  
षो॒मीया॒ य॒दनयो॑र्विय॒त्योवार्गवद॒त्तस्मांत्सा  
रस्व॒ती यत्प्र॒जाप॑तिरग्नेरधि॑ नि॒रक्री॑णा॒त्त  
स्मा॑त्प्राजाप॒त्या सा वा ए॒षा सर्वदेवत्या॒ य  
द॒जा व॒शा वाय॒व्या॑मा लभेत॒ भूति॑कामो  
वा॒युर्वै क्षेपि॑ष्ठा दे॒वता॑ वा॒युमे॒व स्वेन॑ [ २ ]  
भा॒ग॒धेये॒नोप धावति॒ सं ए॒वैनं॒ भूति॑ गम  
यति द्यावापृथि॒व्या॑मा ल॑भेत् कृ॒षमा॑णः प्र  
ति॒ष्ठाका॑मो दि॒व ए॒वास्मै॑ प॒र्जन्यो॑ वर्षति॒  
व्य॑स्यामोष॑धयो रोहन्ति स॒मर्धु॑कमस्य स॒स्यं  
भ॑वत्यग्नीषो॒मीया॒मा ल॑भेत॒ यः का॒मये॒ता  
न्न॑वानन्ना॒दः स्या॒मित्य॒ग्निनै॒वान्न॒मव॑ रुन्धे  
सोमे॑नान्ना॒द्याम॒न्न॑वानेवा॒न्नादो॒ भ॑वति सार-

[[1657]]

स्व॒तीमा ल॑भेत॒ यः [ ३ ] ई॒श्व॒रो वा॒चो व-  
दि॑तोः॒ सन्वाचं॒ न वदे॒द्वाग्वै सर॑स्वती॒ सर॑-  
स्वतीमे॒व स्वेन॑ भाग॒धेये॒नोप॑ धावति॒ सैवा-  
स्मि॒न्वाचं॑ दधाति प्राजाप॒त्यामा ल॑भेत॒ यः  
का॒मये॒तान॑भिजितम॒भि ज॑येय॒मिति॑ प्र॒जाप॑तिः  
सर्वा॑ दे॒वता॑ देवता॑भिरे॒वानभिजितम॒भि ज॑-  
यति वा॒य॒व्या॑यो॒पाक॑रोति वा॒योरे॒वैना॑मव॒रु-  
ध्याऽऽ ल॑भत॒ आकृ॑त्यै त्वा॒ कामा॑य त्वा  
[४] इत्या॑ह यथाय॒जुरे॒वैतत्कि॑क्किटा॒कारं॑  
जुहोति किक्किटाकारे॒ण वै ग्रा॒म्याः प॒शवो॑  
रमन्त॒ प्राऽऽर॒ण्याः प॑तन्ति॒ यत्कि॑व्किटा॒कारं॑  
जु॒होति॑ ग्रा॒म्याणां पशू॒ना धृत्यै॒ पर्य॑ग्नौ क्रि॒-  
यमाणे जुहोति॒ जीव॑न्तीमे॒वैना॑+ सुव॒र्गं लो॒-  
कं गमयति॒ त्वं तु॒रीया॑ व॒शिनी व॒शाऽसी-  
त्याह दे॒वत्रैवैनां॑ गमयति स॒त्याः स॑न्तु॒ यज॑-  
मानस्य॒ कामा॒ इत्या॑है॒ष वै कामः॑ ( ५ )  
यज॑मानस्य॒ यदाना॑र्त उ॒दृचं॒ गच्छ॑ति॒ तस्मा॑-  
दे॒वमा॑हा॒जाऽसि॑ रयि॒ष्ठत्या॑है॒ष्वे॑वैनां॑ लो॒केषु  
प्रति॑ ष्ठापयति दि॒वि ते बृ॒हद्भा इत्या॑ह सु-  
व॒र्ग ए॒वास्मै॑ लो॒के ज्योति॑र्दधाति॒ तन्तुं॑ त॒न्व-  
न्रज॑सो भा॒नुमन्वि॒हीत्या॑हे॒माने॒वास्मै॑ लो॒-

[[1658]]

काञ्ज्योतिष्म न्तः करोत्यनुल्व॒णं व॑यत॒ जो  
गृ॑वा॒मप॒ इति [ ६ ] आ॒ह यदे॒व य॒ज्ञ उ॒ल्ब  
णं॑ क्रि॒यते॒ तस्यै॒वैषा शान्ति॒मनु॑र्भव ज॒नया॒  
दै॒व्यं॒ जन॒मित्या॑ह मान॒व्यो वै प्र॒जास्ता ए॒  
वाऽऽद्याः॑ कुरुते॒ मन॑सो ह॒विर॒सीत्या॑ह स्व॒-  
गाकृ॑त्यै॒ गात्रा॑णां ते गात्र॒भाजो॑ भूया॒स्मे-  
त्या॑हा॒ऽऽशिष॑मे॒वैतामा शा॑स्ते॒ तस्यै॒ बा ए॒त  
स्या॒ एक॑मे॒वादे॑वयजनं॒ यदाल॑ब्धायाम॒भ्रः  
[७] भवति॒ यदाल॑ब्दायाम॒भ्रः स्याद॒प्सु  
वा॑ प्रवे॒शये॒त्सर्वां॑ वा॒ प्राश्नी॑या॒द्यद॒प्सु प्र॑वे॒-  
शये॑द्यज्ञवेश॒सं कु॑र्या॒त्सर्वामे॒व प्राश्नी॑यादि-  
न्द्रि॒यमे॒वाऽऽत्मन्ध॒त्ते सा वा ए॒षा त्र॒याणा॒मे-  
वाव॑रुद्धा संवत्सर॒सदः॑ सहस्रया॒जिनो॑ गृह-  
मेधिन॒स्त ए॒वैतया॑ यजेर॒न्तेषा॑मे॒वैषाऽऽप्ता  
( ८ )॥

[यत्स्वेन॑ सारस्व॒तीमा॒ ल॑भे॒त॒ यः कामा॑य त्वा॒ कामोऽप॒  
इत्य॒भ्रो द्विच॑त्वारिꣳ शञ्च ]।

इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां तृतीयाष्टके  
चतुर्थप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः॥ ३॥

(अथ तृतीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः )।  
मन्त्राः काम्यपशोरत्र द्वितीये समुदीरिताः।

[[1659]]

अथ तृतीये तद्विधिरुच्यते। तत्राऽऽदौ स पशुमालभमानस्य पूर्वं कर्तव्यमष्टाकपालं पुरोडाशं विधातुं प्रस्तौति —  
इमे वै सहेति। इमे द्यावापथिव्यौ पुरा सहाऽऽस्तामवियुक्ते अभूताम्। ते च सहस्थिते उभे वायुर्व्यवाद्वियुक्ते अकरोत्। ते’ च पुनर्वायुना संपरिष्वक्ते सत्यौ वशारूपं गर्भं धारितवत्यौ। तं च गर्भं सोम उत्कर्षौदजनयत्। उत्पादितं तमेतमग्निर्ग्रसितवान्। ततः प्रजापतिरग्नेरुक्तोचरूपेण षुरोडाशं निरुप्य तस्मादेग्नेरेतां वशां निष्क्रीतवान्। इदानीं विधत्ते —  
तस्मादपीति। यस्मादग्नेः सकाशात्प्रजापतिना वशा निष्क्रीता तस्माद्वशाया यद्यप्यग्नेरन्या देवता तथाऽपि तदालभ्मात्पूर्वमाग्नेयं पुरोडाशं कुर्यात्। तेन पुरोडाशेनाग्नेः सकाशाद्वशां निष्क्रीय तदालम्भे प्रषृत्तो भवति।  
कासावन्यदेवत्येत्याकाङ्क्षायां तद्योग्यान्देवताविशेषान्दर्शयति —  
यद्वायुर्व्यवादिति। क्रारकत्वस्य पूर्वं दर्शितत्वात्तत्तद्देवतात्वं युक्तम्। संश्लिष्टे द्यावापृथिन्यौ यदा वियुज्येते तदा वेणुदलविभागध्वनिः समुत्पन्नस्तदिदं वाचो वदनम्। तस्मादुपकारित्वात्सरस्वत्यत्र देवता। तदेवं वायुद्यावापृथिव्यग्नीषोमसरस्वतीप्रजापतीनामत्र देवतात्वात्सेयमजा वन्ध्या सर्वदेवत्येत्युच्यते। तत्रैश्वर्यसिद्धये तेवताविशेषं विधत्ते —  
वायब्यामेति। कृषीवलस्य सस्यसमृद्धिरूपां प्रतिष्ठां कामयमानस्य देवतां विधत्ते —  
द्यावापृथिव्यामेति। विविधं रोहन्त्युत्पद्यन्ते। ततोऽस्य यजमानस्य सस्यं समृद्दिशीलं भवति।  
अन्नसमृद्धि तद्धोगसामर्थ्यं च कामयगानस्य देवतां विधत्ते —  
अग्नीषोमीयेति। अन्नाद्यमन्नभक्षणसामर्थ्यंम्।  
राजादिसभारञ्जनयोग्यां वाचं कामयमानस्य देवतां विधत्ते —  
सारस्वतीमेति। वेदशस्त्रपारगतत्वाद्वाचं वदितुं समर्थः सन्नपि सभाक-न्यादिपतिबन्धेन यो न वदेत्तस्यायं विधिः।

[[1660]]

यत्फलमुपायान्तरेण न संपादितं तत्संपदानकामस्य देवतां विधत्ते —  
प्रजापत्यामेति। आ वायो भूषेत्येतामृचं विनियुङ्क्ते —  
वायव्ययेति। एनां वशामवरुध्य संपाद्य। होममन्त्राणां स्पष्टार्थता दर्शयति —  
आकृत्यै त्वेति। जिह्वाग्राकुञ्चननिष्पाद्याः पशुप्रिया ये ध्वनिविशेषास्तत्पूर्वकं होमं विधत्ते —  
किक्किटाकारमिति। आकूत्या इति मन्त्रमुञ्चार्य जिह्वाग्रेण ध्वनिविशेष  
कृत्वा पश्वाज्जुहुयात्। देन ध्वनिना सोमहिषादयो ग्राम्याः पशवः क्रीडन्ते। आरण्यास्तु मृगाः प्रकर्षेण पलायन्ते। अतोऽयं ध्वनिर्ग्राम्यपशुधत्यै भवति।  
अस्याऽऽज्यहोमस्य कालं विधत्ते---  
पर्यग्नाविति। उल्मुकेन पशोः प्रदक्षिणावृत्तिः पर्यग्निकरणं तद्यदाऽऽनुष्ठीयते तदैवायं होमस्तथा सति जीवनयुक्तामेनां स्वर्गं प्रापयति। मन्त्रेषु मनआदीनां प्रजापत्यादिप हुतत्वाभिधानात्।  
नीयमानपश्वनुमन्त्रणमन्त्रे देवान्गच्छेत्यस्मयाभिप्रायं दर्शयति —  
सत्याः सन्त्विति। अयं यज्ञोऽनार्तो विघ्नरहित उदृचमुत्तमामृचं समाप्तिं गच्छतीति यदेष एव यजमानस्य मुख्यः कामस्तत्समाप्त्या फलस्यावश्यंभावात्। तस्मादध्वर्युः कामाः सन्त्वित्येवं ब्रूते।  
इन्यमानानुमन्त्रणमन्त्रे पृथिव्यां सीदेत्यादेस्तात्पर्यं दर्शयति —  
अजाऽसि रयिष्ठेति। चरमस्य मन्त्रबागस्य तात्पर्यं दर्शयति —  
दिवि ते वृहदिति। अस्मै यजमानार्थं स्वर्गे प्रकाशमुत्पादयति। वपाहो ममन्त्रे पथ इति लोका विवक्षिता इति दर्शयति।  
तन्तुं तन्वन्निति। हविर्होममन्त्रस्य तात्पर्यं दर्शयति —  
अनुल्वणमिति। विधिमतिक्रम्यानुष्ठितमङ्गमुल्बणम्। अनुल्बणशब्दोञ्चारणेन तस्य शान्तिर्भवति। तस्य मंन्त्रस्योत्तरभागे मनुशब्दप्रयोगस्य तात्पर्यमाह —  
मनुर्भवेति। स्वायंभुवस्य मनोः प्रजापतिरूपत्वात्प्रजापतिसृष्टा दैव्य-

[[1661]]

जनादयाः सर्वाः प्रजा मानव्यो भवन्ति। अतोऽनेन मन्त्रभागेन (ण) ताः सर्वा आद्या भोग्याः कुरुते। हविःशेषप्राशनमन्त्र (न्त्रे) (हविःशेष) स्योदरंगत (त्वं) कर्तुं मनःशब्दप्रयोग इति दर्शयति —  
मनसो हविरसीति। तस्मिन्मन्त्र उत्तरभागस्याऽ शीःपरत्वं दर्शयति —  
गात्राणामिति। एतस्या वशाया आलम्भे वर्जनीयं दिनं दर्शयति।  
तस्यै वा इति। अस्यां वशायामालब्धायां सत्यां गगने मेघावरणेन यद्दु र्दिनं भवति तदेवैकं दिनमेतस्या वशाया देवयागानर्हम्। तस्माद्यादा देधो न भविष्यतीति निश्वयो मनसि जायते तदानीमेवैतामालभेत।  
तथा कृतेऽपि प्रमादाददर्शने सति नैमित्तिकं प्रयोग विशेषमाह —  
यदालन्भदायामिति। तत्र जलप्रवेशः पूर्वः पक्षः। सर्वस्याः प्राशनं राद्धान्तः। तदुभयं स्पष्टी करोति —  
यदप्सु प्रवेशयेदिति। यज्ञवेशसं यज्ञत्रिधातम्। यजमानः सर्वप्राशनेने न्द्रियमात्मनि घारयति। एतदेवाभिप्रेत्य सूत्रकारेणोक्तम्। सर्वां वा यजमान एवान्वहं प्राश्नीयादिति। एतस्यां वशायां मुख्याधिकारिजो दर्शयति---  
सा वा एषेति। सेयं वशा त्रयाणामेवाधिकारिणामधीता। कस्य कस्येति तदुच्यते-गवामयनादिरूपं संवत्सरसत्रं योऽनुतिष्ठति सोऽयं संवतस्करसत्रस्य सहस्रसंख्याकदक्षिणायुक्तेन यज्ञेन यो यजते सोऽयं सहस्रयाजी तस्य। संवस्ररसदर्वाचीनेष्वपि सत्रेषु यो गृहपतित्वेन दीक्षितो भवति सोऽयं गृहमेधी तस्य। त एव त्रयोऽधिकारिण एतया वशया यजेरंस्तेषामेवैषा वशा युक्ता॥

इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिताभाष्ये तृतीयकाण्डे  
चतुर्थप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः॥ ३॥

[[1662]]
