+++
title = "नामानि"
+++
## १
प्रथमकाण्डे -

श्रीशः शरणम् ।

माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणगत विशिष्टनाम्नाम्

अकाराद्यनुक्रमेण सूची ।

अ. व्रा. क. । नामानि

| भवः ( रुद्रः- अग्निः )

अ. वा. क.

७।३।८

अग्निः ( देवानां दूतः )

४ । १ । ३४

भालुवेयः ( इन्द्रद्युम्नो राजा )

७ । ३ । १९

अत्रिः ( ऋषिः )

अररुः ( असुरविशेषः )

४ । ५ । १३ २।४।१७-१८

भृगुः ( अङ्गिराः )

२ । १ । १३

मनावी (मनुपत्नी

१ । ४ । १६

अर्वावसुः (देवानां होता )

५ । १ । २४

मनुः

१।४।१४ इत्यादि ८|१|८

आकुलिः ( असुरपुरोहितः )

१ । ४ । १६

महेन्द्रः

६ । ४ । २१

मातरिश्वा

७ । १ । ११

आप्त्याः

२ । २ । १८

आरुणिः

याज्ञवल्क्यः १।१।९, ३।१।२१ - २६, ९।३।१६

१ । २ । ११

रक्षः

१ । १ । १६

आषाढः सावयसः

१ । १ ।

७

आसुरिः

६ । ३ । २६

राहूगणः ( गोतमः )

४ । १ । १०

वामदेव्यं ( सामविशेषः )

८ । १ । १९

इडः

५।३।११, ४।३

वास्तव्यः ( रुद्रः )

७।३।

१

१ । ४ । १४

९ । ३ । १६

| 

विदा

विदेघो माथवः ( राजा )

४।१।१० इत्यादि.

ऋषभः

औपोदितेयः ( वैयाघ्रपद्यः ) कः ( ब्रह्मा )

किलातः (असुरपुरोहितः ) कुरुः पाञ्चालः ( देशविशेषः )

गोतमः राहूगणः

जातवेदाः

तनूनपात्

त्रितो द्वित एकतश्च.

दनायूः

दनुः

दर्शपूर्ण

दानवः ( वृत्रासुरः )

द्यावापृथिवी

नराशंसः

परावसुः

१ । १ । १३ १।४।१४-१६

७।२। ८

४ । १ । १०

४ । २ । १७

१/३/८ इत्यादि १/४/२

२।३।१ ६।३। ९ ६ । ३ ।

९

१ । १ ।

O

६ । ३ । ९

८।१।२९,८।३।१२ ७९।१।४

५।१।२०, ८।२।१२

विश्वरूपः ( त्वष्टुः पुत्रस्त्रिशीषा ) २/३/२, १।६।३ शंयुः शम्युर्वा ( बृहस्पतेः पुत्रः ) ९।१।२४ - २५ शर्वः ( रुद्रः )

सहरक्षाः ( असुराणां दूतः ) हिरण्यस्तूपः ( आङ्गिरसः )

द्वितीयकाण्डे-

अनश्नन् ( साङ्गमनः सभ्याग्निः ) अर्जुनी ( फल्गुनीनक्षत्रम् )

अरुणः ( औपवेशिर्गोतमः )

असत्सवः ( भस्मोद्वापः ) आग्रयणेष्टिः ( यागविशेषः ) आसुरिः

उक्थ्यम् ( महदुक्थ्यम् )

औपवेशिः ( अरुणो गोतमः )

(

करीराणि ( फलविशेषाः )

७।३।८

४ । १ । ३४

इ । ४ । २

२१२।१

१ । २ । ११ १।२।२०

है । २ । १

४ । ३ । १ १।४।२७, ६।१।९

३ । ३ । २०

२ । २ । २०

५ । १ । २३

पोलिः ऋषिः

२।९। ९

६ । २ । ११

बर्कुवोष्णः ऋषिः

१ । १ । १०

कहोडः ( कौषीतकी) ऋषिः

४ । ३ । १

भगः

७ । ४ । ६

कुरवः ( देशविशेषाः )

४ । ४ ।

५नामानि

अ. वा. क.

| नामानि

कृत्तिका ( नक्षत्रम् )

१ । २ । १

चित्रा ( नक्षत्रम् )

१ । २ । १३

जीवलः ( बैलकिः ) ऋषिः

३ । १ । ३४

श. प. वा. विशिष्टनाम्नां सूची ।

पुनर्वसू

प्रतीदर्शः ( वैक्नः ) ऋषिः मालवेयः ( इन्द्रद्युन्नो राजा )

अ. व्रा. क.

१ । २ । १०

४ । ४ ।

१ । ४ । 3181

३.

६

तक्षा

३ । १ । ३१

महेन्द्रः

५ । ४ । ९

दक्षः ( प्रजापतिः )

४ । ४ । १

माधुकिः ( पेङ्गः ) ऋषिः

१ । ४ । २७

दक्षः (पतिः ) ऋषिः

४ । ४ ।

६

मूजवन्तः

६ । २ । १७

दक्षिणाग्नेः ( अग्निविशेषः )

मृगशीर्षम् ( नक्षत्रम् )

१।२ । ८-९

५ । २ । २५

याज्ञवल्क्यः

४।३।२, ३१११२१

शक्षायणःः यज्ञविशेषः)

४ । ४ ।

२

रोहिणी ( नक्षत्रम् )

१ । २ । ६

देवभागः ( श्रौतर्षः ) ऋषिः

४ । ४ ।

५

नडो नैघवः ( दक्षिणाग्निविशेषः ) ३ । २ । १-२

पाञ्चिः ऋधिः

पिण्डपितृयज्ञः

पितृयज्ञः

पुनराधेयम्

वसिष्ठः ( यागविशेषः ) शुनासीरीयः

सप्तर्षिः

सरस्वती ( देवताविशेषः )

१ । ४ । २७

४ । २

४ । २ ।, ६ । १

१।२।१०, २१३॥

हस्तम् ( नक्षत्रम् )

सुल्पा ( सायः ) ऋषिः

४ । ४ । २

६ । ३ ।

१ । २ । ४

५ । ४ । ६

४ । ३ । ४-५

१ । २ । १२

इति विशिष्टनाम्नां सूची ।

मासः

ॐ

श्रीमद्वाजसनेयिमाध्यन्दिन -

शतपथब्राह्मणम् ।

4833+++

ः

तत्र

प्रथमं काण्डम् १ |

तत्र

( सप्तमाध्यायस्य चतुर्थब्राह्मणादाकाण्डान्तं

हरिस्वामिभाष्य संवलितम् । )

इस बस

श्रीशुक्लयजुर्वेदमाध्यन्दिन कल्पतरुः ।

सन्मूलो यजुराख्यवेद्रविटपी

जीयात्स माध्यन्दिनी,

शाखा यत्र युगेन्दुकाण्डसहिता

यत्रास्ति सा संहिता ॥

यत्राब्धिलता भवन्ति शरशै- लाङ्केन्दुभी ऋग्दलैः,

पचेंद्री पुनभोऽङ्कवर्णमधुपैः

१२३०

खर्क गुञ्जितैः ॥ १ ॥

इति कल्पतरौ । 

## २
श्रीशः शरणम् । माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणसमागतानां विशिष्टनानाम्
अकाराद्यनुक्रमेण सूचिका ।
नामानि
अ. ब्रा. क. नामानि
अ. भा. क.
तृतीयकाण्डे-
प्रातरनुवाकः
अम्मा विष्णु.
अहल्या.
प्रायणीयेष्टिः
१ । ३ । १, ३ । ४ । २१
मनोताः
३ । ४ । १८
आतिथ्येष्टिः
मार्जालीयः
२ । ३
२०, ४ । १
मार्ताण्ड:
आङ्गिरसः
५ । १ ।
१३,
५ । १ । ३२
मेधातिथिः
आयुः
४ । १ ।
२२,
५ । १ । ३२
९।३
२ १३
८। ३ । १४
५ । ३।४ १।३।२-३
३ । ४ । १८
इन्द्रा विष्णु
म्लेच्छः
३ । १ । १३
२ । १ । २४
ऊर्ध्वनमा: ( मस्ती पुत्रः )
याज्ञवल्क्यः
८।२।२८
उर्वशी (अप्सराः )
कदुः सुपर्णी च.
कुरुपञ्चालः
तानूनप्त्रम्.
४ । १ । २२
२ । ४ । १, ६ । २ इत्यादि.
यूपाहुति:
रक्षः
वार्ण्यः (वार्ष्णः )
२ । ३ । १५
विवस्वान्.
४ । २
१ । १ । ४, ८ । २ । २४,
६ । ४
१ । ३ । १३, २ । १ । ४०
१ । ३ । ४,९ । ४ । ८
१ । ३ । १
१ । १ । ४
तनूनपात्.
४।२।५
विश्वावसुः ( गन्धर्वः )
२ । ४ ।। २
त्रिककुत् (पर्वतः )
१ । ३ ।
१२
शकरी (छन्दः )
त्रैककुदम् (अञ्जनम्)
१ । ३ ।
१२
शुष्णः ( दानवः )
दीक्षितः
१ । ३ २८, २ । २ ।
३०,
शूद्रः
९।२।१७
१।३।११
१।२।१०
२ । १ । १७
दीक्षा.
दीक्षणीयेष्टिः
सहरक्षा:
१/३
द्यावापृथिवी.
द्युतान: ( मरुतां पुत्रः )
नभाः
नेष्टा.
पथ्या स्वस्तिः
२ । ३ । ८, १५
सोमयाजी.
पुरुरवा:
प्रतिप्रस्थाता.
प्रातः सवनम.
४ । १ । २२
३ ।२ । २०-२३ ९।४
१. ॥ १ १, २, ४ । २.
३।१।१-२, १ । ३ । २६
सात्ययज्ञिः ( सात्ययज्ञः )
६ । १ । ३६ | सुपर्णी कटुख.
५ । १ । ३२
सुपर्णीकाद्रवम्.
८ । २- १, २ सुब्रह्मण्यम्.
सोमविक्रयी. सौपर्णकाद्रवम्.
११ । १ । २१
१ । १ । ४ २।४।, ६।२
६।२।७
३ । ४ । ९, १७
२ । १ । ४
४ | ३ | ३
श्वेतकेतुः (औद्दालकिः ) सरस्वती (देवता)
४ । ३ । ११
११४१९,१९११८
६ । २ । ७
इति ।
३ | ४ | २१ | वैश्वदेवशस्त्रम् . ३ । ४ । २१ वैश्वानरग्रहः
३ । १ । २५, ४ ! १ । ८
"
४ । १ । ११
२ । ४ । १
(४८)
शतपथब्राह्मणस्य-
नामानि
अ. वा. क. | नामानि
अ. ना. क.
चतुर्थकाण्डे-
राम औपतस्विनिः ( ऋषिः )
६ । १ १९
४ । ५ । २० इत्यादि. वाचस्पतिः
१ ।१ ।९
अच्छावाक्.
३ । १ वैश्वदेवग्रहः
अत्रिः
आत्रेयः
आश्वतराश्विः ( वैयाघ्रपद्यः )
उक्थ्यत्रहः
२ । ३,
३
।
उन्नेता
४ । ३ । ८,
५ ।
८ ।
कः
५ । १ ।
४ | सुकन्या ( च्यवनर्षेः पत्नी )
कुरुक्षेत्रम् .
१।५ | १३ | हरिवान् ( इन्द्रः )
६ । १ ।
१३ होत्रकः ( मैत्रावरुणो, ब्राह्मणाच्छंसी,
६ । २
३ । ४ । २२
कौकुस्तः (कउक्थस्तः )
गवामयनम् ग्रावस्तुत् च्यवनभार्गवः ( आंगिरसः )
तुथः
•
तृतीयसवनम् . दध्यङ् ( आथर्वणः )
द्यावापृथिवी.
नेष्टा.
पथ्या स्वस्तिः
पर्वतः
प्रतिहती.
प्रातः सवनम
१९ शण्डामक ( राक्षसौ ) ३ । २ | शर्यानः (मानवः )
१३ श्वेतकेतुः ( औद्दालकिः ).
१ । ५
३ । ४ । १५
३ । ५, १ । १ । १२
१ । १ । १८ अनुमतिः
३ । २ । १२ अग्नाविष्णू.
इति !
२ । १ । ४ इत्यादि. १ । ५ । २ इत्यादि.
पञ्चमकाण्डे-
४ । २ । १७-१८ अग्निनेत्राः ( देवाः )
५ । १ । ३-४ अग्निपूषा.
६ । ९ । १४ अग्नीषोमो.
३ । ४ । २२
३ । ५ । २, १ । १ । ८ अच्छावाक्
बुडिल: ( आश्वतराचिः वैयाघ्रपद्यः ) ( ऋषिः ) अर्जुन: ( इन्द्रः )
ब्राह्मणाच्छंसी.
मनोताः
मन्यीग्रहः
#ch: grace ( teeii)
महावैश्वदेवग्रहः
महेन्द्रग्रह:
मैत्रावरुणः
याज्ञवल्क्यः
६ । १ । १ अर्यमा.
81819
५।२।८
अंशः
२ । १, ३ । १, ३ । ३ । २ आरुणिः
२ । १ । ४ | आग्नीघ्रः ( अग्रीत् )
४ । १ । २१
३ । ३ । १६-१७ आग्नीधीयः
१ । १ । १९, १ । 8 इन्द्र- पूषा. २ । १७, ६ । १ । १०, इन्द्रासोमः
+
२।५।१९ १।५।६ ५ । ३।४ अच्छावाक् ) २ । ३ । १२
२।३।२, ९
२।३।६, २ ।५।२ २ । ४ । ६ २।५।५
२ । ३ । ७, २ । ५ । ९-१०
२ । ८ । ७ इन्द्रतुरीयम् ( हविः )
३।३।१ ४ ।५।२२
४ ।३।७
३।१।२, ५।१ । १२,
३।५।९।
३।६।९
५।९।१४
४ । ५ । २२,
५ । १ । ८, १८
४ । २ । १०
२ ।५।२
२ । १।९ २ । ४ । ११, १३
नामानि
इन्द्राविष्णु.
उक्थ्ययागः
उक्थ्यग्रहः
विशिष्टनानां सूची ।
अ. वा. क. } नामानि
२ । ५ । ३, ५ । ९ | १ | पृथी ( वैन्यः ) राजा.
औपावि: ( जानश्रुतेयः ) ( ऋषिः ) (ऋषिः)
१ । ३ । १ | प्रस्तोता.
१ ।२ ।
१९ | प्रतिप्रस्थाता
१ ।
१ । बार्हस्पत्यः ( पुरोडाश: )
५. ८
,
५ । २ । ५ बृहस्पतिसवः (यागः )
५ । ३ ब्राह्मणाच्छंसी.
३ । १ । ६, ४ । ४ । १८-१९ भगः (देवता)
कुरुपञ्श्चालः (देश: )
केशवपनीयः (यागः )
ग्रामणीः
दधिका.
दधिक्रावा.
दशपेयः (यागः )
दितिरदितिश्व.
नमुचिः ( असुरः )
सूतः
सोमनेत्राः (देषाः )
सोमा - रुद्रः
नेष्टा.
पार्थानि (अग्निनामानि )
पुरोहितः
पोता. (ऋत्विग्)
( ४९ )
अ. ना. क.
१।५१४ ४ । ५ । २२
४।४।२१, ४ । ५ । २२
१।४ । १२-१३
२ । १ । २५, २ । २ । १
१ ।५ । १९ भद्रसेन ( आजातशत्रवः )
२।१।१९
४ । ५ । २२
३।५।९
५ ।५ । १४
४ । ४ । १
३ । १ । ४
४।१।९,
१।५।२० भारताः
४ । ९ मित्रबृहस्पती.
४ । १ । १९ । याज्ञवल्क्यः
५।४ । २५ | वरुणप्रवासाः ( यागः )
५ । ५ । १४
२ ।४।२
३ । ५ । १, ४ । ४ । १७-१८ वरुणसवः ( यागः ) ३ । ४ । १२, ४ । ३ । २१
२ । ४ । ६ वसुः
३ । २ । १-२ | विश्वरूपः
१ । २ । १६, २ । १ । ८, ४ । वैश्वदेवः
५ । २२ श्रोत्रियः
३ । १ । ८ शुक्रप्रहः
३ । १ । २, ४ । २ । १, गुनासीरीयः ( यागः )
४ । ४ । १५ सरस्वती (नदी)
४ । ५ | २२ | स्वर्भानुः ( असुरः )
।
इति विशिष्टनानां सूची ।
४ । ३ । २२
१ । ४।२ २।४।२
४ । ४ । २
२ ।४।४ ३।४।३ ३।२।२
इति
शतपथब्राह्मणस्य विशिष्टनानाम्
अकाराद्यनुक्रमेणा तृतीयपञ्चमकाण्डान्ता
सूची
समाप्ता ॥ 

## ३

श्रीशः शरणम् । 
षष्ठादिनवमान्तेषु काण्डेषु 
अकाराद्यनुक्रमेण विशिष्टनाम्रां सूची । 
अ. ना. क. | नामानि 
नामानि 
तत्र षष्ठकाण्डे- 
भरतः 
अक्ताक्ष्यः 
२ । १ । २४ 
मखः 
अग्नाविष्णु. अग्निचित्या. 
६ । १ । २ मनुः 
अथ. 
अशनिः 
६ । १ । 
१ 
महान्देवः 
१ । ३ । १४ 
माथ्याः सर्व: 
आङ्गिरसः 
आग्नीध्रीयः 
आग्नेयी डिक् ईशानः 
उम्र: 
४ । २ । १,२ 
१ ।२।२८ ६ । ४ । १५ 
सिनीवाली. हिरण्यगर्भः 
७ । ३१९ 
२।९।१७ 
१ । ३ । १३ 
अग्निचयनम् 
इति षष्ठं काण्डम् | 
अथ सप्तमे काण्डे - 
अ. भा. क. 
८।२।१४ ५ । २ । १,१ 
६ । १ । १९ 
१।३।१६ ४।२।४ 
१ । ३ । ११ ५ । ११९ २।२।१ 
उषः 
कः 
कुमारः (अग्निः ) ग्रहपतिः 
चरकाः 
ताण्डयः 
द्यौः 
पर्जन्यः 
परमेष्ठी 
पुरीयः 
पुरुः (असुरः ) पुरोहित: 
१ । ३ । ७८ २ । २ । ५,१२) | आङ्गिरसः 
४ | ३ | ४ | आग्नीध्रीयः 
१ । ३ । ८,१८ 
१।३ । ७ आयुः 
२ । २ । १,१० कश्यपः १ । २ । २५ द्वियजुः 
७।२।२ 
पर्जन्यः 
२। १ । १५ १ ७ । ३ । १,२ | पुरीष्यः २। ३ । ५,१० भूतिः 
माधव: 
३ । १ । ३८ १ | मधुः ३।३।३,४ ४। १ । १,२ 
वामकक्षायणः 
८ । १ । १.४ शाण्डिल्यः 
६ । २ । १३, १४ सरस्वान् 
३ । १ । ४ 
१ । १ ।३० १ ।२।१४ 
१।२।२१ 
२।१।१५ 
१ । १ । १,२३ 
४ । २ । १६ १ । १ । ३५ । 
५।२।२७ 
१ । १ । ४३,३८ 
२।२।७ 
४ ।२।२९ ४।२।२९ १।२।११ 
५।२ । ४३ 
१ । १ । ३१ 
सूर्याचन्द्रमसौ. सोमयागः 
३ । १० । ५ । 
(५२) 
नामानि 
सारस्वत 
शतपथब्राह्मणस्य - 
अ. वा. क. | नामानि 
५ । १ । ३१ पर्जन्यः १ । २ । ७ परमेष्ठी. 
अ. वा. क. 
६ । १ । २० ७ । ३ । १४ ७ । ३ । ११,११ 
इति सप्तमं काण्डम् | अथाष्टमे काण्डे -- 
पूर्वचित्तिः 
( अप्सराः ) 
६ । २ । २० 
अनुम्लोचन्ता 
६ । १ । १८ प्रम्लोचन्ती. 
( अप्सराः ) 
( अप्सराः ) 
६ । १ । १८ 
अरिष्टनेमिः असमर्थः 
६ । १ । १९ 
ब्रह्मणस्पतिः 
४ | ३ | ४ 
६ । १ । १८ 
माहित्थिः 
६ । १ । १६ 
अवस्. 
४ । २ । ११ । 
मेनका ( अप्सराः ) 
६ । १ । १७ 
४ । ३ । १८ 
आग्नेयी दिक् 
यजमानः 
४ । ४ । १० । 
४ । ३ । १८ 
७ । २ । ४ 
| यवः - अयवः 
४ । २ । ११ 
आर्यः 
२ । ९ । ८ । 
रथगृत्सः 
६ । १ । १६ 
४ । २ । १२ 
रथप्रोतः 
६ । १ । १८ 
इन्द्राग्नी 
ईश: 
ऊर्जः 
ऋभुः ककुप् 
३ । २ । ६ | रथेचित्र: 
३ । २ । ६ रथौजाः 
४ । २ । १२ वसिष्ठः ( ऋषिः ) 
२ । ४ । ७१ ५ । २ । ७९ 
१ । ३ । १६ 
विश्वाची 
( अप्सरा ) 
विश्वामित्रः 
३ । १ । ३ रथस्वन्. 
६ । १ । १७ 
६ । १ । १७ 
१ । १ । १६ 
१ । १ । ६ 
६ । १ । १९ 
शाटयायनिः 
ऋतुस्यताः ( अप्सराः ) 
गांधारः ( नग्नजित् ) चरकाध्वर्यवः 
( ऋषिः ) 
१ । ४ । १० 
१।३।७ 
जमदग्निः (ऋषिः) 
तपः 
तपस्यः 
तार्क्ष्यः 
नग्नजित् (स्वर्जित् ) ( नाम्ग्नजित् ) प्राता. 
७ । १ । १४ ) | ( ऋषिः ) 
शुचिः 
१ । २ । ३ 
७ । १ ।५ 
७। १ ।५ 
शुक्रः 
शुक्रप्रह: 
६ । १ । १९ | शूद्रः 
१ । ४ । १० 
४ । २ । ९ । 
४ । ३ । ६ 
सहजन्या ( अप्सराः ) 
सुषेण: ( गन्धर्वः ) सेनजित् 
१ । २ । ६ 
१ । ४ । ९ 
२ । १ । १६ 
२ । १ । १६ 
४ । ४ । २ ४ । २ । १२ 
६ । १ । १७ ६।१।२० १ । १ । १० 
नामानि 
स्वर्जित् ( नाग्नजित् 
नग्नजित् 
विशिष्टनानां सूची । 
अ. ब्रा. क. ] नामानि 
देवाप्यातिः 
धाता 
भृगवः 
गन्धर्वः ) 
१ । ४ । १० 
इत्यष्टमं काण्डम् । 
अथ नवमे काण्डे - 
मन्युः मार्जालीयः 
अग्निचयनम् . 
५ । १ । ४२ । 
राका. 
५ । २ । १३, । १४ 
वसोर्धारा, 
अग्नीषोमीयः 
४ । ३ । १० 
( आहुतिः ) 
अनुमति: 
अप्सराः 
आग्नीधः 
आग्नीधीयः 
इन्द्राग्नी. 
कण्वः 
५ । १ । २३ । 
५ । १ । ३८ । 
४ । १ । २ १ । २ । ४ 7 २ । ३ । १ ९ ४ । ३ । १, । ६ 
वात्स्यः 
( ऋषि: ) 
शांडिल्यः 
( ऋषिः ) 
५ । २ । १० 
२ । ३ । १८ 
कल्पः ( आहुतिः ) कारोतिः 
कुहूः कक्तीयः जातवेदाः तुरः कावषेयः 
३ । ३ । १२ 
शाण्डिल्यायणः 
९ । २ । १९ | ( ऋषिः ) 
५ । १ । १८ श्यापर्णः ( ऋषिः ) 
४ । ४ । १७ | ( सायकायनिः 
१ । १ । १८ | सिनीवाली. १ । १ । १९ । होत्रीयधिष्ण्यः 
इति विशिष्टनाम्नां सूची ॥ 
( ५३ ) 
अ. वा. क. 
१ । १ । ६४ 
५ । १ । ३९ २।३।२८ 
१ । १ । ३१ 
१ । १ । ६ 
४ । १।८ 
५ । १ । ३८ ९।३।२१ ३ । ३ । १५९ 
५ । १ । ६२ 
१ । १ । ४३ ३ । ३ । १८ 
५ । १ । ६१ 
४ । ४ । १७ 
५ । २ । १५ 
५ । १ । ६४ 
५ । २ । १ ५ । १ । ३८ 
४।३।७इति 
शतपथब्राह्मणस्य विशिष्ट नाम्नास 
अकाराद्यनुक्रमेण षष्ठादिनवमकाण्डान्ता सूची 
समाप्ता ॥ 

## ४
श्रीशः शरणम् । 
दशमादि चतुर्दश काण्डान्तर्गत प्रथम प्रवर्ण्यकाण्डान्तेषु काण्डेषु । 
अकाराद्यनुक्रमेण विशिष्टनाम्नां सूची. 
अ. वा. क. नामानि 
४ । १ । ४ । महाशालजात्रालः 
भारद्वाज ऋषिः 
} 
१ ।५ 
६ । ५ । १, २ 
१ । ४ । ९ १।५।१ १ ।९। 
माया 
यज्ञवचा: ( राजस्तवायनः ) वामकक्षायणः 
अ. वा. क. 
४ । २ । १६ 
१।१।१ ६ । १ । १, ७ 
२।२।२० 
४।२।१ 
४ । १ । ११ 
नामानि 
तत्र दशमे काण्डे - 
अम् 
अग्निचयनम् 
अग्निचित् 
अग्निरहस्यम् 
अग्निसवः 
१ | 
१ | विश्वजित् ( अतिरात्रः ) 
२ । ६ । ११ 
१।५ । ३ । वैश्वावसन्यः 
अरुण औपवेशीय:- 
( गौतमः ) अश्वपति:- 
शाकायनिनः 
६ । १ । १, ४ 
शाट्यायनिः 
श्यापर्णः (सायकायनः ) 
३ । ४ । १ 
४।५।१ ४।५।२ 
४ । १ । १० 
( केकयानां राजा ) 
६ । १ ।२ 
शाण्डिल्यः 
१ । ४ । १०, ११ 
१।२।२० 
१ । १ । ११ 
६ । ३ । २ 
३ । ४ । १ 
५ । ४ । १ 
५ ।५।१ 
( प्राचीनयोग्यः ) 
६ । ११, ५ ४।१।१० 
अप्सरसः 
इन्द्रद्युम्नो मालवेय:- 
( वैयाघ्रपद्यः ) 
उक्थ्यग्रहः कुश्रिर्वाजश्रवस:- ( गौतमः ) 
केलकः. ( शाण्डिल्यायनः ) 
कोषः 
जनशार्कराक्ष्य :- 
( सावयसः ) ज्योतिष्टोमः 
दर्शपूर्णमासः 
धीरशातपर्णेयः 
नाराशंस्यो गाथाः 
प्रियव्रतः ( रोहिणायनः ) 
बुडिल आश्वतराश्विः- 
( वैयाघ्रपद्यः ) 
६ । १ । १, ८ | श्वेतकेतुः ( आरुणेयः ) 
३ । ४ । २ । श्रीमत्यः 
४।५।३ 
सात्ययज्ञः पौलुषि:- 
सल्वः 
५ ।५ । ८ साप्तरथवाहिनिः 
सुश्रवाः ( कौष्यः ) 
६ । १ । १, ९ सोमयागः १।२ । ६, ७ 
" 
१।५ । ४ सोमयाजी 
१ । ४ । १० १।५।१ 
१ । ५ । ४ । ४ । १ । १९९ १।५।४ 
५ ।२।२ 
४।५।१ 
३ । १ । १ स्वधा 
५ । ६ । ८ हालिङ्गवः 
६।५।१४ 
६ । १ । १ 
इति दशमं काण्डं समाप्तम् । 
वंशोत्तान्यृषिनामानि तु तत एवावगन्तव्यानि । 
नामानि 
विशिष्टताम्र सूची | 
अथैकादशे काण्डे- 
अ. श्री. क. | नामानि 
(७७) 
अ. प्रा. क. 
१ । ६ । १४-१८ 
अग्न्याधानम् 
अग्नीषोमो 
अतिरात्रः 
परमेष्ठी (प्रजापतिः) 
१ । १ 
पुरूरवाः ( राजा ) 
१ । ३ । २ 
पुराणम् 
९ । ९ । ६ प्रजापतिहृदयम् 
१ । १ । १ 
५।६।७ 
भृगुर्वारुणिः 
अप्सरसः 
अथर्वाङ्गिराः 
अपस्थूणः 
४ । २ । १७ 
अन्तर्वान् ( गन्धर्वः ) 
२।१।९ 
१ । ३ । १० 
मित्रविन्दा 
मधुकः पेनयः महादेवः 
१ । १ 
५ । ११८ 
१ । १ । ४० 
६ । १ 
७।२।८ 
१।३।१ 
४ /१ 
आग्नीध्रः ( अग्नीत् ) 
आरुणिः 
इडा 
१ । १ । १ । याज्ञवल्क्यः 
अन्वाहार्य पचनः 
अन्यतः लक्षाः कुरुक्षेत्रस्थं सरः 
१ । १ । ४ यवमान् ( गन्धर्वः ) २।७।३२ 
२ ।१ । १२ 
१ । ३ । ९ । 
२।१।९ 
१ । १ । २, ४ 
४।२।१७ 
४।३।२० 
६।२।१, ९, १० 
इतिहास: 
५ । ६।८ 
रोहिणी 
उद्दालक आरुणि: - ( अरुणपुत्रो 
गौतमः ) 
वरुणप्रघासाः 
६।३।१ 
१ । १ । ७ 
१।२।१ 
४।१।१।३ 
उद्दालवान् ( गन्धर्वः ) 
२ । १९ 
वषट् 
उर्वशी ( अप्सराः ) 
१ । २ । २ । २ । २ । २, ४ 
२।७ । १२ 
५ । १ 
ऐषावीरः 
कुरुक्षेत्रम 
कुरुपञ्चालः 
विष्णुक्रमणम् 
२ । ७ । ३२ 
५ । १ । ४ 
वैश्वदेवम् शम्योः 
७ । २ । १ 
९।२।१ 
शाकल्यः 
केशी ( राजा ) 
खण्डिकः ( औद्भरिः गृहपतिः 
जनक+ ( वैदेहो राजा ) 
जनमेजयः पारीक्षितः - ( राजा ). दर्शपूर्णमासः (यागः ) १ । 
१ । २ । २० । 
दाक्षायणः ( यज्ञः ) दानवः ( असुरः ) वृत्र : 
४ । १ ।२ 
८ । ४ । १, ६ 
८ । ४ । १ 
शिपिविष्टः शुनासीरीयम् 
२।३।९।२ ।७।२८ 
८ । ४ । १ शौचेयः (प्राचीनयोग्यः ) 
१ । १ ।२ 
१ । ३ । २० 
६।२।१ 
६ । १ । १ ] 
शौल्वायनः 
श्रीः 
श्रौषट् 
९। ९ । १३ श्वेतकेतुः ( आरुणेयः ) 
१ । ४ । १ । १ 
१ । ६ । १६ 
। 
सत्रम् 
१ । २ । १३ | सरस्वान् 
५।१।१३ | सूक्तवाकः 
६ । ३ । १, ११ 
१ । ४ । १, ४ १।२।६ ५ । १ । १ ४।२।१० ४ । ३ । १, २ 
४ । २/३ २ । ७ । १२८ 
१ । ४ । १८ । १ । २ 
५।५।४ 
२।४।९।२ । ६ । ३ 
२।५।२८ 
1 
( ७८ ) 
नामानि 
सोमयागः 
सोमशुष्मः ( सात्ययज्ञिः ) 
शतपथब्राह्मणस्य- 
अ. ब्रा. क. नामानि 
७ । २ । १ प्रतिप्रस्थाता- 
1 
अ. वा. क. 
६ । २ । १ 
( ऋत्विग् ) 
सैन्धवः ( अश्वः ) 
५ । ५ । १२ 
स्वधा 
५ । ६ । २ 
प्रतीदर्श: ( श्वक्नः ) - 
( ऐभावतः ) 
स्वेदायनः 
४। १ ।२ 
प्रस्तोता ( ऋत्विगू ) 
इत्येकादशं काण्डं समाप्तम् । 
१ । १ । ५, ७ 
८ । १ । ४ f 
८ ।२।३ १ । १ । ८ 
१ ।१ ।६ 
प्रोतिः कौशाम्बेयः (कौसुरु बिन्दिः ) २ । २ । १३ 
: 
अथ द्वादशे काण्डे- 
बालाकि: 
अम् 
३ । ३ । १४ 
महाव्रतम् 
३ । १ । १ 
१ । ३ । २३ / 
अङ्गिराः 
२।२।९ 
याज्ञवल्क्यः 
अच्छावाकः ( ऋत्विग् ) 
१ । १ । ८ वसोर्धारा (होम: ) 
३ । १ ।९ 
४ । १ । १० 
६ । १ । ३८, ४ १ ७ । १ । १ 
१।२।२। १ । ३ । २३ २ । ३ । ६, ७, ८ 
अतिरात्रः 
अन्वाहार्यपचन:- 
( अग्निः ) 
आग्नीध्रः 
आरुणिः 
उद्दालकः ( आरुणिरेव ) 
उक्थ्यः (यागः ) 
२ । १ । ५, ६ विश्वरूपः 
? 
४ । १ । ३ । विषुवत् ४ । २ । १ ऽ 
१ । १ । ९ शृञ्जयः 
४ । १ । ११ श्रौषट् 
९।३ । १, २, ३ 
३ । २/३ 
२ । २ । १३ श्वेतकेतुः ( आरुणेयः ) 
२ ।१ ।९ 
२ । १ । ६, ७ 
। 
उन्नेता ( ऋत्विग् ) 
१ । 
१ । ९, १० 
सत्रम् सत्रिन् 
सुपर्णः 
ऋभुः 
३ । ४ । ५ 
स्नातकः 
गवामयनम् (सत्रम् ) 
१ । २ । १ । ३ 
गौरवीति: ( शाक्त्य ) 
गृहपतिः 
ग्रावस्तुत् (ऋत्विग् ) छन्दोमः ( स्तोमः ) 
दुष्टरीतुः (पौसायनः राजा) नमुचिः (असुरः ) 
१।३।१, २, १३ 
७ । १ ।१० ७ । ३ । १, ४ ८ । १ । ३ 
८।३।७ १ । १ । १ 
सुप्ला ( सांर्खयः ) 
संजयः 
१।१।९ १ ।२।२ 
सुब्रह्मण्या स्वधा 
१।१।२।१।३।३ 
३।५।२ 
३ । ४ । ४ १ । १ । १० 
८।२।३ 
९।३।१, २, ३ १ । १ । ९ 
८ । १ । ७ 
इति द्वादशं काण्डम् | अथ त्रयोदशे काण्डे - 
अग्निष्टोमं ( साम ) 
अभिष्टुत् (अग्निष्टोमसाम ) 
नारायणः ( परमात्मा ) 
नेष्टा ( ऋत्विग् ) 
३ । ४ । १ १ । १ । ७, ८ 
भङ्गिराः 
पोता ( ऋत्विग् ) 
पैज्ञय: ( ऋषिः ) 
२ । ४ । ८ | 
अमीषोमीयः (पशुः ) ४ । ४ । ३ । ४ । ४ । ११८ 
६ । १ । ४ 
४ । ३।८ 
२ । १ । ८ अतिरात्रः ( यागः ) ३ । १ । ४ । ३ । ३ । ६८ 
५ । १ ।९ 
५ । १ ।२ 
७ । १ । ३ 
D 
नामानि 
अथर्वा 
अन्वाव्यः 
अप्सराः 
विशिष्टनाम्नां सूची । 
अ. वा. क. | नामानि 
४ । ३ । ७ जमदग्निर्ऋऋषिः 
४ । २ । १६ जामदग्नं ( आप्रीसूक्तम् ) 
४ । ३ । ८ जुम्बको वरुणः 
अप्तोर्यामः ( यागः ) १ । ४ । ७ ॥ ७ । १ । ९ 
तार्क्ष्यः दधिक्रावा 
देवजनविद्या ( राक्ष- 
सानां वेदः ) 
(७९) 
अ. मा. क. 
२।२।१४ २।२।१४ ३।६।६ ४ । ३ । १३ २।९।९ 
४।३।१० 
अर्बुदः ( काद्रवेयः ) 
४।३।९ 
अश्वसामुद्रिः 
२ । २ । १४ 
असितो धान्वः ( असुराणां 
धर्म इन्द्रः ( देवराट् ) 
४ । ३ । १४ 
राजा ) 
४ । ३ । ११ 
धृतराष्ट्रः 
५ । ४ । २२ 
आग्नेयी दिक् 
आप्यम् 
८ । १ । ५ 
ध्वसनो द्वैतवनः ( मत्स्य- 
४ । २ । १६ 
देशानां राजा ) 
५ ।४ ।९ 
आसन्दीवत् ( नगरी ) 
५ । ४ । २ 
नाडपित् ( कण्वाश्रमः ) 
५ । ४ । १३ 
इतिहास: 
४ । ३ । १२ 
नारायणः परमात्मा ( पुराण 
इन्द्राबृहस्पती 
५ । ४ । २८ 
पुरुष: ) 
६ । १ । १ 
इन्द्राग्नी 
१ । २ । ६ । ९ । ३ । २ नेष्टा ( ऋत्विग् ) 
२।८।३ 
इन्द्राविष्णु, 
५ । ४ । २८ ] पर आत्नारो हैरण्यनाभ:- 
इन्द्रस्तुत् ( उक्थ्यः ) 
७ । १ । ४ ( कोसलानां राजा ) 
५।४।४ 
५ । ४ । १ पञ्चालः 
इन्द्रोतः शौनकः 
इन्द्रोतो देवापः शौनकः उग्रसेनः 
ऋषभो याज्ञतुरः ( श्विक्ना- नां राजा ) 
कश्यपः 
काश्यः 
कुबेरो वैश्रवण: ( राक्षसाः 
राजा ) 
कोकः ( शोणराजपु.. 
५ । ४ । ३ पारीक्षितीयः 
पालागलि: 
५ । ४ । १५ पुरुषनारायणा: ( मन्त्राः ) ७ । १ । १५ पुरुकुत्सः ( ऐक्ष्वाको राजा ) ५ । ४ । १९ पुरुषमेधः ( यागः ) 
पुरोहितः 
४।३।१० प्राच्याः 
५ । ४ । १७ | बहिष्पवमानम् 
५।४।५ 
६ । १ । ६ । २ । १ ४ । ४ । १ 
८ । १ । ५ । ८ । २ । १ 
५ । ४ । ४ बाहुदुक्थम् ( आप्रीसूक्तम् ) 
६ । ४ । ७ बृहदुक्थम् ( वामदेव्यम् ) 
कौसल्यः 
क्रिवि: ( पञ्चादेशः) 
क्रेव्यः ( पञ्चालामा राजा ) 
५ । ४ । ७ | भरतः 
भारता: 
२ । ३ । १ २।२।१४ 
२।२।१४ 
५ । ४ । ११, २१ 
गौतमस्य स्तोमः ( चतु- ष्टोमः ) जनमेजयः पारीक्षितः 
५ 
। ४ । ११, २१ 
५ । १ । १ भालुषेयः ( इन्द्रद्युम्नः ) ४ । २ । ३ । १ । ३ । ४ ५ । ४ । १, २ भीमसेनः 
९।४।३ 
५ । ३ । ५ पविका ( नगरी ) 
९।४।७ 
५।४।७ 
५।४।३ 
५।२।८ 
६ । २ । १२ 
(८०) 
नामानि 
शतपथब्राह्मणस्य- 
अ. वा. क. | नामानि 
मत्स्यः सांमदः ( जलचराणां राजा ) ४ । ३ । १२ 
मनुर्वैवस्वतः 
मरुत्त आविक्षितः ( आयो- 
माघः 
गवानां राजा ) 
मुण्डिमः ( औदन्यः ) 
याज्ञवल्क्यः 
विश्वजित् ( अतिरात्रः ) वैश्वदेवम् 
शकुन्तला ( अप्सराः ) 
शतानीकः ( सात्राजितः ) 
शूद्रः 
श्रुतसेनः 
शैलालि: 
४ । ३ । ३ 
५ । ४ । ६ 
अङ्गिराः 
अ. वा. क. 
अथ चतुर्दशकाण्डन्तर्गते प्रथमे 
प्रवर्ग्यकाण्डे - 
८ । १ । ४ आग्नीध्रः ( अग्निसद : ) 
३ । ५ । ४ आसुरिः 
५ । ३ | ६ | इढा ७ । १ । १२ इन्द्राणी 
१ । ८ ऋभुः 
५ । ४ । १·३ एमुषः 
५ । ४ । १९ कुरुक्षेत्रम् 
२ । ९ । ८ दध्यङ् ( आथर्वणः ) ५ । ४ । ३ । ब्रह्मणस्पतिः ५ । ३ । ३ मखः ( धर्मः ) 
शोणः सात्रासह : ( पाञ्चालानां राजा ) ९ । ४ । १६ मधु ( ब्राह्मणम् ) 
मनुः 
५ । ४ । १ 
५।४।१५ महावीरः 
२ । २ । ११ 
३ । १ । ६, १३ 
१ । १ । ३३ 
२ ।१ ।७ २ । १ । ८ २।२।९ 
१ । २ । ११ 
१ । १ । २ 
१ । १ । १८, २० १ ।२ । १५ 
१ । १ । १३ । १।२१९ 
१ । ४ । १४ १।३।२९ 
१ । १ । 
११ । १ । २ । 
१ । १ । ११ । 
१ । ४ । १ 
२।२।४३ 
२।२।९ 
शौनकः 
श्विनः ( राजा . ) 
सत्वत् 
सवनीयः (पशुः ) 
सर्वमेधः (यागः ) 
५ । ४ । २१ 
१ । १ । ३ । ९ । ३ । ११ मार्जालीयः ( धिष्ण्यः ) 
७ । १ वाजः 
सत्यकामो जाबालः 
सात्ययज्ञिः ( सात्य- 
यज्ञः ) 
५ । ३ । १ विभुः 
शूद्रः 
सौमापो मानुतन्तव्यः 
५ । ३ ।२ 
स्वधा, 
८ । १ । ४ 
इति त्रयोदशं काण्डम् | 
४ । २ । ४ । १ । ३ । ९ श्रौषट् 
२।२।९ 
१ । १ । ३१ २ । २ । १५ । ३ । १ । ३० 
इति चतुर्दशकाण्डान्तर्गतं प्रथमं 
प्रवर्ग्यकाण्डं समाप्तम् । 
अग्निः अग्निहोत्रम् 
अग्निष्टोमः 
अदितिः 
अध्वर्युः 
अनुष्टुप् अश्वमेधः 
अश्विनौ 
अथ 
* माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणे बहुवारमागतानी 
विशिष्टनाम्नामकाराद्यनुक्रमेणेयं 
स्वतंत्रा सूची । 
निर्ऋतिः (राक्षसः ) 
पत्नी 
वसव: 
वाक् 
वाजपेय: ( सोमसंस्था ) 
वाजश्रवाः (ऋषिः) 
वायुः 
विराट् (छन्दः ) 
असुराः 
आदित्यः 
आदित्याः 
आहवनीयः 
इन्द्रः 
उख्य: ( अभिः ) 
विश्वकर्मा 
विश्वेदेवाः 
विष्णुः 
वेदः 
वैश्यः 
उद्गाता ( ऋत्विक् ) उपसद् ( इष्टि: ) 
ऋचः 
ऋषिः 
क्षत्र: 
क्षत्रियः 
वैश्वानर. ( अग्निः ) 
वृत्रः 
शतरुद्रियम् शाण्डिल्यः 
पितरः 
पूषा 
गन्धर्वः 
गायत्री (छन्दः ) गार्हपत्यः (अग्निः ) 
जगती (छन्दः ) 
त्वष्टा 
त्रिष्टुप् (छन्दः ) 
दक्षिणा दिक् 
नक्षत्रम् 
प्रजापतिः 
प्रवर्ग्यः ( सौमिको भागः ) 
( 
ब्रह्म ( परं ब्रह्म ) 
ब्रह्मा ( प्रजापतिः ) ब्रह्मचारी 
ब्राह्मण: 
बृहस्पतिः 
बृहती (छन्दः ) 
मनः ( वाकू ) 
• एतत्सूचीगताः शब्दा माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणे प्रथमादि चतुर्दशकाण्डान्तर्गतप्रथमप्रवर्ग्यकाण्डान्तेषु काण्डेषु बहुवारमागता इति स्वा तेषामत्रेऽध्यायब्राह्मणकण्डिकाहा न निर्दिष्टा:- काण्डनिदर्शनमपि न कृतमिति योध्यम् । 
( ८२ ) 
स्वतन्त्र सूची | 
मरुतः 
महदुक्थम् 
महाव्रतम् 
मित्र: 
मित्रावरुणौ 
मृत्युः 
मैत्रावरुण: ( प्रशास्ता ऋत्विक् ) 
यजमानः 
यजमानपत्नी 
यजुः 
यमः 
यज्ञः 
याज्ञवल्क्यः 
यूपः 
राजन्यः 
राजसूयः 
रुद्रः 
रौद्रा: 
वरुणः 
श्वेतकेतु. ( आरुणेयः ) ऋषिः 
सरस्वती 
सविता 
साकमेधाः 
साम 
सूर्य: 
सोमक्रयणी (गौः ) 
सोमः 
सोत्रामणिः 
स्तोमः 
स्विष्टकृत् 
होता 
* इति बहुवारमागतानां शब्दानां निदर्शिका विशिष्टा स्वतन्त्रा सूची समाप्ता ! 
* अस्मिन् शतपचत्राह्मणसंस्करणे यत्र यत्र श्रीहरिस्वामिनां भाष्यं संयोजितमास्ते तत्र तत्र मध्ये यावानस्यन्तोऽऽरावा 
बानू ( ) इत्याकारककंस चिह्नान्तराले स्थापितोऽस्तीति विज्ञेयं विचक्षणवरेण्यरिति । 
! 
| 
ॐ 

## ५
नामानि 
॥ श्रीः ॥ 
अथ चतुर्दशकाण्डान्तर्गतवृहदारण्यकोपनिषदि अकाराद्य- नुक्रमेण विशिष्टनाम्नां सूची. 
अ. ना. क. | नामानि 
१ । ४ । १९, २ । २ । २ | आरुणि: ( उद्दालकः ) 
अ. वा. क, 
अग्निः 
३।' ७ । १, २३ 
३ । ९ । २४, ६ । ३ । ४ 
१ । ३ । ७, ६ । ४ । ४ 
६ । ४ । १९, ६ । 
४ । २४ 
आरुणेयः ( श्वेतकेतुः ) 
६ । २ । १ 
अग्निर्वैश्वानरः 
१ । १ । १, 
९ । ९ इन्द्रः 
१। ४ । ११, 
२ । २ । २ 
अजातशत्रुः (राजा) 
२ । १ 
अत्रिः 
अथर्ववेदः 
अदितिः 
अध्वर्युः 
अन्तर्यामिः 
अनुमतिः 
अनुष्टुप् 
अयास्यः (आङ्गिरसः ) अश्वमेधः 
अश्वल: (होता) अश्विनौ 
असुराः 
अक्षरम् 
आङ्गिरसः ( अयास्यः ) 
आथर्वणः ( दध्यड् ) 
२ । २ । ४ 
२ । ४ । १०,४ । १ । २ इन्द्रगोपः 
४ । ५ । ११ | इन्द्रलोकः 
१ । २ । ५ इन्धः 
३ । १ । ४ | इला ( डा ) 
२ । ५ । १९, ३ । ९ १२,६ 
३ । ७ उदङ्कः ( शौल्वायनः ) ६ । ४ । १९ उद्दालकः ( आरुणि: ) 
५ । १४ । ५ 
१ । ३ । ८, १९ । २४ उद्वाता १ । १ । १, १ । २ । ७ उद्गीथः 
३ । ४ । २ इत्यादिषु उपनिषद् 
३ । १ । २, ५ 
४ । २ । २, ६ . ४ । २३ “२ । ३ । ६ ३ । ६ 
४ । २ । २, ३ 
६ । ४ । २८ 
४ । १ । ३ ३ । ७ । १, २३ 
६ । ३ । ७, ६ । ४ । ४ १ । ३ । २८,३ । १ । ५, १० १ । ३ । १-७- २४ । ६।३।४ 
२ । ५ । १६-१९| उषस्तः ( चाक्रायणः ) 
६ । ४ । २२ ऋग्वेदः (ऋक् ) 
१ । ३ । ५। २।१ 
३। ८। ८,४ । ५। १४ 
२ । ४ । 
१०,३ । ९ । २६ 
४ । १ 
। 
२,४ । ५ । ११ 
, 
३ । ४ । १, २ 
१ । २ । ५, 
१ । १ । १, २ । ४ । १०,४ । १।२, 
आथर्वण: ( कबन्धः ) 
आत्मा आदित्याः 
आयस्थूण: ( जानकिः ) 
आर्तभागः ( जारत्कारवः ) 
इत्यादिषु | क्षत्रियः 
४ । ५ । ११, 
९ । १४ । २ 
३ । ३ । १ | कबन्धः ( आथर्वणः ) 
२ । १ । १९, १ । ४ । ११, १४ 
२ । ७ । १ 
२ । २ । ४ 
३ । ५ इ. 
२ । ४ । १ 
१ । ३ । ८, १९।२४ कश्यपः 
| 
२ । १ । १६-१९ कहोल: ( डः ) ( कौषितकेयः ) 
३ । ७ । १ कात्यायनी 
प्रायः सर्वत्र. काप्यः ( पतञ्चल: ) 
१ । ४ । १२, ३ । ९ । ९ कुरुपञ्चालाः 
६ । ३ । १०, ११ 
३ । २ । १, १३ | कुमारहारितः 
३ । ३ । १,३। ७ । १ 
३। ९ । १९, ४ 
४ । ५ । १, २, ३ । १ । १ ६ । ४ । ४ 
विशिष्टनाम्नां सूची । 
अ. श्री. क. | नामानि 
नामानि 
कौरव्यायणीपुत्रः 
गन्धर्वः 
गन्धवलोकः 
गर्दभीविपीतः ( भारद्वाजः ) 
१ । १ । २, ३ । ३ । १ ६ । ६, ४ । ३ । ३३ ४ । १ । ५ 
५ । १ | पूषा 
पैङ्गय: ( मधुकः ) 
गायत्री (छन्दः ) 
गार्गी (वाचक्नवी ) 
गार्ग्य : ( दृप्तबालाकि : ) 
५ । १४ । ४-८ 
पौल्कसः 
प्रजापतिः 
३ । ६, ३ ।८ 
२ । १ इ. | प्रजापतिलोकः 
( ३३ ) 
अ. वा. क. 
१ । ४ । १३, ५ । १५ इ. 
६।३३८,९ 
४ । ३ । २२ 
१ । ३ । १, १ । १ । १४-२१ ३ । ९।२, ६, १ । २। १, ९।३, ५ । ५ । १, ६ । ३।३,६।४।२,२१ ४ । ३ । ३३. ३ | ६ 
प्रवाहणः (जैबलिः ) ( पञ्चालानो 
६ । १ । १ 
गौतमः 
२ । २ । 
४, ३ । ७ । १,२ ६ । २ । ४ इत्यादिषु. 
चाक्रायण: ( उषस्तः ) 
राजा ) 
३। ४ । १,२ 
प्रस्तोता 
१ । ३ । २८ 
चाण्डालः 
चूल: ( ड: ) ( भागवित्तिः) चैकितानेयः ( ब्रह्मदत्तः ) जनकः ( चैदेहः ) 
४ । ३ । २२ 
प्रातृदः 
५ । ११ । २ 
६ । ३ ।९।१० 
बर्कः (वार्ष्णः ) 
१ । ३ । २४ 
ब्रह्म 
३ । १ । 
१, 
२, ४ । १, 
४ । १ । ४ प्रायः सर्वत्र 
ब्रह्मा 
३ । १ । ६ 
४ । २, ४ । 
३, ४ । ४।७ 
जमदग्निः 
२ । २ । ४ 
ब्रह्मदत्त: ( चेकितानेयः ) 
१ । ३ । २४ 
जानकिः ( आयस्थूणः ) 
जाबालः ( सत्यकामः ) 
६ । ३ । १०,११ ४ । १ ।६,६।३।११ 
ब्रह्मणस्पतिः ब्रह्मलोकः 
१ । ३ । २१ 
जारत्कारवः ( आर्तभागः ) 
जित्वा ( शैलिनिः ) 
३। २ । १,१३ 
४ । १ । २ ब्रह्मविद् 
६ । २। १९, ४।३।३३, 
३ । ६, ४ । ४ । २३ 
३ । ७ । १, ४ । ४ । ८,९ 
जैवलिः ( प्रवाहणः पञ्चालानां राजा ) ६ । १ । १ 
ब्राह्मणः 
२ । १ । 
१५, १ । ४ । १९, 
त्वष्टा 
६ । ४ । २१ 
३ । ५, ४ । ४ 
। 
२३,६ । २ । ८ 
त्यम् 
दध्यङ् ( आथर्वणः ) 
२ । ९ ।१६-१९ भरद्वाजः 
दूर 
दृप्तबालाकिः 
२ । १ इ. 
धाता 
। 
६ । ४ । २१ 
भुज्यु: ( लाह्यायनिः ) 
३ । ९ । ८ बृहस्पतिः 
१ । ३ । ९ भागवित्तिः ( चूल: ) ( ड: ) भारद्वाजः ( गर्दभीविपीतः ) 
६ । ३ ।९,१० 
४ । १ । १ 
३ । ३ । १,२ 
१ । ३ । २० 
२ । २ । ४ 
नाकः ( मौद्गल्यः ) 
६ । ४ । ४ 
मद्राः 
३ । १ । १, ३ । ७ । १ 
पञ्चालाः ( कुरुपञ्चालाः ) 
६ । २ । १ इ. 
मधुकः ( पेङ्गय: ) 
६ । ३ । ८,९ 
पतञ्चल: ( काप्यः ) 
३। 
३ । १, ३। ७। १ मनुः 
१ । ४ । १० 
पर्जन्यः 
१ । ४ । 
११, २ । २ ।२ मरुतः 
१ । ४ । १२ 
पारीक्षिताः 
३ । ३ । १ मृत्युः 
पुरुषः 
१ । ४ 
। 
१, 
१ 
। १ । २, मैत्रेयी 
१ । २, १ । ४ । ११ 
२ । ४ । १–३,४ । ५ 
२ । ३ । ३–६, २। 
९, 
५। ११३. मौद्गल्यः ( नाकः ) 
६ । ४ । ४( २४ ) 
नामानि. 
शतपथब्राह्मणस्य - विशिष्टनानां सूची । 
अ. ब्री. क. | नामानि. 
यजुर्वेदः (यजुः ) १ । २ । ५, १ । ५ । १, विष्णुः 
२ । ४ । ५,४ । १ । २, ४।५।११, वेदाः 
यमः 
याज्ञवल्क्यः 
५।१३।२,५।१४। २ । ६।५।३ शाकल्यः ( विदग्धः ) 
१ । ४ । ११, ३।९।२१,९ | १५ | शूद्रः 
१ । ४ । ३, २ । ४, श्वेतकेतुः ( आरुणेयः ) 
६ । ३ । ७,८ शैलिनि: ( जित्वा ) 
इत्यादिषु - प्रायः सर्वत्र शौल्बायनः ( उदङ्कः ) 
अ. ना. क. 
६ । ४ । २१ 
४ । ३ । २२,४ । ९ । ७ 
३ । ९४ । १ । १७ १ । ४ । १३, १५ 
६ । २ । १ 
४ । १ । २ 
४ । १ । ३ 
राजसूयः 
१ । ४ । ११ सत्यकामः ( जाबाल : ) ४ । १ । ६,६ । ३। ११ 
रुद्रः 
१ । ४ । 
११, २ । २ । २ | सरस्वती 
६ । ४ । २७ 
रुद्राः 
१ । ४ । १२,३ । ९ । २,४ सविता 
६ । ३ । ६, 
६ । ४ । १९ 
लाह्यायनिः (भुज्युः ) 
वरुणः 
१ । ४ । 
३ । ३ । १, २ साम ११,३ । ९ । २२ 
१ । ३ । २२, 
१ । ६ । १,३, 
५ । १३ । ३ 
वसवः 
१ । ४ । १२,३ । ९ । २,३ सामवेदः 
१ 
। २ । ५, 
१ 
। ३ । २२ 
वसिष्ठः 
२ । २ । ४ 
१ । ५ । ५,२ । ४ । 
१०,४ । १ । २, 
वाजपेयः 
६ । ४ । ३ 
४ । ५ । 
११, 
१ । १४ । २ 
वाजसनेयः ( पाज्ञवल्क्यः ) 
६ | ४ | ३३ इ. सामश्रवाः 
३ । १ । २ 
वामदेवः 
वायुः 
वार्ष्णः (बर्कु:) विदग्धः ( शाकल्यः ) 
विराटू 
विश् 
विश्वामित्रः 
विश्वावसुः 
विश्वेदेवाः 
१ । ४ । १० सावित्री ( गायत्री ) 
११५१२२, ३३७ २,६।४।२२ सुधन्वा 
४ । १ । ४ | सूर्यः 
३ । ९, ४ । १ । ७ सोमः ( सोमराजा ) 
४ । २ । ३ 
१ । ४ । १२, १४ 
२ । २ । ४ होता 
६ । ४ । १९ 
१ । ४ । १२ 
५ । १४ । ५,६ । ३।६ 
३ । ३ । १ 
१ । ४ । १० 
१ । ३ ।२४,१।४।११, 
२ । १ । १५, ३ । ९ । २३, ६ । २ । ९, १०, १६,३ । ३ । ३ ३ । १ । ३ 
इति बृहदारण्यकोपनिषद्यकारानुक्रमेण विशिष्टनाम्नां सूची समाप्ता । 
इति श्रीगोदातटिनी तटनिकटवर्तिश्रीमन्नासिकमहाक्षेत्रवासिना "वारे " इत्युपनाम्ना ज्योतिर्विज्जयरामप्रपौत्रभट्टात्याजी सूरिपौत्र वैदिक तिलक पदसंभूषिताण्णाशास्त्रि- सूनुना " काव्यतीर्थमीमांसकविद्याभरण" इत्युपाधित्रयवता श्रीधरशर्मणा संकलिता माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणस्य चतुर्दश काण्डान्तर्गता अकाराद्यनुक्रमविशिष्टा विशिष्टनाम्नां सूची परिसमाप्ता ॥ 
काण्डानि. 
श्रीशः शरणम् । 
अथ बृहदारण्यकोपनिषत्स्थकाण्डाध्याय- प्रपाठकब्राह्मणकण्डिकानामनुक्रमणिका । 
पृष्ठांकाः | अनुक्रमांकः ब्राह्मणनामानि कण्डिकाङ्कः पृष्ठाङ्कः 
१ - प्रभ्वाज्ञानिभागमप्रधानं यध्यायं मधुकाण्डम् | १ २- सुहृदुपदेश निभोपपत्तिप्रधानं द्यध्यायं याज्ञ- 
वल्क्यकाण्डं वा मुनिकाण्डम् | 
३ - सारभूतं द्यव्यायं खिलकाण्डम् | 
अध्यायाः । 
१ -- प्रथमोऽध्यायः 
९५ 
११- गागनालगम् १२- जटरस्थवैश्वानरोपासना- 
ब्राह्मगम् 
२२५ | १३-ज्जरादेिव्याधेस्तपस्त्वोपासना- 
प्रपाठकाः । 
१-- प्रथमः प्रपाठकः 
२- द्वितीयोऽध्यायः 
२-- द्वितीयः प्रपाठकः 
३-- तृतीयोऽध्यायः 
३ -- तृतीयः प्रपाठकः 
४ - चतुर्थोऽध्यायः 
४ -- चतुर्थ: प्रपाठकः 
५ -- पञ्चमोऽध्यायः 
५. पञ्चमः प्रपाठकः 
६ -- षष्ठोऽध्यायः 
तत्र ब्राह्मणानामकाराद्यनुक्रमेण सूची अनुक्रमांकः ब्राह्मणनामानि कण्डिकाः पृष्ठाङ्कः 
१- अजातशत्रुब्राह्मणं वा पर्यङ्कविद्या- 
ब्राह्मणम् 
ब्राह्मणम् 
३-अश्वलब्राह्मगम् 
४ - आर्तभागब्राह्मणं वा जारत्कारव- 
ब्राह्मणम् 
ब्राह्मगम् 
१ ११६-११६ 
१ 
२३८ 
१ २३८-२१९ 
१५ २६४-२७१ 
४४ १६२-१८८ 
१४ - ज्येष्ठश्रेष्ठत्राह्मणं वा प्राणविद्या- 
ब्राह्मणम् १५-ज्योतिर्ब्राह्मणम् 
१६ - त्र्यन्नत्राह्मणं वा अविद्यासंसारतत्त्वप्रदर्शकं वा 
उपसंहारब्राह्मणम् 
३ १४-९६ 
१७ - दमदानदयेति त्रिकोपदेशत्रा. ३ १८ - पञ्चाग्निविद्याब्राह्मणं वा श्वेतकेतु- 
ब्राह्मणम् 
१९- प्राणोपासनाब्राह्मणम् 
२२७-२२८ 
१४ १०२ - १०७ २४ - मनोमयपुरुषब्रह्मोपासनाब्राह्मणम् १ २३१-२१७ 
५ - उद्दालकत्राह्मणं वा अन्तयामित्राह्मणं 
१९२१२-२६१ 
४. 
२४२-२४४ 
२३ ५७-६६ 
२०- पुत्रमन्यकर्मत्राह्मणम् 
३३ 
२७८-२९२ 
२ - अन्नप्राणयरिकब्रह्मोपासना विधायकं 
२१ - पुरुषविधत्राह्मणं वा सृष्टिब्राह्मण 
३ २४०-२४२ 
वा आत्मब्राह्मणम् 
३१ 
१६- १९ 
१२ ९५- १०२ 
२२ - भुज्युत्राह्मणम् 
२ 
२०८-२१० 
२३ - मधुव्राह्मणम् 
२२ 
८१-९४ 
११७-१२५ 
२५- मूर्तामूर्त ब्राह्मणम् / २६-- मैत्रेयीत्राह्मणम् 
११ ७१-७४ 
१६ 
२७-- याज्ञवल्क्य मैत्रयीसंवादत्रा ० 
७४-८२ 
२८२१३-२२४ 
१ 
१११-११२ 
वा सृष्टिप्रवेशव्राह्मणम् १२ १२५-१११ ११३ - ११४ २९ - विद्युद्वह्मोपासनात्राह्मणम् १ 
३० - वेदत्रयीवाग्धेनूपासनाब्राह्मणम् १ ३१- शाकल्यब्राह्मणं वा शाकल्य- 
२११ 
२१७ 
६ 
१५६ - १६१ 
ग्रन्थो वा 
३४ 
१३२ - १४८ १२२१-१२१ 
वा सृष्टिप्रवेशत्राह्मणम् ३१ ६ - उद्गीथब्राह्मणं वा वैराज- 
ब्राह्मणम् 
३३ 
७ - उषस्तब्राह्मणं वा निर्गुणात्मविद्या- 
१ 
ब्राह्मणम् ८- कहोड झगं वा निर्गुणब्रह्मविद्या- 
ब्राह्मणम् 
९- कूर्चब्राह्मणन् 
4 
१०- गायत्रब्रह्मोपासनाब्राह्मणम् १२ 
१- १६ २८--वाचक्नवीब्राह्मणं वा अक्षरब्राह्मणं 
२४५–२५१ | ३२·- शान्तिब्राह्मणम् 
( २६ ) 
अनुक्रमणिका । 
अनुक्रमाङ्कः ब्राह्मणनामानि कण्डिकाङ्कः पृष्टाङ्कः । अनुक्रमाङ्कः ब्राह्मगनामानि कण्डिकाङ्कः पृष्ठाङ्कः 
३३--शारीरकत्राह्मगम् 
३१ २३२--१४८ ३- अक्षरब्राह्मणम् 
१२ 
१२५-१३२ 
३४ -- श्रीमन्थकर्मत्राह्मणम् 
२२ २७१-२७८ 
४-आत्मत्राह्मणम् 
३१ 
१६ -३५ 
३५--षडाचार्यब्राह्मणं वा 
५--उदङ्कव्राह्मणम् 
१९ 
१४९--१५१ 
उदङ्कब्राह्मणम् 
१९ 
१४९--१५६ 
ई-- उपसंहारब्राह्म "म् 
६ 
५४-५६ 
३६ - सत्यस्य ब्रह्मणः स्तुतित्राह्मणम् १ ३७-- सप्तान्नत्राह्मणं वा संवर्गविद्या- 
२३२-२३५ 
७-- जारत्कारवब्राह्म गम 
१४ 
१०२-१०७ 
ब्राह्मणम् ३८- सर्वान्न त्राह्मणं वा शिशुत्राह्मणम् ६ ३९--सर्वासामुपासनानां गतः फलस्य 
व विधायकं ब्राह्मणम् ४० -- सूर्याग्न्योरुपस्थानत्राह्मगन् १ 
८-- निगुणब्रह्मविद्याब्राह्मणम् 
१ 
१११--११२ 
३४ 
३६--५३ 
९- - निर्गुणात्मविद्याब्राह्मणम् 
१ 
११३-११४ 
६७--७० 
C-- 
१ - पयङ्कविद्यात्रा गम् 
२३ 
५७-६६ 
? 
२३९.२४० ११- प्राणविद्यात्राह्मणम् 
१५ २६४-२७१ 
२२९ | १२--वैराजब्राह्मणम् 
३७ 
१-१६ 
४१-हृदयब्रह्मोपासनम् 
१ 
२३० 
१३- शाकल्यग्रन्थः 
३४ १३२-१४८ 
४२ - हृदयत्रह्मणः सत्यमित्युपासना- 
१४ - शाण्डिल्यविद्याग्रन्थः 
१३६-२५१ 
विधित्राह्मणम् 
१ 
२३१ 
१५ -- शिशुत्राह्मणम् 
६ 
६७--७० 
स्तेषामप्यकाराद्यनुक्रमेण सूची. 
तकस्य ब्राह्मणस्य नेके पर्याया- 
१--अन्तर्यामित्राह्मणम् ३१ ११७--१२५ | १८-सृष्टित्र'ह्मणम् 
२--अविद्यासंसारतत्त्वप्रदर्शक 
ब्राह्मणम् 
इति 
३ ५४ -५६ २०- सृष्टिप्रवेशब्राह्मणम् १२ १२५-१३२ 
बृहदारण्यकोपनिषत्स्थब्राह्मणानामकाराद्यनुक्रमणिका समाप्ता । 
66 
इति श्रीगोदातटिनीतटनिकटवर्तिश्रीमन्नासिक महाक्षेत्रवासिना वारे " इत्युपनाम्ना श्रीमद्वैदिकतिलकपदभागण्णाशास्त्रिसूनुना “काव्यतीर्थमीमांसकविद्याभरणा " इत्युपाधित्रयभाजा श्रीधरशर्पणा संकलिता बृहदारण्यकोपनिषत्स्य- ब्राह्मणानामकाराद्यनुक्रमणिका परिसमाप्ता । 
१६--श्वेतकेतुब्राह्मणम् 
१९ 
२५२-२६३ 
१७--संवर्गविद्याब्राह्मणम् 
३४ 
३६-५३ 
३१ 
१६- ३५ 
१९--सृष्टिप्रवेशत्राह्मणम् 
३१ 
१०७--१२५ 
श्रीः 
ॐ 
श्रीमद्वाजसनेयिमाध्यन्दिन- 
शतपथब्राह्मणम् । 
तत्र 
चतुर्दशे काण्डे १४- वासुदेवप्रकाशिकाव्यमान्य समेता बृहदारण्यकोपनिषत् । 
10-0 
દવાખાની ક 
