+++
title = "१०"

+++
(अथ प्रथमाष्टके पञ्चमप्रपाठके दशमोऽनुवाकः)।  
मम॒ नाम॑ प्रथ॒मं जा॑तवेदः पि॒ता मा॒ता च॑  
दधतु॒र्यदग्ने॑। तत्त्वं बि॑भृहि॒ पुन॒रा मदैतो॒स्त-  
वा॒हं नाम॑ बिभराण्यग्ने। मम॒ नाम॒ तव॑ च  
जातवेदो॒ वास॑सी इव वि॒वसा॑नौ॒ ये चरा॑वः।  
आयु॑षे॒ त्वं जी॒वसे॑ व॒यं य॑थाय॒थं वि परि॑ दधा-  
वहै॒ पुन॒स्ते। नमो॒ऽग्नयेऽप्र॑तिविद्धाय॒ नमोऽ-  
ना॑धृष्टाय॒ नमः॑ स॒म्राजे॑। अषा॑ढः (१)  
अ॒ग्निर्बृ॒हद्व॑या विश्व॒जित्सह॑न्त्यः॒ श्रेष्ठो॑ गन्ध॒र्वः।  
त्वत्पि॑तारो अग्ने दे॒वास्त्वामा॑हुतय॒स्त्वद्वि॑वा-  
चनाः। सं मामायु॑षा॒ सं गौ॑प॒त्येन॒ सुहि॑ते मा

[[634]]

Page No. ६३४  
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता — (१ प्रथमकाण्डे -  
(प्रवत्स्यतो यजमानस्योपस्थानमन्त्रा दर्शपूर्णमासाङ्गमन्त्राश्च)  
धाः। अ॒यम॒ग्निः श्रेष्ठ॑तमो॒ऽयꣳ भग॑वत्तमो॒ऽयꣳ  
स॑हस्र॒सातः॑। अ॒स्मा अ॑स्तु सु॒वीर्य॑म्। मनो॒  
ज्योति॑र्जुषता॒माज्यं॒ विच्छि॑न्नं य॒ज्ञꣳ समि॒मं  
द॑धातु। या इ॒ष्टा उ॒षसो॑ नि॒म्रुच॑श्च॒ ताः सं  
द॑धामि ह॒विषा॑ घृ॒तेन॑। पय॑स्वती॒रोष॑धयः (२)  
पय॑स्वद्वी॒रुधां॒ पयः॑। अ॒पां पय॑सो॒ यत्पय॒-  
स्तेन॒ मामि॑न्द्र॒ साꣳ सृ॑ज। अग्ने॑ व्रतपते व्र॒तं  
च॑रिष्यामि॒ तच्छ॑केयं॒ तन्मे॑ राध्यताम्।  
अ॒ग्निꣳ होता॑रमि॒ह सꣳ हु॑वे दे॒वान्य॒ज्ञिया॑निह  
यान्हवा॑महे। आ य॑न्तु दे॒वाः सु॑मन॒स्यमा॑ना  
वि॒यन्तु॑ दे॒वा ह॒विषो॑ मे अ॒स्य। कस्त्वा॑ युनक्ति॒  
स त्वा॑ युनक्तु॒ यानि॑ घ॒र्मे क॒पाला॑न्युपचि-  
न्वन्ति॑ (३) वे॒धसः॑। पूष्णस्तान्यपि॑ व्र॒त  
इ॑न्द्रवा॒यू वि मु॑ञ्चताम्। अभि॑न्नो घ॒र्मो जीर-  
दा॑नु॒र्यत॒ आत्त॒स्तद॑ग॒न्पुनः॑। इ॒ध्मो वेदिः॑ परि॒-  
धय॑श्च॒ सर्वे॑ य॒ज्ञस्याऽऽयु॒रनु॒ सं च॑रन्ति। त्रय॑-  
स्रिꣳश॒त्तन्त॑वो॒ ये वि॑तित्नि॒रे य इ॒मं य॒ज्ञꣳ स्व॒  
धया॒ दद॑न्ते॒ ते॑षां छि॒न्नं प्रत्ये॒तद्द॑धामि॒ स्वाहा॑  
घ॒र्मो दे॒वाꣳ अप्ये॑तु (४)॥  
(अषा॑ढ॒ ओष॑धय उपचि॒न्वन्ति॒ पञ्च॑चत्वारिꣳशच्च)।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां प्रथमाष्टके  
पञ्चमप्रपाठके दशमोऽनुवाकः॥१०॥
------

[[635]]

Page No. ६३५  
प्रपा॰५ अनु॰ ८ ) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(प्रवत्स्यतो यजमानस्योपस्थानमन्त्रा दर्शपूर्णमासाङ्गमन्त्राश्च)  
(अथ प्रथमकाण्डे पञ्चमप्रपाठके दशमोऽनुवाकः)।  
दशमानुवाकस्य पूर्वभागे प्रवत्स्यतो यजमानस्याग्न्युपस्थानमन्त्रा उत्तरभागे केचिद्दर्शपूर्णमासाङ्गमन्त्राश्चाभिधीयन्ते। कल्पे — “प्रवसथमेष्यन्नाहाग्नी-न्समाधेहीति ज्वलत उपतिष्ठते” इत्युपक्रम्योक्तं “पशून्मे शꣳस्य पाहि तान्मे तान्मे गोपायास्माकं पुनरागमादित्याहवनीयं मम नाम प्रथमं जातवेद इति च” इति।  
तत्र पशूनित्यादिमन्त्रः शाखान्तरगतः। मन्त्रान्तरपाठस्तु -  
मम नाम प्रथममिति। ब्राह्मणस्य नामद्वयं विद्यते देवदत्तयज्ञदत्तादिकमे- कमुपाध्यायदीक्षितादिकमपरम्। अथ एव श्रूयते — “तस्माद्द्विनामा ब्राह्म-णोऽर्धुकः” इति। तत्राध्यापनादेरूर्ध्वं प्रवृत्तत्वादुपाध्यायादिकं चरमम्। अग्ने जन्मकाले मातापितृभ्यां कृतत्वाद्देवदत्तादिकं प्रथमम्। हे जातवेदो मम यत्प्रथमं नाम तत्त्वं धारय। कियन्तं कालम्। पुनरा मदैतोः। आ मदीयपुरागमनात्। अहमपि तव नाम धारयाणि। त्वमत्र वैकल्यं निर्हरन्मदीयं कार्यं कुरु। त्वन्नामधारिणो मम गन्तव्यदेशे वैकल्यमेव न संभवतीत्यर्थः।  
कल्पे — “अभ्येत्याहाग्नीन्समाधेहीति ज्वलत उपतिष्ठते” इत्युपक्रम्योक्तं “मम नाम तव च जातवेद इति चतसृभिराहवनीयम्” इति।  
तत्र प्रथमा -  
मम नाम तवेति। हे जातवेदो मम देवदत्तादि नाम तव च वह्न्यादि नामेत्येवं ये नामनी विपरिवृत्यान्योन्यवाससी विपर्ययेण वसानाविवेदानीमावां चरावः। अत ऊर्ध्वं ते नामनी त्वं चाहं च पुनरपि यथायथं त्वदीयं वह्न्यादिनाम तवैव मदीयं च देवदत्तादिनाम मदीयमेव यथा भवति तथा विपरिवृत्य परिदधावहै। एवं सत्यायुर्वृद्धिर्धनादिसंपत्त्या प्रशस्तजीवनं च भवति।  
अथ द्वितीया -  
नमोऽग्नय इति। अप्रतिविद्धाय केनचिदताडिताय। अनाधृष्ठाय। केनाप्यतिरस्कृताय। सम्राजे संहतदीप्तये। अषाढः शत्रूणां सोढुमशक्यः। बृहद्वया अपरिमितान्नः। विश्वजित्सर्वस्य जेता। सहन्त्यः स्वयं सहिष्णुः। श्रेष्ठो गन्धर्वः संगीतादिकलाविद्यास्वतिकुशलः।  
अथ तृतीया -  
त्वत्पितार इति। त्वमेव पिता पालको येषां देवानां ते त्वत्पितारः। त्वा

[[636]]

Page No. ६३६  
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता — (१ प्रथमकाण्डे  
(प्रवत्स्यतो यजमानस्योपस्थानमन्त्रा दर्शपूर्णमासाङ्गमन्त्राश्च)  
प्राप्ता आहुतयो येषां देवानां ते त्वामाहुतयः। त्वयि हुताः सत्यो देवांस्तर्पय-न्तीत्यर्थः। त्वमेव विशेषेण वाचनप्रख्यापयिता येषां ते त्वद्विवाचनाः। हेऽग्ने मां दीर्घायुषा संधाः संयोजय। गौपत्येन गवां स्वामित्वेन संयोजय। सुहिते सुष्ठु हिते पुरुषार्थे मा धाः, मां स्थापय।  
अथ चतुर्थी -  
अयमग्निरिति। प्रशस्यानां मध्येऽतिशयेन श्रेष्ठः। पुनरपि तादृशानां मध्येऽतिशयेन श्रेष्ठः श्रेष्ठतमः। भगवच्छब्दः पौराणिकैर्व्याख्यातः —  
“ऐश्वर्यस्य समग्रस्य धर्मस्य यशसः श्रियः।  
ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीरणा” इति।  
“उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानामगतिं गतिम्।  
वेत्ति विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति” इति।  
अतिशयेन भगवान्भगवत्तमः। सहस्रसंख्याकस्य धनस्य सनितारो दातारस्ते-ष्वतिशयेन दाता सहस्रसातमः। तादृशस्याग्नेः प्रसादादस्मै यजमानाय मह्यं शोभनं सामर्थ्यमस्तु।  
कल्पः — “नवमीं चेदति प्रवसेन्मित्रो जनान्यातयति प्रजानन्निति मैत्र्योप  
स्थाय मनो ज्योतिर्जुषतामित्याहुतिं जुहुयात्” इति।  
निर्गमनतिथिमारभ्य नवमीं तिथिमतिक्रम्य प्रवासे सत्येतदवगन्तव्यम्। तत्र मित्रो जनानिति मन्त्रोऽन्यत्राऽऽम्नातः।  
मनो ज्योतिरिति। पूर्वार्धं भूमिर्भूम्नेत्यनुवाके व्याख्यातम्। या उषसः प्रातःकालोपलक्षिता आहुतयः, याश्च निम्रुचोऽस्तमयकालोपलक्षिता आहुतय इष्टा इतरैर्यजमानैरनुष्ठिता मया त्वन्तरितास्ताः सर्वा आहुतीरनेन घृतेन हविषा संदधामि अविच्छिन्नाः करोमि।  
अग्न्युपस्थानमन्त्रविषयः पूर्वभागो गतः। अथ दार्शिकयजमानमन्त्रादिविषय उत्तरभाग उच्यते।  
कल्पः — “पयस्वतीरोषधय इत्यप आचामत्युपस्पृशति वा” इति।  
पाठस्तु -  
पयस्वतीरिति। सारवाची पयःशब्दः। ओषधयः पयस्वत्यः सारवत्यः।

[[637]]

Page No. ६३७  
प्रपा॰५ अनु॰ १० ) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(प्रवत्स्यतो यजमानस्योपस्थानमन्त्रा दर्शपूर्णमासाङ्गमन्त्राश्च)  
वीरुधां लतानां संबन्धि यत्पयो निर्गतं क्षीरं तदपि पयस्वत्सारवत्। अपां मध्ये यत्पयः सारं यच्च पयसो गवादिक्षीरस्य पयः सारं तेन सारेण सर्वेण हे इन्द्र मां संसृज संयोजय।  
अग्ने व्रतपत इति। कल्पः — “दक्षिणेनाऽऽहवनीयमवस्थाय व्रतमुपैष्यन्स-मुद्रं मनसा ध्यायत्यथ जपति अग्ने व्रतपते व्रतं चरिष्यामीति ब्राह्मणः” इति।  
मन्त्रशेषस्तु — “तच्छकेयं तन्मे राध्यताम्” इति।  
तद्व्रतमनुष्ठातुं शक्तो भूयासं, मदीयं तद्व्रतं समृद्धं भवति।  
अग्निꣳ होतारमिति। कल्पः — “अग्निꣳ होतारमिह तꣳ हुव इति हविर्निरूप्यमाणमभिमन्त्रयते हविर्निर्वपणं वा पात्रमभिमृशत्यभि वा मन्त्रयते” इति।  
मन्त्रशेषस्तु —”देवान्यज्ञियानिह यान्हवामहे। आ यन्तु देवाः सुमनस्यमाना वियन्तु देवा हविषो मे अस्य” इति।  
इह कर्मणि देवानामाह्वातारं तमग्निमहमाह्वयामि। इह कर्मणि यान्देवानुद्दिश्य जुहुमस्तानपि यज्ञियान्देवानाह्वयामि। आहूताश्च ते देवाः सैमनस्यं प्राप्ता आगच्छन्तु। आगत्य च मेऽस्य हविषो मदीयमिदं हविर्वियन्तु भक्षयन्तु।  
कस्त्वेति। कल्पः — “अथ यज्ञं युनक्ति कस्त्वा युनक्ति स त्वा युनक्त्विति सर्वं विहारमनुवीक्षते” इति।  
हे यज्ञ कः प्रजापतिः सर्वत्र त्वां युनक्ति योग्यं करोति। तस्मादत्रापि स एव त्वां युनक्तु।  
कल्पः — “उभौ कपालविमोचनं जपतः” इति। उभावप्यध्वर्युयजमानौ।  
मन्त्रपाठस्तु -  
यानि घर्म इति। अयं मन्त्रोऽप्यध्वर्युकाण्ड आम्नातत्वात्प्रथमप्रपाठके व्याख्यातः। वेधसो ब्रह्मसमाः पूष्णः पोषका ऋत्विजो यानि कपालानि वह्ना वुपस्थापयन्ति तानि सर्वाण्यपि व्रते समाप्ते सतीन्द्रवायू विमुञ्चताम्।  
अभिन्न इति। अथ प्रायश्चित्तम्। तत्र कल्पः — “यदि कपालं भिद्येत गायत्रिया त्वा शताक्षरया संदधामीति तत्संधायोपरि गार्हपत्ये धार्यमाणम-भिजुहुयान्मनो ज्योतिर्जुषतामित्यथैनदपोऽभ्यवहरेदभिन्नो घर्मो जीरदानुरिति” इति।  
मन्त्रशेषस्तु “यत्र आत्तस्तदगन्पुनः। इध्मो वेदिः परिधेयश्च सर्वे यज्ञस्याऽऽयुरनुसंचरन्ति” इति।

[[638]]

Page No. ६३८  
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता — (१ प्रथमकाण्डे -  
(प्रवत्स्यतो यजमानस्योपस्थानमन्त्रा दर्शपूर्णमासाङ्गमन्त्राश्च)  
घर्मो दीप्तः संतप्तोऽयं कपालविशेषः स्वयं मिन्नत्वेन प्रतीयमानोऽपि मन्त्र सामर्थ्यादभिन्न एव भिन्नत्वदोषं नाऽऽवहति। यस्मादयं जीरदानुः। जीरं जीवनं पुरोडाशाद्वारेण यज्ञस्य ददातीति जीरदानुः। यो ह्यन्यं जीवयति स कथं स्वयं भिन्नो भवेत्। अभिन्नत्वे तदाकारः कुतो न भातीत्याशङ्क्योत्तरमुच्यते - यतो यस्मान्मृद्रूपात्कारणादात्त उत्पन्नः पुनस्तत्कारणमगन्नाप्नोदतः कारणरूपमृदाकार एव प्रतीयते न तु कार्याकारः। तदप्रतीतावपीध्मादयः स्वस्वाकारेण प्रतीयमाना यज्ञपुरुषस्याऽऽयुरनुकृत्य संचरन्ति।  
त्रयस्रिꣳशदिति। कल्पः — “अथान्यत्संस्कृत्य कपालेष्वतिसृजेत्त्रयस्रिꣳश-त्तन्तव इति” इति।  
मन्त्रशेषस्तु — “ये वितत्निरे य इमं यज्ञꣳ स्वधया ददन्ते तेषां छिन्नं प्रत्येतद्दधामि स्वाहा घर्मो देवाꣳ अप्येतु” इति।  
चतुर्थकाण्डे प्रजापतिर्मनसाऽन्धोऽच्छेत इत्यस्मिन्ननुवाक इष्टकोपधानार्था यज्ञतनुनामकास्त्रयस्त्रिंशन्मन्त्रा आम्नाताः। तन्मन्त्रप्रतिपाद्या यज्ञतनव इह तन्तुस्थानीयाः। यथा तन्तुभिः पटो निष्पाद्यते तथा तास्तनवो यज्ञं विस्तारयन्ति। ते तन्तवो यज्ञनिष्पादकाः। येऽप्यृत्विगादयः स्वधया हविषेमं यज्ञं ददन्तेऽनुतिष्ठन्ति तेषां प्राजापत्यादीनां यज्ञाभिमानिदेवानामृ- त्विगादियज्ञाङ्गानां च मध्ये यत्स्वरूपं विच्छिन्नं तदेतत्प्रतिसंधामि। अतः स्वाहा सुष्टु प्रतिसंहितो घर्मो दीप्तो यज्ञाङ्गविशेषो देवानप्येतु प्राप्नोतु।  
अत्र विनियोगसंग्रहः —  
“मम प्रवत्स्यन्पूर्वाग्निं मन्त्रयेत्पुनरागतः।  
ममेत्याद्यैश्चतुर्मन्त्रैर्मनस्तत्र जुहोति हि॥१॥  
गतमग्नेरुपस्थानं मन्त्राः प्रासङ्गिका अथ।  
पयेत्याचामति स्वामी दर्शपूर्णिमयोरपः॥२॥  
अग्ने प्रागग्निपार्श्वस्थो जपेदग्निं हविस्तथा।  
निरुप्यमाणं संमन्त्र्य कस्त्वा यज्ञं युनक्ति हि॥३॥  
यानीति मुच्यमानानि कपालान्यनुमन्त्रयेत्।  
अभिन्नोऽप्सु क्षिपेद्भिन्नं कपालं त्रय इत्यतः।  
कपालान्तरमादध्यादिति प्रासङ्गिका गताः॥४॥” इति।

[[639]]

Page No. ६३९  
प्रपा॰५ अनु॰ ८ ) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(काम्ययाज्यापुरोनुवाक्याभिधानम्)  
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय-तैत्तिरीयसंहिताभाष्ये प्रथमकाण्डे पञ्चमप्रपाठके  
दशमोऽनुवाकः॥१०॥
-------  
वै॒श्वा॒न॒रो न॑ ऊ॒त्याऽऽप्र या॑तु परा॒वतः॑।  
अ॒ग्नि॑रु॒क्थेन॒ वाह॑सा। ऋ॒तावा॑नं वैश्वान॒रमृ॒-  
तस्य॒ ज्योति॑ष॒स्पति॑म्। अज॑स्रं घर्म॒मी॑महे।  
वै॒श्वा॒न॒रस्य॑ द॒ꣳसना॑भ्यो बृह॒दरि॑णा॒देकः॑ स्वप॒-  
स्य॑या क॒विः। उ॒भा पि॒तरा॑ म॒हय॑न्नजायता॒-  
ग्निर्द्यवा॑पृथि॒वी भूरि॑रेतसा। पृ॒ष्टो दि॒वि पृ॒ष्टो  
अ॒ग्निः पृ॑थि॒व्यां पृ॒ष्टो विश्वा॒ ओष॑धी॒रा वि॑वेश।  
वै॒श्वा॒न॒रः सह॑सा पृ॒ष्टो अ॒ग्निः स नो॒ दिवा॒ सः  
(१) रि॒षः पा॑तु॒ नक्त॑म्। जा॒तो यद॑ग्ने॒ भूव॑ना॒  
व्यख्यः॑ प॒शुं न गो॒पा इर्यः॒ परि॑ज्मा। वैश्वा॑-  
नर॒ ब्रह्म॑णे विन्द गा॒तुं यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒  
सदा॑ नः। त्वम॑ग्ने शो॒चिषा॒ शोशु॑चान॒ आ  
रोद॑सी अपृणा॒ जाय॑मानः। त्वं दे॒वꣳ अ॒भि-  
श॑स्तेरमुञ्चो॒ वैश्वा॑नर जातवेदो महि॒त्वा।  
अ॒स्माक॑मग्ने म॒घव॑त्सु धार॒याना॑मि क्ष॒त्रम॒जर॑ꣳ  
सु॒वीर्य॑म्। वयं ज॑येम श॒तिनꣳ॑ सह॒स्रिणं॒ वैश्वा॑-  
नर॒ (२) वाज॑मग्ने॒ तवो॒तिभिः॑। वै॒श्वा॒न॒रस्य॑  
सुम॒तौ स्या॑म॒ राजा॒ हिकं॒ भुव॑नानामभि॒श्रीः।  
इ॒तो जा॒तो विश्व॑मि॒दं वि च॑ष्टे वैश्वान॒रो य॑तते॒

[[640]]

Page No. ६४०  
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता — (१ प्रथमकाण्डे -  
(काम्ययाज्यापुरोनुवाक्याभिधानम्)  
सूर्ये॑ण। अव॑ ते॒ हेडो॑ वरुण॒ नमो॑भि॒रव॑ य॒ज्ञे  
भि॑रीमहे ह॒विर्भिः॑। क्षय॑न्न॒स्मभ्य॑मसुर प्रचेतो॒  
राज॒न्ने॒नाꣳ॑सि शिश्रथः कृ॒तानि॑। उदु॑त्तमं  
वरु॑ण॒ पाश॑म॒स्मदवा॑ध॒मं वि म॑ध्य॒मꣳ श्र॑थाय।  
अथा॑ व॒यमादित्य (३) व्र॒ते तवाना॑गसो॒  
अदि॑तये स्याम। द॒धि॒क्राव्णो॑ अकारिषं जि॒  
ष्णोरश्व॑स्य वा॒जिनः॑। सु॒र॒भि नो॒ मुखा॑ कर॒त्प्र  
ण॒ आयूꣳ॑षि तारिषत्। आ द॑धि॒क्राःछव॑सा॒  
पञ्च॑ कृ॒ष्टीः सूर्य॑ एव॒ ज्योति॑षा॒ऽपस्त॑तान।  
स॒ह॒स्र॒साः श॑त॒सा वा॒ज्यर्वा॑ पृ॒णक्तु॒ मध्वा॒ समि॒-  
मा वचाꣳ॑सि। अ॒ग्निर्मू॒र्धा भुवः॑। मरु॑तो॒ यद्ध॑-  
वो दि॒वः सु॑म्ना॒यन्तो॒ हवा॑महे। आ तू नः॑  
(४) उप॑ गन्तन। या वः॒ शर्म॑ शशमा॒-  
ना॒य सन्ति॑ त्रि॒धातू॑नि दा॒शुषे॑ यच्छ॒ताधि॑।  
अ॒स्मभ्यं॒ तानि॑ मरुतो॒ वि य॑न्त र॒यिं नो॑ धत्त  
वृषणः सु॒वीर॑म्। अदि॑तिर्न उरुष्य॒त्वदि॑तिः॒  
शर्म॑ यच्छतु। अदितिः॑ पात्वꣳह॑सः म॒हीभू॒  
षु॑ मातरꣳ॑ सुव्र॒ताना॑मृ॒तस्य॒ पत्नी॒मव॑से हुवेम।  
तु॒वि॒क्ष॒त्राम॒जर॑न्तीमुरू॒चीꣳ सु॒शर्मा॑ण॒मदितिꣳ  
सु॒प्रणी॑तिम्। सु॒त्रामा॑णं पृथि॒वीं द्याम॑ने॒हसꣳ॑  
सु॒शर्माण॒मदि॑तिꣳ॑ सुप्रणी॑तिम्। दैवीं॒ नावꣳ॑  
स्वारि॒त्रमना॑गस॒मस्र॑वन्ती॒मा रु॑हेमा स्वस्त॒ये॑।

[[641]]

Page No. ६४१  
प्रपा॰५ अनु॰ ८ ) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(काम्ययाज्यापुरोनुवाक्याभिधानम्)  
इ॒माꣳ सु नाव॒माऽरु॑हꣳ श॒तारि॑त्राꣳ श॒त-  
स्फ्या॑म्। अच्छि॑द्रां पारयि॒ष्णुम् (५)॥  
(दिवा॒ स स॑ह॒स्रिणं॒ वैश्वा॑नराऽऽदित्या॒ तू नो॑ऽने॒हस॑ꣳ सु॒शर्माण॒मेका॒न्नविꣳ॑श॒तिश्च॑)।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां प्रथमाष्टके  
पञ्चमप्रपाठके एकादशोऽनुवाकः॥११॥  
दे॒वा॒सु॒राः प॑रा॒ भूमि॒र्भूमि॑रुपप्र॒यन्तः॒ सं प॑श्या॒म्यय॑ज्ञः॒ सं प॑श्या॒मीत्या॑हाग्निहो॒त्रं मम॒ नाम॑ वैश्वान॒र एका॑दश॥११॥  
दे॒वा॒सु॒राः क्रु॒द्धः सं प॑श्यामि॒ सं प॑श्यामि॒ नक्त॒मुप॑  
गन्त॒नैक॑पञ्चा॒शत्॥५१॥  
हरिः॑ ॐ॥  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां प्रथमाष्टके  
पञ्चमः प्रपाठकः॥५॥
-----------  
