+++
title = "०१ अग्निष्टोमे यजमानस्य क्षौरादिसंस्काराः"
short_title = "०१ अग्निष्टोमे यजमानस्य"

+++
०१ अग्निष्टोमे यजमानस्य क्षौरादिसंंस्काराः

प्राचीनवंशशालाप्रवेशः, यजमानस्य क्षौर-स्नान-अनुलेपनादिसंंस्काराः (अप्सु दीक्षा)
१ द्विपदा गायत्री
६ त्रिपदा विराट्
७ एकपदा विराट्
१२-१४ गायत्री
१६ अनुष्टुप्
सोमऋषिः

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

अथ द्वितीयः प्रपाठकः  
अतः परमग्निष्टोममन्त्राः, येषामाध्वरिका इत्याख्या । एषां च सोमः काण्डऋषिः 'कृणुष्व पाजः' इत्यतः प्राक्, अध्वरग्रहदाक्षिणानां सोमार्षेयत्वात् ॥
</details>

<details><summary>सायणोक्त-विनियोगः</summary>

यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्यो ऽखिलं जगत्।  
निर्ममे तम् अहं वन्दे विद्यातीर्थ-महेश्वरम्॥१॥  

आद्य-प्रपाठके दर्श-पूर्णमासेष्टिर् ईरिता।  
प्रपाठक-त्रयेणाथ सोम-यागः प्रवक्ष्यते॥२॥

तद् इदं सौम्य-काण्डम्। तथा चानुक्रमणिकायाम् उक्तम् —

> अध्वर-प्रभृति-त्रीणि तद्-विधिर् वाजपेयकौ  
> सवाः शुक्रिय-काण्डे च नवेन्दोर् इति धारणा इति॥

'आप उन्दन्त्व्' इत्यादिकम् अध्वर-काण्डम्। 'आ ददे ग्रावा ऽसीत्य्' आदिकं ग्रह-काण्डम्। 'उद् उ त्यं जातवेदसम्' इत्यादिकं दक्षिणा-काण्डम्। तान्य् एतानि त्रीणि। 'प्राचीन-वंशं करोति' इत्यादिकं त्रयाणाम् एतेषां विधिः। 'देव सवितः प्र सुवेत्य्' आदिकं वाजपेयस्य मन्त्र-काण्डम्। 'देवा वै यथादर्शं यज्ञान् आहरन्तेत्य्' आदिकं वाजपेयस्य विधि-काण्डम्। 'त्रिवृत्-स्तोमो भवतीत्य्' आदिकाः सवाः। 'नमो वाचे या चोदितेत्यादिकं शुक्रिय-मन्त्र-काण्डम्। 'देवा वै सत्रम् आसतेत्य्' आदिकं तद्-विधि-काण्डम्। तान्य् एतानि नव-संख्याकानि चन्द्रस्य काण्डानि। अतस् तेषु चन्द्र ऋषिर् इति ध्यायेत्।

> सोमाङ्गे दीक्षणीयादौ दर्श-मन्त्रातिदेशनात्।  
> दर्शोर्ध्वत्वं तत्र युक्तम् अग्निष्टोमो ऽत्र वर्ण्यते॥

त्रि-विधः सोम-याग एकाह-अहीन-सत्र-नामकः। एकस्मिन्न् एवाहनि सवन-त्रयेण निष्पाद्य एकाहः। द्वि-रात्रम् आरभ्यैकादश-रात्र-पर्यन्ता अहीनाः। त्रयोदश-रात्रम् आरभ्य सहस्र-संवत्सर-पर्यन्तानि सत्राणि। द्वादशाहस् तु द्वि-रूपः। तत्राहीन-रूपेण द्वि-रात्रादीनां प्रकृतिः, सत्र-रूपेण त्रयोदश-रात्रादीनाम्। तस्य च द्वादशाहस्यैकाह-रूपो ज्योतिष्टोमः प्रकृतिः। अत एवाम्नायते — “एष वाव प्रथमो यज्ञो यज्ञानां यज् ज्योतिष्टोमः” इति। यद्य् अपि सप्त-संस्थो ज्योतिष्टोमः — अग्निष्टोमो ऽत्य्-अग्निष्टोम उक्थ्यः षोडश्य्-अतिरात्रो ऽप्तोर्यामो वाजपेयश् चेति, तथाप्य् अग्निष्टोमे कृत्स्न-अङ्ग-जातस्योपदिष्टत्वात् स एवेतरेषां प्रकृतिः। अतः प्रथमं स एवाभिधीयते। तत्र प्रपाठक-त्रयस्यानुवाकानां चार्थ-भेदो विनियोग-संग्रहे दर्शितः –

> द्वितीय-प्रश्नम् आरभ्य प्रश्न-त्रय उदीर्यते।  
> सोम-यागे मन्त्र-जातं तत्रावान्तर-भेदतः॥१॥  
> क्रयः पशुर् ग्रहश् चेति प्रश्न-भेदो ऽवगम्यताम्।  
> क्रय-प्रश्ने ऽनुवाकाः स्युर् अर्थ-भेदाच् चतुर्दश॥२॥  
> प्राग्-वंश-आवेशनं दीक्षा स्याद् देव-यजन-ग्रहः।  
> सोम-क्रयण्यानयनं तदीय-पद-संग्रहः॥३॥  
> सोमोन्मानं क्रयस् तस्य शकटारोपणं गतिः।  
> आतिथ्योपसदस् तद्वद् भवेद् उत्तर-वेदिका॥  
> हविर्धानं काम्य-याज्या इत्य् अर्था अनुवाक-गाः॥४॥ 

इति॥

तत्र प्रथमानुवाके क्षौरादिभिः संस्कृतस्य यजमानस्य प्राचीन-वंशाख्य-शाला-प्रवेशो ऽभिधीयते। 'आप उन्दन्त्व्' इत्यादयः क्षौर-मन्त्राः। क्षौरात् प्राग् एव शाला निर्मातव्या। ततो बौधायनो दीक्षा-साधन-द्रव्य-संपादन-पूर्वकं शाला-निर्माणम् आह –  

> “अग्निष्टोमेन यक्ष्यमाणो भवति स उपकल्पयते कृष्णाजिनं च कृष्ण-विषाणं च वासश् च मेखलां च” 

इति। 

> “जुष्टे देव-यजने शाला कारिता भवति” 

इति च।

[[P195]]

आपस्तम्बो ऽपि “सोमेन यक्ष्यमाणो ब्राह्मणान् आर्षेयान् ऋत्विजो वृणीते” इत्य् उपक्रम्य वरणं देव-यजनाध्यवसानं दीक्षणीयेष्टिं चाभिधायेदम् आह — “प्राचीन-वंशं करोति पुरस्ताद् उन्नतम् पश्चान् निनतं सर्वतः परिश्रितम्” इति।

एतद् एवाभिप्रेत्य वपन-विधेः पूर्वं शालां विधत्ते –

> प्राचीन-वंशं करोति देव-मनुष्या दिशो व्यभजन्त प्राचीं देवा दक्षिणां पितरः, प्रतीचीं मनुष्या उदीचीं रुद्रा यत् प्राचीन-वंशं करोति देव-लोकम् एव तद् यजमान उपावर्तते (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) 

इति।

प्राग्-आयतः पृष्ठ-वंशो यस्य गृह-विशेषस्य स प्राचीन-वंशः। केचित् तु 'वस्य देव-यजनस्य' इति विगृह्य कृत्स्न-देव-यजन-विधिम् एतम् आहुः। देव-यजनैक-देश-रूप-गृह-संबद्धो वंशो देव-यजन-संबद्धो भवति। वंशस्य प्राग्-अग्रत्वेन तद्-गृहं यजमानो देव-लोकं करोति।

गृहस्य कुड्य-स्थानीयम् आवरणं विधत्ते —

> परिश्रयत्य् अन्तर्-हितो हि देव-लोको मनुष्य-लोकात् (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) 

इति।

स्वर्गस्य मनुष्यैर् अदृश्यत्वाद् अत्रापि तद्-अर्थं परिश्रयणम्।

द्वाराणि विधत्ते —

> नास्माल् लोकात् स्वेतव्यम् इवेत्य् आहुः को हि तद् वेद यद्य् अमुष्मिन् लोके ऽस्ति वा न वेति दिक्ष्व् अतीकाशान् करोत्य् उभयोर् लोकयोर् अभिजित्यै (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) 

इति।  

इह-लोके तावत् सुखं प्रत्यक्ष-सिद्धम्। गृह-क्षेत्र-पुत्र-मित्रादिभिस् तद्-उत्पादात्॥ स्वर्गे तु संदिग्धम्। यद्य् अविघ्नेनेदं कर्म साङ्गं समाप्येत तदा सुखम् अस्ति नान्यथा। भवद् अपि तत् सुखं नेदानीं भवति किंतु मरणाद् ऊर्ध्वम्। तदापि प्रबलेन केनचिन् नरक-प्रदेन कर्मणा प्रतिबन्धे सति ततो ऽपि विलम्ब्येत। तस्माद् इदानीम् एवास्माल् लोकान् न सर्वात्मना निर्गन्तव्यम् इति बुद्धिमन्त आहुः। तत एतल्-लोक-दर्शनाय द्वारेषु कृतेषु लोक-द्वय-जयो भवति।

</details>

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

सोमः काण्डऋषिः। दीक्षिष्यमाणस्य यजमानस्य दक्षिणं गोदानम् उनत्ति।।
</details>

<details><summary>सायणोक्त-विनियोगः</summary>

आप इति।
कल्पः – 

> ‘अथास्य प्राङ्-मुखस्य दक्षिणं गोदानम् अद्भिर् अनुबध्य, आप उन्दन्तु जीवसे दीर्घायुत्वाय वर्चसे इति’ 

इति।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आप॑ उन्दन्तु+++(=क्लेदयन्तु)+++ जी॒वसे॑ ।  
दी॒र्घा॒यु॒त्वाय॒ वर्च॑से ॥
</details>

<details><summary>Keith</summary>

May I the waters wet (thee) for life,
For length of days, for glory.
</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

आप॑ उन्दन्तु जी॒वसे॑ दीर्घायु॒त्वाय॒ वर्च॑से
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आप॑ उन्दन्तु जी॒वसे॑ ।  
दी॒र्घा॒यु॒त्वाय॒ वर्च॑से ॥
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

आपः॑ । उ॒न्द॒न्तु॒ । जी॒वसे॑ । दी॒र्घा॒यु॒त्वायेति॑ दीर्घायु-त्वाय॑ । वर्च॑से । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

1तत्र दीक्षिष्यमाणस्य यजमानस्य दक्षिणं गोदानमुनत्ति आप इति द्विपदया गायत्र्या ॥ आपः उन्दन्तु क्लेदयन्तु आर्द्रीकुर्वन्तु । उन्दी क्लेदने, रौधादिकः, 'श्नसोरल्लोपः', 'श्नान्नलोपः' । जीवसे जीवयितुं इमं यजमानम् । जीवेर्ण्यन्तात् 'तुमर्थे सेसेन्' इत्यादिना असेप्रत्ययः, णिलोपः । किं दिवसमात्रं जीवयितुम् ? नेत्याह - दीर्घायुत्वाय । बहुव्रीहेर्भावप्रत्ययः । दीर्घमायुरस्य यथा स्यादित्येवमर्थम् । । 'इणश्छन्दसि' इत्युण्प्रत्ययः । किञ्च - वर्चसे तेजसे ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

गोदानं शिरसो भागः। जीवनायुर्-वृद्धि-ब्रह्मवर्चसेभ्य आपः शिर आर्द्रीकुर्वन्तु।
</details>

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

2ऊर्ध्वाग्रं बर्हिरनुच्छ्रयति - ओषध इति ॥
</details>
<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="5" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sArasvata-vibhAgaH/saMhitA/yajuH/sarva-prastutiH/1/2_somayAgArambhaH/01_agniShTome_yajamAnasya_xaurAdisaMskArAH/oShadhe.md">
<details open><summary><h5>ओषधे ...{Loading}...</h5></summary>
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

ऊर्ध्वाग्रं बार्हिर् अनूच्छ्रयति - ओषधे त्रायस्वैनमिति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ओष॑धे॒ त्राय॑स्वैनम्।
</details>

<details><summary>Keith</summary>

O plant, protect him.
</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

ओष॑धे॒ त्राय॑स्वैनँ॒ स्वधि॑ते॒ मैनँ॑ हिँसीः
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ओष॑धे॒ त्राय॑स्वैनम्।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

ओष॑धे । त्राय॑स्व । ए॒न॒म् ।  

</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

2ऊर्ध्वाग्रं बर्हिरनुच्छ्रयति - ओषध इति ॥ हे ओषधे बर्हिरात्मिके । आमन्त्रिताद्युदात्तत्वम् । एनं यजमानं त्रायस्व रक्ष । स्वधितिव्यवधानमेव रक्षणं बर्हिषा ॥

+++(अन्यत्र - )+++ 3ऊर्ध्वाग्रं बार्हिर् अनूच्छ्रयति - ओषधे त्रायस्वैनमिति ॥ हे ओषधे बर्हिरेनं यूपार्थं वृक्षं त्रायस्व रक्ष यागसाधनत्वापादनेन वृक्षत्वान्मोचयित्वा उत्तमां गतिं गमय ॥
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

10वपाग्रहणदेशे प्राचीनाग्रं बर्हिर्निदधाति - ओषधे त्रायस्वैनमिति ॥ व्याख्यातम् ॥
</details>
</details>
</div>  

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

तस्मिन् बर्हिषि स्वधितिं तिर्यञ्चं निदधाति।
</details>
<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="5" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sArasvata-vibhAgaH/saMhitA/yajuH/sarva-prastutiH/1/2_somayAgArambhaH/01_agniShTome_yajamAnasya_xaurAdisaMskArAH/svadhite.md">
<details open><summary><h5>स्वधिते ...{Loading}...</h5></summary>
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

4स्वधितिना तिर्यञ्चं प्रहरति
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्वधि॑ते॒+++(=क्षुर)+++! मैनँ॑ हिँसीः  ।+++(र४)+++
</details>

<details><summary>Keith</summary>

Axe, hurt him not.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वधि॑ते॒ मैनँ॑ हिँसीः  ।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

स्वधि॑त॒ इति॒ स्व-धि॒ते॒ । मा । ए॒न॒म् । हिँ॒सीः॒ ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

3तस्मिन् बर्हिषि स्वधितिं तिर्यञ्चं निदधाति - स्वधित इति ॥ स्वस्मिन् प्रयोजने धितिरवस्थानमस्येति स्वधितिः स्वकार्यसमर्थः । धाञः आकारस्येकारः, बहुव्रीहित्वात्पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम्, इह त्वामन्त्रिताद्युदात्तत्वम् । हे स्वधिते क्षुर एनं यजमानं मा हिंसीः । हिंसाप्रतिषेधो वप्तुरप्रमादाय ॥

   - स्वधितिना तिर्यञ्चं प्रहरति - स्वधिते मैनं हिंसीरिति ॥ हे स्वधिते त्वमप्येनं मा हिंसीः उत्तमामेव गतिं गमय । व्याख्यातौ च प्रागेवेतौ मन्त्रौ । 'अनक्षसङ्गं वृश्चेत्' इत्यादि ब्राह्मणम् ॥
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

11स्वधितिं निदधाति - स्वधिते मैनं हिंसीरिति ॥ व्याख्यातमेव ॥
</details>
</details>
</div>  

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

प्रवपति।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दे॒व॒श्रूर्+++(=देवनापितः)+++ ए॒तानि॒ प्र व॑पे।  
+++('केशश्मश्रु वपते' इत्यादि ब्राह्मणम् ॥)+++
</details>

<details><summary>Keith</summary>

Obedient to the gods I shear these.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दे॒व॒श्रूरे॒तानि॒ प्र व॑पे।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

दे॒व॒श्रूरिति॑ देव-श्रूः । ए॒तानि॑ । प्रेति॑ । व॒पे॒ । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

4प्रवपति - देवश्रूरिति ॥ देवश्रूर्नाम देवनापितः, देवेषु श्रूयते तत्र प्रसिद्धिं गच्छतीति कृत्वा । शृणोतेः 'अन्येभ्योपि दृश्यन्ते' इति कर्मणि विच्, दृशिग्रहणस्य विध्यन्तरोपसङ्ग्रहार्थत्वाद्दीर्घत्वम्, कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरत्वम् । देवश्रूरेव भूत्वा अहमेतानि श्मश्नुप्रभृतीनि प्रवपे प्रकृष्टं वपे छिनद्मि । वपतिस्स्वरितेत् । 'केशश्मश्रु वपते' इत्यादि ब्राह्मणम् ॥
</details>

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

उप्तदेशं यजमानोभिमृशति।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्व॒स्त्य् उत्त॑राण्य् +++(कर्माणि)+++ अशी॒य+++(=व्याप्नुयाम्)+++।+++(र४)+++
</details>

<details><summary>Keith</summary>

With success may I reach further days.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्व॒स्त्युत्त॑राण्यशी॒य।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

स्व॒स्ति । उत्त॑रा॒णीत्युत्-त॒रा॒णि॒ । अ॒शी॒य॒ । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

5उप्तदेशं यजमानोभिमृशति - स्वस्तीति ॥ स्वस्ति अविघ्नेनोत्तराणि कर्माणि अशीय व्याप्नुयाम् । अश्नोतेर्लिङि 'बहुलं छन्दसि' इति शपो लुक् । सीयुडादि ॥
</details>

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

6यजमानमभिषिञ्चति - आपो अस्मानिति द्विपदया विराजा ॥ 
</details>
<div class="js_include" newlevelforh1="4" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sArasvata-vibhAgaH/saMhitA/Rk/vishvAsa-prastutiH/1/2_somayAgArambhaH/01_agniShTome_yajamAnasya_xaurAdisaMskArAH/02_Apo_asmAn.md">
<details open><summary><h4>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h4></summary>

आपो॑ अ॒स्मान् मा॒तर॑श् शुन्धन्तु।+++(र४)+++  
घृ॒तेन॑ नो घृत॒-पुवᳶ॑+++(→घृतपावकाः)+++ पुनन्तु ।
</details>
</div>
<div class="js_include" newlevelforh1="4" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sArasvata-vibhAgaH/saMhitA/Rk/sarvASh_TIkAH/1/2_somayAgArambhaH/01_agniShTome_yajamAnasya_xaurAdisaMskArAH/02_Apo_asmAn.md">
<details open><summary><h4>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h4></summary>
<details><summary>Keith</summary>

Let the waters, the mothers, purify us,
With ghee let those that purify our ghee purify us.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आपो॑ अ॒स्मान्मा॒तर॑श्शुन्धन्तु।  
घृ॒तेन॑ नो घृत॒पुवᳶ॑ पुनन्तु ।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

आपः॑ । अ॒स्मान् । मा॒तरः॑ । शु॒न्ध॒न्तु॒ । घृ॒तेन॑ । नः॒ । घृ॒त॒पुव॒ इति॑ घृत-पुवः॑ । पु॒न॒न्तु॒ । विश्व॑म् । अ॒स्मत् । प्रेति॑ । व॒ह॒न्तु॒ । रि॒प्रम् । उदिति॑ । आ॒भ्यः॒ । शुचिः॑ । एति॑ । पू॒तः । ए॒मि॒ । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

आपो मातरः मातृस्थानीयाः अस्मान् यजमानान् शुन्धन्तु शोधयन्तु ।  
किञ्च - घृतेनोदकेन पुनन्तीति घृतपुवः । 'तन्वादीनां छन्दसि बहुलम्' इत्युवङादेशः, कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरत्वम् । पर्जन्यादय उच्यन्ते । ते चास्मान् घृतेनोदकेन पुनन्तु अपापान् कुर्वन्तु । घृ क्षरणे, घृतं क्षरणात् । 'अप्सु दीक्षातपसी' इत्यादि ब्राह्मणम् ॥
</details>
</details>
</div>

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

सम्प्रधाव्य रजः प्लावयति।।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विश्व॑म् अ॒स्मत् प्र व॑हन्तु रि॒प्रम्+++(=पापम्)+++ ।+++(र५)+++
</details>

<details><summary>Keith</summary>

Let them bear from us all pollution.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विश्व॑म॒स्मत्प्र व॑हन्तु रि॒प्रम् ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

7सम्प्रधाव्य रजः प्लावयति - विश्वमिति विराजैकपदया ॥अस्मत् अस्मभ्यं अस्मदीयेभ्यो यजमानेभ्यः विश्वं रिप्रं पापं इमा आपः प्रवहन्तु देशान्तरं प्रापयन्तु नाशयन्त्विति यावत् ॥
</details>

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

एति यजमानः।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उद् +++(अद्भ्य)+++ आ॑भ्य॒श् शुचि॒र् आ पू॒त ए॑मि ।+++(र५)+++
</details>

<details><summary>Keith</summary>

Forth from these waters do I come bright, in purity.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उदा॑भ्य॒श्शुचि॒रा पू॒त ए॑मि ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

8एति यजमानः - उदाभ्य इति विराजैकपदया ॥ शुचिः स्नानेन बाह्यतश्शुद्धः । पूतः आचमनेनान्तश्शुद्धः । 'अपोश्नात्यन्तरत एव मेध्यो भवति' इति ब्राह्मणम् । एवंभूतस्सन्नहं आभ्योद्भ्य उत्तीर्य एमि गच्छामि । आभ्य इति 'इदमोन्वादेशेऽशनुदात्तस्तृतीयादौ' इत्येकादेशोनुदात्तः ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

**उदाभ्य इति।**
कल्पः — ‘'उदाभ्यः शुचिर् आ पूत एमीत्य्' उद्गाहमानो जपति’ इति।

स्नानाचमनाभ्यां बहिर् अन्तश् च शुद्धः सन्न् अद्भिर् उद्गम्यागच्छामि।  
विधत्ते —

[[P197]]

> अङ्गिरसः सुवर्गं लोकं यन्तो ऽप्सु दीक्षातपसी प्रावेशयन्न् अप्सु स्नाति साक्षाद् एव दीक्षातपसी अवरुन्धे (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) 

इति।

मुण्डनादि-संस्कारो दीक्षा। आहारदि-नियमस् तपः। अप्सु स्नानेन तद् उभयम् अव्यवधानेनैव प्राप्नोति। अवतरण-प्रदेशं विधत्ते —

> तीर्थे स्नाति तीर्थे हि ते तां प्रावेशयन् (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) 

इति।

उक्तम् एवार्थम् अनूद्य स्तौति –

> तीर्थे स्नाति तीर्थम् एव समानानां भवति (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) 

इति।

संख्यादीनां समानानां तीर्थवत् सेव्यो भवति।

आचमनं विधत्ते –

> आपो ऽश्नात्य् अन्तरत एव मेध्यो भवति (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) 

इति।
</details>

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

वासः परिधत्ते।
</details>

<details><summary>सायणोक्त-विनियोगः</summary>

सोमस्येति। 
कल्पः — 

> ‘अथ प्रदक्षिणम् अहतं वासः परिधत्ते 'सोमस्य तनूर् असि तनुवं मे पाहीति'’ 

इति।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सोम॑स्य त॒नूर् अ॑सि ।  
+++('सौम्यं वै क्षौमं देवतया' इति च ब्राह्मणम् ।  )+++  
त॒नुव॑म् मे पाहि।+++(र४)+++
</details>

<details><summary>Keith</summary>

Thou art the body of Soma, guard my body.
</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

－ सोम॑स्य त॒नूर॑सि त॒नुव॑म्मे पाहि
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सोम॑स्य त॒नूर॑सि ।  
त॒नुव॑म्मे पाहि।

</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

सोम॑स्य । त॒नूः । अ॒सि॒ ।   
त॒नुव॑म् । मे॒ । पा॒हि॒ । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

9वासः परिधत्ते - सोमस्येति ॥ सोमस्य तनूः शरीरमसि शरीरमिव प्रियतममसि तद्देवत्यत्वाद्वाससः । 'सौम्यं वै क्षौमं देवतया' इति च ब्राह्मणम् ।  
ईदृशं त्वं मे मम तनुवं शरीरं पाहि पालय । 'कृषिचमितमि' इत्यादिना तनोतेरुप्रत्ययः, 'तन्वादीनां छन्दसि बहुलम्' इत्युवङादेशः । 'अग्नेस्तूषाधानम्' इत्यादि ब्राह्मणम् ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

क्षौम-वस्त्रस्य सोमो ऽभिमानी देव इति तस्य वस्त्रं शरीरम्।

विधत्ते –
> वाससा दीक्षयति सौम्यं वै क्षौमं देवतया सोमम् एष देवताम् उपैति यो दीक्षते (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) 

इति।
दीक्षयति संस्करोति।

मन्त्रस्य पूर्वोत्तर-भागौ व्याचष्टे —

> 'सोमस्य तनूर् असि तनुवं मे पाहीत्य्' आह स्वाम् एव देवताम् उपैत्य् अथो आशिषम् एवैताम् आशास्ते (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) 

इति।

वस्त्र-परिहितस्य सोम एव स्वा देवता। प्रकारान्तरेण प्रस्तौति —

> अग्नेस् तूषाधानं वायोर् वातपानं पितॄणां नीविर् ओषधीनां प्रघात आदित्यानां प्राचीनतानो विश्वेषां देवानाम् ओतुर् नक्षत्राणाम् अतीकाशास् तद् वा एतत् सर्व-देवत्यं यद् वासो यद् वाससा दीक्षयति सर्वाभिर् एवैनं देवताभिर् दीक्षयति (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) 

इति।

शलाकोपधानं तूषाः। तत्र तन्तूनां पूरणं तूषाधानम्। वायुना शोषणं वातपानम्। नीविर् बन्ध-विशेषः। प्रघातो दण्डेन शलाकोपधानेन वा प्रहारः। प्राचीनतानो दीर्घ-तन्तु-प्रसारणम्। ओतुस् तिर्यक्-तन्तु-प्रसारणम्। अतीकाशाश् छिद्राणि। एतेषु क्रमेणाग्न्यादयो ऽभिमानी-देवताः।

भोजनं विधत्ते —

[[P198]]

> बहिः-प्राणो वै मनुष्यस् तस्याशनं प्राणो ऽश्नाति स-प्राण एव दीक्षते (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) 

इति।

प्राण-स्थिति-हेतुत्वाद् अशनस्य प्राणत्वम्। मित्र-बन्ध्वादिभिः प्रार्थितो बहु भुञ्जीतेति।

विधत्ते —
> आशितो भवति यावान् एवास्य प्राणस् तेन सह मेधम् उपैति (सं. का. ६ प्र. १ अ. १)

इति।
</details>

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

नवनीतेन मुखमभ्यङ्क्ते।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

म॒ही॒नाम् +++(गवाम्)+++ पयो॑ऽसि ।  
व॒र्चो॒धा अ॑सि ।  
वर्चो॒ मयि॑ धेहि।+++(र४)+++  
</details>

<details><summary>Keith</summary>

Thou art the milk of the great ones,  
thou art the giver of splendour;  
splendour [1] place in me.
</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

－ मही॒नाम्पयो॑ऽसि वर्चो॒धा अ॑सि॒ वर्चः॑ [1]मयि॑ धेहि
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

म॒ही॒नाम्पयो॑ऽसि ।  
व॒र्चो॒धा अ॑सि ।  
वर्चो॒ मयि॑ धेहि।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

म॒ही॒नाम् । पयः॑ । अ॒सि॒ ।  
व॒र्चो॒धा इति॑ वर्चः-धाः । अ॒सि॒ ।   
वर्चः॑ । [1]  मयि॑ । धे॒हि॒ ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

10 नवनीतेन मुखमभ्यङ्क्ते - महीनामिति ॥ महीनां गवाम् । 'नामन्यतरस्याम्' इति विभक्तेरुदात्तत्वम् । पयोसि । पयोजातत्वात्पय इत्युच्यते । तत्कार्यत्वात् ताच्छब्द्यम् । किञ्च - वर्चसो दीप्तेः धाः धारकं चासि । लिङ्गव्यत्ययेन पुल्लिङ्गत्वम्, कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरत्वम् । 'ईदृशं त्वं मयि वर्चो धेहि । 'घृतं देवानाम्मस्तु पितृणाम्' इत्यादि ब्राह्मणम् ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

महीनामिति।
बौधायनः — 

> ‘अथास्यैतन् नवनीतं विचितम् उदशराव उपशेते तस्य पाणिभ्यां संप्रम्लाय मुखम् एव प्रथमम् अभ्यङ्क्ते महीनां पयो ऽसि वर्चोधा असि नु वर्चो मयि धेहीत्य् अनुलोमं पादाभ्याम्’ 

इति।
आपस्तम्बो मन्त्र-भेदम् आह — 

>‘'महीनां पयो ऽसीति' दर्भ-पुञ्जीलाभ्यां नवनीतम् उद्यौति 'वर्चोधा असीति' तेन पराचीनं त्रिरभ्यङ्क्ते’ 

इति।
हे नवनीत, त्वं गवां पयः-कार्यम् असि। स्निग्धता-रूपं वर्चो धारयसि। अतो मयि ब्रह्म-वर्चसं धेहि।

अभ्यङ्गं विधत्ते —

> घृतं देवानां मस्तु पितॄणां निष्पक्वं मनुष्याणां तद् वा एतत् सर्व-देवत्यं यन् नवनीतं यन् नवनीतेनाभ्यङ्क्ते सर्वा एव देवताः प्रीणाति (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) 

इति।
नवनीतस्य पाक-जन्यास् तिस्रो ऽवस्थाः — पक्वं, किंचित् पक्वं, निःशेष-पक्वं च। द्रव्यान्तर-प्रक्षेपेण सुरभि निःशेष-पक्वम्। अत एव बह्व्-ऋचः पठन्ति – ‘आज्यं वै देवानां सुरभि घृतं मनुष्याणाम् आयुतं पितॄणां नवनीतं गर्भाणाम्’ इति।

प्रकारान्तरेण नवनीताभ्यङ्गं प्रस्तौति —

> प्रच्युतो वा एषो ऽस्माल् लोकाद् अतो देव-लोकं यो दीक्षितो ऽन्तरेण नवनीतं तस्मान् नवनीतेनाभ्यङ्क्ते (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) 

इति।

दीक्षितस्य सर्व-साधने प्रवृत्तत्वाद् एतल्-लोक-प्रच्युतिः। यागस्यासमाप्तत्वाद् देव-लोक-प्राप्त्य्-अभावः। नवनीतम् अपि क्षीर-भावात् प्रच्युत्य घृत-भावं न प्राप्नोति। अतो ऽन्तराल-वर्तित्व-साम्यात् तेन तस्याभ्यङ्गो युक्तः। गुण-द्वयं विधत्ते –

> अनुलोमं यजुषा व्यावृत्त्यै (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) 

इति।
मनुष्याणां नास्त्यानुलोम्ये नियमः न वाभ्यङ्गे मन्त्रो ऽस्ति। तस्माद् व्यावृत्त्यै तद् उभयम् अत्रेति नियम्यते।
</details>

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

अञ्जनेनाङ्क्ते।
</details>

<details><summary>सायणोक्त-विनियोगः</summary>

वृत्रस्येति।
कल्पः – 

> ‘अथास्यैतद् आञ्जनं पिष्टं दृषदुपले सतूलया च शरेषीकया चास्य प्राङ्-मुखस्य प्रत्यङ्-मुख उपविश्य सव्येन पाणिना दक्षिणाम् अक्ष्य् अनक्ति 'वृत्रस्य कनीनिकासि चक्षुष्पा असि चक्षुर् मे पाहीति'’ 

इति।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वृ॒त्रस्य॑ क॒नीनि॑का+++(=अक्षिस्थकृष्ण-मण्डलम्)+++ ऽसि ।    
च॒क्षु॒ष्पा अ॑सि ।  
चक्षु॑र् मे पाहि ।+++(र५)+++
</details>

<details><summary>Keith</summary>

Thou art the pupil of Vrtra's eye,  
thou art the guardian of the eye,  
guard my eye.
</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

वृ॒त्रस्य॑ क॒नीनि॑काऽसि चक्षु॒ष्पा अ॑सि॒ चक्षु॑र्मे पाहि
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वृ॒त्रस्य॑ क॒नीनि॑काऽसि ।    
च॒क्षु॒ष्पा अ॑सि ।   
चक्षु॑र्मे पाहि । 
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

वृ॒त्रस्य॑ । क॒नीनि॑का । अ॒सि॒ ।  
च॒क्षु॒ष्पा इति॑ चक्षुः-पाः । अ॒सि॒ ।   
चक्षुः॑ । मे॒ । पा॒हि॒ ।

</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

11अञ्जनेनाङ्क्ते - वृत्रस्येति ॥ वृत्रस्य असुरस्य कनीनिका अक्षिस्थकृष्णमण्डलमसि । 'इन्द्रो वृत्रमहन् तस्य कनीनिका परापतत्' इत्यादि ब्राह्मणम् ।  
किञ्च - चक्षुष्पाः चक्षुषः पालयितृ त्वमसि । पातेर्विचि पूर्ववल्लिङ्गव्यत्ययस्स्वरश्च, 'नित्यं समासेनुत्तरपदस्थस्य' इति विसर्जनीयस्य सत्वम्, 'आदेशप्रत्यययोः' इति षत्वम् । ईदृशस्त्वं मम चक्षुः पाहि पालनं कुरु दोषरहितं कुरु ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

मन्त्रार्थं विशदयन्न् अञ्जनं विधत्ते —

> इन्द्रो वृत्रम् अहन् तस्य कनीनिका परापतत् तद् आञ्जनम् अभवद् यद् आङ्क्ते चक्षुर् एव भ्रातृव्यस्य वृङ्क्ते (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) 

इति।
विनाशयतीत्य् अर्थः।

क्रमेण गुणान् विधत्ते —

> दक्षिणं पूर्वम् आङ्क्ते सव्यं हि पूर्वं मनुष्या आञ्जते न नि धावते नीव हि मनुष्या धावन्ते पञ्च-कृत्व आङ्क्ते पञ्चाक्षरा पङ्क्तिः पाङ्क्तो यज्ञो यज्ञम् एवावरुन्धे परिमितम् आङ्क्ते ऽपरिमितं हि मनुष्या आञ्जते सतूलयाङ्क्ते ऽपतूलया हि मनुष्या आञ्जते व्यावृत्त्यै (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) 

इति।

मनुष्यस्य योषिताम् अञ्जने वाम-भाग-पूर्वत्वं प्रसिद्धम्। अञ्जनोपेताङ्गुलेश् चक्षुषि सहसा पुनः पुनः पर्यावर्तनं निधावनं तच् च मनुष्याः कुर्वन्ति। यज्ञे सवनीय-पुरोडाश-द्रव्याणां पञ्च-संख्यया पङ्क्ति-च्छन्दोगताक्षर-साम्याद् यज्ञस्य पाङ्क्तत्वम्।

तथा च पञ्चम-प्रपाठके वक्ष्यति – 

>‘ब्रह्मवादिनो वदन्ति न ऋचा न यजुषा पङ्क्तिर् आप्यते ऽथ किं यज्ञस्य पाङ्क्तत्वम् इति धानाः करम्भः परिवापः पुरोडाशः पयस्या तेन पङ्क्तिर् आप्यते तद् यज्ञस्य पाङ्क्तत्वम्’ (सं. का. ६ प्र. ५ अ. १०) 

इति।

परिमितम् अल्पं पञ्च-संख्या-नियमो वा। न ह्य् अयं नियमो मनुष्येष्व् अस्ति। अग्र-सहिता शरेषीका सतूला। मनुष्याणाम् इषीका-नियम एव नास्ति कुतः सतूलत्व-नियमः।

विपक्षे बाधक-पूर्वकं स्व-पक्षं निगमयति —

> यद् अपतूलयाञ्जीत वज्र इव स्यात् स तूलयाङ्क्ते मित्रत्वाय (सं. का. ६ प्र. २ अ. १) 

इति।

तूल-रहित-शर-काष्ठस्य तीक्ष्णाग्रत्वाद् वज्र-समत्वम्।
</details>

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

12-14दर्भपुञ्जीलैर्यजमानं पवयति - चित्पतिरित्यादिभिः त्रिपदाभिर्गायत्रीभिः ॥
</details>

<details><summary>सायणोक्त-विनियोगः</summary>

चिदिति।
कल्पः – 
> ‘अथैनम् एकविंशत्या दर्भ-पुञ्जीलैः पवयति 'चित्-पतिस् त्वा पुनातु वाक्-पतिस् त्वा पुनातु देवस् त्वा सविता पुनात्व् अच्छिद्रेण पवित्रेण वसोः सूर्यस्य रश्मिभिर्' इति” 

इति।
</details>

<div class="js_include" newlevelforh1="4" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sArasvata-vibhAgaH/saMhitA/Rk/vishvAsa-prastutiH/1/2_somayAgArambhaH/01_agniShTome_yajamAnasya_xaurAdisaMskArAH/03_chitpatis_tvA.md">
<details open><summary><h4>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h4></summary>

चि॒त्-पति॑स् त्वा पुनातु ।  
+++('मनो वै चित्पतिः' इति ब्राह्मणम् ।)+++  
[अच्छि॑द्रेण प॒वित्रे॑ण॒  
वसो॒स्सूर्य॑स्य र॒श्मिभिः॑।]
</details>
</div>
<div class="js_include" newlevelforh1="4" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sArasvata-vibhAgaH/saMhitA/Rk/sarvASh_TIkAH/1/2_somayAgArambhaH/01_agniShTome_yajamAnasya_xaurAdisaMskArAH/03_chitpatis_tvA.md">
<details open><summary><h4>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h4></summary>
<details><summary>Keith</summary>

Let the lord of thought purify thee, let the lord of speech purify thee, let the god Savitr purify thee  
With the flawless purifier,  
With the rays of the bright sun.
</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

चि॒त्पति॑स्त्वा पुनातु वा॒क्पति॑स्त्वा पुनातु दे॒वस्त्वा॑ सवि॒ता पु॑ना॒त्वच्छि॑द्रेण प॒वित्रे॑ण॒ वसो॒स्सूर्य॑स्य र॒श्मिभिः
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चि॒त्पति॑स्त्वा पुनातु ।  
[अच्छि॑द्रेण प॒वित्रे॑ण॒ वसो॒स्सूर्य॑स्य र॒श्मिभिः॑।]
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

चि॒त्पति॒रिति॑ चित्-पतिः॑ । त्वा॒ । पु॒ना॒तु॒ ।   
दे॒वः । त्वा॒ । स॒वि॒ता । पु॒ना॒तु॒ । अच्छि॑द्रेण । प॒वित्रे॑ण । वसोः॑ । सूर्य॑स्य । र॒श्मिभि॒रिति॑ र॒श्मि-भिः॒ । 
()
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

अच्छिद्रेणेति सर्वत्रानुषज्यते । चित् चैतन्यं ज्ञानम् । चेतयतेः 'अन्येभ्योपि दृश्यन्ते' इति क्विप् । तस्य पतिरुत्पादकः पालकः चित्पतिः मनइन्द्रियमुच्यते । 'मनो वै चित्पतिः' इति ब्राह्मणम् । स त्वां पुनातु मानसा दोषा यथा न स्युस्तथा करोतु ।

अच्छिद्रेण ...{Loading}...

**अच्छिद्रेण पवित्रेण** जगतां पावनेन आदित्यात्मनानेन;  
छिन्नं छिद्रम्, अतोन्यद् **अच्छिद्रं** अविच्छेदेन वर्तमानं । अव्यय-पूर्व-पद-प्रकृति-स्वरत्वं । 'पुवस्संज्ञायाम्' (पा.सू. 3.2.185) इति पुनातेरित्रप्रत्ययः । 'असौ वा आदित्योच्छिद्रं पवित्रम्' (तै.ब्रा. 3.2.5) इत्यादि ब्राह्मणम् । 

**वसोर्** जगतां वासहेतोः **सूर्यस्य** मण्डलात्मनो **रश्मिभिः** जगतां शुद्धि-हेतुभिः **उत्पुनातु** । वसेः करणे उप्रत्ययः, (उ.सू. 10) स च नित् ।
</details>
</details>
</div>
<div class="js_include" newlevelforh1="4" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sArasvata-vibhAgaH/saMhitA/Rk/vishvAsa-prastutiH/1/2_somayAgArambhaH/01_agniShTome_yajamAnasya_xaurAdisaMskArAH/04_vAkpatistvA_punAtu.md">
<details open><summary><h4>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h4></summary>

+++('यद्धि मनसा ध्यायति तद्वाचा वदति' इति ब्राह्मणम् ।)+++  
वा॒क्-पति॑स्त्वा पुनातु ।  
[अच्छि॑द्रेण प॒वित्रे॑ण॒ +++(सूर्येण)+++ ।   
 वसो॒स्+++(=वासहेतोः)+++ सूर्य॑स्य र॒श्मिभिः॑  ॥]
</details>
</div>
<div class="js_include" newlevelforh1="4" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sArasvata-vibhAgaH/saMhitA/Rk/sarvASh_TIkAH/1/2_somayAgArambhaH/01_agniShTome_yajamAnasya_xaurAdisaMskArAH/04_vAkpatistvA_punAtu.md">
<details open><summary><h4>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h4></summary>
<details><summary>Keith</summary>

let the lord of speech purify thee  
With the flawless purifier,  
With the rays of the bright sun.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वा॒क्पति॑स्त्वा पुनातु ।   
[अच्छि॑द्रेण प॒वित्रे॑ण॒ वसो॒स्सूर्य॑स्य र॒श्मिभिः॑।]
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

वा॒क्पति॒रिति॑ वाक्-पतिः॑ । त्वा॒ । पु॒ना॒तु॒ ।  
(दे॒वः । त्वा॒ । स॒वि॒ता । पु॒ना॒तु॒ । अच्छि॑द्रेण । प॒वित्रे॑ण । वसोः॑ । सूर्य॑स्य । र॒श्मिभि॒रिति॑ र॒श्मि-भिः॒ । 
)
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

किञ्च - वाचः शब्दस्य पतिरुत्पादकः वाक्पतिर्वागिन्द्रियमुच्यते, मनसोनन्तरं यस्य प्रवृत्तिः । 'यद्धि मनसा ध्यायति तद्वाचा वदति' इति ब्राह्मणम् । स च त्वां पुनातु वाचिकेभ्यो दोषेभ्यो निवृत्तिं करोतु । 'वाचैवैनं पवयति' इति ब्राह्मणम् । अत्र 'न भूवाक्चिद्दिधिषु' इत्युत्तरपदलक्षणे पूर्वपदप्रकृतिस्वरे निषिद्धे 'परादिश्छन्दसि बहुलम्' इत्युत्तरपदाद्युदात्तत्वम् ।

अच्छिद्रेण ...{Loading}...

**अच्छिद्रेण पवित्रेण** जगतां पावनेन आदित्यात्मनानेन;  
छिन्नं छिद्रम्, अतोन्यद् **अच्छिद्रं** अविच्छेदेन वर्तमानं । अव्यय-पूर्व-पद-प्रकृति-स्वरत्वं । 'पुवस्संज्ञायाम्' (पा.सू. 3.2.185) इति पुनातेरित्रप्रत्ययः । 'असौ वा आदित्योच्छिद्रं पवित्रम्' (तै.ब्रा. 3.2.5) इत्यादि ब्राह्मणम् । 

**वसोर्** जगतां वासहेतोः **सूर्यस्य** मण्डलात्मनो **रश्मिभिः** जगतां शुद्धि-हेतुभिः **उत्पुनातु** । वसेः करणे उप्रत्ययः, (उ.सू. 10) स च नित् ।
</details>
</details>
</div>
<div class="js_include" newlevelforh1="4" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sArasvata-vibhAgaH/saMhitA/Rk/vishvAsa-prastutiH/1/2_somayAgArambhaH/01_agniShTome_yajamAnasya_xaurAdisaMskArAH/05_devas_tvA.md">
<details open><summary><h4>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h4></summary>

दे॒वस् त्वा॑ सवि॒ता पु॑ना॒त्व्  
अच्छि॑द्रेण प॒वित्रे॑ण॒ +++(सूर्येण)+++ ।   
वसो॒स्+++(=वासहेतोः)+++ सूर्य॑स्य र॒श्मिभिः॑ ।+++(र४)+++
</details>
</div>
<div class="js_include" newlevelforh1="4" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sArasvata-vibhAgaH/saMhitA/Rk/sarvASh_TIkAH/1/2_somayAgArambhaH/01_agniShTome_yajamAnasya_xaurAdisaMskArAH/05_devas_tvA.md">
<details open><summary><h4>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h4></summary>
<details><summary>Keith</summary>

let the god Savitr purify thee  
With the flawless purifier,  
With the rays of the bright sun.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दे॒वस्त्वा॑ सवि॒ता पु॑नातु।  
अच्छि॑द्रेण प॒वित्रे॑ण॒ वसो॒स्सूर्य॑स्य र॒श्मिभिः॑ ।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

दे॒वः । त्वा॒ । स॒वि॒ता । पु॒ना॒तु॒ । अच्छि॑द्रेण । प॒वित्रे॑ण । वसोः॑ । सूर्य॑स्य । र॒श्मिभि॒रिति॑ र॒श्मि-भिः॒ । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

किञ्च - देवस्सविता सर्वस्य प्रेरकः मनःप्रभृतेश्च प्रेरकः, स च त्वां पुनातु । अच्छिद्रेणेति व्याख्यातं 'देवो वस्सवितोत्पुनातु' इत्यत्र । 'इन्द्रो वृत्रमहन् सोपोभ्यम्रियत' इति ब्राह्मणम् ॥

अच्छिद्रेण ...{Loading}...

**अच्छिद्रेण पवित्रेण** जगतां पावनेन आदित्यात्मनानेन;  
छिन्नं छिद्रम्, अतोन्यद् **अच्छिद्रं** अविच्छेदेन वर्तमानं । अव्यय-पूर्व-पद-प्रकृति-स्वरत्वं । 'पुवस्संज्ञायाम्' (पा.सू. 3.2.185) इति पुनातेरित्रप्रत्ययः । 'असौ वा आदित्योच्छिद्रं पवित्रम्' (तै.ब्रा. 3.2.5) इत्यादि ब्राह्मणम् । 

**वसोर्** जगतां वासहेतोः **सूर्यस्य** मण्डलात्मनो **रश्मिभिः** जगतां शुद्धि-हेतुभिः **उत्पुनातु** । वसेः करणे उप्रत्ययः, (उ.सू. 10) स च नित् ।
</details>
</details>
</div>

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

15'यजमानं वाचयति, स च ब्रूते - तस्य त इति ॥ 
</details>

<details><summary>सायणोक्त-विनियोगः</summary>

तस्येति।
कल्पः – 

“यजमानं वाचयति तस्य ते पवित्र-पते पवित्रेण यस्मै कं पुने तच् छकेयम् इति” 

इति।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्य॑ ते पवित्र-पते प॒वित्रे॑ण॒ +++(रश्मिलक्षणेन)+++ यस्मै॒ +++(प्रयोजनाय)+++ कम्+++(=आत्मानम्)+++ **पु॒ने**, +++(कर्म)+++ तच् **छ॑केयम्** ।+++(र४)+++
</details>

<details><summary>Keith</summary>

O lord of the purifier, with thy purifier for whatsoever I purify myself, that may I have strength to accomplish.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य॑ ते पवित्रपते प॒वित्रे॑ण॒ यस्मै॒ कम्पु॒ने तच्छ॑केयम् ।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

तस्य॑ । ते॒ । प॒वि॒त्र॒प॒त॒ इति॑ पवित्र-प॒ते॒ । प॒वित्रे॑ण । यस्मै॑ । कम् । पु॒ने । तत् । श॒के॒य॒म् । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

हे पवित्रपते, अच्छिद्रपवित्रात्मका आदित्यस्य रश्मय इत्युक्ताः, तेषां पते तस्य जगत्पालयितृत्वगुणविशिष्टस्य पवित्रेण रश्मिलक्षणेन यस्मै प्रयोजनाय कमात्मानमहं पुने शोधयामि । श्नाप्रत्ययस्योदात्तत्वे शेषस्य चानुदात्तत्वे 'श्नाभ्यस्तयोरातः' इत्याकारलोपे उदात्तनिवृत्तिस्वरेणोत्तमैकवचनस्योदात्तत्वम् । यद्वा - 'सतिशिष्टस्वरो बलीयानन्यत्र विकरणेभ्यः' इति श्नास्वरं बाधित्वा लसार्वधातुकस्वर एव प्रवर्तते । तदहं त्वत्प्रसादाच्छकेयं निर्वर्तयितुं शक्तो भवेयम् । शकेराशिषि लिङि 'लिङ्याशिष्यङ्' इत्यण् । 'छन्दस्युभयथा' इति सार्वधातुकत्वात्सलोपः ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

आदित्य-रूपस्याच्छिद्र-पवित्रस्य पतिः प्रेरको ऽन्तर्यामी। हे पवित्र-पते, तादृशस्य तव पवित्रेण यस्मै अग्निष्टोम-कर्मणे कम् आत्मानं शोधयामि तत् कर्तुं शक्तो भूयासम्।

एतम् अभिप्रायं दर्शयति —

> 'तस्य ते पवित्र-पते पवित्रेण यस्मै कं पुने तच् छकेयम्' इत्य् आहाशिषम् एवैताम् आशास्ते (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) 

इति।
</details>

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

शालां यजमानम् आनयति।
</details>
<div class="js_include" newlevelforh1="4" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sArasvata-vibhAgaH/saMhitA/Rk/vishvAsa-prastutiH/1/2_somayAgArambhaH/01_agniShTome_yajamAnasya_xaurAdisaMskArAH/06_A_vo.md">
<details open><summary><h4>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h4></summary>

आ वो॑ देवास ईमहे॒  
सत्य॑-धर्माणो अध्व॒रे ।  
यद् वो॑ देवास आगु॒रे+++(←गुर् उद्यमने)+++  
यज्ञि॑यासो॒ हवा॑महे+++(=आह्वयामहे)+++ ॥
</details>
</div>
<div class="js_include" newlevelforh1="4" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sArasvata-vibhAgaH/saMhitA/Rk/sarvASh_TIkAH/1/2_somayAgArambhaH/01_agniShTome_yajamAnasya_xaurAdisaMskArAH/06_A_vo.md">
<details open><summary><h4>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h4></summary>
<details><summary>Keith</summary>

We approach you, O gods,  
Ye that have true ordinances at the sacrifice  
What O gods ye can assent to,  
For that we ask you, O holy ones.
</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

आ वो॑ देवास ईमहे॒ सत्य॑धर्माणो अध्व॒रे यद्वो॑ देवास आगु॒रे यज्ञि॑यासो॒ हवा॑महे
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

एति॑ । वः॒ । दे॒वा॒सः॒ । ई॒म॒हे॒ । सत्य॑धर्माण॒ इति॒ सत्य॑-ध॒र्मा॒णः॒ । अ॒ध्व॒रे । यत् । वः॒ । दे॒वा॒सः॒ । आ॒गु॒र इत्या॑-गु॒रे । यज्ञि॑यासः । हवा॑महे । 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आ वो॑ देवास ईमहे॒ सत्य॑धर्माणो अध्व॒रे ।  
यद्वो॑ देवास आगु॒रे यज्ञि॑यासो॒ हवा॑महे ॥
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

16शालां यजमानमानयति - आव इति चतुष्पदयानुष्टुभा ।  
हे देवासः । 'आज्जसेरसुक्' । वः युष्मान् आभिमुख्येन ईमहे याचामहे । ईङ् गतौ भौवादिकः छन्दसि याच्ञाकर्मा, 'बहुलम् छन्दसि' इति शपो लुक् । यद्वा - भजामहे । सत्यधर्माणः सदा सत्यशीलाः । 'धर्मादनिच्केवलात्' इति समासान्तः । किमर्थमित्यत आह - अध्वरे यज्ञे निमित्तभूते । 'निमित्तात्कर्मसंयोगे सप्तमी' । 'अध्वरसिद्ध्यर्थमीमहे । बहुव्रीहौ 'नञ् सुभ्याम्' इत्युत्तरपदान्तोदात्तत्वम् ।  
एवं देवान् याचित्वा इदानीं तस्याध्वरस्य प्रस्थानं देवेभ्यो निवेदयति - हे देवासः यज्ञियासः यज्ञार्हाः । 'यज्ञर्त्विग्भ्यां घखञौ' इति घप्रत्ययः, उभयत्रापि पूर्ववदसुक् । आगुरे उद्योगे यज्ञमारब्धुम् । गुरी उद्यमने, 'घञर्थे कविधानम्' इति कः, थाथादिस्वरेणान्तोदात्तत्वम् । यद्वा - क्विपि छान्दसं विभक्त्युदात्तत्वम्, चतुर्थी[परा?]द्युदात्तत्वम् । यद्यस्मात् वो युष्मान् हवामहे आह्वयामः । 'बहुळं छन्दसि' इति सम्प्रसारणम् । पूर्वस्यामन्त्रितस्याविद्यमानत्वान्निघाताभावः । 'अदुपदेशात्' इति लसार्वधातुकानुदात्तत्वम् । यस्मादेवं तस्मादस्माभिः प्रस्तूयतेध्वरः । अतस्तत्सिध्यर्थं याचामह इति ॥
</details>
</details>
</div>

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

शालां यजमानं प्रवेशयति।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इन्द्रा॑ग्नी॒ द्यावा॑पृथिवी॒ आप॑ ओषधीः +++(अनुमन्यध्वम्!)+++।+++(र४)+++
</details>

<details><summary>Keith</summary>

Indra and Agni, heaven and earth, waters, plants.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इन्द्रा॑ग्नी॒ द्यावा॑पृथिवी॒ आप॑ ओषधीः ।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

इन्द्रा॑ग्नी॒ इतीन्द्र॑-अ॒ग्नी॒ ।  द्यावा॑पृथिवी॒ इति॒ द्यावा॑-पृ॒थि॒वी॒ । आपः॑ । ओ॒ष॒धीः॒ ।  
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

17 शालां यजमानं प्रवेशयति - इन्द्राग्नी इति ॥ हे इन्द्राग्नी । षाष्ठिकमामन्त्रिताद्युदात्तत्वम् । हे द्यावापृथिवी द्यावापृथिव्यौ । 'दिवो द्यावा' इति द्यावादेशः, 'वा छन्दसि' इति पूर्वसवर्णदीर्घत्वम्, पूर्वस्याविद्यमानत्वादिदमप्याद्युदात्तमेव । हे आपः । पूर्ववत्स्वरः, द्वयोरप्यविद्यमानत्वात् । हे ओषधीरोषध्यः । 'कृदिकारादक्तिनः' इति ङीष्, पूर्वसवर्णदीर्घत्वं पूर्ववत् । ओषधिशब्देनोषधिकारणभूता आप उच्यन्ते । तेन सामानाधिकरण्यात् 'विभाषितं विशेषवचने बहुलवचनम्' इति पूर्वस्य विद्यमानत्वात् ओषधीरित्यामन्त्रितं निहन्यते । अयं यजमानश्शालां प्रविशति एनमनुजानीतेति भावः । 'बहिः पवयित्वान्तः प्रपादयति' इत्यादि ब्राह्मणम् ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

इन्द्राग्नी इति।
बौधायनः — 

> पूर्वया द्वारा शालां प्रपादयति, 'इन्द्राग्नी द्यावा-पृथिवी आप ओषधीर्' इति

इति।

आपस्तम्बः – 

> ‘इन्द्राग्नी द्यावा-पृथिवी आप ओषधीर् इत्य् अपरेणाहवनीयं दक्षिणातिक्रम्य” 

इति।

हे इन्द्रादय, एनम् अनुजानीतेति शेषः।
</details>

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

आहवनीयम् अन्वीक्षयति।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

त्वन् दी॒क्षाणा॒म् अधि॑पतिर् असि ।+++(र४)+++
</details>

<details><summary>Keith</summary>

Thou art the lord of consecrations
</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

त्वन्दी॒क्षाणा॒मधि॑पतिरसी॒ह मा॒ सन्त॑म्पाहि ॥ [2]
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्वन्दी॒क्षाणा॒मधि॑पतिरसि ।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

त्वम् । दी॒क्षाणा॑म् । अधि॑पति॒रित्यधि॑-प॒तिः॒ । अ॒सि॒ ।   
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

18आहवनीयमन्वीक्षयति - त्वमिति ॥ हे आहवनीय त्वं दीक्षाणामधिपतिः स्वाम्यसि । अव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् । अतो मामपि दीक्षितं कुर्विति भावः ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

त्वमिति
बौधायनः — 

> अथैनम् अग्रेणाहवनीयं पर्याहृत्य दक्षिणत उदङ्-मुखम् उपवेश्याहवनीयम् ईक्षयति 'त्वं दीक्षाणाम् अधिपतिर् असीह मा सन्तं पाहीति' 

इति।

आपस्तम्बः — 

> 'त्वं दीक्षाणाम् अधिपतिर् असीत्य्' आहवनीयम् उपोपविशति 

इति।

हे आहवनीय, त्वं दीक्षा-रूपाणां नियमानां पालको ऽस्य् अतस् त्वत्-समीपे स्थितं मां पालय।

पूर्वोक्त-पूतत्व-प्रशंसा-पूर्वकं प्राचीन-वंश-प्रवेशं विधत्ते —

[[P202]]

> यावन्तो वै देवा यज्ञायापुनत त एवाभवन् य एवं विद्वान् यज्ञाय पुनीते भवत्य् एव बहिः पवयित्वान्तः प्रपादयति मनुष्य-लोक एवैनं पवयित्वा पूतं देव-लोकं प्रणयति (सं. का. ६ प्र. १ अ. २) 

इति।

अभवन्न् ऐश्वर्यं प्राप्तः। भवत्य् एवैश्वर्यं प्राप्नोत्य् एव।
</details>

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

यजमान आत्मानमीक्षते।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इ॒ह मा॒ सन्त॑म् पाहि ॥  
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

इ॒ह । मा॒ । सन्त॑म् । पा॒हि॒ ॥ [2]  
</details>

<details><summary>Keith</summary>

Guard me that am here.

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इ॒ह मा॒ सन्त॑म्पाहि ॥
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

19यजमान आत्मानमीक्षते - इहेति ॥ इह एतस्यां दीक्षायां सन्तं वर्तमानं मा मां पाहि ॥
</details>

इति प्रथमस्य काण्डस्य द्वितीयप्रपाठके प्रथमोनुवाकः  ॥
