+++
title = "०५ सोमक्रयण्य्-अनुगमनादिकम्"
short_title = "०५"

+++
०५ सोमक्रयण्य्-अनुगमनादिकम्  
सोमऋषिः

## सोमक्रयण्य्-अनुगमनम्
________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

षट्पदान्यनु निक्रामति सोमक्रयणीं गच्छन्तीम् अनुगच्छति। षट्सु पदेषु षण्मन्त्राः ॥।
</details>

<details><summary>सायणोक्त-विनियोगः</summary>

चतुर्थे ऽनुवाके क्रय-प्रदेशं प्रति सोम-क्रयणी-गमनम् उक्तम्। गतायां तस्यां क्रयाय सोमोन्मानस्यावसरः। सप्तम-पद-संग्रहस् तु गमन-मध्य एव कर्तव्यः। ततः पञ्चमे सो ऽभिधीयते।

वस्व्यसीति।
कल्पः-  

> “तस्यै षट्-पदान्य् अनुनिष्क्रामति 'वस्व्य् असि', 'रुद्रासि', 'अदितिर् असि', 'आदित्यासि', 'शुक्रासि', 'चन्द्रासीति'” गच्छन्तीं सोम-क्रयणीम् अनुगच्छन् षट्सु तदीय-पदेषु षड्भिर् एतैर् मन्त्रैः स्व-पादं प्रक्षिपेत् 

इति।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

+++(हे सोमक्रयणि!)+++  
वस्व्य् अ॑सि ।  
रु॒द्रा+++(=रुद्रवती)+++ ऽसि॑ ।  
अदि॑तिरसि॑ ।  
आदि॒त्या+++(=आदित्यवती)+++ ऽसि॑ ।  
शु॒क्रा+++(=शुक्रवती)+++ ऽसि॑ । +++(शुक्रस्सोमः।)+++  
च॒न्द्रा+++(=ह्लादनवती/ हिरण्यवती)+++ ऽसि॑ ।  
+++(वसुरुद्रादित्याः सवनत्रयस्य देवताः । अदितिः प्रायणीयोदयनीययोः । वस्वादिमतो यज्ञस्य साधनत्वात् सोमक्रयण्यपि तद्वतीत्युच्यते ।)+++  
</details>

<details><summary>Keith</summary>

Thou art a Vasvi,  
thou art a Rudra,  
thou art Aditi,  
thou art an Aditya,  
thou art Çukra,  
thou art Candra.
</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

वस्व्य॑सि रु॒द्राऽस्यदि॑तिरस्यादि॒त्याऽसि॑ शु॒क्राऽसि॑ च॒न्द्राऽसि
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वस्व्य॑सि ।  
रु॒द्राऽसि॑ ।  
अदि॑तिरसि॑ ।  
आदि॒त्याऽसि॑ ।  
शु॒क्राऽसि॑ ।  
च॒न्द्राऽसि॑ ।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

वस्वी॑ । अ॒सि॒ ।   
रु॒द्रा । अ॒सि॒ ।   
अदि॑तिः । अ॒सि॒ ।   
आ॒दि॒त्या । अ॒सि॒ ।  
शु॒क्रा । अ॒सि॒ ।   
च॒न्द्रा । अ॒सि॒ ।   
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

1-6षट्पदान्यनु निक्रामति सोमक्रयणीं गच्छन्तीमनुगच्छति - वस्व्यसीत्यादिभिः । एते च षट्सु पदेषु षण्मन्त्राः ॥  
तत्र वसुरुद्रादित्याः सवनत्रयस्य देवताः । अदितिः प्रायणीयोदयनीययोः । शुक्रस्सोमः । चन्द्रं हिरण्यं दक्षिणादिरूपम् वस्वादिमतो यज्ञस्य साधनत्वात् सोमक्रयण्यपि तद्वतीत्युच्यते ।  
वस्वी वसुभिर्देवैः तद्वती त्वमसि । 'छन्दसीवनिपौ' इतीकारो मत्वर्थीयः, आद्युदात्तत्वं चिन्त्यम् । वृषादिर्वा द्रष्टव्यः ।यद्वा - वस्वी प्रशस्ता, प्रशस्तता च वसुभिस्सम्बन्धात् । 'वोतो गुणवचनात्' इति ङीप्, तत्र हि 'गुणवचनात् ङीबाद्युदात्तार्थम्' इत्युक्तम् ।

रुद्रा रुद्रवती । 'लुगकारेकाररेफाश्च' इति मत्वर्थीयोकारः । अदितिः अदितिमती । तेनैव मतुपो लुक्, अव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् । आदित्या आदित्यवती । तेनैवाकारः ।

शुक्रवती शुक्रा । स एवाकारः । यद्वा - शुक् दीप्तिः तद्वती । तेनैव रेफः ।

चन्द्रवती चन्द्रा । स एवाकारः । यद्वा - आह्लादिनी । 'स्फायिताञ्चि' इत्यादिना रक्प्रत्ययः । 'षट्पदान्यनु नि क्रामति' इत्यादि ब्राह्मणम् ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

वसु-रुद्रादित्याः सवन-त्रय-देवताः। अदितिः प्रायणीयोदयनीययोर् देवता। शुक्र-शब्देन दीप्तिमान् सोमो विवक्षितः। चन्द्र-शब्देनाह्लाद-कारि सुवर्णम्। हे सोम-क्रयणि, त्वं वस्व्-आदीनां स्वरूपम् असि। तद्-अपेक्षित-सोम-याग-साधनत्वात्।
</details>


## सप्तमपदे कर्म
________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

सप्तमं पदम् अभिगृह्णाति।
</details>

<details><summary>सायणोक्त-विनियोगः</summary>

बृहस्पतिरिति।
कल्पः – 

> “सप्तमं पदम् अञ्जलिना गृह्णाति 'बृहस्पतिस् त्वा सुम्ने रण्वतु रुद्रो वसुभिर् आ चिकेत्व्' इति” 

इति।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बृह॒स्पति॑स् त्वा सु॒म्ने+++(=सुखे)+++ र॑ण्वतु+++(=गमयतु)+++ ।  
रु॒द्रो वसु॑भि॒र् आ चि॑केतु+++(=जानातु)+++ ।
</details>

<details><summary>Keith</summary>

May Brhaspati make thee rejoice in happiness.  
May Rudra with the Vasus be favourable to thee.
</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

－बृह॒स्पति॑स्त्वा सु॒म्ने र॑ण्वतु रु॒द्रो वसु॑भि॒रा चि॑केतु
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बृह॒स्पति॑स्त्वा सु॒म्ने र॑ण्वतु ।  
रु॒द्रो वसु॑भि॒रा चि॑केतु ।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

बृह॒स्पतिः॑ । त्वा॒ । सु॒म्ने । र॒ण्व॒तु॒ ।   
रु॒द्रः । वसु॑भि॒रिति॒ वसु॑-भिः॒ । एति॑ । चि॒के॒तु॒ । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

7सप्तमं पदमभिगृह्णाति - बृहस्पतिरिति ॥ बृहस्पतिर्ब्रह्मा, 'ब्रह्म वै देवानां बृहस्पतिः' इति । वनस्पत्यादित्वादुभयपदप्रकृतिस्वरत्वम् । स त्वां सुम्ने सुखे प्रदेशे रण्वतु गमयतु पदं कारयतु । रवि मवि धवि गत्यर्थाः; भौवादिकः इदित्त्वान्नुम् ।

किञ्च - क्रियमाणं वसुभिस्सह रुद्रः आचिकेतु अनुजानातु यः पशूनां पतिः । कि त ज्ञाने, जौहोत्यादिकौ, तयोः प्रथमस्येदं लोटि रूपम् ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

हे सोम-क्रयणी-पद, त्वां बृहस्पतिर् अस्मिन् सुख-प्रदेशे रमयतु वसुभिः सहितो रुद्रस् त्वाम् अनुजानातु आवर्तयतु वा।
</details>

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

8तस्मिन् पदे जुहोति - पृथिव्या इति ॥ 
</details>

<details><summary>सायणोक्त-विनियोगः</summary>

पृथिव्या इति।
कल्पः — 

> “अथैतस्मिन् पदे हिरण्यं निधाय संपरिस्तीर्याभिजुहोति 'पृथिव्यास् त्वा मूर्धन्न् आ जिघर्मि देव-यजन इडायाः पदे घृतवति स्वाहेति'” 

इति।

</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

पृथि॒व्यास्त्वा॑ मू॒र्धन्ना जि॑घर्मि देव॒यज॑न॒ इडा॑याᳶ प॒दे घृ॒तव॑ति॒ स्वाहा
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पृथि॒व्यास् त्वा॑ मू॒र्धन्न्+++(नि)+++ **आ जि॑घर्मि**+++(=क्षारयामि)+++  
देव॒यज॑न॒+++(य्)+++ इडा॑याᳶ+++(=सोमक्रयण्याः [सप्तमे])+++ प॒दे घृ॒तव॑ति  
+++('पृथिव्या ह्येष मूर्धा यद्देवयजनम्' इत्यादि ब्राह्मणम् ।)+++  
स्वाहा॑+++(=स्वाहुतं भव/ इत्थं सरस्वत्याह)+++ ।
</details>

<details><summary>Keith</summary>

I pour thee on the head of the earth,  
on the place of sacrifice, on the abode of the offering, rich in ghee; hail!
</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

पृ॒थि॒व्यास्त्वा॑ मू॒र्धन्ना जि॑घर्मि देव॒यज॑न॒ इडा॑याᳶ प॒दे घृ॒तव॑ति॒ स्वाहा
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पृ॒थि॒व्यास्त्वा॑ मू॒र्धन्ना जि॑घर्मि देव॒यज॑न॒ इडा॑याᳶ प॒दे घृ॒तव॑ति ।  +++(स्वाहा॑)+++   ।  
स्वाहा॑ ।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

पृ॒थि॒व्याः । त्वा॒ । मू॒र्धन् । एति॑ । जि॒घ॒र्मि॒ । दे॒व॒यज॑न॒ इति॑ देव-यज॑ने । इडा॑याः । प॒दे । घृ॒तव॒तीति॑ घृ॒त-व॒ति॒ । स्वाहा॑ ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

पृथिव्यास्त्वा मूर्धन् मूर्थनि मूर्धस्थानीये पदे । 'सुपां सुलुक्' इति सप्तम्या लुक्, 'न ङिसम्बुध्योः' इति नलोपाभावः । देवयजने । देवा इज्यन्तेस्मिन्नित्यधिकरणे ल्युट्, कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरत्वम् । 'पृथिव्या ह्येष मूर्धा यद्देवयजनम्' इत्यादि ब्राह्मणम् । इडायाः पदे इडा सोमक्रयणी, 'पशवो वा इडा', तस्यास्सप्तमे पदे । कीदृशे? घृतवति । 'यदेवास्यै पदाद्धृतमपीड्यत' इति ब्राह्मणम् । 'सा यत्रयत्र न्यक्रामत्ततो घृतमपीड्यत' इति च । हे आज्य तस्मिन् तादृशे पदे त्वामाजिघर्मि मर्यादया क्षारयामि । घृ क्षरणदीप्त्योः जौहोत्यादिकः, 'बहुळं छन्दसि' इत्यभ्यासस्येत्वम् । स्वाहा स्वाहुतं भव ।  
यद्वा - इत्थं कर्तव्यमिति स्वयमेव खलु सरस्वत्याह ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

हे घृत, त्वाम् इडायाः सोम-क्रयण्याः पदे समन्तात् क्षारयामि। कीदृशे पदे? पृथिव्या मूर्ध-स्थानीये देवतानां याग-स्थाने घृत-युक्ते। तथान्यत्राम्नातम् ‘सा यत्र यत्र न्यक्रामत् ततो घृतम् अपीड्यत तस्माद् घृत-पद्य् उच्यते” इति।

मन्त्रान् व्याख्यातुम् आदाव् अनुष्ठानं विधत्ते —

> षट्-पदान्य् अनु नि क्रामति षडहं वाङ् नाति वदत्य् उत संवत्सरस्यायने यावत्य् एव वाक् ताम् अवरुन्धे (सं. का. ६ प्र. १ अ. ८) 

इति।

[[P248]]
 
आस्ति कश्चित् पृष्ठ्यः षडहाख्यो यागः। तत्र षड्-विधानि स्तोत्राणि बृहद्-रथंतर-वैरूप-वैराज-शक्वर-रैवत-नामकैः सामभिः साध्यानि। तानि च क्रमेण षट्सु दिनेषु गीयन्ते। न तु सप्तमं पृष्ठ्य-स्तोत्रं किं चिद् अप्य् अस्ति। ततः प्रधान-भूत-पृष्ठ्य-स्तोत्र-रूपा वाग्-देवता षडह-गतां संख्याम् अतीत्य न क्वापि वदति। अपि च संवत्सर-काल-संबन्धिनि गवामयने ऽपि नाधिकं पृष्ठ्य-स्तोत्रं वदति। तस्माद् वाग्-रूपायाः सोम-क्रयण्याः षट्-पदानाम् अनुक्रमणं युक्तम्। तस्माद् वाग्-रूपत्वाद् एव सर्वं वाचम् अवरुन्धे।

विधत्ते —

> सप्तमे पदे जुहोति सप्त-पदा शक्वरी पशवः शक्वरी पशून् एवावरुन्धे सप्त ग्राम्याः पशवः सप्तारण्याः सप्त छन्दांस्य् उभयस्यावरुद्ध्यै (सं. का. ६ प्र. १ अ. ८) 

इति।

गवादयो ग्राम्याः। कृष्ण-मृगादय आरण्याः। तथा च बौधायनः – “सप्त ग्राम्याः पशवो ऽजाश्वो गौर् महिषी वराहो हस्त्य् अश्वतरी चेत्य् अथ सप्तारण्या द्वि-खुराश् चैक-खुराश् च पक्षिणश् च सरीसृपाश् च श्वापदश् च शरभाश् च मर्कटाश् च” इति। गायत्री त्रिष्टुब् इत्यीदीनि सप्त छन्दांसि। पशु-जातीयं छन्दो-जातीयं चेत्य् उभयम् अपि सप्त-संख्ययावरुध्यते।

प्रथम-मन्त्र-गत-शब्द-स्वरूपेणैव सोम-क्रयण्या महिमाख्यायत इत्य् आह —

> 'वस्व्य् असि रुद्रासीत्य्' आह रूपम् एवास्या एतन् महिमानं व्याचष्टे (सं. का. ६ प्र. १ अ. ८) 

इति।

द्वितीय-मन्त्रे 'बृहस्पति'-शब्दम् 'आ चिकेत्व्' इति शब्दं व्याचष्टे —

> 'बृहस्पतिस् त्वा सुम्ने रण्वत्व्' इत्य् आह ब्रह्म वै देवानां बृहस्पतिर् ब्रह्मणैवास्मै पशून् अव रुन्धे 'रुद्रो वसुभिर् आ चिकेत्व्' इत्य् आहावृत्त्यै (सं. का. ६ प्र. १ अ. ८) 

इति।

तृतीय-मन्त्रार्थस्य प्रसिद्धिं दर्शयति-

> 'पृथिव्यास् त्वा मूर्धन्न् आ जिघर्मि देव-यजन' इत्य् आह पृथिव्या ह्य् एष मूर्धा यद् देव-यजनम् 'इडायाः पद' इत्य् हेडायै ह्य् एतत् पदं यत् सोम-क्रयण्यै 'घृतवति स्वाहेत्य्' आह यद् एवास्यै पदाद् घृतम् अपीड्यत तस्माद् एवम् आह (सं. का. ६ प्र. १ अ. ८) 

इति।

सोम-क्रयणी-पदे हिरण्य-प्रक्षेपं विधत्ते —

[[P249]]

> यद् अध्वर्युर् अनग्नाव् आहुतिं जुहुयाद् अन्धो ऽध्वर्युः स्याद् रक्षांसि यज्ञं हन्युर् हिरण्यम् उपास्य जुहोत्य् अग्नि-वत्य् एव जुहोति नान्धो ऽध्वर्युर् भवति न यज्ञं रक्षांसि घ्नन्ति (सं. का. ६ प्र. १ अ. ८) 

इति।
</details>


________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

पदं परिलिखति।
</details>

<details><summary>सायणोक्त-विनियोगः</summary>

परिलिखितमिति।
कल्पः — 

> “अथोद्धृत्य हिरण्य-शकलेन वा कृष्ण-विषाणया वा पदं परिलिखति 'परिलिखितं रक्षः परिलिखिता अरातय इदम् अहं रक्षसो ग्रीवा अपि कृन्तामि यो ऽस्मान् द्वेष्टि यं च वयं द्विष्म इदम् अस्य ग्रीवा अपि कृन्तामीति'” 

इति।
</details>


<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="4" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sArasvata-vibhAgaH/saMhitA/yajuH/sarva-prastutiH/1/2_somayAgArambhaH/05_somakrayaNy-anugamanAdikam/parilikhitam.md">
<details open><summary><h4>परिलिखितम् ...{Loading}...</h4></summary>
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

परि॑लिखितँ॒+++(=परिनाशितं)+++ रक्ष॒ᳶ  
परि॑लिखिता॒ अरा॑तयः ।  
इ॒दम् अ॒हँ रक्ष॑सो ग्री॒वा अपि॑ कृन्तामि ।  
यो॑ऽस्मान् द्वेष्टि॒ यञ् च॑ व॒यन् द्वि॒ष्म- इ॒दम् अ॑स्य ग्री॒वा अपि॑ कृन्तामि ।
</details>

<details><summary>Keith</summary>

The Raksas is enclosed,  
the evil spirits are enclosed.  
Thus I cut the neck of the Raksas.  
Thus I cut the neck of him who hates us and whom we hate [1].
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[संयुक्तमन्त्रः　－　परि॑लिखितँ॒ रक्ष॒ᳶ परि॑लिखिता॒ अरा॑तय इ॒दम॒हँ रक्ष॑सो ग्री॒वा अपि॑ कृन्तामि॒ यो॑ऽस्मान्द्वेष्टि॒ यञ्च॑ व॒यन्द्वि॒ष्म इ॒दम॑स्य ग्री॒वाः [11] अपि॑ कृन्तामि]

परि॑लिखितँ॒ रक्ष॒ᳶ परि॑लिखिता॒ अरा॑तयः ।
इ॒दम॒हँ रक्ष॑सो ग्री॒वा अपि॑ कृन्तामि ।
यो॑ऽस्मान्द्वेष्टि॒ यञ्च॑ व॒यन्द्वि॒ष्म इ॒दम॑स्य ग्री॒वा अपि॑ कृन्तामि ।

</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

परि॑लिखित॒मिति॒ परि॑-लि॒खि॒त॒म् । रक्षः॑ । परि॑लिखिता॒ इति॒ परि॑-लि॒खि॒ताः॒ । अरा॑तयः ।  

इ॒दम् । अ॒हम् । रक्ष॑सः । ग्री॒वाः । अपीति॑ । कृ॒न्ता॒मि॒ ।  

यः । अ॒स्मान् । द्वेष्टि॑ ।  
यम् । च॒ । व॒यम् । द्वि॒ष्मः ।   
इ॒दम् । अ॒स्य॒ । ग्री॒वाः । [11]  अपीति॑ । कृ॒न्ता॒मि॒ । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

9पदं परिलिखति - परिलिखितमिति ॥ परिलिखितं परितो नाशितं रक्षोस्तु यदत्र छिद्रान्वेषि । 'गतिरनन्तरः' इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् । किच्च अरातयो धनस्यादातारः शत्रवः । वहुळवचनात्कर्तरि क्तिन् । अव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् । तेपि परिलिखितास्सन्तु अनेन पदविलेखनेन ।

कथमित्याह - यदेतत्परिलिखामि इदं खल्वहं रक्षसः ग्रीवा अपिकृन्तामि यथेष्टं कृन्तामि छिनद्मि । अपिशब्दः कामचारं द्योतयति । ग्रीवाशब्दो धमनिवचनः, तासां बहुत्वाद्बहुवचनं, यथा 'ग्रीवाभ्योण्च` इति । कृती छेदने, 'शेमुचादीनाम्' इति नुम् ।

तथा योऽस्मान् द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः तस्य द्वेष्टुः द्वेष्यस्य शत्रोः ग्रीवाः इदमपि कृन्तामि यदेतत्परिलिखामि । 'द्वौ वाव पुरुषौ' इत्यादि ब्राह्मणम् । इदमिति क्रियाविषेणत्वान्नपुंसकत्वम् ॥
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

तयावटं परिलिखति - परिलिखितमिति ॥ 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

3अपिकृन्तमीत्यन्तो मन्त्रो व्याख्यातः ॥
</details>
</details>
</div>  

## पांसुग्रहणम्

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

पदपांसून् धरण्यां संवपति।।
</details>

<details><summary>सायणोक्त-विनियोगः</summary>

अस्मे इति।
कल्पः — 

> “'अस्मे राय' इति स्थाल्यां यावत् त्मूतं समोप्य 'त्वे राय' इति  यजमानाय प्रयच्छति 'तोते राय' इति पत्नियै” 

इति।

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अ॒स्मे+++(=अस्मासु)+++ रायः॑ ।  
</details>

<details><summary>Keith</summary>

With us be wealth.
</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

अ॒स्मे राय॒स्त्वे राय॒स्तोते॒ राय॒स्सन्दे॑वि दे॒व्योर्वश्या॑ पश्यस्व॒
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अ॒स्मे रायः॑ ।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

अ॒स्मे इति॑ । रायः॑ ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

10पदपांसून् धरण्यां संवपति - अस्मे इति ॥ अस्मे अस्मासु । 'सुपां सुलुक्' इति सप्तमीबहुवचनस्य शेआदेशः । अनेन पदपांसुसंवापेन अस्माकं रायः धनानि पश्वात्मकानि सन्तु । 'पशवो वै सोमक्रयण्यै पदम्' इत्यादि ब्राह्मणम् । अत्र चाध्वर्युरात्मार्थमेवाशास्ते, न यजमानार्थम् । 'आत्मानमेवाध्वर्युः पशुभ्यो नान्तरेति' इति दर्शनात् ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>


त्मूतं घृतेनाप्लुतम्। तादृशं रजः सोम-क्रयण्याः सप्तम-पद-स्थाने यावद् अस्ति तावत् सर्वं पात्रे क्षिपेत्। अस्मिन्न् अध्वर्यौ रायो रजो-रूपं धनं तिष्ठतु त्वे त्वयि यजमाने। तोते कलत्रे।

अनुष्ठान-विधि-पुरःसरं मन्त्रान् व्याचष्टे —

> पशवो वै सोम-क्रयण्यै पदं यावत् त्मूतं सं वपति पशून् एवावरुन्धे 'अस्मे राय' इति सं वपत्य् आत्मानम् एवाध्वर्युः पशुभ्यो नान्तरेति 'त्वे राय' इति यजमानाय प्र यच्छति यजमान एव रयिं दधाति 'तोते राय' इति पत्नियै अर्थो वा एष आत्मनो यत् पत्नी यथा गृहेषु निधत्ते तादृग् एव तत् (सं. का. ६ प्र. १ अ. ८)  

इति।
</details>

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

यजमानाय प्रयच्छति।।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

त्वे+++(=त्वयि)+++ रायः॑।
</details>

<details><summary>Keith</summary>

with thee be wealth.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्वे रायः॑।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

त्वे इति॑ । रायः॑ । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

11यजमानाय प्रयच्छति - त्वे इति ॥ त्वे तव । 'त्वमावेकवचने' इति त्वादेशः, पूर्ववत्सप्तम्येकवचनस्य शेआदेशः । हे यजमान त्वयि च रायस्सन्तु ॥
</details>

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

यजमानः पत्न्यै प्रयच्छति।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तोते॒+++(=त्वया ऊते/रक्षिते [गृहे])+++ रायः॑ ।
</details>

<details><summary>Keith</summary>

thine be wealth.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तोते॒ रायः॑ ।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

तोते॑ । रायः॑ ।  
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

12यजमानः पत्न्यै प्रयच्छति - तोत इति ॥ ऊतं रक्षितम् । अवतेर्निष्ठायां ज्वरत्वरादिना ऊठादेशः । त्वया ऊतं तोतम् । त्वदूतमिति वक्तव्ये व्यञ्जनद्वयं लुप्यते, पृषोदरादित्वाद्रूपसिद्धिः, 'तृतीया कर्मणि' इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् । हे पत्नि त्वया रक्षिते च गृहे रायस्सन्तु । 'अर्धो वा एष आत्मनः' इत्यादि ब्राह्मणम् । आहुश्च 'तत्सा गृहेषु निदधाति' इति ॥
</details>

## पत्नीकर्म

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

पत्नीं सोमक्रयण्या समीक्षयति।
</details>

<details><summary>सायणोक्त-विनियोगः</summary>


समिति।
कल्पः – 

> “अथ पत्नीं सोम-क्रयण्या समीक्षयति 'सं देवि देव्योर् वश्या पश्यस्वेति'” 

इति।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सं+ दे॑वि +++(सोमक्रयणि!)+++ दे॒व्या+उ॒र्वश्या॑+++(=उरूणि श्रेयांसि अश्नुते या तया [दृष्ट्या])+++ पश्यस्व।
</details>

<details><summary>Keith</summary>

Gaze, O goddess, together with the goddess Urvaçi.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सन्दे॑वि दे॒व्योर्वश्या॑ पश्यस्व।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

समिति॑ । दे॒वि॒ । दे॒व्या । उ॒र्वश्या॑ । प॒श्य॒स्व॒ । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

13पत्नीं सोमक्रयण्या समीक्षयति - संदेवीति ॥ उरूणि महान्ति श्रेयांसि अश्नुते व्याप्नोतीत्युर्वशी । अश्नोतेः कर्मण्यण्, 'संज्ञापूर्वको विधिरनित्यः' इत्युपधाया वृद्धिर्न क्रियते, वर्णव्यत्ययेन वा ह्रस्वत्वम्, 'परादिश्छन्दसि बहुलम्' इत्युत्तरपदाद्युदात्तत्वम् । देव्या द्योतनवत्या त्वया दृश्यमानया हे देवि सोमक्रयणि सम्पश्यस्व सम्यग्दर्शनवती भव, यथेयमुरूणि श्रेयांस्यश्नुते तथा पश्येति भावः । 'दृशेश्चेति वक्तव्यम्' इत्यात्मनेपदम् । 'उदात्तयणो हल्पूर्वात्' इति देव्याः परस्यास्तृतीयाया उदात्तत्वम् ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

हे देवि सोम-क्रयणि, त्वम् ऊर्वश्या देव्या सहेमां पश्य। अयं मन्त्रः स्पष्टार्थत्वाद् ब्राह्मणेनोपेक्षितः।
</details>

________
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

14पत्नी यजमानमीक्षते - त्वष्टीमतीति अस्तारबृहत्या वस्वष्टदशपङ्क्त्यक्षरया  +++(वसु८-अष्ट-८, दश-१०,पङ्क्ति-१० अक्षराणीत्यर्थः)+++ ॥
</details>

<details><summary>सायणोक्त-विनियोगः</summary>

त्वष्ठीमतीति।
बौधायनः — 

> “अथ पत्नी यजमानम् ईक्षते 'त्वष्टीमती ते सपेय सु-रेता रेतो दधाना वीरं विदेय तव संदृशीति'” 

इति।

आपस्तम्बः — 

> “'त्वष्टीमती ते सपेयेति' पत्नी सोम-क्रयणीम् अभिमन्त्रयते” 

इति।
</details>

<div class="js_include" newlevelforh1="4" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sArasvata-vibhAgaH/saMhitA/Rk/vishvAsa-prastutiH/1/2_somayAgArambhaH/05_somakrayaNy-anugamanAdikam/02_tvaShTImatI_te.md">
<details open><summary><h4>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h4></summary>

त्वष्टी॑+++(=प्रजनन-नैशित्य)+++मती ते सपेय+++(=मिथुनीभवेयम्)+++  
सु॒रेता॒ रेतो॒ दधा॑ना ।   
वी॒रव्ँ वि॑देय॒ तव॑ स॒न्दृशि॑+++(=सन्दर्शने)+++
</details>
</div>
<div class="js_include" newlevelforh1="4" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sArasvata-vibhAgaH/saMhitA/Rk/sarvASh_TIkAH/1/2_somayAgArambhaH/05_somakrayaNy-anugamanAdikam/02_tvaShTImatI_te.md">
<details open><summary><h4>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h4></summary>
<details><summary>Keith</summary>

Let me attend on thee, with Tvastr's aid;  
rich in seed, bearing seed,  
may I find a hero in thy presence.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्वष्टी॑मती ते सपेय +++(वसु ८ अक्षराणि)+++  
सु॒रेता॒ रेतो॒ दधा॑ना +++(अष्ट ८ अक्षराणि)+++  ।  +++(वसु+अष्ट=१६ अक्षराणि)+++   
वी॒रव्ँवि॑देय॒ तव॑ स॒न्दृशि॑ ।  +++(१०अक्षराणि)+++
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

त्वष्टी॑मती । ते॒ । स॒पे॒य॒ । सु॒रेता॒ इति॑ सु-रेताः॑ । रेतः॑ । दधा॑ना । वी॒रम् । वि॒दे॒य॒ । तव॑ । स॒न्दृशीति॑ सं-दृशि॑ ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

तक्षू त्वक्षू तनूकरणे, त्वक्षेः क्तिनि त्वष्टिः प्रजननविषयं नैशित्यं सामर्थ्यविशेषः, तद्वती त्वष्टमिती मिथुनीभवने योग्या । अहं ते तुभ्यं सपेय मिथुनीभवेयम् । षप समवाये, व्यत्ययेनात्मनेपदम्, 'क्रियाग्रहणं च कर्तव्यम्' इति सम्प्रदानत्वात्त इति चत्रुथी, पत्ये शेते इति यथा । यद्वा - त्वष्टुर्व्यापारास्त्वष्टयः विविधप्रजानिर्माणशक्तयः । 'त्वष्टा वै पशूनां मिथुनानां रूपकृत्' इति ब्राह्मणमप्युपपद्यते । त्वष्टारमाचक्षते इति त्वष्टीयतेः 'सर्वधातुभ्यः' इतीन्प्रत्ययः । तद्वती त्वष्टीमती । सर्वत्र 'अन्येषामपि दृश्यते' इति    दीर्घः ।

किञ्च – सुरेता शोभनममोघं यस्यां निषिक्तं शुक्लं सा सुरेताः । अलोमोषसी' इत्युत्तरपदाद्युदात्तत्वम् । रेतश्च त्वया निषिक्तं दधाना गर्भार्थमन्तर्बिभ्रती । 'अभ्यस्तानामादिः' इत्याद्युदात्तत्वम् ।

अहमीदृशीभूत्वा वीरं पुत्रं विदेय लभेय । वेतेः प्रनननवृत्तेः औणादिको रक्प्रत्ययः । विदिर्लाभे, स्वरितेत्, 'आशिषि लिङि' 'लिङ्याशिष्यङ्', सीयुट्, 'छन्दस्युभयथा' इति सार्वधातुकत्वात् सलोपः, अतो लोपाभावश्छान्दसः ।   
तव संदृशि संदर्शने सस्नेहदृष्टिलाभे । सम्पदादित्वात्क्विप्, कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरत्वम् ॥
</details>
</details>
</div>

_______
<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

पत्नी यजमानमीक्षते।
</details>

<details><summary>सायणोक्त-विनियोगः</summary>

माहमिति।
बौधायनः — 

> “सोम-क्रयणीम् ईक्षते 'माहं रायस्-पोषेण वि योषम्' इति” इति।

आपस्तम्बः – 

> “'माहं रायस्-पोषेण वि योषम्' इति पत्नी पदं प्रदीयमानम् अनुमन्त्रयते” 

इति।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

माऽहँ रा॒यस्पोषे॑ण॒ वि यो॑षम् ॥
</details>

<details><summary>Keith</summary>

May I not be separated from abundance of wealth.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

माऽहँ रा॒यस्पोषे॑ण॒ वि यो॑षम् ॥
</details>

<details><summary>प्रदीपसिंहः</summary>

अत्र विश्वासप्रस्तुतिमात्रम् आसीत् । मूलं नासीत् । मूलं योजितम् ।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

मा । अ॒हम् । रा॒यः । पोषे॑ण । वीति॑ । यो॒ष॒म् ॥ [12]  
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

15 यजमानस्सोमक्रयणीमीक्षते - माहमिति चतुर्थेन पादेन ॥  
अहं रायो धनस्य पोषेण पुष्ट्या मा वियोषं वियुक्तो मा भूवम्, हे सोमक्रयणि त्वत्प्रसादात् । यौतेर्लिङि 'छन्दस्युभयथा' इति सिचस्सार्वधातुकत्वादिडभावः, 'संज्ञापूर्वको विधिरनित्यः' इति सिचि वृद्धिर्न क्रियते । यद्वा - युङ्बन्धने क्रैयादिकः, अनुदात्तः 'युणुक्ष्णवः' इत्यत्र हि कारिकायां सानुबन्धस्य ग्रहणात्, वृद्ध्यभावः पूर्ववत् । यद्वा - 'लेटोऽडाटौ' इत्याडागमः, इतश्च लोपः, 'सिब्बहुळं लेटि', 'ऊडिदम्' इत्यादिना रायः परस्याष्षष्ठ्या उदात्तत्वम्, 'षष्ठ्याः पतिपुत्र' इत्यादिना विसर्जनीयस्य संहितायां सकारः ॥

इति द्वितीये पञ्चमोनुवाकः
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

वियोषं वियुक्तो मा भूवम्। अयं मन्त्रो ब्राह्मणेनोपेक्षितः।

एतस्य सोम-क्रयणी-पद-रजसस् तृतीयं भागं गार्हपत्ये प्रक्षिपेत्, भागान्तरम् आहवनीय इति विधत्ते —

> अस्मै वै लोकाय गार्हपत्य आ धीयते ऽमुष्मा आहवनीयो यद् गार्हपत्य उपवपेद् अस्मिन् लोके पशुमान् स्याद् यद् आहवनीये ऽमुष्मिन् लोके पशुमान् स्याद् उभयोर् उप वपत्य् उभयोर् एवैनं लोकयोः पशुमन्तं करोति (सं. का. ६ प्र. १ अ. ८) 

इति।

अत्र सूत्रम् — 

“पद-रजस् त्रेधा विभज्य तृतीयम् उत्तरतो गार्हपत्यस्य शीते भस्मन्य् उपवपति तृतीयम् आहवनीयस्य तृतीयं पत्नियै प्रयच्छति तत् सा गृहेषु दधाति” 

इति।
</details>
