+++
title = "१०"

+++
(अथ प्रथमाष्टके पञ्चमप्रपाठके दशमोऽनुवाकः)।  
मम॒ नाम॑ प्रथ॒मं जा॑तवेदः पि॒ता मा॒ता च॑  
दधतु॒र्यदग्ने॑। तत्त्वं बि॑भृहि॒ पुन॒रा मदैतो॒स्त-  
वा॒हं नाम॑ बिभराण्यग्ने। मम॒ नाम॒ तव॑ च  
जातवेदो॒ वास॑सी इव वि॒वसा॑नौ॒ ये चरा॑वः।  
आयु॑षे॒ त्वं जी॒वसे॑ व॒यं य॑थाय॒थं वि परि॑ दधा-  
वहै॒ पुन॒स्ते। नमो॒ऽग्नयेऽप्र॑तिविद्धाय॒ नमोऽ-  
ना॑धृष्टाय॒ नमः॑ स॒म्राजे॑। अषा॑ढः (१)  
अ॒ग्निर्बृ॒हद्व॑या विश्व॒जित्सह॑न्त्यः॒ श्रेष्ठो॑ गन्ध॒र्वः।  
त्वत्पि॑तारो अग्ने दे॒वास्त्वामा॑हुतय॒स्त्वद्वि॑वा-  
चनाः। सं मामायु॑षा॒ सं गौ॑प॒त्येन॒ सुहि॑ते मा

[[634]]

Page No. ६३४  
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता — (१ प्रथमकाण्डे -  
(प्रवत्स्यतो यजमानस्योपस्थानमन्त्रा दर्शपूर्णमासाङ्गमन्त्राश्च)  
धाः। अ॒यम॒ग्निः श्रेष्ठ॑तमो॒ऽयँ भग॑वत्तमो॒ऽयँ  
स॑हस्र॒सातः॑। अ॒स्मा अ॑स्तु सु॒वीर्य॑म्। मनो॒  
ज्योति॑र्जुषता॒माज्यं॒ विच्छि॑न्नं य॒ज्ञँ समि॒मं  
द॑धातु। या इ॒ष्टा उ॒षसो॑ नि॒म्रुच॑श्च॒ ताः सं  
द॑धामि ह॒विषा॑ घृ॒तेन॑। पय॑स्वती॒रोष॑धयः (२)  
पय॑स्वद्वी॒रुधां॒ पयः॑। अ॒पां पय॑सो॒ यत्पय॒-  
स्तेन॒ मामि॑न्द्र॒ साँ सृ॑ज। अग्ने॑ व्रतपते व्र॒तं  
च॑रिष्यामि॒ तच्छ॑केयं॒ तन्मे॑ राध्यताम्।  
अ॒ग्निँ होता॑रमि॒ह सँ हु॑वे दे॒वान्य॒ज्ञिया॑निह  
यान्हवा॑महे। आ य॑न्तु दे॒वाः सु॑मन॒स्यमा॑ना  
वि॒यन्तु॑ दे॒वा ह॒विषो॑ मे अ॒स्य। कस्त्वा॑ युनक्ति॒  
स त्वा॑ युनक्तु॒ यानि॑ घ॒र्मे क॒पाला॑न्युपचि-  
न्वन्ति॑ (३) वे॒धसः॑। पूष्णस्तान्यपि॑ व्र॒त  
इ॑न्द्रवा॒यू वि मु॑ञ्चताम्। अभि॑न्नो घ॒र्मो जीर-  
दा॑नु॒र्यत॒ आत्त॒स्तद॑ग॒न्पुनः॑। इ॒ध्मो वेदिः॑ परि॒-  
धय॑श्च॒ सर्वे॑ य॒ज्ञस्याऽऽयु॒रनु॒ सं च॑रन्ति। त्रय॑-  
स्रिँश॒त्तन्त॑वो॒ ये वि॑तित्नि॒रे य इ॒मं य॒ज्ञँ स्व॒  
धया॒ दद॑न्ते॒ ते॑षां छि॒न्नं प्रत्ये॒तद्द॑धामि॒ स्वाहा॑  
घ॒र्मो दे॒वाँ अप्ये॑तु (४)॥  
(अषा॑ढ॒ ओष॑धय उपचि॒न्वन्ति॒ पञ्च॑चत्वारिँशच्च)।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां प्रथमाष्टके  
पञ्चमप्रपाठके दशमोऽनुवाकः॥१०॥
------

[[635]]

Page No. ६३५  
प्रपा॰५ अनु॰ ८ ) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(प्रवत्स्यतो यजमानस्योपस्थानमन्त्रा दर्शपूर्णमासाङ्गमन्त्राश्च)  
(अथ प्रथमकाण्डे पञ्चमप्रपाठके दशमोऽनुवाकः)।  
...  

...  
...  
...

[[636]]

Page No. ६३६  
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता — (१ प्रथमकाण्डे  
(प्रवत्स्यतो यजमानस्योपस्थानमन्त्रा दर्शपूर्णमासाङ्गमन्त्राश्च)  
...  
...  
...   
...

[[637]]

Page No. ६३७  
प्रपा॰५ अनु॰ १० ) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(प्रवत्स्यतो यजमानस्योपस्थानमन्त्रा दर्शपूर्णमासाङ्गमन्त्राश्च)  
...  

...  

...  
...    
...  
...  
...    


[[638]]

Page No. ६३८  
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता — (१ प्रथमकाण्डे -  
(प्रवत्स्यतो यजमानस्योपस्थानमन्त्रा दर्शपूर्णमासाङ्गमन्त्राश्च)  
...  
...  

...  
अत्र विनियोगसंग्रहः —  
“मम प्रवत्स्यन्पूर्वाग्निं मन्त्रयेत्पुनरागतः।  
ममेत्याद्यैश्चतुर्मन्त्रैर्मनस्तत्र जुहोति हि॥१॥  
गतमग्नेरुपस्थानं मन्त्राः प्रासङ्गिका अथ।  
पयेत्याचामति स्वामी दर्शपूर्णिमयोरपः॥२॥  
अग्ने प्रागग्निपार्श्वस्थो जपेदग्निं हविस्तथा।  
निरुप्यमाणं संमन्त्र्य कस्त्वा यज्ञं युनक्ति हि॥३॥  
यानीति मुच्यमानानि कपालान्यनुमन्त्रयेत्।  
अभिन्नोऽप्सु क्षिपेद्भिन्नं कपालं त्रय इत्यतः।  
कपालान्तरमादध्यादिति प्रासङ्गिका गताः॥४॥” इति।

[[639]]

Page No. ६३९  
प्रपा॰५ अनु॰ ८ ) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(काम्ययाज्यापुरोनुवाक्याभिधानम्)  
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय-तैत्तिरीयसंहिताभाष्ये प्रथमकाण्डे पञ्चमप्रपाठके  
दशमोऽनुवाकः॥१०॥
-------  
