+++
title = "१० सङ्केताक्षरसूचनी"
+++

महा.भा. आ. महाभारत आदिपर्व महा.भा.आश्व. महाभारतआश्वमेधिकपर्व महा.भा.क. महाभारतकर्णपर्व महा.भा.मोक्ष. महाभारतमोक्षधर्मपर्व   
अ.को.   
अमरकोशः 

आप.ध.सू.   
आपस्तम्बधर्मसूत्रम् 

ई.उ. ऋ.सं. 

ऐ. उ.   
•   
ईशावास्योपनिषत् 

ऋक्संहिता 

ऐतरेयोपनिषत् 

ऐ. ब्रा.   
ऐतरेयब्राह्मणम्   
महा.भा.शां. महाभारतशान्तिपर्व महा.ना. महानारायणोपनिषत् 

क.उ.   
कठोपनिषत्   
महो.   
महोपनिषत् 

को. उ.   
कौषीतकी उपनिषत्   
मा.सू.   
माहेश्वरसूत्रम् 

ग.पु.पू. खं   
गरुडपुराण पूर्वखण्ड:   
मां.उ.   
माण्डूक्योपनिषत् 

छां.उ.   
छान्दोग्योपनिषत्   
मुं.उ.   
मुण्डकोपनिषत् 

जाबा.उ.   
जाबालोपनिषत्   
मुद्र.उ.   
मुद्गलोपनिषत् 

ते.बि.   
तेजोबिन्दूपनिषत्   
मैत्रा.उ. 

तै. आर.   
तैत्तिरीयारण्यकम्   
• 

तै. प्रा.   
तैत्तिरीयप्रातिशाख्यम् 

तै. ब्रा.   
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 

तै.सं.   
तैत्तिरीयसंहिता 

धा.पा.   
धातुपाठः   
रा. अर.   
याज्ञ. शि. 

याज्ञ. स्मृ. यास्क.नि. रा. अयो.   
मैत्रायणी उपनिषत् 

याज्ञवल्क्यशिक्षा याज्ञवल्क्यस्मृतिः 

यास्कनिरुक्तम् 

रामायण अयोध्याकाण्डः 

रामायण अरण्यकाण्डः 

ना.उ. पा.शि.   
नारायणोपनिषत्   
रा.बा.   
रामायण बालकाण्डः 

पाणिनीयशिक्षा   
रा.यु.   
रामायण युद्धकाण्डः 

पा.सू.   
पाणिनीयसूत्रम्   
रा.सु.   
रामायण सुन्दरकाण्डः 

पु. सू.   
पुरुषसूक्तम्   
रामो.ता.   
रामोत्तरतापिन्युपनिषत् 

पू.मी.सू.   
पूर्वमीमांसासूत्रम्   
वि.ध.   
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् 

प्र.उ.   
प्रश्नोपनिषत्   
वि.पु.   
विष्णुपुराणम् 

बृ. उ.   
बृहदारण्यकोपनिषत्   
श्री. गुण.   
श्रीगुणरत्नकोशः 

बृ.आ.मा.पा. बृहदारण्यकमाध्यन्दिनपाठः श्वे. उ.   
श्वेताश्वतरोपनिषत् 

ब्र.सू.   
ब्रह्मसूत्रम्   
सुबा.उ. 

ब्रह्म. वै. पु.   
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्   
स. ना.   
सुबालोपनिषत् 

विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम् 

भ.गी.   
भगवद्गीता   
स. ना. पू. पी.   
सहस्रनाम पूर्वपीठिका 

भा.   
भागवतम्   
स.ना.उ. पी. 

म. स्मृ.   
मनुस्मृतिः   
ह.वं.   
सहस्रनाम उत्तरपीठिका हरिवंश:   
