आनन्दाश्रमसंस्कृतग्रन्थावलिः । 
ग्रन्थाङ्गः ३७ कृष्णयजुर्वेदीयं 
तैत्तिरीयत्राह्मणम् । 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् । 
(तत्राssदिमकाण्डं द्वितीयकाण्डस्य प्रथम द्वितीय तृतीय - चतुर्थ पञ्चम- पाठकाश्वेत्येतत्परिमितः प्रथमो भागः ( ? ) ) 
एतत्पुस्तकं 
पुण्यपत्तननिवासिभिः 'गोडबोले ' इत्युपालैः वे० शा० रा० नारायणशास्त्रिभिः संशोधितम् । 
तच्च 
हार नारायण आपट इत्यनेन 
पुण्याख्यपत्तने 
आनन्दाश्रममुद्रणालय 
आयसाक्षरमुद्रयित्वा 
प्रकाशितम् । 
५ 
शालिवाहनशकाब्दाः १८२० 
ख्रिस्ताब्दाः १८९८ 
POON 
(अस्य सर्वेऽविकास राजशासनानुसारेण स्वायतीकृताः ) 
मूल्यं रूपकषटकम् | 
SNIP 
LIBRARY 
RS/7 
ॐ तत्सद्ब्रह्मणे नमः । कृष्णयजुर्वेदीयं 
।. 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् । 
आदिमं काण्डम् ! 
( तत्र प्रथमप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ) 
वागीशाद्याः सुमनसः सर्वार्थानामुपक्रमे । 
यं नत्वा कृतकृत्याः स्युस्तं नमामि गजाननम् ॥ १ ॥ यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् || २ || तत्कटाक्षेण तद्रूपं दधक्कमहीपतिः ॥ आदिशन्माधवाचार्य वेदार्थस्य प्रकाशने || ३ ॥ ये पूर्वोत्तरमीमांसे ते व्याख्यायातिसंग्रहात् । कृपालुमधवाचार्यो वेदार्थं वक्तुमुद्यतः ॥ ४ ॥ व्याख्याता सुखवोधाय तैत्तिरीयकसंहिता । 
तद्ब्राह्मणं व्याकरिष्ये सुखेनार्थविबुद्धये || ५ || 
यद्यपि संहिताया 'इपे त्वोर्जे त्वा' इत्यादीनां दर्शपूर्णमा समचाणामादौ समाम्नातत्वात्तद्व्याख्यानरूपे ब्राह्मणे पौरोडाशिककाण्डमादौ पठितव्यं तथाऽपि दर्शपूर्णमासयोराहवनीयाद्यग्निसापेक्षत्वादीनां चाऽऽधानसाध्यत्वात्प्रथमका- ण्डस्याss प्रपाठकेऽग्न्याधानविधिरुच्यते । यद्यपि 'कृत्तिकास्वग्निमादधीत' इत्ययमेवाssधानब्राह्मणस्योपक्रमस्तथाऽपि संहितायां ग्रहकाण्डे शुक्रामन्थिग्र- हप्रचारार्थानां मत्राणामनुक्तत्वेनात्र वक्तव्यत्वात्तेषां चाऽऽशासनीयफलप्रति - पादकत्वेन मङ्गलरूपत्वादाद्येऽनुवाके तान्परिशिष्टान्मन्त्रानभिदधानोऽर्थान्मङ्ग- लाचरणं संपादयति- 
१ क. "दायानु' । 
२ 
... 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - ब्रह्मसंत्तं तन्मे जिन्वतम् । क्षत्रः संत्तं तन्मे जिन्वतम् । इष‍ संध॑त्तं तां में जिन्वतम् । ऊर्ज‍ संधत्तं तां में जिन्वतम् । रयिः संधत्तं तां में जिन्व - तम् । पुष्टि संधत्तं तां में जिन्वतम् । प्रजाः संध॑त्तं तां में जिन्वतम् । पशून्संध॑त्तं तन्मे॑ जिन्वतम् । 
ब्रह्म संधत्तमित्यादिना । ब्रह्मशब्दो जगत्कारणे परमात्मनि मुख्यतया वेदे प्रयुज्यते । तथा चैतरेयिणः स्वकीयोपनिपदि समामनन्ति - 'प्रज्ञा प्रतिष्ठा प्रज्ञानं ब्रह्म' इति । तैत्तिरीयाश्च - 'सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म' इति । वाजसने- 
। यिनश्च - 'विज्ञानमानन्दं ब्रह्म' इति । एवं सति ब्रह्मशब्दस्य तत्प्रतिपाद- कवर्णमात्रपरत्वेऽपि परब्रह्मणः सहसा बुद्धिस्थत्वादर्थान्मङ्गलाचरणं संपद्यते । तस्य ब्रह्मणः प्रतिपादकत्वेन वेदोऽपि ब्रह्मशब्दस्यार्थः । ततो ग्रन्थादौ वेद- पुरुषोऽप्यनुस्मृतो भवति । तादृर्शवेदाध्ययनाध्यापनयोर्मुख्याधिकारसंपादिका ब्राह्मणजातिरपि ब्रह्मशब्दस्यार्थः । सोऽयमत्र मन्त्रे विवक्षितः । उत्तरवाक्य- गतक्षत्रशब्दसाहचर्यात् । एवं सत्य प्रतिपाद्यत्वेनाविवक्षितोऽपि परमात्मा सहसा प्रतीयमानो विघ्नपरिहारादिरूपं माङ्गल्यं संपादयति । यथा ब्राह्मण- भोजनार्थमानीयमानस्य दधिकुम्भस्य दर्शनेन ग्रामान्तरे जिगमिपुणां माङ्गल्यं तद्वत् । तस्मादाद्यानुवाके 'ब्रह्म संघत्तम्' इत्यादि मन्त्राणामानानं युक्ततरम् । म विनियोगं चाऽऽपस्तम्वो दर्शयति - " अपरेणोत्तरवेदि ग्रहावरत्नी वा संधत्तः - ब्रह्म संधत्तं तन्मे जिन्वतं क्षत्र संधत्तं तन्मे जिन्वतमिषर संधतं तां मे जिन्वतमूर्जर संधत्तं तां मे जिन्वतं रयि‍ संघत्तं तां मे जिन्वतं पुष्टि संधत्तं तां मे जिन्वतं प्रजा संधत्तं तां मे जिन्वतं पशून्संधत्तं तान्मे जिन्व- तम्" इति । अथाध्वर्युः शुक्रपात्रं प्रतिप्रस्थाता मन्थिपात्रं चाssदायोत्तर - वेदेः पश्चाद्भागेऽवस्थाय स्वहस्तस्थिते पात्रे परस्परसंसृष्टे कुरुतः । यद्वा स्त्रकी- यावरत्नी परस्परसंसृष्टे कुरुतः । हे ग्रहों युवां ब्रह्म यजमानसंवन्धिनीं ब्राह्म णजाति संधत्तं स्वोचितधर्मराहित्यं यथा न भवति तथा संपादयतम् । किंच मे तद्ब्रह्म मदीयां ब्राह्मणजाति जिन्वतं प्रीणयतम् । एवमग्रेऽपि सर्वत्र 
१ क. ख.  ंशस्य वे ं । २ ग 'तिर्ब्रह्म । ३ग आद्याध्वर्युः । 
". 
प्रपा ० १ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
योज्यम् | क्षत्रं देशाधिपतिस्वामिगता क्षत्रियजातिः । इंडित्यन्नम् । ऊक्क्षौरा- दिरसः । रयिर्धनम् । पुष्टिः शरीरपोषः । प्रजा पुत्रपौत्रादिः । पशवो गवादयः । स्तुतो॑ ऽसि जन॑धाः । दे॒वास्त्वां शुक्रपाः प्रणयन्तु (१) 
कल्पः - " स्तुतोऽसि जनधा देवास्त्वा शुक्रपाः प्रणयन्त्विति शुक्रमध्व- युरादत्ते" इति । पूर्वोक्तग्रहसंधानात्मागेवेदमुपादानम् । पाठक्रमादर्थक्रमस्य वलवत्त्वात् । हे शुक्रग्रह त्वमस्माभिः स्तुतोऽसि । हे जनधा जनानां धार- यितः | शुक्रग्रहा ये देवाः शुक्रपात्रस्थस्य सोमस्य पातारस्ते त्वां प्रकर्षेणाss- हवनीयसमीपे नयन्तु । 
सु॒वीराः प्र॒जाः प्र॑ज॒नय॒न्परी॑हि । शु॒क्रः शु॒क्रर्शोचिषा । 
कल्पः - " सुवीराः प्रजाः प्रजनयन्परीहि शुक्रः शुक्रशोचिषा, इति दक्षि- णेनाध्वर्युः प्रतिपद्यते" इति । पात्रं हस्ते गृहीत्वा हविर्धानस्य पूर्वद्वारि निर्ग- त्योत्तरवेदेर्दक्षिणेन मार्गेण पूर्वस्यां दिश्यध्वर्युर्गच्छति । हे शुक्रग्रह शुक्रशो- चिषा भास्वरदीप्त्या युक्तः सुवीराः शोभनवीरभृत्ययुक्ताः प्रजाः पुत्रपौत्रा- दिकाः मजनयनुत्पादयन्नुत्तरवेदेः परितो गच्छ । 
स्तु॒तो॑ ऽसि॒ जन॑धाः । दे॒वास्त्वा॑ मन्थि॒पः प्रण॑यन्तु । 
कल्पः - " स्तुतोऽसि जनधा देवास्त्वा मन्थिपाः प्रणयन्तु इति मन्थिनं प्रतिप्रस्थाता" इति । आदत्त इत्यनुवर्तते । हे मन्थिग्रह त्वमस्माभिः स्तुतोऽसि । हे जनधा जनानां धारयितर्मन्थिपात्रस्थस्य सोमस्य पातारो ये देवास्ते त्वां प्रकर्षेणाssहवनीयसमीपे नयन्तु । 
सुप्रजाः प्रजाः 
प्रजनयन्प- 
रोहि । मन्थी मन्धिशोचिषा । 
कल्प: " सुप्रजाः प्रजाः प्रजनयन्परीहि मन्धी मन्धिशोचिषा, इत्युत्त- रेण प्रतिप्रस्थाता" इति । प्रतिपद्यत इत्यनुवर्तते । हे ग्रह त्वं मन्थी मन्थि- नामको ग्रहो भूत्वा मन्धिशोचिषा मन्ध्याख्यस्य तव तेजसा युक्तः सुप्रजाः शोभनापत्योपेताः प्रजा भ्रातृवन्ध्वादिकाः प्रजनयन्नुत्पादयन्परीहि, उत्तरवेदे - रुत्तरभागे परीत्य पूर्वस्यां दिशि गच्छ । 
१. ग. पुत्रा' । २ क. ख. 'दियुक्ताः प्र । 
५ 
* 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - 
संजग्मानौ दिव आ पृथिव्याऽऽयुः । संधत्तं तन्में जिन्वतम् । प्राण‍ संत्तं तं में जिन्व - 
तम् । अपानः संत्तं तं में जिन्वतम् ( २ ) व्यानः संधत्तं तं में जिन्वतम् । चक्षुः 
। 
संधत्तं तन्में जिन्वतम् । श्रोत्र संध॑त्तं तन्मे॑ । जिन्वतम् । मनः संधत्तं तन्मे॑ जिन्व- 
तम् । वाच॒‍ संध॑त्तं तां में जिन्वतम् । । 
कल्पः – “अग्रेणोत्तरवेदि ग्रहावरत्नी वा संधत्तः - संजग्मानौ दिव आ पृथिव्याऽऽयुः संधत्तं तन्मे जिन्वतं प्राण‍ संधत्तं तं मे जिन्वतमपान‍ संधत्तं तं मे जिन्वतं व्यानर संधत्तं तं मे जिन्वतं चक्षुः संधत्तं तन्मे जिन्वतं श्रोत्र संधत्तं तन्मे जिन्वतं मनः संधत्तं तन्मे जिन्वतं वाचर संधत्तं तां मे जिन्वतम् इति । हे शुक्रामन्थिनौ युवां संजग्मानौ परस्परं संगतावैकमत्यं गतावा दिवो द्युलोकसहितया पृथिव्या च संगतावस्मदीयमायुः संधत्तं सम्यग्धारयतमभिवर्धयतमित्यर्थः । प्राण ऊर्ध्वगामी वायुः । अपा- नोऽधोगामी वायुः । व्यानो मध्यवायुः । चक्षुः श्रोत्रे मनो वाक्चेत्येतानीन्द्रि- 
चक्षुःश्रोत्रे याणि । एतेषु सर्वेषु पूर्ववव्याख्येयम् । ब्रह्म संघत्तमित्यत्रोत्तरवेदेः पश्चात्सं- धानम् । इह तु पुरस्तादिति विशेषः । 
| 
। 
आर्युः स्थ आयुर्मे धत्तम् । आयु॑र्य॒ज्ञाय॑ धत्तम् । आयु॑र्य॒ज्ञप॑तये धत्तम् । प्राणः स्थः प्राणं में धत्तम् । प्राणं य॒ज्ञाय॑ धत्तम् (३) प्राणं य॒ज्ञप॑तये धत्तम् । चक्षुः स्थश्चक्षुर्मे धत्तम् । चक्षुर्यज्ञायं धत्तम् । चक्षु॑र्यज्ञप॑तये धत्तम् । श्रोत्र स्थः श्रोत्रं मे धत्तम् । श्रोत्रं यज्ञायं धत्तम् । श्रोत्रं य॒ज्ञप॑तये धत्तम् । तौ देवौ 
प्रपा ० १ अनु० १] 
कृष्ण यजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
शुक्रामन्थिनौ । कल्पयेतं दैवीर्विशः । कल्प- येतं मानु॑षीः ( ४ ) इषमूर्जमस्मासु धत्तम् । 
प्राणान्पशुषु॑ । प्रजां मयि॑ च यज॑माने च । 
कल्पः- “अथैनावध्वर्युरभिमन्त्रयते आयुः स्थ आयुर्मे धत्तमायु- र्यज्ञाय धत्तमायुर्यज्ञपतये धत्तं प्राणः स्थः प्राणं मे धत्तं प्राणं यज्ञाय धत्तं प्राणं यज्ञपतये धत्तं चक्षुः स्थश्चक्षुर्मे धत्तं चक्षुर्यज्ञाय धत्तं चक्षुर्यज्ञपतये धत्तं श्रोत्र स्थः श्रोत्रं मे धत्तं श्रोत्रं यज्ञाय धत्तं श्रोत्रं यज्ञपतये धत्तं तौ देवौ शुक्रामन्थिनौ कल्पयतं दैवविंशः कल्पयतं मानुपीरिपमूर्जमस्मासु धत्तं प्राणा- पशुषु प्रजां मयि च यजमाने च " इति । हे शुक्रामन्थिनौ युवामायुः स्थ आयुषः स्वामिनौ भवथः । अतो मे ममाध्वरायुर्धत्तमभिवर्धयतम् । तथा यज्ञ- स्याप्यायुर्धत्तम् । समाप्तिरेव यज्ञस्याऽऽयुः । तथा यज्ञपतये यजमानस्याप्यायु- रभिवर्धयतम् । एवं प्राणादिषु योज्यम् । तौ युवां प्राणादिस्वामिनौ शुक्राम- न्थिनौ ग्रहयाधिपती देवौ देवीविंशो देवसंवन्धिनीः प्रजाः कल्पयतमस्म- दनुकूलाः कुरुतम् । तथा मनुष्यजातियुक्ताः प्रजाश्चास्मदनुकूलाः कुरुतम् । किंचेषं व्रीह्याद्यन्नमूर्जं क्षीरादिरसं चास्मासु स्थापयतम् । पशुपु गवादिपु चिर- जीवन हेतून्प्राणान्स्थापयतम् । मय्यध्वर्यौ चास्मिन्यजमाने च प्रजां पुत्रपौत्रा- दिरूपां स्थापयतम् । 
निरस्तः शण्डः । निरस्तो मकैः । 
कल्पः – “अप्रोक्षितौ शकलौ वहिर्वेदि निरस्यतो निरस्तौ शण्डामक सहा- मुनेति निरस्तः शण्ड इति वाऽध्वर्युद्वेष्यं मनसा ध्यायन्निरस्तो मर्क इति प्रति- प्रस्थाता" इति । अत्र द्विवचनान्तो मन्त्रः शाखान्तरगतः । योऽयं शण्डाख्योs - सुरपुरोहितः सोऽयं यज्ञभूमेर्वेदेर्वहिर्निष्कासितः । यश्च मर्काख्योऽसुरपुरोहितः सोऽपि वहिर्निष्कासित इत्याभ्यां मन्त्राभ्यामुभावप्रोक्षितौ काष्ठशकलौ वहि- निरस्यतः । 
अर्पनुत्तौ शण्डामक सहामुन । 
कल्पः -- “ तौ प्रोक्षिताभ्यां शकलाभ्यामपिधायाप्रोक्षिताभ्यामधस्तात्पांस- नपध्वंसयत | अपनुत्तौ शण्डामक सहामुना" इति । अयं च मत्रोऽर्थक्रमानु- सारेण शकलनिरसनमन्त्रात्प्रागेव द्रष्टव्यः । पात्रयोरधस्तनपांसुरूपेणावस्थितौ शण्डामर्कावसुरावमुनाऽस्मद्वेप्येण सहापनुत्तों निराकृतौ । 
1 
004 
कल्प: 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- शु॒क्रस्य॑ स॒मिद॑सि । म॒न्थिन॑ः स॒मद॑सि । 
7" 
“मोक्षितावाधत्तः । शुक्रस्य समिदसीत्यध्वर्युमन्थिनः समिदसीति प्रतिप्रस्थातेत्यप्रोक्षितौ शकलौ वहिर्निरस्य प्रोक्षितौ शकलावमावाधत्तः हे शकल त्वं शुक्रग्रहस्य समिन्धनहेतुरसि तथा हे शकल त्वं मन्थिग्रहस्य समि- न्धनहेतुरसि । 
स प्रथमः संकृतिर्विश्वकर्मा । स प्रथमो मित्रो वरु॑णो अग्निः । स प्रथमो बृहस्पतिश्चिकि- त्वान् । तस्मा॒ इन्द्रा॑य सु॒तमार्जुहोमि ( ५ ) नयन्त्वपान् संवत्तं तं में जिन्वतं प्राणं यज्ञायं धत्तं मानुपीरमिद्वे च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमकाण्डे प्रथम- प्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
कल्पः - " शुक्रामन्धिनो: प्रतिनिगद्य होम: - स प्रथमः संकृतिर्विश्वकर्मा स प्रथमो मित्रो वरुणो अग्निः स प्रथमो बृहस्पतिश्चिकित्वांस्तस्मा इन्द्राय सुतमाजुहोमि" इति । इतरग्रहेषु होतृप्रयुक्तव पट्कारेणैव होमः । न त्वध्वर्म- पाठोऽस्ति । इह त्वेनं मन्त्रं प्रतिनिगद्य होमः कर्तव्यः । स इन्द्रः प्रथमो देवानां मध्ये मुख्यः । संकृतिः समीचीना कृतिर्जगद्रक्षणरूपव्यापारी यस्यासौ संकृतिः । विश्वानि कर्माणि जगद्रक्षणहेतुभूतान्यसुरयुद्धादीनि यस्यासौ विश्व- कर्मा स एव मुख्य इन्द्रो मूर्तिविशेषान्धृत्वा मित्रादिरूपः संपन्नः । स एवेन्द्र- श्चिकित्वान्सर्वज्ञान कुशलो बृहस्पतिरपि संपन्नः । तस्मै तादृशायेन्द्राय सुतमभि- पुतमिमं सोममा सर्वतो जुहोमि । 
अत्र विनियोगसंग्रहः- 
अध्वर्युश्च प्रतिप्रस्थाता चाऽऽदाय ग्रहावुभौ । ब्रह्म शुक्रामन्थिपात्रं संधत्ते वेदिपश्चिमे || स्तुतौ ग्रहावाददीत सुवीर्यातो दिशोर्द्वयोः । संजग्म वेदे : पुरतः संधत्तः पूर्ववद्धहौ ।। आमन्त्रयतेऽध्वर्युनिरस्तः शकलौ त्यजेत् । 
सुमपध्वस्य शुक्रामन्धिद्वयादुभौ || 
प्रपा ० १ अनु०२] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । प्रोक्षितौ शकलौ क्षिप्त्वा स प्रेति ग्रहयोहुतिः । स्तुतः स्तुतो निरस्तेति द्वयं द्वयमुदीरितम् । आद्यानुवाके कथिता मन्त्रा एते त्रयोदश ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय- तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
अथ द्वितीयोऽनुवाकः । 
प्रथमानुवाके सोमयागशेपभूताः शुक्रामन्धिग्रहप्रचारमन्त्रा उक्ताः अथाऽऽघानप्रकरणमारभ्यते । तत्रास्मिन्ननुवाके कालविशेषं विधत्ते- 
कृत्तिकास्वग्निमाद॑धीत । एतद्वा अग्नेर्न- 
क्षेत्रम् । यत्कृत्तिकाः । स्वायमेवैनं देव- तयामाधार्य । ब्रह्मवर्चसी भ॑वति, इति । 
७ 
अग्निचयनकाण्डेऽम्बाला नितत्निरित्याद्याः कृत्तिकास्ता यस्मिन्दिने चन्द्रेण संयुज्यन्ते तस्मिन्दिने तासु कृत्तिकासु चन्द्रयोगं प्राप्तास्वग्न्याधानं कुर्यात् । यदेतत्कृत्तिकासंपातरूपं तदेतदग्निसंबन्धि नक्षत्रम् । अत एवान्यत्राऽऽम्नातम् - " कृत्तिका नक्षत्रमभिर्देवता" इति । अत आधेयस्याग्नेः कृत्तिकास्वाधाने सति स्वरूपभूतायामेव देवतायामाधानं कृतं भवति । अग्नेर्ब्राह्मणाभिमानित्वात्तत्म- सादेनाधीतश्रुताध्ययनरूपब्रह्मवर्चस संपन्नो भवति । 
प्रकारान्तरेण प्रशंसति - 
मुखं वा एतन्नक्षेत्राणाम् । यत्कृत्तिकाः । यः कृत्तिकास्वग्निमाधत्ते । मुख्यं एव भवति, इति । 
। 
कृत्तिका इति यत्तदेतन्नक्षत्राणां मध्ये मुखं प्रथमं नक्षत्रम् । अत एव नक्षत्रप्रतिपादकेऽप्यनुवाक आदौ पठ्यते " कृत्तिका नक्षत्रमग्निर्देवता" इत्ये- कत्र | "अमेः कृत्तिकाः शुक्रं परस्तात्" इत्यन्यत्र । “अग्निर्नः पातु कृत्तिकाः । नक्षत्रं देवमिन्द्रियम्" इत्यन्यत्र । तदेतत्सर्वे मन्त्रानुवा केष्विष्टिविधायकेऽप्य- नुवाक एतदीयैवेष्टिरादावानाता "अग्निर्वा अकामयत । अन्नादो देवाना 
મા 
८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - 
स्यामिति । स एतमनये कृत्तिकाभ्यः पुरोडाशमष्टाकपालं निरवपत्" इति । अतो मुखभूतासु कृत्तिकास्वादधानः पुमान्सर्वेषु स्वयं मुख्यो भवति । 
अस्मिन्पक्षे गुणमुक्त्वा दोषमपि कंचिद्दर्शयति- 
अथो खलुं ( १ ) अग्निनक्षत्रमित्यपंचा- 
यन्ति । गृहान्ह दाईको अवति इति । 
पूर्वोक्तगुणवैलक्षण्य द्योतनायाथोशब्दः । अभिज्ञाः खल्वग्निदेवताकमिदं नक्षत्रमित्येवं निन्दन्ति । तस्मिन्नक्षत्र आदधानस्य यजमानस्य गृहान्सोs - मर्दाहुको दहनशीलो भवति । 
अथ निर्दोषं नक्षत्रं विधत्ते — 
प्रजापती रोहिण्यामग्निर्मसृजत । तं देवा रोहि- ण्यामादधत । ततो वै ते सर्वात्रोहन रोहन् । तद्रहिण्यै रोहिणित्वम् । यो रोहिण्यामग्निमां- 
। ध॒त्ते । ऋ॒नोत्ये॒व । सर्वा॑न्रोहा॑न्रोहति, इति । 
। 
रुह्यन्ते प्राप्यन्त इति रोहाः कामास्ते च यस्यां रुह्यन्ते सा रोहिणी । ऋत्येव समृद्धो भवत्येव । समृद्धिरेव सर्वानित्यनेन विशदीकृता । 
नक्षत्रान्तरं विधत्ते - 
देवा वै भद्राः सन्तोऽग्निमात्सिन्त ( २ ) तेषामना॑हितोऽग्निरासीत् । अथैभ्यो वामं वस्व- पाक्रामत् । ते पुन॑र्वस्वोरात । ततो वै ता- न्वा॒मं वसू॒पाव॑र्तत । यः पुरा भद्रः सन्पापी - या॒न्त्स्यात् । स पुन॑र्वस्वोरग्निमादधीत । पुन - दे॒वैनं॑ वा॒मं वसू॒पव॑र्तते । भ॒द्रो भ॑वति, इति । 
। 
प्रपा ० १ अनु०२] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
। 
भद्रा धनसंपन्ना आधित्सन्ताऽऽधातुमैच्छन् । तेषां धनगर्वेण श्रद्धाराहि- त्यादग्निः सम्यगाहितो नाऽऽसीत् । अनन्तरं तेन विकलानुष्ठानेन तदीयं वामं वननीयं मणिमुक्तादिकं धनं तेभ्योऽपगतम् । ततस्ते देवाः श्रद्धालवो भूत्वा पुनर्वसू नक्षत्रावयवौ तारकाविशेषौ यस्मिन्दिने चन्द्रेण युक्तौ तस्मिन्दि- नेऽग्निं सम्यगाधाय तद्धनं पुनर्लब्धवन्तः । ततोऽप्यन्योऽपि पूर्वं धनिकः सन्के- नापि निमित्तेन पश्चात्पापीयान्स्यादत्यन्तनिर्धनो भवेत् । स पुनर्वस्वोरग्निमां- धाय पूर्ववद्धनं प्राप्य सर्वेषां मध्ये भद्रः पूज्यो भवति । पुनरपि वसु लभ्यते ययोस्तौ पुनर्वसू । 
अथ नक्षत्रान्तरं विधत्ते- 
he 
यः कामयेत दार्नकामा मे प्रजाः स्युरिति । स पूर्वयोः फल्गुन्योरग्निमादधीत (३) । अर्यम्णो वा एतन्नक्षेत्रम् । यत्पूर्वे फल्गुनी । अर्यमेति तमाहुर्यो ददाति । 
दानकामा अस्मै प्रजा भवन्ति इति । 
सर्वाः : प्रजा मे मह्यं धनं दातुमिच्छन्त्विति यो यजमानः कामयेत सोऽयं पूर्वयोः फल्गुन्योराधाय प्रजाभिर्दत्तं धनं लभते । एतच्च नक्षत्रमर्यमदेवता- कम् । “फल्गुनी नक्षत्रमर्यमा देवता" इत्यन्यत्राऽऽनानात् । अरन्यमयति धनदानेन वशी करोतीत्यर्यमा धनस्य दाता । 
नक्षत्रान्तरं विधत्ते — 
यः कामयेत भगी स्यामितिं । स उत्तरयोः फल्गुन्योरग्निमाधीत । भर्गस्य वा एतन्नर्क्ष- त्रम् | यदुत्तरे फल्गुनी । अग्येव भवति, इति । 
1 
भगी, ऐश्वर्यादिगुणषट्ककामः । तथा च स्मर्यते- 
"ऐश्वर्यस्य समग्रस्य धर्मस्य यशसः श्रियः । 
ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीरणा" इति ॥ 
१. ग. मादधीत पू ।१० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् 
[१ प्रथमकाण्डे- 
तत्काम उत्तरयोः फल्गुन्योराधाय तत्फलं प्राप्नोति । उत्तरयोः फल्गुन्यो- भगदेवताकत्वमन्यत्राssस्नातम् । " फल्गुनी नक्षत्रं भगो देवता " इति । 
अथ नक्षत्रान्तरं विधत्ते- 
कालकज्ञ्जा वै नामासुरा आसन् ( ४ ) । ते सु॑व॒र्गाय॑ लो॒काया॒ग्निम॑चिन्वन्त । पुरुष इष्टं - कामुपधात्पुरूष इष्ट॑काम् । स इन्द्रो ब्राह्मणो ब्रुर्वाण इष्ट॑कामुपधत्त । ए॒षा में चित्रा नामेति॑ि । ते सुवर्गलोकमाप्रारोहन् । स इन्द्र इष्ट॑कामा - हत् । तेऽवकीर्यन्त । येऽवाकीर्यन्त । त ऊर्णाविर्भ- योऽभवन् । द्वावुपतताम् (५) । तौ दिव्यौ श्वानां- वभवताम् । यो भ्रातृ॑व्यवान्त्स्यात् । स चित्रायां मग्निमादधीत | अवकीर्यैव भ्रातृ॑व्यान्नू । ओजो बलमिन्द्रियं वीर्यमात्मन्व॑त्ते इति । कालकज्ञ्जशब्दोऽसुरविशेषनामधेयम् । ते चासुरा यदा स्वर्गार्थमचेतुं मारभन्त तदानीमेकैकोऽसुर एकैकामिष्टकामुपादधात् । तानसुरानुकाम इन्द्रो वेषान्तरं कृत्वा ब्राह्मणोऽहमिति ब्रुवाणस्तन्मध्ये प्रविश्य कांचिदिष्टका- मुपाधत्त । तदानीं मनस्येपा मे मदीयेष्टका चित्रेति नामधेयेन युक्ताs- पेक्षितविचित्रफलमदातृत्वादित्यमन्यत । तेन चाग्निचयनेनासुराः स्वर्गमा- रोढुं प्रारभन्त । तदानीं स इन्द्रः स्वकीयां तामिष्टकां चितेरुद्धृतवान् । चिति- भ्रंशेन मार्गमध्य एवासुराः प्रभ्रष्टाः । ते चोर्णनाभिनामका कृताः कीटा अभवन् । तेन कीटेन संसृष्टं तन्तुजालमूर्णशब्देनोच्यते । ऊणौ तस्मिर्णे सूत्रजाले स्थिता अभयो भीतिरहिता आसते । ते ह्याधारयोः काष्ठयोर्मध्य आकाशे तन्तुजालं सृष्ट्वा तत्र निर्भयास्तिष्टन्तीत्येतत्सर्व लोकप्रसिद्धम् । ऊर्णावभय इति पदद्वयं मिलित्वैकं नामधेयम् । अपांनपादिति पदद्वयं यथैकस्यार्नाम तद्वत् । तेषामसुराणां मध्ये द्वावसुरौ श्रद्धातिशयात्स्वर्ग १ ग तनूनपादिति । 
प्रपा ० १ अनु०२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
११ 
प्राप्य चितिभ्रंशात्तत्र देवलोके श्वानावभूताम् । यस्मादत्रेन्द्रश्चित्रेष्टकापातेन तानसुरान्विनाशितवान् । तस्माद्यजमानचित्रानक्षत्रेऽग्निमाधाय भ्रातृव्या- न्विनाश्य स्वस्मिन्नोजआदिकं स्थापयति । ओजो वलहेतुरष्टमो धातुः । बलं प्रसिद्धम् । इन्द्रियं चक्षुरादिकम् । वीर्य तदीयव्यवहारपाटवम् । 
इत्थं नक्षत्राणि विधायाधिकारिविशेषाहतून्विधत्ते- 
वसन्ता ब्राह्मणोऽग्निमादधति । वसन्तो वै ब्र॑ह्म॒णस्य॒र्तुः । स्व ए॒वैन॑मृ॒तावा॒धाय । ब्र॒ह्म॒ 
| । वर्च॑सी भ॑वति । मुखं वा ए॒तद॑तू॒नाम् ( ६ )। यहंसन्तः । यो वसन्ताऽग्निमधत्ते । मुख्यं एव भ॑वति । अथो योनि॑िमन्तमेवैनं प्रजातमाधत्ते ग्रीष्मे राजन्यं आधीत । ग्रीष्मो वै राजन्य- स्पर्तुः । स्व ए॒वैन॑मृ॒तावा॒धाय॑ । इ॒न्द्रि॒यावी भ॑वति । 
। 
शरदि वैश्य आधीत | शरद्वै वैश्य॑स्यर्तुः (७) । 
स्व ए॒वैन॑मृ॒तावा॒धाय॑ । प॒शुमान्भ॑वति इति । 
वसन्तो वसन्तर्तुस्तस्य च ब्राह्मणस्य च प्राथम्यसाम्यात्स्वस्वामिभावा- त्स्वकीयऋतावादधानस्य ब्राह्मणस्य स्वोचितं ब्रह्मवर्चसमेव फलम् । किंच 'मधु माधवश्च वासन्तिकात्' इत्याम्नानान्मुखत्वं प्राथम्यं वसन्तस्याप्यवग- न्तव्यम् । अपि च यथा स्त्रीणामृतुविशेषे प्रवृत्तः पुरुषः प्रजननसमर्थों भवति तथर्तुविशेषे योनिमन्तं प्रजननसामर्थ्यवन्तं प्रादुर्भूतं प्रजातं चाग्निमाधत्ते । एवं ग्रीष्मशरद्वाक्ययोरपि व्याख्येयम् । 
पूर्व काम्य आधाने पूर्वोत्तर फल्गुनी नक्षत्रद्वयं विहितम् । इदानीं तु नित्य आधाने नक्षत्रमेकं निषिध्येतरद्विधत्ते- 
न प्र॑र्वयोः फल्गुन्योरग्निमाद॑धीत । एषा वै ज॑व॒न्या॑ रात्र॑ संवत्स॒रस्य॑ । यत्पूर्वे फल्गुनी । 
१. 'सन्ते ब्रा' | 
瞻 
१२ 
श्रीमत्सार्यणाचायविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - पृष्टित एव संवत्स॒रस्याग्निमाधाय । पापीया- भवति । उत्त॑रयोराद॑धीत । एषा वै प्रथमा रात्रिः संवत्स॒रस्य॑ । यदुत्त॑रे फल्गुनी । मुखत 
एव संवत्सरस्याग्निमाधाय । वसीयान्भवति, इति । 
फाल्गुनमासे येयं पूर्णिमा तत्र प्राप्तं यत्पूर्व फल्गुनीनक्षत्रं तद्युक्ता रात्रिः पूर्वसंवत्सरस्य समाप्तिस्थानीया । अतस्तत्राऽऽदधानः संवत्सरस्य पृष्टितः पृष्ठभागेऽनुष्ठानाद्दरिद्रो भवति । उत्तरफल्गुनी नक्षत्रे भाविसंवत्सरादित्वात्त- त्राssदधानः संवत्सरमारम्भ एवाssधायात्यैन्तधनिको भवति । 
पक्षान्तरं विधत्ते- 
अथो खलु । यदेवैनं यज्ञ उपनमेव । अथाऽऽद॑धीत । सैवास्यर्धिः ( ८ ), इति । खरुवैधित्सन्त फल्गुन्योरग्निमादं बीतासन्नपततामृतूनां वैश्य॑स्य॒र्तुरुत्त॑रे फल्गुनी षट् च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमकाण्डे प्रथमप्र- पाठके द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
अन्येऽभिज्ञा एवमाहुः खलु यस्मिन्नेव काल एनं पुरुषं सोमयज्ञः प्राप्नुया- त्सोमयागं करिष्याम्यहमिति बुद्धिरुदियात्तदानीमेवाऽऽदधीत । न तु नक्षत्रादिकं परीक्षितव्यम् । सैव सोमयागबुद्धिरेवास्य पुरुषस्य नक्षत्रादिकृत्स्त्रविहितकाल- समृद्धिः । अत एव सूत्रकारेणोक्तम् – “सोमेन यक्ष्यमाणो नर्तु सून नक्षत्रम्" 
इति । अत्र मीमांसा । तृतीयाध्यायस्य षष्ठपादे चिन्तितम् - 
" आधानं किं प्रकृत्यर्थं वह्निमात्रेण वा युतम् । संस्कृताग्निनाड्यै तत्पर्णवत्प्रकृतौ स्थितम् ॥ लौकिकाकारमात्रत्वे विफलत्वात्क्रतौ युतिः । 
पर्णस्याऽऽहवनीयादौ शास्त्रीयेऽस्तु स्वतन्त्रता " || 
१ ग. पृष्ठित । २ ग. पृष्ठितः । ३ क. त्यन्तं ध । ४क. ख. प्रणाल्यै त । 
: 
' 
. 
प्रपा ० १ अनु०२ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
। 
१३ 
अनारभ्याधीतं पर्णमयीत्वं यथा जुहूप्रनाड्या प्रकृतौ निविष्टं तथैवाग्निम- नाड्या तत्संस्काररूपमाधानं प्रकृतौ निविशत इति चेत् । मैवम् । वैषम्यात् । द्विविधो हि जुवा आकारः । लौकिकः शास्त्रीयश्व । अरत्निमात्रदैर्घ्य हंसमुख - त्वावाग्विलत्वादिरूपो दृश्यमानो लौकिकः । अपूर्वीयत्वाकारस्तु शास्त्रीयः । तयोरपूर्वीयत्वं ऋतुप्रवेशमन्तरेण नास्ति । तच्च यदि लौकिकाकारमात्रे पर्यव - स्येत्तदा पर्णमयीत्वं विफलं भवेत् । काष्ठान्तरेणापि तदाकारस्य सुसंपादक- त्वात् । अतोऽपूर्वीयत्वाय पर्णता क्रतौ प्रविष्टा । आहवनीयादीनां त्वेक एव शास्त्रीयाकारः । स च विधिवलादाधानेनैव जन्यते नान्यथा । तस्मादाधा- नस्य क्रतुप्रवेशं विनैव शास्त्रीयाहवनीयाद्या कारसंपादनसमर्थत्वादग्निमात्रेण तत्संयुज्यते । तथा सति पर्णवैषम्यात्मकृतावप्रविश्यानीनुत्पाद्य क्रतुवत्स्वात- श्येणावतिष्ठते । ततो लौकिकोपायसंपादितसुवर्णव्रीह्यादिवदाधान संपादितानां स्वतन्त्राणामेवाऽऽहवनीयाद्यग्नीनां पश्चाद्वाक्यैः क्रतुषु विनियोगोऽस्तु । 
तत्रैवान्यच्चिन्तितम् - 
" आधानं पवमानादेरिष्टेरङ्गं न वा भवेत् । 
अग्नीनामिष्टिशेषत्वात्तद्वाराऽस्य तदङ्गता || आनारभ्य विधानात्तु नाङ्गं कस्यचिदाहितिः । अग्न्यर्थत्वात्तत्समेष्टिरनयस्त्वग्निहोत्रगाः " || 
1 
इदमाम्नायते - " अग्नये पवमानाय पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपेदग्नये पावका- यानये शुचये" इति । " वसन्ता ब्राह्मणोऽग्निमादधीत 
इति च । तत्राऽऽ- धानं पवमानादीनामिष्टीनामङ्गं भवेत् । कुतः । दर्शपूर्णमासविकृतिषु पवमा- नादीष्टिषु चोदकप्राप्तानामाहवनीयाद्यग्नीनामिथ्यङ्गत्वे सत्यग्निद्वारा तत्संस्का- ररूपस्याssधानस्यापि तदङ्गताया अनिवार्यत्वादिति चेत् । मैवम् । न ह्येत- दाधानं कस्यचित्क्रतोः प्रकरणे पठितं किंत्वनारभ्याधीतम् । अतो न कस्यां - प्यङ्गम् । किंत्वाधानवदिष्टीनामपि अग्निसंस्कारार्थत्वात्परस्परं नास्त्यङ्गाङ्गि- भावशङ्का । ननु पवमानेष्ट्यङ्गत्वाभावेऽग्निसंस्कारवैयर्थ्यादमिद्वारा तदङ्गत्वं युक्तमिति चेत् । न । संस्कृतानामग्नीनामग्निहोत्रायुत्तरक्रतुषु तत्तद्वाक्यैर्विनियो- गावगमात् । तस्मान्नाssधानमङ्गम् । 
द्वितीयाध्यायस्य तृतीयपादे चिन्तितम् । 
" वसन्ते विम आदध्यात्तत्रैवोपनयीत तम् । 
अनुवाद: प्रापणं वाऽनुवादः कालसिद्धये || 
१ ख खत्वमविल' । २ क. स्याप्येतदङ्ग । 
१४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
अन्तरेणाग्निविद्याभ्यां कर्मानुष्ठित्यसंभवात् । 
कृप्ते आधानोपनीती प्राप्ता विमादयस्ततः ॥ लौकिकाग्नेः पुस्तकाच्च तत्सिद्धेर्नास्ति कल्पनम् । कालविप्रादिसंयुक्तमतोऽमाप्तं विधीयते" || 
" वसन्ते ब्राह्मणोऽग्निमादधीत । ग्रीष्मे राज्यन्यः । शरदि वैश्यः" इति श्रूयते । " वसन्ते ब्राह्मणमुपनयीत ग्रीष्मे राजन्यं शरदि वैश्यम्" इति च । तत्र वसन्तादिकालविशेषं विधातुं ब्राह्मणादयोऽनूद्यन्ते । न च तेषां प्राप्त्य- भावः । ऋत्वनुष्ठानान्यथानुपपत्या क्लृप्तत्वात् । न ह्याहुत्याधारभूतमभिमनुष्ठा- नमकारज्ञापिकां विद्यां च विना कर्मानुष्ठानं संभवति । अग्निश्च नाssधानम न्तरेणास्तीति ब्राह्मणादिकर्तृकमाधानं कल्पयति । विद्या चोपनयनपूर्व काव्य- यनमन्तरेण न संभवतीति ब्राह्मणाद्युपनयनं कल्पयतीति तत्प्राप्तिरिति चेत् । मैवम् । लौकिकानौ होतुं पुस्तकपाठेनाधिगन्तुं च शक्यत्वेनाssधानोपनयन- योरकल्पने ब्राह्मणादीनामप्राप्तेः । तस्माद्वसन्तादिकालविशिष्टे ब्राह्मणादिक- र्तृके आधानोपनयने अत्र विधीयेते । 
षष्ठाध्यायस्य प्रथमपादे चिन्तितम्- 
" पुंसोरेकस्य वाssधानं वसानावित्यतो द्वयोः । एष क्षौमविधिर्द्वित्वं दंपत्योरेकता ततः " || 
आधाने श्रूयते - 'क्षौमे वसानावग्निमादधीयाताम्' इति । तत्र वसानाविति पुंलिङ्गद्विवचनादुभयोः पुंसोराधानेऽधिकार इति चेत् । मैवम् | क्षौमस्याप्राप्तस्य विधेयतया पुंद्वित्वस्यापि विधाने वाक्यभेदान्न तद्विधीयते । किंतु दंपत्योः सहाधिकारेण प्राप्तं द्वित्वमनूद्यते । पतिश्च पत्नी चेति विगृह्य पतिशब्द- स्यैकशेषात्पुंलिङ्गाद्विवचनमविरुद्धम् । तस्मादाधानेऽधिकारिणः पुंस एकत्वमेव ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
१ क. सन्ता ब्राम्हण आदधीत । ग्रीष्मे राजन्य आदवति । शरदि वैश्य आदधीत" इ° । 
नीयमिति । 
प्रपा ० १ अनु० ३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१५ 
अथ तृतीयोऽनुवाकः । 
द्वितीयानुवाक आधानार्थे नक्षत्रादिकालोऽभिहितः । तृतीये देवयजनार्थाः संभारा उच्यन्ते । यदुक्तं सूत्रकारेण - 'प्राचीनप्रवणं देवयजनमुद्धत्य' इति । तदिदं विधत्ते- 
उर्द्धन्ति । यदे॒वास्या॑ अमे॒ध्यम् । तद॒प॑हन्ति, इति । 
भूमेरूर्ध्वभागं खनित्रादिना खनेत् । तेन निष्ठीवनादिनिमित्तं यदमेध्यं तद- पहतं भवति । उद्धननमत्रस्तु - " उद्धन्यमानम्" इत्यादि । स चोपरितनप्र- पाठकादावानातत्वात्तत्रैव व्याख्यास्यते । एवमुत्तरेष्वपि विधिषु द्रष्टव्यम् । 
अथ विधत्ते - 
अपो वक्षति शान्त्यै, इति । 
उद्धननकृता भूमेर्वेदना जलेन शाम्यति । ' आपो वै शान्ताः' इत्यन्यत्रो - पशमहेतुत्वश्रवणात् । 
विधत्ते- 
सिकता निर्वपति । एतद्दा अवैश्वानरस्य 
रूपम् । रूपेणैव वैश्वानरमर्वरुन्द्रे, इति । 
4 
। 
सिकतानां तद्रूपत्वं वैश्वानरस्य रूपम् ' इति मत्रादवगन्तव्यम् । सिक- सादयो द्रव्यविशेषा देवयजनभूमौ प्रक्षेपणीयाः संभारा: । अत एव सूत्र - कारेणोक्तम्- ' सप्त पार्थिवान्संभारानाहरत्येवं वानस्पत्यान्' इति । तत्र पार्थिवेषु सिकतारूप एकः संभार उक्तः । 
द्वितीयं संभारं विधत्ते- 
ऊषान्निर्वपति । पुष्टिर्वा एषा प्रजन॑नम् । यदूष : (१) । 
पुष्टयमेव 
प्र॒जन॑ने॒ऽग्निमाव॑त्ते । अथा॑ सं॒ज्ञान॑ 
। । 
ए॒व । सं॒ज्ञान॒ ह्येतत्प॑शू॒नाम् । यदूषः, इति । 
। 
पशवो परक्षेत्रोत्पन्नं तृणादिकं रसान्तरयुक्तत्वादावरेण भक्षयित्वा पुष्टाः सन्तोऽपत्यानुत्पादयन्ति । तस्मादूपा लवणाम्भसा मिश्रिता भूम्यवयवा इति यावत् । सैषा पुष्टिः प्रजननं च तस्मादुपनिवापेन तदुभयप्राप्तिः । अपि च 
१६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचित भाष्यसमेतम् - [ ९१ प्रथमकाण्डे- 
संज्ञाने प्रदेश एवाग्निराहितों भवति । एतच्चोषरक्षेत्रं पशूनां संज्ञानम् । पशवो ह्याघ्राणेन तत्संस्थानं जानन्ति । तस्मादूषा आधानस्य स्थाने निव- पनीयाः । 
एतद्भिवपनकाले ध्यानविशेषं विधत्ते- 
द्यावा॑पृथि॒वी सहाऽऽस्ता॑म् । ते वि॑िय॒ती अब्रूताम् | अस्त्वेव नौ सह यज्ञियमिति । यदी॑मु॒ष्या॑ य॒ज्ञिय॒मासी॑त् । तद॒स्याम॑द- धात् । त ऊर्षा अभवन् (२) । यदस्या याज्ञ- यमासी॑व । तद॒मुष्य॑मधात् । तन्द्र- 
म॑सि कृष्णम् । ऊर्षान्निवन्नदो ध्ययेत् । 
द्यावा॑पृथिव्योरेव यज्ञियेऽग्निमाध॑त्ते इति । 
। 
सृष्टिकाले द्याव्यापृथिव्यौ मध्यगतान्तरिक्षव्यवधानरहिते अभूतां तदा प्राणिनामवकाशार्थमीश्वरानुज्ञया परस्परवियोगं गते वियोगकाले च स्नेहाति- शयात्परस्परमेवमब्रूतामावयोर्यज्ञयोग्यं यत्सारमस्ति तत्सहैव तिष्ठतु । भूसारस्य दिवो वियोगो मा भूसारस्य च भूमेर्वियोगो मा भूदिति । ततोऽमुष्या दिवः संबन्धि यद्यज्ञियं सारं तदस्यां पृथिव्यां सा द्यौरस्थापयत् । ते च लोकसारांशा एते दृश्यमाना भूम्यवयवा ऊपरूपा अभवन् । तस्यां पृथिव्यां यद्यज्ञियं सारमासीत्तदमुष्यां दिवि भूमिरस्थापयत् । तच्च स्थापितं भूसा - रमदो दृश्यमानं चन्द्रमसि कलङ्करूपं कृष्णम् । तस्माद्भूसारत्वादृपाणां नित्र- पनकाले तत्कृष्णरूपमत्र तिष्ठतीति ध्यायेत् । तथा सति द्युलोकसंवन्धिन्यृपे भूलोकसंबन्धिनि कृष्णे चाग्निराहितो भवति । 
अथ तृतीयं संभारं विधत्ते — 
अग्निर्देवेभ्यो निलायत । आखरूपं कृत्वा । स पृथिवीं प्राविशत् । स ऊतीः कुर्वाणः पृथिवी- मनुसमंचरत् । तदखुकरीषमभवत् (३) । 
१ ग, स्परं वि । 
1 
. 
प्रपा ० १ अनु०३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
यदखुकरीषः संभारो भवति । यदे- 
वास्य तत्र न्य॑क्तम् । तदे॒वाव॑रुन्द्रे, इति । 
१७ 
अग्निः कदाचित्केनापि निमित्तेन देवेभ्योऽपरक्तः सन्मूषको भूत्वा तदीयं रूपं च संपूर्ण कृत्वा निलीनो देवैरदृश्यो भूत्वा स च पृथिवीं प्रविष्टो बिलानि कुर्वाणोऽनुक्रमेण भूमेरन्तरेव समचरत् । यद्विलनिर्माणे निःसारितं पांसुरूपं तदेतदाखुकरीपं तस्मिन्संभृते सति तत्र निगूढं यदस्तेजस्तत्सर्वं प्राप्नोति । 
अथ चतुर्थ संभारं विधत्ते- 
ऊर्जे वा एत‍ रसं पृथिव्या उपदीका उद्दिहन्ति । द्वल्मीक॑म् | यईल्मीकवपा संभारो भव॑ति । ऊर्जमेव रसं पृथिव्या अव- 
रुन्द्धे । अथो श्रोत्रमेव । श्रोत्र ह्येतत्- 
। 
थिव्याः | यहल्मीकः ( ४ ), इति । 
। 
उपदका: पिपीलिकासमाना आर्द्रीकृतमृत्तिकोपचयक्षमा जन्तवस्ते हि पृथिव्याः संवन्धिनर्मूक्शब्दाभिधेयं रसं पृथिव्याः सकाशादूर्ध्वमानीयोपचि- न्वन्ति तत्संभारेण भूसारं प्राप्नोति । अपि च श्रोत्रेन्द्रियसामर्थ्यमपि प्राप्नोति । वल्मीकस्य पृथिवी श्रोत्रत्वात् । 
एतद्वेदनं प्रशंसति- 
अर्बधिरो भवति । य एवं वेद, इति । 
अथ पञ्चमं संभारं विधत्ते - 
। 
प्रजापतिः प्रजा अंसृजत । तासामन्नमुप- 
। 
। 
क्षीयत । ताभ्य॒ः सूद॒मुप॒प्राभि॑नत् । ततो॒ वै तासामन्नं नाक्षिीयत । यस्य सूर्यः संभारो 
भव॑ति । नास्यं गृहेऽन्नं क्षीयते इति । 
marriag 
१ क. ख. 'मूर्कश' । 
। 
१८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - 
पुरा कदाचित्प्रजापतिः सृष्टानां प्रजानां यदन्नं तद्भुज्यमानमुपक्षीणमभूत् । ततः प्रजार्थं सूदमशोष्यजलप्रदेशावस्थितं कर्दममुपानीय प्राभिनत् । तेषु तेषु पृथ्वी प्रदेशेषु पृथक्पृथक्प्रसारितवान् । ततस्तत्र तत्र सस्योत्पत्तौ सत्यां सासां प्रजानामन्नमक्षीणमभूत् । अतस्तत्संभारेण गृहेऽन्नमक्षयं भवति । 
अथ षष्ठं संभारं विधत्ते- 
आपो॒ वा इ॒दमये॑ सलिलमा॑सीत् । तेन॑ प्र॒जा- 
। पतिरश्राम्यत् ( ५ ) | कथमिदः स्यादितिं । सोऽपश्यत्पुष्करप॒र्णं तिष्ठ॑त् । सोऽमन्यत । अस्ति वै तत् । यस्मि॑न्नमधितिष्ठतीति॑ि । स व॑राहो रूपं कृत्वोपन्य॑मज्जत् । स पृथि- वीमध आच्छेत् । तस्य उपहत्योंमज्जत् । तत्पुंष्करपर्णेऽप्रथयत् । यदप्रथयत् (६) । तत्- थि॒व्यै पृ॑थवि॒ित्वम् । अभूहा इदमितिं । तद्भूम्यै भूमित्वम् । तां दिशोऽनुवातः समवहत् । ता‍ शर्कराभिरदृहत् । शं वै नोऽभूदितिं । तच्छ- कैराणाः शर्करत्वम् । यद्वराहविहतः संभारो भव॑ति । अ॒स्यामे॒वाल॑म्बकारमग्निमाव॑त्ते । 
- 
शर्करा भवन्ति धृत्यै (७) । अथों शंत्वार्य, इति । 
इदमिदानीं दृश्यमानं गिरिनदीसमुद्रादिकं स्थावरं मनुष्यगवादिकं जङ्गमं च सृष्टेः पूर्वमीदृशं नाऽऽसीत् । किं तु सलिलरूपमासीत् । 'पल गतौ' औणादिक इलच् । इदं दृश्यमानं जगत्सलिलं कारणेन संगतमविभागापन्नम् । यद्वा “ इमे वै लोकाः सरिरम्" इति श्रुतेः सरिरशब्देन लोका उच्यन्ते । रलयोरभेदात्सलि- 
१ गं. लिलं प 
1 
प्रपा ० १ अनु०३] 
। 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१९ 
लरूपमासीत्तत्राप्याप एव न तु भूमिस्वरूपम् । तदानीं प्रजापतिस्तेन सिसृक्षित- जगन्निमित्तेनाश्राम्यत् । पर्यालोचनरूपं तपोऽकुरुत । कथं नामेदं सर्वं जगद्भवे- दिति विचार्य तस्य सलिलस्य मध्ये दीर्घनालाग्रेऽवस्थितमेकं पद्मपत्रमप- श्यत् । तच्च दृष्ट्वा मनस्येवमतर्कयत् । यस्मिन्नाधार इदं सनालं पद्मपत्रमधि- 
। श्रित्य तिष्ठति तद्वस्तु किंचिदधस्तादस्त्येवेति तर्कयित्वा च स प्रजापति - वराहो भूत्वा तदीयं रूपं च सम्यक्कृत्वा तस्य पद्मपत्रनालस्य समीपे जल- मध्ये निमग्नोऽभूत् । मनश्वासावधस्ताद्भूमिं प्राप्तवान् । तस्या भूमेः सकाशा- त्कियतीमप्यार्द्रा मृदं स्वदंष्ट्र्या पृथकृत्य सलिलस्योपर्युन्मज्जनं कृतवान् । तच्च मृदूपं तस्मिन्पुष्करपर्णे प्रसारितवान् । यस्मादियं मृत्तिका प्रथिता तस्मा- त्पृथिवीनाम संपन्नम् । ततः संतुष्ट इदं स्थावरजङ्गमाधारभूतं वस्त्वभूदि- त्युवाच । ततो भवतीति व्युत्पत्त्या भूमिनाम संपन्नम् । तामार्द्रा भूमिमनु- लक्ष्य शोषयितुं चतस्रो दिशोऽप्यनु प्रजापतिसंकल्पाद्वायुः स प्रवृत्तः । शुष्यन्तीं तां भूमिं स प्रजापतिः शर्कराभिः क्षुद्रपाषाणैर्दृढी चकार । कृत्वा चनोऽस्माकं शं सुखमभूदित्युवाच । तस्मात्कारणाच्छं सुखं कृतमाभिरिति व्युत्पत्त्या शर्करेति नाम संपन्नम् । यस्माद्वराहेणाऽऽनीताया मृद ईदृशो 
। महिमा तस्माद्वराहेण भूमौ विहतं खनितमस्यां मृत्स्वरूपं संभरणीयम् । तथा सत्यस्यां भूम्यामेव वैयर्थ्यं यथा न भवति तथाऽग्निमाधत्ते । यस्माच्छ- र्कराभिर्भूमिर्हदीकृता तस्मादत्रापि धृत्यै दायय शर्करा: प्रक्षेप्तव्याः । अथो अपि च शत्वाय सुखसिद्धये शर्कराः कार्याः । 
अथ सप्तमं संभारं विधत्ते- 
सरेता अग्निराधेय इत्याहुः । आपो वरु- णस्य॒ पत्न॑य आसन् । ता अग्निरभ्यध्या- यत् । ताः समभवन् । तस्य रेतः परोऽ- 
। 
। 
पतत् । तद्धिरण्यमभवत् । यद्विरेण्यमु- 
पास्य॑ति । सतसमेवाग्निमार्थत्ते, इति । 
या अब्देवता वरुणस्य भार्यास्ताः कामुकोऽग्निर्ध्यात्वा संभोगं कृतवान् । तदानीं व्यग्रस्य तस्य रेतो भूमौ पतित्वा हिरण्यमभूत् । अतोऽत्र हिरण्ये प्रक्षिप्ते सति सरेतस्कोऽग्निराहितो भवति । 
१ ग. वाऽस्य ।.. 
२० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथम काण्डे - 
एतस्य हिरण्यस्य प्रक्षेपस्थानं विधत्ते- 
पुरुष इन्वै स्वाद्रेतसो बीभत्सत इत्या॑हुः 
( ८ ) । उत्तरत उपास्यत्य बीभत्सा, इति । 
इन्वा इति निपातत्रयं मिलित्वा प्रसिद्धिमाचष्टे । लोके सर्वोऽपि पुरुषः स्वकीयं रेतो हस्तेन स्प्रष्टुं जुगुप्सते । तदेतत्प्रसिद्धमित्यभिज्ञा आहुः । तस्माद- त्राग्निस्थापनप्रदेशं विहायोत्तरस्मिन्पार्श्वे हिरण्यं प्रक्षिपेत् । तच्चावीत्सायै संपद्यते । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " द्वेष्याय रजतं प्रयच्छति" इति । तदिदं विधत्ते - 
अति प्रय॑च्छति । आति॑मे॒वातिप्रय॑च्छति । इति । 
देवयजने प्रक्षिप्तं सुवर्णमतिक्रम्यान्यद्रजतं प्रयच्छेत् । तथा सति स्वात्मान- मतिक्रम्यान्यस्मै द्वेष्याय स्वकीयामार्ति दत्तवान्भवति । 
तदेवं पार्थिवाः संभारा विहिताः । अथ वानस्पत्येषु सप्तसु संभारेषु प्रथमं संभारं विधत्ते- 
| 
अ॒ग्निर्दे॒वेभ्यो॒ निला॑यत । अश्वो रूपं कृत्वा । सोऽश्वत्थे संवत्स॒रम॑तिष्ठत् । तद॑श्वत्थस्या॑श्वत्थ- त्वम् । यदाव॑त्थः संभा॒रो भव॑ति । यदे॒वास्य॒ तत्र॒ न्य॑क्तम् । तदे॒वाव॑रुन्द्वे ( ९ ), इति । 
। 
। 
कदाचिदग्निर्देवेभ्योऽपक्रम्यावो भूत्वा तदीयं रूपं स्वस्य कृत्वाऽश्वत्थ- वृक्षे निरूढः संवत्सरमात्रमतिष्ठत् । अश्वस्तिष्ठत्यस्मिन्निति व्युत्पत्त्या तस्य वृक्ष- स्याश्वत्थनाम संपन्नम् । तस्मादश्वत्थसंभारेण तत्र निरूढमनस्तेजः प्राप्नोति । 
द्वितीयं संभारं विधत्ते - 
दे॒वा वा ऊर्जे व्य॑भजन्त । ततं उदुम्बर उर्दू- तिष्ठत् । ऊर्ध्वा उ॑दु॒म्बर॑ः । यददु॑म्बरः 
। संभारो भव॑ति । ऊर्जमेवावरुन्द्वे इति । 
। 
१ . पं सम्यक्कृत्वा । २ ख. ग. निगढ़ | 
" 
। 
5 
EM. 
प्रपा ० १ अनु०३] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
२१ 
देवाः सर्वे कदाचिदेकत्रोपविश्यान्नरसं विभक्तवन्तस्तदा तस्मिन्स्थाने पति- तादन्नरसादुदुम्बरवृक्ष उदतिष्ठत् । तस्मादन्नरसस्यैवोदुम्बरत्वात्तत्संभारेणान्नरसं मानोत्येव । 
अथ तृतीयं संभारं विधत्ते- 
तृ॒तीय॑स्यामि॒ितो दि॒वि सोम॑ आसीत् । तं गांयच्या- ह॑रत् । तस्य॑ प॒र्णमंच्छिद्यत । तत्पर्णेऽभवत् । तत्पर्णस्य पूर्णत्वम् (१० ) । यस्य पर्णमयः 
संभारो भव॑ति । सोमपीथमेवाव॑ रुन्द्रे, इति । 
इतो भूलोकादारभ्य गणनायामन्तरिक्षमतिक्रम्य परतो वर्तमाना या द्यौस्तृतीया तस्यां सोमवल्ली स्थिता । तं च सोमं गायत्री देवता तत्रत्यैः सोम- रक्षकैः सह युद्धं कृत्वा समाहरत् । अयं च वृत्तान्तः " कडूश्च वै सुपर्णा च " इत्यनुवाके प्रपञ्चितः । सहसा समानीयमानस्य तस्य सोमस्यैकं पर्ण छिन्नं समपतित्वा पलाशवृक्षोऽभवत् । पर्णजन्यत्वात्तस्य वृक्षस्य पर्णनाम संप- नम् | सोमजन्यस्य तस्य संभरणेन सोमपानमेव प्राप्नोति । 
पुनरपि तमेव संभारं प्रशंसति- 
दे॒वा वै ब्रह्म॑न्न॒वद॒न्त । तत्प॒र्ण॒ उपा॑शृणोत् । 
सुश्रवा वै नाम 
वै नाम॑ । यत्पर्णमयः संभारो 
भव॑ति । ब्रह्मवर्चसमे॒वाव॑ रुन्द्धे, इति । 
। 
देवाः कदाचिदेकान्ते पलाशवृक्षच्छायायामुपविश्य परस्मिन्ब्रह्मणि संवादं कृतवन्तः । तत्सर्वे समीपे स्थितः पलाशवृक्षोऽशृणोत् । शोभनं वस्तु श्रुतवानिति व्युत्पत्त्या सुश्रवा इति नाम संपन्नम् । तस्मात्परं ब्रह्म श्रुतवतो वृक्षस्य संभरणेन ब्रह्मवर्चसमेव प्रामोति । 
अथ चतुर्थ संभारं विधत्ते- 
प्र॒जाप॑तिरग्निम॑सृजत । सेोऽबिभेत्प्र माधक्ष्य- तीतिं । तः शम्यां शमयत्र ( ११ ) । 
૨૨ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- तच्छम्यै शमित्वम् । यच्छेमीमर्यः संभारो 
भव॑ति । शान्त्या अप्रदाहाय, इति । 
प्रजापतिरग्निं सृष्ट्वा मामयमग्निः मधक्ष्यतीति भीतः शमीशाखया ज्वाला- मशमयत् । शमयत्यनेनेति व्युत्पच्या शमीति नाम संपन्नम् । अतस्तत्संभारः पूर्व विद्यमानस्य दाहस्योपशान्त्यै, इतः परमदाहाय च संपद्यते । 
अथ पञ्चमं संभारं विधत्ते- 
अग्नेः सृष्टस्य॑ य॒तः । विर्कङ्कतं भा आच्र्च्छत् । 
यद्वैकङ्कतः संभारो भवति । आ एवाव॑ रुन्द्धे, इति । प्रजापतिना सृष्टोऽग्निस्त्वरया गच्छन्त्रिकङ्कत वृक्षमपश्यत्तदा तदीयं तेजो वृक्षं प्रामोत् । अतस्तत्संभारे सति भा एव दीप्तिमेवावरुन्थे । 
अथ षष्ठं संभारं विधत्ते- 
सहृदयोऽग्निराधेय इत्याहुः । मरुतोऽद्भिरग्नि- तमयन् । तस्य॑ ता॒न्तस्य हृदयमच्छिन्दन् । साऽशनि॑रभवत्। यद॒शनि॑ह॒तस्य वृक्षस्य॑ संभारो भव॑ति । सर्हृदयमेवाग्निमात्ते (१२), इति । उर्षा अभवन्नभवद्वल्मीकश्राम्य॒दप्र॑थयद्धृत्यै' वीभत्सत इत्याहू रुन्द्वे पर्णत्वम- शमयदच्छिन्द स्त्रीणि च ॥ ३ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
मरुतः कदाचिदग्निना सह विरोधे सति तमग्निमद्भिरतमयन्ग्लानिं मापयन् । ततो निष्किन्नस्याग्नेर्हृदयमाच्छिन्दन् । तस्य हृदयमशनिरूपेणोदभूत् । तस्मा- दशनिहतस्य वृक्षस्य संभारेण सहृदयोऽग्निराहितो भवति ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- 
ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
१ क. ख. तो निःशक्तस्या' । 
प्रपा ० १ अनु०४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ चतुर्थोऽनुवाकः । 
२३ 
. 
तृतीये देवयजनदेशे प्रक्षेप्तव्याः संभारा उक्ताः । अथ चतुर्थे तैः संभारैर्युक्ते - वायतनेषु वह्नयाधानमभिधीयते । यदुक्तं सूत्रकारेण - " प्राचीनप्रवणं देवयज- नमुद्धत्य तस्मिन्नुदीचीनवशः शरणं करोति तस्याग्रेण मध्यमं वशं गार्हपत्याय- तनं भवति तस्मात्प्राचीनमष्टासु प्रक्रमेषु ब्राह्मणस्याऽऽहवनीयायतनमेकादशसु राजन्यस्य द्वादशसु वैश्यस्य चतुर्विंशत्यामपरिमिते वा यावता वा चक्षुषा मन्यते तस्मान्नातिदूरमाधेय इति सर्वेषामविशेषेण श्रूयते" इति । तत्रैकं पक्षं विधत्ते- द्वादशसुं विक्रामेष्वग्निमाद॑धीत । द्वादश मासः 
संवत्स॒रः । संवत्स॒रादे॒वैन॑मव॒रुध्याऽऽव॑त्ते, इति । 
1 
विक्रामः प्रक्रमः । स च द्विपदः । तथा चोक्तम् - " प्रक्रमो द्विपदस्त्रिपदो वा " इति । गाईपत्याद्वादशसु विक्रामेषु समाप्तेष्वाहवनीयायतनं कृत्वा तत्राग्निमाद- ध्यात् । संख्यासाम्येन मासद्वारा संवत्सरवलादेनमग्निमवरुध्याऽऽधानं कृतवान् । 
पक्षान्तरं विधत्ते - 
यद्वा॑द॒शसु॑ विक्रामेष्वाद्धींत । परि- मितमवरुन्धीत । चक्षुर्निमित आई- धीत । इयद्वाद॑शविक्रामा३ इतिं । परिमितं चैवापरिमितं चावरुन्द्रे, इति । 
द्वादशसु विक्रामेष्वाधाने सति देशस्य पादेन परिमितत्वात्फलमपि परि- मितमेव भवति । तस्मादेशो न पादेन परिमातव्यः । किंतु चक्षुषा दृष्ट्वा प्राये- जैतावान्देशो द्वादशविक्रामः संभवतीति निश्चित्य तत्राऽऽदधीत । एवं सति पादेन परिमितत्वाभावात्परिमितदोषोऽपि न भविष्यति । चक्षुषा परिमित- त्वात्तदीयगुणश्च भविष्यति । चाक्षुषनिश्चयद्योतनार्था लुतिः । 
इममेव पक्षं पुनः प्रशंसति- 
अनृतं वै वाचा वंदति । अनृतं मन॑सा ध्यायति (१) । चक्षुर्वै सत्यम् | अद्रा३गित्या॑ह । अर्द- 
1 
१ क. ग. भवति । 
२४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथम काण्डे- 
शमितं । तत्सत्यम् । यश्चक्षुर्निमितेऽ- 
I 
निर्माते । सत्य एवैनमाध॑त्ते, इति । 
वाङ्मनसयोरनृतविषयत्वमपि कचिद्दृष्टम् । चक्षुस्तु पुरोवर्तिवस्तुनो याथात्म्य- मेव पश्यतीति तत्सत्यस्वरूपम् । अत एव लोकेऽपि दूरदेशवृत्तान्तं पुरुषमुखा- दाकर्ण्य किं त्वमेव दृष्टवानुत श्रुतवानसीत्येवं सत्यत्वनिश्चयाय पृच्छन्ति । विराचार्था लुतिः । सोऽप्यहमेव दृष्टवानस्मीति यदा ब्रूते तदा तत्सत्यमिति निश्चिन्वन्ति । तस्माच्चक्षुर्निमितस्य सत्यत्वात्सत्यदेशेऽग्निराहितो भवति । यत्तु लोके शुक्तिरजतादिदर्शनं तच्च काचकामलादिदोषकृतमिति न कदाचिदपि चक्षुः सत्यं व्यभिचरति । 
इदानीं प्रसङ्गादाहिताग्नेः कंचिद्धर्मं दर्शयति-- 
तस्मादाहिंताग्निर्नानृतं वदेत् । नास्य॑ ब्राह्मणोऽ- श्वान्गृहे वसेत् । सत्ये ह्य॑स्याग्निराहिंतः, इति । 
यस्माच्चक्षुर्निमितत्वेन सत्यभूते देशेऽयमग्निराहितस्तस्मादाहिताग्निः सत्य- मेव वदेत् । न त्वनृतम् । सत्यानृतयोरेकत्र विरोधात् । गृहस्थस्य गृहे ब्राह्म- णस्यानश्नतो यो निवासः सोऽप्यनृतसमानः । तस्मात्तं ब्राह्मणं भोजयेदेव । 
देशविशेषं विधाय कालविशेषं विधत्ते- 
1 
आग्नेयी वै रात्रिः ( २ ) । आग्नेयाः पशवः । ऐन्द्र- महः । नक्तं गार्हपत्यमादधाति । पशूनेवार्व- रुन्द्धे । दि॒वा॑ऽऽहव॒नीयम् । इन्द्रि॒यमे॒वाव॑ रुन्द्धे, इति । 
रात्रावशेः प्रकाशाधिक्याद्रात्रिरायी । एतच्चानिहोत्रब्राह्मण एवोपपादि- तम् -- “ अग्निं वावाऽऽदित्यः सायं प्रविशति तस्मादमिरानक्तं ददृशे " इति । अग्नेः पशुप्रदत्वात्पशूनामाग्नेयत्वम् । एतच्चाग्न्युपस्थानत्राह्मणे देवैरभिहितम् - " इममेवाग्निः स्तवाम स नः स्तुतः पशून्पुनर्दास्यतीति । तेऽग्निमस्तुवन्स एभ्यः स्तुतो रात्रिया अध्यहरभिपशून्निरार्जत्" इति । एवमिन्द्रस्याहः संवन्धो ब्राह्म- णान्तैराद्रष्टव्यः । तस्माद्रात्रौ गार्हपत्याधानेन पशून्प्राप्नोति । अहन्याहवनी- याधानेनेन्द्रियं प्राप्नोति । 
૩ 
१ ग. थार्थ्य मे । २ क. 'मेव ह । ३ स. न्तरे दृष्ट' । 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
प्रपा ० १ अनु०४] 
अहन्यपि विशेषं विधत्ते- 
२९ 
अ॒र्धोदि॑ते॒ सूर्य॑ आहव॒नय॒माद॑धाति । ए॒तस्मि॒िन्वै लोके प्रजापतिः प्रजा अंसृजत । प्रजा एव तद्यज॑मानः सृजते । अथ भूतं चैव भविष्यच्चावरुन्द्वे ( ३ ), इति । लोक्यतेऽवगम्यत इति व्युत्पत्त्या लोकशब्दः कालपरः । अर्धोदयकाले प्रजानां सृष्टत्वात्तत्राssधानं प्रजार्थं भवति । अपि चोदयस्यासंपूर्णत्वाद्भू- तमतीतं रात्रिरूपं च भविष्यदागाम्यहवेत्युभयं प्राप्तं भवति । 
अथाऽऽघातव्यानामग्नीनां क्रमं निर्णेतुमाहवनीयस्य प्राथम्यं निराचष्टे - इडा वै मानवी ज्ञानूकाशिन्य॑सीत् । साऽशृ- गोत्र । असुंरा अग्निमाद्धत इति । तदंगच्छत् । त आहवनीयमग्र आद्यत । अथ गार्हपत्यम् । अर्थान्वाहार्यपच॑नम् । साऽब्रवीत् । प्रतीच्येषा श्रीरंगाव | भद्रा मूत्वा परीभविष्यन्तीति (४) । यस्यैवमग्निरा॑धीयते॑ । प्रतीच्य॑स्य॒ 
श्रीरेति । भद्रो भूत्वा पराभवति इति । 
, 
इडा नाम गोरूपा काचिदेवता । सा च मनुसंबन्धिनी । तत्संवन्धच मानवी घृतपदी मैत्रावरुणीतीडोपाद्दानस्य ब्राह्मणे स्पष्टमान्नातः - "मानवी- त्याह मनुतामग्रेऽपश्यत् " इति । सा चेडा यज्ञानूकाशिनी यज्ञतत्त्वप्रकाशन- समर्थाssसीत् । सा कदाचिदसुराणामग्न्याधानवात श्रुत्वा द्रष्टुं गता । दृष्ट्वा मनोः पार्श्वे समागत्यैवमुवाच - 'असुराः प्रथमं पूर्वदिगवस्थितमाहवनीयमाधाय ततः पश्चिमदिगवस्थितं गार्हपत्यमाधाय दक्षिणदिगवस्थितमन्वाहार्यपचनं चाssहितवन्तः । तथा चाssधानसुकृतेन कंचित्कालं धनिका भूत्वा पश्चा- द्विनाशं प्राप्स्यन्ति । एतेषां पश्चिमाभिमुखत्वेन प्रवृत्तत्वादेषां श्रीरपि प्रतीची प्रतिकूलगमना सती तेभ्योऽसुरेभ्यो निवर्तिष्यते' इति । अतोऽसुरवदिदा- नीतनस्याऽऽहिताग्नेरप्यन्ते पराभवो भवति । 
१ ख. ग. 'माहितवन्तः । अनन्तरं दक्षिणाभिम् । तथा । 
I 
२६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे 
अथान्वाहार्यपचनस्य प्राथम्यं निराचष्टे - 
साऽशृणोत् । देवा अग्निमादधत इति॑ि । तर्द- गच्छत् । तेऽन्वाहार्यपच॑न॒मग्र आद्धत । अथ गार्हपत्यम् । अथा॑ऽऽव॒नय॑म् । साऽब्रवीत् (५) । प्राच्येषा श्रीरंगात् । भद्रा भूत्वा सुवर्ग लोक- मैष्यन्ति । प्रजां तु न वैत्स्यन्त इति॑ । यस्यैव- मग्निरोधीयते । प्राच्यस्य श्रीरेंति । भद्रो भूत्वा 
1 
। 
सुवर्ग लोकमेति । प्रजां तु न विन्दते, इति । 
पूर्ववव्याख्येयम् । अत्र गार्हपत्यादूर्ध्वं प्राङ्मुखमवृत्तेर्देवानां श्रीरपि प्राची प्रवृत्ता । प्रकृष्टं पूर्वदिगवस्थितं स्वर्गमञ्चति गच्छतीति माची । तस्मादेवानां स्वर्गप्राप्तिर्भविष्यति किं तु प्रजाहेतोर्गार्हपत्यस्य पूर्वमाधानाभावात्मजां न लप्स्यन्ते । एवं तागाधानकर्तरि यजमानेऽपि द्रष्टव्यम् । 
अथ गार्हपत्यस्य प्राथम्यं विधत्ते- 
साऽब्रवीदिडा मनु॑म् | तथा वा अहं तवाग्नि- मास्यामि । यथा॒ प्र प्र॒जय॑ पशुभिर्मिथुनैर्ज- निष्यसे ( ६ ) | प्रत्यस्मिँल्लोके स्थास्यसि । अभि सुवर्ग लोकं जेष्यसीति । गार्हपत्यमर्य आर्दधात् । गार्हपत्यं वा अनु॑ प्र॒जाः प॒शव॒ः प्रजा॑यन्ते । गार्हपत्येनैवास्मै प्रजां पशून्प्रार्ज- नयत् । अर्थान्वाहार्यपच॑नम् । तिर्यङ्गवं वा अयं लोकः । अस्मिन्नेव तेन॑ लोके प्रत्य॑तिष्ठत् । अर्थाऽऽहव॒नय॑म् । तेनैव सु॑व॒र्ग लोकमभ्यज- 
| 
- 
: 
प्रपा ० १ अनु०४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
| 
यत् ( ७ ) । यस्यैवमग्निधीयते । प्र प्रजयां प॒शुभि॑र्मथुनैर्जीयते । प्रत्य॒स्मिँल्लोके ति॑िष्ठति । 
अ॒भि सु॑व॒र्गे लो॒कं ज॑यति इति । 
" 
। 
२७ 
गार्हपत्यस्य प्रजापशुस्वामित्वात्तस्य प्रथमाधानेन तत्प्राप्तिः । गार्हपत्यस्य दक्षिणभागे स्थितो योऽयमन्वाहार्यपचनस्तस्य तिर्यक्त्वेन वर्तमानस्योर्ध्व- गमनाभावेन मनुष्यलोक सदृशत्वात्तदाधानेन मनुष्यलोके प्रतिष्ठा तत ऊर्ध्व- माहवनीयाधानाय प्राङ्मुखमवृत्तेः स्वर्गस्य च प्राग्वर्तित्वात्तत्माप्तिः । 
अथाधिकारिभेदेनाssधानमन्त्रविशेषान्विधत्ते - 
यस्य॒ वा अय॑थादे॒वत॑म॒ग्निरा॑धीयते । आ देव त॑भ्यो वृ॒ते । पापी॑यान्भवति । यस्य यथा- दे॒व॒तम् । न दे॒वता॑भ्य॒ आ वृ॑यते । वसया- न्भवति । भृगूणां त्वाऽङ्गिरसां व्रतपते व्रतेनाऽऽ- धामीति॑ । भृग्वङ्गिरसा॒माद॑ध्यात् । आदि॒- त्यानीं त्वा दे॒वानां॑ व्रतपते व्र॒तेनाऽऽद॑धामी- त्यन्यासां ब्राह्मणीनां प्रजार्नाम् । वरु॑णस्य त्वा राज्ञो व्रतपते व्रतेनाऽऽर्दधामीति राज्ञः । इन्द्र॑स्य खेन्द्रियेण॑ व्रतपते व्र॒तेनाऽऽद॑धा॒मति॑ राजन्य॑स्य । मनु॒स्त्वा ग्रामण्य व्रतपते व्रते - नाऽऽदे॒धामीति वैश्य॑स्य । ऋभूणां त्वां देवानां व्रतपते व्रतेनाऽऽधामीर्ति रथकारस्य॑ । यथा- दे॒व॒तम॒ग्निराधीयते । न दे॒वता॑भ्य॒ आन॒श्यते । 
१ क. तितिष्ठति । त । 
૨૮ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [१ प्रथमकाण्डे - 
वसीयान्भवति ( ८ ), इति । 
ध्या॒य॒ति॒ रात्रि॒श्वाव॑रुन्द्धे भविष्य॒न्तीत्य॑त्रवज्जनि॒ष्य॑सेऽजय॒द्वसा॑यान्भवति॒ नव॑ च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमकाण्डे प्रथमप्र- पाठके चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
यस्य पुरुषस्य याऽभिमानिनी देवता तामनतिक्रम्याssधानं तस्य पुरु- षस्य यथादेवतमित्युच्यते । तदतिक्रमे सति देवताद्रोहो दारिद्र्यं च भवति । अनतिक्रमे तु देवताप्रसादो धनसंपत्तिश्च भवति । ये मनुष्या भृगु- गोत्रोत्पन्ना ये चाङ्गिरोगोत्रोत्पन्नास्तेषामुभयेषां तत्प्रतिपादकेन भृगूणामिति मन्त्रेणाऽऽधानम् । हे व्रतपते कर्मस्वामिन्नग्रे भृगूणामङ्गिरसां च संवन्धिना व्रतेन कर्मविशेषेण निमित्तभूतेन त्वामादधामीहाऽऽयतने स्थापयामीति मन्त्रार्थः । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् । गोत्रान्तरगतानां ब्राह्मणानामादित्या एव देवताः । अभिषिक्तस्य राज्ञो वरुणो देवता । इतरस्य क्षत्रियस्येन्द्रो देवता । इन्द्रियेण व्रतेनेन्द्रियाभिवृद्धिहेतुना कर्मणेत्यर्थः । वैश्यस्य ग्राम- 
। निर्वाहको मनुर्देवता । रथकारोऽनुलोमजः संकीर्णजातिः । तस्य ऋभवो देवता । एतैर्मन्त्रैर्यथादेवतमाधानं संपद्यते । 
अत्र मीमांसा । षष्ठाध्यायस्य प्रथमपादे चिन्तितम् । 
" विप्रादिरेव रथकृदन्यो वाऽऽद्योऽस्तु योगतः । रूठेर्वर्णान्तरं तस्याssधाने वर्षर्तुरुच्यते " ॥ 
आधाने श्रूयते - " वर्षासु रथकार आदधीत " इति । तत्र रथं करोतीति व्युत्पत्या त्रैवर्णिको रथकार इति चेत् । मैवम् । संकीर्णजातिविशेषे रूढत्वात् । वैश्यायां क्षत्रियादुत्पन्नो माहिष्यः । शूद्रायां वैश्यादुत्पन्ना करिणी तस्यां करिण्यां माहिष्यादुत्पन्नो रथकारः । तथा च याज्ञवल्क्यः- 
" माहिष्येण करिण्यां तु रथकारः प्रजायते" इति । 
तस्य च रथकारस्याऽऽधानकालो वर्षर्तुः || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे प्रथमपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
प्रपा ० १ अनु० ५ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
२९ 
' 
अथ पञ्चमोऽनुवाकः । 
चतुर्थे त्रयाणामाहवनीयादीनामाधानमुक्तम् । पञ्चमे तत्रैव कंचिद्विशेषं पवमानहवींषि चाभिदधाति । तत्राऽऽदौ व्याहृतिमन्त्रान्विधत्ते - 
प्रजाप॑तिर्वाचः सत्यम॑पश्यत् । तेनाग्निमाध॑त्त । 
। 
तेन वै स नो॑व । भूर्भुवः सुव॒रित्या॑ह । ए॒तद्वै वाचः सत्यम् । य एतेनाग्निर्माधत्ते । ऋनो- त्येव । अथो॑ स॒त्यम॑श॒रे॒वभ॑वति । अथो य एवं विद्वानभिचरति । स्तृणुत एवैन॑म् ( १ ), इति । 
वाचः संवन्धि यत्सत्यमवश्यंभाविफलसाधनं मत्ररूपं तच्छास्त्रमुखेन (ण) दृष्ट्वा प्रजापतिस्तेनाग्निमाधाय समृद्धोऽभूत् । किं तत्सत्यमिति पृच्छद्भ्यः शिष्येभ्यो भूर्भुवः सुवरिति मत्रस्वरूपं प्राह । एतस्य वाक्संवन्धिसत्यत्वादे- तेनाग्निमादधानः समृद्धो भवति । अपि चासौ सत्यमाशूर्भवत्येव । प्रकर्षे - णाश्यते व्याप्यतेऽभिमतमनेनेति प्राशूः पराक्रमः । सत्यः कदाचिदप्यविसं- वादी माशुः । अपि चैवं व्याहृतिमहिमानं विद्वाञ्शत्रु मारयितुमभिचरत्रेनं हिनस्त्येव । 
सामर्थ्य प्रदर्शनेन व्याहृतित्रयं प्रशंसति- 
भूरित्याह । प्रजा एव तद्यज॑मानः सृजते । 
। 
भुव इत्याह । अस्मिन्नेव लोके प्रतितिष्ठति । सुव॒रिया॑ह । सुवर्ग एव लाके प्रति॑ितिष्ठति, इति । 
योऽयं भूरिति मत्रमुच्चारयत्यसौ तन्मनसामर्थ्येन प्रजाः पुत्रपौत्रादिका उत्पादयति । एवमुत्तरयोरपि योज्यम् । 
सामान्येन विहितं व्याहृतित्रयं पुनर्विशेषाकारेण विधत्ते- 
त्रिभिरक्षरै गर्हिपत्यमादधाति । त्रयं इमे लोकाः । एष्वेवैनं लोकेषु प्रतिष्टितमार्धत्ते । 
१. पुत्रादिकानुत्पा' |३० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् [ १ प्रथमकाण्डे- 
सर्वैः पञ्चभि॑रा॒वनी॑य॑म् (२) । सुवर्गाय वा ए॒ष लो॒कायाऽऽधीयते । यदा॑हव॒नय॑ः । सुव॒र्ग 
एवास्मै लोके वाचः सत्यः सर्वमाप्रोति, इति । 
भूर्भुव इत्येतानि त्रीण्यक्षराणि तैराधीयमानस्त्रित्वसाम्याल्लोकत्रये प्रतिष्ठि तोऽग्निराहितो भवति । भूर्भुवः सुवरिति पञ्चाक्षराणि तैराधीयमानस्याss- 
9 
हवनीयस्य स्वर्गाश्रयत्वात्स्वर्गे वाक्संवन्धि कृत्स्नं सत्यमस्मै प्राप्नोति । 
अथ तत्रयं पञ्चकं च मिलित्वा प्रशंसति 
त्रिभिर्गार्हपत्य॒माद॑धाति । प॒ञ्चभिरा॑ह॒व॒नय॑म् । 
1 
अष्टौ संप॑द्यन्ते । अष्टाक्ष॑रा गायत्री । गाय- बॊऽग्निः । यावा॑ने॒वाग्निः । तमाध॑त्ते (३), इति । अग्नेर्मुखजत्वेन गायत्रीसंवन्धित्वम् । 
यदुक्तं सूत्रकारेण -- “ गार्हपत्ये प्रणय नीयमाश्वत्थमिध्ममादीपयति सिक- ताश्चोपयमनीरुपकल्पयते तमुद्यच्छति" इति । तदेतद्विधत्ते - 
। 
प्र॒जाप॑तिः प्रजा अंसृजत । ता अ॑स्मात्सृष्टाः परांचीरायन । ताभ्यो ज्योतिरुगृह्णात् । तं ज्योतिः पश्य॑न्तीः प्र॒जा अभिसमाव॑र्तन्त । उ॒परी॑वा॒ग्निमु॒द्गृ॑ह्णीयादु॒द्धरन्॑ । ज्यो॑तिरे॒व 
। । 
पश्य॑न्तीः प्रजा यज॑मानमभिसमावर्तन्ते इति । 
प्रजापतिना सृष्टाः प्रजाः पराच्यः पुनरावृत्तिरहिता यदा गतास्तदा प्रजा- पतिस्ताभ्यो ज्योतिरुदगृह्णात् । अन्धकारे पलायमानानां प्रजानां दर्शनार्थ कंचिदीपमूर्ध्व धृतवान् । ताश्च प्रजा ज्योतिर्दृष्ट्वा तं प्रजापतिमभिलक्ष्य सेमा- वृताः । अतो गार्हपत्यादाहवनीयं प्रत्यग्निमुद्धरन्नूर्ध्वमेव गृह्णीयान्न त्वधो धारयेत् । तेन सर्वाः प्रजा ज्योतिः पश्यन्त्यो यजमानं प्रत्यावर्तन्ते । 
१ स्व. ग. 'गार्थत्वा । २ क. प्रत्यावृत्ताः । 
प्रपा ० १ अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयत्राह्मणम् । 
३१ 
यदुक्तं सूत्रकारेण – “प्रावोऽश्वप्रथमा अभिप्रव्रजन्ति” इति । तदेतद्विधचे - 
प्र॒जाप॑तेरक्ष्य॑श्व॒यत् । तत्परापतत् । तदश्वेोऽभ- 
वत् । तद॒श्व॑स्याश्व॒त्वम् (४) । ए॒ष वै प्र॒जाप॑तिः। यदग्निः । प्राजापत्योऽश्वः । यद पुरस्तान्न- 
येति । स्वमेव चक्षुः पश्य॑न्प्र॒जाप॑तिरनूदेति, इति । 
पुरा कदाचित्प्रजापतेरक्षिगोलकं केनापि व्याधिनोच्छूनं भूत्वा भूमौ पतितं सदश्वरूपेणोदभूत् । अश्वयदयमिति व्युत्पत्त्या तस्याश्वनाम संपन्नम् | अग्निश्च प्रजापतिसृष्टत्वात्प्रजापतिरेव । अश्वश्वोक्तरीत्या प्राजापत्यः । तस्मादाहवनीयं प्रति गच्छन्नश्वं पुरस्तान्नयेत् । तथा सति स्वकीयमेव चक्षुः पश्यन्प्रजापतिरू- पोऽग्निरनुगच्छति । 
एतदेवाश्वस्य पुरोगमनं पुनः प्रशंसति- 
वज्री वा ए॒षः । यदः । यश्वं॑ पु॒रस्ता॒न्न- 
य॑ति । जतानेव भ्रातृ॑व्यान्प्रर्णुदते, इति । 
वज्रवद्धे शत्रुविनाशहेतुत्वादश्वो वज्री । स च पुरस्तानीयमानो यज- मानस्य पूर्वमुत्पन्नान्भ्रातृव्यान्विनाशयति । वज्रसमानदन्तोपेतत्वाद्वाऽस्य वज्रि- त्वम् । एतदेवाभिप्रेत्याग्निब्राह्मणे समाम्नातम् - "वज्री वा एष यदश्वो दद्भि- रन्यतोदद्भयो भूयान्" इति । 
आहवनीयपर्यन्तं नीतस्याश्वस्य तेनैव पथा पुनरावृत्तिं विधत्ते- पुन॒राव॑र्तयति (५) । ज॒नि॒ष्यमा॑णा॒ने॒व प्रति॑नु॒दृते इति । 
आहवनीयात्पुनरावृच्या भविष्यतः शत्रून्प्रतिबध्नाति । 
" 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " पूर्ववादश्वो भवति" इति । तदिदं विधत्ते - 
न्याहवनीयो गार्हपत्यमकामयत । नि गार्हपत्य आहवनीयम् । तौ विभाजं नाशक्नोत् । सोऽश्वः 
1 
पूर्व॒वाय॒त्वा । प्राञ्च॒ पूर्व॒मुद॑वहत् । तत्पू॑र्व॒वाह॑ः 
३२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - 
पूर्ववाट्त्वम् | यद पुरस्तान्नय॑ति । विर्भक्तिरेवैर्नयोः सा । अथ नाना॑वी॒र्यावेवैनों कुरुते ( ६ ), इति । 
। 
पुरा कदाचिदाहवनीयो गार्हपत्यं नितरामकामयत गार्हपत्यधर्मं धृतवानि - त्यर्थः । गार्हपत्यश्च नितरामाहवनीयधर्मं धृतवान् । ततस्तावुभावनी संकीर्ण- धर्मतया प्रजापतिर्विभाजं विभक्तुं नाशक्नोत् । ततस्तद्विभागाय स्वयं पूर्ववा - डश्वो भूत्वा धर्मसांकर्यं परिहृत्य प्राञ्चं प्राग्देशनिवासयोग्यमाहवनीयं पूर्वमुदव- हत् । पूर्वदेशं प्रत्युद्धृत्य नीतवान् । पूर्ववाडित्यश्वविशेषः । सेनामध्य इतरे - 
। 
। भ्योऽश्वेभ्यः पूर्वं वहतीति वा पूर्वस्मिन्वयस्यत्यन्तबाल्य एव वहतीति वा पूर्व - वाट् । अतस्तादृशमश्वमत्र पुरस्तान्नयेत् । तस्य च विभागक्षमत्वादेनयोरग्न्योः सैव विभक्तिर्विभागः संपद्यते । पूर्वदेशेऽवस्थित आहवनीयः पश्चिमदेशेऽव- स्थितो गार्हपत्य इति विभागः । अपि च धर्मसांकर्यपरिहारादेनावुभावनी भिन्नवीर्यावेव करोति । पत्नी संयाजहोमाधारत्वलक्षणं वीर्य गाईपत्यस्यैव । आग्नेयादिहविराधारत्वलक्षणमाहवनीयस्यैव । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - "न कर्णदनमत्युगृहाति" इति । तदिदं विधत्ते- 
यदु॒पर्युपरि॒ शिरो॒ हरि॑त॒ । प्रा॒णान्विच्छन्द्यात् । 
अर्धोऽधः शिरों हरति । प्राणानी गोपीथार्य, इति 
हस्तेनोद्धृत्याssहवनीयं प्रति नीयमानमग्निं शिर उपर्युपरि शिरः समीपव- तिन्यूर्ध्वभागे धृत्वा यदि हरेत्तदा प्राणा विच्छिद्येरन् । अतः प्राणरक्षणाय शिरसः समीपवर्तिन्यधः प्रदेशे धृत्वा नयेत् । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " जानुदने धारयमाणस्तृतीयमध्वनोऽग्नि हरति नाभिदने तृतीयमास्यदने तृतीयम् " इति । तदेतदङ्गुल्याऽभिनयन्विधत्ते- 
इयत्ययें हरति । अथेयत्ययेर्यति । त्रयं इमे लो॒काः । ए॒ष्वे॑वैन॑ लो॒केषु॒ प्रति॑ष्ठित॒माव॑त्ते, इति । 
नंदने | एवं नाभिदन्नास्यदन्नयोरपि । 
वि । २ क. 'देशावस्थित आहवनीयः पश्चिमदेशाव' | 
H 
प्र०पा० १अनु०१] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
एतस्मादग्निप्रणयनात्पूर्वमशेर्विभागं विधत्ते- 
प्र॒जाप॑तिरग्निर्मसृजत । सोऽविमेत् म धक्ष्य तीर्ति (७) । तस्य॑ त्रेवा महिमानं व्यौहव । 
शान्त्या॒ अप्र॑दाहाय । यत्रे॒धाऽग्निरा॑व॒यते । म॒हिमा- 
। 
न॑मे॒वास्य तद्व्यू॑हति । शान्त्य॒ अप्र॑दाहाय, इति । 
। 
३३ 
अमिं सृष्ट्वा तदीयदाहाद्विभ्यत्प्रजापतिस्तदीयसामर्थ्य त्रेधा व्यभजत् । सोऽयं विभागो ज्वालायाः शान्त्यै स्वविषये दाहाभावाय च संपन्नः । एवम- assधित्सुरपि गार्हपत्यादमेरेकं भागमाहवनीयार्थमपरं भागं दक्षिणाग्न्यर्थं च विभज्य शान्त्यर्थमप्रदाहार्थं च त्रेधा कुर्यात् । 
तत्राऽऽहवनीयार्थस्याग्नेराहवनीयायतनं प्रति नयनं विधते -- 
पुनराव॑र्तयति । महिमानमेवास्य संद्वाति, इति । 
विभागेन योsर्महिमा शान्तस्तं महिमानं पुनः संधातुं विभक्तमग्निमाहव- नीयायतने स्थापयेत् । 
तत्र स्थापने कंचिद्विशेषं द्विषत्ते- 
पशुर्वा एषः । यदुः । एष रुद्रः ( ८ ) । यद॒ग्निः । यद॒श्व॑स्य॒ प॒दे॑ऽग्निमा॑द्ध्यात् । रु॒द्राय॑ पशूनपि॑िदध्यात् | अपशुर्यज॑मानः स्यात् । 
। 
। 
यन्नाऽऽक्रमयेव । अन॑वरुद्वा अस्य पशवः॑ः स्युः । 
| पार्श्वत आक्र॑मये॑व । यथाऽऽहि॑त॒स्या॒ग्नेरङ्गा॑रा अभ्यववर्तेरन् । अवरुद्वा अस्य पशवो 
भव॑न्ति । न रुद्रायापि॑द्धाति ( ९ ), इति । 
। 
अत्रेदं चिन्त्यते । पुरस्तादानीतमश्वं किमाहवनीयायतनमाक्रमयेन्न वेति । उभयमप्येतदनुपपन्नम् । अश्वस्य पशुत्वात् । अग्नेः क्रूरदेवतात्वाच्च । अश्वपद- 
१ ग. वत्वा' | 
५ 
३४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - 
लाञ्छिते प्रदेशेऽग्निस्थापने सति क्रूरदेवाय पशून्समर्पयेत् । ततो यजमानः पशुरहितः स्यात् । अनाक्रमणे तु यजमानस्य पशवो न संभवेयुः । अत उभ- यदोषपरिहारार्थमायतनस्य कस्मिंश्चित्पार्श्वे तमश्वमाक्रमयेत् । स्वायतने स्थापि- तस्य प्रज्वाल्यमानस्याग्रङ्गारा येन प्रकारेण तदश्वपदमभिलक्ष्य स्वत एव प्रवृत्ता भवन्ति । तथा समीपवर्तिप्रदेशमाक्रमयेत् । एवं सत्यङ्गाराणामश्वपदे प्रविष्टत्वात्पशवोऽपि लभ्यन्ते । स्वयं बुद्धिपूर्वकमश्वपदे ऽग्नेरप्रतिष्ठापनादुग्रदे- चाय पशवोऽपि न समर्पिता भवेयुः । 
इत्थमाधानगतो विशेषो निरूपितः । अथ पवमानहवींषि विधत्ते- 
त्रीणि हवीषि निर्वपति । विराजे एव 
विक्र॑न्तं॒ यज॑मा॒नोऽनु॒विक्र॑मते, इति । 
9 
विशेषेण राजत इति विराडग्निस्तस्य विक्रान्तं सामर्थ्यमनु यजमानोsपि विक्रमते समर्थो भवति । 
सामान्येन विहितानां हविषां देवताविशेषान्विधत्ते- 
अग्नये पर्वमानाय । अग्नये पावकार्य । अग्नये 
शुच॑ये । यद्मये पर्वमानाय निर्वर्षति । पुना- त्ये॒वैन॑म् । यद॒ग्नये पाव॒कार्य । पूत एवास्मि॑िन्न- 
| 
नाद्यं दधाति । यद॒मये॒ शुच॑ये । ब्रह्मवर्चस - मे॒वास्मि॑नु॒परि॑ष्टा॒द्दधाति ( १० ), इति । 
एनमाहवनीयं धत्तेऽश्वत्वं वर्तयति कुरुत॒ इति रुद्रो दधाति॒ यद॒ग्नये शुच॑य॒ ए॒कं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके 
पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
पवमानः स्वयं शुद्धः । पावकोsन्यस्य शोधकः । शुचिर्दीप्यमानः । तत्र प्रथमेन यजमानंशुद्धिः । द्वितीयेनान्नप्राप्तिः । तृतीयेन फलद्वयस्योपरिष्टाद्ब्रह्म- 
। वर्चसप्राप्तिः । अत्र मीमांसा । तृतीयाध्यायस्य षष्ठपादे चिन्तितम् - 
१ क. ख. 'नो वि ं । २ ग. 'नस्य शु' । 
प्रपा ० १ अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । "संस्कृते पवमानेष्ट्या वह्नौ सेष्टिर्न वेष्टयः । 
वहाँ तत्संस्कृते कार्याश्वोदकस्यानुरोधतः || चोदकः पवमानेष्टौ न तां प्रापयितुं प्रभुः । 
अनङ्गत्वेश्य सिद्धिभ्यामिष्टयस्तद संस्कृते" | 
३५ 
पवमानादीष्टिभिराहवनीयाद्यनयः संस्क्रियन्ते । संस्कृतेष्वग्निहोत्रदर्शपूर्ण- मासादिक्रतवः प्रवर्तन्ते । तथा सति विमताः पवमानेष्टयस्ताभिरिष्टिभिः संस्कृते वह्नौ कर्तव्या इष्टित्वादितरेष्टिवत् । चोदकोऽप्येवं सत्यनुगृहीतो भवति । एताभिरिष्टिभिः संस्कृते वहौ प्रकृत्यनुष्ठानादिति प्राप्ते ब्रूमः । यद्यपि पवमानेष्टर्विकृतिस्तथाऽपि चोदको न तस्यां पवमानेष्टौ तां पवमाने- ष्टिमतिदेष्टुं प्रभवति । प्रकृतौ प्रयाजादिवत्पवमानेष्टेरङ्गत्वाभावात् । किंचैतस्याः पवमानेष्टेः संस्कृताग्निसिद्ध्यर्थं पवमानेष्ट्यन्तराङ्गीकारे तत्रापि तथेत्यनवस्थाया- मिष्टिरेव न सिध्येत् । तस्मात्ताभिरिष्टिभिरसंस्कृते वह्नौ पवमानेष्टयः कर्तव्याः । दशमाध्यायस्य द्वितीयपादे चिन्तितम् - 
“लुप्यते पवमानेष्टौ निर्वापः क्रियतेऽथवा । 
लुप्यते साधनाभावात्तेन मुख्यो न लुप्यते " || 
आधानप्रकरणाम्नातायां पवमानेष्टौ निर्वापसाधनं नास्ति । अग्निहोत्रहवणी हि प्रकृतौ निर्वापसाधनं सा चाssधानकाले न संभवति । अग्निहोत्रस्याssधा- नोत्तरकालीनत्वेन तद्धोमसाधनभूतायास्तस्या अपि तथात्वादिति प्राप्ते ब्रूमः । मुख्य निर्वापस्तं प्रति गुणभूताऽग्निहोत्रहवणी । न हि गुणलोपेन मुख्यो लोतु- मर्हति । किंचाssधानकाले स्वरूपेणैवाविद्यमानाया अग्निहोत्रहवण्याः साधनत्वं दूरापेतम् । ततः साधनाभावादित्यनुपन्यासः । तस्मान्निर्वापो न लुप्यते । पञ्च- माध्यायस्य तृतीयपादे चिन्तितम् - 
"आहिते पवमानेष्टिसंस्कृते वाऽग्निहोत्रकम् । 
आधानेनाग्निनिष्पत्तेस्तन्मात्रे कर्म संभवेत् || आधानस्यानपेक्षस्य नाग्न्युत्पादकता मता । समुच्चितस्य हेतुत्वात्कर्म स्यादिष्टिसंस्कृते" || 
अग्न्याधानादूर्ध्वं विलम्ब्य पवमानेष्टयः क्रियन्ते । द्वादशसु रात्रीष्वनुं- निर्वपेदितीष्टिकालविधानात् । ताभ्यः पुरा द्वादशसु दिनेष्वग्निहोत्रमनुष्ठेयम् । आधानमात्रेणाऽऽहवनीयाद्यमेनिप्पन्नत्वादिति प्राप्ते ब्रूमः । आधानेन पत्र- मानेष्टिनिरपेक्षेण नाऽऽहवनीयाद्यग्निरुत्पद्यते । अन्यथा पचमानेष्टिवैयर्थ्य- 
Me.. 
१ ग. कार्या । 
३६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
प्रसङ्गात् । न च विकल्पः । आधानमुपजीव्य तस्मादुत्तरकाले विधानात् । तत इष्टिभिः समुच्चित्यैवाऽऽधानमग्न्युत्पादकमितीष्टिभिः संस्कृते वह्नौ पथा- दग्निहोत्रानुष्ठानम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- 
ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
अथ षष्ठोऽनुवाकः । 
पञ्चमे पवमानहवींषि संक्षिप्योक्तानि । अथ षष्ठे तद्विस्तारो हविरन्तराणि दक्षिणाश्रोच्यन्ते । तत्र प्रथमं तावत्पवमानहविषां देवताविशेषस्य पूर्वमुक्तत्वा- तदनुवादेन हविर्विशेषं विधत्ते- 
। 
। 
देवासुराः संयत्ता आसन् । ते दे॒वा वि॑िज॒यमु॑- पयन्त॑ः । अग्नौ वा॒मं वसु॒ न्य॑दधत । इदमुं नो भविष्यति । यदि॑ नो जे॒ष्यन्तीति॑ि । तद॒ग्निर्नो- त्सह॑मशक्नोत् । तत्रेधा विन्य॑धात् । प॒शुषु 
1 तृतीयम् । अ॒प्सु तृतीयम् | आदित्ये तृतीयम् (१) । तद्देवा विजित्य | पुनरवरुरुत्सन्त । तै- नये पर्वमानाय पुरोडाशमष्टार्कपालं निरव- पन् । प॒शवो॒ वा अ॒ग्निः पव॑मानः । यदे॒व 
। प॒शु॒ष्वासी॑त् । तत्ते॒नाव॑रुन्धत । तेऽग्नये॑ पाव॒ कार्य । आपो वा अग्निः पावकः । यदेवा- स्वासीत् । तत्तेनाव॑रुन्धत ( २ ) । तेऽग्नये | असो वा आदित्योंऽग्निः शुचि॑ः । यद॒- 
1 
१. क. ख. संक्षेपेणोका' । २ क. ख. न्ते । प्र । 
' 
' 
प्रपा ० १ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । वाऽऽदि॒त्य आसी॑त् । तत्तेनावरुन्धत, इति । 
9 
। 
। 
३७ 
यदा देवासुराः परस्परं युद्धोद्युक्तास्तदानीं विजयमपेक्षमाणा देवाः स्वकीयं वामं वमनीयं वसु धनमग्नौ सम्यक्स्थापितवन्तः । तेषामयमभिप्रायः । यद्यस्मानसुरा जेष्यन्ति । तदानीमापत्कालेऽस्माकमिदमेव धनं जीवनाय भवि - ष्यतीति । अभिस्तद्भाराधिक्येन तद्धनमुद्धृत्य सोढुं नाशक्नोत् । तंत्रेधा विभज्य पश्वादिषु स्थापितवान् । तदानीं देवाश्चासुरान्विजित्य पुनः स्वकीयं धनं प्राप्तुमैच्छन् । तदा पश्वाद्यभिमानिदेवतासु स्थापितं धनं बलादवरोद्धुम- शक्ताः सन्तस्तदुत्कोचार्थे पवमानगुणकायामये पुरोडाशं निरवपन् । पशु- वच पवमानाग्न्यधीनत्वात्तत्स्वरूपाः । तेन च हविषा पवमानमग्निं तर्पयित्वा पशुष्ववस्थितं धनं स्वीकृतवन्तः । एवं ते देवाः पावकगुणकायाग्नये पुरोडाशं निरवपन्नित्यनुवर्तते । अपां पावकाग्न्यधीनत्वात्तन्मुखेनाप्सु स्थितं धनं प्राप्नु- वन् । तथा शुचिगुणकायामये पुरोडाशं निरूप्य तस्याग्नेरादित्यरूपत्वादादित्ये स्थापितं धनमवामुवन् । तस्मादेताभ्यो देवताभ्यः प्रत्येकमष्टाकपालं पुरोडाशं निर्वपेदिति द्रव्यविधिरुन्नेयः । 
अथैतेषां हविषामग्नेयेन हविरन्तरेण सह निर्वापं विधत्ते - 
ब्रह्मवादिनों वदन्ति । तनुवो वावैता अग्न्या- धेय॑स्य । आग्नेयो वा अष्टाकपालोऽग्न्याधेय- मिति॑ । यत्तं निर्व॑पे॑त् । नैतानं । यथाऽऽत्मा 
। 
। 
। 
स्यात् ( ३ ) | नाङ्गानि । तादृगेव तत् । यदे- तानि निर्वपेत् । न तम् । यथा॑ऽङ्गानि स्युः । नाऽऽत्मा । तागेव तत् । उभयनि 
सह निरूप्या॑णि । य॒ज्ञस्य॑ सात्मत्वार्य, इति । 
याः पूर्वोक्ताः पवमानाग्न्यादिदेवतास्तिस्रस्ता अग्न्याधेयरूपस्य देववि- शेषस्य शरीराणि । यस्तु ताभ्योऽतिरिक्तोऽष्टाकपाल आग्नेयः सोऽग्न्या- धेयस्य स्वरूपभूतः पूर्वोक्तशरीरत्रयस्वामी । एवं सत्यानेयं निरुप्य पव- 
१ क. ख. रं समुद्यतास्त' । २ क. ख. ततस्त्रेधा । ३ क तदा । 
३८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
मानहविषामनिर्वापेऽवयवरहितः केवल आत्मैव स्यात् । अथ तानि हवींषि निरूप्याssस्य निर्वापो न क्रियेत तदानीमात्मरहिताः केवला अवयवा एव स्युः । तस्मादाग्नेयेन सह पूर्वाणि त्रीणि हवींषि निरुप्याणि । तथा सति यज्ञस्य सावयवत्वं सात्मत्वं च संपद्यते । 
अथानुनिर्वाप्यहविर्द्वयं विधत्ते - 
उभयं वा एतस्येन्द्रियं वीर्यंमाप्यते (४) । योऽ- निर्माधत्ते । ऐन्द्राग्नमेकादशकपालमनुनिर्वपेत् आदित्यं चरुम् । इन्द्राग्नी वै दे॒वाना॒मय॑तया- मानौ । ये ए॒व दे॒वते॒ अया॑तयाम्नी । ताभ्या॑मे॒- वास्म इन्द्रियं वीर्यमव रुन्छे । आदित्यो भ॑वति इयं वा अदितिः । अस्यामेव प्रति॑ितिष्ठति, इति । 
अग्निमादधानस्येन्द्रियवीर्यस्य प्राप्त्या भवितव्यम् । अतस्तत्सिद्ध्यर्थमि- न्द्राग्निदेवताकं पुरोडाशमनुनिर्वपेत् । देवानां मध्य इन्द्राग्न्योरगतसारत्वात्तत्म- सादेनेन्द्रियवीर्यप्राप्तिर्भवति । अगतसारत्वं चानयोर्जेतृत्वादवगन्तव्यम् । जयश्च राजसूयप्रकरणे पठ्यते - "देवा वा ओषधीष्वाजिमयुः । ता इन्द्राग्नी उदजय- ताम्" इति । आदित्यचरुनिर्वापेण भूम्यां प्रतितिष्ठति । भूमेरखण्डनीयत्वेना- दितित्वात् । 
अस्य चरो: सहकारिद्रव्यं घृतं विधत्ते- 
धेन्वे वा ए॒तद्रेः ( ५ ) | यदाज्यम् । अ॒न॒डुह॑स्तण्डुलाः । मिथुनमे॒वाव॑रुन्द्वे । घृते भवति । यज्ञस्याल॑क्षान्तत्वाय इति । 
आज्यस्य धेनुनिष्पाद्यत्वात्तद्रेतस्त्वम् । तण्डुलानां चानडुहाकृष्टायां भूमौ निष्पाद्यत्वात्तद्रेतस्त्वम् । अत उभयमेलने सति मिथुनं संपद्यते । तस्माच्चरुनि- ष्पत्तये घृते तण्डुलाः प्रक्षेप्तव्याः । एतेन घृतेन यज्ञस्यालूक्षान्तत्वं संपद्यते । लूक्षो रूक्षः स्नेहरहितः परुषः । तद्वैपरीत्याचा लूक्षः । तादृशोऽन्तः समीपवर्ती द्रव्यवि- शेषो यज्ञस्य सोऽयमलूक्षान्तस्तस्य भावोऽलूक्षान्तत्वं तत्सिद्धये घृतस्वीकारः । 
'. 
प्रपा० अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
३९ 
यदुक्तं सूत्रेण - " चतुर्धाकरणकाल आदित्यं ब्रह्मणे परिहरति तं चत्वार आर्षेयाः प्राश्नन्ति" इति । तदिदं विधत्ते - 
चत्वारं आर्षेयाः प्राश्नन्ति । दिशा- 
मेव ज्योति॑िषि जुहोति, इति । 
योऽयमादित्यश्चरुस्तस्यैतद्धविपश्चतुर्धाकरणं नास्ति किं तु ब्रह्मणो हस्ते सर्व दत्त्वा चत्वार ऋत्विजः प्राश्नीयुः । तेषां श्रुताध्ययनसंपन्नत्वादार्षेयत्वम् । अत एवान्यत्राऽऽम्नातम् — “ आर्षेयो यः शुश्रुवान् " इति चतुःसंख्यासाम्येन दिशां चतसृणां संवन्धिनि ज्योतिषि हुतं भवति । 
" 
उक्तानां हविषां कालविशेषं विधत्ते- 
पशवो वा एतानि हवी शेर्ष । एष रुद्रः । यदग्निः ( ६ ) | यत्सद्य एतानि हवींषिं निर्वपेत् । रुद्रायं पशूनपि॑ि दध्यात् | अपशुर्यज॑मानः स्यात् । यन्नानुनिर्वपेत् । अनवरुद्धा अस्य 
। प॒शवः॑ः स्युः । द॒शसु रात्रष्वनु॒निर्व॑पेत् । संवत्सरप्रतिमा वै दार्दश रात्र॑यः । संवत्सरेणै- 
वास्मै रुद्र शमयित्वा । पशूनर्वरुन्द्रे, इति । 
अत्रेदं विचिन्त्यते - यस्मिन्दिनेऽग्नय आहितास्तस्मिन्दिने किमेतानि हवींषि निर्वपेकि वो नेति । तत्र निर्वापो न युक्तः । एतेषां हविषां पशुसा- धनत्वेन पशुरूपत्वात् | आहितस्य चाग्नेः क्रूरदेवत्वात्तस्मै क्रूराय पशुसमर्पणप्र- सङ्गाद्यजमानोऽप्यपशुः स्यात् । अनिर्वापपक्षे तु पशवो न संपादिताः स्युः । अतो दोपद्वयपरिहारायाssधानादूर्ध्वं द्वादशसु रात्रीषु गतासु पश्चाद्धवपि निर्वपेत् । द्वादशसंख्याया मासद्वारेण तासां संवत्सर सदृशत्वादेतद्यजमानार्थ संवत्सरेणैवात्रिं शान्तं कृत्वा पशून्प्राप्नोति । 
१ ख, 'पेत् । त' । २ क. वाऽन्यदेति ।४० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे -- 
तन्निर्वापे कंचिद्विशेषं विधत्ते- 
यदेकमेकमेतानि हवींषि निर्वपेत् ( ७ ) । यथा त्रीण्यावप॑नानि पूरये॑त् । तादृक्तत् । न प्र॒जन॑न॒मु- च्छिषेत् । एकं निरुप्य । उत्त॑रे॒ सम॑स्येव । तृ॒तीय॑मे॒ वास्मै लोकमुच्छिषति प्रजनर्नाय । तं प्र॒जया॑ प॒शु- भि॒रनु॒प्रजा॑यते । अथो॑ य॒ज्ञस्यै॒वैषाऽभिक्रन्तिः, इति । 
एतानि त्रीणि पवमानहवींषि पृथक्पृथगेव निर्वपेदिति केषांचिन्मन्दानां पक्षः । तस्मिन्पक्षे यथा लोके त्रीणि बीजावापस्थानानि क्षेत्राणि बीजै: पूरि- तानि भवन्ति तथा लोकत्रयस्यापि त्रिभिर्हविर्भिः पूरितत्वाद्यजमानस्य स्वात- श्येण प्रजोत्पत्तिस्थानं किमपि नावशिष्येत । तस्मात्प्रथममेकं हविः पृथङ्निरुप्य द्वितीयतृतीये हविषी संभूय निर्वपेत् । तथा सति निर्वापद्वयेन लोकद्वयस्यैव पूरितत्वात्तृतीयो लोको यजमानस्य प्रजोत्पादनायावशेषितो भवति । ततस्तं लोकमनु यजमानः प्रजापशुसमृद्धो भवति । अपि च यत्तृतीयलोकावशेषणमेषा यज्ञस्यैवाभिक्रान्तिरभितो व्याप्तिः । प्रजापशुरूपस्य तत्फलस्य निष्पन्नत्वात् । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " प्राञ्चोऽश्वप्रथमा अभिप्रव्रजन्ति दक्षिणतो ब्रह्मा रथं रथचक्रं वा प्रवर्तयति यावच्चक्रं त्रिः परिवर्तते" इति । तदेतद्विधत्ते- 
रथचक्रं प्रवर्तयति । मनुष्यरथे- 
नैव देवरथं प्रत्यव॑रोहति, इति । 
गाईपत्यादाहवनीयं प्रत्यैग्नेः प्रणयनकाले रथचक्रस्य प्रवर्तनम् । अनेन मनु- व्यरथप्रवर्तनेन नीयमानाग्न्यर्थं देवरथ एव प्रवर्तितो भवति । 
अथ मीमांसामुखेन होमनिर्णयं करोति- 
। 
ब्रह्मवादिनो॑ वद॒न्ति । तव्य॑म॒ग्निहोत्र ३ न हो॑त॒व्या३मिति॑ । यद्यजु॑षा जुहुयात् । अय॑था- 
। पूर्व॒मा हु॑ती जुहुयात् । यन्न जुहुयात् । अ॒ग्निः 
। 
। 
१ ख. मेता' । २ ख. ग. निप्रूय । ३ क. ख. 'त्यग्नि' । 
: 
प्रपा ० १ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
परा॑भवेत् । तूष्णीमे॒व हेत॒व्य॑म् । यथापूर्व- 
माहु॑ती जुहोति । नाग्निः पराभवति, इति । 
४१. 
नेयं नित्याग्निहोत्रविषया मीमांसा । तस्य पवमानेष्टिभ्य ऊर्ध्वं प्रवर्तिष्यमा- णत्वात् । किंत्वाधानाङ्गमेतत्किचित्कर्म । पूर्णाहुतेः माक्प्रवर्तमानत्वात् । "पूर्णा- हुत्यन्तमग्न्याधेयम् ” इत्याश्वलायनेनेोक्तम् । अस्य चाऽऽघानाङ्गस्याग्निहो त्रस्य मत्रेण होमे सत्ययथापूर्वत्वं प्रसज्येत । तथा हि । अग्निहोत्रशब्दोऽत्र नित्याग्निहोत्रधर्मानतिदिशति । नित्याग्निहोत्रे च – “सूर्यो ज्योतिर्ज्योतिः सूर्यः स्वाहा " इति । अयमहनि पठितो होममन्त्रः सोऽत्र प्रसक्तः । अहन्येव हूय- मानत्वात् । प्रकृतिभूते त्वग्निहोत्रे रात्रावेवोपक्रमात् । 
44 अग्निर्ज्योतिर्ज्योति- रग्निः स्वाहा " इति मन्त्रस्य रात्रिहोमाङ्गत्वात्तेन मन्त्रेण प्रथममनुष्ठाय पश्चा- स्मातःकाले “ सूर्यो ज्योतिः " इति मन्त्रेणानुष्ठानमित्येष क्रमः । इह त्वादा- वेव " सूर्यो ज्योतिः " इति मन्त्रेणानुष्ठाने प्रकृतिवैलक्षण्यादयथापूर्वत्वम् । अहोमपक्षे त्वाधानेनोत्पन्नोऽग्निराहाराभावात्पराभूतो भवेत् । अतो दोषद्वयं परिहर्तु मत्रं परित्यज्य तूष्णीमेव होतव्यम् । तथा सति मन्त्रवैपरीत्याभावाद- यथापूर्वत्वदोषो न भवति । होमस्यानुष्टितत्वादग्नेः पराभवोऽपि न भवति । 
५ 
ययुक्तं सूत्रकारेण - “आग्नेयस्य दक्षिणाकाले दक्षिणां ददात्यजं पूर्णपात्रमु पवईण सार्वसूत्रमित्यग्नीध उपवईणं ददात्यश्वं ब्रह्मणेऽध्वर्यवे वाऽऽहवनीयदे- शेऽनवादमध्वर्यवेऽपरेण गाईपत्यं धेनुर होत्रे वासो गावौ मिथुनौ गावौ नवं च रथं ददाति तानि साधारणानि सर्वेषामा द्वादशभ्यो ददातीत्युक्त्वाऽऽह काममूर्ध्व देयमपरिमितस्यावरुद्ध्या इति विज्ञायते । ऊर्ध्वमादिष्टदक्षिणाभ्यो बदति षदेया द्वादश देयाश्चतुर्विंशतिर्देया इति ता विकल्प्यन्ते " इति । तदे- तत्सर्वं क्रमेण विधत्ते- 
अग्नी ददाति ( ९ ) । अग्निर्मुखाने वर्तन्प्री- णाति । उपबर्हणं ददाति । रूपाणामव॑रुद्ध्यै । अश्वं॑ ब्रह्म । इन्द्रियमेवाव॑रुन्द्धे । धेनु हो । 
। 
आ॒शिषा॑ ए॒वाव॑रुन्द्धे । अन॒वाह॑मध्व॒र्य॑वे॑ । व- 
१ क. प्राग्यमा । 
६ 
ગ્ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [१ प्रथमकाण्डे- ह्निर्वा अनङ्कान् । वह्निरध्वर्युः ( १० ) । वहिनैव वहिय॒ज्ञस्याव॑ रुन्द्वे । मिथुनौ गावौं दाति । थु॒न॒स्याव॑रुन्द्धे । वासो॑ ददाति । सर्वदेवत्यं वै वासः । सर्वा एव देवताः प्रीणा- ति | आ |दशभ्यो ददाति । द्वादश मासः संवत्सरः । संवत्सर एव प्रतितिष्ठति । काममूर्ध्व दे॒य॑म् । अप॑रिमितस्याव॑रुद्ध्यै ( ११ ), इति । आदित्ये तृती॑यम॒प्स्वासीत्तत्तेनावा॑रुन्धत स्यादप्यते रेतोऽग्निरेकमेतानि हव৺षि निर्व॑पेत्प्रत्यव॑रोहति ददात्यध्वर्युर्देयमेकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
11 11 
आग्नीध्रेण तत्ततावनेरिध्यमानत्वात्तस्मै दत्तेन द्रव्येणाग्निसहितानामृतूनां प्रीतिः । तस्मै यद्देयमुपबर्हणं शिरसः पृष्टस्य वाssधारभूतं तस्य कार्पासशा- णोर्णादिमयैः शुक्लनीलपीतादिवर्णैः सर्वैः सूत्रैर्निष्पन्नत्वात्तेन रूपाणां प्राप्तिः । अश्वस्य प्रजापतिचक्षुर्जन्यत्वात्तेनेन्द्रियप्राप्तिः । दातव्याया धेनोः कामधेनुरू- पत्वादाशिषां प्राप्तिः । अनाशकटं वहति | अग्निश्च द्रव्यं वहति । अध्वर्यु- रप्यनुष्ठानं वहति । ततः समानत्वाद्वलीवर्दरूपेणाध्वर्युरूपेण च वह्निनैव यक्षस्य वह्नियज्ञसंबन्धिहविर्वाहनम प्रोति । गोमिथुनेन मनुष्यमिथुन- प्राप्तिः । वाससः सर्वदेवत्यत्वं दीक्षाप्रकरणे - " अग्नेस्तूपाधानं वायोर्वातपानम्" इत्यादिवाक्येन प्रतिपादितम् । आ द्वादशभ्यो गोभ्य इति शेषः । उक्तदक्षि- 
। णाभ्य ऊर्ध्व - " षड्देया द्वादश देयाः" इत्यादिशाखान्तरोक्तं बहुपक्षानुसा- रेण स्वाभिमतं यावत्तावद्देयम् । तेनापरिमितफलप्राप्तिः । अत्र मीमांसा । एकादशाध्यायस्य चतुर्थपादे चिन्तितम् - 
" पवमानेष्टिहविषां तत्रं भेदोऽथ वाऽग्रिमः । 
साध्यदेशाद्यभेदान्नो काम्ये भेदोक्तितोऽन्तिमः” ॥ 
आधानप्रकरणे पठ्यते – “अग्नये पवमानायाष्टाकपालं निर्वपेदनये पावका 
प्रपा ० १ अनु०७] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
४३ 
यामये शुचये" इति । तैरेतैर्हविर्भिः साध्यस्याग्भेरेकत्वाद्देशाद्यभेदाच्चाङ्गानां तवमिति प्राप्ते ब्रूमः - " यः कामयेतोत्तरं वसीयाञ्श्रेयान्स्यामिति तस्या- ये पवमानाय निरूप्याथ पावकाय शुचये चोत्तरे हविषी समानबर्हिषि निर्वपेत्" इति वचनात्काम्यप्रयोगे प्रथमस्य हविषोऽङ्गभेदः । उत्तरयोस्तत्रम् । नित्यप्रयोगे तु त्रयाणां तत्रम् । द्वादशाध्यायस्य चतुर्थपादे चिन्तितम् - 
1 
"एका देया समुच्चेयं विकल्प्यं वाऽऽद्य आनतेः । सौलभ्यादन्तिमो नैरपेक्ष्यात्संख्यान्तरादपि " ॥ 
आघाने श्रूयते - " एका देया षड्देया द्वादश देया: " इत्यादि । तत्र सोमक्रयन्यायेनाऽऽनतेः सौलभ्यात्समुच्चय इति चेत् । मैवम् । संख्यानां व्रीह्यादिवत्परस्परनैरपेक्ष्यावगमात् । समुच्चये तु श्रूयमाणाभिः संख्याभिः संख्यान्तरस्य दुर्वारत्वाच्च । तस्माद्विकल्पः || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
अथ सप्तमोऽनुवाकः । 
॥ ॥ 
षष्ठे हविर्विशेषा दक्षिणाश्रोक्ताः । अथ सप्तम आधानमन्त्रा उच्यन्ते । तत्राssaौ गार्हपत्यविषयं मन्त्रमाह- 
धर्मः शिरस्तदयमग्निः । संप्रियः प॒शुभि॑र्भु- 
वत् । छर्दिस्तोकाय तन॑याय॒ यच्छ, इतेि । 
घर्मो दीप्तिवला सच धर्मोऽग्निशरीरस्य शिरः स्थानीयः । तच्च शिरोऽयं पुरोवर्ती गार्हपत्योऽग्निः । तादृश हे गार्हपत्याने त्वमस्मदीयैः पशुभिः सह संप्रियो भुवत्सम्यक्प्रीतियुक्तो भव । ततोऽस्मदपत्याय तदीयापत्याय चच्छर्दि- र्यच्छ तेजो देहि । 
अथान्वाहार्यपचनविषयं मत्रमाह- 
वात॑ः प्रा॒णस्तद॒यम॒ग्निः । संप्रा॑यः प॒शुभि॑र्भुवन् । 
1 
स्वदितं तोकाय तन॑याय पितुं पंच, इति । 
योऽयमग्निसखो वायुः सोऽग्नेः प्राणस्तत्प्राणरूपमयमाधीयमानोऽन्वाहार्यप चनोऽग्निः । हेऽन्वाहर्यपचन त्वमस्मदीयैः पशुभिः सह संप्रियो भव । अस्म- त्पुत्राय तत्पुत्राय च स्वदितं स्वादुयुक्तं पितुमनं पच पक्कं कुरु । 
। 
४४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् [ १ प्रथमकाण्डे- 
अथाऽऽहवनीयदेशं प्रति गमनमत्रमाह- 
प्राचीमनुप्रदिशं प्रेहिं विद्वान् । अमेरे पुरो अहि । विश्वा आशा दीर्घानो विभा हि । 
1 
ऊर्जे नो धेहि द्विपदे चतु॑ष्पदे ( १ ), इति । 
ts त्वं विद्वान्मार्ग जानन्प्राचीं प्रदिशमनु प्रागाख्यां प्रकृष्टां दिशमनु- लक्ष्य पेहि प्रकर्षेण गच्छ । गत्वा चेहाऽऽयतने प्रथममाहितस्य गाईपत्य- स्याः पुरोऽग्निः पूर्वदिग्वर्ती वह्निर्भव । ततो दीद्यान: प्रकाशमानो विश्वा आशाः सर्वा दिशो विभाहि विशेषेण प्रकाशय नोऽस्मदीयाय द्विपदे मनुष्याय चतुष्पदे पशवे चोर्ज धेहि देन्नरसं संपादय । 
अथाssवनीयविषयं मत्रमाह- 
अर्कश्वक्षुस्तदसौ सूर्यस्तदयमग्निः । संप्रि॒यः प॒शुभि॑र्भुवत् । यत्ते शुक्र शु॒क्रं वर्च॑ः शु॒क्रा 
। 
तनूः । शुकं ज्योतिरज॑स्रम् । तेन मे दीदिहि तेन खावे | अनि 
ब्रह्म॑णा, इति । 
अर्कोऽर्चमानो मण्डलात्मा वह्निशरीरस्य चक्षुः स्थानीयस्तच्चक्षुः स्वरूपमसौ दिवि दृश्यमानः सूर्यरूपः स सूर्योऽयमाधीयमान आहवनीयोऽभिः हे आहवनीयास्मदीयैः पशुभिः संप्रियो भव । हे शुक्र दीप्यमानाऽऽहवनीय ते त्वदीयं यच्छुकं वर्चो बहिः प्रसृतं दीप्तिरूपं तेजो या च शुक्रा तनूज्र्वालारूपं शरीरं यदप्यजत्रं शुक्रं ज्योतिः सर्वदा वर्तमानो भारूपशरीरगतप्रकाशस्तेन सर्वेण मे दीदिहि मां प्रकाशय । हेने ब्रह्मणा परिवृढेन – “अर्कचक्षुः " इति मत्रेण तेन पूर्वोक्तगुणयुक्तेनाग्निनाऽऽहवनीयरूपेण त्वामिहाऽऽदवे । 
अथाऽऽहितस्याशेरभिमन्त्रणमश्रमाह- 
आनशे व्या॑न॒शे सर्व॒मायु॒र्व्यानशे, इति । 
44 
अयमग्निरानशे जाठराग्निरूपेण भोक्तृशरीरं व्याप्तवान् । तथा व्यानशे विविधं भोग्यजातं व्याप्तवान् । तथा सर्वमायुर्व्यानशेऽपमृत्युपरिहारेण संपूर्ण मायुः संपादितवान् । 
प्रपा ० १ अनु०७] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
ये ते॑ अग्ने शिवे तनुवौं । विराट् च॑ स्व॒राट् च॑ । 
ते मां विशतां ते मां जिन्वताम् (२) । ये तें अग्ने शिवे त॒नुवो॑ । सम्राट् चा॑भि॒भूच॑ । ते मा विशतां ते मां जिन्वताम् । ये ते॑ अग्ने शिवे तनुवौ । विभू परिभू । ते मां विशतां ते मा॑ जिन्वताम् । ये ते॑ अग्ने शिवे तनुव । प्रभ्वी च॒ प्रभू॑तिश्च । ते मा विशतां ते मां जिन्वताम् । यास्ते॑ अग्ने शिवास्त॒नुवः॑ः । ताभिस्त्वाऽऽधे । 
। 
४५ 
कल्पः - " अथ यजमानः शिवा जपति - ये ते अग्ने शिवे तनुवौ विराट् च स्वराट् च ते मा विशतां ते मा जिन्वतां ये ते अग्ने शिवे तनुवौ सम्राट- चाभिभूश्च ते मा विशतां ते मा जिन्वतां ये ते अग्ने शिवे तनुवौ विभूव परिभूश्च ते मा विशतां ते मा जिन्वतां ये ते अग्ने शिवे तनुवौ प्रभ्वी चमभूतिश्व ते मा विशतां ते मा जिन्वतां यास्ते अग्रे शिवास्तनुव- स्ताभिस्त्वाऽऽदधे " इति । विराडादिभिः प्रभूतिपर्यन्तैरष्टाभिः शब्दैरुक्ता अग्नेः शिवाः शान्तास्तनुत्रः । ते त्वदीये विराट्स्वराडाख्ये ये शान्ते तनू ते उभे मां प्रविश्य प्रीणयताम् । एवमुत्तरत्रापि । विविधं राजत इति विराट् । स्वयमेव राजत इति स्वराट् । सम्यग्राजत इति सम्राट् । वैरिणोऽ- भिभवतीत्यभिभूः । विशिष्टेन रूपेण भवतीति विभूः । परितो भवतीति परिभूः । आज्ञालक्षणेन प्रभुत्वेन युक्ता प्रभ्वी । प्रकृष्टेनैश्वर्येणोपेता प्रभूतिः । es या एतास्ते त्वदीयाः शिवास्तनुवस्ताभिर्युक्तं त्वामिहाऽऽदधे । 
यस्तै अ घोरास्तनुः । ताभि॑रमुं गंच्छ, (३) ॥ 
चतु॑ष्पदे जिन्वतां त॒नुव॒त्रीणि॑ च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे * प्रथमाष्टके प्रथमाध्याये सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
* भाष्यानुरोधेनात्र - " प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके” इति जानीयात् एवमेव पुरतोऽपि प्रागपि च ज्ञातव्यम् । 
४६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथम काण्डे- 
कल्पः - " यास्ते अग्ने घोरास्तनुवस्ताभिरमुं गच्छ इति यजमानो द्वेष्याय प्रहिणोति" इति । घोरतनवः क्षुत्तृष्णादिरूपाः । तथा चाऽऽरण्यकाण्डे समा नातम् " यास्ते अग्ने घोरास्तनुत्रः क्षुच्च तृष्णा च " इत्यादि । ताभिर्घो- राभिस्तनुभिरमुं शत्रुं गच्छ मामुहि || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- 
ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
अथाष्टमोऽनुवाकः । 
आधानमन्त्राः सप्तमेऽभिहिताः । अष्टमे तद्ब्राह्मणमुच्यते । तत्र श्रीनाधान- मन्त्रान्विनियुङ्क्ते- 
इमे वा एते लोका अग्नयः । ते यदव्यवृत्ता आधी॑येरन् । शचये॑यु॒र्यज॑मानम् । धर्मः शिर इति 
। गार्हपत्यमाद॑धाति । वार्तः प्राण इत्यन्वाहार्यपच- नम् । अ॒र्कश्वक्षुरित्या॑ह॒व॒नय॑म् । तेनैवैनान्व्या- व॑र्तयति । तथा न शोचयन्ति यज॑मानम्, इति । 
एते त्रयोsयस्त्रित्वसाम्यादिमे त्रयो लोका भवन्ति । ते यदि परस्परमष्या- वृत्ताः समुदिता आधीयेरंस्तदा दाहाधिक्येन यजमानं संतापयेयुः । अतस्रि- भिर्मन्त्रैः पृथगादध्यात् । तेन व्यावृत्ताः सन्तस्तापाधिक्याभावाद्यजमानं नैव संतापयन्ति । 
अथाssधानकाले सामगानं विधत्ते- 
रथंतरमभिर्गायते गार्हपत्य आधीयमाने । रार्थ- न्तरो वा अयं लोकः ( १ ) । अस्मिन्नेवैनं लोके प्रति॑ष्ठत॒माध॑त्ते । वा॒मदे॒व्यम॒भिमा॑यत उप्रि॒ियमा॑णे । अ॒न्तरि॑क्षं वै वा॑मदे॒व्यम् । अ॒न्त- 
1 
रि॑िक्ष ए॒वैनं॒ प्रति॑ष्ठित॒माध॑त्ते । अथो शान्तिर्वै 
प्रपा ० १ अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
वा॑मदे॒व्यम् । शान्तमे॒वैन॑ श॒व्य॑मुर्द्ध- रते । बृ॒हद॒भगा॑यत आव॒नीय॑ आध यमा॑ने । बाहै॒तो वा असौ लोकः । अमु- ष्मिन्नेवैनं लोके प्रतिष्ठित॒मध॑त्ते, इति । 
४७ 
" अभि त्वा शूर नोनुमः" इत्यस्यामृच्युत्पन्नं रथंतरम् । “कया नश्चित्र आभुवत्" इत्यस्यामृच्युत्पन्नं वामदेव्यम् । 'त्वामिद्धि हवामहे' इत्यस्यामृच्यु- त्पन्नं बृहत् । रथंतरादीनां भूरादिलोकभोग हेतुत्वात्तल्लोकरूपत्वम् । अत एतेषां गाने सति तत्तल्लोकेऽग्निः प्रतिष्ठितो भवति । अपि च वामदेव्य- स्योपद्रव शान्तिकरत्वात्पशुमाप्तिहेतुत्वाच्चैनमुद्रियमाणमत्रिं शान्तं पशुसाधनं च कृत्वोद्धरति । 
पुनरपि सामद्वयं विधत्ते- 
प्र॒जाप॑तिरग्निम॑सृजत ( २ ) । सोऽश्वो वारों भूत्वा परङित् । तं वखन्तीयेंनावारयत । तद्या॑व॒न्तय॑स्य॒ वारवन्तीयत्वम् । श्यैतेन॑ श्येती अंकुरुत । तच्छ्यैतस्य॑ श्यैतत्वम् । यद्वा॑रव॒न्तय॑मभिगाय॑ते । वारयित्वैवैनं प्रति॑ - 
1 
ष्ठितमार्धते । श्यैतेन श्येती कुरुते इति । 
, 
यः प्रजापतिना सृष्टोऽग्निः स वारोऽश्वो भूत्वा पुनरावृत्तिरहितः पलायन- मकरोत् । यो हस्तद्वयेन खलिनं गृहीत्वा बळान्निवारणीयः स वारः । तं वार- मवं पलायमानं वारवन्तीयेन साम्ना प्रजापतिर्निवारयामास । 44 अखं नत्वा वारवन्तम्" इत्यस्यामृच्युत्पन्नं वारवन्तीयम् । निवारणहेतुत्वात्तस्य वारवन्तीयं नाम संपन्नम् । निवारितमश्वं श्यैतसाम्ना श्यैतीकृतवान्स्वाधीनी- कृतवानित्यर्थः । " अभि प्रवः सुराधसम्" इत्यस्यामृच्युत्पन्नं श्यैतम् । स्वाधी- नकरणहेतुत्वात्तस्य श्यैतनाम संपन्नम् । अतो वारवन्तीयसाम्ना पलायनं निवार्य प्रतिष्ठितमग्निमाधाय श्यैतगानेनाग्निं स्वाधीनं करोति । 
४८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - 
आधानमत्रे शिरः शब्दतात्पर्य दर्शयति- 
धर्मः शिर इति गार्हपत्यमादधाति । सशीर्षाणि मे- वैन॒मध॑त्ते (३) । उपै॑न॒मुत्त॑रो य॒ज्ञो न॑मति, इति । अग्नेः शिरः सहितत्वे सति न्यूनत्वाभावादुत्तरो दर्शपूर्णमाससोमादिरेनं प्राप्नोति । 
संप्रियशब्दतात्पर्य दर्शयति- 
रुद्रो वा एषः । यदग्निः । स अधीय- मोन ईश्वरो यज॑मानस्य पशून्हतः । संप्रयः शुभि॑र्भुव॒दि॒त्या॑ह । पशुभिरेवैन संप्रि॒यं करोति । प॒शू॒नामहि साये, इति । 
। 
आधीयमानस्याग्नेः क्रूरत्वेन पशू हिंसितुं समर्थत्वादहिंसार्थं पशुभिः सह 
संप्रीति मत्रेण करोति । 
यच्छेति पदस्याऽऽशीरर्थं दर्शयति- 
है. 
छर्दिस्तोकाय तन॑याय यच्छेत्याह । आशिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते, 
प्राणशब्दस्य तात्पर्यं दर्शयति— 
इति । 
↓ 
वार्तः प्राण इत्यन्वाहार्य पर्चनम् (४) । सप्रणमेवैनमाधत्ते, इति । 
स्वदितपितुशब्दयोस्तात्पर्यं दर्शयति- 
स्वदितं तोकाय तन॑याय पितुं पचे- 
त्याह । अन्न॑मे॒वास्मै स्वदयति, इति । 
माची प्रेहीति पदद्वयस्य तात्पर्य दर्शयति- 
प्राची॒मनु॑ प्र॒दिशं मेहि॑ विद्यानित्या॑ह । विभक्तिरेवे- 
प्रपा ० १ अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
न॑यः स । अथो॒ नाना॑वी॒र्या॑वे॒वैन कुरुते इति । 
। 
४९ 
येयं प्राच्यां दिशि गतिरयमेवैनयोराहवनीयगार्हपत्ययोर्विभागः । अपि च विभागे सति पूर्वोक्तरीत्या द्वयोः पृथक्सामर्थ्य भवति । 
धेहीति पदस्याशीsssर्थत्वं दर्शयति- 
ऊर्जं नो धेहि द्विपदे चतु॑ष्पद 
इत्याह । आशिषमेवैतामाशस्ते, इति । 
अर्कशब्दस्य तात्पर्य दर्शयति- 
अर्कश्वक्षुरित्या॑ह॒व॒नय॑म् | अर्को वै देवा नामन्न॑म् ( ५ ) । अन्न॑मे॒वाव॑ रुन्द्धे, इति । अर्चनीयत्वव्युत्पत्त्या देवानामन्नकारित्वादन्नप्राप्तिः । दीदिहिशब्दस्य समिन्धनार्थत्वं दर्शयति- 
" 
तेन॑ मे दीदि॒त्या॑ह । समि॑न्ध ए॒वैन॑म् इति । पूर्वपक्षहेतुत्वेन मत्रस्य कंचिद्विनियोगं दर्शयति- 
आनशे व्या॑न॒श इति त्रिरुदिंङ्गयति । त्रय॑ इ॒मे लोकाः । एष्वेवैनं लोकेषु प्रति॑ष्ठित॒मध॑त्ते, इति । हस्ते धृतस्यामेत्रिवारमूर्ध्वचलनेन लोकत्रयप्रतिष्ठा । तमेतं दूषयित्वा विनियोगान्तरं दर्शयति- 
तत्तथा न कार्यम् । वीङ्गितमप्रतिष्ठितमा- द॑धीत । उद्धृत्यैवाऽऽधार्याभिमन्त्रयेः । अवो॑ङ्गितमेवैनं॒ प्रति॑ष्ठित॒माध॑त्ते इति । 
" 
त्रिरूर्ध्वचलनेन वीङ्गितं विविधं चालितमप्रतिष्ठितममिमाहितवान्भवेत् । तस्मात्तथोर्ध्वचलनं न कार्यम् । किं तु हस्ते सकृदुद्धृत्यैवाऽऽयतने तमग्नि- माधाय पश्चात्सोऽग्निरनेन मत्रेण मन्त्रणीयः । तथा सति विविधचलनरहितं स्थिरत्वेन प्रतिष्ठितमग्निमाहितवान्भवति ।} 
५० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् [१ प्रथमकाण्डे- 
विराडादिशब्दानां तात्पर्य दर्शयति- 
विराट् चं स्वराट् च॒ यास्तें अग्ने शिवास्तनुव- स्ताभिस्त्वाऽऽदेव इत्याह । एता वा अग्नेः शिवास्तनुर्वः । ताभिरेवैन‍ समर्धयति, इति । 
मन्त्रान्तरं विनियुङ्क्ते- 
यास्ते॑ अग्ने॒ घरास्त॒नुव॒स्ताभि॑र॒मुं गच्छेति॑ ब्रूया॒द्यं द्विष्यात् । ताभिरेवैनं परा॑भावयति ( ६ ), इति । 
लोकेऽसृजतैन॒मध॑त्तेऽन्वाहार्य॒पच॑नं दे॒वाना॒मन्न॒मेनं॒ प्रति॑ष्ठित॒माव॑त्ते॒ पञ्च॑ च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके प्रथमा- ध्यायेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
यं पुरुषमसौ यजमानो द्विष्यात्तं प्रत्येतं मत्रं ब्रूयात् । तथा सति ताभिरेव घोराभिस्तनुभिरेनं द्वेष्यं विनाशयति । अथ मीमांसा | दशमाध्यायस्याष्टमपादे चिन्तितम् । 
"उन्नेयो ब्रह्मगानस्य निषेधो विहितस्तुतिः । 
विकल्पितो वा शून्योऽपि वपोत्खेद इव स्तुतिः ॥ विध्यनन्वयतोऽस्तोत्रं ब्रह्माता तथा सति । विषयैक्याद्विकल्पोऽत्र पोडरिग्रहवन्मतः " ॥ 
आधाने वामदेव्यादिसाम्नां गानानि विहितानि । आधान एवेदमपरमा- नायते - "उपवीता वा एतस्यानयो भवन्ति यस्याग्न्याधेये ब्रह्मा सामानि गायति” इति । उपशब्दः सामीप्यं ब्रूते । वीता विगताः कालविलम्बमन्तरेण परित्यक्ता इत्यर्थः । अनया निन्दया ब्रह्मणः सामगाननिषेध उन्नीयते । स निषेध उद्गातृविहितं वामदेव्यादिसामगानं स्तौति । ननु ब्रह्मणः सामगानमम- सक्तम् । अतस्तन्निषेधोऽत्यन्तमसंभावितत्वाच्छशविषाणवच्छ्रन्यः । न हि वन्ध्या- पुत्रो वा तद्वधो वा संभावयितुं शक्यते । तथा सति तादृशेन निषेधेन कथं स्तुति- रिति चेत् । वपोत्खेदवदिति ब्रूमः । स आत्मनो वपामुद क्खिददित्यनेनात्यन्ता- सभावितार्थेन यथा प्राजापत्यस्य तूपरस्याजस्य विधिः स्तूयते तद्वदिति प्राप्ते ब्रूमः । नेदं वामदेव्यादि साम विधीनां स्तोत्रं भवितुमर्हति । विधीनामनेक 
प्रपा ० १ अनु०९] 
स्वेन 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
५१ 
स्वस्वसंनिधिपठितैरर्थवादैर्निराकाङ्क्षत्वेन च तदन्वयायोगात् । का तर्ह्यस्य वाक्यस्य गतिरिति चेत् । उच्यते । ब्रह्मशब्दोऽत्र विमत्वजातिद्वारेणोद्गातारं ते । यस्य च गानं प्रसक्तं तस्मिन्निषेधे सति विधिनिषेधाभ्यामेकविष- याभ्यामुद्रातुर्गानं विकल्प्यते । मीमांसा | एकादशाध्यायस्य तृतीयपादे चिन्तितम् । 
" प्रतिकर्म पृथक्कार्यमाधानं यदि वा सकृत् । 
अन्याङ्गवत्पृथङ्मैवं स्वकालत्वसमत्वतः " ॥ 
वसन्ते ब्राह्मणोऽग्निमादधीतेति विद्दितमाधानं प्रयाजाद्यङ्गवत्प्रतिकर्म पृथ- कार्यमिति चेत्, मैवम् । आधानस्य स्वातंत्र्येण वसन्तादिकाले विहिते तत्त- कर्मकालेषु पृथगनुष्ठानायोगात् । स्वकालेऽनुष्ठितस्य सर्वैः कर्मभिः संबन्धः समानः । न च प्रकरणेन विशेषो नियन्तुं शक्यः । आधानस्यानारभ्याधी- तत्वात् । " आहवनीये जुहोति " इत्यादिवाक्येन स्वैष्टिकपाशुकसौमिकदा विकहोमेषु संबन्धः साधारणः प्रतिपाद्यते । तस्मात्तत्रेणानुष्ठेयम् । यद्यप्याधानं नेष्ट्यादिकर्मणां साक्षादङ्गं तथाऽपि पृथक्फलाभावादाहवनीयादिद्वारा कर्मोप- कारित्वाच्चाङ्गत्वमभ्युपेत्येयं चिन्ता || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
* 
अथ नवमोऽनुवाकः । 
अष्टम आधानमन्त्रव्याख्यानमुक्तम् । अथ नवमे ब्रह्मौदनमुच्यते । तत्राऽऽदौ तावद्ब्रह्मौदनात्पराचीनमाधानात्प्राचीनमग्निमन्थनमुच्यते । यदुक्तं सूत्रकारेण - "ब्राह्मौदनिकाद्भस्मापोह्य तस्मिञ्शमीगर्भादनिं मन्यति" इति । तदिदं विधत्ते- 
शमीगर्भाद॒ग्निं म॑न्थति । ए॒षा वा अग्नेर्यज्ञ- यो तनूः । तामेवास्मै॑ जनयति, इति । 
आधानदिनात्पूर्वेयुर्ब्रह्मौदनं पक्त्वाऽपरेद्युरुदयात्पूर्वं तस्माद्राह्मौदनिकाद स्मापय तस्मिन्स्थाने शमीवृक्षस्य गर्भगतेनाश्वत्थेन निष्पादितामरणि- 
१ ख. प्रतीयते । 1 
! 
५२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
मवस्थाप्यामं मन्येत् । तस्माच्छमीगर्भादुत्पन्ना याप्रेस्तनूरेषा यज्ञाहत- 
स्तामेव जनयति । 
अथ ब्रह्मौदनं विधत्ते - 
I 
अदि॑तिः पु॒त्रका॑मा । सा॒ध्येभ्यो॑ दे॒वेभ्यो ब्रह्म- द॒नम॑पचत् । तस्या॑ उच्छेष॑णमददुः । तत्माऽऽ- 
1 
श्रव । सा रेतोऽधत्त । तस्यै धाता चोर्यमा चांजायेताम् । सा द्वितीयमपचत्र ( १ ) | 
| 
(9) 1 
तस्य उच्छेष॑णमददुः । तत्प्राऽऽश्व | सा 
। 
1 
रेतोऽधत्त । तस्यै मित्रश्च वरुणश्चाजायेताम् | सा तृ॒तीय॑मपचत् । तस्या॑ उ॒च्छेष॑णमददुः । तत्माऽऽश्नव । सा रेतोऽधत्त । तस्या अर्शश्व भर्गश्चाजायेताम् । सा च॑तुर्थमं पचत् ( २ ) । 
। 
। 
तस्य उच्छेषणमददुः । तत्प्राऽऽन् । सा रेतोऽधत्त । तस्या इन्द्र॑श्व विवस्वाश्वाजाये- ताम्। ब्रह्मौदनं पचति । रेत एव तर्दधाति, इति । 
ब्रह्माणं देवमुद्दिश्य होमार्थं ब्राह्मणानामृत्विजां प्राशनार्थे च पच्यमान ओदनो ब्रह्मौदनः । तं कदाचिददितिर्देवी पुत्रकामा सती साध्येभ्यो देवेभ्य उत्पादनीयधात्रादिदेवाद्यर्थमपचत् । तदानीमृत्विजो होमं प्राशनं च कृत्वा शिष्टमोदनं तस्या अदितये प्रायच्छन् । सा च यदुच्छेषणं प्राश्य गर्भमा- धत्त । तस्माद्गर्भाद्वादशादित्यानामादिभूतौ धाता चार्यमा चेत्युभावजायेताम् | एवमुत्तरेषु त्रिष्वपि पर्यायेषु योज्यम् । तस्मादाधित्सुर्ब्रह्मोदनं पचेत् । तेन पुत्रोत्पादकं रेत एव तदधाति ॥ 
ऋत्विजां प्राशनं विधत्ते- 
प्राश्नन्ति ब्राह्मणा ओदनम् इति । 
५३ 
प्रपा ० १ अनु०९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
वस्मात्प्राशनात्पूर्वं समिदाधानं विधत्ते- 
य॒दा॒ज्य॑मु॒च्छ॒ष्य॑ते । तेन॑ समिधोऽभ्यज्याऽऽ- दधाति । उच्छेषणाद्दा अदिती रेतोंऽधत्त ( ३ ) । उच्छेष॑णादे॒व तद्रेतों धत्ते, इवि । होमोच्छिष्टं समिदञ्जनसाधनमाज्यं प्रशस्य तेनाभ्यक्ताः समिधः प्रशंसति- 
अस्थि वा एतत् । यत्समिधः । एतद्रेतः । य॒ज्य॑म् । यदाज्ये॑न स॒मिधोऽभ्यज्याऽऽद्- धति । अस्थ्येव तद्रेतसि दधाति, इति । काठिन्यसाम्यात्समिधामस्थित्वम् । 
44 
समित्संख्यां विधत्ते- 
तिस्र आधाति मिथुनत्वार्य, इति । सपुत्रयोर्मातापित्रोर्मिथुनरूपयोस्त्रित्वसाम्यम् । अत एवान्यत्राऽऽन्नातम् - 
माता पिता पुत्रस्तदेव तन्मिथुनम् " इति । 
प्रादेशाभिनयेन समिधां परिमाणं विधत्ते - 
इय॑तीर्भवन्ति । प्र॒जाप॑तिना यज्ञमुखेन संमिताः (४) । इयतीर्भवन्ति । यज्ञपरुषा संमि॑िताः । इयंती- भवन्ति । एतावद्वै पुरुषे वीर्यम् । वीर्यं संमिताः, इति । 
इयत्यः प्रादेशपरिमिताः । प्रजापत्यवतारस्य यज्ञपुरुषस्य मुखं मूर्धानमा - रभ्य चुबुकपर्यन्तं प्रादेशपरिमितं भवति । अतस्तत्तुल्यत्वम् । यज्ञस्य परुः पर्वावयवविशेषः पवित्ररूपः । तस्य च प्रादेशप्रमाणं तन्मन्त्रे समाम्नातम्- 
त्रिवृत्पलाशे दर्भ इयान्मादेशसंमितः " इति । अतो यज्ञपर्वणा तुल्य- त्वम् । किं च पुरुषविशेषे चक्षुः श्रोत्रादिज्ञानेन्द्रियसामर्थ्य मादेशपरिमिते मुखे वर्तते । अतस्तेन वीर्येण तुल्यत्वम् ॥ 
। 
46 
तासां समिधां शुष्कत्वं वारयितुं विधत्ते- 
आर्द्रा भ॑वन्ति । आर्द्रमिव हि रेतः सिच्यते इति । 
C 
५४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् [ १ प्रथमकाण्डे- 
इवशब्द एवकारार्थः । 
समिध वृक्षविशेषं विधत्ते- 
चित्रियस्याश्वत्थस्याऽऽद॑धाति । चित्रमेव भवति, इति । 
अश्वत्थग्रामोऽश्वत्थचित्रक इत्युच्यते । योऽश्वत्थो ग्रामादेविहीभृतस्तदीयाः समिध आदध्यात् । तेन विचित्रमेवैश्वर्ये भवति । 
समिदाधानार्थानृग्विशेषान्विधत्ते— 
घृतवतीभिरादधाति ( ५ ) एतद्दा अमेः प्रियं धामं । यद्वृतम् । प्रियेणैवैनं 
धाम्ना समर्धयति । अथो तेजसा, इति । 
घृतशब्द या स्थितस्ता घृतवत्यः । घृतैर्बोधयतातिथिमित्येवं घृतशब्द- स्तत्र श्रूयते । घृतेन ज्वालाभिवृद्धेरग्नेर्घृतमियत्वम् । अतस्तेन घृतयुक्तेन मत्रेण समिध आदधानः प्रियेण स्थानेन समृद्धो भवति । अपि च तेजसा समृद्धो भवति । 
अधिकारिभेदादृग्व्यवस्थां विधत्ते- 
गा॒य॒त्रीभि॑र्ब्राह्मणस्याऽऽद॑द्ध्यात् । गायत्रच्छेन्दा 
वे ब्रह्मणः । स्वस्य च्छन्दसः प्रत्ययनस्त्वार्य | त्रिष्टुब्भी राजन्य॑स्य । त्रिष्टुप्छन्दा वै राजन्यः । स्वस्य छन्द॑सः प्रत्ययनस्त्वार्य ( ६ ) । जग॑तीभि॒िर्वैश्य॑स्य । जग॑तीछन्दा वै वैश्यः । 
। 
स्वस्य॒ छन्द॑सः प्रत्ययन॒स्त्वाय॑ इति । 
, 
। 
" समिधा दुवस्यत इत्याद्या गायत्र्यः । समिध्यमनः प्रथमोऽनु धर्मः " इत्याद्यास्त्रिष्टुभः । " त्वाममे समिधानम्" इत्याद्या जगत्यः । एताश्चोपरितन- प्रपाठक आम्नास्यन्ते । गायत्री ब्राह्मणयोरेकमुखत्वं संबन्धः । अतः स्वकीय- 
। 
१ ख. 'त्थच्छत्र ं । २ क. 'चिच्छत्र' । ३ क ख इत्युक्तम् । ४ क. ख. 'मानः" इ' । ५ क. खजन्यत्वं । 
प्रपा ० १ अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
५५ 
स्यैव गायत्री छन्दसः प्रत्ययनस्त्वाय पुनःप्राप्तये गायत्रीभिर्ब्राह्मणस्याऽऽद- ध्यात् । एवमुत्तरयोर्वाक्ययोर्योग्यम् । 
समिद्धस्य ब्राह्मौदनिकाविरावस्थानं विधत्ते - 
तर संवत्सरं गौपायेव । संव- 
रसर हि रेतों हितं वर्धते, इति । 
यस्माल्लोके गर्भाशये स्थापितं रेतः संवत्सरं वर्धते तस्मादभिरूपस्य गर्भस्य वृद्धये संवत्सरमभिरक्षेत् । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " यद्येन संवत्सरेऽग्न्याधेयं नोपनमेद्ब्रह्मौदनं पक्त्वा समिध आधाय यदैवैनमुपनमेदथाऽऽदधीत " इति । तदिदं विधत्ते-- 
यद्येन संवत्सरे नोपनमे॑व । समिधः पुनरार्द- 
ध्यान | रेत एव तद्धितं वर्ध॑मानमेति, इति । 
| 
केनापि द्रव्यराहित्यादिना निमित्तेनास्य यजमानस्याग्न्याधेयप्राप्तिर्यदि न स्यात्तदा संवत्सरगोपिते तस्मिन्प्राह्मदनिकेमौसमिध आधाय तत्सिद्धिपर्यन्तं गोपायेत् । तेन गर्भाशये स्थापितं रेतः संवत्सरं वर्धते । तस्मादभिरूपस्य गर्भस्य हृद्धये संवत्सरमभिरक्षेत् । तेन गर्भाशये स्थापितं वर्धमानं रेतः मामोति । 
ब्राह्मौदनिकस्य रक्षणकर्तुर्नियमविशेषं विधत्ते - 
न मासमंश्रयात् । न स्त्रियमुपेयात्, (७) इति । व्यतिरेकमुखेण नियमं प्रशंसति- 
यन्मा॒सम॑नी॒यात् । यत्त्रय॑मु॒पे॒यान् । 
निर्वि॒र्यः स्यात् । नैन॑म॒ग्निरुप॑नमेत् इति । 
। 
अग्न्याधेयं न प्रामुयादित्यर्थः । 
आधान दिनात्पूर्वदिने पुनर्ब्रह्मोदनं विधत्ते- 
श्व धास्यमानो ब्रह्मोदनं पंचति । आदित्य वा इ॒त उ॑त्त॒माः सु॑व॒र्गे लो॒कमा॑यन् । ते वा 
५६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
इतो यन्तं प्रति॑नु॒द॒न्ते । एते खलु वावाऽऽदि॒त्याः । यद्वा॑ह्म॒णाः । तैरेव सन्त्वं 
1 
गच्छति ( ८ ) । नैनं प्रतिनुदन्ते इति । 
पुरा कदाचिदादित्या इतो भूलोकावुततमाः स्वर्ग प्राप्ताः । ते चान्यं पुरुषमितः स्वर्गे गच्छन्तं प्रतिवन्ति भूलोकवर्तित्वात् । ब्राह्मणा एवादिति - संबन्धादादित्याः । अनेन ब्रह्मौदनेन तुष्टैस्तैर्ब्राह्मणैरादित्यैः सह स्वर्गमाप्तौ संमतत्वं गच्छति । तत एनं न प्रतिवन्ति । 
तस्य ब्राह्मौदनिका : समिन्धनं तस्मिन्नरणिप्रतापनं च विघत्ते- 
ब्रह्मवादिनेो वदन्ति | को सः । अग्निः कार्यैः । योऽस्मै प्रजां पशून्जनयतीतिं । शल्कैस्तार रात्रिम - निर्मिन्धीत । तस्मिन्नुपव्युषमरणी निष्ट॑पेत् । यथेर्ष- आर्य वाशितान्यविच्छायति । तादृगेव तत्, इवि । 
1 
आधातव्यो योऽग्निरस्मा आहिताग्नये प्रजां पशूंश्च संपादयति सोऽग्निः क कार्यः कुत्र संपादनीय इति ब्रह्मवादिनां प्रश्नः । तस्यैतदुत्तरम् । तस्यां रात्रौ निरन्तरं तस्मिन्काष्ठलेशैरग्निं समिध्य तस्मिन्समिद्धेनानुपः कालसमीपे मन्थन - साधनमरणिद्वयं निष्टपेन्निःशेषेण तपेत् । तेन स ब्राह्मौदनिकोऽग्निररण्योः प्रवि- शति । यथा लोके कस्मैचिदृषभाय मियाणि वाशितानि किक्विटादिशब्दजा- तानि तदागमनाय विशेषेण संपादयति । तदरणिप्रतापनं तागेवेति द्रष्टव्यम् । 
अथ देशविशेषे मन्धनं विधत्ते - 
अ॒पो॒दूह्य॒ भस्मा॒ग्निं म॑न्थति (९) । 
सैव साऽनेः संततिः, इति । 
ब्राह्मौदनिकाग्निसंबन्धिभस्मान्यपोदूह्य निःसार्य तस्मिन्स्थाने तप्ताभ्याम रणीभ्याममिं मन्येत् । तस्मिन्स्थाने येयं मन्थनक्रिया सैव ब्राह्मौदनिकस्यामेरु- त्पत्स्यमानेनाग्निना सह सा संततिः । तथाविधो विच्छेदाभावः । 
१ क. ख. च्छतीति । पुं । 
प्रपा ० १ अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
मथितस्याग्नेर्गार्हपत्याधानार्थमुद्धरणं विधत्ते- 
तं मेन्थित्वा प्राञ्चमुर्द्धरति । संवत्स- 
रमेव तद्रेत हितं ज॑नयति, इति । 
५७ 
अरणावुत्पन्नं मथितमग्निं कस्मिंश्चित्पात्रे प्राञ्चमुद्धरति । न तु प्रत्यञ्चम् । यथा लोके संवत्सरं गर्भे धत्ते रेतोऽन्ते प्रजनयति तदेतद्भवति । 
ब्राह्मौदनिकेsaौ गायत्र्यादिभिर्यः समिदाधानविधौ विधिरुक्तस्तमेव पक्षा- न्तरविधानाय पुनः परामृशति - 
| 
अना॑हित॒स्तस्या॒ग्निरित्या॑हुः । यः स॒मिधोऽन- धायाग्निमत्त इति । ताः संवत्सरे पुरस्तादाद- ध्यात् । संवत्स॒रादे॒वैन॑मव॒रुध्या॒ऽऽव॑त्ते इति । 
, 
समिदाधानाभावे कृतमप्याधानमकृतमेव स्यादित्यभिज्ञा आहुः । तस्मा- दाधानात्पुरस्तात्संवत्सरपरिमिते काले समिदाधानं मुख्यः पक्षः । 
तमेतं मुख्यं पक्षमनूद्य तदसंभवेऽनुकल्पं विधत्ते--- 
यदि॑ संवत्स॒रे नाऽऽद्ध्यात् । द्वादृश्यः॑ पु॒रस्ता॒- दादध्यात् । संवत्सरप्रतिमा वै द्वादश रात्र॑यः । संवत्सरमेवास्याऽऽहि॑ता भवन्ति, इति । 
आधान दिनमारभ्याधस्तनतिथिगणनायां या द्वादशसंख्यापूरणी तिथि- स्तस्यां ताः समिध आदध्यात् । द्वादशानां रात्रीणां मासस्थानीयत्वेन मिलित्वा संवत्सरसादृश्यम् । 
पुनरप्यसंभवेऽनुकल्पान्तरं विधत्ते - 
यदि॑ द॒श्य नाऽऽद्ध्यात् । त्र्यहे पु॒रस्ता॒दा 
द्वादश्यां दध्यात् | आहिंता एवास्य भवन्ति (१०) । इति । द्वितीय॑मपचञ्च॑तु॒र्थम॑प॒च॒ददि॑तीरेतोऽधत्त संमिताघृतवतीभि॒िराद॑धाति राज॒न्य॑ः 
१ क. ख. मथित्वा । 
५८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
स्वस्य छन्द॑सः प्रत्ययनस्त्वायेयाद्गच्छति मन्थति रात्र्यश्चत्वारिं च । इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके प्रथमाध्याये नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
पूर्ववव्याख्येयम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
अथ दशमोऽनुवाकः । 
नवमे ब्रह्मौदनोऽभिहितः । अथ दशमे पञ्चाग्न्याधानमभिधीयते । पूर्व पञ्चमेऽनुवाके यत्रेधाऽग्निराधीयत इत्यग्नित्रयाधानपक्ष एवाभिहितः । इह तु पञ्चाग्न्याधानं विधातुमाख्यायिकामाह - 
प्रजाप॑तिः प्रजा अंसृजत । स रिरिचानोऽम- 
। 
। 
न्यत । स तपोऽतप्यत । स आत्मन्वीर्यमप- श्यत् । तद॑वर्धत । तद॑स्मात्सह॑सोर्ध्वम॑सृज्यत । सा वि॒राड॑भवद । तां देवासुरा व्यंगृ- हृत । सोऽब्रवीत्प्रजापतिः । मम॒ वा ए॒षा ( १ ) | दोहो एव युष्माकमिति, इति । 
प्रजापतिः प्रजाः सृष्ट्वा स्वकीयस्य वीर्यस्योपक्षयेण रिक्तोऽहमिति मत्वा वीर्यलाभाय स तपस्तप्त्वा स्वात्मनि किंचिद्वीर्यमपश्यत् । तच्च वीर्य काले- नावर्धत तत्प्रवृद्धं वीर्यं धारयितुमशक्यं सच्छीघ्रमेवास्मात्प्रजापतेरू निर्गत्य केनचिद्रूपेण सृष्टमभूत् । सा सृष्टा निष्पन्ना विविधं राजमाना काचिद्वौ - रभवत् । तामुद्दिश्य देवाश्चासुराश्च वयमेवैतां गृह्णीम इत्येवं परस्परं विग्रहम- कुर्वन् । तदा विग्रहशान्तये प्रजापतिरेवमब्रवीत् । एषा गौर्ममैवेति । युष्माकं तु दोहा एव क्षीराण्येवेति । 
अथ पञ्चाग्न्युत्पत्तिप्रकारं दर्शयति- 
सा ततः प्राच्युक्रामत् । तत्प्रजापतिः पर्यगृ- 
* व्यगृह्णन्तेत्यपि पाठः । 
प्रपा ० १ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
। 
लाव | अथर्व पितुं में गोपायेति । सा द्विती- 
| यमुद॑क्रामत् । तत्प्रजाप॑तिः पर्यगृह्णात् | नये 
। 
प्रजां में गोपायेति । सा तृतीयमुदक्रामन् । तत्प्रजाप॑तिः पर्यगृह्णात् । शस्य॑ पशून्में गोपायेति ( २ ) । सा चतुर्थमुकामत् । तत्प्रजाप॑तिः पर्यगृह्णात् । सर्मथ सभां में गोपायेतिं । सा पञ्चममुक्रामत् । तत्प्र॒जा- पतिः पगृह्णात् । अहे बृध्निय मन्त्रं मे गोपा- येति । अग्नीन्वाय सा तान्व्य॑क्रमत । तान्प्र- 
जाप॑तिः पर्यगृह्णात् । अथो पङ्क्तिमेव, इति । 
५९ 
येयं गौः प्रजापतिना स्वार्थमेव स्वीकृता विराद सा प्रजापतेः सका- शान्मामुखी सत्युदकामत् । तदा प्रजापतिरथर्वेति मत्रेण तां विराजं परितो निरुद्धवान् । हेऽथर्व चतुर्थवेदप्रवर्तकाचार्यरूप दक्षिणाये, यद्वा हिंसारहित मे पितुं मदीयमन्नं गोपाय । एवमुत्तरेषु चतुषु पर्यायेषु योज्यम् । नरेभ्यो मनु- व्येभ्यो हितो नर्यो गार्हपत्यः । ऋत्विग्भिः प्रशंसनीयरूपत्वाच्छंस्य आहव- नीयः । मथया कीत्या सह वर्तमानत्वात्समयः सभ्यः | अहिंसकत्वाने मुले जगदादावुत्पन्नत्वाचाहिनिय आवसथ्यः । ऋगादित्रः । इत्थं व विराद तानशी पञ्चधा विवेक्तुं पञ्चवारं व्यक्रामत् । तान्पञ्चाशीन्प्रजापतिः परितः स्वीकृतवान् । अपि च क्रमेणावस्थानात्पञ्चसंख्यान्वयाद्वा पतिमेवैता- वदमिविषयां गृहीतवान् । 
इदानीं विधत्ते 
पङ्क्तिर्वा एषा ब्रह्मणे प्रविंश ( ३ ) । तामा- त्मनोऽधि॒ निर्ममीते । यद॒ग्निरा॑वी॒यते॑ । तस्मा॑- 
क. 
१. ख्यातत्वाहा |६०. 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् 
[ १ प्रथमकाण्डे- 
दे॒ताव॑न्तोऽग्रय आधयन्ते । पाङ्क्ङ्कं वा इदु‍ सर्व॑म् । पाङ्क्तेनैव पाङ्क् स्पृणोति, इति । । 
पूर्वोक्तानामथर्वेत्यादीनां मत्राणां ब्राह्मणेनाधीतत्वात्प्रजापतिप्रतिपाद्य- त्वाद्वा पतिर्वि प्रविष्टा । तथा सत्यग्न्याधानेन तां पतिं तस्मादुत्पादयति । तस्मादेतावन्तः पञ्चाशय आधातव्याः । यदिदं मनुष्यपश्वादिरूपं जगत्सर्वं पञ्चसंख्योपेतत्वात्पाङ्कम् । शिरो हस्तौ पादौ चेत्येवं मनुष्याणां पञ्चावयवाः । शिरसा पुच्छेन वा सह चत्वारः पादाः पशूनां पञ्चावयवाः । अतः पञ्चसं- ख्यायुक्तेनैवाविना पञ्चसंख्यायुक्तं जगत्प्रीणयति । 
अथ मन्त्राणां तात्पर्य क्रमेण दर्शयति 
अथर्व पितुं में गोपायेत्याह । अन्नमेवैतेन॑ स्पृ- णोति । नये प्रजां में गोपायेत्याह । प्रजामेवे - तेन॑ स्पृणोति । शस्य॑ प॒शून्में गोपायेत्या॑ह ( ४ ) । प॒शूने॒वैतेन॑ स्पृणोति । सर्मथ सभां में गोपायेत्या॑ह । सभामेवैतेनेन्द्रियः स्पृ॑णोति । अहें बुनिय मन्त्रं मे गोपायेत्याह । मन्त्र॑मेवैतेन श्रियः स्पृणोति, इति । 
मन्त्रे तानिन्द्रियावत इत्यभिधानादिन्द्रियप्रीतिः । सा हि श्रीरित्यभिधा- नाच्छ्रियः प्रीतिः । 
पञ्चानामग्नीनां पृथुगुपयोगं दर्शयन्प्रशंसति- 
यदन्वाहार्य पर्चनेऽन्वाहार्यं पचन्ति । तेन सोऽ- स्वाभीष्टः प्रीतः । यद्गर्हिपत्य आय॑मधिश्र- यन्ति संपत्नीयजयन्ति । तेन सोऽस्याभीष्टः प्रीतः । यदाहवनीये जुह्वति ( ५ ) । तेन 
प्रपा ० १ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
सोऽस्याभीष्टः प्रीतः । यत्सआय विजय॑न्ते । तेन सोऽस्याभीष्टः प्रीतः । यदा॑वसथेऽन्न‍ हरन्ति । तेन सोऽस्याभीष्टः प्रीतः । तथाऽस्य 
सर्वं प्रीता अभीष्टा आधयन्ते इति । 
। 
६१ 
दर्शपूर्णमासकर्मणि ऋत्विजामनु दक्षिणार्थ आहियत इत्योदनोऽन्वाहार्यः । स च पच्यते यस्मिन्दक्षिणानौ सोऽयमन्वाहार्यपचनः । तेनौदनपाकेनोपयुक्त- त्वात्स दक्षिणाग्निरस्य यजमानस्याभीष्टोऽपि भवति । एतदीयपरिचयया प्रीतश्च भवति । एवमुत्तरत्रापि । गार्हपत्ये ह्याज्यं विलापयन्ति । देवपत्नीश्व संयाजयन्ति । अतः पत्नीसंबन्धागृहपतिना संयुक्त इति गार्हपत्यः । मधा- नाहुति जुहोत्यस्मिनित्याहवनीयः । अथ सभाया मध्येऽधिदेवनमुद्धत्येत्यादिना द्यूतविजयः सूत्रेऽभिहितः । तां द्यूतसभामर्हतीति सभ्यः । " तदन्नं संस्कृत्य सभासद्भ्य उपहरन्त्यावसथे भुञ्जते " इति सूत्रेऽन्नहरणमुक्तम् । तगृहमावसथः । तमर्हतीत्यावसथ्यः । तेनोक्तप्रकारेण सर्वेऽप्यग्नयोऽस्य यजमानस्य प्रीतिपूर्व- कमभीष्टं संपादयन्त आहिता भवन्ति । 
पूर्वोक्तरथर्व पितुमित्यादिमन्त्रैरुपस्थानं विधत्ते—- 
| 
प्रवसथमेप्यन्ने॒व॒मुप॑तिष्ठेतैक॑मेकम् । यथा॑ ब्राह्मणार्य गृहेवासिनें परिदार्य गृहानेति॑ । तादृगे॒व तत् इति । आहिताग्निर्यदा देशान्तरं गमिष्यति तदा पूर्ववदुपतिष्ठेत । पूर्ववत्मजाप विराजः क्रमेणाथर्व पितुमित्यादिमन्त्रैविराजं परिगृहीतवानित्यर्थवाद उक्तः । तेनार्थवादेनाssधानकालीनस्योपस्थानस्य विधिरुन्नेयः । अत एव सूत्रकार आधानादूर्ध्वं पवमानेष्टिभ्यः पूर्वमेतदुवाच - " अथ विराट्कमैर्यजमान उप- तिष्ठते, अथर्व पितुं मे गोपाय " इत्यादि । अत आधानकालीनमुपस्थानं दृष्टान्तीकर्तुमेवमित्युक्तम् । यथा लोके गृहस्वामी कश्चिदन्यं कंचिद्राह्मणं गृह- रक्षार्थं वासयित्वा तस्मै ब्राह्मणाय गृहान्परिदाय त्वमेवमेवं रक्षेति बुद्धि- प्रदानं कृत्वा ग्रामान्तरे गच्छति तादृगेव तदुपस्थानं द्रष्टव्यम् । 
उपस्थानान्तरं विधत्ते- 
पुनरागत्योपतिष्ठते । साऽर्भागेयमेवैषां तत् । सा तर्त 
' 
१ ग. तरस्थानमा । २ क. ख. ग्रामान्तरं । 
६२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् [१प्रथमकाण्डे 
ऊर्ध्वाऽऽहत् । सा रोहिण्यभवत् । तद्रोहिण्यै रोहिणित्वम् । रोहिण्यामग्निमाधीत । स्व एवैनं योनौ प्रतिष्ठितमार्धत्ते । ऋप्नोत्यनेन ( ६ ), इति । 
| 
ए॒षा पशून्मे' गोपा॒येति॒ प्रवि॑ष्टा॒ प॒श॒न्मे गोपा॒येत्या॑ह॒ जुह्वति तिष्ठते सप्त च । इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके दशमोऽनुवाकः || १० | 
च 
ग्रामान्तरादागत्य पुनरप्या हितानग्नीनथवं पितुमित्यादिमन्त्रैरुपतिष्ठेत । ते प्रत्येकमुपस्थान मन्त्राः | संध्योपस्थानमन्त्रस्तु पञ्चधाऽनीन्व्यक्रामदित्यादिः । स चैवमुत्तरप्रपाठके पठिप्यते - “पञ्चधाऽनीन्व्यक्रामत् । विराट् सृष्टा मजा- पतेः । ऊर्ध्वाऽऽरोहद्रोहिणी । योनिरः प्रतिष्ठितिः” इति । एतन्मत्रतात्प- र्यस्य प्राजापत्योपाख्यानरूपार्थवादे पूर्वमनुक्तत्वादिदानीं साऽभागेयमित्या दिना तदीयतात्पर्यमुच्यते । येयं प्रजापतिसृष्टा विराटसेयं तदानीमेपाम ग्रीनां भागरहिताऽभूत् । अन्वाहार्य पचन्त्याज्यमधिश्रयन्तीत्यायुपयोगो यथा - ग्रीनामभिहितो न तथा विराजः कश्चिदुपयोग उक्तः । तस्मादभागत्वम् । सा च भागरहिता ततो देशादूर्ध्वा भूत्वा दिवमारोहत् । आरुह्य च रोहिणी- नक्षत्ररूपाऽभूत् । रोहतीति व्युत्पत्त्या रोहिणी नाम संपन्नम्। एवं च सति रोहिण्यामग्न्याधानेन स्वकारण एवाग्निः प्रतिष्ठित आहितो भवति । रोहिण्या विराडूपेणाग्निकारणत्वात् । तथा च सत्युपयुक्तत्वाद्विराद सभागा संपद्यते । आधाता च समृद्धिं प्राप्नोति । अत एव पूर्वत्र - 'यो रोहिण्यामग्निमाधत्ते । ऋश्नोत्येव' इति विहितम् । अत्र तु तद्विध्यनुवादेन विराणमत्रः प्रशस्यते । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- 
। 
ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे प्रथमप्रपाठके दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ ब्रह्म संध॑तं॒ कृत्तिकासूर्द्धन्ति द्वाद॒शसु॑ प्र॒जाप॑तिर्वा॒चो देवासुरा वर्मः शिर इमे वै श॑मीग॒र्भात्प्र॒जाप॑ति॒ स रिरिच॒नः स तप॒ः स आत्मन्वीर्यं दर्श || 
ब्रह्म संध॑त्ते॒ तौ दि॒व्याव॑थो॑ श॒न्त्वाय॒ प्राच्ये॑षां॒ यदुपर्युपरि यत्सद्यः सोऽश्वो वारो॑ भू॒त्वा जग॑तीभि॒रशीतिः ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके 
प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥ 
: 
: 
प्रपा० २अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
६३ 
अस्य प्रपाठकस्य विनियोगसंग्रहः- 
अनुवाका दश प्रोक्ताः प्रथमेऽस्मिन्प्रपाठके || शुक्रामन्थिगता मत्रा आधाने कालनिर्णयः ॥ १ ॥ संभारविधिराधानं तत्प्रकारस्तथेष्टयः || आधानमत्रव्याख्यानं ब्रह्मोदनविधिस्तथा ॥ पञ्चापि इत्येवमनुत्राका उदीरिताः ॥ २ ॥ वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थीचतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः || ३ || 
इति श्रीमद्वीरबुकणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे प्रथमः प्रपाठकः समाप्तः || १ || 
( मूलक्रमेण - अष्ट ० १ अध्या० १ अनु० १० ) 
( भाष्यक्रमेण - को० १ प्रा० १ अनु० १० ) 
e 
अथ द्वितीयमपाठकारम्भः । 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् || १ || आये पाठके प्रोक्तो विधिराधानगोऽखिलः । गवामयनशेपोऽयं द्वितीयेऽस्मिन्नुदीर्यते || २ || आद्यानुवाक आधाने ये मन्त्रा नोदिताः पुरा । ते सर्वेऽप्यभिधीयन्ते पूर्वशेषो भवेत्ततः ॥ ३ ॥ उद्वन्यमा॑न॒मस्या अ॑मे॒ध्य॑म् । अप॑ पाप्मानं 
| 
यज॑मानस्य हन्तु । शिवा नः सन्तु प्रदिशश्व - त॑स्रः । शं नों माता पृथिवी तोकसाता । 
44 
कल्प: उद्धन्यमानमस्या अमेध्यमप पाप्मानं यजमानस्य हन्तु शिवा नः सन्तु प्रदिशश्चतस्रः शं नो माता पृथिवी तोकसाता इति प्राचीनम- बणं देवयजनमुद्धत्य" इति । अस्याः पृथिव्याः संबन्धि यत्स्थानं निष्ठीवना- 
६४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
दिभिरुपहतत्वादमेध्यं यज्ञायोग्यं तदिदानीमुद्धन्यमानं सद्यजमानस्य पाप्मान- मपहन्तु । प्राच्यादिचतस्रः प्रकृष्टा दिशो नोऽस्मान्प्रति शिवाः सुखप्रदाः सन्तु तोकसाता तोकसातयेऽपत्यलाभाय पृथिवी माता नोऽस्माकं शं सुखं करोतु । 
शं नो॑ देवीरभिष्ट॑ये । आपो॑ भवन्तु 
पीतयें । शं योरभित्र॑वन्तु नः । 
कल्पः - "शं नो देवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये शं योरभिस्रवन्तु नः, इत्यद्भिरवोक्ष्य" इति । आपो देवीरिमा जनदेवता नोऽस्माकमभिष्टयेऽभी- ष्टप्राप्त्यर्थ पीतये पानाय शं भवन्तु सुखप्रदा भवन्तु । किंच नोऽस्माकं शं सुखं संपादयितुं योर्दुःखं पृथकर्तुं चाभिस्रवन्तु सर्वतः प्रवर्तन्ताम् । 
वैश्वानरस्य॑ रूपम् । पृथिव्यां परि- 
स्रर्सा । स्योनमावि॑शन्तु नः ( १ ) | 
कल्प: - "सप्त पार्थिवान्संभारानाहरत्येवं वानस्पत्यान्पञ्च पञ्च वा भूयसो वा पार्थिवान्संभारीनाहरेदिति वाजसनेयकम् । वैश्वानरस्य रूपं पृथिव्यां परिस्रसा स्योनमाविशन्तु नः, इति सिकताः" इति । विश्वेषां नराणां हितकारी वैश्वानरोऽग्निस्तस्याग्नेः स्वरूपं पृथिव्यां परिस्रसा परितः पारयन्त्यः सिकताः स्योनं सुखं यथा भवति तथा नोऽस्माकं देवयजनमाविशन्तु । 
यदि॒दं दि॒वो यदुः पृ॑थि॒व्याः । संजज्ञाने रोद॑सी संबभूव॒र्तुः । ऊषा॑न्कृ॒ष्णम॑वतु कृ॒ष्णमूषा॑ः । इ॒होभये॑र्य॒ज्ञिय॒माग॑मिष्ठाः । 
कल्पः - "यदिदं दिवो यददः पृथिव्याः संजज्ञाने रोदसी संबभूवतु- रूषान् कृष्णमवतु कृष्णमूषा इहोभयोर्यज्ञियमागमिष्ठा इत्यूषान्" इति । आह- रतीत्येवं सर्वत्रानुवर्तते । दिवः संबन्धि यदिदमूषररूपं पृथिव्यां स्थापितं पृथिव्याः संबन्धि यददः कृष्णरूपं चन्द्रमसि स्थापितं तत्र यद्रूपद्वयं संजज्ञाने सम्यगवगच्छन्त्यौ रोदसी द्यावापृथिव्यौ संबभूवतुः परस्परसंगते अभूताम् । तंत्र यत्कृष्णरूपं द्यावापृथिवीरूपमस्ति तदेतदूषान्दिवः स्वरूपभूतानवतु रक्षतु । 
१ क. रात्संभरे । 
! 
प्रपा० २ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
६५ 
ते चोषास्तत्कृष्णमवन्तु । उभयोर्द्यावापृथिव्योः संबन्धि यज्ञियं यज्ञयोग्यमं- शद्वयमिह देवयजन आगमिष्ठा आगच्छतु । 
ऊतीः कुर्वाणो यत्पृथिवीमर्चरः । गुहाका - रेमाखुरूपं प्रतीत्य । तत्ते॒ न्य॑क्तमिह संभ- 
रेन्तः । शतं जीवेम शरदः सवीराः । 
कल्पः - " ऊतीः कुर्वाणो यत्पृथिवीमचरो गुहाकारमानुरूपं प्रतीत्य तत्ते न्यक्तमिह संभरन्तः शतं जीवेम शरदः सवीरा इत्याखुकरीषम् " इति । हेऽग्ने त्वमाखरूपं मूषकरूपं स्वीकृत्य गुहाकारं पर्वतगुहाया आकारो यथा भवति तथोतीविलानि कुर्वाणः पृथिवीमचरो भूम्यां चरितवानसीति यत्तत्तत्र न्यक्तं निगूढं ते त्वदीयं सारमिह देवयजने संभरन्तः संपादयन्तो वयं सवीराः पुत्र• भृत्यसहिताः शरदः शतं शतसंख्याकान्संवत्सराज्ञ्जीवेम । 
- 
ऊर्जं पृथिव्या रस॑माभरन्तः । शतं जीवेम 
शरः पुरूचीः (२) । वम्रीभिरनुवित्तं 
गुहासु । श्रोत्रं त उर्व्यबधिरा भवामः । 
। 
कल्पः – “ ऊर्जे पृथिव्या रसमाभरन्तः शतं जीवेम शरदः पुरुचीर्वम्री- भिरनुवित्तं गुहासु श्रोत्रं त उर्व्यवधिरा भवाम इति वल्मीकवपाम्" इति । पृथिव्या रसः सारमूर्जं क्षीरादिवत्समानं वल्मीकवपारूपं संभरन्तो वयं शतं शरदो जीवेम । कीदृशीः शरदः पुरूचीः पुरूणि बहूनि भोग्यान्यञ्चन्ति संपा- दयन्तीति पुरूच्यस्तादृशीः । कीदृशं रसं गुहासु भूछिद्रेषु वम्रभिः पिपीलि- कासदृशीभिरनुवित्तमनुक्रमेण लब्धम् । हे उर्वि तच्छ्रोत्रं त्वदीयश्रोत्रस्थानीयां वल्मीकवपामाहृत्य वयमवधिरा अनुपहतश्रोत्रेन्द्रिया भूयास्म । 
प्र॒जाप॑तिसृष्टानां प्रजाना॑म् | क्षुधोप॑हत्ये 
| 
सुवितं नों अस्तु । उपप्रभिन्नमिषमूर्जे 
प्र॒जाभ्य॑ः । सूदं गृ॒हेभ्यो॒ रस॒मान॑रामि । 
कल्पः - " प्रजापतिसृष्टानां प्रजानां धोपहत्यै सुवितं नो अस्तु, उपप्रभि- 
१ ग. 'हितास्ताञ्शर' । 
६६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
नमिषमूर्ज प्रजाभ्यः सूदं गृहेभ्यो रसमाभरामि, इति सूदम्" इति । याः प्रजा- पतिस्सृष्टाः प्रजास्तासां क्षुन्निवारणाय नोऽस्मत्संबन्धीदं कर्दमरूपं सुवितं सुष्ठु प्राप्तमस्तु । येयमिडन्नं या चोर्ग्रसः, उभयं प्रजाभ्यः प्रजार्थमुपप्रभिन्नमत्यन्त- सामीप्यं यथा भवति तथैकीभूतं तादृशं सूदरसं पङ्करूपं गृहेभ्यो वह्नीनामायत- नार्थमाहरामीहाssनयामि । 
यस्यं रूपं विनंदिमामविन्दत् । गुहा प्रवि- ष्टाः सरिरस्य मध्ये । तस्येदं विह॑त॒माभ- र॑न्तः । अच्छंबट्कारमस्यां विधेम ( ३ ) | 
44 
कल्पः यस्य रूपं विभ्रदिमामविन्दगुहा प्रविष्टाः सरिरस्य मध्ये तस्येदं विहतमाभरन्तो ऽच्छंवट्कारमस्यां विधेम, इति वराहविहतम् " इति । पुरा प्रजापतिर्यस्य वराहस्य रूपं विद्धार्यमाण इमां पृथिवीमविन्ददलभत । कीदृशीं सरिरस्य मध्ये प्रलयकालीन जलस्यान्तर्गुहा गोप्यं स्थानं पातालरूपं प्रविष्टाम् । अयमर्थस्त्रिरात्रब्राह्मणे स्पष्टमान्नातः - “आपो वा इदमग्रे सलिलमा- 
। सीत्तस्मिन्प्रजापतिर्वायुर्भूत्वाऽचरत्स इमामपश्यत्तां वराहो भूत्वाऽहरत्" इति तस्य वराहस्य विहतं पोत्रोत्खातमिदं मृद्रव्यमाभरन्त आनयन्तो वयमस्यां पृथिव्यामच्छंबट्कारं वैयर्थ्यं यथा न भवति तथा विधेम कर्माण्यनुतिष्ठेम | 
यत्पर्यश्यत्साररस्य मध्ये | उर्वीमप॑श्यजग॑तः 
1 
प्रतिष्ठाम् । तत्पुष्क॑रस्याऽऽयर्तनाद्धि जातम् । पर्ण पृथिव्याः प्रर्थन‍ हरामि । 
कल्पः - " यत्पर्यपश्यत्सरिरस्य मध्य उर्बीमपश्यज्जगतः प्रतिष्ठाम्, तत्पुष्कर- स्याऽऽयतनाद्धि जातं पर्ण पृथिव्याः प्रथनः हरामीति पर्णम् " [इति] जगतः स्थावरजङ्गमरूपस्य प्रतिष्ठामाधारभूतामुत्र लब्धुकामः प्रजापतिः सरि- रस्य मध्ये प्रलयकालीनजलस्यान्तर्यत्पुष्करपर्णमपश्यत् । तथा च पूर्वमाम्ना - तम् – “ सोऽपश्यत्पुष्करपर्ण तिष्ठत् " इति । तत्पुष्करस्य पर्ण हरामि । देवयजनभूमौ नयामि । कीदृशम् । आयतनाद्धि जलमध्ये निमशादाधारादु त्पन्नम् । हिशब्दो ब्राह्मणप्रसिद्धिं सूचयति । तच्च ब्राह्मणं पूर्वमेवोक्तम्- " सोऽमन्यत । अस्ति वै तत् । यस्मिन्निदमधितिष्ठति " इति । तादृशाघा 
प्रपा० २ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
६७ 
रादिदमुत्पन्नम् । तथा पृथिव्याः प्रथमभूमेर्विस्तारस्थानम् । एतदपि पूर्व- त्राऽऽम्नातम्- तत्पुष्करपर्णे प्रथयत् " इति । 
44 
याभिरदृहज्जग॑तः प्रतिष्ठाम् । उर्वीमिमां विश्वज- नस्यं भर्त्रीम् । ता नंः शिवाः शर्कराः सन्तु सर्वः । 
कल्पः – “याभिरदृश्हज्जगतः प्रतिष्ठामुत्रमिमां विश्वजनस्य भत्रम् ता नः शिवाः शर्कराः सन्तु सर्वा [इति शर्कराः " ] इति । जगतः स्थाव- रादेः प्रतिष्ठामाश्रयभूतां विश्वजनस्य भर्त्री सस्यादिद्वारा सर्वजनस्य पोष- यित्रीमिमामुर्वी याभिः शर्कराभिरदृहदृढीकृतवान्प्रजापतिः । एतदपि पूर्व- मुक्तम् ता शर्कराभिरदृहत् " इति । तास्तादृश्यः शर्कराः क्षुद्रपाषाणा नोऽस्मदर्थं सुखप्रदाः सन्तु । 
44 
अग्रेत॑श्चन्द्र हिर॑ण्यम् । अयः संभूत- 
ममृतं प्रजासुं । तत्संभर॑न्नुत्तरतो निधार्य 
( ४ ) | अतिप्रयच्छन्दुरितिं तरेयम् । 
कल्पः – “अग्नेरेतश्चन्द्र‍ हिरण्यमद्भ्यः संभूतममृतं प्रजासु तत्संभरन्नुत्तरतो निधायातिप्रयच्छन्दुरितिं तरेयमिति हिरण्यम्" इति । तद्धिरण्यं तत्संभरन्सं- पादयन्ननेवीभत्सा निवारणायोत्तरपार्श्वे तद्धिरण्यं निधाय द्वेष्याय रजतमति- प्रयच्छन्नहं दुरितिं दुर्गतिं तरेयम् । 
अश्वों रूपं कृत्वा यदश्वत्थेऽति॑ष्ठः । संव- त्स॒रं दे॒वेभ्यो॑ नि॒लाय॑ । तत्ते न्य॑क्तमिह संभरन्तः । शतं जीवेम शरदः सवीराः । 
कल्पः - " अश्वो रूपं कृत्वा यदश्वत्थेऽतिष्ठः संवत्सरं देवेभ्यो निलाय तत्ते व्यक्तमिह संभरन्तः, शतं जीवेम शरदः सवीरा इत्यश्वत्थम्” इति । ts त्वं यद्यदाऽश्वः संस्तदीयं रूपं च सम्यक्कृत्वा देवेभ्यो निलाय गूढोऽपक्रम्य संवत्सरं निरन्तरमश्वत्थे स्थितवानसि । तत्तदा ते त्वदीयं न्यक्त- मश्वत्थे निगूढं तेजः सारमिह यज्ञभूमौ संभरन्तः संपादयन्तो वयं सवीराः पुत्रभृत्यसहिताः शतं शरदो जीवेम । 
ऊर्जः पृथिव्या अभ्युत्थितोऽसि । वन॑स्पते 
! 
६८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् [[प्रथमकाण्डे- शतशो विरोह । त्वया॑ वयमिपमूर्जे 
मद॑न्तः । रायस्पोषेण समिषा मंदेम | 
कल्पः " ऊर्जः पृथिव्या अभ्युत्थितोऽसि वनस्पते शतवल्शो विरोद स्वया वयमिषमूर्जं मदन्तो रायस्पोषेण समिपा ममेत्युदुम्बरम् " इति । हे वनस्पत उदुम्बरवृक्ष ऊर्जो रसनिमित्तात्तत्सिद्धये पृथिव्या अव्युत्थि- तोऽसि भूमेरुपरि प्ररूढोऽसि । अतोऽस्माभिन्निोऽपि पुनः शतवल्शः शतशाखायुक्तो विरोह विशेषेण प्रादुर्भव । त्वयोपकृता वयमपम रसं घ मदन्तो हर्षपुरःसरं प्राप्नुवन्तो रायस्पोषेण धनपुष्पा समीचीनेनान्नेन युक्ता मदेम पुनरपि हृष्यास्म । 
गायत्रिया हियमाणस्य यत् ( ५ ) । पर्णम- प॑तत्तृ॒तीय॑स्यै दि॒वोऽव॑ । सोऽयं पर्णः सोमप- र्णादि जातः । तती हरामि सोमपीथस्याव- रुद्वयै । देवानां ब्रह्मवादं वदतां यत् । उपा- शृणोः सु॒श्रवा॒ वै श्रुतो॑ ऽसि । ततो॒ मामावि॑शतु ब्रह्मवर्चसम्। तत्संभरःस्तदवरुन्धीय साक्षात् । 
44 
कल्पः “ गायत्रिया हियमाणस्य यत्ते पर्णमपतृतीयस्यै दिवोऽधि सोऽयं पर्णः सोमपर्णाद्धि जातस्ततो हरामि सोमपीयस्यावरुद्धयं देवानां ब्रह्मवादं वदतां यदुपाशृणोः सुश्रवा वै धुतोऽसि ततो मामावि- शत्रु ब्रह्मवर्चसं तत्संभरशस्तदवरुन्धीय साक्षादित्येताभ्यां पर्णम्" इति । हे सोम तृतीयस्यै दिवोऽधीमं लोकमारभ्य गणनायां तृती- यस्य द्युलोकस्योपरि गायत्रिया हियमाणस्य गायत्रीदेवतया बलादाहिय माणस्य ते तव यत्पर्ण भूमावपतत्सोऽयं पर्णः पलाशवृक्षः स च सोमपर्णाज्जात इति पर्णनामधेयेनैव प्रसिद्धः । ततस्तस्मात्कारणात्सोमपीथस्यावरुद्ध सोम- पानस्य सिद्धये हरामि त्वामिहाऽऽनयामि । किंच पलाशवृक्षच्छायायामुप- विश्य ब्रह्मवादं वदतामात्मविषयं संवादं कुर्वतां देवानां संबन्धं ब्रह्मवादं यद्य- स्मात्कारणात्त्वमुपाशृणोः समीपे स्थित्वा श्रुतवानसि । अत एव सुश्रवा इति 
वं श्रुतोऽसि प्रसिद्धोऽसि तत्तस्मात्कारणात्वदानयने प्रवृत्तं मां ब्रह्म- 
प्रपा ०२ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
। 
६९ 
वर्च समाविशतु । तत्तादृशं पर्णाख्यं संभरन्नहं ब्रह्मवर्चसं साक्षादवरुन्धीय विल- म्वमन्तरेण प्रामुयाम् । 
यया॑ ते सृष्टस्याः । हेतिमर्शमयत्प्रजापतिः । तामि- 
मामप्रदाहाय ( ६ ) | शर्मा शान्यै हराम्य॒हम् । 
कल्पः – “ यया ते सृष्टस्याग्नेर्हेतिमशमयत्प्रजापतिस्तामिमामप्रदाहाय शमी ५ शान्त्यै हराम्यहमिति शमीम्" इति । हे शमीवृक्ष ते त्वदीयया यया शाखया प्रजापतिः स्वसृष्टस्याग्नेर्हेति प्रदाहरूपमायुधमशमयत्तामिमां शमी पूर्वस्य दाहस्य शान्त्या इत उर्ध्वमप्रदाहाय च हरामि यज्ञभूमावानयामि । 
यत्ते॑ सृष्टस्य॑ य॒तः । विक॑ङ्कतं भा आर्च्छज्जातवेदः । 
। 
तय भासा संमि॑ितः । उरुं नों लोकमनुप्रजा॑हि । 
कल्पः – “यत्ते सृष्टस्य यतो विकङ्कतं भा आर्च्छज्जातवेदस्तया भासा संमित उरुं नो लोकमनुप्रभाहीति विकङ्कतम्" इति । हे जातवेदः प्रजापतिना सृष्टस्य यतः शीघ्रं गच्छतस्ते तत्र भा या दीप्तिर्विकङ्कतवृक्षमार्च्छत्मानोत्तया भासा संयुक्तः सन्नोऽस्मदर्थमुरुं विस्तीर्ण लोकं स्थानमनुप्रभाह्यनुक्रमेण प्रकाशय । 
यत्ते॑ तान्तस्य हृद॑यमाच्छि॑न्द॒ञ्जातवेदः । मरुतोऽभिस्त॑मयित्वा । ए॒तत्ते॒ तद॑श॒नेः 
संभ॑रामि । सात्मा॑ अग्ने सहृदयो भवेह | 
कल्पः – “यत्ते तान्तस्य हृदयमाच्छिन्दञ्जातवेदो मरुतोऽद्भिस्तमयित्वै- तत्ते तदशनेः संभरामि सात्मा अग्ने सहृदयो भवेहेत्यशनिहतस्य वृक्षस्य शक- लानि त्वचो वा" इति । हे जातवेदः पुरा कदाचिन्मरुतो देवा विद्वेषादद्भि- स्त्वदीयां तां ज्वालां तमयित्वा शमयित्वा म्लानिं प्रापय्य तान्तस्य ग्लानिं प्राप्तस्य ते तव यहृदयमाच्छिन्दंस्तदेतत्ते हृदयमशनेः सकाशादहं संभरामि । छिन्नस्य हृदयस्याशनौ प्रविष्टत्वात् । ततः संभरणं युक्तम् । “साऽशनिरभ - वत्" इति ब्राह्मणं पुरोदाहृतम् । तस्य हृदयस्य मया संभृतत्वादिह देवयजने हे त्वं सात्मा सत्स्वरूपः सहृदयो हृदययुक्तश्च भव । एतेषूक्तेषु सर्वेष्वपि मत्रेषूद्धन्तीत्याद्यनुवाकोक्तं तत्तद्राह्मणमनुसंधेयम् । 
१ क. ख. सुखरूपः ।७० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- चित्र॑यादश्वत्थात्संभृ॑ता बृह॒त्यः ( ७ ) । शरी- रमभिसस्कृ॑ताः स्थ । प्र॒जाप॑तिना यज्ञमुखेन संमिताः । तिस्रस्त्रिवृद्धिर्मिथुनाः प्रजा॑त्यै । 
44 
। 
कल्पः अथ ब्रह्मोदनशेष‍ सरस्कृत्य तस्मिन्नाज्यशेषमानीय तस्मि - चित्रियाश्वत्थस्य तिस्रस्तिस्रः समिध आर्द्राः सपलाशाः प्रादेशमात्र्यस्ति- भिकवत्यो विवर्तयन्ति – चित्रियादश्वत्थात्संभृता बृहत्यः शरीरमभिस- स्कृता: स्थ प्रजापतिना यज्ञमुखेन संमितास्तिस्रस्त्रिवृद्भिर्मिथुनाः प्रजात्यै इति । ग्रामतडागादिचिह्नभूतः प्रसिद्धोऽश्वत्थश्चित्रियः । हे समिधो यूयं चित्रि- यादश्वत्थात्संभृता मया संपादिताः । अत एव बृहत्यो महत्यः पूज्यास्तथा शरीरमभिसंस्कृताः स्थ । चरुगते महत्याज्ये विवर्तनेन कृत्स्त्रं स्वशरीरमभि- व्याप्य संस्कारयुक्ता भवथ । किंच प्रजापतिरूपेण यज्ञपुरुषमुखेण प्रादेशमा - त्रेण संमितास्तुल्यास्तादृश्यस्तिस्रः समिधस्त्रिवृद्भिर्भविष्यदाहवनीयादिरूपेण त्रिगुणैरग्निभिः सह प्रजात्यै मिथुनाः प्रजोत्पादनार्थं मिथुनीभूताः । 
44 
अश्वत्थाव्यवाहादि जाताम् । अग्ने- 
स्तनूं य॒ज्ञियाः संभ॑रामि । शान्तयों- 
नि‍ शमीगर्भम् । अग्नये प्रजनयितवें । 
कल्पः अश्वत्थाद्धव्यवाहाद्धि जातामग्नेस्तनूं यज्ञियाः संभरामि शान्तयोनि शमीगर्भमनये प्रजनयितव इत्यायुर्मयि घेद्यायुर्यजमान इत्यरणी अभिमन्य" इति । आयुरित्यादिकः सौत्रो मन्त्रः । हव्यं वहतीति हव्य- वाहोऽग्निस्तद्रूपोऽयमश्वत्थोऽश्वरूपं धृत्वाऽग्नेस्तस्मिन्वृक्षे प्रविश्य संवत्सरमव- स्थितत्वात्तस्मादश्वत्थाज्जातामुत्पन्नामरणि संभरामि संपादयामि कीदृशमने- र्यज्ञियां तनूं लौकिकदाहपाकादिहेतुर्यज्ञिया तनूः । अरणिरूपा तु या यज्ञार्हा शान्तयोनिं दाहप्रकाशाद्यनभिव्यक्त्या शान्तामग्न्युत्पादकत्वेन योनिश्च शमीगर्भं शमीवृक्षवेष्टिताश्वत्थवृक्षजन्यत्वेन शमीगर्भमीदृशीमरणिमग्नये प्रजन- यितवेऽग्नेरुत्पादनार्थं संभरामीति पूर्वत्रान्वयः । 
यो अश्वत्थः शमीगर्भः । आरुरोह वे स 
चां । तं तें हरामि ब्रह्म॑णा ( ८ ) । 
: 
" 
प्रपा० २अनु० १] 
66 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । यज्ञियैः केतुभिः सह । 
७१ 
" 
कल्पः यो अश्वत्थः शमीगर्भ आरुरोह त्वे सचा तं ते हरामि ब्रह्मणा यज्ञियैः केतुभिः सहेति शमीगर्भस्याश्वत्थस्यारणी आहरति इति । अर्थक्रमादयं मन्त्रः पूर्वभावी द्रष्टव्यः । न ह्याहरणमन्तरेणाभिमन्त्र - यितुं शक्यते । हेऽरणे त्वे त्वयि निमित्तभूतायां सत्यां शमीगर्भो योऽ- श्वत्थः स च तया शम्या समवेत आरुरोह समारुह्य वृद्धस्तं तादृशमश्वत्थं ते त्वदर्थं ब्रह्मणा मन्त्रेण यज्ञियैः केतुभिर्यज्ञालञ्छनैरभिमन्त्रणादिवक्ष्य- माणसंस्कारैश्च सह हरामि यज्ञभूमावानयामि । 
यं त्वां समर्भरञ्जातवेदः । यथाशरीरं भूतेषु न्य॑क्तम् । स संभृतः सीद शिवः प्रजा- भ्यः । उरुं नो लोकमनु॑नेषि विद्वान् । 
। 
कल्प: "यं त्वा समभरं जातवेदो यथाशरीरं भूतेषु न्यक्तं स संभृतः सीद शिवः प्रजाभ्य उरुं नो लोकमनुनेपि विद्वानिति संभृत्य निद- धाति" इति । हे जातवेदो यं त्वा त्वामृत्विजः समभर संभारयुक्तं कृत- वन्तः । कीदृशं त्वां भूतेषु प्राणिषु यथाशरीरं तत्तच्छरीरमनतिक्रम्य न्यक्त- मौदर्याग्निरूपेण निगूढं स तादृशस्त्वं संभृतः संभारैर्युक्तः प्रजाभ्यः शिवः प्रजानां सुखप्रदो भूत्वा सीदेह देवयजनस्थानमुपविश । विद्वान्सर्वलोकाभि- ज्ञस्त्वं नोऽस्मदर्थमुरुं विस्तीर्ण लोकमनुनेप्यनुक्रमेण संपादय । 
प्र वेधसे कवये मेध्याय । वर्चो वन्दारु॑ 
1 
वृषभाय वृष्णें । यतौ भयमभ्यं 
तन्नों अस्तु । अर्व देवान्य॑जे हेड्या॑ । 
प्र 
कल्पः – “द ब्रह्मदनादुद्धृत्य - वेधसे कवये मेध्याय वचो चन्दारु 
"दर्या वृषभाय वृष्णे यतो भयमभयं तन्नो अस्त्वव देवान्यजे हेड्यानिति जुहोति " इति । वेधसे कर्मद्वारा जगतो धात्रे कवये विदुषे सर्वज्ञाय मेध्याय यज्ञ- योग्याय पभाय देवश्रेष्ठाय वृष्णे कामानां वर्षयित्रे वह्नये वन्दारु वचो नमस्कारशीलं वाक्यमस्माभिः प्राऽऽरब्धम् । प्राणिनां यतो यस्मान्नरका - 
१. संभरणयुक्तं । 
tr. 
७२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - 
| 
द्भयं तस्मान्नोऽस्माकमभयमस्तु । हेड्याक्रोधयोग्यानस्मद्विरोधिनो देवा- 
नवयजे विनाशयामि । 
यदुक्तं समिदाधानप्रतिपादके ब्राह्मणे - "गायत्रीभिर्ब्राह्मणस्याऽऽदध्यात् " इति, तत्र प्रथममाह 
समिधाऽग्निं दे॒वस्यत ( ९ ) । घृ॒तैर्बोधयता- 
ति॑थम् । जऽस्मि॑न्हव्या होतन, इति । 
हे ऋत्विजोऽनया प्रक्षिप्यमाणया समिधाऽग्निं दुवस्यत प्रीणयत । अतिथि- वैश्वदेवान्ते समागतं ब्राह्मणमिव पूजनीयमेनमग्निं घृतैर्योधयत दीपयत । अस्मि नग्नौ हव्या हवींष्याजुहोतन सर्वत्र जुहुत । 
अथ द्वितीयमाह - 
। 
उप त्वाऽग्ने हविष्मतीः । घृताचीर्यन्तु हर्यंत । जु॒षस्य॑ स॒मिधो मर्म, इति । 
हे हर्यत भजनीय वह्ने हविष्मतीर्ब्रह्मादनाख्यहविष्मत्यो घृताचीघृताच्यो घृतसंपृक्ता एताः समिधस्त्वामुपयन्तु । मम समिधो जुपस्व मीत्या सेवस्त्र | 
अथ तृतीयमाह - 
तं त्वा॑ समिद्भिरङ्गिरः । घृ॒तेन॑ वर्धया- 
1 
मसि । बृहच्छोंचा यविष्ठ्य, इति । 
हेऽङ्गिरोऽङ्गसौष्ठवयुक्त वह्ने तं तादृशं सर्वकर्मसु प्रसिद्धं त्वां समिद्भिर्घृतेन च वर्धयामसि वयं वर्धयामः । हे यविष्ठ्य युवतमाने बृहच्छांचा महत्त्रं यथा भवति तथा दीप्यस्व | 
यदुक्तं ब्राह्मणे - "त्रिष्टुम्भी राजन्यस्य " इति, तत्र प्रथममाह- समिध्यमा॑नः प्रथमो नु धर्मः । सम॒क्तुर्भिर- ज्यते विश्ववारः (१०) । शोचिष्कैशो घृतनिर्णि- क्पावकः । सुय॒ज्ञो अ॒ग्निर्य॒जथा॑य दे॒वान्, इति । 
१ ग. 'तदस्मा' | 
. 
" 
प्रपा० २अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
७३ 
अयमग्निर्देवान्यजथाय यष्टुमभिर्धृताक्ताभिः समिद्भिः समज्यते सम्यग- भिव्यज्यते दीप्यते । कीदृशोऽग्निः सर्वैर्यजमानैः सर्वत्र समिध्यमानः प्रथमो नु सर्वासां देवतानां मध्येऽवश्यं प्रथमभावी । अत एवान्यत्राऽऽम्नातम् “ अनि प्रथमो देवतानाम् " इति । धर्मो विश्वस्य धारयिता । विश्ववारोऽ- निष्टं सर्व निवारयितुं समर्थः । शोचींषि ज्वाला : केशस्थानीया यस्यासौ शोचिष्केशः । घृतेन निर्णिज्यते निःशेषेण वोध्यते धूमरहितज्वालायुक्तः क्रियत इति घृतनिर्णिक् । पावकः सर्वस्य शोधकः । सुयज्ञः शोभनज्योतिष्टोमा- दियज्ञहेतुः । 
अथ द्वितीयमाह- 
घृतप्रेतीको घृतयोनिरग्निः । घृतैः समि॑द्धो घृ॒तम॒स्यान्न॑म् । घृतप्रुष॑स्त्वा सरितों वहन्ति । 
घृ॒तं पिब॑न्सु॒यजा॑ यक्षि दे॒वान्, इति । 
। 
अयमनिर्घृतप्रतीकः प्रतीकशब्दो मुखवाची " मुखं प्रतीकम्" इति वाज- सनेयश्रुतेः । घृतं प्रतीकं मुखं यस्यासौ घृतप्रतीकः । तत्तदाहुतिषु घृतं पिव- तीत्यर्थः । घृतमेव योनिज्वालोत्पत्तिकारणं यस्येति घृतयोनिः । अत एव घृतैः समिद्धः सम्यक्प्रज्वालितः । अन्नमप्यस्य घृतमेव । हे घृतमुषो घृत- विन्दुयुक्ताः सरितस्त्वां वहन्ति । घृतवाहिनीषु नदीषु वायुना घृतविन्दव- स्तीरे प्रसरन्ति तादृशीषु नदीषु प्लवमानस्त्वं क्रीडस्वेत्यर्थः । तथाविधस्त्वम- स्मदत्तं घृतं पिवन्सुयजाः शोभनेन यज्ञेन देवान्यक्षि पूजय । 
अथ तृतीयमाह - 
आयुर्दा अग्ने हविषों जुषाणः । घृतप्रेतीको घृत- योनिरेधि । घृतं पीत्वा मधु चारुगव्य॑म् । 
पितेव पुत्रमभिरक्षतादिमम् ( ११ ), इति । 
es हविष जुपाणी हवींषि सेवमानो घृतमतीको घृतयोनिः सन्नायुर्दा एधि, अस्माकमायुष्प्रदो भव । तथा मधु मधुरं चारुगव्यं रमणीयं गोसंव- न्धिरसं घृतं पीत्वेमं यजमानमभिरक्षतात्सर्वतो रक्ष । यथा पिता पुत्रं रक्षति तद्वत् । 
१० 
¿ 
७४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - 
यदुक्तं ब्राह्मणे – “जगतीभिर्वैश्यस्य " इति, तत्र प्रथममाह 
त्वाम॑ग्ने॒ समिधा॒नं य॑विष्ठ । दे॒वा दूतं चक्रिरे हव्य॒वाह॑म् । उरुज्रय॑सं घृ॒तयोनिमाहु॑तम् । त्वेषं चक्षु॑र्दधिरे चोद॒यन्व॑ति इति । 
" 
हे यविष्ठ युवतमा समिध्यमानं सम्यक्प्रकाशमानं त्वां देवाः सर्वे हव्य- वाहं हविषां वोढारं दूतं चक्रिरे । अत एवान्यत्राऽम्नातम् - "अग्निर्देवानां दूत आसीत् " इति । उरुज्रयसमुरूणि ज्रयांसि वैरिणामभिभवनानि यस्या- साबुरुज्रयास्तादृशं घृतयोनिं घृतेनोत्पन्नज्वालमाहुतमाहुतिभिराराधितं स्वेषं दीप्यमानं त्वां चोदयन्वति विधायकवाक्ययुक्ते कर्मणि चक्षुर्दधिरे चक्षुःस्था- नीयं कृतवन्तो देवाः । यथा लोके चक्षुषा रूपं स्पष्टं प्रकाश्यते तथा त्वया विधिवाक्योक्तानि कर्माणि संपाद्यन्त इत्यर्थः । 
अथ द्वितीयमाह - 
त्वम॑ग्ने॒ दिव॒ आहु॑तं घृ॒तेन॑ । सु॒म्ना॒यव॑ः सुषमधा समधिरे । स वावृधान ओष॑धीभि- रुक्षितः । उरु ज्रयासि पार्थिवा वितिष्ठसे, इति । 
सुम्नं सुखमात्मन इच्छतीति सुम्नायव ऋत्विजस्ते दिवे प्रकृष्टस्वर्गार्थं यद्वा मदिवः प्रकृष्टस्वर्गान्निमित्तभूतात् । हे त्वां घृतेनाऽऽहुतं सर्वत आराधितं सुषमिधा शोभनया समिधा समीधिरे सम्यगुद्दीपितवन्तः । स त्वमोषधी- भिरोषध्युपलक्षिताभिर्वावृधानोऽत्यन्तं वर्धमान उक्षितो घृतेन सिक्तः । पार्थिवा पार्थिवानियांसि बाधकान्युरु वितिष्ठसेऽत्यन्तविश्लिष्टानि स्थापय । 
अथ तृतीयमाह- 
घृ॒तप्र॑तीकं च ऋ॒तस्य॑ पू॒षद॑म् । अ॒ग्निं मि॒त्रं न स॑मि- धान ऋते ( १२ ) । इन्धा॑नो अक्रो विदर्थेषु दीद्य॑त् । शुक्रव॑र्णामुदु॑ नो यश्सते॒ धिय॑म् इति । 
। 
। 
हे ऋत्विग्यजमाना युष्मत्संबन्धिन ऋतस्य यज्ञस्य धूर्षदं धुरि सीदन्तं निर्वाहकमित्यर्थः । तादृशं घृतप्रतीकमग्निं समिधानों दीपयन्नयमध्वर्युर्मित्रं न 
प्रपा० २अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७५ 
मित्रमिव ऋञ्जतेऽलं करोति । इन्धानः स्वयं दीप्यमानोऽक्रः केनापि नाss- क्रान्तोऽयमनिर्विदथेषु दीद्यदस्मान्प्रकाशयन्नोऽस्मदीयां शुक्रवर्णी निर्मलरूपां धियं प्रज्ञामुदुयंसतेऽत्यन्तमुद्यच्छतेऽभिवर्धयतीत्यर्थः । 
। 
प्रजा असे संसय | आशांश्च पशुभिः सह । राष्ट्राण्य॑स्मा आधे॑हि । यान्यासन्सवितुः सवे । 
कल्पः - " प्रजा असे संवासयाऽऽशाथ पशुभिः सह राष्ट्राण्यस्मा आधेहि यान्यासन्सवितुः सव इत्युत्तरेण गार्हपत्यायतनं कल्माषमजं बन्नाति" इति । तत्राग्निशब्देनाजः संवोध्यते तस्याशिसंवन्धित्वात् । " आग्नेयी वा एपा यदजा" इति श्रुत्यन्तरादग्निना सह प्रजापतिमुखादुत्पन्नत्वाच्च । हेऽग्नेऽजात्मन्प्रजा अस्म- दीयाः पशुभिसहाssशा दिग्वर्तिनः प्राणिनश्च संवासय संवासनेन पालय । यानि राष्ट्राणि सवितुः सर्वे परमेश्वरस्याऽऽज्ञायां पूर्वमासंस्तानि राष्ट्राण्यस्मै यजमानायाssधेहि सर्वतः संपादय । 
मही विश्पत्नी सदने ऋतस्य । अर्वाची तं धरुणे रयीणाम् । अन्तर्व॑त्नी जन्यं जातवेद- सम् | अध्वराणां जनयथः पुरोगाम् (१३) । 
। 
कल्पः - " मही विश्पत्नी सदने ऋतस्यार्वाची एतं धरुणे रयीणामन्तर्वत्नी जन्यं जातवेदसमध्वराणां जनयथः पुरोगामित्यरणी आह्रियमाणे यजमानः प्रतीक्षते " इति । रयीणां धनानां धरुणे धारयित्र्यौ हेऽरणी मही महत्यौ पूजनीये विश्पत्नी प्रजानां पालयित्र्यावर्वाचीं अभिमुखे सत्यानृतस्य सदने यज्ञस्य स्थान एतमागच्छतम् । अन्तर्वत्नी गर्भिण्यौ युवां जन्यं जनयितारमि जातवेदसं जातानां वेदितारमध्वराणां पुरोगां यज्ञानामग्रगामिणं जनयथ उत्पा- दयतम् । 
आरो॑हतं द॒शत शक्व॑रीर्ममं । ऋते- नग्न आयु॑षा वर्चसा सह । ज्योग्जी - व॑न्त॒ उत्त॑रामुत्तराः समम् । दर्श- महं पूर्णमासं यज्ञं यथा यजें । 
७६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
कल्पः “ आरोहतं दशतः शक्करीम ऋतेनाग्र आयुषा वर्चसा सह ज्योग्जीवन्त उत्तरामुत्तरा समां दर्शमहं पूर्णमासं यज्ञं यथा यजा इति हस्ताभ्यां प्रतिगृह्य " इति । हेऽरणी मम मदीयाः शक्करीः शक्तियुक्ता अङ्गुलयो याः सन्ति तासां दशतं दशसंख्यायुक्तवर्गमारोहतम् । हेऽनेऽरणिगर्भस्थ त्वमपि ऋतेन यज्ञेनाऽऽयुषाऽस्मदीयेन दीर्घायुष्येण वर्चसा बलेन सह दशतमारोह | घयं ज्योग्दीर्घकालं जीवन्त उत्तरामुत्तरां समामुत्तरोत्तरसंवत्सरे विच्छेदम- न्वरेण दर्श पूर्णमासं च यज्ञं यथा यजै यथा यजामि तथा त्वमारोहेति पूर्व- 
त्रान्वयः । 
ऋत्वियवती स्थो अग्निरेतसो | गर्भे दबायां ते वहं । तत्सत्यं यद्वीरं विभृथः । वीरं 
दे 1 ज॑नयि॒ष्यर्थः । ते मत्प्रातः प्रजनिष्येथे । ते मा प्रजाते प्रज॑नायेष्यर्थः ( १४ ) । प्र॒जया॑ प॒शुभिर्ब्रह्मवर्च॒सेन॑ सुव॒र्गे लोके । 
46 
। 
कल्प:- ऋत्वियवती स्थो अग्निरेतसौ गर्भ दधायां ते वामहं ददे तत्सत्यं यद्वीरं विभृथो वीरं जनयिष्यथस्ते मत्प्रातः प्रजनिष्येथे ते मा प्रजाते प्रजनयिष्यथः प्रजया पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन सुवर्गे लोक इति प्रतिगृह्या भिमन्त्रयते यजमानः " इति । हेऽरणी युवामृत्वियवती ऋतुः 
। प्राप्तोऽस्येत्य- त्वियो योनिः स ययोररण्योस्ते ऋत्वियवती प्रजननाभिमुखगर्भवत्यौ । अग्निरेव रेतोरूपेण गर्भो ययोस्ते अग्निरेतसों तादृश्यों स्थो भवथः । तादृश्यौ युवां गर्भं दधायां गर्भं पोषयतम् । ते तादृश्यों वां युवामहं दद आदत्तवा नस्मि । ते युवां वीरं कर्मसु शूरं पुत्रं विभृथो धारययः । अतो वीरमेव जनयिष्यथ इति यत्तत्सत्यं न तु मिथ्या । ते युवां मन्मत्तां निमित्तभूतात्मातः प्रजनिष्येथे परेद्युः प्रातःकाले सर्वथा वह्निमुत्पादयिष्यथः । प्रजाते वह्नि- मुत्पादितवत्यौ ते युवामपि प्रजनयिष्यथः प्रजनयितारं करिष्यथः । अतः स्वर्गे लोके प्रजया पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन च युक्तो भविष्यामीति शेषः । 
अनृ॑तात्स॒त्यमुपैमि । मानुषाद्दैव्यमु- पैमि । देवीं वाचं यच्छामि । 
। 
" 
प्रपा० २ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
$ 
७७ 
कल्पः – “अथ यजमानो व्रतमुपैति वाचं यच्छति - अनृतात्सत्यमुपैमि मानु- पादैव्यमुपैमि दैवीं वाचं यच्छामि " इति । अनृतादग्निराहित्यलक्षणात्सत्यम- निमत्त्वलक्षणमुपैमि प्राप्नोमि । मानुषान्मनुष्याचरणाद्दैव्यं देवयोग्यमाचरणमु- पैमि प्राप्नोमि । दैवीं देवसंबन्धिनीं वाचं यच्छामि नियतां करोमि । संस्कृत- भाषयैव व्यवहारामीत्यर्थः । 
शल्कैरग्निमि॑न्धानः । उभौ लोकौ सनेमहम् । उभयलिकियोर्ऋद्ध्वा । अति॑ मृत्युं त॑रा॒म्यहम् । 
कल्पः -- " शल्कैरेता‍ रात्रिमेतमग्निमिन्धान आस्ते - शल्कैरग्निमिन्धान उभौ लोकौ सनेमहमुभयोर्लोकयोर्ऋद्ध्याऽति मृत्युं तराम्यहमित्येतया " इति । अहं शल्कैः काष्ठलेशैरग्निमिन्धानः प्रज्वालयन्नुभौ लोकावेतल्लोक परलोको सर्वे संज- येयम् । तयोरुभयोर्लोकयोर्ऋद्ध्वा समृद्धों भूत्वा मृत्युमहमतिशयेन तरामि । 
जा॑तवेदो भुव॑नस्य॒ रेतः । इह सञ्च तप॑सो यज॑निष्यते॑ ( १५ ) । अग्निमश्वत्थादधिं हव्य॒वाह॑म् । शर्म॑गर्भाज्जनयन्यो म॑यो॒भूः । 
कल्पः - " तस्मिन्नुपव्युषमरणी निष्टपति - जातवेदो भुवनस्य रेत इह सिञ्च तपसो यज्जनिष्यतेऽग्निमश्वत्थादधि हव्यवाहं शमीगर्भाज्जनयन्यो मयोभूरयं ते योनिर्ऋत्विय इत्येताभ्याम् " इति । द्वितीयमन्त्रः संहितायामपि पठित- त्वात्सूत्रकारेण सर्वोऽपि न पठितः । हे जातवेदो ब्राह्मौदनिका भुवनस्य रेतः सर्वलोकस्य कारणभूतमाधातव्यानिरूपमिह सिञ्चानयोररण्योर्निषिञ्च । यद्रेतस्तपसोऽस्मात्संतापनाज्जनिष्यत उत्पत्स्यते तादृशं रेतः सिञ्चेति पूर्वत्रा- न्वयः । योऽग्निराधातव्यो मयोभूः सुखस्य भावयिता हव्यवाहं हविषो वोढारं शमीगर्भादरणिरूपादश्वत्थाज्जनयञ्जनयितुकामो निपिश्चेति पूर्वत्रान्वयः । 
द्वितीयमत्रपाठस्तु- 
अयं ते योनिर्ऋत्वियः । यतो॑ जातो अरो॑चथाः । 
तं जान॑न॒ग्न आरोह । अथा॑ नो वर्धया रयिम्, इति । 
| 
हे जनयितव्याग्नेऽयमरणिद्वयसंघस्ते तवोत्पत्त्यर्थमृत्वियो योनिर्ऋतुयुक्तमु- 
I 
७८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
त्पत्तिस्थानं यतो योनेजतस्त्वमरोचथा लोके दीप्तिमानासीः । योनिमेतदर- णिरूपं जानन्नारोह | अथानन्तरं नोऽस्माकं रयिं धनं वर्धय । 
कल्पः -- “ अपेत वीतेति गार्हपत्यायतनमुद्धत्य " इति । पाठस्तु 
अर्पेत वीत वि च॑ सर्पताः । येऽत्र स्थ पुंराणा ये 
। 
च नूत॑नाः | अर्दादिदं यमों वसानं पृथिव्याः । अक्रन्निमं पितरो लोकर्मस्मै ( १६ ), इति । यमपुरुषाः संबोध्यन्ते । " यममेव देवयजनमस्यै निर्याच्य " इत्येतन्म- ब्राह्मणे समानानात् । हे यमपुरुषा अत्रास्मिन्देशे पुराणा ये यूयं स्थ नूतनाथ ये यूयं स्थ ते सर्वेऽप्यतो देशादपेतापगच्छतं । वीत परस्परं वियुक्ता गच्छत । पुनरपि विदूरं सर्पत । यमो राजेदमवस्थानमदाद्यजमानाय दत्त- वान् । पितरश्चेमं लोकं स्थानविशेषमस्मै यजमानार्थमक्रन्कृतवन्तः । 
कल्पः -- “ सिकतानामधें द्वैधं विभज्यार्धं गार्हपत्यायतने निवपत्यर्थं दक्षि णानेर त्रैधं विभज्य पूर्वेष्वेतेनैव कल्पेन सर्वान्पार्थिवान्निवपति । अग्नेर्भस्मा सीति सिकता निवपति" इति । पाठस्तु - 
अग्नेर्भस्मास्यग्नेः पुरीषमसि, इति । 
हे सिकतेऽग्नेर्भस्म भासमान हेतुस्त्वमसि तथाऽग्नेः पुरीषं पूरणहेतुस्त्वमसि । कल्पः -- संज्ञानमित्यूषांस्तान्निवपन्यददश्चन्द्रमसि कृष्णं तदिहास्त्विति मनसा ध्यायति" इति । पाठस्तु — 
संज्ञान॑मसि कामधरणम् । मर्यि 
1 
ते कामधरणं भूयात् इति । 
हे ऊष संज्ञानं सम्यग्ज्ञानहेतुः कामधरणं कामानां धारणहेतुश्च त्वमसि । ते त्वदीयं यत्कामधारणं सामर्थ्यं तन्मय्यपि भूयात् । 
सं वः सृजामि हृदयानि | ससृष्टं मनो 
अस्तु वः । समृ॑ष्टः प्राणो अस्तु वः । 
कल्पः – “सं या वः प्रियास्तनुव इत्येषा । सं वः सृजामि हृदयानि ससृष्टं 
१ क. 'त । अपगम्य च वी' । २ गं. 'निर्वप' । 
: 
प्रपा० २ अनु० १.] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७९ 
मनो अस्तु वः ससृष्टः माणो अस्तु व इत्येताभ्यां वानस्पत्यान्सःसृज्य सिकतावद्विभज्य निवपति" इति । अत्र “ सं वः सृजामि " इति मन्त्रः पूर्व- माम्नातः । हे वानस्पत्यसंभारा वो युष्माकं हृदयानि संसृजामि परस्परमनु- रक्तानि करोमि । तथा वो युष्माकं मनो वचश्च संसृष्टमस्तु । हृदयवाक्येन 
| परस्परस्नेहोऽपि विवक्षितः । मनोवाक्येन कार्येष्वैकमत्यम् । तथा वो युष्माकं प्राणश्च संसृष्टोऽस्तु । अनेनैकविधा प्रवृत्तिर्विवक्षिता । 
"" 
" सं या वः इति मत्रस्य संहितायामाम्नातत्वात्प्रतीकमात्रं सूत्रे दर्शि- तम् । इह तु सर्वोऽप्येवमाम्नातः- 
सं या वः॑ प्रि॒यास्त॒नुव॑ः । सं प्रि॒या हृद॑यानि वः । आत्मा व अस्तु सं प्रियः । 
सं प्रियास्तनुवो ममं ( १७ ), इति । 
हे वानस्पत्यसंभारा वो युष्माकं याः प्रियास्तनुवस्ताः संसृज्यन्तामेक- स्मिन्नेव कार्ये प्रवर्तन्ताम् । तथा वो युष्माकं प्रियाणि हृदयानि च संसृज्य- न्ताम् । तथा वो युष्माकं प्रिय आत्मा जीवश्च संसृज्यताम् । तथा मम प्रिया- स्तनुवोऽपि संसृज्यन्ताम् । एकस्मिन्कार्ये प्रवर्तन्ताम् । ऋत्विग्भिः सह शरी- रेबहुत्वम् । 
कल्पः - " क्लृप्ति सामनसीभ्यामग्नीन्यजमान उपतिष्ठते - कल्पेतां द्यावापृ- थिवी येनयः समनसः " इति । तत्र क्लृप्त्यभिधायिकाया ऋचः पाठस्तु- कल्पैतां द्यावा॑पृथिवी । कल्पन्तामाप ओष॑धीः । 
कल्य॑न्ताम॒नय॒ पृथ॑क् । मम॒ ज्यैष्ठ्या॑य॒ सव॑ताः, इति । । । 
द्यावापृथिव्यादयः सर्वे मम ज्यैष्ठयायोत्तमफलसिद्धये सवता बलेन कर्मणा युक्ताः सन्तः स्वस्वव्यापारक्षमा भवन्तु । 
सामनस्यभिधायिकाया ऋचः पाठस्तु- 
येऽग्नयः सम॑नसः । अन्तरा द्यावा॑ष्ट- थिवी । वास॑न्तिकावृतू अभिकल्पमानाः । इन्द्रमिव देवा अभिसंविशन्तु, इति । 
१ क. बाहुल्यम् । 
11८० 
हे 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ १ प्रथमकाण्डे- 
द्यावापृथिव्योर्मध्ये त्वया सह समानमनस्का येनयः सन्ति ते सर्वेऽपि वासन्तिकादृतू ऋत्ववयव वासन्तिकमासौ चैत्रवैशाखाख्यावभिक- ल्पमानाः सर्वतः संपादयन्तस्तामभितः संविशन्तु । यथा देवा इन्द्रमभिसंवि- शन्ति तद्वत् । 
अनन्तरमन्त्रस्तु गार्हपत्याधानमन्त्राणां मध्ये सूत्रकारेणोदाहृतः । पाठस्तु- 
दिवस्त्वा वीर्येण । पृथिव्यै महिना ( १८ ) 
1 
अ॒न्तरि॑क्षस्य॒ पोषे॑ण । सर्वप॑श॒माद॑धे, इति । 
हे गार्हपत्य लोकस्य यद्वीर्यं पृथिव्याश्च यो महिमाऽन्तरिक्षस्य यत्पोषं सामर्थ्य तैः सर्वैरपि सर्वपशुप्रदानसमर्थं त्वामिहाऽऽयतन आदधे । 
अजीजनन्नमृतं मर्त्यासः | अत्रेमाणं तरणिं वीडुर्जम्भम् । दश स्वसारो अग्रुर्वः समीचीः । पुमासं जातमभिसन्ताम् । 
कल्पः – “अजीजन्नमृतं मर्त्यासोऽस्रेमाणं तरणि वीडुजम्भं दश स्वसारो अग्रुवः समीचीः पुमाश्सं जातमभिसरभन्तामिति जातमञ्ज- लिनाऽभिगृह्य' इति । मर्त्यासो मनुष्यऋत्विजोऽमृतं मरणरहितमत्रिं देवमजीजन- चुत्पादितवन्तः । कीदृशमग्निम सेमाणमगम्यमशोषणीयं वा । सित्रु गतिशोषण- योरिति धातुः । तरणिं दुःखेभ्यस्तारकं वीडुजम्भं दृदृदन्तमूलमयुवोऽङ्गुलय- स्ताश्च शरीरेण सहोत्पन्नत्वात्स्वसारो भगिनीसमानाः । दशसंख्याकास्ता अङ्गुलयः समीचीरनुकूला भूत्वा जातमेभिरूपं पुमांसमभिसंरभन्तामभितः संगृह्णन्तु | 
प्रजापतेस्त्वा प्राणेनाभिप्राणिमि । पूष्णः पोषैण मह्य॑म् । दी॒र्घायु॒त्वाय॑ श॒तशा॑रदाय । श॒त‍ शरद्र्य आयु॑षे वर्चसे (१९) । जीवावे पुण्याय । 
। 
कल्पः - " जातं यजमानोऽभिप्राणिति - प्रजापतेस्त्वा प्राणेनाभिप्राणिमि पूष्णः पोषेण मह्यं दीर्घायुत्वाय शतशारदाय शतर शरद्र्य आयुषे वर्चसे 
१ क. 'मरुि । 
प्रपा ०२ अमु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
८१ 
जीवात् पुण्याय " इति । हेने मजापतेः प्राणेन प्राणवायुना त्वाम- भिलक्ष्य प्राणिमि श्वासं करोमि । तथा पूष्णो देवस्य पोषेण सामर्थ्येन वाs- भिप्राणिमि । किमर्थे मह्यं मम शतशारदाय दीर्घायुत्वाय शतसंवत्सरपरिमितं यद्दीर्घायुस्तत्सिद्धये । किंच, शतं शरद्भ्यः शतसंख्याकेभ्यः संवत्सरेभ्य ऊर्ध्व- मप्यायुः सिद्धये वर्चसे बलाय जीवात्वं जीवनौषधाय पुण्याय सुकृतसिद्धये च । अहं त्वद॑स्मि मर्दसि त्वमेतत् । मर्मासि योनिस्तव योनिरस्मि । ममैव सन्वहं हव्यान्य॑ग्ने । पुत्रः पित्रे लेकिज्जातवेदः । 
कल्पः " अहं त्वदस्मि मदसि त्वमेतन्ममासि योनिस्तव योनिरस्मि ममैव सन्वह हव्यान्यने पुत्रः पित्रे लोकलज्जातवेद इत्याधीयमान- मनुमन्त्रयते यजमानः " इति । हे, आहवनीयानेऽहं त्वत्तो हेतोरस्मि । यदा 
। । स्वमासीस्तदानीमहमस्मि । यदा तु त्वं नाssसीस्तदानीं विद्यमानोऽप्यहं निष्प्रयोजनत्वेन नास्मि । त्वं च मदसि मत्तो हेतोर्नायसे । एतच्च प्रत्यक्षम् । 
। एवमुक्तप्रकारेण मम योनिः कारणं त्वमसि । तत्रापि योनिः कारणमहमस्मि । तस्मान्ममैत्र वन्धुः सन्मदीयानि हव्यानि वह । हे जातवेदो यथा लोके पुत्रः पित्रे लोककृत्पुण्यलोक संपादको भवति तद्वदतिस्नेहेन मम लोककृद्भव । अनन्तरमत्रो गाईपत्याधानमत्रेषु सूत्रकृतोदाहृतः । पाठस्तु- 
प्राणे त्वाऽमृत॒माद॑धामि । अन्नाद- 
मन्नाद्यय । गोप्तारं गुप्त्यै, इति । 
हे गार्हपत्य प्राणेऽस्मदीये निमित्तभूते सति तद्रक्षार्थममृतं त्वामादधामि । ममान्नाद्यसिद्धयेऽनादं मम गुप्त्यै रक्षणसिद्धये गोप्तारं त्वाऽऽदधामि । सुगार्हपत्यो विद॒न्नरा॑तीः । उषसः श्रेय॑सीः 
श्रेयसीव ( २० ) । अ सपत्ना अप- बाध॑मानः । रा॒यस्पोष॒मिष॒मूर्ज॑म॒स्मासु घेहि । 
कल्पः - "सुगाईपत्यो विदद्दन्नरातीरूपसः श्रेयसीः श्रेयसी ने सपत्ना अपबाधमानो रायस्पोषमिपमूर्जमस्मासु घेही त्याधीयमानमभिमन्त्रयते यजमानः " 
११ 
८२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - 
इति । शोभनो गार्हपत्योऽयमग्निररातीद्वेषिणो विशेषेण दहन्नुषसो दिवसा- श्रेयसर्दिधदुत्तरोत्तरश्रेष्ठान्कुर्वन्वर्तते । हेने गार्हपत्य सपत्नानस्मदीया- शत्रूनपबाधमानः पीडयन्धन पुष्टिमन्नरसं चास्मासु संपादय । 
यसीः 
इ॒मा उ मामुप॑तिष्ठन्तु रार्यः । आभिः 
प्रजाभि॑िरिह संर्वसेय । इहो इड | तिष्ठतु विश्वरूपी । मध्ये वसौदीदिहि जातवेदः । 
कल्प: 
--- 
66 
इमा उ मामुपतिष्ठन्तु राय आभिः प्रजाभिरिह संवसेयेहो इडा तिष्ठतु विश्वरूपी मध्ये वसोर्दीदिहि जातवेद इति प्राञ्चोऽश्वप्रथमा अभिप्रव्रजन्ति " इति । इमा उ रायो लोके दृश्यमानानि सर्वाण्यपि धनानि मामुपतिष्ठन्तु प्राप्नुवन्तु । आभिः पुत्रपौत्रादिभिः प्रजाभिः सहेहास्मिञ्जन्मनि संवसेय सम्यक्तिष्ठामि । किं चेहेहैव जन्मनि विश्वरूपी महिष्यजाद्यनेकपशुरूप- युक्तेडा गौस्तिष्ठतु । हे जातवेदस्त्वमस्मदीयस्य वसोर्मध्ये स्वामित्वेन स्थित्वा दीदिहि दीप्यस्व | 
ओज॑से बलाय त्वोद्यच्छे । वृष॑णे शुष्मायाऽऽ- यु॑षे वर्चसे । सपत्नतूर॑सि वृत्र॒तूः । यस्ते॑ दे॒वेषु॑ महिमा वर्गः ( २१ ) । यस्त॑ आ॒त्मा प॒शुषे॒ प्रविष्टः । पुष्टि तें मनुष्येषु पप्रथे । तया॑ नो अग्ने जु॒षमा॑ण॒ एहि॑ । 
कल्पः - " गार्हपत्ये प्रणयनीयमाश्वत्थमिध्ममादीप्य सिकताचोपयमनीरु- पकल्पयते तमुद्यच्छति - ओजसे वलाय त्वोद्यच्छे वृपणे गुप्मायाऽऽयुपे वर्चसे सपत्नतूरसि त्रतूर्यस्ते देवेषु महिमा सुवर्गों यस्त आत्मा पशुषु प्रविष्टः पुष्टिर्या ते मनुष्येषु पप्रथे तया नो अग्ने जुपमाण एहि " इति । हेऽने त्वामोजःप्रभृतिसिद्ध्यर्थमुद्यच्छे । ओजो वलहेतुरष्टमो धातुः । बलं शरीरसा- मर्थ्यम् । वृषञ्शब्दः सेचनसामर्थ्यवाची । शुष्मशब्दोऽत्र सहकारिसंपादितां शक्तिमाचष्टे । आयुः, प्रसिद्धम् । वर्चः कान्तिः । हेऽग्ने त्वं सपत्नतूरसि वैरिहिं- सकोऽसि । तथा वृत्रतः धर्मबुद्धेरावरकाणां पापानां हिंसकोऽसि । सोऽयमेको 
। 
. 
. 
प्रपा० २अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
८३ 
मन्त्रः । हेने देवेषु मध्ये कर्मफलभूतः स्वर्गरूपो यस्ते महिमा पशुषु क्षीरादि- हविःस्वरूपेण प्रविष्टो यस्तवाऽऽत्माऽत्यन्तमियः पदार्थो मनुष्येषूदराग्निजनिता या त्वदीया पुष्टिः पप्रथे प्रसिद्धा वर्तते । तया पुष्ट्या तदुपलक्षितस्वर्गक्षीराभ्यां च नोऽस्माञ्जषमाण एहि । 
असौ द्वितीयो मत्र:- 
दिवः पृथिव्याः पर्यन्तरिक्षात् । वातात्पशुभ्यो अध्योष॑धीभ्यः । यत्र॑ यत्र जातवेदः संब- 
भूथ॑ । ततो॑ नो अग्ने जुषमण एहिं 
। 
इति । 
। 
दिवः पृथिव्या अन्तरिक्षाद्वोपरि वातात्पशुभ्य ओषधिभ्यश्चोपरि तथा यत्र यत्र देशविशेषे हे जातवेदः संबभूथोत्पन्नोऽसि । हेमे ततः सर्वस्मात्स्थाना- नोऽस्माषमाण एहि । 
अनन्तरभाविनस्त्रयो मन्त्राः प्रणयनकाले गमनार्थाः । तत्र प्रथममाह- 
प्राचीमनुं प्रदिशं प्रेहिं विद्वान् । अमेरंगे पुरो 
अग्निर्भवेह | विश्वा आशा दीर्घानो विभोहि 
(२२) । उजै नो हि द्विपदे चतु॑ष्पदे, इति । 
हे प्राचीं पूर्वी प्रदिशं प्रकृष्टां दिशमनुलक्ष्य विद्वान्मार्गाभिज्ञः प्रेहि प्रक- र्षेण गच्छ । अग्नेर्गार्हपत्यस्येह पुरोऽग्निर्भवास्मिन्देवयजने पूर्वदिग्वर्ती वह्निर्भव । दीद्यानः स्वयं प्रकाशमानो विश्वा आशा विभाहि सर्वा दिशः प्रकाशय । नोऽस्मदीयाय द्विपदे मनुष्याय चतुष्पदे पशवे चोर्ज रसं धेहि संपादय । अयं मत्रो " धर्मः शिरः " इत्यनुवाकेऽपि समान्नातः । प्रयोजनं तु द्विरानातस्य सूत्रान्तरे द्रष्टव्यम् । 
अथ द्वितीयमाह - 
अन्वग्निरुषसामग्र॑मख्यत् । अन्वहनि प्रथमो जा॒तवे॑दा॒ः । अनु॒ सूर्य॑स्य पुरुत्रा च॑ 
रश्मीन् । अनु॒ द्यावा॑पृथिवी आत॑तान, इति । 
। 
अयमग्निरुषसामग्रं प्राप्तोऽन्वख्यदनुक्रमेण प्रकाशितवान् । प्रथमो देवेषु 
८४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - 
मुख्योऽयं जातवेदा अहानि दिवसानन्वख्यत् । किंच सूर्यस्य पुरुत्रा सर्वानपि रश्मीनन्वख्यत् । तथा द्यावापृथिव्यावनुक्रमेणाऽऽततान सर्वतो व्याप्तवान् । यद्यप्ययं मत्रो नाssपस्तम्बेन विनियुक्तस्तथाऽपि सूत्रान्तरानुसारेणात्र विनि- योगो द्रष्टव्यः । 
अथ तृतीयमाह - 
विक्रमस्व महाँ असि । वेदिषन्मानुं - 
षेभ्यः । त्रिषु लोकेषु जागृहि इति । 
हे विक्रमस्वानिष्टनिवारणे पराक्रमं कुरु । त्वं महानस्यधिकशक्तियुक्तोऽसि मानुषेभ्यो मनुष्याणामर्थे वेदिषन्वेद्यामुपविष्टः संख्रिषु लोकेषु जागृहि बजमानं नेतुं सावधानो भव । 
यदिदं दिवो यददः पृथिव्याः | संविदाने 
रोद॑सी संबभूवतुः ( २३ ) । तयोः पृष्ठे सीदतु 
जा॒तवे॑दा॒ः । शंभूः प्र॒जाभ्य॑स्त॒नुवे॑ स्यो॒नः । 
" 
। 
कल्प: यदिदं दिवो यददः पृथिव्याः संविदाने रोदसी संवभूवतु- स्तयोः पृष्ठे सीदतु जातवेदाः शंभूः प्रजाभ्यस्तनुवे स्योन इत्यभिमन्त्रय" इति । यदिदमूषाख्यं दिवो यज्ञियं पृथिव्यां वर्तते यच्चादः कृष्णाख्यं पृथिव्या यज्ञियं दिवि चन्द्रमसि वर्तते तेनोभयेन वयमेनं मन्यामहे । रोदसी द्यावापृथिव्यौ संविदान ऐकमत्यं गते संबभूवतुः । पूर्वमेकी बभूवतुरिति तयोस्तादृश्योद्यावा- पृथिव्योः पृष्ठ उपरि जातवेदाः सीदतु । कीदृशः प्रजाभ्यः शंभूः प्रजानां सुखस्य भावयिता तनुवे स्योनः स्वशरीराय च सुखकरः । 
। 
अनन्तरमन्त्रा आहवनीयाधाने सूत्रकारेणोदाहृताः । तत्पाठस्तु- प्रा॒णं त्वा॒ऽमृत॒ आयु॑धामि । अन्ना॒दम॒न्नाद्या॑य । गोप्तारं गुप्त्यै । यत्तै शुक्र शुक्रं वचः 
शुक्रा 
त॒नूः । शु॒क्रं ज्योति॒िरज॑स्रम् । तेन॑ मे दीदिहि 
। 
तेन त्वाऽऽद्धे । अग्निनां ब्रह्म॑णा । आनशे 
। 
2 
प्रपा० २अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
व्या॑नशे॒ सर्व॒मायु॒र्व्यानशे, ( २४ ), 
इति । 
। 
८५ 
हे, आहवनीय प्राणरूपं त्वाममृते स्थाने विनाशरहित आदधामि । अस्मा- कमन्नाद्यसिद्ध्यर्थमन्नादं त्वाऽऽदधामि । रक्षणार्थं गोप्तारं त्वामादधामि । सोऽय- मेको मन्त्रः । हे शुक्र दीप्यमानाग्ने तव यच्छुकं वर्चो निर्मला कान्तिर्या च शुक्रा तनूर्निर्मको देहो यच्चाजसं निरन्तरं शुकं ज्योतिर्निर्मलमितर भासकत्वं तेन सर्वेण युक्तो मे मदर्थं दीदिहि प्रकाशस्व । तेन कारणेन हेऽग्नेऽग्निना ब्रह्मणाऽग्निप्रकाशकेन मत्रेण त्वामादधे । अयं द्वितीयो मन्त्रः । अयमनिरानशे भोक्तृदेहं व्याप्तवान् । व्यानशे विविधं भोग्यजातं व्याप्तवान् । तथा सर्वमा- युरपमृत्युपरिहारेण व्यानशे व्याप्तवान् । अयं तृतीयो मन्त्रः । तावेतौ द्वितीय- तृतीयौ “ धर्मः शिरः " इत्यनुवाकेऽप्याम्नातौ । तयोः प्राचीमितिमन्त्रवत्पू- थगुपयोगः सूत्रान्तरे द्रष्टव्यः । यद्वाऽस्यानुवाकस्य मत्रकाण्डानुरूपत्वाद्धर्मः शिर इत्यादिकमप्यत्रत्यमेवेति दर्शयितुं तदेकदेशोऽत्र पठितः । ब्राह्मणसंबन्धार्थं वत्राssनातं ( नं) द्रष्टव्यम् । 
" 
यदुक्तं सूत्रकारेण – “अथ विराट्क्रमैर्यजमान उपतिष्ठते" इति, तत्र प्रथमं विराट्क्रममन्त्रमाद- 
नये प्रजां में गोपाय । अमृतत्वाय॑ जवसें । जा॒तां ज॑निष्य॒मा॑णां च । अमृते॑ सत्ये प्रतिष्ठिताम् इति । 
। 
हे नये मनुष्येभ्यो हित गार्हपत्य मे मदीयां प्रजां गोपाय । किमर्थममृत- त्वाय जीवसेऽपमृत्युरहितजीवनाय । कीदृशीं प्रजाम् । पूर्वमुत्पन्नामितः परम्- त्पत्स्यमानां च । तथाऽमृतत्वहेतौ सत्ये प्रतिष्ठितां सर्वदा सत्यवादिनीमि- त्यर्थः । 
अथ द्वितीयमाह- 
अथर्व पितुं में गोपाय । रसमन्महाऽऽयु॑षे । अदब्धायोऽशीततनो । अवि॑षं नः पितुं कृ॑णु, इति । 
44 
अथर्व पूर्वमथर्वाख्येन (ण) महर्षिणा मथितत्वात्तद्रूपत्वम् । तथा चान्यत्राss- नातम्- “ अथर्वा त्वा प्रथमो निरमन्थदने " इति । तादृश हे दक्षिणा मे पितुं मदीयमन्नं गोपाय । यो रसः क्षीरादिर्यच्चान्नं व्रीहियवादिकं तदुभयमिह शरीर आयुष आयुरर्थ स्थापयेति शेषः । हेऽदब्धायो केनाप्यहिंसितागमन 
. 
८६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
न खलु त्वदीयमागमनं केनचिदपि निवारयितुं शक्यम् । हेऽशीततनो, उष्ण- शरीर नोऽस्मदीयं पितुमन्नमविषं विषरहितं कुरु । 
अथ तृतीयमाह- 
शस्य॑ पशून्में गोपाय । द्विपादो ये 
1 
चतुष्पदः ( २५ ) | अष्टाशफाश्च य 
इहानें । ये चैकशफा आशु॒गाः, इति । 
हे शंस्यत्विग्भिः प्रशस्यमानाऽऽहवनीय मे पशून्गोपाय | ये पशवो द्विपादो मनुष्यरूपा येsपि चतुष्पदो गवादिरूपास्तेष्वपि चतुष्पात्स्वष्टाशफा गोमहिष्यादय एकशफा आशुगामिनश्वाश्वादयो ये सन्ति तान्सर्वानिह लोके हेने गोपाय । 
अथ चतुर्थमाह- 
सप्रथ सभां में गोपाय । ये च सभ्याः सभासदः । तानिन्द्रियाव॑तः कुरु । सर्वमायुरुप सताम् इति । 
प्रथया ख्यात्या सहितः सप्रथः । तादृश हे सभ्य मे सभामधिदेवनस्थानं गोपाय । ये च सभ्याः सभायोग्याः सभासदः सभायामुपविष्टाः सन्ति तान्सर्वानिन्द्रियावतश्चक्षुरादीन्द्रियपाटवयुक्तान्कुरु । ते च सभ्याः सर्वमायुः शतसंवत्सरमायुरुपासतां सेवन्ताम् । 
अथ पञ्चममाह- 
अहे बुनिय मन्त्रं मे गोपाय । यमृषय- स्त्रयिविदा विदुः । ऋचः सामा॑नि यजुषि । 
। 
सा हि श्रीरमृता सताम्, ( २६ ) इति । 
sts हिंसितव्य बुनि ने मूले जगदादावुत्पन्नाऽऽवसथ्य मे मदीयमृगा- दिरूपं मन्त्रं गोपाय । यं मन्त्रं त्रयिविदा वेदत्रयाभिज्ञा ऋषयोऽतीन्द्रियद्रष्टारो विदुर्जानन्ति तं मन्त्रं गोपायेति पूर्वत्रान्वयः । वेदत्रयोक्ता मन्त्रविशेषा ऋगा- दयः । गृहक्षेत्रादिपालनं परित्यज्य मन्त्रपालनप्रार्थने कारणमुच्यते । सतां सन्मार्गवर्तिनामृगादिरूपा सा खल्वमृता श्रीः । धनादिरूपायाः श्रियो बहुधा 
प्रपा० २अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
८७ 
विनाशः संभावितः । ऋगादिरूपायास्तु पुनः पुनरभ्यासेनाभिवृद्धिरेव न तूपक्षयः । 
चर्तुः शिखण्डा युवतिः सुपेर्शाः । घृतमंतीका 
भुव॑नस्य॒ मध्ये॑ । ममृ॒ज्यमा॑ना महते सौभ- 
| 
गाय । महो॑ द्यु॒क्ष्व॒ यज॑मानाय॒ कामा॑न् । 
44 
कल्पः चतुः शिखण्डा युवतिः सुपेशा घृतप्रतीका भुवनस्य मध्ये मर्मृज्यमाना महते सौभगाय मह्यं धुक्ष्व यजमानाय कामानिति वेदिं संमृ- ज्यमानाम्” इति । अनुमत्रयत इति शेषः । अस्य च दर्शपूर्णमासगतयाजमा - नत्वात्तस्याङ्ग एवायं मत्र उत्तरे द्रष्टव्यः । बालानां मूर्धगताः शिखण्डाश्च - त्वारः शिखण्डवदुन्नताः श्रोणियां सद्वयप्रदेशा यस्या वेदेः सा चतुः शि- खण्डा युवतिर्मिश्रयित्री सर्वाणि हवींषि वेद्यां मिश्री भवन्ति तत्राऽऽहित- त्वात् । सुपेशाः सुवर्ण तद्वच्छोभमानं रूपं यस्याः सा सुपेशाः । घृतप्रतीका घृतमेव प्रतीके मुखे यस्याः सा घृतप्रतीका । आदावाज्यमेव वेद्यामासाद्यते । तादृशी वेदिर्भुवनस्य मध्येऽस्माकं महते सौभगाय मर्मृज्यमानाऽतिशयेन शोध्य- माना वर्तते । हे वेदे यजमानाय मह्यं कामान्धुक्ष्व संपादय । 
1 
इहैव सन्त सतो व अग्नयः । प्रा॒णेन॑ वा॒चा मन॑सा विभर्मि । ति॒रो मा॒ सन्त॒मायु॒र्मा प्र- सीव । ज्योतिषा वो वैश्वानरेणोपतिष्ठे । 
कल्पः -- “ इहैव सन्तत्र सतो वो अग्नयः प्राणेन वाचा मनसा बिभर्मि तिरो मा संतमायुर्मा प्रहासीज्ज्योतिषा वो वैश्वानरेणोपतिष्ठ इति यद्यनुप- स्थाय प्रवसेदेतयैवोपतिष्ठेत" इति । अग्निहोत्रणो ग्रामान्तरगमने प्राप्ते सत्य- ग्म्युपस्थानं कृत्वा पश्चाद्गन्तव्यम् । यदि कदाचिन्महत उपस्थानस्यावसरो न स्यात्तदानीमेतयैवैकयोपतिष्ठेत । हेमय इहैव देशे सन्नहं तत्र तत्र गृहविशेषे सतो वर्तमानान्युष्मान्प्राणेन वाचा मनसा विभर्मि धारयामि । ग्रामान्तरे गत- स्यापि मम प्राणादयो भवद्विषयदेशवर्तित्वेन तिरोभूय सन्तमवस्थितं मामा- युर्मा प्रहासीन्मा परित्यजतु । वैश्वानरेण सर्वमनुष्यहितेन ज्योतिषा युक्तान्वो 
१ क. तत्र निहिं । 
भ 
८८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमंकाण्डे - 
युष्मानुपतिष्ठे यत्र तत्र स्थितोऽप्यहं सेवे । अयं मन्त्रोऽग्न्युपस्थानप्रकरणेऽग्नि- 
होत्रविषये नेतव्यः । 
पञ्चधाऽनीन्व्य॑क्रामत् । विराट्सृष्टा प्रजापतेः । ऊर्ध्वाऽऽहद्रोहिणी । योनिरः प्रतिष्ठितः (२७) । 
विशन्तु नः पुरुचीर्विधेम निधाय यत्ते प्रदाहाय बृहत् ब्रह्मणा दुवस्यत विश्व - वा॑र इ॒ममृ॑ञ्जते पु॒रोगां प्र॒ज॑नयि॒ष्यथ जनिष्यतेऽस्मै म महिना वर्चसे दध॑त्सुवर्गो भोहि संवभूवतुरायुर्व्यानिशे चतुष्पदः सतां प्रजापतेद्वे च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथनाष्टके द्वितीयाध्याये 
कल्पः 
" 
प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
पञ्चधाऽग्नीन्व्यक्रामद्विराट् सृष्टा प्रजापतेरूर्ध्वाऽऽरोहद्रोहिणी योनिरग्नेः प्रतिष्ठितिरिति सर्वान् " इति । यजमान उपतिष्ठत इत्यनु- 
। वर्तते । प्रजापतेः संबन्धिनी येयं सृष्टा विराद्विशेषेण राजमाना गोशरीरधा- 
। रिणी तानेतानग्नीन्पञ्चधा व्यक्रामद्विभज्य क्रान्तवती । अस्मिन्प्रदेशे गाई- पत्योऽस्मिन्नाहवनीय इत्येवं पदेनाssक्रम्य दर्शितवतीत्यर्थः । सा पुनः स्वस्याः प्रयोजनविशेषमेव पश्यन्त्यूर्ध्वाऽभिमुखी लोकमारोहत् । आरुह्य च रोहिण्यभूत् । सा चाग्नेर्योनिः कारणभूता प्रतिष्ठाहेतुश्च रोहिणी नक्षत्रेऽनीनामा- धेयत्वात् । 
अत्र विनियोगसंग्रह:- 
उद्धन्य भूमिमुद्धन्ति शं नो देवीरवोक्षति | वैश्वेति सिकता न्युप्य यदेत्यूषान्वपेत्तथा ॥ १ ॥ ऊतीराखुकरीषं चोर्जे वल्मीकवपां प्रजाम् । सूदं यस्य तु वाराहीमृदं यत्पद्मपत्रकम् || २ || याभिस्तु शर्करा अग्नेः स्वर्णमश्वेति पिप्पलम् । ऊर्ज औदुम्बरं गायद्वाभ्यां पर्ण यया शमीम् ॥ ३ ॥ यत्ते विकङ्कतं यत्तेऽशनिदग्धं तरुं तथा । चित्रीत्यश्वत्थसमिधोऽश्वत्थादरणिमन्त्रणम् || ४ || यो अश्वारण्युपादानं यं त्वा संभारसादनम् । मवे ब्रह्मौदने होमस्तत्रिभिः समिधः क्षिपेत् ॥ ५ ॥ 
प्रपा० २अनु० २] 
कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
समित्रिभिस्तु राजन्यस्त्वां त्रयेण च वैश्यकः । प्रजा अजं प्रवन्नाति मही अरणिवीक्षणम् || ६ || आरोऽरणी प्रगृह्णाति ऋत्विग्द्वाभ्यां तु मन्त्रणम् । अनु वाच नियम्याथ शल्कै रात्रौ समिध्यते ॥ ७ ॥ जात द्वाभ्यां प्रातरावरणी निष्टपेत्तथा । अपेति स्थानमुद्धन्यादस्तु सिकता वपेत् ॥ ८ ॥ सं वो द्वाभ्यां तु संभारान्वानस्पत्यान्प्रसंसृजेत् । ऋग्द्वाभ्यामग्न्युपस्थानं दिवस्त्वा पश्चिमानलम् ॥ ९ ॥ आधत्तेऽजीजनन्नाग्निमञ्जलौ धारयेत्प्रजाः । 
जातं प्राणित्यहं पूर्वानलाघानेऽभिमन्त्रयेत् ।। १० ।। प्राणे त्वा पश्चिमाधानं सुगार्हेत्यभिमन्त्रणम् । इमाः प्राञ्चोऽभियान्त्योऽजस्त्रिभिरुद्यम्यतेऽनलः ॥ ११ ॥ प्राची त्रिभिः पूर्वयानं यदि वह्नयभिमन्त्रणम् । माणं द्वाभ्यां पूर्ववराधानं ह्यनुमन्त्रयेत् ॥ १२ ॥ उपस्थितिर्नर्य पञ्च चतुर्वेदिं समीक्षते । 
। 
इह गन्तुरुपस्थानं पञ्च सर्वानिमन्त्रणम् ॥ 
अत्राssधानगता मन्त्रा द्वासप्ततिरुदीरिताः ॥ १३ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाप्ये प्रथमकाण्डे द्वितीयप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
अथ द्वितीयप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः । 
८९ 
प्रथमेऽनुवाक आधानमन्त्रा उक्ताः । तावताssधानं समाप्तम् । अथ पञ्च- स्वनुवाकेषु गवामयने केचिद्विशेषा उच्यन्ते । तत्रास्मिन्ननुवाके विषुवन्नामकं मुख्यमहः । तदुभयपार्श्ववर्तीनि चत्वार्यहान्युच्यन्ते । तदेतद्विधत्ते- 
नवैतान्यहनि भवन्ति । नव वै सुवर्गा लोकाः । 
य॑दे॒तान्यन्युप॒यन्ति॑ । न॒वस्वे॒व तत्सु॑व॒र्गेषु॑ 
। लोकेषु सत्रिर्णः प्रतितिष्ठ॑न्तो यन्ति इति । 
१ ग. तु । 
१२० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
षष्ठे मासि षड्विंशतिसंख्याकेष्वहस्सु गतेष्ववशिष्टानि चत्वार्यहानि तत ऊर्ध्वं विषुवन्नामकमेकं मुख्यमहः । ततोऽप्यूर्ध्वमुत्तरमासषट्स्याssदौ चत्वा- यहानीत्येवमेतानि नवसंख्याकान्यान्यनुष्ठेयानि । अष्टाभिर्लोकपालैः परिपा लिता अष्टसंख्याकाः स्वर्गा लोकास्तेषां मध्ये कश्चिदूर्ध्वदिग्वर्ती स्वर्ग इत्येवं नवसंख्याकाः स्वर्गाः । तेषु नवस्वपि तेन यथोक्तानुष्ठानेन प्रतिष्ठां प्रामु- वन्तो गच्छन्ति । 
अत्र कंचिच्छाखान्तरीयं पक्षमुपन्यस्यति - 
अग्निष्टोमाः परःसामानः कार्यं इत्याहुः | अग्नि- ष्ठोमसंमितः सुवर्गे लोक इति । द्वादशाग्निष्टो - मस्र्य स्तोत्राणि । द्वादश मासः संवत्सरः, इति । 
परांस्युत्कृष्टतराणि सामानि येष्वहविशेषेषु ते परःसामानः । तेषु विषु- वतोऽह्नः पुरस्तादुपरिष्टाच्च त्रयस्त्रयस्ते षडप्यनिष्टोमात्मकाः कर्तव्या इति शाखान्तराध्यायिन आहुः । तत्रायं हेतुः । अग्निष्टोमेन सदृश: स्वर्गस्तत्कथ- मिति तदुच्यते । अग्निष्टोमस्य द्वादशसंख्याकानि स्तोत्राणि विद्यन्ते । प्रातः- सवने बहिष्पवमानाख्यमेकं स्तोत्रं चत्वार्याज्यस्तोत्राणि । माध्यंदिने सवने माध्यंदिनपवमानाख्यमेकं स्तोत्रम् । पृष्ठस्तोत्राणि चत्वारि तृतीयसवन आर्भवपवमानाख्यमेकं स्तोत्रं यज्ञायज्ञियं द्वितीयम् । तदेवं द्वादश स्तोत्राणि । संख्यासाम्यान्मासद्वारा संवत्सरसंपत्तौ सत्यां स्वर्गवासिना संवत्सर देवेना- ग्निष्टोमः समो भवति । 
तमेतं शाखान्तरपक्षं दूषयित्वा स्वपक्षं विधत्ते - 
तत्तन्न सूर्क्ष्यम् । उ॒क्थ्या॑ ए॒व स॑प्तद॒शाः 
| 
परः सामानः कार्यः ( १ ) । पशवो वा 
उक्थानि॑ । पशूनामर्वरुद्वयै, इति । 
परःसामाख्या अहर्विशेषा अग्निष्टोमरूपा इति यदन्यैरुक्तं तत्तथा न सूक्ष् न द्रष्टव्यम् । सूर्क्ष दर्शन इति धातुः । कथं तहींति तदुच्यते । उक्थ्यनाम- कानि द्वादशेभ्यः स्तोत्रेभ्य उपरितनानि त्रीणि स्तोत्राणि यस्मिन्क्रतौ सोऽय- मक्थ्यः । तादृशा एवं परः सामाख्या अहर्विशेषाः सप्तदशस्तोमयुक्ताः 
प्रपा० २ अनु० २] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
९१ 
कर्तव्याः । यानि त्रीण्युक्थ्यस्तोत्राणि तानि पशुप्राप्तिहेतुत्वात्पशव एव । । तस्मादुक्थ्यानुष्ठानं पशुप्राप्तये भवति । 
उभयपार्श्ववर्तिभ्यः परःसामाख्येभ्योऽहर्विशेषेभ्यः पुरस्तादुपरिष्टाच्च द्वे अहनी विधत्ते- 
विश्वजिभि॒िजितो॑वग्निष्टो॒म, इति । 
विश्वजिदाख्यो योऽयमेकादः स उक्थ्येभ्यः पुरस्तात्कर्तव्यः स च षष्ठे मासि सप्तत्रिंशे दिने प्राप्नोति । अभिजिदाख्योsपर एकाहः स च परः सा- मभ्य उपरिष्टात्कर्तव्यः । तथा सति विषुवत उपरितने मासि चतुर्थदिने प्राप्नोति । तावेतावग्निष्टोमो द्वादशस्तोत्रयुक्तावेव कार्यों । 
अथ पूर्वोक्तान्यहानि प्रशंसति- 
उ॒क्या॑ः सप्तद॒शाः पर॑ःसामानः । ते सस्ता वि॒िराज॑म॒भि॑िसं॒प॑द्यन्ते । द्वे चर्चावितिरिच्येते । एकया गौरतिरिक्तः । एकयाऽऽयु॑रुनः । सुवर्गो वै लोको ज्योति॑िः । ऊविराद ( २ ) । सु॒व॒र्गमे॒व तेन॑ लो॒कम॒भिर्जयन्ति इति । 
';' 
विषुवतः पुरस्तादुपरिष्टाच्च सप्तदशस्तोमयुक्ताः परः सामाख्या अहर्विशेषा उक्थ्यरूपा ये पूर्व विहिताः सन्ति तेषु विद्यमानाः स्तोत्रविशेषा विराजं दशसंख्यां संपद्यन्ते । तत्प्रकारस्तु सामवेदविहितप्रकारेण गणयित्वा द्रष्टव्यः । ते च परः सामानः पूर्वस्मिन्पक्षे ज्योतिगौरायुरित्येवमनुक्रमेण कर्तव्याः । उत्तरस्मि- न्पक्ष आयुर्गोज्योंतिरित्येवं व्युत्क्रमेण कर्तव्याः । तत्र तत्र सामवेदोक्तप्रकारेण गोनामकः क्रतुरेकया स्तोत्रियया दशसंख्यातोऽतिरिच्यते । आयुर्नामकः क्रतु- रेकया न्यूनः । तयोरुभयोर्मेलनेन पुनरपि षट्संख्या पूर्यते । किंचैतेषु योऽयं ज्योतिराख्योऽहर्विशेषः स स्वर्गप्रकाशकत्वात्स्वर्ग एव । या च विराट्र्पा लक्ष- णभूता दशसंख्या सेयमुग्रसस्वरूपा । तेन तादृशेन पर: सामानुष्ठानेन स्वर्ग लोकमभिजयन्तीति । 
9 
१ ग. 'तिरह' । २ क. 'ख्यो हविर्वि' । 
९२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - 
अथैतेषु षट्सु परः सामसु पृष्ठस्तोत्रगतानि क्रमेण विधत्ते- 
यत्पर॒‍ रायँतरम् । तत्प्र॑थ॒मेऽह॑न्द्रा॒का॒र्य॑म् । बृह- 
। 
। 
द्वितीये । वैरूपं तृतीये । वैराजं चतुर्थे । शाक्करं 
पञ्चमे । रैवत‍ षष्ठे । तदु॑ पृ॒ष्ठेभ्यो॒नय॑न्ति इति । 
। 
। 
पूर्वपक्षवर्तिनि प्रथमे पर: साम्नि ज्योतिराख्ये रथं तरेण निष्पाद्यं राथंतरं यत्पृष्ठस्तोत्रं तत्कर्तव्यम् । द्वितीयेऽह्नि गोनाम के बृहत्सानि निष्पाद्यं पृष्ठ - स्तोत्रं कार्यम् । आयुर्नाम तृतीये वैरूपसामयुक्तं पृष्ठस्तोत्रं कार्यम् । विषुवत ऊर्ध्वभाविन्यायुर्नानि चतुर्थे परः साम्नि बैराजसामयुक्तं पृष्ठस्तोत्रम् । पञ्चमे गोनाम्नि शाकरसामयुक्तं पृष्ठस्तोत्रम् । ज्योतिर्नानि षष्ठे रैवतसामयुक्तं पृष्ठ- स्तोत्रम् । तदु तेनैव प्रकारेणानुतिष्ठन्त एतान्यहानि पृष्ठेभ्यः पृष्ठ (च) षड हगते- भ्योऽहोभ्य उपरि नयन्ति । यद्यप्येतानि ज्योतिरादीन्यभिप्लवषडगतान्यहानि तथाऽपि रथंतरादिपृष्ठस्तोत्रयोगात्पृष्ठ (ष्ट्रय) षडहगतान्येव संपद्यन्त इत्यर्थः । 
अथैतेष्वहःस्वतिग्राह्य विशेषान्विधत्ते- 
1 
संतन॑य एते ग्रहां गृह्यन्ते (३) । अतिग्राह्यः परःसामसु । इमानेवैतैर्लोकान्संत॑न्वन्ति, इति । 
44 
44 
अद्भ्य- 
संहितायां तृतीयकाण्डे तृतीयप्रपाठके - " देवा वै यद्यज्ञेन नावारुन्धत इत्यस्मिन्षष्ठेऽनुवाके परः शब्दाभिधेयास्त्रयोऽतिग्राह्या विहिताः । तत्र स्त्वोषधीभ्यो गृह्णामि " इति प्रथमस्य मन्त्रः । " ओषधीभ्यस्त्वा प्रजाभ्यो गृह्णामि " इति द्वितीयस्य मन्त्रः । प्रजाभ्यस्त्वा प्रजापतये गृह्णामि " इति तृतीयस्य मत्रः । एभिर्मत्रैः परः सामसु ज्योतिर्गौरायुरित्येतेष्वहःसु अतिग्राह्य- नामका ग्रहाः संतनयः संतता ग्रहीतव्याः । प्रथमेऽह्नि प्रथमो द्वितीयेऽह्नि द्वितीयस्तृतीयेऽह्नि तृतीयः । इत्येवं सांतत्यम् । एतैः संततं गृहीतैरिमान्भूरादीं श्रीलोकान्संततान्कुर्वन्ति । 
अथ विषुवत ऊर्ध्वभाविषु परः सामसु व्युत्क्रमेण तानेव ग्रहान्विधत्ते- मिथुना ए॒ते ग्रहा॑ गृह्यन्ते । अतिग्राह्यः परः- सामसु । मिथुनमे॒व तैर्यज॑माना अरुन्धते इति । 
एते ग्रहाः पूर्वेष्वहःस्वनुक्रमगता उत्तरेष्वहःसु व्युत्क्रमगताः । एतच्च 
" 
प्रपा० २अनु० २] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
९३ 
संहितायामेव स्पष्टमानातम् - " पूर्वेष्वहः स्वितः पराञ्चो गृह्यन्त उत्तरेष्वहः- स्वतोऽर्वाञ्च गृह्यन्ते” इति । उत्तरगतान्यहान्यप्यायुगौंज्योंतिरित्येवं व्युत्क्र- मगतानि । एवं च सति प्रथमपष्टयोर्ज्योतिराख्ययारेोरत्र्य इत्यादिमन्त्रयुक्तोऽ- तिग्राह्यो द्विरावृत्तः । गोनाम्नोद्वितीयपञ्चमयोरोषधीभ्य इतिमन्त्रयुक्तोऽति- ग्राह्यो द्विरावृत्तः । आयुर्नाम्नोस्तृतीयचतुर्थयोः प्रजाभ्य इतिमन्त्रयुक्तोऽति- ग्राह्यो द्विरावृत्तः । एवं सत्येते मिथुनरूपाः संपद्यन्ते । तैर्यजमाना मिथुनं मामुवन्ति । 
अथ विषुवदिने पृष्टस्तोत्रगतं साम विधत्ते- 
बृहत्पृष्टं भ॑वति । बृहद्दे सु॑वर्गो लोकः । 
बृहतैव सुवर्ग लोकं य॑न्ति इति । 
'', 
बृहत्सान्नः स्वर्गप्राप्तिहेतुत्वात्तद्रूपत्वम् । 
१ 
पृष्ठस्तोत्रे सामविशेषं विधाय पवमानस्तोत्रे सामविशेषं विधत्ते- 
त्रयस्त्रिशि नाम सामं । माध्यैदिने पर्व- माने भवति ( ४ ) । त्रय॑स्त्रिशद्वै 
दे॒वता॑ः । दे॒वता॑ ए॒वाव॑रुन्धते इति । 
त्रयस्त्रिशीति कस्यचित्साम्नो नामधेयम् । तच्च साम माध्यंदिने पवमा- नाख्ये स्तोत्रे गायेत् । देवतानामियं संख्या - “त्रिशत्रयश्च गणिनः" इत्या- दिमत्रे प्रसिद्धा । 
इदानीं विषुवत उत्तरेषु परः सामसु पूर्वोक्तविपरीतक्रमं विधत्ते- 
ये वा इतः पराञ्चः संवत्स॒रमु॑पयन्ति । न हैनं ते स्वस्ति सम॑श्नुवते । अथ येऽमुतोऽर्वा- ञ्च॑मुपयन्ति॑ । ते हैंनः स्व॒स्ति सम॑श्नुवते । एतद्वा अमुतोऽर्वाञ्चमुपयन्ति । यदेवम् । यो ह खलु वाव प्रजापतिः । स उ वेवेन्द्रः । 
१. 'म् । " यत्पूर्वे । 
i 
९४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
तदु॑ दे॒वेभ्यो॒नय॑न्ति ( ५ ), इति । 
कार्या॑ वि॒राड्गृ॑ह्यन्ते॒ पव॑माने भव॒तीन्द्र॒ एकं च ॥ 
। 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके द्वितीयाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
ये यजमाना इतो भूलोकरूपाद्द्भ्य इत्यादिपश्रयुक्तादतिग्रायादारभ्य पराञ्चमनुक्रमगतमेव संवत्सरक्रतुमनुतिष्ठन्ति ते यजमाना एनं क्रतुं स्वस्ति क्षेमेण न समनुवते न सम्यक्प्रावन्ति । ये तु विषुवत ऊर्ध्वममुतो धुलो- करूपात्प्रजाभ्यस्त्वेत्यादिमत्रयुक्तात्तृतीयादतिग्राह्यादारभ्यार्वाञ्चं व्युत्क्रमगतं संवत्सरक्रतुमनुतिष्ठन्ति त एव यजमाना एनं क्रतुं स्वस्ति क्षेमेण समापयन्ति । एवमतिग्राह्याणां व्युत्क्रमानुष्ठानं यदस्त्येतेनैव प्रकारेणामुतोऽन्तादारभ्यावश्चं व्युत्क्रमगतं संवत्सरमनुष्ठितवन्तो भवन्ति । तस्मादेवमनुतिष्ठेदित्यर्थः । यः संवत्सरसत्रात्मकः प्रजापतिः स एवेन्द्रो देवानामधिपतिः । तस्मात्कारणादे- वेभ्यो नयन्ति । देवार्थमेवैनं क्रतुमधिष्ठितवन्तो भवन्ति । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाप्ये प्रथमकाण्डे द्वितीयप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
अथ द्वितीयप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः । 
द्वितीयेऽनुवाके नवाहानि विहितानि । अथ तृतीयेऽनुवाके तेषां मध्यमेऽह्नि विषुवति केचिद्विशेषा उच्यन्ते । पूर्वत्र पइदिनेषु पराजोऽवचश्व येऽतिग्राह्या विहितास्तानुभयविधानस्मिन्विषुवत्यहि विधत्ते- 
संततिर्वा एते ग्रहः । यत्परः सामानः । वि॒िभू॑वान्दि॑वावी॒र्य॑म् । य॒था शाल॑यै॒ पक्ष॑सी । 
1 
एव संवत्सरस्य पक्षसी । यदेते न गृह्येरन् । विषूची संवत्सरस्य पक्षसी व्यव॑स्रसेयाताम् । आर्तमार्छेयुः । यदे॒ते गृ॒ह्यन्ते॑ । यथा॒ श- 
। 
१ ग. पूर्वी दिवा' । 
। 
प्रपा० २ अनु० ३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
लायै पक्षसी मध्यमं वशमभिस॑मायच्छ॑ति । 
( १ ) | एव संवत्सरस्य पक्षसी दिवाकी - मभिसंत॑न्वन्ति । नाऽऽर्तिमार्छन्ति इति । 
। 
" 
। 
९५ 
परः सामशब्देन तदहर्गताः पूर्वोक्ताः पराञ्चोऽवञ्चश्वातिग्राह्या लक्ष्यन्ते । तादृशा ये सन्ति ते संततिरूपा अविच्छेदकरज्जुस्थानीयाः । यत्तु दिवाकी- महः सोऽहर्विशेषो विषवान् । दिचैव कीर्त्य सर्वमनुष्ठेयं न तु रात्राविति दिवाकीर्त्यम् । विष्वक्परस्परविपरीतत्वेन वर्तमानावुभौ पक्षौ यस्याहर्विशे- षस्य सोऽयं विषूवान् । तदेतदहलौकिकदृष्टान्तेन स्पष्टी क्रियते । लोके प्रौढां शालां कुर्वन्तो मध्य उन्नतान्स्तम्भान्स्थापयित्वा तेषामग्रे तिर्यग्वंशं दीर्घं प्रतिष्ठाप्य तदाधारेणोभौ शाळापक्षौ निर्मिमते । यथा लौकिकी शालैवमत्रापि संवत्सरसत्ररूपा शाला तस्याश्च विश्र्वानेव स्तम्भाग्रगतवंशस्थानीयः पूर्वोत्तर- मासषट्कद्वयं पक्षद्वयस्थानीयम् । तत्र पूर्वोत्तरेषु परः सामसु षडहःसु मध्यमे च विषुवति गृह्यमाणा अतिग्राह्याः पृष्ठवंशपक्षद्वयवन्धनरज्जुस्थानीयाः । एवं सति यद्येऽतिग्राह्याः परः सामसु विषुवति च न गृह्येरंस्तदा संवत्सरस्य पार्श्व- द्वयवर्तिनों पक्ष विष्वग्गती सन्तौ विस्रस्तौ विनष्टौ भवेताम् । ततो यजमाना आर्तिं प्राप्नुयुः । यदि त्वतिग्राह्या गृह्यन्ते तदानीं यथा लोके शालायाः पक्षद्वयं मध्यमेन वंशेन सह पुरुषो रज्ज्वा दृढं वनात्येवमस्य संवत्सरसत्रस्य पक्षद्वयस्थानीयं मासपट्कद्वयं वंशस्थानीयस्य दिवाकीर्त्यस्योभयोः पार्श्वयो- स्तेन दिवाकीर्त्स्न्येन सह दृढं संतन्वन्ति । तस्मिंश्च सांतत्ये सति यजमाना आर्ति नाऽऽमुवन्ति । तस्मात्परः सामस्विव विषुवत्यपि सांतत्यायातिग्राह्याः कर्तव्या इति तात्पर्यार्थः । 
अथ विषुवत्यहनि स्तोमविशेषं ग्रहक्रमविशेषं च विधत्ते- 
एकविशमर्हर्भवति । शुक्राग्रा ग्रहां 
गृह्यन्ते । प्रत्युत्तब्ध्यै सयत्वार्य, इति । 
। 
त्रिवृत्पञ्चदशसप्तदशापेक्षयाऽयमेकविंशस्तोम उन्नतः । एतदनुष्ठानेन वंश स्थानीयस्य विषुवतः प्रत्युत्तब्ध्यै प्रातिस्त्रिकायोन्नतबन्धनाय भवति । ग्रहाणां चैन्द्रवायव्यायत्वं परित्यज्य शुक्राग्रत्वानुष्ठानेन सयत्वं भवति । षिञ् बन्धन इत्यस्माद्धातोरुत्पन्नः सयशब्दः । गुक्राग्रग्रहसामर्थ्येन दृढबन्धनं भवतीति भावः । 
९६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
अथ तस्मिन्पशुविशेषमतिग्राह्यविशेषं च क्रमेण विधत्ते- 
सौर्य एतदहः पशुरालभ्यते । सौर्योऽति- 
ग्राह्यों गृह्यते । अहरेव रूपेण समर्ध- 
यन्ति। अथो अह्णं एवैष बलिर्हियते इति । 
एतस्मिन्विपुत्रत्वह्नि सूर्यदेवताकः पशुरालम्भनीयः । अतिग्राद्यञ्च सूर्यदे वताको ग्रहीतव्यः । तथा सति दिवाकीर्त्यस्याह्नः सूर्यसंबन्धेन रूपं समृद्धं भवति । अपि चैतस्याह्नः सूर्यसंवन्धरूप एव वलिः पूजा कृता भवति । 
विषुवद्दिनगतामतिग्राह्य संख्यां प्रशंसति- 
सप्तैतदह॑रतिग्राह्यां गृह्यन्ते ( २ ) | सप्त 
वै शीर्षण्यः प्राणाः । असार्वादित्यः शिरः प्रजानम् । शीर्षन्नेव प्रजानां प्राणान्द- 
धाति । तस्मात्सप्त शीर्षन्प्राणाः, इति । 
। 
परःसामसंबन्धिनोऽयस्त्वोषधीभ्य इत्यादिमन्त्रसाध्याः पराञ्चवचिवा तिग्राह्याः षट्संख्या विषुवति विहिताः । तेषां मध्ये सौर्य एक एवमेते सप्तसं- ख्याकाः शिरोगतच्छिद्रवर्तिनश्च प्राणाः सप्त मध्यातिग्राद्यस्य देव आदित्य ऊर्ध्ववर्तित्वात्प्रजानां शिरःस्थानीयः । तथा सति प्रजानां शिरस्येव प्राणाः स्थापिता भवन्ति । तस्माल्लोके सर्वत्र शिरसि सप्त प्राणा दृश्यन्ते । 
अथाष्टममतिग्राह्यं विधत्ते- 
इन्द्रो वृत्रः हत्वा । असुंरान्पराभाव्यं । स 
इमाल्लोकानभ्यजयत् । तस्यासौ लोकोऽ- 
नभिजित आसीत् । तं विश्वकर्मा भूत्वाऽ- 
य॑जयत् । 
यद्वैश्वकर्मणो गृह्यतें 
(३) । सुवर्गस्य लोकस्याभिजि॑त्यै, इति । 
पुरा कदाचिदिन्द्रो वृत्रं हत्वा तदीयानसुरांव तिरस्कृत्य लोकान्वशीकुर्व- 
". 
प्रपा० २अनु०३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
९७ 
न्स्वर्गे न वशी चकार । ततः स्वयं विश्वकर्मा भूत्वा तं स्वर्गमभ्यजयत् । अतो वैश्वकर्मणातिग्राह्येण स्वर्गाभिजयो भवति । 
परेद्युरदितिदेवताकमतिग्राह्यं विधत्ते- 
प्र वा ते॑ऽस्माल्लोकाच्य॑वन्ते । ये वैश्वकर्मणं 
गृह्णतें । आदित्यः श्वो गृह्यते । इयं वा 
अदि॑तिः । अस्यामेव प्रतितिष्ठन्ति इति । वैश्वकर्मणस्य स्वर्गहेतुत्वात्तेनास्माल्लोकात्प्रच्यवन्ते प्रच्युता भवन्ति । तस्मा- देतल्लोकप्रतिष्ठार्थमदितिदेवताकं गृह्णीयात् । 
योऽयं विपुवति वैश्वकर्मणोऽतिग्राह्यो यथ परेयुरादित्योऽतिग्राह्मस्तदुभयं प्रशंसति- 
अन्योऽन्यो गृह्येते । विश्वन्येवान्येन कर्माणि 
कुर्वाणा य॑न्ति । अस्यामन्येन॒ प्रति॑तिष्ठन्ति, इति । 
विषुवति वैश्वकर्मणाख्योऽन्यः परेद्युरादित्याख्योऽन्यो गृह्येते इत्येवमेकैकः पृथग्ग्रहीतव्यः । तत्र विषुवत्यनुष्ठितेनान्येन वैश्वकर्मणेन विश्वानि कर्माणि कुर्वाणा यजमानाः समाप्तिं प्रामुवन्ति । परेद्युरनुष्ठितेनादितिदेवताकेनान्येन भूमौ प्रतितिष्ठन्तीति । 
उत्तरेष्वपि दिनेषु पर्यायेणैतद्भद्दद्वयं विधत्से- 
तावापरार्धात्संवत्स॒रस्यान्योऽन्यो गृह्येते इति 
संवत्सरसत्रस्य द्वावध तत्र यः परोऽर्ध उत्तरषण्मासात्मकस्तत्समाप्तिपर्य- न्तमेकस्मिन्दिने वैश्वकर्मणः परेद्युरादित्य इत्येवं ग्रहयमनुष्ठेयम् । उत्तरमासषट्कस्योपान्त्ये दिने तयोरुभयोः प्रयोगं विधत्ते- 
तावुभौ स॒ह म॑हाव्रते गृह्येते । य॒ज्ञस्यै॒वान्तं॑ 
। 
गत्वा । उभयोर्लोकयोः प्रतितिष्ठन्ति, इति 
महाव्रतदिवसो यज्ञस्यान्तः । परेद्युरेव सत्रसमाप्तेस्तत्र ग्रहणे सति यज्ञस- माप्तौ लोकद्वये प्रतिष्ठा भवति । सोऽयं ग्रहग्रहणप्रकारः सूत्रे स्पष्टमभिहितः - 
१ क. 'ख्योऽन्य इ' । 
१३ 
९८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् [१ प्रथमकाण्डे- 
" तानूर्ध्वानावृत्तांश्च विषुवति तेषां मध्ये सौर्य उदुत्यं जातवेदसमित्येतस्मि नेवानि वैश्वकर्मणमतिग्राह्याणामष्टमं गृह्णाति वाचस्पतिं विश्वकर्माणमिति । श्वोभूत आदित्यं महीम् पुमातरमिति तावेत्रमेव व्यत्यासं गृहात्यामहाव्रतात्तौ सह महाव्रत " इति । 
अथ विषुवति शस्त्रविशेषं विधत्ते - 
अ॒र्य॑मु॒क्थं भ॑वति । अ॒न्नाद्य॒स्याव॑रुद्व, इति । 
समायच्छेत्यतिग्राह्यां गृह्यन्ते गृह्यते संवत्सरस्यान्योऽन्यो गृद्यते पञ्च च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके द्वितीयाध्याये 
तृतीयः प्रपाठकः ॥ ३ ॥ 
अर्चनीयो देवोऽर्कस्तत्संवद्धमुक्थं शस्त्रमार्ये तच्छंसनीयम् । देवानामन्नम् " इति श्रुत्यन्तरादन्नमा प्तिर्युक्ता । 
अर्को वै 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे द्वितीयप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अथ द्वितीयप्रशठके चतुर्थोऽनुवाकः । 
तृतीयेऽनुवाके विषुवद्दिनेऽतिग्राह्यविशेषा उक्ताः । अथ चतुर्थे तस्मिन्नेव दिने दिवाकीर्त्यनामानि सामान्युच्यन्ते । यद्विहितं पूर्वानुवाक एकविशमह- र्भवतीति तदिह तावदादौ प्रशंसति- 
एकविश्श एष भ॑वति । एतेन वै देवा ऐकवि‍- शेन । आदित्यमित उत्तमः सुवर्गे लोकमारी- हयन् । स वा एष इत एकविशः । तस्य दशावस्तादांनि । दश परस्तव । स वा ए॒ष विराज्युभयतः प्रतिष्ठितः । विराजि हि वा एष उ॒भयतः प्रति॑ष्ठतः । तस्मा॑दन्तरेमो लोको यन् । सर्वेषु सु॒वर्गेषु लोकेष्व॑भि॒तप॑नेति ( १ ), इति । 
प्रपा० २ अनु०४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
९९ 
एष विपुवानेकविंशस्तोमको भवति । एतेनैकविंशस्तोमेन पुरा देवा इतो भूलोकादुत्कृष्टतमं स्वर्गलोकं प्रत्यादित्यमारोहयन् । न केवलमेकविंशस्तोमयोगे - नाग एकविंशत्वम् । किंत्वितोऽपि कारणात्स एष विषुवानेकविंशः । किं तत्का- रणमिति तदुच्यते । तस्य विषुवतोऽधोभागेऽभिलषड हव्यतिरिक्तानि दशाहानि विद्यन्ते । तद्यथा - पृष्ठयः षडहः, अभिजिदेकाहः त्रयः परःसा- मानोऽहर्विशेषाः, इत्येवं दशाहानि, तथा विषुवत ऊर्ध्वमपि । तथाहि- आवृत्त्या त्रयः परःसामानः, अभिजिदेकाहः, पृष्ठयः षडहः । इत्येवं दशा- 
। हानि । सोऽयं विषुवानुभयतो दशसंख्यायुक्तत्वेन विरांडूपेऽहः संघे प्रतिष्ठितः । यस्मादेष विषुवानुभयतो विराजि प्रतिष्ठितस्तस्मादेतदीयेनैकविंशेन स्वर्गमारूढ आदित्योऽप्युभयतोऽस्मिन्संघरूपे विराजि प्रतिष्ठितः । अधस्तात्पश्च शतानि रश्मयः । उपरिष्टात्पञ्च शतानि । यद्वा प्रधानभूता रश्मयोऽधस्ताद्दशोपरिष्टा- द्दश तस्माद्विराजि प्रतिष्ठितत्वादनयोर्लोकयोर्मध्ये संचरन्नादित्य ऊर्ध्वस्थितेषु लोकादिषु स्वर्गेष्वधस्थितेषु च भौमेषु पातालवर्तिषु च स्वर्गेषु स्वकीयरश्मि- भिरभितपन्संचरति । एवमादित्यसदृशत्वादयं विषुवान्प्रशस्तः । 
अथ विषुवति दिवाकीर्त्यसामानि विधत्ते- 
दे॒वा वा आ॑दि॒त्यस्य॑ सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॑ । परा॑चोऽतिपा॒दाद॑विभयुः । तं छन्दोंभिरदृश्ह- धृत्यै । देवा वा आदित्यस्य॑ सुवर्गस्य लोकस्य अवा॑चोऽव॑पा॒दाद॑विभयुः । तं पञ्चमी॑ र॒श्मिभि- रुदे॒वयन् । तस्मा॑दे॒कविशेऽहन्पञ्च दिवाकी- 
त्यनि क्रियन्ते । र॒श्मयो वै दिवाकीत्यनि, इति । 
1 
: 
स्वर्गलोकगतो योऽयमादित्यस्तस्य पराचोऽतिपादात्पुनरावृत्तिरहितादूर्ध्व- भाविनोऽतिगमनादेवा भीता आदित्यो निरवधिकमूर्ध्व गच्छति न तु स्वर्गे स्थास्यतीति भीतास्तत्परिहाराय तमादित्यं सवनगतैर्गायत्र्यादिभिश्छन्दो- भिरÉहन्स्तम्भितवन्तः । रज्जुभिर्वद्धमिवाकुर्वन् । तस्माद्धृत्यै छन्दांसि भवन्ति । ततो देवा आदित्यस्यावाचोऽवपादादधःपतनाद विभयुः । तत्परिहाराय पञ्चभी रश्मिभिरादित्यमुदवयन्नूर्ध्वमुत्तम्भितवन्तः । तस्मादेकविंशे विषुव-१०० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
त्यहि दिवाकीर्त्यनामकानि पञ्च सामानि कर्तव्यानि । तानि च यथोक्तपश्च- रश्मिस्थानानि । 
अथ सामान्यतो विहितानि पञ्च सामानि विशेषाकारेण विधत्ते- 
ये गा॑य॒त्रे । ते गा॑य॒त्रीषूत्त॑रयोः पव॑मानयोः 
| 
( २ ) । महादिवाकीर्त्य होर्तुः पृष्ठम् । विकर्ण ब्रह्मसाम । भासोऽग्निष्टोमः, इति । 
गायत्री छन्दोयुक्ते प्रातः सवने दिवैत्र कीर्तनीये भ्राजभासारूये ये सामनी ते एवोत्तरयोर्माभ्यंदिनार्भवपवमानयोर्गायत्री छन्दस्कास् गातव्ये । महा- दिवाकीर्त्यनामकं यत्साम तद्धोतृसंबन्धिपृष्ठस्तोत्रं कार्यम् । तथा विकर्णना • मकं यत्तद्ब्रह्मसाम कार्य तदेतदुभयं चतुर्षु पृष्ठस्तोत्रेषु प्रथमतृतीययोः संपद्यते । भासाख्यं यत्साम तत्तृतीयसवनेऽग्निष्टोमसाम कार्यम् । येनाग्निष्टोमः समाप्यते सदग्निष्टोमसाम । 
एवं विषुवति सामानि विधाय पुनरप्युभयतः स्थितानां परःसाम्नां स्तुतिः क्रियते-- 
1 
अथैतानि परा॑णि । परैवै॑ दे॒व आ॑दि॒त्य‍ सु॑वर्गे लोकर्मपारयन् । यदपरियन् । तत्प- राणां परत्वम् । पारयन्त्येनं पराणि । य एवं वेद । अथैतानि स्पणि । स्परेंवें देवा आदि- त्य सु॑व॒र्गे लो॒कम॑स्पारयन् । यद्स्परन् । तत्पराणा स्परत्वम् । स्पा॒रय॑न्त्ये॑न॒‍ स्परा॑णि । य एवं वेदे ( ३ ), इति । 
एति पर्वमानयोः स्पराणि पञ्चं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके द्वितीयाध्याये 
चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
प्रपा० २अनु०५] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१०१ 
पूर्वोक्त विधिव्यवच्छेदार्थोऽथशब्दः । एतानि पुरस्तादुपरिष्टाच्च कर्तव्यानि परः सामाख्यान्यहानि पराणि परशब्दाभिधेयानि तत्कथमिति तदुच्यते । पुरा देवाः पराख्यैरेतैरहोभिरेवाऽऽदित्यं स्वर्ग लोकमपारयन्प्रापितवन्तः । अतः पारयन्त्येभिरिति व्युत्पत्त्या परत्वं संपन्नम् । य एवं परत्वं जानाति तमेनं पुरुषं पराख्याण्यहान्यभीष्टफलसमाप्तिं प्रापयन्ति । अपि चैतानि स्परशब्दे - नाप्यभिधीयन्ते । स्पारयति प्रीणयत्येभिरिति स्परत्वम् । अन्यत्पूर्ववत् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे द्वितीयप्रपाठके चतुर्थोऽमुवाकः ॥ ४ ॥ 
अथ द्वितीयप्रपाठके पश्चमोऽनुवाकः । 
चतुर्थे दिवाकीर्त्यनामकानि सामानि विहितानि । अथ पञ्चमे पशवोऽभि- धीयन्ते । यदुक्तं सूत्रकारेण - " अथ पशुक्लृप्तिरात्रेयं मायणीय आलभन्ते श्वोभूते सारस्वतीं मेष मेषं विहितानेकादशिनानन्वहमालभन्ते सौर्ये विषु- वत्युपालभ्यं तेषामेवोपाकुर्वतां द्वादशाहीयस्य दशरात्रस्य सप्तदश उक्थ्यो द्वात्रिशतमेकादशिन्यो प्रवृज्यन्ते नवाहान्यतिरिच्यन्ते तेषु गव्यानतिरिक्त- पशूनालभन्ते वैष्णवं वामनमेकविशमैन्द्रानं त्रिणवे वैश्वदेवं त्रयस्त्रिश्शे द्यावापृथिव्यां धेनुं प्रथमे छन्दोमे तस्या एव वायव्यं वत्सं मध्यम आदि- त्याम िवशामुत्तमे मैत्रावरुणीमविवाक्ये प्राजापत्यमृषभं तूपरं महाव्रतमा- मेयमुदयनीयः " इति, तत्रोक्तान्वैष्णवान्विधातुं प्रस्तौति- 
अप्रतिष्ठां वा एते गच्छन्ति । येषा संव- 
त्सरेऽनाप्तेऽथं । एकादशिन्याप्यते इति । 
येषां यजमानानामसमाप्ते संवत्सरसत्रे सति तत्समाप्तेः प्रागेव पश्वेकाद- शिनी समाप्यते ते यजमानाः संवत्सरसंपूर्तिपर्यन्तं पश्वभावादप्रतिष्ठां गच्छन्ति । " आग्नेयः कृष्णग्रीवः सारस्वती मेषी बभ्रुः सौम्यः" इत्याद्यनुवाके पञ्चमकाण्डगते पश्वेकादशिनी समानाता । सेयं संवत्सर गतेषु दिनेषु प्रतिदिनमे- कैकः पशुरित्येवं क्रमेण पुनः पुनरावर्तनीया । तथा सति द्विपञ्चाशदधिकशतत्र- यसंख्या केष्वहस्सु द्वात्रिंशदेकादशिन्यः समाप्यन्ते । इत ऊर्ध्वं पुनरप्येकादशिनी कर्तुमशक्या । नवानामेवाह्नामवशिष्टत्वात्संवत्सर पूरणाय तावदष्टा हान्यवशि ष्टानि । मध्ये विषुवत एकस्यावोऽधिकस्य प्रविष्टत्वादत्र नवाहावशेषः । 
१ ग. एकाहो । 
१०२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
तेषु नवसु पश्वभावेन येयमप्रतिष्ठा प्राप्ता तां वारयितुं क्रमेण नव पशू- वैष्णवादीन्विधत्ते- 
वैष्णवं वा॑मन॒माल॑भन्ते । यज्ञो वै विष्णुः । य॒ज्ञमेवाऽऽल॑भन्ते॒ प्रति॑ष्ठत्यै । ऐन्द्राग्नमाल- भन्ते । इ॒न्द्रा॒ग्नी वै दे॒वाना॒मयो॑त॒यामानॊ । ये एव देवते अयातयाम्नी । ते एवाऽऽलभन्ते । ( 9 ) वैश्वदेवमालभन्ते । देवतां एवावरुन्धते । द्यावाष्पृथि॒व्या॑ धेनुमाल॑भन्ते । द्यावा॑पृथिव्यो- रेव प्रतितिष्ठन्ति । वायव्यं वत्समालभन्ते । वा॒युरे॒वैभ्यो॑ यथाऽऽयत॒नाद्देवता अव॑रुन्धे । आदित्यामविं वशामाल॑भन्ते । इयं वा अदि॑ितिः । अस्यामेव प्रतितिष्ठन्ति । मैत्रावरुणीमालभन्ते ( २ ) । मित्रेणैव यज्ञस्य स्विष्टः शमयन्ति । 
१ 
वरु॑णेन॒ दुरि॑िष्टम् । प्राजापत्यं तूंपरं महाव्रत 
। आल॑भन्ते । प्राजापत्योऽतिग्राह्यों गृह्यते । जह- रेव रूपेण सम॑र्धयन्ति । अथो अह्न एवैष बलि- हियते । आग्नेयमालभन्ते प्रतिप्रज्ञात्यै, इति । 
प्राजापत्याभ्यां पश्वतिग्राह्याभ्यां महाव्रताख्यमहः प्रजापतिसंबन्धात्स्वा- नुकूलेन रूपेण समृद्धं भवति । अपि च प्रजापतिसंबन्धोऽस्याह्नोऽस्तीत्येवं पूजा च संपद्यते । आग्नेयेन च पशुनाऽभिप्रकाशवबुद्धिप्रकाशरूपं प्रज्ञानं संप- द्यते । स्पष्टमन्यत् । 
1 
१. 'वैश्वदेवा' | 
प्रपा० २ अनु०९ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१०३ 
" 
तानेतान्पशून्देवताद्वारा प्रत्येकं प्रशस्य जातिद्वारा पुनः प्रशंसति- 
अजपेत्वान्वा एते पू॒र्वैर्मास॒रव॑रुन्धते । यदे॒ते ग॒व्याः 
। प॒शव॑ आलभ्यन्ते॑ । उ॒भये॑षां पशूनामर्वरुद्ध्यै, इति । 
आग्नेयः कृष्णग्रीव इत्यादिकाः सर्वेऽप्यजास्तेष्वन्तिमः त्वो गालित- वृषणः । अजाश्च पेत्वाचाजपेत्वास्तानजपेत्वानेव पशून्पूर्वैर्मासैरेते यजमानाः प्राप्नुवन्ति । इदानीं विधीयमानपशुयुक्तदिनेभ्यः पूर्वेषु मासेषु तादृशा- नामेव पशूनामालब्धत्वादेतेषु तु विधीयमानेषु पशुषु धेन्वादयो गन्याः सन्ति । तदालम्भने पशूनामुभयेषां पूर्वमालब्धानामजानामिदानीमालभ्य- मानानां गव्यानां च प्राप्तिर्भवति । 
पुनरपि व्यतिरेकमुखेण तानेव पशून्प्रशंसति- 
यतिरिक्तामेकादर्शिनीमालभेरन् । अप्रियं भ्रातृ॑व्यमभ्यतिरिच्येत । यद्दौ । पशू सम- स्यैयुः । कनीय आर्युः कुर्वीरन् । यदेते ब्राह्मण- व॒न्तः प॒शव॑ आल॒भ्यन्ते॑ । नाभि॑यं भ्रातृ॑व्य॒मस्य॑- तिरिच्यते । न कनीय आर्युः कुर्वते (३), इति । 
। 
ते एवाऽऽलभन्ते मैत्रावरुणीमालभन्तेऽव॑रुद्ध्यै सप्त च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके द्वितीयाध्याये 
पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
अत्रावशिष्टेष्वपि दिनेष्वेकादशिन्येवाऽऽलब्धव्येति दुराग्रहाद्यो मन्यते स प्रष्टव्यः किं वत्सरादूर्ध्वदिनद्वयेनातिरिक्ता सेयमेकादशिन्यालब्धव्या किंवा चरमयोर्द्वयोनियो द्वौ पशू समस्याऽऽलब्धव्याविति । नाऽऽद्यः । दिनाति - रेके सत्यप्रियस्य भ्रातृव्यस्याभिवृद्धिप्रसङ्गात् । न द्वितीयः । एकादशिन्या दिनसंपूर्णा (र्त्य) भावेनाऽऽयुःक्षयप्रसङ्गात् । अतो दोषद्वयपरिहारायानेन ब्राह्मणे: नोक्ताः पशव आलम्भनीयाः || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- 
ब्राह्मणभाप्ये प्रथमकाण्डे द्वितीयप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
• 
१०४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
अथ द्वितीयप्रपाठके षष्टोऽनुवाकः । 
पञ्चमे वैष्णवाद्या नव पशवोऽभिहिताः । अथ पष्ठे महाव्रतमुच्यते । तत्राऽऽदौ तच्छब्दनिरुक्तिद्वारेण प्रशंसति 
। 
। 
प्र॒जाप॑तिः प्र॒जाः सृष्ट्वा वृ॒त्तो॑ ऽशयत् । तं दे॒वा भूताना रसं तेजः संभृत्ये । तेनैनमभिपज्यन् । महान॑व॒व॒र्तीति । तन्म॑हाव्र॒तस्य॑ महाव्रत॒त्वम् । म॒हु- द्व्रतमिति॑ि । तन्म॑हाव्र॒तस्य॑ महाव्रतत्वम् । महतो व्रतमिति । तन्म॑हाव्रतस्य॑ महाव्र॒तत्वम् इति । प्रजासृष्टिव्यापारेण श्रान्तः प्रजापतिर्यदा शयनं कृतवांस्तदा देवाः सर्वेषां भूतानां मध्ये सारभूतं तेजः संपाद्य तेन तेजसा तमेनं श्रान्तं प्रजा- पतिं चिकित्सितवन्तः । ततोऽयं प्रजापतिर्महानभूदित्युक्तवन्तः । यदिदं रसरूपं तेजस्तदिदं महावताख्ये विद्यमानं हविः । तथा सति महानव- वर्तिष्टानेन कर्मणेति व्युत्पत्त्या तस्य कर्मणो महावतनाम संपनम् । यद्वा कर्मणोऽस्य महाफलहेतुत्वेन महत्त्वान्महच्च तद्व्रतमिति तद्व्युत्पत्तिः । अथवा महतः प्रजापतेरौषधरूपत्वान्महतो व्रतमिति व्युत्पत्तिः । 
तस्मिन्महाव्रताख्येऽह्नि प्रधानभूतस्तोमं विधत्ते- 
पञ्चविशः स्तोमों भवति ( १ )। चर्तुर्विश- त्यर्धमासः संवत्सरः । यद्वा एतस्मिन्संवत्सरेऽ- धिप्राजा॑यत । तदन्नं पञ्चविशम॑भवत् इति । 
> 
। 
एकस्मिन्सूक्ते विद्यमानानां तिसृणामृचामावृत्तिविशेषेण संपायः पश्च- विंशतिसंख्यायुक्तः स्तोमः कर्तव्यः । तत्र चतुर्विंशतिसंख्ययाऽर्धमासद्वारेण संवत्सरसंपत्तिः । यच्चैतस्मिन्संवत्सरेऽधिकमन्नमुत्पन्नं तत्पञ्चविंशतिसंख्यापूर- कमभवत् । 
एवं प्रशस्तेन पञ्चविंशतिस्तोमेन युक्तस्याह्नः स्थानविशेषं विधत्ते- 
क्र॑यते । मध्य॒तो ह्यन्न॑मशि॒ितं ध॒नोति॑ । 
प्रा० २ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ मध्यत एव प्रजानामूर्धीयते इति । 
१०५ 
संवत्सरस्य समाप्तिहेतोरतिरात्ररूपादन्तिमादह्नः पूर्वभावित्वेन संवत्सरमध्ये तदनुष्ठानम् । लोकेऽपि यदन्नमशितं सन्नात्यधिकं नात्यल्पं भवति तदेव मध्य- मप्रमाणयुक्तं भोक्तारं प्रीणयति । अपि च भुक्तो रसः शरीरमध्य एव स्थाप्यते । तस्मात्संवत्सरमध्येऽनुष्ठानं प्रशस्तम् । 
तस्मिन्नपि मध्ये पुनर्विशेषेण स्थापनं विधत्ते - 
अथ या इ॒दम॑न्त॒तः क्रि॒यते॑ । तस्मा॑दु॒द॒न्ते प्र॒जाः 
समे॑धन्ते । अ॒न्त॒तः क्रियते प्र॒जन॑नायैव, इति । 
। 
अन्तिमादतिरात्रात्पूर्वेष्वहःसु योऽन्तः संवत्सरस्योपान्तरूपो देशस्तत्रैतदहः कर्तव्यम् । यद्यस्मादिदमेव महाव्रतमन्ते क्रियते तस्माल्लोकेषूत्कृष्टस्य कृष्यादि- व्यापारस्यान्ते फलदशायां प्रजाः सम्यग्वर्धन्ते । तस्मात्मजावृद्ध्यर्थमितरेषाम- सामन्त एवैतत्कर्तव्यम् । 
अस्याह्नः पक्षिरूपत्वं परिकल्प्य तदवयवरूपेण स्तोमं विधत्ते- 
त्रिवृच्छरों भवति ( २ ) । त्रेधा 
विहित‍ हि शिरः । लोमं छवीरस्थि, इति । 
ऋक्त्रयात्मकमेकं सूक्तं तादृशानि त्रीणि सूक्तानि त्रिवृतोऽवयवा यस्य स्तोमस्य सोऽयं स्तोमस्त्रिवृत् । स च पक्ष्याकारस्य शिरः स्थानीयः । लोकेऽपि शिरस्त्रिधा निर्मितम् । लोम केशाः । छवींस्त्वक् । अस्थि प्रसिद्धम् । तदिदं शिरसस्त्रैविध्यम् । 
। 
तस्य त्रिवृत्स्तोमस्य पञ्चदशादिस्तोमवदावृत्तगानशङ्कां वारयितुमूर्ध्वगानं विधत्ते- 
परांचा स्तुवन्ति तस्मात्तत्सहगेव । न मेद्य- 
तोऽनु॑मेद्यति । न कृश्यतोऽनुं कृश्यति, इति । 
। 
। 
आवृत्तिराहित्यं पराक्त्वं तादृशेन त्रिवृता स्तुतिं कुर्युः । यस्माच्छिरः स्थानी- यस्य त्रित आवृत्तिर्नास्ति तस्माल्लोकेऽपि त्रिवृत्स्थानीयं तच्छिर एकरूपमेव मेद्यतः स्थौल्यं गच्छतः शरीरस्यापि संवन्धि भूत्वा स्वयं न मेद्यति न 
૧૪ 
१०६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविराचितभाष्य समेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
स्थूली भवति । तथा कृश्यतः कृशीभवतः शरीरस्य संवन्धि भूत्वा स्वयं न कृशी भवति । 
अथ पक्षद्वयस्थानीयं स्तोमद्वयं विधत्ते - 
पञ्चदशऽन्यः पक्षो भ॑वति । सप्तदशेऽन्यः । 
तस्माद्व्या॒स्यन्यतरमर्धमभिपर्यावर्तन्ते । अ- 
न्यतरतो हि तद्गरीयः क्रियते ( ३ ) । इति । 
। 
यस्मादत्रान्यतरत एकस्मिन्पक्षरूपे सप्तदशाख्ये स्तोमे तत्स्तोत्रं गरीयोs- धिकावृत्तिरूपम् । यस्माल्लोकेऽपि पक्षिण आकाशे गच्छन्तः पर्यावर्तमाना दक्षिणं वामं वाऽन्यतरमर्धमभिलक्ष्य वृद्धमिव कृत्वा पर्यावर्तते । 
योऽयं पूर्वत्र विहितः पञ्चविंशः स्तोमो भवतीति तं मध्यशरीरत्वकल्पन्या प्रशंसति -- 
पञ्चविश आत्मा भवति । तस्मा॑ 
1 
न्मध्यतः पशवो वरिष्ठाः इति । 
। 
आत्मा पक्ष्याकारस्य महाव्रतस्य मध्यशरीरम् । यस्मादयं पचविंशस्तोम इतरेभ्यस्त्रिवृदादिस्तोमेभ्यो भूर्यास्तस्मात्पशवो मध्यशरीरभागे वरिष्ठाः स्थौल्य- युक्ता दृश्यन्ते । 
अथ पुच्छस्थानीयं स्तोमान्तरं विधत्ते - 
एकविशं पुच्छम् । द्विपदसु स्तुवन्ति प्रतिटित्ये इति । 
। 
योऽयमेकविंशस्त्र्यावृत्तिरूपः स्तोमस्तत्पक्षिरूपस्य महाव्रतस्य पुच्छम् । तं चेत्स्तोमं द्विपदास्तृक्ष स्तुवन्ति । पादद्वयेन हि मनुष्याः प्रतितिष्ठन्ति । 
त्रिवृदादिस्तोमानामृत्विजां च समुच्चयं विधत्ते- 
सर्वेण सह स्तुवन्ति । सर्वेण ह्यात्म- 
नोऽऽत्मन्वी । सहोत्पर्तन्ति इति । 
योऽयं त्रिवृदादिकः पञ्चविंशान्तः स्तोमसंघस्तेन सर्वेणापि स्तुतिं कुयुः । ऋत्विजश्च सर्वे सहैव स्तुतिं कुर्युः । यस्माल्लोके सर्वेणाऽऽत्मना कृत्स्नेनाप्यव- यवसंघेन पक्षपुच्छादिना पतङ्ग आत्मन्व्यवयवी भवति न त्वेकैकेनावयवेन । 
प्रपा० २अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१०७ 
तस्मादत्रापि सर्वे स्तोमाः कार्याः । यस्माच्च लोके सर्वे पक्षिणः सहोत्पतन्ति तस्मादत्र सर्वेऽप्यृत्विजः सहैव स्तुतिं कुर्युः । अत एव च्छन्दोगा आमनन्ति - “ सर्वे सहत्विजो महाव्रतेन स्तुवीरन् । अध्वर्युशिरसोद्गायेत् " इत्यादिना । 
तत्र कंचिद्विशेषं विधत्ते- 
एकैकामुच्छिषन्ति । आत्मन्यनि बद्धानं, इति । 
। 
अध्वर्युप्रभृतयः स्वस्वस्तोत्रेण गानं कुर्वन्तः स्वकीयामन्तिमां स्तोत्रीया- मुच्छिष्युः । न तु तया स्तुतिं कुर्युः । यतो लोके कस्मिंश्चिदात्मन्मध्य- शरीरे सर्वाण्यवयवान्तराणि वद्धानि भवन्त्यतोऽत्रापि मध्यशरीरस्थानीया- यामेकैकस्यां स्तोत्रीयायामवशेषितायामङ्गान्तराणि तत्राऽऽपादयितुं शक्यानि । अन्यथा निराधाराण्यङ्गानि स्युः । तां च तत्र तत्रावशिष्टां स्तोत्री- यामुद्गाता गायेत् । अत एव च्छन्दोगैरान्नायते - “ एवं कुर्युरेकैकया स्तोत्री - ययाऽस्तुतयोद्गातारमभिसमेयुः " इत्यादिना । संहितायामप्यस्तुतायां गानमु- द्वातुरान्नायते - " एकैकयाsस्तुतया समायन्ति दिग्भ्य एवान्नाद्यः संभरन्ति ताभिरुद्वातोद्गायति दिग्भ्य एवान्नाद्यः संभृत्य तेज आत्मन्दधते " इति । 
अथ हर्पहेतुव्यापारविशेषान्विधत्ते- 
न वा एतेन सर्वः पुरुषः ( ४ ) । यदित इतो लोमानि दतो नखान् । परिमादः क्रियन्ते । तान्येव तेन प्रत्यु॑प्यन्ते इति । 
इयत्पूर्वमुक्तमेकैकस्तोत्रीयोच्छेपणेन सर्वाण्यङ्गानि स्वात्मनि वद्धानि भव- न्तीति । तत्रायं पुरुषो लोमानीतः प्राप्तवान् । दतो दन्तानितः प्राप्तवान् । नखानितः प्राप्तवानिति यदेतेन लोमदन्तादिप्राप्तिमात्रेण पुरुषः सर्वो नैव भवति । पुरुषस्य भोगसंपूर्णत्वं नास्ति । अतो भोगः परिपूर्यते परिमादः परितो हर्षहेतवो विनोदव्यापाराः कर्तव्याः । तैर्व्यापारैस्तान्यङ्गानि भोगपरिपू- 
1 र्णानि प्रत्युप्यन्ते स्थाप्यन्ते । 
। 
सामान्यतो व्यापारविशेषा उक्ताः । अथ विशेषाकारेणैकं विधत्ते- 
औदुम्बर॒स्तल्पों भवति । ऊर्ध्वा अन्न॑मुदु- 
1 
म्बरः॑ । ऊर्ज ए॒वान्नाद्य॒स्याव॑रुद्ध्यै, इति । 
" 
i 
१०८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
आसन्दी चौदुम्बरी कार्या । उदुम्बरस्यान्नरसरूपत्वात्तत्प्राप्तिर्भवति । एतच्च संहितायामप्यान्नातम् - "आसन्दी मुद्राताऽऽरोहति साम्राज्यमेव गच्छ- न्ति" इति । 
अथ तल्पे कर्तव्यं विधत्ते- 
यस्य॑ तल्पसद्यमन॑भिजित‍ स्यात् । स दे॒वाना‍ साम्य॑क्षे । तल्प॒सद्य॑मभिर्जयानीति तल्पेमा- 
रुह्योद्र्येत् । ) 
तल्पसमेवाभिर्जयति ( ५ यस्य॑ तल्पसद्येमभिर्जितः स्यात् । स देवानाश‍ साम्य॑क्षे । तल्पसद्यं मा परांजपीति तल्पमा- रुह्योद्र/येत् । न तल्पसद्यं पराजयते इति । 
तल्पे मञ्चके सद्यं सदनमुपवेशनं तल्पसयम् । ययुद्धाता पूर्व दरिद्रः स्याचदा राजादियोग्ये तल्पेऽवस्थानं ने प्राप्तं तादृशमुहाना यज्ञभूमौ देवानां समक्षे देशेऽवस्थाय तल्पेत्यादिमत्रं गायेत् । तस्यायमर्थः । धनिको भूत्वा तल्पेऽव- स्थानं सर्वदा मामवानीति स च तथैव प्राप्नोति । यद्युहाता पूर्वे धनिको भूत्वा तल्पावस्थानं प्राप्तवांस्तदानीमिमं मत्रं पठेत् । तस्य चायमर्थः । इदं तल्पावस्थानं कदाचिदपि मा पराजेष्यस्मिन्विषये मम पराजयों मा भूत् । कदाचिदपि मदीयं धनिकत्वं मा विनश्यत्विति । 
अथ होतुर्दोलां विधत्ते- 
प्लेङ्खे शशंसति । महो वै प्लेइखः । महंस ए॒वान्नाय॒स्याव॑रुद्ध 
> 
इति । 
महस्तेजो दोलायास्तेजो हेतुत्वान्महस्त्वम् । अतस्तत्तेजसाऽन्नस्य च प्राप् भवति । 
अथ व्यापारान्तरं विधत्ते- 
दे॒वासुराः संयंत्ता आसन् । त आदित्ये व्याय- 
१ ग. न शंस्यातू । " । 
प्रपा० २अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
च्छन्त । तं देवाः सम॑जयन् ( ६ ) ब्राह्मण 
। 
शूद्रश्च॑ चर्मकर्ते व्यायच्छेते । दैव्यो वै वर्णों ब्राह्मणः । असुर्यैः शूद्रः । इ॒मेऽरात्सुरिमे सुंभू- तर्मक्रन्नित्यंन्यतरो ब्रूयात् । इम उद्दासीकारिण इमे दुर्भूतम॑क्र॒न्नित्य॑न्यत॒रः । यदे॒वैषा सुकृतं या रार्द्धिः । तद॑न्य॒तरो॑ ऽभिश्रीणाति । यदेवैषां दुष्कृतं या राद्धिः । तद॑न्यतरोप॑हन्ति । ब्राह्मणः संज॑यति । अमुमेवाऽऽदित्यं भ्रातृ॑व्यस्य॒ सवि॑न्द॒न्ते ( ७ ), इति । 
भवति॒ भवति॒ क्रि॒यते पुरु॑षो जयत्यजयञ्जय॒त्येकं च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके द्वितीयाध्याये पष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
१०९ 
। 
उद्धन्यमानं नवैतानि सन्ततिरेकविश एषोऽतिष्ठां प्रजापतिर्वृत्तः षट् । उद्धन्यमानः शोचिप्केशोऽग्ने स॒पत्ना॑नतग्राह्य वैश्वदेवमाल॑भन्ते पञ्चाशत् । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥ 
देवाचासुराश्चायमादित्योऽस्माकमेव भूयादिति परस्परं कलहं कृतवन्तः । तत्र देवानां जयोऽभूत् । अतोऽत्रापि वेदिमध्ये ब्राह्मणो वहिः शूद्रश्वावस्थाय किंचिदाई चर्म परिमण्डलाकारं गृहीत्वा तद्विषये कलहं कुर्याताम् । तत्र देव- स्वरूपो ब्राह्मणः । असुरस्वरूपः शूद्रः । तस्मिन्कलहावसर इमेऽरात्सुरिति मत्रं ब्राह्मणो ब्रूयात् । तस्यायमर्थः । इमे यजमानाः सत्रे समृद्धिं गताः शोभनं कर्म कृतवन्त इति । शूद्रस्तु मत्रान्तरं ब्रूयात् । तस्यायमर्थः । इमे यजमानाः कर्मव्याजेन धनहानिं कृत्वा देशमेतमुद्वासं निवासशून्यं कुर्वन्ति । तस्मादिमे दुर्व्यापारं कृतवन्त इति । एवं सति एषां यजमानानां यत्सुकृतं परलोकहितं 
। 
* 
*+ 
११० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
या चेह लोके समृद्धिस्तदुभयमन्यतरो ब्राह्मणः संपादयति । यदन्यत्कि चिंत्प्रमादकृतमेषां दुष्कृतं या चैषामसमृद्धिर्दारिद्र्यरूपा तदुभयमन्यतरः शूद्रो विनाशयति । निन्दाजनितेन हि क्लेशेन पापफलं सर्वमनुभूतम् । तत्र कलहे ब्राह्मणः सम्यग्जयेत् । तेन भ्रातृव्यस्य संवन्धिनममुमादित्यमेते यजमानाः सम्यग्लभन्ते । 
अस्य प्रपाठकस्यानुवाकार्थसंग्रह:- 
आधानमत्रा आये स्युर्नवाहानि द्वितीयके । गवामयनगानि स्युरतिग्राह्यास्तृतीयके ॥ १ ॥ दिवाकीर्त्यानि तुर्ये स्युः पञ्चमे पशवः श्रुताः । महाव्रतं तु षष्ठे स्यात्प्रपाठक उदीरितः ।। २॥ वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ ३ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाप्ये प्रथमकाण्डे द्वितीयप्रपाठके पष्टोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
॥ 
इति श्रीमद्वीरबुकणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे द्वितीयः प्रपाठकः समाप्तः || २ || 
舆 
(मूलक्रमेण - अष्ट० १ अध्या० २ अनु० ६ (१६) 
( भाष्यक्रमेण - कां० १ प्रपा० २ अनु० ६ (१६) 
kadh 
अथ तृतीयमपाठकारम्भः । तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । 
। 
निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ गवामयनमाख्यातं द्वितीये हि प्रपाठके । यदनुक्तं संहितायां तत्सर्वमिह वर्णितम् || २ || तृतीये वाजपेयस्य ब्राह्मणं समुदीर्यते । दशानुवाकास्तेषु स्युः पुनराधानमादिमे || स्यात्पिण्डपितृयज्ञोऽन्ते वाजपेयस्तु मध्यतः || ३ || 
१. 'चिदपकृ' । 
! 
: 
प्रपा० ३ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
यत्संहितायामाख्यातं पुनराधानमत्र तु !! तस्योक्तस्यानुवादेन विशेषः कोऽपि वर्ण्यते ॥ ४ ॥ वाजपेयस्य मत्रास्तु संहितायामुदीरिताः || मध्यवर्त्यनुवाकेषु तद्व्याख्यानमिर्यते ॥ ५ ॥ द्वितीये वाजपेयस्य विधिस्तस्य ग्रहाः परे || चतुर्थे पशवः प्रोक्ताः पञ्चमे रथयोजनम् || ६ || मर्यादाधावनं पष्ठे यूपारोहणमुत्तरे || 
अष्टमे त्वभिषेकः स्यादतिग्राह्यास्त्वनन्तरे ॥ ७ ॥ नवमान्ता द्वितीयाद्या वाजपेयाववोधिनः || यः पिण्डपितृयज्ञोऽसौ दशमे स्पष्टमीरितः ॥ ८ ॥ तृतीयस्यानुवाकार्था इत्येवं समुदीरिताः ॥ 
वाजपेयब्राह्मणार्था मन्त्रैः सह पुरेरिताः । 
आद्यन्तावनुवाकौ तौ व्याख्यास्येते इह क्रमात् ॥ ९ ॥ 
१११ 
तत्राऽऽद्येऽनुवाके पुनराधेयगतयोराज्यभागयोर्विशेषं विधातुमादावुपाख्या- 
यिकामाह- 
। 
देवासुराः संयत्ता आसन् । ते देवा विजय- पयन्तेः । अग्नीषोम॑योस्तेजस्विनीस्तनूः संन्य- दुधत । इदमुं नो भविष्यति । यदि नो जेष्य- न्तीति । तेनाग्नीषोमार्पाक्रामताम् । ते दे॒वा विजित्य । अग्नीषोमावन्वेंच्छन् । ऽ- ग्निमन्व॑विन्दन्नृतुषूस॑न्न॒म् । तस्य विभक्तीभ स्तेजस्विनी॑स्त॒नूरवरुन्धत ( १ ) । ते सोमम- व॑विन्दन् । तम॑न्नन् । तस्य॑ यथाभिज्ञायँ तनूर्व्यगृह्णत । ते ग्रह अभवन् । तग्रहणां ग्रह॒त्वम् । यस्यैवंविदुषो ग्रहा॑ गृह्यन्ते॑ । 
११२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथम काण्डे- 
तस्य त्वेव गृहीताः, इति । 
4 
यदा देवाचासुराश्च युद्धोद्युक्तास्तदा देवा विजयं मातुकामाः स्वकीयास्तेज - स्विनीस्तनूरग्नीषोमयोः स्थापितवन्तः । तनुशब्देन शरीरवत्प्रियभूतधनमुपल- क्ष्यते । तयोर्धनं स्थापयतां देवानामयमभिप्रायः । यदि कथंचिदस्मान्यदा- सुरा जेष्यन्ति तदानीमिदमेव धनमस्माकं जीवनाय भविष्यतीति । ततः स्थापितेन तेन धनेन सह ताक्शीपमौ पलायनमकुरुताम् । देवाः पुण्यवशेन विजयं प्राप्य सर्वत्राग्नीषोमावन्विष्य क्वचिदृतुषु वेषमाच्छाद्यावस्थितमग्निमल- भन्त । ऋतूनां वलमवष्टभ्यावस्थितत्वालाग्रहीतुमशक्ता देवास्तस्याग्नेरुत्को- चरूपेण चतस्रो विभक्तीदत्त्वा स्वकीयास्तनुर्धनरूपाः स्वीकृतवन्तः । ताव विभक्तयः सूत्रे स्पष्टमुदाहृताः- "अमावनेऽग्निनाऽऽग्निमने" इति चतुर्षु प्रयाजेषु चतस्रो विभक्तीर्ददाति" इति । “समिधोऽय आज्यस्य वियन्तु तनूनपादन आज्यस्य वेतु" इत्याद्यासु प्रयाजयाज्यास संबुद्धयन्ता अग्निशब्दा आम्नाताः । तेभ्यः पुरस्तात्क्रमेण संबुद्धिसप्तमीतृतीयाद्वितीयाविभक्त्यन्ता अग्निशब्दाः प्रयुक्ताः । तेन तृप्तोऽग्निस्तदीयास्तन्र्द तवान् । अथ ते देवाः सोममन्विष्य लब्ध्वा तं ताडयित्वा तस्य सकाशात्स्वकीयास्तनुस्तत्तल्लक्षणेन सम्यगभिज्ञाय यथायथं गृहीतवन्तः । ते च तनुसमाना द्रव्यविशेषा ऐन्द्रवा- यवादिग्रहा अभवन् । देवैर्गृह्यन्त इति व्युत्पत्या ग्रहनाम संपन्नम् । यो 
। यजमानस्तादृशं महिमानं विद्वान्गृह्णाति तस्यैव ग्रहा यथाशास्त्रं गृहीता भवन्ति । अथ यथोक्तविभक्तिविधिं मनसि निधाय तं विधिमुन्नेतुमुपाद्वातमाह- नानयं पुनराधेये कुर्यात् । यदननियं 
पुनराधेये कुर्यात् । व्य॑द्धमेव तत् (२) । अना॑ग्ने॒यं वा एतत्क्रियते । यत्समिध- स्तनूनपा॑तमि॒डो ब॒र्हिर्य॑जति, 
इति । 
। 
| 
यत्पुनराधेयं तस्मिन्ननाशेयं न कुर्यात् । अत एव सूत्रकारेणोक्तम् – “सर्व माग्नेयं भवति" इति । अनायकरणे पुनराधेयस्य समृद्धिहेतुत्वं न स्यात् । क्रियते चात्र समिदादिपु चतुर्षु प्रयाजेष्वनाग्नेयम् । तन्मन्त्रेषु देवतान्तराणां समिदादीनां श्रूयमाणत्वात् । सोऽयमाक्षेपरूप उपोद्घातः । अत्र प्रयाजानां चतुर्णामानेयत्वसंपादनाय यथोक्तविभक्तीः कुर्यादिति विधिरुन्नेयः । प्रत्यक्ष- विधिश्व संहितायामाम्नातः- “ विभक्तयो भवन्ति वाचो विधृत्यै " इति । 
41 
; 
: 
', 
L 
प्रपा ०३ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
इदानीमाज्यभागयोर्विशेषं विधत्ते - 
उ॒भाव॑ग्ने॒यावाज्य॑भागौ स्याताम्, इति 
११३ 
प्रकृतावाद्य आज्यभाग आग्नेयः । द्वितीयः सौम्यः । अत्र तु द्वितीयोऽ- 
प्याग्नेयः कर्तव्यः । 
अत्रैवापरं विशेषं विधत्ते- 
अना॑ज्यभागौ भवत॒ इत्या॑हुः । यदु॒भावा॑ग्ने॒ याव॒न्व- 
ञ्चाविति॑ि । अग्नये पव॑मानायोत्त॑रः स्यात् । यत्प- 
1 
व॑मानाय । तेनाऽऽज्यभागः । तेनं सौम्यः, इति । 
। 
। 
अत्र केचिदभिज्ञा एवमाक्षिपन्ति । यद्यभावप्याज्यभागावन्वश्चावव्यवहिता- वाग्यावेव कुर्यात्तदानीमेतावाज्यभागावेव न भवतः । सौम्यस्याननुष्ठि- तत्वात् । सौम्यो हि सोपपत्तिकः प्रकृतावेवं विहितः – “देवलोकं वाऽग्निना यजमानोऽनुपश्यति पितृलोक सोमेनोत्तरार्धेऽनये जुहोति दक्षिणार्धे सोमा- यैवेति तस्मादुत्तरः सौम्यः कर्तव्यः" इति । अस्मिन्पक्षेऽभिज्ञस्यैवमुत्तरम् । अनाग्नेयत्वमसौम्यत्वं चेति दोपद्वयं वारयितुं पत्रमानायानय उत्तर आज्य- भागः कर्तव्यः । तत्राग्निः प्रत्यक्षमेव श्रूयते । पत्रमानविशेषणेन तु केवला- शेयत्वदोषवारणादाज्यभागत्वं सिध्यति । तावता सौम्यत्वमुपचरणीयम् । अग्न आपि पवसे " इत्यस्यां पुरोनुवाक्यायां कृतायामनये पवमा- नायायमुत्तर आज्यभागः स्यादिति तात्पर्यार्थः । 
प्रथमस्याऽऽज्यभागस्य प्राकृतीं पुरोनुवाक्यां बाधितुमन्यां विधत्ते- बुध॑न्व॒त्याग्ने॒यस्याऽऽज्य॑भागस्य पुरोनुवाक्यां भवति 
44 
(३) । यथ सुप्तं बोधयति । तादृगेव तत् इति । बुधिधातुर्यस्यामृच्यस्ति सेयं बुधन्वती तस्यां क्रियमाणायां यथा लोके सुप्तं पुरुषं बोधयति तादृशमेव तद्भवति । अत्र सूत्रम् - " अग्नि स्तोमेन बोध- येत्याग्नेयस्याऽऽज्यभागस्य पुरोनुवाक्या भवत्यग्न आयुषि पवस इति सौम्यस्य" इति । 
पत्नीसंयाजमन्त्रेषु विशेषं विधत्ते- 
१५ 
अग्निन्यक्काः पत्नीसंयाजानामृचः स्युः । 
११४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् [२ प्रथमकाण्डे- 
तेनाऽऽयः सर्वे भवति, इति । 
अग्निपदेन युक्ता अग्निन्यक्ताः । " आप्यायस्व समेतु ते विश्वतः सोमट्ट- ष्णियम्" इत्येषा प्रथमस्य पत्नीसंयाजस्य पुरोनुवाक्या । तत्र सोमाने वृष्णियमित्यग्निपदप्रक्षेपोऽग्नियुक्तत्वम् । यथा समिदादिप्रयाजेष्वग्निशब्दगत- विभक्तिप्रयोगेणाऽऽग्नेयत्वमेवं पत्नीसंयाजानामप्याग्नेयत्वं संपद्यते । 
अत्र चोद्यवादिनामाक्षेपं दर्शयति- 
एकधा॒ ते॑ज॒स्विनी॑ दे॒वतामुपैती- 
त्याहुः । सैनमीश्वरा प्रदह इति, इति । 
| 
तेजोधिकां देवतां यः पुमानेकधोपैति नैरन्तर्येण सेवते सा देवता तमेनं प्रदग्धुं समर्था भवति । तस्मात्पूर्वोक्तमग्निन्यक्तत्वं न कार्यमित्याक्षेपः । 
तस्योत्तरं दर्शयति- 
नेतं ब्रूयात् । प्रजननं वा 
अग्निः। प्रजननमेवोपैतीर्ति, इति । 
नास्ति प्रदाह इत्येवमुत्तरं ब्रूयात् । अग्नर्विरोधिदाहकत्वेऽपि स्वकीय- सेवकं प्रति प्रजननेनानुग्राहकत्वान्निरन्तरमा सेवमानः प्रजोत्पत्तिमेव प्राप्नोतीति । 
NE 
अत्र चोदकप्राप्तान्संभारानाधानमत्रांच पूर्वपक्षरूपेण निराचष्टे- कृ॒तय॑जुः संभृ॑तसंभार॒ इत्या॑हुः ( ४ ) न 
संभृत्याः संभाराः । न यजुः कार्यमिति, इति । 
। 
यजुः शब्देन धर्मः शिर इत्याद्या आधानमत्रा विवक्षिताः । संभारशब्देन सिकता दिसप्तमृद्विशेषा अश्वत्थोदुम्वरादिसप्तवानस्पत्यविशेषाश्च विवक्षिताः । प्रथमाधाने यजुषामुच्चरितत्वात्संभाराणां च संपादितत्वादस्यापि पुनराधेय- स्याऽऽघानादत्यन्तभेदाभावेन यजुः संभारयोः सिद्धत्वात्तदुभयं पुनर्न कर्त- व्यमिति पूर्वः पक्षः । सिद्धान्तमाह- 
अथो खलुं । संभृत्य एव संभाराः । 
कार्ये यजुः । पुनराधेयस्य समृ॑द्वयै, इति । 
प्रपा० ३ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयत्राह्मणम् । 
११५ 
अथशब्देन पूर्वपक्षो निवर्तते । यद्यप्ययमर्थः संहितायामुक्तस्तथाऽप्यस्या- नुवाकस्य तच्छेषत्वद्योतनाय पुनरनुवादः । 
अन्यं विशेषं विधत्ते- 
तेनोपाशु प्रच॑रति । एष्य॑ इव॒ वा ए॒षः । यत्पु॑न॒राधेयः । यथो॑पाशु नष्टमि- 
च्छति (५) । तादृगेव तत् इति । 
तेन पुनराधेयेनाव्यक्तशब्दं यथा भवति तथाऽनुतिष्ठेत् । तत्रायं हेतुः । योऽयं पुनराधेयः स एव पुनरन्वेषणीय इव भवति । आधानेन संपादितस्या- रुद्रासनेव विनाशे सति पुनः संपादनाय प्रवृत्तत्वात् । अत एव पुनराधेय- 
। विधिरेवमाम्नातः - " उद्वास्य पुनरादधीत " इति । अत्रान्वेषणे दृष्टान्तः । 
। यथा लोके स्वगृहे चौरैरपहृतं नष्टं वस्तु चौरगृहेऽन्विच्छन्पुरुषो हस्तपादादि- शब्दो यथा नोत्तिष्ठति तथैवान्विच्छति तादृगेव तद्द्रष्टव्यम् । । 
विशेषान्तरं विधत्ते - 
उच्चैः स्वि॑ष्टकृतमुत्सृ॑जति । यथा॑ नष्टं 
वित्त्वा प्राहायमिति । तादृगेव तत्, इति । 
स्विष्टकृद्विषयं मन्त्रमुच्चैरुच्चारयेत् । यथा लोके नष्टं वस्तु प्रच्छन्नवेषेणान्विष्य कथंचित्तलब्ध्वा सर्वेषामग्रे मदीयोऽयं पदार्थ इत्येवं प्रकाशयति तद्वदेव तत् । तदेतत्सूत्रकार आह - “ सामिधेनीप्रभृत्युपाश्शु यजत्योत्तमादन्याजादुचैः स्विष्टकृतम् " इति । 
" 
ये पूर्वपक्षवादिनः सर्वानेयत्वसिद्धान्तपक्षं दूषयन्तः स्वमतं पूर्वपक्षत्वेनो- पन्यस्य परैर्निराकृतास्त एव वादिनः पुनरपि स्वकीयं मतं दृढीकृत्य सर्वा- 
यत्वपक्षं दूपयन्ति तेषां मतमाह- 
एकधा ते॑ज॒स्विनीं दे॒वता॒मुपैतीत्याहुः । सैन - मीश्वरा प्रदह इति । तत्तथा नोपैति । प्रया- जानूयाजेष्वेव विभक्तीः कुर्यात् । यथापूर्वमा - 
। 
ज्य॑भागौ स्याम् । एवं पत्नीसंयाजाः । तद्वै - 
११६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
श्वान॒रव॑त्य॒जन॑नव॒त्तर॒मुपे॒तीति॑, इति । 
अर्दाहकत्वात्सर्वमायं कर्म प्रदाहायैव स्यात् । तत्पुनराधेयं तथा नोपैति । सर्वमाग्नेयं न कुर्यात् । किं तु प्रयाजानूयाजेष्वेवाग्निविषया विभक्तीः कुर्यात् । तत्र प्रयाजविभक्तय आपस्तम्बोक्ताः पूर्वं दर्शिताः । अनूया - जविभक्तिद्वयं स्वाश्वलायनेनोक्तम् – “ देवं बर्हिरग्रे वसुवने वसुधेयस्य वेतु देवो नराशंसो वसुवने वसुधेयस्य वेतु " इति । एवमुभयत्रैवाशिवि- भक्तीः कृत्वा यावाज्यभागौ ये च पत्नीसंयाजास्ते सर्वे प्रकृतिवदेवानुष्ठेया न स्वाशेयत्वाय तत्र प्रयतितव्यम् । एवं सति तत्पुनराधेयकर्माग्निविषयविभक्ति- सद्भावाद्वैश्वानरवद नियुक्तमत एवातिशयेन प्रजननवञ्च कृतं भवतीत्येवं स्वमत - दाय संपादितम् । 
अत्र सर्वानेयत्ववादिनां चोयमुद्भावयति- 
तदा॑हुः । व्यृद्धं वा एतत् । अन- 
ग्नेयं वा एतत्क्रियत इति, इति । 
। 
द्वितीयाज्यभागस्याऽऽग्नेयत्वं पत्नी संयाजानां चाग्निन्यक्तत्वं यदि न क्रियते तदानीमेतत्पुनराधेयमनाग्नेयं स्यात् । 
एतच्च समृद्धिहीनमितिवादिनां चोद्यं तस्योत्तरमाह - 
नेतिं ब्रूयात् । अग्निं प्रथमं विभक्तीनां यजति । अग्निमुत्तमं पत्नीसंयाजाना॑म् । तेना॑ऽऽग्रे- यम् । तेन समृद्धं क्रियत इतिं ( ६ ), इति । अरुन्धतैव तद्भैवति संभृ॑तसंभार इत्याहुरिच्छति पत्नी संयाजा नवं च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके तृतीयाध्याये 
प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
एतत्पुनराधेयमस्मदुक्तप्रकारेणाऽऽज्यभागयोः पत्नी संयाजानां च यथापू र्वत्वेऽपि समृद्धिहीनं न भवतीत्युत्तरं ब्रूयात् । कथमिति तदुच्यते । प्रथमं यागादौ प्रयाजगतविभक्तीनां संवन्धित्वादग्निर्यष्टव्यः । अवसाने च पत्नीसं- याजेषूत्तममग्निं यजेत् । तत्र च - " अग्निर्होता गृहपतिः 
अग्निर्होता गृहपतिः " इत्याशेयो मत्र 
. 
प्रपा० ३ अनु० २] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
११७ 
आम्नातः । अत आद्यन्तयोराग्नेयत्वेन तन्मध्यपतितं सर्वमायं संपद्यते । तेन पुनराधेयं समृद्धं कुरुते । 
अत्र मीमांसा । दशमाध्यायस्य चतुर्थपादे चिन्तितम् - 
" बुधन्वत्तादिगुणको देवो वाच्योऽथ केवलः । 
आद्यो देवगुणत्वेन मैवं मत्रगुणत्वतः " 
- 
: 
आधाने पवमानेष्टिष्वाज्यभागौ प्रकृत्य श्रूयते – “ बुधन्वानाशेयः कार्यः पावकवान्सौम्यः " इति । तथा पुनराधेयेऽपि श्रूयते - " बुधन्वत्याग्नेयस्याss- ज्यभागस्य पुरोनुवाक्या भवति " इति । अत्र निगमेषु " बुधन्वन्तमग्नि- मावह पावकवन्तं सोममावह " इत्येवं सगुणो देवो वक्तव्यः । कुतः । बुध- न्वत्तादेर्देवगुणत्वात् । तथा हि । बुधशब्दोऽस्यास्तीति बुधन्वान् । न खल्वा- ज्यभागस्य देवताद्वारेण विना साक्षादुधशब्दवत्त्वं संभवति । तस्माद्देवगुण- 
| त्वात्सगुणो देवो वक्तव्यः । मैवम् । वुधन्वत्तादेर्मन्त्रगुणत्वात् । न ह्यत्राऽऽशेय- शब्दो यागपरः । किं तु मन्त्रपरः । संभवति हि मत्रस्य साक्षादेव बुधशब्दप्रयोगः । “ अनि स्तोमेन बोधय " इत्यस्मिन्मत्रे बुधिधातोः प्रयुक्तत्वात् । बुधन्वता विधिना चाऽऽयं मत्रान्तरं निवर्त्यते । न च तद्धितान्त आग्नेयपद उपसर्जन- भूतो देवतावाचकोऽग्निशब्दो बुधन्वच्छब्देन विशेष्टुमर्हति । तस्मात्केवलोऽग्नि- शब्दो निगमे पठितव्यः ॥ 
4" 
1 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाये प्रथमकाण्डे तृतीयप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
अथ तृतीयप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः । 
प्रथमेऽनुवाके पुनराधेयशेषोऽभिहितः । द्वितीयमारभ्य नवमान्तेष्वष्टस्वनु- वाकेषु यद्वाजपेयब्राह्मणमाम्नातं तस्य संहितायां प्रथमकाण्डे सप्तमे प्रपाठके समाम्नातैर्मत्रैः सहास्माभिर्व्याख्यातत्वात्तत्रैवाक्षरार्थो द्रष्टव्यः । तात्पर्यं त्वनु- वाकानामिवाऽऽदौ संगृहीतम् । 
* इत उत्तरं द्वितीयानुवाकमारभ्य नवमानुवाकान्तब्राह्मणस्य संहितामन्त्रैः सह व्याख्यातत्वा- द्भाष्यकारैः पुनरत्र तद्व्याख्यानं न कृतम् । एतच्च द्वितीयमारभ्येत्यादितत्रैवाक्षरार्थो द्रष्टव्य इत्यन्तेन ग्रन्थेन भाष्यकारैरेव स्पष्टीकृतम् । अतस्तद्ब्राह्मणार्थजिज्ञासूनामत्रापि तदर्थज्ञानसौलभ्याय संहिता - भाष्यान्तर्गतं तद्भाष्यं मन्त्रभाष्यसहितं यथास्थितमेवात्रास्माभिर्लघ्वायसाक्षरैर्मुद्राप्यते, ब्राह्मणं तु क्रम- प्राप्त बृहदायसाक्षरैरेवमुद्राप्यत इति सुधीभिरनुसंधेयम् । 
११८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
इत्थं षट्स्वनुवाकेषु दार्शिकयाजमानब्राह्मणशेषो वर्णितः । अथ देव सवितः प्रसुवेत्यादिषु षट्सु वाजपेयविषया आध्वर्यवमन्त्रा उच्यन्ते । तत्रास्मिन्सप्तमेऽनुवाके स्थविषया मन्त्राः कथ्यन्ते । तेषां वाजपेयमन्त्राणां व्याख्यानं ब्राह्मणग्रन्थप्रथमकाण्डे तृतीयप्रपाठके द्वितीयमारभ्य नवमान्ते- ष्वष्टस्वनुवाकेष्वाम्नातम् । तत्र वाजपेयविधिर्ग्रहविधिः पशुविधिश्वाऽऽद्येषु त्रिष्वनुवाकेषु क्रमेणाss- नाताः । अनयोर्वाजपेयविषययोर्मन्त्रब्राह्मणयोरत्यन्तविप्रकृष्टदेशवर्तित्वेन बुद्धिसांनिध्याभावाच्छ्रोतणां प्रतिपत्तिसौकर्याय पूर्वोक्तदार्शिकसौमिककाण्डवद्राह्मणेन सहैव मन्त्रा व्याख्यायन्ते । तत्र च ब्रह्म- णप्रथमानुवाके वाजपेयं विधातुं प्रस्तौति- 
देवा वै यथादर्श यज्ञानाहरन्त । योऽग्निटो - मम् | य उक्थ्यम् । योऽतिरात्रम् । ते सहैव सर्वे वाजपेय॑मपश्यन् । ते । अन्योन्यस्मै नाति- पृन्त । अहमनेन यजा इति । तेऽब्रुवन् । आजिमस्य वामेति ( १ ) । तस्मिन्नाजि- म॑धावन् ! तं बृहस्पतिरुद॑ज॒यत् । तेना॑य॒जत । स स्वाराज्यमगच्छत् । तमिन्द्रोऽत्रवीत् । मामनेनं याजयेतिं । तेनेन्द्रमयाजयत् । सोऽयं दे॒वता॑नां॒ पै॑र्य॑त् । अग॑च्छ॒त्स्वारा॑ज्यम् । 
| 
1 
अति॑ष्ठ॒न्तास्मै॒ ज्यैष्ठया॑य ( २ ), इति । 
दृष्ट्वाऽहमेव प्रथममनेन वाज- ज्येष्ठाय नातिष्ठन्त ज्यैष्ठयं 
देवानां मध्ये कश्चिदग्निष्टोमं ददर्श । अन्य उक्थ्यमपरोऽतिरात्रम् । ते च स्वस्वदर्शनमन- तिक्रम्य तान्यज्ञानाहरन्तानुष्ठितवन्तः । ते देवाः सर्वे सहैव वाजपेयं पेयेन यजा इत्येवं विवदमानाः परस्परं प्रथमानुष्टात्वलक्षणाय नाङ्गीचकुः । तत एव समयं चक्रुरस्माकं मध्य आजि धावनेन यः कश्विजयति स एव ज्येष्ठोऽ- स्त्विति । आजिर्धावनप्रदेशस्यावधिर्भुविशेषः । एवं समयं कृत्वा तस्मिन्वाजपेये विषये विजयायाऽऽजिमधावन् । तत्र तं वाजपेयं प्रति धावन्बृहस्पतिरुत्कर्षेणाजयत् । इतरेभ्यः प्रथम- मवधिं पस्पर्श । ततः प्रथमं स एव तेन वाजपेयेनेष्ट्वा स्वाराज्यमपारतन्त्र्यरूपं माहाराज्यमग- च्छत्तत इन्द्रस्तं बृहस्पतिं संप्रार्थ्य तेन वाजपेयेनेष्ट्वा देवानां मध्ये ज्येष्टत्वमपरतयेण स्वर्गा- धिपत्यलक्षणस्वाराज्यं चागच्छत् । अस्येन्द्रस्य ज्यैष्ठयमितरे सर्व देवा मात्सर्य परियज्याङ्गीचक्रुः । 
स्वाराज्यादिकामिनो वाजपेयं विधत्ते- 
य ए॒वं वि॒द्वान्वाजपे॒ये॑न॒ यज॑ते । गच्छंत स्वारां- 
। 
प्रपा० ३ अनु० २] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
ज्यम् । अग्र समानानां पर्येति । तिष्ठ॑न्तेऽस्मै ज्यैष्टर्याय, इति । 
अधिकारविशेषविधिमुन्नयति - 
स वा एष ब्रह्मणस्य चैव राजन्य॑स्य चं यज्ञः, इति । 
११९ 
स बृहस्पतिनाऽनुष्ठितः । एष इन्द्रेणानुष्ठितः । देवानां मध्ये बृहस्पतिर्ब्राह्मणजात्यभिमानी, इन्द्रः क्षत्रियजात्यभिमानी, ताभ्यामेवानुष्ठितत्वान्मनुष्येष्वपि ब्राह्मणराजन्ययोरेवात्राधिकारो नतु वैश्यस्य । अत एवाऽऽपस्तम्ब आह - " शरदि वाजपेयेन यजेत ब्राह्मणो राजन्यो वद्धिकामः" इति । 
नामनिर्वचनं दर्शयति- 
तं वा एतं वाजपेय इत्या॑हुः । वाजाप्यो 
वा ए॒षः । वाज॒ तेन॑ दे॒वा ऐप्सन्, इति । 
वाजो देवान्नरूपः सोमः पेयो यस्मिन्यागे स वाजपेय इत्येकं निर्वचनम् । यस्मादेतेन यज्ञेन देवा वाजं फलरूपमन्नमाप्तुमैच्छंस्तस्मादन्नरूपो वाजः पेयः प्राप्यो येन स वाजपेय इत्यपरनिर्वचनम् । 
सोमस्यैतद्यागसाधनत्वात्तदभेदेन यागं तद्वेदनं च स्तौति- 
सोमो वै वा॒जय॑ः । यो वै सोमं वाजपेयं 
वेद ( ३ ) | वाज्यैवैनं पीत्वा 
भ॑वति । 
आऽस्य॑ 
वाजी 
जायते, 
इति । 
एनं वाजपेयगतं सोमं फलभूतान्नाभेदोपचारेण स्तौति 
अन्नं वै वा॒जपेय॑ः । य एवं वेई । 
। 
अत्यन्न॑म् | आऽस्या॑न्नादो जायते इति । 
यागप्रतिपादकवेदाभेदोपचारेण स्तौति- 
ब्रह्म वै वाजपेयः । य एवं वेद । अत्ति ब्रह्म- णाम् । आऽस्य॑ ब्रह्मा जयते ( ४ ), इति । 
ब्रह्मणा वेदाध्ययनसंपादितया गुरुदक्षिणयेत्यर्थः । ब्रह्मा वेदाध्यापकः । मन्त्रोच्चारणसाधनभूतवागभेदोपचारेण स्तौति- 
वाग्वै वाज॑स्य प्रसवः । य एवं वेद ।१२० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- करोति वाचा वीर्यम् । ऐनं वाचा 
गच्छति । अर्पिवतीं वाचं वदति, इति । 
देव सवितः प्रसुवेत्यादिमन्त्ररूपा वागेव वाजस्य वाजपेयस्य प्रसव उत्पत्तिहेतुः । एतद्वे- दिता स तया सभायां पाण्डित्यरूपया वाचा वीर्यमतिशयं करोति । सभागतच विसंघः स्तुतिरूपया वाचा युक्तमेनमागच्छति बहुधा प्रशंसतीत्यर्थः । पुनरपि वाजपेयवाक्यं श्रोष्यामि तदर्थं ज्ञास्याम्य- नुतिष्ठामीत्येतादृशीं पुनरपीत्यपिशब्दोपेतां वाचं सर्वदा वदति श्रद्धालुर्भवतीत्यर्थः । 
एकादशानुवाकगतानामुज्जितिमन्त्राणां पाठं विधातुं प्रस्तीति--- 
प्र॒जाप॑तिर्दे॒वेभ्यो॑ य॒ज्ञान्व्यादि॑शत् । स आत्म- न्वा॒जय॑मधत्त । तं देवा अब्रुवन् । एष वाव यज्ञः । यजपेयः ( ५ ) | अप्येव नोऽत्रा - स्त्विति॑ । तेभ्य॑ ए॒तान॒जि॑तीः प्राय॑च्छत् इति । 
प्रजापतिरितरेभ्यो देवेभ्योऽमिष्टोमादीन्यज्ञान्विभज्य दत्त्वा वाजपेयं स्वस्मिमेव स्थापितवान् । देवाश्च वाजपेय एव मुख्यो यज्ञोऽतोऽस्माकमप्यत्र भागोऽस्त्वित्यनुवन् स च तेभ्य उजितिमन्त्रा- 
न्प्रायच्छत् । 
विधत्ते- 
ता वा एता उर्जितयो व्याख्यायन्ते । यज्ञस्य॑ सर्व॒त्वाय॑ । दे॒वता॑ना॒मनि॑आ॑गाय, 
इति । 
व्याख्यायन्ते व्याख्यायेरन्पठनीयात्। तत्पाठेन यज्ञस्य सर्वत्वमवैकल्यं भवति देवताथ भागयुक्ता भवन्ति । मन्त्रेष्वभिरश्विनौ विष्णुः सोम इत्येव तद्भागभाजी देवता आघाताः । अयं विधिरापस्तम्बेन स्पष्टं दर्शित:--" अभिरेकाक्षरतीयजमानं वाचयति " इति । 'उज्जितिमन्त्राणां रथभावनाले पठनीयत्वाद्वावनविधिसमीप एवायं विधिरुष्टयः । 
अस्य च विध्युत्कर्षस्य प्रसङ्गेन बुद्धिस्थं पुरुषार्थत्वेन ऋतुप्रकरणादुत्कष्टव्यं केचित्प्रतिग्रहनिषेधं विधित्सुः प्रस्तौति- 
दे॒वा वै ब्रह्मणश्वान्न॑स्य च शम॑ल॒मपा॑घ्नन् । यद्ब्रह्म॑णः शर्मलमासीत् । सा गाथ नाराश- 
स्य॑भवत् । यद॒न्व॑स्य॒ । सा सुरां ( ६ ), इति । 
ब्रह्मणो वेदस्य, शमलं मलिनभागम्, अपान्नन्नपनीतवन्तः । नराणां राजामात्यादीनामासम- प्रशंसनं नराशंसस्तद्विषया गीर्नाराशंसी । 
झुपा० ३ अनु०२] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१२१ 
प्रतिग्रहनिषेधं विधत्ते- 
तस्मा॒द्राय॑त॒श्व मत्तस्य॑ च न प्रतिगृह्येम् । यत्- 
तिगृह्णीयात् । शलं प्रतिगृह्णीयात् इति । 
" 
यस्माल्लौकिकमनुष्यविषयगान सुरे मलरूपे तस्मात्तादृशगान परस्य सुरापानमत्तस्य च धनं न 
प्रतिगृह्णीयात् । 
प्रकारान्तरेण वाजपेयं प्रशंसति--- 
सर्वा वा एतस्य वाचोऽव॑रुद्धाः । यो वाजपेययाजी । या पृथिव्यां या॒ग्नौ या रेथंतरे । या॒ऽन्तरि॑क्षे 
। या वाय या वामदेव्ये । या दिवि याऽऽदित्ये या बृ॑ह॒ति । याऽप्सु॒ योष॑धीषु॒ या वन॒स्पति॑षु इति । 
पृथिव्यन्तरिक्षद्युरूपं यलोकत्रयं तदभिमानिदेवतात्रयं रथंतरवामदेव्य बृहद्रूपमुक्तलोकाभिमानि- देवताप्रियं यत्सामत्रयमवोषधिवनस्पतिरूपं यद्यागोपयुक्तद्रव्यत्रयं तस्य सर्वस्य संबन्धिन्यो या वाचस्ताः सर्वा एतस्य वाजपेययाजिनोऽवरुद्धाः संपन्नाः । तत्र सामसंबन्धिन्यो वाचस्तदाश्रयभूता ऋच एव । पृथिव्यै त्वाऽन्तरिक्षाय त्वा दिवे त्वेलेते यूपप्रोक्षणमन्त्राः पृथिव्यादिविषया वाचः । अन आयुषीत्यादिराग्नेयातिग्राह्यमन्त्रोऽमिविषया वाक् । आ वायो भूषेति ग्रहान्तरमन्त्रो वायुविषया वाक् । तुरीयादित्यसवनं त इन्द्रियमित्यादिग्रहान्तरमन्त्र आदित्यविषया वाक् । आप उन्दन्त्वित्या- दिरविषया वाक् । ओषधे त्रायस्वैनमित्योषधिविषया वाक् । सुपस्था देवो वनस्यतिरित्यादिर्वनस्प- तिविषया वाक् । एवं पृथिवी दक्षित्यादयो वहव उदाहार्याः । तदेवं सर्ववागवरोधाद्वाजपेयः प्रशस्तः । 
तामिमां प्रशंसामुपसंहरति- 
तस्मा॑द्वाजपेययाज्यार्त्विजीनः । सर्वा 
ह्य॑स्य वाचोऽव॑रुद्वाः ( ७ ), इति । 
आत्विजीनो वाजपेयं यष्टुं प्रशस्तानृत्विजोऽर्हति । वाजपेयेनेष्ट्रा परार्थमाविज्यं चार्हति ॥ 
धावामेति ज्यैष्ठयय वेदं ब्रह्मा जायते वाजपेयः सुराऽऽविंजीन एकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके तृतीयाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
! 
१२२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् [१ प्रथमकाण्डे- 
अथ तृतीयाध्याये तृतीयोऽनुवाकः । 
इत्थमेकेनानुवाकेन वाजपेयो विहितः । अथान्येनानुवाकेन प्रहविशेषा विधीयन्ते तत्राति- प्राह्यान्विधातुं प्रस्तौति — 
दे॒वा वै यद्न्यैर्ग्रहैर्यज्ञस्य॒ नावारुंन्धत । तदतिग्रायैरति- गृह्यावा॑न्धत । तद॑तिग्राद्या॑णातिग्राह्यत्वम् इति । 
" 
अन्यैरैन्द्रवायवादिग्रहैर्यत्फलं न प्राप्नुवंस्तदपि फलमतिप्राह्यसंज्ञकर्म हैरतिशयेन गृहीत्वा स्वाधीनं कृतवन्तः । इतरग्रहानतिक्रम्य दुष्प्रापं फलं गृह्यत एभिरित्यतिप्रायाः । 
विधत्ते- 
यतिग्राह्यं गृह्यन्ते । यदेवान्यैग्रहैर्यज्ञस्य 
नाव॑ह॒न्धे । तदे॒व तैर॑ति॒गृह्याव॑रुन्धे, इति । 
| 
। 
प्रकृतिगतानामाग्नेयैन्द्रसौर्याणामतिग्राह्याणां चोदकादेव प्राप्तत्वात्तद्विधित्वभ्रान्तिव्युदासाय 
संख्याविशेषं विधत्ते- 
पञ्च॑ गृह्यन्ते । पाङ्क्तो॑ य॒ज्ञः । यावनेव य॒ज्ञः । तमाप्त्वाऽव॑रुन्धे ( १ ), इति । 
धानाः करमित्यादिब्राह्मणोदाहरणेन यज्ञस्य पात्वमसकृदर्शितम् । वक्ष्यमाणैरिन्द्राय जुष्टं गृह्णामीत्येतादृशैरिन्द्रलिङ्गकैर्मन्त्रैरेव तग्रहणं विधत्ते — 
सर्वे ऐन्द्रा भ॑वन्ति । एकधैव 
यज॑मान इन्द्रियं दधति, इति । 
सर्वेषामेकदेवताकत्वेनैकविधैन्द्रियधारकत्वम् । 
महान्तराणि विधत्ते- 
सप्तदेश प्राजापत्या ग्रहां गृह्यन्ते । सप्त- 
दशः प्रजाप॑तिः । प्रजापतेराप्त्यें, इति । 
प्रजापतेः सप्तदशत्वं यो वै सप्तदशमित्यत्रोपपादितम् । 
वक्ष्यमाणामयाविष्ठा इत्यादिकामृचं कुविदङ्गेत्यादिकां च विषयविशेषेण व्यवस्थितां विधत्ते -- 
एकच गृह्णाति । एकधैव यजमाने वीर्यं दधाति, इति । 
प्रपा० ३ अनु०३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१२३ 
तेषु प्रहेषु द्रव्यद्वयं विधत्ते- 
सोमग्रहाश्च॑ सुराग्रहाचं गृह्णाति । एतद्वै दे॒वानां॑ पर॒ममन्न॑म् । यत्सोम॑ः ( २ ) । एतन्मनुष्याणाम् । यत्सुरां । परमेणै- वास्मा॑ ज॒न्नाये॒नाव॑र॒मन्नाद्य॒मव॑रुन्धे, इति । 
। 
मनुष्याणामधमजातीनामिति शेषः । शालिमुद्गादिकं परमान्नं यावनालप्रियंग्वादिकमवरम् । यदा परमान्नसंपत्तिस्तदानीमवरान्नसंपत्तिः किमु वक्तव्या । उक्तग्रहप्रकारश्चाऽऽपस्तम्बेन स्पष्टी - कृतः - " ऐन्द्रमतिग्राह्मं गृहीत्वोपयामगृहीतोऽसि नृषदं त्वेति पञ्चैन्द्रानतिग्राह्यान्गृह्णाति तेषां पूर्वव- त्कल्पः, षोडशिनं गृहीत्वाऽयाविष्ठा जनयन्कर्वराणीति सप्तदश प्राजापत्यान्गृह्णाति तेषां षोडशिव- त्कल्पः, कुविदङ्गेत्यपरस्मिन्खरे प्रतिप्रस्थाता सप्तदशभिरुपयामैः सुराग्रहान्गृह्णाति ” इति । 
द्विविधप्रविधिमनृय प्रशंसति- 
सोमग्रहान्गृह्णाति । ब्रह्म॑णो वा एतत्तेजः । . यत्सोमः । ब्रह्मण एव तेज॑सा तेजो यज॑माने दधाति । सुरा॒ग्रहान्गृह्णाति । अन्न॑स्य॒ वा ए॒त 
। च्छर्मलम् । यत्सुरो ( ३ ) । अन्न॑स्यैव शर्म॑लेन॒ शमलं यज॑माना॒दप॑हन्ति इति । 
1 
ब्रह्मणो ब्राह्मणस्योचितं तेजः सोमोऽत एव तदभावे व्रात्यत्वमाम्नायते - ' यस्य पिता पिता- महो वा सोमं न पिबेत्स व्रात्यः' इति । 
प्रकारान्तरेण विधिद्वयं प्रशंसति- 
। 
सोमग्रहा सुराग्रहाचं गृह्णाति । पुमा- न्वै सोम॑ः । स्त्री सुरा॑ । तन्मि॑थु॒नम् । मिथु॒नम॒- वास्य तद्यज्ञे करोति प्रजननाय । आत्मानं - मेव समग्रहैः स्पृ॑णोति । जायाः सुराग्रहैः । तस्मा॑द्वाजपेययाज्य॑मुष्मिँल्लोके स्त्रियः संभ- 
१२४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - वति । वाज॒पेया॑भिजित ह्यस्य ( ४ ), इति । 
स्पृणोति प्रीणयति । तस्माज्जायाभिमानिदेवतायाः सुराग्रहस्तोपितत्वात्स्वर्गलोके स्वापेक्षितां रम्भादिस्त्रियमनुभवति तदेतत्सामर्थ्यमस्य युक्तं वाजपेयेन संपादितत्वात् । 
वर्गद्वयस्य पूर्वोत्तर कालविशेषं स्थानविशेषं च विधत्ते- 
पूर्वं समग्रहा गृह्यन्ते । अपरे सुराग्रहाः । पुरोक्ष‍ समग्रहान्सा॑यति । पश्वादक्ष‍ सुराग्रहान् । पापवस्यसस्य विधृत्यै, इति । 
पुराक्षं शकटस्याधस्तादक्षस्य पुरः । पापं सुराग्रहरूपं निन्दितं कर्म, वस्यसं वसुमत्तरं सोम- ग्रहरूपं पुण्यं कर्म, तयोर्विधृत्यै विभागेन धारणाय । 
व्यतिषनं विधत्ते- 
ए॒ष वै यज॑मानः । य॒त्सः । अन्नः सुरां । सोमग्रहाचं सुराग्रहाश्च व्यतिषजति । 
अन्नाद्येनैवैनं व्यति॑षजति ( ५ ), इति । 
व्यतिषङ्गप्रकार आपस्तम्बेन दर्शितः - " व्यतिप सोमग्रहैः सुराग्रहान्गृहाति पूर्वोऽध्वर्युर्गृ- हाति जघन्यः प्रतिप्रस्थाता” इति । व्यतिषङ्गं व्यतिषज्येत्यर्थः । अध्वर्गुणा प्रथमे सोमग्रद्दे गृहीत सति प्रतिप्रस्थाता प्रथमं सुराग्रहं गृह्णीयात् । ततो द्वितीये द्वितीयं सोऽयं व्यतिषङ्गः । 
अध्वरुवणस्य विधास्यमानस्य मन्त्रमुत्पा ( पपा ? )द्य व्याचष्टे- 
संष्टः स्थ सं मां भद्रे पृक्तेत्याह । अन्नं वे भद्रम् । अन्नाद्येनैवैनः ससृ॑जति, इति । 
हे सोमग्रहा यूयं संपृचः स्थ संपर्कयोग्याः स्थ । अतो मां भद्रेण श्रेयसाऽनेन संपृक्त संयोजयत । प्रतिप्रस्थातुरुद्रवणस्य विधास्यमानस्य करणभृतं मन्त्रमुत्पा ( पपा ) दयितुं प्रस्तौति- 
अन्न॑स्य॒ वा ए॒तच्छम॑ल॒म् । यत्सुरां । पाप्मेव 
। 
खलु वै शर्मलम् । पाप्मना वा ऐनमेत- 
च्छर्मलेन व्यतिषजति । यत्समग्रहा 
सुराग्रहाव 
व्यतिषजति, इति । 
प्रपा० ३ अनु० ३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१२५ 
पाप्मेव पापरूपमेव लोकवेदनिषिद्धत्वात् । 
मन्त्रमुत्पा ( पपा ? )द्य व्याचष्टे- 
विष्टः स्थवि मां पाप्मन पृतेत्याह । 
पाप्मनैवैनः शमलेन व्याव॑र्तयति ( ६ ) । तस्मा॑द्वाजपेययाजी तो मेध्यों दक्षिण्यः, इति । 
हे सुराग्रहा यूयं विपृचः स्थ विभागयोग्याः स्थ । अतो मां पाप्मना विपृक्त विनियोजयत । तस्मात्पापव्यावृत्तत्वादयं शुद्धो यष्टुं दक्षिणां दातुं च योग्यः । 
अध्वर्युप्रतिप्रस्थात्रोरुद्भवणं विधत्ते- 
प्राद्रवति सोमग्रहैः । अमुमेव तैर्लोकमभिजयति । प्रत्यसुराग्रहैः । इममेव तैर्लोकमभिर्जयति, इति । 
तदेतदुद्द्रवणमापस्तम्बः स्पष्टीचकार - " संपृचः स्थ सं मा भद्रेण पृतेति प्राङध्वर्युः सौमग्रहैरु- वति । विपृचः स्थवि मा पाप्मना पृति प्रत्यङ्प्रतिप्रस्थाता सुराग्रहैराहवनीयं न्यङ्के सोमग्रहैरव- तिष्ठन्ते मार्जालीयं न्यते सुराग्रहैः” इति । 
प्रचारं विधत्ते- 
प्रति॑ष्ठन्ति सोम॒ग्रहैः । याव॑दे॒व 
सत्यम् । तेन॑ सूयते इति । 
प्रतिष्ठन्ति प्रचरन्ति जुह्वतीत्यर्थः । सत्यमवश्यंभाविफलं तद्यावदस्ति तेन सर्वेणायं यजमानः सूयते प्रेर्यते कृस्नं फलमुद्दिश्य सोमग्रहैर्हृतवान्भवतीत्यर्थः । 
विधत्ते-- 
बाजसृभ्धः । सुराग्रहान्हरन्ति । अनृ॑तेनैव विश‍ सংसृ॑जति, इति । 
वाजसृतोऽन्नस्यार्जयितारो वैश्याः । तेभ्यः सुराग्रहान्सोमरहितान्दद्युः । सुरायाः शमलत्वेनानु- तसदृशत्वाद्विशमधमजातिमनृतेनैव संयोजितवान्भवति । 
दक्षिणाविशेषं विधत्ते - 
हिरण्यपात्रं मधः पूर्ण ददाति । 
मधव्योऽसानीति, इति । 
मधु माक्षिकम् । मध्वादिभोग्यद्रव्ययुक्तो भवानीत्यनेनाभिप्रायेण मधुपूर्ण सुवर्णपात्रं दद्यात् । 
१२६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
तद्दानस्य कृष्णलदानसाहित्यं विधत्ते- 
एकधा ब्रह्मण उपहरति । एकधैव यर्ज - 
मान आयुस्तेजो दधाति ( ७ ), इति । 
कृष्णलसाहित्यं चाऽऽपस्तम्वो दर्शयति – 'कृष्णलं कृष्णलं वाजसुद्भ्यः प्रयच्छति तानि प्रत्यादाय ब्रह्मणे ददाति मधुष्टीलं च सौवर्ण शतमानस्य कृतम्” इति । 
आप्त्वाऽव॑रुन्धे सोमः शर्मलं यत्सुरा ह्य॑स्यैनं व्यतिषजति व्यावर्तयति 
- 
सृजति चत्वारि च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके तृतीयाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अथ चतुर्थोऽनुवाकः । 
ग्रहविधिमेतेनानुवाकेन समाप्यानुवाकान्तरेण पशून्विधातुं प्रस्तौति- 
ब्रह्मवादिनों वदन्ति । नाग्निष्टोमो नोक्थ्यः । न षोडशी नातिरात्रः । अथ कस्मा॑द्वाजपेये सर्वे यज्ञ- क्रतवोऽव॑रुध्यन्त इतिं । पशुभिरितिं ब्रूयात्, इति । 
यज्ञशब्देनोद्देशत्यागरूपाः प्रयाजादयः प्रत्येकमभिधीयन्ते तत्समूहरूप एवं फलसाधनात्मा कर्म- विशेषः क्रतुः । वेदवादिनो मिलित्वा परस्परमेवं विचारयन्ति । यज्ञाश्च कतवश्च सर्वेऽपि वाजपेयेऽ- न्तर्भूता इत्यस्ति प्रसिद्धिः । तत्कथमुपपद्यते । तथा हि । प्रयाजादीनां दीक्षणीयादिद्वारा तत्रान्तर्भा- वेऽप्यग्निष्टोमादीनामनन्तर्भावात् । तेषां ब्रह्मवादिनां मध्ये कश्चिद्बुद्धिमानैवमुत्तरं ब्रूयात् । अमिष्टोमा- दिगतैराग्नेयादिसवनीयपशुभिः क्रतवोऽन्तर्भूता इति । 
पशून्विधत्ते- 
। 
आग्नेयं पशुमालभते । अग्निष्टोममेव तेनाव- रुन्धे । ऐन्द्रनक्थ्य॑म् । ऐन्द्रेण षोडशिनः स्तोत्रम् | सारस्वत्याऽतिरात्रम् (१) । मारुत्या बृ॑ह॒तः स्तो॒त्रम् । ए॒ताव॑न्तो॒ वै य॑ज्ञक्रतवः॑ । 
। 
.. 
: 
प्रपा० ३अनु०४ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । तान्प॒शुभि॑रे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
१२७ 
आग्नेयादयोऽग्निष्टोमादीनां व्यावर्तकाः पशवः । षोडशिनो ग्रहस्य स्तोत्रं तेन स ऋतुरुपल- क्ष्यते । सारस्वती मेषी सा चातिरात्रस्य व्यावृत्तिहेतुः । मारुती वशा तयाऽनुबन्ध्यया बृहत्सामसं- बन्धि स्तोत्रमवरुन्धे, तेन च स्तोत्रेण वाजपेय उपलक्ष्यते तस्य चासाधारणत्वात् । तानेतान्पशुवि- धीन्बौधायन उदाहरति — “आश्विनं गृहीत्वा षड्रशना आदाय यूपमभ्यैति स्वर्वन्तं यूपमुत्सृज्याथैनान्प- शूनुपाकरोत्याग्नैयमैन्द्रा॒ग्नमैन्द्रं मारुतीं वशां सप्तदश प्राजापत्यायामानेकरूपान्सारस्वतीमन्ततः” इति । आपस्तम्बस्त्वाग्नेयादीनां चोदकप्राप्तानामनुवादं मत्वा मेषीमारुत्योर्विधिमुदाहरति-- “पशुकाले त्रीन्कतुपशूनुपाकृत्य मारुतीं वशामुपाकरोति सारस्वतीं च मेषीम्" इति । 
शंसति- 
आत्मादिप्रीतिहेतुत्वेन भूम्यादिलोकजयहेतुत्वेन तेजः प्रभृतिधारणहेतुत्वेन च क्रतुपशून्प्र- 
आत्मानमेव स्पृ॑णोत्यग्निष्टोमेन । प्राणापा- 
1 
नाव॒क्थ्ये॑न । वी॒र्य॑ षोड॒शिन॑ः स्तोत्रेण॑ । वाच॑- मतिरात्रेण । प्रजां बृहतः स्तोत्रेण । इममेव लोकमभिर्जयत्यग्निष्टोमेनं । अन्तरिक्षमुक्थ्ये॑न (२) । सुवर्गे लोक षड॒शिन॑ः स्तोत्रेण॑ । देव- याना॑ने॒व पथ आरो॑हत्यतिरात्रेण । नार्क रोहति बृहतः स्तोत्रेण॑ । तेज॑ ए॒वाऽऽत्मन्ध॑त्त आने- 
। येन॑ पशुना । ओजो बलमैन्द्राग्नेयेन॑ । इन्द्रियमै- न्द्रेण॑ । वाच॑ सारस्वत्या । उआवेव दैवलोकं च मनुष्यलोकं चाभिर्जयति मारुत्या वशयां, इति । 
अत्राग्निष्टोमेनेत्यादिशब्दैस्तन्निष्पादका आग्नेयादिपशवो विवक्षिताः पशुविधेः प्रस्तुतत्वात् । आमेयेन पशुनेत्यन्तिमपर्याय ( ये ) विधानाच्च । 
विधत्ते- 
सप्तदेश प्राजापत्यान्पशूनालभते । सप्तदशः प्र॒जाप॑तिः (३) । प्र॒जाप॑तेराप्त्यै, इति । 
१२८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितंभाष्यसमेतम् — [ १ प्रथमकाण्डे- 
तेषु पशुषु गुणद्वयं वाक्यभेदसङ्गीकृत्य विधत्ते - 
श्या॒मा एक॑रूपा भवन्ति । ए॒वमि॑व॒ 
हि प्रजापतिः समृद्ध्यै, इति । 
पशूनामेकरूपत्वं नामैकविधश्टङ्गपुच्छादिभिर्युक्तत्वम् । प्रजापतिशब्देनात्रेश्वरस्य हिरण्यगर्भ- शरीराद्यभिव्यक्तेः प्रागवस्था विवक्ष्यते सा चावस्था श्यामेव भवति । तम आसीत्तमसा गूढमिति श्रुतेः । जगद्रूपस्य नानात्वस्यानुत्पत्तेरेकरूपत्वम् एकमेवाद्वितीयमिति श्रुतेः । पशूनां जगदीश्वरेण साम्ये सति समृद्धिर्भवति । 
प्रकृतिभूतेऽग्नीषोमीये पशौ पर्यमिकरणादूर्ध्वमविलम्बेनाऽऽलम्भस्य विहितत्वात्, अत्रापि चोद- कपरम्परया तत्प्राप्तौ सहसाऽऽलम्भनं निषेधति 
तान्पर्य॑ग्निकृतानुत्सृ॑जति, इति । 
तदानीं नाssलभेतेत्यर्थः । 
आलम्भस्य व्यवधाने कारणमाह-- 
म॒रुतो॑ य॒ज्ञम॑जिघासन्प्र॒जाप॑तेः । तेभ्य॑ ए॒तां 
मरुतों वशामालभत । तयैवैना॑न॒शमयत्, इति । 
सप्तदशप्रजापतिरूपो यः प्रजापतेर्यज्ञस्तं यज्ञं मरुतः पर्यनिकरणादूर्ध्वं हन्तुमुद्यताः । तदा- नीमुत्कोचरूपेण प्रजापतिर्मरुद्भ्यो वशामालभत, क्रुद्धान्मरुतस्तया वशया शमितवान् । 
प्राजापत्यानां संज्ञपनकालं विधत्ते- 
मारुत्या प्रचर्य । एतान्संज्ञेपयेत् । मरुतं एव शेम- 
1 
यित्वा (४) ए॒तैः प्रच॑रति । य॒ज्ञस्यावा॑ताय॒ इति । 
प्रचर्य मारुत्या वशाया वपां हुत्वेत्यर्थः । 
सप्तदशानां वपानां सह प्रचारं विदधाति -- 
1 
एकधा वपा जुहोति । एकदेवत्या हि । एते । अर्थो एकधैव यज॑माने वीर्यं दधाति, इति । 
विधत्ते— 
नैवारेण सप्तदशशरावेणैतर्हि प्रचं- रति । एतत्पु॑रोडाशा ह्येते । अर्थो पशू॒नामे॒व च्छिद्रमपि॑द्धाति, इति । 
प्रपा० ३ अनु० ९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१२९ 
नीवारैर्निष्पन्नश्चरुर्नैवारः, सप्तदशसंख्याकैः शरावैनिरुप्तः सप्तदशशराव:, तेनैव चरुणैतर्हि प्राजापत्यवपाहोमादूर्ध्व प्रचरेत् । एष एव चरुः पशुपुरोडाशस्थानीयो येषां प्राजापत्यपशूनां त एत- त्पुरोडाशा अतः प्रकृतौ यथा वपया प्रचर्य पुरोडाशेन प्रचरति तद्वदत्रापि । किंच वपोत्खेदात्पशूनां यच्छिद्रं कर्मवैकल्यं भवति तदेतेन चरुणाऽपिहितं भवति । 
सारस्वत्या मेष्याऽङ्गप्रचारस्य कालविशेषं विधत्ते- 
सारस्वत्योत्तमया प्रच॑रति । वाग्वै सरस्वती । तस्मात्प्राणानां वार्गुत्तमा । अथ प्रजाप॑तावेव 
यज्ञं प्रतिष्ठापयति । प्र॒जाप॑ति॒र्हि वाक्, इति । 
सारस्वती यथोत्तमा चरमा भवति तथा प्रचरेत् । सप्तदशपश्वङ्गप्रचारादूर्ध्वं प्रचरेदित्यर्थः । यस्मात्सारस्वत्या उत्तमत्वं तस्माल्लोकेऽपि सरस्वतीरूपा वाक्प्राणापानचक्षुः श्रोत्रादीनां मध्य उत्तमा, सभामध्ये विद्वदमात्यादेर्वाग्मिनः प्रागल्भ्यदर्शनात् । किंच प्रजापतेः सरस्वतीपतित्वात्तदभेदोपन चारेण वाग्रूपत्वे सति सारस्वत्या समापनेन प्रजापतावेव यज्ञः समापितो भवति । 
सारस्वत्या मेष्याः किं (कं) चिगुणं विधत्ते - 
अप॑न्न॒त भवति । तस्मा॑न्मनु॒ष्या॑ः 
सवीं वाचं वदन्ति ( ५ ), इति । 
। 
अपतितदन्तोपेता मेषी कार्या । लोकेऽप्यपतितदन्ताः पुरुषाः सर्वाक्षराणि यथोक्तस्थानप्रय लोपेतान्येवोच्चारयन्ति । 
अतिरात्रमन्तरिक्षमुक्थ्ये॑न प्रजाप॑तिः शमयित्वोत्तमया प्रच॑रति षट् च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके तृतीयाध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
अथ तृतीयाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः । 
तदेवं ब्राह्मणगतेनानुवाकत्रयेण वाजपेयगता विधयो निरूपिताः । अथ मन्त्रव्याख्यानरूपा - ब्राह्मणानुवाकांस्तत्तन्मन्त्रैः सहैवोदाहरामः । तत्र प्रथममन्त्रस्य विनियोगं बौधायन आह-- “ दीक्ष- श्रीया निर्वप्स्य सावित्रं जुहोति - 
देव सवितः प्रसु॑व यज्ञं प्रसुव यज्ञपतिं भर्गाय दिव्यो गन्धर्वः । केतपू : केतं नः पुनातु वाचस्पतिर्वाच॑मद्य स्वदाति नः ॥ 
स्वाति, दीक्षाहुतीष्यन्सावित्रं जुहोति प्रायणीया निर्वप्स्यन्सावित्रं जुहोति" इति । 
१७ 
""१३० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - 
सवितर्देव प्रेरकान्तयमिन्नत्मदीयं वाजपेययज्ञं प्रवर्तय, यज्ञपतिं यजमानं भगायानुष्ठानरूपायै - श्वर्याय । दिवि भवो यो गन्धर्वः सवितुरनुग्रहात्केतान्पुनाति प्राणिनो विज्ञानानि शोधयति स्म सोऽस्माकं केतं वाजपेयविज्ञानं पुनातु शोधयेत् ( शोधयतु ) । वाचस्पतिश्व सवित्राऽनुज्ञातोऽ- यास्मिन्कर्मणि वाचमस्माभिः पठितान्वाजपेय मन्त्रान्स्वदाति स्वदयतु यथावत्सादयतु । अनेन मन्त्रेण होमं विधत्ते --- 
सावित्रं जुहोति कर्मणः कर्मणः पुरस्तात्, इति । 
तदेतद्बौधायनेनैवोदाहृतम् । 
तत्तत्कर्मादौ होममुपपादयति- 
| । 
कस्तद्वेदे॒त्या॑हुः । यदा॑ज॒पेय॑स्य पूर्वं यदप॑र॒मति॑ । 
1 
सवितृप्रसूत एव यथापूर्व कर्माणि करोति, इति । 
बद्धक्रमैश्च दकप्राप्तैः प्रत्यक्षविहितैश्चोदकस्य वाजपेयस्य यदङ्गं पूर्वभावि यच पश्चाद्भावि तन्मनुष्यः को वेदेति बुद्धिमन्त आहुः । सावित्रहोमे तु कृते सवित्रा प्रेरित एव सन्कममनुष्य कृतवान्भवति प्रतिकर्म । 
तमेतं होमं कर्तुमशक्तं प्रति पक्षान्तरं विधत्ते- 
सर्वने सक्ने जुहोति । आक्रमणमेव तत्सेतुं यजे- मानः कुरुते । सुवर्गस्य॑ लोकस्य॒ सम॑ष्ट्ये, इति । 
उक्तेन त्रयाणां सवनानामादी होमेन स्वर्ग प्राप्तुं सेतुस्थानीयमाक्रमणं कृतवान्भवति । अस्य मन्त्रस्य चतुर्थपादे स्वदनस्यानविषयस्य वाग्विषयत्वमुपयुक्तमिति शङ्क निराकर्तुं व्याचष्टे- 
वाचस्पतिर्वाच॑मद्य स्व॑दाति न इत्याह । वाग्वै देवानां पुराऽन्नमासीत् । वाच॑मे- वास्मा अन्न स्वदयति ( १ ), इति । 
स्तुत्या देवैस्ट ( वानां तृ ) तत्वाद्वाचो देवानत्वम् । 
कल्पः - " रथ एष दक्षिणे श्रोण्यन्ते रथवाहन आहितो भवति तमुपसादयति- 
इन्द्र॑स्य॒ वज्रे सि वास्त्वयाऽयं वृत्रं वध्यात्" इति । 
वार्त्रघ्नो वैरिघाती योऽयमिन्द्रस्य वज्रः हे रथैवं त्वमसि । त्वया सहकारिणा सहितोऽयं यजमानो वृत्रं वैरिणं वध्यात् । रथवाहने काष्टविशेषे स्थापिते गमनाय सनीकर्तुं तस्य रथस्य तस्मात्काष्ठादव रोहणं विधत्ते- 
इन्द्र॑स्य॒ वज्रऽसि वान इति 
प्रपा० ३अनु० ९ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
रथ॑मु॒पव॑हरति॒ विजि॑त्यै, इति । 
कल्पः – “अथैनं धूर्गृहीतमन्तर्वेद्यभ्यावर्तयन्ति- 
। 
वाज॑स्य नु प्रेसवे मातरं महीमदितिं नाम वच॑सा करामहे || 
१३१ 
यस्यमिदं विश्वं भुव॑नमाविवेश तस्यां नो देवः संविता धर्म साविषत्” इति । 
दक्षिणवेदिश्रोण्यन्ते रथवाहनादवरोपितं रथं सौमिकवेदिमध्ये प्रादक्षिण्येनाऽऽनयेदित्यर्थः । वाजस्य नु, अन्नस्यैव प्रसव उत्पत्तिनिमित्तं मातरमन्नस्य निर्मात्रीं महीं वेदरूपां पृथिवीमदितिं नामाखण्डनीयामेव वचसा स्तुत्या करामहे कुर्मः । यस्यां पृथिव्यामिदं सर्वे भूतजातं प्रविश्यावति- ष्ठते तस्यां पृथिव्यां नोऽस्माकं धर्म धारणं सविता देवः साविषदनुजानातु । अनेन मन्त्रपाठेन भूमि तदाश्रितं जगच स्वाधीनत्वेन संपादयतीत्येवं व्याचष्टे- 
वाज॑स्य नु प्रेसवे मातरं महीमित्याह । यच्चै - 
वेयम् । यच्च॒स्या॒मधि॑ । तदे॒वाव॑रुन्धे । । | अथो तस्मिन्नेवोभयेऽभिषिच्यते इति । 
। 
न केवलं बलं तयोः स्वाधीनत्वं किंत्वेतस्मिन्नुभयस्मिन्भूम्यां तदाश्रिते जने व राजत्वेनाभि- विको भवति । 
कल्पः -- “ अथाश्वान्परुपूलयति- 
अ॒प्स्व॑न्तरमृत॒मप्सु॒ भेषज॑म॒षामु॒प्र त॒श॑स्ति॒ष्वश्वा॑ भवथ वाजिनः” इति । 
पल्मूलयति जले प्लावयति शरीरं प्रक्षालयतीत्यर्थः । अप्सु मध्ये यन्मृत्युनिवारकं रोगनिवा- रकं च सारं वर्तते [ तत्र ] हे वाजिनोऽन्नवन्तोऽश्वा अपां संवन्धिनीषूत प्रशस्तिष्वमृतत्वभेषजत्वस- ऋशीष्वन्यास्वपि गुणवत्त्वप्रशंसासु यूयं संबद्धा भवथ । विधत्ते- 
अ॒प्स्व॑न्त॒र॒मृत॑म॒प्सु मे॑ष॒जमित्यवान्पल्पूल- यति । अप्सु वा अश्व॑स्य तृती॑यं॒ प्रवि॑ष्टम् । तद॑नु॒वे॒न॒न्वव॑प्लवते । य॒द॒प्सु पेल्पूलय॑ति (२) यदे॒वास्या॒प्सु प्रवि॑ष्टम् । तदे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
1 
। 
स्नपयितुं प्रवेशितोऽप्यश्वः स्वेच्छया क्रीडञ्जलस्योपरि लवते । तत्रेदमुत्प्रेक्षते । अप्सुयो- निर्वा अश्व इति श्रुतेरश्वजन्मकाले गर्भसंबन्धितृतीयमंशजातं जलेऽवस्थितं भवति यथा मनुष्यगर्भे तद्वत् । अत एव हि मनुष्या नवप्रसूताया योषितो गर्भस्थानं समाधातुं बहुभिरौषधैश्चिकित्सां कुर्वन्ति । एवं च सत्ययमप्यश्वस्तदंशजातमनुवेन्कामयमानोऽनु प्रायेणावप्लवते । यथा विनष्टद्रव्यम- चिन्वन्पुरुषो जले पुनः पुनर्मज्जत्रुत्तिष्ठति तद्वत् । एवं च सत्यध्वर्युः प्लावयतीति यत्तेनाप्सु प्रविष्टम- श्वावयवजातं तत्सर्व संपादितवान्भवति । 
१३२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [१ प्रथमकाण्डे- 
प्रकारान्तरेण प्लावनविधि स्तौति 
बहु वा अश्वमेध्य॒मुप॑गच्छति । यदप्सु पल्लय॑ति । मेध्या॑ने॒वैना॑न्करोति, इति । 
अश्वः खलु पृथिव्यां यत्र क्वाप्यशुचिप्रदेशे विपरिवर्तमानो बहुविधममेध्यमयज्ञार्हमुच्छिष्टादि- कमुपगच्छति, अतोऽध्वर्युः प्रक्षालनेनाश्वान्यज्ञयोग्यानेव करोति । 
कल्प:- “अथ दक्षिणं योग्यं युनक्ति - 
वायुर्वा त्वा मनुंर्वा त्वा गन्धर्वाः सप्तविंशतिः । 
ते अग्रे अश्व॑मायु॒जन्ते अस्मिञ्जवमादधुः" इति । 
योग्यं रथे योक्तुमर्हमश्वम् । वायुश्च मनुश्च पञ्चविंशतिसंख्याका गन्धर्वाश्चेति मिलित्वा सप्त- विंशतिसंख्याका ये पुरुषास्ते सर्वेऽग्रेऽस्मत्तः पूर्व रथे संयोजितवन्तस्ते पुनः सर्वे पृष्टसंमार्जनाद्युप- चारेणास्मिन्नश्वे वेगं संपादितवन्तः । वायुस्त्वामयोजयन्मनुस्त्वामयोजयदिति पृथग्वाक्यकरणं तयो- मुख्यत्वज्ञापनार्थम् । अहं युनज्मीत्यभिप्राय: । अहं युनज्मीति पाठं परित्यज्य वायुर्वा त्वेति पाठस्या- भिप्रायमाह- 
वा॒युव॑ त्वा॒ मनु॑र्वा॒ त्वेत्या॑ह । ए॒ता वा 
एतं देवता अग्रे अर्श्वमयुञ्जन् । ताभिरे- वैनान्युनक्ति । सव॒स्योजि॑त्यै, 
योजयितॄणां देवानामनुग्रहाद्यज्ञस्योत्कर्षेण जयो भवति । 
विधत्ते- 
E 
इति । 
यजु॑षा युनक्ति व्यावृ॑त्त्यै ( ३ ), इति । 
अनुष्टुप्छन्दस्तादृग्रूपोऽपि वायुर्वा त्वेति मन्त्रो यजुर्वेदपठितत्वाद्यजुरित्युपचर्यते । लौकिके रथे मन्त्रमन्तरेणाश्वयोजनादत्र समन्त्रकत्वेन व्यावृत्तिर्भवति । 
कल्प:- "अथास्य पृष्ठं मर्मृज्यते- 
अपांनपादाशुहेमन्य ऊर्मिः ककुद्मा- 
न्प्रतूर्तिर्वाजसात॑मस्तेनायं वार्ज सेत्” इति । 
मर्मृज्यते पुनः पुनः संमार्ष्टि । हेऽपांनपात्प्लवनकाले जलस्य कालुष्यानापादनादविनाशयितरा- शुहेमंस्तीव्रगन्तस्तादृश हेऽश्व जले य ऊर्मिः ककुद्मान्ककुदिवोन्नतः प्रतृतिनिमज्जनेन प्रसक्तस्योप- द्रवस्य प्रकर्षेण हिंसको वाजसातमः सस्योपकारित्वेनातिशयेनान्नप्रदस्तेन त (त्व) त्पृष्ठलग्नेनोर्मिणाऽ • स्माकं वाजमनं सेत्साधय । विधत्ते- 
अपा॑नपादाशुहेम॒न्निति॒ समा॑र्ष्टि । मेध्याने॒वैना॑न्क- 
C 
प्रपा ० ३ अनु० ९ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
捌 
१३३ 
रोति ! अथो स्तोत्येवैर्नानाज‍ स॑रिष्यतः, इति । 
पृष्ठसंमार्जनेन शोधितत्वाद्यागयोग्यत्वम् । किंच धावनार्थायाः सप्तदशशरपातपरिमिताया भूमेरवधिराजिस्तं प्रति सरिष्यन्ति गमिष्यन्ति तान्गमिष्यतोऽश्वान्पृष्टसंमार्जनरूपेणोपलालनेन स्तोत्येव प्रोत्साहयत्येव । 
कल्पः – “अथ रथमभिप्रति- 
विष्णोः क्रमोऽसि विष्णोः कान्तमसि विष्णोर्विका॑न्तमसि" इति । 
तदेतद्यजमानकर्म । तथाचाऽऽपस्तम्बः – “विष्णोः क्रमोऽसीति रथं यजमानोऽभ्यैति" इति । 
। यजमानस्य मम हे प्रथम प्रक्रम त्वं विष्णोर्व्यापनशीलस्य जगदीश्वरस्य त्रिविक्रमावतारस्य प्रऋ- मोऽसि प्रथमपदप्रक्षेपेण जितो भूलोकोऽसि । हे द्वितीयप्रक्रम त्वं कान्तं विष्णोद्वितीयपदप्रक्षेपेण जितमन्तरिक्षमति । हे तृतीयप्रक्रम त्वं विक्रान्तं विष्णोः पराक्रमेण जितं त्रिविष्टपमसि । विधत्ते - 
पाठस्तु 
विष्णुक्रमान्क्रमते । विष्णु॑रे॒व भूत्वे मालकान॒भिर्जयति इति । 
कल्पः -- “ अथ रथस्य पक्षसी संमृशत्यङ्कौ न्यङ्कावभितो रथं यौ” इति । पक्षसी पार्श्वो । 
अङ्कौ न्यङ्कावभितो रथं यौं ध्वान्तं वाताग्रमनु॑सं॒चर॑न्तौ दूरे ति- 
रिन्द्रि॒यावा॑न्पऩत्री ते नोऽग्नयः पयः पारयन्तु " इति । 
रथमभितो यावङ्की लक्षणभृतौ पार्श्वविशेषौ न्यङ्कौ नितरां लक्षणभूतौ चक्रविशेषौ । अत एवाऽऽपस्तम्ब आह— “अङ्गी न्यङ्काविति रथचक्रे अभिमृशति पक्षसी वा" इति । ध्वान्तं ध्वन्युपेतं वाताग्रं वायोरपि पुरोदेशं शीघ्रतया वायुमप्यतिलस्यानुक्रमेण संचरन्तौ तादृग्भ्यामुभाभ्यामग्नयो नोऽस्मान्पारयन्तु धावनावधि पारयन्तु । कीदृशा अमयः पप्रयोsपेक्षितमर्थं पूरयितारः । येs- भयो दूरे तिरित्यादिनामोपेतास्ते । एतन्मन्त्रगतमभिपदं रथावस्थित देवतापरत्वेन व्याचष्टे- 
वैश्वदेवो वै रथेः । अङ्कौ न्यङ्कावभितो रथं 
| । यावित्याह । या एव देवता रथे प्रविष्टाः । 
ताभ्यं एव नर्मस्करोति । आत्मनोऽनायै, इति । 
दूरे तिरित्यादिनामका अनयोऽत्र विश्वेदेवाः । तद्वाहनरूपोऽयं रथः । पारयन्त्विति प्रार्थ- नैव नमस्कारस्तेन नमस्कारेण तदीयं रथमारूढस्यापि स्वस्याऽऽतिर्न भवति । 
वेदनं प्रशंसति- 
अर्शमरथंभावुकोऽस्य रथों भवति । 
१३४ 
भवति । 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
य एवं वेद॑ (४), इति । 
स्वदयति पल्पूय॑ति व्यावृ॑त्त्या अनार्त्यै द्वे च॑ ॥ 
शमयुक्तो रथः शमरथो मन्दगति: । अशमरथः शीघ्रगती रथः । तच्छीलोऽस्य वेदितु रथो 
अत्र विनियोगसंग्रह :- 
" देव होमो ऽत्र कर्माssदाविन्द्रस्य रथमाहरेत् । 
वाजस्य वेदिमध्ये तमभ्यावर्तयते रथम् ॥ अप्स्वश्वान्प्लावयेद्वायुर्युनक्ति तुरगं रथे । 
अपां तदश्वष्टष्टानि मार्ष्टि विष्णो रथं व्रजेत् ॥ अङ्कौ रथे मृशेत्पक्षावष्टौ मन्त्रा इहोदिताः " इति । अथ मीमांसा प्रथमाध्यायस्य चतुर्थपादे चिन्तितम्- 
"यजेत वाजपेयेन स्वाराज्यार्थीयसौ गुणः || 
नाम वा गुणता तत्रयोगाद्गुणफलद्वये । साधारणयजेः कर्मकरणत्वेन तन्त्रता || त्रिकद्वयं विरुद्धं स्यात्तन्त्रतायां फलं प्रति । उपादेय विधेयत्वगुणत्वाख्यत्रिकं यजेः ॥ उद्देश्यानूक्ति मुख्यत्वात्रिकं तस्य गुणं प्रति । त्यक्त्वा तन्त्रं तदावृत्तौ वाक्यं भिद्येत तेन सः ॥ वाजपेयेति शब्दोऽपि कर्मनामाभिहोत्रवत्" | 
वाजपेयेन स्वाराज्यकामो यजेतेत्यत्र वाजपेयशब्देन गुणो विधीयते । अनवाची वाजशब्दः । तच्चान्नं पेयं सुराद्रव्यं तच्चात्र गुणः सुराग्रहाणामनुष्ठेयत्वात् । ननु गुणत्वे वाजपेयगुणवता यागेन स्वाराज्यं भावयेदित्येवं मत्वर्थलक्षणा प्रसज्यते । मैत्रम् । सकृदुच्चरितस्य यजेतेत्याख्यातस्य वाज- पेयगुणे स्वाराज्यफले च तन्त्रेण संबन्धाङ्गीकाराद्वाजपेयद्रव्येण स्वाराज्याय यजेतेत्येवमुभयसंयन्धः | ननु गुणसंबन्धे सति वाजपेयेन गुणेन यागं कुर्यादिति यजेः कर्मकारकत्वं भवति फलसंबन्धे तु यागेन स्वाराज्यं संपादयेदिति करणकारकत्वं ततः कथमुभयसंवन्ध इति चेनायं दोषः । यजेः साधारणत्वेन द्विरूपत्वसंभवात् । यजेतेत्यत्र प्रकृत्या याग उक्तः तयोस्तु समभिव्याहारात्संबन्धमात्रं गम्यते । तच कर्मत्वकरणत्वयोः साधारणम् । न खलु तत्र प्रत्ययेन भावनोक्ता कर्मत्वस्यैव करणत्वस्यैव वा साक्षादभिधायिका काचिदसाधारणविभक्ति: श्रूयतेऽतः साधारणस्य यजेरुभाभ्यां गुणफलाभ्यां युगपत्संबन्धे सति यथोचितं संबन्धविशेषः पर्यवस्यति । एवं तत्रेण संबन्धाङ्गीकरणे वाजपेयद्रव्येण यागं कुर्यादित्यस्यार्थस्य लभ्यमानत्वाद्गुणविधित्वेऽपि नास्ति मत्व- लक्षणा यद्युद्भिदादिष्वप्येवं गुणविधिः स्यात्तर्हि तान्यपि वाक्यान्यत्रोदात्त्य तदीयः सिद्धान्तः पुनराक्षिप्यतामिति प्राप्ते ब्रूमः । यजेस्तन्त्रेणोभयसंबन्धे सति विरुद्धत्रिकद्वयापत्तिः स्यात् । उपा- देयत्वं विधेयत्वं गुणत्वं चेत्येकं त्रिकम् । उद्देश्यत्वमनुवाद्यत्वं मुख्यत्वं चेत्यपरं त्रिकम् । तत्रोद्देश्यत्वादयः स्वाराज्यफलनिष्ठा धर्मा उपादेयत्वादयस्त्रयः साधनभूतयजिनिष्ठाः । फलमुद्दिश्य यजिरुपादीयते फलमनूय यजिर्विधीयते । फलं प्रधानं यजिरुपसर्जनम् । फलस्योद्देश्यत्वं नाम मानसापेक्षाविषयत्वाकारो यजेरुपादेयत्वं नामानुष्ठीयमानत्वाकारः तावुभौ मनः शरीरोपा- धिक धर्मौ । अनुवाद्यत्वविधेयत्वधर्मौ तु शब्दोपाधिकौ । ज्ञातस्य कथनमनुवादः | अज्ञातस्या- नुष्ठेयस्य कथनं विधिः । फलयागयोः साध्यसाधनरूपतया प्रधानत्वापसर्जनले । एवं सति 
*. 
प्रपा० ३ अनु०९ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१३५ 
फलतत्साधनयोः स्वाराज्ययागयोः स्वभावपर्यालोचनायां फलस्योद्देश्यत्वादित्रिकं यागस्योपा- देयत्वादित्रिकं व्यवतिष्ठते । तथा यागस्य वाजपेयद्रव्यस्य च साध्यसाधनभावपर्यालोचनायां यागस्योद्देश्यत्वादित्रिकं द्रव्यस्योपादेयत्वादित्रिकं पर्यवस्यति । ततो यागस्य फलद्रव्याभ्यामु- भाभ्यां प्रतियोगिभ्यां युगपत्संबन्धे सति विरुद्धत्रिकद्वयमापद्येत । ननु तर्हि मा भूसन्त्रेणोभय- संबन्धः पृथक्संबन्धाय यजिरावर्त्यतामिति चेन्न । वाक्यभेदप्रसङ्गात् । द्रव्येण यागं कुर्यादि- त्येकं वाक्यम्, यागेन फलं कुर्यादित्यपरम् । तस्माद्वाजपेयशब्दो न गुणविधायकः किंतु यथोक्तं द्रव्यं निमित्तीकृत्याग्निहोत्रशब्दवत्कर्मनामधेयम् । 
द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयपादे चिन्तितम्- 
" आहुतीस्तिस्र इत्यत्र कर्मैक्यमुत भिन्नता । 
एकत्वं सकृदाख्यानात्संख्यावृत्त्या प्रयाजवत् ॥ आख्यातमात्रं नो मानं संख्यया बहुकर्मता । आवृत्त्यैकादशत्वं तु प्रयाजे गत्यभावतः ॥ पशून्सप्तदश प्राजापत्यानित्यत्र भाष्यकृत् । विचारमाह पूर्वत्र क्रियात्रित्वस्फुटत्वतः ॥ बहुत्वोपेतपशुभिर्देवयोगादभिन्नता । 
रूपस्य तेन कर्मैक्यं संख्या नात्र क्रियागता ॥ देवतासंगतस्यैव तद्धितार्थस्य पश्चिमः । 
बहुत्वसंगमो रूप संख्ययाऽतः क्रियाभिदा " ॥ 
तिस्र आहुतर्जुहोतीति श्रूयते । तत्र जुहोतीत्येतदाख्यातं समिधो यजतीत्यादिवन्नाभ्यस्तं किंतु सकृदेवाऽऽन्नातम्, तत एकमिदं कर्म । त्रित्वसंख्या तु तस्यैव कर्मण आवृत्त्या नेतव्या । यथा प्रयाजेष्वेकादशत्वसंख्या पश्चानामेव प्रयाजानामावृत्त्या नीता तद्वदिति प्राप्ते ब्रूमः । किमिदमाख्यातं पदान्तरनिरपेक्षमेव कर्मैक्ये प्रमाणम्, उत पदान्तरान्वितम् । नाऽऽद्यः । वाक्यांशस्य पदमात्रस्य प्रमितिजनकत्वाभावात् । द्वितीये त्रित्वसंख्यया विशेषितेनाssख्यातेन कर्मबहुत्वं गम्यते । प्रयाजानां तु पूर्वमेव संख्यावरुद्धत्वादावृत्तिमन्तरेणैकादशत्वं दुःसंपादम् । इह त्वेतद्विधितः पूर्वकर्मण एकत्वसं- त्यावरोधो नास्तीति वैषम्यम् । तदेतद्वृत्तिकारोदाहरणं भाष्यकारो नानुमन्यते, कर्मवाचिन आहुति - शब्दस्य विशेषणेन त्रिशब्देन कर्मबहुत्वस्य स्फुटतया पूर्वपक्षानुत्थानात् । इदं त्वत्रोदाजहार । सप्त- दश प्राजापत्यान्पशूनालभत इति, अत्र प्रजापतिर्देवता येषां पशूनां ते प्राजापत्या इति तद्धितव्यु- त्पत्तौ बहुत्वापेताः पशव एकं द्रव्यम् । ततो द्रव्यैक्याद्देवतैक्याच्च यागस्य रूपमभिन्नमित्येकमिदं कर्म । या तु सप्तदशेति संख्या सा पशुद्रव्यगता, नतु पूर्वोदाहृतत्रित्वसंख्येव क्रियागता । तस्मान्न कर्मभेदमापादयतीति प्राप्ते ब्रूमः । अत्र प्रजापतिर्देवता यस्य पशोः स प्राजापत्य इति तद्धितान्तं प्रातिपदिकं व्युत्पाद्य पश्चात्तद्धितान्तप्रातिपदिकार्थस्य प्रजापतिदेवताविशिष्टपशोः कर्मत्वबहुत्वविवक्षा- यामुत्पन्ने इमे द्वितीयाविभक्तिबहुवचने । तत्र प्रथमभाविन्या द्वितीयाविभक्तेरेव तावत्तद्धितोत्पत्ति- वेलायामन्वयो नास्ति । कुतः पश्चाद्भाविनो बहुवचनस्यान्वयः । एवं सति प्राजापत्येत्यनेन तद्धिता- न्तप्रातिपदिकेनैक पशुद्रव्यकमेक देवतोपेतं यागस्य रूपं समर्थ्यते । तादृशानां च रूपाणां बहुत्वाय बहुवचनम् । बहुत्वविशेषश्च सप्तदशेति निर्दिश्यते । तस्मादत्र संख्यया कर्मभेदः । एवं च सत्यष्टमे वक्ष्यमाणं सप्तदशपशूनामैकादशिनपशुगणविकृतित्वमुपपद्यते । पश्चमाध्यायस्य प्रथमपादे चिन्तितम्--- 
" उपाकृतानां किं सप्तदशानां यूपबन्धने । 
*मो नास्त्यस्ति वा नास्ति नियामकविवर्जनात् ॥ 
१३६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
आद्यसंस्कृत्यनुष्ठानं यत्क्रमेण स एव हि । 
क्रमोऽन्यत्र प्रवृत्तिस्तु क्रमस्यात्र नियामिका ॥ 
वाजपेये सप्तदश प्राजापत्यान्पशूनालभत इति विहितानां पशूनामुपाकरणनियोजनादयः संस्काराः कर्तव्याः । तत्रेदृशे पशावुपक्रम ईदृशे च समाप्तिरिति नियमकारिणः शास्त्रस्याभावा- दैच्छिकेन क्रमेणोपाकरणरूपः प्रथमः संस्कारोऽनुष्ठितः । उपाकृतानां यूपे नियोजनं संस्कारा- न्तरं कर्तव्यम् । तदानीमीदृशः पशुः प्रथमं नियोक्तव्य इति क्रमनियमकारिणां श्रुत्यर्थपाठाना- मभावान्नास्ति क्रमनियम इति चेन्मैवम् । उपाकरणे यः क्रमः स्वीकृतस्तस्यैव नियोजनादि- संस्कारेषु स्वीकर्तव्यत्वाच्छ्रुत्यर्थपाठ इव प्रथमप्रवृत्तिरपि क्रमं नियन्तुमर्हति । प्रवृत्त्या बुद्धि- स्थस्य क्रमस्य त्यागकारणाभावात् । प्रावृत्तिकक्रम स्वीकारे प्रथमपशावुपाकरणनियोजनयोः प्रथमद्वितीयसंस्कारयोर्मध्ये पश्वन्तरेष्वनुष्ठितैः षोडशभिरेवोपाकरणपदार्थैर्व्यवधानं भवति । तच्च व्यवधानं सप्तदशेतिविधिबलादभ्यनुज्ञातम् । प्रावृत्तिकं क्रमं परित्यज्य पश्वन्तराणां पूर्वनियो- जनं कृत्वा पश्चात्प्रथमपशोर्यदि नियोजनं क्रियेत तदा द्वात्रिंशद्भिः पदार्थैर्व्यवधानं स्यात् । तत्तु नाभ्यनुज्ञातम् । तस्मात्प्रवृत्त्या क्रमो नियम्यते । तत्रैव द्वितीयपादे चिन्तितम् - 
1 
" वाजपेये किमेकैकपशोः सर्व समापनम् । 
सर्वेषु वैकैकधर्मा आद्यः साहित्य सिद्धये । वचनात्पशुसाहित्यं प्रयोगोक्त्याऽनुकल्प्यते । धर्मसाहित्यमेतच्च सिद्धान्तेऽपि न हीयते " । 
वाजपेये सप्तदशसु प्राजापत्येषु पशुष्वैकैकस्मिन्पशावुपाकरणनियोजनादिसंस्काराः सर्वे समापनीयाः । तथा सति साङ्गं प्रधानं कर्तव्यमिति प्रयोगवचनेनावगतं धर्माणां साहित्यं प्रसि- ध्यति । चोकोऽपि धर्मसाहित्यं प्रापयति । प्रकृतावुपाकरणनियोजनादीनां साहित्यदर्शनात् । तस्मादत्र काण्डानुसमयो न तु पदार्थानुसमय इति प्राप्ते ब्रूमः । सप्तदश प्राजापत्यान्पशूनालभत इति वचनात्पशुसाहित्यमवगतं तच्च प्रबलं प्रत्यक्षेण पशूनित्यनेनैकशब्देन प्रापितत्वात् । धर्म- साहित्यं तु न प्रत्यक्षशब्देन प्रापितं किंतु प्रयोगवचनेन परिकल्प्यते । यदैकस्मिन्प्रयोगे धर्मसा- हित्यं न स्यात्तदा कतिपयधर्मवैकल्येन साङ्ग प्रधानानुष्ठानविधिर्नोपपद्येतेत्यर्थापत्तेश्चोदकेनापि विकृतौ धर्मसाहित्यवचनमनुष्ठीयते । तदुभयं प्रत्यक्षात्पशुसाहित्यवचनाद्दुर्बलम् । तस्माद्वैश्वदेवीं कृत्वा प्राजा- पत्यैश्चरन्तीत्यनेन प्रत्यक्षवचनेनावगतं पशुसाहित्यमवाधितुं सर्वेषु पशुष्वेकैक उपाकरणादिधर्मः कर्तव्य इत्येवं पदार्थानुसमयोऽभ्युपेतव्यो न तु काण्डानुसमयः । अस्मिन्नपि पक्षे प्रयोगवचनचोद - काभ्यामवगतं धर्मसाहित्यं न विरुध्यते । एकस्मिन्नेव प्रयोगे कृत्स्नधर्माणामनुष्ठितत्वात् । दशमाध्या- यस्य चतुर्थपादे चिन्तितम् - 
“ प्राजापत्यैः पशूनां किं बाधो यद्वा समुच्चयः । 
अक्रियार्था पशूक्ति: स्याल्लिङ्गं तेनास्तु बाधनम् ॥ पशूनुद्दिश्य संख्याया देवस्य च विधौ भिदा । कर्मान्यत्वे ग्रहन्यायाद्रोधनाच्च समुच्चयः " ॥ 
वाजपेये श्रूयते । सप्तदश प्राजापत्यान्पशूनालभत इति । तैरेतैः प्राकृतपशूनामाभेयादीनां बाधः स्यात् । कुतः । पशुत्वलिङ्गात् । नहि पशुशब्दो ग्रहशब्दवदपूर्वा विधेयक्रियां ब्रूते, येन लिङ्गत्वं हीयेतेति प्राप्ते ब्रूमः । किमत्र प्राकृतपश्वनुवादेन सप्तदशसंख्या प्रजापतिदेवता चेति गुणद्वयं विधी - यते, आहोस्विद्विशिष्टमन्यत्कर्म । नाऽऽद्यो वाक्यभेदापत्तेः । द्वितीये तु न पशुशब्दो लिङ्गं ततोऽत्र ग्रहन्यायो योजनीयः । किंचावरोधनमेवाऽऽन्नायते - " ब्रह्मवादिनो वदन्ति । नाग्निष्टोमो नोक्थ्यः । न षोडशी नातिरात्रः । अथ कस्माद्वाजपेये सर्वे यज्ञक्रतवोऽवरुध्यन्त इति । पशुभिरिति ब्रूयात् । भाग्नेयं 
प्रपा० ३ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१३७ 
पशुमालभते । अग्निष्टोममेव तेनावरुन्धे । ऐन्द्राग्नेनोक्थ्यम् । ऐन्द्रेण षोडशिनः स्तोत्रम् । सारस्व- त्याऽतिरात्रम् । मारुत्या बृहतः स्तोत्रम् । एतावन्तो वै यज्ञक्रतवः । तान्पशुभिरेवावरुन्धे " इति । अस्मिन्नवरोधनाम्नाये चोदकप्राप्ताग्नेयादिपशुतद्भावस्य सिद्धवदनुवादात्समुच्चयोऽवगम्यते । एकादशा- ध्यायस्य द्वितीयपादे चिन्तितम् - 
" प्राजापत्यवसानां किं भेदस्तत्रमुताग्रिमः । 
पशुभेदाद्देवपाककालैक्याच्छक्तितोऽन्तिमः” ॥ 
वाजपेये सप्तदशसु प्रजापतिदेवताकेषु पशुषु तद्भेदानुसारेण बसाहोमो भियत इति चेन्मैवम् । प्रजापतिरेक एव सप्तदशानां पशूनां देवता । तथा पाकोऽपि सहैव क्रियते । प्रदानस्यापि पाक उप- लक्षणम् । प्रदानेऽपि साहित्यमस्ति । कालश्चैको याज्याया अर्धचन्तस्य तत्कालत्वेन चोदकाति- देशात् । शक्यते च सह होमः । तस्मात्तन्त्रम् । तत्रैव चतुर्थपादे चिन्तितम्- 
" प्राजापत्येषु कुम्भ्यादेर्भेदो नो वाऽङ्गभेदतः । 
भेदो मैवमशेषाङ्गपणादौ प्रभुत्वतः " ॥ 
वाजपेये सप्तदशसु प्राजापत्यपशुषु कुम्भ्या हृदयशूलस्य वपाश्रपण्याश्च भेदः स्यात् । कुतः । तत्तत्पश्वङ्गानां भिन्नत्वात् । मैवम् । पश्वाङ्गानां बहुत्वेऽपि प्रौढकुम्भ्यादेर्दृष्टार्थश्रपणादौ प्रभुत्वात् । तस्मात्तन्त्रम् । तत्रैव तृतीयपादे चिन्तितम्- 
" प्राजापत्यप्रचारः किमार्भवे शस्त्रिसोमतः । 
ऊर्ध्वं वा विकृतौ वोत परस्तात्सर्वसोमतः । आर्भवे चोदकादुक्त्यासत्तिभ्यां तदनन्तरः । श्रुतिबाधस्तदा तस्मात्तृतीयो विकृतित्वतः । पशवो नहि सोमस्य विकारा अविशेषतः । उक्तत्वात्सर्वसोमानामुपरिष्टात्प्रचर्यताम् ।” 
* 
वाजपेये सप्तदशप्राजापत्यपशुप्रचारस्य काले चतुर्धा संशयः । तत्र तावदयं प्रयोगक्रमः । तृतीयसवने प्रथममार्भवः पवमानः, ततो वैश्वदेवग्रहपर्यन्ताः शस्त्रवन्तः सोमाः, ततोऽशस्त्रेष्वव- शिष्टेषु सोमग्रहेषु प्रचीर्णेष्वग्निष्टोमसाम्न ऊर्ध्वमुक्थ्यादयः सोमविकारा इति । एवं स्थिते प्राजा- पत्यपशूनामार्भवकाले प्रचारः । कुतः प्रकृतौ तस्य पशुप्रचारकालत्वेन चोदकप्राप्तेरित्याद्यः पक्षः । उपरिष्टात्सोमानां प्राजापत्यैश्चरन्तीति वचनेन सोमग्रह प्रचारादूर्ध्वः कालो विधीयते । यदि प्रातः सवनमाध्यंदिनसवन सोमेभ्य ऊर्ध्वत्वमार्भवकालस्यास्तीति योज्येत तदा चोदकेनैव तत्काल- प्राप्तेर्वचनमिदमनर्थकं स्यादतस्तृतीयसवनगतसोमानामुपरीति वक्तव्यम् । यदि तत्र सर्वसोमा - नामुपरीति विवक्ष्येत तदा चोदकप्राप्तः कालो विप्रकृष्यते । ततः प्रत्यासत्तये शस्त्रिणां वैश्व- देवग्रहान्तानां सोमानामुपरीति द्वितीयः पक्षः । उपरिष्टात्सोमानामित्यविशेषप्रवृत्ता श्रुतिः कति- पयसोमोर्ध्वत्वविवक्षायां वाध्येत, तस्माच्छस्त्रवतां तद्रहितानां च सोमानामुपरिष्टादग्निष्टोमे यज्ञा- यज्ञीयसाम्ना संस्थिते सति तत्प्रचारः कार्यः, तस्य विकृतिकालत्वात्प्राजापत्यपशूनां च विकृति- रूपत्वादिति तृतीयः पक्षः । सोमविकाराणामेवायं कालः पशवस्तु न सोमविकारास्तस्माद- विशेषवचनानुसारेण प्राकृतानां वैकृतानां च सर्वेषां सोमानामुपरिष्टात्प्राजापत्यपशुप्रचार इति राद्धान्तः । तत्रैव द्वितीयपादे चिन्तितम् - 
"पर्यमिकरणे त्याग आलम्भो ब्रह्मसामनि । 
कर्मशेषनिषेधश्व कर्मान्तरविधिर्भवेत् । किंवोत्कर्षोऽवशिष्टस्य ह्यारण्योक्तिवदादिमः । अदृष्टवाक्यभेदाप्तेर्द्रव्याभावेन चान्तिमः / 
१३८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
वाजपेये सप्तदश प्राजापत्यान्पशून्प्रकृत्य श्रूयते – “तान्पर्यनिकृतानुत्सृजति । ब्रह्मसाम्न्या-: लभते” इति । तेषु सप्तदशसु पशुषु पर्यनिकरणेऽनुष्ठिते सत्युत्तरकालभावी कर्मशेष उत्सर्गशब्देन निषिध्यते । अश्वमेधे पर्यनिकृतानारण्यानुत्सृजन्तत्यित्र कर्मशेषनिषेधस्य संप्रतिपन्नत्वादत्रापि तथात्वेन सप्तदश पशवः पर्यनिकरणान्ताः समापनीया: । आलभतिना च ब्रह्मसामकाले कर्मा- न्तरं विधीयत इति प्राप्ते ब्रूमः । कर्मान्तरविधौ सप्तदशपशुजन्यादृष्टाद्भिनं किंचिददृष्टं कल्प्येत, वाक्यभेदश्च प्राप्नुयात् । किंच ब्रह्मसाम्न्यालभत इत्यत्र द्रव्यदेवतयोरश्रवणान्न कर्मान्तर- विधिः संभवति । तस्मात्पर्यनिकरणानन्तरमेव कर्तव्यस्य सप्तदशपशूनामालम्भादिशेषस्य ब्रह्म- सामकाल उत्कर्षो विधीयते । तथा सत्यर्थप्राप्तः पर्यनिकरणानन्तरभाविकर्मशेषव्यापारोपरम उत्सर्गशब्देनानूद्यते । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके तृतीयाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
अथ तृतीयाध्याये षष्ठोऽनुवाकः । 
A 
सप्तमे रथमन्त्रा वर्णिताः । अष्टमे रथस्य धावनमन्त्रा वर्ण्यन्ते । कल्पः " रथमातिष्ठति - 
दे॒वस्या॒ह स॑वि॒तुः प्र॑स॒वे बृ॑ह॒स्पति॑ना वाज॒जिता॒ वाज॑ जेषम्” इति । 
आतिष्ठत्यारोहॆदित्यर्थः । वाजजिताऽन्नजयकारिणा वृहस्पतिनाऽनुगृहीतोऽहं वाजं जेषमन्नं जेष्यामि । 
एतन्मन्त्रगतं बृहस्पतिशब्दं ब्राह्मणजात्यभिमानिदेवपरत्वेन व्याचष्टे - 
दे॒वस्या॒ह‍ स॑वि॒तुः प्र॑स॒वे बृहस्पतिंना 
वाजजिता वाजें जेषमित्याह । सवितृ- 
प्रसूत एव ब्रह्म॑णा॒ वाज॑मुज्र्ज्जयति, इति । 
कल्पः-“चात्वाले रथचक्रं निमित्तं ब्रह्माऽऽरोहति तमत एवानुमन्त्रयते - देवस्याहर संवितुः प्रसवे बृहस्पतिना वाजजिता वर्षिष्ठं नार्क‍ रुहेयम्” इति । निमित्तं निखातस्य काष्ठस्याग्रे स्थापितं वर्षिष्ठमतिशयेन प्रवृद्धम् । पूर्वमन्त्रवद्व्याचष्टे - 
दे॒वस्या॒ह‍ स॑वि॒तुः प्र॑वे॒ बृह॒स्पति॑ना वाज॒- जिता वर्षिष्ठं नाक रुहेयमित्याह । सवितृ - 
। 
सूत एव ब्रह्मणा वर्षिष्ठं नाक रोहति, इति । 
अत्र संहिताभाष्यक्रमेण -- “ प्रथमकाण्डे सप्तमप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः समाप्तः” इत्यस्तीति 
प्रपा० ३अमु०६] 
विधत्ते -- 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१३९ 
चात्वाले रथचक्रं निमित्त रोहति । अतो वा अङ्गि॑रस उत्तमाः सु॑व॒र्गे लोकमा॑यन् । सा॒क्षा- दे॒व यज॑मानः सुव॒र्गे लोकर्मेति, इति । 
(hel 
अत उपरि स्थिताद्रथचक्रादुत्तमा उद्द्वततमाः । साक्षादेवाव्यवधानेनैव । विधत्ते- 
आवेष्टयति । वज्रो वै रथेः । वज्रे- 
णैव दिशोऽभिर्जयति ( १ ), इति 
। 
। 
ऊर्ध्वकाष्ठा स्थापितं ब्रह्मणा समारूढं रथचक्रं त्रिः प्रदक्षिणं पर्यावर्तयेत् । रथस्य वज्रांशत्वा- द्वज्रत्वं तच्चान्यत्राऽऽन्नातम् - "स्फ्यस्तृतीय रथस्तृतीयं यूपस्तृतीयम्” इति । अतो भ्राम्यमाणेन वज्ररूपेण रथचक्रेणैव सर्वासां दिशां जयो भवति । 
विधत्ते- 
वाजिना' सामं गायते । अन्नं 
। 
वै वाज॑ः । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
वाजिनामन्नार्थिनां संवन्धि यत्साम तद्ब्रह्मा गायेत् । अन्नप्रदस्तु सामविशेषः शाखान्तरे द्रष्टव्यः । ब्रह्मण इदं गानमित्यापस्तम्वः स्पष्टयति- "औदुम्बर ५ रथचक्रं ब्रह्माऽऽरोहति तमाह वाजिना साम गायेति तस्य चक्रं त्रिः प्रदक्षिणमावर्तयति । तत्राssवर्त (र्त्य ? ) माने ब्रह्मा गायति" इति । 
कल्पः -- "आन्नन्ति दुन्दुभीन्संप्रवदन्ति वाचः संप्रवदिता वाचोऽनुमन्त्रयते - इन्द्राय वाचं वदतेन्द्रं वार्ज जापयतेन्द्रो वाज॑मजयित् " इति । 
यागलक्षणेन परमैश्वर्येण योगाद्यजमान इन्द्रस्तस्मादिन्द्राय हे सभ्या ब्राह्मणा आशीर्वादरूपां श्रुतां वाचं वदत । इन्द्रं यजमानं वाजं जापयत । अन्नविषये जयं प्रापयत । अयमिन्द्रो यजमानो वाज- मन्नमजयिज्जयतु । सोऽयं मन्त्र आपस्तम्बेन दुन्दुभिवादने विनियुक्त :- “ इन्द्राय वाचं वदतेति दुन्दुभीन्स ह्रादयन्ति” इति । तमेतं दुन्दुभिघातं विधातुं प्रस्तौति--- 
वा॒चो वर्ष्म दे॒वेभ्योऽप॑क्रामत् । तद्वन॒स्पतीन्प्राविं- 
शत् । सैषा वाग्वनस्पति॑िषु वदति । या दुन्दुभौ । तस्मा॑द्रदुन्दुभिः सर्वा॒ वचोऽतिवदति, इति । 
। 
। 
वाग्देवताया वर्ष्म नादात्मकं प्रधानशरीरं तस्य प्रदेशादयं दुन्दुभिः सर्वा मनुष्यवाचोऽतिक्रम्य ध्वनिं करोति ।१४० 
विधत्ते- 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
दुन्दुभीन्स॒मान्न॑न्ति । प॒र॒मा वा एषा वाक् (२) | या दु॑न्दु॒र्भो । परमयैव वा॒चाऽवसं॒ वाच॒मव॑रुन्धे । अथ वाच एव वर्ष्म यज॑मानोऽव॑रुंन्धे, इति । 
मन्त्रगतमिन्द्रियपदं वाजमजयिदित्येतच्च व्याचष्टे - 
इन्द्रा॑य॒ वाच॑ वद॒तेन्द्रं वाजं जापयतेन्द्रो वाजे- मजयिदित्याह । एष वा एतहीन्द्रः । यो यज॑ते । यज॑मान एव वाजमुर्जयति, इति । 
। 
कल्प:- " अथास्मा अश्वाजनि प्रयच्छति- 
अश्वाजनिवाजिनि वाजेषु वाजिनीवत्यश्वा॑न्स॒मत्सुं वाजय” इति । 
अस्मै यजमानाय । अश्वमजति क्षिपतीत्यश्वाजनी कशा । सा च विजयेनान्नप्रदत्वाद्वाजिनी | वाजिन्यो वेगवत्योऽश्वगतयस्ता अस्याः कशाया. इति वाजिनीवती । यथोक्तगुणत्रयोपेते हे कशे वाजेष्वन्नेषु निमित्तभूतेषु सत्सु त्वमश्वान्समत्सु युद्धेषु वाजय गमय । अयं मन्त्रः स्पष्टत्वबुद्ध्योपेक्षित: । त्रीन्विधेयान्विधत्ते- 
सप्तदेश प्रव्याधानाजिं धवन्ति । सप्तदश‍ 
स्तोत्रं भ॑वति । सप्तर्दश सप्तदश दीयन्ते ( ३ ) | 
सप्तदशः प्रजापतिः । प्रजापतेराप्त्यै, इति 
* 
। 
प्रकर्षेण बलाधिक्येन विध्यन्ते मुच्यन्ते बाणा यावत्परिमाणेषु देशविशेषेषु तावत्परिमाणा देशाः प्रव्याधास्ते च सप्तदशसंख्याकाः । तेषामन्तेऽवधित्वद्योतनाय काचिदौदुम्बरी शाखा निख- न्यते । तत्काष्ठयुक्तोऽवधिराजि: । तत्पर्यन्तं रथारूढा धावेयुः । अस्मिन्वाजपेये सामवेदप्रसिद्धं यत्स्तोत्रं तत्सप्तदशसंख्याकावृत्तियुक्तं भवेत् । तदा वृत्तिप्रकारस्त्वष्टमप्रपाठके समिधमातिष्टेत्यस्मिन्न- नुवाके ब्राह्मणोदाहरणेन स्पष्टी करिष्यते । दक्षिणात्वेन दातव्यानां रथादीनां गोशतान्तानां द्रव्याणां मध्य एकैकद्रव्यं सप्तदशसंख्यायुक्तं दद्यात् । तच्चाऽऽपस्तम्बो दर्शयति — “दक्षिणाकाले सप्तदश रथान्ददाति सप्तदशानांसि सप्तदशाश्वान्सप्तदश हस्तिनः सप्तदश निष्कान्सप्तदश दास्य : (सीः) सप्तद- शाजाः सप्तदशावी : सप्तदश वासांसि सप्तदश गवां शतानि” इति । यद्यपि स्तोमविशेषविधेर्देयद्रव्य- संख्याविधेश्च नायमवसरस्तथाऽपि गन्तव्यदेशविशेषसंख्याविधिप्रसङ्गेन तदुभयं विहितम् । तथा सत्येकेनैव सप्तदशः प्रजापतिरित्यनेनार्थवादेन विधित्रयस्य स्तोतुं शक्यत्वात् । 
18 
कल्पः- “तया यथायुक्तमश्वान्क्षिपति- 
“अवऽसि” इति दक्षिणं “सप्तिरसि" इतेि मध्यमं "वाज्य सि" इत्युत्तरम्" इति । 
प्रपा० ३ अनु०६ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१४१ 
अर्वादयोऽश्वजातिविशेषाः । तदेवाभिप्रेत्यान्यन्त्राऽऽम्नायते - "हयो देवानवहदव सुरान्वाजी गन्ध- र्वानश्वो मनुष्यान्” इति । वामदक्षिणयोरश्वयोर्मध्य ईषाद्वयं प्रसार्य तयोर्मध्ये सप्त्याख्यजातिविशे- षोपेतमश्वं युञ्जायत् । त्रींस्तान्देवतात्रयरूपेण स्तौति- 
अर्वाऽसि सप्ति॑रसि वाज्यसीत्याह । अग्निर्वा अव । वायुः सप्तः । आदित्यो वाजी । ए॒ताभि॑रे॒वास्मै॑ दे॒वता॑भिर्देवरथं युनक्ति, इति । 
पूर्वे यजुषा युक्तीत्यत्र मन्त्रो विहितः । 
इदानीं रथयोगं विधत्ते- 
| 
प्रष्टिवाहिनं युनक्ति । प्रष्टिवाही वै देवरथः । 
देवरथमेवास्मै युनक्ति ( ४ ) 
(४), इति । 
प्रष्टिः पादत्रयोपेतो भोजनपात्रस्याऽऽधारस्तद्वदश्वैस्त्रिभिर्वहतीति प्रष्टिवाही । अत एवोपरि- ष्टाद्वक्ष्यते—'त्रयोऽश्वा भवन्ति रथश्चतुर्थः' इति । 
कल्पः – “अथैतानाजिसृतो विख्यापयति- 
वाजिनो वाजं धावत मरुतां प्रसवे जंयत वि योजना 
मिमीध्वमर्ध्वनः स्कनीत । काष्ठां गच्छत" इति । 
हे वाजिनोऽश्वा वाजमन्नं संपादयितुं त्वरया धावत । मरुतामनुज्ञायां सत्यामन्नं जयत । विशेषेण बहुन्यपि योजनानि मिमीध्वं शीघ्रधावनेन परिमितान्यल्पानीव कुरुत । किंचाध्वनो मार्गान्स्कनीत स्कम्भयत शीघ्रगत्या पीडितान्कुरुत । काष्ठामध्वसमाप्तिमाजिशिरो गच्छत । अस्मिन्मन्त्रे प्रथमभागं प्रतीकत्वेनोपादाय चतुर्थभागे काष्ठाशब्दं व्याचष्टे - 
वाजि॑नो॒ वाज॑ धावत॒ काष्ठ गच्छतेत्या॑ह । सुवर्गो 
वै लोकः काष्टा । सुवर्गमेव लोकं यन्ति इति । 
दिग्विशेषं विधातुं प्रस्तौति- 
विधत्ते — 
सुवर्ग वा एते लोकं यन्ति । य आजिं धावन्ति, इति । 
प्राची धावन्ति । प्रावि हि सुवर्गो लोकः, इति । 
प्राञ्चः पूर्वाभिमुखाः । ऐन्द्रत्वात्स्वर्गस्य प्राग्दिग्वर्तित्वम् । 
१४२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् 
[ १ प्रथम काण्डे- 
कल्पः–“अथ रथान्धावतोऽनुमन्त्रयते, वाजे वाजेऽवत वाजिनो न इति चतसृभिरनुच्छन्द- सम्” इति । तत्रेयमृक्प्रथमा- 
वाजे वाजेऽवत वाजिनो नो धनेषु विप्रा अमृता ऋतज्ञाः । अस्य 
मर्ध्वः पिवत मादर्यध्वं तृप्ता यांत पथिभिर्देवयानः, इति 
हे वाजिनोऽश्वा वाजे वाजे तत्तदन्ननिमित्तं धननिमित्तं च नोऽस्मानवत । विप्रा ब्राह्मणवत्स्नानेन शुद्धा अमृता मरणरहिताः श्रमरहिता ऋतज्ञा ऋतं सत्यमस्य गन्तव्यदेशं जानन्तस्तादृगश्वाभि- मानिनो हे देवा अस्य मध्वः पिबत, धावनात्पूर्वं पश्चाच्चावघ्राप्यमाणं मधुसमानं नैवारचरुरसं पिबत । पीत्वा च मादयध्वं हृष्टा भवत । ततस्तृप्ताः सन्तो देवयानैः पथिभिराजिं प्रति यात । अथ द्वितीया - 
ते नो अर्वन्तो हवनश्रुतो हवं विश्वे॑ शृण्वन्तु वाजिनः, इति । 
तेऽश्वा अर्वन्तो गतिकुशला हवनश्रुतोऽस्मदाह्वानश्रोतारो वाजिनोऽन्नवन्तो विश्वे सर्वेऽपि हवमा - ह्वानमस्मद्वचनं शृण्वन्तु । अथ तृतीया- 
मितद्र॑वः सहस्रंसा मेधस॑ता सनिष्यवः । महो ये 
रत्न॑ 
समिथेषु॑ जञ्जिरे शं नो भवन्तु वाजिनो हवेंषु इति । 
। 
महान्तमपि पन्थानं मितमल्पमिव द्रवन्ति गच्छन्तीति मितद्रवः । सहस्रसाः सहस्रस्य महतोऽ- नराशेः सनितारो दातारः । मेधसाता यज्ञस्य प्रदातारः । सनिष्यवः सनिं द्रव्यदानमस्मास्विच्छन्तः । ईदृशा येऽश्वाः समिथेषु सङ्ग्रामेषु महो रत्नमत्याधिकं शत्रोर्धनं जनिरे जितवन्तस्ते वाजिनो नोऽस्माकं शं भवन्तु सुखकरा भवन्तु । अथ चतुर्थी- 
दे॒वता॑ता मितद्रे॒वः स्वर्काः । जम्भयन्तोऽहं वृक‍ 
रक्ष॑सि॒ सर्वे॑भ्य॒स्मद्य॑यवन् । अमीवाः, इति । 
देवताता देवानर्हन्तीति देवतातयः । मितद्रवः पूर्ववत् । स्वर्काः शीघ्रधावनेन सुष्ट्वर्चनीयाः, ते वाजिनोऽहं वृकं रक्षांसि सर्पवदरण्यश्ववद्वाधकान्राक्षसाञ्जम्भयन्तः । वर्ण (वचन) व्यत्ययः । सनेमि क्षिप्रमेवामीवा रोगानस्मद्युयवन्नस्मत्तो वियोजितवन्तः । तदेवमध्यापकसंप्रदायमनुसृत्य मन्त्रचतुष्टयं विभक्तम् । बोधायनाचार्यस्तु ते नो अर्वन्त इत्यादिर्वाजिनो हवेष्वित्यन्त एक एव मन्त्र इत्यभिप्रेत्य चतुर्थी मेषस्य वाजीत्यादिकामृचं चतुष्टयेऽन्तर्भावयामास । तदीयपाठस्तु - 
एष स्य॑ वाजी क्षिपणिं तुरण्यति ग्रीवायां बद्धो अपि कक्ष आसनि । 
क्र॑तुं दधिक्रा अनु॑स॒न्त॑वी॒त्वत्पथामङ्का५स्यन्वापनी फणत्, इति । 
ग्रीवायां कक्ष आस्ये च तत्तदुचितरज्जुविशेषैर्बद्धः सन्नेष स्य वाज्येषोऽश्वः क्षिपणि तुरण्यति कशां त्वरयति बहुधा बद्धत्वाद्रथं भञ्जयितुमितस्ततो न गच्छति, कशायास्त्वस्याः शीघ्रं धावती- त्यर्थः । दधिका धारकान्मार्गावरोधकान्पाषाणादीनप्यतिक्रामन्तुं सादिनोऽभिप्रायमनुसन्तवीत्वत्स- म्यगनुसंदधानः पथां मार्गाणामङ्कांसि लक्षणानि कुटिलानि निम्नोन्नतानि च वाज्यन्वापनीफणदनुक्र- मेणर्जुत्वं समत्वं चाऽऽपादयंस्तुरण्यतीति पूर्वत्रान्वयः । 
: 
प्रपा० ३ अनु०६ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१४३ 
कल्पः - " स यद्यस्मै रथभ्रेपमाचक्षते । आनी एतां जुहोत्युत स्मास्य द्रवतस्तुरण्यते" इति । पाठस्तु - 
उत स्मस्य द्वर्वतस्तुरण्यतः पर्ण न वेरनुवाति प्रगर्धिनः । श्ये॒नस्य॑व 
ज॑तो अङ्कसं पार दधिक्राव्णः सहोर्जा तरित्रतः, इति । 
। 
उत स्मापि च द्रवतो गच्छतस्तुरण्यतस्त्वरयतः प्रगधिनोऽवधि प्राप्तुं काङ्क्षतोऽस्याश्वस्या- इसं शृङ्गारचिह्नं वस्त्रचामरादिकं परि सर्वस्मिन्नपि देहे वर्तमानमनुवाति गच्छन्तमश्वमनूत्क्षिप्तत्वेन दृश्यमानं गच्छति । कस्य किमिव । वेः पक्षिणः पर्ण न पक्ष इव । यथा त्वरया गच्छतः पक्षिणः पक्ष उत्क्षिप्तो गच्छन्नवलोक्यते तथा धावतोऽश्वस्यालंकाररूपं वस्त्रचामरादिकं विस्पष्टमवलोक्यते । पक्षिमात्रस्य पर्णमङ्कसस्य दृष्टान्तत्वेनाभिहितम् । शीघ्रधावने श्येनदृष्टान्त उच्यते । धजतो गच्छतः श्येनस्येव दधिक्राव्णो धारकपर्वताद्यतिक्रामिण ऊर्जा सहात्यन्तबलेन सह तरित्रतो भृशं तर- तोऽश्वस्येति योज्यम् । आपस्तम्बस्त्वेवमाह “वाजिनो वाजं धावतेति चतसृभिर्धावतोऽनुमन्त्रय- तेऽग्निरेकाक्षरेणेति धावत्सूज्जितीर्यजमानं वाचयति लक्षणं (?) प्राप्योदश्च आवृत्य प्रदक्षिणमावर्तते मित- द्रव इति चतसृभिः प्रत्याधावतोऽनुमन्त्रयते" इति । वाजिनो वि योजना वाजे वाजे ते नो अर्वन्त इति चतस्रः । प्रधावतोऽनुमन्त्रणं विधत्ते- 
। 
चतसृभिरनु॑मन्त्रयते । चत्वारि छन्दासि | छन्दोभिरेवैनी सुवर्ग लोकं गमयति (५), इति । 
गायत्री त्रिष्टुब्जगत्यनुष्टुवति च्छन्दसां चतुष्टयम् । उदङ्मुखत्वेनाssवृत्तिं विधत्ते- 
प्र वा एतेऽस्माल्लोकाच्च्यवते (न्ते) । य आजिं धाव॑न्ति । उदञ्च आव॑र्तन्ते । 
अस्मादेव तेन॑ लोकान्नयन्ति, इति । 
। 
। 
| 
। 
कल्पः -- “ रथविमोचनीयं जुहोत्या मा वाजस्य प्रसवो जगम्यात्" इति । पाठस्तु- आमा वाज॑स्य प्रसवो जंगम्यादा द्यावापृथिवी विश्वशंभू । आ मोssगन्तां पितरां मातरा चाssमा सोमो अमृतत्वार्य गम्यात् इति । 
वाजस्यान्नस्य प्रसव उत्पत्तिम प्रत्याजगम्यादागच्छतु । द्यावापृथिव्यौ च विश्वशंभू कृत्स्नस्य जगतः सुखं भावयन्ती (न्या) मामागच्छताम् । पितरा मातराऽस्मदीयः पिता च मां प्रत्यागन्तां चिरजीवित्वाय समागच्छताम् । किंच सोमवामृतत्वाय मम देवत्वजन्मने मां प्रत्यागम्यादागच्छतु । अपाम सोमममृता अभूमेति यन्यत्र श्रुतम् । विधत्ते- 
रथविमोचनीयं जुहोति प्रतिष्ठित्यै, इति । 
रथविमोकेनाश्वानामायासं परिहत्य स्वयं प्रतिष्ठितो भवति । 
१४४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् [ १ प्रथमकाण्डे- 
मन्त्रे वाजप्रसवोत्तरभिप्रायमाह - 
- 
आ मा वाज॑स्य॒ प्रसवो॒ ज॑गम्यादित्या॑ह । अन्नं वै वाज॑ः । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
इतरैः षोडशरथैर्थावद्भयः कृष्णलदानं विधातुं प्रस्तौति — 
यथालोकं वा एत उर्जयन्ति । 
य आजिं धावन्ति ( ६ ), इति । 
ये रथान्तरवर्तिन आजिं धावन्ति, एते यथा लोकं यथास्थानमुन्नयन्ति यस्मिन्यस्मिन्स्थाने यो यो धावत्यसावसौ तत्तत्स्थानं जयतीत्यर्थः । 
विधत्ते- 
कृष्णलं कृष्णलं वाजसृभ्यः प्रयच्छति । यमेव ते 
वाजे लोकमुज्जय॑न्ति । तं परिक्रीयावरुन्थे इति । 
। 
यवत्रयपरिमितं सुवर्ण कृष्णलम् । वाजमन्नमुद्दिश्य सरन्ति धावन्तीति वाजमृतो रथान्तरव - . तिनः । अत एवाऽऽपस्तम्वः – “यजुर्युक्तं यजमान आरोहति बाजगृत इतरामथान्" इति । एकै - कस्मै वाजसृत एकैकं कृष्णलं दद्यात्तेन तैः संपादितमन्नं निवासस्थानं च परिक्रीय स्वाधीनं करोति । 
तान्षोडश कृष्णलान्पुनरादायैकीकृत्य ब्रह्मणे तद्दानं विधत्ते- 
एकधा ब्रह्मण उपहरति । एक- 
धैव यज॑माने वीर्यं दधाति, इति । 
चरुं विधातुं प्रस्तौति- 
। 
दे॒वा वा ओष॑धीष्वा॒जिम॑यु॒ः । ता बृह॒स्पति॒रुद॑जयत् । स नीवारान्निर- 
णीत । तन्नीवारा॑णां नीवारत्वम्, इति । 
यथा पूर्व प्रथमतो वाजपेययागार्थमार्जिं धावतो बृहस्पतेर्जयस्तद्वदत्राप्योषधीषु सारस्वीकारा- याऽऽजिप्राप्तौ बृहस्पतिर्जयं प्राप्यौषधीषु सारत्वेन नीवारानन्याभ्य ओपथीभ्यो निष्कृप्यावृणीत । निःशेषेण वृतत्वान्नीवारत्वं संपन्नम् । 
विधत्ते- 
नैवारश्वरुर्भवति ( ७ ) एतद्वै दे॒वानां॑ पर॒म- 
1 
प्रपा ०३ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
मन्न॑म् । यन्नवारा॑ः । परमेणैवास्मा 
1 
अन्नाद्येनाव॑रमन्नाद्यमर्वरुन्धे, इति । 
शाल्यादिभ्योऽत्यन्तपूतत्वेन नीवाराणां देवान्नत्वम् । 
चरो: परिमाणं विधत्ते- 
* 
सप्तदशशरावो भवति । सप्तदशः 
प्रजापतिः । प्रजापतेराप्त्यै, इति । 
चरोः सप्तदशशरावपरिमितत्वं पूर्वं तत्प्रचारविधौ व्याख्यातम् । चरुनिष्पादनोपयुक्तं द्रव्यविशेषं विधत्ते— 
क्षीरे भ॑वति । रुचमेवास्मिन्दधाति, इति । 
रुचं स्वादुत्यम् । 
निष्पन्ने चरौ घृतप्लावनं विधत्ते- 
सर्पिष्वन्भवति मेध्यत्वार्य, इति । 
एतदेवाभिप्रेत्याश्वदेवानुद्दिश्यास्य मध्वः पिबत मादयध्वमित्यस्य मन्त्रस्यार्थो व्याख्यातः । चरोर्देवतां विधत्ते- 
बार्हस्पत्यो वा एष देवत॑या ( ८ ) यो वज- 
पेर्येन यज॑ते । बार्हस्पत्य एष चरुः, इति । 
१४५ 
कर्तव्य इत्यध्याहारः । वाजपेययाजिनो वृहस्पतिर्देवतेति तत्रत्यचरोरपि सा देवता युक्ता । कल्पः — “ तमैतान्यजुर्युजोऽश्वानवप्रापयति- 
वाजिनो वाजजितो वार्ज सरिष्यन्तो वार्ज 
जेप्यन्तो वृहस्पतेर्भागमवैजिव्रत" इति । 
वाजजितोऽन्नं जेतुमुद्यता वाजिनो हेऽश्वा वाजमन्नं जेतुमाजिमुद्दिश्य सरिष्यन्तो धावनं करिष्यन्तो वाजमन्नं जेष्यन्तो यूगं बृहस्पतेर्भागामिमं चरुमवजिघ्रत । कल्पः – “ यजुर्युजोऽश्वान्प्रत्याधावतोऽ: वघ्रापयति- 
वार्जिनो वाजजितो वार्ज ससृवासो वाजं 
जिशि॒िवासो॒ बृह॒स्पत॑र्भागे निमृ॒द्वम्” इति । 
। 
यजमानार्थे रथे यजुभिर्मन्त्रैर्योजनीया अश्वा यजुर्युजः । ससृवांसो धावनं कृतवन्तः । जिगिवांसो जयं कृतवन्तः । निमृढ्वं शुद्धा भवत । आपस्तम्बमते तु जिगिवास इत्यन्तो मन्त्रः । तदर्थपूरणाय वृहस्पतेर्भागमवजिघ्रतेति पूर्वस्मान्मन्त्रादनुवर्तनीयम् । अवशिष्टभागो मन्त्रान्तरं तस्य विनियोगं 
१९ 
१४६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्य समेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
स एवाऽऽह–“बृहस्पतेर्भागे निमृदुमिति प्रप्रोथेषु च लेपान्निर्माष्टि” इति । प्रप्रोथा ओष्ठाप्राणि । आजिधावनात्पुरा पश्चाच्चांवप्रापणं विधत्ते - 
अश्वा॑न्सरिष्यतः सस्रुषश्वावत्रापयति । यमेव ते वाज॑ लो॒कमु॒ज्जय॑न्ति तमे॒वाव॑रुन्धे, इतिः । 
कल्पः -- " अथ रथान्विमुच्यमानाननुमन्त्रयते - 
इयं वः सा सत्या संघाऽभूद्यामिन्द्रेण संमर्धध्वम्” इति । 
हे रथा वो युष्माकामियं संधाऽऽजिधावनप्रतिज्ञा सा सत्याऽभूत् । यां प्रतिज्ञामिन्द्रेणेन्द्रानुग्रहेण समधध्वं सम्यग्धारितवन्तः । इन्द्रानुग्रहायैवेन्द्रस्य वज्रोऽसीति रथमन्त्र आम्नातः । । कल्पः "दुन्दुभीनवस्यतोऽनुमन्त्रयते - 
अज्ञैजिपत वनस्पतय॒ इन्द्रं वाजं विमु॑च्यध्वम्” इति । 
हे वनस्पतयो वनस्पतिविकारा दुन्दुभय इन्द्रं यागस्वामिनं वाजमन्नमुद्दिश्याजीजिपत यथा जित- बान्भवति तथा जितवन्तः । तादृशा यूयं पूर्व यत्र बद्धास्ततो विमुच्यध्वं विमुक्ता भवत । बन्धनप्रदेशस्त्वापस्तम्बेन दर्शितः -- “ दक्षिणस्यां वेदिश्रोण्यां सप्तदश दुन्दुभीन्प्रबध्नाति" इति । विधत्ते- 
अजित वनस्पतय इन्द्रं वाजं विमु॑च्यध्वमिति॑ दुन्दुभीन्विमु॑ञ्चति । यमे॒व ते वाजं॑ लो॒कमि॑न्द्रि॒यं दु॑न्दु॒भय॑ उ॒जय॑न्ति । तमे॒वाव॑रुन्धे ( ८ ), इति । 
अ॒भिज॑यति॒ि वा ए॒षा वाग्दीयन्तेऽस्मै न्युनक्ति गमयति य आर्जं धाव॑न्ति॒ 
भवति देवतयाऽष्टौ च ॥ 
अत्र विनियोगसंग्रह: - 
2. 
"देवाऽऽरोहेद्रथं स्वामी ब्रह्मारोहणमन्त्रणम् | 
देवेंतीन्द्रा दुन्दुभीनां घोषोऽश्वाज कशामहः । अर्वाऽसीति त्रिभिर्मन्त्रैर्युनक्त्यश्वत्रयं रथे । वाजीत्येतैर्मन्त्रयेत चतुर्भिर्भावतो रथान् । मितेत्याभिश्चतसृभिस्तान्प्रत्याधावतो रथान् । आ मा रथविमुक्त्याख्यं जुहुयाद्वाजिनद्वयात् । गतेः पुरोपरिष्टाच्च प्रापयेच्चरुमश्वकान् । बृहादिजिघ्रतेत्यन्तो द्वितीयेऽप्यनुषज्यते । बहेति मार्ष्टि घोणायामियं तु रथमन्त्रणम् । अजी दुन्दुभिमन्त्रः स्यादेकविंशतिरीरिताः" इति । 
प्रपा० ३ अनु०६ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१४७ 
अथ मीमांसा । दशमाध्यायस्य तृतीयपादे चिन्तितम् । 
“यजुर्युक्तोऽध्वर्युभागं बाधते यमयत्युत । 
बाधः प्राकाशवन्मैवं पक्षे प्राप्तो नियम्यते” । 
वाजपेये श्रूयते — यजुर्युक्तं रथमध्वर्यवे ददातीति । तत्रायमर्थः । रथशकटदासीनिष्कादीनि सप्तदश द्रव्याणि प्राकृतगवाश्वादिदक्षिणाद्रव्यबाधकान्यत्र विहितानि । तेषु च प्रतिद्रव्यं सप्तदश- संख्या विहिता । ततो रथाः सप्तदश तेषु मुख्यं रथं यजमानारोहणायेन्द्रस्य वज्रोऽसीत्यादिभिर्यजु- र्वेदोक्तैर्मन्त्रैः सजी करोति सोऽयं यजुर्युक्तो रथस्तं च दक्षिणाकालेऽध्वर्यवे दद्यादिति । प्राकाशा- वध्वर्यवे ददातीत्यत्र यथा चोदकप्राप्तस्याध्वर्युभागस्य बाध एवमत्रापि । ननु सप्तदशद्रव्यविधाने- नैव प्राकृतद्रव्यबाधः सिद्धः । बाढम् । तथाऽप्यधिनः पादिन इत्यादिसमाख्याप्रापिता विषमविभाग- विशेषक्लृप्तिर्न द्रव्यान्तरमात्रेण बाधितुं शक्या । विरोधिनो विधान्तरस्याविधानादतश्चोदकप्राप्तेयम- ध्वर्योर्भागविशेषक्लृप्तिः सा यजुर्युक्तरथरूपभागविशेषविधिना बाध्यते । तस्मादध्वर्योर्न' रथान्तर- भागोऽस्ति नापि शकटदास्याविभाग इति पूर्वः पक्षः । नैतद्युक्तम् । प्राकाशदृष्टान्तवैषम्यात् । अत्य- न्तमप्राप्तौ हि प्राकाशौ तत्र विधेयौ । यजुर्युक्तरथस्तु पक्षे प्राप्तः । तथा हि सप्तदश रथान्ददाती - त्युक्ते कस्य को रथ इति वीक्षायां यजमानेच्छाया नियामकत्वाद्यदाऽध्वर्यवे तं दातुमिच्छति तदा प्राप्नोति यदा नेच्छति तदा न प्राप्नोतीति पक्षे प्राप्तिः । ततो यजुर्युक्तो यो रथः सोऽध्वर्यवेऽवश्यं देय इति नियम्यतेऽतो न कस्याप्यनेन बाधः । 
तत्रैव द्वितीयपादे चिन्तितम् - 
“शरावैः सप्तदशभिर्यश्वस्तत्र मुष्टयः । 
चत्वारः सन्ति नो वोत स्यादेकं मुष्टिसंख्ययोः । तत्किमाद्यश्चोदितत्वाच्छरावापूरणान्न सः । द्वितीयोऽस्तीति चेन्मैवं द्विलोपे बाधगौरवात् । तृतीयोऽस्त्वेकलोपेऽत्र धर्मसंख्यैव लुप्यताम् ।। 
क्रियायोगान्न तद्धर्मः प्राथम्यात्साऽनुगृह्यताम् ” । 
प्रकृतौ चतुरो मुष्टीन्निर्वपतीति मुष्टितत्संख्ये श्रुते । तथा वाजपेये विकृतिरूपः सप्तदशशराव- श्चरुः श्रुतः । तत्र चरौ किं मुष्टिसंख्ये द्वे अपि विद्यते किं वा द्वे अपि न विद्यते । होस्विदु- भयोरेकमस्त्यन्यन्नास्ति । यदैकं तदाऽपि किं मुष्टिरेव किंवा संख्यैवेति संशयः । चोदकप्राप्तमुभयम- स्तीत्यायः पक्षः प्राप्नोति । चतुर्भिर्मुष्टिभिः सप्तदशशरावपूरणसमर्थस्य चरोरनिष्पत्तेः स पक्षो न युक्तः । तर्हि मुष्टिसंख्ये द्वे अपि बाध्येते इति द्वितीयः पक्षोऽस्त्विति चेन्मैवम् । एकतरबाधेनैव पूरणाभावपरिहारे सिद्धे सति द्वयोर्चाचे गौरवप्रसङ्गात् । नन्वत्रोपदिष्टेन शरावद्रव्येणातिदिष्टं मुष्टि- द्रव्यं बाध्यते तथा सप्तदशसंख्यया चतुःसंख्या बाध्यत इत्युभयबाधोऽवश्यंभावी । मैवम् । भिन्न- विषयत्वेन बाधासंभवात् । शरावसप्तदशसंख्ये यागसंबद्धे मुष्टिचतुः संख्ये तु निर्वापसंबद्धे इति विष- यभेदः । कथं तर्ह्यत्र बाधप्रसङ्गः । अन्यथाऽनुपपत्त्येति वदामः । अनुपपत्तिश्च पूरणासंभवे- न दर्शिता । पूरणं चैकबाधेनाप्युपपद्यते । मुष्टिबाधे यथोचितं चतुः संख्योपेतैः कुडवादिभिः पूर्तिः स्यात् । चतुः संख्याबाधे यथोचितमधिकसंख्योपेतैर्मुष्टिभिः पूर्तिर्भविष्यति । एवं तर्ह्यकलोप इति तृतीयः पक्षोऽस्तु । तत्र संख्या धर्मः । मुष्टिर्धर्मी । तथा सति मुष्टौ लुप्ते सति निराश्रयस्य धर्मस्या- सिद्धेः संख्यालोपोऽप्यवश्यंभावी । संख्यायां तु लुप्तायां मुष्टिः शक्नोत्यवस्थातुं तस्मात्संख्यैव लुप्य- तामिति प्राप्ते ब्रूमः । चतुः संख्या तावन्न मुष्टिमात्रेऽन्वेति कर्मकारकवाचिद्वितीयाविभक्त्यन्तस्य चतु:- शब्दस्य * सहकर्मकारकेण निर्वपतिधातुना सहान्वयात् । अतः संख्या न मुष्टिधर्मः । पाष्णिकान्व- 
* सकर्मकेणेत्यर्थः । 
१४८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथम काण्डे- 
येन तु मुष्टिविशेषणं भविष्यति । संख्यामुष्टयोः क्रियासंवन्धे समाने सत्यपि प्रथमश्रुतत्वात्साऽनुगृश्यते चरमश्रुतत्वेन दुर्बलो मुष्टिर्बाध्यत इति राद्धान्तः । + 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके तृतीयाध्याये 
षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
अथ सप्तमोऽनुवाकः । 
अष्टमे रथधावनमुक्तं नवमे यूपारोहणमुच्यते । कल्पः - " अथ यजमानं तार्य्यं परिधापयति 
। 
क्षत्रस्योल्॑मसि, इति । क्षत्रस्य योनिर॑सि इति दर्भमयं पत्नीम्” इति । 
- 
घृताक्तं वस्त्रं तार्त्यम् । क्षत्रस्य राजस्थानीयस्य यजमानस्य गर्भत्वेनोपचर्यमाणस्योल्वमावरणमसि । उल्ववृतो गर्भ इति च्छन्दोगा आमनन्ति । हे दर्भमय पट क्षत्रस्य राजमहिषीस्थानीयस्य पत्नी - शरीरस्य योनिरस शीतनिवारणकारणमसि । तदेतत्परिधानद्वयं विधत्ते- 
तार्घ्यं यज॑मानं परिधापयति । यज्ञो वै तार्ण्यम् । यज्ञेनैवैन समर्धयति । दर्भमयं परिधापयति । पवित्रं वै दुर्भाः । पुनात्ये॒वैन॑म् । वाजं वा एषोऽव॑रुरुत्सते । यो वाजपेये॑न यज॑- ते ! ओष॑धयः खलु वै वार्जः । यद्दर्भमयं 
परिधापर्यति ( १ ) वाज॒स्याव॑रुद्धचै, इति । 
। 
तार्प्यस्य यज्ञस्य यज्ञसाधनत्वाद्यज्ञत्वम् । एनं पत्नीदेहम् । वाजपेययाजिनोऽनावरोधकामिन औषधिरूपदर्भमयेनान्नमवरुद्धं भवति । 
कल्पः - " अथ जायामामन्त्रयते--- 
जाय एहि सुवो रोहव, इति । रोहवहि सुवः, इति — इतरा प्रत्याह । अहं नवुभयोः सुव रोक्ष्यामि, इति यजमानः" इति । 
स्पष्टार्थो मन्त्रः । एहीत्याह्वानस्य तात्पर्यमाह - 
जाय एहि सुवो राहावेत्याह । पत्नियां एवैष 
+ अत्र - " इति माधवीये ० प्रथमकाण्डे सप्तमप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः" इति संहिताभाष्य- क्रमेणानुवाकसमाप्तिर्वर्तते । 
. 
.. 
प्रपा ०३ अनु०७] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
य॒ज्ञस्य॑न्वा॒र॒म्भोऽन॑व॒च्छ्रयै, इति । 
१४९ 
आह्वानन यजमानस्य यज्ञारम्भमनु पत्न्या अपि यज्ञारम्भे सति यज्ञोऽनवच्छिन्नो भवति । पूर्वमन्त्रैः स्वर्गत्वेन निरूपितस्याऽऽरोहणीयस्य यूपस्य चोदकप्राप्तं परिमाणमपवदितुं परिमाणा- न्तरं विधत्ते- 
विग्रहः । 
सप्तर्दशारत्निर्यूपों भवति । सप्तदशः प्रजापतिः । प्रजापतेराप्त्यै, इति । 
चतुर्विंशत्यङ्गुलिपरिमितोऽरत्निः सप्तदशसंख्याका अरत्नयः परिमाणं यस्य : यूपस्येति 
अन्यगुणद्वयं यूपस्य विधत्ते- 
तूपरश्च॑तुरश्रिर्भवति इति । 
इतरेषां यूपानामप्रे शृङ्गस्थानीयः काष्ठशेषोऽणीयांश्चषालप्रतिमोकायावशेष्यते सोऽस्य नास्तीति तूपरत्वम् । अष्टाश्रित्वमपवदितुं चतुरश्रित्वम् । 
चषालनामकस्य यूपकटकस्य दारुमयत्वापवादाय विधत्ते- 
गौधूमं च॒षाल॑म् । न वा एते व्रीहयो न यव यो धूर्माः (३) । एवमिव हि प्रजापतिः समृद्ध्यै । अथो॑ अ॒मुमे॒वास्मै॑ लो॒कमन्न॑वन्तं करोति, इति । 
गौधूमं कुर्यादिति शेषः । यथा व्रीहिभ्यो यवेभ्यश्च गोधूमानां लोके प्रशस्तत्वमेवमेवान्येभ्यो देवेभ्यः प्रशस्तः प्रजापतिः । किंच गोधूमसंपत्त्या स्वर्गोऽन्नवान्भवति । 
यूपस्य वेष्टनं विधत्ते — 
वासौभिर्वेष्टयति । एष वै यज॑मानः। यद्यूपः । सर्वदेवत्यं वासः । सर्वाभिरेवैनं देवताभिः सम॑र्धयति । अथो॑ आ॒क्रम॑ण॒मे॒व तत्सेतुं यज॑मानः 
1 
कुरुते । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्यै, इति । 
वाससां संख्यामापस्तम्व आह-- " रशनाकाले सप्तदशभिर्वासोभिर्यूपं वेष्टयति” इति । वाससां सर्वदेवत्यत्वमग्नेस्तूषाधानमिल्नादौ सौमिकदीक्षाप्रकरणे विस्पष्टम् । आक्रमणं स्वर्गारोहणं सोपान- 
सदृशम् ।१५० 
पाठस्तु- 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकांण्डे- 
कल्पः- “आहवनीये जुहोत्यन्वारब्धे यजमाने वाजश्व प्रसवश्चेति द्वादश खुवाहुती : " इति । 
वाज॑श्च प्रसवश्च॑पिजश्च क्रतु॑श्च सुव॑श्च मूधः॑ च॒ व्यनि॑य॒श्चान्त्याय- 
नश्चान्त्य॑श्च भवैनश्च भुव॑नश्चाधिपतिश्च, इति । 
वाजादयः सर्वे मम सन्त्विति शेषः । वाजोऽन्नं प्रसवस्तस्योत्पत्तिः । अपिजस्तस्यैव पुनः पुनरुत्पत्तिः । क्रतुः संकल्पो भोगादिविषयो यागो वा । सुवस्तस्यैवोत्पत्तौ हेतुरादित्यः । भथवा वाजादयश्चैत्रादिमासानां नामविशेषाः । तदानीं सर्वे ते प्रीणन्त्विति वाक्यशेषः । चकाराः परस्पर- समुच्चयार्थाः । अनुक्तकालादिदेवतासमुचयार्था वा । 
विधत्ते --- 
द्वादेश वाजप्रसवीर्यानि जुहोति (३) । 
द्वादश मासाः संवत्सरः । संवत्सरमेव 
प्रीणाति । अथो संवत्सरमेवास्मा उपद- 
धाति । सु॒वर्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्यै, इति । 
। 
। 
वाजशब्द प्रसवशब्दौ येषु कर्मसु मन्त्रत्वेन श्रूयेते तानि कर्माणि वाजप्रसवीयानि । अन्नोत्प- त्तिहेतुत्वाद्वा वाजप्रसवीयत्वम् । न केवलमनेन होमेन संवत्सर देवतायाः प्रीतिः किं त्वस्य यजमानस्य 'स्वर्गप्राप्तये संवत्सरदेवतां निश्रेणिवदुपधानमाधानमाधारमपि करोति । 
कल्पः -- “ तं दशभिः कल्पै रोहत्यायुर्यज्ञेन कल्पताम्” इति । तं यूपम् । कल्पैः कल्पश- दोपेतैः । 
पाठस्तु - आयुर्यज्ञेन कल्पतां प्राणो यज्ञेनं कल्पतामपानो यज्ञेनं कल्पतां व्यानो यज्ञेन॑ कल्पतां चक्षु॑र्य॒ज्ञेन॑ कल्पता श्रोत्रं यज्ञेनं कल्पतां मनो यज्ञेन कल्पतां वाग्य- ज्ञेनं कल्पतामात्मा यज्ञेनं कल्पतां यज्ञो यज्ञेन कल्पताम् इति । 
। 
आत्मा जीवः । यज्ञेन यज्ञसंबन्धिना यूपारोहणेन । आयुरादयः स्वस्वप्रयोजनसमर्थ भवन्तु । 
विधत्ते- 
दशभिः कल्पै रोहति । नव वै पुरुषे प्राणाः । नाभिर्दशमी । प्राणानेव यथास्थानं कल्प- 
। यि॒त्वा । स्रुव॒र्गे लो॒कमे॑ति । ए॒ताव॒द्वै पुरु॑षस्य॒ स्वम् ( ४ ) याव॑त्प्राणाः । याव॑दे॒वस्यास्ति॑ । 
is 
* 
प्रपा० ३ अनु०७] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
तेन॑ सह सुवर्ग लोकमेंति, इति । 
। 
१५१ 
अन्यत्र सप्त वै शीर्षण्याः प्राणा द्वाववाश्वाविति श्रुतत्वादिहापि च्छिद्राभिप्रायः प्राणशब्दः । अनेन कल्पमन्त्रपाठेन प्राणापानचक्षुःश्रोत्रादीन्प्राणान्स्वस्वस्थाने स्थापयित्वा तैस्तदीयस्थानैः सह स्वर्गे प्राप्तो भवति । 
कल्पः - " बाहू उग्रह्णाति - 
सुव॑र्दे॒वा ँ अ॑गन्मा॒मृता॑ अभूम प्र॒जाप॑तेः प्र॒जा अभूम" इति । 
। 
उङ्गृहीताभ्यां बाहुभ्यां स्वर्गप्राप्तिमभिनयता यजमानेनेदमुच्यते । वयं स्वर्गावस्थितदेवान्प्रत्यगन्म प्राप्ताः स्मः । प्राप्य चामृता देवा अभूम । अतः प्रजापतेः प्रीतिविषयाः प्रजा अस्मिन्भूलोके यज्ञा- नुष्ठानपरा अभूम । मत्रस्य त्रीन्भागान्पृथग्व्याचष्टे- 
सुव॑र्दे॒वाँ अ॑ग॒मे॒त्या॑ह । सुवर्गमेव लोक- 
मे॑ति । अ॒मृता॑ अभू॒मे॒त्या॑ह । अ॒मृत॑मव॒ 
। हि सुवर्गो लोकः । प्र॒जाप॑तेः प्र॒जा अभूम - त्यहि । प्राजापत्यो वा अयं लोकः । अस्मादेव तेन॑ लो॒कन्नैत, ( ५ ) इति । 
तेन तृतीयभागपाठेन भूलोकात्सर्वात्मना निर्गतो न भवति । 
कल्पः - " अथ तं लोकं प्रत्यवेक्षते- 
"अथ 
समहं प्रजया संमयां प्रजा समह रायस्पोषेणे सं मर्या रायस्पोषः, इति । 
संगतोऽस्मि संगम्यतामिति यथायोगमध्याहर्तव्यम् । 
आशीः परत्वेन व्याचष्टे- 
समहं प्रजया सं मर्या प्रजेत्या॑ह । आशिषमेवैतामाशास्ते, 
इति । 
. 
कल्पः – “तमेवमासपुटैन्ति- 
* 
अन्नाय त्वा, इति पुरस्तादध्वयुः, अन्नाद्याय त्वा, इति । दक्षिणतो ब्रह्मा, 
वाजय त्वा, इति पश्चाद्धोता, वाजजित्यायै त्वा, इत्युत्तरत उद्गाता ” इति । ऊषखननपसिव आसास्तानश्वत्थपत्रः पुटीकृत्य तैरासपुटैर्युपादवरोहन्तं यजमानं हन्युः । अत एवाऽऽपस्तम्ब आइ – “तमाश्वत्थैरासपुरूष पुटैरुभयैर्वा वैश्याः ( वश्याः) प्रतिदिशमर्पयन्ति मह- विंजो वा दीर्घवंशेषु प्रवध्य" इति । सामान्येन प्राणिभिर्भोज्यमनं राजामात्यादिभिर्भेाज्यम- नाद्यम् । तत्राप्यपूपादिविशेषो वाजः । तस्य सर्वस्यान्नस्य संपादनं वाजजित्या । द्विविधं हननं क्रमेण विधत्ते- 
१५२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [१ प्रथमकाण्डे- आसपुटैन्ति । अन्नं वा इयम् । अन्नाद्येनैवैन‍ समर्धयन्ति । ऊषैर्न्नन्ति । एते हि साक्षाद॒न्न॑म् । यदूषा॑ः । सा॒क्षादे॒वैन॑म॒न्नाद्ये॑न॒ सम॑र्धयन्ति, इति । 
ऊषाणामाधानादिसाधनत्वेन पारलौकिकान्नं प्रति साक्षात्साधनत्वम् । 
हनने प्रकारविशेषं विधत्ते- 
F 
पु॒रस्ता॑त्प्रत्यञ्च॑ घ्नन्ति ( ६ ) | पु॒रस्ताद्वि प्र॑तीचीन॒मन्न॑मद्यते इति । 
। 
हन्यमानस्य पुरस्तादवस्थितो हन्ता प्रत्यञ्चं स्वाभिमुखं हन्यात् । लोकेऽपि हि पुरतोऽवस्थिता - त्यात्रात्समादाय स्वाभिमुखं तदन्नमद्यते । एतदापस्तम्बेन स्पष्टीकृतम् - " मुखतोऽभिघ्नन्ति हन्तारं हन्तारमभिपर्यावर्तते (?) " इति । 
ताड्यमानप्रदेशं विधत्ते 
शीर्षतो घ्नन्ति । शीर्षतो द्यन्नमद्यते इति । 
चतुर्दिक्षु हननं विधत्ते- 
दि॒ग्भ्यो न॑न्ति । दग्भ्य ए॒वास्मा॑ अ॒न्नाद्य॒मव॑रुन्धते इति । 
कल्पः- “अत्रास्मै प्रत्यवरोहत आसन्दी निदधाति तस्यां वस्ताजिनमास्तृणाति बस्ता जिने शतमान‍ हिरण्यं दक्षिणं पादं हिरण्य उपावरोहयति- 
अमृत मसि, इति । पुष्टिर॑सि प्रजननमसि इति सव्यं वस्ताजिने " इति । 
, 
हे हिरण्य त्वं विनाशरहितमसि । नह्यमौ प्रक्षिप्तमपि हिरण्यं काष्ठादिवद्विनश्यति । हे बस्ता - जिन त्वं पुष्टिरसि संवत्सरे वपत्योत्पादकत्वात् । एतदेवाभिप्रेत्य प्रजननमसीत्युच्यते । हिरण्येऽ- वरोहं विधातुं प्रस्तौति – 
1 
ईश्वरो वा ए॒ष परा॑प्र॒दध॑ः । यो यू रोह॑ति, इति । 
। 
यूपमारूढो यजमानः पराङ्लोकाद्विमुखः प्रदधः प्रदग्धुं स्वात्मानं विनाशयितुमीश्वरः समर्थो भवति । अथ वा प्रदघः प्रकर्षेण गन्तुमीश्वरो न पुनरावर्तत इत्यर्थः । 
विधत्ते- 
हिर॑ण्यमध्यव॑रोहति । अमृतं वै हिरे- ण्यम् । अमृत सुवर्गो लोकः । अमृर्त ए॒व सु॑व॒र्गे लोके प्रति॑ितिष्ठति, इति । 
A 
प्रपा० ३ अनु०७ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१५३ 
हिरण्यस्य परिमाणं विधत्ते- 
शतमा॑नं भवति । शतायुः पुरुषः शते - 
न्द्रि॒यः । आयु॑ष्येवेन्द्रिये प्रतितिष्ठति, इति । 
मानशब्देन पणस्य विंशो भागोऽभिधीयते । ततः पञ्चपणपरिमितमित्युक्तं भवति । शतसं- ख्याकाः संवत्सराः पुरुषस्याssयुः । दशानां ज्ञानकर्मेन्द्रियाणां मध्ये चक्षुरादीन्द्रियस्यैकैकस्य दशसु नाडीषु वृत्तिभेदेन शतेन्द्रियत्वम् । 
बस्ताजिने वामपादप्रक्षेपं विधातुं प्रस्तौति- 
पुष्टयै वा एतद्रूपम् । यद्जा । त्रिः 
। । 
सं॑वत्स॒रस्या॒न्यान्प॒शून्परि॒प्रजा॑यते इति । 
संवत्सरे सकृत्प्रसवोपेतानन्यान्गवादिपशून्परित्यज्य संवत्सरे त्रिरपत्यानि मसूतेऽतोऽस्याः 
पुष्टिरूपत्वम् । 
विधत्ते- 
बस्ताजिनमध्यवरोहति । पुष्टयमेव 
प्रजनने प्रतितिष्ठति ( ७ ), इति । 
परिधा॒पय॑ति गोधूमा॑ जुहोति स्वं नैति॑ि प्रत्यञ्च॑ घ्नन्ति लोको नव॑ च ॥ 
अत्र विनियोगसंग्रहः- 
"क्षत्रताय क्षत्रदा परिधत्तोऽत्र दंपती | 
जाये स्वाम्याह्वयेद्भार्या रोहा तं प्रतिवक्ति सा । अहं स्वाम्याह वाजश्च जुहुयाद्वादशाऽऽहुतीः । आयुर्दशभिरारोहेत्स्वयं बाहूद्रहः सुत्रः । सं भुवं प्रेक्षतेऽन्नाय चतुर्भिस्तु महर्त्विजः । दिग्भ्यो नन्त्यासपुटकैरमृ पुष्टिद्वयात्पदे । स्वर्णबस्तत्वचोर्दद्यात्पश्ञ्चत्रिंशत्त्विहोदिताः" इति । 
अथ मीमांसा । दशमाध्यायस्य चतुर्थपादे चिन्तितम्- 
"ता महतवस्त्रस्य बाधकं स्यान्न वाऽग्रिमः । गुह्याच्छादन कार्यैक्यादयोग्यत्वात्समुच्चयः” । 
महात्रते श्रूयते - ताये यजमानः परिधत्ते दर्भमयं पत्नीति । प्रकृतावहतं वासः परिधत्त इति । घृताक्तं वस्त्रं तार्प्यमित्युच्यते । ताभ्यां तार्ण्यदर्भमयाभ्यां दंपत्योरहतं वस्त्रं बाध्यते । कुतः । परिधत्त इत्यनेन प्रकृतिलिङ्गेन गुह्याच्छादनलक्षणस्य कार्यस्यैकत्वावगमात् । मैवम् । तार्य- दर्भमययोर्गुह्यमाच्छादयितुमयोग्यत्वात् । परिधानं त्वत्रोपरितनं प्रावरणम् । तत्कार्यभेदात्समुच्चयः । 
२० 
" 
१५४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् [ १ प्रथमकाण्डे- 
तृतीयाध्यायस्य प्रथमपादे चिन्तितम्- 
* 
“भवेत्सप्तदशारत्निर्वाजपेयस्य यूपकः । 
उन्मानं द्रव्यगं वाजपेयस्याङ्गं पशोरत || आनन्तर्यात्प्रकरणात्कर्मा षोडशिन्यदः । ऊर्ध्वपात्रे खादिरेऽग्रे संयुज्यान्वेति कर्मणा ॥ 
ः। 
चूपद्वारा पशोरङ्गं पशुद्वारा च कर्मणः । 
सौमिकत्वाद्वाजपेये यूपो नास्ति पशुं विना " ॥ 
वाजपेयप्रकरणे श्रूयते —— सप्तदशारत्निर्वाजपेयस्य यूपो भवतीति । अत्र यूपद्रव्यगतं सप्तदशा- रत्निशब्दोदितं यदूर्ध्वमानं तद्वाजपेयकर्मणोऽङ्गं सप्तदशारत्निशब्दवाजपेयशब्दयोरानन्तर्यात् । प्रक- रणं चैवमनुगृह्यते । यदि कर्मणः साक्षादूर्ध्व मानं न संभवेत्तर्हि वाजपेयगतं खादिरमूर्ध्वं यत्षोडाश- पात्रं तस्मिन्नद उन्मानं संबध्य तद्द्वारा कर्मणाऽन्वेतीति प्राप्ते ब्रूमः । सप्तदशारत्निर्यूप इति सामा- नाधिकरण्याद्यूपेन साक्षात्संबध्यते तस्य च यूपस्य पश्वङ्गत्वादुन्मानं यूपद्वारा पशोरङ्गं भवति । तस्यापि पशोर्वाजपेयाङ्गत्वात्पशुद्वारा कर्मणोऽङ्गम् । यद्यपि वाजपेययूपशब्दयोरानन्तर्यमस्ति तथाऽपि वाज- . पेयस्य सोमयागतया साक्षाद्यूपसंबन्धाभावात्पशुव्यवधानमभ्युपेयं वाजपेयस्येति षष्ठयाः संबन्धमात्र- वाचित्वेन व्यवहितसंबन्धमप्यसावभिधत्ते । देवदत्तस्य नप्तेति प्रयोगवत् । यत्सप्तदशारत्निवाजपेय- शब्दयोरानन्तर्ये यच्च प्रकरणं तदुभयं न विरुद्धं पश्वङ्गत्वेऽप्यन्ततो वाजपेयाङ्गत्वाङ्गीकारात् । किंच पूर्वपक्षे यूपशब्देन षोडशिपात्रं लक्षणीयम् । सिद्धान्ते तु नासौ दोषः । तत्रैवाष्टमपादे चिन्तितम् । 
" वाचयेत्स्वामिनं ज्ञाज्ञौ वाचनीयो ज्ञ एव वा ॥ 
अविशेषादुभौ ज्ञस्य स्वामित्वाद्वाचयेदमुम् ॥ 
वाजपेये श्रूयते --- कृप्तीर्यजमानं वाचयतीति । आयुर्यज्ञेन कल्पतामित्यादयो मन्त्राः कॢप्तयः । तत्र मन्त्रतदर्थाभिज्ञमनभिज्ञं चोभावपि वाचयेत् । विद्वांसं वाचयेदित्येवं विशेषस्याश्रवणात् । अन- भिज्ञं तदैव शिक्षयित्वाऽपि वाचयितुं शक्यत्वादिति चेन्मैवम् । अध्ययनविधिबलादधीतवेदस्य विदितवेदार्थस्यैव यजमानत्वात् । तस्मादभिज्ञमेव वाचयेत् । * 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके तृतीयाध्याये 
सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
अथ तृतीयाध्यायेऽष्टमोऽनुवाकः । 
नवमे यूपारोहणमुक्तं दशमेऽनहोमा उच्यन्ते । कल्पः -- “ अथास्यैतत्पुरस्तादौ दुम्बरे द्रोणे सर्वौषधमाज्येन समुदायुतं भवति तस्यौदुम्बरेण सुवेणोपघातं सप्तान्नहोमाञ्जुहोति वाजस्येमं प्रसवः सुषुवेऽप्रे सोममिति" इति । तत्रेयमृक्प्रथमा- 
वाज॑स्येमं प्र॑स॒वः सु॑षुवे अग्रे सोम राजा॑न॒मोष॑धीष्वप्सु । 
ता अस्मभ्यं मधु॑मतीर्भवन्तु वय राष्ट्रे जाग्रियाम पुरोहिताः, इति । 
* अत्र संहिताभाष्यक्रमेण - " इति सायणाचार्यविरचितभाष्ये प्रथमकाण्डे सप्तमप्रपाठके नवमोऽनुवाकः " इति वर्तते । 
प्रपा० ३ अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१५५ 
वाजस्यान्नस्योत्पादकः परमेश्वर ओषधीष्वप्सु च सारभूतामिमं सोमं वल्लीरूपं राजानं दीप्तिमन्तं पदार्थमग्रे सृष्ट्यादौ सुषुव उत्पादयामास । तावौषधय आपश्चास्मदर्थ मधुमतीर्माधुर्योपेता भवन्तु । षयमप्यस्मिन्राष्ट्रे पुरोहिता यागानुष्ठानादौ पुरोगामिणो जाग्रियाम जागरूका भूयास्म । अथ द्वितीया- 
वाज॑स्येदं प्रसव आ ब॑भूवेमा च विश्वा भुव॑नानि सर्वत॑ः । 
स विराजं पर्येति प्रजानन्प्रजां पुष्टिं वर्धय॑मानो अस्मे, इति । 
वाजस्य प्रसवः परमेश्वर इदमनुष्ठीयमानं कर्माssबभूव भावितवानुत्पादितवान् । इमानि सर्वाणि भुव- नानि सर्वत उत्पादितवान् । स परमेश्वरोऽस्मे अस्मदर्थ प्रजां पुष्टिं च वर्धयमानः प्रजानन्नस्मदभि- प्रायं प्रकर्षेण जानानो विराजं हूयमानमनं पर्येति सर्वतः प्राप्नोतु । अन्नं वै विराजिति श्रुतिः । अथ तृतीया - 
वाज॑स्ये॒मां प्रसवः शिश्रिये दिवसमा च विश्वा भुव॑नानि सम्राट् । 
अदि॑त्सन्तं दापयतु प्रजानन्रयिं च नः सर्ववीरां नियच्छतु, इति । 
वाजस्य प्रसव ईश्वर इमां दिवमिमानि चान्यानि सर्वाणि भुवनानि शिश्रिय आश्रितवान् । सर्वेषां च भुवनानां राजा भृत्वाऽदित्सन्तं हविर्दातुमनिच्छन्तं मां प्रजानन्मदीय बुद्धिप्रेरणेन हविर्दापयतु । ततो नोऽस्मभ्यं सर्ववीरां पुत्रभृत्यादयः सर्वे वीरा यस्याः सा सर्ववीरा तादृशीं रयिं धनं च नियच्छतु नियमेन ददातु । अथ चतुर्थी- 
अग्ने अच्छा वदेह नः प्रति नः सुमना भव । 
प्र णो यच्छ भुवस्पते धनदा असि नस्त्वम् इति । 
हेम इहास्मिन्कर्मणि नोऽस्माकमच्छाऽऽभिमुख्येन वद हितं कथय । नोऽस्मान्प्रति सुमनाः करुणा- चित्तो भव । हे भुवस्पते भूमिपते नोऽस्मभ्यं प्रकर्षेण यच्छ धनं देहि । यस्मात्त्वमस्मत्स्वामी सन्नोऽस्मभ्यं धनदा असि । अथ पञ्चमी- 
प्र ण यच्छत्वर्यमा प्र भगः प्र बृहस्पतिः । 
प्र देवाः प्रोत सूनृता प्र वाग्देवी ददातु नः, इति । 
षड्भिः प्रशब्दैः प्रयच्छत्विति प्रददात्वित्यन्वये सत्येतानि षड्वाक्यानि भवन्ति । अर्यमभग- बृहस्पतयो देवेषूत्तमत्वाद्विमपरित्राजकन्यायेन पृथङ्निर्दिश्यन्ते । तेभ्योऽन्ये त्वत्र देवशब्देनोच्यन्ते । ते सर्वे नोऽस्मभ्यं धनं प्रयच्छन्तु । उतापि च सूनृता प्रियवागभिमानिनी देवता या चान्यवास्यात्रा- भिमानिनी देवता ते उभे धनं प्रयच्छताम् । अथ षष्ठी - 
अर्यमणं बृहस्पतिमिन्द्रं दानाय चोदय । वाचं 
विष्णुः सरस्वती‍ सवितारं च वाजिनम्, इति । 
हे ईश्वर पुनरस्मभ्यं दातुं धनस्य दानायार्यमादींश्चोदय प्ररेय । वाक्सरस्वत्योः पूर्वोक्तसूनृता- वाचोरिव भेदो द्रष्टव्यः । वाजिनमन्नाधिपतिम् । अथ सप्तमी -- 
सोम राजानं वरु॑णमग्निमन्वारंभामहे । 
आ॒दि॒त्यान्वष्णु सूर्य॑ ब्र॒ह्माणं च बृहस्पतिम् इति । 
१५६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
वयं सोमराजादीन्प्रथमतः कर्मारम्भकाननुसृत्य पश्चादारभामतस्ते सर्वेऽनुगृह्णन्तु । विधत्ते— 
सप्तान्नहोमाञ्जुहोति । सप्त वा अन्नानि । यावं - न्त्ये॒वान्ना॑नि । तान्ये॒वाव॑रुन्धे । सप्त ग्राम्या ओष - 
धयः । सप्ताऽऽरण्याः । उभयषामव॑रुद्ध्यै, इति । 
अन्नहेतुनामोषधीनां सप्तत्वात्तत्कार्याणामन्नानामपि सप्तत्वम् | ओषधीनां सप्तत्वमापस्तम्बोs - मिचयने दर्शयति--तिलमाषत्रीहियवाः प्रियङ्ग्वणवो गोधूमा वेणुः श्यामाका नीवारा जर्तिलाच गवी- धुका अरण्यजा मार्कटका विज्ञेया गार्मुतसप्तमाः कुलत्थसप्तमा वा सप्त माम्याः कुष्टे सप्ताऽऽरण्या अकुष्ट इति । 
एकैकस्यान्नस्य पृथगेव होमं विधत्ते- 
अन्न॑स्यान्न॒स्य॒ जुहोति । अन्न॑स्यान्न॒स्याव॑रुद्ध्यै, इति । 
इमं पक्षमापस्तम्बो दर्शयति - " वाजप्रसवयिं जुहोति सप्त माम्या ओषधयः सप्ताऽऽरण्या: पृथगन्नानि द्रवीकृत्यैौदुम्बरेण सुवेण वाजस्येमं प्रसवः सुषुव इति प्राम्याणि हुत्वाऽऽरण्यानि जुहोति" इति । 
इदानीं बोधायनाभिमतं सर्वाण्येकीकृत्य होमं विधत्ते- 
यदा॑ज॒पेयया॒ज्यन॑वरुद्वस्याश्नीयात् ( १ ) (9) अव॑रुद्धेन व्यृध्येत । सर्वस्य समवदार्य 
जुहोति । अन॑व॒रुद॒स्याव॑रुद्ध्यै, इति । 
। 
होमकाले यदन्नमवरुद्धं स्वीकृतं तदुपेक्ष्य यदस्वीकृतं वाजपेययाजी कालान्तरेऽश्रीयात् । तदानीमुपे- क्षितेन यागकालीनेनान्नेनासौ वियुक्तो भवेदतः सर्वमेकीकृत्य होमे सर्वस्यापि यागकाले स्वीकृतत्वेन दोषापादकमस्वीकृतं किंचिन्न भवेदतोऽस्वीकृतस्य सर्वस्यापि यागकाले स्वीकाराय मिलित्वा होम इत्यर्थः । 
होमे साधनविशेषं विधत्ते - 
जोदु॑म्बरेण स्रुवेण॑ जुहोति । ऊग्वी अन्न॑मुदु- 
। 
म्बरः॑ । ऊर्ज ए॒वान्नाद्य॒स्याव॑रुद्ध्यै, इति । 
ऊव अनं बलप्रदमेवान्नमत एव देशविशेषे बह्वयते । 
कल्प:-“अथ यजमानायतने कृष्णाजिनं प्राचीनग्रीवमुत्तरलोमाऽऽस्तृणाति तद्यजमानं प्राश्च - मुपवेश्य सुवर्णरजताभ्यां रुक्माभ्यां पर्युपास्य पुरस्तात्प्रत्यचमभिषिञ्चति । शीर्षतोऽभिषिञ्चत्या सुखा- दन्ववस्रावयति- 
** 
प्रपा० ३ अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वेऽश्विना॑र्बा॒हुभ्या॑ पू॒ष्णो हस्ता॑भ्या॒ सर॑स्वत्यै - वाचो यन्तुर्यत्रेणास्त्वा साम्राज्येनाभिषि॑िञ्चामिन्द्र॑स्य त्वा बृहस्पतेस्त्वा साम्रज्येनाभिषि॑िञ्चामि” इति । 
१५७ 
भत्रेन्द्रस्येत्यस्मिन्मध्यममन्त्रेऽनुषङ्गसूचनायानाम्नातोऽपि त्वाशब्दः सूत्रकारेण पठितः । देवस्य त्वेत्यादिर्व्याख्यातः । या सरस्वती वाग्विशेषदेवता या च वाक्शब्दाभिहिता वाक्सामान्यदेवत यश्चान्तर्यामी यन्तृशब्दवाच्यो योऽप्यनिस्तेजप्रदस्तेषां यन्त्रेण नियमनेनानुज्ञया साम्राज्यनिमित्तं त्वामभिषिञ्चामि । इन्द्रस्येत्येतावानेवाऽऽन्नातो द्वितीयो मन्त्रः । स च पूर्वोत्तरभागयोरनुषङ्गेण व्याख्यातव्यः । बृहस्पतेरित्यादौ तृतीयमन्त्रे पूर्वभागोऽनुषञ्जनीयः । 
देवस्य त्वेत्येतस्मिन्मन्त्रभागे प्रसवपदाभिप्रायमाह- 
दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्रसव इत्याह । सवितृ - सर्वा॑ ए॒वे॑नं॒ ब्रह्म॑णा दे॒वता॑भिर॒भिषि॑िञ्चति, इति । 
ब्रह्मणा मन्त्रेण प्रतिपाद्याभिरिति शेषः । 
सर्वौषधिरसमभिषेकद्रव्यत्वेन विधत्ते- 
अन्न॑स्यान्नस्याभिषि॑िञ्चति । अन्न- स्यान्नस्यार्वरुद्धयै, ( २ ) इति 
प्रकारविशेषं विधत्ते. 
पु॒रस्ता॑त्प्रत्यञ्च॑मभिषि॑िञ्चति । पुरस्ताद्वि प्रतीचीनमन्नम- द्यते । शीर्षतोऽभिषिञ्चति । शीर्षतो ह्यन्नमद्यते इति । 
आसपुरघातविषयवाक्यवव्याख्येयम् । 
गुणान्तरं विधत्ते- 
आमुखादन्वव॑स्रावयति । मुखत ए॒वास्मा॑ अ॒न्नाद्य॑ दधाति, इति । 
शिरस आरभ्याऽऽनुलोम्येन मुखपर्यन्तमेषावस्रावयेन्नत्वधः । 
मन्त्रेष्वमीन्द्र बृहस्पतिशब्दतात्पर्य व्याचष्टे- 
अग्नेस्त्वा साम्रज्येनाभिषिञ्चामीत्याह । एष 
वा अग्नेः सवः । तेनैवैन॑मभिषि॑िञ्चति । इन्द्र॑स्य॒ 
१५८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ १ प्रथमकाण्डे- वा साम्राज्येनाभिषिञ्चामीत्याह (३) इन्द्रि 
यमेवास्मिन्नेतेनं दधाति । बृहस्पतेस्त्वा साम्रा- ज्येनाभिषि॑ञ्चामित्या॑ह । ब्र॒ह्म वै दे॒वानां॒ 
| । 
बृहस्पतिः । ब्रह्म॑णैवैन॑मभिषि॑ञ्चति, इति । 
। 
एष ओषधिरसः । अमेः सवोऽग्निना प्रेरितः । अतोऽभिशब्दमुच्चारयमभिसंबन्धेन तेनैव रसे- नाभिषिञ्चति । एष वा इन्द्रस्य सवो वृहस्पतेः सव इत्यनुसंधेयम् । 
विधत्ते- 
सोमग्रहार्थ्यावदानीयानि चर्त्विग्भ्य उप- हरन्ति । अमुमेव तैर्लोकमन्नवन्तं करोति । 
सु॒राय॒हाश्वा॑नव॒दानी॒यानि॑ च वाज- सृभ्यः । इममेव तैर्लोकमन्न॑वन्तं करोति । अथ उभयीष्वेवाभिषिच्यते, 
इति । 
पशोर्यान्यवदानीयानि हृदयादीनि हृदयस्याग्रेऽवद्यतीत्यादिश्रुतेः तानीडायामवत्तानि सोम- प्रहांश्चत्विग्भ्यः प्रयच्छेत् । शिरआदीन्यनवदानीयानि न शीष्र्णोऽवद्यति नांसयोरित्यादिश्रुतेः, तानि सुराग्रहांश्च वाजसृद्भ्यो रथान्तरैः षोडशभिराजिधावनं कृतवद्भ्यो वैश्येभ्यः प्रयच्छेत् । एवं सत्यु- भयीषु दैवीषु मानुषीषु च प्रजास्वयमभिषिक्तो भवति । 
विधत्ते- 
विमाथं कुर्वते वाजसृर्तः (४) । इन्द्रियस्याव॑रुद्वयै, इति । 
विशेषेण मथनमालोडनं कलहो विमाथ: । या ( पा ? ) नवश्यनटनायाभिनयं विमाथं कुर्युः । सवनत्रये स्तोत्रेषु ऋग्विशेषं विधत्से- 
अनिरुक्ताभिः प्रातःसवने स्तुवते । अनिरुक्तः प्र॒जाप॑तिः । प्रजापतेराप्त्यै । वाजवतीभिर्मा- ध्यंदिने । अन्नं वै वार्जः । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धे । शिपिविष्टव॑तीभिस्तृतीयसवने । यज्ञो वै विष्णुः । 
प्रपा० ३ अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
प॒शवः शिपि॑िः । य॒ज्ञ ए॒व प॒शुषु॒ प्रति॑तिष्ठति, इति । 
१५९ 
अनिरुक्ताभिरव्यक्तदेवताकाभिर्ऋग्भिः साकल्येन तन्महिम्नो वक्तुमशक्यत्वात् । प्रजापति- रनिरुक्तः । वाजशब्दोपेता ऋचो वाजवत्यः शिपिविष्टशब्दोपेताश्चर्चः शिपिविष्टवत्यस्ताः सर्वाः सामवेदे द्रष्टव्याः । विष्टशब्दो विष्णुपर्यायः सन्नत्र फलव्यापिनं यज्ञमाचष्टे । शिपिशब्दः पशवाची । अतः शिपिविष्टवतीभिर्ऋग्भिर्यज्ञे पशुषु च प्रतितिष्ठत्येव । 
सामविशेषं विधत्ते- 
बृहदन्त्यं भवति । अन्त॑मेवैन ‍ 
श्रियै र्गमयति ( ५ ), इति । 
अश्नीयादन्न॒स्यान्न॒स्याव॑रुद्ध्या इन्द्र॑स्य॒ त्वा साम्राज्येनाभिषिञ्चामोत्या॑ह 
वाजसृतः शिपिस्त्रीणि च ॥ 
अन्तिमस्य स्तोत्रस्य यदन्त्यं साम तद्द्द्द्द्वायेत् । तेन साम्रैनं यजमानं श्रियै संपत्सिद्धये यज्ञस्य समाप्तिं प्रापितवान्भवति । 
अत्र विनियोगसंग्रहः- 
"वाज सप्तभिरन्नस्य होमो देवयजुस्यात् । 
अभिपिश्चेत्स्वामिनं तं दश मन्त्रा इहोदिता:" इति ॥ * 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके तृतीयाध्यायेऽ- 
टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
अथ तृतीयाध्याये नवमोऽनुवाकः । 
दशमेऽन्नहोम उक्तः । एकादश उनितिमन्त्रा उच्यन्ते । कल्पः- “अथ यजमानमन्वास्थायो- जितीर्वाचयत्याभिरेकाक्षरेण वाचमुदजयदिति सप्तदश” इति । पाठस्तु- 
अग्निरेकाक्षरेण वाचमुदंजयदाश्विनौ व्य॑क्षरेण प्राणापानावुर्दजयतां विष्णु- स्त्र्य॑क्षरेण त्रीलोकानुद॑ज॒यत्सोमश्चतुरक्षरेण चतु॑ष्पदः पशूनुद॑ज॒यत्पू॒षा पञ्चक्षरेण पङ्क्तिमुद॑जयद्धाता पड॑क्षरेण॒ षडृतूनुद॑जयन्म॒रुत॑ः स॒प्ताक्षेरे॑ण॒ स॒प्तप॑दा॒ शक्क॑रा॒मुद॑जयन्बृह॒स्पति॑र॒ष्टाक्ष॑रेण गाय॒त्रमु॒द॑ज॒यन्मि॒त्रो नवा - क्षरेण त्रिवृत स्तोममुदंजयत् ॥ वरु॑णो दर्शाक्षरेण विराजमुद- 
* अत्र संहिताभाष्यक्रमेण - " इति श्रीमाध० प्रथमकाण्डे सप्तमप्रपाठके दशमोऽनुवाकः इंति वर्तते ।१६० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- जयदिन्द्र एकदशाक्षरेण त्रिष्टुभमुद॑ज॒यद्विश्वेदेवा द्वादशाक्षरेण जग॑ती- मुद॑ज॒यन्वस॑वस्त्रदशाक्षरेण त्रयोदश स्तोममुजयम्रुद्राश्चतुर्दशाक्षरेण चतुर्दश‍ स्तोममुर्दजयन्नादित्याः पञ्चदशाक्षरेण पञ्चदश५ स्तोममुद॑ज- यन्नदितिः षोर्डशाक्षरेण षोडश स्तोममुद्व॑ज॒यत्प्र॒जाप॑तिः सप्तद॑शाक्षरेण सप्तदश‍ स्तोममुर्दजयत् इति । 
आश्रावयेत्यादिके सप्तदशाक्षरे मन्त्रसंघ एकैकाक्षरवृद्धया तत्तन्मन्त्रं पठित्वा तत्सामर्थ्यादग्न्या- दयो वागादीनुदजयन् । अथवा विध्यन्तर एकाक्षरो मन्त्रशास्त्र सिद्धया वाऽग्निवीजं (?) तेनैकाक्षरण मन्त्रेणाभेर्वागुज्जयः । द्व्यक्षरेणाजपामन्त्रेण प्राणापानात्मकेनाश्विनोः प्राणापानोजयः । एवमन्येऽपि त्र्यक्षरादिमन्त्रा यथायोगमुन्नेयाः । मन्त्राक्षरसंख्यानुसारेण लोकत्रयादिजयो विज्ञेयः । त्रिवृत्स्तोमगता- नामृचां नवसंख्योपेतत्वात्तज्जयो द्रष्टव्यः । त्रयोदशस्तोमादावपि तिसृणामृचामावृत्तिशेषेण तत्तत्संख्या द्रष्टव्या । एतदुजितिविधिस्तु ता वा एता उन्नितयो व्याख्यायन्त इत्येतादृशः पूर्वमेवास्माभिर्व्या- ख्यातः सोऽयमत्रोत्कर्षणीयः । अत्र विनियोगसंग्रहः 
अग्नि सप्तदशाऽऽम्राता उज्जितीर्वाचयेदमूः । 
यजमानं रथेष्वेषु धावत्स्वध्वर्युरादरात् इति ॥ * 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके तृतीयाध्याये नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
अथ दशमोऽनुवाकः । 
एकादश उनितिमन्त्रा उक्ताः । द्वादशेऽतिग्राह्यमन्त्रा उच्यन्ते । कल्पः । आग्रयणं गृहीत्वा पञ्चैन्द्रानतिमाह्यान्गृह्णात्युपयामगृहीतोऽसि नृषदं त्वा द्रुपदमित्येताभिः पञ्चभिरिति । तत्र प्रथममन्त्र - 
पाठस्तु- 
उपयामगृहीतोऽसि नृषदं त्वा दृषदं भुवनसदमिन्द्रा॑य॒ जुष्टं गृह्णाम्येष ते योनिरिद्र्य त्वा, इति । 
हे प्रथमातिग्राह्य त्वमुपयामेन पृथिव्यात्मकेन पात्रेण गृहीतोऽसि । इयं वोपयाम इति पूर्व- मुदाहृतम् । मनुष्येषु वनस्पतिषु स्वामित्वेनावस्थितमिन्द्राय प्रियं त्वां गृह्णामि । एष खरप्रदेशस्ते स्थानं तस्मादिन्द्राय त्वाऽत्र सादयामि । एष इत्यादिः सादनमन्त्रः । नृषदमित्यादिपदाभिप्रायमाह- 
नृषं खेत्या॑ह । प्र॒जा वै नॄन् । प्रजानमिवैतेन॑ 
। 
। सूयते । द्रुषमित्या॑ह । वनस्पत॑यो वै द्रु | 
। 
* अत्र संहिताभाष्यक्रमेण -" इति श्रीमाध० प्रथमकाण्डे सप्तमप्रपाठक एकादशोऽनुवाकः " 
इति वर्तते 
1 
: 
प्रपा० ३ अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं वैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
वन॒स्पती॑नामे॒वैतेन॑ सू॒यते । भुवनसमित्या॑ह । य॒दा वै वसी॑या॒न्भव॑ति । भुव॑नमग॒न्निति॒ वै तमा॑हुः । भुव॑न॒मे॒वैतेन॑ गच्छति, इति । 
१६१ 
नृन्नरः । तेषु सीदतीति नृषत्तं नृषदम् । एतेन यजुष्पाठेन प्रजानां मध्ये सूयते स्वामित्वेनाभिषि- च्यते । यदा लोके वसीयान्धनाढ्यो भवति तदा तं पुरुषं स्वामित्वेन कृत्स्नं भुवनमगन्प्राप्तवानिति जना आहुः । 
अथ द्वितीयग्रहणमन्त्रः- 
उपयामगृहीतोऽस्यप्सु॒षदं त्वा घृतसदं' व्योम॒सदा॑मिन्द्रा॑य॒ जुष्ट॑ गृह्णाम्ये॒ष ते योनिरिन्द्रा॑य॒ त्वा, इति । पूर्ववद्व्याख्येयम् । एतदेवाभिप्रेत्य तथैव व्याचष्टे— 
अ॒प्सु॒षद॑ वा॒ घृत॒सद॒मित्या॑ह । अपामे- 
वैतेन॑ घृ॒तस्य॑ सू॒यते । व्यो॑म॒सद॒‌मित्या॑ह । यदा वै वसी॑या॒न्भव॑ति । व्योमागन्निति 
वै तमा॑हुः । व्योमैवैतेन गच्छति, इति । वै 
। 
अप्स्वित्यादिपाठेन तत्स्वामित्वेनाभिषेकः । धनाढ्यस्य व्योमगामित्वं नाम गजाश्वारोहणम् । अथ तृतीयप्रहणमन्त्रः- 
उपयामगृहीतोऽसि पृथिविषदं त्वाऽन्तरिक्षसदं नाकसदमिन्द्राय 
जुष्टं गृह्णाम्येष ते योनिरिन्द्राय त्वा, इति । पूर्ववद्व्याचष्टे- 
पृथिविषदं त्वाऽन्तरिक्षसमित्या॑ह । ए॒षा- मेवैतेन लोकानाः सूयते । तस्मा॑द्वाजपेय- याजी न कंचन प्रत्यव॑रोहति । अव हि दे॒वता॑ना सू॒यते॑ । ना॒सद॒मित्या॑ह । य॒दा वै वसी॑यान्मव॑ति । नार्कमगन्निति वै तमा॑हुः । नाकमेवैतेन गच्छति, इवि । 
૧ 
। 
" 
h 
१६२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
तस्मादयं वाजपेययागेनाग्न्यादिदेवतानामपि मध्येऽभिषिक्त इव भवति । अमेस्त्वा साम्रा- ज्येनाभिषिञ्चामीत्यादिमन्त्रेष्वग्न्यादीनां यत्तत्साम्राज्यं तेन निमित्तेनाभिषेकस्योक्तत्वान्न प्रत्यवरो- हति । अपि तस्माद्देवतानां मध्येऽभिषिक्तत्वाद्देववदेव कमपि मनुष्यं प्रति गजादिवाहनान्नावरो- हति नावरोहेदिति विधिः । अत एवाऽऽपस्तम्ब आह - " यावज्जीवं न कंचन प्रत्यवरोहेबृहस्पति- सवेन वा प्रत्यवरोहणीयेन यजेत" इति । 
1 
। 
अथ चतुर्थग्रहणमन्त्रः- 
ये ग्रहा॑ः पञ्चजनना येष तिस्रः परमजाः । दैव्यः कोशः । समुब्जितः । 
। 
तेषां॒ विशि॑प्रियाणा॒मिष॒मूर्ज‍ सम॑ग्रभीमे॒ष ते॒ योनि॒रिन्द्रा॑य॒ त्वा, इति । येऽतिग्राह्यरूपा ग्रहाः पञ्चजनीनाः पञ्चजनेभ्यो देवमनुष्यासुररक्षो गन्धर्वेभ्यो निषादपञ्चमेभ्यो वर्णेभ्यो वा हिताः । येषामतिग्राह्याणां तिस्र आग्नेयैन्द्रसौर्याख्यातिग्राह्यरूपाः परमजाः प्रकृतयः । किंच येषां प्रभावेन दैव्यो दिवि भवः कोशो मेघः समुब्जितः सम्यङ्न्युब्जीकृतः । वर्षाभिमुखः कृत इत्यर्थः । विविधानि शिप्राणि हनुस्थानीयानि पात्राग्राणि तैरुपेता विशिप्रियास्तादृशानां तेषा- मतिप्राह्माणां पूरणायेषमन्नसदृशमूर्जे बलप्रदं सोमरसं समग्रभी सम्यग्गृह्णामि । 
पश्चजनीनशब्दाभिप्रायं दर्शयति--- 
ये ग्रहः पञ्चजनीना इत्याह । पञ्चजनानामेवैतेन सूयते इति । 
एतेन मन्त्रपाठेन निषादपञ्चमानां वर्णानां स्वामित्वेनाभिषिच्यते । 
अथ पञ्चमग्रहणमन्त्रः 
। 
अपाँ रसमुद्वयसः सूर्यरश्मि‍ समाभृ॑तम् । अपाँ रस॑स्य यो रसस्तं 
वो' गृह्णाम्युत्तममेष ते योनिरिन्द्राय त्वा, इति । 
हेऽतिग्राह्या वो युष्माकं मध्य उत्तमं चरमं ग्रहं तं तथाविधं गृह्णामि । किंविधम् । अपां रसम् । उदकस्यैव सोमरसत्वेन परिणामात् । उद्भूतं वयोऽन्नं जीवनं वा यस्य तमुद्वयसम् । सोमरसो ह्यन्नभूतो जीवनहेतुश्च । अपाम सोमममृता अभूमेत्युक्तत्वात् । सूर्य (र्यो ? ) रश्मिः परिपाकहेतुर्यस्य तं सूर्यरश्मिम् । वृष्टिक्लिन्ना ओषधय आतपेन पच्यन्तेऽन्यथा वृष्ट्याधिक्येन पूरयेयुः । समाभृतं गायत्र्या द्युलोकात्सम्यगानीतम् । किंचापां रसः सोमवल्लिरूपेण परिणतस्तस्यापि यो रसः सारस्ता- दृशमुदकरसम् । 
स्वामित्वं तेजोयुक्तत्वं च भागद्वयपाठेन भवतीति दर्शयति 
अ॒पा रस॒मुद्व॑यस॒मित्या॑ह । अपामेवै- तेन॒ रस॑स्य सूयते । सूर्यैरश्मि‍ समा1⁄2- तमित्याह सशुक्रत्वार्य ( २ ), इति । 
प्रपा० ३ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
गच्छति सूयते नव॑ च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके तृतीयाध्याये नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
अथ दशमोऽनुवाकः । 
* 
...  

इन्द्रो वृ॒त्रः ह॒त्वा । असु॑रा॒न्पराभाव्य॑ । सोऽमा- वा॒स्य प्रत्याग॑च्छत् । ते पि॒तर॑ः पूर्व॒द्युरा- च्छन् । पि॒तन्य॒ज्ञेऽगच्छत् । तं दे॒वाः पुन॑र- याचन्त । तमे॑भ्यो॒ न पुन॑रददुः । ते॑ऽब्रुव॒न्वरं 
। 
वृणाम है | अर्थ वः पुनर्दास्यामः । अस्मभ्यं - मे॒व पूर्वेद्युः क्रियाता इति॑ि ( १ ) तमे॑भ्यः पुन- रददुः । तस्मा॑त्पितृभ्यः पूर्वेद्युः क्रियते । यत्पितृभ्यः पूर्वेद्युः करोति । पि॒तृभ्य॑ ए॒व 
तद्य॒ज्ञं निष्क्रीय॒ यज॑मान॒ः प्रत॑नु॒ते इति । 
। 
१६३ 
... 
...  
...   
...  
: 
१६४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
....   

पितु-रेवाधिं सोमपीथमव॑रुन्धे । न हि पिता प्रमी- यमाण आहेष सोमपीथ इतं । इन्द्रियं वै सौमपीथः । इन्द्रियमेव सोमपीथम रुन्धे तेने॑न्द्रि॒येण॑ द्वितीय॑ जा॒याम॒भ्य॑श्नुते, (२) इति । 
...  
...  
...  
...  
...  
ए॒तद्वै ब्राह्मणं पु॒रा वा॑जश्रव॒सा विदार्मक्रन् । तस्मात्ते द्वे द्वे जाये अभ्यति । य एवं 
वेद॑ । अभि द्वितीयां जायामश्नुते इति ।  
...   
...  
 
अ॒ग्नये॑ क॒व्य॒वाह॑नाय स्वधा नम इत्याह । 
प्रपा ०३ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
य ए॒व पि॑तॄणाम॒ग्निः । तं प्रीणाति, इति । 
१६५ 
...  
तस्य च पितृसंबन्धोऽन्यत्राप्याम्नातः - "त्रयो वा अग्नयो हव्यवाहनो देवानां कव्यवाहनः पितॄणार सह रक्षा असुराणाम्" इति । तस्मादेतन्मत्रहोमेन तं पित्र्यमपिरितोषयति । 
...  

। 
...  

...  
षट्संपद्यन्ते ( ३ ) । षड्वा 
ऋ॒तवः॑ । ऋ॒तूने॒व प्री॑णाति, इति । 
। 
...  

...  

दे॒वान्वे॑ पि॒तॄन्प्रा॑तान् । मनु॒ष्या॑ः पितरोऽनुप्रपि॑- 
१६६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - पते । तिस्र आहु॑तीर्जुहोति । त्रिर्निर्दधाति । षट्- संपद्यन्ते । षड्वा ऋतवः (४) । ऋ॒तवः॒ः खलु वै देवाः पि॒तरः । ऋतूनेव दे॒वान्पि॒तॄन्प्री॑णाति । तान्प्रा॒तान् । मनु॒ष्या॑ः पितरोऽनु॒ प्रति॑पते, इति । 
।  
...   
...  
...  

...  

...  

...  
१. 'गाय तो । 
प्रपा ० १ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१६७ 
...  

...  
ब्रह्मवादिनों वदन्ति । प्राश्यां३ न प्राश्या३- मिर्ति । यत्प्रश्रयात् । जन्यमन्नमद्यात् । प्रमायुकः स्यात् । यन्न प्रश्रियात् । अर्हवि 
| 
स्यात् । ( ६ ) । पितृभ्य आवृ॑श्येत । अव - 
त्रेर्यमेव । तन्नेव प्राशितं नेवाप्राशितम्, इति ।   

...  
...  
...  
...   
वीरं 
* 
वा॑ ददति । द॒शां छि॑न॒त्ति । हर॑णभागा 
हि पितरः । पि॒तृनेव नि॒रव॑दयते इति । 

...  
...  
...  
: 
१६८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे -   
...  
...  
...  

...  

...  
तत्र मत्रं विनियुक्ते - 
1 
नमो वः पितरो रसय । नमो वः पितरः शुष्मा॑य । नमो॑ वः पितरो जीवार्य । नमो वः पितरः स्व॒धयै । नमो॑ वः पितरो मन्यवः॑ । नमो॑ 
। वः पितरो घोराय । पितरो नमो वः । य एत- स्मिँल्लोके स्थ (८) युष्मा स्तेऽनु॑ । ऽ- स्मिँल्लोके । मां तेऽर्नु । य एतस्मिँलोके स्थ । यू॒यं तेषां॒ वसि॑ष्ठा भूयास्त । येऽस्मिँल्लोके । अ॒हं 
। तेषां॒ वसि॑ष्ठो भू॒यासमित्या॑ह । वसि॑ष्ठः समानान भवति । य एवं विद्वान्पितृभ्यः करोति, इति । 
...   
+ 
! 
प्रपा० ३ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१६९  
...  
...  

...  


...  
तेन॒ वा ए॒तत्पि॑तृलोके च॑रति, इति । 
। 
...  
...  

...  
प्राजापत्ययर्चा पुनरैति । यज्ञो वै प्रजापतिः । 
1 
यज्ञेनैव सह पुनरैतिं । न प्रमार्युको भवति, इति । 
...  
...   
...  

पितृलोके वा एतद्यर्जमानश्चरति । यत्पितृभ्यः करोति । स ईश्वर आर्तिमातः । प्रजापति- स्त्वा वैनं॒ तत॒ उन्ने॑तु॒महे॒तीत्या॑हुः । यत्मा॑जाप॒ 
२२ 
|१७० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- त्ययर्चा पुनरैति । प्रजापतिरेवैनं तत उन्नयति नाऽऽर्तिमार्छति यज॑मानः (१०), इति । 
इत्य॑श्नुते पद्यन्ते पद्यन्ते षड्वा ऋतवों वर्ततेऽहवि स्यान्नेदीयस्थ यज्ञो यज॑मान॒ञ्चरति यत्पि॒तृभ्य॑ः करोति पञ्च च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके तृतीयाध्याये दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
दे॒वास॒रा अ॒ग्नीषोम॑योर्दे॒वा वै यथादर्शी देवा वै यद्न्यैर्ब्रद्दैर्ब्रह्मवादिनो नाग्निष्टोमो न सावित्रं देवस्याहं ताप्यः सप्तान्नहोमान्नृषदं त्वेन्द्रो वृत्र हत्वा दर्श | देवासुरा वाऽऽज्येवैनं तस्मा॑द्वाजपेययाजी देवस्याहं वाजस्याव- रुद्ध्या इन्द्रियमेवास्मिन्हलीका हि पितरः पञ्चषष्टिः ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥ 

...   
...  

अत्र मीमांसा । चतुर्थाध्यायस्य चतुर्थपादे चिन्तितम् । 
" क्रत्वङ्गं स्यान्न वा पिण्डपितृयज्ञः क्रतौ हि सः । अमावास्योक्तितो मैवं तत्कालोक्तेः पुमर्थता " || 
इदमाम्नायते - " अमावास्यायामपराह्णे पिण्डपितृयज्ञेन चरन्ति " इति तत्रामावास्याशब्दवाच्ये कर्मणि विधीयमानत्वादयं पिण्डपितृयज्ञः ऋत्वङ्गमिति चेत् । मैवम् । अमावास्याशब्दस्य कालवाचित्वात् । कर्मणि त्वयं शब्दो लाक्ष- णिकः । न च वाक्येन क्रत्वङ्गत्वाभावेऽपि प्रकरणेन तद्भवेदिति वाच्यम् । तस्यानारभ्याधीतत्वात् । तस्मादयं पुरुषार्थः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे तृतीयप्रपाठके दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
प्रपा० ४ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । । 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । 
पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
इति श्रीमद्वीरबुक्कणसाम्राज्य धुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे तृतीयः प्रपाठकः समाप्तः ॥ ३ ॥ 
(मूलक्रमेण - अष्ट ० १ अध्या० ३ अनु० १० (२६) 
( भाष्यक्रमेण - कां० १ प्रपा० ३ अनु० १० (२६) 
अथ प्रथमकाण्डे चतुर्थप्रपाठकारम्भः । तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ तृतीये वाजपेयो यः स प्राधान्येन वर्णितः । पुनराधेयकं पिण्डपितृयज्ञश्च वर्णितः ।। २ ।। सोमादिब्राह्मणे पूर्वं यन्त्रोक्तं तच्चतुर्थके । प्रवक्ष्यते ग्रहाचास्मिन्ननुवाके समीरिताः ॥ ३ ॥ तत्राssaौ ग्रहाणां ग्रहणं विधत्ते — 
उभये॒ वा ए॒ते प्र॒जाप॑ते॒रय॑सृज्यन्त । दे॒वाश्वा- सुंराश्व | तान्न व्यजानात् । इर्मेऽन्य इर्मेऽन्य इति । स देवानश्शूकरोत् । तान॒भ्य॑षुणोत्र । तान्पवित्रे॑णापुनात् । तान्पु॒रस्ता॑त्प॒वित्र॑स्य॒ व्यंगृह्णात् । ते ग्रह अभवन् । तद्ग्रहणां ग्रहत्वम् ( १ ) | देवता वा एता यज॑मानस्य गृहे गृह्यते । यः । विदुरे॑नं दे॒वाः । यस्यै॒वं वि॒दुष॑ ए॒ते ग्रहा॑ गृ॒ह्यन्ते इति । 
-१७ 
१७२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - 
देवा असुराश्वेत्येते द्विविधा अपत्यविशेषाः प्रजापतेः सकाशादधिकत्वेना- सृज्यन्त । सृष्टानां च तेषामतिबहुलत्वेन संकीर्णत्वादिमेऽन्ये पृथग्भूता देवा इमे चान्ये पृथग्भूता असुरा इति प्रजापतिस्तद्विभागं न ज्ञातवान् । अतो विभागज्ञानाय देवान्सर्वानंशूनकरोत् । सोमलतावयवरूपाणि शरीराणि देवानां कृतवान् । तानि लताशरीराणि स्वचिह्नत्वेन धृत्वा देवा व्यावृत्तत्वेन प्रजापतिना विज्ञाताः । तांश्च लतादेहानभिषुत्य दशापवित्राख्येण वस्त्रखण्डेन ऋजीषं यथा न संकीर्यते तथा रसं शोधयित्वा पवित्रस्य परस्तादूर्ध्वमवस्थि- तस्याधोभागे विविधमिन्द्रवाय्वादिदेवार्थं गृहीतवान् । ते च रसा ग्रहा अभ- वन् । तस्माद्गृह्यन्त इति व्युत्पत्त्या रसानां ग्रहत्वं संपन्नम् । य एते ग्रहास्ता 
| एता देवता भूत्वा ता एव यजमानस्य गृहे हविर्धाने गृह्यते । अत एते ग्रहा ग्रहीतव्या इत्यर्थः । एवं महिमानं जानती यस्य यजमानस्य ग्रहा एते गृह्यन्ते तमेनं यजमानं देवा विदुः सम्यगनुष्ठितवानित्येवं देवलोके प्रसिद्धिं गच्छती- त्यर्थः । सौमिकमन्त्रव्याख्यानरूपे पष्टकाण्ड ऐन्द्रवाय्वादिग्रहविशेषा एव विहिता न तु ग्रहसामान्यम् । इह तु तद्विधीयत इत्ययमनुवाकस्तत्काण्डशेषः । 
ग्रहग्रहणं विधायोपांशुग्रहस्य होमं विधत्ते - 
| 
ए॒षा वै सोम॒स्याऽऽहु॑तिः । यदु॑पा॒शुः । सोमे॑न दे॒वस्त॑र्पयाणीति खलु वै सोमे॑न यजते । यदु- पा॒शुं जु॒होति॑ । सोमे॑नै॒व तद्दे॒वस्त॑र्पयति, इति । 
" वाचस्पतये पवस्व वाजिन् " इत्यनुवाकेन सिद्धो योऽयमुपांशुग्रह एषैव सोमस्य समन्ताद्धुतिः । अत्र हि पात्रस्थः सर्वोऽपि सोमो हूयते । न तु ग्रहा- न्तरवत्कियानप्यवशिष्यते । यजमानोऽपि सोमेन देवांस्तृप्तान्करोमीत्यभिप्रेत्य सोमयागे प्रवृत्तः । तस्मादुपांशु जुहुयात् । तेन संपूर्णसोमेनैव देवांस्तर्पयति । 
अथेतरग्रहहोमं विधत्ते - 
। 
यहा॑नु॒होति॑ (२) । दे॒वा ए॒व तद्देवान्ग॑च्छन्ति इति । 
" 
तेन ग्रहहोमेन लताशरीरधारिणो देवा एव दिव्यविग्रहधारिण इन्द्रवाय्वा- दिदेवानागच्छन्ति । 
। 
१ क. 'वाचासु' । 
! 
' 
प्रपा० ४ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१७३ 
ऊर्ध्वपात्रस्थाः सोमरसात्मका ये चमसास्तेषां होमं विधायानूर्ध्वं चतुरस्र- पात्रस्थिताः सोमरसात्मका ये चमसास्तेषां होमं विधत्ते- 
यच्च॑म॒सानु॒होति॑ । तेनै॒वानु॑रूपेण॒ 
यज॑मानः सुवर्ग लोकर्मेति, इति । 
ग्रहैरेव देवानां तुष्टत्वाद्यजमानस्य स्वर्गार्थत्वेनानुरूपचमसहोम: । अतस्ते - नैवानुरूपेण यजमानः स्वर्ग लोकं प्राप्नोतीति । 
अथ प्रश्नोत्तराभ्यां रसग्रहणाधाररूपाणि पात्राणि विधत्ते- 
किं न्वैतदग्रं आसीदित्याहुः । यत्पात्राणीति । 
1 
इयं वा एतद् आसीत् । मृन्मया॑नि॒ वा ए॒ता- न्या॑सन् । तैर्दे॒वा न व्या॒वृत॑मगच्छन् । त 
। 
ए॒तानि॑ दारुमया॑णि॒ पात्रा॑ण्यपश्यन् । 
व्यावृर्त - 
तान्यंकुर्वत ( ३ ) । तैर्वै ते मगच्छन् । यद्वा॑रुमया॑णि पात्राणि भव॑न्ति । 
व्यावृत॑मे॒व तैर्यज॑मानो गच्छति, इति । 
यज्ञशालायां दृश्यमानानि पात्राणीति यत्तदेतत्पात्रनिष्पत्तेः पुरा किं नु नाम वस्त्वासीदित्येवं पात्रोपादानभूतवस्तुप्रश्नः । एतानि पात्राणि मृन्मयान्येव दृष्टानि तस्मात्पात्रोत्पत्तेः पूर्वं तदुपादानं भूमिरासीदित्युत्तरम् । मनुष्यार्थ- पाकशालायामपि मृन्मयपात्राणां विद्यमानत्वात्तैः पात्रैर्देवा मनुष्येभ्यो व्यावृत्ति न प्राप्ता इति पुनः प्रश्नवादिनां वचनम् । ते देवा क्वचिदवस्थिता - न्येव दारुमयाणि पात्राणि दृष्ट्वा तानि स्वार्थं स्वीकृत्य तैर्दारुमयैर्मनुष्येभ्यो व्यावृत्ति प्राप्ता इत्युत्तरवादिनां वचनम् । तस्माद्दारुमयाणि पात्राणि कर्त- व्यानि । तैर्यजमान इतरेभ्यो व्यावृत्ति प्राप्नोति । 
तत्र देवार्थानि दारुमयाणि पात्राणि यानि सन्ति यानि चान्यद्रव्यसंग्र- हार्थानि मृन्मयानि तदुभयं प्रशंसति- 
यानिं दारुमर्याणि पात्रणि॒ि भव॑न्ति । अमु- 
१ ग. किं त्वे । २ ग. तु । 
* 
१७४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - मेव तैर्लोकमभिर्जयति । यानि॑ मृ॒न्म- योनि । इममेव तैर्लोकमभिर्जयति, इति । 
अथ प्रश्नोत्तराभ्यां स्थालीं निरूप्य मृन्मयानां दारुमयाणां ग्रहणहोमयो- व्यवस्थां विधत्ते- 
। 
ब्रह्मवादिनों वदन्ति । काश्चतस्रः स्थालीवी - य॒व्या॑ः सोम॒ग्रह॑णीरिति॑ । दे॒वा वै पृश्नि॑मदु- हन् ( ४ ) । तस्या एते स्तन आसन् । इयं वै पृः । तामा॑दि॒त्या आ॑दि॒त्यस्थाल्या चतु॑ ष्पदः प॒शून॑दु॒ह्वन् । यदा॑दित्यस्थाली भव॑ति । चतु॑ष्पद॒ ए॒व तया॑ प॒शून्यज॑मान इमां दुहे । तामिन्द्र॑ उ॒क्थ्यस्थाल्येन्द्रि॒यम॑दु॒हत् । यदुं - क्थ्यस्थली भव॑ति । इन्द्रियमेव तया यज॑मान॒ इमां हे । तां विश्वे॑ दे॒वा आंग्र- यणस्थाल्योर्जमदुहन् । यदा॑ग्रयणस्थली भव॑ति । ऊर्ज॑मे॒व तथा यज॑मान इमां दु॑हे । तां मनु॒ष्या॑ ध्रुवस्थाल्यार्युरदुहन् । यदुर्ध्रुवस्थाली भव॑ति । आर्युरेव तया यर्ज- मान इ॒मां दुहे । स्थाल्या गृह्णाति । वायव्ये॑न जु॒होति । तस्मा॑द॒न्येन॒ पात्रे॑ण प॒शून्दु॒हन्ति॑ । अन्येन प्रति॑गृह्णन्ति । अथ व्यावृर्तमेव तद्यज॑मानो गच्छति ( ५ ) 
The 
। 
इति । 
प्रपा ०४ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१७५ 
महत्वं महज्जुहोत्यकुर्वतादुहन्नाग्रयणस्थाली भव॑ति॒ नव॑ च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरयिब्राह्मणे प्रथमाष्टके चतुर्थाध्याये प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
वायुः स्वामी येषां दारुमयाणां पात्रविशेषाणां ते वायव्याः । यद्यप्येकैकस्य पात्रस्यैकैको देवस्तथाऽपि वायुना वरस्य वृतत्वाद्वायव्यशब्देनैव तेषां व्यव - हारः । तथा चैन्द्रवायवग्रहब्राह्मणे समाम्नायते - " ते वायुमब्रुवन्निमं नः स्वद- येति सोऽब्रवीद्वरं वृणै मद्देवत्यान्येव वः पात्राण्युच्यन्ता इति तस्मान्नानादेव- त्यानि सन्ति वायव्यान्युच्यन्ते" इति । ते च वायव्याः पात्रविशेषाः सोम- ग्रहणार्थी ऐन्द्रवायचं गृह्णाति मैत्रावरुणं गृह्णातीत्यादिश्रवणात् । तद्वन्मृन्मय - स्थाल्योऽपि चतस्रः सोमग्रहण्य इत्येवमत्र प्रसिद्धिः । ताथ स्थाल्यः किंविधा इति प्रश्नः । तस्योत्तरमुच्यते । पुरा कदाचिद्भूमिः पृनिः श्वेतगोरूपाऽभूत् । भूविकारभूता आदित्यस्थाल्युक्थ्यस्थाल्याग्रयणस्थाली ध्रुवस्थालीत्येते च- त्वारः स्थालीविशेषास्तस्या गोः स्तना आसन् । तांच स्तनानादित्यादयो दुग्ध्वा पश्वादिफलानि प्राप्तवन्तः । एवं यजमानोऽपि तानि प्राप्तुं स्थाली- चतुष्टयं कुर्यात् । कृत्वा च मृन्मयस्थाल्यां तत्तदेवतासंवन्धिन्यां तत्तदेवार्थं सोमरसं गृह्णीयात् । तं च सोमरसं होमकाले दारुमये वायव्यपात्रेऽवनीय तेन पात्रेण जुहुयात् । यस्मादेवं तस्माल्लोकेऽपि दोहपात्रमन्यत्क्षीरग्रहण - पात्रं चान्यत् । अपि चैवं कुर्वाणो यजमान इतरेभ्यो व्यावृत्तिं प्राप्नोति । इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाये प्रथमकाण्डे चतुर्थप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
H 
। 
अथ चतुर्थप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः । 
प्रथमेऽनुवाके सोमविशेषे ग्रहविधिरुक्तः । द्वितीयानुवाके सौत्रामणिशेषा मत्रा उच्यन्ते । तत्राऽऽश्विनसारस्वतैन्द्रग्रहेषु त्रिष्वपि साधारणं याज्यानुवा- क्यायुगलम् । तथा च सौत्रामणिब्राह्मणमेवमाम्नातम् - "युव सुराममश्वि- नेति सर्वदेवत्ये याज्यानुवाक्ये भवतः " इति । तत्र पुरोनुवाक्यामाह - 
यु॒व॒‍ सु॒राम॑मश्विना । नर्मुचावासुरे सचा॑ । 
विपिपाना शुभस्पती । इन्द्रं कर्मस्वावतम् इति । 
१७६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
हेऽश्विनौ नमुचावासुरे नमुचिनामके कस्मिंश्रिसुरे सचा संबद्धं सुरामं सुरया संपादितमिमं पात्रस्थं द्रव्यशेषं विपिपाना विशेषेण पिवन्तौ शुभ- स्पती शोभनस्य कर्मणः पालकौ युवां कर्मस्वनेविन्द्रावतं सहपानेन पाल- यतम् । 
याज्यामाद 
पुत्रमिव पितरावश्विनोभा | इन्द्रावतं कर्मणा 
द॒सना॑भिः । यत्सुरामं व्यपि॑बः शचीभिः । 
सरस्वती त्वा 
। 
मघवन्नभीष्णात्, 
इति । 
हेऽश्विनौ युवामुभौ यथा लोके पितरौ पुत्रं पालयतस्तद्वद्यजमानमनेन कर्मणा रक्षतम् । दंसनाशब्दः कर्मवाची । शचीशब्दः शक्तिवाची । हे इन्द्र यद्यस्मात्कारणात्कर्मविशेषेण याभिः शक्तिभिः सह त्वं सुरया संपादितमिमं - रसविशेषं विशेषेण पीतवांस्तस्माद्यजमानं रक्षेति शेषः । हे मघवन्नियं सर- स्वती त्वामभीष्णाद्भिषज्यतु पानेन परितोषयत्वित्यर्थः । 
अथ मत्रद्वयेन सुराया अनुमत्रणम् । तथा च सूत्रकारः - "हुत हूय- मानां वा यजमानोऽनुमन्त्रयते" इति । 
तत्र प्रथमं ममाह - 
अहा॑व्य हविरास्यै ते । स्रुची घृतं चमू ईव सोमः (१) । वाजसनिश्रयिमस्मे सुवी- रंम् । प्रशस्तं धे॑हि य॒शस॑ बृ॒हन्त॑म् इति । 
ts ते तवाssस्ये मुखेऽहावीदं द्रव्यं हुतम् । यथा स्रुचि जुद्दादौ घृतं निहितं यथा वा चमू चमसेषु सोमो निहितस्तद्वत्तस्मादस्मे अस्मासु सुवीरं शोभनकर्मशूरं पुत्रं धेहि संपादय । कीदृशं वाजसनिमन्नदातारं रयिं धनवन्तं प्रशस्तं विद्यादिगुणयुक्तं यशसं यशस्विनं वृहन्तं महान्तं सर्वकार्यसमर्थम् । 
अथ द्वितीयं मत्रमाह- 
यस्मिन्नश्वास ऋषभार्स उक्षणः । वशामेषा 
अवसृष्टास आहु॑ताः । कीलालपे सोम॑पृष्ठाय 
प्रपा० ४ अनु० २] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
वेधसें । हृदा मतिं ज॑नय चारु॑मनये, इति । 
१७७ 
यस्मिन्ननांवश्वादय आहुता अश्वासः । अश्वमेधयागे अश्वा हुताः । ऐन्द्र- मृषभमित्यादिषु विहितेषु कर्मसु ऋषभा हुताः । ऐन्द्रमुक्षाणमित्यादिषुक्षाणो हुताः । सेचनसमर्था उक्षाणः । पुंगवगात्रा ऋषभाः । मैत्रावरुणीं वशामालभे- तेत्यादिषु विहितेषु वशा हुताः । सारस्वतं मेषमित्यादिपु मेषा हुताः । ते च सर्वेऽष्टासो यजमानेन समर्पिताः । तादृशायामये हृदाऽन्तःकरणेन चारुं मति कर्मानुष्ठानविषयत्वेन समीचीनां बुद्धिं जनयाहं संपादयामि । कीदृशा- यामये कीलालपेऽन्नरसपायिने । सोमयागस्थितानि पृष्ठानि यस्यासौ सोम- पृष्ठस्तस्मै वेधसे विधात्रे । 
नाना हि वीं देवहित‍ सदों मितम् । मा सक्षाथां परमे व्योमन् । सुग त्वमसिं शुष्मिणी सोर्म एषः । मा म हिसीः स्वां योनिमाविशन ( २ ) यदत्रं शिष्ट रसिनः सु॒तस्य॑ । यदिन्द्रो॒ अपि॑ब॒च्छची॑भिः । अ॒हं तद॑स्य॒ मन॑सा शिवेन॑ । सोम‍ राजनमिह क्षयामि । 
कल्प: - " ब्राह्मणं परिक्रीणीयादुच्छेपणस्य पातारं नाना हि वां देव- हित सदोभितं मा ससृक्षायां परमे व्योमन्सुरा त्वमसि शुष्मिणी सोम एष मा मा हिसी स्वां योनिमाविशन्यदत्र शिष्ट रसिनः सुतस्य यदिन्द्रो अपिबच्छचीभिरदं तदस्य मनसा शिवेन सोमर राजानमिह भक्षयामीति वा स्वयं पिवेत्” इति । अत्र सुरोच्छेपस्य ब्रह्माणं पातारं किंचिन्मूल्यदानेन परिक्रीणीयात् । नाना हि वामितिपत्रेण यदत्रेतिमत्रेण वा स्वयं पिवेदि- त्यर्थः । हे सोमग्रह सुराग्रहों वां युवयोः सदो निवासस्थानं नाना मितं पृथ- गेव संपादितम् । अतः परमे व्योमन्प्रकृष्ट आकाशे भक्षणस्थाने मा संसृक्षाथां परस्परसंसृष्टौ मा भूताम् । हे पात्रस्थद्रव्य त्वं शुष्मिणी बलवती सुराऽसि । एष खलु सोमः सुप्रसिद्धविभवस्त्वं स्वां योनिं स्वकीयस्थानमुदररूपमाविश- नमामिह मा हिंसीः । अत्र पात्रे रसिनो रसवतः सुतस्याभिषुतस्य यच्छिष्ट- 
२३ 
१७८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
मस्ति यचेन्द्रः शचीभिः स्वशक्तिभिः सहापिवत्तत्रास्य पात्रस्थद्रव्यस्यैकदेशं सोमं राजानमहं शिवेन भक्तियुक्तेन मनसेह कर्मणि भक्षयामि । 
हे स्रुती अंशृणवं पितॄणाम् । अ॒हं दे॒वाना॑- मुत मर्त्यानाम् । ताभ्यामिदं विश्वं भुव॑न‍ सर्मेति । अन्तरा पूर्वमपरं च केतुम् । 
44 
करपः द्वे स्रुती अशृणवं पितृणामहं देवानामुत मर्त्यानां । ताभ्या- मिदं विश्वं भुवन समेत्यन्तरा पूर्वमपरं च केतुमिति वा वल्मीकवपायामवन- येत् " इति । पितृणामस्मत्पूर्वपुरुषाणां द्वे खुती अशृणवं द्वौ मार्गाविति शास्त्रमुखेणारं भुतवानस्मि । तयोर्मध्ये देवानामेको मार्गो येन गत्वा ब्रह्मलोके देवा भूत्वा न पुनरावर्तन्ते । उतापि च मर्त्या येन गत्वा स्वर्गमनु- भूय पुनरावर्तन्ते ताभ्यामुभाभ्यां मार्गाभ्यामिदं विश्वं भुवनं शास्त्रार्थानुष्ठान- परं सर्वप्राणिजातं समेति सम्यग्गच्छति । पूर्व केतु चिह्नं पृथिवीमपरं केतुं दिवं चान्तरा यावापृथिष्योर्मध्ये द्वे सुती वर्तते इत्यर्थः । 
यस्ते॑ दे॒व वरुण गाय॒त्रर्छन्ः 
पार्शः । तं तं एतेनाव॑यजे, इति । 
करपः - " यस्ते देव वरुण गायत्रछन्दाः पाशस्तं त एतेनावयजे स्वाहेत्या- श्विनपात्रमवभृथे प्रविध्यन्ति" इति । हे वरुणदेवते त्वदीयः पाशो गायत्र्या- ख्येण च्छन्दसा युक्तो यो विद्यते तं पाशमेतेन पात्रेण विनाशयामि । 
कल्पः - " एतेनैव त्रिष्टुप्छन्दा इति सारस्वतस्य जगतीछन्दा इत्यैन्द्रस्य " इति । एतेन यस्ते देवेति मत्रेण त्रिष्टुप्छन्दा इतिविशेषयुक्तेन सारस्वतस्य पात्रं प्रविध्यन्ति । एममुत्तरत्रापि । पाठस्तु — 
यस्ते॑ देव वरुण त्रिष्टुप्छ॑न्दा॒ः पाश॑ः । तं त॑ ए॒तेनाव॑य॒जे । यस्ते॑ दे॒व वरुण जग॑ती- 
छन्दाः पाशैः । तं तं एतेनाव॑यजे, इति । 
समाप्ताः सौत्रामणिशेषा मन्त्राः । अथ सोमशेषः कश्विद्विधिः । यदुक्तं सूत्रका- 
प्रपा० ४ अनु० २] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
५ 
१७९ 
रेण - " राज्ञो राजभव्यस्य वाऽनुबन्ध्यायाः पशुपुरोडाशमष्टो देवसुवा हवी- 
निर्वपति " इति । तदिदं विधचे- 
ष्यनु 
सोमो वा एतस्य राज्यमादत्ते । यो राजा 
सन्राज्यो वा सोमे॑न॒ यज॑ते । देवसुवामेतानि॑ 
हवींषि अवन्ति । एताव॑न्तो वै देवानं‍ स॒वाः । त ए॒वास्मै॑ स॒वान्प्रय॑च्छन्ति । त एनं पुनः सुवन्ते राज्यार्य | देवसू॒ राजा॑ भवति, इति । 
सोमं आविशन्यंने राज्यायैकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके चतुर्थाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
यः पूर्व राजा राजत्वयोग्यो वा भूत्वा सोमेन यजत एतस्य राज्यं सोम- देव एव गृह्णाति । अतस्तनिवारणाय हविर्निर्वापः । सुवन्ते मेरयन्ति राज्या- र्यमिति सुवो देवाश्च ते सुत्रश्च देवसुवोऽग्न्यादयस्तत्संबन्धीनि हवींष्यमये गृह- पतये पुरोडाशमष्टाकपालमित्यनुवाकोक्तानि यावन्त ऐश्वर्यविशेषास्तस्मिन्ननु- बाके श्रयन्ते - " अभिरेवैनं गृहपतींना सुवते सोमो वनस्पतीनाम्" इत्या- दिना । एतावन्त एव गृहपतिस्वादयोऽपेक्षिता देवानां संबन्धिन ऐश्वर्यविशेषाः । ततस्तैर्हविर्भिस्तुष्टास्त एवाग्न्यादयो देवा अस्मै यजमानाय तान्गृहपतित्वा- चैश्वर्यविशेषान्प्रयच्छन्तीति ते देवा एनं यजमानं पुनरपि राज्याय प्रेरयन्ति । असावपि देवैः प्रेरितो राजा भवति । अत्र विनियोगसंग्रहः 
“युवं सुरामं याज्यानुवाक्ये सौत्रामणौ गते ।। 
अहाव्यस्मिन्निति द्वाभ्यां तत्र होमानुमन्त्रणम् ॥ १ ॥ नानेति वा यदत्रेति वा मत्राद्भक्षयेद्धविः || द्वे स्रुतीति च वल्मीकवपायां वा क्षिपेद्धि तत् ॥ २ ॥ यस्ते देवाश्विनादीनि विध्यन्त्यवभृथे त्रिभिः । अनुवाके द्वितीयेऽस्मिन्दश मत्रा उदाहृताः || ३॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे चतुर्थप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥१८० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् [ १ प्रथमकाण्डे- 
अथ चतुर्थप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः । 
द्वितीये सौत्रामणिमत्रा उक्ताः । तृतीयचतुर्थयोरग्निहोत्रविषयं प्रायश्चित्त- मुच्यते । तत्राप्यस्मिन्ननुवाके दोहविषयं प्रायश्चित्तम् । तत्र कंचिन्मत्रं पठति- उद॑स्थाद्दे॒व्यदि॑तिर्वश्वरूपी । आयु॑र्य॒ज्ञप॑तावधात् । 
इन्द्राय कृण्वती भगम् । मित्राय वरुणाय च इति । 
> 
येयमग्निहोत्रहविर्दोहनार्था धेनुः सेयं देवी देवतारूपोदस्थादुत्तिष्ठतु । कीदृशी देव्यदितिभूमिरूपा विश्वरूपी कृष्णशुक्लादिनानारूपयुक्ता सेयं यज्ञ- पतावायुः संपादयतु । किं कुर्वती । इन्द्रमित्रावरुणेभ्यो हविर्भागं संपा- दयन्ती । 
तमेतं मन्त्रं विनियु – 
इयं वा अग्निहोत्री । इयं वा एतस्य निषी- दति । यस्यग्निहोत्री निषीदति । तामुत्यांप- येत् । उद॑स्था॒द्दे॒व्यदि॑ति॒रिति॑ । इ॒यं वै दे॒व्य- दितिः ( १ ) इमामेवास्मा उत्थापयति, इति । यस्याग्निहोत्रहविर्दोहनाय प्रवृत्तस्याग्निहोत्री धेनुरूपविशति । एतस्य पुरुष- स्याग्निहोत्री भूमिरूपेति कृत्वा भूमिदेवतैव दोहं प्रतिबन्नन्ती निषीदति । तस्मा- दुदस्थादितिमन्त्रेण तामुत्थापयेत् । मन्त्रगतस्यादितिशब्दस्य भूमिवाचित्वाद्भूमि- मेवोत्थापयति । 
मन्त्रस्य द्वितीयपादतात्पर्यं दर्शयति- 
आयु॑र्य॒ज्ञप॑तावधादि॒त्या॑ह । आयु॑रे॒वास्मि॑न्द॒धाति, इति । 
उत्तरार्धस्य यथार्थतां दर्शयति- 
इन्द्राय कृण्वती भागं मित्राय वरु- 
णाय चेत्याह । यथा यजुरेवैतत् इति । 
* 
* 
प्रपा० ४ अनु० ३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
मायश्चित्तान्तरं विधत्ते- 
अवर्ति वा एषैतस्य पाप्मानं प्रतिख्याय निष- 
| 
दति । यस्यग्निहोत्र्युपसृष्टा निषीदति । तां दुग्ध्वा ब्रह्मणार्य दद्यात् । यस्यान्नं नाद्यात् । अव॑र्तमे॒वास्मि॑न्पाप्मानं प्रतिमुञ्चति (२), इति । 
। 
१८१ 
वर्तिर्वर्तनं जीवनोपायः । अवर्तिर्दारिद्र्यम् । यस्यानुष्ठातुर्दोदनार्थे वत्सेन संसृष्टा धेनुरूपविशति । एतस्यावर्ति दारिद्र्यहेतुं पाप्मानमेषा धेनुः प्रतिख्याय सर्वत्र मख्याप्योपविशति । अतस्तां धेनुं दुग्ध्वा पश्चाद्राह्मणाय दद्यात् । कीदृ- शाय यस्य ब्राह्मणस्यान्नमित ऊर्ध्वं यजमानो नाद्यात्तादृशाय । तेन दानेन स्वकीयं दारिद्र्यहेतुं पाप्मानमस्मिन्ब्राह्मणे कवचादिवत्प्रतिमुञ्चति । 
दोहनपूर्वकं दानं प्रशंसति- 
दु॒ग्ध्वा द॑दाति । न ह्यह॑ष्टा॒ दक्षि॑णा दीयते इति । 
यस्मात्प्रतिग्रहीत्रा पुरुषेणादृष्टा दक्षिणा दानयोग्या न भवति तस्मादुग्ध्वा क्षीरं तस्मै प्रदर्श्य त्वमेवं दुग्ध्वा भुङ्क्ष्वेत्येवं दद्यात् । 
अथ प्रायश्चित्तान्तरं विधातुं प्रस्तौति- 
पृथिवीं वा एतस्य पयः प्रविशति । 
यस्या॑ग्निहो॒त्रं दु॒ह्यमा॑न॒ स्कन्दंति, इति । 
यस्य यजमानस्याग्निहोत्रार्थं हविर्दोहनकाळे स्वल्पमपि पतति । एतस्य कृत्स्नमपि पृथ्वीमेव मविशति । 
एतत्प्रायश्चित्तरूपं मम्रपाठं विधत्ते- 
यद्य दुग्धं पृथिवीमसंक्त । यदोषधीर- प्यसंरद्यदापः । पर्यो गृहेषु पर्यो अनि - यासुं । पर्यो वत्सेषु पयों अस्तु तन्मयी- त्या॑ह । पय॑ ए॒वाऽऽत्मन्गृ॒हेषु॑ प॒शुषु॑ धत्ते, इति । 
१८२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
अद्यास्मिन्दिने यद्दुग्धं पृथिवीमसक्त पृथिव्यां पतितं यच बिन्दुरूपेणौष- धीरपो वा प्राविशत्तत्पयो मदीयेषु गृहेष्ववस्थितमस्तु । तथा तत्पयो मदी- यासु गोषु स्थितमस्तु । तथा तत्पयो मदीयवत्सेषु स्थितमस्तु । तथा तत्पयो मयि स्थितमस्तु । तमेतं मत्रं पठेत् । तेन स्कनं पय आत्मनि गृहेषु पशुषु च स्थापितं भवति । 
एतदभिमत्रणानन्तरमुदकस्पर्श विधत्ते- 
अप उप॑सृजति ( ३ ) । अद्भिरेवैनंदाप्रोति, इति । स्वेनोपसृष्टाभिरद्भिरेव स्कन्नमेतत्पयः पुनः प्रामोति । प्रायश्चित्तान्तरं विधत्ते - 
। 
यो वै यज्ञस्याऽऽर्तेनानर्त‍ ससृजति । उभे वै ते तर्ह्यर्च्छितः । आर्छति खलु वा एतदग्निहोत्रम् | यदु॒ह्यमा॑न॒‍ स्कन्द॑ति । यद॑भिद्रुह्यात् । आर्तेना- ना॑ य॒ज्ञस्य॒ स सृ॑जेत् । तदे॒व यादृक्कीदृक् च॑ होत॒व्य॑म् । अथा॒न्या॑ दु॒ग्ध्वा पुन॑र्होत॒व्य॑म् । 
। अनार्तेनैवाऽऽर्ते' यज्ञस्य निष्करोति ( ४ ), इति । 
नर्ति 
यज्ञस्य संबन्धि हविर्द्विविधम् । श्रर्तमनार्त चेति । दुह्यमानस्य स्कन्दने सति तदा भवति । इतःपरं घोक्ष्यमाणमनार्त भवति । तथा सति स्कन्दना- दूर्ध्वं तदेव पात्रस्थमभिलक्ष्य यदि पुनर्बुह्यात्तदानीमार्तस्योपर्यनार्तस्य स्थाप- नादुभयमपि पयः संसृजेत् । तत्संसर्गे च द्वितीयमप्यार्तमेव भवेत् । तस्मादा- र्तस्योपरि दोहनं न कुर्यात् । किंतु तदेवाऽऽत यादृशं तादृशं पर्याप्तमपर्याप्तं वा होतव्यम् । तावता नित्यानुष्ठानसिद्धिः । अथाऽऽर्तपरिहारार्थमन्यां दुरध्वा पुनर्होतव्यं तेन पुनर्होमेनैव यज्ञस्य यत्पूर्वमार्त तत्समादधाति । 
प्रायश्चित्तान्तरं विधत्ते - 
। 
यद्युदु॑तस्य॒ स्कन्दे॑व । यत्ततो हु॑त्वा पुर्नरे- यात् । यज्ञं विच्छिन्द्यात् । यत्र स्कन्देत् । तन्निषद्य पुर्नगृह्णीयात् । यत्रैव स्कन्दति । 
प्रपा० ४ अनु ० ३ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
ततं एवैनत्पुन॑र्गृह्णाति । तदेव याक्कीहक्च होत॒व्य॑म् । अथा॒न्या॑ दु॒ग्ध्वा पुन॑र्होत॒व्य॑म् । 
| 
अनार्तेनैवार्ते' यज्ञस्य निष्करोति (५), इति । 
। 
१८३ 
दोहनादूर्ध्वमुतस्याऽऽवनीयं प्रत्युनीतस्य केशो यदि भूमौ पतेत्तदा नीमहुत्वा यदि ततो देशात्पुनरागच्छेत्तदानीं यज्ञो विच्छिद्येत । अतस्तत्प- रिहाराय यस्मिन्देशे स्वनं तस्मिन्नेव देशे स्वयमुपविश्य तत्पतितं पुनः पात्रे गृहीयात् । तथा सति यस्मिक्षेत्र देशे स्कन्नं तस्मिन्देशे पुनर्गृहीतत्वात्तेन दुग्धा- न्तरं न भवेत् । तदेव पुनर्गृहीतेन सहितं पात्रस्थं नित्यार्थ हुत्वा प्रायश्चित्ता- 
मम्यां दुग्ध्वा जुहुयात् । 
पुनरपि मायश्चित्तान्तरं विषते - 
वि वा ए॒तस्य॑ य॒ज्ञश्र्च्छिद्यते । यस्या॒ग्निर्होत्रे॑ऽधि- श्रिते वाऽन्तरा धाव॑ति । रुद्रः खलु वा एषः । यद्भिः । य॒नाम॑न्व॒त्यव॑र्तयेत् । रुद्रार्य पशूनपिं दृध्याव । अपशुर्यज॑मानः स्यात् । यदपोऽम्व- तिषिश्चेत् । अनाद्यममेरार्पः । अनाद्यमा॑भ्यामपि दध्यात् । गार्हपत्यास्माऽऽदाय॑ । इदं विष्णु- र्विच॑क्रम इतिं वैष्णव्यर्चाऽऽदेवनीयांद्ध्वसय- स्रुवेत् । यज्ञो वै विष्णुः । यज्ञेनैव यज्ञ‍ संत- नोति । भस्मि॑ना प॒दमपि॑ वपति॒ शान्त्यै॑ (६), इति । 
वै देव्यदितिर्मुखति सुमति करोति करोत्याभ्यामपि दध्यात् ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके चतुर्थाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
यस्य यजमानस्याग्निहोत्रहविषि पाकार्य गाईपत्येऽधिश्रिते सत्याहवनीय- 
१८४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
गाईपत्ययोर्मध्ये यदि वा धात्तदानीमेतस्य यज्ञो विच्छ्रियेत । अतस्तत्प- रिहाराय यदि तेन शुनो मार्गेण गामतिनीय पुनरावर्तयेत् । तदानीमग्नेः क्रूरत्वेन रुद्ररूपत्वात्तस्मै रुद्राय पशून्समर्पयेत् । ततो यजमानः पशुरहितः स्यात् । यदि तु शुनः पदे जलमनुक्रमेणातिशयेन निषिश्चेत्तदानीमग्नेरनाद्य- भूता आपः संपन्नाः । तादृशमनाद्यं वस्तु द्वाभ्यामग्निभ्यां समर्पयेत्ततो गोर्न- धनमुदकस्य निषेचनं च न कुर्यात् । किंतु गाईपत्यात्किंचिद्भस्माऽऽदाय “ इदं विष्णुः " इति मत्रेणाऽऽहवनीयपर्यन्तं भस्म प्रसारयंस्तस्योपरि स्वयं गच्छेत् । ततो यज्ञस्य विष्णुत्वाद्विष्णुरूपेणैव यज्ञेन वर्तमानं यज्ञं संततं करोति । तेन भस्मना शुनः पदमाच्छादयेत् । तच्च दोषस्य शान्त्यै भवति । अत्र विनियोगसंग्रहः – 
उदस्थादित्यग्निहोत्रीमुत्थापयति दोहने || 
यदद्य दुग्धमित्येतत्स्कन्नक्षीराभिमन्त्रणे ॥ १ ॥ इदं विष्णुश्वान्तराये ध्वंसयेद्भस्म वह्निगम् ॥ अनुवाके तृतीयेऽस्मिन्मन्त्रास्त्रय उदीरिताः ॥ २ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे चतुर्थप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अथ चतुर्थे चतुर्थोऽनुवाकः । 
तृतीये दोहविषयं प्रायश्चित्तमुक्तम् । चतुर्थे वह्निविषयं प्रायश्चित्तमुच्यते । तत्रैकं प्रायश्चित्तं विधत्ते - 
नि वा ए॒तस्या॑ऽऽह्नव॒नयो॒ गार्हपत्यं काम- 
1 
। 
यते । नि गार्हपत्य आहवनीय॑म् । यस्या॒ग्नि मनु॑द्धृत॒ सूर्यो॒ऽभिनिम्रोच॑ति । द॒र्भेण॒ हिर॑ण्यं प्र॒वय॑ पु॒रस्ता॑द्धरेत् । अथाग्निम् | अर्थाग्नि- होत्रम् । यद्विरेण्यं पुरस्ताद्वरेति । ज्योतिर्वै 
| हिर॑ण्यम् । ज्योति॑रे॒वैनं पश्यन्नुर्द्धरति । यद॒ग्निं 
। 
L 
प्रपा० ४ अनु०४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
पूर्व हरत्यर्थाग्निहोत्रम् ( १ ) । भागधेयेनैवैनं प्रणयति, इति । 
। 
। 
१८५ 
यस्य पुरुषस्यानुद्धृतमग्निमुपलक्ष्य सूर्योऽस्तमेति सायंकालीनाग्निहोत्रार्था- दाहवनीयं प्रत्यग्निप्रणयनात्प्रागेव यद्यस्तमियात्तदानीमेतस्य पुरुषस्याऽऽहव- नीयो गाईपत्यं न्यक्कर्तुं कामयते । गार्हपत्यश्चैनं न्यक्कामयते । ततोऽग्निद्वयमपि फलप्रदं न भवति । ततोऽस्तमयादूर्ध्वमग्निं प्रणयन्पुरुषः केनचिद्दर्भेण हिरण्यं प्रकर्षेण वद्ध्वा तत्पुरस्तान्नयेत् । तस्य पृष्ठतोऽग्निं नयेत् । तस्यापि पृष्ठतोऽ- ग्निहोत्रहविर्नयेत् । तत्र हिरण्यनयनेन ज्योतीरूपं हिरण्यं पुरतः पश्यन्पृष्ठतोऽ- रुद्वारादस्तमयदोषं न प्राप्नोति । पुरतोऽग्निं पश्चाद्धविर्नयनं तदीयेन भाग- धेयेन युक्तमेवात्रिं प्रणयति । 
44 
अस्मिन्नुद्धरणे कंचिद्विशेषं विधत्ते - 
ब्राह्मण आर्षेय उद्धरेव । ब्राह्मणो वै सव 
देवताः । सर्वाभिरेवैनं देवताभिरुर्द्धरति, इति । 
स्वकीयानृषीन्यो वेत्ति स आर्षेयः प्रवराभिज्ञ इत्यर्थः । तादृशो ब्राह्मणो दर्भेण प्रवद्धस्य हिरण्यस्य पृष्ठतो वह्निमुद्धरेत् । अत एव सूत्रकारणोक्तम् - अन्वङ्ङार्षेयो ब्राह्मणो वहुविदग्निमुद्धरेत् " इति । " यावतीर्वै देवतास्ताः सर्वा वेदविदि ब्राह्मणे वसन्ति " इति श्रुत्यन्तरात्सर्वदेवताकर्तृकमिदमुद्धरणं भवति । 
अत्रैवापरं विशेषं विधत्ते- 
अग्निहोत्रर्मुपसाद्यातर्मितोरासीत । व्रतमेव हतमनु॑ म्रियते 
इति । । 
आर्षेयस्य ब्राह्मणस्य पृष्ठतोऽग्निहोत्रवित्वा तदधस्तादुपसाद्य श्वासं निरुध्य ग्लानिपर्यन्तमवतिष्ठेत । एवं सति सूर्यास्तमयेन विनाशितं व्रतमनु स्वयमपि मरणोपचारं नाटयति । लोकेऽपि हि म्रियमाणं स्निग्धमनुम्रियन्ते । 
पुनरपि विशेषान्तरं विधत्ते- 
अन्तं वा एष आत्मनों गच्छति । यस्ताम्यति । 
२४ 
१८६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् — [ १ प्रथमकाण्डे- अन्त॑मे॒ष य॒ज्ञस्य॑ गच्छति । यस्याग्निमर्नु- द्धृत॒ सूर्योऽभिनि॒म्रोच॑ति ( २ ) । पुर्नः समन्य॑ जुहोति । अन्तैनैवान्तं य॒ज्ञस्य निष्करोति, इति । 
1 
यो ग्लानिं प्राप्नोति, एष विनाशमित्र मामोति । यस्य चाग्न्युद्ध- रणात्पुरा सूर्योऽस्तमेति । एष यज्ञस्य विनाशं प्रामोति । अतो दोषद्वय- निवृत्त्यर्थे पुनः श्वासं कृत्वा जुहुयात् । तथा सति स्वकीयेन विनाशेन सह यज्ञस्य विनाशं समादधाति । 
पुनरप्यपरं विशेषं विधत्ते- 
। 
वरु॑णो॒ वा ए॒तस्य॑ य॒ज्ञं गृह्णाति । यस्याग्निमनु॑- 
द्धृतः सूर्योऽभिनिम्रोच॑ति । वारुणं चरुं 
निर्वपेत् । तेनैव यज्ञं निष्क्रीणीते, इति । 
वरुणेनापहृतो यज्ञश्चरुणा मूल्येन पुनः क्रीतो भवति । हिरण्यबन्धनमा - रभ्य चरुपर्यन्तमेकमिदं प्रायश्चित्तम् । 
अस्तमयनिमित्तं प्रायश्चित्तमभिधायोदयनिमित्तं प्रायश्चित्तं विधत्ते- नि वा ए॒तस्या॑ऽऽहव॒नीयो॒ गार्हपत्यं काम- यते । नि गार्हपत्य आहवनीयम् । यस्याग्नि- मनु॑द्धृत सूर्योऽभ्यु॑देति । चतुर्गृहीतमाज्यं पु॒रस्ता॑द्धरेव ( ३ ) । अथाग्निम् | अर्थाग्नि- होत्रम् | यदाज्यं पुरस्ताद्धरति । एतद्दा अग्नेः प्रियं धर्म । यदा॒ज्य॑म् । प्रियेणैवैनं धाम्ना सम॑र्धयति । यद्धं पूर्व हर॒त्यर्थाग्निहो॒त्रम् । भा॒ग॒धेये॑ने॒वे॑नं॒ प्रण॑यति । ब्राह्मण अर्षिय 
| 
। 
। 
| 
प्रपा० ४ अनु० ४ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१८७ 
उर्द्धरेत् । ब्राह्मणो वै सर्वा॑ दे॒वता॑ः ( ४ ) । सर्वा॑भिरे॒वैनं॑ दे॒वता॑भि॒रुद॑रति, इति । पूर्ववद्व्याख्येयम् । 
अत्र पूर्वस्मादधिकं कंचिद्विशेषं विधत्ते- 
परांची वा एतस्मै व्युच्छन्ती व्यु॑च्छति । यस्या॒ग्निमनु॑हृत॒ सूर्यो॒ऽभ्यु॑दे॒ति॑ि । उ॒षाः के॒तुना॑ जुषताम् । य॒ज्ञं दे॒वेभि॑रन्व॒तम् । दे॒वेभ्यो मधु॑मत्तमः स्वाहेतिं प्रत्यङ्गिषद्याऽऽज्यैन जुहुयात् । प्रतीचीमेवास्मै विवा॑सयति, इति । 
। 
। 
यस्य पुरुषस्याग्न्युद्धरणात्माक्सूर्योदयो भवेदेतस्मै पुरुषायोषःकाळदेवता व्युच्छन्ती प्रभातं कुर्वती पराची वै पुनरावृत्तिरहितैव व्युच्छति प्रभातं करोति । एकस्मिन्दिने प्रभातं कृत्वा विनश्यति दिनान्तरेषु प्रभातं कर्तुं न तिष्ठतीत्यर्थः । एतद्दोषपरिहाराय प्रत्यङ्मुख उपविश्य " उषाः " इत्यादि- मन्त्रमुच्चार्याऽऽज्येन जुहुयात् । ततोऽस्मै यजमानार्थं प्रतीचीं पुनरावृत्तियुक्तां स्वाकृतिं कृत्वा विवासयति । दैनंदिनं प्रभातं संभावयति । मन्त्रस्यायमर्थ:- इयमुषः कालदेवता केतुना दिवसचिह्नभूतेनाऽऽदित्येन सह देवेभिरिन्वितम- न्यैर्देवैः प्रीतिपूर्वकं स्वीकृतमिमं यज्ञं जुषताम् । देवेभ्यो ऽत्यन्तमाधुर्योपेतमायं स्वादुतममस्त्विति । 
होमानन्तरकर्तव्यं विधत्ते 
अग्निहोत्रर्मुपसाद्यातमिंतोरासीत । व्रतमेव ह॒तमनु॑म्रियते । अन्तं वा एष आत्मनों गच्छति (५) । यस्ताय॑ति । अन्त॑मे॒ष य॒ज्ञस्य॑ गच्छति । यस्या॒ग्निमनु॑द्धृत‍ सूर्योऽभ्युदेति । पुनः समन्य॑ जुहोति । अन्तैनैवान्तं यज्ञस्य 
१८८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- निष्क॑रोति । मित्रो वा ए॒तस्य॑ य॒ज्ञं गृह्णाति । यस्याग्निमनु॑द्धृत सूर्योऽभ्युदेति । मैत्रं चरुं 
। 
निर्वपेत् । तेनैव यज्ञं निष्क्रीणीते, इति । 
। 
पूर्ववत्सर्वं व्याख्येयम् । आज्योद्धरणमारभ्य मैत्रचरुपर्यन्तमेकं प्राय- 
श्चित्तम् । 
अथाग्न्युद्वाननिमित्तं प्रायश्चित्तं विधत्ते- 
यस्या॑ऽऽव॒नीयेऽनु॑ते॒ गार्हपत्य उदायैव ( ६ ) । यदा॑हवनीयमनु॑द्दाप्य गार्हपत्यं मन्थॆत् । विच्छिन्द्यात् । भ्रातृ॑व्यमस्मै जनयेत् । यद्वै यज्ञस्य॑ वास्तव्यं क्रियते । तदनु॑ रुद्रोऽवंच- रति । पूर्वमन्ववस्येव । वास्तव्य॑म॒ग्निमुर्पा- सीत । रुद्रोऽस्य पशून्वाकः स्यात् । आहव- 
1 
नय॑मु॒द्राय॑ । गार्हपत्यं मन्येत् ( ७ ), इति । 
1 
। 
यस्य पुरुषस्याऽऽहवनीयानौ विद्यमाने सति गाईपत्याग्निर्नश्येत्तदानीमयं पुरुषस्तं विद्यमानमाहवनीयमविनाश्य यदि गार्हपत्यार्थे मन्थनं कुर्यात्तदानी- माहवनीयजनकस्य गाईपत्यस्याभावाद्यज्ञो विच्छिद्येत । पूर्वो ह्याहवनीयज- नको गार्हपत्यो विनष्टः । इत ऊर्ध्वं मन्थनीयस्तु नैतस्याऽऽहवनीयस्य जनकः । किंच तन्मन्थनेन यजमानस्य भ्रातृव्यमुत्पादयेत् । मन्थनीयस्य पूर्वाहवनीयवि रोधित्वात् । एवं तर्हि शास्त्रीय गार्हपत्याहवनीयौ मा भूताम् । लौकिकमेवा- निहोत्रं क्रियतामिति चेत् । तदप्यनुपपन्नम् । यज्ञस्य संबन्धि यदङ्गं वास्तव्यं लौकिकं क्रियते । वास्तवे लोकव्यवहारे भवं वास्तव्यम् । तल्लौकिक- मङ्गमनु रुद्रः क्रूरो देवो यज्ञशालायां प्रविशति । एवं सति यदि पूर्वं विद्यमा नमाहवनीयमनु कर्म समापयेत्तदानीं लौकिकमेवाग्निमुपासितवान्भवति । ततो रुद्रोऽस्य पशून्विनाशयेत् । तस्मात्पूर्वसिद्धमाहवनीयं विनाश्य पश्चाद्गार्हपत्या- र्थमग्निं मन्येत् । 
। 
; 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
प्रपा ०४ अनु० ४] 
तत्र मन्थनमन्त्रं विधत्ते- 
इतः प्रथमं ज॑ज्ञे अग्निः । खाद्योनेरधिं जात- वेदाः । स गायत्रिया त्रिष्टुमा जग॑त्या | 
देवेभ्यो हव्यं वहतु प्रजानन्निति । छन्दों- 
१८९ 
भिरेवैन‍ स्वाद्योनेः प्रर्जनयति इति । 
> 
। 
जातवेदा उत्पन्नसर्वजगदभिज्ञोऽग्निः स्वाद्योनेः स्वकीयात्कारणादितोऽरणेः प्रथममुत्पन्नः । स च गायत्र्यादिच्छन्दस्त्रयेण सहकारिणा देवान्हविश्व प्रकर्षेण जानन्नस्मदीयं हव्यं देवेभ्यो वहत्वित्यनेन मन्त्रेण मन्थनं कुर्यात् । तथा सति गायत्र्यादिच्छन्दोभिरेवानुगृहीतः स्वकीयात्कारणादुत्पादितो भवति । 
यथोक्तं मन्थनविधिमनूद्यानुमन्त्रणं विधत्ते- 
गार्हपत्यं मन्यति । गार्हपत्यं वा अन्वाहि- ताग्नेः प॒शव॒ उप॑तिष्ठन्ते । स यदुद्दाय॑ति । 
। । तदनु॑ प॒शवोऽप॑क्रामन्ति । इषे रय्यै रेमस्व ( ८ ) । सहसेनायं | ऊर्जे पत्यायेत्या॑ह । पशवो वै रयिः । पशूनेवास्मै रमयति, इति । 
। 
मन्थनेन निष्पन्नो यो गार्हपत्यस्तदनु पशवोऽस्य संपद्यन्ते । तदुद्वासने तु पशवो नश्यन्ति । अतस्तदुद्वासनं वारयितुमिष इत्यादिमन्त्रेणाभिमन्त्रयेत् । मत्रस्य चायमर्थः - हेन इषेन्नार्थं रय्यै धनार्थं सहसे बलार्थं द्युम्नाय यशो- र्थमूर्जे क्षीरादिरसाथ पत्याय स्वामित्वार्थे च रमस्व त्वमत्र क्रीडां कुरु । अस्मिन्मत्रे धनवाचिना रयिशब्देन पशूनामप्यभिमतत्वात्पशूनस्मै संपादयति । 
अथ मत्रेण समिन्धनविधिमभिप्रेत्य तस्य भागमनूद्य व्याचष्टे - 
सारस्वतौ त्वोत्सौ समिन्धातामि- 
त्यहि । ऋक्सामे वै सरस्व॒तावुत्सौ । ऋक्सामाभ्यामेवैनः समिन्धे, इति१९० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
हे उत्सावत्युत्सुकौ सारस्वतौ सरस्वतिसंबन्धिनावृग्वेद सामवेदौ त्वां समिन्धातां सम्यग्दीपयताम् । 
भागान्तरमुदाहृत्य व्याचष्टे- 
सम्रासि विराडसीत्याह । रथन्तरं वै सम्राट् । बृहद्विराट् ( ९ ) ताभ्या॑मे॒वे॑न॒ समि॑न्धे, इति । 
सम्यग्राजत इति सम्राट् । विविधं राजत इति विराट् । हेमे, सामद्वयरूप- स्त्वमसि । 
अथ निमित्तान्तरकृतं प्रायश्चित्तं विधत्ते- 
वज्रो वै चक्रम् । वज्रो वा एतस्य॑ यज्ञं विच्छेि- नत्ति । यस्यानों वा रथों वाऽन्तरानी याति । आ॒हव॒नय॑मु॒द्राय॑ । गार्हपत्यदुर्द्धरेत् । यद॑मे पूर्व प्रभृतं पद‍ हि तें । सूर्यस्य रश्मी- नन्वा॑त॒तानि॑ । तत्र॑ रवि॒ष्ठामन॒सभि॑रे॒तम् । सं नः सृज सुमत्या वाज॑वत्येति । पूर्वेणे- वास्य॑ य॒ज्ञेन॑ य॒ज्ञमनु॒संत॑नोति 
1 
इति । 
। 
। 
शकटस्य रथस्य वा यच्चक्रं तल्लो हबद्धतया वज्रसमानम् । " रथतृतीयम्” इति वज्रांशत्वश्रुतेश्च । तथा सत्याहवनीय गाईपत्ययोर्मध्ये रथस्य शकटस्य वा गमने सति वज्रेण यज्ञो विच्छिद्येत । अतस्तत्परिहारार्थमाहवनीयं विनाश्य यदनय इत्यादिमत्रेण गार्हपत्यात्पुनरुद्धरेत् । मत्रस्य चायमर्थः । ऽग्ने ते तव प्रभृतं प्रकर्षेण पुष्टुं यत्पदं स्वरूपं सूर्यस्य रश्मीनन्वनुक्रमणेन सर्वतः प्रसारयामास । तत्र यद्रयिष्ठां धनसमृद्धाववस्थितमेतमाहवनीयमनुक्रमेण संभर सम्यक्पोषय | नोऽस्मान्वाजवत्याऽन्नेनोपेतया सुमत्या शोभनबुद्धया संसृज संयोजय अनेन मन्त्रेणाऽऽहवनीयोद्धरणे सति पूर्वसिद्धेनैव यज्ञेनास्य यजमानस्य करि- व्यमाणं यज्ञमनुक्रमेण संततं करोति । 
: 
प्रपा ०४ अनु०४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अस्मिन्नेवोद्धरणे मत्रान्तरं विधत्ते - 
त्वम॑ग्ने॒ समर्था असीत्याह । अग्निः सव 
देवर्ताः । देवताभिरेव यज्ञ‍ संतनोति, इति 
१९१ 
es त्वं समथाः कीर्तियुक्तोऽसि । अस्य मन्त्रस्योत्तरभाग उपहोमकाण्डे समाम्नास्यते । अस्मिन्पादे प्रशस्यमानोऽग्निः सर्वदेवतात्मकः । ते देवा बिभ्य- तोऽग्निं प्राविशंस्तस्मादाडुरग्निः सर्वदेवता इत्यन्यत्राऽऽन्नानात् । अतो देवता - भिरेव सहायभूताभिर्यज्ञं संततं करोति । 
अत्रैव कर्तव्यशेषं विधत्ते- 
अन पथिकुर्ते पुरोडाश॑मष्टाकपालं निर्वपेत् । अग्निमेव पथिकृतः स्वेन॑ भागधेयेनोपधावति । स एवैनं यज्ञियं पन्थामपिं नयति । अनड्वा- न्दक्षि॑णा । वहह्येष समृद्ध्यै ( १० ), इति । 
हरत्यर्थाग्निहोत्रं निम्रोच॑ति हरेद्दे॒वता॑ ग॒च्छत्युद्वाये॑न्म॒न्द्रमस्व बृ॒हद्वराडेति॒ नव॑ च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके चतुर्थाध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
[नि वै पूर्वं त्रीणि निम्नोति दर्भेण॒ यद्धिरण्यमग्निहोत्रम् | पुनर्वरुणो वारुणं नि वा एतस्याभ्युदेति चतुर्गृहीतमाज्यं यदाज्यं यदग्निं परा॑च्युषाः । पुन॑र्मि॒त्रो - मैत्रं यस्याssवनियेऽनुद्वाते गार्हपत्ये॒ यद्वै मन्ये॒दुर्द्धरेत् ॥ ( ? ) ] 
पन्थानं करोतीति पथिकृत्तादृशोऽग्भिर्निरुप्तेन स्वकीयेन भागधेयेन सेवित एनं यजमानं यज्ञयोग्यं पन्थानं प्रापयति । तत्र चानवान्दक्षिणा देया । स च भारवाहित्वात्समृद्ध्यै संपद्यते । 
अत्र विनियोग संग्रह: - 
: 
उषमण होमः स्यात्पुरा सूर्योदये सति । 
इतः प्रथेतिमत्रेण पश्चिमानलमन्थनम् || १ || 
१ गन्थानम । २. षाहोमः पुरा वरुदये सति हूयते । इ । 
१९२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - 
इषे रय्यै तु मथितं मन्त्रयेतानलं तदा । 
सारस्वतौ त्वेति मन्त्रादेतमग्निं समिन्धयेत् || २ | यदन इत्यन्तराये रथेनाग्निं समुद्धरेत् । 
त्वमन इत्यपि तथा षण्मन्त्रा इति कीर्तिताः ॥ ३ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे चतुर्थप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
अथ चतुर्थप्रपाठके पञ्चमोऽनुषाकः । 
चतुर्थेऽग्निविषयं प्रायश्चित्तमुक्तम् । पञ्चमे सोमविषयं प्रायश्चित्तमुच्यते । तत्र प्रातः सवनविषयं प्रायश्चित्तं विधत्ते- 
I 
यस्य॑ प्रातःसवने सोमऽतिरिच्यते । माध्यं - दिन सर्वनं का॒मय॑मानोऽभ्यर्तिरिच्यते । गौर्वैयति मरुतामिति धर्यद्वतषु कुर्वन्ति । हिनस्ति वै संध्यधतम् | संधीव खलु वा ए॒तत् । यत्सव॑नस्यातिरिच्य॑ते॒ । य॑तीषु कुर्वन्ति॑ि । संधेः शान्त्यें, इति । 
| 
- 
यद्ध- 
यस्य यजमानस्य प्रातः सवनेऽनुष्ठिते सति तत्राभिषुतः सोमः कियानप्यव- शिष्यते तस्यासौ सोमो माध्यंदिनसवनेऽपि स्वस्योपयोगमपेक्ष्यातिरिक्तो भवति । तस्यातिरेकदोषस्य परिहाराय धयच्छन्दोपेतास्वृक्षु गौर्धयति मरुता- मित्यादिषु स्तोत्रं कुर्वन्ति । यद्वेदवाक्यमहोरात्रयोः संधावधीतं तदध्येतारं हिनस्ति । तथा चाध्ययननिषेधेषु प्रस्तुतेष्वापस्तम्वः स्मरति - " तावन्तं कालं नाधीयीताध्यापयेद्वा संध्योस्तथा" इति । प्रातः सवनस्य सोमातिरेको यत्त- देतत्संधीव । यथा संध्याकालोऽहोरात्रो भयस्पश्यैवमतिरिक्तसोमोऽपि प्रातःस- वने संपादितत्वान्माध्यंदिनसवनकामित्वाच्चोभयस्य स्पर्शी । ततः संध्याका- लाध्ययनसमानो दोषः प्रामुयात् । तत्र धयद्वतीषु स्तोत्रे क्रियमाणे सत्य- तिरिक्तस्य सोमस्यापि प्रातः सवनान्तःपातित्वात्संधित्वं शाम्यति । तदेतत्सू- 
K 
प्रपा ०४ अनु०९ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१९३ 
त्रकारेणापि स्पष्टमुक्तम् – “यदि प्रातः सवने प्राग्घोमात्सोममतिरिक्तं पश्येत्तं चमसेष्वभ्युन्नयेदुपजुहुयाद्वा हुते दृष्ट्वा स्तुतशस्त्रवन्तं कुर्यात् " इति । एवं सति प्रातः सवनस्यैतदन्तत्वादनन्तरभाविनो माध्यंदिन सवनत्वादुभयव्यतिरिक्तः संधिर्नाम कश्चिन्न भविष्यति । 
अतिरिक्तसोमस्य स्तोमार्थं धयद्वतीषु यत्स्तोत्रं क्रियते तत्र सामस्तोमवि- शेषौ विषत्ते- 
गाय॒त्रः साम॑ भवति पञ्चदशः स्तोमः । 
तेनैव प्रातः सवनान्नयन्ति ( १ ), इति । 
1 
प्रातःसवने हि बहिष्पवमानस्तोत्रं गायत्रसाम्ना निष्पाद्यते । आज्यस्तो- त्राणि पञ्चदशस्तोमेन तस्योभयस्यात्र क्रियमाणत्वेन प्रातःसवनलक्षणसद्भावा- दतिरिक्तसोमस्यानुष्ठातारः प्रातः सवनान्नापगच्छन्ति । 
" 
धयद्वतीष्टक्षु मरुच्छब्दस्य विद्यमानत्वात्तत्प्रयुक्तं गुणं दर्शयति- मरुत्वतीषु कुर्वन्ति । तेनैव माध्यंदिनात्सव॑ना॒न्नय॑न्ति इति । 
मरुतो हि माध्यंदिन सवनसंबन्धिनः । तत्र हि तदीया ग्रहा आम्नाताः “ यन्माध्यंदिने सवने मरुत्वतीया गृह्यन्ते " इति श्रुतेः । अतो मरुत्वतीषु स्तोत्रकरणेन माध्यंदिनसवनलक्षणसद्भावादतिरिक्तसोमेन कामितमाध्यंदिनस- वनं नापगच्छन्ति । 
अतिरिक्तसोमानुष्ठानप्रकारं विधत्ते 
होतु॑श्चमसमनून्न॑यन्ते । होताऽनुशश्सति । मध्यत एव यज्ञः समादधाति, इति । 
दशसु चमसेषु मध्ये योऽयं होतुवमसस्तमादावतिरिक्तसोमेन पूरयित्वा पश्चादन्यान्पूरयेत् । अत्र होतैव शस्त्रं पठेत् । अत एव सूत्रकार आह- "ऐन्द्रावैष्णवं होताऽनुशंसति " इति । एवं कुर्वन्यज्ञं मध्यतः समादधाति । अन्यूनातिरिक्तं सवनद्वयं समीकरोति यथा संधिदोषो न भवति तथा करो- तीत्यर्थः । 
अथ माध्यंदिनसवनविषयं प्रायश्चित्तं विधत्ते — 
यस्य मध्य॑दिन॒ सव॑ने॒ सोमे॑ ऽतिरिच्यते । 
२५ 
१९४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- आदित्यं तृतीयसवनं कामर्यमानोऽभ्यतिरि- च्यते । गौरिवीतः सा भवति । अतिरिक्तं वै गौरिवीतम् । अतिरिक्तं यत्सर्वनस्यातिरि- च्य॑ते ( २ ) । अतिरिक्तस्य शान्त्यै, इति । 
I 
यौरिवीताख्यं साम तत्राक्षरातिरेकस्य विद्यमानत्वात्तेनायमतिरिक्तदोषः शाम्यति । इतरत्पूर्ववव्याख्येयम् । 
अत्र सामाधारमृग्विशेषं विधत्ते- 
बण्म॒हा असे सूर्येतिं कुर्वन्ति । यस्यै वाऽऽदित्यस्य सर्वनस्य कामेनातिरि- 
च्यते । तेनैवैनं कामेन समर्धयन्ति इति । 
44 
I 
वडित्यादिकमृक्प्रतीकम् । तत्र चाऽऽदित्यवाचकः सूर्यशब्द आम्नातः । तृतीयसवनं चाऽऽदित्यसंवन्धि | आदित्यग्रहस्य तत्र विहितत्वात् । अत एव सूत्रकारेणोक्तम्- आदित्यारम्भणं तृतीयसवनम् " इति । एवं सत्यति- रिक्तेन सोमेन काम्यमानमादित्यसंवन्धितृतीयसवनं सूर्यशब्दघटितेन मत्रेण लव्यमिति कृत्वा तेन कामेनातिरिक्तसोमं समृद्धं करोति । 
ऋचं विधाय सामविशेषं विधत्ते- 
गोरिवीत‍ सामं भवति । तेनैव 
माध्यंदिनात्सव॑नान्नय॑न्ति इति । 
माध्यंदिनसवने गौरिवीतसाम्नः पृष्टस्तोत्रे विकल्पेन विहितत्वात्तत्साम तत्सवनलक्षणम् । अतस्तेन साना माध्यंदिनसवनान्नापगच्छन्ति । 
स्तोमविशेषं विधत्ते- 
सप्तदशः स्तोर्भः । तेनैव तृतीयसवनान्नय॑न्ति इति । 
तृतीयसवनगतस्याऽऽर्भवपवमानस्य सप्तदशस्तोमयुक्तत्वादसी स्तोमस्तत्स- वनलक्षणं तेन तृतीयसवनान्नापगच्छन्ति । 
प्रपा० ४ अनु० ९ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१९५ 
अनुष्ठानप्रकारं विधत्ते — 
होत॑श्वम॒स॒मनु॒न्न॑यन्ते । होताऽनुशश्सति (३) । 
मध्यत एव यज्ञ‍ समादधाति, इति । पूर्ववव्याख्येयम् । 
अथ तृतीयसवने प्रायश्चित्तविशेषं विधत्ते- 
यस्य॑ तृतीयसवने सोमऽतिरिच्ये॑त । उक्थ्यं कुर्वीत । यस्योक्थ्येऽतिरिच्येत । अतिरात्रं कु॒र्वीत । यस्या॑तिरा॒त्रे॑ऽतिरिच्येत । तत्त्वै दुष्प्र- ज्ञानम् । यज॑मानं वा एतत्पशà आसाद्य॑ यन्ति । बृहत्सामं भवति । बृहद्दा इमालोकान्दाधार । 
बाहि॑ताः प॒शवः॑ । बृह॒तैवास्मै॑ प॒शून्दा॑धार, इति । 
। 
द्वादशस्तोत्रयुक्तेऽग्रिष्टमे प्रयुक्ते सति तृतीयसवने यदि सोमातिरेकस्तदानीं तस्योपयोगाय द्वादशभ्य उपरि स्तोत्रत्रयोपेतमुक्थ्यं कुर्वीत । तत्रापि सोमा- तिरेके सत्येकोनत्रिंशत्स्तोत्रयुक्तमतिरात्रं कुर्वीत । तत्रापि सोमातिरेके ततोऽ- धिकस्तोत्रयुक्तस्य ऋतोरभावादतिरेकसमाधानं ज्ञातुं दुःशकं तर्हि मा भूत्समा- धानमिति चेत् । न, पशुहानिप्रसङ्गात् । एतेनातिरेकेण पशवो यजमानमा- साह्य सर्वतोऽभिभूय यत्र कापि यन्ति । तस्मात्कार्यमेतत्समाधानम् । बृह - त्सामगानेन तत्समाहितं भवति । बृहतः सर्वलोकधारणसमर्थत्वात्पशूनां च तत्सामलभ्यत्वेनाऽऽहृतत्वात्पलायमानान्पशून्यजमानार्थं तेन साना धारयति । 
तस्य साम्न आधारभूता ऋचो विधत्ते- 
शिपिविष्टर्वतीषु कुर्वन्ति । शिपिविष्ट वै 
दे॒वानां॑ पुष्टम् । पुष्ट्यैवैन‍ समर्धयन्ति इति । 
| 
शिपिविष्टशब्दो यास्तृक्ष विद्यते ताः शिपिविष्टवत्यः । शिपिविष्टशब्दो विष्णुवाची " यः पशोर्भूमा या पुष्टिस्तद्विष्णुः शिपिविष्टः " इति श्रुत्यन्त- 
१ ग, 'तोऽपि भूयो य' । 
१९६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
रात् । स च दे॒वानां पुष्टिहेतुः । अतः शिपिविष्टवती कुर्वतीषु गायन्तीषु गाने सति पुष्ट्यैव यजमानं समृद्धं कुर्वन्ति । 
अनुष्ठानप्रकारं विधत्ते- 
। 
होत॑श्चमस मनून्न॑यन्ते । होताऽनुशशसति । 
मध्यत एव यज्ञः समादधाति, इति । 
यन्ति सव॑नस्यातिरिच्यते सति दाधाराष्टौ च॑ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके चतुर्थाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
पूर्ववत् । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे चतुर्थप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः || ५ || 
अथ चतुर्थे पोऽनुवाकः । 
पञ्चमे सोमातिरेकप्रायश्चित्तमुक्तम् पष्ठे त्वेकग्रामवर्तिबहुसोमयागविषय- विशेषोऽभिधीयते । तत्रैकं विशेषं विधत्ते 
एकैको वै जनता॑यामिन्द्रः । एकं वा एता- विन्द्र॑मभिसनुतः । यौ द्दौ समुनुतः । प्र॒जाप॑तिर्वा ए॒ष विता॑यते । यद्य॒ज्ञः । तस्य॒ ग्रावा॑णो द॒न्ता॑ः । अन्यतरं वा एते समु- न्वतोर्निर्बंप्सति । पूर्वेणोपसृत्य देवता इत्याहुः । पूर्वोपसृतस्य वै श्रेर्यान्भवति । एति॑वन्त्या- ज्या॑नि भवन्त्य॒भिजि॑त्यै ( १ ), इति । 
जनानां समूहो जनता । एकैकस्यां जनतायामेकैक इन्द्र एको हि स्वामी तं जनसमूहं योगक्षेमसंपादनेन पालयति । तथा सत्येकग्रामवर्तिन्यामेकस्यां जन- 
प्रपा० ४ अनु० ६] 
। 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१९७ 
तायां मध्ये यौ द्वौ यजमानौ संसुनुतः संभूय सोमयागं कुरुत: । एकस्मि न्काले कुरुत इत्यर्थः । तावेतावुभौ यजमानावेकमेवेन्द्रमभिलक्ष्य संभूयैकस्मि- न्कालेऽनुतिष्ठतः । तथा सति ममायमिन्द्रोऽस्त्वित्येवं तयोर्विप्रतिपत्तिर्भवेत् । अत एवाऽऽश्वलायनेनोक्तम् - " विमतानां प्रसवसंनिपातेंऽशवः" इति । तत्र यो यज्ञः स एष प्रजापतिरूप एव भूत्वा विस्तार्यते । तस्य प्रजापतिरूपस्य यज्ञस्योपांशुसवनादयो ग्रावाणस्तीक्ष्णदन्तस्थानीयाः । एते ग्रावाणः संभूय सोममभिपुण्वतोर्द्वयोर्यजमानयोर्मध्येऽन्यतरं यजमानं निर्वप्सति निःशेषेण भर्त्सयन्ति । एकेन यजमानेनेन्द्रस्य परिगृहीतत्वादितरस्येन्द्राभावेन यागाभाव एव भर्त्सनम् । अत एवाभिज्ञाः पूर्वेण प्रथमप्रवृत्तेन यजमानेन देवता उप- सृत्याः प्राप्या इत्याहुः । लोकेऽपि हि प्रथमं सेवमाने भृत्ये स्वामी पक्षपातं करोति । तस्मात्पश्चादुपगच्छन्तं निर्देवतं यजमानं ग्रावरूपा दन्ता दशन्ति । अतस्तत्परिहारायाऽऽज्यस्तोत्राण्येतिवन्ति कर्तव्यानि । इण्गतावित्यस्य धातो- रमेतिशब्द । क्तिन्प्रत्ययान्तस्यास्य धातो राङ्पूर्वत्वे सत्येतिशब्दनि- 
ब्रूते ष्पत्तेस्तदर्थवाचिनः शब्दा येषु स्तोत्रेषु विद्यन्ते तादृशानि स्तोत्राणि प्रातः- सवने कर्तव्यानि । तथा सतीन्द्राभावदोपपरिहारेणास्याभिजयो भवति । 
तत्रापरं विशेषं विधत्ते- 
मरुत्व॑तीः प्रतिपद॑ः । मरुतो वै देवा- नामप॑राजितमा॒यत॑नम् । दे॒वाना॑मे॒वा- 
पेराजित आयर्तने यतते इति । 
" 
मरुच्छब्दो यास्वक्ष्वस्ति ता मरुत्वत्यः । तथाविधा ऋच आज्यस्तोत्रे प्रतिपदः प्रथमभाविनीः कुर्यात् । देवानां मध्ये मरुतो बलवत्वेन पराजयर- हितं स्थानम् । ततो देवसंवन्धिन्यपराजिते स्थाने प्रयत्नं करोति । 
ऋग्विशेषं विधाय सामविशेषं विधत्ते- 
I 
उभे बृहद्रथंतरे भ॑वतः । इयं वाव रथंत- रम् । जसो बृहत् । आभ्या॒मे॒वैन॑म॒न्तरे॑ति । वाचश्च मन॑सश्च । प्राणाञ्च॑पानाच्च॑ । दिव पृथिव्याश्च॑ ( २ ) । सर्व॑स्माद्दित्ताद्वेद्या॑त् इति । 
" 
१९८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - 
एकस्मिन्स्तोत्रे वृहत्सामान्यस्मिन्रथंतरमित्येवं चतुर्ष्वज्यस्तोत्रेषु पर्या - येणोभे सामनी भवतः । रथंतरस्य भूलोकरूपत्वात् । वृहतो द्युलोकरूप- त्वात् । एतडुपाभ्यां सामभ्यामेवैनं यजमानं संसवदोषादन्तरितं व्यवहितं करोति । किंच सामद्वयस्य वागादियुग्मरूपत्वाद्वागादिभिरपि व्यवधानं करोति । वित्तं पूर्व लब्धं वेद्यमितः परं लब्धव्यम् । 
आज्यस्तोत्रेषु सामविशेषं विधाय तृतीये पृष्ठस्तोत्रे सामविशेषं विधत्ते- अभिवर्तो ब्रह्ममामं अव॑ति । 
सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्या॒भिवृ॑त्त्यै, इति । 
। 
ब्रह्मसंवन्धिनि पृष्ठस्तोत्रेऽभिवर्ताख्यं सामोद्गाता गायेत् । यामृचं ब्रह्मा शंसति तस्यामृच्युगात्रा गातव्यं साम ब्रह्मसामम् । अभिवर्तसान्ना स्वर्गोऽभि- मुखत्वेन वर्तते । 
अथाहर्विशेषं विधत्ते - 
अभिजिवति सुव॒र्गस्य॑ लोकस्याभि- जि॑ित्यै । विश्वजिद्र॑व॒ति॒ि विश्व॑स्य जित्यै, इति । अभिजिद्विश्वजिताख्ययोरेकाहयोरन्यतरं कुर्यात् । उभयोरपि जयहे - 
तुत्वात् । 
अथापरं विशेषं विधत्ते- 
यस्य भूयासो यज्ञक्रतव इत्या॑हुः । स दे॒वता॑ वृ॒ङ्क्त इति॑ । यद्य॑ग्निष्टोमः सोम॑ः पु॒रस्ता॒त्स्यात् (३) । उक्थ्यं कुर्वीत । यद्युक्थ्यः स्यात् । अति- रात्रं कुर्वीत । यज्ञक्रतुभिरेवास्य देवतां वृङ्क्ते, इति । 
उभयोर्मध्ये यस्य यजमानस्य यज्ञक्रतवो भूयांसोऽङ्गभूतैर्यज्ञैर्युक्ताः प्रधान- क्रतवोऽनुष्ठेयधर्मबहुला भवन्ति स तादृशो यजमानोऽल्पधर्मानुष्ठायिनोऽन्यस्य यजमानस्य देवता विनाशयति । अतः परस्तादन्यस्य यजमानस्य गृहे यद्य- निष्टोमाख्यः सोमः स्यात्तदा स्वयं ततोऽधिकमुक्थ्यं कुर्वीत । यदि उक्थ्य- स्तदा स्वयं ततोऽधिकमतिरात्रं कुर्वीत । एवं स्वकीयैरधिकयज्ञऋतुभिरेवेतरस्य देवता विनाशयति । तस्य फलाधिक्याभाव एव विनाश इत्युच्यते । 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
प्रपा० ४ अनु० ६ ] 
विशेषान्तरं विधत्ते - 
यो वै छन्दोभिरभिभव॑ति । स समुन्व- तोरभिर्भवति । संवेशायं त्वोपवेशाय 
वेत्याह । छन्दासि वै संवेश उपवेशः । छन्दोभिरेवास्य छन्दास्यभभ॑वति, इति । 
१९९ 
यो यजमानः स्वकीयैश्छन्दोभिरितरस्य च्छन्दांस्यभिभवितुमुते स एव संसुन्वतोर्मात्सर्येण सोममभिपुण्वतोर्मध्ये परकीयाणिच्छन्दांस्यभिभवितुं समर्थो भवति । तस्मात्तत्सामर्थ्याय संवेशादिमत्रहोमं कुर्यात् । संप्राप्या- वस्थितिः संवेशः । तत्रैवाऽऽसनमुपवेशः । हे देव मम संवेशाय त्वां भजे तथोपवेशाय च त्वां भज इत्येवं मन्त्रं होमकाले ब्रूयात् । एतन्मन्त्रशेषश्च संहि- तायां तृतीयकाण्डे समाम्नातो व्याख्यातश्च । स्वकीयानि च्छन्दांस्येव संवेशो- पवेशौ तत्साधनत्वात् । अतः स्वकीयै छन्दोभिरेव होमतुष्टैरन्यस्य च्छन्दां- स्यभिभवति । 
पुनरप्यन्यं विशेषं विधत्ते- 
इष्टर्गो वा ऋ॒त्विज॑मध्व॒र्युः ( ४ ) । 
8 
1 
इ॒ष्टर्गः खलु वै पूर्वोऽष्टुः क्षीयते । प्रार्णापानौ 
। 
मृत्योम पात॒मित्या॑ह । प्राणापानयौरेव श्र॑यते । प्राणा॑पानो॒ मा मा॑ हासिष्टा॒मित्या॑ह । 
। 
नैनं पुराऽऽयुषः प्राणापानौ जहितः, इति । 
इष्टं वृङ्के विनाशयतीतीष्टर्गोऽध्वर्युः सर्वेषामृत्विजामिष्टं विनाशयति । तस्या- नुष्ठानबाहुल्येन प्रमादसंभवात् । अरार्तिं गच्छत ऋत्विक्संघात्पूर्वः प्रथम- भावी सन्नयमिष्टर्गोऽध्वर्युः क्षीणो भवति । ततः क्षयव्यावृत्तये प्राणापानावि- त्यादिमत्रं होमकाले ब्रूयात् । हे प्राणापानौ मृत्योः सकाशान्मा पातं मां रक्ष- तम् । अनेन मन्त्रपूर्वभागेण प्राणापानयोरेवाऽऽश्रितो भवति । हे प्राणापानौ 
। मां मा हासिष्टं मां कदाचिदपि मा परित्यजतम् । अनेन मन्त्रस्योत्तरभागेण૨૦૦ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [१ प्रथमकाण्डे - 
शतसंवत्सरादायुषः पुरा प्राणापानावेनं न परित्यजतः । इत्येवमेकदेशवर्तिनोः सोमयाजिनोः संशये प्राप्ते विशेषोऽभिहितः । 
अथ सत्रविषये कंचिद्विशेषं विधत्ते- 
आर्तिं वा एते नियंन्ति । येष दीक्षि- 
तानं प्रमीयते । तं यद॑ववर्जेयुः । क्रूरकृत- 
1 
मिवैषां लोकः स्यात् । आहर दहेति ब्रूयात् ( ५ ) । तं दक्षिणतो वेद्ये निधाय । सर्प- 
राशियां ऋग्भिः स्तुयुः । 
इयं वै सर्पतो 
राज्ञी । अस्या एवैनं परिंदति, इति । 
सत्राय दीक्षितानां येषां मध्ये कश्चिम्रियेत तदानीमेते सर्वे सत्रिण आर्ति यज्ञविनाशरूपां वाघां निरन्तरं प्रामुवन्ति । तं मृतमन्ये दीक्षिता यद्यवज्ञाय दूरतो वर्जयेयुस्तदानीमेपां वर्जयितृणां क्रूरकृतामिव ब्रह्महत्यादिरूपं पापं कृतवतामिव नरकलोकः स्यात् । अतोऽवज्ञामकृत्वा तं मृतमिहाऽऽनीय दाहा- दिसंस्कारं च कुर्विति तदीयपुत्रादिकं प्रत्यादरेण ब्रूयात् । अथ तं प्रेतं वेद्या दक्षिणभागे निधाय सर्पराज्ञी देवताकाभिर्भूमिर्भुन्नेत्यादिभिर्ऋग्भिः स्तोत्रं कुर्युः । इयमेव भूमिः सर्पतः संचरतः प्राणिजातस्य राज्ञी । अतोऽस्यै भूम्या एवैनं मृतं समर्पयन्ति । 
अथ स्तुते 
शंसनं विधत्ते- 
व्यृद्धं तदि॒त्या॑हुः । यत्स्व॒त॒मन॑नु॒शस्तमिति॑ । होता प्रथमः प्राचीनावीती माजीलीयं परी- यातू । मीर॑नु॒ब्रुवन् । सर्पराज्ञीनां कीर्तयेत् । उभयोरेवैनं लोकयोः परिददति (६) । अथे द्यु॒वन्त्ये॒वैन॑म् । अथो॒ऽन्ये॑ वाऽस्मै वते, इति । 
यद्देवतारूपं स्तोत्रेण विपयीकृतं तदनन्तरमेव शस्त्रेण विषयीकृतं न स्यात् । तत्समृद्धिहीनं भवतीत्यभिज्ञा आहुः | अतः सर्पराज्ञीभिः स्तोत्रे कृते सत्यन- 
प्रपा० ४ अनु०६ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
२०१ 
न्तरमेव होता प्रथमः पुरोगामी सन्प्राचीनावीती भूत्वा मार्जालीयं धिष्णियं परितो गच्छेत् । किं कुर्वन्योऽस्य कौष्टचेत्यादिका यामीऋचोऽब्रुवन् । ततो भूमिर्भूम्नेत्यादिकाः सर्पराज्ञीब्रूयात् । तथा सति यमविषयाभिर्भूमिविषया- भिश्च लोकद्वयेऽप्येनं प्रतिष्ठापयन्ति । अपि चैनं मृतं सत्रिणं धुवन्त्येव वस्त्रधून- नादिभिरितरशवोपचारैरुपचरन्त्येव । अपि चास्मै मृतयजमानाय निहनुवत एव वियोगासहिष्णुत्वप्रलापादिभिरपलपन्त्येव । 
मार्जालीयपरिभ्रमणस्याssवृत्तिं विधत्ते- 
त्रिः परियन्ति । त्रयं इमे लोकाः । एभ्य एवैनं 
। 
लोकेभ्यों धुवते । त्रिः पुनः परियन्ति । षट्सं- 
द्यन्ते । षड्वा ऋतवः॑ः । ऋतुभिरेवैनं धुवते, इति । 
त्रिवारं प्रादक्षिण्येन लोकत्रयप्राप्त्यर्थमेनमुपचरन्ति । पुनस्त्रिवारमप्रदक्षिणा- वृत्तौ सत्यां पदसंख्ययर्तृभिरेवैनमुपचरन्ति । 
* 
अथ वहिष्पवमानार्थमृक्सामविशेषं विधत्ते- 
अग्न आयूषि पवस इतिं प्रतिपदं कुर्वीरन् । रथंत- रसमैिषाः सोमः स्यात् । आयु॑रेवाऽऽत्मन्द॑र्धते । अथ पाप्मानमेव विजर्हतो यन्ति ( ७ ), इति । 
अभिज॑ित्यै पृथिव्याश्च स्याद॑ध्वर्युर्ब्रयालोकयोः परिददति कुर्वीर स्त्रीणि च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके चतुर्थाध्याये 
षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
बहिष्पवमान स्तोत्रस्याऽऽदौ पूर्वमाप्तामृचं वाधित्वाऽन आयूपीत्यूचं पठेत् । तथा गायत्रं साम बाधित्वा रथंतरं साम गायेत् । तथा प्रतिपत्पाठेना- रमन्यायुष्यं धारयन्ति । रथंतरसाम्ना यत्क्रूरकृत्समानलोकप्राप्तिपापं त्यजन्तः पुण्यलोकं प्राप्नुवन्ति । 
अत्र मीमांसा । षष्ठाध्यायस्य तृतीयपादे चिन्तितम्- 
२६ 
“मृते सत्रिणि नान्यः स्यात्स्याद्वा नात्रापि पूर्ववत् । स्यादस्वाम्येपि कर्त्रशे साप्तदश्यस्य सिद्धये " ॥ 
२०२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
सत्रिषु बहुषु यजमानेष्वेकस्मिन्मृते प्रतिनिधिर्नास्ति पूर्वाधिकरणे यजमा नप्रतिनिधेर्निराकृतत्वादिति चेत् । मैवम् । भङ्गयन्तरेण तत्सिद्धेः । सत्रिणां हि कार्यद्वयं फलभोक्तृत्वं यागकर्तृत्वं च । तत्र प्रतिनिधेः फलित्वाभावेऽपि कर्तृत्वं संभवति । ऋत्विकार्ये कर्तृत्वे प्रतिनिधिमन्तरेण साप्तदश्याभावात्पोङ - शैव कार्याणि निष्पद्येरन् । एकं कार्य लुप्येत तस्माद्यजमानस्य प्रतिनिध्य- भावेऽपि, ऋत्विजः प्रतिनिधिसंभवात्पुरुषान्तरं प्रतिनिधातव्यम् । 
। 
तत्रैवान्यञ्चिन्तितम्- 
" स स्वाम्यप्युत कर्तेव स्वामी तत्स्थानगत्वतः । अनारब्धुः फलाभावादस्वामी कर्तृमात्रता " || 
यः सत्रिणः प्रतिनिधिस्तस्य यजमानस्थाने स्वीकृतत्वेन यजमानत्वमप्य- स्तीति चेत् । मैवम् | आरभ्य समाप्तिपर्यन्तमनुष्ठातुः फलं युक्तम् । प्रतिनि- धिस्तु नाऽऽरब्धवान् । अतः फलाभावाद्यजमानत्वं नास्ति । किं तु कर्तृत्व- मेव । मृतस्य तु समाप्त्यभावेऽपि फलमाम्नायते - "यो दीक्षितानां प्रमीये- तापि तत्र फलम्" इति । 
| 
तत्रैवान्यच्चिन्तितम्- 
" नास्य स्युः फलिसंस्काराः कार्या वा नाफलित्वतः । 
अन्येषां साप्तदश्यार्थमफलिन्यपि ते मताः " ॥ 
सत्रे योऽयं प्रतिनिधिस्तस्य फलित्वाभावात्फलयोग्यताहेतवो वपनादिसं- स्कारा न कर्तव्या इति चेत् । मैवम् । अस्य फलाभावेऽप्यस्मिन्संस्कृते सत्य- म्येषां यत्साप्तदश्यं तत्संस्कृतेषु सप्तदशसु स्थितं भवति । ततः सप्तदशावराः सत्रमासीरन्नित्येतच्छास्त्रमनुगृहीतं भवति । अन्यथा संस्कृताः षोडशैवेति तच्छास्त्रं बाध्येत । यदि बहूनां यजमानानामलाभादवरा अल्पसंख्या यज- मानाः स्युस्तदाऽपि सप्तदशापेक्षिताः । न तु ततोऽप्यल्पसंख्या इत्यर्थः । तस्माद फलिन्यपि तस्मिन्संस्काराः कर्तव्याः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे चतुर्थप्रपाठके पष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
प्रपा ०४ अनु०७ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
चतुर्थप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः । 
२०३ 
षष्ठे सवननिमित्तं प्रायश्चित्तमुक्तम् । सप्तमे यूपविरोहणादिप्रायश्चित्तान्यु- च्यन्ते । तत्र यूपविरोहणप्रायश्चित्तं विधत्ते- 
असुर्यं वा एतस्मा॒द्वर्णं कृ॒त्वा । प॒शवो॑ वी॒र्य॑म- पंक्रामन्ति । यस्य यूपों विरोहति । खाष्ट्रं बहुरूपमालभेत । त्वष्टा वे रूपाणामीशे । य ए॒व रू॒पाणमीशे । सोऽस्मिन्प॒शून्वीर्ये यच्छति । नास्मा॑त्शव वीर्यमप॑क्रामन्ति इति । 
यस्य यजमानस्य ग्रुपो विरोहणानङ्कुराञ्जनयत्येतस्माद्यजमानात्पशवो वीर्यं चापक्रामन्ति । किं कृत्वाऽसुर्य वर्णमसुरेभ्यो हितं कृत्वा । तदेतदपक्रमणं निवारयितुं त्वष्टृदेवताकं बहुवर्णतिं पशुमालभेत । त्वष्टा हि रूपाणां स्वामी त्वष्टा वै पशूनां मिथुनाना रूपकृत् " इति श्रुत्यन्तरात् । अतः पशूनां त्वष्टा रूपस्वामी यजमाने तान्पशून्वीर्ये च नियच्छति । ततो नास्मात्पशवो वीर्य चापक्रामन्ति | 
44 
अथाग्निविनाशप्रायश्चित्तं विधत्ते- 
आर्तिं वा एते निय॑न्ति । येषां दीक्षितानामग्नि- रुद्राय॑ति (१) । यदा॑हवनीयं उद्यायैव । यत्तं मन्ये॑व । विच्छिन्द्यात् । भ्रातृ॑व्यमस्मै जनयेत् । यदहवनीयं उद्यायेत् । आघ्रादु- ईरेत् । यदाशीघ्र उद्यायेत् । गार्हपत्यादुर्द्धरेत् । यद्गार्हपत्य उद्यान । अत एव पुर्नर्मन्थे ( २ ) | 
अत्र वाव स निलंयते । यत्र खलु वै 
निलीं- 
नमुत्तमं पश्य॑न्ति । तदैनमिच्छन्ति इति । 
६ 
२०४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
दीक्षितानां येषां पुरुषाणामग्निविनश्यति ते पुरुषा विनाशमेव प्रामुवन्ति तत्परिहाराय कश्चिद्भ्रान्त आहवनीयस्य नाशे यद्याहवनीयार्थमेव मन्थन कुर्यात्तदानीं तस्य मथिताहवनीयस्य गार्हपत्य जन्यत्वाभावात्तयोरुभयोरैक- मत्याभावेन यज्ञो विच्छिद्येत । मथितस्य गार्हपत्येन विरोधाद्यजमानस्य भ्रातृव्यं जनयेत् । तस्मादाहवनीयनाशे सत्यानीधाद्धिष्णियाद्वह्निमुद्धरेत् । न तु मन्थनं कुर्यात् । आशीघ्रस्य नाशे गार्हपत्यादग्निमुद्धरेत् । तस्य गाप- त्यस्य नाशे तत एवं गार्हपत्यादर्घदग्धकाष्ठात्पुनर्मन्थनं कुर्यात् । यस्मादत्रैव गार्हपत्ये सोऽग्निर्विलींनोऽन्तर्हितस्तस्मादत्रैव मन्थनं युक्तम् । लोकेऽपि मणि- मुक्तादिकमुत्तमं वस्तु यत्र भूप्रदेशे पतित्वा निलीनं भवति तत्रैव तदन्विष्य लब्धुमिच्छन्ति । तस्माद्गार्हपत्यस्थितकाष्ठे मन्थनमुचितम् । 
तस्मिन्मन्थने कंचिद्विशेषं विधत्ते - 
यस्माद्दारो॑रुद्वार्येत् । तस्यारणी कुर्यात् । क्रुमुकमपिं कुर्यात् । एषा वा अग्नेः प्रिया तनूः । यत्क्रुमुकः । प्रययैवैनं॑ त॒नुवा॒ सम॑र्धयन्ति, इति । 
। 
गार्हपत्यावस्थितेष्वर्धदग्धकाष्ठेषु मध्ये चरमं वहद्वासनं यस्मिन्दारुणि पश्यति । तदारुसंबन्धिन्यावेवारणी कुर्यात् । तयोररण्योर्मन्थनवेलायां कुमुकं प्रक्षिपेत् । तक्षणेन निष्पन्नोऽतिलघुः शकलः सोऽयं कुमुकः सैषाऽग्नेरति- प्रिया तनूः । कुमुके हि सहसा वह्निर्ज्वलति । अतः प्रियेणैव शरीरेण वह्नि समृद्धं करोति । 
आहवनीयमन्थने यो दोष उक्तस्तदभावेन गाईपत्यमन्धनं प्रशंसति- गार्हपत्यं मन्धति ( ३ ) । गार्हपत्यो 
वा अ॒ग्नेर्योनि॑ः । स्वादे॒वैनं योनैर्जन- 
यति । नास्मै भ्रातृ॑व्यं जनयति, इति । 
आधानकाले गार्हपत्यस्येतराग्नियोनित्वं दृष्टम् । अतोऽत्रापि गार्हपत्यम- न्थने सति स्वकीयादेव योनेरुत्तरभाविनमेनमाहवनीयाद्यग्निं जनयति । अतो विरोधाभावाद्यजमानस्य भ्रातृव्यं नोत्पादयति । 
प्रपा० ४ अनु०७] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
२०५ 
पूर्व यस्य प्रातः सवन इत्यनुवाके सोमातिरेकप्रायश्चित्तमुक्तम् । इदानीं सोमोपक्षयनिमित्तं प्रायश्चित्तं विधत्ते- 
यस्य॒ सोमं॑ उप॒स्ये॑व । सुवर्ण हिरण्यं द्वेधा विच्छिद्यं । ऋजीषेऽन्यद धूनुयात् । जुहुयाद्- 
न्यत् । सोम॑मे॒वाभि॑पू॒णोति॑ । सोमं जुहोति, इति । 
यस्य यजमानस्याभिपुतः सोम उपक्षीयेत कृत्स्नानुष्ठानाय न पर्यामुया- त्सोऽयं सम्यग्वर्णोपेतं हिरण्यं द्वेधा विभज्य तदीयमेकं शकलं पूर्व निष्पीडि- तर से सोमवल्लीसंवन्धिन्यृजीप आधूनुयान्मिश्रयित्वा पुनरभिषुणुयात् । इतर- च्छकलं मुख्ये चमसे निधाय रसेन सह जुहुयात् । तथा कृते सोम एवाभि- पुतो हुतश्च भवति । 
तदेतत्सुवर्णं प्रशंसति- 
सोम॑स्य॒ वा अभिषूयमाणस्य प्रिया तनूरुद॑क्रामत् ( ४ ) । तत्सुवर्ण हिरण्यमभवत् । यत्सुवर्ण‍ हिर॑ण्यं कुर्वन्तं । प्रि॒ययै॒वैनं॑ त॒नुवा॒ सम॑र्धयन्ति, इति । 
। 
रजतव्यावृत्त्यर्थं सुवर्णमिति विशेषणम् । उपक्षयप्रायश्चित्तमुक्त्वाऽपहारप्रायश्चित्तं विधत्ते- 
यस्याक्रीतः सोम॑मपहरेयुः । क्रीणीया- 
देव । सैव ततः प्रायश्चित्तः, इति । 
" 
दीक्षणीयेष्टेः पूर्वमेव सोमं संपाद्य ऋयपर्यन्तं क्वचिदवस्थापयेत् । अत एव सूत्रकार आह- अत्र राजानमाहत्य पयसौदनेन परिविवेपयन्त्याक्रयात् इति । अत्र क्रयात्पूर्वं दीक्षादिवसेषु परिचर्यमाणं सोमं यदि केचिदपहरेयुस्त- दानीमन्यमपि कंचित्सोमं संपाद्य क्रयः कर्तव्य एव । क्रयानुष्ठितिरेव तस्याप- हारस्य मायश्चित्तिः । 
अथ क्रीतस्यापहारे प्रायश्चित्तं विधत्ते- 
यस्य॑ क्रीतम॑प॒हरेयुः । आदाराव फाल्गुनानं 
। 
२०६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् 
। 
[ १ प्रथमकाण्डे- 
चाभिर्ष्णुयात् । गायत्री य सोममाहरत् । तस्य योऽशुः परापतत् ( ५ ) | त आदारा अभवन् । इन्द्रो वृत्रहन् । तस्य॑ वल्कः परा॑ऽपतत् । तानि॑ फाल्गुनान्य॑भवन् । प॒शवो॒ वै फल्गुनानि॑ । प॒शवः॒ सोमो राजा । यदा॑दा॒रा फाल्गुनानि चाभिषु- णोति॑ । सोम॑मे॒व राजानमभिषु॑णोति, इति । 
। 
श्रीतस्य सोमस्यापहारे सोमप्रतिनिधित्वेनाऽऽदाराणां फाल्गुनानां चाभि- पवः । आद्रियन्ते सोमरहितैस्तात्पर्येण स्वीक्रियन्त इत्यादाराः क्षीरयुक्तवल्ली- विशेषाः । लोकव्यवहारे फल्गु स्वल्पमेव प्रयोजनं येषामार्ददुर्वारादीनां तृणानां तानि फाल्गुनानि । पुरा गायत्र्या समानीयमानस्य सोमस्य कश्चि- दवयवो भूमौ पतितः स आदाररूपेणोत्पन्नः । इन्द्रेण हतस्य त्रस्य वल्क- स्त्वक्शको भूमौ पतित्वा फाल्गुनरूपेणोदभूत् । फाल्गुनानां पशुमियत्वात्पशु- रूपत्वं सोमस्य च पशुप्राप्तिहेतुत्वात्पशुरूपत्वम् । एवं सत्यादारफाल्गुनाभिष- वेण सोम एवाभिपुतो भवति । 
तत्र कर्तव्यविशेषान्विधत्ते- 
। य 
शृतेन प्रातःसवने श्रीणीयात् । दघ्ना मध्यं- दिने ( ६ ) । नीतमिश्रेण तृतीयसवने । अग्निष्टोमः सोमः स्याद्रथंतरसांम | एवर्त्विजों व्र॒ताः स्युः । त एनं याज- येयुः । एकां गां दक्षिणां दद्यात्तेभ्य॑ ए॒व । पुनः सोमं क्रीणीयात् । यज्ञेनैव तद्यज्ञमिं - च्छति । सैव ततः प्रायश्वित्तिः, इति । 
। 
:, । 
प्रपा ०४ अनु०७ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
२०७ 
अभिषुतमादारं फाल्गुनरसं श्रुतेन पकक्षीरेण श्रीणीयान्मिश्रयेत् । नवनी- सोत्पत्तेः पूर्वावस्थमीषन्मथितं दधि नीतमिश्रम् | यद्यप्ययमुक्थ्यषोडश्यादि- रूपं क्रत्वन्तरमारब्धवांस्तथाऽपि तत्परित्यागेन प्रायश्चित्तरूपेऽस्मिन्प्रयोगे रथंतर पृष्ठोऽग्निष्टोमरूप एव सोमयागः कार्यः । तत्र पूर्व वृता ऋत्विज एव याजकास्तेभ्यः सर्वेभ्य एव गौर्दक्षिणा । तथा नैमित्तिकं प्रयोगमनुष्ठाय पुनर्नित्यप्रयोगार्थं सोमं क्रीणीयात् । एवं सति नैमित्तिकप्रयोगरूपेणैव यज्ञेन नित्यप्रयोगरूपं यज्ञं प्राप्तुमिच्छति सेयमेवंविधैवानुष्ठितिः । ततः क्रीतसो - मापहारदोपात्प्रायश्चित्तिर्विमुक्ति हेतुः । 
अथ सत्रं संकल्प्य ततो निवृत्तौ प्रायश्चित्तं विधत्ते- 
सर्वा॑भ्यो॒ वा ए॒ष दे॒वता॑भ्य॒ सर्वे॑भ्यः पृष्ठेभ्य॑ आ॒त्मान॒मायु॑रते । यः स॒त्राय॑ऽऽगुरते॑ । ए॒ता- 
। । 
| 
वान्खलु वै पुरुषः । याव॑स्य वित्तम् । 
सर्ववेदसेनं यजेत । सर्व॑पृष्ठोऽस्य सोमः स्यात् । सर्वाभ्य एव दे॒वता॑भ्यः सर्वेभ्यः पृष्ठेभ्य॑ आत्मानं निष्क्रीणीते ( ७ ), इति । 
1 
उद्वाय॑ति मन्येन्मन्थत्यक्रामत्प॒राप॑तन्म॒व्य॑दि॑न॒ आगुरते पञ्च॑ च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके चतुर्थाध्याये सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
यो यजमानः सत्रार्थ संकल्पयति स पुरुषः सर्वदेवताभ्यस्तत्प्रतिपादक- स्तोत्रेभ्यश्व स्वात्मानं संकल्पयति । अस्य पुरुषस्य यावद्वित्तमस्ति तावदे - 
। वास्य पुरुषस्य सर्वकर्मनिर्वाहकं सारभूतं स्वरूपम् । दरिद्रस्य भोगदानयो- रशक्तत्वात् । तथा च संकल्पितात्मकः पुरुषः स्वरूपसारभूत सर्ववेदसदक्षि णाकं सर्वपृष्ठस्तोत्रयुक्तं स्वसंकल्पितदोपप्रायश्चित्तभूतं सोमभागं कुर्यात् । सतश्च स्वप्रतिनिधिभूततादृशयागकर्मणा सर्वदेवताभ्यस्तत्प्रतिपादक पृष्ठस्तोत्रे- भ्यश्च संकल्पितं स्वात्मानं निष्क्रीणीते । यज्ञस्य सर्ववेदसत्वं तु वेदः शब्दस्य धनवाचित्वेन सर्ववेदः सर्वधनं दक्षिणा यस्मिन्यज्ञ इति व्युत्पत्त्या वोध्यम् । सेयं सत्रेषु संकल्पभ्रष्टस्य प्रायश्चितिः । तदिदं सोमप्रतिनिधिरूपं प्रायश्चित्तं 
। 
૧૦૮ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
सूत्रकारेण स्पष्टमुदाहृतम् - "सोमाभावे पूतीकानभिपुणुयात्पूतिकाभाव आदा- रान्फाल्गुनानि च यानि श्वेततूलानि स्युस्तदभावे याः काश्रौषधीः क्षीरिणी- ररुणदूर्वाः कुशान्वा हरितानिति वाजसनेयकमिति, यदि सत्रायाssसूर्य न यजेत विश्वजिताऽतिरात्रेण सर्वपृष्ठेन सर्वस्तोमेन सर्ववेदसदक्षिणेन यजेत" इति । 
अत्र मीमांसा | षष्ठाध्यायस्य तृतीयपादे चिन्तितम् - 
" सोमाभावे भवेत्पूतीविधिः प्रतिनिधावत । 
नियमो वचनादाद्यो लाघवात्तन्नियम्यते" || 
| 
यदि सोमं न विन्देत पूतीकानभिपुणुयादिति लिङ्गप्रत्ययस्य विधिवाचि- स्वादिदं वाक्यं पूतीकलताखण्डानां विधायकमिति चेत् । मैत्रम् । सदृशतया प्रतिनिधेयत्वेन प्राप्तेषु पूतीकादिद्रव्येषु नियममात्रविधौ लाववात् । तस्मात्पूती- कद्रव्यं नियम्यते । 
अत्रैवान्यचिन्तितम् - 
" पूतीकस्यापचारे स्यात्तेन सोमेन वा समम् । 
। 
आद्यः श्रुतांशसादृश्यात्पूतीकाविधितोऽन्तिमः" ॥ 
यदा सोमप्रतिनिधेः पूतीकस्यापचारः स्यात्तदा तेन पूतीकेन सदृशं द्रव्या- न्तरमुपादेयम् । " पूतकानभिपुणुयात् " इति श्रुतेः पूतीकाशैः सादृश्यस्य लाभादिति चेत् । मैवम् । नास्ति पूतीकानां विधिः । किं तु नियमार्थे तद्वचन- मित्युक्तम् । अतः श्रुतस्य सोमस्य सादृश्यलाभाय सोमसमं द्रव्यान्तरमुपादेयम् । 
दशमाध्यायस्य तृतीयपादे चिन्तितम्- 
" 
" एकां पश्चेति कृत्स्नां वा गोसंख्यां वा निवर्तयेत् । 
स्यादाद्यो दक्षिणायोगान्मैवं व्यवहितत्वतः " ॥ 
" 
इदं श्रूयते – “ यस्य सोममपहरेयुरेकां गां दक्षिणां दद्यादभिदग्धे पञ्च गाः इति । तदिदं संख्याविशिष्टं द्रव्यं विधीयमानं गवादिदक्षिणां कृत्स्नां निवर्तयेत् । तस्य दक्षिणाशब्दयोगेन कार्यकत्वात् । मैत्रम् । विशि ष्टविधौ गौरवात्, गवां प्राप्तत्वाच्च संख्यामात्रं विधेयम् । तस्य च गोपदेन व्यवधानान्न दक्षिणायोगोऽस्ति । गोपदयोगे तु गोगतां स्त्रविरोधिनीं पूर्व- प्राप्तसंख्यामेव निवर्तयेन्न त्वन्यत्किचिदिति राद्धान्तः । 
षष्ठाध्यायस्य चतुर्थपादे चिन्तितम्- 
"सत्रायाऽऽगुरते योऽयं यजेद्विश्वजितेत्यसौ । 
यः कोऽप्युत प्रवृत्तः स्यादमवृत्तोऽथवाऽग्रिमः || 
प्रपा० ४अनु०७ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । अविशेषात्प्रवृत्तोऽस्तु सत्राङ्गं हि तथा भवेत् । निमित्तोक्तेरप्रवृत्तः प्रायश्चित्तं चरेदिदम् " || 
२०९ 
इदमाम्नायते—– “यः सत्रायाऽऽगुरते स विश्वजिता यजेत" इति । आगु- रते संकल्पयति । तत्र सत्रं संकल्प्य कश्चिदनुष्ठातुं प्रवृत्तः । अपरो न प्रवृत्तः । तयोरुभयोर्मध्ये यः कोऽपि विश्वजिता यजेत । कुतः । प्रवृत्त एव यजेतेति विशेषस्याश्रवणात् । एवममवृत्त एव यजेतेत्यपि विशेषो न श्रूयते । तस्मादु- भयोरन्यतर इत्याद्यः पक्षः । सत्रे मवृत्तस्य विश्वजिदाने सत्राङ्गत्वं विश्व- जितो लभ्यते । तस्मात्मवृत्त एवं विश्वजितं कुर्यादिति द्वितीयः पक्षः । ' यः सत्रायाssगुरते ' इति निमित्तत्वेनोपन्यासात्संकल्प्य यदि सत्रं नानु- तिष्ठेत्तदा प्रायश्चित्तार्थं विश्वजियागं कुर्यादिति राद्धान्तः । 
षष्ठाध्यायस्य सप्तमपादे चिन्तितम्- 
"सर्वस्वदाने पित्रादावपि तद्धन एव वा । 
स्वत्वादायः पितृत्वादावत्यागाद्धन एव तत् " || 
इदमामनन्ति – “विश्वजिति सर्वस्वं ददाति" इति । तत्र धन इव पित्रा - दिष्वप्यात्मीयत्वस्य समानत्वादस्ति पित्रादीनामपि तदानमिति प्राप्ते ब्रूमः । आत्मसंबन्धत्यागपूर्वकं परसंबन्यापादनं दानमित्युच्यते । न हि दीयमाने पितरि स्वकीयपितृत्वत्यागः परकीयपितृत्वापादनं वा संभवति । किंच स्वशब्दस्याऽऽत्मा ज्ञातिरात्मीयं धनं चेति चत्वारोऽथीः । तेष्वेकस्मिन्प्रयोग एक एवार्थी वाक्यः । प्रकृतौ वादिनस्यैव दक्षिणात्वादिहापि धनवा- चित्वं युक्तम् । तस्माद्धनस्यैव दानम् । 
तत्रैवान्यञ्चिन्तितम् - 
" देया न वा महाभूमिः स्वत्वाद्राजा ददातु ताम् । 
पालनस्यैव राज्यत्वान्न स्वं भूर्दीयते न सा " || 
4" 
यदा सार्वभौमो राजा विश्वजिति सबै ददाति तदा गोपथराजमार्गजला- शयाद्यन्त्रिता महाभूमिस्तेन दातव्या । कुतः । भूयेस्तदीयधनत्वात् राजा सर्वस्येष्टे ब्राह्मणवर्जम् " इति स्मृतेरिति प्राप्ते ब्रूमः । दुष्टशिक्षा शिष्टपरिपाल- नाभ्यां राज्ञ ईशितृत्वं स्मृत्यभिप्रेतमिति न राज्ञो भूमिर्धनम् । किं तु तस्यां भूमौ स्वकर्मफलं भुञ्जानानां सर्वेषां प्राणिनां साधारणं धनम् । अतोऽ- साधारणस्य भूखण्डस्य सत्यपि दाने महाभूमेर्दानं नास्ति । 
२७२१० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
तत्रैवान्यञ्चिन्तितम्- 
44 
>> 
"दानं केसरिणां नो वा विहितप्रतिषेधतः । 
विकल्पः पर्युदासोऽयं ये यजामहनीतितः" || न केसरिणो ददाति इति विश्वजिति श्रूयते । तत्र सर्वस्वदानवि- धानात्केसरिदाननिषेधाचाश्वदानं विकल्पितमिति प्राप्ते ब्रूमः । नायं प्रतिषेधः । किं तु पर्युदासः । तत्मकारच दशमाध्यायस्याष्टमपादे ये यजामहमत्रोदाहर- णेन व्युत्पादयिष्यते । ततस्तेन न्यायेनाश्व पर्युदासे सत्यश्वव्यतिरिक्तं सर्वस्वं देयमिति विधिनिषेधयोरेकवाक्यताला भान्नास्त्यश्वस्य पाक्षिकमपि दानम् । 
तत्रैवान्यच्चिन्तितम् — 
“ अर्जयित्वाऽपि किं सर्व देयं द्रव्यं यदस्ति तत् । 
सर्वोदशविधेयो न प्राप्ते सर्वता विधेः " ॥ 
पूर्वोक्ते सर्वस्वदाने सर्वमुद्दिश्य दानं विधीयते । पुरुषेण भोग्यं शय्यासनादिकं यत्सर्वं तदातव्यमिति । तस्मादविद्यमानं सर्वमर्जयित्वाऽपि देयमिति चेत् । मैत्रम् | चोदकप्राप्तं दानमुद्दिश्य सर्वत्वविधानात् । सर्व- शब्दश्व प्रसिद्धवाचित्वाद्विद्यमानविषयः । तस्मादस्ति तदेव देयम् । 
तत्रैवान्यच्चिन्तितम् - 
"मी सेवकः शूद्रो देयो नो वा स दासवत् । देयोऽस्वत्वात्पराधीनत्वाभावान्न च दीयते" || 
यस्तु शूद्रो विहितं स्वधर्ममवगन्तुं सेवते सोऽपि स्वमध्यपातित्वाद्गर्भदास- वद्देय इति चेत् । मैत्रम् | जीविताद्यदानेन तस्मिन्सेव के स्वत्वाभावात्स्वेच्छाचा- रित्वेन परस्वत्वापादनासंभवाच्च न देयः । तत्रैवान्यच्चिन्तितम् - 
"भूतं भावि च देयं स्यात्कालेऽवस्थितमेव वा । आद्यः सर्वश्रुतेरन्त्योऽसंभवादन्ययोस्तथा" || 
विश्वजिमया कर्तव्य इत्यध्यवसायादूर्ध्वं दक्षिणाकालात्पूर्व यत्स्वेन भोग्यं संचितं तद्भूतम् । यच्च दक्षिणाकालादूर्ध्वं भविष्यत्येवेति निश्चितं तद्भावि तदुभयमपि सर्वशब्दार्थत्वादातव्यमिति चेत् । मैवम् । भूतस्य विनाश- संभवात् । भाविनस्तदानीमप्राप्तत्वादविद्यमानस्य दानायोगाच्च दक्षिणाका- लेऽवस्थितमेव सर्व देयम् । तत्रैवान्यच्चिन्तितम् - 
"दक्षिणाक्रतुभुक्त्यर्थं त्र्यं देयमुष्टये । 
शिष्ट्वाऽथवा दक्षिणार्थमेवाऽऽद्यः सर्वशब्दतः ॥ 
प्रपा० ४ अनु० ८ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम्- 
क्रतुशेषस्तदा वाध्यः प्रधानत्वादवावनात् । 
मध्योऽन्त्यो दक्षिणार्थस्यानुवादात्सर्वतोविधेः " ॥ 
२११ 
प्रकृतौ कर्मारम्भ एव यजमानेनाऽऽत्मीयं धनं वचनवलात्रिधा व्यव- स्थापितम् । इदं मे भुक्त्यर्थमिदं मे यज्ञार्थमिदं मे दक्षिणार्थमिति । तदेत - त्रयमपि दक्षिणाईत्वाद्दातव्यमित्येकः पक्षः । दक्षिणा हि माध्यंदिने सवने दीयते । तत ऊर्ध्वं तृतीयसवनमारभ्योदवसानीयान्तः क्रतुभागोऽवशिष्टः । स च द्रव्यालाभाद्वाध्येत । न चाङ्गभूतया दक्षिणया प्रधानस्य ऋतोर्बाधो युक्तः । ततस्तदवाधनाय ऋत्वर्थं भागमवस्थाप्यावशिष्टं सर्व देयमिति द्वितीयः पक्षः । यदक्षिणात्वेन विधीयते तत्सर्वमित्यनृय विधानादक्षिणार्थभाग एव दातव्य इति राद्धान्तः । 
अष्टमाध्याये प्रथमपादे चिन्तितम्- 
" इष्टेः सोमस्य वा धर्मा विश्वजित्ममुखेष्विह । 
अविशेषादैच्छिकाः स्युः सोमस्याव्यक्तिसाम्यतः " ॥ 
>> 
" विश्वजिता यजेत " " अभिजिता यजेत " द्वादशाहेन यजेत " इत्यादिषु नियामकाभावादिष्टिसोमयोरन्यतरस्य धर्मा इच्छया ग्रहीतव्याः | मैवम् । अव्यक्तलिङ्गेन सोमसाम्यादुत्पत्तिवाक्ये देवतानभिधानमव्यक्तिस्त- स्मात्सोमस्य धर्मानतिदिशेत् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाये प्रथमकाण्डे चतुर्थप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
अथ चतुर्थप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः । 
सप्तमे विरोहणादिप्रायश्चित्तमुक्तम् । अथाष्टमे शुद्धिहेतवो मत्रा उच्यन्ते । ते चानारभ्याधीतं प्रकृतिगामीति न्यायेन प्रकृतौ विनियोक्तव्याः । तत्रापि शुद्धिलिङ्गेन शोधनक्रियासंबन्धिन एते भवन्ति । सा च क्रिया सोमप्रकरणे दीक्षितसंस्कारेष्वान्नाता -- “ दर्भपिञ्जलैः पवयति " इति । तत्राऽऽध्वर्यवा 
। मत्राश्चित्पतिस्त्वा पुनातु इत्यादिकास्तत्प्रकरण एवं समाम्नाताः । अतः परिशेषात्पुनीमह इत्युत्तमपुरुषलिङ्गाश्च पाव्यमानस्य यजमानस्य जप इति 
" 
२१२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् । 
[१ प्रथमकाण्डे- 
। 
गम्यते । अत एव सूत्रकारेणोक्तम् — “पाव्यमानो जपति तस्य ते पवित्रपते" इति च पवमानः सुवर्जनः " इत्यस्मिन्ननुवाके प्रथमामृचमाह - 
66 
पव॑मान॒ः सुव॒र्जन॑ः । प॒वित्रे॑ण॒ विच॑र्षणिः । 
यः पोता स र्पुनातु मा, इति । 
1 
यो देवः पोता सर्वेषां शोधयिता स देवः पवित्रेण शुद्धिसाधनेनास्मदी- यजपध्यानादिना मां पुनातु शोधयतु । कीदृशः पोता पवमानः शोधनकु शलः सुवर्जनः स्वर्ग एवोत्पन्नो विचर्षणिविविधशोधनप्रकाराभिज्ञः । 
अथ द्वितीयामाह- 
पुनन्तु॑ मा देवजनाः । पुनन्तु॒ मन॑वो 
धिया । पुनन्तु विश्व आयवः, इति । 
ये कल्पादौ स्वर्गलोकेषु समुत्पन्नत्वेन देवरूपा जना ये च स्वायंभुवमनु- प्रभृतय ऋषयो येऽपि स्वकर्मवशान्मनुष्य लोकमायान्तीत्यायवो मनुष्याः सदा- चारसंपन्नाः शुश्रुवांसस्ते विश्वे सर्वेऽपि धियाऽनुग्रह बुद्धा मां पुनन्तु । 
अथ तृतीयामाह - 
जात॑वेदः पवित्र॑वत् । पवित्रेण पुनाहि मा । शुक्रेण देव दीर्घत् । अग्ने वा ऋतू रनुं ( १ ), इति । 
हे जातवेद उत्पन्नसर्वजगदभिज्ञाने देव शुक्रेण दीवद्भास्वदीप्त्या भासमा - नस्त्वं ऋतूं रन्वस्मदनुष्ठेयान्कर्मविशेषाननुसृत्य पवित्रेण क्रत्वा शोधकेन त्वत्संकल्पेन पवित्रवदस्मदनुष्ठितं कर्म शुद्धियुक्तं यथा भवति तथा मां पुनीहि शोधय । 
अथ चतुर्थीमाह- 
यत्ते॑ प॒वित्र॑म॒र्चिषं । अग्ने॒ विर्ततम- 
न्तरा । ब्रह्म तेन॑ पुनीमहे, इति । 
। 
हेऽग्ने ते तवार्चिषि ज्वालायामन्तरा मध्ये विततं विस्तृतं यत्पवित्रं शुद्धि- साधनं ब्रह्म प्रवृद्धमस्ति तेन वयं पुनीमहे । 
प्रपा० ४ अनु०८] 
अथ पञ्चमीमाह 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
२१३ 
उभाभ्यां देव सवितः । पवित्रेण सवेन 
च । इदं ब्रह्म पुनीमहे, इति । 
हे सवितर्देव त्वदीयं यत्पवित्रं शुद्धिसाधनं यश्च सवः । कर्मस्वस्मद्विषयं प्रेरणं ताभ्यामुभाभ्यामिदं ब्रह्म परिवृढं कर्म पुनीमहे शोधयामः । 
अथ पष्ठीमाह- 
वैश्वदेवी पु॑न॒ती दे॒व्यागा॑व । यस्यै बह्वीस्त - नुवों वीतपृ॑ष्ठाः । तया॒ मद॑न्तः सधैँ माद्ये॑षु । 
वयः स्याम पत॑यो रयीणाम् ( २ ), इति । 
। 
सर्वदेव संवन्धिनी या देवी शोधनकुशला साऽस्मान्पुनती शोधयन्ती आगादागच्छतु । यस्यै यस्या देव्यास्तनुत्रः शुद्धिहेतवो देहविशेषा वीत- पृष्ठाः कान्तस्तुतयस्तया देव्याऽनुगृहीताः सघ माद्येषु ऋत्विग्भिः सह हर्षयो- ग्येषु कर्मसु मदन्तो हृप्यन्तो वयं रयीणां धनानां पतयः स्याम । 
अथ सप्तमीमाह- 
वैश्वानरो रश्मिभिर्मा पुनातु । वार्तः प्राणेनें- पिरो मयोभूः । द्यावा॑पृथिवी पर्यसा पयोभिः | ऋतावरी यज्ञियै मा पुनीताम् इति । 
> 
। 
विश्वेषां नराणां हितोऽग्निरादित्यो वा देवः स्वकीयरश्मिभिम पुनातु । वातो वायुदेवः प्राणेनेषिरः प्राणरूपेण देहेषु गच्छन्मयोभूः सुखस्य भाव- यिता भवतु । द्यावापृथिव्यौ च ऋतावरी सत्यवत्यौ यज्ञिये यज्ञाय हिते सत्यौ पयसा जलेन पयोभिः क्षीरादिरसैश्च मां पुनीताम् । 
अथाष्टमीमाह- 
बृ॒हद्र॑ः सवित॒स्तृभिः॑। वषि॑ष्ठैदे॑व॒मन्म॑भिः । अग्ने दक्षैः पुनाहि मा, इति । 
२१४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् [१ प्रथमकाण्डे- 
हे सवितः कर्मसु प्रेरका देव मन्मभिर्मननैरस्मदनुग्रहविषयमा पुनीहि । कीदृशैर्बृहद्भिर्महद्भिरादरयुक्तैस्तृभिः पापतरणसाधनैर्वपिष्ठे चिरकालानुवृत्त्या वृद्धतमैर्देक्षैः शोधन कुशलैः । 
अथ नवमीमाह- 
येन॑ दे॒वा अर्जुनत । येनाऽऽप दिव्यंकशः । तेन॑ दिव्येन॒ ब्रह्म॑णा ( ३ ) । इदं ब्रह्म॑ पुनीमहे इति । 
" । 
येन शुद्धिसाधनेन देवाः पूर्वान्यजमानानपुनत । कश गताविति धातोरु- त्पन्नः सकारान्तः कशः शब्दो गतिवाची । येन शुद्धिसाधनेनाssपो देवता दिव्यंकशोऽपुनत दिव्यलोकविषयां गतिं शोधितवन्तः । दिव्येन द्युलोक- योग्येन ब्रह्मणा परिवृढेन तेन शुद्धिसाधनेनेदं ब्रह्मानुष्ठीयमानं परिवृढं कर्म पुनीमहे | 
अथ दशमीमाह- 
यः पा॑व॒मानीर्‌ध्येति॑ । ऋषिभिः संभृत‍ रस॑म् । सर्व‍ स प्रतमश्नाति । स्वदितं मा॑त॒रिश्व॑ना इति । 
यः पुमान्पावमानीः शोधकदेवता संबन्धिनीरेता ऋचोऽभ्येति पठत्यर्थतः स्मरति वा स पुरुषः सर्वे रसं सारभूतं फलमश्नाति भुङ्गे । कीदृशं रसमृषिभिः संभृतं मत्रैस्तदभिज्ञैर्मुनिभिश्व संपादितम् । अत एव पूतं शुद्धं मातरिश्वना वायुना स्वदितं स्वादृकृतम् । 
अथैकादशीमाह- 
पावमानीर्यो अध्येतिं । ऋषिभिः संभृतः रस॑म् । तस्मै॒ सर॑स्वती दुहे । वी॒रः स॒षि॑िर्मभू॑द॒कम् इति । 
यः पावमानीरध्येति तस्मै पुरुषाय सरस्वती रसं दुहे । कीदृशं क्षीरादि- रूपम् । 
अथ द्वादशीमाह- 
पा॒व॒मा॒नीः स्वस्त्यय॑नीः ( ४ ) सुदुघा॒ हि पय॑स्वतीः । 
प्रपा० ४ अनु० ८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
ऋषिभिः संभृ॑तो रसः । ब्राह्मणेष्वमृत हितम् इति । 
२१५ 
याः पावमान्य ऋचस्ताः स्वस्त्ययनीः क्षेममापिकाः सुदुघाः सुष्ठु फलं दुहानाः पयस्वतीः क्षीरादिरसहेतवश्च । प्रसिद्धास्ता अस्माननुगृह्णन्त्विति शेषः । ऋपिभिर्मत्रदर्शिभिर्मुनिभिी रसः फलसारः संभृतोऽस्मासु संपादि- तोऽस्तु । ब्रह्म मस्तत्पाठका ब्राह्मणास्तेष्वस्मास्वमृतमविनाशिफलं हितं संपादितमस्तु । 
अथ त्रयोदशीमाह- 
पावमानीर्दिशन्तु नः । इमं लोकमथ अमुम् । कामा- न्सम॑र्धयन्तु नः । दे॒वीर्दे॒वः स॒माभृ॑ताः, इति । 
। 
देवैरिन्द्रादिभिः समाभृताः संपादिताः पावमानीदेवीः पवमानमत्राभिमा- निन्यो देव्यो नोऽस्माकं लोकद्वयं दिशन्तु प्रयच्छन्तु। तत्रत्यान्कामान्नोऽस्मदर्थं समृद्धान्कुर्वन्तु । 
अथ चतुर्दशीमाह- 
पावमानीः स्वस्त्यय॑नः । सुदुवा हि वृ॑तश्चुत॑ः । ऋषिभिः संभृ॑तो॒ रस॑ः । ब्राह्मणेष्व॒मृत हितम् इति । घृतं श्रोतन्ति क्षारयन्तीति घृतश्रुतः । अन्यत्पूर्ववत् । 
अथ पञ्चदशीमाह- 
* 
येन देवाः पवित्रे॑ण । आत्मानं पुनते सदा । 
तेनं सहस्र॑धारेण । पावमान्यः पुनन्तु मा, इति । 
। 
देवा इन्द्राद्या येन पवित्रेण शुद्धिसाधनेन सदा स्वदेहं शोधयन्ति सहस्रा- वान्तरभेदयुक्तेन तेन साधनेन पावमान्य ऋचो मां पुनन्तु । 
अथ षोडशीमाह- 
प्राजापत्यं पवित्र॑म् । शतद्या॑मः हिरण्मय॑म् । तेनं ब्रह्मविदों वयम् । पूतं ब्रह्म पुनीमहे, इति । 
यत्पवित्रं शुद्धिसाधनं प्राजापत्यं प्रजापतिसंबन्धि शतोद्यामं दर्भैर्निर्मितत्वा- 
२१६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
च्छतसंख्याकैरुद्यामैर्नाडीभिर्युक्तं हिरण्मयं पापहरणसाधनेन द्रव्येण निर्मितं तेन तादृशेन पवित्रेण ब्रह्मविदो वेदार्थविदो वयं पूतं ब्रह्म पूर्वमपि शुद्धं परि- दृढं कर्म पुनीमहे भूयोऽपि शोधयामः । 
अथ सप्तदशमाह - 
इन्द्रः सुनीती सह मां पुनातु । सोम॑ः स्व॒स्त्या वरु॑णः समीच्या॑ । य॒मो राजा॑ प्रगृ॒णाभि॑ः 
। 
पुनातु मा । जातवेदा मोर्जय॑न्त्या पुनातु (६), इति । 
अनु रयीणां ब्रह्मणा स्वस्त्ययनीः सुदुवा हि घृतश्चुत ऋषिभिः संभृतो रसः पुनातु त्रीणि च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके चतुर्था- ध्यायेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
इन्द्रः सुनीत्या शोभनफलमापिकया देव्या सह मां पुनातु । सोमः स्वस्त्या क्षेममापिकया देव्या सह मां पुनातु । वरुणः समीच्याऽनुकूलया देव्या सह मां पुनातु । यमो राजा प्रमृणाभिः प्रकर्षेण मारिकाभिर्देवीभिः सह मां पुनातु । जातवेदा ऊर्जयन्त्या क्षीरादिरसमापिकया देव्या सह मां पुनातु ॥ इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे चतुर्थप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
अथ चतुर्थे नवमोऽनुवाकः । 
अष्टमे शुद्ध्यर्थं मत्रा उक्ताः । तावता सोमशेषमशेषमवस्थाप्य नवमे राज- सूयगतचातुर्मास्यशेष उच्यते । तानि चातुर्मास्यानि विधातुमादावाख्यायि- 
कामाद- 
प्र॒जा वै सत्रमा॑सत॒ तप॒स्तप्य॑माना॒ अनु॑ह्वतीः । देवा अपश्यं चमसं घृ॒तस्य॑ पूर्ण स्वधाम् । तमु॒पोद॑तिष्ठ॒न्तम॑जुहवुः । तेनार्थमास ऊर्जम- 
प्रपा ०४ अनु०९ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
वन्धित । तस्मादर्धमासे देवा ईज्यन्ते इति । 
२१७ 
पुरा कदाचिदेवपितृमनुष्यपश्वसुराख्याः प्रजाः सत्रमन्वतिष्ठन् । सत्रसदृशं सुकृतं संपादितवन्त इत्यर्थः । किं कुर्वत्य उपवासादिरूपं तपोऽनुतिष्ठन्त्योऽ- जुइतीन कंचिदपि होमं कुर्वत्यस्तासां प्रजानां मध्ये देवा: कंचित्कालं तप- स्तप्त्वा घृतपूरितं स्वोचितानधारकं कंचिच्चमसं दृष्ट्वा तं प्राप्य समीप उत्थाय हुत्वा तद्धमनेकस्मिन्नर्धमासे स्वभोज्यं रसविशेषं प्राप्तवन्तः । तस्मात्कार - णादर्धमासे पौर्णमास्याममावास्यायां च देवा दर्शपूर्णमासाभ्यामिज्यन्ते । 
अथ तदेव पित्रादीनां तपःफलं दर्शयति- 
पि॒ितरो॑ऽपश्यं चम॒सं घृ॒तस्य॑ पू॒र्ण स्व॒धाम् । 
तमुपोद॑तिष्ठ॒न्तम॑जुहवुः । तेन॑ मा॒स्यूर्जमवरु- 
1 
न्धत । तस्मा॑न्मा॒सि पि॒तृभ्यः क्रियते । मनु॒ष्या॑ अपश्यं चमसं घृतस्य॑ पूर्ण स्वधाम् ( १ ) । तमुपोद॑तिष्ठ॒न्तम॑जुहवुः । तेन॑ द्रयीमूर्जमवरु- न्धत । तस्मा॒हिरह्नों मनु॒ष्ये॑भ्य॒ उप॑हियते । प्रातश्च सायं च॑ । पशवोऽपश्यं चमसं घृतस्य पूर्ण‍ स्व॒धाम् । तमुपोद॑तिष्ठन्तम॑जुहवुः । तेन॑ त्र॒यीमूर्ज॒मवा॑रुन्धत । तस्मा॒त्रिरह्नः प॒शवः॒ः प्रेते । प्रातः संङ्गवे सायम् । असुंरा अपश्यं चमसं घृतस्य पूर्णः स्वधाम् (२) । तमुपोदति- ए॒न्तम॑ जुहवुः । तेन॑ संवत्सर ऊर्जमवरुन्धत, 
इति । 
| 
पितृभिरेकस्मिन्मासे स्त्रभोज्यान्नस्य प्राप्तत्वात्प्रतिमासममावास्यायां पिण्ड- पितृयज्ञः क्रियते । मनुष्यैरेकस्मिन्नेवादि कालद्वयवर्तिनो भोज्यस्य प्राप्तत्वा- त्मातःकाले सायंकाले च भुज्यते । पश्वभिमानिभिर्देवैरेकस्मिन्नेवादि कालत्रय- 
૨૮ 
२१८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
भोज्यस्यान्नस्य प्राप्तत्वात्रिषु कालेषु पशवस्तृणभक्षणार्थं संचरन्ति । तत्तन्म- ध्यकाले तु रोमन्थं कुर्वन्तो वर्तन्ते । असुरास्त्वेकस्मिन्संवत्सरे स्वभोज्यमन्नं 
प्राप्तवन्तः । 
अथ देवैरनुष्ठितं व्यापारं दर्शयति- 
ते दे॒वा अ॑मन्यन्त । अ॒मी वा इ॒दम॑भूवन् । यह‍ स्म इति॑ि । त ए॒तानि॑ चातुर्मास्यान्यंप- श्यन् । तानि निर्व॑पन् । तैरेवैषां तामूर्जंमत्र- ञ्जत । ततों देवा अभवन् । पराऽसुराः (३) इति 
। 
। 
। 
ते देवा मिलित्वैवं विचारितवन्तो यदैश्वर्यं वयमिदानीं प्राप्य वर्तामहे तदिदं सर्वममी असुरा एव प्राप्तवन्तः । तस्मात्संवत्सरे सकृद्भुक्त्वा तृप्ताः सन्तः पुनः संवत्सरसमाप्तिपर्यन्तं स्वभोजनव्यापाराभावान्निरन्तरं युध्यन्तोऽ स्मान्क्लेशयिष्यन्ति । एवं विचार्य ते देवा असुरविनाशहेतुत्वेनैतानि वक्ष्यमा - णानि वैश्वदेवादीनि चातुर्मास्यानि दृष्टवन्तः । यस्मात्संवत्सरे तैर्निरुतैरसुराणां संवत्सरपर्याप्तं भोज्यं विनाशितवन्तस्ततो देवा विजयं प्राप्ता असुराश्व 
पराभूताः । 
इत्थमाख्यायिकया चातुर्मास्यानामत्यन्तप्रशस्तत्वं दर्शयितुं दर्शपूर्णमासा - दिप्रशंसापूर्वकं तत्तत्प्रशंसामुपन्यस्य दर्शादिविध्यनुवादपुरःसरं तद्विधत्ते- 
यद्यज॑ते । यामे॒व दे॒वा ऊर्ज॑म॒वास॑न्धत । तां तेनाव॑रुन्धे । यत्पितृभ्य॑ः करोतिं । यामेव पितर ऊर्जेमवारुन्धत । तां तेनाव॑रुन्धे । यदा॑व- सधेऽन्न हरन्ति । यामेव मनुष्य ऊर्जमवाई- न्धत । तां तेनाव॑रुन्धे । यद्दक्षिणां ददाति 
। ( ४ ) । यामेव पशव ऊर्जेमवारुन्धत । तां 
तेनाव॑रुन्धे । यञ्चा॑तु॒र्मा॒स्यैर्य॑ज॑ते । यामे॒वासु॑रा॒ 
प्रपा ०४ अनु०९ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
ऊर्जेमवारून्धत । तां तेनाव॑रुन्धे । भव॑त्या- 
त्मना॑ । परोऽस्य॒ भ्रातृ॑व्यो भवति इति । 
1 
" 
२१९ 
यजते दर्शपूर्णमासावनुतिष्ठति । पितृभ्यः करोति । पिण्डपितृयज्ञमनुति - कृति | आवसथेऽन्नं हरन्ति । वैश्वदेवान्तेऽतिथीननेन पूजयन्ति । अन्वा - हार्यगवादिरूपां दक्षिणां ददाति । तथा च यथा तेन सेन तत्तत्फलप्राप्तये दर्श- पूर्णमासादयः कर्तव्याः । एवमत्रापि फलप्राप्तये चातुर्मास्यानि यजेत । तत आत्मना भवति । स्वयमेव जययुक्तो भवति । भ्रातृव्यस्तु पराभवति । 
अत्र चातुर्मास्यविधौ तात्पर्य दर्शयितुं पुनः प्रशंसति- 
। 
विराजो वा एषा विक्रान्तिः । यञ्चा॑तुर्मास्यानि॑ । वैश्व- देवेनास्मिल्लांके प्रत्यतिष्ठत् । वरुणप्रवासैरन्तरिक्षे | साकमेवैरमुष्मिलोके । एप हत्वा वै तत्सर्वं भवति । य॒ ए॒वं वि॒दा॒श्वा॑तु॒मा॒स्यैर्यज॑ते ( ५ ), इति । 
मनुष्य अपश्यं चमसं घृतस्यं पूर्ण स्वधामसुंरा अपश्यं चमसं श्रुतस्य पूर्ण५ स्वधामसुंरा ददात्यतिष्ठचत्वारिं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके चतुर्थाध्याये नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
। 
विशेषेण राजत इति विराट्प्रजापतिस्तस्य विशेषेण लोकत्रयाक्रमण- साधनानि चातुर्मास्यानि वैश्वदेवादीनि चतुर्षु मासेष्वनुष्ठेयत्वा चातुर्मास्यानि । फाल्गुन्यां पौर्णमास्यां वैश्वदेवाख्यं पर्वानुष्ठाय मासचतुष्टयमतीत्याऽऽषाढ्यां पौर्णमास्यां वरुणप्रघासाख्यं पर्वानुष्ठाय पुनर्मासचतुष्टयमतीत्य कार्तिक्यां पौर्णमास्यां तदीयचतुर्दश्यां च साकमेधाख्यं पर्वानुष्ठेयम् । एतैर्यथा प्रजापते- ornar प्रतिष्ठैवमन्योऽप्येतत्सर्वं प्रामोति || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये आद्यकाण्डे चतुर्थप्रपाठके नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥२२० 
श्रीमत्साय गाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् [१ प्रथमकाण्डे- 
nab 
अथ चतुर्थे दशमोऽनुवाकः । 
नवमे चातुर्मास्यानि विहितानि । अथ दशमे तत्र विशेषं विधातुं प्रस्तौति - 
अनिर्वाय संवत्सरः । आदित्यः परिवत्सरः । 
चन्द्रमा इदावत्सरः । वायुरंनुवत्सरः, इति । 
प्रभवविभवादीनां षष्टिसंवत्सराणां मध्य एकैकमंवत्सर पञ्चकमेकैकं युगम् । तस्मिन्युगे वर्तमानानां पञ्चानां संवत्सराणां क्रमेण संवत्सरः परिवत्सर इदा- बत्सरोऽनुवत्सर इद्वत्सर इत्येतानि नामधेयानि । 
तथा चोक्तम् - " चान्द्राणां मभवादीनां पञ्च पञ्चके युगे । 
संपरीदान्विदित्येतच्छब्दपूर्वास्तु वत्सराः" इति ॥ 
तत्र संवत्सरादीनां चतुर्णामभिमानित्वादग्न्यादयस्तवृपाः । एवं प्रस्तुत्य वैश्वदेवाख्ये कर्मणि संवत्सरस्वरूपानिप्राप्तिप्रतिपादनपुरःसरं कंचिन्मन्त्रविशेषं विधत्ते- 
यद्वैश्वदेवेन यज॑ते । अग्निमेव तत्संवत्सरम- प्रोति । तस्माद्वैश्वदेवेन यज॑मानः। संवत्सरी- 
णाः स्वस्तिमाशांस्त इत्याशासीत इति । 
वैश्वदेवाख्यस्य प्रथमपर्वणः संवत्सररूपामिमाप्तिहेतुत्वात्तद्यागकाले तदी- यसूक्तवाकमध्ये संवत्सरीणामिति वाक्यं पठेत् । सूक्तवाके हि भूयो हवि - ष्करणमाशास्ते । दिव्यं धामाऽऽशास्त इति वाक्यद्वयं पठितं तयोर्वाक्ययो- मध्ये संवत्सरीणामिति वाक्यं पठेत् । अत एव सूत्रकार उदाहृत्य पठति - "संवत्सरीणा स्वस्तिमाशास्ते दिव्यं धामाऽऽशास्त इति सूक्तवाकस्याऽऽ- शीःषु होताऽनुवर्तयते " इति । 
अथ द्वितीयतृतीयपर्वणोः परिवत्सरेदावत्सररूपादित्यचन्द्रमसोः प्राप्तिम- तिपादनपुरःसरं क्रमेण मन्त्रविशेषं विधत्ते-- 
यद्द॑रुणप्रवासैर्यज॑ते । आदि॒ित्यमेव तत्पखित्सर- 
। 
म प्रोति (१) । तस्मा॑द्दरुणप्रवासैर्यज॑मानः । 
! 
प्रपा ०४ अनु०१०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
परिवत्सरीणा स्वस्तिमाशा॑स्त इत्याशासति । यत्सा॑क॒मे॒धैर्यज॑ते । चन्द्रम॑समेव तदि॑दावत्सर- मा॑प्रोति । तस्मा॑त्साकमेधैर्यज॑मानः। इदावत्स- रोणा स्व॒स्तिमाशा॑स्त॒ इत्याशा॑सत, इति । 
२२१ 
इत्थं चातुर्मास्यावयवरूपाणि वैश्वदेवादीनि त्रीणि पर्वाणि तदीयमत्रवि- शेषांश्च विधाय तदवयवरूपं महापितृयज्ञं विधत्ते - 
यस्मि॑त्र॒यज्ञेन यज॑ते । देवानेव तदन्वव॑स्यति इति । 
। 
तत्तेन पितृयज्ञेन पितृमद्विशेषणयुक्त सोमादीन्देवानन्ववस्यत्यनुक्रमेण 
प्रीणयति । 
अथ चतुर्थपर्वण्यनुत्रत्सररूपवायुमाप्तिमतिपादनपुरःसरं मन्त्रविशेषं विधत्ते- 
अथ वा अ॑स्य वायुश्वा॑नुवत्सरश्वाप्रीता बुच्छिं- प्येते । यच्छ्रुनासीर्येण॒ यज॑ते ( २ ) । वायुमेव तद॑नुवत्स॒रमा॑प्रोति । तस्मा॑च्छु- नासरीर्येण यज॑मानः । अनुवत्सरीणा - 
। 
स्वस्तिमाशांस्त इत्याशांसीत, इति । 
। 
वैश्वदेवादिभिस्त्रिभिः पर्वभिः संवत्सरादयस्तथा कालास्तदभिमानिदेवा अग्न्यादयः प्रीता अनुवत्सरः कालस्तदभिमानी वायुश्चेत्येतावुभौ पूर्वमप्रीता- ववशिष्टौ । शुनासीरीयाख्येन (ण) चतुर्थेन पर्वणा तदुभयप्रीतिर्भवति । तस्माच्छु- नासीरीयेण यजमानः । अनुवत्सरीणा स्वतिमाशास्त इत्याशासीतेति पूर्व- वद्याख्येयम् । 
पर्वचतुष्टयसंधात्मकं चातुर्मास्ययागं प्रशंसति- 
संवत्सरं वा एष ईप्सतीत्याहुः । यश्चतुर्मा- स्यैर्यज॑त॒ इति॑ । ए॒ष ह॒ त्वे सं॑वत्स॒रमा॑- 
। 
૨૨ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- प्रोति । य एवं विद्यार्थ्यातुर्मास्यैर्यज॑ते, इति । 
यः पुमान्पर्वचतुष्टयोपेतैश्चातुर्मास्यैर्यजते स एष संवत्सराभिमानिनं प्रजा- पतिं प्राप्तुमिच्छतीत्येवमभिज्ञा आहुः । तस्मात्तद्याजी संवत्सराभिमानित्वं प्राप्नोति । 
अथ वैश्वदेवाख्यं कर्म प्रशंसति- 
विश्वे॑ दे॒वाः सम॑यजन्त । ते॑ऽग्निमे॒वाय॑जन्त । 
। 
त एतं लोकर्मजयन् (३) । यस्मि॑न्न॒ग्निः । यद्वैश्वदेवेन यज॑ते । एतमेव लोकं जयति । 
यस्मि॑न्न॒ग्निः । अग्नेरेव सायु॑ज्यमुपैति इति । 
" 
| 
विश्वे देवा इति देवगणविशेषाः । तद्गुणस्था देवा यदा सम्यग्यष्टुमुपक्रा न्तवन्तस्तदानीमग्निमेवेष्ट्वा यस्मिल्लोकेऽग्निर्वर्तत एतमेव लोकं ते प्राप्नुवन् । अतोऽन्योऽपि वैश्वदेवेनेष्ट्वा यस्मिन्ननिर्वर्तते तं लोकं प्राप्य तस्याग्नेः सायुज्यं सहावस्थानमेव प्राप्नोति । 
पुनरपि वैश्वदेवं प्रकारान्तरेण प्रशंसति 
1 
य॒दा वैश्वदेवेन॒ यज॑ते । अथ॑ संवत्स॒रस्य॑ गृह- पतिमाप्नोति । यदा संवत्सरस्यं गृहपतिमा- प्रोति॑ । अथ॑ स॒हस्रयाजिन॑माप्नोति । यदा 
। स॑हस्रयाजिन॑मानोति॑ (४) । अर्थ गृहमेधि- न॑माप्नोति । य॒दा गृहमे॒धन॑मा॒नोति॑ । अथाग्निर्भवति । यदाऽग्निर्भवति । अथ गौर्भ- वति । एषा वै वैश्वदेवस्य मार्त्रा । ए॒तद्दा एतेषामवमम् । अतोऽतो वा उत्तराणि श्रेयासि भवन्ति । यद्विश्वे॑ दे॒वाः स॒मय॑जन्त । - 
। 
। 
प्रपा० ४ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
श्वदे॒वस्य॑ वैश्वदेव॒त्वम् ( ५ ), इति । 
२२३ 
संवत्सराख्यस्य सत्रस्य गवामयनस्य यजमानेषु मुख्यो गृहपतिः सहस्रद- क्षिणायुक्तेनाssसोर्यामादिना यजमानः सहस्रयाजी स एकः श्रुतिस्मृत्युदित- गार्हस्थ्यानुष्ठायी गृहमेधी | एते गृहपत्यादयो मनुष्येषु श्रेष्ठाः । भग्निर्देव- तात्मा गौर्गवाभिमानिदेवविशेषः । यस्मिन्दिने वैश्वदेवेन यजते तस्मिन्नेव दिने गृहपतिः सहस्रयाजी गृहमेधी वह्निगवाख्यदेवानां महिना योग्यो भवति । येयं फलक्कुप्तिरुक्तैपैव वैश्वदेवपर्वणो मात्रा । इयदेव फलमित्यर्थः । एतच्च वैश्व- देवफलमेते पामितरपर्व फलानां मध्येऽवममत्यल्पम् । अतोऽत एकैकस्मा- त्पर्वफलादुत्तरोत्तरपर्वफलान्यत्यन्तं प्रशस्तानि । यस्माद्विश्वे देवा एतत्पर्व सम्य- मनुष्ठितवन्तस्तस्मादस्य वैश्वदेवत्वं संपन्नम् । 
द्वितीयं पर्व प्रशंसति- 
अर्थाऽऽदि॒त्यो वरु॑ण॒‍ राजा॑नं वरुणप्रवासैरेय- 
जत । स एतं लोकमंजयत् । यस्मि॑न्नादित्यः । यरुणप्रधार्यज॑ते । एतमेव लोकं जयति । यस्मिन्नादित्यः | आदित्यस्यैव सायुज्यमुपैति । यर्दादित्यो वरु॑णः राजानं वरुणप्रवासैरर्य- जत | तरुणप्रघासानां वरुणप्रवासत्वम् इति । 
प्रकृष्टो घासो भक्ष्यविशेषो मेषसंबन्धी येषु हविर्विशेषेषु ते प्रघासाः । से च वरुणसंबन्धिनः । वरुणपाशविमोकार्थमनुष्ठीयमानत्वात् । तथा च राजसू- यप्रकरणे समाम्नायते – “तैवें स प्रजा वरुणपाशादमुञ्चत्" इति । तैरेतैर्वरुण- 
। प्रघासैरादित्यो वरुणं राजानमिष्ट्वा यस्मिन्निदानीमादित्यो दृश्यते तमेतं लोकमजयत् । अतोऽन्योऽपि तं लोकं जित्वाऽऽदित्यस्य सायुज्यमामोति । वरुणमुद्दिश्येज्यमानत्वादेते वरुणप्रघासनामका हविर्विशेषाः संपन्नाः । 
। 
तृतीयं पर्व प्रशंसति- 
अथ सोमो राजा छन्दासि साकमेधैरयजत ( ६ ) । स एतं लोकमंजयत् । यस्मिश्श्चन्द्रम 
२२४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- विभाति॑ । यत्स॑क॒मे॒धैर्यज॑ते । ए॒तमे॒व लोकं ज॑यति । यस्मर॑श्च॒न्द्रमा॑ विभाति । चन्द्रर्मस एव सायुज्यमुपैति । सोमो वै चन्द्रर्माः । एष ह स्वै साक्षात्सोमं भक्षयति । य एवं विद्वान्सांक- मेधैर्यज॑ते । यत्सोम॑श्च राजा छन्दासि च समै- ध॑न्त (७) तत्सकमेधाना साकमेधत्वम्, इति । 
सोमो राजा साकमेधाख्यैर्हविर्भिश्छन्दोदेवान्पूजयित्वा यस्मिन्नयं चन्द्रमा विशेषेण भासते तमेतं लोकमजयत् । एवमन्योऽपि तं लोकं जित्वा चन्द्रमसः सायुज्यं प्राप्नोति । एष यज्ञेऽप्यभिषूयमाणः सोम एव चन्द्रमाः । चन्द्रमस एतदभिमानित्वादतश्चन्द्रप्रसादेन कालव्यवधानमन्तरेण साकमेधयाजी यागं कृत्वा सोमं भक्षयति । यस्मादस्मिन्यज्ञे पूज्यपूजकभावेन च्छन्दोदेवताः सोमश्च समैधन्त संभूय वृद्धिं प्राप्तास्तस्मात्साकमेधन्ते वर्धन्त एभिर्हविर्विशेषैरिति तेषां साकमेधनाम संपन्नम् | 
पितृयज्ञं प्रशंसति— 
अथर्तवः पितरः प्रजापतिं पितरं पितृयज्ञेनाय- जन्त । त ए॒तं लो॒कम॑जयन् । यस्मि॑न्नृ॒तवः॑ः । यत्प॑तृयज्ञेन यज॑ते । एतमेव लोकं जयति । यस्मिन्नृ॒तवः॑ः । ऋ॒तूनामे॒व सायु॑ज्य॒मुपै॑ति । य- तर्वः तः । पितरः प्र॒जाप॑तिं पितरं पितृयज्ञेनार्य- जन्त । तत्पि॑त॒यज्ञस्य॑ पितृयज्ञ॒त्वम्, (८) इति । 
वसन्ताद्यूतुदेवताः प्राणिनां पितरः प्राण्युत्पत्तेः कालाधीनत्वात् । तेषामृ- तूनां पिता प्रजापतिः । तथा च ऋतवः प्रजापतिं स्वपितरं पितृयज्ञेन पूजयित्वा यस्मिन्निदानीं वसन्तादयो देवा वर्तन्ते तं लोकमजयन् । एवमन्योऽपि तं लोकं जित्वा वसन्तादीनां सायुज्यं प्राप्नोति । ऋत्वात्मका: पितरो यजन्त्यने- 
! 
प्रपा ०४ अनु० १० 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
२२५ 
नेत्ययं पितृयज्ञः । अथवा प्रजापत्यात्मकः पितेज्यतेऽनेनेति पितृयज्ञः । पितृक- र्तृकत्वेन पितृकर्मकत्वेन वा पितृसंबन्धी यज्ञ इत्यर्थः ॥ 
त्र्यम्बकवपि प्रशंसति- 
अथौय इमं देवं त्र्यंम्बकैरयजन्त प्रथम- 
हीति । ततो वै ता अप्रयन्त । य एवं विद्वाং- 
रूय॑म्वकैर्यज॑ते । प्रय॑ते॒ प्रजयां पशुभिः, इति । 
। 
। 
ओषधिदेवता वयं प्रयेमहि विस्तृता भवेत्यभिप्रेत्य व्यस्वकहविर्भिरिमं रुद्रं देवमिष्टा मथिता अभवन् । एवमन्योऽपि तमिष्ट्वा मजया पशुभिः प्रथितो भवति । त्र्यम्बकस्य रुद्रस्य संबन्धेन हविषां त्र्यम्बकानामेत्युन्नेयम् । 
चतुर्थ पर्व प्रशंसति- 
अर्थ वायुः परमेष्ठिनः शुनासीरीयणायजत | स एवं लॉकर्मजयत्र । यस्मिन्वायुः । यच्छेना- सीरीयेण यज॑ते । एतमेव लोकं जयति । यस्मिं- 
न्वायुः ( ९ ) । वायोरेव सायुज्यमुपैति इति । 
वायुञ्चतुर्थपर्वणा परमेष्ठिनमाराध्य यस्मिन्निदानीं वायुर्वर्तते तमेतं लोकं जितवान् । एवमन्योऽपि तं लोकं जित्वा वायोः सायुज्यं प्राप्नोति । 
44 
इन्द्राय शुनासीराय पुरोडाशं द्वादशकपालम् " इति गुनासीरसंबन्धस्यो- क्तत्वादस्य पर्वणः शुनासीयत्वम् । " आयमष्टाकपालं निर्वपति सौम्यं चरुम् " इत्यनुवाकनिरूपितो वैश्वदेवः । " ऐन्द्रानमेकादशकपालं मारुतीमा- मिक्षाम्" इत्यनुवाकेन निरूपिता वरुणप्रयासः । " अग्नयेऽनीकवते पुरोडा- शमष्टाकपालं निर्वपति " इत्यनुवाकेन निरूपिताः साकमेघाः । 
" सोमाये पितृमते पुरोडाशर पटकपालम् " इत्यनेन निरूपितः पितृयज्ञः । " प्रतिपूरुष- मेककपालाभिर्वपति" इत्यनेन निरूपितानि त्र्यम्बकाणि " ऐन्द्रानं द्वादश- कपालं वैश्वदेवं चरुम् " इत्यनुवाकैकदेशेन निरूपितः गुनासीरीयः । अनेन शुनासीरयेण सह चत्वारि पर्वाणि चतुर्षु चतुर्षु निष्पाद्यमानत्वा चातुर्मास्या- नीत्युच्यन्ते । 
* 
२२६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [१ प्रथमकाण्डे- 
I 
एते चातुर्मास्ययाजिनस्तेषां पुनरावृत्तिरहितं फलं विचारेण दर्शयति- ब्रह्मवादिनों वदन्ति । प्रचतुर्मास्ययाजी मीयता ३ न प्रमीयता३ इति । जीवन्वा एष ऋतूप्येति । यदि वसन्ता प्रमीयते । वसन्तो भ॑वति । यदि ग्रीष्मे ग्रीष्मः । यदि॑ वर्षासुं वर्षाः । यदि शरदि शरत् । यदि हेमन्हे - म॒न्तः । ऋ॒तुर्भूत्वा संव॑त्स॒रमप्ये॑ति । संवत्स॒रः प्रजाप॑तिः । प्रजाप॑तिर्वार्विषः (१०), इति । 
परिवत्स॒रमा॑नोति श॒नासोरीयेण यर्जतेऽजयन्सहस्रयाजिनमाप्नोति वैश्वदेवत्व सांक- मेधैरय॑जत सो॑मे॒ध॑न्त॒ पितृयज्ञत्वं जंयति यस्मिन्वायुर्हेमन्तस्त्रीणि॑ च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके चतुर्थाध्याये दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
S 
उभये युवः सुराममुदंस्थाभित्रै यस्यं प्रातःसवन एकैकोऽसुर्य पवमानः प्रजा वै सत्रमासताग्निर्वाव संवत्सरो दर्श । उभये वा उदस्थात्सर्वाभिर्मध्य- तोत्र घाव ब्राह्मणेष्वथं गृहमेधिनः पदषष्टिः || 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४॥ 
दर्शपूर्णमासयाजिनस्तत्फलं प्राप्य तस्यानित्यत्वात्ततः प्रमीयन्ते पुनराव- र्तन्ते । तथा चातुर्मास्ययाजी फलावस्थातः प्रच्यवते न वेति ब्रह्मवादिनां प्रश्नः । न प्रच्यवत इत्यभिप्रेत्याभिज्ञस्योत्तरम् । अयमनुष्ठाताऽनुष्ठानानन्तरमे- वर्तुदेवता: प्रमोति । यद्यपि देवताशरीरमन्यैर्न दृश्यते तथाऽप्यन्तर्बीजरूपे- णाङ्कुरितं वर्तते । अत एव देवताजन्मव्यतिरेकेण जन्मान्तरं न भवति । सामा- न्येनोक्तामृतुप्राप्तिमेव वसन्तादिवाक्यानि विस्पष्टी कुर्वन्ति । यस्मिन्नृतावस्य वर्तमानदेहपातस्तदेवतादेहः पूर्वमङ्कुरितो विस्पष्टी भवति । एवमृतुदेहेन तो- 
प्रपा ० १ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
२२७ 
गान्भुक्त्वा च संवत्सर देवं प्रविशति । स च संवत्सरः प्रजापतिरूपः । स च प्रजापतिरेप एव शास्त्रैरिदानीमपि सर्वत्र वर्ण्यते । तस्मादयं फलावस्थातो न म्रियते । 
अस्य प्रपाठकस्यानुवाकार्थसंग्रह उच्यते- 
दशानुवाका अत्र स्युराये ग्रहविधिः स्मृतः || श्रुताः सौत्रामणीमात्रा द्वितीयेऽथ तृतीयके ॥ १ ॥ दोहप्रायश्चित्तिरग्निप्रायश्चित्तिश्चतुर्थके ॥ 
सोमाधिक्ये प्रतीकारः पभ्रमे संसवे पुनः ॥ २॥ पठे प्रायश्चित्तिरुक्ता युपारोहादिकारिता || प्रायश्चित्तिः सप्तमे स्यात्पावमान्या जपोटमे ॥ चातुर्मास्यान्युत्तरे स्युर्दशमे तत्प्रशंसनम् || ३ || वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् ।। पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ ४ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते मानवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे चतुर्थप्रपाठके दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ इति श्रीमद्वीर कणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे चतुर्थप्रपाठकः समाप्तः ॥ ४ ॥ 
(मूलक्रमेण अष्ट० १ अध्या० ४ अनु० १० (३६) (भाष्यक्रमेण - कां० १ प्रा० ४ अनु० १० (३६) 
अथ प्रथमकाण्डे पञ्चममपाठकारम्भः । तत्र प्रथमोऽनुवाकः 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् || १ || सोमग्रहाद्या विहिताश्चतुर्थे हि प्रपाठके । नक्षत्राख्येष्टका मत्रप्रमुखाः पञ्चमे श्रुताः ॥ २ ॥ अनारभ्योक्तितस्तेषां लिङ्गवाक्यानुसारतः । 
योजनीयास्तत्र तत्र न्यायाद्वा संप्रदायतः || ३॥ 
तत्र तु प्रथमानुवाके प्रोक्ता नक्षत्रेष्टका मत्राः कचिद्विकृतिरूपे चयने 
: 
२२८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
द्रष्टव्याः । यथाऽनारभ्याधीतं सामिधेनीसाप्तदश्यं प्रकृतौ प्रत्यक्षश्रुतेन पाञ्चद- श्येनावरुद्धायामवकाशमलभमानं विकृत निविशन एतेऽपि मन्त्राः प्रत्यक्ष- श्रुतैः " कृत्तिका नक्षत्रमनिर्देवता " इत्यादिमन्त्रैरवरुद्धायां प्रकृताववकाशाभा- वाद्विकृती निविशन्ते । तत्र प्रथमं मन्त्रमाह 
अग्नेः कृत्तिकाः । शुकं परस्ताज्ज्योति॑स्व॒स्तव इति । 
अग्निर्नक्षत्रस्य स्वामी तस्य स्वभूताः सप्त कृत्तिका अम्बालादयः । ताव मध्ये वर्तन्ते । शुक्रं तेजो दीप्तिसाधनं का वा तच परस्तात्परपार्श्व वर्तते । ज्योतिला सा चावस्तादपरपार्श्वे वर्तते । तासामुभयपार्श्वयोः शुक्रज्योति- पोरभिमानिदेवते अत्यन्तदीप्तिमत्यां परं दीपयन्त्यौ वर्तते । एवमुत्तरेष्वपि मत्रेषु योज्यम् । 
द्वितीयं मत्रमाह- 
प्रजापते रोहिणी । आपः पर- 
स्तादोषधयोऽवस्तव, 
इति । 
प्रजापतिर्नक्षत्रस्वामी देवस्तस्य स्वभूता रोहिणी मध्ये वर्तते । आप आप- धयश्च पार्श्वद्वये वर्तते । 
तृतीयं मन्त्रमाह- 
सोम॑स्ये॒न्वका । विर्ततानि परस्ताद्दर्यन्तोऽवस्ता॑त् इति । 
इन्वका मृगशीर्ष संघगतास्तारकाः । विततानि विस्तीर्णास्तन्तवः । वयन्तः पटस्य निर्मातारो देवताविशेषाः । 
चतुर्थ मन्त्रमाह- 
रुद्रस्य॑ बा॒हू । मृगयः परस्तद्विक्षारोऽवस्तत् इति । 
। 
बाहुशब्देन द्विवचनान्तेनाऽऽर्द्रा नक्षत्रमुपलक्ष्यते । वाढवत्प्रयत्न हेतुत्वात् । 
मृगयवो व्याधविशेषा देवाः । विक्षारो विशिष्टो लक्ष्यवेधः । 
पञ्चमं मन्त्रमाह- 
अदि॑त्यै॒ पुन॑र्व॒स् । वात॑ः प॒रस्ता॑दा॒द्र॑म॒वस्ता॑द, इति । वातो दृष्टेः पूर्वभावी वायुः । आर्द्र दृष्टिजन्यद्रवत्वम् । 
। 
प्रपा ० १ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
षष्ठं मन्त्रमाह- 
२२९ 
बृहस्पते॑स्ति॒ष्य॑ः । जुह्व॑तः पु॒रस्ता॒द्यज॑माना अ॒वस्ता॑त् इति । जुतो होमकर्तारि ऋत्विजः । यजमानाः स्वामिनः । 
सप्तमं मत्रमाह- 
सर्पाणामाषाः । अभ्यागच्छन्तः 
प॒रस्ता॑द॒भ्या॒नृत्य॑न्तोऽवस्ता॑त् इति । 
अभ्यागच्छन्तः सर्पवृत्तदर्शनार्थमुत्सुका अभिमुखमागच्छन्तः पुरुषाः । अभ्यानृत्यन्तः फणानां प्रसारणेनाभिमुखं नृत्तं कुर्वन्तः सर्पाः । 
अष्टमं मन्त्रमाह 
पितॄणां मघाः । रुदन्त॑ः पर 
स्तदपभ्रंशोऽवस्ता॑त् इति । 
, 
रुदन्तो रोदनं कुर्वन्तो बन्धवः । अपभ्रंशो देहपातः । 
नवमं मन्त्रमाह- 
अर्यम्णः पूर्वे फल्गुनी । जाया 
परस्तादृर्भोऽवस्तव, इति । 
जाया प्रसिद्धा । ऋपभो भर्ता सेक्ता पुरुषः । 
दशमं मन्त्रमाह-- 
भगस्योत्तरे । वहतवः॑ः परस्ताद्वहं- 
माना अवस्तोत्र ( २ ), इति । 
उत्तरे इत्यत्र फल्गुनी इत्यनुवर्तते । पितृगृहात्कन्यया नीयमाना धनविशेषा वहतवः । तेषां वोढारो वहमानाः । 
एकादशं मन्त्रमाह 
दे॒वस्य॑ सवि॒तुर्हस्त॑ः । प्रसवः पु॒रस्ता॑त्सनिश्वस्ता॑त् इति । 
१ ग. माषाः ।२३० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
प्रसवः कार्येषु प्रेरणम् । सनिर्धनदानम् । 
द्वादशं मन्त्रमाह- 
इन्द्र॑स्य चित्रा । ऋतं पु॒रस्ता॑त्स॒यम॒वस्ता॑त् इति । 
चिन्त्यमानं वस्तुतत्त्वमृतमुच्यते । वाच्यमानं वस्तुतत्त्वं सत्यम् । 
त्रयोदशं मत्रमाह- 
वायोनि॑ष्ट्या॑ । व्रतति॑ प॒रस्ता॒दर्सद्धिर॒वस्ता॑त् इति । 
> 
निट्या स्वातिः । व्रततिर्वायुना चालयितुं शक्या वल्ली । असिद्धिर्वल्ल्या 
अधःपातः । 
चतुर्दशं मत्रमाह- 
इन्द्राग्नियोर्विशखे । युगार्नि पर- 
1 
स्तीत्कृषर्माणा अवस्ता॑त् इति । 
कर्षकेण बलीवर्दगलयोः स्थाप्यमानं काष्ठं युगम् । कृषमाणाः कृषि- 
कर्तारः । 
पञ्चदशं मत्रमाह- 
मित्रस्या॑नूराधाः । अभ्यारोहत्पर- 
स्ता॑द॒भ्यारू॑ढम॒वस्ता॑त् ( ३ ), इति । 
संमुखत्वेनावस्थितमुन्नतं देशमारोदुमुद्यतं पदमभ्यारोहत् । पूर्ववत्कृतारोहणं 
पदमभ्यारूढम् । 
षोडशं मत्रमाह- 
इन्द्र॑स्य रोहिणी । शृणत्पुर- 
स्ता॑त्प्रतिशृणवस्ता॑त् इति । 
, 
रोहिणीशब्देन ज्येष्ठोच्यते संग्रामारोहण हेतुत्वात् । शृणद्धिंसनोद्युक्तं स्वकीयं बलम् । प्रतिशृणत्मतिकूलत्वेन हिंसोद्युक्तं परकीयं बलम् । 
1 
सप्तदशं मन्त्रमाह- 
निर्ऋत्यै मूलवर्हेणी । प्रतिभञ्जन्तः 
j 
प्रपा ० १ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
प॒रस्ता॑त्प्रतिगृ॒णन्ता॒ऽवस्ता॑त् इति । 
२३१ 
यन्मूलनक्षत्रं तदेव विरोधिपदार्थनिवर्हणशक्तित्वाद्वर्हणीत्युच्यते । प्रति- कूलां सेनां भग्नां कुर्वन्तः पुरुषाः प्रतिभञ्जन्तः । स्वात्मानं प्रातिकूल्येन हिंसन्तः पुरुषाः प्रतिशृणन्तः । 
अष्टादशं मत्रमाह- 
अपां पूर्वी अषाढाः । वचैः 
परस्तात्समि॑तिरवस्तत् इति । 
, । 
परसैन्याभिभवक्षमं बलं वर्चः । समितिर्युद्धम् । 
एकोनविंशं मत्रमाह 
विश्वे॑षां देवानामुत्त॑राः । अभिज- 
य॑त्स॒रस्ता॑द॒द्भिजि॑तम॒वस्ता॑त् इति । 
जयाभिमुखं सैन्यमभिजयत् । लब्धजयमभिजितम् । अस्मिन्मत्र उत्तरा इत्यत्राषाढा इत्यनुवर्तते । 
विंशं मत्रमाह- 
विष्णोः श्रोणा । पृच्छमानाः पर- 
स्तात्पर्धा अवस्ता॑त् ( ४ ), इति । 
श्रवणनक्षत्रं श्रीणा । तल्लोकजिज्ञासवः पुरुषाः पृच्छमानाः । तल्लोकमा - प्त्युपायः पन्थाः । 
एकविंशं मत्रमाह- 
वसू॑ना॒ श्रवि॑ष्ठाः । भूतं पु॒रस्ता॒द्भूति॑र॒वस्ता॑त् इति । 
धनिष्ठानक्षत्रं श्रविष्ठाः । पूर्वमनुभूतमैश्वर्यं भूतम् । अनुभूयमानमनुभविष्य- 
माणं च भूतिः । 
द्वाविंशं मन्त्रमाह- 
| 
इन्द्र॑स्य शतभि॒िषक् । विश्वव्यचाः 
पर॒स्ता॑द्दिश्वक्षि॑ति॒र॒वस्ता॑त् इति । 
२३२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - 
पूर्व चित्रानक्षत्रस्वामी योऽयमिन्द्र उक्तः सोऽयं त्वष्टा परमैश्वर्ययोगादिन्द्र उच्यते । अन्यत्र " त्वष्टा नक्षत्रमभ्येति चित्राम्" इति मन्त्रान्नानात् । यत्वि - न्द्रस्य रोहिणीत्युक्तं तत्र ज्येष्ठानक्षत्राधिपतिः प्रसिद्ध एवेन्द्रः “इन्द्रो ज्येष्ठामनु नक्षत्रमेति" इत्येवमान्नानात् । अत्र त्विन्द्रशब्देन परमैश्वर्ययोगाद्वरुणो गृह्यते " क्षत्रस्य राजा वरुणोऽधिराजो नक्षत्राणाः शतभिषग्वसिष्ठः" इति मत्रा - म्नानात् । विश्वं व्यचति व्याप्नोतीति विश्वव्यचा दृष्टिः । विश्वेषां सस्याना- माधारभूतः क्षेत्रविशेषो विश्वक्षितिः । 
त्रयोविंशं मन्त्रमाह- 
अजस्यैक॑पद्ः पूर्वं प्रोष्ठपदाः । वैश्वानरं परस्ताद्वैश्वावसवमवस्ताव, 
इति । 
अजशब्देनैकपाच्छब्देन च सूर्योऽभिधीयते " तर सूर्य देवमजमेकपादम् " इति मन्त्रान्नानात् । जगदनुग्रहाय स्वेच्छागृहीतं शरीरं मुक्त्वा मनुष्यवत्कर्म - पारतन्त्र्येण जन्माभावादस्याजत्वम् । एक एव पद्यते संचरतीत्येकपात् " सूर्य एकाकी चरति" इति मत्रान्तरविशेषात् । विश्वेषां नराणां हितं जगत्प्रका- शनं वैश्वानरम् " आदित्याज्जायते दृष्टिः" इति स्मृत्यभिहितम् । दृष्टिद्वारा विश्वेषां निवासहेतुत्वं वैश्वावसवम् । 
चतुर्विंशं मत्रमाह- 
अहे॑र्व॒ध्निय॒स्योत्त॑रे । अभिषिञ्चन्तः 
। प॒रस्ता॑द्भिष॒ण्वन्तो॒ऽवस्ता॑त् इति । 
। 
अहिशब्देन बुनियशब्देन चाssवसेथाख्यः पञ्चमोऽग्निरुच्यते । अत एवाऽऽ- धानप्रकरणे " अहे बुनिय मन्त्रं मे गोपाय " इत्यान्नातम् । सोऽयमहिंसकत्वाद- न्येन हिंसितुमशक्यत्वाच्चाहिः । बुध्ने मूले जगदादावुत्पन्नत्वाद्वृध्नियः । उत्तरे इत्यत्र मोष्ठपदा इत्यनुवर्तते । राजसूयादियागविशेषेष्वभिषेककर्तार ऋत्विजोऽ- भिषिञ्चन्तः । सोमयागेष्वभिषवं कुर्वन्तोऽभिषुण्वन्तः । 
पञ्चविंशं मन्त्रमाह- 
पू॒ष्णो दे॒वता॑ । गावः॑ प॒रस्ता॑ह॒त्सा अ॒वस्ता॑न् इति । 
IP 
१. ग. 'षां शस्या' । २ ग. सथः पं । 
। 
1 
प्रपा ० १ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयत्राह्मणम् । 
२३३ 
गावः प्रसिद्धाः । वत्साश्च पोषणीयाः । 
षड्विंशं मन्त्रमाह- 
अ॒श्विनो॑रश्व॒युजो॑ । ग्राम॑ः 
| 
परस्तात्सेनाऽवस्तत्' इति । 
देवभिषग्भ्यामश्विभ्यां चिकित्सनीय एकस्थाननिवासो जनसंघो ग्रामः । 
परराष्ट्र गच्छन्नसंघः सेना साऽप्यश्विभ्यां चिकित्सनीयैव । 
सप्तविंशं मन्त्रमाह- 
य॒मस्या॑पअरेणीः । अपकर्षन्तः 
पु॒रस्ता॑दप॒ वह॑न्ता॒ऽवस्ता॑व, इति । 
पापिजनान्यातयितुं बलादानयन्तो दूता अपकर्षन्तः । आनीतानां यातनां कुर्वन्तोऽपवन्तः । एतेषु सर्वेष्वपि मन्त्रेषु नक्षत्राधिपतिदेवताया अनुकूलौ पार्श्वद्वयवर्तिनाथ योजनीयौ । 
अष्टाविंशैकोनत्रिंशयोर्मन्त्रयोः प्रतीके दर्शयति- 
पूर्णा पश्चाद्यत्ते॑ दे॒वा द॑धुः ( ५ ), इति । 
1 
आर्द्रामिवस्ताद्वहमाना अवस्तादभ्यारूड मवस्तात्पन्या अवस्तद्वत्सा अवस्तात्पञ्चं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके पञ्चमाध्याये 
प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
पूर्णा पश्चात पूर्णा पुरस्तादित्यृगेका । यत्ते देवा अदधुर्भागधेयमित्युगन्या । एतच्चोभयं संहितायां तृतीयकाण्डे व्याख्यातम् । एतैरेकोनत्रिंशन्मन्त्रैः कचि- द्विकृतिविशेषे चयने प्रकृतिमत्रान्बाधित्वा नक्षत्रेष्टका उपदध्यात् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यत्राह्मणभाये प्रथमकाण्डे पञ्चमप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
३० 
२३४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् [१ प्रथमकाण्डे- 
अथ पक्षमे द्वितीयोऽनुवाकः । 
- 
प्रथमेऽनुवाके वैकृतिनक्षत्रेष्टकामना उक्ताः । अथ द्वितीयतृतीययोरनुवा कयोः कर्मानुष्ठानाय पुण्यकालो निरूप्यते । तस्य चानारभ्याधीतत्वात्कर्मवि- शेषसंबन्धापादकस्य वाक्यादेरभावाच्च क्रत्वर्थत्वं नास्ति किंतु पुरुषार्थत्वमि त्यवगन्तव्यम् । 
तत्रास्मिन्ननुवाके नक्षत्रमुपजीव्य कालविशेषं विषत्ते- 
यत्पुण्यं नक्षत्रम् । तद्वकुर्वीतोपव्युषम् । यदा वे सूर्य उदेति । अथ नक्षत्रं नैति॑ । याव॑ति तत्र॒ सूर्यो॒ गच्छेत् । यत्र॑ जघन्यं पश्ये॑त् । | । तार्वति कुर्वीत यत्कारी स्यात् । पुण्याह एव कुरुते । एव ह वै यज्ञेषु॑ च शतद्युम्नं च मत्स्यो निरवसाययांचंकार ( १ ) इति । ज्योतिःशास्त्रप्रसिद्ध्या कर्तुः स्वस्य क्रियमाणस्य कर्मणश्चानुकूलत्वेन पुण्यं यन्नक्षत्रमस्ति, उपव्युपमुपः कालसमीपे तन्नक्षत्रं कुर्वीत वाढं कुर्वीत । आकाशे सूर्योदयदेशादूर्ध्वमेतावति दूरे तन्नक्षत्रं तिष्ठतीति बुद्धौ दृढनिश्चयं कुर्यात् । उपव्युपमित्यस्यैवाभिप्रायः स्पष्टी क्रियते । यस्मिन्काले सूर्य उदेति तस्मिन्काले तन्नक्षत्रं पुरुषो नैति न प्राप्नोति । सूर्यप्रकाशेन तिरोहितत्वा- द्रष्टुं न शक्यत इत्युदयात्मागे नक्षत्रदर्शनकाले तस्य स्थानविशेषं निश्चि- नुयात् । तच्च नक्षत्रं यावत्माच्यामुदयं प्राप्य पश्चिमाभिमुखं गच्छति । तथा सति यस्मिन्देशे नक्षत्रस्थानं स्वेन निश्चितं तत्स्थानात्माचीनः समीप- देशस्तन्नक्षत्रापेक्षया जघन्यः । तस्मिञ्जयन्यदेशे यावति काले सूर्यो गच्छे- तावति काले स्वेन कर्तव्यं कर्म कुर्यात् । यत्कर्म करोतीति यत्कारी तादृश- चिकीर्षुः पुरुषस्तस्मिन्काले प्रारभेत । तथा सति सत्स्वपि शास्त्रोक्तेषु काल- दोपेपु तेषां दोषाणामुपशमादयं पुरुषः पुण्याह एवं तत्कृतवान्भवति । तदेत- सांप्रदायिकम् । यस्मान्मात्स्यो नाम कश्चिद्यपियज्ञेषुनामकं शतद्युम्नं च पुरु- षमीदृशे मुहूर्ते कारयित्वा निःशेषेण श्रष्टयं प्रापयामास । 
१. वाक्यभेदमा । 
प्रपा ० १ अनु० २] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ प्रसङ्गालोकद्वये श्रेयःसाधनं नक्षत्रसमूहव्यानविशेषं विधत्ते - 
यो वै क्षत्रियं प्रजापतिं वेदं । उभयोरेन लोकयोर्विदुः । हस्त॑ ए॒वास्य हस्तः । चित्रा 
शिरः । निष्ट्या हृदयम् । ऊरू विशखे । प्रतिष्ठाऽनु॑रा॒वाः । ए॒ष वै न॑क्षत्रिय॑ः प्रजाप॑तिः । य एवं वेद॑ । उ॒भयो॑रेनं 
। 
लोकयोर्विदुः । अ॒स्मश्वा॒मुष्मश्च, इति । 
। 
२३५ 
नक्षत्राण्येव शरीरं यस्य प्रजापतेस्तं प्रजापतिं यः पुरुषो वेदोपास्ते तं पुरुषं लोकद्वये देवा मनुष्याश्च जानन्ति । तथाविधख्यातियुक्तो भवतीत्यर्थः । यदिदं हस्तनक्षत्रं तदेव प्रजापतेर्हस्तस्थानीयम् । चित्रानक्षत्रं तु शिरःस्थानी- यम् । निष्ट्या स्वातीनक्षत्रं तु हृदयस्थानीयम् । विशाखा नक्षत्रमूरुस्थानीयम् । अनूराधानक्षत्रं पादस्थानीयम् । एवमुपास्यमानः प्रजापतिर्नक्षत्रियः । य एवं वेदेत्यादेः पुनरभिधानमुपसंहारार्थम् । 
। 
अथ प्रासङ्गिकं किंचिल्लौकिकं काम्यं कर्म विधत्ते - 
यां कामयेत दुहितरं प्रिया स्यादिति 
तां निष्टय/यां दद्यात् । प्रियैव भ॑वति । नैव तु पुनरार्गच्छति, इति । 
। 
निष्ट्या स्वातीनक्षत्रं तस्मिन्नक्षत्रे दत्ता दुहिता पत्युः प्रियैव भवति । किं स्वस्ति कश्चिदन्यो विशेषः । पितुर्गृहं नाऽऽगच्छत्येवाऽऽगन्तुं मनस्तु न कुरुते । नेयं नक्षत्रनिन्दा किं तु मीत्यतिशयप्रापकत्वेन नक्षत्रस्तुतिरेव । 
। 
अथान्यत्किचिल्लौकिकं कर्म विधत्ते- 
अभिजिन्नाम नक्षत्रम् । उपरिष्टादषाढाना॑म् । अ॒वस्ता॑च्छ्रोणा॑यै॑ । दे॒वास॒राः संयंत्ता आसन् । दे॒वास्तस्मि॒न्नक्ष॑त्रे॒ऽभ्य॑जयन् (३) । यद॒द्भ्यज॑यन् । 
। 
२३६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् —- [ १ प्रथमकाण्डे - 
तद॑द्भिजितोऽभिजित्त्वम् । यं कामये॑तानपज॒य्यं ज॑येदितिं । तमेतस्मिन्नर्क्षत्रे यातयेत् । अनपज- य्यमेव ज॑यति । पाप॒प॑राजितमव॒ तु, इति । 
उत्तराषाढा नक्षत्रस्य यचतुर्थः पादः श्रवणनक्षत्रस्य यः प्रथमः पादस्त- दुभयं मिलित्वा नक्षत्रसंधिरूपमभिजिदाख्यं किंचिन्नक्षत्रं देवास्तस्मिन्नक्षत्रे युद्धं कृत्वाऽभितो जितवन्तः । तस्मादभिजिदिति नाम संपन्नम् । एवं सति केनापि जेतुमशक्यं सैन्यमयं राजा जयत्विति कामयमानोऽभिजिन्नक्षत्रे प्रयत्नं कारयेत्ततो जयत्येव । किं त्वस्ति किंचिदन्यच्छत्रोः पापेन तदीयं सैन्यं पराजितमिव भवति । अस्य राज्ञो न कश्चित्प्रयासः । इयमपि पूर्ववन्न- क्षत्रप्रशंसव | 
। 
अथ श्रौतकर्माङ्गत्वेन रेवतीं विधत्ते- 
। 
। 
प्रजाप॑तिः पशून॑सृजत । ते नक्षत्रं नक्षत्रमु- पतिष्ठन्त । ते समार्वन्त एवाभ॑वन् । ते रेव- तीमुपा॑तिष्ठन्त ( ४ ) । ते रेवत्यां प्राभवन् । तस्मा॑द्रेवत्यां पशूनां कुर्वीत । यत्किंचां - र्वाचीनः सोमा॑त् । मैव भवन्ति इति । 
प्रजापतिना सृष्टाः पशवो रेवतीव्यतिरिक्ते तस्मिन्नक्षत्रे स्वकीयस्वामिगृहे समागतास्ते च समा एवाभवन् । समशब्दादुत्पन्न आवतुप्रत्ययः स्वार्थिकः । यावन्तः समागतास्तावन्त एव न तु वृद्धिं गताः । रेवत्यां तु स्वामिगृहं प्राप्ताः प्रभूता अभवन् । तस्मात्सोमयागादर्वाचीनं पशूनां संबन्धि यत्कर्म " वाय- व्यः श्वेतमालभेत इत्यादि तद्रेवत्यां कुर्वीत तेन पशवः प्रभूता एव भवन्ति । 
>> 
नामनिरुक्त्या देवसंबन्धेन च नक्षत्राणि प्रशंसति 
सलिलं वा इदमन्तरासीत् । यदर्तरन् । तत्तारकाणां तारकत्वम् । यो वा इह यज॑ते । 
• 
नपा ० १ अनु०२] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अमु स लोकं न॑क्षते । तन्नक्ष॑त्राणां नक्षत्र - 
त्वम् ( ५ ) | देवगृहा वै नक्षत्राणि । 
य एवं वेद॑ । गृह्येव भवति, इति । 
। 
२३७ 
द्यावापृथिव्योरन्तर्मध्ये यदिदं स्थावरजङ्गमात्मकं जगदृश्यते तत्सर्व पुरा प्रलयकाले सलिलमेवाऽऽसीत् । तदानीं कृत्तिकाद्याः सलिलं तीर्खा लोका- न्तरेषु गताः । तस्मात्तरन्तीति व्युत्पत्त्या तारकत्वं संपन्नम् । यो यजमान इह नक्षत्रयुक्ते काले यागं करोति स यजमानोऽमुं स्वर्ग लोकं नक्षते प्राप्नोति । नक्ष गताविति धातुः । अतो नक्षत इति व्युत्पत्त्या नक्षत्रत्वं संपन्नम् । किंच देवतागृह सदृशान्येतानि नक्षत्राणि । यथा मनुष्या गृहेषु दीपप्रकाशेन व्यवहरन्त्येवं देवा नक्षत्रप्रकाशेन व्यवहरन्ति । अतः प्रशस्तानि नक्षत्राणि । एवं वेदिता प्रशस्तगृहो बहुगृहो वा भवति । 
अथ प्रसङ्गाल्लौकिकं कंचिद्धर्मं विधत्ते- 
यानि वा इमानिं पृथिव्याश्चित्राणि तानि नक्ष- त्राणि । तस्मा॑दलीलना॑मश्वित्रे । नाव॑स्येन्न यजेत । यथां पापाहे कुरुते । तागेव तत् इति । पृथिव्याः संवन्धीनि चित्राणि विविधानि ग्रामनगरादीनि स्थानानि यानि सन्ति तानि नक्षत्रसदृशानि । यथा द्युलोके नक्षत्राणि विविधान्युपका- रकाणि च दृश्यन्ते तद्वद्रामादीन्यपि । तस्माद्भू संबन्धिचित्ररूपं यत्स्थानमश्ली- लनामकं प्रतिकूलनक्षत्रसदृशं निन्दितं स्थानं म्लेच्छजनभूयिष्ठं तस्मिन्नश्लील- नाम्नि ग्रामे निवासं यागाद्यनुष्ठानं च न कुर्यात् । यथा पापाहे निषिद्धदिने कृतं नोपकारकं तथा निषिद्धदेशेऽपि कृतं तादृशमेव भवति । 
अथ नक्षत्राणामुत्तमाधमविभागं दर्शयितुं देवयमसंबन्धित्वेन नक्षत्राण्युप- न्यस्य तत्संचारं दर्शयति- 
देवनक्षत्राणि वा अन्यानं ( ६ ) | यमनक्ष- त्राण्यन्यानि॑ । कृत्तिकाः प्रथमम् । विशखे उत्त॒मम् । तानि॑ दे॒वनक्षत्राणि । अनूराधाः प्रथ- 
। 
? 
२३८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् 
[१ प्रथमकाण्डे- 
मम् । अपभरणीरुत्तमम् । तानि॑ि यमनक्षत्राणि । यानि॑ देवनक्षत्राणि॑ । तानि दक्षिणेन परियन्ति । 
यानि॑ यमनक्षत्राणि (७) । तान्युत्तरेण इति । 
7 
एनवन्यतरस्यामदुरेऽपञ्चम्या इति विहितस्यैनप्प्रत्ययस्याद्रार्थवाचित्वादे- वलोकस्य समीपे दक्षिणपार्श्वे कृत्तिकादीनि परिभ्रमन्ति । अनुराधादीनि तु यमलोकस्य समीप उत्तरपार्श्वे परिभ्रमन्ति । 
अथ निर्वचनमुखेन यमनक्षत्राणामघमत्वं दर्शयति- 
। 
अन्वे॑पामरात्स्मेति । तद॑नूराधाः । ज्येष्ठपा- मवधिष्मेतिं । तज्ज्येष्ठन्नी । मूलमेपामवृक्षा- मेर्ति । तन्मूलबर्हणी । यन्नासंहन्त । तद्- षाढाः । यदलोणव ( ८ ) । तच्छ्रोणा । यदृशृणोत् । तच्छ्रवि॑िष्ठाः । यच्छतमभिषज्यन् । तच्छतभि॑षक् । प्रोष्ठपदेषूदयच्छन्त ! खेत्यां- मरवन्त । अश्वयुजोरयुञ्जत । अपभरणीष्वपाव- हन् । तानि वा एतानि यमनक्षत्राणि, इति । 
, 
पुरा कदाचिद्युयुत्सवो देवाः परस्परमिदमब्रुवन् । एषामसुराणां युद्धायें वयमनुकूलया सामग्र्या रात्स्म समृद्धा अभूमेति यस्मिनक्षत्रे तदिदं वचन- मनुषंस्तस्य नक्षत्रस्यानुराधा इति नाम संपन्नम् । तदनुकुलया सामग्र्या राद्धिः समृद्धिरत्रेति व्युत्पत्तेः । एषामसुराणां मध्ये ज्येष्ठं पुरुषं मुख्यमवधिष्मेति यस्मिन्नक्षत्रेऽब्रुवंस्तस्य नक्षत्रस्य ज्येष्ठघ्नीति नाम । तत्र नामैकदेशेन ज्येष्ठेति लौकिको व्यवहारः । भीमसेनो भीम इतिवत् । एवमसुराणां मूलं निवास- स्थानमवृक्षाम विच्छिन्नं कृतवन्तो वयमिति यस्मिन्नक्षत्रेऽब्रुवंस्तस्य नक्षत्रस्य मूल- वर्हणीति नाम । मूलस्य वर्हणमुद्यमनमुच्छेदनमत्रेति व्युत्पत्तेः । अत्राप्येकदे- शेन लौकिको व्यवहारः । ययोर्नक्षत्रयोर्देव कृतमुपद्रवं सोढुमशक्ता असुरा- 
प्रपा ० १ अनु० २ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
। 
२३९ 
स्तस्य नक्षत्रद्वयस्याषाढा इति नाम । न सहन्तेऽत्रेति व्युत्पत्तेः । श्रोणेति धातुः संघवाची । यस्मिन्नक्षत्रे प्रहारसंघोऽसुरेष्वभूत्तस्य श्रोणेति नाम । श्रवण- मिति लौकिकव्यवहारः । यस्मिन्नक्षत्रे देवैरुक्तमधिक्षेपमसुरसंघोऽशृणोत्तस्य श्रविष्ठा इति नाम । धनिष्ठेति लौकिकव्यवहारः । यस्मिन्नक्षत्रेऽसुरकृतं महा- राणां शतं देवा अभिषज्यन्ननायासेन चिकित्सितवन्तस्तस्य शतभिषगिति नाम । प्रोष्ठपदाख्ये नक्षत्रद्वये देवा: स्वकीयान्यायुधान्यसुरयोधनायोद्यतव- न्तस्तस्मान्नक्षत्रद्वयस्य प्रोष्ठपदनामत्वम् । यस्मिन्नक्षत्रे देवा अरवन्तासुरभीति- करं शब्दमकुर्वस्तस्य रेवतीति नाम । यस्मिन्नक्षत्रे देवा रथेष्वश्वान्योजितवन्त- स्तस्याश्वयुगिति नाम । यस्मिन्नक्षत्रे प्राणानामपहारममुरा अवहंस्तस्यापभरणीति नाम । प्राणभरणादपगतत्वात् । तान्येतान्यनूराधादीनि यमवदसुराणां मरण- हेतुत्वाद्यमनक्षत्राणि । 
तत्र नामनिर्वचनादेव तेषामधमत्वेन वर्जनत्वप्रतीतेरितरनक्षत्रेषु कृत्तिका- दिषूत्तमत्वप्राप्त्या तेषु लौकिकवैदिककाम्यानुष्ठानं विधत्ते- 
यान्येव दैवनक्षत्राणि । तेषु॑ कुर्वीत यत्कारी स्यात् । पुण्याह एव कुरुते, इति । 
चकारैवं वेदोभयेरेिनं लोकयविदुरजयन्रवतीमुपातिष्ठन्त नक्षत्रत्वमन्यानि यानि यमनक्षत्राण्य लोणद्यमनक्षत्राणि त्रीणि च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके पञ्चमाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
यत्काम्यं कर्म करोतीति यत्कारी स पुरुषस्तत्कर्म देवनक्षत्रेषु कुर्वन्नितरेषां कालदोषाणामुपशान्त्या पुण्याह एव कृतवान्भवति ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीयें वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे पञ्चमप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥1. 
२४० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथम काण्डे- 
अथ पञ्चमे तृतीयोऽनुवाकः । 
द्वितीयानुवाके नक्षत्रोपजीवनेन शुभकालो निरूपितः । तृतीये दिवसभा- गोपजीवनेन शुभकालो निरूप्यते । अह्नः पञ्च विभागाः प्रातःसंगवमध्याह्नाप- राहसायाह्नशब्दाभिधेयाः । तत्राऽऽयन्तयोः स्वभावविशेषं दर्शयति- 
दे॒वस्य॑ सवि॒तुः प्रातः प्र॑स॒वः प्राणः । 
वरुणस्य सायमा सर्वोऽपानः, इति । 
योऽयमुदयानन्तरभावी मुहूर्तत्रयात्मकः कालः प्रातः शब्दवाच्यः स च सवितु: प्रेरकस्य देवस्य प्रसवः प्रेरणयुक्तः । सूर्योदये सत्यनुष्ठातारः कर्षकाः सेवका वणिजथ स्वस्वव्यापारेषु सूर्यप्रकाशेन पर्यन्ते । तस्मात्प्र- 
। कर्षेणानिति चेष्टते सर्वो लोकोऽत्ययं काल: प्राणरूपः । अह्नोऽन्तिमो मुहूर्तत्रयात्मकः कालः सायंशब्दाभिधेयः स च वरुणसंवन्धी तत उर्ध्व तारकेण तमसा जगदावरणात । स च प्राणिप्रेरणस्याऽऽसमन्ताच्छेदकत्वा- दासव इत्युच्यते । अस्तमयकाले हि सर्वे प्राणिनः स्वस्वव्यापारभ्य उपर- मन्ते । अतोऽपगतचेष्टत्वादपान इत्युच्यते । 
अथ प्रातः संगवयोः प्रथमद्वितीययोर्भागयोः संधिरूपं कालं यतया निरूपयति- 
यत्प्रतीचीनं प्रातस्तनांव । प्राचीन 
संगवात् । ततो देवा अग्निष्टोमं निरं- 
मिमत । तत्तदार्त्तवीर्ये निर्मार्गः, इति । 
प्रातःकाले योऽयमन्तिमो मुहूर्तस्तं पृथकृत्य तत्स्वरूपं प्रातस्तनात्का- लात्प्रतीचीनमित्युच्यते । मुहूर्तत्रयात्मकस्य संगवाख्यस्य द्वितीयभागस्य यः प्रथमो मुहूर्तस्तं पृथकृत्य तत्स्वरूपं संगवात्प्राचीनमिति व्यपदिश्यते । प्रातः- कालात्मतीचीनं संगवात्माचीनं च मुहूर्तद्वयात्मकं संधिरूपं यत्कालरूपं भवति ततः संधिरूपात्कालादग्निष्टोमसंस्थारूपं सोमयागं देवा निर्मितवन्तः । यस्मात्कारणात्संधिरूपमात्तवीर्यं देवैर्गृहीतसारत्वान्निःसारं तस्मादयं निर्मार्गः कालः । मार्गो मार्जनं शुद्धिः, ततो निर्गतो निर्मार्गः । 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
प्रपा ० १ अनु०३] 
प्रातःकालवस्संगवकालं प्रशंसति- 
मित्रस्य॑ संगवः । तत्पुण्यं तेजस्वयहः । 
तस्मात्तर्हि पशवः॑ः समार्यन्ति इति । 
" 
। 
२४१ 
योऽयं संगवो द्वितीयो भागस्तस्य मित्रः स्वामी मित्रस्य च सर्वानुग्राहक- स्वात् । तदीयमह्नः स्वरूपं पुण्यमध्ययनादिपुण्यकर्मोपेतम् । अत एव तेजस्वित्वेन भासते । तस्मात्तेजस्वित्वादेव तस्मिन्काले पशवोऽरण्येषु सम्यगाचरन्ति । 
अथ द्वितीयतृतीयभागयोः संधि पूर्वसंधिवन्निन्दति - 
यत्प्रतीचीन संगवात् ( १ ) । प्राचीनं 
मध्यंदिनात् । ततो देवा उक्थ्यं निर- 
मिमत । तत्तदात्तवीर्ये निर्मार्गः, इति । 
तृतीयभागं प्रशंसति- 
बृहस्पतेर्मध्यंदिनः । तत्पुण्यं तेजस्व्यहः । 
तस्मा॒त्तर्हि तेऽक्ष्ण॑ष्ठं तपति, इति । 
मध्यंदिन भागस्य बृहस्पतिः स्वामी तस्यातिशयेन ब्रह्मवर्चसित्वात्तदीय- मह्नः स्वरूपं पुण्यमतस्तस्मिंस्ते पशवोऽक्षिणष्टं नाशरहितमुद्वेगराहित्येनाव- स्थानरूपं तपः कुर्वन्ति । पशूनां तथाऽवस्थानमेव तपः । " गावो वा एत- त्सत्रमासत " इत्यत्र तथा 
इत्यत्र तथा तत्तपःप्रतिपादनात् । वस्तुतस्तु सेक्ष्णिष्टमित्येक- मेव पदम् । तथा च तेक्ष्णिष्टमतिशयेन तीक्ष्णं यथा स्यात्तथा तस्मिन्काले सूर्यस्तपति । ब्राह्मणश्च तथा तपेदिति । “मध्यंदिने प्रबलमधीयीत" इति श्रुतेः । 
तृतीयचतुर्थभागयोः संधिं निन्दति - 
यत्प्रतीचीनं मध्यंदिनात् । प्राचीन- मपराह्णात् । ततो देवाः षोडशिनं निर- मिमत । तत्तदार्त्तवीर्य निर्मार्गः, इति । 
चतुर्थभागं प्रशंसति- 
३१ 
अर्गस्यापराह्नः । तत्पुण्यं तेजस्व्यहः । तस्मा॑ - 
२४२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - दपराह्णे कुमार्यो भर्गमिच्छमानाश्चरन्ति इति । 
भगं सौभाग्यं शृङ्गारं गृहवर्तिनां सर्वेषां भोजनादिव्यापारेषु निष्पभेष्व- पराद्धकाले मातरः पुत्रीणां कुमारीणामङ्गप्रक्षालनधम्मिल्लबन्धननयनाञ्जना- दिभिः शृङ्गारं कुर्वन्ति । सौभाग्यदेवतायास्तत्कालस्वामित्वेन तदेतषुचितम् । 
अथ चतुर्थपञ्चमभागयोः संधि निन्दति- 
यत्प्र॑तीचीन॑मरा॒ह्णात् । प्राचीन सायाव । ततो देवा अंतिरात्रं निर॑भिमत । तत्तदार्त्तवीर्ये निर्मार्गः, इति । 
पश्चमभागं प्रशंसति- 
वरुणस्य सायम् । तत्पुण्यं तेजस्वयहः । 
तस्मात्तर्हि नानृतं वदेत् ( ३ ), इति । वरुणस्योग्रदेवतात्वात्तस्मिन्पुण्यकालेऽनृतवादिनं वरुणो बाधते । अत एवान्यत्र श्रूयते - " अनृते खलु वै क्रियमाणे वरुणो गृह्णाति" इति । तस्मा - तस्मिन्कालेऽतिप्रयत्नेनानृतं वर्जयेत् । 
उत्तमाधमकालविभागज्ञानं प्रशंसति- 
ब्राह्मणो वा अष्टाविशो नक्षत्राणाम् । समा- नस्याह्नः पञ्च पुण्यानि नक्षत्राणि । चत्वायें- लीलानं । तानि नव॑ । यच्च॑ पु॒रस्तान्नर्क्ष- त्राणा॑ य॒च्चावस्ता॑त् । तान्येका॑दृश । ब्राह्मणो वा॑द॒शः । य ए॒वं वि॒द्वान्संवत्सरं व्रतं चरति । संवत्सरेणैवास्यं व्रतं गुप्तं भवति, इति । 
कृत्तिकादीनि भरण्यन्तानि सप्तविंशतिर्नक्षत्राणि तदपेक्षया ब्राह्मणोऽष्टा- विंशो नक्षत्रम् । यथा नक्षत्रयोगात्कालस्य कर्मयोग्यतैवं ब्राह्मणवचनादपि 
। कालः कर्मयोग्यो भवति । अत एव शिष्टाः कर्मारम्भेषु पुण्याहं वाचयन्ति । 
39 
१. सायाह्नात् । २ ग. 'विंशं न' 
1 
ma 
प्रपा ० १ अनु०३ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
२४३ 
संवत्सर संपादनेन प्रशंसति । एकस्याह्नः प्राप्ताः प्रातः संगवादयः पश्च भागा नक्षत्रांशोपेतत्वात्पञ्च नक्षत्राणि तानि च पूर्वोक्तरीत्या प्रशस्तत्वात्पुण्यानि । यानि च संधिरूपाणि तान्यग्निष्टोमाद्युत्पादनेन निःसारत्वाद लीलानि निन्दि- तानि । एवं पुण्यान्यश्लीलानि च मिलित्वा नवसंख्याकानि । यच्च नक्षत्रां- शयुक्तेन नक्षत्राणामेतेषां नवसंख्याकानां परस्तादुपरि प्रदोषकालरूपं यच्चा- धस्तादुषःकालरूपं ताभ्यां द्वाभ्यां सह तान्येकादश संपद्यन्ते । तदपेक्षया वचनेन पुण्याहत्व संपादको ब्राह्मणो द्वादशः । एवमेते कालविशेषा द्वादश- मासत्वेन भाविताः संवत्सरतामापद्यन्ते । एवमनेन प्रकारेण यो विद्वान्संवत्स- रत्वसंपादनेनैकस्मिन्दिने व्रतं कर्मविशेषमाचरति तस्य तद्व्रतं प्रसिद्धेनैव संवत्सरेण गुप्तं भवति । संवत्सरानुष्ठानेन यावत्फलं तावदानोतीत्यर्थः । एव- 
। मेकेन प्रकारेण द्वादशभागानुसंधानमुक्तम् । 
अथ प्रकारान्तरेण तदभिधत्ते - 
। 
स॒मा॒नस्याह्नः पञ्च पुण्या॑नि नक्षत्राणि । चत्वा- लीलानिं । तानि नवं । आग्नेयी रात्रिः । ऐन्द्रमः । तान्येका॑दश । आदित्यो दिशः । य एवं विद्वान्संवत्सरं व्रतं चरति । संवत्स- 
। 
रेणैवास्य व्रतं गुप्तं भ॑वति ( ४ ), इति । 
सङ्गषात्षोडशिनं निर॑भिमत तत्तदात्तवीर्थ निर्मार्गो वेदद्भवति समान- स्याः पञ्च पुण्यानि नक्षत्राण्यष्टौ चं ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके पश्चमाध्याये 
तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
पूर्वं प्रदोषकालोषः कालब्राह्मणैर्द्वादश संख्या पूरिता । इदानीं तत्रयं परित्य ज्याग्निदेवताकां रात्रिमिन्द्रदेवताकमहरादित्यं च तत्रयस्थाने निवेश्यानुसंधा- नमुच्यत इति विशेषः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे पञ्चमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
२४४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् [१ प्रथमकाण्डे- 
अथ पचमे चतुर्थोऽनुवाकः । 
तृतीये हेयोपादेयकालविभागो निरूपितः । स च क्रतुविशेषसंबन्धाभावा- स्पुरुषार्थः । अतः सामान्येन सर्वकर्मसु संबध्यते । चतुर्थे सोमविषये विशे- पोऽभिधीयते । यदुक्तं पूर्वप्रपाठके - " यद्दारुमयाणि पात्राणि भवन्ति " इति । तदेतत्प्रशंसति- 
ब्रह्मवादिनों वदन्ति । कति पात्राणि यज्ञं वहन्तीति॑ि । त्रयो॑द॒शेति॑ ब्रूयात् । स यद्ब्रूयात् । कस्तानि निरमिमीतेतिं । प्र॒जाप॑तिरिति ब्रूयात् । स यद्ब्रूयात् । कुतस्तानि निरंमिमी - तेतिं । आत्मन इतिं । प्राणापानाभ्यमिवोपा- श्वन्तर्यार्मो निर॑मिमीत (१) । व्या॒नादु॑पाश्च॒स- वैनम् । वाच ऐन्द्रवायवम् । दक्षक्रतुभ्यां मैत्रा- वरुणम् । श्रोत्रा॑दाश्विनम् । चक्षुषः शुक्राम- न्थिन । आत्मन॑ आग्रयणम् । अङ्गेभ्य उक्थ्य॑म् । 
आयु॑षो ध्रुवम् । प्रतिष्ठाया॑ ऋतुपा॒त्रे, इति । 
। 
सोमग्रहणसाधनत्वेन यज्ञनिर्वाहकाणां पात्राणां संख्याविशेषो निर्मातृवि- शेषो निर्माणसाधनं चेति त्रयं ब्रह्मवादिनां प्रश्नेनाभिज्ञपुरुषोत्तरेण च निर्णी- तम् । प्रजापतिः स्वशरीरान्निरमिमीतेति सामान्येनोक्तस्य प्राणापानाभ्यामि- स्थादिना विशेषः कथितः । तत्र प्राणवायोरुपांशुपात्रं निर्मितम् । अपानवायो- रन्तर्यामपात्रम् । व्यानवायोरुपांशुसवनाख्यः पापाणः । वागिन्द्रियादैन्द्रवाय- घपात्रम् । दक्ष उत्साहः ऋतुः संकल्पस्ताभ्यां मैत्रावरुणपात्रम् । श्रोत्रादाश्वि- नपात्रम् । चक्षुरिन्द्रियाच्छुक्रामन्थिपात्रद्वयम् । आत्मनो मध्यशरीरादाग्रयण- पात्रम् । अङ्गेभ्यो हस्तपादादिभ्य उक्थ्यपात्रम् । स्वकीयादायुष्याद्ध्रुवपा- त्रम् | प्रतिष्ठाद्देतुभ्यां पादाभ्यामृतुपात्रद्वयम् । प्रजापतेः सत्यसंकल्पत्वादिदमे- 
' 
प्रपा ० १ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
२४५ 
तस्माज्जायतामिति संकल्पमात्रेण तथैव जायते । यस्मादत्र प्राणादिभ्य एतानि निष्पन्नानि तस्मात्तत्तन्मत्रेष्वनेनैव क्रमेण प्राणादय एव दृश्यन्ते । तथा च ग्रहाभिवीक्षणमचा एवमाम्नायन्ते - " प्राणाय मे वर्चोदा वर्चसे पवस्वापानाय व्यानाय वाचे दक्षक्रतुभ्याम्" इत्याद्याः । 
सवनीयपुरोडाशान्प्रशंसति- 
यज्ञं वाव तं प्र॒जाप॑तिर्निर॑मिमीत । स निर्मितो 
नाम्रियत सम॑व्लीयत । स एतान्प्रजापतिर- पापानु॑पश्यत् । तान्निर्व॑पत् । तैर्वै स 
| 
यज्ञमयवपत् । यद॑पिविापा अव॑न्ति । 
यज्ञस्य धृत्या असंव्लयाय ( २ ), इति । उपाश्श्वन्तर्यामौ निर॑मिमीतामिमीत षट् च ॥ 
। 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके पञ्चमाध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
1 
यथोक्तग्रहपात्रसाध्यः प्रजापतिनिर्मितः स सोमयज्ञो दृढो नाभवत् । किंतु विशीर्णोऽभूत् । अतस्तदा हेतून पिवापान्सवनीयपुरोडाशान्दृष्ट्वा तनि- पेण तं यज्ञमप्यवपद्दृढीचकार । अतोऽन्यस्यापि तन्निर्वापो यज्ञस्य दाय विशरणाभावाय भवति । सोमप्रकरणे षष्ठकाण्डे – “ मान्यानि पात्राणि युज्यन्ते " इत्यनुवाके पात्रस्तुतिस्तस्मादनुसधनं पुरोडाशा निरुध्यन्त इति निर्वापविधिश्वाऽऽम्नातः । अतस्तच्छेषोऽयमनुवाको द्रष्टव्यः ॥ 
इति सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे पञ्चमप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
अथ पञ्चमे पञ्चमोऽनुवाकः । 
ऋतमेव परमेष्ठि । ऋतं नात्येति किंचन । 
ऋ॒ते स॑मु॒द्र आहि॑ितः । ऋते भूमिरियः श्रिता । 
1 
" 
२४६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- अ॒ग्निस्तिग्मेन॑ शोचिषा॑ । तप॒ आक्रान्तमु॒ fore | शिरस्तपस्याहि॑ितम् । वैश्वानरस्य ष्णिहो तेज॑सा । ऋतेना॑स्य निवर्तये । सत्येन परिव- त॑ये (१) । तप॑साऽस्यानु॑वर्तये । शिवेनास्योप॑व- त॑ये । शग्मेना॑स्याभिव॑र्तये । तदृतं तत्सत्यम् । तद्व्रतं तच्छंकेयम् । तेन॑ शकेयं तेन॑ राध्यासम् । 
। 
चतुर्थे सोमशेषभूता पात्रस्तुतिरुक्ता । पञ्चमे चातुर्मास्यशेषा वपनमत्रा उच्यन्ते । तत्र वैश्वदेवस्यानुष्ठानान्ते यद्वपनं तत्राऽऽद्यान्मवान्सूत्रकारो विनि- युक्ते – “ श्रेण्या शलल्येक्षुकाण्डेनेक्षुशलाकया लोहेन च क्षुरेणौडुम्बरेण च केशान्निवर्तयते वापयते श्मश्रूणि 'ऋतमेव परमेष्ठि, ऋतं नास्येति किंचन, ऋते समुद्र आहितः, ऋते भूमिरियः श्रिता, अग्निस्तिग्मेन शोचिषा सप आक्रान्तमुष्णिहा शिरस्तपस्याहितं वैश्वानरस्य तेजसा ऋतेनास्य निवर्तये सत्येन परिवर्तये तपसाऽस्यानुवर्तये शिवेनास्योपवर्तये शग्मेनास्याभिवर्तये' इति निवर्तयत इति, 'तहतं तत्सत्यं तद्यतं तच्छकेयं तेन शकेयं तेन राध्यासम्' इति यजमानो जपति" इति । सूत्रगतस्त्रेण्यादिशब्दार्थ उपरितनानुवाके व्याख्यास्यते । ऋतमेवेत्यादिशग्मेनास्याभिवर्तये इत्यन्ता मन्त्राः केशनिव- र्सने विनियुक्ताः । तद्व्रतमित्यादि यजमानजपे । ऋतं सत्यवदनं तदेव परमेष्टि जगत्स्रष्टुः प्रजापतेः स्वरूपं तस्माल्लोके किंचन वस्तुजातमतिक्रमितुं न भवति । तत्कथमिति तदेवोच्यते योऽयं समुद्रो जलराशिरत्युक्तः सोऽप्यृते समाहितः । प्रजापतिर्षेलां कृत्वा षामिमां नातिक्राम त्वमिति समुद्रमुवाच । स तस्मिन्नेव सत्यवाक्ये तथैव व्यवस्थितः । समुन्नतोऽपि जलराशिर्वेला मुल्लङ्घ्य भूमिं न प्लावयति । तथा खेदमन्तरेण सर्वान्प्राणिनो धारयेति प्रजापतिनोक्ते सत्यवाक्ये भूमिरियमाश्रिता वर्तते । तथा प्रजापतेः सत्यवाक्येनैवायमग्निस्ति- ग्मेन शोचिषा तीक्ष्णेन रश्मिना युक्तो वर्तते । तथा प्रजापतिवाक्येन सत्येन महर्षिभिस्तप्यमानं तप उष्णिहादिच्छन्दोविशेषयुक्तेन मत्रेणाऽऽक्रान्तम् । तपस्यमाना हिच्छन्दोयुक्तान्मन्त्राञ्जपन्ति । तथा प्रजापतिसत्यवाक्यादेव यजमानाः शिरोमुण्डमादिलक्षणे तपसि व्यवस्थिताः । तस्माद्वैश्वानरस्य स्वामिनः प्रजापतेस्तेजसर्तेनास्य यजमानस्य केशान्निवर्तये निवृत्तान्करोमि । 
I 
प्रपा ० १ अनु० ५ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
२४७ 
सत्येन तदीयेन परिवर्तये परितः परित्यक्तान्करोमि । मानसमृतं वाचिकं सत्यमिति तद्विभेदः । तथाऽस्य यजमानस्य तपसा निमित्तभूतेनानुवर्तये केशाननुकूलाम्करोमि । शिवेन शान्तेन प्रजापतिसत्यवाक्येनास्य केशानुपव • र्तये समीपे केशमूले क्षुरस्य वर्तनं कुर्वे । शग्मेन सुखप्रापकेण प्रजापतेः सत्यवाक्येनास्य केशानभिवर्तयेऽभितः क्षुरं व्यापारयामि । सोऽयमध्व- र्योर्वपनमन्त्रः । अथ यजमानस्य जपमत्रः । तत्प्रजापतेर्ऋतं मानसं तच्च वाचिकं सत्यं तदनेनानुष्ठेयं तद्व्रतं कर्मलक्षणं तत्सर्व संपादयितुं शकेयं शक्तो भूयासं तेन प्रजापतिसत्येनैव शकेयं शक्तो भूयासं व्रतेन कर्मणा राध्यासं समृद्धो भूयासम् । 
अथ वरुणप्रघासपर्वानन्तरभाविवपनमन्त्रौ- 
यदूव॒र्मः प॒र्यव॑र्तयत् । अन्त॑म्पृथि॒व्या दि॒वः । अग्निरीशा॑न॒ ओज॑सा । वरु॑णो धीतिर्भिः सह 
( २ ) । इन्द्रो मरुद्भिः सखिभिः सह इति । 
कल्पः - “ अत्र पौर्णमास्येवोन्दनादिपूर्ववन्निवर्तनं सर्वं वा वापयेत् । मन्त्रा- दिविक्रियते यद्धर्मः पर्यवर्तयदन्तान्पृथिव्या दिवः, अग्निरीशान ओजसा वरुणो धीतिभिः सह, इन्द्रो मरुद्भिः सखिभिः सहेत्यभिस्तिग्मेनेत्यादि समानमिति । घर्मो दीप्यमानो य आदित्योऽस्ति सोऽयं पृथिव्या दिवश्चा- न्तान्प्रजापतिसत्यवाक्येनैव पर्यवर्तयत्परितः प्रकाशितवान् । अग्निश्वौजसा तेजोबलेनेशानः सर्वे दग्धुं प्रभुर्भवति । वरुणश्च धीतिभिर्बुद्धिविशेषैः सह स्वव्या- पारे प्रभवति । इन्द्रश्च मरुद्भिः स्वकीयैः सखिभिः सह प्रजापतिसत्यवाक्येन स्वव्यापारे प्रभुर्भवति । एतावान्पूर्वस्मान्मन्त्राद्विशेषः । अवशिष्टस्तु समानः । 
तस्यावशिष्टस्य पाठस्तु — 
अग्निस्तिग्मेन शोचिषा । तप आक्रान्तमुष्णहां । शिरस्तपस्याहिंतम् । वैश्वानरस्य॒ तेज॑सा । ऋते- ना॑स्य॒ नव॑र्तये । स॒त्येन॒ परिवर्तये । तपसाऽ- स्यानु॑वर्तये । शि॒वेना॒स्योष॑वर्तये । श॒ग्मेना॑स्या- 
1 
भिर्वर्तये ( ३ ) । तदृतं तत्सत्यम् । तदूव्रतं 
२४८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - तच्छकेयम् । तेन॑ शकेयं तेन॑ राध्यासम्, इति । पूर्वत्रव्याख्येयम् । पूर्ववद्वैश्वदेवान्ते श्मश्रूणामेव वपनं केशानां तु कर्तनम् । इह तु केशानां वपनकर्तने विकल्पिते || 
अथ साकमेधपर्वानन्तरभाविवपनमन्त्रौ- 
यो अस्याः पृथिव्यास्त्वचि । निवर्तयत्यो - पधीः । अग्निरीशान ओज॑सा । वरु॑णो धीतिभिः 
1 
सह । इद्रों मरुद्भिः सखिभिः सह । 
। 
करूपः – “पौर्णमास्येष्वोन्दनादिपूर्ववन्निवर्तनं सर्वे वा वापयेत् । मचादिवि- क्रियते – यो अस्याः पृथिव्यास्त्वचि निवर्तयत्योषधीरभिरीशान ओजसा वरुणो धीतिभिः सहेन्द्रो मरुद्भिः सखिभिः सहाग्निस्तिग्मेनेति समानम् " इति । य आदित्योऽस्ति सोऽयं प्रजापतिसत्यवाक्येनास्याः पृथिव्यास्त्वच्युपरि- भाग ओषधीर्निवर्तयति परिवापयति । अग्निरीशान इत्यादि पूर्ववव्याख्येयम् । 
मन्त्रस्तु — 
अग्निस्तिग्मेन॑ शोचिषा॑ । तप॒ आका॑न्तमु॒- ष्ण (४) । शिरस्तपस्या हितम् । वैश्वानरस्य तेज॑सा । ऋतेना॑स्य निर्वर्तये । सत्येन परिव- 
त॑ये । तप॑सा॒ऽस्यानु॑वर्तये । शिवेना॒स्योप॑वर्तये । 
शग्मेना॑स्याभव॑र्तये । तदृतं तत्सत्यम् । तदूव्रतं तच्छ॑केयम् । तेन॑ शकेयं तेन॑ राध्यासम् (५), इति । 
पूर्ववद्व्याख्येयम् । 
अथ शुनासीरीयपर्वानन्तरं क्षौरमन्त्रौ - 
1 
एकं मासमुद॑सृजत् । परमेष्ठी प्रजाभ्यः । तेर्नाऽऽभ्यो मह आवहत् । अमृतं मत्यभ्यः । 
: 
''' 
प्रपा ० १ अनु०५ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
। 
प्र॒जामनु॒प्रजा॑यसे । तदु॑ ते मया॒मृत॑म् । येन॒ मास अर्धमासाः । ऋतः परिवत्सराः । येन ते ते प्रजापते । ईजानस्य न्यवर्तयन् ( ६ ) | तेना॒मस्य॒ ब्रह्म॑णा । नर्वर्तयामि जीवसे | 
२४९ 
कल्पः " अत्र पौर्णमास्येष्ट्ोन्दनादि पूर्ववन्निवर्तनं सर्वं वा वापयेत् । । मत्रादिर्विक्रियते – एकं मासमुदसृजत्परमेष्ठी प्रजाभ्यस्तेनाऽऽभ्यो मह आव- हृदमृतं मर्त्याभ्यः प्रजामनुप्रजायसे तदु ते मर्त्यामृतं येन मासा अर्धमासा ऋतवः परिवत्सरा येन ते ते प्रजापत ईजानस्य न्यवर्तयन् । तेनाहमस्य ब्रह्मणा निवर्तयामि जीवसे, इत्यग्निस्तिग्मेन शोचिषेति समा- नम्" इति । परमेष्ठी प्रजापतिरेकं मासं मासोपलक्षितं चातुर्मास्यानुष्ठा- नयोग्यकाल मुदसृजदुत्कर्षेण सृष्टवान् । मत्यभ्यो मनुष्यरूपाभ्य आभ्यो जगति दृश्यमानाभ्यः प्रजाभ्यस्तेन चातुर्मास्यानुष्ठानयोग्य कालेन महो महद- मृतमविनाशिफलमावहत्संपादितवान् । तच्च फलं पूर्वप्रपाठके चातुर्मास्यया- जिनो मरणविचारे निर्णीतम् । सूत्रकारेणाप्येतदेवाभिप्रेत्योक्तम् - " अक्षय्य‍‍ ह वै चातुर्मास्ययाजिनः सुकृतं भवति" इति । हे मर्त्य मनुष्यरूप यजमान प्रजां पुत्रपौत्रादिरूपामनुप्रजायसेऽनुक्रमेणोत्पादयसि । तदु तदेव पुत्रपौत्रादि- रूपेणावस्थानं ते तव चामृतमविनाशिफलं मर्त्यत्वादेतस्य शरीरस्य नाशेऽपि पुत्रपौत्रादिसंततेरविच्छेदनाद्येन मत्रसामर्थ्येन मासार्थमासर्तुसंवत्सर विशेषाः स्वोचित कार्यकारिणः प्रवर्तन्ते । प्रजापतेः पुत्रपौत्रादिस्वरूपाणां प्रजानां पालक यजमान, ईजानस्य यागं कृतवतस्ते तव मासादिकास्ते कालविशेषा येन मन्त्रेण न्यवर्तयन्निरन्तरं संपादितास्तेन ब्रह्मणा मन्त्रेणाहमध्वर्युरस्य यजमानस्य जीवसे जीवनाय निवर्तयामि कृन्तनेन केशान्निवृत्तान्करोमि । एतावानत्र मन्त्रविशेषः । अवशिष्टस्तु समानः । 
तत्पाठस्तु - 
अग्निस्तिग्मेन॑ शोचिषा॑ । तप आक्रान्तम्- ष्णिहो । शिरस्तपस्यार्हितम् । वैश्वानरस्य तेज॑सा । ऋतेना॑स्य निवर्तये । सत्येन परिव- 
'३२२५० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
त॑ये । तप॑साऽस्यानु॑व॒र्तये । शिवेनास्योप॑व- त॑ये । शग्मेना॑स्याभव॑र्तये । तदृतं तत्स- 
त्यम् । तद्व्रतं तच्छंकेयम् । शकेयं तेन॑ राध्यासम् ( ७ ), 
तेन 
इति । 
परि॑वर्तये सहाभिष॑र्तय॒ उष्ण॒हा॑ राध्यासं न्यव॑र्तयन्नुप॑वर्तये चत्वारिं' च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके पश्चमाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
पूर्ववद्व्याख्येयम् । अथवा क्षुरपरत्वेन योजनीयम् । अग्निसमानोऽयं क्षुर: 
। स तीक्ष्णेन दीप्तिसमानेन धाराग्रेण सह वर्तते । उष्णिहा छन्दः समानसामर्थ्य- युक्तेन क्षुरेण वपनरूपं तप आक्रान्तं प्रारब्धं यजमानस्य शिरस्तस्मिन्वपनरूपे तपस्याहितं समर्पितम् । वैश्वानरसमानस्य क्षुरस्य तेजःपरिमाणेन ऋतेना- वश्यंभाविव्यापारेणास्य यजमानस्य केशान्निवर्तये निवृत्तान्करोमि । निवृ- त्तिप्रकारविशेषा एव परिवर्तनानुवर्तनोपवर्तनाभिवर्तनशब्दैरुच्यन्ते । तृतीयान्तैः क्षुर एव विशेष्यते । यजमानमत्रस्त्वेवं व्याख्येयः । यदेतत्केशकृन्तनं तदेव वाचिकमानससत्यरूपमनुष्ठीयमानवपनरूपं तत्कृन्तनं संपादयितुं शक्नोमि । तेन च कृन्तनेन कर्म साङ्गं कर्तुं शक्नोमि । फलेन च समृद्धो भूयासमिति ।। 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे पञ्चमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
अथ पञ्चमे षष्ठोऽनुवाकः । 
। 
पञ्चमे चातुर्मास्ययाजिनां वपनमत्रा उक्ताः । षष्ठे तद्विधिरुच्यते । तत्राऽऽ- दाषन्वयव्यतिरेकाभ्यां वपनक्रमं विधत्ते- 
। 
दे॒वा वै यद्य॒ज्ञेऽकु॑र्वत । तद॑सुरा अकुर्वत । तेऽ- सुंरा ऊर्ध्वं पृष्ठेभ्यो नापश्यन् । ते केशानग्रेड- वपन्त । अथ॒ श्मश्रूणि । अथपपक्षौ । तत- 
! 
प्रपा ० १ अनु० १] अनु०१] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तत्तिरीयब्राह्मणम् । स्तेऽवा॑ञ्च आय॒न् । परा॑भवन् । यस्यैवं 
। 
वर्षन्ति । अवङिति ( १ ) । अथो परैव भ॑वति । अथ॑ दे॒वा ऊ॒र्ध्वं पृष्ठेभ्यो॑ ऽपश्यन् । त उपपक्षावग्रेऽवपन्त । अथ श्मश्रूणि । अथ केशान् । ततस्तेऽभवन् । सुवर्ग लोकमां- यन् । यस्यैवं व॒प॑न्ति । भव॑त्या॒त्मना॑ । 
जयों सुवर्गे लोकमेति ( २ ), इति । 
२५१ 
देवैर्ययदङ्गं यज्ञेऽनुष्ठितं तत्तदङ्गमसुरास्तथैवान्वतिष्ठन् । वपने तु स्वबुद्धयैव मवृत्ताः । पृष्ठशब्देन तत्समीपवर्तिनौ कक्षानुपलक्ष्येते । ते सर्वेऽप्यसुराः स्वकीयान्कक्षानारभ्यो वपनं कर्तव्यमिति शास्त्रार्थं नापश्यन्नाज्ञासिषुः । अज्ञात्वा च केशश्मपपक्षक्रमेणाधोमुखप्रवृत्तं वपनं कृत्वा स्वयमवाचो नीचा भूत्वा लोके समागत्य पराभूताः । एवमन्योऽपि नीचो भूत्वा लोके समागत्य पराभवति । देवास्तु कक्षेभ्य ऊर्ध्वक्रमं ज्ञात्वा कक्षमथुकेशक्रमेण वपनं कृत्वा लोकेऽस्मि भैश्वर्य प्राप्ता ऊर्ध्वक्रमेण स्वर्ग च प्राप्नुवन् । अन्योऽप्येवं कृत्वाऽत्र स्वयमेव प्रभुर्भवति स्वर्गं च प्रामोति । 
ऊर्ध्वक्रमेण सह विकल्पार्थ क्रमान्तरं विधत्ते- 
अथैतन्मनु॑र्व॒प्त्रे मि॑थु॒नम॑पश्यन् । स श्मश्रूण्य- ग्रेऽवपत । अथोपपक्षी । अथ केशान् । ततो वै स प्राजयत प्रजयां पशुः । यस्यैवं वर्षन्ति । प्र प्रजयां पशुभिर्मिथुनैजीयते इति । 
वस्त्रे यो वप्ताऽध्वर्युस्तदर्थं तस्यानुष्ठानार्थं तन्मिथुनमूर्ध्वमवाञ्चं चेति द्विविधं वपनप्रकारं मनुरपश्यत् । दृष्ट्वा च मध्यवर्तीनि श्मश्रूण्यादावुप्त्वा ततोऽघोव- तिनोः कक्षयोर्वपनं कृत्वा पश्चात्तदूर्ध्ववर्तिनां केशानां वपनं चकार । तत- स्तादृशाद्वपनात्स मनुः प्रजया पशुभिश्व प्रभूतोऽभूत् । अन्योऽप्येवं कृत्वा मनु- व्यमिथुनैः पशुमिथुनैश्च प्रभूतो भवति । 
२५२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - 
तदेतद्वपनं प्रशंसति- 
देवासुराः संयत्ता आसन् । ते संवत्सरे व्याय- च्छन्त । तान्दे॒वावा॑तु॒र्मा॒स्यैरेवाभिप्रायु॑ञ्जत ( ३ ) | वैश्वदेवेन चतुरों मासोऽवृञ्जतेन्द्ररा जानः । ताच्छीर्ष नि चाव॑र्तयन्त परि च । वरुणप्रवासैश्चतुरो मासेोऽवृञ्जत वरुणराजानः । ताञ्छीर्षे नि चाव॑र्तयन्त परि च । साकमेधे- श्वतुरो मासेोऽवृञ्जत सोमराजानः । ताञ्छीर्ष नि चाव॑र्तयन्त॒ परि॑ च । या संवत्सर उपजी - वाऽऽसी॑त् । तमे॑षामवृञ्जत । तते दे॒वा अर्भ- 
1 
वन् । पराऽसुराः ( ४ ) । य एवं विद्या- तुर्मास्यैर्यज॑ते । भ्रातृ॑व्यस्यैव मासोऽē- ङ्क्त । शीर्षनि च वर्तयते परि च । यैषा संवत्सर उपजीवा । वृङ्क्ते तां भ्रातृ॑व्यस्य । क्षुधाऽस्य भ्रातृ॑व्यः परा॑भवति, इति । 
। 
देवाश्वासुराथ युद्धोयुक्ताः सन्तः संवत्सरानुष्ठानसाध्ये फले व्यायच्छन्त विरोधमारभन्त । अस्माकमेवेदं फलं भवत्विति परस्परं कलहं कृतवन्तस्तदानीं तानसुरानभिलक्ष्य तेषां फलं वारयितुं चातुर्मास्यैरेवानुष्ठानं कृतवन्तः । तेषु च देवेषु त्रयो व्यूहाः । इन्द्रस्वामिक एको व्यूहः । वरुणस्वामिको द्वितीयः । सोमस्वामिकस्तृतीयः । तत्रेन्द्रस्वामिका देवा वैश्वदेवेन पर्वणा चतुरो मासा नसुरसंबन्धिनो विनाशितवन्तः । विनाशितानेव तन्मासानभिलक्ष्य ताशी- र्षन्स्वकीये शिरासे निवर्तनं च परिवर्तनं च कृतवन्तः । वपनीयानां केशानां स्थापनीयेभ्यः शिखागतकेशेभ्यः पृथक्करणं निवर्तनम् । पृथकृतानां वपनं परि 
प्रपा ० १ अनु०६] 
। 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । । 
२५३ 
वर्तनम् । एवमुत्तरव्यूहद्वयेऽपि योजनीयम् । एवं त्रिविधमासचतुष्टयानुष्ठानेनै- कस्मिन्संवत्सरे तैरसुरैरुपजीवनाय या धनादिसंपत्संपादितैषामसुराणां तां संपदं विनाशितवन्तस्ततो देवाः संपन्ना अभवन् । असुराश्च पराभूताः । एवं ज्ञात्वा चातुर्मास्यानुष्ठानेन भ्रातृव्यसंवन्धिनो मासान्विनाश्य तद्विनाशनार्थं स्वशिरसि निवर्तनपरिवर्तने कृत्वा वैरिणः संवत्सरोपजीव्यां संपदं सम्यग्वि- नाशयति । स च शत्रुरन्नाभावेन क्षुत्पीडितो भवति । 
अथ वपनसाधनं विधते - 
लोहितायसेन निवर्तयते । यद्वा इमामग्निर्क- तावाग॑ते निवर्तय॑ति । ए॒तदे॒वैना रूपं कृ॒त्वा निर्वर्तयति । सा ततः श्वः श्वो सूर्यसी भव॑न्त्येति ( ५ ) । प्र॒जा॑यते । य एवं विद्यालोहितायसेन निवर्तयते । एतदेव रूपं कृत्वा निर्वर्तयते । स 
। 
ततः श्वः श्वो भूयान्भर्वन्नेति । मैव जयते इति । 
1 
अयसा निर्मितः क्षुर आयसः । स च लोहितस्ताम्रमिश्रेणायसा निर्मित- त्वात् । तादृशेन क्षुरेण केशान्निवर्तयेद्वपनं कुर्यादित्यर्थः । लोके संचरन्दावाग्नि- ऋतौ धर्मकालरूपे समागते सति यदेवोग्ररूपं धृत्वेमां भूमिं निवर्तयति । शुष्क- जलाशय शातितपलाशपादपां लूनधान्यां मुण्डितामिव करोति तदानीमग्निरे- तदेव लोहितक्षुरसमानरूपं कृत्वेमां निवृत्तजलादियुक्तां करोति । सा च भूमि- दग्धतृणा सती तत ऊर्ध्वमुत्तरोत्तरदिवसे भूयसी भवन्ती प्रजायते वर्धमाना सती तृणादिकमुत्पादयति । एवमन्योऽपि लोहितायसेन सुरेण वपनं प्राशुवन्न- 
। मिसमानरूपं तस्य कृत्वा वपनं प्राप्नोति । स च तत ऊर्ध्वं धनादिभिः समृद्धो भवल्लोकं संचरति प्रजाश्रोत्पादयति । 
वपनीयानामितरेषां च केशानां विभागकरणे साधनं विधत्ते - 
त्रेण्या शेलल्या निर्वर्तयेत । त्रीणि त्रीणि वै दे॒वाना॑मु॒द्धानि॑ । त्रीणि च्छन्दासि । त्रीणि॒ सर्वनानि । त्रयं इमे लोका: ( ६ ) | ऋदया- 
। 
१, 
२५४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- मेव तद्दीर्य ए॒षु लोकेषु प्रति॑ितिष्ठति, इति । 
तिस्र पण्यः श्वेतराजयो यस्याः शलल्याः सा श्रेणी । शललीशब्देन शल- लाख्यस्य क्षुद्रमृगस्य पुच्छभागवर्ती तीक्ष्णाग्रलोहशलाकासदृशो रोमविशेष उच्यते । तया श्वेतराजित्रययुक्तया शलल्या वपनीयान्के शानितरेभ्यः पृथकु- यत् । तच्च श्वेतराजित्रयं प्रशस्तम्, यतो देवानां संबन्धीनि समृद्धवस्तूनि प्रत्येकं त्रिसंख्यायुक्तानि दृश्यन्ते । गायत्री त्रिष्टुब्जगतीत्येतानि च्छन्दांसि त्रिसंख्याकानि प्रातर्माध्यंदिनतृतीयाख्यानि सवनानि च त्रिसंख्याकानि लोकाश्च त्रिसंख्याकाः । अतो राजित्रययोगे सति देवसंबन्धिन्यां समृद्धौ वीर्ये लोकत्रये च प्रतितिष्ठति । 
वपनक्रमं साधनं च विधाय वपनं विधत्ते - 
यच्चतुर्मास्याज्या॑त्मनो नावद्येत् । देवेभ्य आहे- *येत । च॒तृषु च॑तू॒षु मार्सेषु निर्वर्तयेत । परो- क्षमेव तद्देवेभ्य॑ आत्मनोऽव॑द्यत्यना॑न॒स्काय, इति । चातुर्मास्ययाजी स्वशरीरांशं यदि देवेभ्यो नावद्येत्तदा देवेभ्यो विच्छि द्येत । अतो विच्छेदाभावाय तदा तदा मासचतुष्टये वपनं कुर्यात् । तथा सति वपनव्यवधानेन स्वशरीरावदानमेव देवार्थं करोति । तश्चाविच्छेदाय भवति । 
तदेतदूपनं प्रशंसति- 
देवानां वा एष आनीतः । यश्वतुर्मास्ययाजी | य एवं विद्यानि च वर्तयते परं च । देवतां वाप्येति । नास्य॑ रु॒द्रः प्र॒जा॑ प॒शून॒भिर्मन्यते ( ७ ), इति । 
एत्येत्ययुञ्जतासुंर एति लोका मन्यते ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके पञ्चमाध्याये 
षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
योऽयं चातुर्मास्ययाजी स एष देवानां स्वभूतः सल्लोके समानीतः । तस्मा- 
प्रपा ० १ अनु०७ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
२५५ 
देवं विद्वान्पुरुषः शलल्या केशान्पृथक्कुर्यात् । लोहितायसेन वपेच्च । स देवता एव मानोति । अस्य प्रजां पशुद्रो न हिनस्ति || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे पञ्चमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
अथ पश्च मे सप्तमोऽनुवाकः । 
षष्ठे चातुर्मास्यशेषो वपनविधिरुक्तः । सप्तमे त्वग्निचयनशेषा इष्टकोपधान- मन्त्रा उच्यन्ते । “प्राची दिशाम्" इत्यादिभिर्मन्त्रैर्या अपानभृत इष्टका उक्ता- स्तदुपधानादूर्ध्व " आयुषः " इत्यादिभिर्मत्रैर्द्वादशसंतत्याख्या इष्टका उप- धेयाः । तन्मन्त्रपाठस्तु- 
आयु॑षः प्राणः संत॑नु॒ । प्रा॒णाद॑पा॒नः संत॑नु॒ । 
अपानाद्व्यान‍ संत॑नु॒ । व्यानाच्चक्षुः संत॑नु । 
। 
चक्षुषः श्रोत्र संत॑नु॒ । श्रोत्रान्मनः संतनु । 
। मन॑सो वा संत॑नु॒ । वाच आत्मान‍ संत॑नु॒ । आत्मनः पृथिवी‍ संत॑नु॒ । पृथिव्या 
। अन्तरिक्ष‍ संत॑नु॒ । अन्तरि॑क्षाद्दिवः संत॑नु॒ । 
1 
दि॒व॒ः सु॒वः संत॑नु॒ 
(9 
( १ ), 
9), 
इति । 
पृथिव्या अन्तरिक्ष‍ संतनु द्वे च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदी यतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके पञ्चमाध्याये 
सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
हे, इष्टक आयुष्प्राणयोः परस्परं संततमविच्छेदं कुरु । आयुष इति तृती- यार्थे पञ्चमी | आयुषा सह प्राणं संयोजयेत्यर्थः । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् । आत्मा परो जीवो वा । द्यौर्युलोकः । सुवःशब्देन तत्रत्यो भोगस्थानवि- शेष उच्यते ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- 
ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे पञ्चमप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
J 
२५६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १९ प्रथमकाण्डे - 
अथ पञ्चमेऽष्टमोऽनुवाकः । 
सप्तमे संतत्याख्येष्टका मन्त्रा उक्ताः । अष्टमेऽथर्वशिरोभिधानानामिष्टकानां दशानां मत्रा उच्यन्ते । ताश्रेष्टकाः “माच्या त्वा दिशा सादयामि" इत्येतैर्म- त्रैरुपधेयाभ्य इष्टकाभ्य ऊर्ध्वं पञ्चम्यां चितावुपधेयाः । तत्र प्रथमामृचमाह 
इन्द्रो दधीचो अस्थभिः । वृ॒त्राण्य- 
प्रतिष्कुतः । जघान नवतीर्नर्व, इति । 
अथर्वणः पुत्रः कश्चिदृषिर्दध्यङ्नामा तस्य यान्यस्थीनि वज्रसमानि तैर- स्थिभित्राणि निवारकाणि परबलानि जघान । कीदृश इन्द्रोऽप्रतिष्कुतः । प्रतिकूलो भूत्वा कुतोऽयमित्येवं निराकर्ता वैरी यस्यासौ प्रतिष्कुतस्तथाविध- शत्रुराहित्यादयमप्रतिष्कुतः । कियन्ति वृत्राणि नवसंख्याका नवतीर्दशाधिका- न्यष्टशतानीत्यर्थः । हे, इष्टके तथाविधेन्द्ररूपा त्वमसि तादृशमिन्द्रस्त्वामुपदधा- त्विति वाऽध्याहर्तव्यम् । 
अथ द्वितीयामाह- 
इच्छन्नश्व॑स्य॒ यच्छरैः । पवैतेष्वप॑- 
श्रितम् । तद्वि॑द॒च्छ॒र्य॒णाव॑ति, इति । 
अग्निः कदाचिदश्वो भूत्वा देवेभ्योऽपक्रम्य पर्वतेषु निलीनः । तदानी - मयमिन्द्रस्तस्याश्वस्य यच्छिरो द्रष्टुमिच्छन्पर्वतेषु चचार तदानीं पर्वतेष्वाश्रितं तदश्वस्य शिरः शर्यणावन्नाम के कस्मिंश्चित्पर्वते विदल्लब्धवान् । हे, इष्टके त्वं तथाविधाश्वशिरोरूपाऽसि । 
अथ तृतीयामाह- 
अत्राह गोरम॑न्वत । नाम॒ त्वष्टुंरपी- 
च्य॑म् । इत्था च॒न्द्रम॑सो गृहे, इति । 
। 
त्वष्टुः सूर्यस्य गोशब्दाभिधेयो रश्मिर्योऽस्ति तस्य नामात्राहास्मिन्ने वाग्नौ विद्यत इत्येवं यजमाना अमन्वत । अग्निं दीप्तं दृष्ट्वा सूर्यरश्मिरित्येव भावितवन्त इत्यर्थः । कीदृशं रश्मिनाम । अपीच्यमप्यञ्चति पुनः पुनर्ग- च्छतीत्यपीच्यम् । यदा यदा वह्निज्वाला तदा तदा सूर्यरश्मिरित्येवं तेषां 
। निश्चयः । एतच्च युक्तम् । एतस्यैव तेजसो रात्रावनिप्रवेशस्य दिवसे सूर्यप्रवे- 
प्रपा ० १ अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
२५७ शस्य चाग्निहोत्रब्राह्मणे प्रपञ्चयिष्यमाणत्वात् । इत्था चन्द्रमसो गृहे । एव- मेव चन्द्रमण्डले यो रश्मिस्तन्नामाप्यस्मिन्नेवाग्नौ मन्यन्ते । सूर्यरश्मेरेव चन्द्रगत- सुषुम्नः सूर्यरश्मिश्चन्द्रमाः” इति श्रुत्यन्तरात् । यः सूर्यरश्मिर्यश्च चन्द्ररश्मिस्तदुभयरूपेयमग्निज्वालेति सात्पर्यार्थः । हे, इष्टके तथाविधानि - 
त्वात् । 
44 
रूपा त्वमसि । 
अथ चतुर्थीमाह- 
इन्द्र॒मिद्रा॒थिनो॑ बृ॒हत् ( १ ) इन्द्र॑मर्के- 
भिरर्किर्णः । इन्द्रं वाणीरनूषत इति । 
। 
गाथिनः सामगा इन्द्रमिदिन्द्रमेव बृहद्यथा महद्भवति तथा गायन्तीति शेषः । अर्किणः शस्त्रिणो होतारः । अर्केभिरर्चनीयैः शस्त्रैरिन्द्रं शंसन्तीति शेषः । वाणीरध्वर्योर्वाच इन्द्रमनूषत स्तुवन्ति । हे, इष्टके तथाविधेन्द्ररूपा त्वमसि । 
अथ पञ्चमीमाह- 
इन्द्र इर्योः सच । संमिश्न आ वचो - 
1 
युज । इन्द्रो वज्री हिरण्ययः, इति । 
हर्योरश्वयोरिन्द्र इदिन्द्र एवं सचा सक्तः संबद्धो हरिद्वययुक्ते रथेऽव- स्थित इत्यर्थः । तथा वचोयुजा नानाविधवाक्यसंदर्भयुक्तेन स्तोत्रेण, आ समन्तात्संमिश्लः संयुक्तः । स एवेन्द्रो वज्री वज्रहस्तः । हिरण्ययः सुवर्णा- भरणयुक्तः । 
अथ षष्ठीमाह- 
इन्द्रों दीर्घाय चक्षसे । आ सूर्य रोह- 
यद्दिवि । वि गोभिरर्द्विमैरयत् इति । 
अथेन्द्रो दीर्घाय चक्षसे दूरवर्तिनो दर्शनाय दिवि द्युलोके सूर्यमारो- हयदारोहं कृतवान् । स च सूर्यो गोभी रश्मिभिरद्रिं पर्वतादियुक्तां भूमिं विशेषेणैरयत्प्रेरितवान्प्रकाशितवानित्यर्थः । 
अथ सप्तमीमाह- 
३३ 
इन्द्र॒ वाजे॑षु॒ नो अव । स॒हस्र॑प्रधनेषु 
२५८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् 
च (२) उग्र उग्राभि॑रूतिभिः॒ः, इति । 
[१ प्रथमकाण्डे- 
हे, इन्द्र त्वमुग्रः प्रतिकूलनिवारणे तीव्रः सन्वाजेष्वनेषु सहस्रप्रधनेषु सह- संख्याकेषु प्रकृष्टधनेषु च निमित्तभूतेषूग्राभिरूतिभिः प्रतिबन्धनिवारणाय तीत्रै रक्षणैर्नोऽस्मानव रक्ष । 
अथाष्टमीमाह- 
तमिन्द्रे वाजयामसि । महे वृत्राय 
हन्त॑वे । स वृषा॑ वृष॒भोऽर्भुवद, इति । 
तथाविधगुणयुक्तमिन्द्रं वयं वाजयामसि गमयामो भक्त्या प्रेरयाम इत्यर्थः । किमर्थं महे वृत्रा हन्तवे महान्तं पापरूपं वैरिणं हन्तुम् । स चेन्द्रो वृषाऽ- स्माकं कामानां वर्षयिता सन्वृषभोऽभुवच्छ्रेष्टो भवतु । 
अथ नवमीमाह - 
इन्द्र॒ स दाम॑ने कृ॒तः । जर्जष्टः स बलें 
हितः । द्युम्नी लोकी स सौम्यः, इति । 
। 
स तादृश इन्द्रो दामने दामकृत्ये बन्धने कृतः पाशैर्वशीकृत इत्यर्थः । स चेन्द्र ओजिष्ठोऽतिबलवान् । अत एव बले हितो बलकृत्ये वैरिविनाशनेऽस्मा- भिर्भक्त्या प्रेरितः । स चेन्द्रो घुम्नी धनवान् । श्लोकी कीर्तिमान् । सौम्यो रमणीयः । 
अथ दशमीमाह- 
गिरा वज्रो न संभृतः । सर्बलो अन॑प- 
च्युतः । ववक्षुरुग्रो अस्तृतः ( ३ ), इति । बृहच्चास्तृतः ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके पञ्चमाध्यायेऽ- 
ष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
सोऽयमिन्द्रो गिराऽस्मदीयया स्तुतिरूपया वाचा वज्रो न वज्र इव संभृतः । सम्यगस्माभिर्वशीकृतः । सबलो बलेन सैन्येन युक्तः । अनपच्युतः कदाचिदप्यपलायितः । ववक्षुर्युद्धभारं वोदुमिच्छुः । उग्रः शत्रूणां भयंकरः । 
: 
प्रपा ० १ अनु०९ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
२५९ 
अस्तृतः केनाप्यहिंसितः । हे, इष्टक ईदृगिन्द्ररूपा त्वमसि । ईदृगिन्द्रस्त्वामुपद- धात्विति सर्वत्र शेषोऽध्याहर्तव्यः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे पञ्चमप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
अथ पञ्चमे नवमोऽनुवाकः । 
अष्टमेऽथर्वशिरोभिधानानामिष्टकानां मत्रा उक्ताः । नवमे सोमशेषभूता 
इष्टयो विधीयन्ते । तत्राऽऽदौ शब्दनिर्वचनेनेष्टीः प्रशंसति- 
दे॒वासुराः संयत्ता आसन् । स प्र॒जाप॑तिरिन्द्र॑ 
। 
ज्येष्ठं पुत्रमन्य॑त्त । दैनमर्क्युरा बलिया- सोऽहन॒न्निति॑ि । प्रह्रादो ह वै कयाधवः । विरोच॑नः स्वं पुत्रमन्य॑त्त । नेदैनं देव 
अ॑न॒न्निति॑ि । ते दे॒वाः प्र॒जाप॑तिमुपस॒मेत्यो॑च्च॒ः । नाराजर्कस्य युद्धमस्ति । इन्द्रमन्वि॑च्छामेति॑ । तं य॑ज्ञक्रतुभिरन्वैच्छन् ( १ ) । तं यज्ञक्रतु- भिर्नान्व॑विन्दन् । तमिष्टिंभिरन्वेंच्छन् । तमि- ष्टि॑भिरन्व॑विन्दन् । तदिष्टनामिष्टित्वम् । एष्टयो ह वै नाम । ता इष्ट॑यं इत्याच॑क्षते 
परोक्षेण । परोक्षप्रिया इव हि देवाः, इति । 
देवाश्रासुराश्च यदा युद्धार्थमुद्यतास्तदानीं प्रजापतिः स्वकीयं ज्येष्ठं पुत्र- मिन्द्रं युद्धभूमेरपनीय कचिद्भूढे स्थाने निहितवान् । तस्याप्ययमभिप्रायः । बलीयांसोऽसुरा एनं दुर्बलमिन्द्रं नेदहनन्नैव घ्नन्त्विति । तथा कयाधुसंज्ञि- ताया हिरण्यकशिपुभार्यायाः पुत्रः प्रहादः स्वकीयं पुत्रं विरोचनमसुरसैन्य- स्वामिनं युद्धभूमेरपनीय क्वचिन्निहितवान् । तस्यायमभिप्रायः । एनं विरोचनं२६० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [१ प्रथमकाण्डे - 
देवाः सर्वथा मानन्त्विति । एवं च राजद्वयरहितयोः सेनयोरवस्थितयोः सत्योर्देवाः प्रजापतिसमीपं प्राप्यैवमूचुः । राजरहितस्य सैन्यस्य न क्वचिदपि युद्धमस्ति । युयुत्सवः सर्वेऽपि राजानमन्तरेण पलायिष्यन्ते । तस्मादिन्द्रं 
। राजानं तत्र तत्रान्विच्छाम इत्युक्त्वा प्रजापतिनाऽनुज्ञातास्तमिन्द्रं लब्धुं ज्योतिष्टोमोक्थ्या दिरूपान्ॠतूननुष्ठितवन्तः । अङ्गभूतेष्टिरहितैस्तैर्महाक्रतुभिरिन्द्र- मलब्ध्वा तत्र कारणमङ्गेष्टिवैकल्यं निश्चित्य ता इष्टरनुष्ठाय ताभिरिष्टिभिरेनं लब्धवन्तः । एवं च सत्यन्वेषणसाधनत्वादेष्टय इत्येतासां नाम । तथाऽपि मुख्यं नाम गोपयित्वा परोक्षेण तिरोहितेन नाम्ना व्यवहर्तुमिष्टय इत्याचक्षते । अन्वेषणसाधनत्वमोष्टत्वम् । यजनसाधनत्वमिष्टित्वम् । अतस्तेन व्यवहारे सति मुख्यं नाम परोक्षं भवति । देवानां च परोक्षं नाम मियम् । अत एव लोकेऽपि देवदत्तादिनाम परित्यज्याऽऽचार्या उपाध्याया मिश्रा इत्यादिनामभिः पूज्याः परितुष्यन्ति । यद्यप्यन्वेषणार्थस्वीकारेऽपीच्छतिधातोः क्तिन्प्रत्यये सति याज- धातुवदिष्टिरित्येव रूपं संपद्यते । तथाऽप्यौणादिकं कंचित्ककाररहितं प्रत्यय- मभिप्रेत्य रूपमीदृशं श्रुत्या विवक्षितम् । 
याभिरिष्टिभिरिन्द्रमैच्छंस्तासां मध्ये प्रथमामिष्टिं दर्शयति- 
" 
तस्मा॑ एतर्मानावैष्णवमेकादशकपालं दीक्ष- णीयं निर॑व॒न् । तद॑इ॒त्या॑त॒न्वत । तान्पे- त्नीसंयाजान्त उपऽऽनयन् ( २ ) । ते तद॑न्त॒मे॒व कृ॒त्वोद्रवन् 
न् इति । तस्मादिन्द्रलाभार्थमग्नाविष्णुदेवताकमेकादशकपालं पुरोडाशयुक्तं दीक्षणी- याख्यं कर्मानुष्ठितवन्तः । तेषु देवेषु मध्ये यावद्भिर्देवैर्यजमानैर्ऋत्विग्रूपैः कर्मा- नुष्ठातुं शक्यते तावन्तो देवाः कृत्स्नाद्देवसैन्यसंघादपक्रम्य कचिदेवयजनदेशे तीक्षणीयाख्यं कर्म विस्तारितवन्तः । तदानीमितरे देवास्तमिन्द्रमन्विष्य तैर्ऋत्विग्भिः पत्नीसंयाजपर्यन्ते कर्मण्यनुष्ठिते सति ताननुष्ठातन्देवान्प्रति समीपे समानयन् । ते चत्विग्रूपा देवा: स्वप्रयोजनस्य निष्पन्नत्वात्पत्नी संयाजान्तमेव तत्कर्म कृत्वा तत्परित्यज्योद्गताः । 
तावताऽपीन्द्रस्थैर्याभावे पुनस्त ऋत्विजः प्रायणीयाख्यामिष्टिं कृतवन्त इत्ये- तद्दर्शयति- 
ते प्रा॑य॒णीय॑म॒भिसमारो॑हन् । तद॑दु॒त्या॑त॒न्वत। ताञ्छ्रं- 
प्रपा ० १ अनु०९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
२६१ 
य्र्व॑न्त॒ उपा॑ऽऽन्यन् । ते तद॑न्तमेव कृत्वोद्रवन्, इति । अभिसमारोहन्मायणीयाख्यं कर्माभिलक्ष्य देवयजनं प्रविष्टाः । अन्यत्पू- 
र्ववत् । 
पुनरपीन्द्रस्थैर्यायाऽऽतिभ्याख्यामिष्टिं दर्शयति— 
त आतिथ्यमभिसमारोहन् । तद॑दु॒त्या॑त॒न्वत । तान- डान्त॒ उपा॑ऽऽनयन् । ते तद॑न्त॒मे॒व कृ॒त्वोद॑द्रव॒न् । तस्मा॑दे॒त ए॒तद॑न्ता॒ इष्ट॑यः संति॑ष्ठन्ते ( ३ ), इति । 
। 
पत्नीसंयाजानामेकविधत्वान्नास्ति तत्र संदेहः । शंविडयोद्वैविध्यमस्ति । पत्नी संयाजेभ्यः पूर्वं होत्रा शंयुवाकेऽनूच्यमान आहवनीये परिधीननुप्रह- रति । सोऽयमेकः प्रकारः । आश्वलायनस्तु पत्नीसंयाजानभिधाय तदूर्ध्व शैयुवाकविकल्पमुदाजहार - " शंयुवाको भवेन्न वा " इति । पुरोडाशेनाss- ज्येनेत्येवमिडाऽपि द्विविधा । तत्र पूर्वमिडान्तत्वं द्रष्टव्यम् ॥ 
एवमिष्टीः प्रशस्य तास्तिस्र इष्टीर्विधत्ते- 
एव हि देवा अर्कुर्वत । इतिं देवा अंकु- 
व॑त । इत्य॒ वै म॑नु॒ष्या॑ः कुर्वते, इति । 
। 
। 
यस्मादेवमुक्तप्रकारेण देवा अकुर्वत । तस्मान्मनुष्या अप्यनेनैव प्रकारेणेष्टी: कुर्युः । मध्ये पठितमिति देवा इति वाक्यं मनुष्यवक्तृकोऽनुवादः । इति देवा इत्यनेन प्रकारेण कृतवन्त इत्यनूद्य तत्सर्वं देवानुष्ठितप्रकारं हृदि निधाय पश्चात्तदनुतिष्ठन्ति । 
अथोपसदनुष्ठानप्रकारं विधातुं स्तौति- 
ते दे॒वा उ॑चुः । यद्दा इदमुच्चैर्यज्ञेन चरांम । 
। तन्नोऽसुराः पाप्माऽनुविन्दन्ति । उपार्शप- सर्दा चराम । तथा नोऽसुराः पाप्मा नानु॑वे- त्स्यन्तीति॑ । त उ॑पा॒श्च॑प॒सद॑मतन्वत । ति॒स्र 
१ क. पूर्व शंविदा | 
२६२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- एव सामिधेनीरनूच्यं ( ४ ) । स्रुवेणाssवार- मा॒धार्यं । ति॒स्रः परा॑ची॒राहु॑तीर्हुत्वा । स्रुवेणे- 
। 
। 
पसदं जुहवांच॑क्रुः । उग्रं वचो अपविधीं त्वषं वचो अपविधी स्वाहेतिं । अशनया- पिपासे ह वा उग्रं वचः । एर्नश्च वैरंहत्यं च॒ त्वे॒षं वच॑ः । ए॒त ह॒ वाव तच्चतुर्धा विहितं पा॒प्मानं॑ दे॒वा अपेजघ्निरे, इति । 
असुराः सर्वत्र स्वयं प्रयोगमजानाना देवसमीपे कंचिगूढपुरुषमवस्थाप्य ततस्तेन ज्ञात्वा स्वयमप्यनुतिष्ठन्ति । एवं वृत्तान्तं विज्ञाय देवाः परस्परमिद- मूचुः । यदि वयमुच्चध्वनिना यज्ञमनुतिष्ठामस्तर्ह्यस्माननु सर्व प्रयोगं पापिष्ठा असुरा जानन्ति । अतस्तज्ज्ञाननिवारणायोपांशु यथा भवति तथोपसत्कर्मानु- ष्ठानं निष्पादयामः । तथा सति पापिष्ठा असुरा अस्माननुप्रयोगं न ज्ञास्य- न्तीत्येवं निश्चित्योच्चध्वनिं परित्यज्योपांश्वेवोपसदमन्वतिष्ठन् । तत्प्रकारस्त्वे- तादृशश्वोदकप्राप्ताः पञ्चदश सामिधेनीः परित्यज्य तिस्र एव सामिधेन्यस्तै- रनूक्तास्तथा स्रुच्याऽऽघारं परित्यज्य स्रौवाघारमेवानुष्ठितवन्तः । तदूर्ध्वं तिस्रः प्रधानाहुतीरग्निं सोमं विष्णुं चोद्दिश्य हूयमानाः पराचीहुतवन्तः । प्रकृतौ तु प्रतिप्रधानं पृथगेव वेद्या उत्तरतो दक्षिणदेशमागत्य होमः क्रियते । इह तु सकदेवाऽऽगत्य होमत्रयं क्रियते । तदिदं पुनरावृत्तिराहित्यं पराचीशब्देन विवक्षितम् । तदेतदाहुतित्रयं हुत्वा चतुर्थीमुपसदाख्यां प्रधानाहुति " या ते अग्नेयाशया " इति संहितायामाम्नातमन्त्रानुच्चार्य स्रुवेण हुतवन्तः । तस्य मन्त्रस्योत्तरभाग उग्रं वच इत्यादिवाक्यमस्ति । तत्र क्षुत्पिपासे एवोग्रं वच उच्यते । क्षुधिताः स्मः पिपासिताः स्मो नास्माकमन्नपाने विद्येते । इत्येत- द्वाक्यं घोरं कृपालवः श्रोतुं न सहन्ते । तदेतदुग्रत्वं यदेतद्गोवधादिरूपमुपपा- तकं यच्च वीरहत्यादिरूपं महापातकं तदेतद्वेषं वच इत्यनेनाभिधीयते । वेष- शब्देन दीप्तिवाचिना चित्तक्लेशरूपा ज्वालोपचर्यते । उपपातकं महापातकं च निष्पन्नमिति श्रुतवतश्चित्ते मद्दान्क्लेशो भवति । क्षुत्पिपासे महापातकोपपातके इत्येवं फलरूपेण तत्साधनरूपेण चावस्थितं चतुर्विधं पाप्मानं देवा उपसद्धो- 
प्रपा ० १ अनु०९ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
२६३ 
मेन विनाशितवन्तः । अयं देवैरनुष्ठितप्रकारः सर्वोऽपि सूत्रकारेण संगृहीत:- 
धौवादष्टौ जुह्वां गृह्णाति चतुरूपभृति घृतवतीशब्दे जुहूपभृतावादाय दक्षिणा सकृदभिक्रान्त उपाशुयाजवत्प्रचरत्यर्धेन जौहवस्याग्निं यजत्यर्धेन सोममौ - पभृतं जुह्वामानीय विष्णुमिष्ट्वा प्रत्याक्रम्य या ते अग्नेऽयाशया तनूरिति स्रुवे- गोपसदं जुहोति " इति । 
तमिमं प्रकारं विधत्ते- 
तथा॑ ए॒वैतदे॑व॒विद्यज॑मानः । तिस्र एव सांमि- धेननूच्य॑ । स्रुवेणा॑ऽऽवा॒रमा॒धार्यं ( ५ ) । तिस्रः परा॑चीराहु॑तीर्हुत्वा । स्रुवेण प॒सद॑ जुहोति । उग्रं वचो अपविधीं त्वेषं वचो अपविधी‍ स्वाहेतिं । अशनयापिपासे ह वा उग्रं वच॑ः । एन॑श्च वैर॑हत्यं च त्वेषं वचः । एतमेव तच्च - तुर्धा विहि॑तं॒ पा॒प्मानं॒ यज॑मा॒नोऽप॑हते, इति । तदेतद्यजमानवाक्यं पूर्वोक्तदेववाक्यवव्याख्येयम् । 
उपसदनुष्ठानप्रकारं विधायानन्तरमनीषोमीयपश्चनुष्ठानं विधातुं प्रस्तौति- 
तेऽभिनीयैवाहः पशुमालभन्त । अह्न एव तद्दे॒वा अव॑र्त पा॒प्मानं॑ मृ॒त्यु॒मप॑जघ्निरे । तेना- भिनयैव रात्रेः प्राच॑रन् । रात्रिया एव तद्देवा 
अव॑र्तं पाप्मानं मृत्यु॒मप॑जघ्निरे ( ६ ), इति । 
अनुष्ठितोपसदस्ते देवा अहरभिनीयैवास्तमयात्मागह्नो विशिष्टं कालं प्राप्यै- वाग्नीषोमीयं पशुमालभन्त । योऽयमवति जीवनार्थवृत्तिप्रतिबन्धकं पाप्मानं मृत्युसदृशं तेन पश्वालम्भेनाहोऽपनीय देवा विनाशितवन्तः । अभिनीयैवाहनि पशुमुपक्रम्यैव तेन पशुना रात्रेः संबन्धिनि कालविशेषेऽनुष्ठितवन्तः । तेनानु- ष्ठानेन देवा रात्र्याः सकाशात्तं पाप्मानमपनीय नाशितवन्तः । अत्र प्रयाजप- 
२६४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
र्यन्तमद्दन्यनुष्ठेयं शेषो रात्रावनुष्ठेय इति । एतमर्थ सूत्रकारः स्पष्टमुदाजहार- " दिवा प्रयाजैः प्रचर्य " इति । 
तमिममनुष्ठानप्रकारं विधत्ते - 
तस्मा॑द॒भिनयैवाहः पशुमालभेत । अह्न एव तद्यज॑मानोऽव॑र्ति पाप्मानं भ्रातृ॑व्यान॒प॑न॒ते । तेनाभिनीयैव रात्रेः प्रचरेत् । रात्रिया एव तद्यर्ज- मानोऽवर्ति पाप्मानं भ्रातृ॑व्यानप॑ नुदते इति । 
यस्माद्देवैरनुष्ठितं तस्माद्यजमानोऽपि तथाऽनुतिष्ठेत् । देववाक्यवद्यजमान - वाक्यं व्याख्येयम् । तत्र मृत्युरूपः पाप्माऽम तु भ्रातृव्यरूप इति विशेषः । 
उक्तस्य पश्चोर्देवतासंबन्धं विधत्ते- 
स एष उपवसथीयेऽहं द्विदेवत्यः पशुराल॑भ्यते । इयं वा अस्मिलोके यज॑मानः । अस्थि च मासं च॑ । अस्थि चैव तेन॑ मासं च यज॑मानः सःस्कुरुते, इति । 
यस्मिन्नहनि देवता यजमानस्य समीपे निवसति तददरूपवसथीयम् । अत एवान्यत्राऽऽन्नायते - " उपास्मिो यक्ष्यमाणे देवता वसन्ति" इति । अत्रा- प्यग्नीषोमीयानुष्ठानदिनादूर्ध्वदिने यजमानः सोमेन यक्ष्यते । तस्मादिदमहरूप- वसथीयम् । यस्मिन्नहनि यः पशुरालभ्यः स द्विदेवत्यः । सौ च देवावग्रीषोमौ यदनीषोमीयं पशुमालभते " इत्यन्यत्राssस्नानात् । यजमानस्य शरीरमध्य- 
। स्मिन्मनुष्यलोकेऽस्थिमांसद्वयात्मकं ततो द्विदेवस्येन पशुना यजमानः स्वकीय- मस्थि मांसं च संस्कुरुते । 
44 
एतत्पशुदेवताप्रसङ्गेन 
सवनीयपशुदेवतामग्निरूपामनुबन्ध्याख्यपशुदेवतां 
मित्रावरुणरूपां च मिलित्वा प्रशंसति— 
ता वा एताः पश्च देवताः । अग्नीषोमवग्निर्मि- त्रावरुणौ । पञ्चपञ्च वै यज॑मानः । त्वङ्मा- सः स्रावास्य॑ म॒ज्जा । ए॒तमेव तत्प॑ञ्च॒धा 
प्रपा ० १ अनु०९ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । विहितमात्मानं वरुणपाशान्मुञ्चति । भेषजतायै निर्वरुण॒त्वाय॑ 
इति । 
२६५ 
ता वा एताः पशुदेवताः पञ्चसंख्याकाः कास्ता इति ता उच्यन्ते । उपव- सथीयेऽह्नि द्वावग्नीषोमावस्य पशोर्देवौ । परेद्युः सवनेष्वग्निः सवनीयपशोर्देवः । अन्ते मित्रावरुणावनूवन्ध्याख्यपशोदेवौ । यजमानोऽप्यवयवपञ्चकोपेतत्वा- त्पञ्ची । पञ्चभिस्त्वगादिभिः पञ्चीति समासे सति पञ्चपञ्च । अतः पशुत्रये पञ्चदेवता यजमानः पञ्चावयवोपेतं स्वदेहं वरुणपाशान्मोचयति । अतस्तद्भज- नमौपधसिद्धये भवति । सा च सिद्धिर्वरुणोपद्रवपरिहाराय भवति । तस्मादेताः पञ्च देवता भजनीयाः । 
अथ प्रातरनुवाकाख्यऋक्समूहे छन्दोविशेपान्विधत्ते- 
तर सप्तभिश्छन्दोभिः प्रातरंह्वयन् । तस्मा॑त्सप्तच॑- तुरुत्तराणि छन्दासि प्रातरनुवाकेऽनूच्यन्ते इति । 
देवास्तमिन्द्रं प्रातःकाले सप्तभिच्छन्दोभिराहूतवन्तः । तस्मात्कारणात्मा- तरनुवाके गायत्रीत्रिष्टुब्जगत्याख्यानि मुख्यानि च्छन्दांसि चतुर्भिरुत्तरैरुष्ण- गनुष्टुब्बृहती पङ्कयाख्यै छन्दोभिः सहितानि प्रेषमनुवक्तव्यानि । ता छन्दो - विशेषयुक्ता ऋच ऐतरेयब्राह्मणेऽवगन्तव्याः । 
अथ वहिष्पवमानाख्यस्य स्तोत्रस्य प्रथमामृचं विधत्ते - त॒मे॒तयो॑पसमेत्योपा॑सीद॒न् । उपस्मै गायता नर इति । तस्मा॑दे॒तया॑ ब॒हिष्व॒मा॒न उ॑प॒सद्य॑ः ( ७ ), इति । ऐच्छन्ननयस्तिष्ठन्तेऽनूच्यानूच्यं स्रुवेणाssवारमाचार्य रात्रिया एव तद्देवा अव॑तिं॒ पा॒प्मानं॑ मृ॒त्यु॒मप॑जघ्निरे मि॒ित्रावरु॑णो॒ नव॑ च ॥ 
[जुहवामेतर हे देवाथो' जुहोत्येतमेव तद्यज॑मानस्तेऽभिनीय देवा यज॑मानो देवा दे॒वा यज॑मा॒नो य॑ज॑मान॒ः प्राच॑र॒न्प्रच॑रे॒दाल॑भ॒न्ताल॑भेत मृ॒त्यु॒मप॑जघ्निरे मि॒त्रावरु॑णो॒ भ्रातृ॑व्यान् । ? ] 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके पञ्चमाध्याये 
३४ 
नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
२६६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
देवास्तमिन्द्रमुपास्मा इत्येतयच समीपे प्राप्योपाविशन् । तस्मादेतयर्चा बहिष्पवमानाख्यः स्तोत्रविशेषः सामगैरारब्धव्यः । 
अथ मीमांसा | नवमाध्यायस्य प्रथमपादे चिन्तितम्- 
" मन्द्रादिकमपूर्वाय परायावान्तराय वा । 
फलादाद्यो नो समं तल्लक्षणा तु विशिष्यते" | 
। 
ज्योतिष्टोमे श्रूयते - " यावत्या वाचा कामयीत तावत्या दीक्षणी- यायामनुब्रूयान्मन्द्रं प्रायणीयायां मन्द्रतरमातिथ्यायामुपाश्शूपसत्सूचैरनी- षोमीये " इति । अत्र ध्वनेरुच्चावचभावः । परमापूर्वप्रयुक्तस्तस्य फलव- त्वादिति चेत् । मैवम् । अवान्तरापूर्वेऽपि समानं फलवत्त्वं परमापूर्वज- ननद्वारेण फलसंबन्धात् । समाने च फलवत्त्वे संनिकृष्टलक्षणया निर्णयः । तथा हि दीक्षणीयादिशब्दा अङ्गकर्मवाचिनः । न च मन्द्रत्वादिधर्माणां कर्म- स्वरूपं प्रयोजकम् । अपूर्वप्रयुक्तेर्निर्णीतत्वात् । ततो दीक्षणीयादिशब्दैर- 
। पूर्व लक्षणीयम् । तत्र स्ववाक्यगतमवान्तरापूर्व संनिकृष्टं तद्दारकं पर- मापूर्वं विप्रकष्टम् । तस्मादवान्तरापूर्वप्रयुक्ता एते धर्माः । अश्वमेaantar- तवीयायामूहाभावः फलम् । तथा श्वमेधे समाम्नायते - " त्रैधातवीया दीक्षणीया भवति " इति । यदि परमापूर्वप्रयुक्तं स्यात्ततस्तस्योपकारविशेष- 
। निबन्धन इति तत्कार्यापन्नायां त्रैधातवीयायां भविष्यति । अथाऽऽग्नावैष्णवा- पूर्वप्रयुक्तस्तदा त्रैधातवीयायां तदपूर्वं न भवति किंत्वन्यदेवेति नास्त्यूहः । 
दशमाध्यायस्य सप्तमपादे चिन्तितम्- 
44 
"प्रायणीयातिथ्ययोः किं विकल्पः शंखिडान्तयोः । 
नियमो वा विकल्पः स्यान्निषेधपरिसंख्यया ॥ शंखिडान्तत्ववाक्याच्च नियमो विधिमात्रतः । नित्यानुवादो नञ्वाक्यं दोषवाहुल्यमन्यथा " || 
44 
ज्योतिष्टोमे श्रूयते - "शेय्वन्ता प्रायणीया संतिष्ठते न पत्नीः संयाजयन्ति " इति । इडान्ता आतिथ्याः संतिष्ठन्ते नान्याजान्यजति " इति । प्रकृतौ यदा होता 
तच्छंयोः इति मत्रं जपति तदानीमध्वर्युः परिधीनशौ प्रक्षिपति । तदाह कल्पसूत्रकारः अनूच्यमाने शंयुवाक आहवनीये परिधीन्महरति " इति । ततो हविःशेषेषु भक्षितेषु पत्नीः संयाजय- न्तीति क्रमः । तथा प्रधानयागनारिष्टहोमप्राशित्रादि भक्षणेडाभक्षणानूयाज- सूक्तवाकशंयुवाका इत्यधस्तनः प्रयोगक्रमः । पत्नीसंयाजानामुपरि फलीक- रणहोममायश्चित्तहोमकपालोद्वासनैरिष्टिः समाप्यते । एवं स्थिते विकृति - 
प्रपा ० १ अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयत्राह्मणम् । 
२६७ 
रूपायाः प्रायणीयेष्टेः शंयुवाकान्तत्वमातिथ्ये टेरिडाभक्षणान्तत्वं च विक- ल्पितं स्यात् । कुतः । निषेधवाक्यविधिवाक्याभ्यां प्रकरणद्वयप्रतीतेः । तथा हि शय्वन्तत्वेडान्तत्वविधिनैवोपरितनपत्नीसंयाजानूयाजनिषेधे पुनर्निषेध- वचनं परिसंख्यार्थम् । पत्नीसंयाजान्याजव्यतिरिक्ते नास्ति निषेध इति परिसंख्या । तेन प्रकृतिवद्यथाप्राप्तं कपालोद्वासनान्तत्वमनयोरिट्योः प्रती- यते । विधिवाक्येन च शंखिडान्तत्वं तेन त्रीहियववद्विकल्प इति प्राप्ते ब्रूमः । विधिमात्रस्यात्र प्रवृत्तेः शेयवन्तत्वमिडान्तत्वं च तयोः प्रतिनि- यतम् । पत्नीसंयाजाद्यभावस्त्वर्थसिद्धः । ततो नञ्पदयुक्तमुपरितनं प्रतिषे- धवाक्यं नित्यानुवादः । पत्नीसंयाजाद्यकरणाल्लाघवं भवतीति । अन्यथा बहवो दोपाः प्रसज्येरन् । विकल्पे तावदष्टौ दोषाः प्रसिद्धाः । परिसंख्यायां च त्रयो दोषाः । विधिपरिसंख्याभ्यां वाक्यभेदोपसंहारोऽपरो दोषः । ततः शंखिडान्तत्वं नियतम् । 
तत्रैवान्यच्चिन्तितम्- 
" तत्रैव शंखिडे पूर्वे परे वा स्वेच्छयाऽथवा । परे एवाथवा पूर्वे एवाऽऽद्य द्विविधश्रुतेः ॥ निषेधस्यार्थवत्त्वाय परे एवानुवादगीः । पूर्वेकवाक्यतां याति पूर्वे एवाविरोधतः " || 
प्रायणीयातिथ्ययोरेवान्तत्वेन निर्णीते शंखिडे पुनः संदिह्येते । प्रकृतौ द्विविधे शंखिडे पत्नीसंयाजेभ्यः पुरस्तादुपरिष्टाच्च विहिते । ते चात्र चोदक- प्राप्ते तत्र द्विविधथुतेरर्थे चोदकेनातिदिष्टे सति विशेषनियामकाभावादिच्छ्या स्वीकार्ये इत्येकः पक्षः । यदि प्रायणीयापूर्वशेय्वन्ताऽऽतिथ्या च पूर्वेडान्ता स्यात्तदानीमन्तत्वविधिनैव ताभ्यां शंखिडाभ्यामूर्ध्वमप्राप्तानां पत्नी संयाजा- नामनूयाजानां च वारितत्वात्तन्निषेधो व्यर्थः स्यात् । परयोः शंविडयोरन्त- त्वेन ताभ्यां शंखिडाभ्यां पूर्वमाप्तानां तेषामनिवारणात्तन्निवारणाय सार्थको निषेधः । तस्मात्परे एव शंखिडे ग्राह्ये इति द्वितीयः पक्षः । निषेधोऽयं नित्या- नुवाद इत्युक्तम् । स च पूर्वयोः शंविडयोरन्तत्वेऽप्येकवाक्यतामापाद्यार्थवाद- त्वेनोपपद्यते । असंजातविरोधिन्यौ हि पूर्वे शंखिडे तस्मात्ते एव ग्राह्ये इति राद्धान्तः । तत्रैवान्यच्चिन्तितम् - 
“ उपसत्सु निषिद्धेभ्यः शिष्टं सर्व किमाचरेत् । 
यावदुक्तमुताssद्योsस्तु चोदकस्यानिवारणात् || 
२६८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
स्रौवावारे पुनः श्रुत्या शिष्टस्य परिसंख्यया । 
अपूर्वार्थत्वतो वाऽन्त्योऽनुवादोऽत्र निपेधगीः " ॥ 
ज्योतिष्टोमे विहितासूपसत्सु पठ्यते - "अमयाजास्ता अननूयाजाः " इति । तत्र निषिद्धान्प्रयाजानूयाजान्वर्जयित्वाऽवशिष्टं चोदकप्राप्तमङ्गजातं सर्वमाच- रणीयमिति प्राप्ते ब्रूमः । प्रकृतौ विहित एव स्रौवाधारः पुनरिह वियते । स च चोदकमाप्तमन्यत्सर्वमङ्गजातं परिसंचष्टे । अन्यथा पुनर्विधानवैयर्थ्यात् । ननु पुनर्विधानं प्रतिप्रसवार्थम् । अत एव श्रुतिस्तत्र सौवावारमभावशङ्कानि - राकरणपूर्वकं विदधाति " नान्यामाहुतिं पुरस्ताज्जुहुयाद्यदन्यामाहुतिं पुर- स्ताज्जुहुयादन्यन्मुखं कुर्यात्स्रुवेणाऽऽघारमावारयति" इति । अर्थ :- 
अयमर्थः सौवाधारः सर्वत्र यज्ञस्य मुखं तथा सति यदि कश्चिन्मन्द उपसत्प्रयोगादौ स्रौवाघारमहुत्वा तस्य स्थाने कांचिदन्यामाहुतिं जुहुयात्तदा मुखव्यत्यासेन प्रत्यवायं प्राप्नुयात् । तस्मात्स्त्रौवाघार आदौ कर्तव्य इति । नैतद्युक्तम् । चोदकप्राप्तस्याssधारस्य कारणमन्तरेणाकस्मादभावशङ्काया अयुक्तत्वात् । तस्मात्परिसंख्यार्थ एव पुनर्विधिः । आहुत्यन्तरनिन्दा तु तच्छेप भूतोऽर्थ - वादः । यदि परिसंख्या त्रिदोषेत्युच्यते तर्हि गृहमेधीयवदपूर्व कर्मास्तु । प्रयाजादिनिषेधो नित्यानुवादः । सर्वथा यावदुक्तमत्रानुष्ठेयम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे पञ्चमप्रपाठके नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
अथ पञ्चमे दशमोऽनुवाकः । 
नवमे दीक्षणीयादीनि वहिष्पवमानोपक्रमान्तानि सोमाङ्गान्युक्तानि । दशमे त्रिवृदादिस्तोमरूपाणि सोमाङ्गान्युच्यन्ते । तत्राssदौ चात्वालखननं सप्रमाणं विधत्ते- 
। 
स स॑मु॒द्र उत्तर॒तः प्राज्व॑ल॒द्र॒म्य॒न्तेन॑ । ए॒ष वाव स स॑मु॒द्रः । यच्चात्वलः । ए॒ष उ॑वे॒व स भूम्यन्तः । यद्यन्तः । तदेतत्रिंशलं त्रिपूरु- । 
षम् । तस्मात्तं त्रिवितस्तं खनन्ति इति । 
प्रपा ० १ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
२६९ 
योऽयं प्रसिद्धो लवणसमुद्रः सोऽयमुत्तरस्यां दिशि भूमेरन्तिमभागेन सह कदाचित्प्रज्वलितोऽभूत् । सोऽयमत्र देवयजनभूमौ संपाद्यते । योऽयं चात्वा- लाख्यो गर्तोऽस्ति स एप एवात्र समुद्रस्थानीयः । योऽयं वेदेरवसानदेशः सोऽयं भूमेरवसानभागः । " एतावती वै पृथिवी यावती वेदिः " इति भूमित्वं वेदेरानातम् । यत्समुद्रस्य पुरुपत्रयपरिमाणमूर्ध्व प्रज्वलनं तदेतदत्र चात्वाले त्रिशलं शललीमृगसंबन्धिरोमत्रयपरिमितं भवति । तस्य च रोम्णो वितस्ति: परिमाणं तद्रोमत्रयमत्र पुरुषत्रयरूपेणोपचर्यते । तस्मात्तं चात्वालं वितस्तित्र- यपरिमितं खनेयुः । । 
तमेतं चात्वालमादित्यरूपेण प्रशंसति- 
स सु॑वर्णरजताभ्यां॑ कुशीभ्यां परिगृहीत आसीत् । तं यदस्या अध्य॒जन॑यन् । तस्मा॑दा- दित्यः (१) । अथ यत्सुवर्णरजताभ्यां कुशीभ्यां परिगृहीत आसीत् । साऽस्य कौशिकता, इति । 
स चात्वालः परितः सुवर्णरजतनिर्मिताभ्यां शकलाभ्यां गृहीतोऽभवत् । स्तोत्रं कुर्वाणाः सामगाः स्तोत्रावृत्तिगणनार्थं यां काष्ठशलाकां प्रादेशमात्र प- रिमितां भूमौ स्थापयन्ति सेयं कुशीत्युच्यते । तादृशं सुवर्णरजतनिर्मितं कुशी- इयं चात्वालस्यान्तिके स्थापयित्वा तस्य चात्वालस्याहोरात्रनिष्पादकेनाss- दित्येन साम्यं संपादितवन्तः । यस्मादस्या भूमेरध्युपरि तं चात्वालमजनयं- स्तस्मादयमदितेः संवन्धित्वादादित्य इत्युच्यते । कुशीद्वयपरिगृहीतत्वाच्च कौशिक इत्यपि नाम । 
इत्थं चात्वालं विधाय त्रिवृदादिस्तोमान्विधातुमादौ त्रिवृत्स्तोमं प्रशंसति- 
तं त्रिवृताऽभिप्रास्तुवर्त । तं त्रिवृताऽऽद॑द॒त । 
तं त्रिवृताऽऽहरन् । यावती त्रिवृतो मात्र, इति । 
त्रिवृता तिस्रो वृतस्तृचरूपावयवा यस्य स्तोमस्य सोऽयं स्तोमस्त्रिवृत् । तेन स्तोमेन देवास्तमादित्यं स्तुत्वा तं स्वाधीनत्वेन समादाय स्वापेक्षिते स्थाने समाहरन् । तस्य त्रिवृत्स्तोमस्य संबन्धिनी मीयतेऽवगम्यत इति मात्रा धना- दिसंपद्यावती विद्यते तावती देवैर्लब्धेति शेषः ।२७० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
एवमन्यानपि त्रीन्स्तोमान्प्रशंसति- 
तं प॑ञ्चद॒शेनाभि॒प्रास्तु॑व॒त । तं प॑ञ्चद॒शेनाऽऽद॑द॒त । 
C 
तं पंञ्चद्शेनाऽऽह॑रन् । याव॑ती पञ्चदशस्य॒ मात्र (२) तश् स॑प्तद॒शेना॒भिप्रास्तु॑वत । तः स॑प्त॒दशे- नाऽऽद॑द॒त । तः स॑प्तदशेनाऽऽरन् । याव॑ती सप्तद॒शस्य॒ मात्रा॑ । तस्य॑ सप्तद॒शेन॑ ह्रियमा॑णस्य तेजो हरोंऽपतत् । तमे॑कवि‍शेनाभिप्रास्तु- व्रत । तमेकविश्शेनाऽऽद॑दे॒त । तमेकवि‍शे- 
। 
नाऽऽह॑रन् । यावत्येकविश्शस्य मात्रा, इति । 
एकस्मिंस्तृचे वर्तमानास्तिस्र ऋचो ब्राह्मणोक्तेनाssवृत्तिविशेषेण पञ्चद- शसंख्याका यस्मिन्स्तोमे संपाद्यन्ते सोऽयं स्तोमः पञ्चदशः । एवं सप्तदशैक- विशावपि । तत्र सप्तदशस्तोमेन स्तुत्वा यदाऽऽदित्य आह्रियते तदानीं तस्य तेजः कियदप्यधोऽपतत् । यद्यपि हरः शब्देनापि तेज एवाभिधीयते तथाऽपि पौनरुक्त्यपरिहाराय लेशो लक्ष्यते । अतः कियदपीति व्याख्यातम् । अन्य- त्पूर्ववद्व्याख्येयम् । 
एवं स्तोमान्प्रशस्य त्रिवृत्स्तोमं विधत्ते- 
ते यत्र स्तुव ( ३ ) । त्रिवृतैव तद्यर्ज - मान॒माद॑द॒ते । तं त्रिवृतैव हरन्ति । याव॑ती त्रिवृतो मात्रां । अग्निर्वै त्रिवृत् । यावद्दा अ॒ग्नेर्दह॑तो धूम उदेत्यानुव्येति॑ । ताव॑ती त्रिवृतो मात्र । अग्नेरेवैनं तत् । मात्रा सायु॑ज्य‍ सलोकतां गमयन्ति 
" इति । 
त उद्गातारो यदि सोमयागे त्रिवृता स्तोमेन स्तुवीरंस्तदानीं त्रिवृत्स्तोम- 
प्रपा ० १ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
२७१ 
सामर्थ्येनैव लोकविशेषे हरन्ति । तत्र त्रिवृत्स्तोमदेवताया यावती भोग्यवस्तु- संपत्तिस्तावतीमयं यजमानः प्रामोति । अयमेवार्थः संग्रहेण पुनरपि स्पष्टी क्रियते । अरेिव त्रिवृत्स्तोमाभिमानी देवः । तस्य चाग्नेररण्यादिकं दहतो दहनवेलायां धूम उद्गत्यानुक्रमेण यावन्तं देशं विविधं व्यामोति तावती त्रिवृत्संबन्धिनी भोगभूमिः । तस्मादुगातार एनं यजमानमर्मात्राग्निदेवता- संवन्धिनीं भोग्यवस्तुसंपत्तिं प्रापयन्ति तथैवानेः सायुज्यं सहावस्थानं प्राप- यन्ति । तथैवाः संवन्धिनीं सलोकतामेकलोकावस्थानं प्रापयन्ति । अग्नि- समानभोग्यवस्तुप्राप्तिरुत्तमं फलम् | अग्निसमीपेऽवस्थानं मध्यमम् । अग्निलो केऽवस्थानमधमम् । एतच्चानुष्ठानश्रद्धातारतम्येन व्यवस्थापनीयम् । 
इत्थं त्रिवृत्स्तोमं विधायाथ त्रीनुत्तरान्स्तोमान्विवत्ते- 
अथ यत्पञ्चदशेनं स्तुवर्ते । पञ्चदशेनैव तद्यर्ज - मानमाददते ( ४ ) । तं पञ्चदशेनैव हरन्ति । याव॑ती पञ्चदशस्य मात्रां । चन्द्रमा वै पञ्च- 
दशः । एष हि पञ्चदश्यामपक्षीयते । पञ्चद- श्यामप्रर्यत श्यामा॑ । चन्द्रम॑स एवैनं तत् । मात्रा 
। 
सायुज्य‍ सलोकतां गमयन्ति । अथ यत्स॑प्त- द॒ज्ञेन॑ स्तु॒वते॑ । स॒प्तद॒शेनैव तद्यज॑मान॒माद॑द॒ते । तर संप्तदशेनैव हरन्ति ( ५ ) याव॑ती सप्तद- शस्य मात्र । प्रजापति संप्तदशः। प्रजापते- खैनं तत् । मात्राः सायुज्य‍ सलोकतां गम- यन्ति । अथ यदे॑कविशेन॑ स्तुवतें । एकवि- शेनै॒व तद्यज॑मान॒माद॑द॒ते । तमे॑कवशेनैव ह॑रन्ति । याव॑त्येकविशस्य॒ मात्र । असौ वा 
२७२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [१ प्रथमकाण्डे- 
आ॑दि॒त्य ए॑कवशः । आ॒दि॒त्यस्यैवैनं तव (६) । 
मात्राः सायुज्यः सलोकतां गमयन्ति इति । 
यस्मादेष चन्द्रमाः कृष्णपक्षस्य पञ्चदश्याममावास्यायामपक्षीयते शुक्लपक्षस्य पञ्चदश्यां पौर्णमास्यामापूर्यते । चन्द्रमाः पञ्चदशस्तोमाभिमानी देवः । " प्रजा- पतेराश्रावय" इत्यादिसप्तदशाक्षरात्मकत्वात्सप्तदशस्तोमस्वामित्वम् । अन्यत्र द्वादश मासाः पञ्चर्तवस्त्रय इमे लोका असावादित्य एकविश: इत्ये- कविंशस्तोमपूरकत्वेनाऽऽदित्यस्याऽऽम्नातत्वादादित्य एकविंशस्तोमस्वामी । अन्यत्सर्वं पूर्ववव्याख्येयम् । 
46 
" 
पुरा याभ्यां कुशीभ्यां चात्वालो देवैः परिगृहीतस्तयोः कुश्योरपनयनं दर्शयति- 
ते क॒श्य । व्य॑न्नन् । ते अ॑होरा॒त्रे अ॑भवताम् । अर्हरेव सुवर्णाऽभवत् । रजता रात्रिः । स यदादि॒त्य उदेति॑ । ए॒तामेव तत्सुवर्णी कु॒शमन॒समे॑ति । अथ॒ यद॑स्त॒मेति॑ । ए॒ता- मेव तर्व्रजतां कुशीमनुसंविंशति, इति । 
| 
अथ ते देवाश्वात्वालसमीपे पूर्व स्थापिते कुश्यौ वियुज्य हृतवन्तः परित्य क्तवन्त इत्यर्थः । ते च त्यक्ते कुश्यावहोरात्ररूपे अभूताम् । तत्सुवर्णकुश्या 
। अह्नो रूपत्वादयमादित्य उद्यंस्तां कुशीमनु सम्यक्प्रवर्तते । रजतकुश्या रात्रि- रूपत्वादादित्योऽस्तं गच्छंस्तां कुशमनुप्रविशति । तदेवमनया पूर्वोक्तया च कुशीस्तुत्या स्तुतिकाले स्तोत्रीयाणां गणनाय कुश्यः स्थापनीयाः पश्चादपनेया इति विधिरुनीयते । 
अथ चात्वालप्रसङ्गाद्बुद्धिस्थे प्रदरे कंचिनिषेद्धं पुरुषार्थं दर्शयति- 
प्रह्लादों ह वै कोयाधवः । वि॒िरोच॑न॒‍ स्वं पु॒त्रमुर्दास्यत् । स प्र॑द॒रो॑ ऽभवत् । तस्मा- 
प्रपा० ५अनु०११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
प्रद॒रादु॑द॒कं नाऽऽच॑मेत्, ( ७ ) इति । 
आदित्यः पञ्चदशस्य मात्रां स्तुवते पञ्चदशेनैव तद्यज॑मानमाददते सप्तद- शेनैव हरन्त्यादित्यस्यैवैनं तद्विशति चत्वारि च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके पञ्चमाध्याये दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
२७३ 
कयाधुसंज्ञायाः स्त्रियाः पुत्रः प्रहादः स्वकीयं पुत्रं विरोचनं केनापि निमि- तेन कुपितो हस्तेनोद्धृत्य कचिद्भूमावपातयत् । स भूमिप्रदेश: प्रदरश्छिद्ररू. पोऽभूत् । तस्य प्रदरस्याऽऽसुरत्वात्तत्र प्रविष्टमुकं पुरुषो नाऽऽचामेत् । तथा चाऽऽपस्तम्वः स्मरति — “न वर्षवारास्वाचामेत्तथा न प्रदरोदके " इति ।। इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे पञ्चमप्रपाठके दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
अथ पश्चम एकादशोऽनुवाकः । 
दशमे त्रिवृदादिस्तोमा विहिताः । एकादशे सवनीयपशुपुरोडाशा उच्यन्ते यदुक्तं संहितायाः पष्ठे काण्डे - " तस्मादनुसवनं पुरोडाशा निरूप्यन्ते" इति । ते पुरोडाशा अत्र प्रपञ्चयन्ते । तत्राऽऽदौ तावज्ज्योतिष्टोमे स्तोमानामियत्तां दर्शयति- 
ये वै चत्वारः स्तोमा॑ः । कृतं तत् । अथ ये पञ्च॑ । कलिः सः । तस्माच्चर्तु - ष्टोमः । तच्चतु॑ष्टोमस्य चतुष्टोमत्वम्, इति । 
पूर्वोक्तास्त्रित्पञ्चदश: सप्तदश एकविश इत्येवंरूपाः स्तोमा ये सन्ति ते कृतयुगस्य स्वरूपभूताः । कृतयुगे हि धर्मस्य चत्वारः पादा विद्यन्ते । ये त्वन्येन केनचित्स्तोमेन सह पञ्च स्तोमास्तेषां कलियुगरूपत्वम् । तत्र तन्मध्यगतानां चतुर्णां कृतयुगार्थत्वेन विभागे सति कलेरसाधारणस्तोम एक एव परिशिष्यते । धर्मश्च कलियुग एकपादेव । ततः कलिस्वरूपत्वेन पञ्चस्तो- मपक्षस्य निन्दितत्वाच्चतुष्टोमपक्षस्य कृतयुगस्वरूपत्वेन प्रशस्तत्वादयं सोमया- 
३५ 
२७४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
गश्रतुष्टोम एव कर्तव्यः । चत्वारः स्तोमा अत्रेति व्युत्पत्त्या सोमयागस्य चतु- ष्टोमत्वं संपन्नम् । 
अथ प्रश्नोत्तराभ्यां स्तोमानां ज्योतिष्टुं संपादयति- 
तदा॑हुः । कतमानि तानि ज्योतीष । य 
। 
। 
एतस्य स्तोमा इतिं । त्रिवृत्पञ्चदशः संप्तदश 
एकविशः ( १ ) । एतानि वाव तानि 
ज्योतीष । य एतस्य स्तोमाः, इति । 
ज्योतिष्टोमनाम्न्येतस्मिन्यागे यानि ज्योतींषि स्तोमाश्च प्रतीयन्ते । सामा- नाधिकरण्यात्तु स्तोमानामेव ज्योतिष्ट्रमवभासते । तत्र केचित्स्तोमाः पूर्वमुदा- हृताः । इतः परं य एतस्य स्तोमा ज्योतिष्वार्हास्तेषु च स्तोमेषु ज्योतींषि कानीत्येवं जिज्ञासवः पप्रच्छुः । ये पूर्वमुक्तास्त्रिदायाश्चत्वारः स्तोमास्त एवै - तस्य यागस्य ज्योतींषि । एतैर्हि स्तोमैर्निष्पाद्यत्वेन ज्योतिर्भिरेव यागोऽवभा- स्यते । अत एव सप्तमकाण्डे समाम्नातम् - " तस्मात्तज्ज्योतिरुच्यते द्वौ स्तोमौ प्रातः सवनं वहतः" इत्यादि । 
। 
। 
एवं चतुष्टोमत्वं स्तोमानां ज्योतिष्टोमत्वं चाभिधायाथाऽऽख्यायिकामुखेन सवनीयपुरोडाशान्प्रपञ्चयति - 
सोऽब्रवीत् । सप्तदशेनं हियमाणो व्यले- शिषि । भिषज्य॑तमेति॑ । तमश्विनी धाना- भिरभिषज्यताम् । पूषा करम्भेण | आरती 
परिवापेण । मित्रावरुणौ पयस्य॑या, इति । 
पूर्वस्मिन्ननुवाके तस्य सप्तदशेन ह्रियमाणस्य तेजो हरोऽपतदित्यादित्यस्य तेजोहानिरान्नाता । स आदित्यो देवान्प्रत्येवमब्रवीत् । सप्तदशस्तोमेन हिय- माणोऽहं तेजोवियोगादलेशिषि । अल्पोऽभूवंस्तस्मान्मां भिषज्यत । एवमा- दिव्येन प्रार्थिता देवा अश्विपूषादयः स्वस्वपरिचितेनौषधेन चिकित्सामकु- र्वन् । धाना भृष्टयवाः । करम्भो यवपिष्टमाज्यसंयुतम् । परिवापो लाजाः । पयस्याssमिक्षा | 
१ ग, तदवि । 
प्रपा ० १ अनु०११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
२७५ 
अथ प्रश्नोत्तराभ्यां धानादीनां चतुर्णा द्रव्याणां हविषामिन्द्रदेवताकत्वं दर्शयति- 
तदा॑हुः (२) । यद॒श्विभ्यां धानाः । पूष्णः 
करम्भः | भारत्यै परिवापः । मित्रावरुणयोः पय॒स्याऽथ॑ । कस्मा॑दे॒तेषा हविषामिन्द्रं - 
। 
मेव यजन्तीति । एता नं देवता इति ब्रूयात् । एतैर्हविर्भिरभिषज्यश्स्तस्मादिति, इति । 
पूर्वोक्तरीत्या धानादीन्यश्विन्यादिदेवसंवन्धीनि द्रव्याणि । तथा सति होमकालेऽश्विन्यादिदेवताः परित्यज्य कस्मात्कारणादेतेषां हविषामिन्द्रदेव- स्वामित्वं कृत्वा यजमाना यजन्तीत्येवं वेदवादिनः पप्रच्छुः । अत्राभिज्ञ उत्त- रमेवं ब्रूयात् । यस्मादेताः सर्वा देवता एनमिन्द्रमुपजीवन्तीति शेषः । तस्मा- दिन्द्रस्यैव धानादिहविःस्वामित्वं युक्तम् । एतैरेवेन्द्रस्वामिकैर्हविर्भिरश्विपूपा- दिदेवा आदित्यस्य चिकित्सां कृतवन्तः । अत एव सूत्रकार इन्द्रविषयमेव मैपमन्त्रमुदाजहार - "सर्वेषां पुरोडाशानां जुदां देवतानि समवयत्युपभृति सौविष्टकृतानि प्रातः प्रातःसवस्येन्द्राय पुरोडाशानामनुब्रूहि " इति । 
धानादिहविश्चतुष्टयं प्रशस्य पञ्चमं पुरोडाशाख्यं हविः प्रशंसति- तं वस॑वोऽष्टाकपालेन प्रातःसवनेऽभिषज्यन् । रुद्रा एकादशकपालेन माध्यंदिने सव॑ने । विश्वे 
| 
दे॒वा द्वाद॑शकपालेन तृतीयसवने ( ३ ), इति । 
तमादित्यम् । न चात्रेन्द्रस्य स्तोतव्यत्वे सति भैषज्येनाऽऽदित्यस्तुतिरयु- तेति वाच्यम् । इन्द्रस्यैव मूर्त्यन्तरं स्वीकृत्याऽऽदित्यरूपेणावस्थितत्वात् । अथवाऽदितेः पुत्र इति व्युत्पत्त्याऽऽदित्यशब्देनेन्द्र एव विवक्षित इति गम- यितव्यम् । 
अत्रोक्तार्थवादानुसारेण सवनत्रये विलक्षणपुरोडाशप्राप्तावन्वयव्यतिरे- काभ्यां तद्वारयति - 
स यदष्टाकपालान्प्रातःसवने कुर्यात् । एकद- 
२७६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - 
शकपाल॒न्माध्य॑दिन॒ सव॑ने । द्वादशकपाला- 
स्तृतीयसवने । विलोम तद्यज्ञस्य॑ क्रियेत । 
एकादशकपालानेव प्रातःसवने कुर्यात् । एका- 
द॒शकपाल॒न्माध्य॑दिन॒ सव॑ने । एकादशकपा- लास्तृतीयसवने । य॒ज्ञस्य॑ सलोमत्वार्य, इति । 
। 
अत्र पुरोडाशार्थानि यानि कपालानि तेषां वैलक्षण्यं यज्ञस्य विलोमत्व- मेकविधत्वं सलोमत्वं तदिदं पक्षद्वयं सूत्रकार आहे - " अष्टौ पुरोडाशकपा- लान्येकादश माध्यंदिने द्वादश तृतीयसवने सर्वानेन्द्रानेकादशकपालाननुस- वनमेके समामनन्ति " इति । 
। 
पूर्ववदत्रापि प्रश्नोत्तराभ्यां पुरोडाशानामिन्द्रदेवताकत्वं दर्शयति-- 
तदहुः | यहसूनां प्रातःसवनम् । रुद्राणां माध्य॑दिन॒‍ सव॑नम् । विश्वे॑षां दे॒वानां॑ तृतीय- सव॒नम् । अथ॒ कस्मा॑दे॒तेषा ँ हविषामिन्द्र॑मे॒व 
। यजन्तीति । एता नं देवता इतिं ब्रूयात् । एतैर्हविर्भिरभि॑िषज्य स्त॒स्मादितिं ( ४ ), इति । 
एकविश आस्तृतीयसवने प्रातः सवनं पञ्च च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके पञ्चमाध्याये 
एकादशोऽनुवाकः ॥ ११ ॥ 
धानादिवाक्यात्पुरोडाशवाक्यं व्याख्येयम् । यद्यपि न धानादयः पुरोडा- शास्तथाऽपि पुरोडाशसाहचर्याच्छत्रिन्यायेन पुरोडाशा इति व्यवहारः । यथै- कस्मिन्नेव च्छत्रिणि सत्यपि च्छत्रिणो गच्छन्तीति सर्वेषु च्छत्रित्वव्यवहार- स्तद्वत् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डे पञ्चमप्रपाठक एकादशोऽनुवाकः ॥ ११ ॥ 
प्रपा ० १ अनु० १२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ पचमे द्वादशोऽनुवाकः । 
२७७ 
एकादशे सवनीय पुरोडाशाः प्रपञ्चिताः । अथ द्वादशे सप्त च्छन्दांसि प्रपश्यन्ते । तत्राssदौ श्रायन्तीयवारवन्तीयनामनिरुक्तिद्वारा प्रशंसति 
तस्या वचोऽवपादाद॑विभयुः । तमे॒तेषु॑ स॒प्तमु 
छन्दः स्वयन् । यदयन् । तच्छ्रा- यन्तीर्यस्य श्रायन्तीयत्वम् । यदवारयन् । तद्वा॑रव॒न्तय॑स्य॒ वारवन्तीयत्वम्, इति । 
योऽयमादित्य आकाशमार्गे संचरति सोऽयमधस्तात्पतिष्यतीत्येवं तस्याss- दित्यस्याधोदेशविपयात्पाताद्भीता देवास्तत्पातपरिहाराय तमादित्यमेतेषु गायत्र्यादिषु सप्तसु च्छन्दःसु स्थापितवन्तः । यस्मादेवाञ्छन्दांस्याश्रितवन्त- स्तस्मात्तेषु च्छन्दःसु गीयमानस्य सामविशेषस्य श्रायन्तीयं नाम संपन्नम् । यस्माच्छन्दः स्वादित्यं स्थापयित्वा तस्याधःपातं निवारितवन्तस्तस्मात्तेषु च्छन्दःसु गातव्यस्य सामविशेषस्य वारवन्तीयं नाम संपन्नम् । स्तोत्रकर्म- साधनानां श्रायन्तीयादिसाम्नामाधारत्वाच्छन्दांसि प्रशस्तानीत्यर्थः । 
तेषु च्छन्दः सु बृहतीं विशेषेण प्रशंसति- 
तस्या वा॑च॒ ए॒वाव॑पा॒दाद॑विभयुः । तस्म एतानिं सप्त च॑तुरुत्तराणि छन्दास्युपा॑द॒धुः । तेषामति त्रीण्यरिच्यन्त । न त्रीण्युद्भवन् (१) । स बृहतीमेवास्पृशत् । द्वाभ्यां- मक्षरा॑भ्याम् । अहोरात्राभ्य॑मे॒व इति । 
| 
" 
छन्दः स्वादित्यं स्थापयित्वाऽपि तेषां छन्दसां न्यूनाधिकभावेन कार्य- क्षमत्वाभावमाशङ्कमाना देवाः पुनरादित्यपाताद्भीताः सन्तस्तेष्वेव च्छन्दः स कार्यक्षममेकं छन्दोऽन्विच्छन्तस्तानि सप्तापि च्छन्दांस्यादित्यसमीपे स्थापि- तवन्तः । चत्वार्युष्णिगनुष्टुप्पतिर्बृहतीत्येतान्युत्तराणि येषां गायत्री त्रिलग- तीत्येषां प्रसिद्धानां मुख्यच्छन्दसां तानि मुख्यच्छन्दांसि चतुरुत्तराणि तानि च मिलित्वा सप्तसंख्याकानि तेषां सप्तानां मध्ये त्रीणि परिस्त्रिष्टुन- 
२७८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
गतीत्येतान्यत्यरिच्यन्त । यदा बृहतीं कृत्वा गानं क्रियते तदानीमेतेष्वप्यक्ष- राण्यधिकानि भवेयुः । तथा त्रीणि गायत्र्युष्णिगनुष्टुत्येितानि नोदभवन्नो- द्भूतानि बृहतीं पूरयितुं न समर्थानि कैश्चिदक्षरैन्यूनत्वात् । स च न्यूना- धिकभावः श्रुत्यैव दर्शयिष्यते । तदानीं स आदित्यस्नानि पडपि च्छन्दांसि 
। परित्यज्य बृहतीमेच स्वकार्यक्षमेयमित्येवं स्पृष्टवान् । सा च वृहती स्वकार्येषु षट्त्रिंशदक्षरेषु द्वे एवाक्षरे अहोरात्ररूपतामापाद्य ताभ्यामादित्यस्योपकरोति । तावताऽधः पातभीतिर्निवृत्ता । 
अथ प्रश्नोत्तराभ्यां वृहतीमहिमानं दर्शयति- 
तदहुः । कतमा सा देवार्क्षरा बृहती | यस्यां तत्प्रत्यति॑ष्ठत् । द्वाद॑श पौर्णमास्यः । द्वादशा- ष्टकाः । द्वादशामावास्यः । एषा वाव सा देवा- क्ष॑रा बृह॒ती (२) । यस्यां॒ तत्प्र॒त्यति॑ष्ठ॒दिति, इति । 
बृहती द्विविधा शब्दात्मिका देवतात्मिका चेति । तस्या अवयवभूतान्यक्ष- राणि च द्विविधानि शब्दात्मकानि देवतात्मकानि च । न क्षरत्येभिर्द्विविधैर- वयवैरिति व्युत्पत्त्या द्विविधा अप्यवयवा अक्षरशब्दवाच्याः । तत्र शब्दात्म- काक्षरावयवाः " पुनानः सोम " इत्यादिष्टक्षु प्रसिद्धाः । देवनारूपाक्षरात्र- यवैर्युक्ता देवतारूपा या बृहती तस्यामादित्यमण्डलं प्रतिष्ठितम् । सा च बृहती तदवयवाश्च कीदृशीति पप्रच्छुः । तत्राभिज्ञ उत्तरं व्रते । पौर्णमास्यः कृष्णाष्टम्योऽमावास्याश्च संवत्सरगताः सर्वा मिलित्वा देवतारूपा अक्षराव - यवाः । तत्संघातरूपेयं बृहती देवताऽऽदित्यमण्डलस्याssधारभूता तथा धारि तमादित्यमण्डलमधो न पततीति स्तोत्रगानकाले भावनार्थमिदं देवतारूपं निरूप्यते । 
अथ देवतारूपाणां छन्दसां संवादमुखेन सर्वेषां प्रशस्तं बृहतीरूपत्वं संपा- दयति- 
यानिं च छन्दास्यत्यरिच्यन्त । यानिं च नोद- भ॑वन् । तानि निवर्याणि हीनान्यमन्यन्त | 
। साऽत्र॑वीद्बृह॒ती। मामे॒व भू॒त्वा । मामुप॒स- 
प्रपा ० १ अनु०१२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
। 
य॒तेति॑ । च॒तुभि॑र॒क्षरैर॑नु॒ष्टुग्वृ॑ह॒तीं नोदभ॑वत् । चतुर्भिरक्षरैः प॒ङ्क्तर्बृह॒ती॒मय॑रिच्यत । तस्या॑मे॒तानि॑ चत्वार्यक्षराण्यपच्छिद्यांऽऽ 
(३) । ते 
बृहती एव भूत्वा । बृहतीमुप॒सम॑श्रयताम्, इति । 
२७९ 
यानि पङ्कयादीनि बृहत्या अधिकाक्षराणि यानि चानुष्टुवादीनि बृहत पूरयितुं न पर्याप्तानि तानि द्विविधान्यपि स्वमनस्येवममन्यन्त वयं निर्वार्याणि बृहतीकार्य संपादयितुमसमर्थान्यतो हीनान्यधमानीति तेषां खेदं दृष्ट्वा तत्परि- हारोपायं सा बृहती देवताऽब्रवीत् । हे छन्दांसि यूयं मामेव भूत्वा प्राप्य 
। मदीयामेवाक्षरसंख्यां धृत्वेत्यर्थः । ततो मामुपेत्य सम्यक्सेवध्वमिति । तत्रानु शुभोद्वात्रिंशदक्षरत्वादवृहत्याः पत्रिंशदक्षरत्वाच्चतुर्भिरक्षरैरियमनुवृहतीं पूर- यितुं न समर्था । पतेः पञ्चभिः पादैरुपेतत्वादेकैकस्य पादस्याष्टाक्षरत्वे सति चत्वारिंशदक्षरा पङ्गिः संपद्यते । चतुर्भिरक्षरैः पतिर्ब्रहत्या अधिका । तस्यां पङ्कौ विद्यमानान्येतानि चत्वार्यधिकाक्षराण्यपच्छियेयं बृहती न्यूनायामनु- शुभि स्थापितवती । ततस्ते पचनुष्टुभ वृहत्याचेव भूत्वा तां बृहतीमुपेत्य सम्यगसेवेताम् | एकस्य न्यूनाधिकयुग्मस्य बृहतीत्वं संपादितम् । 
अथान्ययोर्युग्मयोरपि तत्संपादयति- 
ho / 
अष्टाभिरक्षरैरुणिग्बृहतीं नोद्भवत् । अष्ट- भिर॒क्षरैस्त्रिष्टुम् बृंहतीमत्य॑रिच्यत । तस्या॑मे॒ता- न्य॒ष्टा॒व॒क्षरा॒ण्य॑ प॒च्छिद्या॑ऽऽवात् । ते बृहती एव भूत्वा । बृहतीमुपसमंश्रयताम् । द्वाद- शभिरक्षरेगयित्री बृहतीं नोदभवत् । द्वादश- भिरक्षरैर्जगती बृहतीमर्त्यरिच्यत । तस्य मे - तानि दार्दशाक्षरांण्यपच्छिद्याऽऽद्धात् (४) ते बृह॒ती एव भूत्वा । बृहतीमुप॒सम॑श्रयताम्, इति ।२८० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
उष्णिगष्टाविंशत्यक्षरा प्रसिद्धमन्यत् । 
अथानुसंधानार्थं रथरूपकं परिकल्पयति- 
सोऽब्रवीत्प्र॒जाप॑तिः । छन्दासि रथों मे भवत । यु॒ष्माभि॑र॒हमे॒तमध्वा॑न॒मनु॒संच॑रा॒णीति॑ । तस्य॑ 
गायत्री च जग॑ती च पक्षाव॑भवताम् । उष्णिक्कं त्रिष्टुप्च प्रष्ट । अनुष्टुपच॑ प॒ङ्क्तव॒ यो॑ । बृ॒हत्ये॑वोद्वर॑भवत् । स ए॒तं छि॑न्दोर॒थमा॒स्थाय॑ । ए॒तमध्वा॑न॒मनु॒सम॑चरत् । ए॒त‍ ह वै छंन्दोर- । थमा॒स्थाय॑ । ए॒तमध्वा॑न॒मनु॒संच॑रति । येने॑ष 
ए॒तत्सं॒चर॑ति । य एवं 
विद्वान्सोमे॑न 
यज॑ते । यचैनमेवं वेद ( ५ ), इति । 
अभव॒न्वाव सा देवार्क्षरा बृह॒त्य॑दधाद्वाद॑शाक्षरा॑ण्यपच्छिद्यदधादास्थाय षट् च॑ ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके पञ्चमाध्याये द्वादशोऽनुवाकः ॥ १२ ॥ 
अग्नेः कृत्तिका यत्पुण्यं दे॒वस्य॑ सवितुर्ब्रह्मवादिनः कत्यृतमेव देवा वा आयुष इन्द्रो दधीचो देवासुराः स प्रजापतिः स समुद्रो ये वै चत्वारस्तस्यां वाचो द्वादश । अग्नेः कृत्तिका देवगृहा वा ऋतमेवयमेव तिस्रः परांचीर्ये वै चत्वारो नर्वपञ्चाशत् । 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके 
पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥ 
स प्रजापतिरादित्यरूपेणाऽऽकाशमार्गे गन्तुमेवमुवाच । हे छन्दांसि गाय- ज्यादीनि यूयं मदर्थं रथाकारं प्रामुत । रथाकारैर्युष्माभिरहमेतमाकाशाध्वानम- नुदिनं संचराणीति । ततस्तस्य प्रजापतेर्गमनार्थं गायत्री जगत्यौ पक्षौ रथस्य 
盡 
प्रपा ० १ अनु० १२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
1 
२८१ 
चक्रे अभवताम् । उष्णिक्त्रिष्टुभौ प्रष्ट्यावीषारूपे दीर्घकाष्ठे अभवताम् । अनु- टुप्पयौ धुरि योजनीयावश्वावभवताम् । बृहत्येवोद्धिरूर्ध्वस्थापनीया पीठस- मानोपवेशनफलकरूपाऽभूत् । स प्रजापतिस्तादृशं रथमारुह्यानुदिनमेतन्मार्ग संच- रति । यः पुमानेवं रथमनुसंधानः सोमेन यजते यश्चैनं रथमेवं ध्यायति स एष उभयविधोऽपि पुरुषो येनाव्वनैष प्रजापतिरेतद्दृश्यमानं स्थानं संचरति तमेतमेवाध्वानं छन्दोरथमारूढोऽनुदिनं संचरति । अत्रैवं विद्वान्सोमेन यजत इति वाक्य एवंशब्देन देवासुरा इत्याद्यनुवाकचतुष्टयोक्तः साङ्गः सोमयागम- कारः परामृश्यते । अतोऽयं सोमयागस्य प्रयोगविधिर्द्रष्टव्यः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाये प्रथमकाण्डे पञ्चमप्रपाठके द्वादशोऽनुवाकः ॥ १२ ॥ अथास्य प्रपाठकस्यानुवाकार्थः संगृह्यते- 
૬૬ 
नक्षत्राख्येष्टका मत्राः पञ्चमाद्ये समीरिताः । नक्षत्रद्वारकः पुण्यः काल उक्तो द्वितीयके ॥ १ ॥ 
यायावर्भाग तृतीये समुदीरितौ । 
तुर्ये पात्रोक्तिरन्यस्मिन्मत्रा पनगाः श्रुताः || २ पठे तद्ब्राह्मणं मत्रा इष्टकार्या द्वयोः श्रुताः । चतुर्षु नवमाद्येषु साङ्गः सोम उदीरितः ॥ ३ ॥ औपानुवाक्यरूपः स्यात्पञ्चमोऽयं प्रपाठकः । ब्राह्मणं राजसूयस्य प्रोक्तं षष्ठे च सप्तमे ॥ ४ ॥ अष्टमे संहितायां तु समत्रा विधयः श्रुताः । विधिव्याख्यानरूपत्वादनुब्राह्मणमुच्यते ॥ ५ ॥ प्रतिप्रपाठकं तत्रानुवाका दश वर्णिताः । पठस्याsssनुमत्याद्या इष्टयोऽथ द्वितीयके ॥ ६ ॥ वैश्वदेवहवींषि स्युस्तदङ्गानि तृतीयके । वरुणस्य प्रवासाः स्युस्तुर्ये शेषस्तु पञ्चमे ॥ ७ ॥ साकमेधास्तु पष्ठे स्युस्तच्छेषः सप्तमे भवेत् । अष्टमे पितृयज्ञः स्यात्तच्छेपो नवमे स्मृतः ॥ ८ ॥ दशमे त्र्यम्बकाणि स्युरिति षष्ठः समापितः । सप्तमा गुनासीरीयेन्द्रतुर्ये उभे तथा ॥ ९ ॥ पञ्चाध्मीयमपामार्गहोमाश्चत्वार ईरिताः । 
द्वितीये देविकादीनि तृतीये रत्निनां हविः ॥ १० ॥ 
૨૮૨ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् [ १ प्रथमकाण्डे- 
तुर्ये हविर्देवसुवां पञ्चमे तु जलाहृतिः । 
षष्ठे स्याज्जलसंस्कारो दिग्जयध्यानमुत्तरे || ११ || अभिषेकोऽष्टमे प्रोक्तो रथारोहणमुत्तरे । 
दशमे सेव्यते सर्वैः सप्तमोऽयं प्रपाठकः ।। १२ ।। अष्टमाद्ये हवींषि स्युः संसृपां दशपेयकः । द्वितीये वेष्टयोऽन्यस्मिंश्चतुर्थे प्रयुजां हविः ॥ १३ ॥ सौत्रामणिर्द्वयोः प्रोक्तः पवित्राहस्तु सप्तमे । अभिषेच्योऽप्यष्टमे तु विशेषः साममन्त्रयोः ॥ १४ ॥ शेषोऽभिषेकगेऽन्यस्मिन्दशमे तु द्विरात्रकः । 
॥ 
क्षत्रस्य धृतिरित्येवमष्टमोऽयं प्रपाठकः || १५ ॥ अक्षरार्थः संहितायां तन्मन्त्रविधिभिः सह || 
व्याख्यातोsवेक्ष्यतां तत्र काण्डोऽतोऽत्र समापितः ।। १६ ।। वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । 
पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १७ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय- तैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमकाण्डे पञ्चमषष्ठसप्तमाष्टमप्रपाठकाः समाप्ताः || ५ || ६ ॥ ७ ॥ ८ ॥ 
इति श्रीराजाधिराजपरमेश्वर वैदिकमार्गप्रवर्तकश्रीवीरबुक्कराजाज्ञापालकेन माधवामात्येन विरचिते वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये प्रथमकाण्डः समाप्तः ॥१॥ 
( मूलक्रमेण - अष्ट ० १ अध्या० ५ अनु० १२ (४८) 
( भाष्यक्रमेण - कां ० १ प्रपा० ८ अनु० ४२ (६८) 
प्रपा० ६ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
२८३ 
अथ प्रथमाष्टके षष्ठः प्रपाठकः । 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
। 
। 
अनु॑मत्यै पुरोडाश॑म॒ष्टाक॑पालं निर्व॑पति । ये प्रत्यञ्चः शम्या॑या॒ अव॒शय॑न्ते । तन्नैर्ऋतमेर्ककपालम् । इयं वा अनु- मतिः । इयं निर्ऋतिः । नैर्ऋतेन पूर्वेण प्रच॑रति । पाप्मा- नमेव निर्ऋतिं पूर्वी निवेदयते । एकैकपालो भवति । एकधैव निर्ऋतिं निरर्वदयते । यदहु॑त्वा गार्हपत्य ईयुः ( १ ) रु॒द्रो भू॒त्वाऽग्निर॑नु॒त्थाय॑ । अ॒ध्व॒र्यु च॒ यज॑मानं च हन्यात् । वीहि स्वाहाऽऽहु॑तिं जुषाण इत्या॑ह । आहु॑त्यैवैन शमयति । नार्ति- मार्छत्यध्व॒र्युर्न यज॑मानः । ए॒कोल्मुके न॑यन्ति । तद्धि निर्ऋत्यै भागधेयम् । इमां दिशं नयति । एषा वै निर्ऋत्यै दिक् । स्वायमेव दिशि निर्ऋतिं निरवद्यते ( २ ) । स्वकृ॑त इरिणे जुहोति प्रदरे व । एतद्वै निर्ऋत्या आयत॑नम् । स्व एवाऽऽयर्तने निर्ऋतिं निरर्व॑द॒यते । एष ते निर्ऋते भाग इत्याह । निर्दिश- त्येवैना॑म् | भूते॑ ह॒विष्म॑त्यसीत्या॑ह । भूति॑मे॒वोपाव॑र्तते । मुञ्चे- 
। । मम हस इत्याह । अहंस एवैनं मुञ्चति । अङ्गुष्ठाभ्यां जुहोति (३) । अन्तत एव निर्ऋतिं निरर्वदयते । कृष्णं वासः कृष्णनू॑षं दक्षि॑णा । ए॒तद्वै निर्ऋत्यै रूपम् । रूपेणैव निर्ऋतिं निर्व॑यते । अप्रतीक्षमाय॑न्ति । निर्ऋत्या अन्त- हित्यै । स्वाहा नमो य इदं चकारेति पुनरेत्य गाईंपत्ये जुहोति । 
। 
। 
२८४ 
। 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
1 
आहु॑त्यैव न॑म॒स्यन्तो॒ गार्हपत्यमुपाव॑र्तन्ते । आ॒नुम॒तेन॒ प्रच॑ - रति । इयं वा अनु॑मतिः ( ४ ) । इ॒यमे॒वास्मै॑ रा॒ज्यमनु॑म- न्यते । धे॒नुर्दक्षि॑णा । इ॒मामे॒व धेनुं कुरुते । आदित्यं चरुं नि- वैपति । उभयीष्वेव प्रजास्वभिषिच्यते । दैवी॑षु च मानु- षीषु च । वरो दक्षिणा । वरो हि राज्य समृ॑ध्यै । आग्नावे- ष्णवमेकदशकपालं निर्वपति | अग्निः सर्वा देवताः (५) । विष्णु॑र्य॒ज्ञः । दे॒वता॑श्चैव य॒ज्ञं चाव॑रुन्थे । वामनो वही दक्षिणा । यः । तेना॑ग्नयः । यदा॑मनः । तेन॑ वैष्णवः समृद्धये । अग्नीषोमीयमेकादशकपालं निर्वपति । अग्नीषोमाभ्यां वा इन्द्रो॑ वृ॒त्रम॑हन्निति । यद॑ग्नीषोमीयमेकादशकपालं निर्वपति ६ ) । वानमेव विजित्यै । हिरण्यं दक्षिणा समृद्धचै । इन्द्रो 
। वृ॒त्रश् ह॒त्वा । दे॒वता॑भिश्चेन्द्रि॒येण॑ च॒ व्य॑र्ध्यत । स ए॒तमे॑न्द्रा- ग्नमेर्कादशकपालमपश्यत् । तं निर॑व॒त् । तेन वै स देव- श्वेन्द्रियं चावरुन्धे । यदे॑न्द्रानमेका॑द॒शकपालं निर्वप॑ति । दे॒वता॑श्चैव तेने॑न्द्रि॒यं च यज॑मानोऽव॑रुन्धे । ऋषभ वही दक्षिणा (७) । यद्दी । तेना॑ऽऽग्ने॒यः । यवृ॑ष॒भः । तेनैन्द्रः समृद्धये । आग्नेयमष्टाक॑पालं निर्व॑पति । ऐन्द्रं दधि॑ । यदा॑ग्ने॒ भव॑ति । अ॒ग्निर्वै य॑ज्ञमु॒खम् । य॒ज्ञमु॒खमे॒वधि॑ पु॒रस्ता॑त् । यद॒न्द्रं 
1 दधि॑ ( ८ ) इन्द्रि॒यमे॒वाव॑रुन्धे । ऋषभो वही दक्षिणा । यह॒ही । तेना॑ऽऽग्ने॒यः। यह॑ष॒भः । तेनैन्द्रः समृ॑द्ध्यै । याव॑ती॒र्वै 
। । 
। 
1 
। 
प्रपा ०६ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
प्रजा 
२८५ 
ओष॑धीनामहु॑तानमाश्नन् । ताः परा॑भवन् । आग्र- य॒णं भ॑वति हु॒तद्या॑य । यज॑मान॒स्याप॑रा॒भावाय ( ९ ) । देवा वा ओष॑धीप्वाजिम॑युः । ता इन्द्राग्नी उर्दूजयताम् । तावे- 
। तमैन्द्रानं द्वादशकपालं निर॑त्र॒णम् । यदैन्द्रनो भवत्यु - जिये । द्वादशकपालो भवति । हार्दश मासाः संवत्सरः । संवत्सरेणैवास्मा॒ अन्न॒मव॑रुन्धे । वैश्वदे॑व॒श्व॑ति । वैश्वदेवं वा अन्नम् । अन्न॑मे॒वास्मै॑ स्वदयति ( १० ) । प्रथमजो वत्सो दक्षिणा समृद्ध | सौम्यः श्यामाकं चरुं निर्वपति । सोमो वा अंकृष्टपचस्य राज | अकृष्टपच्यमेवास्मै स्वदयति । वासो दक्षिणा । सौम्य‍ हि देवर्तया वासः समृद्ध्यै । सर॑स्वत्यै च॒रुं निर्व॑पति । सर॑स्व॒ते च॒रुम् । मिथुनमे॒वाव॑रुन्धे । मिथुनौ गावो॒ दक्षि॑णा॒ समृ॑द्ध । एति॒ वा ए॒ष य॑ज्ञमु॒खादृद्धया॑ः । योऽग्ने- दे॒वता॑या॒ एति॑ । अष्टावेतानं हवी भवन्ति । अष्टाक्षरा गाय॒त्री । गा॒य॒त्रऽग्निः । तेने॒व य॑ज्ञमु॒खादृद्वया॑ अ॒ग्नेर्दे॒वता॑ । यैनैति ॥ ११ ॥ 
1 
ई॑यु॒न॒रव॑द॒यतेऽङ्गुष्ठाभ्य॑ जुहोत्यनुंमतिर्देवतां निर्वपति वही दक्षिणा यदैन्द्रं दध्य- राभावाय स्वदयति गावौ दक्षिणा समृ॑द्ध्यै षट् च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके षष्ठाध्याये 
प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
२८६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् [१ प्रथमकाण्डे- 
अथ षष्ठे द्वितीयोऽनुवाकः । 
। 
वैश्वदेवेन वै प्रजापतिः प्रजा अंसृजत । ताः सृष्टा न प्राज- यन्त । सेोऽग्निर्रकामयत । अहमिमाः ज॑नयेयमिति । स प्रजाप॑तये शुचंमदधात् । सेोऽशोचत्प्रजामिच्छमा॑नः । तस्मा- 
। द्यं च॑ प्र॒जा भुनक्ति यं च न । तावुभौ शेचितः प्रजामिच्छ- मा॑नौ । तास्वग्निमय॑सृजत् । ता अग्निरध्यैव ( १ ) सोमो रेतेोऽधात् । सवि॒ता प्रार्जनयत् । सर॑स्वती वाच॑मदधात् । 
। पू॒षाऽपेोषयत् । ते वा ए॒ते त्रिः सं॑वत्स॒रस्य॒ प्रयु॑ज्यन्ते । ये दे॒वाः पुष्टिपतयः । संवत्सरो वै प्रजापतिः । संवत्सरेणैवास्मै प्रजाः प्राज॑नयत् । ताः प्रजा जाता मरुतेोऽनन् । अस्मानपि न प्रायु॑क्षतेतिं (२) स एतं प्र॒जाप॑तिर्मारुतः सप्तर्कपालमपश्यत् । तं निर्व॑त् । ततो वै प्रजाभ्यो॑ ऽल्पत । यन्मा॑स्तो निरू (रु ? ) प्यते । यज्ञस्य क्लृप्त्यै । प्रजानामर्घाताय । सप्तर्कपालो भवति । सप्त गुणा वै मरुतः । गणश एवास्मै विशं कल्प- यति । स प्रजाप॑तिरशोचत् ( ३ ) याः पूर्वीः प्रजा असृ॑क्षि । मरुतस्ता अवधिषुः । कथमर्पराः सृजेयेति । तस्य शुष्म- आण्डं भूतं निर॑वर्तत । तद्व्युर्दहरत् । तद॑पोषयत् । तत्प्राज- 
1 
। | 
। 
1 
यत । आण्डस्य वा एतद्रूपम् । य॒दामि । यद्व्युद्धर॑ति (४) प्र॒जा ए॒व तद्यज॑मानः पोषयति । वैश्वदे॒व्या॑मि भवति । वैश्व- देव्यों वै प्रजाः । प्रजा एवास्मै प्रज॑नयति । वार्जिनमार्नयति 
प्रपा ०६ अनु०३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
२८७ 
प्रजास्वेव प्रजा॑तासु रेतो॑ दधाति । द्यावापृथिव्यं एर्ककपालो भवति । प्र॒जा ए॒व प्रजा॑ता॒ द्यावा॑पृथि॒वीभ्या॑मुभयतः परिंट ह्णाति । देवासुराः संयंत्ता आसन् । सोऽग्निरब्रवीत् ( ५ ) मामग्रेऽयजत । मया मुखेनासुराज्ञ्जेष्यथेतिं । मा द्वितीय- मिति सोमे॑ऽब्रवीत् । मया॒ राज्ञ जेष्य॒थेति॑ । मां तृ॒तीय- 
। 
मिति सविता । मया प्रसूता जेप्य॒थेति॑ । 
। 
सरस्वती । इन्द्रियं वोऽहं धोस्यामीति । 
1 
मां च॑तुर्थीमित 
मां पञ्चममिति पू॒षा । मय प्रतिष्ठय जेष्यथेतिं ( ६ ) ऽग्निना मुखेनासु- रानजयन् । सोमे॑न॒ राज्ञ । स॒वित्रा प्रमृ॑ताः । सर॑स्वतीन्द्र- यमेधात् । पूषा प्रतिष्ठाऽऽसीत् । ततो वै देवा व्य॑ज॒यन्त । यदे- तानि॑ ह॒विषि॑ निरुप्यन्ते॒ विजि॑त्यै । नोत्त॑वे॒दमुप॑व॒पति । पशवो वा उत्तरवेदिः । अर्जाता इव तर्हि पशवः॑ः ( ७ ) ऐदित्य॑शोचव्युद्धर॑त्यन्नत्रोत्प्रतिष्ठयां जेष्यथेत्येतहिं पशवः ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके षष्ठाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
। 
अथ पष्टे तृतीयोऽनुवाकः । 
त्रिवृद्धर्हिर्भवति । माता पिता पुत्रः । तदेव तन्मि॑थु॒नम् । उल्वं॒ गर्भो ज॒रायु॑ । तदे॒व तन्मि॑थु॒नम् । त्रे॒धा ब॒र्हिः सन॑द्वं भवति । त्रयं इमे लोकाः । एष्वेव लोकेषु प्रति॑ितिष्ठति । 
। एकधा पुनः संनद्धं भवति । एक इव हायं लोकः ( १ ) । 
२८८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
अ॒स्मिन्नेव तेन॑ लोके प्रतितिष्ठति । प्र॒भुवो॑ भवन्ति । प्रथम- 
। 
जामेव पुष्टिमव॑रुन्धे । प्रथमजो वत्सो दक्षिणा समृद्ध्यै । पृष- दाज्यं गृह्णाति । प॒शवो॒ वै पृ॑षदा॒ज्यम् । प॒शूने॒वाव॑रुन्धे । 
। 
पञ्चगृहीतं भ॑वति । पाङ्क्ता हि प॒शवः॑ः । ब॒हुरूपं भ॑वति ( २ ) । बहुरूपा हि पशवः समृ॑द्ध्यै । अग्निं मन्यन्ति । अग्नि- मुखा वै प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा अ॑सृजत । यद॒ग्निं मन्य॑न्ति । अ॒ग्नि- सुखा एव तत्प्रजा यज॑मानः सृजते । नर्व प्रजाया ईज्यन्ते । नवा॑नूया॒जाः । अ॒ष्टौ ह॒विषि॑ । वा॑घा॒रौ । द्वावा॒ज्य॑ भाग 
। 
1 
(३) । त्रिशत्पद्यन्ते । त्रिशक्षरा विराट् । अने॑ 
। विराट् । विराजैवान्नाद्यमव॑रुन्धे । यज॑मानो वा एक॑कपालः । तेज आय॑म् । यदेककपाल आय॑मान॒य॑ति । यज॑मान॒मे॒व तेज॑सा सम॑र्धयति । यज॑मानो वा एक॑कपालः । प॒शव॒ आज्य॑म् ( ४ ) यदेककपाल आय॑मान॒य॑ति । यज॑मान॒मे॒व पशुभिः सम॑र्धयति । यदप॑मान॒ये॑त् । अल्प एनं पशव भुञ्जन्त उप- तिष्ठेरन् । यदु॒ह्वा॑नयेत् । ब॒हव॑ एनं पशवो मु॑ञ्जन्त॒ उप॑तिष्ठेरन् । बह्वनीया॒ऽऽविःपृ॑ष्ठं कुर्यात् । ब॒हव॑ ए॒वैन॑ प॒शवो॒ यु॒ञ्जन्त॒ उप॑ति- न्ते । यज॑मानो॒ वा ए॒क॑कपालः । यदेक॑कपालस्याव॒द्येव ( ५ ) । यज॑मान॒स्याव॑द्येत् । उद्या मद्येद्यज॑मानः । प्रव मीयेत । स॒कृदे॒व हो॑त॒व्य॑ः । स॒कृदि॑व॒ हि सु॑व॒र्गो लो॒कः । हुत्वा ऽ- भिजु॑होत । यज॑मान॒मे॒व सु॑वर्गे लोकं गमयित्वा । तेज॑सा॒ 
। 
प्रपा ०६ अनु०३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
२८९ 
सम॑र्धयति । यज॑मानो॒ वा एककपालः । सुवर्गो लोक आहवनी- यः ( ६ ) । यदेककपालमाहवनीयें जुहोति॑ि । यज॑मानमेव 
। 
सुवर्गे लोकं ग॑मयति । यद्वस्ते॑न॒ जुहुयात् । सुवर्गलोका- 
। द्यज॑मान॒मव॑विध्येत् । स्रुचा जु॑होत । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ 
। 
। 
1 
सम॑ष्ट्यै । यत्प्राद्येत । देवलोकमभिर्जयेत् । यद्दक्षिणा पि॑तृलो॒कम् । यत्प्र॒त्यक् ( ७ ) | रक्षासि य॒ज्ञ‍ ह॑न्युः । यदुदु । मनुष्यलोकम॒भिर्जयेत् । प्रति॑िष्ठित होत॒व्य॑ः । एकैक- पालं वै प्र॑तितिष्ठ॑न्तं॒ द्यावा॑पृथि॒वी अ॑नु॒प्रति॑तिष्ठतः । द्यार्वा - पृथिवी ऋतवः । ऋतून्य॒ज्ञः । यज्ञं यज॑मानः । यज॑मानं प्रजाः । तस्मात्प्रतिष्ठित होतव्यः ( ८ ) । वाजिनों यजति । अनिर्वायुः सूर्यः । ते वै वा॒जिन॑ः । तानेव तद्य॑जति । अथो खल्वा॑हुः । छन्दासि वै वाजिन इति । तान्येव तद्य॑जति । ऋक्सामे वा इन्द्र॑स्य हरी सोमपानौं । तयः 
1 
द्या 
1 
परिधय॑ आधन॑म् । वार्जनं भगधेय॑म् ( ९ ) । यदप्रहृत्य परि॒वीञ्जुहुयात् । अ॒न्तरा॑धानाभ्यां॑ वा॒ संप्रय॑च्छेन् । प्रहृत्यं परिधीञ्जुहोति । निरोधानाभ्यामेव द्या संप्रयच्छति । ब॒र्हिषि॑ विषञ्चन्वाजि॑न॒मान॑यति । प्र॒जा वै 
1 
ब॒र्हिः । रेतो 
fe । 
वाजि॑नम् । प्र॒जास्वे॒वतो॑ दधाति । समुप॒हूर्य 
भक्षयन्ति । 
1 
ए॒तत्सोमपी॒था ह्येते । अथो आत्मन्नेव रेतो॑ धते । यज॑मान 
३७ 
1२९० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ९ प्रथमकाण्डे- 
उत्तमो भ॑क्षयति । प॒शवो॒ वै वाज॑िनम् । यज॑मान॒ ए॒व पशु- 
न्प्रति॑ष्ठापयन्ति (१० ) 
लोको बहुरूपं भ॑वत्याज्यभागौ पशव आज्य॑मवद्येदा॑हवनीयः प्रत्यक्त- स्मात्प्रति॑ष्ठत होत॒व्या॑ भाग॒धेय॑मे॒ते चत्वारिं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके षष्ठाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अथ षष्ठे चतुर्थोऽनुवाकः । 
प्रजाप॑तिः सविता भूत्वा प्रजा अमृजत । ता ऐनमत्य॑म- न्यन्त । ता अ॑स्मा॒दपा॑क्रामन् । ता वरु॑णो भूत्वा प्र॒जा वरुणे- नाग्राहयत् । ताः प्र॒जा वरु॑ण॒गृहीताः । प्र॒जाप॑ति॒ पुन॒रु- पा॑धावन्ना॒थमि॒च्छमा॑नाः । स ए॒तान्प्र॒जाप॑तिर्वरुणप्रधा॒सान॑- पश्यत् । तां नखपत् । तैर्वै स प्र॒जा व॑रुणपाशाद॑मुञ्चत् । यद्द॑रुणप्रवासा नि॑रुप्यन्ते॑ ( १ ) । प्रजानामर्वरुणग्राहाय । तासां दक्षिणो बाहुन् आसीत् । सव्यः प्रमृ॑तः । स एतां द्वितीयां दक्षिणतो वेदमुर्दहन् । ततो वै स प्रजानां दक्षिण- बाहुं प्रासा॑रयत् । यद्वि॒तीयो॑ दक्षिण॒तो वेदि॑मु॒द्धन्ति॑ । प्रजा- ना॑मे॒व तद्यज॑मानो॒ दक्षि॑णं बाहुं प्रसा॑रयति । तस्मा॑च्चातुर्मा- स्यया॒ज्य॑मुष्मिँल्लो॒क उ॑भ॒यावा॑हुः । य॒ज्ञाभि॑जत ह्य॑स्य । 
| पृथ॒मा॒त्राद्देद॒ अस॑भन्ने भवतः ( २ ) । तस्मा॑त्पृथ॒मा॒त्रं व्यसौ । उत्तरस्यां वेद्यमुत्तरवेदिमुप॑वपति । पशवो वा 
। 
1 
। 
। 
। 
। 
प्रपा० ६ अनु०४] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
२९१ 
1 
उत्तरवेदिः । पशूने॒वाव॑रुन्धे । अथ यज्ञपरुषोऽर्नन्तरित्यै । ए॒तद्ब्रह्मणान्ये॒व पञ्च॑ ह॒विषि॑ । अथैष ऐन्द्रानो भ॑वति । प्राणापानौ वा ए॒तौ दे॒वाना॑म् । यदि॑न्द्रा॒ग्नी । यदे॑न्द्रा॒ग्नो भ॑वति (३) । प्राणापा॒नावे॒वाव॑ रुन्थे । ओजो॒ बल॑ वा ए॒तौ दे॒वाना॑म् । यदिन्द्राग्नी । यन्द्रानो भवति । ओजो बलमेवावरुन्धे । मारुत्यांमिक्षां भवति । वारुण्य मिक्ष । मेषी च॑ मेषश्च॑ भवतः । मिथुना एव प्रजा वरुणपाशान्मुञ्चति । लोमशौ भ॑व॒तो मेध्यत्वाय॑ ( ४ ) । शमीपर्णान्युप॑वपति । वासमेवा- भ्यामपि॑यच्छति । प्र॒जाप॑तिम॒न्नाद्यं नोपा॑न॒मत् । स ए॒तेन॑ शतेभ्मेन हविषाऽन्नाद्यमरुन्ध । यत्प॑रःशतानि॑ शर्माप- र्णानि भवन्ति । अन्नाद्यस्याव॑रुद्वयै । सौम्यानि वै करीराणि । सौम्या खलु वा आहु॑तिर्दिवो वृष्टिं च्यावयति । यत्करीराणि भव॑न्ति । सौम्ययै॒वाऽऽहु॑त्या दि॒वो दृष्टिमव॑रुन्धे । काय एकक- पालो भवति । प्र॒जानां॑ क॒न्त्वाय॑ । प्रतिपूरुषं क॑रम्भपा- त्राणि भवन्ति । जाता एव प्रजा व॑रुणपाशान्मुञ्चति । एक- मर्तिरिक्तम् । जनिष्यर्माणा एव प्र॒जा व॑रुणपाशान्मु॑ञ्चति (५) । 
| 
। 
निरूप्यन्तं भवतो भवति मेध्यत्वायं रुन्धे पट् च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके पष्टाध्याये. 
चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
14 
२९२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
अथ षष्ठे पञ्चमोऽनुवाकः । 
। 
उत्त॑रस्यां वेद्या॑मन्यानि॑ हवीषि सादयति । दक्षिणायां मारुतीम् । अपधुरमेवैनां युनक्ति । अथो॒ ओज॑ ए॒वाऽऽसा॒मव॑- हरति । तस्माद्ब्रह्मणश्च क्षत्राच्च विशोऽन्यतोऽपक्रमिणीः । मारुत्या पूर्वया प्रचरति । अनृ॑त॒मे॒वाव॑य॒जते । वारुण्योत्त॑रया अन्तत एवं वरु॑ण॒मव॑य॒जते । यदेवाध्वर्युः करोतिं ( १ ) | तत्प्रतिप्रस्थाता करोति । तस्माद्यच्छ्रेयान्करोति॑ि । तत्पा- पीयान्करोति । पत्नीं वाचयति । मेध्या॑मे॒वैनं करोति । अथो॒ तप॑ ए॒वैना॒मुप॑ नयति । यज्जा॒रः सन्तं॒ न प्र॑ब्रूयात् । प्रियं ज्ञाति‍ रुन्ध्यात् । असौ में जार इति निर्दिशेत् । निर्दिश्यैवैनं वरुणपाशेनं ग्राहयति (२) । प्रधास्यन्हवा- मह॒ इति॒ पत्नी॑मु॒दान॑यति । अतैवैनम् । यत्पत्नी पुरो- नुवा॒क्या॑मनुब्रूयात् । निर्व॑यो॒ यज॑मानः स्यात् । यज॑मानोऽ- 
। 
। वाह | आत्मन्नेव वीर्यं धत्ते । उभौ याज्याः सवीर्य - 
| त्वाय॑ । यद्वा यदर॑ण्य॒ इत्याह । यथोदितमेव वरु॑ण॒मव॑य - जते । य॒जमानदे॒व॒त्यो॑ वा आ॑व॒नीर्यः (३) । [* भ्रातृ॑व्यदे- 
। व॒त्यो॑ दक्षि॑णः । यदा॑हव॒नये॑ जुहुयात् । यज॑मानं वरुणपा॒शेन॑ ग्राहयेत् । दक्षि॑णे॒मजु॑होत । भ्रातृ॑व्यमेव व॑रुणपाशेन॑ ग्राहयति । शूर्पेण जुहोति । अन्य॑मे॒व वरु॑ण॒मव॑य॒जते । शीर्ष- 
ता कण्डिकेयं पदपातभ्रमेण दण्डपातभ्रमेण वाऽष्टपदा जाता । 
. 
प्रपा ०६ अनु०९ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
२९३ 
धिनिधाय॑ जुहोति । शीर्षत एव वरु॑ण॒मव॑य॒जते । प्रत्यङ्क्ति- पृ॑ञ्जुहोति (४) ।] प्र॒त्यङेव व॑रुणपा॒शान्निर्मुच्यते । अक्र॒न्क- र्म कर्मकृत इत्या॑ह । दे॒वान॒णं नव॒दाय॑ । अनृ॒णा गृ॒हानु- 
। 
पप्रेतेति वावैतदाह । वरु॑ण॒गृहीतं वा एतद्य॒ज्ञस्य॑ । यद्यजु॑षा गृहीतस्या॑तिरिच्य॑ते । तुपा॑श्च निष्कास । तुषैश्च निष्का- 
। सेर्न चावभृथमवैति । वरु॑णगृहीतेनैव वरुणमर्वयजते । अपऽ- वभृथमवैति ( ५ ) । अप्सु वै वरुणः । साक्षादेव वरु॑णम- व॑ज॒ते । प्रति॑यु॒तो वरु॑ण॒स्य पाश इत्याह । वरुणपाशादेव निर्मुच्यते । अप्रतीक्षमाय॑न्ति । वरु॑ण॒स्यान्तर्हित्यै । एवोऽ- स्येविषीमहीत्याह । समिधैवानं नमस्यन्तं उपाय॑न्ति । तेजोऽसि तेजो मयि घेहीत्या॑ह । तेज॑ ए॒वाऽऽत्म॒न्व॑त्ते ( ६ ) 
कवती 
करोति ग्राहयत्याहवनीयस्तिष्ठ होत्यऽवभूथमेवेति धत्ते || 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके पष्ठाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
अथ पठे पोsनुवाकः 1 
दे॒वासुराः संय॑त्ता आसन् । सोऽग्निरब्रवीत् । ममेयमन - त॒नूः । तां प्रणीत । अथासु॑रान॒भिर्भविष्य॒थेति॑ । ते देवा अग्नयेऽनीकवते पुरोडाशमष्टाकपालं निखपन् । सो॑ऽग्निरनीकवा॒न्स्वेन॑ भाग॒धेये॑न प्रा॒तः । चतुर्घाऽनीकान्यज- 
। 
२९४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [१ प्रथमकाण्डे- 
1 
नयत । ततो॑ दे॒वा अभ॑वन् । पराऽसुराः (१) । यद्मयेऽन- कवते पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपति । अग्निमेवानीकवन्त‍ स्वेन॑ भागधेये॑न प्रीणाति । सोऽग्निरनीकवान्स्वेनं भागधेयेन प्रीतः । चतुर्वाऽनीकानि जनयते । असो वा आ॑दि॒त्यो॑ऽग्नि- रनकवान् । तस्य॑ रश्मयोऽनी॑कानि । साकः सूर्येणो- द्य॒ता निर्व॑ति । सा॒क्षादे॒वास्मा॒ अनी॑कानि जनयति । ते सुराः परा॑जिता यन्त॑ः । द्यावा॑पृथि॒वी उपा॑यन् ( २ ) । ते दे॒वा म॒रुद्भय॑ः सतप॒नेभ्यश्वरुं निर॑व॒पन् । तान्द्यावष्टाथ- 
। वी॒भ्य॑मे॒वोभयतः सम॑त॒पन् । यन्मरुद्रः सांतपनेभ्य॑श्वरुं निर्व॑प॑ति । द्यावा॑ष्टथिवीभ्या॑मे॒व तदु॑भ॒यतो॒ यज॑मानो॒ भ्रातृ॑ 
। व्यात्संत॑पति । मध्यंदिने निर्व॑पति । तर्हि हितेऽक्षिणष्टं त॑पति । च॒रुर्भ॑वति । स॒र्वत॑ ए॒वे॑ना॒न्त॑पति । ते दे॒वः श्ववि- 
। । 
ज॒यिन॒ः सन्त॑ः । सर्वासां दुग्धे गृ॒हमे॒धीय॑ च॒रुं निर॑व॒पन् 
I 
(३) । आशि॑ता ए॒वाद्योप॑वसाम । कस्य॒ वा हे॒दम् । कर्य 
। । वा॒ श्वो अ॑वि॒तेति॑ । स शृतो॑ ऽभवत् । तस्याहु॑तस्य॒ नाश्नन् । 
। । न हि दे॒वा अहु॑तस्या॒नन्ति॑ । ते॑ऽब्रुवन् । कस्मा॑ इ॒मः ।प्याम 
। इति॑ । म॒रुद्भ्यो॒ गृहमेधिभ्य इत्य॑ब्रुवन् । तं मरुद्भ्यो गृहमेधि- भ्यो॑ऽजुहवुः ( ४ ) । ततो॑ दे॒वा अभ॑वन् । पराऽसु॑राः । यस्यैवं वि॒दुषो॑ म॒रुद्भ्यो॑ गृहमेधिभ्यो॑ गृ॒हे जुह्वति । भव॑त्यात्मना॑ । परा॑ऽस्य॒ भ्रातृ॑व्यो भवति । यद्वै य॒ज्ञस्य॑ पाकचा क्रियते । पश- 
। 
प्रपा ०६ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
२९५ 
व्यं तत् । पाकत्रा वा एतत्क्रियते । यन्नेमा बर्हिर्भवति । न सामिधेनीरन्वाई ( ५ ) । न प्रयाजा इज्यन्ते । नानूयाजाः । य एवं वेद॑ । प॒शुमान्भ॑वति । आय॑भागौ यजति । यज्ञस्यैव चक्षुषी नान्तरेति । मरुतों गृहमेधिनो॑ यजति । भागधेयेनैवै- नान्समर्धयति । अग्निः स्वष्टकृतं यजति प्रतिष्ठित्यै । इडन्तो 
। 
। भवति । पशवो वा इडा । पशुष्वेवोपरिष्टात्प्रतितिष्ठति 
असुंरा अश्रयन्गृहमेत्रीयं चरुं निरंवपन्नजुहवुरन्वाहेन्तो भवति द्वेचं ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके पष्ठाध्याये पष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
Sali 
अथ परे सप्तमोऽनुवाकः । 
(६) ॥ 
यत्पत्नी गृ॒हमे॒धीय॑स्याश्रीयात् । गृहमेध्यैव स्या॑त् । वि त्व॑स्य यज्ञ ऋध्येत । यन्नाश्रीयात् । अगृ॑हमेधी स्यात् । नास्य॑ य॒ज्ञो व्यु॑ध्येत । प्रति॑वेशं पचेयुः । तस्या॑श्नीयात् । 
। 
गृहमेध्यैव भ॑वति । नास्य॑ य॒ज्ञो व्यु॑ध्य॒ते (१) । ते देवा गृह- मेधीये॑नेष्ट्वा । आर्शिता अभवन् । आहु॑ता॒भ्य॑ञ्जत । अनु- व॒त्सान॑वास॒यन् । तेभ्योऽसु॑राः क्षुधं प्राहि॑िण्वन् । सा दे॒वेषु॑ 
। 
1 
लो॒कमवि॑त्त्वा । असु॑रा॒न्पुर्नरगच्छन् । गृ॒हमे॒धीये॑ने॒ष्ट्वा । 
। आर्शता भवन्ति । आन॑तेऽभ्य॑ञ्जते (२) । अनु॑व॒त्सान्वा॑स- यन्ति । भ्रातृ॑व्यायैव तद्यज॑मानः क्षुधं प्रहि॑िणोति । ते देवा गृहमे॒धीये॑नेष्ट्ा । इन्द्रा॑य॒ निष्कासं न्यदधुः । अस्मानेव श्व 
| 
२९६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथम काण्डे - 
इन्द्रो निर्हितभाग उपावर्तितेतिं । तानिन्द्रो निर्हितभाग उपा वर्तत । गृहमेधीयेनेष्ट्वा | इन्द्रीय निष्कासं निर्दध्यात् । इन्द्रे एवैनं निर्हितभाग उपाव॑र्तते । गार्हपत्ये जुहोति ( ३ ) । भागधेयैनैवैन समर्धयति । ऋषभमाह्वयति । वषट्कार ए॒वास्य॒ सः । अथो॑ इन्द्रि॒यमे॒व तद्वी॒र्ये यज॑मानो॒ भ्रातृ॑व्यस्य वृङ्क्ते । इन्द्रो वृत्रः हत्वा । परां परावर्तमगच्छत् । अपारा- 
। धमिति मन्य॑मानः । सेऽब्रवीत् । क इदं वैदिष्यतीतिं । तेऽ- ब्रुवन्मरुतो वरं वृणाम है ( ४ ) | अर्थ वयं वैदाम | अस्मभ्यं - मे॒व प्र॑थ॒मः ह॒विर्नरु॑प्याता॒ इति॑ । त ए॑न॒मय॑क्रीडन् । तत्क्रीर्डिनां क्रीडित्वम् । यन्मरुद्रच॑ः क्रीडिभ्य॑ः प्रथम‍ हविर्निं- रुप्यते॒ विजि॑त्यै । सा॒‍ सूर्ये॑णोद्यता निर्व॑पति । एतस्मिन्वे लोक इन्द्रो वृ॒त्रम॑हन्समृ॑यै । एतद्ब्रह्मणान्येव पञ्च हवी - पिं । तह्मण ऐन्द्राग्नः । अथैष ऐन्द्रश्वरुभ॑वति । उद्धारं वा ए॒तमिन्द्र उद॑हरत । वृ॒त्रश् ह॒त्वा । अ॒न्यासु॑ दे॒वता॒स्वधि॑ । यद॒ष ऐन्द्रश्रुर्भव॑ति । उद्धारमेव तं यज॑मान उर्द्धरते । अन्यासु प्रजास्वधिं । वैश्वकर्मण एकैकपालो भवति । विश्व - न्येव तेन कर्माणि यज॑मानोऽरुन्धे ( ५ ) ॥ 
I 
ऋध्यतेऽभ्य॑ञ्जते जुहोति वृणामहै भवत्यष्टौ च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके षष्ठाध्याये 
सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
। 
प्रपा ०६ अनु०८] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अथ पष्टेऽमोsसुवाकः । 
२९७ 
वैश्वदेवेन वै प्रजापतिः प्रजा अंसृजत । ता वरुणप्रवासैर्वरु- 
| 
णपाशाद॑मुञ्चन । साकमेवैः प्रत्य॑स्थापयत् । त्र्यम्बकैरुद्र् 
। 
| 
निर्वादयत । पितृयज्ञेनं सुवर्गे लोकमंगमयत् । यद्वैश्वदेवेन यज॑ते । प्र॒जा एव तद्यज॑मानः सृजते । ता वरुणप्रवासैर्वरुणपा- शान्मुञ्चति । साकमेवैः प्रतिष्ठापयति । त्र्यम्बकैरुद्रं निरख- दयते ( १ ) पितृयज्ञेनं सुवर्ग लोकं गमयति । दक्षिणतः प्रचीनावीती निर्व॑पति । दक्षिणावृद्धि पि॑तृ॒णाम् । अना॑दृत्य तव । उत्तरत ए॒वोप॒वय॒ निर्व॑पेत् । उ॒भये॒ हि दे॒वाव॑ पि॒तरं- श्ेज्यन्ते॑ । अथो॒ यदे॒व द॑क्षिण॒र्येऽधि॒िश्रय॑ति । तेन॑ दक्षिणा- 
वृ॒त् । सोमा॑य॒ । 
पितृमतें पुरोडाश पदकपालं निर्व॑पति 
1 
संवत्सरो वै सोमं पितृमान् ( २ ) संवत्सरमेव प्रीणाति । पितृभ्यो॑ ब॒र्हिषद्भ्यो॑ धा॒नाः । मास वै पि॒ितरो॑ ब॒र्हिषः । मासनिव प्रीणाति । यस्मिन्वा ऋतौ पुरुषः प्रमी- य॑ते॒ । ऽस्यामुष्मिँल्लोके भ॑वति । बहुरूपा धा॒ना भ॑वन्ति । अहोरात्राणा॑मभिर्जित्यै । पितृभ्योऽग्निष्वात्तेभ्यो मन्यम् । अर्धमासा वै पितरोऽग्निष्वात्ताः (३) अर्धमासानेव प्रीणाति । अ॒भि॒वा॒न्या॑यै दुग्धे भ॑वति । सा हि पि॑तृदेव॒त्य॑ दु॒हे । यत्पू- र्णम् । तन्म॑नु॒ष्या॑णाम् । उपर्युर्वो दे॒वाना॑म् । अ॒र्वः पि॑तृ- णाम् । अर्ध उप॑मन्थति । अर्थो हि पितृणाम् । एकयोपम- 
३८ 
२९८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
न्थति ( ४ ) । एका हि पि॒तृ॒णाम् । द॒ह्म॒णप॑म- 
। 
न्थति । द॒क्षिणावृद्धि पि॑तृ॒णाम् । अना॑र॒भ्योप॑मन्थति । 
| तद्वि पितॄन्गच्छेति । इ॒मां दिशं॒ वेदि॒मुद्व॑न्ति । उ॒भये हि दे॒वाव॑ पि॒तर॑श्व॒ज्यन्ते॑ । चतु॑ःस्रक्तिर्भवति । सर्वा॑ ह्यनु॒दिर्शः पि॒ितर॑ः । अखा॑ता भवति ( ५ ) खाता हि दे॒वाना॑म् । मध्य- 
1 
तो॑ऽग्निराधयते । अ॒न्त॒तो हि दे॒वाना॑माधी॒यते॑ । वर्षीयानि॒ध्म 
। 
1 
इ॒ध्माद्भ॑वति॒ि व्यावृ॑त्यै । परि॑श्रयति । अ॒न्तरि॑तो॒ हि पि॒तृलोको 
1 मनुष्यलोकात् । यत्परुषि दिनम् । तद्देवाना॑म् | यद॑- न्त॒रा । तन्म॑नु॒ष्या॑णाम् ( ६ ) यत्सर्मूलम् । तस्मि॑तृ॒णाम् । सर्मूलं ब॒र्हिर्भवति॒ि व्यावृ॑त्यै । दक्षिणा स्तृणाति । दक्षिणावृद्धि 
। 
। 
। 
पि॑तृ॒णाम् । त्रिः पर्येति । तृ॒तीये वा इतो लोके पितरः । तानेव प्रीणाति । त्रिः पुनः पर्येति । षट्संर्पद्यन्ते ( ७ ) । षड्वा ऋ॒तव॑ः । ऋ॒तूने॒व प्री॑णाति । यत्प्र॑स्त॒रं यजु॑षा गृह्णीयात् । प्रमार्युको यज॑मानः स्यात् । यन्न गृह्णीयात् । अनायतनः स्या॑त् । तू॒ष्णीमे॒व न्य॑स्येत् । न म॒मायु॑को॒ भव॑ति । नानांय- तनः । यत्रीन्परिधीन्परिदध्यात् (८) मृत्युना यज॑मानं परिगृ- ह्णीयात् । यन्न प॑रिद॒ध्यात् । रक्षार॑सि य॒ज्ञः ह॑न्युः । द्दौ प॑रि॒धी परि॑दधाति । रक्ष॑सा॒मप॑हत्यै । अथो॑ मृ॒त्योरेव यज॑मान॒मुÉ- 
। जति । यत्रीणि॑ त्रीणि॑ ह॒वव्य॑दा॒ हर॑युः । त्रयस्त्रेय एषा साकं प्रमीयेरन् । एकैकमनूचीनान्युदाह॑र॒न्ति । एकैक ए॒वेषा॑म॒न्वञ्च 
। 
। 
। 
- 
प्रपा ०६ अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
२९९ 
प्रमी॑यते । कशिपुं कशिपव्यय । उपबर्हणमुपबर्हण्यांय | आ॒ञ्ज॑न॒मा॒ञ्जन्या॑य॒ । अभ्यञ्ज॑न॒मभ्य॒ञ्जन्या॑य॒ । यथाभागमेवैना- प्रीणाति ॥ ९ ॥ 
1 
I 
नि॒िरव॑दयते पि॒तृ॒मान॑ग्नात्ता एक॒योप॑मन्य॒त्यखा॑ता भवति मनुष्याणां पद्यन्ते परिदध्यात्मीयते पञ्च च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके पट्टाध्यायेऽ- टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
अथ पठे नवमोऽनुवाकः । 
अ॒ग्नये॑ दे॒वेभ्य॑ः पि॒तृभ्य॑ः समध्यमा॑ना॒यानु॑ब्रूहीत्या॑ह । उभये हि देवाश्च॑ पि॒तर॑श्व॒ज्यन्ते॑ । एका॒मन्वा॑ह । एक हि 
। 
। । 
पि॑तृ॒णाम् । त्रिरन्वाह । त्रिर्ह दे॒वाना॑म् | आघारावावर- 
| | यति । यज्ञपरुषोरनंन्तरित्यै । नाऽऽर्षेयं वृणीते । न होता॑रम् ( १ ) | यदर्षेयं वृणीते । यद्धोता॑रम् । प्रमार्युको यज॑मानः स्यात् । प्रमार्युको होता॑ । तस्मान्न वृ॑णीते । यज॑मानस्य होर्तुगेपीथार्य । अर्पबर्हिषः प्रयाजन्य॑जति । प्र॒जा वै बर्हिः प्र॒जा एव मृत्योरुत्सृ॑जति । आयभागौ यजति ( १ ) । यज्ञस्यैव चक्षुषी नान्तरेति । प्राचीनावीती सोमं यजति । पितृदेवत्यां हि । एषाऽऽहु॑तिः । पञ्चकृत्वोऽव॑द्यति । पञ्च 
। येता देवताः । द्वे पुरोनुवाक्यै । याज्या॑दे॒वता॑ वषट्का॒रः । ता एवं प्री॑णाति । संत॑त॒मव॑द्यति (३) । ऋतूना संतत्यै ।३०० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् 
। 
[१ प्रथमकाण्डे- 
। 
मैर्वैभ्यः पूर्व॑या पुरोनुवा॒क्य॑या॒ऽऽहं । प्रण॑यति द्वितीय॑या । ग॒मय॑ति य॒ज्य॑या । तृ॒तीये॒ वा इ॒तो लो॒के पि॒तर॑ः । अह्न एवैनां पूर्वया पुरोनुवाक्यया॒ऽत्यान॑यति । रात्र॑ियै द्वितीर्यया । ऐवैना॑न्या॒ज्य॑या गमयति । द॒क्षिण॒तोऽव॒दाय॑ । उद॒ङ्कृतिक्रा- मति व्याकृ॑त्यै ( 8 ) । आ॒स्वधेत्यत्रा॑वयति । अस्तु॑ स्वधेति प्रत्याना॑वयति । स्वधा नम इति वर्षट्करोति । स्वधाकारो हि पितृणाम् । सोमम यजति । सोमप्रयाजा हि पितरः । सोमं पितृ॒मन्त॑ यजति । संवत्स॒रो वै सोम॑ः पितृ॒मान् । 
। संवत्स॒रमेव तद्य॑जति । पितृन्बर्हिषदों यजति ( ५ ) । ये वै यज्वनः । ते पितरों बर्हिषदः । तानेव तद्यजति । पितॄन॒ग्निष्वात्तान्य॑जति । ये वा अय॑ज्वानो गृ॒हमे॒धन॑ः । ते पितरोंऽग्निष्वात्ताः । तानेव तद्यजति । अग्निं कव्यवाहनं यजति । य एव पितॄणामग्निः । तमेव तद्य॑जति ( ६ ) | अथो यथाऽग्निः स्विष्टकृतं यर्जति । तादृगेव तत् । एतत्ते तत ये च खामन्विति तिसृषु स्रक्तीषु निधाति । तस्मादा- तृ॒तीया॒त्पुरु॑षा॒न्नामनि गृह्णन्ति । ए॒ताव॑न्तो॒ ज्यन्ते । अत्र॑ पितरो यथाभागं म॑न्द॒ध्वमित्याह । ह्लीका हि पितरः । उदञ्चो निष्क्रमन्ति । स॒षा वै म॑नु॒ष्या॑णा॒ दिक् । स्वामे॒व तद्दि- श॒मनु॒निष्का॑मन्ति ( ७ ) । आ॒ह॒व॒नय॒मुप॑तिष्ठन्ते । न्ये॑वास्मै॒ तनु॑व॒ते । यत्स॒त्या॑हव॒नये । अथा॒न्यत्र॒ चर॑न्ति । आतमि- 
। 
| 
प्रपा ०६ अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
1 
३०१ 
तोरुप॑तिष्ठन्ते । अ॒ग्निमे॒वोपद्रष्टारं कृत्वा । पितृन्निर- दयन्ते । अन्तं वा एते प्राणानां गच्छन्ति । य आतमितो- रुपतिष्ठ॑न्ते । सुसं॒दृश॑ त्वा व॒यमित्या॑ह ( ८ ) । प्राणो वै सुसंदृ । प्राणमेवाऽऽत्मन्द॑र्धते । योजान्वि॑िन्द्र ते हरी इत्याह । प्राणमेव पुर्नरयुङ्क्त । अक्षन्नमीमदन्त हीति गाहँ- पत्य॒मुप॑तिष्ठन्ते । अक्ष॒न्नमी॑मद॒न्ताय॒ त्वोप॑तिष्ठामह इति वावे- तह | अमदन्त पितरः॑ः सोम्या इत्यभिप्रप॑द्यन्ते । अम- 
| मदन्त पितरोऽयं त्वाऽभिप्रपद्यामह इति वावैतदहि | अपः परिषिञ्चति । मार्जयेत्येवैनान् ( ९ ) । अथ तर्पयेत्येव । तृप्य॑ति प्र॒जया॑ प॒शुभि॑ः । य एवं वेद॑ । अप॑बर्हिपावनूयाजौ य॑जति । प्रजा वै बर्हिः । प्रजा एव मृत्योरुत्सृ॑जति । चतुरंः प्रयाजन्य॑जति । नूया । पट्संप॑द्यन्ते । पड्वा ऋ॒तवः॑ । ऋतूनेव प्रीणाति । न पन्यन्वा॑स्ते । न संया॑जयन्ति । यत्प- न्य॒न्वासी॑त । यत्स॑या॒जयेयुः । प्र॒मायु॑का स्यात् । तस्मान्ना- न्वा॑स्ते । न संया॑जयन्ति । पत्त्रियै गोपीथार्य ( १० ) ॥ 
होतारमाज्यभागी यजति संततमवद्यति व्यावृत्यै बर्हिपदों यजति तमेष तथेन- त्यनृनिष्कमन्त्या है नानृतवो नवं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके षष्ठाध्याये 
नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
३०२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
अथ षष्ठे दशमोऽनुवाकः । 
प्रतिपूरुषमेककपालान्निर्वपति । जाता एव प्रजा रुद्रानि- व॑द॒यते । एकमति॑रिक्तम् । जनिष्यमाणा एव प्रजा रुद्रानि- व॑द॒यते । एकैकपाला भवन्ति । एकधैव रुद्रं निरर्व॑द॒यते । नाभिर्घारयति । यद॑भिघारयैव । अन्तरवचारिण‍ रुद्रं कुर्यात् । कोल्मुके न॑यन्ति ( १ ) । तद्विरुद्रस्यं भागधे- य॑म् । इ॒मा॒ दिश॑ यन्ति । एषा वै रुद्रस्य दिक् । स्वायमेव दि॒श रु॒द्रं नि॒रव॑दयते । रु॒द्रो वा अ॑प॒शुमा॒ आहु॑त्यै॒ नाति॑- ष्ठत । असौ तें पशुरिति निर्दिशेद्यं द्विष्यात् । यमेव देष्टिं । तम॑स्मै पशुं निर्दशति । यदि॒ न द्वि॒ष्यात् । आ॒खुस्ते॑ प॒शु- रिति॑ ब्रूयाद (२) । न ग्राम्यान्पन्हिनस्ति । नाऽऽर- ण्यान् । चतुष्पथे जुहोति । एष वा अग्नीनां पडींशी नाम | अग्निवत्येव जुहोति । मध्यमेन॑ पर्णेन॑ जुहोति । स्रुग्ध्येषा । 
। 
। अथो खलुं । अन्तमेनैव होतव्यम् । अन्तत एव रुद्रं निर- व॑द॒यते ( ३ ) । एष ते॑ रुद्र भगः सह स्वस्राऽम्बिकयेत्याह । शरद्वा अस्याम्बिका स्वर्सा । तया वा एष हिनस्ति । य‍ हिनस्ति । तयैवैनं सह शमयति । भेषजं गव इत्याह । याव॑न्त एव ग्राम्याः पशवः॑ः । तेभ्यो भेषजं करोति । अवा॑म्ब रुद्र मंदिम॒हीत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते ( ४ ) । त्र्यम्बकं यजामह इत्याह । मृत्योर्मुक्षीय मामृतादिति वावैत- 
1 
| 
प्रपा ०६ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
३०३ 
दा॑ह । उत्क॑रन्ति । भग॑स्य लीप्सन्ते । मूर्ते कृत्वा संजन्ति । 
। । 
यथा जनं यते॑व॒सं करोति॑ । तादृगेव तत् । एष ते॑ रुद्र भाग 
इ॒त्या॑ह॒ नव॑त्त्यै । अप्र॑तीक्षमाय॑न्ति । अपः परि॑षिञ्चति । रुद्रस्या॒न्तरि॑त्यै । प्र वा ए॒ते॑ऽस्माल्लो॒च्य॑वन्ते । ये त्र्य॑म्ब- कैश्वरन्ति । आदित्यं चरुं पुनरेत्य निर्वपति । इयं वा अदि॑ितिः । अस्यामेव प्रतितिष्ठन्ति ( ५ ) ॥ 
यन्ति ब्रूयान्निरवंदयते शास्ते सिञ्चति षट् च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके पष्टाध्याये दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
अनु॑मत्यै वैश्वदेवेन ताः सृष्टादृत्य॒जाप॑तिः सवि॒तोत्त॑रस्या॑ दे॒वास॒राः सोऽग्निर्मम यत्पत्नी वैश्वदेवेन ता वरुणमवासरमये देवेभ्यः प्रतिपूरुषं दर्श ॥ १० ॥ 
अनुमत्यै प्रथमजो वत्सो बहुरूपा हि पशवस्तस्मात्मथमात्रं यद्द्मयेऽनीक- वत उद्धारं वा + अग्नये देवेभ्यः प्रतिपूरुषं पञ्चसप्ततिः ।। ७५ ।। 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥ 
* सोऽमिर्यत्पत्नीति कचित्पुस्तके पाठः । + वा एतममये इति क्वचित्पुस्तके पाठः । 
३०४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [१ प्रथमकाण्डे- 
अथ प्रथमाष्टके सप्तमोऽध्यायः । 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
। 
| 
ए॒तद्ब्रह्मणान्ये॒व पञ्च॑ ह॒विषि॑ । अथेन्द्रा॑य॒ शुनासी- राय पुरोडाशं द्वादशकपालं निर्व॑पति । संवत्सरो वा इन्द्रा शुनासीरः । संवत्सरेणैवास्मा अन्न॒मव॑रुन्धे । वायव्यं पयो॑ भवति । वायुर्वै दृष्टचें प्रदापयिता । स एवास्मै वृष्टिं प्रदोष - यति । सौर्य एककपालो भवति । सूर्येण वा अमुष्मिलोके वृ॒ष्टि॑षि॒ता । स ए॒वास्मै॒ दृष्टि॒ निय॑च्छति (१) । दशग॒वश्‍ सीरं दक्षिणा समृद्धये । देवासुराः संयत्ता आसन् । ते दे॒वा अ॒ग्निम॑ब्रुवन् । त्वया॑ वी॒रेणासु॑रा॒न॒भि अ॑वा॒मेति॑ । सेऽव- वीत् । त्रेधाऽहमात्मानं विर्करिष्य इर्त । स त्रेधाऽऽत्मानं व्यकु- रुत | अग्निं तृतीयम् । रुद्रं तृतीयम् । वरु॑णं तृतीयम् । 
। (२) । सेऽब्रवीत् । क इदं तु॒रीय॒मति॑ । अ॒हमिन्द्रेोऽ- 
। । ब्रवीत् । सं तु सृ॑जावहा इति॑ । तौ सम॑सृजेताम् । स इन्द्र- स्तु॒रीय॑मभवत् । यदिन्द्र॑स्तुरीयमभ॑वत् । तदि॑न्द्रतुरीयस्यैन्द्र- तुरीय॒त्वम् । ततो॒ वै दे॒वा व्य॑ज॒यन्त । यदि॑न्द्रतुरीयं नि॑ह॒ प्यते॒ विज॑त्यै ( ३ ) । वहिनीं धेनुदक्षिणा । यवहिनीं । तेना॑ऽऽग्ने॒यी । यद्भैः । तेन॑ रौद्री । यद्धेनुः । तेनैन्द्री । यत्स्त्री 
। । 
1 
स॒ती दा॒न्ता । तेन॑ वारुणी समृ॑द्ध्यै । प्र॒जाप॑तिर्य॒ज्ञम॑सृजत । (४) । तः सृष्टः रक्षास्यजिघासन् । स एताः प्रजा 
प्रपा ०७अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
३०५ 
पतिरात्मनों देवता निर्रमिमीत । ताभिर्वै स दिग्भ्यो रक्षार्थ प्रार्णुदत । यत्प॑ञ्चा॒व॒तीय॑ जु॒होति॑ । दि॒ग्भ्य ए॒तद्यज॑मानो॒ रक्षार॑सि प्रर्णुदते । सर्मूढ‍ रक्षः संग्ध‍ रक्ष इत्या॑ह । रक्षा- स्येव संद॑हति । अ॒ग्नये॑ रक्षो॒त्रे स्वाहेत्या॑ह । दे॒वता॑भ्य॒ ए॒व 
। 
1 
। 
। 
। । 1 
विजिग्यानाभ्यो भागधेयं करोति । प्रष्टिवाही रथो दक्षिणा समृद्ध्यै ( ५ ) इन्द्रो॑ वृ॒त्रः ह॒त्वा । असु॑रान्पराभाव्यं । नर्मु- चिमासुरं नाल॑भत । तः श॒च्या॑गृह्णात् । तौ सम॑ल॒मे॒ताम् । सेोऽस्माद॒द्भिशुंनतरोऽभवत् । सोऽब्रवीत् । संघार संधा 
। । वहै । अथ त्वा वः स्रक्ष्यामि । न मा शुष्केण नाऽऽर्द्रेण हनः (६) न दिवा न नक्तमितिं । स एतमपां फेन॑मसिञ्चत् । न वा एष शुष्को नाऽऽर्द्रो व्युष्टासीत् । अनु॑दितः सूर्यः । न वा एत- दिवा न नक्त॑म् । तस्यैतस्मिँल्लोके । अपां फेर्नेन शिर उदव- र्तयत् । तदे॑न॒मव॑वर्तत । मित्र॑थु॒गिर्त (७) स ए॒तान॑पाम- गर्नजनयत् । तान॑जुहोत् । तैर्वै स रक्षास्यपाहत* | यदपा मार्गहोमो भव॑ति । रक्ष॑सा॒मप॑हत्यै । ए॒कोल्मुकेन॑ यन्ति । तद्वि 
। रक्षसां भागधेय॑म् । इमां दिशं यन्ति । एषा वै रक्षसां दिक् । स्वायमेव दिशि रक्षासि हन्ति (८) स्वकृ॑त इरिणे जुहोति प्रदरे वा॑ । एतद्वै रक्षसामायत॑नम् । स्व एवाऽऽयर्तने रक्षासि हन्ति । प॒र्णमयेन स्रुवेण॑ जुहोति । ब्रह्म वे पर्णः । ब्रह्मणैव रक्षासि 
३९ 
| 
* अपाहनिति कुत्रचित्पुस्तके पाठः । 
३०६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् — [ १ प्रथमकाण्डे- 
हन्ति । देवस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒व इत्या॑ह । स॒वितृ॒प॑सूत एव 
। 
रक्षासि हन्ति । हतः रक्षो व॑धिष्म रक्ष इत्या॑ह । रक्षसा‍ स्तुत्यै । यहस्ते तद्दक्षिणा नि॒िरव॑त्त्यै । अप्र॑तीक्षमाय॑न्ति । रक्ष- सामन्तर्हियै ( ९ ) ॥ 
यच्छति॒ि वरु॑णं तृतीयं विर्जित्या असृजत समृद्ध्यै हनो मित्र- 
अ॒गिति॑ हन्ति॒ स्तृ॒त्यै त्रीणि॑ च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके सप्तमेऽध्याये प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
अथ सप्तमे द्वितीयोऽनुवाकः । 
धात्रे पुरोडाशं द्वादशकपालं निर्वपति । संवत्सरो वै धाता । संवत्सरेणैवास्मै प्रजाः ज॑नयति । अन्वे॒वास्मा अनु- मतिर्मन्यते । राते राका । प्र सिनीवाली ज॑नयति । प्र॒जास्वे॒व प्रजा॑तासु कुह्वा॑ वाच॑ दधाति । मिथुनौ गावौ दक्षिणा समृद्धये । आग्नावैष्णवमेकादशकपालं निर्वपति । ऐन्द्रावैष्णवमेकादश- कपालम् ( १ ) वैष्णवं त्रिकपालम् । वीर्ये वा अग्निः । वीर्य- 
। मिन्द्रः । वीर्यं विष्णुः । प्रजा एव प्रजा॑ता वीर्ये प्रति॑ष्ठापयति । तस्मात्प्रजा वीर्यवतीः । वामन ऋषभो वही दक्षिणा । यह । तेना॑ऽऽग्नेयः । षभः ( २ ) । तेनैन्द्रः । यद्दमनः । तेन॑ वैष्णवः समृ॑द॒यै । अग्नीषोमीयमेकादशकपालं निर्व- पति । इन्द्रासोमीय॒मेका॑द॒शकपालम् । सो॒म्य॑ च॒रुम् । 
| 
I 
प्रपा ०७अनु०२ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
३०७ 
सोमो वै रेतोधाः । अग्निः प्रजानां प्रजनयिता । वृद्धाना- मिन्द्रः प्रदापयिता । सोम एवास्मै रेतो दधति ( ३ ) । अग्निः प्र॒जां प्र॑जनयति । ब्र॒द्धामिन्द्रः प्रय॑च्छति । ब॒भ्रुर्दक्षिणा समृ॑द्ध्यै । सोमापौष्णं चरुं निर्वपति । ऐन्द्रापो॑ष्णं चरुम् । 
। 
सोमो वै रेतोधाः । पुषा पशूनां प्रजनयिता । वृद्धानामिन्द्रः प्रदापयिता । सोमं एवास्मै रेतो दधा॑ति । पूषा पशून्प्रर्जन- यति ( ४ ) । वृद्धानिन्द्रः प्रयच्छति । पौष्णश्वरुर्भवति । इयं वै पू॒षा । अ॒स्यामे॒व प्रति॑तिष्ठति । श्या॒मो दक्षि॑णा समृ- द्र्ध्यै । बहु वै पुरु॑षो मे॒ध्य॒मुप॑गच्छति । वैश्वानरं द्वादशकपालं 
। निर्वपति। संवत्सरो वा अग्निर्वैश्वानरः । संवत्सरेणैवैन‍ स्वद- 
यति । हिरण्यं दक्षिणा ( ५ ) | पवित्रं वै हिर॑ण्यम् । पुना- त्येवैन॑म् । बहु वै रा॑ज॒न्योऽनृतं करोति । उप॑जाम्यै हरते । 
| जिनातं ब्राह्मणम् । वदत्यनृतम् । अनृते खलु वै क्रियमाणे वरु॑णो गृह्णाति । वारुणं यवमयं चरुं निर्वपति । वरुणपाशा- 
1 
दे॒वैनं॑ मुञ्चति । अश्वो॒ दक्षि॑णा । वारुणो हि दे॒वत॒याऽश्वः 
समृद्ध्यै ( ६ ) ॥ 
ऐन्द्रावैष्णवमेकादशकपालं यदृषभो दधति पूषा पशून्प्रजनयति हिरण्यं दक्षिणा दक्षिणैकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके सप्तमेऽध्याये 
द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
३०८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
अथ सप्तमे तृतीयोऽनुवाकः । 
। 
र॒त्निना॑मे॒तानि॑ ह॒वषि॑ भवन्ति । ए॒ते वै रा॒ष्ट्रस्य॑ प्रदा- तारः । एतें पादातारः । य एव राष्ट्रस्य॑ प्रदातारः । ये पादा- तारेः । त एवास्मै॑ राष्ट्रं प्रयच्छन्ति । राष्ट्रमेव भ॑वति । यत्सं- माहृत्यं निर्वपेत् । अरत्निनः स्युः । यथायथं निर्व॑पति रत्नि- त्वाय॑ (१) । यत्सद्यो निर्वपेत् । याव॑तीमेकैन हविषाऽऽशिर्ष- मरुन्धे । ताव॑तीमव॑रुन्धीत । अन्वहं निर्वपति । भूर्यसी- मेवाऽऽशिष॒मव॑रुन्धे । भूय॑सो यज्ञक्रतूनुपैति । बार्हस्पत्यं चरुं निर्वपति ब्रह्मणो गृहे । मुख॒त ए॒वास्मै॒ ब्रह्म सश्य॑ति । अथो ब्रह्मन्नेव क्षत्रमन्वारम्भयति । शितिपृष्ठो दक्षिणा समृ॑द्ध्यै ( २ ) । ऐ॒न्द्रमेका॑द॒शकपाल राज॒न्य॑स्य गृ॒हे । इन्द्रियमेवाव॑रुन्धे । ऋषभो दक्षिणा समृद्ध्यै । आदित्यं चरुं महिष्यै गृहे । इयं वा अदि॑तिः । अस्यामेव प्रतिति॑ष्ठति । धेनुर्दक्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । भगा॑य॒ चरुं वावातायै गृहे । भग॑मे॒वा- स्मि॑िन्दधाति । विचि॒ित्तगर्भा पष्ठही दक्षिणा समृद्ध्यै ( ३ ) नैर्ऋतं चरुं परिवृक्त्यै गृहे कृष्णानां व्रीहीणां नख- नि॑र्भन्नम् । पाप्मान॑मे॒व निर्ऋतं निर्व॑द॒यते । कृष्णाकूटा 
। 
दक्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । अग्ने॒यम॒ष्टाक॑पाल सेनान्यो॑ गृ॒हे । सेना- मे॒वास्य॒ स॒श्श्य॑ति । हिर॑ण्य॒ दक्षि॑णा॒ समृ॑ध्यै । वरुणं दर्श- कपाल सु॒तस्य॑ गृ॒हे । वरुण॒स॒वमे॒वाव॑रुन्धे । म॒हानि॑रष्टा॒ 
1 
प्रपा ०७अनु० ३] 
| 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
३०९ 
दक्षिणा समृद्ध्यै । मारुतः सप्तर्कपालं ग्रामण्यों गृहे ( ४ ) | अन्नं वै मरुत॑ः । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धे । पृनिर्दक्षिणा समृ॑दृध्यै । सावित्रं द्वादशकपालं क्षत्तुर्गृहे प्रसू॑त्यै । उपध्वस्तो दक्षिणा समृ॑ध्यै । आ॒श्वनं वि॑िक॒पा॒ल संग्रहीतुर्गृहे । अ॒श्विनो॒ वे देवानां भिषजैौ । ताभ्यमिवास्मै भेषजं करोति । सवात्यों दक्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । पा॒ष्णं च॒रुं भगदु॒वस्य॑ गृ॒हे ( ५ ) । अन्नं वै पू॒षा । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धे । श्यामो दक्षि॑णा समृद्ध्यै । रौद्रं गवीधुकं च॒रुम॑क्षावा॒पस्य॑ गृ॒हे । अन्तत एव रुद्रं निरवं- दयते । शबल उद्दारो दक्षिणा समृ॑द्ध्यै । द्वाद॑शैतानि॑ हवीश भवन्ति । द्वादश मासः संवत्सरः । संवत्सरेणैवास्मै राष्ट्रम- व॑रुन्धे । राष्ट्रमेव भ॑वति ( ६ ) । यन्न प्रतिनिर्वपे॑व । र॒त्निन॑ आ॒शिषोऽव॑रुन्धीरन् । प्रति॒निर्व॑पति । इन्द्रा॑य सु॒त्राम् पुरोडाशमेकादशकपालम् । इन्द्र॑या होमुचै । आशिष एवा- व॑रुन्धे । आ॒य॒न्नो॒ राजा॑ वृ॒त्र॒हा राजा॑ भूत्वा वृ॒त्रं व॑ध्यादि- त्या॑ह । आशिष॑मे॒वैतामाशांस्ते । मैत्राबार्हस्पत्यं भ॑वति । श्वे॒तये॑ श्वे॒तव॑त्सायै दुग्धे ( ७ ) । बार्हस्पत्ये मैत्रमपं दधाति । ब्रह्म चैवास्मै क्षत्रं च समीची दधाति । अथो ब्रह्म- 
1 नेव क्षत्रं प्रति॑ष्ठापयति । बार्हस्पत्येन पूर्वेण प्रच॑रति । मुखत ए॒वास्मै॑ ब्रह्म सश्य॑ति । अथो॒ ब्रह्म॑न्ने क्षत्रमन्वारम्भ- यति । स्वयंकृता वेर्दिर्भवति । स्वयंदिनं बर्हिः । स्वयं- 
#३१० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
कृ॒त इ॒ध्मः । अन॑भिजितस्या॒भिजि॑त्यै । तस्मा॒द्राज्ञामरंण्य- भजि॑तम् । सैव श्वेता श्वेतव॑त्सा दक्षिणा समृ॑द्ध्यै ( ८ ) | 
1 
रत्नित्वाय॒ समृ॑द्ध्यै षष्ठौही दक्षिणा समृद्ध्यै ग्रामण्या गृहे भांगदुधस्य गृहे 
भ॑वति दुग्वे॑ ऽभजि॑त्यै द्वे च॑ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके सप्तमेऽध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अथ सप्तमे चतुर्थोऽमुवाकः । 
1 
। 
दे॒वसु॒वमे॒तानि॑ ह॒विषि॑ भवन्ति । ए॒ताव॑न्तो॒ वै दे॒वा- नः॑ स॒वः । त ए॒वास्मै॑ स॒वान्प्रय॑च्छन्ति । त ए॑न॒‍ सुवन्ते । अ॒ग्निर्दे॒वैनं॑ गृ॒हप॑तीना सुवते । सोमो॒ वन॒स्पती॑नाम् । रुद्र प॑श॒नाम् । बृह॒स्पति॑र्वा॒चाम् । इन्द्रो॑ ज्ये॒ष्ठाना॑म् । मि॒ित्रः स॒त्याना॑म् ( १ ) । वरु॑णो॒ धर्म॑पतीनाम् । ए॒तदे॒व सर्वं भवति । सविता त्वां प्रसवाना सुवतामिति हस्तं गृह्णाति प्रसू॑त्यै । ये देवा देवसुवः स्थेत्या॑ह । यथा य॒जुरेवैतत् । महते क्षत्रार्य महत आर्विपत्याय महते जान॑राज्यायेत्या॑ह । आशि- 
1 मेवैतामाशांस्ते । एष व भरता राजा सोमोऽस्माकं ब्राह्म णाना राजेत्याह । तस्मात्सोमराजानो ब्राह्मणाः । प्रति त्यन्नामं राज्यमंधायीत्याह (२) । राज्यमेवास्मिन्प्रति॑िदधाति । स्वां तनुवं वरु॑णो अशिदि॒ित्या॑ह । वरुणसवमे॒वाव॑रुन्धे । शुचि॑र्मि॒त्रस्य॒ व्र॒त्या॑ अभू॒मे॒त्या॑ह । श॒चि॑िमे॒वै॑ व्र॒त्य॑ करोति । 
! 
i 
३११ 
प्रपा ०७अनु०९ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । अम॑न्महि महत ऋतस्य॒ नामेत्या॑ह । मनु॒त ए॒वैन॑म् । सर्वे व्राता वरु॑णस्याभूव॒न्नित्या॑ह । सर्वव्रातमेवैनं करोति । विभि- न॒रावैररा॑तिमतारीदि॒ित्या॑ह (३) अरा॑तिमेवैनं तारयति । असृ॑षुदन्त य॒ज्ञिया॑ ऋ॒तेनेत्या॑ह । स्व॒दय॑स्ये॒वैन॑म् । व्युत्रितो ज॑रिमाणं न आन॒डत्या॑ह । आयु॑रे॒वास्मि॑न्द॒धाति । द्वाभ्यां विमृ॑ष्टे । द्विपाद्यज॑मानः प्रति॑ष्ठत्यै । अग्नीषोमीय॑स्य चैकद- शकपालस्य देवसुवां च॑ ह॒विषा॑म॒ग्नये॑ स्विष्टकृते समव॑द्यति । दे॒वता॑भिरे॒वैन॑मुभयतः परि॑गृह्णाति । विष्णुक्रमान्क्रमते । विष्णु- दे॒व भू॒त्वेमाल्लो॒कान॒भिर्जयति ( ४ ) ॥ 
स॒त्याना॑म॒धाय॑त्या॑हातारीदित्याह क्रमत एकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके सप्तमेऽध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
अथ सप्तमे पञ्चमोऽनुवाकः । 
अतः स्थेति जुहोति । आहु॑त्यैवैन। निष्क्रीय गृह्णाति । 
। 
। 
अथ हविष्कृतानामेवाभिर्वृतानां गृह्णाति । वहन्तीनां गृह्णाति । एता वा अपार राष्ट्रम् । राष्ट्रमेवास्मै गृह्णाति । अथो श्रिय॑मे॒वैन॑मभव॑हन्ति । अपां पतिरसीत्याह । मिथुनमे - वाक॑ः । वृ॒षा॑ऽस्यू॒र्मिरित्या॑ह॒ (१) । ऊर्मिमन्त॑मे॒वैनं करोति । वृ॒षसेनो॑ऽसीत्या॑ह । सेना॑मे॒वास्य स॒श्य॑ति । व्रजक्षितस्थे - त्या॑ह । ए॒ता वा अ॒ विश॑ः । विश॑मे॒वास्मै॒ पर्यू॑हति । म॒रुता- 
। 
३१२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
मोजः स्थेया॑ह । अन्नं वै म॒रुत॑ः । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धे । सूर्यवर्चसः 
। । 
1 
स्थेत्या॑ह (२) । रा॒ष्ट्रमे॒व व॑र्च॒स्व्य॑कः । सूर्य॑त्वचसः स्थेत्या॑ह । स॒त्यं वा ए॒तत् । यद्वर्षेति । अनृतं यदा॒ तप॑ति वर्षति । सस्यानृते ए॒वाव॑रुन्धे । नैन सत्यानृते उदिते हि स्तः । य एवं वेद॑ । मां स्थेया॑ह । राष्ट्रमेव ब्रह्मवर्चस्यकः ( ३ ) । वाशाः स्थेत्याह । राष्ट्रमेव वश्यकः । शक्र्करीः स्थेत्या॑ह । पशवो वै शक्व॑ । प॒शूने॒वाव॑रुन्धे । वि॒श्व॒भृत॒स्थेत्या॑ह । रा॒मे॒व 
। । प॑य॒स्व्य॑कः । ज॒न॒भृत॒ः स्थेत्या॑ह । रा॒ष्ट्रमे॒वेन्द्र॑या॒व्य॑कः । अग्ने- 
। 
स्ते॑ज॒स्या॑स्थेत्या॑ह ( ४ ) । राष्ट्रमेव तेजस्वयकः । अपामोर्ष - धीना रसस्थेत्या॑ह । राष्ट्रमेव धव्य॑मकः । सारस्वतं ग्रह गृह्णाति । एषा वा अपाँ पृष्ठम् । यत्सर॑स्वती । पृष्ठमेवैन समा 
। नानं करोति । षोडशभि॑र्गृह्णाति । षोर्डशकलो वै पुरुषः । यावा॑नव॒ पुरु॑षः । तस्मि॑न्वी॒र्य॑ द॒धाति । षोड॒शभि॑र्जु॒होति॑ षोडशभि॑र्गृह्णाति । द्वात्रिंशत्सं॒प॑द्यन्ते । द्वात्रिंशदक्षराऽनु- 
| । 
टुक् । वार्गनुष्टुप् सर्वोणि च्छन्दासि । वाचैवैनः सर्वेभिश्छ- न्दभिरभिषि॑िञ्चति ( ५ ) ॥ 
ऊ॒र्मिंरित्या॑ह॒ सूर्य॑वर्चसः स्थेत्या॑ह॒ ब्रह्मवर्चस्य॑कस्त॑ज॒स्या॑ः स्थेत्याहैव पुरुषः षट् च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके सप्तमेऽध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
प्रपा ०७अनु०६] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अथ सप्तमे पष्ठोऽनुवाकः । 
I 
३१३ 
दे॒वीराः सं मधु॑मती॒र्मधु॑मतीभिः सृज्यध्वमित्या॑ह । ब्रह्म- णैवैनाः ससृ॑जति । अना॑धृष्टाः सीतेत्या॑ह । ब्रह्मणैवैन ः सादयति । अन्तरा होर्तुश्च विष्णियं ब्राह्मणाच्छংसिन॑श्च सादयति । आग्नेयो वै होती । ऐन्द्रो ब्राह्मणाच्छ‍सी । तेज॑सा चैवेन्द्रियेण॑ चोभयत राष्ट्रं परि॑गृह्णाति । हिर॑ण्ये॒नोत्पुं- 
। नाति । आहु॑त्यै हि पवित्रा॑भ्यामुत्पुनन्ति व्याव॑त्त्यै ( 9 ) । शतमा॑नं भवति । शतायुः पुरु॑षः श॒तेन्द्रा॑यः । आयु॑ष्येवेन्द्रि॒ये प्रति॑तिष्ठति । अनिभृष्टमसीत्या॑ह । अनि॑िसृष्टः तत् । वाचो बन्धुरित्याह । वाचो ह्येष बन्धुः । तपोजा इत्याह । तपोजा तव । सोम॑स्य दामसीत्याह ( २ ) । सोम॑स्य तद्दात्रम् । शुक्रा वः शुक्रेणोत्पु॑नामीत्या॑ह । शुक्रा ह्यापेः । 
| 
। शुक्र‍ हिर॑ण्यम् । चन्द्राश्वन्द्रेणेत्या॑ह । च॒न्द्रा ह्याप॑ः । चन्द्रश्‍ हिर॑ण्यम् । अमृता अमृतेनेत्याह । अमृता ह्यापेः । अमृत‍ हिर॑ण्यम् (३) । स्वाहा॑ राजसूया॒येत्या॑ह । राजसूया॑य॒ ना उत्पुनाति । समादद्युम्निनीरुजं एता इतिं वारुण्यर्चा गृह्णाति । वरुणसव॒मे॒वाव॑रुन्धे । एक॑या गृह्णाति । एकधैव 
। यज॑माने वीर्यं दधाति । क्षत्रस्योल्बमसि क्षत्रस्य योर्निरसीतिं 
१ ग, घेता । 
| 
३१४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
| 
। 
। 
तार्घ्यं चोष्णीषं च प्रय॑च्छति सयोनित्वार्य । एकशतेन दर्भ- पुञ्जीलैः प॑वयति । श॒तायु॑र्वै पुरु॑षः श॒तवी॒र्यः । आत्मैक॑शतः ( ४ ) । यावा॑ने॒व पुरु॑षः । तस्मि॑िन्वीर्यं दधाति । दृद्ध्यांश- यति । इन्द्रि॒यमे॒वाव॑रुन्धे । उदु॒म्बर॑माशयति । अ॒न्नाद्य॒स्या- 
। व॑रुद्ध्यै । शष्पा॑ण्याशयति । सुरा॑बलिमे॒वैनं॑ करोति । आविर्द एता भ॑वन्ति । आविमेवैनं गमयन्ति ( ५ ) | अग्निरेवैनं गार्हपत्येनावति । इन्द्र॑ इन्द्रि॒येण॑ । पूषा पशुभिः । मित्रावरुणौ प्राणापानाभ्या॑म् । इन्द्रो॑ वृ॒त्राय वज्रमुदयच्छत् । स दिवसम- लिखत् । सोऽर्यम्णः पन्था॑ अभवत् । स आवि॑ने॒ द्यावा॑पृथिवी घृ॒तव॑ते॒ इति॒ द्यावा॑पृथि॒वी उपा॑धावत् । स आभ्यामेव प्रसूत इन्द्रो॑ वृ॒त्राय॒ वज्रं प्राह॑रत् । आवि॑न्ने॒ द्यावा॑पृथि॒वी धृतव॑ते॒ इति यदाह ( ६ ) | आभ्यामेव प्रमृ॑तो॒ यज॑मानो॒ वज्रं भ्रातृ॑व्याय प्रहरति । आविंना देव्यदितिर्विश्वरूपीत्याह । इयं वै देव्य दितिर्विश्वरूपी | अस्यामेव प्रति॑तिष्ठति । आवि॒न्नोऽय॒मसा- वा॑मु॒ष्या॑य॒र्णोऽस्यां विश्य॑स्मिन्राष्ट्र इत्या॑ह । विशैवैन' राष्ट्रेण समर्धयति । महते क्षत्रार्य महत आधिपत्याय महते जान- राज्यायेत्या॑ह । आशिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते । एष वो भरता राजा सोमोऽस्माकं ब्राह्मणाना राजेत्या॑ह । तस्मात्सोम॑रा- जानो ब्राह्मणाः (७) | इन्द्रस्य वज्रेऽसि वर्त्रघ्न इति धनुः प्रय॑च्छति॒ विजि॑त्यै । शत्रुवाध॑ना॒ः स्थेतीषू॑ । शत्रूंने॒वस्य॑ 
} 
1 
1 
प्रपा ०७अनु०७] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयत्राह्मणम् । 
३१५ 
बाधन्ते । पात मा प्रत्यञ्च॑ पात मां तिर्यञ्च॑मन्वञ्चं मा पाते- त्या॑ह । तिस्रो वै श॑र॒व्या॑ः । प्रतीची' तिरश्यनूचीं । ताभ्यं एवैनं पान्ति । दिग्भ्यो म पातेत्याह । दिग्भ्य एवैनं पान्ति । विश्वा॑भ्यो॒ मा ना॒ष्ट्राभ्य॑ पा॒त्या॑ह । अप॑रिमितदेवैनं पान्ति । हिर॑ण्यवर्णाव॒षसा॒ विरोक इति त्रिष्टुभां बाहू उ- ह्णाति । इन्द्रियं वै वीर्ये त्रिष्टुक् । इन्द्रियमेव वी॒र्य॑मु॒परि॑ष्टा- दात्मन्धत्ते ( ८ ) | 
व्यावृत्त्यै दात्रममीत्याहामृत हिर॑ण्यमेकशतो गंमयन्त्या ब्राह्मणा नाष्ट्राभ्यः पतित्यहि चत्वारिचं ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके सप्तमेऽध्याये पष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
अथ सप्तमे सप्तमोऽनुवाकः । 
दिशो व्यास्थापयति । दिशामभजि॑त्यै । यद॑नु॒प्रक्रामेत् । अभिदिश जयेत् । उत्तु मा॑द्येत् । मन॒साऽनुप्रका॑मति । 
। अभिदिशों जयति । नोन्मा॑द्यति । समिधमातिष्ठेत्या॑ह । तेर्ज ए॒वाव॑रुन्धे ( १ ) । उग्रा मा तिष्ठेत्याह । इन्द्रियमेवार्व- रुन्धे । विराज मा तिष्ठेत्यह । अन्नाद्य॑मे॒वाव॑रुन्धे । उदींची मा ति॒ष्ठेत्या॑ह । प॒शूने॒वाव॑रुन्धे । ऊर्ध्वा मा तिष्ठेत्याह । सुवर्ग- मे॒व लो॒कमभिज॑यति । अनूजि॑ही॒ते सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ 
३१६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे - 
1 
1 
समष्ट्ये (२) । मारुत ए॒ष भ॑वति । अन्नं वै मरुतेः । अन्नं- मे॒वाव॑रुन्धे । एक॑विशतिकपालो भवति प्रतिष्ठित्यै । योंs - रण्येऽनुवाक्यों गणः । तं म॑ध्य॒त उप॑दधाति । ग्राम्यैरेव पशु- भि॑िरारण्यान्पशून्परिगृह्णाति । तस्मा॑द्वाम्यैः प॒शुभि॑रारण्याः पशवः परिगृहीताः । पृथिर्वैन्यः । अभ्यषिच्यत ( ३ ) | स राष्ट्रं नाभ॑वत् । स एतानि पा॒र्थान्य॑पश्यत् । तान्य॑जु॒होव । तैर्वै स राष्ट्रमंभवत् । यत्पार्थानि॑ जुहोति॑ । राष्ट्रमेव भ॑वति । 
। बार्हस्पत्यं पूर्वेषामुत्तमं भ॑वति । ऐन्द्रमुत्त॑रेषां प्रथमम् | ब्रह्म॑ चैवास्मै क्षत्रं च समीची दधाति । अथो ब्रह्मन्नेव क्षत्रं प्रति - ष्ठापयति ( ४ ) । षट्पु॒रस्ता॑द॒भिषेकस्य॑ जुहाति । षडुपरि॑- [ष्टात् । द्वादश संपद्यन्ते । द्वादश मासः संवत्सरः । संव- त्सरः खलु वै दे॒वानां पूः । दे॒वाना॑मे॒व पुरं मध्यतो व्यव॑स- पैति । तस्य॒ न कुत॑श्वनोपा॑व्या॒धो भ॑वति । भू॒तानमेवे॑ष्टीर्जु- होति । अत्र॑त्र॒ वै मृत्युजयते । यत्र॑ यत्रैव मृत्युर्जायते । तत॑ 
। 
1 । ए॒वैन॒मव॑यजते । तस्मा॑द्राज॒सूर्येनेजानः सर्वमायु॑रेति । सर्वे ह्य॑स्य॒ मृ॒त्यवोऽवे॑ष्टाः । तस्मा॑द्राज॒सूये॑नेजा॒नो नाभिच॑रत॒वै प्रत्यर्गेनमभिचारः स्तृ॑णुते ( ५ ) ॥ 
रुन्धे समष्ट्या असिच्यत स्थापयति जायते पञ्चं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके सप्तमेऽध्याये 
सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
प्रपा ०७ अनु०८] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
I 
अथ सप्तमेऽष्टमोऽनुवाकः । 
३१७ 
सोम॑स्य॒ त्विषि॑र॒सि॒ तदे॑व मे॒ त्विषि॑र्भूयादिति॑ि शार्दूलच- र्मोप॑स्तृणाति । यैव सोमे॒ त्विषिः । या शार्दूले । तमे॒वा - व॑रुन्धे । मृ॒त्योर्वा ए॒ष वर्णैः । यच्छर्दूलः । अ॒मृत॒ हिर॑- 
| ण्यम् । अमृत॑मसि॒ मृ॒त्योर्मी पाहीति हिर॑ण्यमुपास्यति । 
| 
। 
अमृत॑मे॒व मृ॒त्योर॒न्तर्ध॑त्ते । श॒तमा॑नं भवति ( १ ) । श॒ताय॒ः पुरु॑षः श॒तेन्द्रा॑यः । आयु॑प्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑तिष्ठति । दि॒द्योन्मा॑ पा॒हीत्यु॒परि॑ष्टा॒दधि॒निद॑धाति । उभ॒यत॑ ए॒वास्मै॒ शर्म॑ दधाति । मवेष्टा दशका इति क्लीव सीमे॑न॒ विध्यति । दशुका- ने॒वाव॑य॒जते । तस्मा॑त्क्लीबं दर्दशूकाद शुकाः । निर॑स्तं नमु॑चेः शिर॒ इत लोहिताय॒सं निर॑स्यति । पा॒प्मान॑मे॒व नर्मुचिं निरर्वद्यते । प्राणा आत्मनः पूर्वेऽभिषिच्या इत्या॑हुः ( २ ) । सोमो राजा वरु॑णः । देवा ध॑र्मसुव॑श्च॒ ये । ते ते वाच 
। सुवन्तो॒ ते ते॑ प्रा॒णः सु॑वन्तामित्या॑ह । प्राणानेवाऽऽत्मनः पूर्वा॑न॒भिषि॑िञ्चति । यद्ब्रूयात् । अ॒ग्नेस्त्वा॒ तेज॑सा॒ऽभिषि॑श्चा॒ - 
मीति॑ । तेज॒थ्ये॑व स्या॑व । दुश्वर्मा तु भ॑वेत् । सोम॑स्य त्वा 
। घुम्नेनाभिषिञ्चामीत्याह । सौम्यो वै देवतया पुरुषः ( ३ ) । स्वयै॒वे॑नं॑ दे॒वत॑या॒ऽभिषि॑िञ्चति । अ॒ग्नेस्तेज॒मे॒त्या॑ह । तेज॑ ए॒वा- स्मिन्दधाति । सूर्यस्य वर्चसेत्या॑ह । वर्षं एवास्मि॑िन्दधाति । इन्द्र॑स्येन्द्रि॒येणेत्या॑ह । इ॒न्द्रि॒यमे॒वास्मि॑न्द॒धाति । मि॒ित्रावरु॑ण- 
। । 
। 
1 
३१८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
योवी॒र्ये॑ण॒त्या॑ह । वी॒र्य॑मे॒वास्मि॑न्द॒धाति । म॒रुता॒मोज॑सेत्या ह (४) । ओर्ज एवास्मि॑िन्दधाति । क्षत्राणां क्षत्रप॑तिरसीत्याह । क्षत्राणामेवैनं क्षत्रपतिं करोति । अति॑दि॒वस्पार्हीीत्याह । अत्यन्यान्पाहीति वावैतदाह । समावृत्रन्नधरागुदींचीरि- त्या॑ह । रा॒ष्ट्रमे॒वास्मि॑न्ध॒वम॑कः । उ॒च्छेष॑णेन जुहोति । उच्छे- षणभागो वै रुद्रः । भागधेयेनैव रुद्रं निर्वदयते ( ५ ) | उर्दूपरेत्यामधे जुहोति । ए॒षा वै रु॒द्रस्य॒ दिक् । स्वाय मेव 
। दिशि रुद्रं निरवद्यते । रुद्र यत्ते क्रयीपरं नामेत्याह । यद्वा अ॑स्य॒ क्र॑वी॒परं नाम॑ । तेन॒ वा ए॒ष हिनस्ति । य‍ निस्तं । 
। तेनैवैन स॒ह शमयति । तस्मै॑ ह॒तम॑सि य॒मेष्ट॑म॒सीत्या॑ह । य॒मादे॒वास्य॑ मृ॒त्यु॒मव॑यजते ( ६ ) । प्रजा॑ते॒ न वदे॒ता- न्यन्य इति तस्यै गृहे जुहुयात् । यां कामये॑त राष्ट्रम॑स्यै प्रजा स्यादति॑ । राष्ट्रमेवास्यै प्र॒जा भ॑वति । पर्णमये॑नाध्वर्युरभि- षिञ्चति । ब्रह्मवर्चसमेवास्मित्विषि॑ दधाति । औदुम्बरेण राजन्यः । ऊर्ज॑मे॒वास्मि॑न्न॒न्नाद्यं दधाति । आर्श्वत्थेन वैश्यः । विश॑मे॒वास्मन्पुष्टि॑ धा॒त । नैय॑ग्रोधेन जन्यः॑ः । मित्राण्ये - 
द वास्मै कल्पयति । अथो प्रति॑ष्ठत्यै ( ७ ) | 
भवत्याहुः पुरुष ओजसेत्याह निरर्वदयते यजते जन्यो द्वे च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके सप्तमेऽध्यायेऽ- मोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
। 
J 
प्रपा ०७अनु०९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
| 
ho 
अथ सप्तमे नवमोऽनुवाकः । 
1 
। 
। 
३१९ 
इन्द्र॑स्य॒ वज्रऽसि वान इति रथ॑मु॒पव॑हरति विजि॑त्यै मित्रावरुणयोस्त्वा प्रशास्त्रोः प्रशिष युनमीत्याह । ब्रह्मणे- वैन॑ दे॒वता॑भ्यां युनक्ति । म॒ष्टिवाहिनं युनक्ति । प्रष्टिवाही वे देवरथः । देवरथमेवास्मै युनक्ति । त्रयोऽश्व भवन्ति । रर्थ - चतुर्थः । हो स॑व्येष्ठसाथी । दत्स॒प॑द्यन्ते ( १ ) । षड्वा ऋतवः । ऋतुर्भिरेवैनं युनक्ति । विष्णुक्रमान्क्रमते । विष्णुरेव भू॒त्वेमल्लो॒कान॒भिज॑यति । यः क्ष॒त्रिय॒ प्रति॑हितः । सेऽन्वा- रभते । राष्ट्रमेव भवति । त्रिष्टुभऽन्वारभते । इन्द्रियं वै 
। त्रिष्टुक् । इन्द्रि॒यमे॒व यज॑माने दधाति ( २ ) । महतीं प्रस- वेऽजैषमित्याह । मरुद्भिरेव प्रसू॑त उज्ज॑यति । आप्तं मन॒ इत्या॑ह । यदैव मनसैप्सीव । तदा॑पत् । राजन्यं जिनाति । अनांक्रान्त एवाऽऽक्रमते । विवा एष इन्द्रियेण वीर्येणर्ध्यते । यो राजन्यै जिनाति । समहमिन्द्रियेण वीर्येत्याह (३) । इन्द्रियमेद वीर्यमात्मन्र्धत्त । पशूनां मन्युर॑सि॒ तदे॑व मे मन्युर्भूयादित वारोही उपानहावुप॑ मुञ्चते । पशूनां वा एष मन्युः । यर्वराहः । तेनै॒व प॑शूनां म॒न्यु॒मा॒त्मन्ध॑त्ते । अ॒भि वा इ॒यश्सु॑षुवा॒णं काम- यते । तस्य॑श्व॒रेन्द्रि॒यं वी॒र्य॑मादा॑तः । वारा॑ही उपा॒नप॑मु- ञ्चते । अ॒स्या ए॒वान्तर्व॑त्ते । इन्द्रि॒यस्य॑ वी॒र्य॑स्याना॑त्यै ( 8 ) । नमों मा॒त्रे पृ॑थि॒व्या इत्याहाहिर॑सायै । इय॑द॒स्याऽऽयु॑र॒स्याऽऽयु॑र्मे 
। 
।३२० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ १ प्रथमकाण्डे- 
1 
घेहीत्या॑ह । आयु॑रे॒वाऽऽत्म॒न्ध॑त्ते । ऊर्ण॒स्यूर्जं मे हीत्या॑ह । ऊर्ज॑मे॒वाऽऽत्मन्ध॑त्ते । युद्ध॑सि॒ वर्चोऽसि॒ वर्चो मय॑ धे॒हीत्या॑ह । वर्च एवाऽऽत्मन्धत्ते । एकधा ब्रह्मण उपहरति । एकधैव यर्ज - मान आयुरूर्जे बचें दधाति । रथविमोचनीया॑ जुहोति प्रति॑- ष्ठित्यै ( ५ ) । त्रयोऽश्वा॑ भवन्ति । रथ॑श्च॒तुर्थः । तस्मा॑ञ्चतु- जु॑होत । यदु॒भौ स॒हावति॒ष्ठैताम् । स॒मा॒नं लो॒कमि॑याताम् । सह संग्रहीत्रा रथवाहने रथमाद॑धाति । सुवर्गादेवैनं लोका- द॒न्तद॑धाति । ह॒श्सः श॑चि॒षदि॒व्याद॑धाति । ब्रह्म॑ण॒वैन॑मु॒पाव- हरति । ब्रह्मणा दधाति । अति॑च्छन्द॒सा धाति । अति॑- 
। च्छन्दा वै सर्वाणि छन्दासि । सर्वे॑भिरेवैनं छन्दोभिराधाति । वर्ष्म वा एषा छन्द॑साम् । यच्छन्दाः । यदर्तच्छन्दसा दधा॑ति । वर्मैवैन समानानं करोति ( ६ ) ॥ 
पद्यन्ते दधाति वीर्येणेत्याहार्नात्यै प्रतिष्ठित्यै ब्रह्मणा दधाति सप्त च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमा के सप्तमेऽध्याये नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
अथ सप्तमे दशमोऽनुवाकः । 
। 
मित्रोऽसि वरु॑णोऽसीत्या॑ह । मैत्रं वा अहः । वारुणी रात्रिः । अहोरात्राभ्यामेवैनमुपार्वहरति । मित्रोऽसि वरु॑णोऽसीत्याह 
मै॒त्रो वै दक्षि॑णः । वा॒रुणः स॒व्यः । वैश्वदे॒व्या॑मिर्क्षा । स्व॒मे॒ 
प्रपा ०७ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । । 
1 
1 
३२१ 
वैन' भाग॒धेय॑म॒पाव॑हरति । सम॒हं विश्वे॑र्दे॒वैरित्या॑ह ( १ ) । वैश्वदेव्यों वै प्रजाः । ता एवाऽऽद्यः कुरुते । क्षत्रस्य नाभि॑रसि क्षत्रस्य योनि॑र॒सीत्य॑चीवसमास्तृणाति सयोनि॒त्वाय॑ । स्योना मासी॑द सु॒पदा॒ मासी॑दे॒त्या॑ह । य॒थ य॒जुरे॒वैतव । मा त्वा॑ हिसीन्मा मां हिसीदित्याहाहि साये । निर्षसाद धृत- व॑तो॒ वरु॑णः प॒स्त्या॑ स्वासाम्रज्याय सुक्रतुरित्या॑ह । साम्रा- ज्यमेवैन सुक्रतुं करोति । ब्रह्म३ त्व रा॑जन्त्र॒ह्माऽसि॑ सवि॒- ताऽसि॒ सत्यमे॒व इत्याह । सवितारमेवैन‍ सत्यसंवं करोति (२) । ब्रह्मा३ ख राजन्ब्रह्माऽसीन्द्रोऽसि सत्यौजा इत्याह । इन्द्र॑मे॒वे॑न स॒त्यज॑सं करोति । ब्रह्मा ३ ख राजन्ब्रह्माऽर्सि मि॒त्रो॑ऽसि मृ॒शेव॒ इत्या॑ह । मि॒त्रमे॒वैनः॑ सु॒शेव॑ करोति । ब्रह्म ३ व राजन्ब्रह्माऽसि वरु॑णोऽसि सत्यधर्मेत्याह । वरुणमे- वैन सत्यधर्माणिं करोति । सविताऽसि सत्यसेव इत्याह । गायत्रीमवेतेनाभिव्याहरति । इन्द्रोऽसि सत्यौजा इत्याह । त्रि॒ष्टुभ॑मे॒वैतेना॑भि॒व्याह॑र॒ति ( ३ ) । मि॒त्रऽसि सु॒शवे॒ इत्या॑ह । 
| जग॑तीमेवैतेनाभिव्याह॑रति । सत्यमेता देवताः । सत्यमेतानि छन्दासि | सत्यमेवाव॑ रुन्धे । वरु॑णोऽसि सत्यधर्मेत्याह । अनुष्टुभमवैतेनाभिव्याहरति । सत्यानृते वा अ॑नु॒ष्टुप् । सत्या- नृ॒ते वरु॑णः । स॒त्या॒नृते ए॒वाव॑रुन्धे ( ४ ) । नैन सत्यानृते उदिते हि स्तः । य एवं वेद॑ । इन्द्र॑स्य॒ वज्रेऽसि वान इति 
1 
1 
३२२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
- 
स्फ्यं प्रय॑च्छति। वज्र वै स्फ्यः । वज्रेणैवास्मा॑ अवरपर रेग्ध- यति । एव हि तच्छ्रेय॑ः । यद॑स्मा एते रथ्येयुः । दिशोऽभ्यं- यश राजोऽभूदिति पञ्चाक्षान्प्रय॑च्छति । एते वै सर्वेयः । अर्पराजयिनमेवैनं करोति ( ५ ) । ओदनमुदुर्बुवते । पर- 
। मे॒ष्ठी वा ए॒षः । ययो॑द॒नः । प॒र॒मामे॒वे॑न॒ श्रियं गमयति । सुश्लोका२३ सुमङ्गला २३ सत्य॑रा॒जा ३ नित्या॑ह । आशिर्ष- मेवैतामाशा॑स्ते । श्यौनःशेपमाख्यापयते । वरुणपाशादेवैनं 
। मुञ्चति । परःशतं भ॑वति । श॒तायुः पुरु॑षः शतेन्द्रि॒यः । आयुष्येवेन्द्रिये प्रति॑िष्ठति । मारुतस्य चैकविशतिकपालस्य वैश्वदेव्यै चाऽऽमिक्षया अग्नये॑ स्विष्टकृते॑ स॒मव॑द्यति । देवताभि दे॒वैन॑मु॒भयतः परि॑गृह्णाति । अ॒पांनप्त्रे स्वाहा॑हो॒र्जोनप्त्रे॒ स्वाहा॑हा॒ऽ- मये॑ गृ॒हप॑तये स्वाहेति॑ि तिस्र आहु॑तीर्जुहोति । त्रयं इमे लोकाः । एष्वेव लोकेषु प्रति॑ितिष्ठति ( ६ ) | 
! 
देवैरिस्याह सत्यसवं करोति त्रिष्टुमेवैतेना॑मिव्याहरति सत्यानृते ए॒वाव॑- रुन्धे करोति शतेन्द्रियः षट् चं ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके सप्तमेऽध्याये दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
एतद्रह्मणानि धात्रे र॒त्निनी देवसुवामर्थेऽतो देवर्दिशः सोम- स्येन्द्रस्य मित्रों दर्श ॥ १० ॥ 
प्रपा० ८ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
एतद्वाह्मणानि वैष्णवं त्रिकपालमनं वै पूषा वाऽऽशास्थेत्याह दिश उदरूपरेत्यब्रह्मा३ त्वर राजवतुःषष्टिः ॥ ६४ ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके सप्तमोऽध्यायः ॥ ७ ॥ 
sphere 
अथ प्रथमाष्टकेऽष्टमोऽध्यायः । 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
३२३ 
वरु॑णस्य सुषुवा॒णस्य॑ दृश॒धेन्द्रियं वीर्यं परापतत् । तत्स - सृद्भिरनु॒सम॑सर्पत् । तत्स॒श्मृषा॑ सस॒प्त्वम् । अ॒ग्निना॑ दे॒वेन॑ प्रथ॒मेऽहं ननु प्रायु॑ङ्क्त । सर॑स्वत्या वा॒चा द्वितीयें । सवित्रा प्र॑स॒वेन॑ तृ॒तीयें । पू॒ष्णा प॒शुभि॑श्चतुर्थे । बृह॒स्पति॑ना॒ ब्रह्मणा 
| पञ्चमे । इन्द्रेण दे॒वेन॑ ष॒ष्ठे | वरु॑णेन स्वयं दे॒वत॑या सप्तमे ( १ ) । सोमे॑न राज्ञs मे । त्वष्ट्रं रूपेर्ण नवमे । विष्णुना यज्ञेनऽऽप्रोत् । यत्समृपो भव॑न्ति । इन्द्रियमेव तदीयें यर्जमा- न आमोति । पूर्वी पूर्वा वेदर्भवति । इन्द्रियस्य॑ वी॒र्य॑स्याव॑- रुद्ध्यै । पु॒रस्ता॑दु॒प॒सदा सौम्ये॑न॒ प्रच॑रति । सोमो॒ वै रे॑तो॒धाः । रेत एव तर्दधाति । अन्तरा वाष्र्ण । रेत एव हितं स्वष्ट रूपाणि विकरोति । उपरिष्टाद्वैष्णवेनं । यज्ञो वै विष्णुः । यज्ञ ए॒वान्ततः प्रति॑तिष्ठति ( २ ) ॥ 
सप्तमे दधाति पश्च च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टकेऽष्टमाध्याये प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
३२४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
अथाष्टमे द्वितीयोऽनुवाकः । 
। 
जामि वा एतत्कुर्वन्ति । यत्स॒द्यो दी॒क्षय॑न्ति स॒द्यः सोमं क्रीणन्ति । पुण्डरिस्रजां प्रयच्छत्यजमिवाय । अङ्गिरसः सुव॒र्ग लो॒कं यन्त॑ः । अ॒प्सु दी॑क्षात॒पसी॒ प्रावे॑शयन् । यत्पु- ण्डरीकमभवत् । यत्पुण्डरिस्रजां प्रयच्छेति । साक्षादेव दक्षातपसी अव॑रुन्धे । दशभिर्वत्सतरैः सोमं क्रीणाति । दर्शाक्षरा विराट् ( १ ) | अन्नं विराट् । विराजेवान्नाद्यमर्व- रुन्धे । मुष्करा भ॑वन्ति सेन्द्रत्वाय॑ । दशपेयों भवति । अन्ना- द्यस्याव॑रुद्ध्यै । शतं ब्राह्मणाः पिबन्ति । शतायुः पुरुषः शतेन्द्रियः । आयु॑ष्येवेन्द्रिये प्रति॑ितिष्ठति । सप्तदशः स्तोत्रं भ॑वति । सप्तदशः प्र॒जाप॑तिः ( २ ) । प्रजाप॑तेराप्यै । प्रका शाध्वर्यवै ददाति । प्रकाशमेवैनं गमयति । स्रर्जमुद्रात्रे । 
। 
व्यैवास्मै॑ वासयति । रुक्म हो । आदित्यमेवास्मा उन्न- 
। यति । अश्वं॑ प्र॒स्तो॒तृप्रतिहर्तृभ्या॑म् । प्राजापत्यो वा अर्श्वः । प्रजा- पतेराप्त्यै ( ३ ) । द्वादश पष्ठोहर्ब्रह्मणे | आयु॑रे॒वाव॑रुन्धे । वशां मैत्रावरुणायं । राष्ट्रमेव वश्य॑कः । ऋषभं ब्राह्मणाच्छ- सिने॑ । रा॒ष्ट्रमेवेन्द्र॑या॒व्य॑कः । वास॑सी नेष्टापोतृभ्यो॑म् । प॒वित्रे॑ एवास्यैते । स्थूरियवाचितर्मच्छावाकार्य । अन्तत एव वरु ण॒मव॑ यजते ( ४ ) । अनङ्कामग्नी । वह्निर्वा अनङ्खान् । वह्निरमीत् । वह्निनैव वह्निं य॒ज्ञस्याव॑रुन्धे । इन्द्र॑स्य सुषुवा॒ - 
1 
। 
प्रपा० (अनु० ३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयत्राह्मणम् । 
। 
३२५ 
णस्य॑ त्रेधेन्द्रि॒यं वी॒र्य॑ परा॑पतव । भृगुस्तृतीयमभवत् । श्रय- न्तीयं तृतीय॑म् । सर॑स्वती तृ॒तीय॑म् । भार्गवो होता॑ भवति । श्रायन्तीयं ब्रह्मसमं भ॑वति । वारवन्तीय॑मग्निष्टोमसामम् । सारस्वतीरपो गृह्णाति । इन्द्रियस्य॑ वी॒र्य॑स्याव॑रुद्ध्यै । श्रायन्तीय ब्रह्मसमं भवति । इन्द्रियमेवास्मि॑िन्वीर्यः श्रयति । वारवन्ती- य॑मग्निष्टोमसामम् । इन्द्रियमेवास्मिन्वीर्यं वारयति ( ५ ) ॥ 
विराट् प्रजापतिरवः प्रजापतेराप्त्यै यजते ब्रह्मसमं भवति सप्त च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टकेऽष्टमाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
। 
अथाष्टमे तृतीयोऽनुवाकः । 
। 
ईश्वरो वा एष दिशोऽनू मंदितोः । यं दिशोऽनुव्यास्थाप- यन्ति । दिशामष्टयो भवन्ति । दिश्वे॑व॒ प्रति॑तिष्ठत्यनु॑न्मादाय । पञ्च देवतां यजति । पञ्च दिशेः । दिश्वे॑व प्रति॑तिष्ठति । हविषों हविष इ॒ष्ट्वा बर्हस्पत्यम॒भिघा॑रयति । य॒मा॒नदे॒वयों वै बृह- स्पतिः । यज॑मान॒मेव॒ तेज॑सा समर्धयति ( १ ) | आदित्या- मह्नां गर्भिणी मालभते । मारुतीं पृपिष्ठोहीम् । विशं चे- वास्मै राष्ट्रं च समीची दधाति । आदित्यया पूर्वया प्रच॑रति । मारुत्योत्त॑रया । राष्ट्र एव विशमनु॑बध्नाति । उच्चैरा॑दि॒त्याया आश्रवयति । उ॒पशु मा॑रु॒त्यै । तस्मा॑दा॒ष्ट्रं विश॒मति॑- 
३२६ 
- 
1 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
णे 
वदति । ग॒र्भिण्या॑दि॒त्या भ॑वति ( २ ) । इन्द्रि॒यं वै गभैः । राष्ट्रमेवेन्द्र॑या॒व्य॑कः । ज॒ग॒र्भा मा॑रु॒त । विडॆ म॒रुत॑ः । विश॑- मेव निरि॑न्द्रि॒यामकः । दे॒वा॒सु॒राः संयंत्ता आसन् । ते देवा अ॒श्विना॑ पू॒षम्वा॒चः स॒त्यः स॑नि॒धाय॑ । अनृ॑ते॒नासु॑रा॒न॒भ्य॑भ- वन् । ते॑ऽश्विभ्यां॑ पू॒ष्णे पु॑रो॒डाश॒ द्वाद॑शकपालं॒ निर॑व॒पन् । ततो वै ते वाचः स॒त्यमर्वारुन्धत ( ३ ) । यद॒श्विभ्यां पूष्णे पुरोडाशं द्वादशकपालं नि॒िर्वप॑ति । अनृ॑तेनै॒व भ्रातृ॑व्यानमि- भूर्य । वाचः सत्यमव॑रुन्धे । सर॑स्वते सत्य॒वाचें चरुम् । पूर्वमे- वोदि॒तम् । उत्तरे॑णा॒भिगृ॑णाति । स॒वि॒त्रे स॒त्यम॑सवाय पुरोडाशं द्वाद॑शकपालं॒ प्रसू॑त्यै । दू॒तान्प्रहि॑णोति । आ॒विद॑ ए॒ता भ॑वन्ति । आ॒विद॑मे॒वैनं गमयन्ति । अथो॑ दू॒तेभ्य॑ ए॒व न च्छि॑िद्यते । 
। तिसृधन्व‍ शुष्कदृतिर्दक्षिणा समृद्ध ( ४ ) ॥ 
I 
। 
अर्धयति भवत्यरुन्धत गमयन्ति द्वे च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टकेऽष्टमाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अथाष्टमे चतुर्थोऽनुवाकः । 
11 
आग्नेयमष्टाकपालं निर्वपति । तस्माच्छिशिरे कुरूप- ञ्चलाः प्राञ्च यान्ति । सौम्यं चरुम् । तस्मा॑द॒सन्तं व्य॑व॒सार्या - 
। दयन्ति । सावित्रं द्वादशकपालम् । तस्मा॑त्पुरस्ताद्यवा॑नाः 
प्रपा० (अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
। 
३२७ 
सवित्रा विरुन्धते । बार्हस्पत्यं चरुम् । सवित्रैव विरुयं । ब्रह्म॑णा यवानादधते । त्वाष्ट्रमष्टार्कपालम् (१) । रूपाण्येव तेन॑ कुर्वते । वैश्वानरं हार्दशकपालम् । तस्माज्जघन्यें नैवेि प्रत्यचः कुरुपञ्चा॒ला या॑न्ति । सरस्व॒तं च॒रुं निर्व॑ति । तस्मा॑त्प्रादृषि सर्वा वाचे वदन्ति । पौष्णेन व्यव॑स्यन्ति । मैत्रेण॑ कृ॒षन्ते । वारुणेन विधृ॑ता आसते । क्षेत्रपत्येन॑ पाचयन्ते । आदि॒ित्येनाऽऽ- द॑धते (२) । मासि॒ि मा॑स्ये॒तानि॑ हवीषं निरुप्याणीत्या॑हुः । तेनैवर्तून्प्रर्युङ्क्त इति॑ । अथो खल्वहुः । कः संवत्सरं जीवि- 
। 
1 
| 
व्यतीति॑ । षडेव पूर्वेद्युर्नरुप्या॑णि । षत्तरेद्युः । तेनैव- 
। 
न्प्रयुङ्क्ते । दक्षिणो रथवाहनवाहः पूर्वेषां दक्षिणा | उत्तर उत्त॑रे॒षाम् । संवत्स॒रस्यैवान्तो॑ युनक्ति । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य 
समष्टयै ( ३ ) ॥ 
त्वाष्ट्रमष्टाकपालं दधते युनक्त्येकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टकेऽष्टमाध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
अथाष्टमे पथमोऽनुवाकः । 
इन्द्र॑स्य॒ सुषुवाणस्य॑ द॒शधेन्द्रियं वीर्ये पपितव । स यत्- 
। 
थ॒मं नि॒रष्ठवत् । तत्क्व॑लमभवत् । द्वितीय॑म् । तद्वद॑रम् । यत्तृ॒तीय॑म् । तत्क॒र्कन्धु॑ । यन्त्रस्तः । स सिहः । यदक्ष्यों 
। । 
३२८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
100/- 
। 
1 
( १ ) । स र्शार्दूलः । यत्कर्णयोः । स टर्कः । य ऊर्ध्वः स सोम॑ः । याऽवच । सा सुरां । त्रयाः सक्तवो भवन्ति । इन्द्रियस्याव॑रुद्वयै त्र॒याणि॒ लोमा॑नि ( २ ) । त्विषि॑मे॒वाव॑- रुन्धे । त्रयो ग्रहा॑ः । वी॒र्य॑मे॒वाव॑रुन्धे । नाम्न दशमी । नव 
। वै पुरु॑षे प्रा॒णाः । नाभि॑र्दश॒मी । प्रा॒णा इ॑न्द्रि॒यं वी॒र्य॑म् । 
। 
। 
प्राणानेवेन्द्रियं वीर्ये यज॑मान आत्मन्ध॑त्ते । समे॑न ही बाच्छ ष्पणि क्रीणाति । न वा एतदयो न हिर॑ण्यम् ( ३ ) | यत्सीस॑म् । न स्त्री न पुमान् । यत्क्लीबः । न सोमो न सुर्रा । यत्सत्रामणीसमृ॑द्वयै । स्वा॒ त्वा॑ स्वदुने॒त्या॑ह । सोम॑मे- वैन करोति । सोमो॑ऽस्य॒श्विभ्यां पच्यस्व सर॑स्वत्यै पच्यस्वे- न्द्रा॑य सु॒त्राणि॑ पच्य॒स्वे॒त्या॑ह । ए॒ताभ्यो॒ ह्येषा दे॒वता॑भ्यः पच्यते । तिस्रः ससृष्टा वसति ( ४ ) । तिस्रो हि रात्री : क्रीतः सोमो वस॑ति । पुनातु॑ ते परिस्रुतमिति यजु॑षा पुनाति व्याव॑त्यै । पवित्रे॑ण पुनाति । पवित्रेण हि सोमं पुनन्ति । वारे॑ण॒ शश्व॑ता॒त्या॑ह । वारेण हि सोमं पुनन्ति । वायुः पूतः पवित्रेणेति नैतयां पुनीयात् । व्यृद्धा ह्ये॑षा । अतिप- वितस्यै॒तयः॑ पुनीयात् । कुविद॒ङ्गेत्यनि॑िरुक्तया प्राजाप॒त्यया॑ गृह्णाति ( ५ ) । अर्निरुक्तः प्र॒जाप॑तिः । प्रजापतेराप्त्यै । एकच गृह्णाति । एकधैव यज॑माने वीर्ये दधाति । आश्विनं 
। 
धूम्रमाल॑भते । अ॒श्विनो॒ वै दे॒वानां॑ भि॒षजो॑ । ताभ्य॑मे॒वास्मै॑ 
प्रपा० (अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
३२९ 
भेषजं करोति । सारस्वतं मेषम् । वाग्वै सरस्वती । वाचैवैनं 
भिषण्यति । ऐ॒न्द्रमृ॑ष॒भः स॑न्द॒त्वाय॑ ( ६ ) ॥ 
1 
अक्ष्योर्लोमानि हिरण्यं वसति गृह्णाति भिषज्यत्येकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टकेऽष्टमाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
अथाष्टमे षष्टोऽनुवाकः । 
3 
यत्रिषु यूपेष्वालभेत । बहिर्घाऽस्मदिन्द्रियं वीर्यै दध्यात् । भ्रातृ॑व्यमस्मै जनयेत् । एकयूप आर्लभते । एकवैवास्मिन्नि- न्द्रियं वीर्यं दधाति । नास्मै भ्रातृ॑व्यं जनयति । नैतेषां पशूनां पुरोडाशां भवन्ति । ग्रह॑पुरोडाशा ह्येते । युव‍ सुरा- ममश्विनेर्ति सर्वदेवत्यै याज्यानुवा॒क्ये॑ भवतः । सर्वा॑ ए॒व देवताः प्रीणाति ( १ ) । ब्राह्मणं परिक्रीणीयादुच्छेष॑णस्य पा॒तार॑म् । ब्राह्मणो ह्याहु॑त्या उच्छेष॑णस्य पाता । यदि॑ ब्राह्मणं न विन्देत् । वल्मीकवपायामव॑नयेत् । सैव ततः प्रायश्वित्तिः । य सत्रामण्ये व्य॑द्धम् । तद॑स्यै समृ॑द्धम् । नानादे॒व॒त्या॑ः प॒श- व॑श्व पुरोडाशश्च भवन्ति समृ॑ध्यै । ऐन्द्रः प॑श॒नाम॑त्त॒मो भ॑वति । ऐन्द्रः पु॑रो॒डाशानां प्रथ॒मः (२) । इन्द्रिये ए॒वास्मै॑ 
४२३३० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
। 
। 
स॒मीची॑ दधाति । पु॒रस्ता॑द॒नूयाजानां पुरोडाशैः प्रच॑रति । प॒शवो॒ वै पु॑रोडाशा॑ः । प॒शूने॒वाव॑रुन्धे । ऐन्द्रमेका॑दशकपालं निर्व॑पति । इन्द्रि॒यमे॒वाव॑रुन्धे । सवि॒त्रं हार्दशकपालं प्रसृ॑त्यै । वारुणं दर्शकपालम् । अन्तत एव वरु॑ण॒मव॑यजते । वर्डवा दक्षि॑णा ( ३ ) । उ॒त वा एषाऽश्व सू॒ते । उ॒ताव॑त॒रम् । उत सोमं उत सुर्य । यत्सौत्रामणीसमृद्ध्यै । बार्हस्पत्यं पशुं च॑तु- र्थम॑तिपवितस्या॒ऽऽल॑भते । ब्रह्म वै दे॒वानां॑ बृह॒स्पति॑ः । ब्रह्म- णै॒व य॒ज्ञस्य॒ व्य॑द्धमपि॑वपति । पुरोडाश॑वाने॒ष प॒शुर्भ॑वति । न ह्ये॑तस्य॒ ग्रहं गृह्णन्ति । सोम॑प्रतीकाः पितरस्तृष्ण॒तेति॑ शताबॄष्णाया स॒मव॑नयति ( ४ ) । श॒ताय॒ पुरु॑षः शते- न्द्र॑यः । आयु॑ष्येवेन्द्रिये प्रति॑तिष्ठति । दक्षि॑णेऽग्नौ जुहोति । पा॒पव॑स्य॒स्य॒ व्याव॑त्त्यै । हिर॑ण्य॒मन्त॒रा धा॑रयति । प्रतामे- वैनां॑ जुहोति । श॒तमा॑नं भवति । श॒ताय॒ पुरु॑षः श॒तेन्द्रा॑यः । आयु॑ष्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑तिष्ठति । यत्रैव श॑तान॒ष्णा॑ धा॒रय॑ति ( ५ ) । तन्निधाति॒ प्रति॑ष्ठत्यै । पि॒तृन्वा ए॒तस्ये॑न्द्रि॒यं वीर्यं गच्छति । यः सोमोऽतिपर्वते । पितॄणां या॑ज्यानुवा॒क्या॑भि- रुप॑तिष्ठते । यदे॒वस्य॑ पि॒तृनि॑न्द्रि॒यं वीर्यं गच्छेति । तदे॒वाव॑ रुन्धे । तिसृभिरुपतिष्ठते । तृतीये वा इतो लोके पितरः । तानेव 
। प्रीणाति । अथो त्रीणि वै य॒ज्ञस्येन्द्रियाणं । अध्व॒र्युर्होता 
। 
I 
I 
प्रपा० (अनु०७] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
। 
३३१ 
ब्रह्मा । त उप॑तिष्ठन्ते । यन्ये॒व य॒ज्ञस्ये॑न्द्रि॒याणि॑ । तैरे॒वास्मै॑ 
भेषजं करोति ( ६ ) ॥ 
1 
प्रीणाति प्रथमो दक्षिणा समवनयति वारर्यतीन्द्रियाणि चत्वारिं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टकेऽष्टमाध्याये पष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
gee 
अधामे सप्तमोऽनुवाकः । 
Awaa 
। 
अग्निष्टोममग्र आर्हरति । यज्ञमुखं वा अग्निष्टोमः । य॒ज्ञमु- खमेवाऽऽर॒भ्य॑ सर्व॑मार्क्रमते । अथैर्षोऽभिषेचनीय॑श्चतुस्त्रिशः पवमानो अवति । त्र्र्यस्त्रिशद्वै देवताः । ता एवाऽऽनोति । प्रजा- प॑तिश्चतुस्त्रिशः । तमेवाऽऽप्रति । सःशर ए॒ष स्तोमा॑नामर्य- थापूर्वम् । यद्दिषि॑माः स्तोमा॑ः (१) । ए॒तावा॒न्वे॑ य॒ज्ञः । यावा - 
। पव॑मानाः । अन्तःश्लेषणं त्वा अन्यत् । यत्समाः पर्वमानाः । तेनासशरः । तेन॑ यथापूर्वम् । आ॒त्मनै॒वाग्मि॑िष्टा॒मे॒न॒घ्न्नति॑ । । । आत्मना पुण्यों भवति । प्रजा वा उक्थानि॑ । पशव॑ 
1 उ॒क्थानि॑ । यदु॒क्थ्यो॑ भव॒त्यन॒संत॑त्यै ( २ ) ॥ 
1 
स्तोमः पशवं उक्थान्येकं च ॥ 
। 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टकेऽष्टमेऽध्याये 
सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
* कुत्रचित्पुस्तके-“पशव उक्थानि । प्रजा वा उक्थानि" इति पाठव्यत्ययो वर्तते । 
३३२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ १ प्रथमकाण्डे- 
। 
अथाष्टमेऽष्टमोऽनुवाकः । 
उप॑ त्वा जामयो गिर इर्ति प्रतिपद्भवति । वाग्वै वायुः । वाच एवैर्षोऽभिषेकः । सर्वासामेव प्रजाना सूयते । सव एनं प्रजा राजेति वदन्ति । एतमुत्यं दशक्षिप इत्याह । आदित्या वै प्र॒जाः । प्र॒जाना॑मे॒वैतेन॑ सू॒यते । यन्ति॒ वा॒ ए॒ते य॑ज्ञमु॒खात् । ये से आय अकं (१) । यदाह पर्वस्व वाचा अंग्रिय इति । तेनै॒व य॑ज्ञमु॒खान्नय॑न्ति । अ॒नु॒ष्टुक्प्र॑थ॒मा भ॑वति । अनु॒ष्टुर्गु- त॒मा । वाग्वा अ॑नु॒ष्टुक् । वाचैव प्रयन्ति॑ । वाचोद्य॑न्ति । उई- 
। । 
1 
तीर्भवन्ति । उद॒द्दा अ॑नु॒ष्टुओं रू॒पम् । आनु॑ष्ट॒भो राज॒न्य॑ः (२) 
। 
। 
। 
तस्मा॒दुर्द्दतीर्भवन्ति । सौ॒र्य॑नु॒ष्टुग॑त्त॒मा भ॑वति । सुव॒र्गस्य॑ लोकस्य संतस्यै । यो वै सवादेतिं । नैन सव उपनमति । यः साम॑भ्य॒ एति॑ । पापी॑यान्सुषुवा॒णो भ॑वति । ए॒तानि॒ खलु वै सामा॑नि । यत्पृ॒ष्ठानि॑ । यत्पृष्ठानि भव॑न्ति ( ३ ) । तैरेव सवान्नेति । यानिं देवराजानाः सामानि । तैरमुष्मिँल्लोक ऋप्नोति । यानि मनुष्यराजाना सामा॑नि । तैरस्मिँल्लोक ऋप्नोति । उभयोरेव लोकयोंरृघ्नोति । देवलोके च॑ मनुष्यलोके च॑ । एकविशऽभिषेचनीयस्योत्तमो भ॑वति । एकविशः कैशवपनीय॑स्य प्रथमः । सप्तदशो दशपेर्यः ( ४ ) । विवा ऐकविशः । राष्ट्र स॑प्त॒दृशः । विश॑ ए॒वैतन्म॑ध्य॒तो॑ऽभिषिच्यते । तस्मादा एष विशां प्रियः । विशो हि मध्यतोऽभिषिच्यतें । 
३३३ 
प्रपा० ८ अनु०९ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । यद्दा ए॑न॒म॒दो दिशोऽनु॑व्यास्था॒पय॑न्ति । तत्सु॑व॒र्गे लो॒कम॒भ्या- रोहति । यदिमं लोकं न प्रत्यवरोहेत् । अतिजनं वेयात् । उमाद्येव । यदेष प्रतीचीनः स्तोमो भवति । इममेव तेन॑ 
| 
लोकं प्रत्यव॑रोहति । अथ अस्मिन्नेव लोके प्रतितिष्ठत्यनुं- न्मादाय ( ५ ) ॥ 
अत्राजन्यों भवन्ति दशपेयों माद्येत्रीणि च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टकेऽष्टमाध्यायेऽ- टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
अधारमे नवमोऽनुवाकः । 
इयं वै र॑ज॒ता । अ॒स॒ हरि॑णी । क्मौ भव॑तः । यहुक्मों 1 आ॒भ्यामेवैन॑मुभयतः परि॑गृह्णाति । वरु॑णस्य वा अभिषि- च्यमा॑नस्याऽऽप॑ः । इन्द्रियं वीर्यं निर॑घ्नन् । तत्सुवर्ण‍ हिरण्य- 
| । 
| 
मभवत् । यद्दुक्मम॑न्तर्दधा॑ति । इन्द्रियस्य॑ वी॒र्य॑स्यार्निर्घा- ताय । श॒तमा॑नो भवति श॒तक्षरः । शतायुः पुरु॑षः शते - न्द्रियः । आयु॑ष्येवेन्द्रिये प्रतितिष्ठति । आयुर्वे हिरण्यम् । आयुष्य एवैन॑मभ्यति॑िक्षरन्ति । तेजो वै हिर॑ण्यम् । तेजस्य 
। ए॒वैन॑म॒भ्यति॑क्षरन्ति । वर्चो॒ वै हिर॑ण्यम् । वर्चस्या॑ ए॒वैन॑म॒ भ्यति॑िक्षरन्ति ( १ ) | 
शतक्षरोऽष्टौ चं ॥ 
A 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टकेऽष्टमाध्याये 
नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
३३४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् [१ प्रथम काण्डे- 
अथ दशमोऽनुवाकः । 
अप्रतिष्ठितो वा एष इत्या॑हुः । यो राजसूयैन यर्जत इर्त । यदा वा ए॒ष ए॒तेन॑ द्विरा॒त्रेण॒ यज॑ते | अर्थ प्रतिष्ठा । अर्थ संवत्सरमप्रोति । याव॑न्ति संवत्स॒रस्यांहोरात्राणि । ताव॑तीरेतस्य॑ स्तोत्रीयः । अहोरात्रेष्वेव प्रतितिष्ठति । अग्नि- ष्टोमः पूर्वमहर्भवति । अतिरात्र उत्तरम् (१) । नानैवाहोरा- योः प्रति॑तिष्ठति । पौर्णमास्यां पूर्वमर्हर्भवति । व्र्व्यष्टकाया - मुत्त॑रम् । नाने॒वार्ध॑मा॒सयो॒ प्रति॑तिष्ठति । अमावास्या॑यां पूर्वमर्हर्भवति । उद्दृष्ट उत्त॑रम् । नानैव मास॑योः प्रतिति- ष्ठति । अथो खलुं । ये एव स॑मा॒नपक्षे पुण्याहे स्यातम् । 
। । 
1 
तयः कार्यं प्रतिष्ठित्यै ( २ ) | अपशव्यो द्विरात्र इत्याहुः | 
द्वे ह्य॑ते॒ छन्द॑सी । गायत्रं च त्रैष्टुभं च । जग॑तीमन्तर्यन्ति । न 
। । 
। 
तेन जग॑ती कृतेत्याहुः । यदेनां तृतीयसवने कुर्वन्तीति । यदा वा एषाऽहीनस्याहर्भर्जते । साह्नस्य॑ वा॒ सव॑न॒म् । अथैव 
। जग॑ती कृ॒ता । अथ॑ प॒शव्य॑ः । व्यु॑ष्टिर्वा एष द्विरात्रः । य एवं विद्वान्छि॑रा॒त्रेण॒ यज॑ते॒ । व्यैवास्मा॑ उच्छति । अथो त एवाप॑हते । अग्निष्टोममन्तत आहरति । अग्निः सवी देवताः । देवत स्वेव प्रतितिष्ठति ( ३ ) ॥ 
उत्त॑रं प्रतिष्ठित्यै पशव्यः सप्त च॑ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टकेऽष्टमाध्याये 
दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
प्रपा० ८अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
। 
वरु॑णस्य ज॒मश्वर आ॑ग्ने॒यमिन्द्र॑स्य यत्रिष्व॑ग्नष्टोममुप॑ त्वेयं वै रंजताऽप्रतिष्ठितो दर्श ॥ १० ॥ 
वरुणस्य यदश्विभ्यां यत्रिषु तस्मा॒दुद॑तीः स॒प्तत्रिंशत् ॥ ३७ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके - ष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥ 
३३५ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टकः (काण्डः ) समाप्तिमगमव ॥ 
( मूलक्रमेण - अष्ट० १ अध्या० ८ अनु० १० (७८) 
(भाष्यक्रमेण - कां० १ प्रा० ८ अनु० ७८ ) 
सभाष्ये तैत्तिरीयब्राह्मणे 
द्वितीयं काण्डम् | 
( तत्र प्रथमप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ) 
यस्य निश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् || १ || आधानं वाजपेयश्च राजसूयस्तथाऽपरे । कर्मशेषाः केचिदत्र काण्डे प्रथम ईरिताः || २ || अग्निहोत्रं च होतार उपहोमाख्यमन्त्रकाः । सौत्रामणीसवाः सूक्तं वक्ष्यन्तेऽस्मिन्द्वितीयके ॥ ४ ॥ काण्डे प्रपाठका अष्टाविहाऽऽग्रे तु प्रपाठके । अग्निहोत्र उपोद्घातोऽनुवाके प्रथमे भवेत् || ४ || 
प्रतिपाद्यमर्थ बुद्धौ संगृह्य तदर्थमर्थान्तरवर्णनमुपोद्घातः । इह चाग्निहोत्रं प्रतिपाद्यं तद्बुद्धौ संगृह्य तत्प्रशंसा प्रथमं क्रियते । महाभागैः पितृभिरप्यस्मि - अग्निहोत्रे भागधेयं प्रार्थितम् । किमु वक्तव्यमग्निहोत्रस्य माहात्म्यमित्येवं प्रशंसा । तदर्थमिमामाख्यायिकामाह- 
अङ्गिरसो वै सत्रमासत । तेषां पृश्निर्धर्मभुगो सीत् । सर्जीषेण जीवत् । तेऽब्रुवन् । कस्मै नु सत्रमास्महे । येऽस्या जोष॑धीर्न जनयम इतिं । ते दिवोवृष्टिमस्सृजन्त । यावन्तः स्तोका अवाद्यन्त । ताव॑तीरोषधयोऽजायन्त इति । 
अङ्गिराश्चतुर्थवेदमवर्तकाचार्य: । तस्य कुले समुत्पन्नाः सर्वेऽप्यङ्गिरसः । ते यदा सत्रमन्वतिष्ठस्तदा तेषां पृश्निः काचिच्छ्वेता गौर्धर्मधुगासीत् । प्रवर्ग्य- 
* 
१ क. निःश्वसितं । २ ग 'होमाः सम' । 
३३८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीयकाण्डे- 
हविर्धर्मः । तं दोग्धीति धर्मधुक् । सा चारण्ये तृणमलब्ध्वा निष्पीडितरसस्य सोमस्य यदृजीषं तद्भक्षणेनाजीवत् । तदा कृपालवोऽङ्गिरसः परस्परमिदमब्रु- वन् । ये वयमस्या गोर्भक्षणाय तृणविशेषानपि नोत्पादयामस्तादृशा अस- मर्था वयं कस्मै खलु प्रयोजनाय सत्रमनुतिष्ठामः । ऋद्धिकामैर्हि सत्रमनुष्ठे- यम् । गोग्रासमपि संपादयितुमशक्तानामस्माकं का नामान्या समृद्धिर्भविष्य - तीति । ततः कारर्याद्यनुष्ठानेन तैर्दृष्टो संपादितायां यावन्तो जलबिन्दवस्ता- वत्य ओषधय उत्पन्नाः । 
1 
अथाग्निहोत्रप्रशंसाप्रसङ्गेन पितृभ्यो लेपमार्जनं विधत्ते - 
ता जाताः पितरों विषेणालिम्पन् ( १ ) । तासां जग्ध्वा रुप्यन्त्यैव । तेऽब्रुवन् । क इद- मित्थर्मकरिति । वयं भगधेर्यमिच्छर्माना इतिं पितरोऽब्रुवन् । किं व आगधेयमिति । अ॒ग्निहोत्र ए॒व नोऽप्य॒स्त्वित्य॑ब्रुवन् । तेभ्य॑ ए॒तद्भग॒धेयं प्राय॑च्छन् । यद्दुत्वा निमार्ष्टि । 
ततो वै त ओष॑धीरस्वदयन् इति । 
" 
या उत्पन्ना ओषधयस्ता एताः पितृभिर्विशेषेण लेपिताः । तासां मध्ये कियदपि तृणं भक्षयित्वा विषदोषेण पीडां प्रामुवती सत्रमागात् । तां दृष्ट्वा तेऽङ्गिरसः को नामेत्थं कृतवानिति विचारितवन्तः । तदानीं भागार्थिनो वय- मिति पितृभिरुक्ते सति तदिच्छानुसारेणाप्यग्निहोत्र एव तेषां भागं दत्तवन्तः । तेन लेपमार्जनेन भागेन तुष्टाः पितरो विषमपनीय ता ओषधीः स्वादूकृत- वन्तः । यदेतद्धोमानन्तरभावि लेपमार्जनं तत्सूत्रकारेण स्पष्टमुक्तम् - " प्राचीनावीति स्वधा पितृभ्यः पितॄञ्जिन्वेति दक्षिणेन वेदिं भूम्यां लें निमृज्य" इति । 
तदेतद्विषापनयनवेदनं प्रशंसति - 
य एवं वेद॑ ( २ ) । स्वद॑न्तेऽस्मा॒ ओष॑धयः, इति । 
प्रपा ० १ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अथैतद्धेनुप्रसङ्गाद्बुद्धिस्थं वत्सविषयं कंचिद्धर्मं सूचयति—- 
ते वत्समुपार्वासृजन् । इदं नों हव्यं प्रदीप- येतिं । सोऽब्रवीद्वरं वृणै । दर्श मा रात्रीजितं न दोहन | आसंगवं मात्रा सह चराणीति । तस्मा॑द॒त्सं जातं दश रात्रीर्न दुहन्ति । आसंगवं मात्रा सह चरति । वारे वृत‍ ह्य॑स्य । तस्मा॑द्दत्सः ससृष्टधयः रुद्रो घार्तुकः । अति हि संधां धर्यति ( ३ ), इति । 
अलिम्पन्वेद घातुक एकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयकाण्डे प्रथमप्र- पाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
३३९ 
हे वत्स नोऽस्मदर्थं स्तनपानपूर्वकं गां दोहयित्वा प्रवर्यार्थमिदं हव्यं प्रदाप- येत्येवं वदन्तस्तेऽङ्गिरसो वत्सं पाशात्प्रमुच्य गोसमीपे प्रेरितवन्तः । स च वत्सो वरं वृतवान् । जातं मां दृष्ट्वा दशरात्रीर्भवन्तो गां न दुहन्तु प्रतिदिनं दोहादूर्ध्वं संगवकालपर्यन्तं मात्रा सह संचराणीति । यस्मादयं वत्सेन वरो वृतस्तस्माच्छु- तिस्मृत्यभिज्ञाः शिष्टा दशसु रात्रीपु गां न दुहन्ति । वत्सं संगवपर्यन्तं मात्रा सह मुञ्चन्ति । यस्मात्संगवपर्यन्तमेव वत्सेन वरो वृतस्तस्मात्संगवादृर्ध्वमग्निहोत्र्या धेन्वा सह संसृष्टः स्तनं पिवति यो वत्सस्तं वत्सं रुद्रः क्रूरोऽग्निर्हन्ति । अयं हि वत्सः संघां संगवपर्यन्तमित्येतादृशीं स्वकीयभाषामतिलङ्घ्य स्तनं पिवति तस्माद्रेण तस्य हननं युक्तम् । न ह्युत्तरकाले स्तने पीते सति रात्रावभि- होत्रार्थं हविः संभवति । अत्रैतद्धर्मत्रयमवगम्यते, दशसु रात्रिषु क्षीरं न ग्राह्यं प्रतिदिनमासंगवं मात्रा सह वत्सो मोचनीयः पश्चान्मातुः सकाशाद- पाकर्तव्य इति || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणे द्वितीयकाण्डे प्रथमप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
www.tw 
१ क ख प्रशंसति । २ क. ख. 'दपक' । 
३४० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [२ द्वितीयकाण्डे- 
अथ प्रथमे द्वितीयोऽनुवाकः । 
1 
प्रथमेऽनुवाकेऽग्निहोत्रस्योपोद्घात उक्तः । द्वितीयेऽग्निहोत्रं निरूप्यते । तत्राऽऽदौ तावत्स्वाहाकारमन्त्रस्योत्पत्ति वक्कुमाख्यायिकामाह - 
प्र॒जाप॑तिरग्निम॑सृजत । तं प्रजा अन्व॑सृज्यन्त । तम॑भाग उपस्त । सोऽस्य प्रजाभिरपक्रामत् । तम॑व॒रुरुत्समा॒नोऽन्चैव । तम॑व॒रुध॒न्नाश॑क्रोव् । स तपोऽतप्यत । सोऽग्निरुपरमंतातापि वै स्य प्र॒जाप॑ति॒रिति॑ । स र॒रादुद॑मृष्ट ( १ ) । तह॒तम॑भवत् । तस्मा॒द्यस्य॑ दक्षिण॒तः केश उन्मृ॑ष्टाः । तां ज्यैष्टलक्ष्मी प्रजापत्येत्या॑हुः । यद्र- रामा॑दु॒मृ॑ष्ट । तस्मा॑द्रराटे केशा न स॑न्ति । तद्मौ 
। मार्गृह्णात् । तदूव्र्व्यचिकित्सत् । जुहवानी ३- माहौषा३मिति । तद्विचिकित्साथै जन्म, इति । 
यदा प्रजापतिना सृष्टमग्निमनु प्रजा अन्या असृज्यन्त तदानीं सोऽग्निर्भा - गरहित एव तं प्रजापति कंचित्कालमुपास्य खिन्नः सन्प्रजाभिः सह तस्मात्म- जापतेरपाक्रामत् । तमग्निमवरोद्धुमिच्छन्प्रजापतिः पृष्ठतो गत्वा पलायमानं तमवरोद्धुं नाशक्नोत् । अशक्तः स प्रजापतिः श्रमेण संतापं प्राप्तः । ततोऽ- ग्निस्तं दृष्ट्वा स प्रजापतिस्तप्त इत्येवं वदन्पलायनादुपरतः । स च प्रजापतिः श्रमजन्यं स्वेदजलं स्वकीयललादादुन्मृष्टवान् । तच्च जलं घृतरूपेण प्रादुरभूत् । यस्मात्प्रजापतिः स्वकीयललाटस्य दक्षिणभागे स्थितं स्वेदजलममङ्गलं मन्य- मान उन्ममार्ज तस्माल्लोकेऽपि यस्य पुरुषस्य दक्षिणभागे केशा उन्मृष्टा इवोर्ध्वाः पृष्ठतोऽवनता उत्पद्यन्ते तस्य पुरुषस्य तां केशोत्पत्तिं प्रजापतिसंब- न्धिनी ज्येष्ठलक्ष्मीत्येवमभिज्ञा आहुः । लक्ष्म्याः पूर्वमुत्पन्ना ज्येष्ठलक्ष्मीर्या दारिद्र्यस्वामिनीं देवतामुद्दिश्य ज्येष्ठाव्रतमाचरन्ति । तद्रूपत्वादेव तथाविधं 
१ ग. मत । ता । 
tप्रपा ० १ अनु० २] अनु०२] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
३४१ 
केशलक्षणं दृष्ट्वा मातापितृगतं तत्फलं व्यवहरन्ति । यस्मादयं प्रजापतिर्ललाटा- दुन्मार्जनं चकार तस्मात्कस्यापि ललाटे केशा न विद्यन्ते । तेन तदुत्पन्नं घृतं होतुं हस्ते गृहीत्वा स्वेदजलस्यापवित्रत्वसंदेहेन होमं कुर्या न वेत्येवं व्यचि - कित्सत्संदेहं कृतवान् । विविधस्य केतनस्य ज्ञानस्येच्छा विचिकित्सा कोटि- द्वयात्मकः संशय इत्यर्थः । तस्याश्च विचिकित्सायास्तदा जन्म संपन्नम् । 
एतद्वेदनं प्रशंसति- 
य एवं वि॒िद्वान्वि॑चिकित्स॑ति (२) । 
वसीय एव चैतयते इति । 
यः पुमानेवं प्रजापतेर्विचिकित्सोत्पत्तिं विद्वान्स्वयं शास्त्रार्थं विचारयति स पुमान्वसीय एव चेतयते वस्तुतत्त्वमेव निश्चिनोति । 
इदानीं स्वाहाकारोत्पत्तिं दर्शयति- 
तं वा॒ग॒भ्य॑वद्ज्जुहु॒धीति॑ । सोऽब्रवीत् । कस्त्वमसीति । स्वैव ते वागित्यंन्रवीत् । सो ऽ- जुहोत्स्वाहेति । तत्स्वा॑हाकारस्य जन्म, इति । 
तं होमविषये संदिद्दानं प्रजापतिं काचिददृश्या वारजुदुषीत्यब्रवीत् । ततः प्रजापतिना कस्त्वमिति पृष्टे सति तत्र स्वकीया या वागस्ति सैवाहमित्यत्र- वीत् । ततः प्रजापतिः स्वाहेत्युच्चारयन्नजुहोत् । स्वकीया वारजुहुधीत्याहेत्यस्य मत्रस्यार्थः । तस्मात्पदद्वयं मिलित्वा स्वाहाकारमत्रस्य स्वरूपं संपन्नम् । 
एतद्वेदनं प्रशंसति- 
य एव स्वाहाकारस्य जन्म वेदं । 
करोति स्वाहाकारेण वीर्यम्, इति । 
तमेतं मत्रं होमे विनियुङ्क्ते- 
। 
यस्यैवं विदुषः स्वाहाकारेण जुह्वति (३) । 
१ ख 'त्युवरन्न' । 
३४२ 
भोगा॑यैवास्य॑ हुतं भ॑वति इति । 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे- 
" 
। 
अग्निहोत्रशब्दार्थं निरूपयति- 
+ 
तस्या आहु॑त्यै पुरुषमसृजत । द्वितीयमजुहोत । सोऽश्व॑मसृजत । तृ॒तीय॑मजु॒होद । स गार्मसृ- जत । चतुर्थम॑ज॒होत्। सोऽवंमसृजत । पञ्चम- 
। 
1 
। 
मंजुहोत । सोऽजार्मसृजत ( ४ ) । सेोऽग्निरे- बिभेद । आहु॑तीभिर्वै मांऽऽप्रोतीति । स प्रजा- पतिं पुनः प्राविशत् । तं प्रजापतिरत्रवीत् । जायस्वेति॑ । सोऽब्रवीत् । किं भागधेयमभि- ज॑निष्य इति॑ । तुभ्य॑मे॒वेद‍ याता इत्यंत्र - वीत् । स एतङ्गा॑ ग॒धेय॑म॒भ्य॑जायत । यद॒ग्नि- ह॒त्रम् (५) । तस्मा॑द॒ग्निहोत्रर्मुच्यते इति । 
| 
पुरा प्रजापतेस्तापं दृष्ट्वा पलायनादुपरतोऽग्निः । प्रजास्त्वपक्रम्य गता एव । ततः प्रजापतिस्तस्मिन्नग्नौ पूर्वोक्तेन घृतेन स्वाहाकारेण यामाहुतिं प्रथममजुहो चदाहुतिसामर्थ्येन पुरुषमसृजत । तथा द्वितीयाद्याहुतिभिरश्वादीनसृजत । ततः प्रजानां पुनरुत्पत्तेः स्वस्य प्रजापतित्वं सुस्थितम् । तदानीमभिर्भीतोऽ- भूत्तस्यायमभिप्रायः - प्रजापतिः पुनः पुनराहुतीभिरेव मां प्राप्नोति न तु भागं प्रयच्छति । तास्त्वाहुतीर्देवा एव गृह्णन्ति तस्माद्भागरहितः सेवितुं न शक्नो मीति विचार्य पूर्ववत्पलायनमकृत्वा तस्मिन्प्रजापतावेव प्रविष्टः । स च प्रजापतिर्जायस्वेति पुनरग्निमब्रवीत् । स चाग्निस्तदुदर एव स्थित्वा भागर- हितोऽहं क्षुधितः सेवितुं न शक्नोमि भागो मेऽपेक्षितः । कं भागमभिलक्ष्या- हमुत्पत्स्य इत्यग्निनोक्तः प्रजापतिरिदमग्निहोत्रगतं हविस्तुभ्यमेव हूयत इति भागं दत्तवान् । ततोऽग्निहोत्रहविःस्वरूपं भागधेयमभिलक्ष्याग्निरुत्पन्नः । तस्मादग्नये होत्रं होमोऽस्मिन्कर्मणीति बहुव्रीहिन्युत्पत्त्याऽग्निहोत्रमिति कर्म- नाम । अग्नये होत्रमिति तत्पुरुषव्युत्पत्त्या हविर्नाम | 
प्रपा ० १ अनु०२] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथास्य हविषः कालभेदेन व्यवस्थां विधत्ते - 
तद्व॒यमा॑न॒मादि॒त्या॑ऽब्रवीत् । मा है|षीः । उ॒भ- योर्वै ना॑वे॒दि॒ति॑ । ऽग्निरंत्रवीत् । कथं नौं 
होप्यन्तीति॑ि । सायमेव तुभ्यं जुहर्वन् । प्रात- 
। 
मह्यमित्यब्रवीत् । तस्मा॑द॒ग्नये॑ साय‍ 
यते । सूर्या॑य प्रा॒तः ( ६ ), इति । 
9 
। 
३४३ 
तद्धविरग्न्यर्थं प्रजापतिना हूयमानं दृष्ट्रा मा हौपीरित्येवमादित्यो निवा- रयामास । हेतुं चैत्रमवोचद्योऽयमग्निर्यश्चाहं तयोरावयोरेतद्धविर्न त्वेकस्याग्ने- रिति । तदानीमुभयोर्भागव्यवस्थायामग्निना पृष्ठायां कालभेदेन व्यवस्थामु- वाच । तस्मादनये सायं जुहुयात्सूर्याय प्रातर्जुहुयात् । प्रातहों मे द्वौ पक्षौ । उदि तहोमोऽनुदितमश्चेति । 
तयोरुदितहोमपक्षमत्र विधत्ते- 
आग्नेयी वै रात्रिः । ऐन्द्रमहः । यदनुदिते सूर्ये प्रातर्जुहुयात् । उभय॑मे॒वाऽऽग्ने॒यश्स्या॑त् । उदि॑ते सूर्ये प्रातर्जुहोति । तथाऽग्नयें 
सा॒ यते । सूर्या॑य प्रातः, इति । 
साय‍ 
रात्रावः प्रकाशाधिक्याद्वात्रिरायी । इन्द्रशब्देन परमैश्वर्ययोगात्सूर्योऽत्र विवक्षितः । तद्योगादहः सौर्यम् । एवं सत्युदयात्प्राचीनः सर्वोऽपि कालो रात्र्यन्तःपातीति कृत्वा तत्र सूर्याय हुतमपि हविराग्नेयमेव स्यात् । ततः 
। कालयवर्तिनो हविष आग्नेयत्वात्सूर्यो हविहीनो भवेत्तन्मा भूदित्युदयादूर्ध्वं प्रातर्होमः कार्यः । तथा सति कालद्वये द्वयोर्देवतयोर्होमौ व्यवस्थितौ भवतः । 
कालद्वयहोमं प्रशंसति- 
रात्रिं वा अनुं प्रजाः प्रजायन्ते । अह्ना प्रति॑िति- 
pet: 
१. ग. 'योरुभयो' । 
३४४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीय काण्डे- ष्ठन्ति । यत्सायं जु॒होति॑ (७) । मैव तेन॑ जायते । उदि॑ते॒ सूर्ये॑ प्रा॒तर्जु॑होत । प्रत्ये॒व तेन॑ तिष्ठति, इति । 
रात्रौ गर्भधारणाद्रात्रिमनु प्रजा उत्पद्यन्ते । अह्नि जीवनहेतूनां कृषिवा- णिज्यादीनां प्रवृत्तेरह्ना प्रतितिष्ठन्ति प्रतिष्ठिता भवन्ति । तस्मात्कालद्वयहोमेन प्रजोत्पादनं प्रतिष्ठां च प्राप्नोति । 
अथ प्रातःकाले मन्त्ररहितां द्वितीयामाहुतिं विधत्ते- 
प्र॒जाप॑तिरकामयत प्रजा॑येयेति॑ । स ए॒तद॑ग्न- हो॒त्रं मि॑थु॒नम॑पश्यत् । तदु॒दि॑ते॒ सूर्येऽजु॒हो । यजु॑षा॒ऽन्यत् । तूष्णीमन्यत् । ततो वै स प्राज- यत । यस्यै॒व॑वि॒दुष॒ उदि॑ते॒ सूर्येऽग्निहो॒हो॒त्रं जुह्वति ( ८ ) । प्रैव जायते । अथो यथा 
| 
दिवा प्रजानन्नेति । तादृगेव तत् इति । 
प्रजोत्पत्तिसाधनमाहुतिद्वयोपेतत्वेन मिथुनरूपमग्निहोत्रमित्येवं प्रजापतिनि- श्चित्य सूर्योदयादूर्ध्वं मन्त्रेणैकममत्रकमपरं हविरित्याहुतिद्वयं हुत्वा मजा उत्पाद- यामास । तस्मादेवं विदुषः समन्त्रको मत्रकश्चेत्याहुतिद्वयहोमेन प्रजोत्पत्तिर्भ- वति । अपि चोदयादूर्ध्वं होमे सति यथा लोके दिवा गच्छन्पुरुषो मार्गविशेषं चक्षुषा जानन्नेव गच्छति तादृगेव तदूर्ध्वमनुष्ठानम् । 
अत्र हि द्वौ पक्षौ | अग्निसूर्ययोरसंसृष्टहोम एकः पक्षः सोऽयं पूर्वमुक्तः । अथ संसृष्टहोमं विधत्ते - 
अथ खल्वा॑हुः । यस्य वै द्वौ पुण्यै गृहे वस॑तः । यस्तयोरन्यः रावर्यत्यन्यं न । उभौ वा वसतादृंच्छतीति । अग्निं वावाऽऽदित्यः सा॒यं प्रवि॑शति । तस्मा॑द॒ग्निर्दूरान्नक्तं ददृशे । 
१ क. 'द्वये हो' । 
। 
प्रपा ० १ अनु०२] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
उभे हि तेज॑सी संपद्येते ( ९ ) । उद्यन्तं वावाऽऽदि॒त्यम॒ग्निरनु॑स॒मारो॑हति । तस्मा॑द्र्धूम 
ए॒वाग्नेर्दे॒वा॑ ददृशे । यद॒ग्नये॑ सा॒यं जुहुयात् । 
। 
। 
। 
आ सूर्या॑य दृश्येत । यत्सूर्या॑य प्रातर्जुहुयात् । आऽग्नये॑ वृ॒थ्येत । दे॒वता॑भ्यः समदं दध्यात् । अग्निर्ज्योतिर्ज्योतिः सूर्यः स्वाहेत्येव साय होत- व्य॑म् । सूर्यो ज्योतिर्ज्योति॑रग्निः स्वाहेतिं प्रातः। तथोआर्म्या साय‍ हूयते ( १० ) । उभाभ्यां प्रातः । न दे॒वता॑भ्यः स॒मद॑ दधाति इति । 
। 
" 
। 
३४५ 
अथशब्दः पक्षान्तरोपक्रमार्थः । लोके यस्य गृहे द्वौ पुरुषौ पुण्यात्मानौ समानैश्वर्यौ समानविद्यौ वा परस्पर स्नेहयुक्तौ निवसतस्तस्य गृहे तयोः पुण्यात्मनोर्मध्ये कंचित्पुण्यात्मानं यः पूजयित्वाऽन्यं न पूजयति स पूजक- स्तावुभौ पुण्यात्मानावुभावप्यृच्छति हिनस्तीत्यर्थः । पूजाराहित्यमेवैकस्य हिंसा । इतरस्य तु सत्यामपि पूजायां स्निग्धस्य द्वितीयस्य तदभावेन मनः क्लिश्नाति । एवमत्रापि परस्परस्त्रिग्धयोरग्न्यादित्ययोमध्ये सायं प्रातर्वा कस्य- चिदेव होमे सत्युभावपि क्लिनीतः । परस्परस्नेहश्चैवमवगन्तव्यः । सायंकाला- दूर्ध्वमादित्योऽग्निं प्रविशति । अत एव तेजोद्वयमेलनाद्रात्रौ दूरेऽप्यनिर्दृश्यते । तथोद्यन्तमादित्यमग्निरनुकूलः समारोहति । तस्मादग्नितेजसः सूर्ये प्रविष्टत्वाद- हनि दूरे धूम एव दृश्यते न तु तेजः । एवं परस्परस्नेहे सति सायंकाले यदाऽ- ग्न्यर्थमेव हुत्वा सूर्यार्थ न जुहुयात्तदानीमयं सूर्याद्विच्छिद्यते । एवं प्रातरपिं सूर्यार्थमेव वा वर्थमञ्जुह्वत्पुमानयेर्विच्छिद्येत । अपि च देवतानां वया- दिल्लरूपाणां सपरिवाराणां कलहं संपादयेत् । अतस्तत्परिहाराय सायंकालेs- मिना सह सूर्य मिश्रयित्वा तादृशेन मन्त्रेण जुहुयात् । मन्त्रस्य चायमर्थः । 
। अग्निरूपं यज्ज्योतिः सूर्यरूपं च यज्ज्योतिस्तदुभयं विधाय तस्मा इदं हवि- रिति स्वकीया वागाह । यद्वा स्वाहाशब्दस्य निपातस्य दानार्थवाचित्वादिदं हविर्दत्तमिति । एवं प्रातःकालेऽपि सूर्येण सहानिं मिश्रयित्वा " सूर्यः " 
૪૪ 
३४६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
t 
इत्यादिमन्त्रेण जुहुयात् । तथा सति कालद्वयेऽपि पुण्यात्मनोरुभयोर्होमात्क- 
लहं न संपादयति । 
सायंकालीनमत्रे पूर्वभागस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
अग्निर्ज्योतिरित्या॑ह । अनिर्वैरेतोधाः, इति । 
" 
रेतसो गर्भाशये स्थापकोऽग्निरतस्तद्भागपाठेन यजमानो रेतो धारयति । अत्रोत्तरभागब्राह्मणमुन्नेयम् । तदुक्तं बौधायनेन – “ द्विरङ्गुल्या प्राश्नाति प्रजा ज्योतिरिति " इति । 
तमिमं मत्रं प्रसङ्गाद्बुद्धिस्थं व्याचष्टे- 
प्र॒जा ज्योतिरित्या॑ह । प्र॒जा ए॒वास्मै॑ प्र॒ज॑नयति, इति । 
येयमुत्पादनीया प्रजा सा ज्योतिःस्वरूपोत्पद्यताम् । अनेन मत्रेण यज- मानार्थ प्रजा उत्पादयति । अथवा सूर्यो ज्योतिः स्वाहेत्यस्योत्तरभागस्यार्थतो निर्देशः प्रजा ज्योतिरित्यनेन विवक्षितः । सूर्यात्मकं ज्योतिः प्रजा उत्पा- दयतीति तस्यार्थः । अनेनोपलक्षिते मन्त्रभागे पठिते सति यजमानार्थं प्रजा उत्पादयति । एतदे ( मे )व श्रुत्यभिप्रायं हृदि निधांयाssपस्तम्बः ज्योतिः " इत्येतं मन्त्रमुपेक्ष्य भक्षणे शाखान्तरमन्त्रमुदाजहार- सीति लेपं प्राश्नाति" इति । 
प्रातःकालीनमत्रे पूर्वभागस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
सूर्यो ज्योतिरित्या॑ह । प्रजास्वेव 
प्रजातासु रेतों दधाति इति । 
66 
44 
प्रजा 
पूषाऽ- 
पूर्वमन्त्रस्योत्तरभागे याः प्रजा उत्पादितास्तासु प्रजासु पुनरपत्योत्पादनार्थं सूर्यो ज्योतिरिति भागपाठेन रेतः स्थापयति । ज्योतीरूपः सूर्यो रेतः स्थाप- यत्विति तस्यार्थः । 
उत्तरभागस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
ज्योति॑रग्निः स्वाहेत्या॑ह । प्रजा एव प्रजीता अस्यां प्रति॑ष्ठापयति ( ११ ), इति । 
। 
ज्योतीरूपोऽग्निरस्यां भूमावुत्पन्नाः प्रजाः प्रतिष्ठापयत्विति मन्त्रार्थः । तेन तथैव प्रतिष्ठापयत्विति । 
प्रपा ० १अनु०२] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
कालद्वयेऽपि द्वितीयामाहुतिं विधत्ते - 
तूष्णीमुत्त॑रामाहु॑तिं जुहोति । 
मिथु॒न॒त्वाय॒ प्रजा॑त्यै, इति । 
आहुत्योर्द्वित्वेन मिथुनहोमस्य मिथुनत्वम् । 
३४७ 
उदित होमानुदितहोमरूपौ यौ द्वौ पक्षौ तयोरुदितहोमपक्ष: पूर्व विहितः । इदानीमनुदित होमपक्षं विधत्ते- 
यदु॒दि॑ते॒ सूर्ये॑ मा॒तर्जु॑हु॒या । यथाऽति॑थये प्र- ताय शून्याया॑ऽऽव॒स॒थय॑ऽऽहार्य हरन्ति । तादृगे॒व तव । क्वाह् तत॒स्तद्भव॒तीत्या॑हुः । यत्स न वेदं । यस्मै तद्वरन्तीति । तस्माद्यदौ- षसं जु॒होति॑ । तदे॒व संप्रति । अथो यथा प्राथै- मौषसं परिवेर्वेष्टि । तागेव तत् ( १२ ), इति । 
। 
अ॒मृष्ट विचिकित्स॑ति॒ जुहू॑त्य॒नाम॑सृजताग्निहोत्र सूर्याय प्रातर्जुहोति जुह्वति 
གྲྭ 
संपद्यते हूयते स्थापयति संप्रति द्वे च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयकाडे प्रथमप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
सूर्योऽयमतिथिरूपेणोदयकाले समागच्छति । अतस्वदागमनात्प्रागेवार्ध्य- पाद्यादिस्थानीयमाहुतिरूपं सत्कारसाधनं संपादनीयम् । तत्परित्यज्योदया- दूर्ध्वं होमे सति यथा लोके कश्चिन्मन्दः पुरुषोऽतिथौ प्रतिनिवृत्य गते सति पश्चादर्घ्यपाद्यादिकं संपादनीयं सत्कारसाधनं संपादयति तादृगेव तदनुष्ठानं भवति । तच्चायुक्तम् । यस्मा अतिथये यत्सत्कारद्रव्यं संपादयति सोऽतिथि- र्यस्मात्कारणान्न जानाति तस्मात्कारणात्तत्सत्कारसाधनं द्रव्यं वाह खलु भवति न काप्युपयुज्यत इत्येवमभिज्ञा आहुः । यस्मादेवमुदयादूर्ध्वं होमे दोषोऽस्ति तस्मादौषसमुषःकालसंबन्धि हव्यं जुहोतीति यत्तदेव संप्रति सम्य- 
१ ख. न्मत्तः पु' । 
३४८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - (२द्वितीयकाण्डे- 
गनुष्ठानम् । अपि च यथा लोके राजसेवको जनसमूह उषःकाले राज्ञः शयनो- त्थानात्पूर्वमौषसमुषःकाले सेवोचितं प्रार्थ्यं प्रकृष्टेन प्रयोजनेनोपेतं पादप्रक्षाल- नार्थं जलपादुकादिकं पुरस्तात्स्थापितं परिवेष्ट्य राज्ञोऽवसरं प्रतीक्षमाणस्तिष्ठति तादृगेव तदुदयात्प्राचीनमनुष्ठानं द्रष्टव्यम् । अत्राग्निहोत्रशब्दः कर्मनामधेयं न तु देवताविधिपरमि(र इ)ति प्रथमाध्यायस्य चतुर्थपादे यन्मीमांसितं तदस्माभिरा- घारप्रतिपादके “भुवनमसि" इत्यनुवाक एवोदाहृतम् । आधाराग्निहोत्रशब्दयोर्ना- मत्वस्यैकेनैवाधिकरणेन निर्णीतत्वात् । अग्निहोत्रस्य मूलप्रकृतित्वमष्टमे चिन्तितम् । तदपि " वायव्य श्वेतमालभेत" इत्यादीनां काम्यपशूनां विकृतित्वप्रतिपादन- प्रसङ्ग उदाहृतम् । इष्ट्यग्निहोत्रसोमानां मूलप्रकृतित्वस्यैकेनैवाधिकरणेन निर्णी- तत्वाद्वायव्यादिपशूनामग्नीषोमीयपशुः प्रकृतिः । तस्य चावान्तरप्रकृतित्वेन मूलप्रकृतिसापेक्षत्वान्मूलविचारस्तत्र कृतः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे प्रथमप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
अथ प्रथमे तृतीयोऽनुवाकः । 
द्वितीयेऽनुवाकेऽग्निहोत्रं निरूपितम् । तृतीयेऽधिश्रयणादिका हविः संस्कारा उच्यन्ते । " गार्हपत्यादुदीचोऽङ्गारान्निरूह्य व्यन्तान्गहपत्येन कृत्वेत्युपक्रम्य तेष्वग्निहोत्रमधिश्रयति" इति यत्सूत्रकारेणोक्तं तदिदं विधत्ते- 
रुद्रो वा एषः । यदग्निः । पत्नी स्थाली । यन्मध्येऽग्नेर॑धिश्रये॑त् । रुद्राय पत्नीमपि दध्यात् । प्र॒मायु॑का स्यात् । उदीचोऽङ्गारा- निरुह्याधिंश्रयति । पत्नियै गोपीथार्य, इति 
योऽयमग्निः स एष रुद्रः क्रूरो देवः । रुद्रो वै क्रूर इति श्रुत्यन्तरात् । येयं दवि- राधारभूता स्थाली सा पत्नीस्थानीया । एवं सत्यग्निमध्ये स्थाल्यामधिश्रितायां रुद्राय पत्नी समर्पिता स्यात् । ततः सा म्रियेत । अतस्तत्परिहारायोत्तरदि- ग्वर्तिनोऽङ्गारान्पृथकृत्वा तेषु स्थालीमधिश्रयेत् । तच्च पत्न्या रक्षार्थ भवति ।। 
१ क. परिविष्ट्या राजाव' । २क. 'नि' । ३ ग. स्ह्याद्यन्ता' । ४ ग. कृत्य ते । ५. ग. रक्षणार्थे । 1 
प्रपा ० १ अनु०३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयत्राह्मणम् । 
अङ्गाराणां पृथक्करणे विशेषं विधत्ते- 
व्य॑न्तान्करोति । तथा पत्न्य- 
प्रेमायुका भवति ( १ ), इति | 
21 
३४९ 
गार्हपत्यायतनेन वियुक्तं यत्स्थानं तत्स्थानं येषामङ्गाराणां ते व्यन्ताः । तथा सति रुद्रसंस्पर्शाभावात्पत्नी न म्रियते । 
संतापाधिक्यात्पात्रस्योर्ध्वमुद्गतस्य क्षीरस्य वहिष्पतनव्यावृत्तये जलेन प्रतिषेकं विधत्ते- 
घर्मो वा एषोऽशन्तिः । अहरहः पर्व - 
ज्यते । यद॑ग्निहोत्रम् । प्रति॑षिञ्चेत्पशुक- 
म॒स्य । शान्तमि॑व॒ हि प॑शव्य॑म्, इति । 
अग्निहोत्रहविर्यदस्त्येपोऽशान्तो धर्मः । यथा धर्मशब्दवाच्यं प्रवर्ग्यहविर- शान्तमेवमिदमप्यशान्तं प्रतिदिनं प्रकर्षेण तप्यमानत्वात् । अतस्तच्छान्त्यर्थमु- द्वतस्य क्षीरस्योपरि जलेन प्रतिषेकं पशुकामः कुर्याद्यस्माच्छान्तमेव हविः पशुभ्यो हितं भवति । 
अधिकारिविशेषेण प्रतिषेकं निषेधति- 
न प्रतिषिद्ब्रह्मवर्चसकामस्य । सर्मि- 
द्धमिव हि ब्रह्मवर्चसम्, इति । 
। 
यस्माद्रह्मवर्चसमुज्ज्वलं भासते, तस्मात्तत्कामी प्रतिषेकेण क्षीरोत्सेकं न 
शमयेत् । 
तमिमं पक्षं नृपयित्वा प्रतिषेकस्य प्रतिप्रसवं विधत्ते- 
अथो खलुं । प्रतिषिच्य॑मे॒व । यत्प॑ति- 
1 
पिञ्चतिं (२) । तत्प॑श॒व्य॑म् । यज्जु॒होति॑ । 
तद्ब्रह्मवर्चसि । उ॒भय॑मेवार्कः, इति । 
अयोशब्दः पक्षान्तरार्थः । खल्वाहुरिति शेषः । प्रतिषेकेण पशव्यत्वं होमेन ब्रह्मवर्चसमित्युभयमपि करोत्येव । 
३५० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
: 
यदुक्तं सूत्रकारेण " तृणेन ज्वलताऽवेक्षते" इति । तदिदं विधत्ते- 
प्रच्यु॑तं वा एतद॒स्माल्लोकात् । अतं 
देवलोकम् । यच्छृतः हविरनंभिवारि- 
1 
तम् । अ॒भिर्द्योतयति । अ॒भ्य॑वैन॑द्वार- 
यति । अथो॑ दे॒वत्रैवैन॑द्रमयति (३), इति । 
शास्त्रीयश्रपणेन (?) हविषोऽस्माल्लोकात्प्रच्युतिः । अनभिघारितत्वात्स्वर्गप्रा- पत्यभावः । अतस्तं (स्तां) वारयितुं ज्वलता तृणेनाभिद्योतिते सत्येतद्धविरभि- घारितमेव भवति । अपि चैतद्धविर्देवेष्वेव गमयति । 
पर्यग्निकरणं विधत्ते — 
पर्येनि करोति । रक्षसामप॑हत्ये, इति । 
ज्वलतस्तृणस्य परितः प्रदर्शनं पर्यनिकरणम् । तेन रक्षांस्यहन्यन्ते । तस्याssवृत्तिं विधत्ते - 
त्रिः पर्येनि करोति । त्र्या॑वृद्धि 
यज्ञः । अथ मेध्यत्वार्य, इति । 
तिस्र आवृत्तयो यस्य यज्ञस्य सोऽयं त्र्यादृत् । “त्रिपत्या हि देवाः" इति श्रुत्यन्तरेण त्रिवारानुष्ठाने देवानां सत्यत्ववुद्ध्युदयात्रिरावृत्तो यज्ञः प्रशस्तः । अपि च त्रिरावृत्त्या दोषाभावस्य पर्यालोचितत्वाद्धविर्यज्ञयोग्यं भवति । 
यदुक्तं सूत्रकारेण "वर्त्म कुर्वन्प्रागुद्वासयत्युदक्प्रागुदग्वा" इति । तत्रोदगु- द्वासनपक्षं विधत्ते- 
यत्प्रा॒चीन॑मुद्दासये॑त् । यज॑मानः शुचाऽर्पयेत् । यद्दक्षिणा | पितृदेवत्यः स्यात् । यत्प्र॒त्यक् ( ४ ) । पत्नी शुचाऽर्पयेत् । उदीचीनमुद्दा- 
। सयति । एषा वै देवमनुष्याणा र शान्ता दिक् । तामे॒वैन॒ददा॑सयति॒ शान्य, इति । 
। 
।प्रपा ० १ अनु०३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
३५१ 
प्राक्प्रतीच्योर्यजमानपत्नीस्थानत्वात्तत्र हविरुद्वासने तयोस्तापप्राप्तिः । दक्षि णदिशः पित्रधीनत्वात्तत्रोद्वासितं हविः पितृदेवत्यं भवेत् । देवमनुष्याणां चोप- द्रवाभावेन शान्तेयमुत्तरा दिक् । अतस्तामनुद्वासितं हविः शान्त्यै भवति । 
विधत्ते - 
वत् करोति । यज्ञस्य संत॑त्यै, इति 
पात्रस्य भूमावाकर्षणेन भस्मना च लाञ्छिता भूमिर्वर्त्मवदवलोक्यते । उद्वासनकाले तथा कुर्यात् । तेन यज्ञः संततो भवति । 
। 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " स्रुक्स्रुवावादाय प्रत्युष्टः रक्षः प्रत्युष्टा अरातय इत्याहवनीये गार्हपत्ये वा प्रतितपति " इति । तदिदं प्रतितपनं विधत्ते- 
निष्ट॑पति । उपैव तत्स्तू॑णाति, इति । 
तत्तेन निःशेषतपनेन स्रुक्नुवयोरुपस्तरणं कृतं भवति । निष्टप्तायां स्रुचि चतुर्वारं हविष्पूरणं सुत्रेण कुर्यादिति विधत्ते- 
चतुरुन्न॑यति । चतु॑ष्पाद्ः पशवः॑ 
( ५ ) । प॒शूने॒वाव॑ रुन्थे इति । 
चतुर्वारावृत्त्या चतुष्पादः पशवो भवन्ति । 
ग्रहणकाले तेषां पूरणं विधत्ते- 
सर्वान्पूर्णान॒न्न॑यति । सर्वे हि पुण्या॑ रा॒द्धाः, इति । 
स्रुवाणां परिपूर्त्या यजमान संबन्धिनः सर्वे पुरुषाः पुण्यात्मानो धनसमृद्धा भवन्ति । 
चतुर्णां पर्यायाणां मध्ये व्यापारान्तरेण व्यवधानाभावं विधत्ते- 
अनूच उन्न॑यति । प्रजार्या अनूचीनत्वायं । 
अनूच्येवास्यं प्रजाऽर्धुका भवति, इति । 
। 
एकं स्रुवमनु द्वितीयोऽञ्चति प्रवर्तत इत्येते चत्वारोऽन्वञ्चः । तेन ज्येष्ठं पुत्रमनु द्वितीयः पुत्र इत्येवमनूचीना प्रजा भवति । सा च द्रव्यसमृद्धयै संपद्यते । 
यदुक्तं सूत्रकारेण " गार्हपत्ये हस्तं प्रताप्य संमृशति" इति तदिदं विधत्ते- 
संमृ॑शति व्याव॑त्त्यै, इति । 
३५२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [२द्वितीयकाण्डे - 
1 
संमर्शनेन चतुरुन्नीतस्य देवार्थस्येतरस्मात्पात्रस्थाव्यावृत्तिर्भवति । संमर्शना- त्पूर्वमपरेण गाईपत्यं समीपे हविःसादनं शाखान्तरसिद्धं सूत्रकारेणोदाहृतम्- "" अपरेण गार्हपत्यमुन्नयनदेशेऽतितरां वा सादयित्वा गार्हपत्ये हस्तं प्रताप्य संमृशति " इति । तस्मात्सादनादुत्तरकालभाविसादनमुपसादनम् । तच्चोप- सादनमादौ गाईपत्यसमीपे कृत्वा पश्चादाहवनीयसमीपमुपसाद्यानन्तरं होत व्यमिति शाखान्तराध्यायिनां मतम् । 
तत्र गार्हपत्यसमीपे यदुपसादनं तदेतन्निषेधति- 
नाप्य॒न्नुप॑सादयेत् । यदप्यनुपसार्येव । यथाऽन्यस्मां उपनिधार्य ( ६ ) | अन्यस्मै प्रय- च्छेति । तादृगेव तत् । आऽस्मै वृयेत । यदेव गाहे- पत्येऽधिश्रय॑ति । तेन गार्हपत्यं प्रीणाति, इति । 
इदं हविराहवनीय एव होष्यति न तु गार्हपत्ये । तस्माददोष्यन्गार्हपत्य- समीप उपसादनं न कुर्यात् । तत्करणेन गार्हपत्यार्थं समीपे निधाय तस्मिन्न- हुत्वा पश्चादाहवनीये होमे सति यथा लोके देवदत्तार्थ पात्रेषु परिवेषणं कृत्वा यज्ञदत्ताय प्रयच्छति तादृगेव तद्भवेत् । ततो होमाभावेन क्षुब्धाद्गार्हपत्यादयं विच्छिद्येत । तस्मान्न तत्रोपसादनं कर्तव्यम् । गार्हपत्ये त्वधिश्रयणेनैव प्रीतो भवति । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " होष्यन्नप उपस्पृश्य पालाशीं समिधमादधाति इति । तदेतद्विधत्ते - 
अ॒ग्निरबिभेत् । आहु॑तयो माऽत्ये॑ष्यन्तीति॑ । स एताः समिध॑मपश्यत् । तामात्त । ततो वा अम्माबाहु॑तयोऽप्रियन्त ( ७ ) यदे॑न॒‍ समय॑च्छत् । तत्समिधः॑ः समित्त्वम् । समिध- मादधाति । समेवैनं यच्छति । आहु॑तीनां धृत्यै । अथ अग्निहोत्रमेवे मव॑त्करोति । 
। 
17 
" 
प्रपा ० १ अनु० ३] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । आहु॑तीनां प्रतिष्ठित्यै, इति । 
३५३ 
आहुत्यर्थे हविषि समीपमानीते सति सोऽग्निरविभेत् । तस्यायमभिप्रायः । हूयमानास्त्वाहुतयो मामनिलयान्यत्र गमिष्यन्तीति । अतस्तन्निवारणस- म कांचित्समिषं निश्चित्य तां स्वस्मिन्नाधत्त, तया समिधा नियमिता आहु- तयोऽग्नावेवावस्थिताः । यस्मात्कारणादाहुतयो यथाऽतिलङ्घ्य नान्यत्र गच्छन्ति तथैनमनि समर्थ कृत्वा समिदियं नियतवती । तस्मात्समयच्छत्समग- च्छदिति (?) व्युत्पच्या समिन्नाम संपन्नम् । अतः समिधमादध्यात्तेनाऽऽहुतिधार- णाय सामर्थ्य दत्वाssमिं नियच्छति । अपि च दर्शपूर्णमासयरिवाग्निहोत्रे पूर्वमिमो नास्ति । इदानीं तदग्निहोत्रमिमवयुक्तं करोति । सेनाऽऽहुतयः प्रतिष्ठिता भवन्ति । अत्र शाखान्तरमाश्रित्य समित्संख्याविकल्पं सूत्रकार उदाजद्दार एकां द्वे तिम्रो घा" इति । 
44 
तत्राऽऽक्षेपसमाधानाभ्यां स्वकीयमेकत्वपक्षं द्रव्यति- 
ब्रह्मवादिनों वदन्ति । यदेका समिर्वमा- धाय हे आहु॑ती जुहोति । अथ कस्यां समिधिं द्वितीयामाहु॑तिं जुहोतीति ( ८ ) | यद्वे स॒मित्रा॑वा॒ध्यान् । भ्रातृ॑व्यमस्मै जन- 
येत् । एकाई समिर्वमावाय॑ । यजु॑षाऽन्यामा- 
1 
हृतिं जुहोति । उभे एव समिती आहु॑ती 
जुहोति । नास्मै भ्रातृ॑व्यं जनयति, इति । 
จ 
अचिन्त्यते । द्वितीया समिदाबातच्या न वेति । नाऽऽद्यः । द्वितीयस्याः प्रतियोगिरूपत्वेन भ्रातृव्योत्पत्तिमसङ्गात् । न द्वितीयः । द्वितीयाहुतेः समिदभावत्वसंभवादिति ब्रह्मवादिनामाक्षेपः । तत्रैतदुत्तरम् । एकस्या एव समिध आधानान्नास्ति भ्रातृव्योत्पत्तिः । प्रथमाहुति मत्रेण परितोष्य द्विती- याहुतेः समिधा परितोपानुभयोः समिदाधारत्वं सिध्यति । 
समिदाधानादूर्ध्वं तस्याः प्रदीप्तिपर्यन्तं प्रतीक्ष्य तोमं विधत्ते- आदीप्तायां जुहोति । समि॑द्धमिव हि 
४५ 
३५४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
ब्रह्मवर्चसम् । अथो यथाऽतिथिं ज्योर्ति- 
ष्कृत्वा परिवेष्टि । तादृगेव तत् इति । 
आहितायां समिधि सर्वतो दीप्तायां सत्यां पश्चाज्जुहुयात्तस्यां ब्रह्मवर्चस- मुज्ज्वलमिव दृश्यते । तस्मात्तदा होमो युक्तः । अपि च यथा लोके समागतम- तिथिं भोक्तमुपवेश्य समीपे दीपं कृत्वा पश्चात्परिवेषणं क्रियते ताहगेवैतदा- दीप्तायामनुष्ठानम् । 
पूर्वोक्तामुन्नयन संख्यामाहुतिसंख्यां च प्रशंसति- 
च॒तुरुन्न॑यति । द्विर्जुहोति । तस्मा॑ द्विपाञ्चतु॑ष्पाद- मत्ति । अर्थो द्विपद्येव चतु॑ष्पदः प्रति॑ष्ठापयति, इति । भवति प्रतिषिञ्चतिं गमयति प्र॒त्यपशव॑ उपनि॒धाय॑द्भिय॒न्तेत तच्चत्वारि॑ च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके प्रथमाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
1 
येयं चतुःसंख्या या च द्वित्वसंख्या तयोः परस्परोपकार्योपकारित्वादेक- स्मिन्ननुष्ठाने सहावस्थानं युक्तम् । यस्मादेवं तस्माल्लोकेऽपि द्विपान्मनुष्यश्वतु- ष्पदां गवां संबन्धि क्षीरादिकमुपभुङ्क्ते । तत्र चतुष्पदामुपकारकत्वम् । अपि च द्विपद्येव मनुष्ये चतुष्पदः प्रतिष्ठापयति । मनुष्यो हि शालानिर्माणादिना गवा- दिपशून्पालयति तत्र द्विपदामुपकारकत्वम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे प्रथमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अथ प्रथमे चतुर्थोऽनुवाकः । 
तृतीये हविष उपयोक्ष्यमाणस्य संस्कारोऽभिहितः । चतुर्थे तूप [युक्त ] संस्का- रोऽभिधीयते । तत्राऽऽदौ तावदन्वयव्यतिरेकाभ्यामाहुतिप्रकारं विवक्षित्वा 
। प्रथममन्वयं दर्शयति- 
उत्तराव॑तीं वै दे॒वा आहु॑तिमर्जुहवुः । अर्वाची - 
। । 
मसु॑राः । ततो॑ दे॒वा अभ॑व॒न् । पराऽसुराः । यं 
प्रपा ० १ अनु०४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
कामये॑त वसी॑यान्स्यादिति । कनयस्तस्य 
। 
। 
पूर्व हुत्वा । उत्त॑रं॒ भूर्यो जुहुयात् । ए॒षा वा उत्तरावत्याहु॑तिः । तां देवा अ॑जुहवुः । ततस्तेऽ- 
भवन (१) । यस्यैवं जुह्वति । भव॑त्येव, इति । 
३५५ 
प्रथमाहुतावल्पमेव द्रव्यं हुत्वा द्वितीयस्यामधिकद्रव्यहोमे सत्युत्तरमधिक- मस्यामाहुतावित्युत्तरावती । तादृशद्दोमेन देवा धनिका अभवन् । एवमन्योऽपि धनिको भवति । 
अथ व्यतिरेकं दर्शयति- 
यं कामये॑त॒ पापी॑यान्त्स्यादति॑ । भूय॒स्तस्य॒ 
। 
पूर्व हुत्वा । उत्त॑रं कनीयो जुहुयात् । ए॒षा वा अवा॒च्याहु॑तिः । तामनु॑रा अजुहवुः । ततस्ते 
। 
परा॑भवन् । यस्यैवं जुह्वति । परैव भवति, इति । प्रथमाहुतावधिकं द्रव्यं हुत्वा द्वितीयाहुतावल्पद्रव्यहोमे सत्यवमं क्षीणं यथा भवति तथाऽअति प्रवर्तत इत्यवाची । तादृशहोमादसुरवदन्योऽपि पराभवति । 
प्रथमाहुतेरूर्ध्व स्रुचोऽधस्तादुपसादनं विधत्ते- 
हु॒त्वोष॑साद्य॒त्यजा॑मित्वाय । अथो व्यावृ॑त्त्यै, इति । 
नैरन्तर्येणाऽऽद्वि सत्यालस्यं भवेत् । मध्ये स्रुगुपसादनेन तत्परिहृतं भवति । अपि च नैरन्तर्येण होमे सत्याहुतिद्वयस्य मध्ये व्यावृत्तेरमीतेरेकैवाss- हुतिः स्यात् । अत उपसादनमिदमाहुत्योर्व्यावृत्तये भवति । 
उपसादनादूर्ध्वमाहवनीयसमीप एवावस्थितस्य पश्चिमाभिमुखत्वेन गाईप- त्यप्रतीक्षणं विधत्ते- 
गार्हपत्यं प्रतक्षते । अनंनु- 
1 
ध्यायिनमेवैनं करोति, इति । 
स्वसेवां परित्यज्याssहवनीयसेवायां कुपितो गार्हपत्य एनं यजमानं हिंसि- तुमनुध्यायति । तत्र प्रतीक्षणेन सेवित्वा ध्यानरहितं करोति । 
३५६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् [२ द्वितीयकाण्डे- 
द्वितीयाहुतेहोमदेशं विधत्ते - 
अग्निहोत्रस्य वै स्थाणुरस्ति । तं य ऋच्छेत् । यज्ञस्थाणुर्मृच्छेत् । एष वा अग्निहोत्रस्य॑ स्थाणुः । यत्पूर्वाऽऽहुतिः । तां यदुत्तरयाऽभिर्जु- 
। 
। 
हुयात् (३) । यज्ञस्थाणुर्मृच्छेत् । अतिहाय 
पूर्वामाहु॑तिं जुहोति । यज्ञस्थाणुमेव परिवृणक्ति । 
अथो भ्रातृ॑व्यमेवाऽऽस्वाऽतिक्रामति, इति । 
स्थाणुः स्तम्भः । यथा गृहस्य स्तम्भ आधारभूत एवमग्निहोत्रस्यापि मथ- माहुतिर्मूलस्तम्भः । यदि तां प्रथमाहुतिमभिलक्ष्य तस्या उपर्युसरयाऽऽहुत्या - नुष्ठानं निष्पादयेत्तदानीं यज्ञसंवन्धिनं मूलस्तम्भमृच्छेत्मामुयादभिघातेन पात- येदित्यर्थः । अतस्तदाहुतिप्रदेशं परित्यज्य पूर्वभागे जुहुयात् । अत एव सूत्र- कारः- “व्यङ्गलेर्मूलात्समिधमभिजुहोति" इत्युक्त्वाऽनन्तरमिदमाह "भूर्भुवः सुवरित्युत्तरामाहुतिं पूर्वार्धे समिधि जुहोति तूष्णीं वेति" । एवं सति यक्ष- स्तम्भभूता पूर्वाssहुती रक्षिता भवति । अपि चेयमाहुतिर्भ्रातृव्यमेव प्राप्याति- क्रामतिविनाशयतीत्यर्थः । 
:- 
- 
यदुक्तं सूत्रकारेण - "इपे त्वेति स्रुमुखादवाचीनं सायं लेपमवमाष्टर्जे त्वेत्यूर्ध्वं प्रातः” इति । तदिदं विधत्ते- 
अवाचीन सायमुप॑मार्ष्टि । रेतं एव तई- धाति । ऊर्ध्वं प्रातः । प्रर्जनयत्येव तत्, इति 
यदुक्तं स्रुग्लक्षणे - " मुखमष्टाङ्गुलं प्रोक्तं विलं तु चतुरङ्गुलम् । 
द्वादशाङ्गुलदण्डस्तु स्रुग्लक्षणमुदाहृतम् " || 
तस्य मुखस्याग्रमारभ्य विलपर्यन्तं होमादूर्ध्वं लेपमवाचीनं सायंकाले मृज्यात्तेन विलमध्ये लेपापनयनाद्यजमानो रेतो धारयति । प्रातःकाले तु विलमारभ्य मुखाग्रपर्यन्तमूर्ध्वलेपमुपमृज्यात्तेन प्रजामुत्पादयति । 
अथ हविःशेषप्राशनं विधत्ते - 
ब्रह्मवादिनों वदन्ति । चतुरुन्न॑यति (४) । द्विर्जु- 
प्रपां ० १ अनु० ४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
होति । अथ के द्वे आहु॑ती भवत इति॑ि । अग्नौ 
वैश्वानर इति ब्रूयात् । एष वा अग्निर्वैश्वानरः । यह्मिणः । हुत्वा हिः प्राति । अग्नावेव वैश्वा नरे हे आहु॑ती जुहोति 
" 
इति । । 
३५७ 
पूर्वं स्रुवेण चतुर्वारं स्रुचि द्रव्यपूरणं कृतम् । तच्चाऽऽहुतिचतुष्टयाय पर्या सम् । तत्र द्वे आहुती आहवनीये समाहितायां समिधि हुते इतः परं द्वयोरा- हुत्योः कुत्र होम इति ब्रह्मवादिनां प्रश्नः । विश्वेषां नराणां संबन्धी योऽग्नि- स्तस्मिन्नित्युत्तरं ब्रूयात् । ब्राह्मणश्च वैश्वानरोऽग्निर्हविर्दातुरनिवत्फलमदत्वात् । अतो वह द्वे आहुती हुत्वा यजमानो द्विः माश्रीयात् । यदाऽन्यो जुहोति तदाऽन्यः प्राश्नीयात् । एवं सति ब्राह्मणरूपे वैश्वानरानावाहुतिद्वयं भवति । 
होममार्जनप्राशन संख्यां प्रशंसति 
द्विर्जुहोति । हिर्निर्मार्ष्टि । हिः प्राश्नाति (५) । षट्- संपद्यन्ते । षड्वा ऋतवः । ऋतूनेव प्रीणाति, इति । अथ प्रश्नोत्तराभ्यां सर्वदेवतासंवन्धित्वेनाग्निहोत्रं प्रशंसति- 
ब्रह्मवादिनो॑ वदन्ति । कंदे॒व॒त्य॑मग्निहो॒हो॒त्र- मितं । वैश्वदेवमति॑ ब्रूयात् । यद्यर्जुषा जु॒होति॑ । ते॑दे॑न्द्रा॒ग्मम् । यत्तूष्णीम् । तत्प्र - 
। । जापत्यम् ( ६ ) । यन्निमार्ष्टि । तदोषधी- नाम् । यद्वितीय॑म् । तत्पि॑तू॒णाम् । यत्मा- श्रीति । तद्रर्भाणाम् । तस्माद्गर्भा अर्नश्नन्तो वर्धन्ते । यदा॒द्याम॑ति । तन्म॑नु॒ष्यार्णाम् इति । 
1 
। 
3 
यद्यपि होमद्रव्यमग्निसूर्ययोर्भागस्तथाऽप्यनिहोत्रप्रयोगेण कासां देवतानां मीतिरिति ब्रह्मवादिनां मश्नः । विश्वेषां सर्वेषां देवानां प्रीतिरित्युत्तरं ब्रूयात् । तत्कथमिति तदुच्यते । समत्रकहोमेनैन्द्राग्न्योः प्रीतिः । इन्द्रशब्देन 
३५८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे - 
सूर्यो विवक्षित इत्युक्तम् । तूष्णीं होमेन प्रजापतेः प्रीति: । अन्यत्र प्रजापते- राघारे तूष्णींहोमदर्शनात् । निमार्जनं द्विविधम् । तच्च सूत्रकारेणोदाहृतम्- 
। 
44 
'ओषधीभ्यस्त्वौषधी जिन्वेति बर्हिषि लेपं निमृज्येति, प्राचीनावीती स्वधा पितृभ्यः पितञ्जिन्वेति दक्षिणेन वेदिं भूम्यां लेपं निमृज्य " इति च । तेनोभये- नौषधीनां पितॄणां च प्रीतिः । ब्राह्मणप्राशनेन गर्भाणां तृप्तिः । यस्मादेवं तस्मान्नभः स्वतन्त्र भोजनमन्तरेणैव वर्धन्ते । प्राशनव्यतिरिक्तं यच्छेषभक्षणं तेन मनुष्याणां प्रीतिः । माशनं भक्षणं च सूत्रकारः पृथगेव दर्शयति – पूषाऽ- सीति लेपं प्राश्नात्यशब्दं कुर्वन्नतिहाय दत्तोऽप आचम्यैवं पुनः प्राश्याss- चम्प बर्हिषोपयम्योदङ्ङावृत्योन्मृज्य गर्भेभ्यस्त्वेत्युदग्दण्डया प्राग्दण्डया वा सुचाऽऽचामति" इति च । अत्र यत्माशनं तत्पूर्वमेव द्विः प्राश्नातीति वाक्येन विहितम् । 
यत्वाचामतीत्युक्तं भक्षणं तदिदं विधत्ते- 
उपर्यावृत्याऽऽचमति (७) । 
आत्मनों गोपीथार्य, इति । 
हविःशेषसहितां स्स्रुचं गृहीत्वोदङ्मुखः किंचिद्दूरं गत्वा तत्रैव स्रुचा हविः - शेषं मुखे प्रक्षिप्य भक्षयेत् । अनेन स्वस्य रक्षा भवति । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " अग्रेणाऽऽहवनीयं दर्भैरग्निहोत्रहवणीं प्रक्षालयति" इति तदिदं विधत्ते - 
निर्णेनेति शुद्ध्यै, इति । 
। 
यदुक्तं सूत्रकारेण - “ आहवनीये स्रुचं प्रताप्य हस्तोsवधेयो हस्तो वा प्रताप्य स्रुच्यवधेयस्तयोदङ्ङुद्दिशति सप्तर्षिभ्यस्त्वा सप्तर्षीञ्जिन्वेति" इति । 
तदेतन्निष्टपनमुद्देशनं च क्रमेण विधत्ते- 
निष्ट॑पति स्वगाकृ॑त्यै । उद्दि- 
शति । सप्तर्षीने प्रीणाति, इति । 
निष्टपति नितरां तपनं स्वगाकृत्यै स्वर्गप्राप्त्यै भवति । स्रुचो हस्तस्य वा यत्प्रतपनं तेन हविः सर्वे स्वगतं करोति । स्रुचा यदुद्देशनं तेन सप्तर्षीन्प्रीणाति । 
१ क. ख. 'त्योत्सृप्य गं । २ ख अन्यच्च य । 
प्रपा ० १ अनु०४ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । उद्देशना प्रदक्षिणाकारेण पर्यासि विधत्ते - 
दक्षिणा पर्याव॑र्तते । स्वमे॒व वी॒र्य॑मनु॑प॒यव॑- र्तते । तस्माद्दक्षिणोऽर्थं आत्मनो वीर्यवत्तरः । दि॒त्यस्यैवाऽऽत्र॒त॒मनु॑पर्याव॑र्तते इति । 
अथो॑ 
३५९ 
योऽयमुदब्युखः सप्तर्षीणामुद्देशं कृतवान्सोऽयं वामभागे पर्यावृत्तिं न कुर्यात् । किं तु दक्षिणभागमुद्दिश्य पर्यावृत्तिं कुर्यात् । तथा सति दक्षिणभागे विद्यमानां स्वशक्तिमनुपर्यावृत्तिं करोति । यस्मादेवं तस्मात्पुरुषस्य दक्षिणभागोऽतिश- येन शक्तिमान् । अपि चाऽऽदित्यो गोलोके प्रादक्षिण्येन वर्तते । अतस्तदी- यामावृत्तिमन्त्रयं पर्यावृत्तो भवति । 
सूत्रकारेण - " दीदिहि दीदिदासि दीदायेत्येषोऽग्न्युपसमिन्धन आन्नातः " इति यस्मिन्समिन्धने मत्र उदाहृतस्तदिदं समिन्धनं विधत्ते- 
ह॒त्वोप॒समि॑न्धे ( ८ ) । ब्र॒ह्मवर्च॒सस्य॒ समि॑द्ध्यै, इति । 
सम्यक्प्रकाशनायेत्यर्थः । 
दर्शपूर्णमासादाविव बर्हिष्महरणशङ्कां वारयितुं निषेधति - 
न ब॒र्हिर॑नु॒मर्हरेत् । असस्थित वा ए॒ष य॒ज्ञः । यद॑ग्निहोत्रम् । यद॑नु॒प्रहरेत् । यज्ञं विच्छिन्द्यात् । तस्मान्नानु॑प्रहृत्य॑म् । य॒ज्ञस्य॒ संत॑त्यै, इति । 
करिष्यमाणानां यज्ञानामग्न्याधारत्वात्तेषां चेदानीमप्यनुष्ठितत्वात्तस्य चामेः सत्यग्निहोत्रेऽवस्थानात्सर्वयज्ञानुष्ठानमन्तरेणाग्निहोत्राख्यो यज्ञो न समाप्तः । तस्मात्समाप्तिद्योतकं बर्हिष्यहरणं न कुर्यात् । तस्मिन्कृते स यज्ञो विच्छिद्येत । तस्माद्यज्ञसंतत्यर्थ प्रहरणं न कर्तव्यम् । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " अग्निहोत्रस्थाली प्रक्षाल्याक्षितमक्षित्यै जुहोमि स्वाहे - त्युन्नयनदेशे निनयत्यन्तर्वेदि वा " इति । तदिदं विधत्ते- 
अ॒पो निन॑यति । अवभृथस्यैव रूपकः (९) ॥ 
३६० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे- 
अभवन्भवति जुहुयान्नयति मार्ष्टि द्विः प्राश्नाति प्राजापत्यमा चामतीन्धेऽकः ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयकाण्डे प्रथमा- ध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
सोमयाग इवावभृथस्य यत्स्वरूपं तदत्राणां निनयनेन करोति ॥ इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणे द्वितीयकाण्डे प्रथमप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
अथ प्रथमे पञ्चमोऽनुवाकः । 
चतुर्थ उपयुक्तहविःसंस्कारा उक्ताः पञ्चमे काम्यद्रव्याणामवशिष्टानाम- ङ्गानि चोद्यन्ते । तत्राऽऽदौ तावत्प्रश्नोत्तराभ्यामग्निहोत्रहविः संस्कारोपक्रमं निश्चिनोति- 
ब्रह्मवादिनो॑ वदन्ति । अग्निहोत्रप्रयणा यज्ञाः । किं प्रा॑यणमग्निहो॒त्रमिति॑ । व॒त्सो वा अग्निहो 
/ 
त्रस्य प्राय॑णम् । अग्निहोत्रं य॒ज्ञाना॑म्, इति । 
सर्वेषां यज्ञानां मध्येऽग्निहोत्रं प्रथमभावि । तथा च सूत्रकारेणोदाहृतम् “ अग्नीनाधाय हस्ताववनिज्य संवत्सरमग्निहोत्रं हुत्वां दर्शपूर्णमासावारभते । ताभ्यां संवत्सरमिष्ट्वा सोमेन पशुना वा यजते । तत ऊर्ध्वमन्यानि कर्माणि कुरुते" इति । यथा सर्वेषां यज्ञानामग्निहोत्रादित्वमेवमग्निहोत्रहविःसंस्का- 
। राणामपि कश्चिदादिर्वक्तव्य इति ब्रह्मवादिनां प्रश्नः । शाखान्तरानुसारेण " पूषाऽसीति वत्समुपसृज्य " इति यत्सूत्रकारेणोक्तं सोऽयमग्निहोत्रहविः सं- स्कारस्याऽऽदिः । तच्चाग्निहोत्रमुत्तरक्रतूनामादिरित्युत्तरम् । 
यथा प्रतिमादिषु विष्ण्वादिबुद्धिः । यथा च श्राद्धे गोत्रान्तरोत्पन्ने ब्राह्मणे पितृपितामहादिबुद्धिः । एवमग्निहोत्रे सोमयागबुद्धिं प्रशंसार्थ भावनार्थं च संपादयति- 
तस्य॑ पृथि॒वी सर्दुः । अन्तरिक्षमाशीघ्रम् | 
द्यौर्हविर्धान॑म् । दि॒व्या आपः प्रोक्षणयः । 
। 
१. 'त्वाऽथ द' । 
|प्रपा ० १ अनु०५] 
। 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
ओष॑धयो बर्हिः ( १ ) | वनस्पत॑य इध्मः । दिर्शः परिधयः । आदित्यो यूपः । यज॑मानः 
प॒शुः । समुद्रेऽवभृ॒थः । संवत्सरः स्वगाकारः । तस्मादार्हिताः सर्व॑मे॒व ब॑र्हिष्यं दत्तं भ॑वति । यत्सायं जु॒होति॑ । रात्र॑मे॒व तेन॑ दक्षिण्यां 
। कुरुते । यत्प्रातः ( २ ) । अहरेव तेन॑ दक्षिण्यं 
कुरुते । यत्ततो ददा॑ति । सा दक्षिणा, इति । 
। 
३६१ 
x 
सोमयागरूपेण भाव्यमानस्य तस्याग्रिहोत्रस्य सदःप्रभृति सोमयागाङ्गमव- कल्पनीयम् । या पृथिवी सेव सदःस्थानीया । यदन्तरिक्षं तदाग्नीधीयधि- ष्ण्यस्थानीयम् । येयं द्यौः सा हविधानमण्डपस्थानीया । या दृष्टिजन्या दिव्या आपस्ताः प्रोक्षणार्थजलस्थानीयाः । या वीद्याद्या ओषधयस्ता वहिः । एवं वनस्पत्यादिषु द्रष्टव्यम् । स्वगा स्वगतं तत्तदेवतानां हविः करोतीति स्वगा - कारः । बृहस्पतिपुत्रः शंशुः - " ते शंयुं वार्हस्पत्यमवन्निमं नो यज्ञः स्वगा कुर्विति" इति श्रुत्यन्तरात् । यस्मादेवं सोमाङ्गानि सर्वाणि संपन्नानि तस्मा - दाहिताग्नेरनिहोत्रो बहिष्यं सोमयागार्ह सर्वमेव कृत्स्नमप्यङ्गजातं दत्तं संपादितं भवति । तत्र हि केचिदक्षिणा विद्यन्ते - " यावन्तो वै सदस्यास्ते सर्वे दक्षिण्याः" इति श्रुतत्वात् । अत्रापि सायंप्रातमेन रात्रेरथ दक्षि- णार्हत्वं संपादनीयम् । अयमग्रिहोत्री बन्धुभ्योऽन्येभ्यो वा यत्किंचिददाति तत्सर्व दक्षिणास्थानीयम् । तदेवमग्निहोत्रं प्रशस्य सोमयागत्वभावनया तत्र कश्चिदतिशय: संप ( प ( ) द्यते । यथा विष्ण्वादिदृश्या शिलायामतिशयः । यथा वा श्राद्धे पितृपितामहादिदृष्टया दौहित्रस्य नमस्कार्यत्वं तद्वत् । 
प्रकारान्तरेणाग्निहोत्रं प्रशंसति- 
1 
याव॑न्तो वै दे॒वा अहु॑तमान् । ते परा॑भवन् । त ए॒तद॑ग्निहोत्रः सर्व॑स्यै॒व स॑मव॒दाय॑जुहवुः । तस्मा॑दाहुः । अग्निहोत्रं वै देवा गृहाणां 
१ क. ख. सोमयागाङ्गानि । 
1617 
। 
૪૬ 
३६२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे- निष्कृ॑तिमपश्यन्निति॑ि । यत्सा॒यं जु॒होति॑ । रात्रि॑या ए॒व तद्यु॒तद्या॑य (३) । यज॑मान॒स्याप॑रा॒भावाय । यत्प्रा॒तः । अह्म॑ ए॒व तद्भुताद्या॑य॒ । यज॑मानस्या- प॑राभावाय । यत्ततोऽश्नाति॑ि । हुतमे॒व तत् इति । 
देवानां मध्ये केचिदग्निहोत्रं हुत्वा तच्छेषं भक्षितवन्तः । अपरे तु होमम- न्तरेणाऽऽहुतिशेषमेव भक्षितवन्तः । यावन्त एतादृशस्तावन्तः पराभूताः । ते च देवाः पुनर्विचार्य तदेतदग्निहोत्राख्यं हविः सर्वस्यैवाग्नेः सूर्यस्य चेत्युभय- स्यार्थे सम्यगवदानं कृत्वा होममकार्षुस्तस्मादभिज्ञा एवमाहुः । अग्निहोत्रमेव स्वगृहाणां निष्कृतिं पुनःप्राप्त्युपायं निश्चितवन्त इति । अथ सायंहोमो रात्रौ हुतशेषभक्षणाय प्रातर्होमोऽहनि हुतशेषभक्षणाय । तेन च कालद्वयेऽपि यज- मानस्य पराभवो न भवति । ततो होमादूर्ध्वं यदश्नाति तत्सर्वं हुतमेव भवति । यदुक्तं सूत्रकारेण - " द्वयोः पयसा पशुकामस्य जुहुयात् । अग्निहोत्र- 
। स्थाल्यां पूर्वी दोग्धि दोहनेनोत्तरामधिश्रित्य पूर्वमुत्तरमानयति " इति । तदे- तद्विधत्ते - 
द्वयोः पय॑सा जुहुयात्प॒शुका॑मस्य । ए॒तद्वा अ॒ग्निहो॒त्रं मि॑थु॒नम् । य ए॒वं वेद॑ । प्र प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र्मथुनैर्जयते ( ४ ) । इमामेव पूर्वया दु॒हे । अ॒मूमुत्त॑रया । अधिश्रित्योत्तरमानं - यति । योना॑वे॒व तद्रेत॑ः सिञ्चति प्र॒जन॑ने, इति । 
। 
गोद्वयक्षीरेण होमे सति द्वित्वादग्निहोत्रस्य मिथुन रूपत्वं तद्वेदितुर्मिथुनरू- पाणां प्रजानां पशूनां चोत्पत्तिः । द्वयोर्गवोर्मध्ये पूर्वया गवा भूमिरेव दुग्धा भवति । उत्तरया गवा द्यौर्दुग्धा भवति । प्रथमगोक्षीरं वह्नावधिश्रित्य पश्चादु- त्तरगोक्षीरमानयेत् । तेन पूर्वक्षीरे क्षीरान्तरसेचने कृते प्रजोत्पत्तौ योनौ रेतः सिक्तं भवति । 
१ क. 'भयार्थे स । २ क. ख. होमे । ३ क. ख. 'हमिह । 
प्रपा ० १ अनु० ५ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अथ काम्यानि चत्वारि द्रव्याणि क्रमेण विधत्ते- 
आज्ये॑न॒ जुहुया॒त्तेज॑स्कामस्य । तेजो वा आय॑म् । तेजख्ये॑व भ॑वति । पय॑सा पशुक- मस्य । एतद्वै पशुनार रूपम् । रूपेणैवास्मै पशून रुन्धे ( ५ ) | पशुमानेव भवति । नेन्द्रियमस्य । इन्द्रियं वै दधि । इन्द्रियाव्येव भवति । यवाग्वां ग्रामंका- मस्यौष॑था वै म॑नु॒ष्या॑ः । भा॒ग॒धेये॑ने॒वास्मै॑ 
। 
सजातानव॑रुन्धे । ग्राम्यैव भवति, इति । 
३६३ 
आज्यस्य स्निग्धत्वात्तेजस्त्वम् । यन्नित्यहोमद्रव्यं पयस्तदेव काम्यमाने पशुफलायापि कामुकस्य संपद्यते । न तु पयोन्तरं संपादनीयमिति दध्युदाह- रणेन निर्णेष्यते । एकगोक्षीरेण पशुमात्रं फलम् । गोद्वयक्षीरेण पशुवाहुल्यम् । कर्मभूयस्त्वात्फलभूयस्त्वमिति न्यायात् । क्षीरार्थमेव पशूनां संपाद्यत्वात्पयसः पशुस्वरूपत्वम् । दक्ष इन्द्रियवृद्धिहेतुत्वादिन्द्रियत्वम् । मनुष्या औषधा ओषधि- मद्रव्यभोजिनः । अतो यवागुग्रमेण सहोत्पन्नानां मनुष्याणामुचितं भागधेयम् । 
चतुरुम्न्नयनादिकमग्निहोत्रे यत्पूर्वमुक्तं तदत्र प्रशंसति- 
अयज्ञो वा एषः । योऽसामा ( ६ ) । चतु- रुन्न॑यति । चर्तुरक्षर‍ रथंतरम् । रथंतरस्यैष वर्णैः । उपरीव हरति । अन्तरिक्षं वाम- दे॒व्यम् । वा॒मदे॒व्यस्यै॒ष वर्णैः । द्विर्जुहोति । व्यंक्षरं बृहत् । बृहत एष वर्णैः । अग्नि- 
" 
। 
होत्रमेव तत्सामन्यत्करोति ( ७ ) इति । अग्निष्टोमादीनां प्रसिद्धयज्ञानां सामयुक्तत्वात्सामरहितस्याग्निहोत्रस्य यज्ञत्वं 
१ग पद्ध्यो वै । 
३६४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
। 
तर्दमुख्यमिति चेत् । मैवम् । उपचरितानां सानां संपादयितुं शक्यत्वात् । उन्नयने या चतुःसंख्या पूर्व विहिता सा रथंतरनामाक्षरेषु विद्यते । तेन साम्येनोन्नयनव्यापारो रथंतरस्य स्वरूपभूतः । उपरीवोन्नीतस्य हविष आह- वनीयदेशं प्रति भूस्पर्शमन्तरेणोपर्येव यद्धरणं तस्य चान्तरिक्षवर्तित्वादन्तरिक्ष- द्वारा वामदेव्यसाम्नः स्वरूपत्वेनोपचरितुं शक्यम् । वामदेव्यसानोऽन्तरिक्ष- त्वेन श्रुतिरन्यत्र श्रूयते - " अन्तरिक्षं वै वामदेव्यम् " इति । या त्वाहुतिवि- 
। शेषगता द्वित्वसंख्या बृहदित्येतस्मिन्सामनाम्नि विद्यत इति बृहत्सामत्वोप- चारः । तेनाग्निहोत्रं सामयुक्तमेव करोति । 
यत्त्वेतद्धविषो भूमावुपसादनं तदेतज्ज्योतिष्टोमगतोपसदुपचारेण प्रशंसति- 
यो वा अग्निहोत्रस्यो॑प॒सदो वेद॑ । उपैनमुप- 
सदों नमन्ति । विन्दतं उपसत्तार॑म् । उन्नी- योष॑सादयति । पृथिवीमेव प्रीणाति । होष्य- 
। नु॒प॑सादयति । अ॒न्तरि॑क्ष॒मे॒व प्रीणाति । हुत्खो- सादयति । दिवमेव प्रीणाति । एता वा अग्निहोत्रस्योपसः (८) । य एवं वेदं । उपै- नमुपसदों नमन्ति । विन्दत॑ उपसत्तार॑म् इति । 
1 
अग्निहोत्रसंबन्धिनरूपचरिता उपसदो यो वेद सोऽयमुपसत्तारं स्वसेवकं लभते । अत्र हविषस्त्रिवारमुपसादनं विधत्ते । उन्नयनानन्तरमभिमर्शनार्थं गाई- पत्यसमीपे प्रथममुपसादनम् । तत ऊर्ध्वमाहवनीयसमीपे होमात्प्राक्पश्चाच्च द्विरुपसादनम् । तेन त्रयेण लोकत्रयप्रीतिः । एता एव त्रिविधा उपसादन- क्रिया अग्निहोत्रसंबन्धिन्य उपचरिता उपसदः । उपपूर्वस्य सदिधात्वर्थस्य समानत्वात् । उपनमिति पुनरुक्तिर्वेदनफलोपसंहारार्था । 
अथोपचरिताथ (श्रावणादिसंपादनेनाग्निहोत्रहोमं प्रशंसति- 
यो वा अग्निहोत्रस्याऽऽश्रवितं प्रत्याश्रवि- 
त‍ तर होतारं ब्रह्माणं वषट्कारं वेद । तस्य त्वेव 
१क. 'दयुक्तमि । 
प्रपा ० १ अनु०५] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
। 
हु॒तम् । प्रा॒णो वा अ॑ग्नहोत्रस्याऽऽवितम् । 
। अपानः प्रत्याश्रवितम् । मनो होतो । चक्षु- ब्रह्मा । निमेषो व॑षट्कारः ( ९ ) । 
। 
य एवं वेद । तस्य त्वैव हुतम् इति । 
३६५ 
यदुक्तं सूत्रकारेण - “समिघमाधाय प्राण्यापान्य निमील्य वीक्ष्य हुत्वा ध्यायेद्यत्कामः स्यात्" इति । तत्र प्राणो वा अग्निहोत्रमि (स्ये) त्यारभ्य तस्य स्वेव हुतमित्येतत्पर्यन्तं प्राणादीनामाश्रावितत्वादिरूपेण यो जानाति तस्यैव होमो मुख्यो भवति । 
अर्थ गृहागतातिथितर्पणं विधत्ते- 
सायंयावा॑नश्च वै देवाः प्रतिर्यावणिश्चाग्नि- होत्रिर्णो गृ॒हमार्गच्छन्ति । तान्यन्न त॒ये॑त् । प्रजयोऽस्य पशुभिर्विर्तिष्टेरन् । यत्तर्पयेत् । तृप्ता ए॑नं प्र॒जया॑ प॒शुभि॑स्तर्पयेयुः, इति । 
सायंकाले यान्त्यग्निहोत्रणो गृहं गच्छन्तीति सायंयावानः । एवं प्रातर्या- वाणः । तेषामुभयेषामतृप्तौ प्रजापशुवियोगः । ततृप्तौ प्रजादिसंपत्तिः । 
अतस्तर्पणाय समत्रकं हविःस्पर्शनं विधत्ते- 
1 
सजूर्देवैः सायंयाव॑भिरिति सायः संमृशति । सजूर्देवैः प्रातर्यावभिरिति प्रातः । ये चैव दे॒वाः सा॑ये॒यावा॑नो॒ ये च॑ प्रातर्या वाणः (१०) । तानेवोभयास्तर्पयति । त एनं तृप्ताः प्र॒जय पशुभिस्तर्पयन्ति, इति । 
। 
। 
अतस्त उभये तृप्ताः सन्तो यजमानं प्रजापशुयुक्तं कुर्वन्ति । अतस्तर्पणाय 
' 
१ क. 'थ हविःस्पर्शनं वि' । ग. 'थ समन्त्र कहविःस्पर्शनं वि । 
३६६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे- 
मन्त्राभ्यां हविःस्पर्शनम् । हे हविः सायंयावभिर्देवैः सह तिष्ठेति मन्त्रार्थः । एव- मितरत्रापि । पुनः फलोक्तिरुपसंहारार्था । 
अथाग्निहोत्रकर्मण्युन्नयनादिकं वज्रत्वकल्पनया प्रशंसति- 
अरुणो ह॑ स्माऽऽप॑वेशिः । अग्निहोत्र एवा- 
हर सायं प्रातर्वज्रं भ्रातृ॑व्येभ्यः प्रह॑रामि । तस्मान्मत्पापीयासो भ्रातृ॑व्या इतिं । चतुरु- न॑यति । द्विर्जुहोति । समित्प्तमी । सप्तदा शक्क॑री । शाक्वरो वज्र॑ः । अग्निहोत्र एव तत्सायं प्रतिर्वज्रं यज॑मानो भ्रातृ॑व्याय प्रह॑रति । भव॑त्या- रमनः॑ । परा॑ऽस्य॒ भ्रातृ॑व्यो भवति (११), इति । बर्हिः प्रातर्हृताद्याय जायते रुन्धेऽसामा करोत्येता वा अग्निहोत्रस्थों- प॒सदा॑ वषट्कारश्च॑ प्रात॒र्या॑वा॑णो॒ वज्रस्त्रीणि॑ च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयकाण्डे प्रथमाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
। 
अरुणो नाम कश्चिदृषिः स चोपवेशस्य पुत्रः कदाचित्सभामध्ये स एवमु वाच । सायं प्रातश्च यदनुष्ठानं सोऽयं भ्रातृव्येभ्यो मदीयो वज्रप्रहारः । तस्मात्कारणाद्धातृव्यो मत्तोऽप्यतिदरिद्र इति । कथं वज्रसंपादनमिति तदुच्यते उन्नयनहोमसमिगता या सप्तसंख्या सप्तभिः पादैरुपेता शकरी बुद्धिस्था वज्रच शाकरः । “ वज्रो वै शाकरः" इत्यादिश्रुत्यन्तरप्रसिद्धेः । तस्मादीदृशाग्नि- होत्रप्रयोगेण यजमानः स्वयं संपन्नो भवति । भ्रातृव्याः पराभवन्ति । 
अत्र मीमांसायां प्रथमाध्यायस्य चतुर्थपादे चिन्तितम्- 
"आदित्यो यूप इत्यत्र स्तुतिरादित्यशब्दतः । 
द्वारं चाक्षुषसारूप्यं घृताक्ते तैजसेऽस्ति तत् " || 
आदित्ये यच्चक्षुर्गम्यं तेजस्वित्वं तद्यपेऽप्यस्ति घृताक्तस्य यूपस्य तेजस्वि - 
त्वावभासात् । तत आदित्यशब्देन यूपः स्तूयते । एवं 
44 
यजमानो यूपः 
इत्यत्र चक्षुर्गम्यस्योर्ध्वत्वस्य समानत्वाद्यजमानशब्देन यूपः स्तूयते । 
प्रपा ० १ अनु० ९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयपादे चिन्तितम् 
"दना होमेऽन्यकर्मत्वं गुणो वाऽन्यत्तु पूर्ववत् । 
विगुणत्वादग्निहोत्रे युक्तो दध्यादिको गुणः" || 
३६७ 
"दक्षा जुहोति" इति श्रूयते । तत्र “अग्निहोत्रं जुहोति" इत्येतस्मात्म- कृतात्कर्मणोऽन्यदधिहोमरूपं कर्मेति पूर्वन्यायेनावगम्यते । यथा पूर्वत्र वाजि - नद्रव्येण कर्म भिद्यते तथा दधिद्रव्येणेति चेन्न । वैषम्यात् । यथा वैश्वदेवयाग आमिक्षागुणावरुद्धस्तथाऽग्निहोत्रं न गुणान्तरावरुद्धम् । प्रत्युत निर्गुणत्वानु- गमाकाङ्क्षति । तस्मादयं गुणविधिः । एवं " पयसा जुहोति" इत्यादिषु द्रष्टव्यम् । पयोदध्यादीनां सर्वेषामुत्पन्नशिष्टतया समवलत्वादेकेनैव द्रव्येणा- निहोत्रे निष्पन्ने व्रीहियववद्विकल्पः । 
1 
तत्रैवान्यचिन्तितम् - 
"यझेन्द्रियकामस्य जुहुयादिति तत्पृथक् । 
गुणो वा भिद्यते कर्म धात्वर्थस्य फलित्वतः ॥ मत्वर्थगौरवादिभ्यो नान्यत्कर्म फलाय तु । गुणो विधेयो धात्वर्थो विहितत्वादयते" || 
" 
“दतेन्द्रियकामस्य जुहुयात्” इति श्रूयते । तदिदं प्रकृतादग्निहोत्रादन्य- त्कर्म न त्वत्र गुणविधिः । कुत इन्द्रियकामस्येत्युक्तस्य फलस्य धात्वर्थमन्तरेण द्रव्यमात्रादनिष्पत्तेरिति चेत् । मैवम् । कर्मान्तरविधौ दधिमता होमेनेन्द्रियं भावयेदिति मत्वर्थलक्षणामसङ्गाङ्गुणविशिष्टक्रियाविधौ गौरवात्प्रकृतहानाप्रकृ- तमक्रियामसङ्गाच्च । गुणमात्रं तु फलाय विधीयते । यद्यपि "दना जुहोति " इति दधि मासं तथाऽपि फलसंबन्धो न प्राप्तः । धात्वर्थाभावे फलासंभव इति चेन्न । “अनिहोत्रं जुहोति" इति विहितस्य प्रकृतस्य धात्वर्थस्येहानूद्य- मानत्वात् । 
चतुर्थाध्यायस्य तृतीयपादे चिन्तितम् - 
"दक्षा विन्द्रियकामस्य नित्येऽन्यदुत तदधि । 
अन्यत्स्यात्पूर्ववन्मैवं संयोगस्य पृथक्त्वतः " || 
अग्निहोत्रे श्रूयते "नेन्द्रियकामस्य जुहुयात्" इति । तत्र दनः काम्यत्यं नित्येऽग्निहोत्रे पूर्वन्यायेन तद्दधि न प्रयोक्तव्यम् । किंत्वन्यदेव किंचिद्रव्य- मिति चेत् | मैत्रम् | दना जुहोतीत्यस्मिन्वाक्यान्तरे कामसंयोगमनुपन्यस्य 
१ क. स. होत्रनिप्पतेथ व्री' । 
३६८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे- 
नित्य होमसंयोगेन दधिविधानात् । तस्मादेकस्यापि दक्षो वाक्यद्वयेन नित्यत्वं काम्यत्वं चाविरुद्धम् । एवमनीषोमीयपशौ " खादिरे बन्नाति " " वीर्यकामस्य यूपं कुर्वीत " इत्याद्युदाहरणीयम् || 
। 
खादिरं 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणे द्वितीयकाण्डे प्रथमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः || ५ || 
अथ प्रथमे षष्ठोऽनुवाकः । 
पञ्चमे काम्यानि होमद्रव्याण्युक्तानि । पष्ठेऽभ्युद्रवणं होमाभावप्रतीकार- त्युभयमभिधीयते । तत्राभ्युद्रवणं विधातुमादावुपाख्यानेनाग्निहोत्ररूपयागो- त्पत्ति दर्शयति- 
प्रजाप॑तिरकामयताऽऽत्मन्वन्मे जायेतेति । सोऽजुहोत् । तस्याऽऽत्मन्वद॑जायत । अग्नि- र्वायुरा॑दि॒त्यः । ते॑ऽब्रुवन् । प्रजापतिरहौषीदा- त्मन्व॒न्मे॑ जायेतेति॑ । तस्य॑ व॒यम॑जनिष्महि | जायेतां न आत्मन्वदिति तेंऽजुहवुः । प्राणा- ना॑म॒ग्निः । तनुर्वै वायुः ( १ ) | चक्षुष 
1 
आदि॒त्यः । तेषा हु॒ताव॑जायत॒ गौरेव, इति । 
। 
। 
पुरा कदाचित्प्रजापतिरचेतनं गिरिनगरादिकमुत्पाद्याऽऽत्मन्वज्जीवात्म- युक्तं चेतनं वस्तुजातमग्नावुत्पद्यतामिति कामयित्वा तत्साधनहोमं कृतवान् । तेन होमेनाग्निवाय्वादित्यरूपं चेतनमजायत । तेऽप्यग्न्यादयः परस्परं विचार्य प्रजापतेर्होमाद्यथा वयमुत्पन्नास्तथाऽस्माकमपि चेतनं जायतामिति विचार्य होमं चकुः । तत्राग्निः प्राणेभ्यः स्वाहेत्येवं प्राणानामर्थे हुतवान् । तथा वायुस्त- न्वर्थ आदित्यश्चक्षुरर्थे तेषां त्रयाणां होमादूर्ध्वमेका गौरवाजायत । 
अथ तस्या गोरग्निहोत्रशब्दाभिधेयत्वं संपाद्य प्रशंसां दर्शयति- 
तस्यै पयसि व्यायच्छन्त । मर्म हुतार्दजनि 
प्रपा ० १ अनु०६] 
1 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
३६९ 
ममेति॑ । ते प्र॒जाप॑ति॑ि प्र॒श्नमा॑यन् । स आ॑दि॒ 
। 
। 
त्योऽग्निमंत्रवीत् । यतरो नौ जयत् । तन्नों सहास॒दितिं । कस्यै कोऽहषीदिति प्रजाप॑तिर- ब्रवीत्कस्यै √ इति॑ । प्रा॒णाना॑म॒हमित्य॒ग्निः 
क । 
। 
। 
( २ ) । त॒नुवा॑ अ॒हमिति॑ वायुः । चक्षु॑षो ऽ- हमित्यादित्यः । य एव प्राणानामहैौषीत् । तस्य॑ इ॒तद॑ज॒नीति॑ । अ॒ग्नेर्हुताद॑ज॒नीति॑ । तद॑- ग्निहोत्रस्यग्निहोत्रत्वम् | गौर्वा अग्निहोत्रम् | य ए॒वं वेद॒ गौर॑ग्निहो॒हो॒त्रमिति॑ । प्रा॒णा॑पा॒नाभ्यां॑ मेवाग्निः समर्धयति । अव्यर्धुकः प्राणा- पानाभ्यां भवति ( ३ ) । य एवं वेद्, इति । 
। 
। 
त्रयाणां होमाद्येयं गौरुत्पन्ना तस्याः पयसि कलहरूपं विरोधं त्रयोऽप्याच- रन् । तदीयं वचनं प्रदर्श्यते । मम होमादियं गौरजनीत्यग्निः । एवं वायुरादि- त्योऽपि । अतो वाक्यवीप्साद्योतनाय पुनर्ममेति शब्दः । ततस्ते सर्वे तन्निर्णयार्थ प्रजापतिं प्रति प्रश्नं कर्तुमागच्छन् । आगमनकाले स आदित्योऽग्निं प्रत्येवं समयं कृतवान् । आवयोर्मध्ये यतरस्य जयो भवत्यन्यतरस्य तद्वस्तु नौ सहाssव- योर्भवत्विति । ततस्तैः पृष्टः प्रजापतिस्तेषां होमप्रकारं पप्रच्छ । युष्माकं मध्ये कः कस्यै देवतायै हुतवानिति । बहून्प्रति प्रश्नद्योतनाय वीप्सार्थं द्विरुक्तिः । तत्राग्निः प्राणानामर्थेऽहं हुतवानित्युवाच । वायुः शरीरार्थमुक्तवान् । आदित्य- चक्षुरर्थमुक्तवान् । तदा प्रजापतिः शरीरचक्षुषोः प्राणाधीनत्वेन प्राणानां मुख्यत्वात्तद्विषयहोमाद्गौरुत्पन्नेत्युवाच । अग्निसंबन्धाद्धोमादुत्पन्नेति व्युत्प च्याऽग्निहोत्रमिति गोर्नाम संपन्नम् । गौरग्निहोत्रं यो जानाति सोऽग्निः प्राणापा- नाभ्यामेव समृद्धं करोति । य एवं वेद सोऽयमायुषः पुरा केनाप्यपमृत्युना माणापानाभ्यां वियुक्तो न भवति । 
૭ 
३७० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [२ द्वितीयकाण्डे - 
अथाभ्युद्रवणं विधत्ते - 
। 
तौ वा॒युर॑त्रवीत्। अनु॒ मा भ॑जत॒मति॑ । यदे॒व गार्हं - पत्येऽधिश्रित्या॑ऽऽह॒व॒नय॑म॒भ्यु॑द्रवान् । तेन त्वां 
। प्रीणानित्यं ब्रूताम् । तस्माद्यद्वार्हपत्येऽधिश्रित्यऽऽ- ह॒व॒नय॑म॒भ्यु॑द्रव॑ति । वा॒यु॒मे॒व तेन॑ प्रीणाति, इति । । । 
तावत्रिसूर्यौ प्रति वायुः प्रार्थितवान् । युवामुभावनु पयस्यस्मिन्मामपि भागिनं कुरुतमिति ततस्तावेवमबूतामिदं पयः पाकार्थं गार्हपत्येऽधिश्रित्य पश्चादाहवनीयमभिलक्ष्योद्रवानुद्रवन्त्यूर्ध्वं नयन्तीति यत्तेन व्यापारेण त्वां प्रीणानग्निहोत्रिणः प्रीणयन्त्विति । यस्मादेवं तस्माद्गार्हपत्याधिश्रयणादूर्ध्व- माहवनीयमभिलक्ष्य तत्पय उद्रवेत् । तेन वायुः प्रीतो भवति । तदेतत्सूत्र- कारेणोक्तम् - " वाताय त्वेत्युगृह्णाति" इति । 
अथ होमाभावप्रतीकारं दर्शयितुं प्रस्तौति 
प्र॒जाप॑तिर्दे॒वता॑ः सृजमा॑नः । अग्निमेव देव- ता॑नां प्रथ॒मम॑सृजत । सोऽन्यदा॑ल॒म्भ्य॑मवि॑त्त्वा (४) । प्र॒जाप॑तिम॒भिपर्याव॑र्तत । स मृत्यो- रेविभेव । सोऽमुमादित्यमात्मनो निरंमिमीत । त‍ हुखा परा॑ङ् पर्यावर्तत । ततो वै स मृत्यु- 
। 
1 
मपा॑ज॒यत् । अप॑मृ॒त्युं ज॑यति । य ए॒वं वेद॑, इति । 
पुरा प्रजापतिर्देवताः सर्वाः सिसृक्षुः प्रथममग्निमेवासृजत । सोऽग्निर्देवता- न्तरस्यानुत्पन्नत्वात्स्वार्थमालम्भनीयं पशुस्थानीयं चेतनमन्यत्किचिदप्यलब्ध्वा प्रजापतिमेवाऽऽलब्धुमभिलक्ष्य तत्समीपे पर्यावृत्तः । स च प्रजापतिर्मृत्यो- भीतः सन्नात्मनः सकाशादादित्यं निर्माय तमादित्यमग्नौ हुत्वा स्वयं परा- मुखो जगाम । तेनापमृत्युं जितवानेवमन्यस्याप्येवंविदोऽपमृत्युजयो भवति । 
अथ होमाभावप्रतीकारं दर्शयति- 
तस्मा॒द्यस्यै॒वं वि॒दुः । उ॒तैकाहमुत 
|प्रपा ० १ अनु०७] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
य॒हं न जुह्वति । हुतमे॒वास्य॑ भवति । 
। 
असो ह्यदित्येोऽग्निहोत्रम् ( ५ ), इति 
तनुं वायुरग्निर्भ॑व॒त्यव॑त्त्वा भवत्येकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके प्रथमाध्याये षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
३७१ 
आदित्यो होमद्रव्यमित्येवं विदित्वा यो ध्यायति तस्यैवं विदुषो यद्यपि एकाहं व्यहं वा केनापि निमित्तेन प्रतिबद्धाः सन्तोऽग्निहोत्रं तदीयाः केऽपि न जुह्वति तथाऽपि तस्याग्निहोत्रणो ध्यानशीलस्य तदेवाग्निहोत्रं भवति । यस्मा- दादित्यो होमद्रव्यं सर्वदा वर्तते यजमानोऽप्याहुतित्वेन ध्यायति तस्मादहोम- प्रयुक्तः प्रत्यवायो नास्ति || 
i 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- 
ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे प्रथमप्रपाठके षष्टोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
अथ सप्तमोऽनुवाकः । 
षष्ठे होमाभावप्रतीकारोऽभिहितः । सप्तमे होतव्यस्य हविषोऽवस्थाभेदेन सर्वदेवताप्रियत्वं प्रशंसार्थमनुसंधानार्थं च दर्शयति- 
रौद्रं गवं । वाय॒व्य॑मु॒प॑सृष्टम् । आश्विनं दुख- मानम् । सौम्यं दुग्धम् । वारुणमधिश्रि- तम् । वैश्वदेवा भिन्दुः । पौष्णमुदन्तम् । सारस्वतं विष्यन्द॑मानम् । मैत्रः शरैः । धातु- रुसितम् । बृहस्पतेरुन्नीतम् । सवितुः प्रक्र- न्तम् । द्यावापृथिव्य हियर्माणम् । ऐन्द्रानमुप॑सन्नम् । अग्नेः पूर्वाऽऽहु॑तिः । प्रजा- 
। 
१ ख. 'नार्थत्वं च । 
३७२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [२ द्वितीयकाण्डे - 
। 
पतेरुत्त॑रा । ऐन्द्र हुतम् ( १ ), इति ॥ 
उद्वासित‍ सप्त च || 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके प्रथमा - ध्याये सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
पयो यदा गवि तिष्ठति तदा रुद्रस्य प्रियम् । वत्सेनोपसृष्टं चोष्यमाणं वायोः प्रियम् । दोहनमापन्नमश्विनोः प्रियम् । दोहादूर्ध्वं सोमस्य प्रियम् । वह्नावधिश्रितं वरुणस्य प्रियम् । दर्व्या क्षोभ्यमाणस्य पयसो ये बिन्दवस्ते विश्वेषां देवानां प्रियाः । तापाधिक्येन पात्रस्यान्तपर्यन्तं यदुद्गमनं तत्पूष्णः प्रियम् । उत्सिक्तस्य पात्रगतप्रदेशेषु सर्वेषु विविधं स्यन्दनं प्रसरणं यत्तत्सर- स्वत्याः प्रियम् । क्षीरमध्ये घनीभूतं यच्छरः सारं तन्मित्रस्य प्रियम् । पाका- दूर्ध्वमुद्वासितं धातुः प्रियम् । स्रुच्युन्नीतं बृहस्पतेः प्रियम् । आहवनीयसमीपे गन्तुं यत्प्रक्रान्तं तत्सवितुः प्रियम् । तत्र हियमाणं द्यावापृथिव्योः प्रियम् । नीत्वा तत्समीप उपसन्नमिन्द्राग्न्योः प्रियम् । प्रथमाहुतिरः प्रिया । द्वितीया- हुतिः प्रजापतेः प्रिया । होमादूर्ध्वमिन्द्रस्य प्रियम् || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे प्रथमप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
अथाष्टमोऽनुवाकः । 
सप्तमे हविषः सर्वदेवतासंबन्धेन प्रशंसा कृता । अष्टमे दोहनप्रकारोऽभि- धीयते । तत्राssaौ गोसमीपे वत्सप्रेरणं विधत्ते- 
दक्षिणत उप॑सृजति । पितृलो- 
कमेव तेन जयति, इति । 
अग्निहोत्र्या घेनोदक्षिणपार्श्वे यथा वत्सं संबध्नाति तथा तं वत्समुपसृजेत् । 
तेन पितृलोकस्य जयो भवति । 
धेनोः प्राङ्मुखतामपि विकल्पेन विधत्ते- 
प्राचीमाव॑र्तयति । देवलोकमेव तेन॑ 
१ ग. नीयमानं । 
: 
: 
प्रपा ० १ अनु० ८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
जयति । उदीचीमावृत्य दोग्धि । 
मनुष्यलोकमेव तेन॑ जयति, इति । 
३७३ 
देवलोकमनुष्यलोकयोः प्रागुदग्वर्तित्वेन तज्जयोऽनेकेष्वर्थवादेषु प्रसिद्धः । तथा च शाखाहरणे श्रूयते – “यत्माचीमाहरेत् । देवलोकमभिजयेत् । यदु- दीचीं मनुष्यलोकम्" इति । 
अधिकारिभेदेन दोहनीयस्तनव्यवस्थां विधत्ते - 
पूर्वी दुह्याज्ज्येष्ठस्य॑ ज्यैष्ठिनेयस्य॑ । यो वोssa- तश्रीः स्यात् । अपरौ दुह्यात्कनिष्ठस्य कानि ष्ठिनेयस्य॑ । यो वा बुभूषेत ( १ ), इति । 
। 
। 
ज्येष्ठभार्यायाः पुत्रो ज्यैष्ठिनेयः । स्वयं च भ्रातॄणां मध्ये ज्येष्ठः । तादृशस्य होमार्थं धेनु संबन्धिपूर्वदिग्वर्तिनौ स्तनौ दुह्यात् । यस्तु प्राप्तश्रीः शुश्रुवान्या- मणी राजन्यो वा तस्यापि पूर्वौ दुह्यात् । कनिष्ठभार्यायाः पुत्रः कानिष्ठिनेयः स्वयं भ्रातृणां मध्ये कनिष्ठस्तादृशस्य पश्चिमदिग्वर्तिनौ स्तनौ दुह्यात् । यो भवितुमितः परं श्रेयः प्रातुमिच्छति तस्याप्यपरौ दुह्यात् । 
लोके दोहनात्पूर्व वत्सचोपणादूर्ध्वमतिप्रस्रवणायाङ्गुलीभिः स्तनान्मर्द- यन्ति । तदत्र निषेधति — 
न संमृशति । पापवस्यसस्य व्याकृ॑त्त्यै, इति । 
स्तनोपद्रवेण प्राप्तं पापवस्यसं पापयुक्तं वस्तु तया स्पर्थे स्तनो- 
तद्व्यावृत्यर्थं पमर्दाभावः । 
पूर्वोक्तं सर्वदेवतासंवन्धमनुक्तैः कैश्विद्विशेषैः सहानूय तेन हविषाऽग्निहोत्र- होमप्रयोगं विधत्ते- 
1 
1 
वायव्यं वा एतदुप॑सृष्टम् । आश्विनं दुह्यम- 
। । नम् । मै॒त्रं दु॒ग्धम् । अ॒र्य॑म्ण उ॑दा॒स्यमा॑न॒म् । 
1 त्वा॒ष्ट्रमु॑न्न॒यमा॑नम् । बृहस्पते॒रुन्नी॑तम् । सवितुः प्रक्रान्तम् । द्यावापृथिव्य ह्रियमाणम् (२) । 
३७४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे- 
ऐ॒न्द्रा॒ग्नमुप॑सादितम् । सर्वा॑भ्यो॒ वा ए॒ष दे॒व - 
। ताभ्यो जुहोति । योऽग्निहोत्रं जुहोति, इति । उक्तरीत्या हविषः सर्वदेवतामियत्वात्तादृशं हविर्जुहुयात्तेन सर्वाभ्यो देव ताभ्यो हुतं भवति । 
तमेव होमं तद्वेदनबहुविधफलप्रदर्शनेन प्रशंसति- 
यथा खलु वै धेनुं तीर्थे तर्पयति । एवमग्नि- होत्री यज॑मानं तर्पयति । तृप्यति प्रजयां प॒शुः । प्र सु॑व॒र्ग लोकं जनाति । पश्य॑ति पु॒त्रम् । पश्य॑ति पौत्रम् | प्र प्रजयां प॒शुभि॑र्मथु॒नैजी॑यते । यस्यै॒व॑वि॒दुषो॑ऽग्निहो॒हो॒त्रं 
। 
जुह्वति । य उ चैनदेवं वेद॑ ( ३ ), इति । 
बुभूषेध्रियमाणं जायते द्वे च ॥ 
। 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके प्रथमाध्या- येऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
+ 
लोके क्षीरप्रदां धेनुं विविधघासादिप्रदानेन तीर्थे स्वीयभोगस्थाने तर्पयति प्रीणयति । एवमियमग्निहोत्री धेनुर्होमद्रव्यं बहुक्षीरं प्रयच्छन्ती साङ्गकर्मसंपा- दनद्वारा यजमानं तर्पयति । अथवा धेनुमग्निहोत्रीं तीर्थेऽग्निहोत्राख्ये कर्मणि यजमानो यथा तर्पयति तथेयमग्निहोत्री कर्मफलेन यजमानं तर्पयति । स च यजमानः प्रजया पशुभिश्व तृप्तो देहपातादूर्ध्वं स्वर्ग प्रजानाति । ततः पूर्वे दीर्घायुष्येण युक्तः पुत्रं पौत्रं च पश्यति । एवमग्निहोत्रीमहिमानं जानतो यस्य यजमानस्याग्निहोत्रमध्वर्युः पुत्रादयो वा जुड़ति । यच केवलमुक्तदृत्तान्तं जानाति तावुभावपि मिथुनरूपैः पुत्रादिभिश्व समृद्धौ भवतः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे प्रथमप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
: 
प्रपा ० १ अनु०९ ] कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अथ प्रथमे नवमोऽनुवाकः । 
३७५ 
अष्टमेऽग्निहोत्रविधिरुक्तः । नवमे तदीयमत्रा उच्यन्ते । यद्यपि द्वितीयानु- वाके संसृष्टमत्रावुक्तौ तथाऽप्यसंसृष्टहोम एव तत्रोक्तो न तु तन्मत्रौ । तस्मात्तौ मनावत्र विधत्ते- 
यो वै प्रयमेधा आसन् । तेषां त्रिरेकेोऽग्नि- होत्रम॑जुहोत् । द्विरेकैः । सकृदेकः । तेषां यस्त्रि- रजु॑होत । स ऋचाऽर्जुहोत । यो द्विः । स यजु॑षा । यः स॒कृत् । स तूष्णीम् ( १ ) यश्च यजु॒षाऽजु॑हो॒द्यश्च॑ पू॒ष्णीम् । तावु॒भावा॑र्ध्नुताम् । तस्मा॒द्यजुषाऽऽहु॑तिः पूर्वी होत॒व्या॑ । तूष्णीमु त॑रा । उभे एवर्दी अव॑रुन्धे । अग्निज्र्ज्योतिर्ज्यो- तिरग्निः स्वाहेति सायं जुहोति । रेत एव तर्द्दधाति । सूर्यो॒ ज्योति॒ज्र्ज्योतिः सूर्यः स्वाहेति॑ि 
। 
प्रातः । रेतं एवं हितं ज॑नयति, इति । 
मेघा भुतग्रन्थतदर्थयोर्धारणाशक्तिः । मिया मेघा यस्यासौ मियमेधः कश्चिदृषिस्तस्य पुत्राः प्रेयमेधाः । तेषां त्रयाणां मध्ये ज्येष्ठः प्रतिदिनं त्रिवारमग्निहोत्रमृचा हुत्वाऽपि समृद्धिं न प्राप । द्वितीयो यजुषा द्विरजुहोत् । तृतीयस्तूष्णीं सकृदजुहोत् । तत्र यो यजुषाऽजुहोत् । यश्च तूष्णीं तावुभा- वृद्धिं मामुताम् । तस्मादन्येनापि प्रथमाहुतिरग्निज्योंतिरित्यादिना यजुषा होतव्या । द्वितीया तूष्णीं होतव्या । तथा सति समृद्धिं प्राप्नोति । मत्रस्य चायमर्थः । अग्निरङ्गारात्मकः । ज्योतिः प्रभाद्रव्यम् । योऽनिरङ्गारात्मकः स एव प्रभाद्रव्यरूपः । यच्च प्रभाद्रव्यं तदेवाङ्गारात्मकं तयोरविनाभावस्य दृष्ट- त्वात् । तदेतत्स्वकीया वागाह । अनेन मत्रेण सायं हुते सति रेतो- धारणं भवति । एवं सूर्यमण्डलं तत्प्रभयोरविनाभावो द्वितीयमत्र उच्यते । तेन मातहों मे सत्याहितं रेतः प्रजोत्पत्तिं करोति । द्वितीयस्मिन्ननुवाक उदिता- 
। 
३७६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [२द्वितीयकाण्डे- 
नुदितहोमपक्षौ विहितौ । तयोः प्रक्रमानुसारेण व्यवस्था द्रष्टव्या याथाकामी प्रक्रमात नियम्यते " इति सूत्रकारेणोक्तन्यायात् । 
64 
मक्रमे 
एवं सति योऽनुदितहोमं प्रक्रम्यानुतिष्ठति तस्य प्रमादाद्यदा होमात्प्रागेव सूर्योऽभ्युदियात् । तदानीं प्रायश्चित्तं विधत्ते- 
रेतो वा एतस्यं हितं न प्रजायते (२) । यस्य- ग्निहो॒हो॒त्रमहु॑त॒‍ सूर्यो॒ऽभ्यु॑देति॑ । यद्यन्ते॒ स्यात् । उ॒न्नय॒ प्रादाद्र॑वेत् । स उ॑प॒सद्याऽऽतमि॑तो - रासीत । स यदाऽऽतयेत् । अथ भूः स्वाहेति जुहुयात् । प्रजापतिर्वै भूतः । तमेवोपसरत् । स एवैनं तत उन्न॑यति । नाति॒मार्च्छति॒ यज॑मानः ( ३ ), इति । 
I 
तूष्णीं जा॑यते॒ यज॑मानः || 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके प्रथमा- ध्याये नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
अनुदितहोमं प्रक्रम्यानुतिष्ठतो यस्य यजमानस्याग्निहोत्रमहुतमेवाभिलक्ष्य सूर्य उदेति । एतस्य गर्भाशये निषिक्तमपि रेतो न प्रजामुत्पादयति । तदानीं यदि यजमानोऽन्ते स्याद्रामान्तरमगत्वा समीपे तिष्ठेत्तदानीं स्वय- मेव हविरुन्नीय प्राङ्मुखमाहवनीयं प्रति उद्धृतहविष्क आद्रवेदागच्छेत् । स यजमान आहवनीयसमीपे हविरूपसाद्य स्वयं श्रमपर्यन्तं निरुद्धश्वासस्तिष्ठेत् । यदा श्रान्तो भवति तदा निरोधं परित्यज्य “ भूः स्वाहा " इति मत्रेण जुहुयात् । प्रजापतिर्भूतो नित्यसिद्ध इति तन्मत्रगतस्य भूशब्दस्यार्थः । अतस्तेन मन्त्रेण तमेव प्रजापतिं प्राप्तवान्भवति । स एव प्रजापतिरेनं यजमानं ततः कालापराधदोषादुद्धृत्य सगुणं कर्म प्रापयति । यजमानो विनाशं न प्राप्नोति ॥ इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- 
" 
ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे प्रथमप्रपाठके नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
प्रपा ० १ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ प्रथमे दशमोऽनुवाकः । 
३७७ 
असंसृष्टहोममत्रौ नवमेऽभिहितौ । दशमे वरवस्थाविशेषानुसारेण होमो विधीयते । तत्र प्रथमामवस्थां दर्शयति- 
यदग्निमुद्धर॑ति । वस॑वस्तर्ह्यनिः । तस्मि - 
न्यस्य॒ तथा॑विधे॒ जुह्व॑ति । वसु॑ष्वे- 
वाग्निहोत्र‍ हुतं भ॑वति, इति । 
। 
यदा यजमानो गार्हपत्यादाहवनीयेऽग्निमुद्धृत्य प्रतिष्ठापयति तदानीमुद्धर- णावस्थाया वसुप्रियत्वाद्वसवोऽग्निरूपेण वर्तन्ते । यस्य यजमानस्य तथाविधे तस्मिन्ननावृत्विजो जुह्वति तस्य यजमानस्य तदग्निहोत्रं वसुष्वेव हुतं भवति तेन वसवः प्रियन्त इत्यर्थः । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् । 
अथ द्वितीयावस्थामाह - 
निहि॑तो धूपायञ्र्च्छते । रु॒द्रास्तर्ह्यग्निः । 
तस्मिन्यस्य तथा॑विधे जुह्वति । रुद्रे- ष्वेवास्यग्निहोत्र हुतं भ॑वति, इति । 
आहवनीये निहितोऽग्निर्धूपायन्निर्गच्छता धूमेन युक्तो यदाऽवतिष्ठते तदा 
नीमयं रुद्रस्वरूपः । 
अथ तृतीयावस्थामाह- 
** 
प्रथममिध्ममर्चिरालभते । आदित्यास्तर्ह्यग्निः 
( १ ) । तस्मिन्यस्य तथाविधे जुह्वति । आ॒दि॒त्येष्वे॒वास्या॑ग्निहोत्र‍ हुतं भ॑वति, इति । 
। 
अर्चिज्वला सा यदेष्मकाष्ठं प्रथमं स्पृशति तदा सोऽग्निरादित्यरूपः । अथ चतुर्थीमवस्थामाह - 
सर्व एव सर्वंश इध्म आदीप्तो भवति । विश्वे 
दे॒वास्तर्ह्यः । तस्मिम्यस्य तथाविधे जुह्वति । 
= 
३७८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- विश्वे॑ष्वे॒वास्य॑ दे॒वेष्व॑ग्निहोत्र‍ हुतं भवति, इति । 
सर्वोऽपि काष्ठसमूहः सर्वेषु प्रदेशेषु यस्मिन्काल आदीप्तो भवति तदा विश्वे देवा अग्निस्वरूपाः । 
अथ पञ्चमीमवस्थामाह- 
नितरामर्चिरुपावैति लोहिनीकैव भवति । इन्द्र स्तर्ह्यग्निः । तस्मिन्यस्य तथाविधे जुह्वति । इन्द्र ए॒वास्या॑ग्नित्र‍ हुतं भ॑वति, (२) इति । 
अचला सर्वाणि काष्ठानि यदा नितरामुपामोति तेषु च काष्ठेषु लौहित्यमिव भवति तदानीमिन्द्रस्वरूपोऽग्निः । 
अथ षष्ठीमवस्थामाद- 
अङ्गरा भवन्ति । तेभ्योऽङ्गारेभ्योऽर्चिरुदेति । प्रजाप॑तिस्तर्ह्यग्निः। तस्मिन्यस्य तथा॑विधे जुह्वति । प्र॒जाप॑तावे॒वास्या॑ग्निहो॒हो॒त्र हुतं भ॑वति, इति । 
प्रौढज्वालासु शान्तासु काष्ठान्यङ्गारा भवन्ति । तेभ्यश्चाङ्गारेभ्य ईषदेवा- चिरुदेति । तदा प्रजापतिरूपोऽयमग्निः । 
अथ सप्तमीमवस्थामाद- 
शरोऽङ्गारा अहन्ते । ब्रह्म तमिः । 
तस्मिन्यस्य तथा॑विधे जुह्वति । ब्रह्म- 
न्ने॒वास्या॑ग्निहो॒त्र हुतं भ॑वति, इति । 
शरशब्देन क्षीरसारभूतं मण्डम् | अङ्गारशब्देन चाश्चल्यमात्ररूपेणावभास- मानो ज्वालालेशोऽभिधीयते । तादृशाः शरोऽङ्गारा यदाऽध्यूहन्त उपरि धावन्ति तदा परब्रह्मरूपोऽयमग्निः । 
१ क. 'देवस्वरूपः । अ' । 
प्रपा ० १ अमु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
। 
३७९ 
इदानीमेवंविधज्ञानपूर्वकानुष्ठानस्य तथाविधध्यानस्य च प्रशंसां दर्शयति- 
वसु॑षु रु॒द्रेष्वा॑दि॒त्ये॑षु॒ विश्वे॑षु॒ दे॒वेषु॑ । इन्द्रो॑ 
। प्रजापती ब्रह्म । अपरिवर्गमेवास्यैतासुं देवतासु हृतं भ॑वति । यस्यैवं विदुषोऽग्नि- 
होत्रं जुह्वति । य उ चैनदेवं वेद, इति ॥ आदि॒त्यास्ता॑र्ण॒ग्निरिन्द्र॑ ए॒वास्या॑ग्निहो॒हो॒त्रह॒तं भ॑वति दे॒वेषु॑ च॒त्वानि॑ च ।। यदमिं निहितः प्रथम सर्व एव नितरामनाराः शरोऽङ्गारा वसु॑षु सप्त || इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके प्रथमाध्याये दशमोऽनुवाकः || १० || 
यस्य ज्ञानपूर्वको होमो यस्य च ध्यानं तयोरुभयोरप्यपरिवर्गमेकमपि दिन- मवर्जयित्वा वस्त्रादिषु ब्रह्मान्तेषु देवेषु हुतं भवति । अ इत्यार्थे । परि- वर्ग: परिवारः । इदं क्रियाविशेषणम् । एतासु पूर्वोक्तासु देवतास्वस्य यज- मानस्याऽऽहुतं भवत्येव । अन्यत्स्पष्टम् || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे प्रथमप्रपाठके दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
अथ प्रथम एकादशोऽनुवाकः । 
दशमे वरवस्थाविशेषं होमप्राशस्त्यं दर्शितम् । एकादशे कालभेदेन परि- षेचनं समग्रकं विधत्ते- 
ऋतं त्वा सत्येन परिषिञ्चामीति सायं परि- 
षिञ्चति । सत्यं स्वर्तेन परिषिञ्चामीति प्रातः | अग्निर्वा ऋतम् । अ॒सावा॑दि॒त्यः स॒त्यम् । 
। अ॒ग्निमे॒व तदा॑ऽऽदि॒त्येन॑ सा॒यं परिषिञ्चति । 
winterior 
TTM 
१क. होमे प्रा । 
| 
३८० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे- अ॒ग्निना॑ऽऽदि॒त्य॑ प्रा॒तः सः । याव॑द॒होरात्रे भव॑तः । ताव॑द॒स्य लोकस्य । नार्तिर्न रिष्टिः । नान्तो न पर्यन्तोऽस्ति । यस्यैवंविदुर्षोऽग्नि- होत्रं जुह्वति । य उ चैनदेवं वेद॑ ( १ ), इति । 
अस्ति द्वे च॑ ॥ 
1 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके प्रथमाध्याये एकादशोऽनुवाकः ॥ ११ ॥ 
अङ्गिरसः प्र॒जाप॑तिरग्निर् रुद्र उत्तरावतीं ब्रह्मवादिनोऽग्निहोत्रप्रायणा यज्ञाः प्रजापतिरकामयताऽऽत्मन्वद्रौद्रं गवि दक्षिणतस्त्रयो वै यद॒ग्निमृतं त्वां सत्ये- 
नैकादश ॥ ११ ॥ 
अङ्गिरसः प्रैव तेनं पशूनेव यन्निमार्ष्टि यो वा अग्निहोत्रस्योपसदों दक्षि णतः षष्टिः ॥ ६० ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥ 
ऋतशब्देन मानससत्यवाचिनाऽग्निरत्र विवक्षितः । सत्यशब्देन वाचिक- सत्यवाचिनाऽऽदित्योऽत्र विवक्षितः । तथा सति ऋतमानं त्वामादित्येन 1 परितः सिञ्चामीति सायंकालीन मन्त्रस्यार्थः । सत्यमादित्यं त्वामृतेनाग्निना परितः सिञ्चामीति प्रातःकालीनमत्रस्यार्थः । एवंविधज्ञानपूर्वकानुष्ठाने तथा- विधज्ञाने च यावन्तं कालमहोरात्रे उभे सुस्थिते वर्तेते तावन्तं कालमेतदीयपु- त्रपौत्रादिपरम्परायामग्निहोत्रानुष्ठानोपयुक्तस्यास्य विघ्नकारिणी कालातिर्न भवति । नापि सर्वात्मना नाशो भवति । तथा भोग्यवस्तूनां कदाऽप्यन्तप- र्यन्तौ न स्तः । अन्तः प्रतिबन्धः । पर्यन्तः सर्वात्मना नाशः । तस्मादेतत्म- शस्तमग्निहोत्रमनुष्ठेयमिति प्रपाठकस्य तात्पर्यार्थः ॥ 
अथ प्रपाठकस्यानुवाकार्थः संगृह्यते- 
उपोद्घातोऽग्निहोत्रं च संस्काराः प्राक्तनास्तथा । उदीच्या अपि संस्काराः काम्यद्रव्यविधिस्तथा ॥ १ ॥प्रपा० २ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अहोमस्य प्रतीकारो दोहनीयहविः स्तुतिः । दोहोऽसंसृष्टहोमश्च वह्नयवस्थामशंसनम् ॥ परिषेचनमित्येवं प्रपाठक उदीरितः ॥ २ ॥ वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः || ३ || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे प्रथमप्रपाठक एकादशोऽनुवाकः ॥ ११ ॥ इति श्रीमद्वीरबुकणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीय- काण्डे प्रथमः प्रपाठकः समाप्तः || १ || 
( मूलक्रमेण – अष्ट० २ अध्या० १ ( ९ ) अनु० ११ ( ८९ ) ) 
( भाष्यक्रमेण का० २ प्रपा० १ ( ९ ) अनु० ११ ( ८९ ) ) 
Wwbip 
अथ द्वितीयकाण्डे द्वितीयमपाठकारम्भः । 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ अग्निहोत्रविधिः साङ्गप्रशंसाज्ञानसंयुतः । 
आये प्रपाठके प्रोक्तो नित्यकाम्यविभेदतः ॥ २ ॥ आरण्यकाण्डगा मत्रा दशहोत्रादयः श्रुताः । 
तद्राह्मणं स्पष्टमुक्तं द्वितीयेऽस्मिन्मपाठके || ३ ॥ 
३८१ 
...  
१ ग, उदाहृतः । 
३८२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
...  
प्रपा० २ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । । 
" 
३८३ 
...  
...  

...  
...  
...  
३८४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [२ द्वितीयकाण्डे- 
...  
44 
...  
...  

...   
...  
प्रपा० २ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
...  
। 
३८५ 
...  
...  
...  
...  
...  
This 
१ क. ख. बद्ध्वा । २क. ख. 'द्विशेषं वा । 
। 
४९ 
३८६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [२ द्वितीयकाण्डे- ना॑मु॒पद्रष्टा । 
...  

...  
...  
...  
...  
...  
१ क. ख. नीचोद । 
प्रपा० २ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
३८७ 
...  


...  

...  
...  
...  
...  
P 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके द्वितीया- 
ध्याये प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
...   
३८८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे- 
...
अथ द्वितीय द्वितीयोऽनुवाकः । 
। 

...  
...  
प्रपा० २ अनु० २] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
३८९ 
...  
...  

...  
३९० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 

...  
...  
१ क. ख. 'नातः–“सू' ।: 
प्रपा० २ अनु०२] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
...  

३९२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे- 
...  
...  

...  
प्रपा० २अनु०२] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 

... 
...  

...  
५० 
३९४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ २ द्वितीयकाण्डे - 

अथ द्वितीये तृतीयोऽनुवाकः । 
...  
...  
...  
...  
...  
...  
प्रपा० २अनु०३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
ન 
३९५ 
...  
...  

...  
...  
...  
१ क. ख. शं निदिध्यासनं । 
W 
३९६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
...  
...  

...  
46 
...  
। 
प्रपा० २ अनु०३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयत्राह्मणम् । 
...  
३९७ 
...  

...  


...  
...  
...  

...  
...  

"" 
१ क. ख. 'त्यस्वरूपम' । 
३९८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे-  
...  

...  

अथ द्वितीयप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः । 
॥ 
...  
...   
१ क. ख. 'धा विभज्य ते' । 
bt whe 
r 
प्रपा० २ अनु०४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
३९९ 
...  
...  
...  
...  
...  

Hygie 
१ क. ख. 'मन्त्राक्षररूपा । 
४०० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - ( ३ ) । 


...  

...  
...  
...  
...  
। 
...  

...  
...  
...  
...  

...  
...  
...  

...  
।प्रपा० २अनु० ४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
...  

...  
...  
...  
...  
...  
...  
...  
...

१ क. ख. "न तभटनमित्यवि' । 
५१ 
४०२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् [२ द्वितीयकाण्डे- 
1 

...  
... 
1 
... 
...   
...  

॥ 
अत्र मीमांसा । तृतीयाध्यायस्य चतुर्थपादे चिन्तितम् - 
" हिरण्यं वर्णवद्भार्ये त्वङ्गं भरणं भवेत् । 
हिरण्यसंस्कृतिर्वाऽत्र वर्णो वोत पुमर्थता || वैदिकत्वात्क्रतुस्मृत्या तदङ्गं कर्मकारके । प्राधान्यात्संस्कृतिर्वर्णो गुणोऽस्तु विधिलाघवात् ॥ अनारभ्य श्रुतत्वेन नियता न क्रतुस्मृतिः । 
अतः पुमर्थता स्वर्गः कल्प्योऽन्यद्वाऽस्तु रात्रिवत् || 
अनारभ्य श्रूयते – “ तस्मात्सुवर्ण हिरण्यं भार्यम् । सुवर्ण एव भवति " इति । तत्र यदेतच्छोभनवर्णोपेतं हिरण्यधारणं तस्य वैदिकक्रियारूपत्वेन क्रतुस्मारकत्वात्ऋत्वङ्गं धारणमित्येकः पक्षः । ऋत्वङ्गत्वेऽपि नाऽऽरादुपकारकं किंतु क्रतुगतं हिरण्यं धारणेन संस्क्रियते । भार्यमित्यत्र यत्प्रत्ययस्य कर्मणि विहितत्वेन कर्मकारकस्य हिरण्यस्य प्राधान्यावगमादिति द्वितीयः पक्षः । 
प्रपा० २अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
४०३ 
वर्णविशिष्टधारणविधाने गौरवाद्धारणसहितं हिरण्यमनूद्य शोभनवर्णमात्रं विधे- यमिति तृतीयः पक्षः । त्रेधाऽपि क्रत्वर्थो विधिः । न तु पुरुषार्थ इति प्राप्ते ब्रूमः । यद्धि ऋतुप्रकरणे श्रुतं तस्यास्ति नियमेन क्रतुस्मारकत्वम् । इदं त्वनार- भ्याधीतम् । न चात्र हिरण्यं जुह्वादिवत्क्रतावव्यभिचरितम् । येन क्रतुस्मृति- नियम्येत । ननु संस्कार्यत्वान्यथानुपपत्त्या क्रतुप्रवेशः स्यात् । न हि धारणेन संस्कृतस्य हिरण्यस्य लौकिकः कश्चिदुपयोगोऽस्तीति चेत् । न । क्रताव - प्युपयोगाभावात् । ऋतूपयोगोऽपि कल्प्यत इति चेत् । न । ऋतूपयोगि- त्वेन संस्कार्यत्वं तेन च क्रतूपयोग इत्यन्योन्याश्रयत्वात् । न च कर्मकारकत्वा- त्संस्कार्यत्वम् । परसमवेतक्रियाफलशालित्वमात्रस्य कर्मलक्षणत्वात् । अतः क्रतौ नियन्तुमशक्यत्वात्पुरुषार्थमिदं धारणम् । न चात्र फलाभावः । विश्वजिन्या- येन स्वर्गस्य कल्प्यत्वात् । अथवा रात्रिसत्रे यथा वाक्यशेषेणार्थवादेन श्रुता प्रतिष्ठा फलत्वेन कल्पिता तथाऽत्रापि "सुवर्ण एव भवति । दुर्वर्णोऽस्य भ्रातृव्यः" इत्यर्थवादगतं फलमस्तु । तस्मात्पुरुषार्थो धारणविधिः || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे द्वितीयप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 


अथ द्वितीये पञ्चमोऽनुवाकः । 
...   
४०४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीयकाण्डे -   
...  

प्रपा० २अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
...  

४०५ 

...  
... 
...  
1 
४०६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
...
...  
...  

प्रपा० २ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
४०७ 
...  

...  

...  
...  
4. 
...  
IL 
४०८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे- 
...  

...  

अथ द्वितीये षष्ठोऽनुवाकः । 
...  
• 
: 
प्रपा० २ अनु० ६ ] 
46 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 

...  
४०९ 
...  
...  
...  
...  
५२ 
४१० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीय काण्डे- 
...  
...  

...  
...  
१ क. ख. 'वानन्तरभाविना शे । २क. ख. "हपरा । 
।प्रपा ०२ अनु०७ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
...
44 
४११ 
...  
...  
...  
...  
...   

अथ द्वितीयप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः । 
...  
४१२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीयकाण्डे- 
...  
...  
...  
...  
... 
...  
...  

...  
प्रपा० २ अनु०७ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
...   
४१३ 
...  
...  
...  
...  
...  
...  

... 
१ क. "माया" । २ क. भो, आया । 


44 
...  

... 

...  
अथ द्वितीयेऽष्टमोऽनुवाकः । 
...  
प्रपा० २ अनु० ८] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
...  

...  
...  
... 
। 
४१६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीयकाण्डे - 
" 
...  
...  
...  
...  
...  
44 
...  
...
प्रपा० २अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 

#### श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे]

...  
...  
...  
...  
...  
...  
...  

...  
...  
...  
...  
...  
...  

...  
...  
...  
...  
...  
...




अथ द्वितीये नवमोऽनुवाकः । 

#### श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे]

...  
...  
...  
प्रपा० २ अनु०९ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
४२१ 
[[P421]]
#### कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् [प्रपाठकः २ अनुवाकः ९]

...  
...  
... 
...  
...  
...  
...  
...  
...  

...  

#### श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे]

...  
...  

...  
... 

...  
...  
#### कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् [प्रपा० २ अनु०९]

... 
...  
...  
...  
...  
...  

...  

...  

...  
...  
...  



#### श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [२ द्वितीयकाण्डे]

...  
... 

...  

... 

...  

...  

...  

...  

...  

... 

अथ द्वितीये दशमोऽनुवाकः । 
...  
...  
...  
...  

...  
...  
...  
... 
...  
...  
...  
...  

...  
...  
...  

अथ सूर्य-नाम-निर्वचनं दर्शयति—

> तं देवा अब्रुवन् । [[सुवीर्ये|सुवीर्यं]] मर्या यथा गोपायतेति । तत् सूर्यस्य सूर्यत्वम् । य एवं वेद । नैनं दुनोति, इति ।

[[P427]]
#### कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् [प्रपा० २ अनु० १०]

नवमे ऽनुवाके होतृ-सृष्टि-प्रसङ्गेन सर्व-जगत्-सृष्टिर् उक्ता । दशमे देव-सृष्टि-मध्ये ऽवस्थितस्येन्द्रस्य देवताधिपतित्वम् उच्यते । तद्-अर्थम् आख्यायिकाम् आह—
> प्रजापतिर् इन्द्रम् असृजतानुजावरं देवानाम् ।  
> तं प्राहिणोत् । परैहि । एतेषां देवानाम् अधिपतिर् एधीति । तं देवा अब्रुवन् । कस् त्वम् असि । वयं वै खलु [[खच्छ्रेयशसः|त्वच्छ्रेयांसः]] स्म इति । सो ऽब्रवीत् । कस् त्वम् असि वयं वै [[स्वच्छ्रेयासः|त्वच्छ्रेयांसः]] स्म इति मा देवा अवोचन्न् इति ।

प्रजापतिर् देवान् सृष्ट्वा तेषां देवानां मध्ये आनुजावरम् इन्द्रम् असृजत । यथा भ्रातॄणां मध्ये ऽनुजः [[पथाज्|पश्चाज्]] जातो ऽवरो निकृष्टस् तद्वद् अयम् इत्य् अनुजावरः । आनुजावर-शब्दस्यापि स एवार्थः । सृष्टं तम् इन्द्रं देव-लोके प्रेषितवान् । हे इन्द्र, स्वर्गं गच्छ, एतेषां मया सृष्टानाम् अधिपतिर् भव । प्रेषितम् इन्द्रं देवाः पृच्छां कृतवन्तः । प्रजापतिना ऽहं प्रेषितो ऽस्मीत्य् उत्तरे दत्ते ते देवा अब्रुवन् वयं वै त्वच्-छ्रेयांसः स्मेति त्वया कल्याण-युक्ता भवेमेति । तदानीम् एवेन्द्रः परावृत्य प्रजापति-समीपं गतवान् । प्रजापतिना पृष्टे सति स इन्द्रो ऽब्रवीत् । कस् त्वम् असि, वयं वै त्वच्-छ्रेयांसः स्मेति मा मां देवा अवोचन्न्, अब्रुवन्न् इति ।

**क-नाम-वेत्तुर् इन्द्राधिपत्य-वेत्तुर् वाख्यायिका-पुरःसरं वेदन-फलं दर्शयति—**

> अथ वा इदं तर्हि प्रजापतौ [[हरे|हरः]] आसीत् (१) । यस्मिन्न् आदित्ये । तद् एनम् अब्रवीत् । एतन् मे प्रयच्छ । अथाहम् एतेषां देवानाम् अधिपतिर् भविष्यामीति । को ऽहं स्याम् इत्य् अब्रवीत् । एतत् प्रदायेति । एतत् स्या इत्य् अब्रवीत् । यद् एतद् ब्रवीषि । को ह वै नाम प्रजापतिः । य एवं वेद (२) । विदुर् एनं [[नाम्नां|नाम्ना]] । तस्मै रुक्मं[^1] कृत्वा प्रत्यमुञ्चत् । ततो वा इन्द्रो देवानाम् अधिपतिर् अभवत् । य एवं वेद । अधिपतिर् एव समानानां भवति, इति ।

[^1]: क. ख. रुक्मपुङ्खा ।

अथ प्रजापतेर् अग्रे स्वकीय-तिरस्करणाद् ऊर्ध्वम् एवं वृत्तान्त आसीत् । यद् इदम् इदानीम् अस्मिन्न् आदित्ये संतापकं तेजो दृश्यते तद् इदं हरस् तस्मिन् काले प्रजापताव् आसीत् । यादृश आदित्यो ऽन्धकारादि-भर्त्सने समर्थस् तथा प्रजापतिर् अपि दुष्ट-शिक्षायां समर्थ आसीत् । तत्-तेज उद्दिश्येन्द्र एनं प्रजापतिम् अब्रवीत् । हे प्रजापते, एतत्-तेजो मह्यं प्रयच्छ । अथाहं तेजस्वी सन्न् एतेषां देवानाम् अधिपतिर् भविष्यामीति । ततः प्रजापतिर् इदम् अब्रवीत् । एतत्-तेजस् तुभ्यं प्रदाय को ऽहं स्याम्, अक्षमं मां को वा गणयेद् इत्य् अभिप्रायः । अथ इन्द्रः प्रजापतिं प्रत्य् अब्रवीत्—को ऽहम् इत्य् अत्र क इत्य् अनेन शब्देन यद् एतद् ब्रवीषीत्य् एतद् एव त्वम् । अत्र यद् एतद् इन्द्रेणोक्तं तद् एतद् युक्तम् । क इत्य् एतस्य प्रजापति-नामत्वात् । अत्र किं-शब्दः क-शब्दश् चेति मकारान्ताकारान्तौ द्वौ शब्दौ, तयोर् उभयोर् अपि पुंलिङ्गैकवचनं क इत्य् एवं रूपं वा ब्रूते । अकारान्तस् तु [[P428]] प्रजापति-वाचकः । तत्र मकारान्तम् अभिप्रेत्य प्रजापतिः [[प्रायुङ्ग|प्रायुङ्क्त]] । तेजो-बलाद् एव प्राणिनाम् अपि गौरवम् । तस्मिंश् च तुभ्यं दत्ते सति प्रजापतित्व-गौरवस्य गतत्वात् को नामाहं स्याम् इति प्रजापति-प्रश्नः । न को ऽहं स्याम् इति प्रजापतित्वम् एव विनश्यतीत्य् आक्षेपः । इन्द्रस् तु शब्द-छलाद् अकारान्तत्वम् आश्रित्य प्रजापतिर् अहं स्याम् इति यद् एतद् ब्रूषे तद् एतत् स्याः, प्रजापतिर् एव भवेत्य् अर्थः । न हि तेजो-निमित्तं तव प्रजापतित्वं प्रजा-जनकत्वम् । तेजसो ऽनुपादानत्वात् । यतो ऽतेजसो ऽपि प्रजा-स्रष्टृत्वात् । किं तु स्वाभाविकम् । अतस् तेजसि दत्ते तव स्वभावो नापगच्छतीत्य् अब्रवीत् । य एवं प्रजापतेः क इति नाम वेद्, एनं सर्वे ऽपि नाम्ना विदुः, प्रख्यातो भवतीत्य् अर्थः । ततः प्रजापतिस् तत् तेजो रुक्मं पट्टाख्यम् आभरणं कृत्वा प्रत्यमुञ्चत् । ललाटे बबन्धेत्य् अर्थः । ततः पट्ट-बन्धनाद् इन्द्रो देवानाम् अधिपतिर् अभवत् । तद् एतद् आधिपत्यं विद्वान् पुरुषः समानानां पुरुषाणां स्वयम् अधिपतिर् भवति ।

**अथेन्द्रं बहुधा स्तोतुम् आदौ तावत् तद्-उपयुक्तं चन्द्रमः-शब्दस्य निर्वचनं दर्शयति—**

> सो ऽमन्यत । किं किं वाकरम् इति । स चन्द्रं म आहरेति प्रालपत् । तच् चन्द्रमसश् चन्द्रमस्त्वम् । य एवं वेद (३) । चन्द्रवान् एव भवति, इति ।

स प्रजापतिर् एवम् अमन्यत । देव-आधिपत्ये स्थापितस्येन्द्रस्यापेक्षितं कार्यं किं किं महत्-कार्यं यन् मया कृतं न पर्याप्तं पुनर् अपि करिष्यामीत्य् अभिप्रायः । तथा-विधं प्रजापतिं दृष्ट्वा स इन्द्रश् चन्द्रम् आह्लादकं तेजो मदर्थम् आहरेत्य् एवं बालवत्-प्रलापं कृतवान् । तत आह्लाद-वाची चन्द्र-शब्दोच्चारणात् स्व-वाच्य-मच्छब्दोच्चारणाच् च तद्-अक्षर-सदृशं चन्द्रमा इति नाम संपन्नम् । चन्द्रमा आह्लाद-करं तेजो मीयते ऽत्रेति चन्द्रमाः । एवं वेदिता ऽप्य् आह्लादवान् एव भवति ।

...  
...  

...  

...  

...  
...  

...  
...  
...  
...  

...  
...  
...  
...  
...  
... 

...  

आसीद्, वेद, चन्द्रमस्त्वम्, य एवं वेद्, इन्द्रियाव्य् एव भवति, प्रत्यञ्चम्, मुखं दक्षिणतो, मुखं पश्चान्, नव च ॥

इति कृष्ण-यजुर्वेदीय-तैत्तिरीय-ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके द्वितीयाध्याये दशमो ऽनुवाकः ॥ १० ॥


...  
...


अथ द्वितीय एकादशोऽनुवाकः । 
...  

#### श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् [२ द्वितीयकाण्डे]
...  

...  

...  

#### कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् [प्रपा० २ अनु० ११]


...  

...
#### श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे]
...  

...  

...  

...

अमिमीत, तं प्रायुङ्क्त, पञ्च-होतारं प्रयुञ्जीत, जायेतेति, तिष्ठति, क्लृप्तिर्, दश-होतुर्, निदानम्, सप्त च ॥

इति कृष्ण-यजुर्वेदीय-तैत्तिरीय-ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके द्वितीयाध्याये एकादशो ऽनुवाकः ॥ ११ ॥

प्रजापतिर् अकामयत प्रजाः सृजेयेति, प्रजापतिर् अकामयत दर्श-पूर्णमासौ सृजेयेति, प्रजापतिर् अकामयत प्रजायेयेति स तपः, स त्रिवृतं प्रजापतिस्, तेन दशधात्मानं, देवा वै वरुणम्, अन्तो वै प्रजापतिस्, ताः सृष्टाः समश्लिष्यन्, देवा वै चतुर्-होतृभिर्, इदं वा अग्रे, प्रजापतिर् इन्द्रं, प्रजापतिर् अकामयत बहोर् भूयान्, एकादश ॥ ११ ॥

प्रजापतिस्, तद्-भद्रस्य ग्रहत्वं, प्रजापतिर् अकामयत, अनयैवैनं, तस्य वा इयं, तस्मात्-तेपानाद्, यद् अस्मिन्न् आदित्ये, स षड्-ढोतुः, सप्त-होतारं, त्रिसप्ततिः ॥ ७३ ॥

इति कृष्ण-यजुर्वेदीय-तैत्तिरीय-ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके द्वितीयो ऽध्यायः ॥ २ ॥

...  


••)) 
( मूलक्रमेण - अष्ट० २ अध्या० २ (१०) अनु० ११ (१०० ) ) ( भाष्यक्रमेण – कां० २ प्रपा० २ (१०) अनु० ११ (१०० >> 

...  

...

...  
...  
...  

... 
> 
> सप्त-होता प्रतिष्ठां [[वेदं|वेद]] बुध्यन्ते षट् च ॥

[^3]: The footnote text was not provided in the source.

...  

...  
...  
...  
...
... 

अथ तृतीयप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः । 
...  
...  
...  

...  

...

...  

...  



...  
...  
...  
...  

...  
...  
...  
...  
...  
...  
...  
...  
...  

...  
...  
...  

...  



अथ तृतीये तृतीयोऽनुवाकः । 
...  

...  


**अथ तृतीये चतुर्थोऽनुवाकः ।**

...  
...  
...  
...  

...  

...  

अथ तृतीये पश्चमोऽनुवाकः । 
... 
...  

...  

...  

...  
...  

...  

...  

...  

...  
...  

...  
...  
...  
...  

---

[[P453]] **अथ तृतीये षष्ठोऽनुवाकः ।**

...  

...  
...  
...  
...  
...  

...

...
...  
... 

...  
...

...  

...  
...  
 
...  
...  
...  


>
> चन्द्रमाश्, चातुर्मास्यानां यज्ञ-क्रतोर्, अध्वरेण यज्ञ-क्रतुनोपपर्यावर्तन्त, सप्त-होता, चत्वारि च ॥


*इति कृष्ण-यजुर्वेदीय-तैत्तिरीय-ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके तृतीयाध्याये षष्ठो 'नुवाकः ॥ ६ ॥*

...  




अथ तृतीयप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः । 
main-pany.loonli 
...  

...  
...  
...  

...  
...  

...  


...  

...  

...  

...  
...  

- 
अथ तृतीयेऽष्टमोऽनुवाकः । 
...  

...  
...  
...  
...  
...  
...  
...  
...  


...  
...  
...  
...  
...  
...  


...  

...  
...  

...  
...  
...  
...  

...  

...  

> अजीवत् स्वानां भवति देवान् असृजत सप्त च ॥

इति कृष्ण-यजुर्वेदीय-तैत्तिरीय-ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके तृतीयाध्याये 'ष्टमो 'नुवाकः ॥ ८ ॥

...



अथ तृतीये नवमोऽनुवाकः । 
...  

...  

...  

...  
...  
...  


...  
...  
...  
...  

... 

...  

...  
...  
...  
...  

...  
...  

...  
...  

...  


...  
...  

...  

...  
...  

...  
...  

...  
...  
...  
...  

... 
> वेद संपवते, आदित्यात् पवते, वात्य् आ वात्य् एष पवमान एव, दक्षिणत आयन्तम् उपवदन्ति, य एवास्योत्तरतः पाप्मानस् तास् ते 'पघ्नन्तीत्य् अष्टौ च॥

इति कृष्ण-यजुर्वेदीय-तैत्तिरीय-ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके तृतीयाध्याये नवमो 'नुवाकः ॥ ९ ॥

....

अथ तृतीये दशमोऽनुवाकः । 
...  
...  
... 
...  
...  
...  
...  
...  
...  
...  
...  
...  

...
...  

> अयानि, अलंकृत्य, स्याम् इति, भवति॥

इति कृष्ण-यजुर्वेदीय-तैत्तिरीय-ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके तृतीयाध्याये दशमो 'नुवाकः ॥ १० ॥

...  

'प्रपा० ३ अनु०११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ तृतीय एकादशोऽनुवाकः । 
2 
[[P471]]

...  
...  
...  

...  

...  

> देवाः, [[पंतोऽभवत्|पञ्च-हूतो 'भवत्]], पञ्च-होतेत्य् आचक्षते परोक्षेण, अश्रौषीः, षट् च॥

इति कृष्ण-यजुर्वेदीय-तैत्तिरीय-ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके तृतीयाध्याये एकादशो 'नुवाकः ॥ ११॥
[[P473]]

> ब्रह्मवादिनः किं दक्षिणां, यो वा अविदास्, तस्य वै ब्रह्मवादिनो, यद् दश-होतारः, प्रजापतिं, प्रजापतिः [[पुरुपं|पुरुषं]], प्रजापतिर् अकामयत, स तपः, सो 'न्तर्वान्, ब्रह्मवादिनो यो वा इमं विद्यात्, प्रजापतिः सोमं राजानं, ब्रह्मात्मन्वद्, एकादश॥ ११॥

> ब्रह्मवादिनस्, तस्य वा अग्नेर्, यद् वा इदं किंच, प्रजापतिर् अकामयत, सो 'न्तर्वान्, य एवास्य दक्षिणतः पप्रशत्॥ ५०॥

> हरिः ॐ।

इति कृष्ण-यजुर्वेदीय-तैत्तिरीय-ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके तृतीयो 'ध्यायः ॥ ३ ॥

...
...  
...  
...  

६० 
४७४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् [२ द्वितीयकाण्डे- 
अस्य प्रपाठकस्यानुवाकार्थसंग्रहः - 
होतृब्राह्मणशेषेऽस्मिंस्तृतीये हि पाठके । आद्यानुवाके सर्वेषां चतुर्होतृत्वमीरितम् || १ || नैमित्तिकं द्वितीये स्यात्तृतीये वपनं भवेत् । विद्वत्प्रतिग्रहस्तुर्येऽन्यस्मिन्मोत्तरद्वयम् || २ || ऋत्विग्विभागः षष्ठेऽस्मिन्नग्निहोत्रं तथोत्तरे । अष्टमे सृष्टिरन्यस्मिन्वायूपासनमीरितम् || ३ || वश्यप्रयोगो दर्शमे दशहोत्रादिनामसु । 
निरुक्तिरन्तिमे प्रोक्ता तृतीयोऽयं प्रपाठकः || ४ || वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थाश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः || ५ || 
इति श्रीमद्वीरबुकणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे तृतीयः प्रपाठकः समाप्तः || ३ || 
॥ 
( मूलक्रमेण - अष्ट ० २ अध्या० ३ ( ११ ) अनु० ११ (१११ ) ) ( भाष्यक्रमेण - कां० २ प्रपा० ३ ( ११ ) अनु० ११ (१११ ) 
अथ द्वितीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठकारम्भः । 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् || १ || होतृब्राह्मणशेषो यः स तृतीये समापितः । 
चतुर्थ उपहोमानां पूर्वभागोऽभिधीयते || २ || 
अत्र भरद्वाजेनोक्तम् - उपहोमा अच्छिद्रकाण्डमिति लिङ्गविनियोज्यानि । ततः श्रते स्मार्ते वा यत्र मत्रापेक्षा तत्र तदुचितं लिङ्गं पर्यालोच्य स मत्रो बुद्धिमद्भिर्विनियोजनीयः । यत्र विशेषविनियोगो नोपलभ्यते तत्र लिङ्गानुसा- रात्तदेवतायुक्ते कर्मणि समाख्याबलादुपहोमार्था मन्त्राः । समाख्याऽपि श्रुति- लिङ्गादिवद्विनियोगेषु प्रमाणम् । तत्र प्रथमानुवाके प्रथमामृचमाह--- 
प्रपा ०४ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
हरिः ॐ । 
। 
जुष्टो दर्मूना अतिथिर्दुरोणे । इ॒मं नो॑ य॒ज्ञ- मुयाहि वि॒िद्वान् । विश्वा॑ अग्नेऽभि॒युजे 
विहत्यं । शत्रूयतामाभि॑रा भोज॑नानि इति । 
। 
४७५ 
हे त्वं जुष्टो देवमनुष्यैः सेवितः । दमूनाः शत्रूणां दमयिता । दुरोणे यज- मानगृहेऽतिथिसदृशो विद्वान्सर्वज्ञस्त्वं नोऽस्मदीयं यज्ञमिममुपयाहि । शत्रूयता- मस्मासु शात्रवमिच्छतां पुरुषाणां विश्वा अभियुजः सर्वानभियोगान्विहत्य विनाश्य भोजनानि भोक्तुं योग्यानि द्रव्याण्याभरास्मान्प्रत्याहर । अस्या ऋचो विनियोगों बौधायनगृह्येऽभिहितः - " यज्ञियात्काष्ठादग्निं मथित्वा श्रोत्रिया- गाराद्वाऽऽहृत्य व्याहृतिभिर्नियुज्योपसमाधायोपतिष्ठते जुष्टो दमूनाः" इति । 
अथ द्वितीयामृचमाह - 
| 
अग्ने॒ शर्धं महते सौभ॑गाय । तव॑ द्यु॒म्नान्यु॑त्त॒ मानि॑ सन्तु । सं जा॑स्पत्यः सुयममार्क- णुष्व । शत्रूयतामभितिष्ठा महासि, इति 
स्माकं महते सौभाग्याय शर्व, उत्सहस्व । तव संबन्धिन्युत्तमानि मणिमुक्तादीन्यस्माकं सन्तु | जास्पत्यं जायापतिभावं सुयमं सुष्ठु नियतं समाकृणुष्व सम्यक्संपादय । शत्रूयतां शात्रवमिच्छतां पुरुषाणां महासि तेजांस्यभितिष्ठामित आक्रमस्व । अस्य मन्त्रस्य वैमृष्टौ स्विष्टकृतः पुरोनुवा- क्यारूपेण विनियोगमा पस्तम्बों दर्शयति – “ शर्धवत्यौ संयाज्ये अने शर्ध महते सौभगाय " इति । 
अथ तृतीयामाद- 
अग्ने यो नोऽभितो जनः । वृको वारो जिवा॑सति (१) । 
तास्त्वं हि । वस्वस्मभ्यमाभि॑र, इति । 
। 
ts यः शत्रुजनो को टकसदृश आरण्यश्वा यथोपद्रवकारी तथोपद्रव - कारीत्यर्थः । अत एव वारोऽस्मद्व्यवहारस्य निवारकः सन्सर्वतोऽस्माञ्जिघां- सति हन्तुमिच्छति । हे वृत्रहन्वैरिघातिनने तान्कसदृशाखहि मारय । अस्मभ्यं तु वसु धनमाभर संपादय । 
४७६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीयकाण्डे- 
अथ चतुर्थीमाह- 
अग्ने यो नोऽभिदास॑ति । समानो यश्च निष्टयेः । इष्मस्यैव प्रक्षाय॑तः । मा तस्योच्छेषि किंचन, इति । 
sa यः प्रबलः शत्रुर्नोऽस्मानभिदासति हिनस्ति । यश्चान्यः समानबलो निष्टयः शत्रुत्वेनावस्थितो हिनस्ति । तस्य द्विविधस्य शत्रोः संबन्धि द्रव्यं किंचन किमपि नोच्छेष्यवशिष्टं मा कुरु । अत्र दृष्टान्तः - इध्मस्येव मक्षायतः । यथाऽमौ प्रक्षिप्तस्य प्रदाहेन श्रीयमाणस्येध्मस्य न कोऽप्यंशोऽवशिष्यते तद्वत् । ता एताश्चतस्र आयकर्मणि विनियोज्याः । 
अथ पञ्चमीमाह- 
त्वमि॑न्द्राभि॒भूर॑सि । देवो विज्ञत- 
वीर्यः । वृत्रहा पु॑रुचेर्तनः, इति । 
हे इन्द्र त्वमभिभूः शत्रूणामभिभविताऽसि । कीदृशस्त्वं देवो द्योतमानो विज्ञातवीर्यः प्रख्यातशौर्यो वृत्रहा वृत्राख्यस्यासुरस्य हन्ता पुरुचेतनो महामशः | 
अथ षष्ठीमाह- 
अप प्राच॑ इन्द्र विश्व‍ अमित्रानं (२) । अपा- पांचो अभिभूते नुदस्व । अपोदींचो अपशू- राधराचे ऊरौ । यथा तव शर्मन्मदैम, इति । 
हे इन्द्र प्राचः पूर्वदिग्वर्तिनो विश्वान्सर्वानमित्राशश्रूनपनुदस्व निराकुरु । हेऽभिभूतेऽभिभवशक्तियुक्तापाचः पश्चिमदिग्वर्तिनः शत्रूनपनुदस्व । उदीच उत्तरदिग्वर्तिनोऽप्यपनुदस्व । हे शूराधराचोऽघोदिग्वर्तिनस्तदुपलक्षितदक्षिण- दिग्वर्तिनश्वापनुदस्व । तव पितृस्थानीयस्योरावुत्सङ्गे पुत्रस्थानीया वयं शर्मन्सुखकर्मणि सुखे प्राप्ते सति मदेम हृष्येम । शत्रुनिराकरणेन तथा कुरु । 
अथ सप्तमीमाह- 
तमिन्द्रे वाजयामसि । महे वृत्राय 
हन्त॑वे । स वृषा॑ कृ॒षत्रोऽभ॑वत् इति । 
। 
प्रपा० ४ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
४७७ 
महे वृत्राय महतः शत्रोहन्तवे हननाय तं प्रसिद्धमिन्द्रं वाजयामस्यर्चयामः । स इन्द्रो वृषा कामानां वर्षिता सन्तुषभो लौकिकवृषभ इषामधृष्योऽभुव द्भवतु | 
अथाष्टमीमाद- 
युजे रथं गवेष॑णः हरिभ्याम् । उप ब्रह्मणि जुजुषा॒णम॑स्थुः । विबा॑धिष्टश॒स्य रोद॑सी महि॒ - 
त्वा । इन्द्रो वृ॒त्राण्यप्रतीर्जघन्वान् ( ३ ), इति । 
(३), 
गवेषणं सोमयागान्वेषणपरमिन्द्रस्य रथं हरिभ्यां सदीयाभ्यामश्वाभ्यां युजे योजयामि । ब्रह्माणि परिवृढानि मदीयानि स्तोत्राणि जुजुषाणं प्रीति- युक्तमिन्द्रमुपास्युरुपप्राप्तानि भवन्तु । अस्य संबन्धी रथो महित्वा स्वकीयेन महश्वेन रोदसी द्यावापृथिव्यौ विवाधिष्ट विशेषेण बाधितवान् । अत एवा- न्यत्राऽऽन्नातम् - " अन्तान्दिवो वाघते वर्तनिभ्याम्" इति । सोऽयमिन्द्रो वृत्राणि शत्रून्मति यथा प्रतिपक्षयुक्ता न भवन्ति तथा जघन्वान्हतवान् । " त्वमिन्द्राभिभूः" इत्यादयश्चत्वारो मत्रा ऐन्द्रे कर्मणि विनियोज्याः । “ युजे रथम् " इति " 
मत्रस्तु संहितायामैन्द्रमिति विहिते पशौ वपाय याज्यात्वेनापि विनियुक्तः । अत एव सुक्तेष्वान्नातः - " इन्द्रं नरो युजे रथम् " इति । 
अथ नवमीमाह - 
हव्य॒वाह॑मभिमातिषाम् । रक्षोहणं पृर्त - 
1 
नासु जिष्णुम् । ज्योति॑िष्मन्तं दीर्घतं पुरं 
न्धिम् । अग्नि स्विष्टकृतमाहु॑वेम, इति । 
अनि देवमात्रेम कर्मण्याश्याम । कीदृशमसिं हव्यवाहं हविषां वोढारम भिमातिषाहं पाप्मनोऽभिभवितारं रक्षोहणं रक्षसां इन्तारं पृतनासु जिष्णुं परकीयसेनासु जयशीलं ज्योतिष्मन्तं रश्मिरूपेण ज्योतिषा युक्तं दीद्यन्तं स्वशरीरेऽपि दीप्यमानं पुरन्धि पुरुष्वाहवनीयाद्यायतनेष्ववस्थितं स्विष्टकृतं वैकल्यपरिहारेण स्विष्टत्वसंपादकम् । 
१ क. वर्षयिता । 
1 
४७८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
अथ दशमीमाह - 
स्विष्टमने अभि तत्पृ॑णाहि । विश्व देव पृत॑ना अभिष्य । उरुं नः पन्थां प्रदिशन्वि- भहि । ज्योतिष्मद्धेह्यजरं न आयुः, इति । 
ts es स्त्रिष्टं वैकल्यराहित्येन सुष्ठु प्रक्षिप्तं तद्धविरभिपृणाह्यभितः पालय पूरय वा । स्विष्टत्वसंपादनमेव पालनम् । हे देव विश्वाः पृतनाः सर्वाः शत्रु- सेना अभिष्य सर्वतो निराकुरु । नोऽस्माकमुरुं पन्थां विस्तीर्ण मार्ग प्रादि- शत्रुपदिशन्विभाहि विशेषेण दीप्यस्व । ज्योतिष्मदुज्ज्वलमजरं जरारहितमायु- र्नोsस्मभ्यं धेहि संपादय । अस्य मन्त्रद्वयस्य " अग्नये तन्तुमतेऽष्टाकपालं निर्व- पेत्” इत्यस्यामिष्टौ स्विष्टकृतः संयाज्यारूपेण विनियोग आपस्तम्बेनोक्तः । बौधायनस्तु नक्षत्रेष्टिषु विनियोगमुदाजहार – “स्विष्टवत्यौ संयाज्ये हव्य- वाह‍ स्विष्टम्" इति । अत एव तदीययाज्यानुवाक्याकाण्डे हव्यवाह‍ स्विष्टमिति प्रतीकद्वयमानातम् । तथा दिवश्येनीयेष्वैधनुषु चोष्टषु तत्प्रतीक- द्वयमास्न्नातम् । 
अथैकादशीमाह- 
त्वाम॑ ह॒विष्म॑न्तः । देवं तीस ईडते ( ४ ) । 
मन्य॑ त्वा जातवे॑द॒मम् । स हव्या वृक्ष्यानुषक्, इति । 
। 
ts त्वां देवं हविष्मन्तो हवियुक्ता मतसो मनुष्या ईडते स्तुवन्ति । अहं तु त्वां जातवेदसमुत्पन्नसर्वजगदभिज्ञं मन्ये । स त्वं हव्या हवींष्यानुपगनुक्र- मेण देवेषु यथा सक्तानि भवन्ति तथा वक्षि वह । अस्य मन्त्रस्य काम्येष्टिषु विकल्पितसंयाज्यारूपेण विनियोगमापस्तम्ब उदाजहार - " अनुष्टुभ संयाज्ये त्वां चित्रश्रवस्तमस्त्वाम हविष्मन्तः" इति । 
अथ द्वादशमाह - 
विश्वनि नो दुर्गह। जातवेदः । सिन्धुं न नावा दुरिताऽतिपर्ष । अग्ने॑ अत्रिवन्मन॑सा गृणा॒नः । अस्माकं बोध्यविता तनूनाम्, इति । 
1 
. 
. 
प्रपा ०४ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
४७९ 
हे जातवेदो नोऽस्मदीयानि दुर्गहा दुष्परिहराणि विश्वानि सर्वाणि दुरि- तानि पापान्यतिपयतीत्य पालय । तत्र दृष्टान्तः - नावा सिन्धुं न, यथा लोके नदीं नावाऽतिलङ्घयति तत् । हे अत्रिवदत्रिणा महर्षिणा चतूरात्रे कर्मणि यथा स्तूयसे तथाऽस्माभिर्मनसा गृणानः स्तूयमानोऽस्माकं तनूनामविता रक्षिता भृत्वा बोध्यस्मद्भक्तिं बुध्यस्व । अयं मन्त्रः काप्याग्नेये कर्मणि विनि- योक्तव्यः । 
अथ त्रयोदशीमाह 
पू॒पा गा अन्वे॑तु नः । पू॒षा रक्षत्व- 
व्रतः । पृषा वाज सनोतु नः, इति । 
पूषाख्यो देवो नोऽस्मदीया गा अन्येतु रक्षणार्थमनुगच्छतु । तथाऽर्वतोऽ- स्मदीयानश्वान्पूषा रक्षतु । तथा पूपा देवो नोऽस्मभ्यं वाजमन्नं सनोतु ददातु । एतस्य मत्रस्य नृपोत्सर्गे विनियोगं बौधायन उदाजहार - " पक्का- ज्जुहोति पूपा गा अन्येतु न इति पुरोनुवाक्यामनूच्य” इति । 
अथ चतुर्दशीमाह- 
पेमा आशा॒ अनु॑वेद॒ सर्वा॑ : ( ९ ) 
। 
सो अस्मा अभ॑यतमेन नेपत् । स्वस्तिदा अणिः सर्ववीरः । अप्र- 
युच्छन्पुर एंतु प्रजानन्, इति । 
पूपा देव इमाः सर्वा आशा दिशोऽनुवेद क्रमेण जानाति स पूषा देवोs - स्मानभयतमेवात्यन्तं भयरहितेन मार्गेण नेपन्नयतु । सोऽयं स्वस्तिदा भद्रस्य दाताऽघृणिरसोढव्यदीप्तिः । न ह्येतस्य दीप्तिः केनापि विरोधिना सोढुं शक्यते । सर्ववीरः सर्वैर्भृत्यैयुक्तोऽप्रयुच्छन्प्रमादम कुर्वन्प्रजानन्नस्मदभिप्रायं प्रक- र्षेण जानन्पुर एतु पुरतो गच्छतु । अयं मन्त्रः " पौष्ण श्याममालभेत " इत्यस्य पशोः पुरोडाशस्य याज्यारूपेण विनियुक्तः । तथा च सूक्ते तत्मती- कमाम्नातम् - " शुक्रं ते अन्यत्पूपेमा आशाः" इति । 
अथ पञ्चदशमाह - 
त्वम॑ग्ने प्रर्था असि । जुष्टो होता 
1. 
४८० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- वरेण्यः । स्वयां यज्ञं विर्तन्वते इति । 
हेमे समथाः ख्यातियुक्तो जुष्टो यजमानानां मियो होता देवानामादयिता घरेण्यो वरणीयश्चासि । त्वया त्वदनुग्रहेण यज्ञं वितन्वते विस्तारयन्ति । एतस्य मनस्य प्रायश्चित्तविशेषे विनियोगो द्रष्टव्यः । तथा च ब्राह्मणे" 
" यस्यानो वा रथो वाऽन्तराऽमी याति इत्युपक्रम्यान्ते मत्रोऽयमुदाहृतः - " त्वमने समथा असीत्याह" इति । 
अथ षोडशीमाह- 
17 
अम्मी रक्षासि सेति । शुक्रशोचि- रमत्र्त्यः | शुचिः पावक ईड्यं:, इति । 
अयमनी रक्षांसि प्रतिषेधति । कीदृशोऽभिः शुक्रशोचिर्निर्मलदीप्तिरमर्त्यो मरणरहितः शुचिः शुद्धः पावकोऽन्येषामपि शोधक ईड्यः स्तुत्यः । एतस्य विनियोग मापस्तम्बोऽनी रक्षांसीत्युपक्रम्य दर्शयति – “ शुचिः पावक ईज्य इत्यरणी अभिमन्त्रय" इति । 
अथ सप्तदशमाह - 
अग्ने रक्षा णो अहंसः ( ६ ) | प्रति 
ष्म देव रीष॑तः । तपि॑ष्ठैरजरो दह, इति । 
। 
ts त्वं नोऽस्मानंहसः पापाद्रक्ष । हे देव त्वमजरः सन्रीषतो हिंसका- शर्थैस्तपिष्ठैरतिशयेन तापकैवलाविशेषैः प्रतिदहस्व (स्म) प्रत्येकं सर्वथा दह । 
अथाष्टादशीमाह- 
अग्ने हংसिन्य॑त्रिण॑म् | दीद्यन्म- 
| 
त्यैष्वा । स्वे क्ष शुचिव्रत, इति । 
} 
हे त्वमत्रिणं पापपुरुषं निहंसि नितरां जहि । 
हे शुचिव्रत शुद्धस्य कर्मणो निष्पादक स्वे क्षये स्वकीये यक्षगृहे मर्त्येष्वा सर्वेषु मनुष्येष्वपि दीद्यत्प्रकाश- मानस्तिष्ठ । एतयोर्मत्रयोः पूर्वेण मन्त्रेण सह विनियोगं बौधायन उदाजहार- “यदि मध्यमानो न जायेत राक्षोन्नीरनुयात्कृणुष्व पाज इति पश्च, अभी रक्षांसि सेधतीति तिस्रः" इति ।प्रपा० ४ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथैकोनविंशीमाह- 
आ वा॑ति वाहि भेषजम् । विवांत 
वाहि यपः । व‍ हि विश्व- 
षजः । दे॒वानां॑ दूत ईय॑से, इति । 
४८१ 
हे वात वायो भेषजं यथा भवति तथा आ वाह्यस्मान्प्रति सर्वतो वातं कुरु । हे वात यद्रपः पापमस्ति तद्विवाहि विश्लिष्य गच्छ | यस्मात्त्वं विश्वभे- 
जो विश्वस्य चिकित्सको देवानां दूत सन्नीयसे गच्छसि । 
अथ विंशीमाह- 
हामि वा वातः ( ७ ) । आ सि- 
न्धोरा प॑रा॒वत॑ः । दक्षं मे अ॒न्य 
आवा | पराऽन्यो वा॑तु यद्रः, इति । 
इमौ लोके दृश्यमानौ द्वौ वातावसिन्धोः समुद्रसहिते प्रदेश आपरावतो दूरवर्तिलोकयुक्ते देशे वातः संचरतः । शान्तो वायुरेकस्तीत्रोऽपरस्तयोर्मध्य एकः शान्तो मे मम दक्षमावातु सुखं संपादयतु । अन्यस्तीत्रो वायुर्यद्रपो मम यत्पापमस्ति तत्परावातु विनाशयतु । 
अथैकविंशीमाद- 
यदो त ते गृहे । अमृत॑स्य निधिर्हितः । ततो॑ नो देहि जीवसे । ततो॑ नो धेहि भेषजम् । ततो॑ नो मह आवह, इति । 
। 
हे वात ते गृहे यददो योऽसावमृतस्य निधिर्हितः स्थापितस्ततो निधेः सका शानोऽस्माकं जीवसे जीवनाय देहि कियदप्यमृतं प्रयच्छ । ततोऽमृतान्नोऽस्माकं भेषजं धेहि संपादय । ततस्तस्माद्वेपजान्नोऽस्माकं मह आवह तेजः संपादय । 
अथ द्वाविंशीमाह- 
। 
वात॒ आवा॑तु भेष॒जम् । शंभूयोभून 
६१ 
४८२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीयकाण्डे- 
हृदे ( ८ ) । प्रण आयुषि तारिषत् इति । 
अयं वातो भेषजं यथा भवति तथाssवातु । नोऽस्माकं हृदे मनसि शंभूर निष्टशान्ति भावयन्मयो भूः सुखं च भावयन्वर्तताम् । नोऽस्माकमायूंषि चिर- कालजीवनानि प्रतारिषत्प्रकर्षेण वर्धयतु । आ वात वाहि " इत्यादिकं मत्रचतुष्टयं कस्मिंश्चिद्वायव्ये कर्मणि विनियोज्यम् । 
अथ त्रयोविंशीमाह- 
44 
त्वम॑ग्ने अयासि॑ । अयासन्मन॑सा 
हितः । अयासन्हव्यमूहिषे । 
अया नों धेहि भेषजम् इति । 
हेने त्वयासि सर्वगतोऽसि । अयासन्सर्वगत एव सन्यजमानस्य मनसा कचित्प्रदेशविशेष आहितः । अयासन्स्वभावतः सर्वगत एव सन्हव्यमूहिषे काचित् इव देशान्तरे हविर्वहसि । अयाः सर्वगतः सन्नोऽस्माकं भेषजं धेहि संपादय । आपस्तम्बः जुहा स्रुवेण वा सर्वप्रायश्चित्तानि जुहोति " इति विधाय होममन्त्रेषु - " त्वमग्ने अयासि:" इत्येतमपि पठितवान् । 
अथ चतुर्विंशीमाह- 
44 
इष्टो अग्निराहु॑तः । स्वाहा॑कृ॒तः पिपर्तु 
। 
नः । स्वगा दे॒वेभ्य॑ इ॒दं नम॑ः इति । 
, । 
} 
अयमनिरिष्टो दर्शपूर्णमासादियागैः पूजित आहुतोऽग्निहोत्रादिहोमै स्तर्पितः स्वाहाकृतोऽमि स्वाहेति प्रणयनकाले स्वाहाकारेण प्रतिष्ठापितस्तादृशो नोऽस्मान्पिपर्तु पालयतु । देवेभ्यो देवानामर्थयेदं हविः स्वगा स्वगतं कृतं देवेभ्यो दातुं त्वया स्वात्मनि स्थापितमित्यर्थः । तादृशाय तुभ्यं नमोऽस्तु । अयं मत्र आग्नेयकर्मणि विनियोज्यः । 
अथ पञ्चविंशीमाह - 
कामों भूतस्य भव्य॑स्य । सम्राडेको विराजति ( ९ ) । स इदं प्रति- पप्रथे । ऋतूनुत्सृ॑जते वशी, इति । 
Me 
" 
F 
प्रपा० ४ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
४८३ 
योऽयं कामाभिमानी देवः सोऽयं भूतस्य भव्यस्य च सम्राट्समीचीनो राजा भूत्वा स्वयमेको विराजति विशेषेण दीप्यते । स च काम इदं सर्वं जग- स्पतिलक्ष्य पप्रथे प्रथितोऽभूत् । वशी स्ववशः सन्तून्वसन्तादीनुत्सृजत उत्क- र्षेण निर्मिमीते । 
अथ पड़विशीमाह- 
कामस्तदग्रे समवर्ततावि । मन॑सो रेतः प्रथ॒मं यदासी॑त् । स॒तो बन्धुमस॑ति॒ निर॑वि- न्दन् । हृदि प्रतीष्यां कवयों मनीषा, इति । 
ईश्वरकामस्तुतिरियम् । “तस्यान्तर्मनसि कामः समवर्तत इदं सृजेयम् " इति हि ब्राह्मणम् । प्रजापतेः कामस्तदानीमग्रे जगत्सृष्टिसमये समवर्तत प्रादु- 
। रभूदिदं सर्व सृजयमिति । प्रजापतेर्मनसः प्रथमं यद्रेत आसीत्कामरूपं तत्सतो जगतः कार्यभूतस्य बन्धुं निदानभूतमसति कारणभूते प्रजापतौ स्थितं कवयो निरविन्दन्निष्कृप्याविन्दन् । केनोपायेनेति तदुच्यते हृदि प्रतीष्या कवयः स्वे 
। स्वे हृदये मनीषया योगसंस्कृतया बुद्ध्या प्रतीष्या जगत्कारणमिति निश्चित- वन्तः । प्रजापतेः काम एव सृष्टिकारणमिति कारणमव्यक्तत्वादसदित्युच्यते । कार्यं तु व्यक्तत्वात्सदित्युच्यते । एतच मत्रद्वयं दिवः श्येनष्टिषु द्वितीयस्या- मिष्टौ याज्यानुवाक्यारूपेण विनियोजनीयम् । अत एव तत्र प्रतीकद्वयमान्ना- तम् - "कामो भूतस्य " "कामस्तदग्रे " इति । 
अथ सप्तविंशमाह - 
9 
त्वयां मन्यो स॒रथमारुजन्तः । हर्षमाणासो धृषता म॑रुत्वः । तिग्मेष॑व आयु सशि - शांनाः । उपप्रय॑न्ति नरों अग्निरूपाः (१०), इति । 
मरुच्छब्देन वेगो लक्ष्यते । हे मरूत्वो वेगयुक्त मन्यो क्रोध त्वया प्रेरिता नरो मनुष्या उपमयन्ति युद्धसमीपं प्रामुवन्ति । कीदृशा नराः सरथमारुजन्तो रथसहितं शत्रुं सर्वतो हिंसन्तो हर्षमाणासः शत्रुवधेन हर्षयुक्ता वृपता भीत्य- 
१ क. "दिव्यश्येनी' । ग. दिवइये । 
४८४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीय काण्डे- 
भावेन धार्श्वयुक्तास्तिग्मेषवस्तीक्ष्णबाणयुक्ता आयुधा संशिशाना आयुधानि सम्यक्तीक्ष्णीकुर्वन्तोऽग्निरूपा अग्निवदुग्ररूपाः । 
अथाष्टाविंशीमाह- 
मन्युर्भगो मन्युरेवाऽऽसे देवः । मन्युर्होता 
वरु॑णो विश्ववेदाः । मन्युं विशे ईडते देव- 
यन्तः । पाहि नो मन्यो तपसा श्रमेण इति । 
" 
योऽयं मन्युः क्रोधाभिमानी देवः सोऽयं भगादिरूपेण प्रशस्यते । यो भगो देवः सोऽपि मन्युस्वरूपः । यथान्यो देव इन्द्रादिः सोऽपि मन्युरेवाssस बभूव । होता देवानामाद्दाताऽग्निरपि मन्युस्वरूपः । विश्ववेदाः सर्वज्ञो वरु- णोऽपि मन्युस्वरूपः । देवयन्तीर्देवान्कामयमाना विशः प्रजा मन्युमीडते स्तुवन्ति । हे मन्यो श्रमेण श्रमहेतुना तपसा युक्तानस्मान्पाहि रक्ष । क्रोधे- नास्माकं तपोनाशो मा भूदित्यर्थः । भगादीनां मन्युरूपत्वं क्रोधाधीन- प्रवृत्तियुक्तत्वादवगन्तव्यम् । एतच्च मत्रद्वयं मन्युदेवताके कर्मणि विनियोज- नीयम् । तादृशं कर्म नरमेधे श्रूयते - " मन्यवेऽयस्तापम् " इति । अयस्तापं 
। लोहकारं पुरुषं मन्युदेवतार्थमालभेतेत्यर्थः । 
अथैकोनत्रिंशीमाद- 
त्वम॑ग्ने व्रत॒भृच्छुच॑िः । दे॒वाँ जस- 
दया इह | अ हव्याय वोढवे, इति । 
हेऽग्ने स्वं व्रतभृदनुष्ठीयमानकर्मपोषकः शुचिः शुद्धः । अत एव देवानिह कर्मण्यासादयाssनीय स्थापय । हेने हव्याय वोढवे हविषां वहनाय देवानां सदनं कुरु । 
अथ त्रिंशमाह - 
व्र॒ता न॒ विभू॑द॒द्व्रत॒पा अदा॑भ्यः । यजा॑नो दे॒वा‍ अजरः सुवीरैः । द्रत्ननि सुविदानो अग्ने । गोपाय नेो जीवसें जातवेदः ( ११ ), इति ॥ 
* 
प्रपा० ४ अनु० २] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
जिघा सत्यमित्रां जघन्वानीडते सर्वा अहंसो वातो हृदे राजत्य- 
निरूपाः सुविदानो अंग्न एकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके चतुर्था- ध्याथे प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
४८५ 
जातं जगद्वेतीति जातवेदः । तादृश हेने जीवसे जीवनाय गोपाय । कीदृशस्त्वं व्रता व्रतानि कर्माणि तु विभ्रदवश्यं धारयन्त्रतपाः कर्मणः पाल- कोऽदाभ्यः केनाप्यतिरस्कार्यो देवान्यजानः पूजयमानोऽजरो जरारहितः सुवीरः शोभनापत्यमदो रत्नानि मणिमुक्तादीनि दधद्धारयन्सुविदानः सम्य- गभिज्ञः । एतच्च मद्वयमावसथ्येऽहन्यपातप्रायश्चित्तेष्टौ याज्यानुवाक्या- रूपेणाऽऽपस्तम्बों विनियुक्तवान् - " अग्नये व्रतभृदष्टाकपालं यद्यार्तिजमश्रु कुर्यात्म व्रतभृच्छुचिः" इति ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणमाप्ये द्वितीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
अथ चतुर्थप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः । 
अथ द्वितीयानुजाके प्रथमामृचमाह 
चक्षुषों हेते मन॑सो हेते । वाचों हेते 
ब्रह्मणो हते । यो मोवायुरभिदा- 
सु॑ति । तम॑ग्ने॒ मेन्याऽमेनिं कृ॑णु, इति । 
। 
ts यो मामभिचरति तस्य शत्रोश्चक्षुपो मनसो वाचश्च ब्रह्मणः प्राणस्य हेतिरायुधं त्वमसि । हे हते तादृशो यः शत्रुरघायुरघमनिष्टं कर्तुमिच्छन्माम- भिदासति हिनस्ति तं शत्रुं मेन्या त्वदीयेन क्रोधेनामेनिं कृणु क्रोधरहितं कुरु । मेनिशब्दः क्रोधवाची, तथा च वाजसनेयिनः कस्यचिन्मत्रस्य ब्राह्मणे समामनन्ति - "अमेन्यस्मासु ब्रह्माणि धारयेत्यकुध्यन्नस्मासु ब्रह्माणि धारये - त्येवैतदाह" इति । 
१. स्मारक्षा' । 
४८६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
अथ द्वितीयामाद- 
यो मा चक्षुषा यो मन॑सा | यो वाचा ब्रह्मणाऽघायुरभिदास॑ति । तयोऽग्रे त्वं 
मेन्या । अमुभ॑मे॒नं कृणु, इति । । 
यो मां स्वकीयैश्चक्षुरादिभिरघायुः पापमिच्छन्हिनस्ति तं शत्रु तथा मेन्या त्वदीयेन क्रोधेन क्रोधरहितं कुरु । 
अथ तृतीयामाह - 
यत्क॑चासौ मन॑सा॒ यच्च॑ वा॒चा । य॒ज्ञैर्जुहोत यजु॑षा ह॒विभि॑ः (१) । तन्मृ॒त्युर्निर्ऋत्या संवि दानः । पुरा दिष्टादाहु॑तीरस्य हन्तु, इति । 
असौ मच्छत्रुर्यत्किंच मनसा मद्विषये दुरितं करोति । यच्च वाचा यज्ञै ई- विर्भिश्च यजुषा मच्छासनार्थं जुहोति तत्सर्वं निर्ऋत्या संविदान ऐकमत्यं गतो मृत्युर्हन्तु नाशयतु । पुरा दिष्टात् । दिष्टं दैवम् । शत्रोरनुकूलस्य दैवस्य प्रवृत्तेः पुराऽस्य शत्रोराहुतिं हन्तु नाशयतु । 
अथ चतुर्थीमाह- 
यातुधाना निर्ऋतिरादु रक्षः । ते अ॑स्य॒ घ्नन्त्वनृ॑तेन सत्यम् । इन्द्रेषिता आज्यंमस्य मनन्तु । मा तत्समृद्धि यदसौ करोति, इति । 
यातुधानाः क्रूरा भूतविशेषा या च निर्ऋतिः क्रूरदेवताऽऽदनन्तरं च यद्रक्षो राक्षसजातिस्ते सर्वेऽस्य शत्रोः सत्यमवैतथ्यं कृतं कर्मानृतेन दुष्टेन व्यापारेण हविरुपघातेन नन्तु । तदेव पुनराह – इन्द्रेपिता यातुधानादयस्तस्य शत्रोराज्यं हविर्भूतं मन्तु केशकीटाद्यशुचिमिश्रणेन दूषयन्तु यदसौ शत्रुः करोति तत्कर्म मा समृद्धि समृद्धं मा भवतु । 
। 
अथ पञ्चमीमाह- 
हन्मं तेऽहं कृतः ह॒विः । यो में घोरमचीकृतः । 
प्रपा० ४ अनु० २] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अर्पाञ्चौ त उभौ बाहू । अप॑नह्याम्या॒स्य॑म् (२), इति । 
| । 
| 
४८७ 
हे शत्रो यस्त्वं मे घोरमभिचाररूपं कर्माचीकृतोऽकार्षीर्घोरं कर्तनमदृष्टरूपे- नाकार्षीरित्यर्थः । हे शत्रो ते तत्र कृतं संस्कृतं हविरहमिन्द्रेण प्रेषितैर्भूतै- हन्मि । तव द्वावपि बाहू अपाञ्चावपगतौ पृष्ठतः कृत्वाऽपनयामि दृढं बन्ना- म्यास्यं मुखं च पृष्ठतः कृत्वा बध्नामि । 
अथ षष्ठीमाह- 
अपनह्यामि ते बाहू । अप॑नाम्या॒स्य॑म् । अग्नेर्देवस्य ब्रह्म॑णा । सर्वं तेऽवधिषं कृतम्, इति । 
पादद्वयं पूर्ववत् । अग्नेर्देवस्य ब्रह्मणाऽऽयसूक्तरूपेण स्तोत्रेण सर्व कर्म तव कृतमवधिपमहं हतवानस्मि । 
अथ सप्तमीमाद्द - 
पु॒राऽमुष्य॑ वषट्का॒राव । य॒ज्ञं दे॒वेषु॑ न॒स्कृ॒धि । स्विष्टमस्माकं भूयात् । माऽस्मान्प्रापन्नरा॑तयः, इति । 
अमुष्य शत्रोर्वपदकारात्पूर्वमेवास्माकं यज्ञं देवेषु कृषि स्थापय । ss- स्माकं यज्ञकर्म स्विष्टमस्तु मा शत्रोः । अपि च कदाचिदप्यरातयोऽस्मान्मा प्रापन्मा मामुवन्तु । 
अथाष्टमीमाद- 
अन्ति दूरे सतो अं । भ्रातृ॑व्यस्याभि॒िदास॑तः (३) । 
। 
वषट्कारेण वज्रेण । कृत्या हन्मि कृतामहम् इति । 
हेऽग्ने मम भ्रातृव्यस्य शत्रोरभिदासतो हिंसतोऽन्ति समीपे दूरे वा सतो - वस्थितस्य कृतामुत्पादितां कृत्यामहं वपट्कारेण वज्रेण हन्मि नाशयामि । 
अथ नवमीमाद- 
यो मा नक्तं दिव सायम् । प्रात- 
वो निपीयति । अद्य तमि॑न्द्र 
वाह्ना 
वज्रेण । भ्रातृ॑व्यं पादयामसि, इति । 
४८८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
यः शत्रुरह्न अहोरात्रयोः सायंप्रातः कालयोश्च मां निपीयति बाधते तं शत्रुं हे . इन्द्र त्वदीयेन वज्रेण च्छित्वा पातयामः । त एते नव मत्रा एतयैव यजेता- भिचर्यमाण इत्यादिष्विष्टिषूपहोमार्थत्वेन विनियोक्तव्याः । 
अथ दशमीमाह- 
इन्द्र॑स्य॒ गृऽसि तं त्वा॑ । प्रप॑द्ये सगुः 
सार्श्वः । सह यन्मे अस्ति तेन, इति । 
अत्रेन्द्रशब्देन परमैश्वर्ययोगादादित्य उच्यते । तथा च ब्राह्मणम् - " असौ वा आदित्य इन्द्र एष प्रजापतिः" इति । हे आदित्यमण्डल त्वमिन्द्रस्य गृहोऽस्यादित्यनिवासस्थानमसि तं तादृशमादित्यगृहं त्वामहं प्रपद्ये माप्नोमि । कीदृशोऽहं सगुर्गो सहितः साश्वोऽश्वसहितोऽन्यदपि मे यद्वस्तु विद्यते तेन सह त्वां प्रविशामि । अयं मत्र आत्मरक्षायां विनियोक्तव्यः । 
अथैकादशीमाह- 
ईडें अग्निं विपश्चितम् ( ४ ) | गिरा यज्ञस्य साध॑नम् । श्रुष्टवानं॑ पि॒तावा॑नम् इति । 
अग्निमीडे गिरा स्तौमि । कीदृशं विपश्चितमभिज्ञं यज्ञस्य साधनं होमाधार- त्वेन यज्ञनिष्पादकम् । श्रुष्टीवानमन्नवन्तं गिरा च श्रुष्टिरित्यादावन्नपरत्वेन प्रयोगात् । धितावानं धारणवन्तम् । 
अथ द्वादशमाह - 
अग्ने॑ श॒केम॑ ते वयम् । यमं दे॒वस्य॑ 
| 
वाजिनः । अति द्वेषासि तरेम, इति । 
es वाजिनो देवाय तुभ्यं हविर्यमं दातुं शके । यमशब्दो णमुलन्तो दानवाची । तेन दानेन द्वेषांसि रक्षांस्यतितरेम । एतच्च मन्त्रद्वयमायकर्मणि विनियोज्यम् । 
1 
अथ त्रयोदशीमाह-- 
अर्वतं मा सर्मनसौ समोकसौ | सधैं - तसौ सरैतसो । उ मार्मवतं जात- 
प्रपा० ४ अनु० २] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
वेदसौ । शिवो भ॑वतमद्य नंः, इति । 
४८९ 
योऽयमाहवनीयोऽग्निर्यश्च तत्र प्रहियमाणोऽग्निस्तावुभौ हेग्री समानम- नस्कौ परस्परप्रीतियुक्तौ समानस्थानावेकत्रैव निवसन्तौ सचेतसौ समानज्ञानौ सरेतसावेककर्मप्रवर्तकौ भूत्वा मामवतं रक्षतम् । तादृशौ हे जातवेदसावद्यास्मि - न्कर्मणि नोऽस्मान्प्रति शिवौ शान्तौ भवतम् । अयं मत्र आहवनीयमथिता - ग्न्योर्मेलने विनियोजनीयः । 
अथ चतुर्दशीमाह- 
1 
स्वयं कृ॑ण्वा॒नः सुगमप्र॑यावम् (५) । तिग्म- शृङ्गो वृषभः शोशु॑चानः । प्रत्न सवस्थमनु- पश्य॑मानः । आ तन्तु॑म॒ग्निर्दव्यं त॑तान, इति । 
अयमग्निर्दिव्यं दिविभवं तन्तुं तन्यमानं यज्ञमाततानाऽऽसमन्ताद्विस्तृतवान् । कीदृशोऽग्निः सुगं गन्तुं सुशकमप्रयावं प्रमादरहितं मार्ग स्वयमेव कृण्वानः कुर्वाणः । तिग्मशृङ्गस्तीक्ष्णज्वालो वृषभः कामाभिवर्षकः शोशुचानोऽत्यन्तं दीप्यमानः प्रत्नं चिरकालसिद्धं सधस्थं सर्वेषां देवानां सहावस्थानयोग्यमाह- वनीयायतनमनुपश्यमानो निरन्तरं द्रष्टा । 
अथ पञ्चदशमाह - 
त्वं नस्तन्त॑रुत सेत॑रम् । खं पन्था॑ भवसि दे॒वाः । त्वया॑ पृष्टं वयमारुहेम । 
अथा॑ दे॒वैः स॑ध॒माद॑ मदेम, इति । 
। । 
ts त्वं नोऽस्माकं तन्तुरविच्छिन्नो यज्ञो भवसि । उतापि च सेतुरनु- ष्ठानमर्यादानामसांकर्याय सेतुवद्विधारकोऽसि । तथा त्वं देवयानो देवैर्गन्तुं योग्यः पन्था भवसि तत्साधनत्वात्तद्रूपत्वम् । त्वया त्वत्प्रसादेन वयं यज- मानाः पृष्टं स्वर्गस्थोपरिभागमारुहेम । अथानन्तरं तत्रावस्थितैर्देवैः सधमादं सहैकविधो हर्षो यथा भवति तथा मदेम हृष्यास्म । तदेतन्मन्त्रद्वयं प्रायश्चित्तेष्टौ याज्यानुवाक्यारूपेण सूत्रकारो विनियुक्तवान् -- “ यस्याग्निहोत्रं विच्छिद्येत यहे हे चतुरहे वाऽनये तन्तुमतेऽष्टाकपालं निर्वपेत्स्वयं कृण्वानः इति । 
६२ 
77 
४९० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे- 
अथ षोडशीमाह- 
उर्दुत्तमं मुमुग्ध नः । विपाशं मध्यमं 
वृ॑त । अर्वाधमानि॑ जीवसे ( ६ ), इति । 
। 
हे वरुण नोऽस्माकमुत्तमं त्वदीयं पाशमुन्मुमुग्ध्युत्कर्षेण मोचय । मध्यमं पाशं विचृत वियोजय । जीवसेऽस्माकं जीवनार्थमधमानि बन्धनान्यवचूत विनाशय । सोऽयं मन्त्रो बन्धनमोक्षे विनियोज्यः । 
अथ सप्तदशमाह - 
। 
व॒य‍ सेम व्रते तव॑ । मन॑स्त॒नूषु 
बिच॑तः । प्र॒जाव॑न्तो अशीमहि, इति । 
+ 
हे सोम तव व्रते त्वदीये कर्मणि वयं वर्तमानास्तनूषु शरीरेषु मनो विभ्रतो विचारक्षमं मनो धारयन्तः प्रजावन्तः पुत्रपौत्रादियुक्ता अशीमहि भोगान्भु- श्रीमहि । अस्य मन्त्रस्याग्न्युपस्थाने मुखमार्जने विनियोगं सूत्रकार आह- " अशीमहीति मुखं विसृष्टे " इत्यन्तेन वाक्येन । 
अथाष्टादशी माह- 
इन्द्राणी दे॒वी सु॒भगा॑ सुपत्नीं । उदशैन पति- विद्ये जिगाय । त्रिश्शद॑स्या जघनं योज - 
नानि । उपस्थ इन्द्रः स्थविरं बिअर्ति, इति । 
। 
येयमिन्द्राणीन्द्रस्य भार्या सेयं देवी द्योतमाना सुभगा सौभाग्ययुक्ता सुपत्नी शोभनपतियुक्ता सती पतिविधे पत्युरिन्द्रस्य लाभे स्नेहे सत्यंशेन सेनाया एकदेशेनैव शत्रुज्जिगायोत्कर्षेण जितवती । अस्या ईदृश्या इन्द्राण्या जघनं पृष्ठभागवर्ति सैन्यं त्रिंशद्योजनानि त्रिंशत्संख्याकेषु योजनेषु व्याप्या- वतिष्ठते । सेयमिन्द्राणी स्थविरं स्थैर्ययुक्तं निर्भयमिन्द्रं स्वपतिमुपस्थे सेना - मुखे बिभर्ति धारयति । 
अथैकोनविंशीमाह- 
सेना ह नाम पृथिवी धनंजया । विश्वव्यंचा अदितिः सूर्यत्वम् । इन्द्राणी देवी प्रासहा ददांना. 
प्रपा० ४ अनु० २] 
( ७ ) 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
। सा नो॑ दे॒वी सु॒हवा॒ शर्म॑ यच्छतु, इति । 
४९१ 
सेना ह नाम देवानां सेनाऽत्यन्तं प्रसिद्धा । सा च पृथिवी विस्तीर्णा धनं- जया शत्रूणां धनं जेतुं समर्था विश्वव्यचाः सर्वव्यापिन्यदितिरखण्डनीया सूर्यत्वक्सूर्यवदुज्ज्वलरूपा तथा सेनया युक्तेन्द्राणी देवी प्रासहा प्रकृष्टेन बले- नाऽऽददाना शत्रूणां धनं स्वीकुर्वाणा वर्तते । सा तादृशी सुहवा सुखेनाss- दातुं शक्या देवी नोsस्मभ्यं शर्म यच्छतु सुखं ददातु । एते ऋचौ 
इन्द्राण्यै चरुं निर्वपेत्" इत्यत्र विकल्पिते याज्यानुवाक्ये द्रष्टव्ये । अथ विंशीमाह- 
44 
म त्वोsहान्तरेभूः । ध्रुवस्ति॒िष्ठावि॑चाचलिः । विशेस्त्वा सर्वो वाञ्छन्तु । मा खाष्ट्रमाविशत् इति । शत्रुभिरपरुद्धो वाऽपरुध्यमानो वा हे राजन् त्वामाहार्ष स्वकीये राज्ये समानीतवानस्मि । अन्तरभूस्तस्मिन्राज्येऽन्तर्भव । तत्र ध्रुवः स्थिरः सन्नवि- चाचलिः कदाचिदपि चलनरहितस्तिष्ठ सर्वा विशः प्रजास्त्वां वाञ्छन्तु । इदं राष्ट्रं त्वन्मा शत्तो भ्रष्टं मा भूत् । 
अथैकविंशीमाह- 
ध्रुवा द्यौर्ध्रुवा पृ॑थि॒वी । ध्रुवं विश्वमिदं जग॑त् । ध्रुवा ह॒ पर्व॑ता इमे । ध्रुवो राजा॑ वि॒शाम॒यम्, इति । यथा पृथिव्यादयो लोके ध्रुवा एवमयं विशां प्रजानां राजा ध्रुवो भवतु । अथ द्वाविंशीमाह- 
इहैवैधिमा व्यथिष्ठाः (८) । पर्वत इवाविचाचलिः । 
इन्द्र॑ वे॒ह ध्रुवस्ति॑ष्ठ । इह रा॒ष्ट्रमु॑ धारय, इति । 
। 
हे राजन्निव राष्ट्र एधि स्थिरो भव । मा व्यथिष्ठा व्यथां भयं मा प्राप्नुहि । पर्वतो यथा चलनरहितस्तथा त्वं निश्चलो भव । इन्द्रो यथा द्युलोके ध्रुवस्ति-- ष्ठति तथा त्वमिह राष्ट्रे ध्रुवस्तिष्ठेद्दैव स्थित्वा तदेतद्राष्ट्रमु सर्वमपि धारय पोषय । 
अथ त्रयोविंशमाह - 
अ॒भिति॑ष्ठ पृतन्यतः । अध॑रे सन्तु शत्र॑वः । इन्द्र॑ 
1 
४९२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे- इव वृत्रहा ति॑ष्ठ | अपः क्षेत्राणि संजय॑न्, इति । 
पृतनामस्मद्विरोधिनीं सेनामात्मन इच्छन्तीति पृतन्यतस्तान्वैरिणोऽभिति- ष्ठाभिक्रम्य निगृह्य स्थिरो भव । ते च शत्रवस्त्वत्तोऽधरे नीचाः सन्तु । इन्द्र- 
। वहृत्रहा शत्रुघाती तिष्ठ । किं कुर्वन्नपः सस्योपकारीणि जलानि क्षेत्राणि च संजयन्सम्यक्जयेन संपादयन् । 
अथ चतुर्विशमाह - 
इन्द्र एणमदीधरत् । ध्रुवं ध्रुवेण॑ ह॒विषा॑ । तस्मै॑ दे॒वा अधि॑िब्रुवन् । अयं च ब्रह्मणस्पतिः ( ९ ), इति । 
ह॒विभि॑रा॒स्य॑म॒भि॒िदास॑तो विपश्चितमप्रयावं जीवसे ददांना व्यथिष्ठा 
ब्रुवन्नैकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके चतुर्थाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
44 
योऽयमिन्द्रोऽस्ति स एनं राजानं ध्रुवो यथा भवति तथाऽदीघरद्धारयतु । ध्रुवेण स्थिरेण यथाशास्त्रमनुष्ठितेन हविषा तुष्टा देवास्तस्मै यजमानार्थमधि- त्रुवन्नधिकोऽयमिति ब्रुवन्तु । यो ब्रह्मणस्पतिर्देवोऽयं चाधित्रवीतु । आ त्वा हार्षम् " इत्याद्या ऋचः पञ्चेन्द्राय सुत्राम्णे पुरोडाशमेकादशकपालं. निर्वपेदपरुद्धो वाऽपरुध्यमानो वेत्यत्रोपोमार्था द्रष्टव्याः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
अथ चतुर्थे तृतीयोऽनुवाकः । 
तृतीयानुवाके प्रथमामृचमाह 
जु॒ष्टीं नरो ब्रह्म॑णा वः पितृणाम् । अक्ष॑मव्ययं न किला रिषाय । यच्छक्करीषु बृहता रखेंण । 
इन्द्रे॒ शुष्म॒मद॑धाथा वसिष्ठाः, 
इति । 
प्रपा० ४ अनु ० ३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
४९३ 
हे वसिष्ठा वसिष्ठस्य मम पुत्रा यद्यस्मात्कारणाच्छकरीषु " प्रोष्वस्मै पुरो रथम् " इत्यादिकासु शकरीछन्दोयुक्तास्तु बृहता रवेण महता सामध्व- निनेन्द्रे शुष्मं बलमदधायाः संपादितवन्तः । तस्मात्कारणाद्धे नरो मत्पुत्राः पुरुषा वो युष्मत्संबन्धिनां पितॄणां ब्रह्मणा जुष्टी भवदीयेन परिवृढेन स्तोत्रेण प्रीतानामक्षं क्रुद्धं चक्षुरिन्द्रियमव्ययं वसिष्ठोऽहमाच्छादितवानस्मि । इतः परं यूयं न रिषाथ किल सर्वथा हिंसिता न भवथ । अयमर्थः । सौदासनाम- कैरसुरैर्यदा वसिष्ठो हतपुत्रोऽभूत्तदानीं पुत्राभावादेतदीयाः पितरो रक्तवर्णेन चक्षुषा युक्ताः क्रुद्धा दृश्यन्ते । तदानीं वसिष्ठः पुत्रानुत्पादितवान् । ते च पुत्रा विद्याधिकाः सन्तः सामगानेनेन्द्रं सोषितवन्तः । तदीयपितॄणां कुद्धमक्षं क्रोधपरित्यागेन शान्तं संपन्नम् । सोऽयं वृत्तान्तो वसिष्ठेन स्वपुत्रान्प्रत्यभि- हित इति । अयं मत्रो रक्षार्थे द्रष्टव्यः । 
अथ द्वितीयामाह- 
पावका नः सर॑स्वती । वाजेभिर्वाजि - 
1 
नींवती । यज्ञं वष्टु धिया व॑सुः, इति । 
इयं सरस्वती नोऽस्मदीयं यज्ञं धिया स्वबुद्ध्या वष्टुकामयताम् । कीदृशी पावका शोधिका । वाजेभिर्नानाविधैरनैर्युक्तत्वेन वाजिनीवती वहन्ना । वसुः सर्वेषां निवासयित्री । अयं मत्रोऽङ्गहीनपशुपाकरणप्रायश्चित्तत्वेन सूत्रे विनि- युक्तः – “ सारस्वतीं वार्हस्पत्यामिति च हुत्वा प्रयोजयेत् " इति । 
" 
अथ तृतीयामाह- 
सरस्वत्यभि नो नेषि वस्यः । मा पेस्फरीः पय॑सा मा न आध॑क् । जु॒षस्य॑ नः स॒ख्या॑ वे॒श्या॑ 
। 
च (१) । मा खत्क्षेत्राण्यरेणानि गन्म, इति । 
हे सरस्वति नोऽस्मान्वस्योऽभि श्रेयः प्रति नेषि नय । मा पस्फरीर्मा हिंसीः । पयसा नदीरूपायास्तव जलेन नोऽस्मान्मा धक्सर्वतो मा धाक्षीर्मा विना- शय । सख्या सखिखेन वेश्या च गृहावस्थानेन च नोऽस्मान्प्रति जुषख । त्वत्तव प्रसादादरणानि रणरहितानि क्लेशकारणानि क्षेत्राणि मृत्युस्थानानि मा गन्म मा मानवाम । अयं च पादोऽन्यत्र ब्राह्मणेन व्याख्यातः मा त्वत्क्षेत्राण्यरणानि गन्मेत्याह । मृत्योर्वै क्षेत्राण्यरणानि । तेनैव मृत्योः क्षेत्रा- 
4" 
४९४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
। 
"" 
ण्येव गच्छति " इति । तस्मिन्नेव ब्राह्मणे मत्रोऽप्ययं विनियुक्तः - “ सर स्वत्यभि नो नेपि वस्य इति पुरोरुचं कुर्यात् इति । तत्रोक्थ्याग्रान्गृही- तेत्युपक्रान्तत्वासदीयेयं पुरोरुक् । तथा सूक्तेऽपि - " सारस्वतीं मेषीमालभेत " इत्यस्य पशोर्हविषः पुरोनुवाक्यारूपेण प्रतीकमाम्नातम् -- “ सरस्वत्यभि नो नेषि " इति । 
अथ चतुर्थीमाह - 
वृ हविर्नमेसा बर्हिरणौ । अर्यामि सुग्घृत- 
1 
1 
व॑ती सुवृक्तिः । अम्य॑क्षि सन सर्दने पृथिव्याः । 
अश्रषि 
यज्ञः सूर्ये न चक्षुः, इति । 
। 
अग्नौ हविः प्रस्तररूपेण होतव्यं वहिर्यदस्ति तदेतन्मनसा नमनेन विनयेन सह जे वर्जयामि लुनामीत्यर्थः । आच्छेत्ता ते मा रिपमित्याद्युक्तिर्विनयः । घृतवती घृतसंपूर्णा सुकिः सुप्रदाना सुरजुहूरयामि होमार्थमस्माभिर- ग्राहि । पृथिव्याः संवन्धिनि सदने देवयजने सद्म प्राग्वंशादिरूपमम्यक्ष्यस्मा- भिरप्रापि । यज्ञोऽयमस्माभिरश्रायि । सूर्ये न सूर्येऽपि चक्षुरस्मदीयमश्रायि सूर्यावलोकनं कृतमित्यर्थः । सोऽयं मन्त्रः कचिद्याजमानजपे विनियोक्तव्यः । 
अथ पञ्चमीमाह - 
इहार्वाञ्चमति॑ये । इन्द्रं जैत्राय 
जेत॑वे । अस्माक॑मस्तु केवलः, इति । 
इह कर्मणीन्द्रमर्वाञ्चमस्मदभिमुखमतिद्दयेऽन्यान्यजमानानविलङ्घ्य प्रथममे- वाssह्वयामि । किमर्थं जैत्राय जेतवे जेतव्यस्य जयार्थम् । स इन्द्रोऽस्माकं केवलोऽस्त्वस्मास्वेव पक्षपातवान्भवतु । 
अथ षष्ठीमाद- 
अर्वाञ्चमिन्द्रममुत हवामहे । यो गोजिन- जिद॑श्वजिद्यः (२) । इमं नों यज्ञं विहवे जुषस्व । अस्य कुर्मो हरिवो मेदिनं त्वा, इति । 
अर्वाञ्चमस्मदभिमुखमिन्द्रममुतः स्वर्गादाहृयामः । य इन्द्रो गोजिच्छत्रु संब- 
प्रपा० ४ अनु०३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
४९५ 
न्धिनीर्गा जयेन संपादयति । यश्च तथैव धनजिदश्वजिच्च तमिन्द्रं हवामहे, इति पूर्वत्रैवान्वयः । हे हरिवो हरिनामकाभ्यामश्वाभ्यां युक्तेन्द्र विहवे विविधाद्वाने सत्यस्मदीयमिमं यज्ञं जुषस्व सेवस्व । अस्यानेन यज्ञेन त्वां मेदिनं स्निग्धश- रीरं कुर्मः । एते ऋचौकस्मिश्चिज्जयहेतावैन्द्रे हविषि याज्यानुवाक्ये द्रष्टव्ये | 
अथ सप्तमीमाह- 
असंमृष्टो जायसे * मातृवोः शुचिः । मन्द्रः कविरुदतिष्ठो विवस्वतः । वृतेनं त्वा वर्धयन्नग्न आहुत । धूमस्तें केतुरभवद्दिविश्रितः, इति । 
हे त्वमकृतसंमार्जन एव सन्मातृवोमत्रोररण्योः शुचिरेव जायसे । स्स्रुगा- दयो हि संमार्जनतः शुध्यन्ति । त्वं पुनरसंसृष्ट एवं शुचिर्भवसि । मन्द्रो हर्ष - युक्तः कविर्विद्वांस्त्वं विवस्वतः परिचरतो यजमानान्प्रत्युदतिष्ठोत्थितोऽभूः । आहुतिभिराहुत हेग्ने यजमानास्त्वां घृतेनावर्धयन् । ते तव धूमो दिवि श्रित आकाशे व्याप्तः सन्केतुरभवत् | अभिमानयं प्रदेश इति ज्ञानस्य हेतुर- भवत् । अयं च मत्रो मथनजन्याग्न्यभिमन्त्रणे कचिद्विनियोक्तव्यः । 
अथाष्टमीमाह- 
अमिर प्रथमो देवतानाम् । संर्यातानामु- त्तमो विष्णुरासीत् । यज॑मानाय परिगृह्यं . देवान् । दीक्षयेद‍ हविरागच्छतं नः (३), इति । 
। 
यजमानं प्रति संयातानां पौर्वापर्येणाऽऽगच्छन्तीनां देवतानामग्निः प्रथ- मोऽग्रे पुरतो मार्गप्रदर्शको गच्छति । विष्णुरुत्तमः पचादागच्छति । एतदुक्तं भवति 44 
“ अनपक्रमणार्थं पङ्किरूपेणाऽऽगच्छतां देवानामग्निः प्रथमो विष्णु- रुत्तमश्चरमः " इति । तावुभौ सर्वान्देवान्मुखतः पृष्ठतश्च यजमानार्थं परिगृह्य दीक्षादेवतया सह तावनाविष्णु युवां नोऽस्मदीयमिदं हविरुद्दिश्याऽऽगच्छतम् । 
अथ नवमीमाह- 
अग्निश्च॑ विष्णो तर्प उत्तमं महः । दीक्षापा- 
* मातृव्वोरित्यपि पाठो वैदिकानाम् । 
४९६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- लेभ्यो वन॑तः हि श॑क्रा । विश्वैर्देवैर्यज्ञियैः संवि- 
दानौ । दीक्षामस्मै यज॑मानाय धत्तम्, इति । 
हे विष्णो त्वं चाग्निश्रोभौ युवां दीक्षाख्यत्रतपालकेभ्यो देवेभ्यः सकाशा द्यजमानार्थ मह उत्तमं तपो वनतं याचतम् । हे शक्रा, इन्द्रसमानौ युवां हि प्रसिद्धौ यज्ञयोग्यैः सर्वैर्देवैः सह संविदानावैकमत्यं गतावस्मै यजमानाय दीक्षाख्यं संस्कारं संपादयतम् । एतच्चोभयं दीक्षणीयायामिष्टौ याज्यानुवा क्यारूपेण विनियोज्यम् । 
अथ दशमीमाह- 
प्रतहिष्णुः स्तवते वीर्यय । मृगो न भीमः कु॑च॒रो मि॑रि॒ष्ठाः । यस्योरुषु त्रिषु विक्रम- 
। 
णेषु । अवि॑क्षियन्ति भुव॑नानि विश्व इति । 
। 
तत्तस्मिन्कर्मणि यजमानानां वीर्यार्थ विष्णुः प्रस्तवते प्रकर्षेण स्तूयते । कुचरो भूमौ वर्तमानो भीमो भयंकरो मृगो न सिंहो यथोर्ध्वमुत्प्लुत्य गिरिष्ठाः पर्वतस्थो भवति । तथा यस्य विष्णोः पूर्व वामनस्य पश्चात्रिविक्रमत्वं गच्छत ऊरुषु विस्तीर्णेषु त्रिषु विक्रमणेषु विश्वा भुवनानि सर्वे लोका अधिक्षियन्त्या- धिक्येन निवसन्ति । स विष्णुः स्तूयत इति पूर्वत्रान्वयः । 
अथैकादशमाह - 
नू मर्ती दयते सनिष्यन्यः । विष्णव उरुगा- याय दार्शद ( ४ ) । प्र यः सत्राचा मन॑सा 
यजा॑त । ए॒ताव॑न्तं नर्य॑माविवा॑सात्, इति । 
। 
यो यजमानः सनिप्यन्हविर्दास्यनुरुगायाय महाकीर्तये विष्णवे दाशद- दाति । यच सत्राचा सत्यगामिना मनसा प्रयजात प्रकर्षेण यजते । एतावन्तं पूर्वोक्त विक्रमत्रयसामर्थ्योपेतं नये नरेभ्यो हितं विष्णुमाविवासात्स्तुत्यादिना सर्वतः परिचरति स मर्तो मनुष्यो नू क्षिप्रं दयते स्वात्मानं जगच्च रक्षति । 
अथ द्वादशमाह - 
विच॑क्रमे पृथिवीमे॒ष ए॒ताम् । क्षेत्रा॑य॒ विष्णु- 
N 
प्रपा० ४ अनु ० ३ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
मेनु॑षे दश॒स्यन् । ध्रु॒वासो॑ अस्य की॒रयो॒ जना॑सः। उरुक्षि॒ति‍ सु॒जनि॑माचकार, इति । 
| 
४९७ 
एष विष्णुः पृथिवीमेतां पृथिव्युपलक्षितमिदं लोकत्रयं विचक्रमे विशेषेण पाराक्रान्तवान् । किं कुर्वन्, मनुषे मनुष्याणां क्षेत्राय निवासार्थं दशस्यन्प्र- दातुमिच्छन् । अस्य विष्णोः करियो जनासः कीर्तिपरा जना ध्रुवासः स्थिरा भवन्ति । स विष्णुः पुनः सुजनिमा शोभनेन वामनरूपेण जन्मना युक्त उरुक्षितिं प्राणिनां निवासाय विस्तीर्ण स्थानं चकार । 
अथ त्रयोदशीमाह- 
त्रिर्दे॒वः पृ॑थि॒वीमे॒ष ए॒ताम् । विच॑क्रमे श॒तर्च॑सं 
| 
महित्वा । प्र विष्णुरस्तु तवसस्तवीयान् । त्वष‍ ह्य॑स्य स्थवि॑रस्य नाम ( ५ ), इति । 
" 
एष विष्णुर्देवः शतर्चसं शतविधगतियुक्तामेतां पृथिवीं पृथिव्युपलक्षित- लोकत्रयं महित्वा स्वमहिम्ना त्रिविचक्रमे त्रिवारं पादेनाssक्रान्तवान् । तवस- स्तवीयान्महतो महीयान्विष्णुः मास्तु प्रकृष्टो भवतु । स्थविरस्यात्यन्तं मतृ- द्वस्यास्य विष्णोर्नाम त्रिविक्रमादिरूपं त्वेषं हि प्रदीप्तं प्रसिद्धमित्यर्थः । उक्तानां मत्राणां " वैष्णवं वामनमालभेत " इत्येतस्य पशोः सूक्ते प्रती- कान्याम्नातानि, 
44 प्र तद्विष्णुर्विचक्रमे त्रिर्देवः " इति । नू मर्तः " इति 
46 
मत्रस्तु तद्विष्णुरित्यनेन सह विकल्प्यते । 
अथ चतुर्दशीमाह- 
होता॑रं चित्ररंथमध्वरस्य॑ । य॒ज्ञस्य॑ य॒ज्ञस्य 
केतु‍ रुशन्तम् । प्रत्यर्धि देवस्य देवस्य 
मह्ना । श्रिया त्वग्निमतिथिं जना॑नाम् इति । 
4 
: 
श्रिया स्वकीयया संपदा युक्तमसिं त्विममशिमेव यजामह इति शेषः । कीदृशमत्र होतारं देवानामाद्दातारं चित्ररथं विचित्रेण रथेन युक्तमध्वरस्य हिंसारहितस्य यज्ञस्य यज्ञस्य केतुं सर्वस्यापि यज्ञस्य ज्ञापकं रुशन्तं दीप्तिमन्तं महा स्वकीयेन महिना देवस्य देवस्य सर्वस्यापि देवस्य प्रत्यर्धि प्रत्येकमर्धेन 
૬ ૨ 
४९८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ २ द्वितीयकाण्डे - 
हविषा युक्तम् । अत एव सूत्रकार आह - " सर्वेषा र हविषामुत्तरार्धात्सकृ- 
। त्सकृत्स्विष्टकृतेऽवद्यति " इति । जनानां यजमानानामतिथिमतिथिवत्पूजनी - यम् । अयं मन्त्र आतिथ्येष्टौ स्विष्टकृतः पुरोनुवाक्या । तथा चाऽऽश्वलायन होतारं चित्ररथमध्वरस्य प्र प्रायमनिर्भरतस्य शृण्व इति संयाज्ये " 
आह 
इति । 
अथ पञ्चदशमाह - 
आ नो विश्वा॑भिरूतिभिः सजोषा॑ः । ब्रह्म॑ जुषाणो ह॑र्यश्व याहि । वरी॑वृजत्स्थवि॑रेभिः सुशिप्र । अस्मे दध॒द्वृष॑ण॒‍ शुष्म॑मिन्द्र, इति । 
हे हर्यश्व हरिनामकाभ्यामश्वाभ्यामुपेतेन्द्र ब्रह्म जुषाणोऽस्मदीयस्तोत्रं सेव- मानः सजोषा अस्माभिः समानप्रीतिः सन्विश्वाभिरूतिभिः सर्वैरपि रक्षण- प्रकारैः सह नोऽस्मान्प्रत्यायाह्यागच्छ । किं कुर्वन्, हे सुशिप्र शोभनर्हवि- र्युक्त स्थविरेभिर्व्वद्धैर्देवैः सह वरीवृजत्सर्वमशुभमत्यन्तं वर्जयन् । हे इन्द्र वृषणं कामवर्षणक्षमं शुष्मं बलमस्मे दधदस्मासु संपादयन्वर्तस्व । 
अथ षोडशीमाह- 
इन्द्रः सुवर्षा जनयन्नहनि । जिगायोशिग्भिः पृतना अभिश्रीः ( ६ ) । प्रारोचयन्मन॑वे केतु- 
| 
मह्वा॑म् । अवि॑न्द॒ज्ज्योति॑र्बृह॒ते रणा॑य इति । 
अयमिन्द्र उशिग्भिर्विजयं कामयमानैर्देवैः सह पृतना वैरिसेना जिगाय जयं प्राप्तवान् । कीदृश इन्द्रः सुवर्षाः स्वर्गप्रदोऽभिश्रीरभिमतश्रीकः । किं कुर्वन्नहानि जनयन्स्वर्भानुसंज्ञिनाऽसुरेण सूर्ये तमसा विद्धे सति तदसुरवि- नाशनेन प्रकाशभूतान्यहान्युत्पादयन्मनवे मनुष्यार्थमह्नां केतुं सूर्य प्रारोचयन्त्र- कर्षेण दीपितवान् । ततो बृहते रणाय महते रणाय क्रीडार्थ ज्योतिरविन्द- त्सूर्यरश्मिरूपं प्रकाशं लब्धवान् । एते ऋचौ कस्मिंश्चिदैन्द्रे कर्मणि याज्या- नुवाक्ये | 
१. क. हनुयुक्त । 
प्रपा ० ४ अनु० ३] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
सप्तदशीमाह- 
अश्वि॑नावव॑से नये वाम् । आ नूनं यात‍ सुकृताय॑ विप्रा । प्रातर्युक्तेन॑ सु॒वृता॒ रर्थेन । उपार्गच्छतमवसाऽऽग॑तं नः, इति । 
४९९ 
tseit वां युवामवसेऽस्मद्रक्षणार्थं निह्वये नितरामादयामि | हे विमा मेधाविनावश्विनौ सुकृताय शोभनकर्मसिद्ध्यर्थं नूनमायातमवश्यमागच्छतम् । प्रातर्युक्तेन प्रातःकालेऽश्विभ्यां संयुक्तेन सुहृता शोभनवर्तनेन रथेनोपाग- च्छतं समीपे समागच्छतम् । समागमने कारणमुच्यते - अस्माकमवसा रक्षणे- नाऽऽगतमागच्छतम् । 
अथाष्टादशीमाह- 
अविष्टं धीष्वश्विना न आसु । प्रजावद्रेतो आहे- यं नो अस्तु । आव तोके तन॑ये तूर्तुजानाः । 
सुरत्ना॑सो दे॒ववी॑तं गमेम ( ७ ), इति । 
। 
हेऽश्विनावासु धीषु कर्मानुष्ठानबुद्धिषु नोऽस्मानविष्टमवतं रक्षतम् | नो ऽ- स्मार्क रेतः प्रजावदपत्ययुक्तं सदहयमलज्जाकरमस्तु | अपत्याभावे निषिक्तं रेतो लज्जाकरमेव स्यात् । आवां वयं तोके तनये पुत्रे पौत्रे च तूतुजाना: क्षिप्रं यतमानाः सुरत्नासः शोभनरत्नोपेता देववीतिं देवैः काम्यमानं यज्ञं गमेम प्रामुयाम । एते ऋचावाश्विने कर्मणि याज्यानुवाक्ये | 
अथैकोनविंशीमाह- 
त्व सो॑म॒ क्रतु॑भिः सु॒क्रतुर्भूः । खं दक्षः सुदक्षो विश्ववेदाः । त्वं वृर्षा वृषत्वेभिर्म- 
" 
हित्वा । द्यु॒म्नेभि॑र्य॒म्न्य॑भवो नृ॒चक्षः, इति । 
। 
हे सोम त्वं क्रतुभिरस्मदनुष्ठितैः कर्मभिः सुक्रतुर्भूः शोभनकर्मा भव । त्वं दक्षैरस्मदीयैर्वलैः सुदक्षः शोभनबलोपेतो विश्ववेदाः सर्वज्ञश्च भव । तथा त्वं वृषत्वेभिः सेचनयुक्तैरस्माभिर्ष्टषा सेचनयुक्तो महित्वा महिमोपेतच भव । 
५०० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् 
[२द्वितीयकाण्डे- 
घुम्नेभिरस्मदीयैर्धनैी धनवान्भूत्वा नृचक्षा अभवो मनुष्येषु ख्यातः संप- नोऽस्मदीयोत्कर्षमेव त्वदीयोत्कर्षत्वेन भावयेत्यर्थः । 
अथ विंशीमाह- 
अढं युत्सु पृत॑नास॒ परि॑म् । सुव॒र्षाम॒प्स्व 
। 
वृ॒जन॑स्य गोपाम् । अरेषुजा‍ क्षितिः सुश्र व॑सम् । जय॑न्तं त्वामनु॑ मदेम सोम, इति । 
हे सोम त्वामनु वयं मदेम हृप्यास्म । कीदृशं युत्स्वषाढं युद्धेषु केनाप्यति- । रस्कार्य पृतनासु स्वकीयसेनासु पतिं पालकं पूरकं वा सुवर्षी स्वर्गप्रदमप्स्वां जलप्रदं जनस्य गोपां वलस्य रक्षकं भरेपुजां सङ्ग्रामेषु रक्षणाय प्रादुर्भवन्तं सुक्षितिं शोभननिवासं सुश्रवसं शोभनकीर्ति जयन्तं जयोपेतम् । एतयोर्ऋचोः " सौम्यं बधुं ज्योगामयावी " इत्यस्य पशोः सूक्ते प्रतीकद्वयमाम्नातम्, " अषाढं युत्सु त्वः सोम क्रतुभिः " इति । 
अथैकविंशीमाह— 
भर्वा मित्रो न शेव्यो वृतासु॑तिः । विर्भूतद्युम्न एवया उ॑ स॒प्रर्थाः ( ८ ) । अथा॑ ते विष्णो विदुषांचि- दृष्यः । स्तोमों यज्ञस्य राज्यों ह॒विष्म॑तः, इति । 
हे विष्णो त्वं मित्रो न मित्र इव शेव्यः सुखहेतुर्भव । कीदृशस्त्वं घृता- सुतिर्धृतदानो विभूतद्युम्नः प्रभूतधनयुक्त एवया एव एतव्यो गन्तव्यदेश- स्तत्र गन्ता समथा उ कीर्तिसहितोऽपि । अथेत्यथशब्दार्थः । अनन्तरं हे विष्णो विदुषाचिद्यष्टुमशक्तेन केवलविद्यायुक्तेनापि ते स्तोम ऋव्यस्त्वदीयं स्तोत्रं संपादनीयम् । हविष्मतो हविर्युक्तस्य यष्टुं शक्तस्य यज्ञस्य राध्यो यज्ञेन त्वमाराधनीयः । द्रव्याभावादनुष्ठातुमशक्तस्य तज्जपनैवानुष्ठान संपूर्तिः । अत एवान्यत्राssस्नायते यं यं क्रतुमधीते तेन तेनास्येष्टं भवति " इति । 
स्मृतिरपि - 
44 
। 
"जप्येनैव तु संसिध्येद्ब्राह्मणो नात्र संशयः । 
कुर्यादन्यन्न वा कुर्यान्मैत्रो ब्राह्मण उच्यते" इति । 
果प्रपा० ४ अनु० ३] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ द्वाविंशीमाह- 
यः पू॒र्व्याय॑ वे॒धसे॒ नवी॑यसे । सु॒मना॑नय॒ 
। 
विष्णवे ददशति । यो जातमस्य महतो महि ब्रवा॑व । सेदुः श्रवो॑भिर्य॒ज्य॑चिद॒भ्य॑सत्, इति । 
। 
५०१ 
यः पुमान्विष्णवे ददाशति हविर्ददाति । कीदृशाय विष्णवे पूर्व्याय जगतः 
। पूर्वमेव भवाय वेधसे जगतो विधात्रे नवीयसे रामकृष्णाद्यवतारैरत्यन्तं नूत- नाय सुमज्जानये सुष्ठु माद्यन्ती हृष्यन्ती लक्ष्म्याख्या जाया यस्यासौ सुम- ज्जानिस्तस्मै । यश्चान्यः पुरुषोऽस्य महतो विष्णोर्जातं रामकृष्णादिजन्मविशेषं महि वान्महत्त्वेन सर्वदा ब्रवीति । सेदुः स एवोभयविधः पुमान् श्रवोभिः श्रवणीयैर्हविर्दानमत्रैः स्तोत्रविशेपैव युज्यंचित्सर्वदा स्वेन युक्तमपि काम- क्रोध लोभरूपं शत्रुमभ्यसदभितो निरस्यति । अत एव स्मर्यते- 
" त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः । 
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्रयं त्यजेत् " इति । 
अथ त्रयोविंशमाह - 
तनुं स्तोतारः पूर्व्यं यथ विद ऋतस्य॑ । गर्भ‍ ह॒विषा॑ पिपर्तन । आऽस्य॑ जानन्तो नाम॑चिद्दिव- क्तन । बृहत् विष्णो सुमतिं अंजामहे ( ९ ), इति । 
हे स्तोतारः पुरुषाः पूर्व्यं जगतः पूर्वमेवावस्थितं तमु तमेव विष्णुं यथा विद यथावज्जानीत | ज्ञात्वा चर्तस्य सत्यस्य देवस्य गर्भ गर्भवदन्तः स्थितं वेदप्रतिपाद्यमित्यर्थः । तादृशं विष्णुं हविषा पिपर्तन पालयत पूरयत वा । तत्रा- शक्तौ यूयमस्य विष्णोर्नामचित्केशवनारायणादीनि नामानि जानन्तः शास्त्रा- चार्यमुखादवगच्छन्त आविवक्तन समन्ताद्विशेषेण ब्रूत निरन्तरं जपतेत्यर्थः । हे विष्णो ते सुमतिं त्वदीयामनुग्रहबुद्धिं बृहद्भजामहे निरन्तरं सेवामह इत्यर्थः । एतास्तिस्र ऋचो वैष्णवे कर्मण्युपहोमार्थाः । 
अथ चतुर्विशमाह - 
इमा धाना वृतस्नुर्वः । हरी इहोपव- 
५०२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
क्षतः । इन्द्र सुखत॑मे॒ रथें, इति । 
घृतस्नुवो घृतं क्षरन्त्य इमा धाना भर्जितयवरूपा अस्माभिरुपकॢप्ता इति शेषः । सुखतमेऽतिशयेन सुखप्रदे रथे समारूढमिन्द्रं हरी तदीयावश्वाविह धानायुक्ते कर्मण्युपवक्षतः समीपं प्रापयतः । अयं मत्रः प्रातः सवन उन्नीयमा - नसूक्तेऽन्तर्भावनीयः । अत एव वचै: - " आ त्वा वहन्तु" इति सूक्तेऽन्त- भव्याऽऽन्नातः । 
अथ पञ्चविंशीमाह- 
एष ब्रह्मामहे । विदर्थे शशसिष‍ हरी । य ऋत्वियः प्र ते॑ व॒न्वे । वनुष हर्यतं मद॑म् । इन्द्रो नाम॑ घृतं न यः । हरिं- भिश्चारु सेचते । श्रुतो गुण आ वां 
। 
1 
विशन्तु ( १० ) । हरिवर्षसं गिरः, इति । 
द्वयोर्ऋचोर्व्यतिषक्तरूपोऽयं मन्त्रः । प्रयोगकाले हि तदुभयं व्यतिषज्य शंसनीयम् । अत एवात्र व्यतिषज्याऽऽम्नातः । अर्थस्तु विभज्यैवावबोद्धव्यः । तत्रैका द्विपदाऽनुष्टुप् । इतरा चतुष्पदा जगती । तत्र द्विपदायाः पाठस्तु - 'एष ब्रह्मा य ऋत्वियः । इन्द्रो नाम श्रुतो गणे, इति । तस्यायमर्थः । इन्द्रो नाम यो देवतागणे श्रुतः प्रसिद्ध ऋत्विय ऋतावृतौ तत्तत्कर्मकाले तत्तत्कर्म कर्तुमा- विर्भवति, एष एवंभूत इन्द्रः सदा ब्रह्मा प्रजापतिरेवेति । अयं द्विपदो मंत्र एवमेवाच्छिद्रकाण्डे समाम्नातः । जगत्याः पाठस्तु - 'प्र ते महे विदथे श 
। सिप‍ हरी । प्र ते वन्वे वनुषो हर्यतं मदम् । घृतं न यो हरिभिश्वारु सेचते । आ त्वाविशन्तु हरिवर्षसं गिरः' इति । हे इन्द्र महे विदथे महति यज्ञे हरी त्वदीयावश्वौ प्रशंसिषं प्रकर्षेण स्तुतवानस्मि । हर्यतं हरणीयं मदं मदहेतुं सोमं वनुपः प्रार्थितवन्तः । ते तव प्रवन्धे प्रकर्षेण ददामि । चारु घृतं न समीचीनं घृतमिव मद्दत्तं सोमं हरिभिरश्वैर्युक्तोऽयमिन्द्रः सेचते समवैति संवध्यानुभवती- त्यर्थः । हरिवर्षसं हरितवर्णवपुर्युक्तं च पूर्वोक्तगणयुक्तं त्वा त्वां मदीया स्तुति- रूपा गिर आविशन्त्विति । एतयोर्कचोर्व्यतिषङ्गपाठः केवलमदृष्टार्थ एवोपहोमे- ध्वाम्नातः । अयं च व्यतिषक्तो मत्रो विहृतपोडशस्तोत्रे ऽन्तर्भावनीयः । 
* 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
प्रपा० ४ अनु० ३] 
अथ षड्विंशीमाह - 
आ च॑र्षणिप्रा वृ॑षभो जनानाम् । राज कृ॒ष्टा॒नां पु॑रुहूत इन्द्र॑ः । स्तुतः श्रवस्यन्नवसोपं- मद्रिक । युक्त्वा हरी वृषणाऽऽयांह्यर्वाङ्, इति । 
५०३ 
हे, इन्द्र त्वं वृषणा सेचनसमर्थौ हरी अवौ युक्त्वा रथे संयोज्यार्वाङस्म दभिमुख आयाह्यागच्छ । कीदृशस्त्वमासमन्ताच्चर्षणिप्राचर्षणीनां मनुष्याणां यजमानरूपाणां फलैः पूरयिता जनानां देवलोकस्थानां मध्ये वृषभः श्रेष्ठः कृष्टीनां मनुष्याणां सर्वेषां स्वामी पुरुहूतः पुरुषु बहुषु यज्ञेष्वाहूत इन्द्रः परमै - श्वर्ययुक्तः स्तुतो यागकाले स्तोत्रैः स्तुतः श्रवस्यञ्श्रवोऽन्नं हविस्तदिच्छन्नव- साऽस्मदीयरक्षणेन निमित्तेनोपमद्रिमत्समीपे ब्रुवन्प्राप्नुवन् । अयं च मत्रः सौत्रामण्यामैन्द्रस्य पशोर्वपायाः पुरोनुवाक्या । अत एव तत्र प्रतीकमान्ना- तम्- आ चर्पणिया विवेषयन्मा " इति । 
44 
अथ सप्तविंशमाह - 
प्र यत्सन्ध॑वः प्र॒सवं यदाय॑न् । आर्पः समुद्र‍ र॒थ्ये॑व जग्मुः । अत॑श्चि॒िदिन्द्रः सद॑सो वरीयान् । 
यदी सोमः पृणतिं दुग्धो अशुः, इति । 
यद्यदा सिन्धवो नद्यः प्रसवमिन्द्रस्यानुज्ञां प्रकर्षेणाऽऽयन्प्राप्नुवन् । द्वितीयो यच्छब्दस्तच्छब्दार्थे वर्तमान उत्तरत्रान्वेति । तत्तदा रथ्येव रथपतिरिव नदी- प्रवाहगता आपः समुद्रं जग्मुः । यथा राजमार्गे रथपङ्किः शीघ्रं ग्रामान्तरं प्रामोति तद्वन्नदीगतो जलप्रवाहः सहसा समुद्रं प्राप्नोति । यद्यस्मात्कारणादीमि ममिन्द्रं दुग्धोऽभितः सोमोंऽशुः सोमरसभागः पृणति पूरयति तद्वत् । अतश्चि- दत एव कारणादयमिन्द्रः सदसः सभागताद्देवसमूहावरीयानतिशयेन श्रेष्ठः । 
अथाष्टाविंशीमाह- 
ह्वमसि त्वेन्द्र याह्यंवङ ( ११ ) । अरं ते सोम॑स्त॒नुवं भवति । शतक्रतो मादर्यस्वा 
१ क. ख. व सदा प्र । 
५०४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- सुतेषु॑ । प्रास्मा‍ अ॑व॒ पृत॑नास॒ प्र युत्सु, इति । 
9 
हे, इन्द्र त्वां ढ्यामस्यस्मिन्कर्मण्याहृयामः । अर्वाङभिमुखो याहि कर्मभूमि गच्छ । ते तनुवे त्वदीयाय शरीराय सोमोsस्नाभिर्दीयमानोऽरं भवाति अलं संपूर्णो भवति । हे शतक्रतो सुतेषु सोमेषु मादयस्व तं पीत्वा हृष्टो भव । पृतनासु परकीयसेनासु प्रकर्षेणास्मानव रक्ष । युत्सु युद्धेषु च प्रक- र्षेण रक्ष । 
अथैकोनत्रिंशीमाह- 
इन्द्राय सोमः प्रदिवो विदनाः । ऋभुर्येभि- र्ष्टर्षपर्वा विहा॑याः । प्रयम्यमाणान्प्रति षू गृभाय । इन्द्र पिब वृष॑धूतस्य कृ॒ष्णः, इति । 
प्रदिव इति पुरातननामसु पठितः, मदिवः सोमाः पुरातनाः सोमा इन्द्राय विदाना इन्द्रार्थत्वेनैव विज्ञाताः । ऋभुरिन्द्रो येभिर्यैः सोमैर्वृषपर्वा वृषभवत्पी- 
। वराङ्गो विहाया विशेषेण कार्यं हित्वाऽवस्थितः प्रति प्रत्येकं प्रयम्यमाणान्म- कर्षेणास्माभिर्दीयमानान्सोमान्सुष्टु गृभाय गृहाण । हे इन्द्र वृषधूतस्य वृषभ- वीर्यवद्भिर्ग्रावभिरभिषुतस्य वृष्णो वीर्यवतः सोमस्य रसं पिव । 
अथ त्रिंशीमाह- 
अहेडमान उपयाहि यज्ञम् । तुभ्यं पवन्त इन्द॑वः सुतासः । गावो न वज्रिन्त्स्वमोको अच्छे (१२) | इन्द्राऽऽग॑हि प्रथमो यज्ञियांनाम् इति । 
। 
हे, इन्द्राहेडमानोऽकुध्यन्सन्नस्मदीययज्ञमुपयाहि सुतासोऽभिषुता इन्दवः सोमास्तुभ्यं त्वदर्थं पवन्ते दशापवित्रेण शोधिता भवन्ति । हे वज्रिन्निन्द्र यज्ञियानां यज्ञाहणां देवानां मध्ये प्रथमः सन्स्वमोकोऽच्छ स्वकीयं स्थानम- भिलक्ष्याssगह्यागच्छ । तत्र दृष्टान्तः — गावो न यथा गावः स्वकीयां गोशालां प्रत्यागच्छन्ति तद्वत् । 
१. सिंगींय | 
प्रपा० ४ अनु० ३] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयत्राह्मणम् । 
अथैकत्रिंशीमाह- 
या ते काकुत्सुकृ॑ता या वरिष्ठा । 
५०५ 
यया शश्वत्पिबंसि मध्वं ऊर्मिम् । तया॑ पाहि प्र ते॑ अ॒ध्व॒र्युर॑स्थात् । 
सं ते वज्रों वर्ततामिन्द्र गव्यु:, इति । 
। 
हे इन्द्र या ते काकुज्जिह्वा सुकृता प्रजापतिना सुष्ठु निर्मिता । अत एव या जिह्वा वरिष्ठाऽतिशयेन श्रेष्ठा । यया जिह्वया मध्वो मधुरस्य सोमस्योर्मि तरङ्गं तरङ्गाकारं रसं शश्वन्निरन्तरं पिवसि । तया जिह्वया पाहि । अध्वर्युरयं ते तव यागार्थ प्रास्थात्प्रस्थितः । हे इन्द्र ते वज्रो गव्युर्गा इच्छन्संवर्ततां सम्य- क्प्रवर्तताम् । “ प्र यत्सिन्धवः " 
। 
इत्यादयः पञ्चेन्द्रलिङ्गका मत्रा माध्यंदिन- सवने शुक्रामन्थिग्रहमचारात्पूर्व प्रस्थितयाज्या द्रष्टव्याः । 
अथ द्वात्रिंशमाह - 
। 
प्रातर्युजा विबोधय । अश्विना वेह 
ग॑च्छतम् । अस्य॒ सोम॑स्य पीतयें, इति । 
हे होतः प्रातर्युजा प्रातःकालभोजनीयावश्विनौ विबोधय मत्रविशेषेण बुद्ध कुरु । विनाहि कर्मण्यस्य सोमस्य पानाय युवां गच्छतम् । अयं मत्र आश्विनग्रहस्य पुरोनुवाक्या । 
अथ त्रयस्त्रिंशमाह - 
प्रातर्यावणा प्रथमा यजध्वम् । पुरा गृध्राद् 
। रेरुपः पिबाथः । प्रातर्हि यज्ञमश्विना दधा॑त । प्रशसन्ति कवयः पूर्वभार्जः, इति । 
। 
हे ऋत्विजः प्रातर्यात्राणा प्रातःसवनं गच्छन्तावश्विनौ प्रथमा प्रथममेव यजध्वम् | sait भ्रात्सोमयुक्तादररूपोऽररुर्नामका सुरात्पुरा पिबाथ इमं सोमरसं पिवतम् । हि यस्मात्कारणादेतावश्विनौ प्रातःकाले यज्ञं दधाते आश्विने शस्त्रे चमसगणे यज्ञमश्विनौ धारयतस्तस्मात्कारणात्पूर्वभाजः पूर्वमेव देवान्भजमानाः कवयो विद्वांस ऋत्विज एतावश्विनौ प्रशंसन्ति । 
૬૪ 
५०६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
अथ चतुस्त्रिंशमाह - 
प्रातर्यजध्वमश्विना हिनोत । न सायमस्ति देवया अर्जुष्टम् । उतान्यो अ॒स्मद्य॑जते विचा॑यः । पूर्वः पूर्वो यज॑मानो वनीयान् (१३ ), इति । चाश्वजिद्यो गच्छतं नोदाशन्नामभिश्रीगमेम सप्रथां भजामहे विशन्तु याह्यंवङच्छे पिवाथः पटूचं ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके चतुर्थाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
हे ऋत्विजः प्रातःकाले यजध्वमेतावश्विनौ हिनीत प्रीणयत । सायंकाले देवया देवार्थं यागो नास्ति यस्मात्सायंकाले हुनमजुष्टमप्रियम् । उतापि चास्म दन्यः कचिद्यजमानो विचायो विशेषेण पूजायुक्तो यद्यपि यजते तथाऽपि पूर्वः पूर्वो यजमानो वनीयानत्यन्तं संभजनीयस्तस्मादहमेव सर्वेभ्यः पूर्वो यजामीत्यभिप्रायः । एते ऋचावाश्विने कर्मणि विकल्पिते याज्ये ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अथ चतुर्थ चतुर्थोऽनुवाकः । 
चतुर्थानुवाके प्रथमामृचमाह- 
नक्तं जाताऽस्योंपथे । रामे कृष्णे 
अनि च । इद‍ रंजनि रजय । 
किलासं पलितं च यत् इति । 
蝌 
अथ पञ्चभिर्मन्त्रैः श्वेतकुष्टरोगं विनाशयति- शरीरं रमणीयं करोतीति रामा स्वयं कृष्णवर्णा वैत्यविनाशनेनासितं कृष्णवर्ण तस्मिन्प्रदेशे संपादय- तीत्यसिक्री । तथाविधे हे नील्याख्याषधे त्वं नक्तं जाताऽसि । अत एवा- न्धकारवनीलवर्णा दृश्यसे । हे रजनि स्वकीयेन वर्णेन रञ्जनक्षम ओषध इदं श्वेतं शरीरं रजय स्वकीयवर्णेन रञ्जितं कुरु । यत्किलासं श्वेतरोगग्रस्तमङ्गं 
प्रपा०४ अनु०४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
५०७ 
यच्च पलितं रोमादिकं तदिदं रजयेति पूर्वत्रान्वयः । अत्र हरिद्रा रज- 
नीति केचित् । 
अथ द्वितीयामाह- 
किलासं च पलितं च॑ । निरितो 
नशिया पृष॑त्र । आ नः स्वो अ॑श्नुतां 
वर्णः । परां श्वेतानं पातय, इति । 
किलासं श्वित्ररोगस्तं पलितं चेत्येवं पृपद्यच्चित्ररूपं तदितः शरीरान्निःशे- पेण नाशय । स्वो वर्णों देहस्य स्वकीयः पूर्वसिद्धो वर्णो नोऽस्माना सम- न्तादश्रुतां व्यामोतु । श्वेतानि रोगरूपाणि परापातय विनाशय । 
अथ तृतीयामाह- 
असि॑तं ते निलय॑नम् । आस्थान- 
मसि॑तं तव॑ ( १ ) । अर्सक्क्रियस्यो - 
पत्रे । निरितो नाशया पृष॑त्र, इति । 
हे ओषधे ते तब निलयनं निःशेषेण लयनं लयप्राप्तिस्थानमङ्गमसितं कृष्णं भवति । न केवलं देहावयवः किं तु तव यदास्थानं वसतिरूपं तदसितं कृष्णं भवति । आ समन्तात्तिष्ठत्यत्रेत्यास्थानं नीलिप्रक्षेपेण वस्त्रं कृष्णं भवतीति प्रसि- द्धमेतत् । अतो हे ओपत्रे त्वमसिक्न्यसि तद्वत्मापिकाऽसि । अस्मत्पृषन्तं बहुविधं रूपमितोऽस्मदीयशरीरान्निःशेषेण नाशय । 
अथ चतुर्थीमाह- 
अ॒स्थ॒जस्य॑ वि॒लास॑स्य । त॒नू॒जस्य॑ च यत्त्वचि । कृत्यां कृतस्य ब्रह्म॑णा । 
लक्ष्मं 
श्वेतर्मनीनशम् 
इति । 
अस्थिजन्यं यत्किलासं श्वित्रं तनूजं मांसजन्यं यत्किलासं त्वचि यत्कि- लासं वर्तते यच्च कृत्यया परकीयाभिचारेण कृतं संपादितं किलासं तस्य सर्वस्य संबन्धि श्वेतं लक्ष्म श्वेतवर्णलाञ्छनं ब्रह्मणा परमेश्वरेणानुगृहीतोऽहमनीनशं नाशितवानस्मि । 
६०८ 
अथ पञ्चमीमाह 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीयकाण्डे -' 
सरूपा नाम॑ ते माता । सरूपो नाम 
ते पिता । सरूपाऽस्योषधे सा । 
। 
सरूपमिदं कृषि ( २ ), इति । 
हे औषधे ते माता तव मातृस्थानीया भूमिः सरूपा नाम । त्वया समा- नरूपैव कृष्णभूमिरित्यर्थः । ते पिता तव पितृस्थानीयो वीजविशेषः सरूपो नाम कृष्णवर्णतया समानरूपः । एताभ्यामुत्पन्ना सा त्वमपि सरूपाऽसि कृष्णवर्णतया तयोर्मातापित्रोः समानरूपाऽसि । तस्मादिदं श्वेतरूपरोगग्रस्तं शरीरं सरूपं कृधि त्वया समानरूपं कृष्णवर्ण कुरु । एतेषां पञ्चानां मत्राणां श्वेतरोगनिवारणौषध्यभिमन्त्रणे विनियोगो द्रष्टव्यः । 
अथ षष्ठीमाह- 
शुन‍ हु॑वे म॒घवा॑नमिन्द्र॑म् । अस्मिन्भरे नृत॑मं वाज॑सातौ । शृण्वन्त॑मुग्रमूर्तये समत्सुं । 
नन्तं वृत्राणि संजितं धना॑नाम् इति । 
, 
वाजसातावन्नप्रदेऽस्मिन्भरे भरणीये सङ्ग्राम इन्द्रं हुवेमाssयाम । कीदृर्श शुनं सुखरूपं मघवानं धनयुक्तं नृतमं पुरुषश्रेष्ठं शृण्वन्तमस्मदाह्वानस्य श्रोतारं समत्सु युद्धेषूतयेऽस्मद्रक्षार्थमुग्रं कोपयुक्तं वृत्राणि नन्तं शत्रून्मारयन्तं धनानां संजितं सम्यक्संपादकम् । अयं मन्त्रो विजयार्थेन्द्रकर्मण्युपहोमार्थः । 
sho 
अथ सप्तमीमाह- 
धूनुथ द्यां पर्व॑तान्दा॒शुषे वसु॑ । न वो वनि 
नि 
जिहते॒ याम॑नो भिया । कोपर्यथ पृथिवीं 
पृश्निमातरः । युधे यदु॑ग्राः पृष॑ती॒रयु॑ग्ध्वम्, इति । 
है पृश्निमातरः पृश्रुत्पन्ना मरुतः । तथा च ब्राह्मणम् - " पृश्नियै वै पयसो मरुतो जाताः" इति । तादृशा यूयं यद्यदा युधे युद्धार्थमागताः सन्तः पृषती- भवदीया अश्वा अयुग्ध्वं रथे योजितवन्तस्तदानीमेव द्यां धनुथ द्युलोकं कम्प 
प्रपा ०४ अनु०४ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
५०९ 
यथ, तथा पर्वतान्धूनुथ । दाशुषे हविर्दत्तवते यजमानाय वसु धनं धूनुथ प्रय- च्छथेत्यर्थः । वो युष्माकं यामनो गमनवेगाद्वनानि सर्वाणि भिया भीत्यैव निजिते न्यग्भूतानि पतन्ति । तथा पृथिवीं कोपयथ भूमिं क्षोभयथ । 
अथाष्टमीमाह- 
प्रर्वेपयन्ति पर्व॑तान् । विवि॑िञ्चन्ति वन- 
स्पतींन ( ३ ) | प्रोऽवरित मरुतो 
दुर्मद इव । देवसः सर्वया विशा, इति । 
हे मरुतो भवन्तः पर्वतान्प्रवेपयन्ति कम्पयन्ति, तथा वनस्पतीन्विविश्चन्ति विविधमुन्मीलयन्ति । मो प्रकर्षेणावारत धावत । कीदृशा भवन्तः सर्वया विशा प्रजया सह देवासो दीप्यमानाः । एते ऋचौ " पृश्नियै दुग्धे मैयंगवं चं निर्वपेत्" इत्येतस्मिन्कर्मणि याज्यानुवाक्ये द्रष्टव्ये | 
अथ नवमीमाह- 
पुरुत्रा हि सदृङसि । विशो विश्वा 
अनु॑ प्रभु | समनु॑ त्वा हवामहे, इति । 
ts त्वं पुरुत्रा बहुषु स्थानेषु सदृङ्ङसि समानोऽसि स्थित्वाऽप्यलिप्सोड - सीत्यर्थः । तथा चाssहु: - " श्मशानेष्वपि तेजस्वी पावकोऽस्मिन्न लिप्यते " इति । विशो विश्वा अनु सर्वाः प्रजा अनुसृत्य प्रभु प्रकर्षेण दाहपाकादिनो- पकारको भवसि । समत्सु युद्धेषु त्वां हवामह आह्वयामः । 
अथ दशमीमाह- 
समत्स्वनिमर्वसे । वाजयन्तों हवा- 
महे । वाजेषु चित्ररोधसम् इति । 
वाजयन्तोऽन्नमिच्छन्तो वयं समत्सु युद्धेष्ववसेऽस्माकं रक्षणायाग्निं हवा- ग्रह आहृयामः । कीदृशं वाजेष्वनेषु विषयेषु चित्रराधसमाश्वर्यं यथा भवति तथा साधकम् । एतच्च मत्रद्वयं विजयार्थाये कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
अथैकादशीमाह- 
संगच्छध्व‍ संवदध्वम् । सं वो मना - 
५१० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — (२द्वितीयकाण्डे- 
सि जानताम् ( ४ ) | देवा भागं 
यथा पूर्वं । संजानाना उपासत इति । 
समानैः सह विभिया हे पुरुषा यूयं संगच्छध्वं परस्परं संगता भवत । संवदध्वं संवादं कुरुत । एको भोक्तुं कार्यमित्र (?) वो युष्माकं मनांसि संजानतां परस्परं संमतिं जानन्तु । यथा पूर्वे देवाः संजानानाः परस्परसंगतिं जानन्तो भागमुपासत स्वस्वभागमविघ्नेनानुभूतवन्तस्तद्वत् । 
अथ द्वादशीमाह- 
समानो मन्त्रः समितिः समानी । समानं 
मन॑ः सह चित्तपान् । समानं केत अभि सर- रंभध्वम् । संज्ञानॆन वो हविषां यजामः, इति । 
मत्रो मन्त्रालोचनं कार्यविचारः समान एकरूपोऽस्तु । तथा समितिः समान्यन्योन्य संगमोऽप्येकरूपोऽस्तु । मनः समानमेकविषयमस्तु । एषां चित्तं सह तिष्ठतु । ऊहापोहस्थमन्तः करणं मनः । वस्तुज्ञानावस्थितमन्तःकरणं चित्तम् । समानं केतोऽभि सहवासस्थानमभिलक्ष्य संरभध्वं प्रयतध्वम् । वो युष्माकं विप्रतिपन्नानां देवानां संज्ञानेन संप्रतिपत्तिनिमित्तेन हविषा यजामः । 
अथ त्रयोदशीमाह 
समानी व आकूतिः । समाना हर्द- 
यानि वः । स॒मा॒नम॑स्तु॒ वो मन॑ः । यथां वः सुसहासंति (५), 
इति । 
वो युष्माकमाकृतिः समानी संकल्प एकरूपोऽस्तु । वो युष्माकं हृदयानि कार्यनिश्चायकान्यन्तःकरणानि समानेकरूपाणि भवन्तु । वो युष्माकं मन ऊहापोहरूपं मननसामर्थ्यं च समानमेकरूपमस्तु । किं बहुना वो युष्माकं सर्वे कार्य सुसहा (ह) सुखेन सहावस्थितं यथाऽसत्यतिशयेन प्रकारेण भवति तथाऽस्तु । 
अथ चतुर्दशीमाह- 
संज्ञानं नः स्वैः । संज्ञानमरणैः । संज्ञानं - 
1प्रपा ०४ अनु०४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
मश्विना युवम् । इहास्मासु नियच्छतम्, इति । 
५११ 
नोऽस्माकं स्वैः स्वकीयैः पुरुषैः सह संज्ञानमैकमत्यमस्तु | अरणैर्गमनैर्व्यव- हारविशेपैः संज्ञानमैकमत्यमस्तु । हेऽश्विनौ युवामिह लोकेऽस्मासु सर्वेष्वपि 
। संज्ञानमैकमत्यं नियच्छतं नियतं कुरुतम् । 
अथ पञ्चदशमाह - 
। 
सं॒ज्ञानं॑ मे॒ बृह॒स्पति॑ः । संज्ञान 
1 
सविता रव । संज्ञान॑मश्विना 
यु॒वम् । इ॒ह मह्यं निय॑च्छतम् इति । 
" 
वृहस्पतिर्देवो मे मदीयसंघस्य संज्ञानमैकमत्यं करोतु । सविता च संज्ञानमै - कमत्यं करोतु | हेऽश्विनौ युवां मह्यं मदर्थमिह मदीये जने संज्ञानं नियच्छ- तम् । संगच्छध्वमित्यादयः पञ्च मन्त्राः “ यः समानैमिथो विप्रियः स्यात्तमेतयां संज्ञान्या याजयेत् ” इत्यस्मिन्कर्मणि द्रष्टव्याः । 
1 
अथ पोडशीमाह- 
उप॑ च्छायामिव घृणैः । अर्गन्म शर्मं 
ते वयम् (६) । अग्ने॒ हिर॑ण्यसंदृशः, इति । 
es हिरण्यसंदृशः सुवर्णवत्सम्यग्दृश्यमानस्य ते तव शर्म शरणं गृहमुप समीपे वयमगन्म प्राप्ताः स्मः । तत्र दृष्टान्तो घृणेश्छायामिव यथा लोक आदित्यस्य रश्मे छायाभूतां शालां प्राप्नुवन्ति तद्वत् । अयं मत्र आग्नेयकर्मणि 
द्रष्टव्यः । 
अथ सप्तदशमाह - 
अदब्वेभिः सवितः पायुभिष्टम् । शिवेभि॑िरद्य परिपाहि नो गर्यम् । हिरण्यजिह्वः सुविताय 
नव्य॑से । रक्षा मार्किनो॑ अघशस ईशत, इति । 
हे सवितस्त्वमदब्धेभिरहिंसकः शिवेभिः शान्तैः पायुभिः पालनोपायैरद्या- स्मिन्कर्मणि नो गयमस्मदीयं गृहं परिपाहि सर्वतः पालय । हिरण्यजिह्वः स्वर्ण- 
५१२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीय काण्डे- 
सदृशजिष्ठायुक्तः सन्नव्यसेऽत्यन्तं नूतनाय सुविताय शोभनगमनाय सम्यगनु- ष्ठानाय रक्ष विघ्नान्परिहर । अघशरसो नोऽस्मदीयमत्रं शंसन्निन्दां कुर्वन्यो वैरी वर्तते स नोऽस्माकं माकिरीशत वाधितुं समर्थो मा भूत् । अयं मन्त्रः सावित्रे कर्मणि द्रष्टव्यः । 
अथाष्टादशीमाह - 
मदें मदे हि न ददुः । यूथा गर्वा मृ- जुकर्तुः । संगृ॑भाय पुरुश॒ता । उभया हस्त्या वसुं । शिशीहि राय आर्भर ( ७ ), इति । 
ऋजु क्रतुरकुटिलकर्माऽयमिन्द्रो नोऽस्माकं मदे मदे तदा तदा हर्षनिमित्तं गवां यूथा ददुर्गोसमूहान्प्रयच्छति । हे इन्द्रोभया हस्त्योभयोर्हस्तयोः पुरु- शता बहूनि शतानि संगृभाय सम्यग्गृहीत्वा वसु धनं शिशीह्यस्मभ्यं प्रयच्छ । पुनरपि रायो धनान्याभर संपादय । 
अथैकोनविंशीमाह- 
शिप्रिन्वाजानां पते । शची॑वस्तर्व द‍- 
सर्ना | आ तू न॑ इन्द्र आजय । गोप्व- धेषु शुश्रुषु॑ । सहस्रेषु तुवीमघ, इति । 
शिपशब्दो हनुवाचकः । शोभनहनुयुक्तः शिमी | वाजानां पतिरन्नपालकः शचीवाञ्शक्तिमांस्तुवीमघो बहुलधनस्तादृश हे इन्द्र तव दरसना त्वत्संब- न्धिनि दंसनशब्दाभिधेयेऽस्मिन्कर्मण्यनुष्टिते सति शुभ्रुपु निर्मलेषु सहस्रेषु सह- संख्याकेषु गोष्वश्वेषु च नोऽस्माना तु भाजय समन्तात्सदा भागिनः कुरु । एतच्च मद्वयमैन्द्रे कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
अथ विंशीमाह- 
यद्देवा देव हेडनम् । देवांसश्च - कृ॒मा व॒यम् । आदित्यास्तस्मा॑न्मा 
यूयम् । ऋतस्यर्तेन॑ मुञ्चत, इति । 
प्रपा० ४ अनु०४ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
५१३ 
हे देवासो दीप्यमाना आदित्या देवा देवहेलनं देवावज्ञारूपं पापं यद्वयं चक्रम यूयमादित्या ऋतस्य यज्ञस्यर्तेन सत्येन शास्त्रीयेणास्पदनुष्ठानेन मां तस्मात्पापान्मुञ्चत मुक्तं कुरुत । 
अथैकविंशीमाह - 
ऋ॒तस्य॒र्तेनऽऽदित्याः ( ८ ) । 
यज॑त्रा मुञ्चते॒ह मा॑ । य॒ज्ञैर्वो॒ यज्ञवा- 
1 
हसः । आशिर्क्षन्तो न शेंकिम, इति । 
। 
हे आदित्या यजत्रा यष्टव्या यूयमिहास्मिलोक ऋतस्यर्तेन सम्यगनुष्ठा- नेन मां पापादस्मान्मुचत । हे यज्ञवाहसो यज्ञनिर्वाहका देवा वो युष्मत्संवन्धि- भिर्य: शेकिम पापं नाशयितुं शक्ता भवेम । तत्र दृष्टान्तः - आशिक्षन्तो न यथा यज्ञसंबन्धिनीं सर्वतः शिक्षां कुर्वन्त आचार्याः शक्तास्तद्वत् । 
अथ द्वात्रिंशमाह - 
मेद॑स्वता यज॑मानाः । स्रुचाऽऽज्यैन 
जुह्वतः । अकामा व विश्वे देवाः । 
शिक्षन्तो नोपशेकिम, इति । 
हे विश्वे देवा मेदस्वता सारयुक्तेनाऽऽज्येन पूर्णया स्रुचा जुद्दतो होमं कुर्वन्तोऽकामाः फलकामनारहिता यजमाना वयं वो युष्माकं प्रसादादुपशेकिम पापं नाशयितुं सर्वथा शक्ताः स्मः | शिक्षन्तो नेति दृष्टान्तः पूर्ववत् । 
अथ त्रयोविंशीमाह - 
यदि दिवा यदि नक्त॑म् । एर्न ए॒न॒स्यऽक॑रत् । भू॒तं मा॒ तस्मा- 
द्रव्यं च । द्रुपदादिव मुञ्चतु, इति । 
एन इच्छतीत्येनस्यः पूर्व पापमवृत्तोऽहं रात्रौ दिवसे वैनोऽकरत्पापं कृत- चानस्मि । कीदृशमेनो भूतं भव्यं च । किंचिदेनः पूर्वमेव निष्पन्नमन्यत्तु कर्तु - मुद्युक्तम् । तस्मात्सर्वस्मात्पापान्मामादित्यो मुञ्चतु । तत्र दृष्टान्तः - दुपदादिवा- 
६५ 
५१४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे - 
पराधिनां पादे प्रतिमोचितं काष्ठं द्रुपदं यथा कृपालुः स्वाम्यस्माद्बन्धनादपरा- 
धिनं मोचयति तद्वत् । 
अथ चतुर्विशमाह - 
इ॒ष॒दादि॒वेन्यु॑षुचा॒नः । स्वि॒न्नः स्रात्वी 
। 
मल|दिव । प्रतं पवित्रेणेवाऽऽज्यम् । 
विश्व 
मुञ्चन्तु मैनसः इति । 
" 
विश्वे सर्वे देवा मायेनसः पापान्मुञ्चन्तु मुक्तं कुर्वन्तु । तत्र दृष्टान्तत्रयम् - द्रुपदात्पादवन्धनरूपात्काष्ठान्मुमुचान इवेद्यथा तथेत्यर्थः । स्विमः स्वेदव्यास- गात्रः स्नात्वी स्नानं कृत्वा यथा मलान्मुच्यते तद्वत् । पवित्रेणोत्पवनसाधने- नाssज्यं यथा पूतं तद्वत् । 
अथ पञ्चविंशमाह - 
। 
उद्दयं तम॑स॒स्परि॑ । पश्य॑न्तो ज्योति- 
रुत्त॑रम् । देवं देवत्रा सूर्य॑म् । 
। 
अर्गन्म ज्योतिरुत्तमम् ( ९ ), इति । 
तवं कृधि वनस्पतीज्ञानतामति वयं राऽऽदित्याश्च नवं च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके चतुर्थाध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
तमसस्परि तमसोऽन्धकारात्पर्यूर्ध्वमुत्तरमुत्कृष्टं ज्योतिरुत्पश्यन्त उत्कर्षेण पश्यन्तो वयं देवत्रा देवेषु मध्ये देवं द्योतमानं सूर्यरूपमुत्तमं ज्योतिरगन्म प्राप्ताः स्मः । " यद्देवा देवहेडनम् " इत्येताः पट्टच पापक्षयार्थे कर्मणि 
द्रष्टव्याः || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
प्रपा ० ४ अनु० ९ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
५१५ 
अथ चतुर्थे पश्चमोऽनुवाकः । 
अथ पश्चमानुवाके प्रथमामृचमाह- 
वृषा॒ सो अ॒शुः प॑ते ह॒विष्मा- 
न्त्सोमः । इन्द्र॑स्य॒ भाग ऋतयुः 
शतार्युः । समा वृर्षाणं वृषभं कृ॑णोतु । 
प्रियं विशाः सर्ववीर‍ सुवीरंम् इति । 
* 
सोमो वल्यात्मकः पवते शुद्धो भवति । कीदृशः सोमो वृषा कामानां वर्ष- यिता स प्रसिद्धोऽशुर्वहुभिरंशुभिर्युक्तो हविष्मान्हविषो निष्पादक इन्द्रस्य भागो भक्षणीय ऋतयुर्यज्ञहेतुः शतायुः शतसंवत्सरस्याऽऽयुषः मदाता तादृशः सोमो मां यजमानं वक्ष्यमाणविशेषणोपेतं कृणोतु करोतु । कैर्विशेषणैरुपेतं वृपाणं सेचकं वृषभं श्रेष्ठं विशां प्रजानां मियं मीतिहेतुं सर्ववीरं सर्वेषां मध्ये वीर्योपेतं सुवीरं शोभनैवरैः पुत्रैर्युक्तम् । 
अथ द्वितीयामाद- 
कस्य॒ नृपा॑ सु॒ते सचा॑ । नियुत्वान्नृषभो 
रेण । वृत्रहा सोमपीतये, इति । 
कस्योदकस्य नृपा वर्षिता सुनेऽभिपुते सोमे सचा समवेतो नियुत्वानि - युद्भिरश्वविशेषैर्युक्तो नृपः श्रेष्ठो वृत्रहा वैरिघातक इन्द्रः सोमपीतये सोमपा- नाय रणद्रमते । 
अथ तृतीयामाह- 
यस्तै शृङ्गवृषो नपात् । प्रर्णपात्कुण्ड- 
| 
पाय्र्यः । न्य॑स्मिन् आ मनं: ( १ ), इति । 
शृङ्गादिशब्दे स्त्रिभिः सोमः संबोध्यते । अथवेन्द्रस्य संबोधनानि । शृङ्ग- वच्छ्रेष्टकामाभिवर्षको नपा पातयिताऽस्माकमविनाशहेतुरीदृश इन्द्रो योऽयं कुण्डपाय्य एतनामकः सोमयागविशेषः प्रणपात्मकर्षेप न पातयिता तृप्ति हेतुरित्यर्थः । अस्मिन्क्रतौ ते मनो नितरामा समन्तादधे धृतवान् । 
* 
५१६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे- 
अथ चतुर्थीमाह - 
तर सधीचीरुतयो वृष्णियानि । पौरस्यानि नियुत॑ः सव॒रिन्द्र॑म् । समुद्रं न सिन्धव उक्थ- 
शुष्माः । उरुव्यचंसं गिर आविशन्ति, इति । 
सध्रीचीः सह प्रवर्तमाना ऊतयो रक्षाहेतवः कर्मविशेषाः पौंस्यानि पुंसंव- न्धीनि वृष्णियानि सेचनानि कामवर्षणानि वा नियुतोऽश्वाश्च तमिन्द्रं सः संबध्नन्ति । तत्र दृष्टान्तः -- समुद्रं न सिन्धवो यथा समुद्रं नद्यः मामुवन्ति तद्वत् । अथवा वक्ष्यमाणार्थेऽयं दृष्टान्तः - उक्थशुष्मा उक्थैः शस्त्रैः शुष्माः प्रबला गिरोऽस्मदीयाः स्तुतिरूपा वाच उरुव्यचसमत्यन्तंतृप्तियुक्तमिन्द्रमाविशन्ति । 
अथ पञ्चमीमाह- 
इन्द्रय गिरो अर्निशितसर्गाः । अपः प्रेरयन्स- 
गरस्य बुघ्नात् । यो अक्षेणैव चक्रिया शचीभिः । विष्वक्तस्तम्भ॑ पृथि॒वीमु॒त द्याम् इति । 
य इन्द्रः शचीभिः शक्तिभिः पृथिवीं विष्वक्तस्तम्भ सर्वतः स्तम्भितवान् । उतापि च द्यां द्युलोकमपि विष्वक्तस्तम्भ । तत्र दृष्टान्तः - अक्षेणेव चक्रिया यथा रथस्याक्षेण चक्रिया चक्रद्वयं स्तम्भितं तद्वत् । तादृशायेन्द्रायास्माभिः प्रयुज्यमानाः स्तुतिरूपा गिरोऽनिशितसर्गा अतीक्ष्णस्वभावा अपः सगरस्य समुद्रसमानस्य मेघस्य बुन्नान्मूलात्मैरयन् । अस्मदीयाभिः स्तुतिभिः स्तूयमान इन्द्रो दृष्टिं प्रयच्छतीत्यर्थः । " आपो वै शान्ताः" इति श्रुतेरनुभवाच्चापामती- क्ष्णस्वभावत्वम् । 
अथ पष्ठीमाह 
अक्षेदियच्छवंसा क्षामं बुघ्नम् । वार्ण- वातस्तर्विषीभिरिन्द्रः ( २ ) । दृढान्यो॑न्नादु॒शमा॑न॒ ओज॑ः । अवा॑- 
१ क. ख. 'तव्याप्ति' । 
1 
प्रपा० ४ अनु० ५ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
भिनत्ककुभः पर्वतानाम्, इति । 
५१७ 
अयमिन्द्रः शवसा स्वकीयेन वलेन क्षामं क्षीणं वुत्रं मेघमूलमक्षोदयदुदकपू- रणं कृत्वा मेरितवान् । तत्र दृष्टान्तः - वार्णवातो वार्णवायुर्जलं यथा प्रेरयति तद्वत् । ओजो बलमुशमानः कामयमानो दृढानि मेघमूलान्यन्नाद्धतवान्वज्रेण भिन्नवान् । पर्वतानां ककुभः शिखराणि महादृष्ट्या वज्रेण वाऽभिनद्भिन्नान्य- करोत् । नृपा स इत्यादयः पण्मत्रा ऐन्द्रे सौमिके कर्मणि द्रष्टव्याः । " तर सधीचीः" इत्यस्य तु सौत्रामण्यामैन्द्रे पशावप्यस्ति विनियोगः । अत एव तत्र प्रतीकमाम्नातम् - " त५ सधीचीः" इति । 
अथ सप्तमीमाह 
आ नो अग्ने सुकेतुना । रयिं विश्वायु॑पोष- 
। 
सम् । मार्डीकं हि जीवसे, इति । 
सुकेतुना शोभनेन ज्ञानेन युक्तस्त्वं विश्वायुपोषसं विश्वस्याऽऽयुषः पोषणे क्षमं रयिं धनं मार्डीकमतिशयेन सुखसाधनभूतं जीवसेऽस्माकं जीवना- याssवेदि सर्वतः संपादय । 
अथाष्टमीमाह- 
व‍ सोम महे भग॑म् । खं यूनं ऋता- 
त्व‍ 
यते । दक्षं दधासि जीवसे, इति । 
हे सोम त्वं महे महते वृद्धाय भगं सौभाग्यं दधासि संपादयसि । तथा त्वमृतायते यज्ञमिच्छते यूने यौवनोपेताय यजमानाय जीवसे जीवनार्थं दक्षं समर्थ धनं दधासि संपादयसि । एते उभे ऋचौ चातुर्मास्य (स्या) न्तर्गतमहा- पितृयज्ञ आज्यभागयोः पुरोनुवाक्ये । तथा च सूत्रकार आह - " जीववन्ता- वाज्यभागों यजत्या नो असे सुकेतुना" इति । 
अथ नवमीमाह- 
रथं यु॒ञ्जते मरुत॑ः शुभे सु॒गम् । सूरो 
न मित्रावरुणा गविष्टिषु ( ३ ) 
रजा सि चित्रा विच॑रन्ति तन्यः । 
। 
५१८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे - 
दि॒वः स॑म्राजा॒ पय॑सा न उक्षतम् इति । 
मरुतो देवाः शुभे कर्मणि सुगं शोभनं गमनसाधनं रथं युञ्जतेऽर्योज- यन्ति । तत्र दृष्टान्तः - सूरो न यथा सूर्यो रथं युनक्ति तद्वत् । हे मित्रावरुणौ गविष्टिषु भूमाविष्यमाणाः क्षेत्रादिसंपत्तयो गविष्टयस्तासु निमित्तभूतासु चित्रा विचित्राणि रजांसि रञ्जनीयानि जलानि वितन्यवो विस्तारयन्तो मरुतो विविधं चरन्ति । तद्वद्युवामपि दिवः सकाशात्सम्राजा पयसा सम्यग्राजमा- नेन क्षेत्रोपकारिणा जलेन नोऽस्मानुक्षतं सिञ्चतम् । 
अथ दशमीमाह- 
वाचः सुमित्रावरुणाविरा॑वतीम् । पर्जन्य॑श्वित्रां व॑दति विषमतीम् । अक्षा वसतं मरुतः 
सु 
मा॒यया॑ । द्यां व॑र्षयतमरु॒णाय॑रे॒पस॑म् इति । 
। 
" । 
हे मित्रावरुणावयं पर्जन्य इरावतीमनसाधनभूत चित्रां बहुविधां विषी- मतीं त्विभिर्विद्युद्भिर्युक्तां वाचं गर्जनध्वनिरूपां वदति करोतीत्यर्थः । अरुणां विद्युद्भिर्युक्तत्वेनारुणवर्णामरेपर्स रेपसा वृष्टिप्रतिबन्धकेन पापादिना रहितां द्यां मेघयुक्तां दिवं वर्षयतम्, हे मित्रावरुणौ युवां दृष्टियुक्तां कुरुतम् । हे मरुतो यूयमपि मायया धूमज्योतिरादिभिर्मेघनिष्पादिकया भवदीयया मायाशक्त्याऽभ्रा विचित्राण्यभ्राणि सुवस्त सुष्ठु वासयत संपादयतेत्यर्थः । एतच्च मचद्वयं दृष्टितो मैत्रावरुणकर्मणि विनियोक्तव्यम् । 
अथैकादशीमाह- 
अयु॑छ स॒प्त शुन्धयुर्वः । सूरो॒ रथ॑स्य नपत्रिर्थः । ताभिर्याति सर्मुक्तिभिः प्रति। 
सूरः सूर्यो रथस्य स्वकीयस्य नत्रियोऽपातनहेत्त्रयमविनाशयितृशुन्ध्युवं । शुद्धान्सप्त संख्याकानयुक्त रथे योजितवान् । स्वयुक्तिभिः स्वेन योजिताभिः सह याति प्रतिदिनं गच्छति 
अथ द्वादशीमाह-- 
ब॒हि॑िष्ठेभिर्विहर॑न्यासि तन्तु॑म् ( ४ ) । अव- 
प्रपा० ४ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
व्ययन्त्रसि॑तं देव वस्वः॑ । दवि॑ध्वतो र॒श्मयः सूर्य॑स्य । चमे॒वावा॑रु॒स्तमे॑ अ॒प्स्व॑न्तः, इति । 
1 
५१९ 
हे देव सूर्य वहिष्ठेभिरतिशयेन वहनक्षमैरश्वैविहरंस्तत्र तत्र क्रीडंस्तन्तुं रश्मि- विस्तारं यासि प्राप्नोषि । किं कुर्वनसितमन्धकारमवव्ययन्विनाशयन् । वस्वो वासयितारमाच्छादकमन्धकारं दविध्वतो दोधूयमाना विनाशनसमर्थाः सूर्यस्य रश्मयोऽप्स्वन्तरन्तरिक्षमध्ये तमोऽन्धकारमवाधुविनाशितवन्तः । अध्शव्दो ऽ- च्यन्तरिक्षनामसु पठितः । तमोविनाशने दृष्टान्तः - चर्मेव यथा दृष्टेरावरकं पटलरूपं चर्मापनयति तद्वत् । एतच्चोभयं सौर्ये कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
अथ त्रयोदशीमाद- 
प॒र्जन्या॑य॒ भगा॑यत । त्रार्थ 
मीटुपें । स नो॑ य॒वस॑मिच्छतु इति । 
9 
हे ऋत्विजः पर्जन्याय पर्जन्यदेवार्थं प्रगायत प्रकर्षेण गीनं कुरुत । कीट- शाय दिवस्पुत्राय स्वर्गलोकस्य पुत्रस्थानीयाय मीदुषे सेचनसमर्थाय । स च पर्जन्यो नोऽस्मदर्थं यवसं तृणसस्यादिकमिच्छतु दृष्टिद्वारेण संपादयत्वित्यर्थः । 
अथ चतुर्दशीमाह- 
अच्छां वद तवसे गीर्भिराभिः । स्तुहि पर्जन्यं नम॒सा वि॑वास । कनिक्रदृष॒भो जीरदानुः । 
रेत दधात्वोष॑धीषु गर्भम् ( ५ ), इति । 
। 
हे पर्जन्यदेव तवसमच्छास्मद्धितं वलमभिलक्ष्य वद गर्जनरूपं शब्द कुरु । येन गर्जनेन दृष्टिद्वाराऽस्माकं बलं संपद्यते तथा गर्जनं कुरु । हे ऋत्वि- क्समूहाऽऽभिर्गीर्भिर्वेदिकीभिः स्तुतिभिः पर्जन्यदेवं स्तुहि । नमसा विवास सर्वो जनो नमस्कारेण परिचर्या चकार । कनिक्रदत्पुनः पुनर्गर्जन्तृषभो वर्ष- णक्षमो जीरदानुरस्मज्जीवनहेतुरयं पर्जन्य ओषधीषु गर्भ रेतो गर्भकारण बीजं दधातु स्थापयतु । 
१ क. ख. गानपाटवं । 
५२० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् [२ द्वितीयकाण्डे- 
अथ पञ्चदशमाह - 
यो गर्भमोष॑धीनाम् । गवां कृणोत्यर्व- 
ताम् । पर्जन्यः पुरुषीणाम्, इति । 
यः पर्जन्य ओषधीनां गवामर्वतामश्वानां पुरुषीणां मनुष्यस्त्रीणां च गर्भ कृणोति करोति स पर्जन्योऽभीष्टं साधयत्विति शेषः । 
अथ षोडशीमाह - 
तस्मा इदास्यें हविः । जुहोता मधु॑म- 
त्तमम् । इडीं नः संयतं करत, इति । 
यः पर्जन्यदेवो गर्भप्रदस्तस्मा इत्तस्यैव पर्जन्यस्य देवस्याssस्ये मुखे हे ऋत्विजो हविर्जुहोत । कीदृशं हविर्मधुमत्तममतिशयेन मधुरम् । स च पर्जन्यो - स्माकं संयतं सम्यनियतमिडामन्नं करत्करोतु । पर्जन्यायेत्यादिमन्त्रचतुष्टयं पर्जन्यदेवता के कर्मणि द्रष्टव्यम् । अत एव सूत्रकारचातुर्मास्येष्वन्वारम्भणी- येष्टौ पर्जन्यचरुं विधाय तत्र पर्जन्यायेति मत्रद्वयं विनियुक्तवान् । 
अथ सप्तदशमाह - 
तिस्रो यमे शरदस्त्वामिव । शुचिं घृतेन शुच॑यः सपर्यन् । नामा॑नि चिद्दधिरे यज्ञिया- 
नि । अनू॑यन्त त॒नुवः सुजाताः (६), इति । 
ts यद्यस्मात्कारणात्तिस्रः शरदस्त्रीन्संवत्सराञ्शुचयः शुद्धा मरुतः शुचि स्वामिच्छुद्धात्मानं त्वामेच घृतेन सपर्यन्परि (र्य) चरन् । तस्मात्कारणाद्यज्ञियानि यज्ञयोग्यानि नामानि चिद्दधिरे नामान्यपि धृतवन्तः । तानि च मरुतां नामा- न्यन्यत्राऽऽन्नातानि " ईदृङ्वान्यादृङ्ङ्घ" इत्यादीनि । ते च मरुतः सुजा- तास्तनुवः सुष्ठु समुत्पन्नाः स्वकीयास्तनूरसूदयन्तान्तरिक्षे प्रेरितवन्तः । अयं मत्र आग्नेये कर्मणि द्रष्टव्यः । 
अथाष्टादशमाह - 
इन्द्रश्व नः शुनासीरौ । इमं यज्ञं मिमिक्षतम् । गर्भे धत्तः स्वस्तयें, इति । 
1 
1प्रपा० ४ अनु० ९ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
५२१ 
शुनो वायुः सीर आदित्यः । हे गुनासीरौ नोऽस्मदीयमिमं यज्ञं मिमि • क्षतं घृतादिद्रव्येण सेकुमिच्छतम् । भवत्स्वामी योऽयमिन्द्रः सो-पि सेकुमि- च्छतु । तथा शुनासीरौ युवां स्वस्तये क्षेमाय गर्भ धत्तं संपादयतम् । 
अथैकोनविंशीमाह- 
यौरिदं विश्वं भुव॑न॒माविवेशे । ययोरानन्दो निहि॑तो महेश्व । शु॒नसीरावृतुर्भिः संवि- 
दा॒नो॑ । इन्द्र॑वन्तो॑ ह॒विरि॒दं जुषेथाम् इति । 
" 
ययोः शुनासीरयोरिदं विश्वं भुवनमाविवेश प्रविष्टमाश्रितमित्यर्थः । तथा ययोः गुनासीरयोरानन्दो निहितोऽवस्थितो महश्च तेजोऽप्याश्रितम् । तौ गुनासीराऋतुभिर्वसन्तादिदेवैः सह संविदानावैकमत्यं गताविन्द्रवन्ताविन्द्रेण युक्तौ युवामिदं हविर्जुषेथाम् । एतच्चोभयं गुनासीर्ये कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
अथ विंशीमाह- 
आघा ये अग्निमन्धते । स्तृ॒णन्ति॑ ब॒र्हिरा॑- 
नुषक् । येषामिन्द्रो युवा सखां, इति । 
ये यजमाना ऋत्विज आ समन्तादग्निमिन्धते प्रज्वलयन्ति । घशब्दः पाद- पूरणार्थः प्रसिद्धयर्थो वा । प्रसिद्धा ऋत्विज इत्यर्थः । तथानुषानुषक्तं वाहये स्तृणन्ति । तथा येषां यजमानादीनां युवा नित्यतरुग इन्द्रः सखा सखित्रत्सु- लभो भवति । ते यजमानादयः कनुतिष्ठन्त्विति शेषः । अनेन मन्त्रेण सुत्यादिने महारात्रे बुद्ध्वा सदोऽभिमृशेत् । तथा च सूत्रकारेणोक्तम् - "आ घा ये अग्निमिन्धत इति सदः" इति । 
अथैकविंशमाह - 
अग्न इन्द्र॑श्व मेदिनां । हथो वृत्राण्य- 
प्रति । युव‍ हि वृ॑त्रहन्तमा इति । 
। " 
त्वं चेन्द्रश्व मेदिना मेदस्वन्तौ बलवन्तौ वृत्राणि शत्रूनप्रति प्रति- कूलत्वं यथा [न] भवति तथा हथो मारयथः । हि यस्मात्कारणाद्युवं युवामुभौ वृत्रहन्तमाऽतिशयेन शत्रुघातिनौ । 
१ ग. शुनासरिये । 
६६ 
५२२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीय काण्डे- 
अथ द्वाविंशीमाह- 
याभ्या॒ सुव॒रज॑य॒न्नग्र॑ ए॒व । यावा॑तस्थतुर्भु व॑नस्य मध्यै । प्रच॑र्षणी वृ॑षणा॒ वज्र॑बाहू | 
अग्नी इन्द्रो वृत्रहण हुवे वाम् (७), इति । 
। 
मन॒ इन्द्रो॒ गवि॑िष्टिषु तन्तुं गर्म॑‍ सु॒जा॑ता॒ सखा॑ स॒प्तच॑ । इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके चतुर्थी- ध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
睿 
याभ्यामिन्द्राग्निभ्यामग्र एवेतः पूर्वमेवानुगृहीता यजमानाः सुवरजयन्स्वर्ग जितवन्तः । यौ न्द्राग्नी भुवनस्य मध्ये सर्वत्राऽऽतस्थतुः आगत्य स्थितौ । ताविन्द्राशी वां युवां हुवेऽस्मिन्कर्मण्याह्वयामि । कीदृशौ प्रचर्षणी प्रकृट्टैवर्ष- णीभिर्मनुष्यैर्यागकर्तृभिर्युक्तौ वृषणा कामानां वर्षयितारौ वज्रवाहू हस्ते वज्रं धारयन्तौ वृत्रहणा वैरिघातिना । एतच्चोभयमैन्द्रा कर्मणि द्रष्टव्यम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
अथ चतुर्थे पष्ठोऽनुवाकः ! 
षष्ठेऽनुवाके प्रथमामृचमाह - 
उत नः प्रिया प्रियासुं । सप्तस्वसा 
सुजु॑ष्टा । सर॑स्वती स्तोम्यऽभूत् इति । 
इयं सरस्वती स्तोम्या स्तोत्र योग्याऽभूत् । कीदृशी प्रियासु देवतासु मध्येऽत्यन्तं प्रियोतापि च नोऽस्माकं विशेषतः प्रिया, सप्तसंख्याका ब्राह्मी- माहेश्वरीत्याद्या देवताः स्वसारो भगिन्यो यस्याः सा सप्तस्वसा सुजुष्टा सुष्ठु सेविता । 
अथ द्वितीयामाह- 
इ॒मा जुह्वा॑ना युष्मदा नमो॑भिः । प्रति स्तोम 
प्रपा० ४ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
सरस्वति जुषस्व । तव शर्म॑न्प्रियतमे दध - 
नाः । उप॑स्थेयाम शरणं न वृक्षम् इति । 
५२३ 
हे सरस्वति युष्मद्युष्मांस्त्वामित्यर्थः । इमे यजमाना नमोभिर्नमस्कारैः सहाऽऽजुवानाः सर्वतो होममाद्दानं वा कुर्वन्तो वर्तन्ते । स्तोमं त्वदीयं स्तोत्रं प्रति प्रातिस्त्रिर्कमसाधारणं जुषस्व सेवस्व । तव प्रियतमेऽतिप्रिये वृक्षवदुपका- रके शर्म शरणे गृहे दधाना हविर्धारयन्तो वयमुपस्थेयामोपस्थानं करवामै । एतदुभयं सारस्वते कर्मणि द्रष्टव्यम् । तथा " सारस्वतीं मेषीमालभेत " इत्यस्य पशोः सूत्रे प्रतीकमानातम् - "इमा जुढाना यस्ते स्तनः" इति । 
अथ तृतीयामाह - 
त्रीणि पदा विच॑क्रमे । विष्णुर्गोपा अद- 
| 
भ्यः । ततो धर्माणि धारयन् ( १ ), इति । 
गोपाः सर्वस्य जगतो रक्षकोऽदाभ्यः केनाप्यतिरस्कार्यो विष्णुः कृत्स्नेऽपि जगति त्रीणि पदा विचक्रमे पदत्रयं निदधौ । किं कुर्वस्ततस्तस्मात्पदत्रया- द्धर्माणि धारयितव्यानि सर्वाणि वस्तूनि धारयन् । 
अथ चतुर्थीमाह- 
तद॑स्य प्रियमभि पार्थो अश्याम् । नरो यत्र 
। 
देवयवो मर्दन्ति । उरुक्रमस्य स हि बन्धु- 
रित्या | विष्णोः पदे परमे मध्व उत्सः, इति । 
देवयवो देवानिच्छन्तो नरो यजमाना यत्र भागीरथीजले मदन्ति हृष्यन्ति । अस्य विष्णोः प्रियं तत्पाथो भागीरथीजलमभ्यश्यामभितो व्याप्तवान् । उरु- क्रमस्य विस्तीर्णपादस्य विष्णोः परमे पदे तृतीये पादे बन्धुः संबद्धो मध्वो मधुर उत्सो भागीरथीप्रवाह इत्था हि एवंविधः । हिशब्दः सर्वलोकप्रसिद्धि- द्योतनार्थः । 
१ क. ख. कतयाऽसा' । २क. ख. 'ये श' । ३ क. ख. 'म' । तत्र दृष्टान्तः शरणं वृक्षमित्र । ए' । 
५२४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [२ द्वितीयकाण्डे- 
अथ पञ्चमीमाह- 
क्रत्वा दा अ॑स्य श्रेष्ठः । अद्य त्वा॑ व॒न्वन्त्सु- 
रेक्णः । म आनाश सुवृक्तिम् इति । 
ऋत्वा ऋतौ कर्मणि दाहविपो दाता श्रेष्ठः सर्वेषां मध्ये प्रशस्तोsस्थ भवतु । हेऽग्ऽद्यास्मिन्कर्मणि त्वां वन्वन्याचमानः सुरेक्णाः शोभनधनो मर्तो मनुष्यः सुवक्ति सुष्ठु दारिद्र्यवर्जनमानाशाऽऽनशे व्याप्नोति । अयं मत्र आग्नेये कर्मणि द्रष्टव्यः । 
अथ षष्ठीमाह- 
इमा ब्रह्म ब्रह्मवाह । प्रिया त आ बर्हिः 
सींद | वीहि सूर पुरोडाश॑म् (२), इति । 
। 
ब्रह्माणि वेदान्वहतीति ब्रह्मवाहो वेदैरविनाभूतः सूर्यः । आ एवान्यत्राss- नातम् - " वेदैरशून्यस्त्रिभिरेति सूर्यः” इति । तादृश सूर हे सूर्येमा ब्रह्मे- मानि ब्रह्माणि वेदवाक्यानि कर्मण्यस्मिन्नुच्चार्यमाणानि ते प्रिया तव प्रियाणि । अतस्त्वं बर्हिरासीद यज्ञनागच्छ पुरोडाशं वीहि भक्षय । अयं मन्त्रः सौर्ये कर्मणि द्रष्टव्यः । 
अथ सप्तमीमाह - 
उप॑ नः सूनवो गिरेः । शृण्वन्त्व॒मृत॑स्य॒ 
ये । सुमृडीका भ॑वतु नः, इति । 
अमृतस्य सूनवः क्षीरस्य पुत्रा ये मरुतः सन्ति । तथा च ब्राह्मणमान्ना- तम् - " प्रश्न वै पयसो मरुतो जाताः" इति । हे मरुतो नोऽस्मदीया गिरः स्तुतिरूपा वाच उपशृण्वन्तु । ततो नोऽस्माकं सुमृडीकाः सुखहेतवो भवन्तु । अयं मत्रो मारुते कर्मणि द्रष्टव्यः । 
अथाष्टमीमाह - 
अद्या नो देव सवितः । प्रजाव॑त्सावीः सौभ॑गम् । परा॑ दु॒ष्वप्रियः सुव, हात । 
प्रपा० ४ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
५२५ 
हे सवितर्देवाद्यास्मिन्कर्मणि नोऽस्माकं प्रजावत्पुत्रपौत्राद्युपेतं सौभगं सौभाग्यं सावीरनुजानीहि । दुष्ष्वप्रियं दुःस्वप्रनिमित्तं दोषं परासुव विनाशय । 
अथ नवमीमाह- 
विश्वनि देव सवितः । दुरितानि परां - 
सुव । यद्भद्रं तन्म आसु॑व इति । 
" 
हे सवितर्देव विश्वानि दुरितानि परासुत्र विनाशय । यद्भद्रं कल्याणमस्ति तन्मे ममाssसुव सर्वतोऽनुजानीहि । एतदुभयं सावित्रे कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
अथ दशमीमाह- 
शुचि॑िम॒र्कैर्बृह॒स्पति॑म् ( ३ ) । अ॒ध्व॒रेषु॑ 
नमस्यत । अनाम्योज आर्यके, इति । 
हे ऋत्विजः शुचिं शुद्धं बृहस्पतिमध्वरेषु यागेष्वर्कैरर्चनैः सह नमस्यत नम- स्कुरुत । तस्य बृहस्पतेः प्रसादादहमनामि कस्याप्येवशमोजो बलमाचके सर्वतः प्राप्तवानि । अयं मत्रो वार्हस्पत्ये कर्मणि द्रष्टव्यः । 
अथैकादशींमाह- 
याऽधा॒रय॑न्त दे॒वा सु॒दक्षि॒ दक्ष॑पि- 
तारा । असु॒र्या॑य॒ प्रम॑हसा, इति । 
देवाः सर्वेऽपीन्द्रादयो देवाः सुदक्षा सुष्ठु दक्षौ कुशलौ दक्षपितारा दक्षस्य कर्मणः पालको यो मित्रावरुणौ प्रमहसा प्रकृष्टेन तेजसाऽसुर्यायासुरसंबन्धिने विनाशाय (या) धारयन्त चित्ते घृतवन्तो मित्रावरुणावेवासुरान्विनाशयत इत्येवं निश्चितवन्तः । अयं मत्रो मैत्रावरुणशस्त्रेऽन्तर्भावनीयः । 
अथ द्वादशीमाह- 
इडां 
स इत्क्षेति सुधिंत ओर्कसि स्वे । तस्मा इड पिन्वते विश्वदानीं । तस्मै विशेः स्वयमेवाऽऽ- न॑म॒न्ति । यस्मि॑न्न्रह्मा राजनि पूर्व एतं इति । 
क. ख. प्यहं न नमामि । ओजो । 
" 
५२६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [२ द्वितीयकाण्डे- 
यस्मिन्राजनीन्द्रे ब्रह्मा बृहस्पतिः पूर्व एति पुरतो गच्छति स इत्स एवेन्द्रो राजा स्वे स्वकीय ओकसि स्थाने सुधितः सुखं प्राप्तः सन्क्षेति सीदति । तस्मै राज्ञ इडा धेनुर्विश्वदानी सर्वदा पिन्वते प्रीतिं जनयति । तस्मै राज्ञे विशः प्रजाः स्वयमेवाऽऽनमन्ति वशी भवन्ति । अत्र राजशब्देनेन्द्रो मनुष्यो वा विवक्षितव्यः । अयं मत्री बार्हस्पत्ये कर्मणि द्रष्टव्यः । 
अथ त्रयोदशमाह - 
सकृतिमिन्द्र सच्युतिम् । सच्युतिं जघन॑च्युतिम् ( ४ ) | कनात्काओं न आभ॑र । प्रयस्यन्नि॑िव॒ सक्थ्यो, इति । 
हे इन्द्र कनात्काभां कनकवद्भासमानां रूपवतीं कन्यां नोऽस्मदर्थमाभराss- नय । कीदृशीं सकूतिं कृतिराकृतिः संकल्पस्तेन सहितामस्मास्वनुरक्तामित्यर्थः । सच्युतिं च्युतिः क्षरणं वीर्यस्यन्दनं तेन सहिताम् । अनुरागातिशयेन हि सहसा वीर्य स्यैन्दति । एतदेव पुनः सच्युतिमित्यनूद्य जघनच्युतिमित्यनेन व्याख्यायते । आहरणे दृष्टान्तः - सक्थ्यौ प्रयप्स्यन्निव यथाऽत्यन्तं कामुक ऊरुद्वयं प्रति यब्धुमुद्युक्तोऽत्यन्तादरेण स्त्रियमाहरति तद्वत् । 
अथ चतुर्दशीमाह- 
वि न॑ इन्द्र मृधों जहि । कनींखुनदिव 
सापर्यन् । अभि नः सुष्टुतिं नय, इति । 
। 
हे इन्द्र मृधोऽस्मद्विवाहप्रतिबन्धका शत्रून्विजहि विविधं मारय । कनीखुन- दिवसापयन्यथा पूर्व भूमौ निक्षिप्तं द्रव्यमतिशयेन खनित्वा स पुरुषः स्वपुत्रं मत्यानीय संयोजयति तद्वत्त्वमपि कन्यारत्नमस्मासु संयोजयन्नोऽस्मदीयां सुष्टुतिं शोभनां कीर्तिमभि सर्वतो नय प्रापय । एतच्च मत्रद्वयं कन्यालाभार्थे कर्मणि विनियोज्यम् । 
अथ पञ्चदशमाह - 
प्रजापतिः स्त्रियां यशः । मुष्कयौरद- 
१ क. ख. निवसति । २ क. ख. स्खलति । 1 
प्रपा ०४ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
धात्स॒प॑म् । काम॑स्य तृप्ति॑मानन्दम् । 
तस्यग्ने भाजयेह मां, इति । 
। 
५२७ 
योऽयं प्रजापतिर्जगतः स्रष्टा स्त्रियां यशो भार्यायां गर्भरूपेण यशसः कारणं यद्वीर्यं तन्मुष्कयोरण्डयोः सर्प संबन्धमदधात्स्थापितवान् । तस्यैव स्थापि- तस्य विशेषणानि कामस्य तृप्तिं तृप्तिकारणम् । तस्मिन्गलिते सति योषिन्मे भूयादिति कामो निवर्तते तन्निवृत्तिरेव तृप्तिः । अत एवाऽऽनन्दं सुखकार- णम् । हेम इह विवाहे कर्मणि मां तस्य वीर्यस्य सुखं भाजय प्रापय । 
अथ षोडशीमाह- 
मोद॑ः प्रमोद आ॑न॒न्दः ( ५ ) । मुष्कयो - र्निर्हितः सर्पः । सृत्वेव काम॑स्य 
तृप्याणि । दक्षिणानां प्रतिग्रहे, इति । 
मोदादयस्त्रयस्तारतम्येनावस्थिताः सुखावान्तरविशेषाः । वार्ताजन्य : सुख- विशेषो मोदः । दर्शनजन्यः प्रमोदः । भोगजन्य आनन्दः । तेषां सर्वेषां सपः समवाय हेतुर्मुष्कयोर्निहितः स्थापितः । दक्षिणानां प्रतिग्रहे सति कामस्य सृत्वेव कामितार्थं प्राप्येव तृप्याणि तृप्तो भवानि । अयमर्थः — ऋत्विजां दक्षिणाकाले कन्याऽपि दीयते । अत एवाऽऽपस्तम्वधर्मेषु स्मर्यते - " दैवे यज्ञतत्र ऋत्विजे प्रतिपादयेत्" इति । देवे विवाहे चिकीर्षिते सति यज्ञप्रयोगमध्य ऋत्विजे कन्यां समर्पयेत् । आश्वलायनोऽपि दक्षिणारूपायाः कन्याया अभिमर्शनं विषत्ते - " अभिमृशेदप्राणि कन्यां च " इति । तस्मादक्षिणानां प्रतिग्रहे सति कन्यां प्राप्तस्य यादृशी तृप्तिस्तादृशी तृप्तिर्भवतीति । 
अथ सप्तदशमाह - 
मन॑सश्चित्तमाकृ॑तिम् । वाचः सत्य- मशीमहि । पशूना रूपमन्न॑स्य । 
यशः श्रीः श्रयतां मयिं, इति । 
। 
। 
मनसः संबन्धि चित्तं विज्ञानमाकृति संकल्पं वाचः संबन्धि सत्यवदनं 
५२८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे- 
चाशीमहि प्राप्नुयाम | तथा पशूनां गवादीनां रूपमनेकविधं स्वरूपमन्नस्य संबन्धि यशः कीर्ति चाशीमहि । मयि श्रीर्धनसमृद्धिः श्रयतां सेवताम् । 
अथाष्टादशीमाह- 
यथाऽहमस्या अर्तृपः स्त्रियै पुमान् । यथा स्त्री तृप्यति पु‍सि प्रिये प्रिया । एवं भग॑स्य 
तृप्याणि ( ६ ) | यज्ञस्य काम्यः प्रियः, इति । 
अस्यै स्त्रिया अस्यां विवाहेन लब्धायां स्त्रियां पुमानहं यथाsतृपं येन अकारेण तृप्तोऽस्मि यथा च प्रिया स्त्री प्रिये पुंसि तृप्यत्येवमहं भगस्य तृप्याणि सौभाग्येन तृप्तो भवानि । कीदृशोऽहं यज्ञस्य काम्यो यज्ञो हि स्वानु- 
नाय मां कामयते । अत एव यज्ञस्याहं प्रियः । 
अथैकोनविंशीमाह- 
दा॒मीत्य॒ग्निर्व॑ति । तथेति॑ वा॒यु- 
1 
राह तत् । हन्तेतिं सत्यं चन्द्रमाः । 
आदित्यः सत्यमोमिति, इति । 
एतां कन्यामहं ददामीत्येवमग्निर्ब्रते । तत्तथाऽस्त्विति वायुरप्याह । चन्द्र- मास्तु तत्सत्यं हन्त ममायं हर्ष इत्याह । आदित्यः सत्यमोमित्यवश्यमङ्गी करोमीति ब्रूते । 
अथ विंशीमाह- 
। 
आपस्तत्सत्यमाभि॑रन् । यशेो यज्ञस्य दक्षि- णाम् । असौ मे कामः समृध्यताम्, इति । 
यज्ञस्य दक्षिणां यज्ञसंबन्धिदक्षिणारूपं यशो यशसः कारणं तत्कन्यारूपं वस्त्वापः सत्यमाभरन्नब्देवता अवश्यमानयन् । तस्मादसौ पुत्रोत्पादनरूपो मे कामः समृध्यतां समृद्धो भवतु । प्रजापतिरित्यादिमन्त्रषट्कस्य कन्याप्रतिग्रहे विनियोगमाह बौधायनः - " अथ यदि दक्षिणाभिः सह दत्ता स्यान्नात्र चरान्प्रहिणुयात्तां प्रतिगृह्णीयात्प्रजापतिः स्त्रियां यश इत्येताभिः षड्भिरनु- च्छन्दसम्" इति। आपस्तम्बमतानुसारिणस्तु वध्वोः शिरसि तण्डुलमक्षेपे विनियोगमाहुः । 
प्रपा० ४ अनु० ६ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथैकविंशीमाह- 
न हि स्पश॒मव॑द॒न्न॒न्यम॒स्मात् । वैश्वान॒रापुर ए॒तार॑म॒ग्नेः ( ७ ) । अर्थेममन्थन्न॒मृत॒म- मूंराः । वैश्वानरं क्षैत्रजित्या॑य दे॒वाः, इति । 
५२९ 
वैश्वानरनामकादस्मादग्नेरन्यं देवं स्पशं रक्षसां बाधकं पुर एतारं देवानां पुरतो गन्तारं न ह्यविदन्देवाः सर्वथा नालभन्त । अथानन्तरमपूरा अमूढा देवा: क्षेत्र जित्याय कर्मानुष्ठानाङ्गक्षेत्रजयाय तन्मार्गजयाय वाऽमृतं केना- प्यतिरस्कृतमीं वैश्वानरमिमं वैश्वानराख्यमग्निममन्थन्नरण्योर्मथितवन्तः । 
अथ द्वाविंशीमाह 
1 
1 
येषा॑मिमे पूर्वे अस आस॑न् । अयूपाः सद्म विभृ॑ता पु॒रूणि॑ । वैश्वानर त्वया 
त्वया ते उ॒त्ताः । पृथि॒वीम॒न्याम॒भित॑स्थुर्जना॑सः, इति । 
। 
येषां जनानां यजमानानामयूपा विमोहरहिता इमे वैश्वानरस्य मन्थितारो देवाः पूर्वेऽर्मासः पूर्वभाविनो गन्तार आसन् । पुरूणि सद्म बहूनि यज्ञगृहाणि च येषां यजमानानां विभृतानि विशेषेण संपादितानि ते जनासो जना यज- माना हे वैश्वानर त्वया नुत्ताः प्रेरिताः सन्तोऽन्यां कांचिद्यज्ञयोग्यां पृथि- वीमभितस्थुरभिगम्यावस्थिताः । एतच्चोभयं वैश्वानरदेवत्ये कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
अथ त्रयोविंशीमाह- 
1 
पृथिवीं मातरं महीम् । अन्तरिक्षमुप- 
ब्रुवे । बृह॒तीमू॒तय॒ दिव॑म् इति । 
इमां पृथिवीं महीं महतीं मातरं मातृसमानामहमुपब्रुवे । यथा माता पाल- यति तथा त्वं पालयेति ब्रुवे प्रार्थये । अन्तरिक्षमप्यवकाशदानाय प्रार्थये । बृहती प्रौढां दिवमप्यूतये दृष्टिप्रदानेन रक्षणाय प्रार्थये । 
अथ चतुर्विशमाह - 
विश्वं बिभर्ति पृथिवीम् ( ८ ) । अन्तरिक्षं 
६७ 
५३० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे- विप्रथे । दुहे द्योबृ॑ह॒ती पर्य:, इति । 
इयं पृथिवी विश्वं सर्व जगद्विभर्ति धारयति पोषयति च । अन्तरिक्षमप्यव- काशप्रदानाय विपप्रथे विस्तीर्णमभूत् । बृहती द्यौः पयो दुहे जलं दोग्धि । एतच्च मत्रद्वयं लोकेष्टौ द्रष्टव्यम् । तथा चाssश्वलायन आह - "लोकेष्टि: पृथिव्यन्तरिक्षं द्यौरिति देवताः पृथिवीं मातरम्" इति । 
अथ पञ्चविंशमाह - 
। 
न ता न॑शन्ति न भाति तस्करः । नैन| अमित्रो व्यथि॒राद॑धर्षति । दे॒वाश्श्च॒ याभि॒र्यज॑ते॒ ददा॑ति च । ज्योगित्ताभिः सचते गोप॑तिः सह, इति । 
याभिर्गोभिर्देवानुद्दिश्य यजते च यागमपि करोति ददाति च गवां दानमपि करोति ता गावो न नशन्ति नैव नाशं प्राप्नुवन्ति । तस्करचो- रोऽपि ता गा न दभाति न हिनस्ति । व्यथिर्व्यथाहेतुरमित्रः शत्रुरप्येना गानाssवर्षति नैव धृष्टो भवति ताडयितुं प्रगल्भो न भवति । ताभिर्गोभिः सह गोपतिर्गवां स्वामी ज्योगिञ्चिरमेव सचते स्वर्गे समवेतो भवति । 
अथ षडिशीमाह- 
न ता अव रेणुकेकाटो अश्नुते । न सस्कृतत्रमु- पयन्ति ता अभि । उरुगायमभ॑यं तस्य ता अनु॑ । 
गावो मत्यैस्य विचरन्ति यज्वनः ( ९ ), इति । 
रेणुककाटो रेणोर्भूधूलेः ककाट उत्थापकस्तीव्रगतियुक्त इत्यर्थः । अर्वा तादृशोऽश्वस्ता गा नाश्नुते न व्याप्नोति, अश्वादपि शीघ्रगतय इत्यर्थः । अत एव ता अभ्येतादृशीर्गा अभिलक्ष्य संस्कृतत्रं संस्कारेण युक्तं रक्षार्थं दण्डं नोप- यन्ति गोपाला हस्ते दण्डं न स्वीकुर्वन्ति । शक्त्याधिक्येनाश्वादपि शीघ्रं गच्छन्तीनां गवां ताडनार्थो दण्डो नापेक्षितः । यज्वनो यागशीलस्य तस्य मर्त्यस्य मनुष्यस्य ता गाव उरुगायं विस्तीर्णगतियोग्यं भयरहितं स्थानं प्राप्य विचरन्ति विस्रम्भेण चरन्ति । एतच्च मत्रद्वयं ब्रह्मण ऋषभमितिविहितस्य पशोरुपहोमार्थे गोसूक्तेऽन्तर्भूतम् । अत एव तत्र प्रतीकद्वयमान्नातम् - " न ता नशन्ति न ता अर्चा " इति ।कृष्णयजुर्वेदीयं तैतिरीयत्राह्मणम् । 
५३१ 
प्रपा० ४ अनु०६ ] 
अथ सप्तविंशमाह - 
रात्री व्यख्यदायती । पुरुत्रा दे॒व्य॑- 
क्षभिः । विश्वा अधिश्रियोऽधित, इति । 
पुरुत्रा पुरुष बहुषु दिवसेष्वायती पुनः पुनरागच्छन्ती रात्री देवी राज्य- भिमानिनी देवताऽक्षभिः सर्वेषां प्राणिनां चक्षुभिर्व्यख्यद्विख्याताऽभूत् । अन्ध- कारं ज्योत्स्नां वा दृष्ट्वा रात्रिरियमिति निश्चीयते । सा च देवी विश्वाः श्रियः सर्वाः संपदोऽधिष्ठायाधित धारितवती । 
अथाष्टाविंशीमाह- 
उप॑ ते गा इवाक॑रम् । वृणीष्व दुहित- 
र्दिवः । रात्री स्तोमं न जिग्युषी, इति । 
दिवो दुहितर्युलोकदेवतायाः पुत्रि हे रात्रि गा इव गोभिरुपलक्षितान्गो- महिषादीन्सर्वानपि पशूंस्त उपाकरं तव समीपे कृतवानस्मि । अतो वृणीष्व रक्षार्थं सर्वानपि गवादीन्स्वी कुरु । रात्रौ हि पशवः शालासु रक्ष्यन्ते । इयं रात्री देवी स्तोमं नास्माभिः कृतं स्तोत्रमपि जिग्युषी जितवती वशीकृतवती । एतच्च मत्रद्वयमरिष्टदर्शनेषु होमेषु विनियोक्तव्यम् । तथा च बद्द्द्द्चा आरण्यकाण्डे संहितोपनिषदि प्रत्यक्षाशि स्वमगतानि चारिष्टान्युपन्यस्यानन्तरमिदमामनन्ति स यद्येतेषां किंचित्पश्येत् । उपोष्य पायसं स्थालीपाकं श्रपयित्वा रात्रि- सूक्तेन प्रत्यृचं हुत्वा " इति । 
44 
अथैकोनत्रिंशमाह 
देवीं वाचमजनयन्त देवाः । तां विश्वरूपाः प॒शवे॑ वदन्ति । सा नो॑ मन्द्रेषमूर्जे दुर्हाना | 
धेनुर्वाग॒स्मानुप॒ सुष्टुतैतु॑ ( १० ), इति । 
देवाः सर्वे वाचं देवीमजनयन्त । तां वाचं विश्वरूपा द्विपाञ्चतुष्पादवान्त- रभेदेन बहुविधाः पशवः स्वस्वभाषारूपेण वदन्ति । सा वाग्रूपा धेनुर्नोऽ- स्मदर्थमिषमन्नमूर्जं क्षीरादिरसं दुहाना संपादयन्ती सुष्टुताऽस्माभिः सुष्ठु वैदिकैः 
: स्तुता मन्द्रा हृष्टा सत्यस्मान्प्रत्यागच्छतु । 
स्तोत्रैः 
" 
५३२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे- 
अथ त्रिंशीमाह- 
यद्वाग्वद॑न्त्यविचेत॒नानि॑ । राष्ट्र दे॒वानां॑ निषसाद॑ म॒न्द्रा । चत॑स्र ऊर्जं दुदुहे पयासि । क्के स्विदस्याः परमं जंगाम, इति । 
यद्वाग्या वाग्देवताऽविचेतनान्यचेतन सदृशान्मूकान्प्राणिनो वदन्त्यभिवदन- क्षमान्कुर्वती । देवानां सर्वेषां राष्ट्री राष्ट्रप्रदा मन्द्रा हृष्टा सती निषसादास्मदीये कर्मण्युपविष्टा । यस्या वाग्देव्याः प्रसादाच्चतस्रो दिग्देवता ऊर्जे क्षीरादिरस- द्रव्यं पयांसि जलानि च दुदुहे दुहन्ति संपादयन्ति । अस्या वाग्देव्याः परमं पदं मनुष्यः क स्विज्जगाम कुत्र वा प्राप्तवांस्तदीयस्थानं प्राप्तुं न कोऽपि क्षम इत्यर्थः । इदं च मत्रद्वयं “ वाचे वेहतम् " इति विहिते पशौ विनियो- क्तव्यम् । अत एव तदीये स्तोत्रे मलकद्वयमाम्नातम् - " देवीं वाचमजनयन्त यद्वाग्वदन्ति " इति । 
। 
अथैकत्रिंशीमाह- 
गौरी मि॑िमाय सलिलानि तर्क्षती । एकपदी द्विपदी सा चतु॑ष्पदी | अ॒ष्टाप॑दी॒ नव॑पढ़ी 
बभूवुषीं । सहस्राक्षरा परमे व्योमन् इति । 
। 
परमे व्योनि ब्रह्माण प्रतिष्ठिता गौरी गौरवर्णा वाग्देवी सृष्टयुपक्रमे सलि- लसदृशानि वर्णपदवाक्यानि तक्षती सृजन्ती मिमाय शब्दमकरोत् । कथम् । प्रथमं प्रणवात्मनैकपदी ब्रह्मणो मुखान्निर्गता । अनन्तरं व्याहृतिरूपेण सावि- त्रीरूपेण च द्विपदी । ततो वेदचतुष्टयरूपेण चतुष्पदी । ततो वेदाङ्गैः षभिः पुराणधर्मशास्त्राभ्यां चाष्टापदी । ततो मीमांसान्यायसांख्ययोगपाञ्चरात्रपाशु- पतायुर्वेदधनुर्वेदगान्धर्वैर्नवपदी । ततोऽनन्तैर्वाक्यसंदर्भैः सहस्राक्षराऽनन्तविधा बभ्रुवुषी संपन्ना । 
अथ द्वात्रिंशमाह - 
तस्यार्थ समुद्रा अधि विचरन्ति । तेन॑ 
१ क. ख. सूक्ते । 
प्रपा० ४ अनु०६ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
जीवन्ति प्रदिशश्चत॑स्रः ( ११ ) । ततः 
क्षरत्यक्षर॑म् । तद्विश्वमुपजीवति, इति । 
५३३ 
तस्यां वाग्देवतायामधिश्रिताः समुद्राः समुद्रसमाना वेदा विक्षरन्ति विविधं प्रवर्तन्ते तेन प्रवर्तनेन चतस्रः प्रदिशश्चतुर्विधाः प्राच्यादिदिगवस्थिताः प्राणिनो जीवन्ति वेदोक्तमनुष्ठायैहिकमामुष्मिकं च प्राप्नुवन्ति । ततो वेदादेवाक्षरं प्रणवात्मकं प्रवर्तते तदेतदक्षरं विश्वमुपजीवति सर्वे जनाः प्रणवानुष्ठानेन स्वापेक्षितं फलं प्राप्नुवन्ति । एतच्च मत्रद्वयं “ वाचे वेहतम् " इत्यत्रैवोपहो- मार्थ द्रष्टव्यम् । 
अथ त्रयस्त्रिंशमाह - 
" 
इन्द्रा सूरां जनयन्विश्वक॑र्मा । मरुत्वा अस्तु गण- वा॑न्त्सजा॒तमा॑न् । अ॒स्य स्नुषा श्वशु॑रस्य॒ प्रशि॑- 
1 
ष्टिम् । सपत्ना वाचं मन॑सा उपसताम् इति । 
" 
इन्द्रा परमैश्वर्ययुक्तः सूरा सूर्यो विश्वकर्मा सर्वव्यापारयुक्तो विश्वं जन- यन् । मरुत्वान्मरुद्भिर्युक्तो गणवान्वसुरुद्रादित्यगणैः सहितः सजातवान्स - जातैः स्वेन समानजन्मभिः सर्वैः सहितथ सन्यजमानस्यानुग्राहकोऽस्तु । ततश्चास्य यजमानस्य श्वशुर स्थानीयस्य सपत्नाः शत्रवः स्नुषा स्नुषावन्निलीय- मानाः सन्तः मशिष्टिं प्रशासनरूपां वाचं मनसोपासतां मनः पूर्व सेवता ( न्ता ) म् । 
अथ चतुस्त्रिंशमाह - 
इन्द्रः सूरों अतरद्रजासि | स्नुषा सपत्नाः श्वशु॑रोऽयम॑स्तु । अ॒यः शत्रूञ्जयतु जहुँ- 
षाणः । अ॒यं वाज॑ जयतु॒ वाज॑सातौ, इति । 
। 
| 
। 
इन्द्रः परमैश्वर्ययुक्तः सूरः सूर्यो रजांसि रज्ञ्जकानि प्राणिजातान्यतरत्तीर्ण- वान्वशी कृतवानित्यर्थः । तत्प्रसादाद्यजमानस्य सपत्नाः शत्रवः खुषावत्स्वा- धीनाः सन्तु । अयं तु यजमानः श्वशुरोऽस्तु श्वशुरवत्स्वामी भवतु । स्वामि- 
। त्वादेवायं यजमानो जर्हषाणोऽत्यन्तं हृष्य शत्रूञ्जयतु । पुनरप्ययं यजमानो वाजसातौ स्वकीयेभ्योऽन्नदाने निमित्ते सति वाजं जयतु वैरिसंबन्ध्यन्नं वशं करोतु । एते ऋचौ स्नुषाश्वशुरीयायामिष्टौ याज्यानुवाक्ये | 
५३४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे- 
अथ पञ्चत्रिंशमाह - 
अग्निः क्षेत्रभृदनि॑िभृष्टमोज॑ः । सहस्रियों दीप्य- तामप्र॑युच्छन् । विभ्राज॑मानः समिधान उग्रः । 
। 
आऽन्तरिक्षमरुहदगन्याम् ( १२ ), इति ॥ 
धा॒रय॑न्पुरोडाश॑ बृह॒स्पति॑ ज॒घन॑च्युतिमान॒न्दो भग॑स्य तृष्याण्य॒ग्नेः पृथिवी यज्वन एतु प्रदिशश्चत॑स्रो वाज॑सातौ चत्वारिं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके चतुर्थाध्याये षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
अयमग्निः क्षत्रभृद्बलं धारयन्ननिभृष्टमोजः केनाप्यतिरस्कृतं बलमस्मभ्यं प्रयच्छन्निति शेषः । सहस्रियो देवसहस्रेण संमितोऽप्रयुच्छन्प्रमादमकुर्वन्दीप्य- ताम् । विभ्राजमानो विशेषेण दीप्यमानः समिधानः समिद्भिर्युक्त उग्रस्तीत्रः सम्भन्तरिक्षमरुहदारो दुमर्हति । ततो द्यामगन्दिवं गच्छतु । अयं मत्र आग्नेये कर्मणि द्रष्टव्यः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
सप्तमे प्रथमामृचमाह 
अथ चतुर्थप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः । 
वृषा॑ऽस्य॒शुर्वृष॒भय॑ गृह्यसे । वृषाऽय- मु॒ग्रो नृ॒चक्ष॑से । दि॒व्यः क॑र्मण्यो हितो 
बृहन्नार्म | वृषभस्य॒ या क॒कुतू, इति । 
अंशुलतात्मकः सोमस्त्वं वृषाऽसि वीर्यवानसि । स त्वं वृषभाय श्रेष्ठाये - न्द्रायाभिषवार्थं गृह्यसे । अयमुपांशुसवनाख्य उग्रः कठिनो ग्रावा वृषा वीर्य - वान्भूत्वा नृचक्षसे नृणां द्रष्ट्रे तस्मा इन्द्राय कर्मण्योऽभिषवकर्मणि कुशलो हितोऽभिषवार्थमुपरे निहितः, स च दिव्यो द्योतनात्मको बृहच्छब्दस्तस्य पाषाणस्य नाम । अत एवान्यत्राऽऽम्नातः बृहन्नसि बृहद्रावा " इति । 
44 
प्रपा० ४ अनु०७ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
५३५ 
वृषभस्य श्रेष्ठस्य हिमवदादिपर्वतस्य या [ ककुत्] ककुत्सदृशं शृङ्गं यदस्ति तद्- पोऽयं पाषाणः । अत एव सन्नानां ग्राव्णामभिमन्त्रणमत्र एवमाम्नातः- " पर्वतानां ककुभः प्रयुज्यते " इति । 
अथ द्वितीया [ माह ] - 
विषूवान्विष्णो भवतु । अयं यो ममको वृष । 
अथ इन्द्र॑ इव॒ दे॒वेभ्य॑ः । विब्र॑वीतु जनेभ्यः, इति । 
। 
-- 
हे विष्णो व्याप्तसोमायं यजमानो विषूवाञ्श्रेष्टो भवतु । यो यजमानो मामको मदीयो वृषा यागद्वारेण फलाभिवर्षणहेतुः सोऽयमिति पूर्वत्रान्वयः । अपि च यथैवेन्द्रो देवेभ्यः कार्याणि विविच्य ब्रवीति तथाऽयं यजमानो जनेभ्यो विविच्य ब्रवीतु । अयं मन्त्रः कचित्कर्मणि यजमानाभिमन्त्रणार्थः । 
अथ तृतीया [माह ] - 
आयु॑ष्मन्तं वर्च॑स्वन्तम् । अथो अधि- पतिं विशाम् (१) । अस्याः पृथिव्या 
अध्य॑क्षम् । इ॒ममि॑न्द्र वृष॒भं कृ॑णु, इति । 
। 
हे इन्द्रेमं यजमानं वृषभं कृणु श्रेष्ठं कुरु । वृषभत्वमेव प्रपञ्चयते - आयुष्मन्तं दीर्घेणाऽऽयुषा युक्तं वर्चस्वन्तमधिकेन बलेन युक्तमपि च विशां प्रजानामधिप- तिमस्याः पृथिव्या अध्यक्षं स्वामिनम् । अयं मत्र आशीर्वादरूपे कर्मणि द्रष्टव्यः । 
अथ चतुर्थी [माह ] - 
यः सुशृङ्गः सुवृषभः । कल्याणो द्रोण आहितः । 
कार्षीवलप्रमाणेन | वृषभेण यजामहे, इति । 
योऽयमिन्द्रार्थमालभ्यमानः पशुः सोऽयं सुशृङ्गः शोभनगृङ्गोपेतः सुवृषभः सुष्ठु सेचनसमर्थः कल्याणो रमणीयो द्रोणो मुद्रमाषादिभक्षः परिपूर्ण काष्ठपात्र आहितो भक्षणाय नित्यं स्थापितः कार्षीवलमगाणेन कृषीवलैः कृतं कार्षी- वळं तादृशं प्रमाणं प्रशंसनं यस्यासौ कार्षीवलप्रगाणिस्तादृशेन तेन वृषभेण यजामह इन्द्रं पूजयामः । 
१ क. ख. 'स्य पूजव' । 
५३६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे- 
अथ पञ्चमी[माह ] - 
वृषभेण यज॑मानाः । अक्रूरेणेव सर्पिष । मृर्धश्च 
सर्वा इन्द्रेण । पृत॑नाश्च जयामसि (२), इति । 
1 
यथाऽकूरेण स्वायुतमेन सर्पिषा यागः क्रियते तथैव वृषभेणानेन यज- माना वयमिन्द्रेणानुगृहीताः सन्तो मृधश्च शत्रूनपि सर्वाः पृतनाव परकीय- सेना अपि जयामसि वशी कुर्मः । 
अथ षष्ठी[माह ] - 
यस्यायमृ॑ष॒भो हविः । इन्द्राय परिणीयते । जयति शत्रुंमायन्त॑म् । अथो॑ हन्ति पृतन्य॒तः, इति । 
यस्य यजमानस्यायमृषभो हविर्भूत्वेन्द्रार्थं परितो नीयते स यजमान आयन्तमागच्छन्तं शत्रुं जयति । अपि च पृतन्यतोऽस्मद्विरोधिनीं सेनामि- च्छतः पुरुषान्सर्वानपि हन्ति । 
अथ सप्तमी [माह ] - 
नृणामह॑ प्र॒णीरस॑त् । अत्र॑ उद्भिन्द॒ताम॑सत् इति । 
अयं वृषभयाजी नृणां मनुष्याणां प्रणीरसत्प्रकर्षेण नेता भवतु । अहापि चोन्दितां विरोधिजनोद्भेदनं कुर्वतां पुरुषाणां मध्येऽयमग्रेऽसत्प्रथमप्रवृत्तो भवतु । यः सुशृङ्गः इत्यादयश्वत्वारो मत्राः " ऐन्द्रमृषभमालभेत " इत्येतस्मिन्पशावुपहोमार्थाः । 
44 
अथाष्टमी [माह ] - 
11 
| 
इन्द्र शुष्मं तनुवा मेरेयस्व । नीचा विश्वा॑ अभितिष्ठाभिमा॑तीः । निशृणी- 
ह्याबाधं यो नो अस्ति । उरुं न 
लोकं कृणुहि जीरदानो ( ३ ), इति । 
। 
हे इन्द्र तनुवाऽस्मच्छरीरेषु शुष्मं बलं मेरयस्व प्रेरय । विश्वा अभिमातीः पाप्मनो नीचैः कृत्वाऽभितिष्ठाभितोऽवस्थितं कुरु । योऽयं नोऽस्माकमपरैः 
प्रपा ०४ अनु० ७ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
५३७ 
संपादित आवाधोऽस्ति तमाबाधं निशृणीहि नितरां शीर्णं कुरु । हे जीर- दानो जीवनहेतविन्द्र नोऽस्माकमुरुं विस्तीर्ण लोकं कृणुहि कुरुष्व । 
अथ नवमीमाह- 
भिप्रेहि प्रभ॑रा सह॑स्व । मा विवे॑नो विशृं- 
शु॒ष्वा जने॑षु । उदी॑डितो वृ॑षभ तिष्ठ शुष्मैः । 
इन्द्र शत्रून्पुरो अस्माकं युध्य इति । 
, । । हे इन्द्र हि विजयार्थे गच्छ । गमनकालेऽप्यभिप्रेहि शत्रोरभिमुखो गच्छ । गत्वा च प्रभरणं मुख्यानां प्रहारं कुरु । सहस्वेतरानभिभव । किंचि- दपि शत्रुं मा विवेनोऽयमेको रक्षणीय [इति] विशेषेणाssदरं मा कुरु । ततो जनेषु महतीं मदीयां स्तुतिं शृणुष्व । हे वृषभेडितः स्तुतः सन्पुनरपि शुष्मैर्बलैः सह शत्रुन्हन्तुमुत्तिष्ठ, हे इन्द्रास्माकं शत्रून्पुरत एव युध्य संप्रहर । एतच्चोभयं विज- यार्थमैन्द्रे कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
अथ दशमी [ माह ] - 
अग्ने जेता त्वं ज॑य । शत्रूंन्त्सहस 
ओर्जसा । वि शत्रून्विमृध नृद्, इति । 
हेऽग्ने जेता जयशीलस्त्वं शत्रुञ्जय तथौजसा बलेन सहसेऽभिभव शत्रू - न्विनुद विशेषेण निराकुरु । मृधोऽन्यानपि बाधकान्विनुद | 
अथैकादशी [माह]- 
एतं ते स्तोमं तुविजात विप्रः । रथं न धीरः स्वपा॑ अ॒क्षम् । यदी॒ग्ने प्रति त्वं देव 
हय: ( ४ ) । सुव॑र्वतीरप एंना जयेम, इति । 
तुविजातप्रभूतजन्मने ते तवैतं स्तोमं स्तोत्रं विप्रो यजमानोऽहमतक्षं तक्षणवत्संपादनमकार्षम् । तत्र दृष्टान्तः - धीरो बुद्धिमान्स्वपाः शोभनकर्मा 
। शिल्पी रथं न यथा रथं तक्षति तद्वत् । हे देव यदीद्यदिदं स्तोत्रं त्वं प्रति- हर्या आद्रियेथास्तर्हि वयं सुवर्वतीः सुवः कामयुता अप ऐनैतेन स्तोत्रेण जयेम । एतदुभयमाग्नेये कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
१ क एना अपः फलसंपद एना एते । 
$ 
५३८ 
cho 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
अथ द्वादशमाह - 
यो घृ॒तेना॒भिमा॑नितः । इन्द्र जैत्राय जज्ञिषे । 
स नः संकासु पारय । पृतनासायेंषु च इति । 
इन्द्र यस्त्वं घृतेनाभिमानितोऽभितः पूजितः सचैत्राय शत्रुजयाय जज्ञिषे जायसे जयसमर्थ इत्यर्थः । स त्वं संकासु परकीयसेनासु नोऽस्मान्पारय पालय तथा पृतनासाह्येषु च सेनानामभिभवेष्वपि समर्थान्कुर्विति शेषः । 
अथ त्रयोदशी [माह ] - 
इन्द्रां जिगाय पृथिवीम् । अन्तरिक्ष‍ 
सुव॑र्महत् । वृत्र॒हा पु॑रुचेर्तनः, इति । 
पुरुचेतनो बहुविधज्ञानयुक्तो वृत्रहा शत्रुघातक इन्द्रः पृथिवीमन्तरिक्षं महान्तं स्वर्ग च जिगाय वशीकृतवान् । 
अथ चतुर्दशी [माह ] - 
इन्द्रो जिगाय सहसा सहासि । इन्द्रो 
जिगाय पृत॑नानि विश्वा॑ ( ५ ) । 
इन्द्रो जातो वि पुरों रुरोज । स नः परस्पा वरिवः कृणोतु 
इति । 
अयमिन्द्रः सहसा स्वकीयबलेन सहांसि परकीयबलानि जिगाय जितवा- नयमिन्द्रो विश्वा पृतनानि सर्वाणि सैन्यानि जिगाय । अयमिन्द्रो जातमात्र एव पुरः परकीयाणि पुराणि विरुरोज विशेषेण भग्नानि कृतवान् । स इन्द्रो नोऽस्माकं परस्पाऽतिशयेन पालयिता सन्वरिवः कृणोतु धनं करोतु । इदं मन्त्रद्वयमैन्द्रे कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
अथ पञ्चदशी [माह ] - 
अयं कृ॒त्नुरगृ॑भीतः । विश्वजिदुद्भि- 
। 
दित्सोमः । ऋषिर्विप्रः काव्ये॑न, इति । 
: 
कृत्नुर्नाम को ब्राह्मणः कावनाम्ना साना निष्पन्नं स्तोत्रं काव्यं 
प्रपा० ४ अनु०७] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
५३९. 
तेन स्तोत्रेणायमृषिर्विश्वजित्सर्वस्य विश्वस्य जेतोद्भिदित्सर्वस्य विरोधिन उ- दक एव सन्सोमः सोमसदृशः सर्वस्योपकारकः स चाभीतः केनाप्यनभि- भूतः । अस्य मन्त्रस्य कचिज्जपे विनियोगो द्रष्टव्यः । 
अथ षोडशी [माह ] - 
वा॒युर॑ग्रेगा य॑ज्ञप्रीः । साकं गन्मन॑सा 
यज्ञम् । शिवो नियुद्भिः शिवाभिः, इति । 
अयं वायुरग्रेगाः प्रथमगामी यज्ञप्रीर्यज्ञेन प्रीयमाणः शिवाभिः शान्ताभि- नियुद्भिर्नियुन्नामिकाभिः स्वकीयाभिर्वडवाभिः साकं शिवः स्वयमपि शान्तः सन्मनसा गन्ध्यानमात्रेण यज्ञं गच्छतु । 
अथ सप्तदशमाह - 
वायों शुक्रो अयामि ते । मध्वो अग्र दिविष्टिषु ( ६ ) | आर्याहि सोमं - 
पीतये । स्वारुहो देव नियुत्व॑ता, इति । 
हे वायो शुक्रो निर्मलो मध्वो मधुरः सोमरसो योऽस्ति तमग्रं श्रेष्ठं दिवि - ष्टिषु दिवि वासेच्छा येषां देवानां ते दिविष्टयस्तेषु मध्ये ते त्वदर्थमपामि रथं प्राप्नोमि । ततो हे देव नियुत्वता त्वदीययाऽश्वजात्या सह स्वारुहः सुष्ठु रथमारूढः सोमपीतये सोमपानार्थमायादि । एतदुभयं वायव्ये कर्मणि द्रष्टव्यम् । वायुरग्रेगा इत्यादयस्तु प्रउगशस्त्रेऽप्यन्तर्भूताः । 
अथाष्टादशीमाह- 
इ॒ममि॑न्द्र वर्धय क्षत्रिया॑णाम् । अयं विशां वि॒श्पति॑रस्तु॒ राजा॑ । अ॒स्मा ईन्द्र महिवर्चासि 
हि । अवर्चसं कृणुहि शत्र॑मस्य, इति । 
धेहि 
हे इन्द्र क्षत्रियाणां मध्य इमं पुरोवर्तिनं राजानं वर्धय । अयं राजा विशां प्रजानां मध्ये विश्पतिरतिशयेन प्रजापालकोऽस्तु । विशां मध्ये या उत्तमा विशस्तासामपि पालकोऽस्त्वित्यर्थः । हे इन्द्रास्मै राज्ञे महिवचसि महान्ति बलानि हि संपादय । अस्य शत्रुमवर्चसं कृणुहि बलहीनं कुरु । 
५४० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीय काण्डे- 
अथैकोनविंशी [माह] - 
इ॒माम॑ज॒ ग्रामे अश्वे॑षु॒ गोषु । निरमुं भ॑ज॒ यो॑ मित्रों अस्य । वमि॑क्ष॒त्रस्य॑ 
ककुभं श्रयस्व । ततौ न उग्रो 
विर्भजा वसूनि ( ७ ), इति । 
। 
हे इन्द्रेमं राजानं सर्वस्मिन्ग्रामेऽश्वेषु गोषु चाऽऽभज सर्वतोभागिनं कुरु । अस्य राज्ञोऽमित्रः शत्रुर्योऽस्त्यमुं निर्भज भागरहितं कुरु । क्षत्रस्य क्षत्रिय- जातेर्व शरीरे ककुभिरु ( उ ) त्तमाङ्गे श्रयस्वेन्द्रस्य प्रसादाश्रितो भव सर्वोऽपि क्षत्रियजातिस्त्वां नमस्करोत्वित्यर्थः । अथवैनं राजानं श्रयस्व स्थापय । तत ऊर्ध्वं नोऽस्माकमुग्रस्त्वं वसूनि परकीयाणि धनानि विभज विशेषेण संपादय । परेषु कुपितस्तदीयं धनमस्मभ्यं प्रयच्छेत्यर्थः । 
अथ विंशी [माह ] - 
अस्मे द्याष्टथिवी भूरिं वामम् । संहाथ घर्मदुधेव धेनुः । अय‍ राजा प्रिय इन्द्रस्य 
भूयात् । प्रि॒यो गवा॒मोष॑धीनामुतापाम् इति । 
" 
1 
प्रवर्ग्यार्थ या पयो दुग्बे सा धर्मदुघा तादृशी धेनुरिव हे द्यावापृथिव्याव स्मेऽस्मदर्थं संदुहाथामपेक्षितस्य कामस्य युवां दोहनं कुरुतम् । अयं च राजा युवयोः प्रसादादिन्द्रस्य प्रियो भूयात् । तथा गवामोषधीनामपां च प्रियो भूयात् । ताः सर्वा अस्मिन्त्रमन्तामित्यर्थः । 
अथैकविंशी [माह]- 
यु॒नज्म त उत्तराव॑न्त॒मिन्द्र॑म् । येन जया॑सि न पराजयसै । स त्वाऽकरेकवृषभः स्वानाम् । अथो॑ राजन्नु॒त्त॒मं मा॑न॒वाना॑म् 
इति । 
उत्तर उत्कृष्टो ज्ञानैश्वर्यादिर्यस्येन्द्रस्य सोऽयमुत्तरावांस्तादृशमिन्द्रं हे राजंस्ते त्वदर्थे युनज्मि त्वया सह संयोजयामि । येनेन्द्रेण जयासि सर्वदा त्वं जेष्यसि 
।" 
प्रपा ० ४ अनु० ७ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
५४१ 
न पराजयासै कदाचिदपि पराजयं न प्राप्स्यसि । स इन्द्रस्त्वां स्वानां ज्ञातीनां मध्य एकवृषभमेकमेव श्रेष्ठमकः करोतु । अथो अपि च हे राजन्मान- वानां त्वामुत्तमं करोतु । 
अथ द्वाविंशीमाह- 
उत्त॑रस्त्वमध॑रे ते स॒पत्नः । एषा इन्द्र- सखा जिगीवान् ( ८ ) । विश्वा आशाः पृत॑नाः 
सं जयं जयन् । अभिति॑िष्ठ शत्रूयतः सहस्व, इति । 
हे राजंस्त्वमुत्तर उत्कृष्टो भव । ते सपत्नाः शत्रवोऽधरे निकृष्टाः सन्तु । त्वमेकषैक एव श्रेष्ठ इन्द्रसखेन्द्रस्य सख्यं प्राप्तो जिगीवान्सर्वदा जयं प्राप्तो विश्वा आशाः सर्वा अपि दिशः संजयन्सम्यग्वशीकुर्वन्विश्वाः पृतनाथ जयन्न- भितिष्ठाभिक्रम्य स्थिरो भव । शत्रूयतः शात्रवमिच्छतो मनुष्यान्सहस्वाभि• भव । इममिन्द्र वर्धयेत्यादिमत्र पञ्चकमाशीर्वादरूपं राजनि पुरोहितेन प्रयो- क्तव्यम् । 
अथ त्रयोविंशी [माह ] - 
तुभ्यं भरन्ति क्षितयों यविष्ठ । बलिम॑ग्ने॒ अन्त॑ त॒ ओत दुराव । आ भन्द॑ष्ठस्य सुम॒तिं चिकिद्धि | बृहत्ते॑ अग्ने महि शर्मं भद्रम्, इति । 
हे यविष्ठ युक्तमा क्षितयों भूमिष्ठाः सर्वे मनुष्या अन्तितः समीपदेशा- दोतोत दूरदेशाच्च वलि पूजामाभरन्त्यानीय प्रयच्छन्ति । भन्दिष्ठस्यातिशयेन स्तोतुर्मम सुमति शोभनमतिमाचिकिद्धि सर्वतोऽनुगृहाण । हेने ते तव शर्म शरणं बृहन्मह्यधिकं कर्मभिः पूज्यं भद्रं कल्याणम् । 
अथ चतुर्विंशी [माह ] - 
यो दे॒ह्यो अन॑म॒यद॒ध॒स्रैः । यो अर्थपत्नीरुष - संश्वकारं । स निरुध्या नहु॑षो यह्वो अग्निः । विशेश्चक्रे बलिहृतः सहभिः ( ९ ), इति । 
१ क. ख. स्थितो । 
। 
५४२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
योऽग्निर्देह्यो देहिनीः प्रजा वधस्त्रैर्वबन्धनैश्च । स्ना वेष्टन इति धातोरुत्पन्न - त्वाद्बन्धनमुच्यते । अनमयत्स्ववशीकृतवान् । यश्चाग्निरुषसो देवीरपत्नी: सूर्य- भार्याश्वकार सोहो महान्नहुषो बन्धको भूत्वा विशः प्रजा निरुध्य बलि- हृतश्चक्रे बलिहरणं नाम देवेभ्यो हविर्दानं सहोभिः स्वकीयैर्बलैस्तथा चक्रे । एतच्चोभयं दिवश्येनीष्टिषु - " अग्नये बलिमते चरुम्" इत्यत्र याज्यानुवाक्ये | तथा च तत्र प्रतीकद्वयमाम्नातम् - " तुभ्यं भरन्ति यो देाः " इति । 
अथ पञ्चविंशी [माह ] - 
प्र स॒द्यो अ॑ग्ने॒ अत्ये॑ष्यन्यान् | आविर्यस्मै 
चारुतरो बभूवं । ईडेऽन्यों वपुष्ये विभावां । 
प्रियो विशा॒मति॑थि॒र्मानु॑षीणाम् 
" 
इति । 
। 
हेऽग्ने यस्मै यजमानाय त्वं चारुतरः प्रियतर आविर्वभूथ प्रत्यक्षदृष्टोऽभू- स्तस्य यजमानस्यार्थे सद्यस्तदानीमेवान्यान्सर्वान्यजमानान्प्रकर्षेणात्येष्यतिक्र- मिष्यसि । चारुतरत्वमेव स्पष्टी क्रियते – ईडेऽन्यः सर्वैः स्तुत्यो वपुष्य उज्ज्वल- रूपो विभावा दीप्यमानो मानुषीणां विशां प्रजानां प्रियोऽतिथिः । सोऽयं मत्र आग्नेये कर्मणि द्रष्टव्यः । 
अथ षड्विंशी [ माह ] - 
ब्रह्म ज्येष्ठा वीर्य संभृतानि । ब्रह्माग्रे ज्येष्ठं दिवमार्ततान । ऋतस्य ब्रह्मं प्रथमोत ज॑ज्ञे । 
तेना॑र्हति ब्रह्म॑णा स्पर्धितुं कः, इति । 
। 
हे ज्येष्ठ वृद्धतमाः प्रजापतिप्रभृतयः शृणुत यानि वीर्याणि ज्ञानैश्वर्या- दीनि युष्मासु संभृतानि संपादितानि सर्वाणि ब्रह्मैव । अत एव स्मर्यते- 
44 
यद्यद्विभूतिमत्सत्वं श्रीमदूर्जितमेव वा । 
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजशसंभवम् " इति । 
किंच ज्येष्ठं लोके वृद्धतमं ब्रह्माग्रे प्रथममादिकाले दिवमाततान चुलोकं विस्तारयति स्म । किं बहुना यहतं सत्यं सर्वकारणकारणं वस्तु तस्यापि ब्रह्म 
। प्रथमं जज्ञे प्रादुरभूत् । स्वस्य स्वयमेवाऽऽविर्वभूव स्वप्रकाशत्वेन भासत इत्यर्थः । तेनैवंभूतेन ब्रह्मणा कोऽन्यः पुमान्स्पर्धितुं शक्नोति । 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
५४३ 
प्रपा० ४ अनु०७] 
अथ सप्तविंशी [माह ] - 
ब्रह्म स्रुचौ घृ॒तव॑तीः । ब्रह्मणा स्वरंवो 
मिताः (१० ) । ब्रह्म॑ य॒ज्ञस्य तन्त॑वः । ऋत्विजो ये हविष्कृतः, 
इति । 
। 
घृतवतीत संपूर्णाः स्रुचोऽपि ब्रह्मैव मिता यूपे प्रक्षिप्ताः स्वरवः शकलवि- शेषा अपि ब्रह्मैव । यज्ञस्य तन्तवो विस्तारा अपि ब्रह्मैव । हविष्कृतो हविः - संपादकाय ऋत्विजः सन्ति तेऽपि ब्रह्मैव । एतच्चोभयं ब्रह्मण ऋषभमिति विहिते पशौ द्रष्टव्यम् । 
अथाष्टाविंशी [माह]- 
शृङ्गा॑ण॒वेच्छ्रङ्गिणा॒‍ संद॑दृश्रिरे । च॒षाल॑वन्त॒ः स्वर॑वः पृथि॒व्याम् । ते दे॒वासः स्वरंवस्तस्थि- 
वासः । नमः सखिभ्यः सन्नान्माऽव॑गात, इति । 
चषाला यूपाग्रवर्तिनः कटकाः स्वरवो यूपरशनास्वासञ्जिताः शकलाश्चषालैः स्वरुभिश्व युक्ता यूपाः पृथिव्यां वेद्यां संददृश्रिरे सम्यग्दृष्टाः । तत्र दृष्टान्तः शृङ्गिणां वृषभाणां शृङ्गाणीवेच्छृङ्गाणि यथा दृश्यन्ते तथैवेत्यर्थः । स्वरुमन्तस्ते यूपास्तस्थिवांसो देवासः स्थैर्येणावस्थिता देवा एव । अत एव 
44 स वा एष सर्वदेवत्यो यद्यूपः " इत्याम्नातम् । अतो यजमान सखिभ्यो देवरूपेभ्यो यूपेभ्यो नमोऽस्तु । हे यूपाः सन्नादस्मत्सदनान्माऽवगात माऽपगच्छत । एतस्य मत्रस्य विनियोगं सूत्रकार आह - " यूपं यजमान उपतिष्ठते नमः सेखिभ्यः " इति । 
अथैकोनत्रिंशी [माह ] - 
अ॒भिभूर॒ग्निर॑त॒र॒द्रासि । स्पृधों विहत्य 
| पृत॑ना अभिश्रीः । जुषाणो म आहुतिं मा महिष्ट । हत्वा सपत्नान्वरिवस्करं नः, इति । 
m 
१ क. ख. 'दस्मात्स । २ क. स्वरुभ्यः । 
५४४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [२ द्वितीयकाण्डे - 
अभिभूरभिभवनशीलोऽयमनी रजांसि रञ्जनात्मक लोकानत रदत्यक्रामत् । स्पृधो बाधिकाः पृतनाः शत्रुसेना विहत्य तत एवाभिगतश्रीः सोऽयं जुषाणः प्रियमाणो मे ममाssहुतिं मा महिष्ट श्रद्दधातु । अस्मत्सपत्नान्हत्वा वरिवस्त- दीयं धनं नोऽस्माकं करोतु । 
अथ त्रिंशी [माह ] - 
ईशा॑नं त्वा॒ भुव॑नानामभि॒श्रिय॑म् । स्तम्य॑ग्न उरु 
1 
कृत सुवरम् । ह॒विर्जुषा॒णः स॒पत्ना अभिभू- रेसि । जहि शत्रुरप मृधों नुदस्व ( ११ ), इति ।। 
विशां जयामसि जीरदानो हर्या विश्वा दिविष्टिषु वसूनि जिगीवान्त्स- होभिर्मितानंश्चत्वारिं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके चतुर्थाध्याये सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
हेमे त्वां स्तौमि कीदृशं भुवनानामीशानमभिगतश्रियमुरुकृतं प्रभूतकर्मका- रिणं सुवीरं शोभनापत्यहेतुम् । हेने त्वं हविर्जुषाणः सपत्ना शत्रूनभिभवितुं समर्थोऽसि । अतः शत्रूहि मृधो बाधकानपनुदस्व । एतदुभयमाशेये कर्मणि द्रष्टव्यम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
अथ चतुर्थप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः । 
अष्टमेऽनुवाके सर्वमप्याग्रयणसूक्तम् । तद्विनियोगं सूत्रकार आह - "स प्रत्नवदिति द्वे धाय्ये चतस्र आज्यभागयोर्दश हविषां द्वे स्विष्टकृतः " इति । तत्र प्रथमामृचमाह - 
स प्रत्नवन्नवयसा । अग्ने॑ द्यु॒म्नेन॑ 
संयता॑ । बृहत्त॑तम्थ भा॒नुना॑, इति । 
सत्वं प्रत्नवत्प्रत्नेन पुराणेन भानुनेव नवीयसाऽत्यन्तं नवतरेण 
प्रपा ०४ अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
५४५ 
घुम्नेन दीप्तेन संयता समू (मु ) हा गृहीतेन भानुना तेजसेदानीं बृहन्महदन्तरिक्षं ततन्थ तव यागानुरूपं नवतरं तेजः प्रसारयेत्यर्थः । 
अथ द्वितीया [माह]- 
नवं नु॒ स्तोम॑मग्नयें । दिवः श्येनार्य 
जीजनम् । वसेोः कुविद्यनाति नः, इति । 
दिवो द्युलोकाच्छयेनाय श्येनवत्क्षिप्रमागच्छतेऽग्नये नवं स्तोममभिनवं स्तोत्रं नु क्षिप्रं जीजनमुत्पादितवानस्मि । वसोर्धनस्य कचित्प्रभूतं भागं नोऽस्माकं वनाति ददाति । एते उभे धाय्ये | 
अथ तृतीया [माह]- 
स्वाहा यस्य श्रियों दृशे । रथिवीर- 
व॑तो यथा । अग्रे य॒ज्ञस्य चेर्ततः, इति । 
यज्ञस्याग्र उपक्रमे सर्व कर्तव्यं चेततश्चेतयमानस्य यस्याशेः श्रियः स्वारुहाः स्वस्मादेव प्ररूढा अपराधीना इत्यर्थः । दृशे दर्शनीयाः श्रियो भवन्ति । वीरवतः पुत्रवतः पुरुषस्य रविर्धनं दर्शनीयं यथा भवति तद्वत्सोऽग्निः श्रीमा- निति भावः । 
अथ चतुर्थी [माद] - 
अदभ्यः पुर एता ( १ ) । अग्निर्विशां मानु- षीणाम् । तू॒र्णो रथ॒ः सदा॒नव॑ः इति । 
। 
44 
। 
मानुषीणां विशां देवपरिचरभूतानामग्निः पुरत एताऽग्रेसरः केनचिदप्य- दाभ्यो हिंसितुमशक्यस्तूर्णिस्तरणहेतुः । सर्वं ह्येष तरति " इति ब्राह्म-: णम् । रथो रथस्वामी, अत एव " रथीरध्वराणाम्" इत्यान्नातम् । सदा सर्वदा नवोऽभिनवः । 
अथ पञ्चमी[माह]- 
* 
नव‍ सोमाय वाजिने । आज्यं पर्य- 
सोऽजनि । जुष्टः शुचिंतमं वसु॑, इति । 
— 
! 
५४६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
वाजिनेऽन्नवते सोमाय नवं नूतनमाज्यं पयसोऽजन्युत्पन्नं तच्च जुष्टं प्रियं शुचितममत्यन्तं शुद्धं वसु श्रेष्ठम् । 
अथ षष्ठी [ माह ] - 
नव 
सोम जुषस्व नः । पीयूषस्येह 
तृष्णुहि । यस्ते आग ऋता वयम् इति । 
" 
हे सोम नवमिदमाज्यं जुषस्व । नोऽस्मदीयस्य पीयूषस्यामृतसमानस्याss - ज्यस्य भो (भा) गेनेह कर्मणि तृष्णुहि तृप्तो भव । यस्तवास्मिन्नृतौ कालविशेषे देवैः कल्पितो भागः सोऽयमाज्यरूपः । एताश्चतस्र आज्यभागयोः । 
अथ सप्तमी [माह ] - 
नव॑स्य सोम ते वयम् । आ सुमतिं वृ॑णी- 
महे (१) । स नो रास्व सहस्रिणः, इति । 
हे सोम नवस्य नूतनमूर्तियुक्तस्य ते तव सुमतिमनुग्रहबुद्धिं घयमा सम- न्तादृणीमहे । स त्वमस्मभ्यं सहस्रिणः सहस्रसंख्यस्य धनस्य भोगं रास्व देहि | 
अथाष्टमी [माह] - 
नवरं हविर्जुषस्व नः । ऋतुभिः सोम भूर्तमम् । 
तद॒ प्रति॑र्य नः । राज॑न्त्सोम स्वस्तयें, इति । 
हे सोमभिः कालैर्भूतममतिशयेन निष्पत्रं सुपकं नवं नूतनं श्यामाकरूपं नोऽस्मदीयं हविर्जुषस्व । अङ्गशब्दः प्रियसंवोधनवाची । अङ्ग सोमराजन्नोऽ- 
। स्माकं स्वस्तये तद्धविः प्रतिहर्य श्रद्धस्व । एते उभे सौम्यस्य श्यामाकहविषो याज्यापुरोनुवाक्ये | 
अथ नवमी [ माह ] - 
नव‍ स्तोमं नव हविः । इन्द्राग्निभ्यां निर्वेदय । तज्जु॑षे॒ताः सचैतसा, इति । 
। 
- 
नवं स्तोत्रं नवं हविश्वेन्द्रानिभ्यामध्वर्यो निवेदय । तद्धविः सचेतसा समा- नचेतसाविन्द्रागी जुषेतां सेवेताम् । 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
प्रपा० ४ अनु०८] 
अथ दशमी [माह ]- 
शुचिं नु स्तोमं नव॑जातमद्य । इन्द्राग्नी वृत्र- हणा जु॒षेथा॑म् (३) । उभा हि वारे सुहवा 
जोहवीमि । ता वाज सद्य उशते घेष्ठ, इति । 
५४७ 
वृत्रहण शत्रुघातिन हे इन्द्राग्नी अद्यास्मिन्कर्मणि नवजातमभिनवत्वेनो- त्पन्नं शुचिं नु स्तोमं शुद्धमेव स्तोत्रं सुषेथां हि यस्मादहं सुहवा सुखेनाss- हातुं शक्यौ वामुभा युवामुभौ जोहवीमि पुनः पुनराह्वयामि तौ तथाविधौ युवा- मुशते कामयमानाय यजमानाय वाजमन्नं सद्यो धेष्ठा तस्मिन्नेव क्षणे संपादय- तम् । एते उभे ऐन्द्रानस्य द्वादशकपालस्य याज्यानुवाक्ये | 
अथैकादशी [माह]- 
अग्निरिन्द्रो नव॑स्य॒ नः । अस्य हव्यस्य॑ 
तृप्यताम् । इह देवौ सहस्रिणों, इति । 
अग्निश्चेन्द्रश्च नोऽस्मदीयस्य नवस्य नूतनस्यास्य हव्यस्य भागेन तृप्यता- मिह कर्मणि तो देवो द्योतमानौ सहस्रिणां सहस्रसंख्याकधनप्रदौ स्ताम् । 
अथ द्वादशी [ माह ] - 
। 
यज्ञं न आ हि गच्छताम् । वसु॑मन्त‍ 
सुव॒र्विद॑म् । अस्य॒ व्य॒स्य॑ तृप्यताम् । 
| 
अग्निरिन्द्रो नव॑स्य नः इति । 
। 
अग्निवेन्द्रो नोऽस्मदीयस्य नवस्यास्य हव्यस्य तृप्यतां तदर्थं नोऽस्म- दीयं यज्ञमा हि गच्छतां सर्वथैवाऽऽगच्छताम् । कीदृशां यज्ञं वसुमन्तं बहु- धनपदं सुवविदं स्वर्गलाभ साधनम् । अत्र यद्विकल्पितं हविरेन्द्रानं द्वादशकपा- लमामेन्द्रं वेति तत्रैन्द्रानस्य पूर्वे ऋचावानेन्द्रस्य त्वेते उभे याज्यानुवाक्ये | 
अथ त्रयोदशी[माह ]- 
विश्वा॑न्दे॒वस्त॑र्पयत ( ४ ) । हविषोऽस्य 
नव॑स्य नः । सुव॒र्विद॒ हि जज्ञिरे, इति । 
। 
५४८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
हे ऋत्विजो नोऽस्मदीयस्य नवस्यास्य हविषो भागेन विश्वान्देवांस्तर्प यत यस्मात्ते विश्वे देवाः सुखविंदो जज्ञिरे स्वर्गलाभ हेतवो जाताः । 
अथ चतुर्दशी [माह ] - 
एदं बर्हिः सुष्टरीमा नवे॑न । अयं यज्ञो यर्ज - 
मानस्य भा॒गः । अ॒यं ब॑भूव॒ भुव॑नस्य॒ गर्भैः । विश्वे देवा इदमद्याऽऽगमिष्ठाः, 
इति । 
इदं बहिः सुष्टरीम सुष्ठु स्तीर्णं सर्वतोऽभूत् । नवेन हविषा युक्तो यजमा- नस्यायं यज्ञो भागो विश्वैर्देवैर्भजनीयः । सोऽयं यज्ञो भुवनस्य भूतजातस्य गर्भो रक्षकत्वेनान्तरवस्थितो बभूव । हे विश्वे देवा अद्यास्मिन्कर्मणीदमास्तीर्ण बहिः प्रत्यागमिष्ठा आगच्छत । एते उभे वैश्वदेवस्य हविषो याज्यानुवाक्ये | 
अथ पञ्चदशी [माह ] - 
इमे न॒ द्यावा॑पृथि॒वी समीचीं । तन्वाने यज्ञं पुरुपेशसं धिया । आस्मै पृणीतां भुवनानि 
विश्वा॑ । प्र॒जां पुष्टि॑म॒मृतं नर्वेन ( ५ ), इति । 
इमे विमे एव द्यावापृथिव्यौ समीची परस्परेण संगते सत्यौ पुरुपेशसं बहु- रूपं यज्ञं धिया स्वबुद्ध्या तन्वाने विस्तारयन्त्यावस्मै यजमानाय विश्वा भुव- नानि सर्वाणि भूतजातान्यापृणीतां सर्वतः पालयेतां तथा प्रजां पुष्टिममृत मन्नं च नवेन हविषा स्वीकृतेन तत्सर्व संपादयेताम् । 
अथ षोडशी [माह ] - 
इ॒मे धे॒नू अ॒मृतं॒ ये दु॒हातें । पर्यस्वत्यु - त॒रामे॑तु॒ पुष्टि॑ः । इ॒मं य॒ज्ञं जु॒षमा॑णि॒ नवे॑न । समीची द्यावा॑पृथिवी घृताची, इति । 
। 
} 
ये द्यावापृथिव्यामृतं दृष्ट्यन्नरूपं दुहाते इमे द्यावापृथिव्यौ सर्वेषां प्राणिनां धेनु स्थानीय पुष्टिर्धनसमृद्धिरुत्तरामुत्तरोत्तरातिशयावस्थामेत्वागच्छतु । कीदृशी पुष्टिः पयस्वती प्रभूतवृष्टयुद्धकयुक्ता नवेन नूतनेन हविषेमं यज्ञं जुषमाणे सेव- 
प्रपा ०४ अनु०८] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
५४९ 
माने समीची परस्परानुकूले द्यावापृथिव्यौ घृताची घृतमुदकं क्षरन्त्यौ भवे- ताम् । एते उभे ऋचौ द्यावापृथिव्यमेककपालमित्यस्य याज्यानुवाक्ये | 
अथ सप्तदशी [ माह ] - 
यवि॑ष्टो हव्य॒वाह॑नः । चि॒त्रमा॑नु॒ष्वे॒तासु॑तिः । । 
नव॑जा॒तो वि॒रोच॑से । अग्ने तत्तै महित्वनम् इति । 
ts त्वं यविष्ठो युक्तमो हव्यवाहनो हविषो वोढा चित्रभानुर्विचित्रदी- प्तिर्धृतासुतिर्धृताशनो नवजातः प्रतिक्षणं नूतनज्वालारूपेणोत्पन्नो विरोचसे विशेषेण दीप्यसे तन्महित्वनं तदेतन्माहात्म्यं ते तवैव न त्वन्यस्यास्ति । 
अथाष्टादशी [माह ]- 
त्वम॑ग्ने॒ दे॒वता॑भ्यः । आगे दैव न मयसे ( ६ ) । 
स ऐना विद्वान्य॑क्ष्यसि । नवश् स्तोमं जुषस्व नः, इति । 
es देव त्वं देवताभ्यः सर्वाभ्यो भागे त्वयोद्यमानेऽपि न मीयसे न हिंस्यसे यथा तव भ्रातरो देवेभ्यो हव्यं वहन्तो मृता न तथा त्वमित्यर्थः । स त्वमेना देवता विद्वान्यजानो यक्ष्यस्यस्मदीयं नवं स्तोमं स्तोत्रं जुषस्व । एते उभे स्विष्टकृतः संयाज्ये । 
अथैकोनविंशी [माह]- 
अग्निः प्र॑थ॒मः प्राश्नतु । स हि 
वेद॒ यथा॑ ह॒विः । शिर्वा अस्मभ्य- 
मोष॑धीः । कृणोतु विश्वच॑र्षणिः, इति । 
। 
अयमग्निरिमं हविःशेषं मत्तः प्रथमभावी सन्प्राश्नातु । सह्यग्निर्यथेदं हविः संभूतं यथा चोपभोज्यं तथा वेद जानाति । अस्मभ्यं विश्वचर्षणिर्विश्वस्य द्रष्टाऽग्निरोषधीः शिवाः सुखकराः कृणोतु करोतु । अयं मत्रः श्यामाकचरुह- विषः माशने विनियुक्तः । 
अथ विंशी [माह ]- 
भद्रान्नः श्रेयः समनेष्ट देवाः । त्वया॑ वसेन समशीमहि त्वा । स नो मयोभूः पितो 
५५० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- आवि॑शस्व । शं तोकाय॑ त॒नुवे स्योनः, इति । 
हे देवा नोऽस्माकं भद्राद्वर्तमानाच्छ्रेय सोऽप्यधिकं श्रेयः समनैष्ट सम्यगान - यत । हे पितोऽन्न त्वया वसेन त्वद्रूपेण रक्षकेण पाथेयेन त्वां समशीमहि सम्य- गश्रुवीमहि संवत्सरपर्यन्तं त्वयैव जीवाम इत्यर्थः । स त्वं नोऽस्माकं मयोभूः सुखं भावयन्नाविशस्वोदरं प्रविश तोकाय पुत्राय तनुवे शरीराय च शंभव शान्तो भव । स्योनः सुखकरच भव । अयं मत्रो व्रीह्याग्रयणस्य शेषभक्षणे विनियोज्यः । 
अथैकविंशी [माह ] - 
॥ 
ए॒तमु॒ त्यं मधु॑ना॒ संयु॑तं॒ यव॑म् । सर॑स्वत्या अर्धमनार्वचर्कृषुः । इन्द्र॑ आसीत्सीरप॑तिः शत- क्र॑तुः । कीनाश आसन्मरुतः सुदानवः (७), इति ।। पु॒र ए॒ता वृ॑णीमहे जु॒षेथा॑ तर्पयता॒मृतं॒ नव॑न॒ मयसे स्योनञ्चत्वारिं च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके चतुर्थी- ध्यायेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
' 
जुष्टश्चक्षुषो जुष्टीनरो नक्तंजाता वृषास उ॒त नो॒ वृषा॑स्य॒शुः स नवदष्टौ ॥ ८ ॥ 
जुष्टो मन्युर्भो जुटीनरो॒ हरि॑वर्षसं गिरः शर्मिन्वाजानामु॒त नो यद्वाग्वद॑न्ती विश्वा आशा अशीतिः ॥ ८० ॥ 
हरिः ॐ । 1 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥ 
अधिमनौ युगादिभूते मनौ प्रजापतौ राजनि सति तस्मिन्काले कृषिका: सरस्वत्या नद्या मधुरेण जलेन संयुतमेतम्विदानीं पुरतो दृश्यमानमेव यवं त्यं यवधान्यविशेषमचक्रुषुः क्षेत्रेपूप्तवन्तो योऽयं यव इदानीं दृश्यते तस्य यवस्य कृषिमादिकाले प्रारब्धवन्त इत्यर्थः । के कर्षकाः कश्च तत्स्वामीति तदुभयमु- च्यते - इन्द्रः शतक्रतुः शतसंख्याकैरश्वमेधैर्लब्धपदो यः सोऽयं सीरपतिर्हल-प्रपा ० १ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
५५१ 
स्वाम्यासीत् । सुदानवः सुष्ठु दातारो मरुतः कीनाशाः कृषिकर्मकरा आसन् । अयं मन्त्रो यवाग्रयणस्य शेषभक्षणे विनियोज्यः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाप्ये द्वितीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थाश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
इति श्रीमद्वीरवृकणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे चतुर्थः प्रपाठकः समाप्तः ॥ ४ ॥ 
( मूलक्रमेण - अष्ट ० २ अध्या० ४ ( १२ ) अनु० ८ (११९ ) ) ( भाष्यक्रमेण - कां० २ प्रपा० ४ ( १२ ) अनु० ८ ( ११९ ) 
alli tutn 
अथ द्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठकारम्भः । 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् || १ || चतुर्थ उपहोमार्थं मत्रा वहत्र ईरिताः । प्रपाठके पञ्चमेऽस्मिंस्तच्छेप उपवर्ण्यते ॥ २ ॥ 
तत्र प्रथमानुवाके प्रथमामृचमाह - 
प्राणो र॑क्षति विश्वमेज॑त् । इर्यो भूत्वा बहुधा 
ब॒हूनि॑ । स इत्सर्व॒ व्या॑नशे, इति । 
। 
योऽयं मुखनासिकावर्ती प्राणवायुः सोऽयं बहुधा भूत्वा प्राणापानादिह- त्तिभेदेनानेकप्रकारो भूत्वा बहूनि जीवजातानि प्रतीर्यः प्रेरकः सन्नेजत्कम्प- मानं जङ्गमरूपं जगद्रक्षति स इत्स एव प्राणः सर्वे जगद्व्यानशे व्याप्तवान् । 
अथ द्वितीयामाह- 
यो दे॒वो दे॒वेषु॑ विर॒न्तः । आवृंदात्क्षेत्रियं- 
। 
ध्वगदृवृषां । तमित्प्राणं मनसोर्पशिक्षत । 
५५२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीय काण्डे- अग्र॑ दे॒वाना॑मि॒दम॑नु॒ नो ह॒विः, इति । 
। 
दीव्यन्तीति देवाः प्राणचक्षुः श्रोत्रादयस्तेषु देवेषु मध्ये यो मुख्यो देवः प्राणः श्वासकर्ता सोऽयमन्तरादात्पुनः पुनरन्तर्बहिश्चाऽऽवर्तमानत्वात् । विभुः कृत्स्नदेहव्यापी क्षेत्री क्षेत्रं शरीरं तस्य स्वामी तृषा श्रेष्ठः, तस्य दृष्टान्तः अध्वगद्यथा लोकेऽध्वगो नाऽऽलस्यगमनं करोत्येवमयं प्राणः प्रतिक्षणमुच्छा- सनिश्वासौ करोति तमित्तमेव प्राणं मनसोपशिक्षत भक्तिपुरःसरमुपचरत । स प्राणो देवानां मध्येऽयं प्रथमं नोऽस्मदीयमिदं हविरन्तु भक्षयतु | यदुक्तमैतरेय- ब्राह्मणे - " चक्षुः श्रोत्रं मनो वाक्प्राणस्ता एताः पञ्च देवता इमं विश्लिष्टाः पुरुषम्" इति । तदेतन्मत्रद्वयं प्राणदेवताविषयं द्रष्टव्यम् । 
अथ तृतीयामाह- 
मन॑स॒श्चित्ते॑द॒म् । भूतं भव्यं च गुप्यते । 
तद्धि देवेष्वग्रियम् ( १ ), इति । 
यदिदं मनोऽन्तःकरणमस्ति तस्य चित्ता चित्तेन वृत्तिविशेषेणेदं दृश्यमानं भूतं भव्यं चातीतमनागतं च सर्वं गुप्यते रक्ष्यते । यत्पूर्व निष्पन्नं पुत्रभृत्या - दिचेतनं धनधान्याद्यचेतनं यच्चेतः परं संपादनीयं चेतनमचेतनं च तत्सर्वे मन- सैव परिरक्ष्यते । तद्रक्षोपायानां मनसा चिन्त्यमानत्वात् । हि यस्मात्कारणा- तन्मनो देवेषु दीप्यमानेष्विन्द्रियेष्वग्रियं श्रेष्ठं तस्मात्तेन रक्षणमुचितम् । 
अथ चतुर्थीमाह- 
आ नं एतु पुरश्वरम् । सह देवैरिम‍ हव॑म् । मनः श्रेय॑सि॒ श्रेयसि । कर्मन्यज्ञपतिं दध॑त् , इति । 
तन्मनो देवैर्दीप्यमानैरन्यैरिन्द्रियैः सह पुरश्चरं स्वयमग्रगामि भूत्वा नोड - स्मदीयमिमं हवमाद्दानं प्रत्येत्वाभिमुख्यं प्राप्नोतु । किं कुर्वश्रेयसि श्रेयसि कर्मस्तस्मिंस्तस्मिन्प्रशस्ते कर्मणि यज्ञपतिं दधद्यजमानं स्थापयतु सर्वेषु पुण्य- कर्मसु प्रवर्तयत्वित्यर्थः । तदेतन्मत्रद्वयं मनोदेवताविषयं द्रष्टव्यम् । 
अथ पञ्चमीमाह- 
जुषतीं मे वागद‍ ह॒विः । विरादेवी 
प्रपा ० १ अनु० १] . · कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
पु॒रोहि॑ता । ह॒व्य॒वाडन॑पायिनी, इति । 
" 
५५३ 
इदं पुरोवर्ति मे हविर्वाग्देवी सेवताम् । कीदृशी विराविविधं राजत इति विराडिराजमाना देवी देवताविग्रहा पुरोहिता प्रथमतः प्रवृत्ता । यद्यपि पुर वरत्वं मनस उक्तं तथाऽपि कायव्यापारापेक्षया पूर्वभावित्वं प्रथमप्रवृत्ति- चिसो युक्तात एव व्यवहारक्रमोऽन्यत्राऽऽम्नातः - " यद्धि मनसा ध्यायति तद्वाचा वदति तत्कर्मणा करोति" इति । हव्यवाट्, वाचा हि मत्रमुच्चार्य हवि - दयते तस्माद्वागियं हविर्वहतीत्युपचर्यते । अनपायिनी सर्वेष्वपि व्यवहारे- ध्वनुगता । न हि वागिन्द्रियमन्तरेणातीतानागतविषयो व्यवहारः संभवति । 
अथ षष्ठीमाह- 
यय रूपाणि बहुधा वदन्ति । पेशाश॑सि दे॒वाः परमे जनित्रें । सा न विराडन॑पस्फुरन्ती 
( २ ) । वाग्देवी जु॑षतामिद‍ ह॒विः, इति । 
यान्येतानि देवतिर्यङ्मनुष्यादिरूपाणि यानि च नीलपीत शुक्लकृष्णादि- रूपाणि तानि सर्वाणि यया वाचा मनुष्या बहुधा वदन्ति, इदं समीचीनमिद- मसमीचीनमित्येतादृशं वहुधा वदन्ति तथा परमे जनित्र उत्तमे जन्मनि वर्त - माना देवाश्च पेशांसि रमणीयानि रूपाणि यया वाचा वदन्ति सा वाग्देवी नोऽस्मदीयमिदं हविर्जुषताम् । कीदृशी वागर्थप्रकाशकत्वेन विविधं राजत इति विराट् । अपस्फुरणमर्थाभिधाने कुण्टीभावस्तद्राहित्यादनपस्फुरन्ती । तदिदं मत्रद्वयं वाग्देवताविषयं द्रष्टव्यम् । 
अथ सप्तमीमाह- 
चक्षु॑र्देवानां ज्योति॑रमृते न्य॑क्तम् । अस्य विज्ञानाय बहुधा निधीयते । तस्य॑ सु॒म्र- 
मशीमहि । मानौ हासीद्विचक्षणम्, इति । 
देवानां दीव्यमानानामिन्द्रियाणां मध्ये चक्षुरिन्द्रियं ज्योतिर्विस्पष्टभासकं तच्चामृते मरणरहित आदित्यस्वरूपे न्यक्तं निलीनम् । अत एव बद्दट्टचा आम- नन्ति - " आदित्यश्चक्षुर्भूत्वाऽक्षिणी माविशत् " इति । तदिदं चक्षुरस्य सर्वस्य नीलपीतादिरूपजातस्य बहुधा विज्ञानाय नानाविधज्ञानसिद्धये 
७० 
५५४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
निधीयते प्रजापतिना व्यवस्थाप्यते । तस्य चक्षुरिन्द्रियस्य सुम्नं सुखं तेन चक्षुरिन्द्रियेण रूपप्रकाशने सति यत्सुखं जायते तत्सर्वमशीमह्यनुवीमहि प्राप्नुयाम । विचक्षणं विशेषेण प्रकाशकं तच्चक्षुरिन्द्रियं नोऽस्मान्मा हासीत्क दाचिदपि मा परित्यजतु । 
अथाष्टमीमाह- 
आयुरन्नः प्रतर्यताम् । अन॑न्ध॒श्चक्षु॑षा व॒यम् । जीवा ज्योति॑रशीमहि । सुव॒ज्र्ज्योति॑रु॒तामृत॑म् इति । 
चक्षुर्देवताप्रसादेन नोऽस्मदीयमायुरित्मतीर्यतां सर्वथा वर्धताम् । अनेन चक्षुषा युक्ता वयं जीवाः काप्यनन्धाः सन्तो रूपाभिव्यक्तवृत्तिलक्षणं ज्योति- रशीमहि प्राप्नुयाम । उतापि च सुवः स्वर्गस्थितममृतं ज्योतिर्विनाशरहि- तमादित्यप्रकाशमशीमहि चक्षुषा पश्येम । तदिदं मत्रद्वयं चक्षुर्देवताविषयं द्रष्टव्यम् । 
अथ नवमीमाह- 
4 
! 
श्रोत्रेण भद्रमुत शृण्वन्ति सत्यम् । श्रोत्रेण वाच॑ 
। 
बहुधोद्यमा॑नाम् । श्रोत्रे॑ण॒ मद॑श्च मह॑श्व 
। 
श्रूयते । श्रोत्रेण सर्वा दिश आशृणोमि, इति । 
यद्भद्रं कल्याणं यच्च सत्यं वचनं तत्सर्वं श्रोत्रेणैव सर्वे शृण्वन्ति । येयं वाक्प्रा- णिभिर्बहुधोच्यते तां सर्वा वाचमनेन श्रोत्रेन्द्रियेण सर्वो जनः शृणोति । किं च योऽयं मोदो हर्षविषयो वृत्तान्तो यच्च महः पूजाविषयो वृत्तान्तः स सर्वोऽपि श्रोत्रेणैव श्रूयते । किंच सर्वा दिशो योऽयं सर्वदिग्विषयो वृत्तान्त- स्वमप्यहं श्रोत्रेण सर्वत आशृणोमि । 
अथ दशमीमाह- 
1 
येन प्राच्यां उत दक्षिणा । प्रतीच्यै दिशः शृण्व- न्यु॑त्त॒रात् । तदिच्छ्रोत्रं बहुधोद्यमा॑नम् । अरान्न नेमिः परि सर्वं बभूव ( ३ ), इति । 
प्रपा ० १ अनु०२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । अग्रियमनपस्फुरन्ती सत्यः स॒प्तच॑ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके पञ्चमाध्याये प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
५५५ 
येन श्रोत्रेण प्राच्यादिदिग्भ्य आगतं शब्दं शृण्वन्ति तदेव श्रोत्रं बहुधो- द्यमानमुच्यमानं शब्दजातं सर्वं परिवभूव परिगृह्य वर्तते । रथनेमिरिव सर्वा- नवक्रस्य वहिर्वलयो नेमिस्तदन्तर्वर्तिनोऽवयवाः कालसंज्ञा अराः । एतच्च मत्रद्वयं श्रोत्रविषयं द्रष्टव्यम् । एतेषां दशानां मन्त्राणां जातकर्मणि विनि- योगं बौधायन आह – “अथैनं दधि मधु घृतमिति समुदाहृत्य हिरण्येन प्राश- यति प्राणो रक्षति विश्वमेजदित्यनुवाकेन प्रत्यृचम्" इति ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
अथ पञ्चमे द्वितीयोऽनुवाकः । 
द्वितीयेऽनुवाके प्रथमामृचमाह- 
उदेहि॑ वाजिन्यो अ॑स्य॒प्स्व॑न्तः । इ॒दृश् रा॒ष्ट्रमा- वंश सूनृता॑वत् । यो रोहि॑तो॒ विश्व॑मि॒दं जजानं । स नो॑ रा॒ष्ट्रेषु॒ सुधि॑तां धातु इति । 
हे वाजिमेधे कर्मणि प्रयुज्यमान हेऽश्वोदेहि जलमध्यादुद्गच्छ | अत्रा- श्वमेधे भारद्वाजसूत्रम् - "अश्वमपोऽवगाह्य स्त्रपयित्वा समू (मु ) ह्य ततो वस्तार- मनुदकमुदानयति उदेहि वाजिन्नित्यष्टाभिः” इति । अतोऽत्राश्वमेधगतमवं संबोध्योच्यते योऽयमश्वोऽप्स्वन्तर्वर्तते स त्वमुदेह्युद्गत्य च सूनृतावत्प्रीति- युक्तमिदं राष्ट्रमाविश । इहाssस्यतामिह भुज्यतामित्येवंरूपा वाणी सूनृता । अस्य चाश्वस्य प्रजापतिजन्यत्वेन तद्वषत्वमुपचर्य प्रशस्यते - योऽश्वः स्वका- रणभूतप्रजापतिरूपेण रजोगुणयुक्ताद्रोहितः सन्निदं विश्वं जजानोत्पादया- मास स प्रजापतिरूपोऽश्वो नोऽस्मानेतेषु राष्ट्रेषु सुधितान्सुखयुक्तान्कृत्वा स्थापयतु । 
अथ द्वितीयामाह- 
रोह रोह रोहित आरुरोह । प्रजाभिर्वृद्धिं 
.५५६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे - ज॒नुषा॑मु॒पस्था॑म् । ताभि॒ः सर॑ब्धो अविद- 
षडुर्वीः । गा॒तुं प्र॒पश्य॑न्नि॒ह रा॒ष्ट्रमाहा॑ः इति । 
। 
हे रोहित रोहिद्वर्ण प्रजापतिस्वरूपाश्व रोहं रोहं भौमं भोगं स्वर्गभोगमा - रुरोहrssरोहणं कुरु । काभिः प्रजाभिः सह । कमिव वृद्धिमिच्छतां प्रजानां संबन्ध्युपस्थं प्रत्यारोहणमिव ताभिः प्रजाभिः सह संरब्ध उत्साहयुक्तः सन्प- डुर्वीरविदज्ज्ञातवानसि । उर्वीर्गातुं गन्तुं प्रपश्यन्निह राष्ट्रमाहाराहृतवानसि । तव प्रेक्षणवशाद्राष्ट्रस्था जनाः संनिहिता इत्यर्थः । 
अथ तृतीयामाह - 
आहार्षीद्राष्ट्रमिह रोहितः । मृधो व्यस्थदर्भयं नो अस्तु ( १ ) । अस्मभ्यं द्यावापृथिवी शक्क॑रीभिः । राष्ट्रं दु॑हाथामिह खेतीभिः, इति । 
रोहितस्त्वं राष्ट्रमिहाऽऽहार्षीदाहृतवानसि । व्यास्थाद्विरोधिनिष्पाद्यान्मृधो युद्धादश्वाभिन्नप्रजापते तव प्रसादान्नोऽभयमस्तु | अश्वाभिप्रजापते तव प्रसादाद्द्यावापृथिवी द्यावापृथिव्यौ शकरीभिः शक्करीछन्दोयुक्ताभी रेवतीभिः सामाभिमानिनीभिर्देवताभिः सहास्मभ्यमस्मदर्थे राष्ट्रं दुहाथां पूरयन्त्यौ । 
अथ चतुर्थीमाह- 
विमर्श रोहि॑ितो विश्वरूपः । समाचक्राणः 
प्ररुहो रुहेश्व । दिवं गत्वार्य महता महिना । 
वि नो॑ राष्ट्रर्मुनतु पय॑सा स्वेन॑ , इति । 
स रोहितः प्रजापतिर्विममर्श परामर्शं कृतवाननेनेदं कर्म कृतमयमस्य फलस्य योग्य इति परामर्शः । कीदृशः प्रजापतिर्विश्वरूपः सर्वजगदाकारेण वर्तमान- स्तथा समाचक्राणः सम्यगासमन्ताद्यजमानान्फलविशेषान्कुर्वाणः । ते च फल- विशेषाः प्ररुहो रुहश्चेति शब्दद्वयेन निर्दिश्यन्ते । प्रकर्षेण रुह्यन्ते प्राप्यन्त इति प्ररुहः स्वर्गभोगा रुहो मानुषा भोगास्तदुभयं कुर्वाणः स प्रजापतिर्दिवं गत्वाय स्वर्ग प्राप्य महता महिना स्वकीयेनात्याधिक्येन माहात्म्येन नोऽस्मदर्थमिदं राष्ट्रं स्वेन पयसा स्वकीयेन दृष्टिजलेन व्युनत्तु विशेषेण क्लेदयतु । 
प्रपा ० १ अनु०२] 
अथ पञ्चमीमाह- 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
यास्ते विशस्तप॑सा संबभ्रुवुः । गायत्रं व॒त्समनु 
तास्त॒ आर्गुः । तास्त्वा वि॑शन्तु॒ मद॑सा॒ स्वेन॑ । 
५५७ 
सं मा॑ता पु॒त्रो अ॒भ्ये॑तु॒रोहि॑तः ( २ ), इति । 
। 
हे रोहित प्रजापते त्वदीयेन तपसा या विशः प्रजाः संबभूवुः । तथा ह्यन्यत्राऽऽन्नायते " 
स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा । इदः सर्वमसृजत " इति । ते त्वदीयास्ताः प्रजा गायत्रं वत्समन्वागुः । " एष वै गायत्र्यै वत्सो यदाग्रयणः” इति श्रुत्यन्तरात् । आग्रयणग्रहो गायत्र्याख्यधेनोर्वत्सस्थानीयः । तमाग्रयणाख्यं वत्समश्वमेधस्य मध्यमेऽहन्यनुष्ठितवन्तः । ताः प्रजाः स्वेन महसा स्वकीयेनानुष्ठितेन महिमाख्यग्रहेण त्वां विशन्तु । किं बहुना माता सर्व- भूतानां सम्यनिर्माता पुत्रवद्रक्षको रोहितोऽश्वरूपः प्रजापतिरभ्येत्वस्मानभि- लक्ष्याऽऽगच्छतु । 
अथ षष्ठीमाह- 
यूयमुंग्रा मरुतः पृश्निमातरः । इन्द्रेण सयुजा प्रमृ- णीथ शत्रून् । आ वो रोहि॑ितो अशृणोदभि- 
द्यवः । त्रिस॑प्तासो मरुतः स्वादुमुदः, इति । 
हे मरुतो यूयं सयुजा युष्माभिः सहावस्थितेनेन्द्रेण साकमस्मदीयाञ्शत्रून्म- मृणीथ निराकुरुत । रोहितः प्रजापतिरूपोऽयमश्वो वो युष्मानाशृणोच्छत्रुक्षय- कारिण एत इति भवदीयां कीर्ति सर्वदा शृणोति । कीदृशा मरुत उग्राः शत्रु- विषये कोपयुक्ताः । पृनिर्मातैषां ते पृश्निमातरः । " पृश्नेः पुत्रा उपमासः " इति हि मत्रान्तरम् । “पृश्नियै वै पयसो मरुतो जाता: " इति च ब्राह्मणम् । अभिद्यवोऽभितो द्योतमानास्त्रिसप्तासस्त्रिविधाः सप्त संख्या येषां ते त्रिसप्तासः । "सप्तगणा वै मरुतः" इति ब्राह्मणान्नानात् । सप्तगणाः सप्तसंख्याकाः । तत्र धूनिश्व ध्वान्तश्चेत्यारण्यकानुवाकोक्तो गणो मध्यमः । तस्मात्पूर्ववर्तिन ई हत्या- दिनोक्तास्त्रयो गणाः । ऋतश्च सत्यश्रेत्यादिनोक्ता उत्तरभाविनस्त्रयो गणास्त- त्रैकस्मिन्गणत्रये तिस्रः सप्तसंख्या विद्यन्ते तस्मात्ते त्रिसप्तास इत्युच्यन्ते । स्वादुना हविषा सम्यमोदन्त इति स्वादुमुदः । अत्र मरुत इति संबुद्ध्यन्तं 
१ ग. मरुद्गणाः । 
५५८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
| 
पदं द्विरानातम्, तच्च वाक्यद्वये योजनीयम् । हे मरुतः शत्रून्प्रमृणीथ । हे मरुतो युष्मान्रोहितोऽशृणोदिति योजना । 
46 
अथ सप्तमीमाह - 
रोहितो द्यावा॑पृथिवी ज॑जान । तस्मिংस्तन्तुं परमेष्ठी त॑तान । तस्मिंञ्छिश्रिये अज एक॑पात् । अदृद्यावा॑पृथि॒वी बलैन, इति । 
योऽयं रोहितोऽश्वरूपः प्रजापतिः । स एव पुरा द्यावापृथिव्यावुत्पादित- वान् । तस्मिन्रोहितेऽश्वे परमेष्ठी प्रजापतिस्तन्तुमश्वमेधतन्तुपरम्परां ततान विस्तारितवान् । एक एव पद्यते गच्छतीत्येकपात् । तथा च मत्रान्तरम् - " सूर्य एकाकी चरति " इति । स च मनुष्यवत्सृष्टिमध्ये पुनः पुनर्जन्मरहि- तत्वादजस्तादृशः सूर्योऽपि तस्मिन्रोहितेऽश्वे शिश्रिय आश्रितवान् । रोहि- ताश्वस्य प्रजापतिद्वारा जगत्सृष्टिकर्तृत्वात्सूर्यस्य तदाश्रितत्वं युक्तम् । स च रोहितः प्रजापतिः स्वकीयेन वलेन द्यावापृथिव्यावहंहद्दृढी चकार । 
अथाष्टमीमाह - 
9 
रोहि॑तो द्यावा॑पृथि॒वी अदृहत् । तेन सुर्वः स्तभितं तेन नाकः (३) । सो अन्तरिक्षे रज॑सो विमानः । तेन॑ दे॒वाः सुवरन्व॑विन्दन्, इति । 
1 
रोहितः प्रजापतिर्द्यावापृथिव्यौ दृढीकृतवांस्तेन रोहितेन सुवः स्तभितं स्वर्गलोको यथाऽधो न पतति तथा स्तम्भितस्तथा नाकनामा स्वर्गवि- शेषोऽपि तेन स्तम्भितः । स एव रोहितोऽन्तरिक्षे रजसो रज्जकस्य ज्योतिर्ग- णस्योदकस्य वा विमानो विशेषेण निर्माता । तेन रोहितेन देवा इन्द्रादयोऽपि सुवरन्वविन्दन्स्वर्ग लब्धवन्तः । एवमेतैरष्टभिर्मन्त्रैरश्वमेधगतस्याश्वस्य जलमध्या- दुगमनं कुर्यात् । 
अथ नवमीमाह- 
सुशेवं त्वा भानवों दीदिवास॑म् । सम॑ग्रासो 
१ क. ख. 'टितुत्वा' । 
प्रपा ० १ अनु० २ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैतिरीयत्राह्मणम् । 
जुह्वा॑ जातवेदः । उक्षन्ति॑ त्वा वाजिनमातृ- 
तेन॑ । समग्ने युवसे भोज॑नानि इति । 
। 
५५९ 
हे जातवेदो जुढो जुहाद्याः स्रुचः समग्रा घृतपूर्णाः सत्यः स्वनिष्ठेन घृतेन स्वामुक्षन्ति । कीदृश्यो जुद्दाद्या भानवो घृतपूर्णत्वाद्भासमानाः । कीदृशं त्वां सुशेवं सुखेन सेवितुं शक्यं दीदिवांसमत्यन्तं दीप्यमानं वाजिनं वेगवन्तम् । अत्र त्वेति पदं द्वितीयान्तं द्विराम्नातम् । तत्रैकं प्रथमान्तत्वेनोपरि नेतव्यम् । हेने त्वं भोजनानि भोक्तुं योग्यान्यस्मदीयहवींषि संसमत्यन्तसम्यक्त्वेन युवसे मिश्रयसि स्वी करोपीत्यर्थः । 
अथ दशमीमाह- 
अग्ने॒ शर्धं महते सौभ॑गाय । तव॑ द्यु॒म्नान्यु॑त्त- मानि॑ सन्तु॒ । सं जा॑स्पत्यः सुयममाकृ॑णुष्व । शत्रूयतामभिति॑िष्ठा महासि ( ४ ), इति ॥ 
अस्त्वे रोहि॑तो नाको महासि ॥ 
॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके पञ्चमाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
स्माकं महते सौभगाय सौभाग्याय शर्धोत्सहस्व । तव संबन्धीनि घुम्नान्युत्तमानि मणिमुक्तादीनि धनान्यस्माकं सन्तु । जास्पत्यं जायापतिभावं सुयमं सुष्ठु नियतं समाकृणुष्व सम्यक्संपादय । शत्रूयतां शात्रवमिच्छतां पुरु- पाणां महांसि तेजांस्यभितिष्ठाभित आक्रमस्व । इदं मन्त्रद्वयमानेये कर्मणि द्रष्ट- व्यम् । तत्रोत्तरस्य विवाहकर्मण्यपि विनियोगं बौधायन आह – “अथ तथोप- विश्यान्त्रारब्धायामुपयमनीजुहोत्यने शर्ध महते सौभगाय " इति ।। 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
* 
५६० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
अथ पञ्चमे तृतीयोऽनुवाकः । 
तृतीयानुवाके प्रथमामृचमाह - 
पुर्नर्न इन्द्रो मघव ददातु । धर्नानि शको 
धन्यः सुराधः । अर्वाचीनं कृणुतां याचितो मन॑ः । श्रुष्टी नो॑ अ॒स्य ह॒विषा॑ जुषा॒णः, इति । 
अस्मदीयानि धनानि यानि नष्टानि तानि सर्वाणि पुनरपि नोsस्मभ्य- मिन्द्रो ददातु । कीदृश इन्द्रो मघवा धनवाञ्शक्रः शक्तियुक्तो धन्यो धनदा- नाईः सुराधाः शोभनान्नयुक्तस्तादृशोऽयमिन्द्रो याचितोऽस्माभिः प्रार्थितः सन्स्वकीयं मनोऽर्वाचीनं कृणुतामस्मदभिमुखं करोतु । नोऽस्मदीयस्यास्य हविषो भागं श्रुष्टी जुषाणः शीघ्रं सेवमानः स इन्द्रोऽस्मदभीष्टं करोतु । 
अथ द्वितीयामाह - 
यानि॑ नो जिन॒न्धर्नानि । जहर्थं शूर मन्युना । 
इन्द्रानु॑विन्द नस्तानि॑ । अनेनं हविषा पुनः, इति । 
। । 
हे शूरेन्द्र त्वं विहितस्याननुष्ठानान्निषिद्धसेवनाद्वा पापयुक्तान्नोऽस्माञ्जि नशिक्षार्थं हिंसन्मन्युनाऽस्मासु क्रोधेन यान्यस्मदीयानि धनानि जहर्थापहृत- वानसि । अनेनास्मदीयेन हविषा तुष्टः सन्पुनरपि नोऽस्माकं तानि धनान्य- नुविन्दानुग्रहेण लभस्व देहीत्यर्थः । एतदुभयं नष्टधनस्य पुनः प्राप्त्यर्थे कस्मि चिदैन्द्रे कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
अथ तृतीयामाह - 
इन्द्र आशा॑भ्यः परं । सर्वाभ्योऽयं करव 
( १ ) । जेता शत्रून्विच॑र्षणिः, इति । 
विचपणिविवि द्रष्टा शत्रूणां जेतेन्द्रः सर्वाभ्यो दिग्भ्यः परितो वर्तमा नाभ्योऽस्माकमभयं करत्करोतु । अयं मन्त्रः पूर्वत्रैवोपहोमार्थः । 
अथ चतुर्थीमाह- 
आकृ॑त्यै त्वा कामा॑य त्वा स॒मृवे॑ त्वा ।प्रपा ० १ अनु०३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
पुरो द॑धे अमृतत्वाय॑ जीवसें, इति । 
५६१ 
हे इन्द्राssकुत्यादिसिद्ध्यर्थं त्वां पुरो दधे पुरस्कृत्य सेवे । आकूति: संकल्पः कामो भोगः समृत्समृद्धिरमृतत्वमपमृत्युराहित्यं जीवनमन्नादिसंपत्तिः । 
अथ पञ्चमीमाह- 
आकृ॑तिम॒स्याव॑से । काम॑मस्य समृद्रयै । 
इन्द्र॑स्य 
युञ्जते धिर्यः, इति । 
। 
लोके बुद्धिमन्तः कर्तारोऽवसे रक्षणार्थं समृद्ध्यै धनादिसमृद्ध्यर्थं चास्ये- न्द्रस्याssकूतिं संकल्पं काममिच्छां धियो बुद्धिविशेषांश्च युञ्जत आश्रयन्ति । न त्विन्द्रनैरपेक्ष्येण स्वतत्रानाकृत्यादी लभन्ते । 
अथ पष्ठीमाह- 
आकूतिं देवीं मन॑सः पुरो देधे । यज्ञस्य॑ माता सु॒हवा॑ मे अस्तु । यदि॒च्छामि मन॑सा सकामः । वि॒िदे॒य॑मे॒न॒द्भृद॑ये॒ निवि॑ष्टम् ( २ ), इति । 
अहमाकृतिं संकल्पाभिमानिनीं देवी कार्येषु कुर्वाणस्य मनसः पुरो दधे संकल्पपूर्वमेव सर्वे कार्य मदीयेन मनसा क्रियत इत्यर्थः । सेयमाकृतिर्यज्ञस्य मातृस्थानीया सती मे मम सुहवा सुखेनाssहातुं शक्याऽस्तु । सकामः काम- सहितोऽहं मदीयेन मनसा यत्कार्य कर्तुमिच्छामि मदीये हृदये निविष्टमेनत्त- त्कार्य विदेयं लभेयम् । अस्य त्रयस्य कर्मणामादौ संकल्पे विनियोगं बौधायन आह - " आकृत्या वेदनं करोति । आकूत्यै त्वा कामाय स्वा समृधे त्वा" इति । 
अथ सप्तमीमाह- 
सेदग्निरग्नी रत्ये॑त्य॒न्यान् । यत्र॑ वाजी तन॑यो वीडुर्पाणिः । सहस्रपाथा अक्षरा समेति, इति । 
यत्र यस्मिन्ननौ यजमानेनोपचरिते सति तनयः पुत्रो वाज्यन्नवान्वीडुपाणि- योगदानादिषु दृढहस्तः सहस्रपाथाः सहस्रसंख्याकेनान्नेन युक्तः सन्नक्षराक्ष- 
१ क. ख. 'त्यादीन्भजन्ते । 
७१ 
५६२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे- 
रेणाप्यविनाशेन जीवनेन समेति संगच्छते । सेदग्निः स एवोपचरितोऽग्निर- न्यानितरयजमान संबन्धी नग्नीनत्येत्यतिक्रामति । सोऽयं मन्त्रः प्रायणीयेष्टौ स्विष्टकृतः पुरोनुवाक्या । 
अथाष्टमीमाह- 
आशा॑नां॒ त्वाशापालेभ्य॑ः । च॒तुभ्यो॑ अ॒मृते॑भ्यः । 
इ॒दं भू॒तस्याध्य॑क्षेभ्यः । वि॒धेम॑ ह॒विषा॑ व॒यम्, इति । 
। 
हे पो त्वामाशानां दिशां मध्य आशापालेभ्यो विशिष्टानां दिशां पाले- भ्यश्चतुर्भ्य इन्द्रयमवरुणसोमेभ्योऽमृतेभ्यो देवेभ्यः समर्पयामीति शेषः । भूतस्यास्मिन्कर्मणि प्राप्तस्य पशोरध्यक्षेभ्यः स्वामिभ्यो देवेभ्यो वयं हवि- पेदं विधेम शीघ्रमेव परिचरेम | 
अथ नवमीमाह- 
विश्वा आशा मधु॑ना सरसृ॑जामि | अनमीवा आप ओष॑धयो भवन्तु । अयं यज॑मानो मृधो व्य॑स्यताम् । अगृ॑भीताः पशवः सन्तु सर्वे, इति । 
विश्वा आशाः सर्वा दिशोऽहं मधुना मधुरेण दृष्टयुदकेन संसृजामि संयो जयामि । तेनाssप ओषधयश्वानमीवा रोगरहिता भवन्तु । अयं च यजमानो मृधः शत्रून्व्यस्यतां निरस्यतु । सर्वे पशवोऽगृभीता व्याव्रतस्करादिभिरस्वी- कृताः सन्तु । इदं मत्रद्वयं पशौ संज्ञप्यमाने यजमानेन जप्यम् । तथा दिव:- श्येनी संज्ञिकास्विष्टिषु आशायै चरुम् " इत्यस्य याज्यानुवाक्ये | तथा च तयोः प्रतीकद्वयमाम्नातम् - " आशानां त्वा विश्वा आशाः " इति । 
अथ दशमीमाह- 
" 
अग्निः सोमो वरुणो मित्र इन्द्रः । बृहस्पतिः सविता यः सहस्री । पूषा नो गोभिरर्वसा 
सर॑स्वती । त्वष्टां रूपाणि समनक्तु यज्ञैः, इति । 
अग्न्यादयस्त्वष्टृदेवपर्यन्ता ये दश देवाः सन्ति तेषां मध्य एकैक एवं नोऽस्माकमवा रक्षणाय गोभिः समनतु संयोजयतु । यज्ञैश्च समनक्तु । त्वष्टा 
प्रपा ० १ अनु०४ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
५६३ 
देवो रूपाणि पुत्रपौत्रादिशरीराण्यपि समनक्तु । यः सहस्रीति सवितृविशे- षणं यः सहस्रसंख्याकरश्मियुक्तः सोऽयं सवितेति योज्यम् । 
अथैकादशीमाह- 
त्वष्यं रूपाणि दध॑ती सरस्वती । पूषा भग सविता न ददातु । बृहस्पतिर्दददिन्द्रः सहस्रम् | मित्रो दाता वरु॑णः सोमो अग्निः ( ३ ), इति ।। 
करन्निवि॑िष्ट॒मस्य॒तां नव॑ च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके पञ्चमाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अयं त्वष्टा रूपाणि पुत्रादिशरीराणि ददातु । सरस्वती दधती धारयित्री भूयात् । पूपा सविता बृहस्पतिश्च प्रत्येकं नोऽस्मभ्यं भगं सौभाग्यं ददातु । इन्द्रः सहस्रं सहस्रसंख्याकं गोधनादिकं ददददातु । मित्रवरुणसोमाशिष्वेकैक: सहस्रस्य दाता भवतु । एतच्च मत्रद्वयं मित्रविन्दायामिष्टौ याज्यानुवाक्ये । तथा चाऽऽश्वलायनः मित्रविन्दा महावैराजी " इत्यादिनोदाजहार || 
"L 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अथ पञ्चमे चतुर्थोऽनुवाकः । 
चतुर्थानुवाके प्रथमामृचमाह - 
आ नो॑ भर॒ भग॑मिन्द्र द्यु॒मन्त॑म् । नि ते॑ दे॒ष्णस्य॑ धीमहि प्र॒रे॒के । उ॒र्व ईव पप्रथे कामों 
। 
अस्मे । तमापृ॑णा वसुपते वसू॑नाम् इति । 
" 
हे इन्द्रद्युमन्तं दीप्यमानं भगं धनादिसौभाग्यं नोsस्मभ्यमाभर संपादय । ते तव देष्णस्य दानस्य प्ररेकेऽतिशये सत्यतिरिक्तं धनं यागार्थं तुभ्यं निधी- 
१ क, ख, 'कैकशः स । 
५६४ 
। 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
महि । उर्व इव वाडवाग्निरिवास्माकं कामः पप्रथे प्रथितोऽभूत् । वसूनां वसु- पते बहुधनस्वामिस्तं काममापृणाः सर्वतः पूरय । 
अथ द्वितीयामाह - 
इमं कामं मन्दया गोभिरश्वैः । चन्द्रर्वता राध॑सा पप्रर्थश्च । सुवर्यवों मतिभिस्तुभ्यं विप्रः । इन्द्रा॑य वाहः कुशिकासों अक्रन्, इति । 
1 hua 
। । 
हे इन्द्रेममस्माकं कामं गोभिरश्वैस्त्वया दत्तैर्मन्दय हर्षहेतुं कुरु । चन्द्रवता हिरण्यवता राधसा रत्नादिधनेन च कामं पप्रथः प्रथय । सुवर्यवः स्वर्गमि- च्छन्तो विप्रा ये मेधाविनः कुशिकासः कुशिकास्तु विश्वामित्रस्य पुत्रा मतिभिः स्तोत्रैस्तुभ्यमिन्द्राय वाहोऽक्रन्वाहमकुर्वैस्तदीया स्तुतिरेव त्वदागम- नहेतुत्वाद्वाहनमित्यर्थः । एतच्चोभयमैन्द्रे कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
अथ तृतीयामाह- 
इन्द्र॑स्य नु वीर्याणि प्रवचम् | यानि चकार प्रथमानि॑ वज्री (१) । जहन्नहिमन्वपस्तं- तर्द । प्रवक्षण अभिनत्पर्वतानाम् इति । 
वज्री वज्रहस्त इन्द्र: प्रथमानि मुख्यानि यानि वीर्याणि शौर्याणि चकार, इन्द्रस्य संबन्धीनि तानि वीर्याणि तु क्षिप्रं प्रवाचं प्रवक्ष्यामि । प्रथमं ताव - दहिं वृत्राख्यमसुरम हन्हतवान् । अनु तदनन्तरमपस्ततर्द मेघस्थितं जलं मेघभेदेन पृथिव्यां व्यापितवान् । अथ पर्वतानां वक्षणा पक्षान्माभिनत्मक- 
। पेण भिन्नवान् । 
अथ चतुर्थीमाह- 
अनहिं पर्वते शिश्रियाणम् | त्वष्टाऽस्मै वज्र स्वयं ततक्ष | वाश्रा इव धेनवः स्यन्द- मानाः । अञ्जः समु॒द्रमव॑जग्मुराप॑ः इति । 
" 
पर्वते पर्वतसमाने मेघे शिश्रियाणमाश्रितमहिं जलनिरोधक महिनामानमसु- 
t 
प्रपा ० १ अनु०४ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
५६५ 
रमहन्हतवान् | त्वष्टा देवोऽस्मा इन्द्राय स्वर्ये स्वर्गीय हितं वज्रं ततक्ष तीक्ष्णी- कृतवान् । ततो वज्रेण दृष्टिनिरोधके शत्रौ हते सति स्यन्दमाना आपः समुद्रं समुद्रसमानं भूप्रदेशमञ्जः समञ्जसं यथा भवति तथाऽवजग्मुः प्राप्ताः । अपां दृष्टान्तः । वाश्रा व इव यथा वत्समाकारयितुं शब्दं कुर्वत्यो धेनवो दुहन्ति तद्वत् । 
अथ पञ्चमीमाद- 
। 
वृषायमाणो वृणीत सोम॑म् । त्रिकटुकेष्वपिब- त्सु॒तस्य॑ । आ॒साय॑कं म॒घवा॑ऽऽदत्त॒ वज्र॑म् । 
अर्हन्त्रेनं प्रथमजामहीनाम् ( २ ) 
" 
इति । 
। 
वृषायमाणो घासं जिघृत्सुर्वृषभ इव बलवान्देवानां पानार्थमिन्द्रः सोमम- गीत । ततस्त्रिकटुकेषु ज्योतिगौरायुरित्येतेषु त्रिककनामकेषु यज्ञेषु सुत- स्याभिषुतस्य सोमस्य रसमयमिन्द्रोऽपिवत्तथा मघवेन्द्रः सायकं बाणवत्तीक्ष्णं वज्रमादत्त स्वीकृतवान् । आदाय चाहीनामसुराणां मध्ये प्रथमजां प्रथमोत्प- नमेनं वृत्रमहन्दतवान् । 
अथ पष्टीमाह- 
यदिन्द्राह॑न्प्रथमजामहिनाम् । आन्मायिनाम- मिनाः प्रोत मायाः । आत्सूर्यं जनयन्द्यामु॒षा- 
सम् | तादीका शत्रून्न किmiss विवित्से, इति । 
। 
हे इन्द्र यद्यदा त्वमहीनां प्रथमजां हतवानसि । आदनन्तरं मायिनां मायायुक्तानामसुराणां माया उत सर्वा अपि मायाः प्रामिनाः प्रकर्षेण विना- शितवानसि । आदनन्तरं सूर्ये जनयन्स्वर्भानुसंज्ञकेनासुरेण प्रयुक्ते तमसि मनं सूर्य प्रादुर्भावयन्, तथोपासं द्यां जनयन्नुषःकालं दीप्तं कुर्वन्वर्तसे । तादीना तादृशाञ्शत्रून्कदाचिदपि त्वं नाऽऽविवित्से किल सर्वथा न लभसे । 
अथ सप्तमीमाह- 
अह॑न्व॒त्रं वृ॑त्रतरं व्यस॑म् । इन्द्रो वज्रेण मह॒ता वृ॒धेन॑ । स्कन्धाध॑सीव॒ कुल॑शेना॒ 
५६६ 
" 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- विर्व्वणा । अहिंः शयत उपटक्पृथिव्याम्, इति । अयमिन्द्रो महता प्रौढेन वधेन वधसाधनभूतेनानेन वज्रेण वृत्रमहन्वृत्रनाम- कमसुरं हतवान् । कीदृशं वृत्रं वृत्रतरमतिशयेन लोकत्रयावरकम् । स इमाँ- लोकानवृणोत् " इति ब्राह्मणम् । व्यंसं छेदनेनांसरहितम् । ततोऽयमहि- वृत्राख्योऽसुर इन्द्रेण हतः सन्पृथिव्यामुपपृगुपसंपृक्तः पतितोऽशयिष्ट । तत्र दृष्टान्तः - कुलिशेन कुठारेण विक्णा विशेषतरिछन्नानि स्कन्धांसीव वृक्षस्य स्कन्धा यथा भूमौ निपतन्ति तद्वत् । 
अथाष्टमीमाह- 
अयोध्येव दुर्मद् आ हि ते । महावीरं तु विबाधर्मृजीषम् ( ३ ) । नातांरीरस्य समृतिं व॒धाना॑म् । स रु॒जनः॑ पि॒पिष इन्द्र॑शत्रुः, इति । 
दुर्मदो मदान्धो वृत्र इन्द्रमाजु हि युद्धार्थमाहुतवान्किल । तत्र दृष्टान्तः- अयोध्येव यथा लोके योद्धुमशक्तो वृथैव वाचा युद्धार्थ गर्जनं करोति तद्वत् । कीदृशमिन्द्रं महावीरं शूरेषु मध्येऽत्यन्तमेव शूरम् । विवाधं बाधरहितम् । ऋजीषं सोमसंबन्धिनम् । ऋजीषस्यापि भक्षकत्वादृजीषरूपम् । तादृशस्यैवे - न्द्रस्य शत्रुर्वृत्रोऽस्येन्द्रस्य वधानां समृतिं संगमं नातारीने प्राप्तवान् । इन्द्रं हन्तुं न शक्त इत्यर्थः । प्रत्युत रुजाना भङ्गं मामुवती : स्वकीया एव सेनाः संपिपिषे सम्यक्पष्टवान्वज्रेण हता भूमौ पतन्सन्समीपवर्तिनः सर्वाञ्शरांश्च- र्णीकृतवानित्यर्थः । 
इन्द्रस्य नु वीर्याणि " 
इत्यारभ्य षण्मचा निष्केव ल्यशस्त्रेऽन्तर्भावनीयाः । 
अथ नवमीमाह- 
44 
विश्वो विहा॑या अरतिः । वसु॑र्दे॒ हस्ते॒ दक्षि॑णे । तरणिर्न शिश्रथत् । श्रव॒स्या न शिश्रथव । 
विश्व॑स्मा॒ इदि॑षुभ्य॒से । दे॒व॒त्रा ह॒व्यमूहि॑षे । विश्व॑स्मा॒ इत्सु॒कृते॒ वार॑मृण्वति । अ॒ग्नि- र्द्वारा व्यृण्वति ( ४ ) 
इति । 
" 
44 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
प्रपा ० १ अनु०४] 
५६७ अयमग्निर्विश्वो विश्वात्मको विहाया विशिष्टगतियुक्तोऽरतिरूपरतिरहितः । हविर्वहनाय पुनः पुनरागमने नास्त्यस्योपरतिः । वसुनिवास हेतु स्तादृशोऽयम- भिर्ब्राह्मणस्य दक्षिणे हस्ते दधे धृत आसीत् । अत एव तत्र होम आम्नातः - ब्राह्मणस्य दक्षिणे हस्ते होतव्यम् " इति । तरणिर्दुः खेभ्यस्तारयिता न शिश्रथच्छिथिलो न भवति । तत्र हेतुः - श्रवस्यया हविर्लक्षणान्नेच्छया न शिश्रथत्पुनः पुनरभिवृद्ध एवाभून्न तु शिथिलः । विश्वस्मा इत्सर्वस्मै जगत एव सर्वजगद्रक्षणार्थमिषुध्यस ईश्वरो भवसि । इषुध ऐश्वर्य इति धातुः । देवत्रा सर्वेषु देवेषु हव्यमूहिपेऽस्मदीयं हव्यं वहसि । विश्वस्मा इत्सुकृते सर्वस्मा अपि पुण्यकृते तदर्थं वारमृण्वति । वार्यन्ते प्रवेशार्थिनः प्राणिनो यत्र तत्सुवर्गस्य द्वारं वारमित्युच्यते । तदुपावृणोति । तदेव स्पष्टी क्रियते-अयम- मिर्द्वारा स्वर्गद्वारं व्यृण्वति विकृतं करोति । अन्त्येष्टित्वादियमष्टपदी । 
अथ दशमीमाह- 
उदु॒जिनो अभिकाम॑म॒रय॑न् । प्रपृञ्च- 
। 
विश्वा भुव॑नानि पूर्वर्था । आ केतुना सुषमिद्धो यजि॑ष्ठः । कामे॑ नो अग्ने अभिह॑र्य दिग्भ्यः, इति । 
ts दिग्भ्यः सकाशान्नोऽस्मदीयं काममभीष्टमर्थमभिहर्य संपादय । किं कुर्वन्, उदुज्जिहानोऽत्यन्तमूर्ध्वमुद्गच्छन् काममभीष्टमर्थमभिमतमीरयन्मेरयन् । विश्वा भुवनानि पूर्वथा यथापूर्व केतुना स्वकीयेन धूमेन प्रपृञ्चन्प्रकर्षेण संयो- जयन् । कीदृशोऽग्निः सुपमिद्धोऽत्यन्तदीप्तो यजिष्ठोऽतिशयेन यष्टा । 
अथैकादशीमाद- 
जुषा॒णो ह॒व्यम॒मृते॑षु दृर्भ्यः । आ नो रयिं बहुलां गोम॑तीमिष॑म् निधेहि यदमृतेषु भूष॑न् इति । 
हेऽग्ने हव्यं जुषाणोऽस्मदीयं हविः सेवमानास्त्वममृतेषु देवेषु दृढ्यो यागर हितात्पुरुषादानीय नोऽस्माकं रयिं धनं बहुलामतिप्रभूतां गोमतीं गोभिर्युक्ता- मिषमन्नं निधेहि नितरां संपादय । यो दुर्बुद्धिः पुमान्देवेषु भक्तिं न करोति 
5. 
१ क ख तत्स्वर्गस्य । 
५६८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीय काण्डे - 
तदीयं धनमाहृत्यास्मभ्यं देहीत्यर्थः । अस्मदीयस्तु यजमानोऽमृतेषु देवेषु मध्ये भूषन्स्वात्मानमलं कुर्वन्देवत्वमात्मन इच्छन्नित्यर्थः । स यजमानस्त्वदत्तेन धनादिना यक्षद्यागं करिष्यति । तदेतन्मन्त्रत्रयमाग्नेये कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
अथ द्वादशीमाह - 
अश्वि॑ना य॒ज्ञमाग॑तम् । दाशुषः पुरुंद‍- 
ससा । पूषा रक्षतु नो रयिम् (५), इति । 
हेऽश्विनौ युवां पुरुदंससा भूरिकर्माणौ सन्तौ दाशुषो हविर्दतवतो यज- मानस्य यज्ञमागतमागच्छतम् । पूषा च नोऽस्मदर्थं रथिं रक्षतु । 
अथ त्रयोदशमाह - 
इमं यज्ञमश्विना॑ वर्धय॑न्ता । इमौ रायें यर्ज - मानाय धत्तम् । इमौ पशून्क्षतां विश्वतों नः । पू॒षा नंः पातु॒ सद॒मप्र॑यु॒च्छन्, इति । 
हेऽश्विनाविममस्मदीयं यज्ञं वर्धयन्ता वृद्धिं प्रापयन्ताविमौ युवां यजमा नाय रयिं धनं धत्तं संपादयतम् । इमौ युवां नोऽस्मदीयान्पशून्विश्वतो रक्षतां सर्वतो भयात्पालयतम् । अयं पूषाऽप्रयुच्छन्प्रमादमकुर्वन्नोऽस्मदीयं सदसद स्थानं पातु । एतच्चोभयम् - " अश्विभ्यां पूष्णे पुरोडाशं द्वादशकपालं निर्व पति " इत्यस्य याज्यानुवाक्ये | 
अथ चतुर्दशीमाह- 
1 
प्र ते॑ महे सरस्वति । सुर्भगे वार्जिनी- 
वति । सत्यवाचें भरे मतिम् इति । 
हे सुभगे सौभाग्ययुक्ते हे वाजिनीवति अन्नयुक्ते स्वति सत्यवाचेऽनृतवाक्यरहितायै ते तुभ्यं मति संपादयामि । 
अथ पञ्चदशमाह - 
, 
। 
हे महे महति हे सर 
मदीयां स्तुतिं प्रभरे 
इदं ते हव्यं घृ॒तव॑त्सरस्वति । सत्यवाचे प्रर्भरेमा ह॒विषि॑ । इ॒मानि॑ ते दुरिता सौभ॑गानि । 
| 
प्रपा ० १ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
तेभि॑र्व॒यः॑‍ सु॒भगा॑सः स्याम ( ६ ), इति ।। 
वज्र्यहनामृजीषं व्यृ॑ण्वति रक्षतु नो रयि‍ सौभ॑गान्येकं च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके पश्चमा- ध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
५६९ 
हे सरस्वति ते तुभ्यं घृतवद्घृतयुक्तमिदं हव्यमस्माभिः संपादितमिति शेषः । सत्यवाचे तस्यै सरस्वत्या इमानि संपादितानि हवींषि प्रभरेम प्रक- र्षेण समर्पयामः । दुरिता यानि दुरितानि यान्यस्माभिः कृतानि तानि सर्वाणि हे सरस्वति ते प्रसादात्सुभगानि सुकृतानि संपन्नानि । तेभिस्तैः सुकृतैर्वयं सुभगासः सौभाग्ययुक्ताः स्याम । एते ऋचौ – “ सरस्वते सत्य- वाचे चरुम् " इत्यस्य याज्यानुवाक्ये || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
अथ पश्चमे पञ्चमोऽनुवाकः । 
अथ पञ्चमानुवाके प्रथमामृचमाह- 
यज्ञो रायो यज्ञ ईशे वसू॑नाम् । यज्ञः सस्या- 
। ना॑मु॒त सु॑क्षिती॒नाम् । य॒ज्ञ इष्टः पूर्वचि॑ितिं 
। 
दधातु । यज्ञो ब्रह्मण्वा‍ अप्ये॑तु देवान्, इति । 
यज्ञो यज्ञस्वामी यो देवः स रायो धनस्य मणिमुक्तादिरूपस्येशे स्वामी भवति । तथा यज्ञो वसूनां निवासहेतूनां गृहाणामीशे स्वामी भवति । तथाऽयं यज्ञः सस्यानां व्रीह्याद्योषधीनां स्वामी । उनापि च सुक्षितीनां शोभनभूमीनामीशे स्वामी । इष्टो यज्ञः पूर्वचित्तिं दधातु पूर्वचित्ति स्वर्ग दधातु । तथाऽन्यत्राऽऽम्नातम् - " द्यौरासीत्पूर्वचित्तिः " इति । ब्रह्म वेदः, 
। ब्रह्मण्वान्मत्रयुक्तो यज्ञो देवानप्येतु देवान्यामोतु । 
[अथ] द्वितीयामाह- 
७२ 
अयं यज्ञो वर्धतां गोभिरश्वैः । इयं वेदिः 
५७० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् 
[२ द्वितीयकाण्डे- 
स्वप॒त्या सु॒वीरा॑ । इ॒दं ब॒र्हिरति॑ ब॒र्ही 2- 
। 
ष्य॒न्या । इ॒मं य॒ज्ञं विश्वे॑ अवन्तु दे॒वाः, इति । 
अयमस्माभिरनुष्ठीयमानो यज्ञो गोभिरश्वैश्व सह वर्धतां वृद्धिं मामोतु । इयं वेदिर्यज्ञसंबन्धिनी स्वपत्या शोभनपुत्रप्रदा सुवीरा शोभनभृत्यमदा चास्तु । इदं च वेद्यामास्तीर्ण वहिरन्या बहिषीतरयजमानसंबन्धीनि बर्हीष्य- तिक्रामतु । इमं चास्मदीयं यज्ञं विश्वे देवा अवन्तु रक्षन्तु । एते ऋचौ दिषः श्येनीनामिकास्विष्टिषु “ यज्ञाय चरुम् " इत्यस्य याज्यानुवाक्ये | | 
[अथ] तृतीयामाह- 
भगं एव भगवा‍ अस्तु देवाः । तेन॑ वयं भर्ग- वन्तः स्याम ( १ )। तं त्वां भग सर्व इज्जहि- 
वीमि । स नो भग पुर एता भ॑वे॒ह इति । 
। 
" 
हे देवा यो भगाख्यो देवः स एव भगवान्सौभाग्यवानस्तु । तेन देवेन वयं सर्वे भगवन्तः सौभाग्ययुक्ताः स्याम । हे भग तादृशं त्वां सर्व इत्सर्व एव जोहवी म्यादयामीत्यर्थः । हे भगदेवेह कर्मणि नोऽस्माकं पुर एता पुरतो 
गन्ता भव । 
अथ चतुर्थीमाद- 
भग प्रतर्भग सत्यंरावः । अगेमां धिय- मुर्दव दर्दन्नः । अग प्रणों जनय गोभि- 
रश्वै॑ः । भग॒ प्र नृभि॑र्दे॒वन्त॑ः स्याम, इति । 
हे प्रणेतः प्रकर्षेण नेतुं कुशल हे भगदेवास्मान्कर्मणि प्रणयेति शेषः । हे सत्यराधः सत्यधन भगदेवास्मभ्यं धनं देहीति शेषः । हे भग नोऽस्मभ्य- मिमां धियं ददत्कर्मानुष्ठानबुद्धिं प्रयच्छदवोत्कर्षेण रक्ष । हे भगदेव नोऽस्मान्गोभिरश्वैः प्रजनय तद्युक्तान्कुर्वित्यर्थः । हे भग त्वत्प्रसादाद्वयं नृभिः पुत्रपौत्रादिभिः पुरुषैर्नृवन्तः पुरुषवन्तः स्याम । एतद्वयं भगाय चरु वावातायै गृह इत्यस्मिन्कर्मणि द्रष्टव्यम् ।प्रपा ० १ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
[अथ] पञ्चमीमाह- 
शश्व॑तीः समा उप॑यन्ति लोकाः । शश्व॑तीः 
समा उपयन्त्यापः । इष्टं पूर्तः शश्व॑ती- नाँ समा॑नाः शाश्वतेनं । हविषेष्ट्वाऽ- नা‍ 
नन्तं लोकं परमारुरोह ( २ ), इति । 
। 
५७१ 
: 
लोकाः सर्वे प्राणिनः शश्वतीः शाश्वतीः समा निरन्तरवर्तिनः संवत्सरा- नुपयन्ति प्राप्नुवन्ति । एकस्मिन्संवत्सरेऽतीतेऽपि पुनरन्यं संवत्सरं प्रामु- वन्ति । तथैवाऽऽपः शाश्वतीः समा उपयन्ति निरन्तरं प्रवहन्ति । यथैतावुभौ दृष्टान्तौ तथा शाश्वतीनां समानां निरन्तरवर्तिनां संवत्सराणां संबन्धीष्टं पूर्त श्रौतं स्मार्त च कर्म प्रवर्ततां कर्मानुष्ठानमनवच्छिन्नमस्त्वित्यर्थः । तेन शाश्व तेन निरन्तरानुष्ठितेन हविषा देवमिष्ट्वाऽनन्तं विनाशरहितं परमुत्कृष्टं लोक- मारुरोह पुरुष आरोहति । कृष्यादिफलवच्छ्रौतस्मार्तकर्मफलं सहसा न विनश्यति किंतु चिरमनुभवितव्यमित्यर्थः । अस्यामृचि देवताभिव्यक्त्यभा- वात् अनिरुक्तः प्रजापतिः " इत्यनुसारेण प्राजापत्ये कर्मण्येषा द्रष्टव्या । 
[अथ] षष्ठीमाह- 
44 
इयमेव सा या प्रथमा व्योच्छेत् । 
सा रूपाणि कुरुते पञ्च देवी, इति । 
या सृष्टघुपक्रमे प्रथमोपा व्यौच्छद्युष्टाऽऽसीदियमेव सेदानीमस्मान्मति सूर्योदयात्पूर्वकालरूपोपा प्रादुर्भवति सैव रूपाणि पुन: पुनरावर्तत इत्यर्थः । सा देष्येकैव सती पश्च रूपाणि पञ्चस्तलिङ्गानि पञ्च वा कुरुते । 
[अथ] सप्तमीमाह- 
हे स्वरौ वयतस्तमेतत् । सना- तनं वित॑तः षण्मयूखम् । अवान्या - स्तन्तून्किरतो धत्तो अन्यान् । नाव- पृज्याते न गमाते अन्त॑म् इव । 
, 
। 
५७२ 
। 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
अश्व रात्रिश्चैते द्वे देवते स्वसारौ परस्परभगिन्यौ ते एतत्संवत्सरात्मकं तत्रं तन्तुनिष्पन्नं वस्त्रं वयतो यथा कुविन्दस्तन्तुभिर्वस्त्रं वयति निष्पादयत्ये- वमेते संवत्सरं निष्पादयत इत्यर्थः । तच्च संवत्सरात्मकं वस्त्रं कीदृशं सना- तनमनादिकालसिद्धम् । नहि संवत्सरप्रवाहस्यास्माभिर्दृश्यमान आदि: कश्चिदस्ति । अत एव विततं वस्त्रगतदीर्घतन्तुवद्विस्तीर्ण षण्मयूखं षट्सं- ख्याका ऋतवो मयूखाः शङ्कुस्थानीया यस्य तादृशं कुविन्देन हि तन्तुमसर- णाय शङ्कवो निखन्यन्ते तत इत्यर्थः । कुविन्दो हि वस्त्रनिर्माणकाले कांश्चिद्दीर्घतन्नधः कृत्वा मध्ये तिर्यक्तन्तून्धारयत्येवमेते अप्यहोरात्रदेवते अन्यान्कांश्चिदहविशेषांस्तन्तून स्तमय कालेष्वव किरतोऽधोगतान्कुरुतः, अन्यांश्च रात्रिरूपांस्तन्तून स्तमयादूर्ध्वं धत्तो धारयतः । एते अहोरात्रदेवते कदाचिदपि नावपृज्याते । तस्यैव व्याख्यानमन्तं न गमाते संवत्सरात्मकवस्त्रनिर्माणस्य समाप्ति न गच्छतो निरन्तरं संवत्सरपरम्परां निष्पादयत इत्यर्थः । एतच्च मन्त्रद्वयं क्रमादुषोदेवताकेऽहोरात्र देवताके च कर्मविशेषे द्रष्टव्यम् । 
अथाष्टमीमाह- 
आ वों यं तूवाहास अद्य । वृष्टिं ये विश्व मरुतों जुनन्ति । अयं यो अमिरुतः समि॑द्धः । 
एतं जुषध्वं कवयो युवानः ( ३ ), इति । 
। 
हे मरुतो ये विश्वे सर्वे मेघा दृष्टिं जुनन्ति जवेन त्वरया प्रेरयन्ति वो युष्मत्संबन्धिन उदवाहास उदकवाहिनो मेघा अद्यास्मिन्कर्मण्यायन्त्वाग- च्छन्तु । कवयः सर्वज्ञा युवानो नित्यतरुणा मरुतो यूयं योऽग्निरिह समिद्ध- स्तमेतं जु॒षध्वं दृष्टपर्थे सेवध्वम् । " अभिर्वा इतो दृष्टिमुदीरयति मरुतः सृष्टां नयन्ति " इति ब्राह्मणम् । 
[अथ] नवमीमाह- 
धा॒रा॒व॒रा म॒रुतो॑ कृ॒ष्णुवो॑जसः । मृगा न भीमा- स्त॑विषेभि॑रू॒र्मभिः॑ः । अग्नयो न शुशुचाना ऋ॑जीषिणः। भ्रुमं धर्म॑न्त॒ उप॒ गा अ॑वृण्वत, इति । 
एते मरुतो गा गोवद्दुहाना दृष्टीरुपावृण्वत समीपे वृतवन्तो दृष्टिं संपादित 
प्रपा ० १ अनु० ५ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
५७३ 
वन्त इत्यर्थः । कीदृशा मरुतो दृष्टिधारया भूमिं वृण्वन्ति व्यामुवन्तीति धारावराः, धृष्णु धर्षणक्षममोजो बलं येषां ते धृष्णुवोजसः । अत एव मृगा न सिंहव्याघ्रादिमृगा इव तविषेभिर्बलवद्भिरूर्मिभिर्गमनैर्भीमा भयंकरा अग्नयो न शुशुचाना अनय इव दीप्यमाना ऋजीषिण ऋजीषोपलक्षितसोमपानयुक्ता मिं भ्राम्यतीति मिर्मेघस्तं धमन्तथालयन्तः । एतच्चोभयं मारुते कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
दशम्या एकादश्याश्च प्रतीके दर्शयति- 
विच॑क्रमे त्रिर्देवः इति । 
" 
विचक्रम इत्येका त्रिर्देव इत्यपरा, एते " जुष्टी नरः" इत्यत्र व्याख्याते । एतच्चोभयं वैष्णवे कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
[अथ] द्वादशीमाद- 
आवेधसं नील॑पृष्ठं बृ॒हन्त॑म् । बृह॒स्पति॒श्‍ सद॑ने॒ सद॒यध्वम् । स॒द्येनि॑ द॒म् आदींद- वास॑म् । हिर॑ण्यवर्णम॒रुष‍ पेम, इति । 
हे ऋत्विग्यजमाना बृहस्पतिं देवं सदने यज्ञस्थाने सादयध्वम् । कीदृश- मावेधसं सर्वतः स्रष्टारं नीलपृष्ठं पृष्ठभागे नीलं बृहन्तं गुणैर्महान्तं सादद्योनिं योनौ स्वर्गस्थाने यजमानान्सादयन्तं दमे गृह आदीदिवांसं सर्वतो दीप्यमानं हिरण्यवर्ण स्वर्णसमानकान्तिमरुषं रोषरहितं तादृशं बृहस्पतिं सपेम संबनीमः । 
[अथ] त्रयोदशीमाह - 
स हि शुचिः शतपत्रः स शुन्ध्यूः (४) । हिरे- ण्यवाशीरिषि॒रः सु॑व॒र्षाः । बृह॒स्पति॒ स स्वा॑वे॒श ऋष्वाः । पुरु सखिभ्य आ सुतिं करिष्ठः, इति । 
स हि प्रसिद्धो बृहस्पतिः शुचित्वादिगुणोपेतः । शुचिः शुद्धः । शतपत्रः शतसंख्याकवाहनोपेतः । स बृहस्पतिः शुन्ध्युरन्येषामपि शोधको हिरण्यवा- शीर्हिरण्यस्य वाशो वाक्यं शतमस्मै देहि सहस्रमस्मै देहीत्यादिरूपं तेन वाक्येनोपेत इषिरः सर्वैरेषणीयः सुवर्षाः स्वर्गप्रदः । स बृहस्पतिः स्वावेशः 
५७४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीयकाण्डे- 
सुष्वावेष्टुं समाश्रयितुं शक्य ऋष्वा ऋषिरतीन्द्रियद्रष्टा तादृशो बृहस्पतिः सखिभ्यः सखिसदृशेभ्यो यजमानेभ्यः पुरू प्रभूतमा सुतिमन्नं करिष्ठोऽतिश- येन कर्ता । एतच्च मत्रद्वयम् - " श्वेतां बार्हस्पत्याम् " इत्यस्य पशो: सूक्ते द्रष्टव्यम् । तथा च प्रतीकद्वयमाम्नातम् - " आवेधसः सश्शुचिः 
। 
[अथ] चतुर्दशीमाह- 
पूषस्तर्व व्रते वयम् । न रिष्येम 
क॒दाच॒न । स्तो॒तार॑स्त इ॒ह स्मंसि, इति । 
" इति । 
हे पूषंस्तव व्रते त्वदीये कर्मणि कदाचन न रिष्येम मा विनश्ये । इह कर्मणि ते तव स्तोतारः स्मसि भवामः । 
[अथ] पञ्चदशमाह - 
यास्ते॑ पू॒ष॒न्नावो॑ अ॒न्तः स॑मु॒द्रे । हिर॒ण्ययो॑र॒न्त- रि॑िक्षे चर॑न्ति । याभि॑र्या॑सि दूत्या सूर्यस्य । 
1 
कार्मेन कृतः श्रर्व इच्छमा॑नः ( ५ ), इति । 
हे पूषन्समुद्रे समुद्रवद्विस्तीर्णेऽन्तरिक्षेऽन्तर्मध्ये हिरण्ययीः सुवर्णवर्णास्ते तव संबन्धिन्यो नावो नौसमाना दीप्तयो याश्चरन्ति याभिश्च रश्मि- भिस्त्वं सूर्यस्य दूत्यां यासि दूतत्वं प्राप्नोषि । सूर्यो हि स्वर्भानुसंज्ञकेना- सुरेण समसाssवृतः सन्दुःखितायाः सूर्यायाः समीपे पूषणं रश्मियुक्तं दूतत्वेन प्रेषितवान् । तदिदमाख्यानं शाखान्तरे द्रष्टव्यम् । तथा च सूक्तेऽप्यान्नायते- 
44 
तं देवासो अददुः सूर्यायै " इति । स त्वं ताभिर्दीप्तिभिर्युक्तः सम्भव इच्छमानः कीर्तिमाकाङ्क्षन्कामेन कृतः स्वेच्छयैव दूतकर्मणि मेरितः । एतदुभयं पौष्णे कर्मणि द्रष्टव्यम् । सूक्तेऽप्येकस्य प्रतीकमान्नातम् - " यास्ते पुषभाषो 
। अन्तः " इति । । 
[अथ] षोडशीमाह - 
अरण्यान्यर॑ण्यान्यसौ । या प्रेव नश्यसि । कथा ग्रामं न पृच्छसि । 
१ क. 'षिवदती ।' 
प्रपा ० १ अनु० ५] अनु०५] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । न त्वा भीरिव विन्दती, इति । 
५७५ 
अरण्यानीशब्देन महारण्यमुच्यते । द्विरुक्तिरादरार्था । हेऽरण्यानि या त्वं प्रणश्यसीव जनरहितत्वाष्टेव प्रतीयसे । असौ त्वं कथा कथं ग्रामं न पृच्छसि । सर्वो हि जनो मार्गे गच्छन्स्वनिवासाय ग्रामः कुत्रेत्येवं पृच्छति त्वं तु तथा न पृच्छसि । तथा ग्रामाद्वद्दिष्टं पुरुषं रात्रौ भीः प्रविशति त्वां तु भीर्न विन्दती ३ इव न लभत एव । लुतिर्विस्मयार्था । तदेवमरण्य- देवता स्तूयते । 
[अथ] सप्तदशीमाद- 
वृषावाय॒ वर्दते । यदुपार्वति चिच्चिकः । आवा- टीर्भिरिव धाव॒र्यन् । अरण्यानि महीयते, इति । 
वृष्टिकाले रवः शब्दविशेषो यस्य पक्षिविशेषस्य सोऽयं वृषारवः । स हि निर्जनाया अरण्यान्या उपरि निर्गत्य निरन्तरं चिदित्यादिशब्दं वदति तथा- वदते नृपारवाय पक्षिणे प्रत्युत्तरवादी चिच्चिकाख्योऽन्यः पक्षी यद्यदोपावति समीपमागत्य तदीयमभिवदनं प्रत्युत्तरदानेन परिपालयति । एकस्मिन्पक्षिणि चिच्चिशब्दं कुर्वति सत्यन्येऽपि तज्जातीयाः पक्षिणस्तदानीमेव चिच्चिशब्दा- न्कुर्वते । तदानीमियमरण्यानिर्महीयते पूज्यते । तत्र दृष्टान्तः -- आघाटीभिः काण्डवीणादिभिर्धावयन्निव शोधयमिव यथा गानकाले गायकः पुरुषः स्वरविशेषान्वीणादिभिः शोधयति तादृशकुशलैर्गायकैः सेव्यमानो राजा यथा लोके पूज्यत एवमुक्तिप्रत्युक्तिरूपचिविशब्दसहस्राणि कुर्वद्भिः सूक्ष्मैः पक्षिविशेषैर्युक्तेयमरण्यानिः शोभत इत्यर्थः । 
अथाष्टादशीमाह- 
उत गाव इवाऽऽन् । उतो वेश्मेव दृश्यते ( ६ ) | उतो अरण्यानिः सायम् । शकटीवि सर्जति, इति । 
उतापि च गाव इव यथा ग्रामे गावो गृहेषु वसन्ति तथाऽरण्ये गवयाद्या मृगविशेषा आदंस्तृणानि भक्षयन्तो वर्तन्ते । उतो अपि च लतागुल्मादिकं सत्र तत्र वेश्मेव गृह इव दृश्यते । उतो अपि चेयमरण्यानिः सायंकाले वृक्षान्तरालेषु तमसा छभेषु शकटी: सर्जतीव लक्ष्यते । यथा कृषिकाः सायंकाले धान्यविशेषैः 
५७६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे - 
। 
शकटानि पूरयित्वा स्वगृहे समागच्छन्त्येवमत्राप्यहनि वृक्षाग्रेषु दृश्यमानानि फलानि रात्रौ न दृश्यन्ते । तथा सति सर्वाणि फलानि लूत्वा शकटे पूरयित्वा गृहेषु नीतानीति मुग्धानां बालानां प्रतिभासो भवति सोऽयं प्रतिभासोत्रार- ण्यवर्णनार्थमुच्यते । 
अथैकोनविंशीमाह- 
गामङ्गैष आह्वयति । दार्वङ्गैष उपा॑वधीत् । वर्सन्नर- 
ण्यान्याः सायम् । अक्रुक्षदितिं मन्यते इति । 
। 
अपि चारण्यान्यामहनि गाचारयन्गोपालोऽङ्गशब्देन प्रियसंबोधनवाचिना गामाद्दयति । यस्मिन्नाह्वानार्थे शब्दे गवां संकेतः कॢप्तस्तादृशस्य शब्दस्योपल- क्षकोऽयमङ्गशब्दः । गोपालस्य शब्दं श्रुत्वा यतः कुतश्चिदपि गावः समागच्छन्त्येव तदिदमाश्चर्यम् । अपि च विचित्रस्य प्रसादस्य निर्माता यस्तक्षा स एष स्वापेक्षितं दारु काष्ठमरण्यान्यामुपावधीच्छिनत्तीत्यर्थः । यस्य यादृशं काष्ठमपेक्षितं तस्य तादृशमस्तीत्यपरमिदमाश्चर्यम् । तस्याऽऽश्वर्यस्य द्योतकोऽय- मङ्गशब्दः । अङ्ग हन्तेत्यर्थः । अपि च दीर्घयात्रासु मार्गे गच्छन्नरण्यान्यां सायंकाले यः पुमान्वसति सोऽयं महतो वृक्षस्याधस्ताद्वसन्बहून्बहून्पक्षिशब्दा- 
श्रुत्वा सेयमरण्यान्याक्रोशतीति मन्यते तदिदमन्यदाश्चर्यम् । 
अथ विंशीमाह- 
न वा अरण्यानिर्हन्ति । अन्यश्चेन्नाभिगच्छेति । स्वादोः फलस्य जग्ध्वा । यत्र कामं निर्पद्यते इति । 
ये पुरुषास्तपश्चरितुमरण्यान्यां निवसन्ति तान्प्रत्यन्यो व्याघ्रादिर्नाभिग च्छति चेत्तदानीमियमरण्यानिर्न वै हन्ति सर्वथा न मारयति । अयमर्थः । अरण्यमयुक्तः कश्चिदपि बाधो नास्ति । व्याघ्रादिप्रयुक्तस्तूपायेन परिहर्तुं शक्यत इति । यस्यामरण्यान्यां स्वादोः फलस्य जग्ध्वा स्वादुफलं भक्षयित्वा कामं निपद्यते स्वेच्छया निवसितुं शक्यते । न खलु तत्रान्नसंपादनाय प्रया- सोऽस्ति नापि निवासस्थानसंकोचः । तादृशीयमरण्यानीति गुणस्तुतिः । 
अथैकविंशीमाह- 
आञ्जनगन्धी सुरभीम् । बह्वन्नामकृषीवलाम् । प्राहं 
प्रपा ० १ अनु०६ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
मृगाणी॑ मा॒तर॑म् । अरण्यानीर्मश सिषम् (७), इति ॥ 
स्याम रुरोह युवानः शुन्ध्यूरिच्छमा॑नो दृश्यते॒ निष॑द्यते चत्वारि॑ च ॥ 
M 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके पञ्चमाध्याये 
पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
५७७ 
अहमनुष्ठातेमामरण्यानीं प्राशंसिषं प्रकर्षेण शंसनं कृतवानस्मि । कीदृशी - माञ्जनगन्धीमञ्जनेषु कर्पूरादिसुगन्धिद्रव्यप्रक्षेपेण यादृशं गन्धं संपादयन्ति तादृशगन्धोपेताम् । विचित्रैः पुष्पैः फलैचानुकूलो गन्धः समुत्पाद्यते । अत एव सुरभी सुगन्धी (न्धि ) म् । चम्पकपुष्पादिजन्यो हि सुगन्धो वर्तते । भक्षितुं योग्यानां फलविशेषाणामनेकत्वाद्वद्वनां तादृशानां वृक्षाणां स्वत एवोत्पन्नत्वेन कृषेरनपेक्षणादकृषीवलां तत्रोत्पन्नानां मृगाणां पालकत्वान्मातृसदृशीम् । तदे- तदरण्यानीत्यादिकमन्त्रपट्क मरण्यवासिभिस्तपस्विभिः स्वरक्षार्थं देवतां प्रार्थ- यितुं जपितव्यम् || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाप्ये द्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
अथ पञ्चमे षष्ठोऽनुवाकः । 
[ अथ ] पष्ठानुवाके प्रथमामृचमाह- 
वाहत्या शव॑से । पृतनासाद्यय 
च । इन्द्र त्वा वर्तयामसि, इति । 
। 
हे इन्द्र वाहत्या शत्रुवधाय शवसेऽस्मदीयाय बलाय पृतनासायाय वैरिसेनाभिभवाय च त्वामावर्तयामास पुनः पुनर्भजामहे । 
[अथ] द्वितीयामाह- 
। 
सुब्रह्मणं वी॒रव॑न्तं बृ॒हन्त॑म् । उ॒रुं गंभीरं पृथु- वृ॑भ्रमिन्द्र । श्रुतषि॑मु॒ग्रम॑भिमति॒षाह॑म् । अस्मभ्यं चित्रं वृष॑ण‍ रायें दः, इति । 
७३ 
1 
~ 
५७८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
हे इन्द्रास्मभ्यं रयिं दाः धनं देहि, वयं तु त्वां भजाम इत्यध्याहारः । कीदृशं त्वां सुब्रह्माणं शोभनब्राह्मणोपेतमृत्विग्भिः स्तुत्यमित्यर्थः । वीरवन्तं वीरैः पुत्रैर्भृत्यैवोपेतं बृहन्तमैश्वर्येण महान्तमुरुं गभीरमत्यन्तं गभीरमतिप्रबुद्ध- मित्यर्थः । पृथुबुनं विस्तीर्णमूलं प्रजापतिसृष्टमित्यर्थः । " प्रजापतिरिन्द्रमसृजत " इति श्रुतेः । श्रुतर्षिमृषिषु मन्त्रेष्वैन्द्रसूक्तादिषु श्रूयमाणमुग्रं वैरिषु क्रोधि- नमभिमातिषाहं पाप्मनो विनाशकम् । कीदृशं रयिं चित्रं मणिमुक्तादिरूपेण बहुविधं वृषणं कामाभिवर्षणक्षमम् । एतच्चोभयमैन्द्रे कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
[अथ] तृतीयामाह- 
क्षेत्रियै त्वा निर्ऋत्यै वा । द्रुहो मु॑ञ्चामि वरुं- 
त्वा । 
णस्य पार्शात् । अनागसं ब्रह्मणे त्वा करोमि 
1 
( १ ) । शिवे ते द्यावा॑पृथिवी उभे इमे, इति । 
एतस्य मन्त्रजातस्य जातकर्मविपयत्वात्कुमारोऽत्र संवोध्यते । हे कुमार त्वां क्षेत्रीनामिकाया रक्षोजातेो द्रोहादो मुञ्चामि मुक्तं करोमि । वालोप- द्रवकारिणी काचिद्रक्षोजातिः क्षेत्री । तथाऽन्या रक्षोजातिर्निर्ऋतिस्तस्या अपि द्रोहात्वां मुञ्चामि । तथा वरुणस्य पाशो रोगविशेषस्तस्मादपि त्वां मुञ्चामि । ब्रह्मणे परिवृढाय जातकर्मादिसंस्काराय त्वामनागसं दोपरहितं करोमि ते त्वदर्थमिमे द्यावापृथिव्यावुभे अपि शिवे शान्ते भवेताम् | 
[ अथ] चतुर्थीमाह- 
शं तें अग्निः सहाद्भिर॑स्तु । शं द्यावा॑पृथिवी सहौषधीभिः । शमन्तरिक्ष‍ सह वार्तेन ते । शं ते चत॑स्रः प्रदिशों भवन्तु इति । 
" 
हे कुमार त्वदर्थमयमभिरद्भिः सह शं सुखहेतुरस्तु । द्यावापृथिव्यौ चौष - धीभिः सह शं सुखहेतू स्ताम् । अन्तरिक्षं च वातेन सह ते शमस्तु । प्राच्याद्याः प्रकृष्टदिशश्चतस्रोऽपि ते शं भवन्तु । 
[अथ] पञ्चमीमाह 
या दैवीश्वत॑स्रः प्रदिशः । वार्तपत्नीरभि सूर्ये 
प्रपा ० १ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
विचष्टे । तासां त्वा जरस आधामि । 
प्र यक्ष्मं एतु निर्ऋतिं पराचैः 
५७९ 
, इति । वातपत्नीवयोः पालयित्रीदेवीदेवतारूपा याश्चतस्रः प्रदिशोऽभिलक्ष्य सूर्यो विचष्टे विशेषेण ख्यापयति तासां दिशां जरसे जरार्थ त्वां (त्वामा) दधामि स्थापयामि । यावदिशो न जीर्यन्ति तावत्त्वां जीवयामीत्यर्थः । योऽयं यक्ष्मो व्याधिः स पराचैस्त्वत्तः पराङ्मुखो भूत्वा निर्ऋतिं रक्षोजातिं मैतु प्राप्नोतु । 
[अथ] पष्ठमाह- 
अर्मोचि यक्ष्मा॑द्दुरि॒ताव॑र्त्यै ( २ ) । द्रुहः पाश निर्ऋत्यै॒ चोद॑मोच । अहा॒ अव॑र्तमवि॑द॒त्स्य- नम् । अप्य॑मु॒द्रे सु॑कृ॒तस्य॑ लो॒के, इति । 
अयं कुमारो यक्ष्माचाधेर्दुरितादिहेतोः पापादव वर्तिर्वर्तनं जीवनहेतुः संपत्तद्विपरीतं दारिद्र्यमवर्ति तस्या अप्यमोचि मुक्तोऽभूत् । तथा निर्ऋत्यै राक्षसजाते हो द्रोहरूपात्पाशाच्चायं कुमार उदमोच्युत्कर्षेण मुक्तोऽभूत् । अवर्ति दारिद्र्यमहा अहासीः परित्यक्तवान् । स्योनं सुखमविदल्लब्धवान् भद्रे कल्याणे सुकृतस्य लोके पुण्यकर्मणः फलभूते स्थानेऽप्यभूदवस्थितवान् । 
[ अथ] सप्तमीमाद- 
सूर्य॑मृतं तम॑सो॒ ग्राह्या यत् । दे॒वा अमु॑ञ्चन्नसृ॑ ज॒न्व्ये॑नसः । एवमहमिमं क्षैत्रियाज मिश‍ 
सात् । गृ॒हो मु॑ञ्चामि॒ वरु॑णस्य॒ पाशा॑त् इति । 
। 
तमोविद्धस्य सूर्यस्य प्रतीकारं देवाचकुः । तथा च ब्राह्मणम् - " सुवर्भा नुरासुरः सूर्य तमसाऽविध्यत्तस्मै देवाः प्रायश्चित्तिमैच्छन् " इति । सोऽयं वृत्तान्तोऽत्र दृष्टान्तत्वेनाभिधीयते । यद्यथा देवा ऋतमन्धकारप्राप्तं सूर्यं ग्राह्या ग्राहकादावरकात्तमसोऽमुञ्चन्मुक्तमकुर्वन् । तथा तद्धेतोरेनसः पापाद्व्यसृजन्वि - योजितवन्तः । एवमहं जनक इमं कुमारं वरुणस्य पाशान्मुञ्चामि मुक्तं करोमि । कीदृशात्पाशात्क्षेत्रियात्क्षेत्रं गर्भस्थानं तत्रोत्पन्नत्वाज्जामिशंसादा- लस्यप्रख्यापकाहो बाधकात् । क्षेत्रियै त्वेत्यादिमन्त्राणां जातकर्मणि विनि- योगं बौधायन आह – “ अथैनं स्त्रापयति क्षेत्रियै त्वा निर्ऋत्यै त्वा" इति । 
5 
५८० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
अथाष्टमीमाह- 
बृह॑स्पते युवमिन्द्र॑श्व॒ वस्वः॑ः । दिव्यस्यैशाथे उत पार्थिवस्य । धत्त‍ रयि‍ स्तु॑वते कीरयैचिव 
( ३ ) । यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः, इति । 
हे बृहस्पते त्वमिन्द्रश्चेत्येतौ युवां दिव्यस्य वस्वः दिवि भवस्य वसुनः धनस्येशाथे स्वामिनौ भवथः । उतापि च पार्थिवस्य पृथिव्यां भवस्य धन- स्येशाथे । स्तुवते स्तोत्रं कुर्वते कीरयेचित्कर्त्रे यागं बृहस्पतिसवाख्यं कुर्वते रयिं धनं संपादयतम् । हे इन्द्राबृहस्पती सपरिवारा यूयं नोऽस्मान्स्वस्तिभिः क्षेमैः सदा पात रक्षत । एतस्य मन्त्रस्य बृहस्पतिसवयागे यजमानाभिषेके विनियोगमापस्तम्ब आह- आज्येन माध्यंदिने सवने कृष्णाजिन आसी- नमभिषिञ्चति शुक्रामन्थिनो वा संस्रावेण बृहस्पते युवम् " इति । 
[अथ] नवमीमाह- 
46 
दे॒वायु॒ध॒मिन्द्र॑माजोहु॑वानाः । विश्वावृर्धमभि 
। 
ये रक्ष॑माणाः । येन॑ ह॒ता दीर्घमध्वान- मार्यन् । अनन्तमर्थमर्निवर्त्स्यमानाः, इति । 
येनेन्द्रेण हता वृत्रादयो दीर्घमध्वानमायन्मरणं प्राप्ता इत्यर्थः । तमिन्द्रम- भिलक्ष्य ये यजमाना रक्षमाणाः प्रतीक्षां कुर्वन्त आजोहुवानाः सर्वत आह्वानं कुर्वन्तो वर्तन्ते । कीदृशमिन्द्रं देवायुधं देवार्थे योद्धारं विश्वावृधं 
। विश्वस्य वर्धयितारं ते यजमाना इन्द्रसेविनोऽनिवत्र्त्स्यमाना इतः परं मनुष्य- लोके पुनरावृत्तिरहिताः सन्तोऽनन्तं विनाशरहितमर्थं सर्वैरर्थनीयं प्रार्थनीयं लोकमायन्प्राप्ताः । सोऽयं मत्र ऐन्द्रे कर्मणि द्रष्टव्यः । 
[अथ] दशमीमाह- 
यत्तै सुजाते हिमव॑त्सु भेषजम् । मयोभूः शंत- 
मा यद्धृदोऽसि॑ । ततो॑ नो देहि सीबले, इति । 
। 
सीवलाशब्दः कांचिदोपधिं वल्लीरूपामाचष्टे । सा च हिमवत्सानुत्पद्यते । हिमवत्सु पर्वतविशेषेषु सुजाते सुष्टुत्पन्ने हे ओषधे ते त्वदीयं यद्भेषजं रोग-प्रपा ० १ अनु० ६ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
५८१ 
विनाशमौषधमस्ति । यद्यतस्त्वं हृदो हृदयस्य शंतमा सर्वोपद्रवशमनहेतुर्म- योभूः सुखस्य भावयित्री चासि । हे सीबल एतत्संज्ञक ओषधे ततस्तादृश्या- स्त्वत्सकाशात्तदौपधं नो देहि । 
[अथ] एकादशीमाह- 
अदो गिरिभ्यो अधि यत्प्रधाव॑सि । सशोभ॑माना कन्ये॑व शुभ्रे ( ४ ) । तां त्वा मुला हविषा वर्धयन्ति । सा नः सीबले रयिमाभाजयेह, इति । 
हे ओषधे यद्यदा त्वं गिरिभ्यः पर्वतेभ्यः सकाशाददः प्रत्यक्षं यथा भवति तथाऽधिप्रधावस्यधिकं वल्लीरूपा सर्वतः प्रसरसि । तत्र दृष्टान्तः संशोभमाना कन्येव यथा सर्वैराभरणैः सम्यक्शोभमाना कन्या स्वयंवरार्थमा- गतानां वराणां पुरतः संचरति तद्वत् । हे शुभ्रे निर्मल ओषधिदेवते तां त्वा तादृशीं शुभ्रां त्वां मुगला मुगलगोत्रोत्पन्ना महर्षयो हविषा वर्धयन्ति । हे सीवलाख्य ओपधिदेवते सा त्वमिह कर्मण्यस्मभ्यं रयिमाभाजय धनं संपा- दय । रोगनिवर्तकमौषधमेवात्र धनम् । एते उभे ऋचावेतदोषधिदेवता के शाखान्तरगते कर्मणि याज्यानुवाक्ये | 
अथ द्वादशमाह - 
पूर्वं देवा अर्परेणानुपश्यञ्जन्म॑भिः । जन्मा॒न्य- वरैः परा॑णि । वेदनि देवा अयमस्मीति माम् । अह‍ हित्वा शरीरं जरसः परस्तात् इति । 
। 
हे देवा अहमपरेणाधमेनानेन जन्मना पूर्व जन्मानुपश्यन्निदानीं वर्ते । तथैवा- वरैर्निकृष्टैर्मनुष्यजन्मभिः पराण्युत्कृष्टानि देवा जन्मानि वेदानि लभेय । इदा - नीतनजन्मनि प्रयत्नमन्तरेण स्वतः प्रवृत्तां वेदशास्त्रादिवासनां दृष्ट्वा पूर्वमध्ये - तादृशजन्म संपन्नमिति निश्चीयते । अत एव अभिज्ञा आहु:- 
" प्रपेदिरे प्राक्तनजन्मविद्याः " इति । सोऽयं दृष्टान्तः - यथा पूर्वजन्मनि वासितमिहज़ - 
। न्मनि फलितमेवमत्राप्यनुष्ठितमुत्तरत्र फलिष्यतीति जानामि । अतोऽनुवित्या- ख्याया देवतायाः प्रसादादहं हे देवा जरसः परस्तात्स्वशरीरं हित्वा लोका- न्तरेऽयमीदृशो देवोऽस्मीति मां वेदानि ज्ञातुं शक्नुयाम् । 
५८२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
[अथ] त्रयोदशीमाह- 
प्राणापानौ चक्षुः श्रोत्र॑म् । वाच॑ मन॑सि॒ संभृताम् । हित्वा शरीरं जरसः परस्तात् । 
आ भूतं भूतं व॒यम॑श्नवामहै, इति । 
46 
यावेतौ प्राणापानावुच्छ्वास निश्वासरूपौ वायू । यदपि चक्षुः श्रोत्रमित्यादिकं ज्ञानेन्द्रियम् । याऽपि मनसि संभृता संबद्धा वाक् । यद्धि मनसा ध्यायति तद्वाचा वदति ” इति श्रुतेर्वाचो मनसि संबद्धत्वम् । इयं च वाकर्मेन्द्रि याणां सर्वेषामुपलक्षणम् । तदिदं प्राणापानादिकं सर्वे गृहीत्वा वयं जरसः परस्ताच्छरीरं हित्वा भूर्ति भूतिं तत्तल्लोकस्थितं तत्तदैश्वर्यमा समन्तादश्रवा- मह प्रावाम । एते ऋचौ दिवः श्येनीष्विष्टिषु – “ अनुवित्यै चरुम् " इत्यत्र याज्यानुवाक्ये । अत एव तत्र प्रतीकद्वयमाम्नातम् पूर्व देवा अपरेण प्राणापानौ " इति । 
अथ चतुर्दशीमा - 
44 
इ॒मा एव ता उषसो याः प्रथमा व्योच्छन् । ता देव्यः कुर्वते पञ्च॑ रूपा । शश्व॑ती - नव॑पृज्यन्ति । न ग॑म॒न्त्यन्त॑म् ( ५ ), इति ॥ 
करोम्यव॑र्त्यै चिच्छुभ्रेऽश्नवाम है चत्वारि च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके पञ्चमाध्याये षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
। 
या उषसः प्रथमाः प्रथमभाविन्यः सृष्ट्यादौ वर्तमाना व्यौच्छन्व्युष्टिं प्रभा- तमकुर्वन् । ता इमा उषस इदानीं प्रतिदिनं वर्तमाना एव । तावोषसो देव्यः पञ्चसंख्याकानि रूपाणि कुर्वते वसन्तादीनि तत्तलिङ्गानि कुर्वते । शश्वती- निरन्तरं वर्तमानास्ता उषसो नावपृज्यन्ति कदाचिदपि न समाप्यन्ते । तदेव स्पष्टी क्रियते - अन्तमवसानं न गमन्ति न प्राप्नुवन्ति । सोऽयं मत्र उषोदेव- ताके कर्मणि द्रष्टव्यः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- 
ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः || ६ || 
प्रपा ० १ अनु०७ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
५८३ 
अथ पञ्चमे सप्तमोऽनुवाकः । 
सप्तमानुवाके प्रथमामृचमाह- 
वसू॑नां॒ त्वाऽधी॒तेन । रु॒द्राणा॑मू॒र्म्या । आ॒दि॒- 
। 
। 
त्यानां॒ तेज॑सा । विश्वे॑षां दे॒वानां॒ क्रतु॑ना । म॒रुता॒मेना॑ जुहोमि॒ स्वाहां 
इति । 
ts त्वां जुहोमि । कीदृशं त्वां वसूनामष्टानां संबन्धि यदधीतं मन्त्रजातं तेन सहितम् । रुद्राणामेकादशानां संबन्धिनी येयमूर्मिरुत्कर्षस्तेन सहितम् । आदित्यानां द्वादशानां संबन्धि यत्तेजस्तेन सहितम् । विश्वेषां देवानां संबन्धी यः क्रतुः संकल्पः कर्मानुष्ठानं वा तेन सहितम् । मरुतां संबन्धी योऽयमेना (मा) गतिविशेषस्तेन सहितम् । एतस्य मन्त्रस्य सावित्रचयने विनियोगमापस्तम्ब आह- “ अपरं चतुर्गृहीतं वसूनां त्वाऽधीतेन " इति । जुहोतीत्यनुवर्तते । 
अथ द्वितीयामाह- 
अभिर्भूतिरहमार्गमम् । इन्द्र॑सखा 
स्वा॒युर्धः । आस्वाशा॑सि॒ दुष्षर्हः, इति । 
हेऽग्नेऽहमागमं त्वत्समीपे समागतोऽस्मि । त्वमप्याशासु दिक्ष्वभिभूतिर्वैरि- तिरस्कारक्षम आस्स्वोपविश । इन्द्रसखेन्द्रस्य प्रियः स्वायुधः शोभनैरायुधै- रुपेतो दुष्षहः केनापि तिरस्कर्तुमशक्यः । अयं मत्रः कस्मिंश्चिदाग्रयणे कर्म- प्युपहोमार्थः । 
[अथ] तृतीयामाह- 
इदं वचें अग्निना दत्तमार्गात् । यशो अर्गः सह ओजो बलं च ( १ ) । दी॒र्घायु॒त्वाय॑ श॒तशा॑रदाय । प्रतिगृ- भ्णामि महते वीर्यांय 
इति । 
अग्निना दत्तं यदिदं वर्चःप्रभृतिगुणजातं तदिदमागाद्यजमानं प्रत्यागतम् । चर्च: शरीरकान्तिर्यशः कीर्तिर्भर्गो रश्मिरूपं तेजः सहोऽभिभवसामर्थ्यमोजो 
५८४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीय काण्डे - 
बलहेतुरष्टमो धातुर्बलं शरीरशक्तिः । शतशारदाय शतसंख्याक संवत्सरोपे - ताय दीर्घायुत्वाय दीर्घकालवर्त्यायुष्याय महते वीर्यायाधिकसामर्थ्याय च प्रतिगृभ्णाम्यग्नेरनुग्रहं स्वी करोमि । अस्य मत्रस्य हारियोजनादूर्ध्वभाविनि यज्ञपुच्छे विनियोगो द्रष्टव्यः । 
उक्तास्त्रयो मन्त्रा ऋगात्मकाः । चतुर्थमन्त्रमारभ्य यजुरात्मकाः । तत्रैतं चतुर्थमन्त्रमाह- 
आयु॑रसि विश्वायु॑रसि । सर्वायुरसि 
सर्वमायु॑रसि । सर्वे म आयु- 
भूयात् । सर्वमायुर्गेषम् इति । 
" 
हे प्रर्वतख्यिकर्णाभरण त्वमायुरस्यायुषः स्वरूपमसि । विश्वायुरसि विश्वस्य जगत आयुः स्वरूपमसि । सर्वायुरसि विशेषतः सर्वेषां पुरुषाणामायुः स्वरू- पमसि । सर्वमायुरसि यच्छतसंवत्सरपरिमितमायुस्तत्सर्वं त्वमसि । त्वत्प्रसा दात्सर्व संपूर्णमायुर्मे भूयात् । अतोऽहं सर्व संपूर्णमायुर्गेषं गम्यासम् । अस्य मत्रस्याssयुष्कामेष्टौ कर्णाभरणवारणे विनियोगमापस्तम्ब आह - " तद्यज- मान आचम्य प्रतिगृह्य प्रदक्षिणं दक्षिणे कर्णे आवनात्यायुरसि विश्वायुरसि इति । 
अथ पञ्चमं यजुराह 
भूर्भुवः सुर्वः, इति । 
पृथिव्यन्तरिक्षचुलोका अनुगृह्णन्त्विति शेषः । अथ षष्ठं यजुराह - 
अ॒ग्निर्धर्मेणान्ना॒दः । मृ॒त्युर्धर्मेणान्न॑ - 
पतिः । ब्रह्म॑ क्ष॒त्रः स्वाहा॑हां (२), इति । 
1 
योऽयमग्निः सोऽयं स्वकीयेन धर्मेणान्नादो भवति । अन्नभक्षकत्वं जाठराग्नौ प्रसिद्धम् । योऽयं मृत्युर्देवः सोऽयं स्वकीयेन धर्मेणान्नपतिरन्नस्य पालकः । यावन्मृत्युः प्राणिनं न मारयति तावदयमन्नं भुङ्गे तदिदमन्नपालकत्वम् । ब्रह्म ब्राह्मणजातिः क्षत्रं क्षत्रियजातिस्तान्येतान्यग्निमृत्युब्रह्मक्षत्राण्युद्दिश्य स्वाहा हुतमिदमस्तु । 
१. ख, "वर्तकाख्य' । 
प्रपा ० १ अनु० ७ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ सप्तमं यजुराह - 
प्र॒जाप॑तिः प्रणेता । बृह॒स्पति॑ पुरए॒ता । य॒मः 
पर्थाः । चन्द्रर्माः पुनरसुः स्वाहा, इति । 
५८५ 
योऽयं प्रजापतिः सोऽयं प्रणेता प्रेरकः । योऽयं बृहस्पतिः सोऽयं पुर एता पुरतो गन्ता । योऽयं यमः सोऽयं पन्था मार्गपालकः । यस्तु चन्द्रमाः सोऽयं पुनरसुः पुनः पुनर्जायमानः प्राणरूपः । तानेतान्प्रजापत्यादीनुद्दिश्य स्वाहा हुतमिदमस्तु भूर्भुवः सुवरित्यादिमत्रत्रयस्य विनियोगः सूत्रान्तरेषु मृग्यताम् । 
अथाष्टमं यजुराह- 
अग्निर॑न्नादोऽन्नृपतिः । अन्नाद्य॑मस्मिन्य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु स्वाहा॑ 
इति । 
योऽयमग्निः सोऽयमन्नादो जाठराग्निरूपेणान्नस्य भक्षकः । अन्नपतिर्बाह्या- निरूपेणान्नस्य पाचकत्वात्पालकः । सोऽयमग्निरस्मिन्यज्ञे यजमानाय भक्षण- योग्यमन्नं ददातु । तस्मा अग्नये स्वाहा हुतमिदमस्तु | 
अथ नवमं यजुराह— 
सोमो राजा राज॑पतिः । राज्यमस्मि - 
न्यज्ञे यज॑मानाय ददातु स्वाहा, इति । 
यः सोमः सोऽयं ब्राह्मणानां राजा । " सोमोऽस्माकं ब्राह्मणाना राजा " इति मत्रान्तरात् । स चान्येषां राज्ञां पालकत्वाद्राजपतिः । शेषं पूर्ववत् । 
अथ दशमं यजुराह— 
वरु॑णः सम्राट्सम्राट्प॑तिः । साम्रज्यमस्मिन्यज्ञे 
यज॑मानाय ददातु स्वाहा॑ ( ३ ), इति । 
योऽयं वरुणः सोऽयं समीचीनो राजा भूत्वा सर्वेषामन्येषां साम्राज्यानां 
पालकः । 
अथैकादशं यजुराह 
७४ 
मित्रः क्षत्रं क्षत्रप॑तिः । क्षत्रमस्मि - 
५८६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे - न्यज्ञे यज॑मानाय ददातु स्वाहा, इति । 
मित्रो देवः स्वयं क्षत्रियजातिर्भूत्वा सर्वेषामन्येषां क्षत्रियाणां पालकः । स 
च क्षत्रं क्षत्रियधर्मं ददातु । 
अथ द्वादशं यजुराह- 
इन्द्रो बलं बलपतिः । बलमस्मि - 
न्यज्ञे यज॑मानाय ददातु॒ स्वाहा॑ इति । 
अयमिन्द्रः स्वयं वलं प्राप्य परकीयस्य वलस्य पालको भवति । अथ त्रयोदशं यजुराह 
बृहस्पतिर्ब्रह्म ब्रह्मपतिः । ब्रह्मास्मि - 
न्यज्ञे यज॑मानाय ददातु स्वाहां, इति । 
बृहस्पतिः स्वयं देवानां मध्ये ब्राह्मणजातियुक्तः । " ब्रह्म वै देवानां बृहस्पतिः " इति श्रुत्यन्तरात् । सोऽयमितरब्राह्मणजातेः पालको ब्राह्मणधर्म ददातु । 
अथ चतुर्दशं यजुराह— 
सविता राष्ट्र राष्ट्रपतिः । राष्ट्रमस्मि - 
न्य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु स्वाहा, इति । सविता स्वयं राष्ट्रं प्राप्यान्यदीयस्य राष्ट्रस्य पालको भवति । अथ पञ्चदशं यजुराह 
पू॒षा विशां विप॑तिः । विश॑मस्मि - 
म्य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु॒ स्वाहां, इति । 
। 
पूषा स्वयं देवानां विशां स्वामी भूत्वा मनुष्याणामपि विशां पालको भवति । 
अथ षोडशं यजुराह--- 
सरस्वती पुष्टिः पुष्टिपत्नी | पुष्टिमस्मि न्यज्ञे यज॑मानाय ददातु स्वाहां, इति । 
प्रपा ० १ अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
५८७ 
सरस्वती स्वयं पुष्टियुक्ता सती परकीयाया अपि पुष्टेः पालयित्री भवति । 
अथ सप्तदशं यजुराह— 
स्वष्टा॑ पशूनां मि॑थु॒नाना रूप॒क्रु- 
रू॒प॑तिः। रू॒पेणा॒स्मिन्य॒ज्ञे यज॑मा- 
नाय प॒शून्द॑दा॒तु॒ स्वाहा॑ (४), इति ।। 
च स्वाहा साम्राज्यमस्मिन्यज्ञे यज॑मानाय ददातु स्वाहा विश॑मस्मिन्यज्ञे यज॑मानाय ददातु॒ स्वाहा॑ च॒त्वारि॑ च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके पञ्चमाध्याये सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
। 
मिथुनानां स्त्रीपुरुषरूपाणां पशूनां रूपस्य कर्ता त्वष्टा सर्वेषां रूपाणां पालकः । अतोऽस्मिन्यज्ञे यजमानाय समीचीनरूपेण युक्तान्पशून्ददातु । तस्मै त्वष्ट्रे स्वाहा हुतमिदमस्तु | "अग्निरन्नादः" इत्यादयो दश मन्त्रा मित्रवि- न्दाख्यायामिष्टावुपहोमार्थाः || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये पञ्चमप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
अथ पञ्चमेऽष्टमनुवाकः । 
अष्टमेऽनुवाके प्रथमामृचमाह- 
स ईं पाहि यऋजीषी तरुत्रः । यः 
शिवान्वृषभो यो म॑तीनाम् । यो 
गोत्रभिर्द्वज्रभृद्यो हरिष्ठाः । स इन्द्र 
चित्रा अभिर्तृन्धि वाजनू, इति । 
। 
हे इन्द्र यस्त्वमृजीषी । निष्पीडितरसः सोमवल्लीभाग ऋजीषम् । तद्वानृ- नीषी । अत एव ब्राह्मणमान्नायते - "तस्मात्तृतीयसवन ऋजीषमभिषुण्वन्ति” इति । तरुत्रो दुःखेभ्यस्तारकस्तादृशः स त्वम पाहीमं सवनं पालय । यस्त्वं. 
५८८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे - 
शिप्रवाञ्शोभनहनुयुक्तो यश्च त्वं मतीनामस्मद्बुद्धीनां वृषभो वर्षयिता सन्मार्गबुद्धिमद इत्यर्थः । यश्च त्वं गोत्रभित्पर्वतानां भेत्ता वज्रभृद्वज्रस्य धारको यश्च हरिष्ठा हरिनामकयोरश्वयोः स्थाता हे इन्द्र स त्वं चित्रान्वाजान्विचि- त्राणि शत्रूणामन्नान्यभितृन्ध्यभितो विनाशय । अयं मन्त्रो माध्यंदिनसवने प्रस्थितयाज्यास्वन्तर्भावनीयः । 
[ अथ] द्वितीयामाह - 
आ ते शुष्मों वृषभ एंतु पश्चात् । ओत्तरा- द॑धरागा (?) पु॒रस्ता॑त् । आ विश्वतों अभि समेत्व- व । इन्द्रं द्युम्नः सुर्वर्वद्वेह्यस्मे, 
इति । 
हे इन्द्र हृषभ श्रेष्ठ ते तव शुष्मो वलं पश्चादस्मत्तः पश्चिमभाग आ एत्वागच्छतु । तथैवोत्तरादुत्तरभागेऽप्यागच्छतु । अधरादधरभागेऽप्याग- च्छतु । पुरस्तात्पूर्वभागेऽप्यागच्छतु । विश्वतः सर्वेषु प्रदेशेष्वभ्यस्मानभिल- क्ष्यार्वा समीपवर्त्यासमेतु सम्यगागच्छतु । हे इन्द्र सुवर्वत्स्वर्गयुक्तं द्युम्नं धनमस्मे स्मासु संपादय । [अथ] तृतीयामाह - 
प्रोष्व॑स्मै॒ पुरो॒ रथ॒म् । इन्द्रा॑य शूषम॑र्चत (१) | अभी कैचिदु लोककृत् । सने समत्सुं वृत्र॒हा । अस्माकं बोधि चोदिता । नर्जन्ता- 
मन्यकेषाम् । ज्याका अधि॒ि धन्व॑सु इति । 
अस्मा इन्द्रायास्येन्द्रस्य पुरो रथं रथस्य पुरोभागे शृषं बलं प्रोष्वर्चत प्रक र्षेण सुष्ठु पूजयत । कथं वलस्य पूजेत्युच्यते - अयमिन्द्रो वृत्रहा वैरिघाती समत्सु सङ्ग्रामेषु सङ्गे योद्धृभिर्वैरिभटैः सङ्गे सति संयोगे सत्यभी केचिद्धन्तुं कामयमानेऽपि वैरिणि लोककृत्स्थितिं करोत्येव न तु पलायते । इत्थं बलस्य पूजा । तथा पूजित इन्द्रोऽस्माकमितरव्यावृत्तये चोदिता प्रेरयिता सन्बोधि बुध्यतां सावधानो भवतु । अन्यकेषां कुत्सितानां वैरिणां धन्वस्वधिश्रित्य वर्तमाना ज्याकाः कुत्सितज्या नभन्तां हिंसन्तां त्रुट्यन्त्वित्यर्थः । एतच्चोभयं कस्मिञ्चिदैन्द्रे कर्मणि विनियोज्यम् । 
प्रपा ० १ अनु० ८ ] कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
[अथ] चतुर्थीमाह- 
इन्द्रो॑ व॒यश् नासीर॑म् । अस्मिन्यज्ञे हवा- 
महे । आ वाजैरुप नो गमद, इति । 
५८९ 
शुनो वायुः सीर आदित्यस्ताभ्यां युक्तमिन्द्रमस्मिन्यज्ञे वयमाह्वयामः । स चेन्द्रो वार्जेरन्नैः सह नोऽस्मान्प्रत्युपागमदुपागच्छतु । 
[ अथ] पञ्चमीमाह 
इन्द्राय शुनासीरा॑य | स्रुचा जु॑हुत नो 
हविः (२) । जुषतां प्रति मेधिरः, इति । 
शुनासीराय वाय्वादित्ययुक्तायेन्द्राय स्रुचा जुहा नोऽस्मदीयं हवि ऋत्विजो जुहुत | मेधिरो मेधावानिन्द्रः प्रतिजुषतां प्रातिस्विकं तद्धविः सेवताम् । 
[अथ] पष्ठीमाह- 
प्रहव्यानि॑ घृ॒तव॑न्त्यस्मै । हर्यश्वाय भरता सजोषा॑ः । इन्द्रर्तुभिर्ब्रह्मणा वावृधानः । शुनासीरी हविरिदं 
हविरिदं जुषस्व इति । 
। 
हर्यश्वाय हरितनामकाभ्यामश्वाभ्यां युक्तायास्मा इन्द्राय घृतवन्ति हव्यानि हे ऋत्विजः प्रभरत प्रकर्षेण संपादय । हे इन्द्र त्वं सजोषा वसन्ताद्यूतुदेव- ताभिः समानप्रीतः सन्ब्रह्मणा मन्त्रेण वावृधानो वर्धमानः गुनासीरी वाय्वा- दित्ययुक्त इदं हविर्जुपस्व । अत्राऽऽपस्तम्बः - “ इन्द्राय शुनासीराय पुरो- डाशो द्वादशकपालः" इत्यस्मिन्कर्मणि मत्रद्वयं विनियुक्तवान् " इन्द्राय शुनासीराय" इत्यारभ्य " हविरिदं जुषस्वेति याज्यानुवाक्ये" इत्यन्तेन वाक्येन । यस्त्वेताभ्यां पूर्वो मन्त्रः “इन्द्रं वयम्" इत्यादिः सोऽयं पुरोनुवा- क्यया विकल्प्यते । 
[अथ] सप्तमीमाद- 
वय॑ः सुप॒र्णा उप॑सेदु॒रिन्द्र॑म् । प्रि॒यमे॑धा ऋष॑यो॒ नाध॑मानाः । अप॑ ध्वा॒न्तर्मूर्णुहि पूर्व 
५९० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- चक्षु॑ः । मुमु॒ग्ध्य॑स्मान्नि॒धये॑व ब॒द्वान्, इति । केचिदृषय इन्द्रमुपसेदुः कार्यप्राप्त्यर्थमुपासते । कीदृशा ऋषयो वयः पक्षि- मूर्तिधारिणोऽत एव सुपर्णाः शोभनपक्षोपेताः । प्रियमेधा अधीतस्य ग्रन्थस्य धारणशक्तिर्मेधा तस्यां प्रीतियुक्ता नाधमानाः किंचित्कार्य याचमानाः । स एव याच्याप्रकारः स्पष्टी क्रियते – हे इन्द्र ध्वान्तमज्ञानलक्षणमन्धकारमपोर्णु- हापसारय । चक्षुर्ज्ञानलक्षणां दृष्टिं पूर्वि पूरय । निधयेव शृङ्खलयेवाज्ञानेन बद्धानस्मान्मुमुग्धि तस्मादज्ञानबन्धान्मोचय । अस्य मन्त्रस्य सोमक्रयादूर्ध्वमं- 
। साच्छादकवस्त्रापनयने विनियोगमापस्तम्ब आहे - " अत्र यजमानोऽपोर्णुते 
“अत्र वयः सुपर्णाः" इति । अथाष्टमीमाह- 
बृहदिन्द्रय गायत ( ३ ) । मरुतो 
वृत्र॒हन्त॑मम् । येन ज्योति॒िरज॑नयन्नृ- 
। 
तावृर्थः । देवं देवाय जागृवि, इति । 
हे मरुतो वृत्रहन्तममतिशयेन वैरिवधकारिणं बृहत्सामेन्द्रायेन्द्रार्थं गायत । ऋतावृधो यज्ञवर्धका ऋत्विजो देवायेन्द्रार्थं देवं दीप्यमानं जागृवि जागर- णस्याप्रमत्तत्वस्य साधनं ज्योतिर्ज्ञानरूपं प्रकाशं येन बृहत्सान्नाऽजनयनुत्पा- दितवन्तः । तेन बृहता साना गायतेत्यन्वयः । ऋत्विजो हि पृष्ठस्तोत्रे बृह- त्साम गायन्ति । अस्य च मत्रस्य क्वचित्सोमविकृतौ विनियोगो द्रष्टव्यः । 
अथ नवमीमाह- 
का मिकाः क इमे पतङ्गाः । मान्थालाः कुलि परि॑ मा पतन्ति । अना॑वृ॒ते॑ना॒न्प्रध॑मन्तु 
दे॒वाः । सौप॑र्ण॒ चक्षु॑स्त॒नुवा॑ विद्रेय, इति । 
मिहिकाशब्दो नीहारवाचकः सन्दृष्टेरावरकं रोगविशेषमुपलक्षयति । मिहि- का एव मिकाः । पतङ्गशब्दः शलभवाची सन्नेत्ररश्मिजन्यानि केशोण्डूका- न्याकाशे भासमानान्युपलक्षयति । तानि चौष्ण्यरोगे सति बहूनि भासन्ते । तदुभयं किंशब्दाभ्यामाक्षिप्यते । का मिहैका इमे पतङ्गाच के । तदुभयोपद्रवो मम नास्तीत्यर्थः । मन्थशब्देन दधिमन्थनमुच्यते । तत्संबन्धिनस्तत्रविन्दवो 
""",प्रपा ० १ अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
५९१ 
मान्थास्तद्वदालान्त्यागच्छन्तीति मान्थालाः केशोण्डूकविशेषाः । कुलं समूहस्त- द्रूपतामापन्नाः कुलिशब्देनोच्यन्ते । ते च संघशो मा मां परिपतन्ति । देवा अनावृताः केशोण्ड्रादिकृतनेत्रावरणापगमेनैनान्केशोण्ड्रादिकात्रोगदोषान्मध- मन्तु प्रकर्षेण मुखोत्थितवायुमात्रेण विनाशयन्तु । ततोऽहं तनुवा सहितः सौपर्ण चक्षुर्विदेय | सुपर्णः पक्षी यथा दूरस्थं पश्यति तथा दूरदर्शनक्षमं चक्षुष्पाटवं लभेयम् । सोऽयं मन्त्रो नेत्ररोगपरिहाराय प्रयोक्तव्यः । 
[अथ] दशमीमाह- 
ए॒वाऽऽव॑न्द॒स्व॒ वरु॑णं बृ॒हन्त॑म् । न॒म॒स्या 
| धीर॑म॒मृत॑स्य॒ गो॒पाम् । स नः शर्म॑ त्रिवरूथं वियःसत् ( ४ ) । यूयं 
पा॑त स्वस्तिभिः सदा नः, इति । 
हे यजमान बृहन्तं गुणाधिकं वरुणमेवाssवन्दस्व स्तुहि । तथा धीरं बुद्धि- मन्तममृतस्य ऋतुफलस्य गोपां रक्षितारं नमस्य नमस्कुरु । स वरुणो नोड- स्मभ्यं त्रिवरूथं भूमिकात्रयोपेतं शर्म गृहं वियंसद्विशेषेण यच्छतु । हे वरुण सपरिवारा यूयं स्वस्तिभिः क्षेमैर्नोऽस्मान्सदा पात रक्षत । अस्य मन्त्रस्य ब्रह्मण उत्स सोमासादने विनियोगमापस्तम्ब आह - " एवाऽऽवन्दस्वेत्यु- पस्थे ब्रह्मा राजानं कुरुते " इति । 
[अथ] एकादशीमाह- 
नाके॑ सुप॒र्णमुप॒ यत्पत॑न्तम् । हृदा वेन॑न्तो अ॒भ्यच॑क्षत॒ त्वा । हिर॑ण्यपक्षं वरुणस्य 
दू॒तम् । य॒मस्य॒ योनौ॑ शकु॒नं भुरण्युम्, इति । 
हे प्रवर्ग्यस्वास्त्विामृत्विजो हृदा स्वकीयेन मनसा वेनन्तः कामयमाना यद्यदाऽभ्यचक्षताभितः प्रख्यापितवन्तस्तदा त्वं तुष्टो भवेति शेषः । कीदृशं त्वां नाके सुवर्ग उप पतन्तं समीपं प्रतिगच्छन्तम् । अत एव सुपर्ण शोभनपक्षोपेतं हिरण्यपक्षं सुवर्णमयपक्षोपेतं वरुणस्य दूतं वरुणेन प्रेर्यमाणं यमस्य योनौ स्थानविशेषे भुरण्युं भरणशीलं रोगसंपादकमित्यर्थः । शकुनं पक्ष्याकारम् । अयं मत्रः प्रवर्ग्यस्याभिषवेऽन्तर्भावनीयः । 
" 
५९२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
[अथ] द्वादशीमाह- 
शं नो॑ दे॒वीर॒भिष्ट॑ये । आपो भवन्तु 
पीतयें । शं योरभिस्र॑वन्तु नः, इति । 
देवीद्यतमाना आपो नोऽस्माकमभिष्टयेऽपेक्षिताय पानाय शं शान्ता भवन्तु । नोऽस्मान्प्रति शं सुखहेतवो योर्दुःखवियोजिकाञ्च सत्योऽभिस्रवन्त्व- भितः प्रवहन्तु । 
। 
[अथ] त्रयोदशीमाह- 
ईशांना वार्याणाम् । क्षयन्तीश्चर्षणीनाम् । 
( ५ ) | अपो यांचामि भेषजम् इति । 
" 
अहमपो देवीः प्रति भेषजं पापविनाशकारण मौषधं याचामि । कीदृशी- रपो वार्याणां वरणीयानां कामानामीशाना दातुं समर्थाचर्षणीनां मानुषाणां क्षयन्तीनिवास हेतुभूताः । 
[अथ] चतुर्दशीमांह- 
अप्सु मे सोम अब्रवीत् । अन्त- वि॑िश्वा॑नि भेषजा । अग्निं चं विश्व - 
शंभुवम् । आप॑श्व विश्वभे॑षजः, इति । 
अप्स्वन्तर्जलेषु मध्ये विश्वानि भेषजा सर्वाण्यौषधानि सन्तीति मे मां सोमोऽब्रवीत् । तथा विश्वशंभुवं सर्वस्य जगतः सुखस्य भावयितारमग्निं च मह्यं सोमोऽब्रवीत् । तथा विश्वभेषजीः सर्वस्यानिष्टस्यौषधरूपा आपश्च याः सन्ति ता अपि सोमोऽब्रवीत् । तदेतन्मत्रत्रयमदेवताके कर्मणि द्रष्टव्यम् । तृतीयमत्रस्यावभृथेष्टौ द्वितीयाज्यभागेऽपि विनियोगमापस्तम्ब आहे - " अप्सु - मन्तावाज्यभागौ यजत्यप्स्वन इत्येषाऽप्सु मे सोमो अब्रवीत् " इति । 
[अथ] पञ्चदशमाह - 
यद॒प्सु ते॑ सरस्वति । गोष्वश्वे॑षु॒ यन्मधु॑ । तेन॑ 
| मे वाजिनीवति | मुर्खमधि सरस्वति, इति । 
। 
प्रपा ० १ अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
५९३ 
हे सरस्वति नदीरूपे ते त्वदीयास्वप्सु यन्मधु माधुर्वे विद्यते तथा गोष्व- श्वेषु मधुरं क्षीरं समीचीनं वहनसामर्थ्यं च यद्विद्यते हे वाजिनीवत्यन्नसमृ द्वियुक्ते सरस्वति तेन सर्वेण मे मुखमधि वक्त्रमलंकृतं कुरु । 
[अथ] षोडशी माह- 
या सरस्वती वैशम्भल्या ( ६ ) । 
तस्यां मे रास्व । तस्यस्ते अक्षीय । तस्यास्ते भूयिष्ठमाजों भूयास्म, इति । 
। 
विशां प्रजानां भरणं पोषणं विशम्भलं तत्कर्तुं क्षमा वैशम्भल्या तादृशी या सरस्वती तस्यां सरस्वत्यां नदीरूपायां मे रास्व हे सरस्वति देवते मह्यं भोगं देहि । तस्याः सरस्वत्यास्ते तव भक्षीय रसमनुभवामि । तस्यास्ते भूयिष्ठभाजोऽतिप्रभूततररससेविनो भूयास्म । एतस्य मन्त्रद्वयस्य दार्शिके यज- माने विनियोगमापस्तम्व आह - " यदप्सु त इत्युपक्रम्य भूयिष्ठभाजो भूयास्मेति मुखं विमृष्टे " इत्यन्तेन वाक्येन । 
[अथ] सप्तदशमाह - 
अहं त्वर्दस्मि मर्दसि त्वमेतत् । मर्मासि योनिस्तव योनिरस्मि । ममैव सन्वहं हव्यान्य॑शे । पुत्रः पित्रे लोककुज्जतवेदः, इति । 
" 
essहं त्वदस्मि त्वत्तः सकाशाद्यजमानोऽस्मि त्वमप्येतद्रूपं मदसि मत्तः सकाशादेतदाहवनीयरूपं प्राप्तोऽसि । मया ह्याधीयमानस्य तवाऽऽहवनीयत्वम् । अतः कारणात्त्वं मम योनिः कारणमसि । अहं च तव योनिः कारणमस्मि । sa ममैव संस्त्वं मदीय एव भूत्वा हव्यानि वह । हे जातवेदः सर्वजगदभिज्ञ यथा लोके पुत्रः पित्रे लोककृत्स्थानसंपादको भवत्यतो यथा मया तव स्थानं संपादितं तथा त्वयाऽपि मम पुण्यलोकः संपादनीयः । एतस्य मन्त्रस्य फलच- मसे विनियोगमापस्तम्ब आह- " अहं त्वदस्मि मदसीत्यङ्गारे हुत्वा तस्मै भक्षं प्रयच्छेत् " इति । 
अथाष्टादशीमाह- 
इहैव संस्तत्र सन्तं त्वा । प्राणेन॑ 
५९४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे- 
वाचा मन॑सा बिभर्मि । तिरो मा 
सन्त॒मायु॒र्मा प्रहा॑सीत् ( ७ ) । ज्योति॑षा॒ त्वा वैश्वानरेणोपतिष्ठे, इति । 
ess दूरदेशे स्थितः संस्तत्राऽऽहवनीयायतने सन्तं वर्तमानं त्वां मदीयेन प्राणेन मनसा वाचा विभर्मि धारयामि । तिरो व्यवहितो भूत्वा सन्तं वर्तमानं मा मां प्रत्यायुर्मा प्रहासीन्मा परित्यजतु । वैश्वानरेण सर्वपुरुष- हितेन ज्योतिषा युक्तं त्वामुपतिष्ठे भजामि । अयं मन्त्रः कचिदग्न्युपस्थाने विनियोक्तव्यः । 
अथैकोनविंशीमाह- 
अयं ते योनिर्ऋत्वियः । यतो॑ जातो 
अरो॑चथाः । तं जानन्न॑ग्न आरोह | 
अथा॑ नो वर्धया रयिम्, इति । 
हेऽग्नेऽयमरणिरूपः काष्ठविशेषस्ते तवत्वियो योनिर्ऋतुकालसंबन्ध्युत्पत्ति- स्थानम् । यतो योनेर्जातस्त्वमरोचथा दीप्तोऽसि । हे 
जानन्स्वकीयत्वेनाव- । गच्छंस्तं योनिमरणिरूपमारोह । अथानन्तरं नोऽस्माकं रयिं धनं वर्धय समृद्धं कुरु । एतस्य मन्त्रस्य विनियोगो ब्राह्मणेनाऽऽन्नातः त्विय इत्यरण्योः समारोहयति " इति । 
[अथ] विंशीमाह- 
| 
" अयं ते योनिर्ऋ- 
या ते॑ अग्ने यज्ञियां तनूस्तयेद्यारों- हाऽऽत्मान॑म् । अच्छा वसू॑नि कृण्व - न्नस्मे॒ नर्या॑ पु॒रूणि॑ । य॒ज्ञो भूत्वा यज्ञ- मासद स्वां योनि॑म् । जात॑वेदो भुव आजाय॑मान॒ः सक्ष॑य॒ एहि॑, इति । 
हे ते तव यज्ञिया तनूर्यज्ञयोग्या या तनस्तया तन्वा सहेह्यागच्छ । 
मे 
7 
प्रपा ० १ अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
५९५ 
आगत्य चाऽऽत्मानमारोह | स्वं मदीय आत्मा सन्मच्छरीरमारोह । किं कुर्व- भस्मे अस्माकं नर्या नरस्य योग्यानि वसूनि धनानि पुरूणि बहून्यच्छाभिमु खानि कृण्वंस्त्वं यज्ञस्वरूपो भूत्वा यज्ञं यज्ञनिर्वाहकं मद्देहं स्वां योनिं स्वकीयं स्थानमासीद प्राप्नुहि । हे जातवेदो भुवः सकाशादाभिमुख्येन जायमानः सक्षयो निवासस्थानसहित एह्यागच्छ । एतस्यापि मन्त्रस्य विनियोगो ब्राह्मणे दर्शितः - " या ते अग्ने यज्ञिया तनूस्तयेद्यारोहेत्यात्मन्समारोहयते " इति । 
[अथ] एकविंशमाह - 
उपाव॑रोह जातवेदः पुन॒स्त्वम् ( ८ ) । दे॒वेभ्यो॑ 
हव्यं वह नः प्रजानन् । आर्युः प्रजाः रयिम- 
स्मासु धेहि । अज॑स्रो दीदिहि नो दुरोणे, इति । 
| 
हे जातवेदः पुनरपि त्वमुपावरोहरण्योः सकाशाद्भूमाववतर । अवतीर्य च प्रजानन्नस्य देवस्येदं हविरिति प्रकर्षेण जानन्नोऽस्मदीयं हव्यं देवेभ्यो वह प्रापय । आयुरादिकमस्मासु संपादय । अजस्रो निरन्तरं वर्तमानस्त्वं नो दुरो- णेऽस्मदीये गृहे दीदिहि दीप्यस्व । एतस्य विनियोगमापस्तम्ब आहे - " उपा- वरोह जातवेद इति निवर्तमानमभिमन्त्रयते" इति । 
[अथ] द्वाविंशमाह - 
तमिन्द्र॑ जोहवीमि म॒घवा॑नमु॒ग्रम् । स॒त्राद्- धनमप्र॑तिष्कुतः शवासि । महि॑ष्ठो गीर्भिरा च॑ य॒ज्ञियोऽववर्तन् । राये 
नो॒ विश्वा॑ सु॒पथा॑ कृ॒णोतु॒ वज्री, इति । 
। 
तं प्रसिद्धमिन्द्रं जोहवीम्याह्वयामि । कीदृशमिन्द्रं मघवानं धनवन्तमुग्रं शत्रुषु तीव्रं शवांसि सर्वाणि वलानि सत्रादधानं सहधारयन्तमप्रतिष्कुतं कुतोऽपि प्रतिपक्षरहितम् । ईदृश इन्द्रो मंहिष्ठोऽतिशयेन पूज्यो यज्ञियो यज्ञयोग्यच सन्गीर्भिरस्मदीयाभिः स्तुतिभिराववर्तत्पुनः पुनरावर्तमानः सन्वज्री वज्रयुक्तो विश्वा सुपथा सर्वान्सुमार्गान्नो रायेऽस्माकं धनलाभाय कृणोतु करोतु । अयं मत्र ऐन्द्रे कर्मणि द्रष्टव्यः । 
: 
५९६ 
: 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [२ द्वितीयकाण्डे- 
[अथ] त्रयोविंशमाह - 
। 
त्रिक॑द्र॒केषु महि॒षो यवा॑शिरं तुवि॒शुष्म॑स्तृ॒पत् । सोम॑मपिबद्दिष्णुंना सुतं यथावंशत् । स है ममाद् महि कर्म कर्तवे महामुरुम् (९) । सैन‍ 
सश्वदेवं देवः सत्यमिन्दुं स॒त्य इन्द्र॑ :, इति । 
। 
ज्योतिगौरायुरिति त्रिकद्रुक इत्यापस्तम्बेनाभिधानाज्ज्योतिरादयस्त्रयः सोमयागास्त्रिकद्रुकशब्दवाच्याः । तेषु यागेष्विन्द्रो विष्णुना सहितः सोममपि - वत् । कीदृश इन्द्रो महिषो गुणैश्वर्यादिभिर्महांस्तुविशुष्मः प्रभूतबलस्तुपसिं गतः । कीदृशं सोमं यवाशिरं यवसक्तमिश्रितं सुतमभिषुतम् । स चेन्द्रस्तं सोमं यथावशद्यथावदकामयत सम्यक्कामितवानित्यर्थः । स च सोमो महि कर्म कर्तवे महत्कर्म कर्तुमी ममादेममिन्द्रं हर्षयामास । स चेन्द्र एनं सोमं सत्पीतवान् । कीदृशं सोमं महां स्वादुत्वेन महान्तमुरुं प्रभूतं देवं दीप्यमानं सत्यमवितथमवश्य- फलमदमिन्दुमाइलादहेतुम् । कीदृश इन्द्रो देवो दीप्यमानः सत्योऽवितथस्त्र- रूपः केनाप्यबाध्य इत्यर्थः । 
[अथ] चतुर्विंशीमाह— 
विदद्यती सरमा रुग्णमः । महि पार्थः पू॒र्व्यः स॒भ्रय॑क्कः । अत्र॑ नयत्सुपद्यर्क्षरा- 
णाम् । अच्छा खं प्रथमा जनती गति, इति । 
सरमा काचिच्छुनी वमूर्तिधारिणी देवता भूमावन्नसंपादनार्थमायतीन्द्रेण प्रेषिताऽद्रेर्यती मेरोः सकाशाद्भूमिं गच्छन्ती रुग्णमन्नाभावेन सुधाग्रस्तं जनं विददलभत । ततो महि पाथो महज्जलं कः करोत् । कीदृशं पूर्व्यं पूर्वमुत्पन्नम- नस्य कारणं सहाञ्चतीति सत्रियक्सर्वक्षेत्र संचारीत्यर्थः । सुष्ठु पद्यते गच्छतीति सुपदी सा शुन्यग्रं नयत्तज्जलं पुरतो नीतवती । तत्र पुरोदेशेऽक्षराणां क्षरो विनाशो हिंसा तदयोग्यानां गवां रवं शब्दं जानत्यच्छ तदाभिमुख्येन प्रथमा मुख्या सती गाज्जगाम जलोत्पादनेनानं संपाद्य गोरसं संपादयितुं गतव- तीत्यर्थः । 
१ क गच्छन् । २ ग. श्चत्प्राप्तवान् । 
प्रपा ० १ अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
[अथ] पञ्चविंशमाह - 
विद्रव्य सरम दृढमूर्वम् । येना नुकं मानुषी 
भोज॑ते॒ विट् । आ ये विश्व स्वपत्यानि॑ 
I 
च॒क्रुः । कृ॒ण्वा॒नासो॑ अमृत॒त्वाय॑ गा॒तुम् इति । 
! 
५९७ 
सरमा शुनी गव्यं गोयूथं विददलभत । कीदृशं दृढं कदाचिदप्यनपायिनमू- र्वमतिप्रभूतम् । मानुषी विविश्वमनुष्यरूपा प्रजा येन गोयूथेन भोजते क्षीरा- दिकं भुङ्क्ते । नुकमित्येतदव्ययं सर्वथेत्यस्मिन्नर्थे वर्तते । अमृतत्वाय स्वर्गरूपाय कर्मफलाय गातुं मार्ग कृण्वानासः कुर्वाणा ये यजमाना विश्वा सर्वाणि स्वप- त्यानि कर्माण्याचकुः सर्वतः कृतवन्तः । तथाविधयजमानरूपा मजा येन गव्येन भुङ्क्ते तं गोयूथमालभतेति पूर्वत्रान्वयः । 
[अथ] षड्विंशीमाह - 
त्वं नृभि॑र्नृपते दे॒वहू॑तौ ( १० ) । भूरीणि 
व्र॒त्वा ह॑र्य॑श्व हसि। त्वं निर्दस्युं चुर्मुरिम् । 
धुनिं चास्वा॑पयो द॒द्भीत॑ये सु॒हन्तुं इति । 
। 
हे हर्यश्व हरिनामकाभ्यामश्वाभ्यामुपेतेन्द्र हे नृपते मनुष्याणां पालक नृभि- मनुष्यैर्यजमानत्विग्भिर्देवहूतौ देवार्थमाहाने कृते सति त्वं भूरीणि बहूनि वृत्वा वृत्राणि शत्रुजातानि हंसि मारयसि । किंच त्वं निदस्युप्रभृतींस्त्रीन्रक्षो- विशेषान्हन्तु सुष्ठु हननसाधनेन वज्रेण दभीतये दम्भनाय हिंसार्थमस्वापयः सुप्तान्मूर्छितानकरोः । 
[अथ] सप्तविंशीमाह - 
$ 
ए॒वा पा॑हि प्र॒त्नथा॒ मद॑तु॒ त्वा । श्रुधि ब्रह्म॑ वाट धस्वोत गर्भिः । आ॒विः सूर्यं कृणुहि पीपि - 
। 
हीषः । जहि शत्रूरभि गा इन्द्र तृन्धि, इति । 
। 
पिब- 
हे इन्द्र प्रत्नथा पुरातनः पूर्वकल्पावस्थित इन्द्रो यथा सोमं free- त्येवा पाह्येवमेव त्वमपि सोमं पिब । स च सोमस्त्वां मन्दतु 
हर्षयतु 
I 
1 
५९८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीय काण्डे - 
ब्रह्मास्माभिः प्रयुज्यमानं मन्त्रं श्रुधि शृणु । उतापि च गीर्भिरस्मदीयाभिः स्तुतिभिर्वावृधस्वातिशयेन वर्धस्व । सूर्यमाविष्कृणुह्याच्छादकस्य स्वर्भानु- संज्ञकस्यासुरस्य विनाशेन प्रकटी कुरु । इषोऽन्नानि पीपिहि पालय । शत्रूञ्जहि मारय । गा अभिलक्ष्य तृन्धि विरोधिनो व्याघ्रतस्करादीन्विनाशय । "तमिन्द्रं जोहवीमि" इत्यादिमन्त्रषट्कमैन्द्रे कर्मणि द्रष्टव्यम् । त्रिकटुकेष्विति मन्त्रस्तु षोडशिशस्त्रेऽप्यन्तर्भावनीयः । 
अथाष्टाविंशीमाद- 
अग्ने बार्धस्व वि मृधों नुदस्व । अपामांवा अप रक्षार॑सि सेध । अ॒स्मात्स॑मु॒द्राद्वृ॑ह॒तो दि॒वो 
। 
न॑ः (११) । अ॒पा॑ भू॒मान॒मुप॑ नः सृजेह, इति । 
। 
es मृधः शत्रुविशेषेण बाधस्व | अमीवा रोगानपनुदस्व | रक्षांस्यपसे- धापगमय । अस्मादृश्यमानात्समुद्राबृहतो समुद्रवदतिप्रौढाद्दिवो द्युलोकान्नोऽ- स्मदर्थमपां भूमानं वृष्टिजलस्य बाहुल्यं सृजोत्पादय । किंच नोऽस्मानपीह कर्मण्युपसृज संयोजय । 
[अथ] एकोनत्रिंशमाह - 
यज्ञ॒ प्रति॑तिष्ठ सुम॒तौ सु॒शेवा॒ आ त्वा॑ । वसू॑नि पुरुधा विशन्तु । दीर्घमायुर्यज॑मानाय कृ- ण्वन् । अधामृर्तेन जरितार॑मधि, इति । 
, 
। 
हे यज्ञ यागनिष्पादक व सुमतौ भक्तियुक्तायामस्मदीयायां बुद्धौ प्रतितिष्ठ प्रतिष्ठितो भव । किं कुर्वन्, यजमानार्थ दीर्घमायुः कुर्वन् तादृशं त्वा त्वां पुरुधा बहुविधानि वसूनि धनान्याविशन्तु सर्वतः प्रविशन्तु । अथानन्तरं जरि- तारं जरां प्राप्स्यन्तं यजमानममृतेनाधि नाशरहितेन स्वर्गलोकेन संयोजय । एतयोर्मन्त्रयोरुत्तरवेद्यामन्शिप्रतिष्ठापने विनियोगमापस्तम्ब आह- " अग्ने बाधस्व" इत्यारभ्य "संभारेषु प्रतिष्ठाप्य” इत्यन्तेन वाक्येन । 
अथ त्रिंशीमाह- 
इन्द्रः शुनावद्विर्तनोति सीर॑म् । संवत्स॒रस्य॑ 
प्रपा ० १ अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । प्रतिमाणमेतत् । अर्कस्य ज्योतिस्तदिदांस 
ज्येष्ठ॑म् । संवत्सर‍ शु॒नवत्सीरमेतत् इति । 
। 
। 
५९९ 
अयमिन्द्रः शुनावत्सीरं वायुसहितमादित्यं वितनोति विस्तारयति । एत- दादित्यस्य विस्ताररूपं संवत्सरस्य प्रतिमाणं प्रतिनिधिरूपम् । आदित्यगम- नाटच्या हि संवत्सरो निष्पाद्यते । तदित्तदानीमेवार्कस्याऽऽदित्यस्य ज्योति- ज्येष्ठमतिप्रशस्तं वृद्धं चाssस । एतज्ज्योतिः संवत्सरनिष्पादकत्वात्संवत्सर- स्वरूपम् । शुनवद्वायुसंयुक्तं सीरमादित्यमण्डलरूपमित्येवं तस्य ज्येष्ठत्वम् । 
[ अथ] एकत्रिंशमाह - 
: 
इन्द्र॑स्य राधः प्रयेतं पुरु त्मना । 
तर्दर्करूपं विमिमानमेति । हार्द- 
शारे प्रति॑ितिष्ठद्वृर्षा, इति । 
इन्द्रस्य राधः सर्वकर्मसाधकं यत्सामर्थ्य तत्पुरु प्रभूतमात्मना प्रयतं स्वेनैव संपादितं तत्सामर्थ्य मर्कस्वरूपं सूर्यस्वरूपं भूत्वा विमिमानमेति सर्वैः प्राणि- भिर्विशेषेण प्रमीयमाणं सदेति गच्छति संचरतीत्यर्थः । सोऽयमादित्यरूपो वृषा कामाभिवर्षक इन्द्रो द्वादशारे द्वादशमासरूपैररैर्युक्त संवत्सरचक्रे प्रति- तिष्ठतीत्मतिष्ठित एव वर्तते । 
अथ द्वात्रिंशमाह - 
अश्वायन्तों गव्यन्त वाजयन्तः । हवामहे त्वोष॑गन्त वा उ॑ । आभूष॑न्तस्त्वां सुमतौ नवा- याम् । वयमिन्द्र त्वा शुनः हुवेम (१२), इति ॥ 
अर्चत हविर्गीयत यश्चर्षणीनां वैशम्भल्याहासीत्त्व- मुरुं देवहूतौ नस्त्मना षट् च॑ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके पञ्चमा- ध्यायेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
१ क. ख. 'कार्यसा । 
६०० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
हे इन्द्र वयमश्वायन्तोऽश्वमात्मन इच्छन्तो गव्यन्तो गामात्मन इच्छन्तो वाजयन्तो वाजमन्नमात्मन इच्छन्तस्त्वायुपगन्त वा, उ, उपगन्तुमेव हवामह आइयामः । नवायां नूतनायां सुमतौ शोभनायां भक्तियुक्तायामस्मद्बुद्धौ त्वामाभूषन्तः सर्वतः प्रशंसन्तो वयं हे इन्द्र त्वा शुनं त्वद्रूपं वायुं तदुपलक्षि- तमादित्यं च हुवेमाऽऽह्वयामः । तदेतन्मत्रत्रयं गुनासीरगुण केन्द्रदेवता के कर्मणि द्रष्टव्यम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
प्रा॒ण उदेह पुन॒रा नो॑ भर य॒ज्ञो रायो वार्त्रहत्याय॒ वसू॑ना सई पाह्यष्टौ । प्रा॒णो र॑श॒त्यगृ॑भीता धाराव॒रा म॒रुतो दीर्घायु॒त्वाय॒ ज्योति॑षा त्वा॒ पञ्च॑च- त्वारिश्शत् ॥ 
हरिः ॐ । 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् ॥ पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
. इति श्रीमद्वीरबुकणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मण- भाष्ये पञ्चममपाठकः समाप्तः || ५ || 
( मूलक्रमेण - अष्ट ० २ अध्या० १ ( १३ ) अनु० ८ (१२७ ) ) ( भाष्यक्रमेण - कां० २ प्रा० ५ (१३) अनु० ८ ( १२७ ) )