आनन्दाश्रमसंस्कृतग्रन्थावलिः । 
ग्रन्थाङः ३७ कृष्णयजुर्वेदीयं 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् । 
, 
( तत्र द्वितीयकाण्डस्य षष्ठ- सप्तमाष्टमेत्यन्तिमप्रपाठकत्रितयं, तृतीयका- ण्डस्य प्रथम द्वितीय तृतीय चतुर्थ पञ्चमषष्ठसप्तममपाठकाचे- त्येतत्परिमितो द्वितीयो भागः ( २ ) ) 
एतत्पुस्तकं 
पुण्यपत्तननिवासिभिः 'गोडबोले ' इत्युपाहैः वे० शा० रा० नारायणशास्त्रिभिः संशोधितम् । 
तच्च 
हरि नारायण आपटे इत्यनेन पुण्याख्यपत्तने 
आनन्दाश्रममुद्रणालये 
आयसाक्षरैर्मुद्रयित्वा 
प्रकाशितम् । 
शालिवाहन शकाब्दाः १८२० 
ख्रिस्ताब्दाः १८९८ 
( अस्य सर्वेऽधिकारा राजशासनानुसारेण स्वायत्तीकृताः ) 
मूल्यं रूपकपञ्चकमष्टाऽऽनकाथ । 
अथ द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठकारम्भः । 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् || १ | उपहोमार्थमत्राणां पञ्चमे शेष ईरितः । 
षष्ठे प्रपाठके सौत्रामणिः कौकिल्युदीर्यते ॥ २ ॥ 
तत्र प्रथमानुवाके ग्रहा उच्यन्ते । कल्पः - 
46 सुरायाः संधानकाले तोक्मैर्मासरेण नग्नहुना च सुरां संसृज्य " इति । अङ्कुरिता व्रीहयस्तोक्माः । ईषत्तप्तानां यवानां चूर्णं द्विविधं सूक्ष्मं स्थलं च । तत्र सूक्ष्मं चूर्ण दना तक्रेण वा मिश्रितं दर्भैः प्रच्छन्नं मासरमित्युच्यते । स्थूलचूर्ण तु मन्थेन मिश्रितं दर्भेः प्रच्छन्नं ननहुरित्युच्यते । तैस्तोक्ममासरननहुभिः सुरायाः संसर्जनार्थ स्वाद्वीं त्वेति मन्त्रः । तत्पाठस्तु - 
स्वाद्दीं त्वां स्वादुन । तीव्रां तीव्रेण । अमृता- ममृर्तेन । मधु॑मतीं मधु॑मता । सृजामि स‍ सोमे॑न । सोर्मोऽस्यश्विभ्यां पच्यस्व | सर॑स्वत्यै पच्यस्व । इन्द्राय सुत्राम् पच्यस्व, इति । 
हे सुरे स्वाद्वत्वा स्वादुना सोमेन संसृजामि । अत्र सोमशब्देन पूर्वोक्तं तोक्ममासरननहुशब्दाभिधेयद्रव्यत्रयमुपलक्ष्यते । सोमस्यौषधिराजत्वेन तदु- पलक्षणं कर्तुं शक्यम् । कीदृशीं त्वां तीत्रामुग्रगन्धाममृताममृतवदाप्यायन करीम् । अत एव बलीवर्दादीनाप्याययितुं पाययन्ति । मधुमतीं माधुर्येणोपेताम् । कीदृ- शेन सोमेन तीब्रेण वमनाद्युपयुक्तौषधित्वेन सोमस्य तीव्रत्वम् । अमृतेन “ अपाम सोमममृता अभूम " इति श्रुतेरमृतत्वमापकेण । मधुमता माधुर्ययु- तेन । एवंविधसोमरूपतया भावितैस्तोक्मादिभिर्युक्तत्वाचं सोमोऽसि । तस्मादेवतात्रयार्थं त्वं पच्यस्व सुत्राणे सुष्ठु रक्षकाय । 
64 
कल्पः – “ सक्तूनां तृतीयेन परिकीर्य परीतो पिञ्चता सुतमित्येकस्या 
१ क. ख. 'माख्यम' । 
६०२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [२ द्वितीयकाण्डे - 
गोदुग्धेन परिषिच्य " इति । श्यामाकसतंत्रेधा विभज्य तृतीयांशं सुराया- मुपरि विकीर्य तदुपरि दुग्धपरिषेचनार्थोऽयं मन्त्रः । तत्पाठस्तु - 
परीतोषिञ्चता सुतम् । सोमो य उत्त- 
म हविः (१) । दधन्वा यो नयीं अस्व- 
न्तरा । सुषाव॒ सोम॒मद्भि॑भिः, इति । 
यः सोमलतात्मकस्तदेवेदमुत्तमं हविस्तदत्र सुतमभिषुतमितोऽस्मात्क्षीरा- त्परितः सिक्तमभूत् । यः सोमो नर्यो नराणां यजमानानां हितः सन्नप्स्व- न्तरा द्रवद्रव्येषु मध्य आ समन्तादधन्वा स्वादुत्वं धारयति तं सोममद्रिभि रुपांशुसवनप्रभृतिभिः पाषाणैः सुषाव यजमानोऽभिषुतवान् । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " आज्यमुत्पूय पय उत्पुनाति प्राङ्सोमो अतित इति सोमवामिनः, प्रत्यङ्सोमो अतिद्रुत इति सोमातिपवितस्य " इति । तत्र सोमवामिनो मत्रमाह- 
पुनातु॑ ते परिस्रुत॑म् । सोम॒ सूर्य॑स्य दुहि॒ता । वारे॑ण॒ शश्व॑ता॒ तना॑ । वा॒युः प्रतः पवित्रेण । प्राइसोमो अति- 
द्रुतः । इन्द्र॑स्य युज्यः सखा, इति । 
हे इन्द्र ते त्वदर्थं सूर्यस्य दुहिता पयः पावयन्ती सूर्यस्य संबन्धिनी दुहि स्थानीया दीप्तिः स्रुतं द्रवीभूतं सोमं सोमत्वेन भावितं पयोद्रव्यं वारेण वालजन्येन पवित्रेण पुनातु शोधयतु । कीदृशेन वारेण शश्वता शाश्वतेन दृढेन तना विस्तीर्णेन तादृशेनानेन पवित्रेण पूतः सोमः पयोरूपो वायुव- च्छीघ्रगामी भूत्वा प्रार्ध्व निर्गतः । कीदृशः सोम इन्द्रस्य युज्यो योग्यः सखा तादृशोऽयं सोमः शुद्धो भवत्वित्यर्थः । यः पूर्व सोमयागं कृत्वा वान्ति कृतवांस्तस्येदानीं सौत्रामण्यां पयःशोधनार्थोऽयं मन्त्रः । 
यस्य तु पुरा सोमो जीर्णः सोऽयं सोमातिपवितो यद्वा यस्य सोमो ऽ- धोद्वारेण निर्गतः सोऽयं सोमातिपवितस्तस्य पयःशोधनार्थ मत्रमाह- 
वायुः पूतः पवित्रेण । प्रत्यक्सोमो अति- 
प्रपा ०६ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
द्रुतः ( २ ) । इन्द्र॑स्य युज्यः सखां, इति । 
६०३ 
अत्र "पुनातु ते परिस्रुतम्” इति पूर्वभागोऽनुषज्यते । प्रत्यङ्ङतितोऽधो निर्गतः । अन्यत्पूर्ववव्याख्येयम् । 
कल्पः - " ब्रह्म क्षेत्रं पवत इति सुरां प्रतिप्रस्थाता" इति । पुनातीत्यनुव- र्तते । पाठस्तु- 
ब्रह्म॑ क्षत्रं प॑वते तेज॑ इन्द्रियम् । सुरया सोमः 
- 
सुत आसुंतो मर्दाय । शुक्रेण देव देवताः 
पिष्टग्धि । रसेनान्नं यज॑मानाय धेहि, इति । 
ब्राह्मणजातिः क्षत्रियजातिश्च तेजःकारणमिन्द्रियवृद्धिकारणं चेदं द्रव्यं पवते पुनाति । अनया सुरया सह सोमः सुत उत्पादितः । मदाय देवानां मदार्थमासुतः सर्वतोऽभिपुतश्च । हे सोमदेव तव शुक्रेण निर्मलेन रसेन देवताः पिपृधि संपृक्ताः कुरु । यजमानाय चान्नं संपादय । 
" 
, 
कल्पः – “ अध्वर्युः पयोग्रहान्गृह्णाति कुविदङ्गेति सर्वेषामेका पुरोरुगेका पुरोनुवाक्या, एकः मैषः, एका याज्या, उपयामगृहीतोऽस्यश्विभ्यां त्वा जुष्टं गृह्णामीति गृहीत्वा यवसक्तुभिः श्रीत्वा पवित्रेण परिमृज्यैष ते योनिस्तेजसे स्वेति सादयित्वोपयामगृहीतोऽसि सरस्वत्यै त्वा जुष्टं गृह्णामीति गृहीत्वा गोधूमसकुभिः श्रीत्वा पवित्रेण परिमृज्यैष ते योनिर्याय त्वेति सादयि- त्वोपयामगृहीतोऽसीन्द्राय त्वा सुत्राम् जुष्टं गृहामीति गृहीत्वोपवाकसभिः श्रीत्वा पवित्रेण परिमृज्यैष ते योनिर्बलाय त्वेति सादयित्वा" इति । तत्र पुरोरुचमाह- 
कु॒विद॒ङ्ग यव॑न्तो॒ यव॑ चित् । यथा दान्त्य॑- नुपू॒र्वं वि॒यूय॑ । इ॒हेदे॑षां कृणुत॒ भोज॑नानि । 
। 
ये ब॒र्हिषो॒ नमो॑वृ॒क्तिं न जग्मुः इति । 
" 
अङ्गशब्दः प्रियसंबोधनवाचकः । हे प्रिया अश्विसरस्वतिसुत्रामेन्द्रा ये यज्वानो बहिषो यागस्य नमोवृत्ति नमस्कारविनाशनं न जग्मुर्न प्रापुः । किंत्वत्यन्तश्रद्धालवोऽनुतिष्ठन्ति तेषामेषां यजतां हविर्विषयाणि भोजनानी- हे कृणुत । ग्रहणपात्राणामनेकत्वाद्वीप्सा । तत्रोपमानमुच्यते-- कुविच्छन्दो 
६०४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
बहर्थवाची चिच्छन्दः समुच्चये । यथा लोके यवमन्तो यवादिधान्योपेताः कृषिकाः कुविद्यवं चिद्बहुलं यवमन्यानि च गोधूमप्रियङ्ग्वादिधान्यान्यनुपूर्व तत्तत्परिपाकानुक्रमेण वियूय विधूय विशेषेणेदं पक्कमिदमपकमिति पृथक्कृत्य दान्ति लुनन्ति तथा यूयमपि नमस्कारादिरहितो नास्तिकोऽयं यज्वा श्रद्धा- लुरयं यज्वेति विविच्य श्रद्धालोर्हवींषि भुङ्ग्ध्वम् । 
अथ ग्रहणमन्त्रानाह- 
। 
उपयामगृहीतोऽस्यश्विभ्यां त्वा जुष्टं गृह्णामि 
( ३ ) | सर॑स्वत्या इन्द्राय सुत्राम् इति । उपयामशब्दः पृथिवीकार्यदारुपात्रवाची । “ इयं वा उपयामः” इति श्रुतेः । पयोरूपद्रव्यविशेष त्वमुपयामेन गृहीतोऽस्यश्विदेवार्थं त्वामिह पात्रे गृह्णामि । सरस्वतीमत्रे पूर्वोत्तरभागावनुषञ्जनीयौ तथा सुत्राममत्रेऽपि । 
अथ सादनमत्रानाह- 
ए॒ष ते योनिस्तेज॑से॒ त्वा । 
वीर्याय वा बलीय वा इति । 
हे आश्विनग्रहैष खरप्रदेशस्ते तव स्थानम् । अस्मिन्स्थाने तेजः सिद्ध्यर्थं त्वां सादयामीति शेषः । वीर्यबलमन्त्रयोरप्येष ते योनिरित्यनुवर्तते । हे सार - स्वतग्रह वीर्यवृद्धये त्वामिह सादयामि । हे सुत्रामग्रह बलवृद्धये त्वामिह सादयामि | 
कल्पः – “उत्तरैर्यथालिङ्गमुपतिष्ठते" इति । पाठस्तु - 
तेजोऽसि तेजोमय धेहि । वीर्यमसि वीर्य 
मयि॑ धेहि । बल॑मसि बलं मयि॑ धेहि, इति । 
। 
ग्रहत्रयं क्रमेण संबोध्य योजनीयम् । 
कल्प:- "सुरायां वाल आनीयमानायां धारायाः प्रतिप्रस्थाता सुराग्रहा- न्गृह्णाति नाना हि वां देवहितं सदः कृतमिति सर्वेषामेका पुरोरुगेका पुरोनु- वाक्यैकः मैष एका याज्योपयामगृहीतोऽस्याश्विनं तेजोऽश्विभ्यां त्वा जुष्टं गृह्णामीति गृहीत्वा पवित्रेण परिमृज्यैष ते योनिमादाय त्वेति सादयत्युप- यामगृहीतोऽसि सारस्वतं वीर्यं सरस्वत्यै त्वा जुष्टं गृह्णामीति गृहीत्वा पवि- 
प्रपा० ६ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
६०५ 
त्रेण परिमृज्यैष ते योनिरानन्दाय त्वेति सादयत्युपयामगृहीतोऽस्यैन्द्रं बल- मिन्द्राय त्वा सुत्राम् जुष्टं गृह्णामीति गृहीत्वा पवित्रेण परिमृज्यैष ते योनि- महसे त्वेति सादयति" इति । तत्र पुरोरुचमाह - 
नाना हि वा॑ दे॒वहि॑त॒‍ सर्दुः कृतम् । मास- सृक्षाथां परमे व्योमन् । सुरा॒ त्वम॒सि॑ शुष्मिणी सोम॑ ए॒षः । मा मां हिःसीः स्वां योनि॑माविशन् ( ४ ), इति । 
हे सुरे हे सोम वां युवयोर्नाना पृथग्भूतं सदः स्थानं देवेभ्यो हितं कृतं संपादितं तस्मात्तौ युवां मा संसृक्षायां परमे व्योमन्नुत्कृष्टे मदीयरक्षणे निमित्तभूते सति परस्परसंसृष्टौ मा भूतम् । हे गृह्यमाणद्रव्यविशेष त्वं शुष्मिणी बलवती सुराऽसि । एष तु सोमः शान्तात्मा ततश्च युवयोः संसर्गो न युज्यते । हे सोम स्वां योनिं मृदूद्दररूपं स्वस्थानमाविशन्मां सोमस्य पातारं मा हिंसीः । 
the 
अथ ग्रहणमन्त्रानाह— 
उपयामगृहीतोऽस्याश्विनं तेजः । 
सारस्वतं वीर्यम् । ऐन्द्रं बर्लम्, इति । 
हे द्रव्यविशेष [त्वदीयरक्षणे निमित्तभूते सति परस्परसंसृष्टौ मा भूतम् । गृह्यमाणद्रव्य, उपयामेन] गृहीतोऽसि । तदिदं तव स्वरूपमश्विसंबन्धि तेजोऽतोऽश्विभ्यां त्वा जुष्टं गृह्णामीति शेषः । एवं सारस्वतमन्त्र ऐन्द्रमन्त्रश्च सूत्रोक्तक्रमेणानुषङ्गशेषपूरणाभ्यां योजनीयः । 
अथ सादनमत्रानाह - 
ए॒ष ते॒ योनि॒र्मोदा॑य॒ त्वा । आन- 
न्द्राय॑ त्वा महंसे त्वा, इति । 
सूत्रोक्तक्रमेण ग्रहत्रयं सादने योजनीयम् । 
* अयं पाठः कखपुस्तकयोर्न दृश्यते । 
६०६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
कल्पः - " षण्णामनुवाकशेषेणाध्वर्युर्यजमानश्चोपतिष्ठते, उत्तरेण चानुवा- केन" इति । तत्रानुवाकशेषे चत्वारि यजूंष्याह- 
ओजो॒ऽस्योजो॒ मयि॑ धेहि । मन्युर॑सि मन्युं मयि॑ धेहि । महो॑ऽसि महो मयि॑ 
घेहि । सहॊऽसि॒ सहो॒ मयि धेहि, इति । 
ओजो बलं मन्युर्दीप्तिः, महः पूजा सहोऽभिभवितृत्वम् । हे द्रव्यविशेष त्वमुक्तैर्गुणैर्युक्तोऽस्यतो मध्यपि तान्गुणान्संपादय । 
अथैकामृचमाह- 
या व्याघ्रं विषूचिका । उभौ वृकं च रक्षति । श्येनं पतत्रिण सिংहम् । सेमं पात्व हंसः, इति । 
भुक्तान्नजरणविरोधिव्याधिविशेषो विषूचिका । तादृशी या व्याघ्रं वृकं चोभौ रक्षति । वृकोऽरण्यश्वा । व्याघ्रवृकयोर्दीपनपाटवात्कदाचिदप्यजरण- दोषो नास्ति । तथा सा विषूचिका श्येनाख्यं पक्षिणं सिंहं च रक्षति । तयोरपि नास्ति सा व्याधिः । सा व्याघ्रादिरक्षिका विषूचिकेमं यजमानमं- हसः पापफलाद्व्याधेः पातु । 
अथ यजुर्द्वयमाह- 
संपृच॑स्थ सं मा भद्रेण पृक्त । विपृच॑स्थ 
। 
विमा॑ पाप्मना॑ पृ॒ङ्क्त ( ५ ), इति ॥ 
हविः प्रत्यङ्सोमो अतिद्रुतो गृह्णाम्याविशन्विषंचिका पश्च॑ च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके षष्ठाध्याये 
प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
हे इन्द्रपात्रस्थद्रव्यविशेषा यूयं द्रवत्वेन स्वभावतः संपर्कशीलाः स्थ, अतो मां भद्रेण श्रेयसा संयोजयत । इह तु पृथक्पात्रे धृतत्वाद्विपृचो वियुक्तरूपाः स्थ, अतो मां पाप्मना विटङ्क वियोजयत || 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
६०७ 
प्रपा ०६ अनु० २] 
अत्र विनियोगसंग्रह :- 
स्वाद्वी तोक्मादिभियोज्यं सुरा क्षीरं पुनेत्यतः । ऋचां त्रयादुत्पुनीयात्सुरां ब्रह्मेति शोधयेत् ॥ १ ॥ कुवित्पुरोरुचं ब्रूयादुपयामादिभिस्त्रिभिः । पयः पात्रत्रये ग्राह्यमेषा सादयते त्रिभिः ।। २॥ तेजस्त्रिभिरुपस्थेयं नानेत्येतां पुरोरुचम् । सुराग्रहे पठेन्मन्त्रैरुपयामादिभिस्त्रिभिः || ३ || सुरां गृह्णात्यथैषाद्यैर्मत्रैः संसादयेत्रिभिः । ओजोऽसीत्यादिभिः सप्तमन्त्रैस्तानुपतिष्ठते । प्रथमे ह्यनुवाकेऽस्मिन्नेकोनत्रिंशदीरिताः ॥ ४ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
अथ षष्ठे द्वितीयोऽनुवाकः । 
प्रथमे ग्रहा उक्ताः । द्वितीये तदुपस्थानमुच्यते । तत्र प्रथमामृचमाह - सोमो राजाऽमृतः सुतः । ऋजीषेर्णाजहान्मृ- त्यु॒म् । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् । विपान शुक्रम- व॑सः। इन्द्र॑स्येन्द्रि॒यम् । इ॒दं पर्योऽमृतं॒ मधु॑ इति । 
अयमभिषुतः सोमो राजा स्वयममृतं पीयूषसमानो यथा पीयूषं पिवतोs- पमृत्युर्नास्त्येवं सोमपस्यापि नापमृत्युरित्यर्थः । तत्रायं हेतुः - ऋजीषेण कीह- क्स्थानीयेन नीरसेन मृत्युमजहात् । ऋजीषे ह्यपमृत्युमजहात् । ऋजीषमप- मृत्युमापकं रसनिःसरणेन तस्य परित्यागादपमृत्युहेतुः परित्यक्तः । अतोऽय- सृतेन यज्ञनिष्पादनेनेन्द्रियमिन्द्रियवृद्धि हेतुस्तदेतत्सत्यं शपथं करोमीत्यर्थः । अन्धसोऽन्नरसादपि विपानं विशेषेण पानयोग्यं सोमरसरूपममृतमतः शुक्रं शुद्धं योऽयमिन्द्रस्तस्यापीन्द्रियवृद्धिकारणमिदम् । किंचेदं द्रव्यं मधु पयो मधुरं क्षीररूपमत एवामृतरूपम् । 
अथ द्वितीयामाह- 
सोम॑म॒द्भ्यो व्य॑पिवत् । छन्द॑सा हसः शुचि- । 
६०८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- षत् । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् । अ॒द्भ्यः श्रीरं व्यंपिबत् (१) । क्रुङ्काङ्गिरसो धिया । ऋतेन स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् । अन्ना॑त्परि॒स्रुतो॒ रस॑म् । ब्रह्म॑णा॒ 
व्य॑पिवत्क्षत्रम् । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् इति । 
शुचौ शुद्धप्रदेशे स्वर्गे सीदतीति शुचिषद्धंसः सर्वप्राणिहृदि स्थितो जीवात्मा तद्रूपधारीन्द्र छन्दसा स्वेच्छया तमिमं सोममद्भयः सकाशाद्विभ- ज्यापिवत् । ऋतेन यज्ञद्वारेणेन्द्रियवृद्धिहेतुः सोमस्तदेतत्सत्यम् । तत्र दृष्टान्तः- यथा लोके कुङ् क्रौञ्चपक्ष्याङ्गिरसः सर्वाङ्गसंबन्धिसारयुक्तः पुष्टशरीर इत्यर्थः । तादृशो धिया स्वबुद्ध्या क्षीरमन्यो विविच्यापिवत् । क्षीरपात्रे स्वमुखे प्रक्षिप्ते सति मुखगताम्लरस संपर्कात्क्षीरांशो जलांशश्रोभौ विविच्येते । तत्र जलभागं परित्यज्य क्षीरभागमेव पिबति । तद्वदयमिन्द्रोऽपि सोम- रसं जलभागाद्विविच्य पिबति 1 अतो यज्ञद्वारेणेन्द्रियवृद्धिहेतुः सोमस्तदेतत्सत्यम् । तत्रैवान्यो दृष्टान्त उच्यते - यथा क्षत्रं क्षत्रियजाति- ब्रह्मणा प्रौढेन क्षीराज्यादिना योगात्परितः स्रवतीति परिस्रुदन्नं तस्मादन्ना- त्संपन्नं रसं पिबति । राजादयो हि भोजनकाले प्रभूते क्षीरे वा व्रीह्याद्यनं प्रक्षिप्य तदन्नं रसोपेतं क्षीरादिकं पिवति । एवमिन्द्रोऽयमपि सारभूतं रसं पिबति । ऋतेनेति पूर्ववत् 
अथ तृतीयामाह- 
। 
रेतो मूत्रं विज॑हाति । योनिं प्रविशदिन्द्रि यम् । गर्भो ज॒राय॒णाऽऽकृ॑तः । उ॑ जहाति॒ जन्म॑ना । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् ( २ ) । वेदे॑न रूपे व्य॑करोत् । सतासती प्रजा - 
प॑तिः । ऋतेन॑ स॒त्यमिन्द्रियम् इति । 
, 
। 
यथा लोके स्त्रीयोनिं प्रविशत्पुरुषस्येन्द्रियं रेतो मूत्रं च विभज्य परित्यजति । मूत्रस्य बहिस्त्यागः । रेतसो गर्भाशये त्यागः । तद्रेतःपरिणामो जरायुणा वेष्टितो गर्भो भूत्वा स्वकीयेन जन्मना तदावरणरूपमुल्वं जहाति । एवमिन्द्रोऽ- 
प्रपा ०६ अनु० २] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
६०९ 
प्यसारं परित्यज्यैकस्मिन्नपि पात्रे सारमेव स्वी करोति । ऋतेनेति पूर्ववत् । यथा प्रजापतिरेकरूपेण वेदेन पर्यालोच्य सतासती पृथिव्यादिसद्रूपं शशवि- षाणाद्यसद्रूपं च विभज्याकरोत् । तथाऽयमिन्द्रः सारासारविभागं कृतवान् । ऋतेनेति पूर्ववत् । 
अथ चतुर्थीमाह- 
सोमे॑न सोमौ व्य॑पिवत् । सुतासुतौ प्रजा- प॑तिः । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् । दृष्ट्वा रूपे व्याकरोत् । सत्यानृते प्र॒जाप॑तिः । अर्थ- 
द्वामनु॒ते द॑धात् । श्रद्धा सत्ये प्रजा- 
डा॒मनु॒तेऽद॑धात् । 
प॑तिः । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् इति । 
। 
प्रजापतिरेकरूपेण सोमद्रव्येण युक्तो रसात्मकोऽयं सोमोऽभिषुतो वलया- त्मकोऽयं सोमो नाभिषुत इति विभज्य तत्र रसात्मकमेवापिवत् । अत्र प्रजा- पतिशब्देन प्रजापालकत्वादिन्द्रो विवक्षितः । तत्र विभागे दृष्टान्त उच्यते- यथा प्रजापतिः सत्यवदनमनृतवदनं चेत्येवं वचनस्य द्वे रूपे विशेषेण सृष्ट- वान् । ततोऽनृते प्रजानामश्रद्धामविश्वासं स्थापितवान् । सत्यवचने तु स प्रजापतिर्विश्वासं स्थापितवान् । एवमयमिन्द्रोऽप्यभिषुतमेव पिबति । 
अथ पञ्चमीमाह- 
दृष्ट्वा परिस्रुतो॒ रस॑म् । शुक्रेण॑ शुक्रं व्यपि - 
बत् । पयः सोमं प्रजापतिः । ऋतेन सत्य- मि॑न्द्रि॒यम् । विपानः॑ शु॒क्रमन्ध॑सः । इन्द्र॑स्ये- 
1 
न्द्रि॒यम् । इ॒दं पयोऽमृतं॒ मधु॑ ( ३ ), इति ॥ 
अद्भयः क्षीरं व्यपिबज्जन्म॑न॒र्तेन॑ स॒त्यमि॑िन्द्रिय‍ 
सत्ये प्रजापतिरष्टौ च ॥ 
सोमो॒ राजा॒ विपान॒‍ सोम॑म॒द्भ्योऽन्नद्रेत मृत्रं वेदैंन सतासती सोमे॑न सुतास्रुतौ 
७७६१० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
दृष्ट्वा रूपे दृष्ट्वा परिस्रुतो रसं विपानं दर्श ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके षष्ठाध्याये 
द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
प्रजानां पालकोऽयमिन्द्रः परिस्रुत आलवालस्य परितः श्रयणं कुर्वतो द्रव्यस्य रसं दृष्ट्वा तत्र शुक्रेण शुद्धेन द्रव्यान्तरेण सहितं शुद्धद्रव्यान्तरं पयः सोमं च विशेषेणापिवत् । ऋतेनेत्यादिकं प्रथममन्त्रवव्याख्येयम् । तैरेतैः पञ्च- भिर्मन्त्रैरुपस्थानं कुर्यात् || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे पष्ठप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
अथ षष्ठे तृतीयोऽनुवाकः । 
द्वितीये ग्रहोपस्थानमुक्तम् । तृतीये ग्रहहोमोऽभिधीयते । कल्पः - "सुराव- न्तमिति पयोग्रहाञ्जुहोति" इति । पाठस्तु - 
सुरा॑वन्तं बर्हिषद् सु॒वीर॑म् य॒ज्ञ हिंन्वन्ति 
महिषा नमोभिः । दधा॑नाः सोमं दिवि 
दे॒वता॑सु । मदे॒मेन्द्रं॒ यज॑मानाः स्व॒र्काः, इति । 
महिषा महनीयाः पूजनीया यजमाना नमोभिर्नमस्कारोपेतैर्मन्त्रैर्यज्ञमिमं सौत्रामण्याख्यं हिन्वन्ति प्रीणयन्ति सम्यगनुतिष्ठन्तीत्यर्थः । कीदृशं यज्ञं सुरावन्तं सुराद्रव्योपेतं बर्हिषदं बर्हिषि दर्भ आसाद्यमानेन हविषा युक्तं सुवीरं शोभनापत्यप्रदम् । दिवि द्युलोके देवतासु सोमं दधानाः संपादयन्तो वयं यजमानाः स्वर्काः शोभनेनार्चनेन युक्ता इन्द्रं मदेम हृष्टं करवाम । 
कल्पः – “यस्ते रसः संभृत इति सुराग्रहान्" इति । जुहोतीत्यनुव- र्तते । पाठस्तु - 
यस्ते॒ रसः संभृ॑त॒ ओष॑धीषु । सोम॑स्य॒ शुष्मः सुर॑या सु॒तस्य॑ । तेन॑ जिन्व यज॑मानं॒ मदे॑न॒ । सर॑स्व॒तम॒श्विना॒विन्द्र॑म॒ग्निम् इति । 
। 
प्रपा ०६ अनु० ३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
६११ 
हे सुरे योऽयं ते रस ओषधीषु व्रीह्यादिषु संभृतः संपादितः सुतस्या- भिषुतस्य सोमस्य शुष्मो बलप्रदो रसः सुरया संयोजितस्तेन मदेन तदी- येन हर्षेण यजमानं जिन्व प्रीणय । तथा सरस्वत्यादिदेवांश्च प्रीणय | 
कल्पः – “यमश्विना नमुचेत्याश्विनमध्वर्युर्भक्षयति" इति । पाठस्तु - यमश्विना नमुचेरासुराद्धिं । सर॑स्वत्यर्सनोद- न्द्रि॒ियाय॑ ( 9 ) । इ॒मं त‍ शुक्रं मधु॑मन्तम- 
न्द्र॑म् । सोम॒ राजा॑न॒मि॒ह अक्षयामि, इति । 
अश्विनौ देवौ यं रसं नमुचिनाम्नोऽसुरादध्याहृतवन्तौ । सरस्वती चेन्द्रि यार्थमसनोत्प्रादात् । तमिमं सोमं राजानमिह कर्मणि भक्षयामि । कीदृशं सोमं शुक्रं शुद्धं मधुमन्तं माधुर्योपेतमिन्दुमाह्लादकं परमैश्वर्यमदं वा । 
कल्पः -- " यदत्र रिप्तमिति सारस्वतं प्रतिप्रस्थाताऽऽग्नीधश्व" इति । भक्षयत इति शेषः । पाठस्तु — 
यदत्र॑ रि॒प्त र॒सिन॑ः सु॒तस्य॑ । यदिन्द्रो अर्पि- वच्छचभिः । अहं तद॑स्य॒ मन॑सा शिवेन॑ । सोम॒ राजा॑न॒मे॒ह भ॑क्षयामि, इति । 
रसिनो रसयुक्तस्य सुतस्याभिषुतस्य सोमात्मकस्य पयसो यदवशिष्टं पात्रे रितं लिप्तं यचेन्द्रः स्वकीयाभिः शचीभिः शक्तिभिः सहापिबत् । अस्य सोमात्मकस्य पयसस्तदवशिष्टं रसरूपं सोमराजत्वेन भाव्यमानमिह कर्मणि शिवेन मनसाऽहं भक्षयामि । 
कल्पः - “ दक्षिणेनाऽऽहवनीयं पयःशेषं पितृपितामहमपितामहेभ्यो ददाति पितृभ्य [इति] " इति । पाठस्तु - 
पि॒तृभ्य॑ः स्वधाविभ्य॑ः स्वधा नमः । पिताम- हेभ्यः स्वधाविभ्यः स्वधा नमः । प्रपिताम- हेभ्यः स्वधाविभ्यः स्वधा नमः । अक्षन्पितरः (२) । अमदन्त पि॒ितर॑ः । अतीतृपन्त पितरः । 
६१२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - अममृजन्त पितरः । पितरः शुन्ध॑ध्वम्, इति । स्वधाकारस्तृप्तिहेतुरेषामस्तीति ते स्वधाविनस्तादृशेभ्यः पितृभ्यः स्वधा पयःशेषोऽयं समर्पितस्तथा तेभ्यो नमस्कारोऽस्तु । एवं पितामहमपितामहयो- र्योजनीयम् । एते पितरोऽक्षन्भुक्तवन्तः । भुक्त्वा चास्मानमीमदन्त संतुष्टा- न्कुर्वन्तः | अतीतृपन्त तृप्तियुक्तान्कुर्वन्तः । अमीमृजन्त शोधितवन्तः । हे पितरो यूयमपि शुन्धध्वं शुद्धा भवत । 
कल्प: - " पुनन्तु मा पितरः सोम्यास इत्युपतिष्ठते" इति । तत्रोपस्था- नसाधनभूतासु दशस्त्रक्षु प्रथमामृचमाह - 
पुनन्तु॑ मा पितरः सोम्यास॑ः । पुनन्तु॑ 
मा पितामहाः । पुनन्तु प्रपि॑ता - 
महाः । प॒वित्रे॑ण शतायु॑षा, इति । 
। 
सोम्यासोऽनुग्राहकत्वेन सौम्याः पितरः पवित्रेण शुद्धेन शतसंख्याकेनाss- 
युपा मां पुनन्तु शोधयन्तु । एवं पितामहप्रपितामहाश्च । 
अथ द्वितीयामाह - 
पुनन्तु॑ मा पितामहाः । पुनन्तु॒ 
प्रपितामहाः (३) । पवित्रे॑ण शता- 
यु॑षा । विश्व॒मायु॒व्य॑श्नवै इति । 
। 
" । 
पूर्वमन्त्रोक्तानामपि पुनः कथनमादरार्थम् । एतेषां प्रसादेनाहं सर्वमप्यायुः प्रामवानि । 
अथ तृतीयादीनामष्टानामृचां प्रतीकानि दर्शयति- 
अग्न॒ आयु॑षि पव॒सेऽग्ने॒ पव॑स्व । पव॑मानः सुवर्जनैः पुनन्तु मा देवजनाः । जाते- वेदः पवित्र॑व॒द्यत्ते॑ प॒वित्र॑म॒र्चिषि॑ । उ॒भा - भ्य॑ दे॒व सवितैर्वैश्वदे॒वी पु॑न॒ती, इति । 
। 
प्रपा ०६ अनु० ३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
६१३ 
अत्राऽऽद्यमृग्यं तु" त्वमग्ने रुद्रः" इत्यनुवाके व्याख्यातम् । अवशिष्टं षट्कं " पवमानः सुवर्जनः" इत्यनुवाके व्याख्यातम् । 
कल्पः -- “ अथाऽऽहुतीर्जुहुतो ये समाना इत्यध्वर्युर्ये सजाता इति प्रतिप्र- स्थाता" इति । पाठस्तु — 
ये समानाः सम॑नसः । पितरों यमराज्ये । तेषां 
लो॒कः स्व॒धा नम॑ः । य॒ज्ञो दे॒वेषु॑ कल्पताम् (४), इति । 
यमराज्ये यमलोके वर्तमानाः पितरो मया समानस्वभावाः संगतमनस्काच ये सन्ति तेषां पितॄणां लोको ममास्त्विति शेषः । तेभ्यः पितृभ्यः स्वधा हविःशेषो दत्तो नमस्कारश्च कृतः । अयं मदीयो यज्ञो देवेषु कल्पतां तृप्ति- प्रदो भवतु | 
अथ द्वितीयामाह-- 
ये संजाताः सम॑नसः । जीवा जीवेषु 
मामकाः । तेषा श्रीमयि कल्पताम् । 
अ॒स्मिलो॒के श॒तः समा॑ः इति । 
जीवेषु वर्तमानेषु मध्ये मामका मदीया ये जीवाः सजाता भ्रात्रादिरूपेण मया सहोत्पन्नाः संगतमनस्का मयि प्रीतियुक्तास्तेषां सर्वेषां श्रीर्धनादिसंप- न्मयि कल्पतां तिष्ठतु मदधीना भवत्वित्यर्थः । अस्मिलोके मम समाः शतसं- ख्याकाः सन्तु । 
अथ " द्वे स्रुती " इत्यादिमत्रो वल्मीकवपायां सुरावंपनार्थः । स च पूर्व- काण्डे " युवं सुराम्" इत्यनुवाके राजसूयान्तर्गतसौत्रामण्यर्थमान्नातः । इह तु कौकिल्यर्थमान्नायते । पाठस्तु - 
द्वे स्रुती अंशृणवं पितॄणाम् । अ॒हं दे॒वाना॑- मु॒त मत्यै॑नाम् । याभ्या॑मि॒दं विश्वमेजत्स- मेति । यदन्तरा पितरं मातरं च, इति । 
१ क. वसेकार्थ : 
६१४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
मरणशीलानां श्रौतमार्गवर्तिनां कर्मानुष्ठायिनामुपासकानां च दक्षिणमार्ग उत्तरमार्गश्चेति स्रुती द्वौ मार्गों वेदमुखादहं श्रुतवानस्मि । तत्रैकः पितॄणां संबन्धी तल्लोकप्राप्तिहेतुत्वात् । अन्यश्च देवानां संबन्धी ब्रह्मलोकप्राप्तिहेतुत्वात् । एतौ चोभौ मार्गों छान्दोग्यवृहदारण्यकयोः स्पष्टमान्नातो - " ते धूममभिसंभ- वन्ति । धूमाद्रात्रिम् " इति दक्षिणमार्गः । " तेऽचैिषमभिसंभवन्ति, अर्चि- पोऽहः " इत्यादिरुत्तरमार्गः । एजत्कम्पमानं परलोकगतियुक्तमिदं विश्वं प्राणिजातं याभ्यां मार्गाभ्यां तत्तल्लोकं सम्यक्प्राप्नोति । यन्मार्गद्वयं पितरं मातरं चान्तरा द्यावापृथिव्योर्मध्ये वर्तते तादृशमार्गद्वयमहमशृणवमित्यन्वयः । कल्पः - " इदं हविरित्यैन्द्रं ब्रह्मा यजमानश्च " इति । हविःशेषं भक्ष- यत इति शेषः । पाठस्तु - 
। 
इ॒‍ह॒विः प्र॒जन॑नं मे अस्तु । दर्शवीर‍ सर्व- ग॑णः स्व॒स्तये॑ । आ॒त्म॒सनि॑ प्रजा॒सनि॑ । प॒शु- सन्य॑भ्य॒सनि॑ लो॒क॒सनि॑ । अ॒ग्निः प्र॒जां बेहुलां में करोतु । अन्नं पयो रेतों अस्मानु॑ धत्त । राय- स्पोषमिषमूर्जेमस्मानु॑ दीवरत्स्वाहा॑ (५), इति ॥ 
इन्द्रियायं पितरैः शतायु॑षा पुनन्तु॑ मा पितामहाः पु॒नन्तु॒ 
Gy 
प्रपितामहाः कल्पता स्वस्तये पञ्च च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके षष्ठाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
इदं भक्ष्यमाणं हविर्मे स्वस्तयेऽस्तु मम क्षेमाय भवतु । कीदृशं हविः, प्रज- ननं प्रजोत्पादकं दशवीरं दशसंख्याकैः कर्मशूरैः पुत्रैर्युक्तं तथा बन्धुभृत्यादि- भिर्बहुभिर्गणैर्युक्तं सर्वगणम्, जीवात्मानमस्मिञ्शरीरे चिरकालावस्थायिनं सनोति ददातीत्यात्मसनि मजासनि पशुसनि प्रजां पशून्ददातीति प्रजासनि पशुसनि, अभयसनि भीतिराहित्यं परलोकान्ददातीति । अयमग्निर्मदीयां प्रजां बहुलां करोतु । देवा अन्नादीनस्मासु संपादयत । तथा धनपुष्ट्यन्नरसानस्मासु धारयत । इदं हविरस्मदुदरे स्वाहा हुतमस्तु । 
प्रपा ०६ अनु०४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अत्र विनियोगसंग्रहः -- 
'सुरा' 'यस्ते' क्रमात्कार्या द्वाभ्यां क्षीरसुराहुतिः । यमश्विनेत्याश्विनाख्यमध्वर्युर्भक्षयेत्तथा ॥ १ ॥ सारस्वतं प्रतिमस्थातानीव यदित्यतः । 'पितृभ्यः' इत्यादिकेन पयःशेषं ददाति हि ॥ २॥ देश आहवनीयस्य दक्षिणेऽथोपतिष्ठते । 
पुनन्तु मेत्यादिकानां मन्त्राणां दशकेन हि ॥ ३ ॥ अध्वर्योश्च प्रतिप्रस्थातुर्ये स द्वयमाहुतौ । सुराशेषं तु वल्मीके नयति 'द्वे स्रुती' इति ॥ ४ ॥ इदं भक्षयतो ब्रह्मस्वामिनौ ग्रहमैन्द्रकम् । 
अनुवाके तृतीयेऽस्मिन्मन्त्रा एकोनविंशतिः ॥ ५ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये षष्ठप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अथ षष्ठे चतुर्थोऽनुवाकः । 
६१५ 
तृतीये ग्रहहोमोऽभिहितः । चतुर्थ उपहोमा उच्यन्ते । कल्पः – “ मनोता- काले पृथक्पात्रेषु पशूनां यूषाणि निदधाति पुरस्तात्स्विष्टकृतः शृङ्गशफैरुपहो- माञ्जुहोत्यष्टावष्टावेकैकस्य कुष्ठिकशफा आश्विनस्य यूषेण कुष्ठिकां शर्फ च पूर- यित्वा सीसेन तत्रमित्यष्टर्चेन प्रतिमत्रं द्वाभ्यां द्वाभ्यां कुष्ठिकशफाभ्यां जुहो- तीत्युत्तमायाः शृङ्गे अनुषजति हुत्वा स्वेष्वभिषेचनपात्रेषु संपातानवनीयाss- हवनीये कुष्ठिकशफान्प्रविध्यन्त्येवमुत्तरेणाष्टर्चेन सारस्वतस्य सर्वेणानुवा- केनैन्द्रस्य” इति । अत्र कुष्ठिकशब्देन शफसमीपस्थः क्षुद्ररूपेशफाऽभिधीयते । एकैकशफ मेकैकमुपशर्फ च यूषेण पक्कमांसरसेन पूरयित्वैकैकामाहुतिं जुहुयात् । एतैश्च मन्त्रैर्यजमानेन प्रायणीयो यज्ञावयवो निष्पाद्यो भविष्यन्निन्द्रदेहो निरू- प्यते । तत्र प्रथमामृचमाह - 
सीसैन तन्त्रं मन॑सा मनीषिणः । उर्णासूत्रेण कवयो॑ वयन्ति । अश्विन यज्ञ संविता सरं- स्व॒त । इन्द्र॑स्य॒ रूपं वरु॑णो भिषज्यन्, इति । 
१ क. ग.: 'हुतिः । सु । 
६१६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीयकाण्डे - 
मनीषिणो बुद्धिमन्त ऊहापोहकुशलाः कवयो विद्वांसः शास्त्राभिज्ञा ऋत्विजः स्वमनसा प्रयोगं सर्वे विचार्य सीसद्रव्यक्रीतेन त्रीङ्कुरादिना त सौत्रामणियज्ञविस्तारमूर्णा सूत्रेणेव वयन्ति निष्पादयन्ति । यथा लोके केचि - दविपालका ऊर्णासूत्रेण कम्बलं वयन्ति । एवमेतेऽप्यृत्विजः सीसक्रीतद्रव्या- दिना यज्ञाख्यं दीर्घतन्तुरूपं वयन्ति । अश्विनासरस्वत्याद्या देवता इन्द्रस्य स्वरूपभूतमिमं यज्ञमोषधिसदृशैः पश्वङ्गैर्भिषज्यंश्चिकित्सन्ते । 
अथ द्वितीयामाह- 
तद॑स्य रू॒पम॒मृत॒‍ शची॑भिः । ति॒स्रो द॑धुर्दे॒ वता॑ सश्रा॒णाः । लोमा॑नि॒ शष्पैर्बहुधा न तोक्म॑भिः। त्वग॑स्य॒ माংसम॑भवन्न लाजाः, इति । 
द्वावश्विनावेका सरस्वतीत्येतास्तिस्रो देवताः शचीभिः स्वकीयशक्तिभि- रस्येन्द्रस्य तद्यज्ञात्मकं रूपममृतं विनाशरहितं यथा भवति तथा दधुः संपाद- यामासुः । कीदृश्यो देवताः संरराणाः संभूय परस्परं रममाणाः । तोक्मश- ब्देनाङ्कुरिता व्रीहय उच्यन्ते । तदङ्कुररूपं बालतृणं शष्पशब्देनोच्यते । नकार उपमार्थः । तोक्मभिः शष्पैर्वहुधा लोमानीव निष्पादितवन्तः । अङ्कुरमरोहा- धारभूता बीजविशेषा लाजाशब्देनोच्यन्ते । ते च लाजा अस्य यज्ञरूपस्ये- न्द्रस्य त्वगिव मांसमिवाभवन् । 
अथ तृतीयामाह- 
तदश्विनां भिषजां रुद्रवर्तनी। सरस्वती वयति पेशो अन्तर ः (१) । अस्थि मज्जानं मार्सरैः । कारोतरेण दध॑तो गवां त्वचि इति । 
" 
। 
येव वर्तनिर्मार्गो ययोरश्विनोस्तौ रुद्रवर्तनी । यथा रुद्रः क्रूरो देवो समर्थ एवमेतावश्विनौ व्याधिं नाशयितुं समर्थावित्यर्थः । तादृशाव- ज्ञे भिषजौ चिकित्सकौ । या तु सरस्वत्यन्तरः शरीरमध्ये पेशो नेष्पादयति । मासरशब्देन यवनिष्पन्नाः सूक्ष्मसक्तवो दधिमिश्रा ता उच्यन्ते । कारोतरशब्देनावटस्थानीयस्तत्सदृशो वेणुदलनिर्मि- [तः परिवेष्टितः सुराश्रव ( प ) णार्थ भाण्डाधारः पदार्थविशेष उच्यते । 
प्रपा ०६ अनु० ४ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
६१७ 
गवां त्वच्यवस्थितेन कारोतरेण मासरैथ मज्जानमस्थि च दधतो दधाति सर- 
स्वती संपादयतीत्यर्थः । 
अथ चतुर्थीमाह - 
सरस्वती मन॑सा पेशलं वसुं । नासत्याभ्यां 
वयति दर्शतं वर्षुः । रसं परिस्रुता न रोहि- 
तम् । न॒न ुर्धीर॒स्तस॑रं॒ न वेम॑, इति । 
इयं सरस्वती नासत्याभ्यामश्विदेवताभ्यां सहिता वपुर्वयति शरीरं मनसा निष्पादयति । कीदृशं वपुः पेशलं वसु देवतात्मनो निवासयोग्यं दर्शतं दर्श- नीयं दृष्टिप्रियमित्यर्थः । परिस्रुता न परिस्रुतेव धारया स्रवत्सुराद्रव्यं परिनु- दित्युच्यते । तया परिस्रुतेव शरीरस्थं रसं जलं रोहितं रक्तं वयति संपाद- यति स्रवन्स एव रक्तस्थानीय इत्यर्थः । ननहुशब्देन यवानां स्थूलचूर्णानि संस्रावेणाभिषिक्तानि कथ्यन्ते । सोऽयं नग्नहुरवयवान्तरस्थानीय इत्यर्थः । धीर इत्यादिदृष्टान्तो लोके धीरो बुद्धिमान्कुविन्दस्तसरं नववस्त्रमिव । वेम- शब्देन वस्त्रनिर्माणकाले प्रहारदण्डोऽभिधीयते । यथा कुविन्दः प्रहारदण्डेन वस्त्रं निष्पादयति तद्वदित्यर्थः । 
अथ पञ्चमीमाह- 
पय॑सा शुक्रममृतं जनित्र॑म् । सुर॑या मूत्रज्ज - नयन्ति रेतः । अपामति दुर्मतिं बाधमानाः । 
ऊव॑ध्य॒ वात॑ स॒व॒वं तदा॒राव ( २ ), इति । 
। 
यदेतदत्र पयोद्रव्यं यच्च सुराद्रव्यं तेन द्रव्यद्वयेन मूत्रान्मूत्रद्वारात्सकाशा निर्गमनयोग्यं रेतो देवता जनयन्ति । कीदृशं रेतः शुक्रं दीप्तिमच्छ्रेतवर्णममृतं विनाशरहितमत एव जनित्रमपत्योत्पादकम् । या देवता रेतो जनयन्ति ताः कीदृश्यः, अमति दुर्मतिं चापबाधमानाः । अमतिः कर्तव्यविषयज्ञानाभावः, दुर्मतिर्विपरीतज्ञानम् । किंच ता देवतास्तत्तस्मिन्संपादयितव्ये शरीर आरा- त्समीप उदरमध्य ऊवध्यं जनयन्ति । अर्ध जीर्णमन्नमपरिपकं पुरीषमूवध्यशब्द- वाच्यम् । पयःसुराभ्यामेव तज्जनयन्ति । तथा सबुवं वातं जनयन्ति । वातः प्राण- वायुः । बुवशब्दः श्वासकालीनं शब्दमनुकरोति । तेन शब्देन सहितमित्यर्थः । 
Ve 
प्रपा० ६ अनु०४. 
] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
नग्रे योग्यां गर्भे अन्तः ( ३ ) 
ठाशीव्र्व्यक्तः शतधार उत्सः 
शतधार उत्सः । दुहे न 
। 
कुम्भी‍ स्वधां पितृभ्यः इति । 
६१९. 
उलूकपक्षिसदृशो मांसविशेषो वनिष्ठुः । योऽयमत्र द्रवद्रव्यस्थापनार्थ :: कुम्भः स वनिष्ठुस्थानीयः । स च शचीभिः स्वशक्तिभिर्जनितोत्पादयिता । यस्मिन्वनिष्ठावग्रे पुरोभागे योन्यामन्तर्यो गर्भो वर्तते । अत्र सुरावनयनार्थ शतच्छिद्रयुक्तः कुम्भो योऽस्ति सोऽयं व्यक्तः स्पष्टः । बहुच्छिद्रोपेतत्वाच्छत- धारः । सुरास्रवणयुक्तत्वादुत्सः । तादृशः कुम्भः प्लासी (शी) र्नासिका छिद्रस्था- नीयः । येयं द्रवद्रव्यधारणार्था कुम्भी तां कुम्भी पितृभ्यः पित्रर्थ स्वधां दुहे नामृतं दोग्धीव | अध्वर्युरिति शेषः । 
[अथ] नवमीमाह- 
मुखः सद॑स्य शिर इत्सदैंन । जिह्वा पवित्र॑मश्विना सः सर॑स्वती । चप्पं 
न पा॒युभि॑षम॑स्य॒ वाल॑ः । वस्तिर्न 
शेषो हर्रसा तरस्वी इति । 
" 
सीदत्यत्रेति सदो देवयजनस्थानं तेन सदेनास्य निरूप्यमाणशरीरस्य संमुखं समीचीनं मुखं शिर इच्छिरश्च संपन्नमिति शेषः । पवित्रं द्रव्यशोध - नार्थ यद्वस्त्रं तज्जिह्वा । एतत्सर्वमश्विनौ सरस्वती च तिस्रः संपादितवत्यः । चप्पं पिष्टपात्रं तत्पायुर्नापानस्थानमिव वर्तते । योऽयं वालो द्रव्यशोधनार्थः सोऽयमस्य शरीरस्य भिषक्, चिकित्सकस्थानीयः । तेन हि व्याधिस्थानीयो द्रव्यदोषोपनीयते । योऽयं पशोः शेषः सोऽयं वस्तिर्न मूत्रस्थानमिव । हरसा वह्निज्वालारूपेण तेजसा तरस्वी निरूप्यमाणों देहो वेगवानिव लक्ष्यते । 
अथ दशमीमाह- 
अश्विभ्यां चक्षु॑रमृतं ग्रहभ्याम् । छामे॑न॒ तेजो॑ ह॒विषा॑ श॒तेन॑ । 
६२० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीय काण्डे - 
पक्ष्मा॑णि गोधूमैः क्व॑लैरु॒तानि॑ । पेशो 
न शुक्लमसितं बसाते ( ४ ), इति । 
अश्विभ्यां ग्रहाभ्यामश्विनोः संबन्धिनौ यौ ग्रहावयवौ ताभ्याममृतं विनाशरहितं चक्षुः संपादितम् । शृतेन पक्केन हविःस्वरूपेण च्छागेन चक्षु- र्गतं तेजः संपादितम् । सक्तनिष्पादनार्थ ये गोधूमा ये च कला बदरफल - विशेषास्तैरुभयैः परस्परमुतानि संबद्धानि पक्ष्माणि रोमाणि संपाद्यन्ते । पेशो न रूपमिव यत्पशौ दृश्यते तच्चक्षुर्गतशुक्लमसितं च शुक्लमण्डलं कृष्णमण्डलं च तदुभयं बसाते अश्विनौ देवौ पक्ष्मभिराच्छादयतः । 
ए (अथै)कादशीमाह - 
अविर्न मेषो नसि वीर्यीय । प्राणस्य पन्था अमृतो ग्रहभ्याम् । सरस्वत्युपवा कै- व्या॑नम् । नस्य॑ 
ब॒र्हिर्बदरैर्जजान, इति । 
अविर्नाविरिव वर्तमानो यः सारस्वतो मेषः सोऽयं नसि नासिकायां वीर्याय श्वासप्रवृत्तिसामर्थ्याय प्रवर्तते । इयं च नासिका प्राणाख्यस्य वायोरमृतः कदाचिदपि विनाशरहितः पन्था गमनागमनहेतुर्ग्रहाभ्यां पयः- सुराभ्यां निष्पादितः । तथेयं सरस्वत्युपवाकैर्हरितयवसक्तुभिर्व्यानवायुं जन- यति । नस्यानि नासिकायां भवानि बर्हिषि लोमानि बदरैः सकुनि ष्पादनाय संपादितैर्वदरफलैर्जजाने संपादयामास । 
अथ द्वादशी माह- 
इन्द्र॑स्य रूपमृ॑ष॒भो बर्लाय । कर्णाभ्या श्रोत्र- म॒मृतं॒ ग्रहा॑भ्याम् । यवा॒ न बर्हिर्भुवि केस - 
राणि । कर्कन्धुं जज्ञे मधु॑ सारखं मुर्खात् इति । 
योऽयमृषभ इन्द्रस्य रूपमिन्द्रदेवताकत्वेन तत्स्वरूपसदृशः सोऽयमस्य शरीरस्य बलार्थं संपाद्यते । पशुसंबन्धिभ्यां कर्णाभ्यां पयःसुरारूपग्रहाभ्यां चामृतं श्रोत्रं बाधिर्यरहितं श्रोत्रेन्द्रियं संपाद्यते । सु (ख) वि यवा न भूमावुत्पन्ना 
१ क. ख. 'तः । अथे । २ क. न निष्पाद' |. 
प्रपा ०६ अनु०४ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
६२१ 
यवा इव बहिर्वेद्यामासादितानि बहषि केसराणि प्रवृद्धतमानि लोमानि । सरघा मधुमक्षिकास्ताभिः संपादितं सारखं मधु तद्रूपं कर्कन्धु जज्ञे । कर्क- न्धुशब्देनातिस्थूलवदरफलपिष्टमुच्यते । तच्च मधुसदृशं मुखाज्जज्ञे यज्ञप्रा- रम्भे समुत्पन्नमित्यर्थः । 
[अथ] त्रयोदशीमाह- 
आत्मन्नुपस्थे न वृ॒क॑स्य लोमं । मुखे श्मश्रूणि न व्यवलोमम् ( ५ ) । केशा न शीर्षन्यर्शसे श्रियै शिखां । सिংहस्य लोम खिर्षिरिन्द्रियाणि, इति । 
प्रकृतिभूतायां सौत्रामण्यां त्र्याणि लोमानीतिवाक्येन वृकव्याघ्रसिंहानां लोमानि विहितानि । तान्यत्र चोदकमाप्तानि ग्रहत्रये प्रक्षिप्यन्ते । तत्र यकस्य लोम तदात्मन्संपाद्यमानशरीर उपस्थे न गुह्यप्रदेश इव वर्तते । यत्तु व्याघ्रलोम तन्मुखे वर्तमानानि श्मश्रूणीव । यत्तु सिंहस्य लोम तच्छिरसि केशा इव । केशनिष्पन्ना च शिखा यशसे श्रियै च संपद्यते । अनुष्ठानकाले सशिखत्वेन यशः । लोके व्यवहारे रमणीयत्वेन श्रीः । या 
लोमगता त्विषिदीप्तिः सा तु संपाद्यस्य शरीरस्येन्द्रियस्थानीया | 
तु 
[अथ] चतुर्दशीमाह- 
अङ्गा॑न्या॒त्मन्भि॒षजा॒ तद॒श्विनां । आत्मान॒मः सम॑धात्सर॑स्वती । इन्द्र॑स्य रूपः शतमान- 
मायु॑ः । चन्द्रेण॒ ज्योति॑र॒मृतं दधा॑ना इति । 
। 
। 
तत्तदानीं यागावसरे भिषजा चिकित्सकावश्विनावात्मन्संपाद्ये शरीरेऽ- ङ्गानि हस्तपादादीनि संपादितवन्तौ । सरस्वती च तैरङ्गैरात्मानं संपूर्णदेहं समधात्सम्यगकार्षीत् । कीदृशी सरस्वती । इन्द्रस्य वर्तमानस्य यद्रूपं तद्दधाना संपादयन्ती । तथा शतमानं शतसंवत्सरप्रमाणमायुः संपादयन्ती । तथा चन्द्रे- णाऽऽहादकरूपेणामृतं ज्योतिरनश्वरं तेजः संपादयन्ती । 
६२२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे - 
[अथ] पञ्चदशमाह - 
सर॑स्वती॒ योन्य गर्भम॒न्तः । अश्विभ्यां पत्नी 
सुकृतं बिभर्ति | अपार रमे॑न॒ वरु॑णो॒ न साना॑ । इन्द्र॒ श्रियै ज॒नय॑न्न॒प्सु राजा॑ इति । 
अश्विभ्यां देवाभ्यां सुकृतं सुष्ठु संपादितमुत्पादनीयशरीररूपं गर्भ पत्नी पालयित्री सरस्वती योन्यां गर्भाशयेऽन्तर्मध्ये विभर्ति पोषयति । अपां रसेन सारभूतेन सान्ना परस्परं साम्येन पयः सुराग्रहेणाप्सु वरुणो न राजा (?) यथा जलमध्ये वरुणो राजा तस्यामब्देवतायां पुत्रं जनयति सथेमं यजमा- नमिन्द्रमिन्द्रसमानशरीरं श्रियै संपदनुभवार्थमयमनुष्ठीयमानो यागो जन- यवर्तते । 
[अथ] षोडशीमाह- 
तेज॑ः पशूनाथ ह॒विर॑न्द्रि॒याव॑द । परि- स्रुता पय॑सा सार॒ मधु॑ । जश्विभ्यां 
दुग्धं भि॒षजा॒ सर॑स्वत्या सुतासुता- भ्या॑म् । अ॒मृतं॒ सोम॒ इन्द्र॑ः (६), इति । 
अन्तर आरादन्तर्वसाते व्याघ्रलोमर राज चत्वारिं च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके षष्ठा- ध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४॥ 
पशूनां तेजः सारभूतं हविर्भिषजा चिकित्सकाभ्यामश्विभ्यां दुग्धं संपा- दितमित्यर्थः । केन द्रव्येण परिस्रुता पयसा परितः स्रवतीति परिस्रुत्सुरा तया क्षीरेण च संपादितं हविः । कीदृशं हविरिन्द्रियावदिन्द्रियाभिवृद्धिकरं सारवं मधु सरघाभिः संपादितेन मधुना सदृशं यथाऽश्विभ्यां हविः संपादितं तथा सरस्वत्या तत्फलभूतो यजमानस्येन्द्रसदृशः संपादितः । केन साधनेन सुतासुताभ्यामभिषवसदृशव्यापारेण संपादिता सुरा सुता तादृक्प्रयासरहित- क्षीरमसुतं ताभ्यां देहः संपादितः । कीदृशो देहोऽमृतो देवलोके समुत्पन्नत्वा- 
प्रपा ०६ अनु० ९ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
६२३ 
न्मरणरहितः सोमः सौम्यो दृष्टिप्रिय इन्दुश्चन्द्रवदाहलादकरः परमैश्वर्ययुक्तो वा । एवमेतैः षोडशभिर्मन्त्रैर्यजमानस्य भाविदेहसूचनपरैरुपहोमः कर्तव्यः । इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
अथ षष्ठे पञ्चमोऽनुवाकः 
चतुर्थ उपहोमा अभिहिताः । पञ्चमेऽभिषेकोऽभिधीयते । कल्पः - "औदु- म्वर्यासन्धरत्निमात्रशीर्षण्यानूच्या नाभिदन्नपादा मौञ्जविवाना मित्रोऽसि वरुणोऽसीति तां यजमानायतने प्रतिष्ठापयत्यासादनोपवेशनाभिमन्त्रणानि राजसूयवत्" इति । पाठस्तु - 
मित्रऽसि वरु॑णोऽसै । सम॒हं विश्वे॑र्दे॒वैः, इति । 
हे आसन्दीविशेष त्वमिष्टप्रापकत्वान्मित्रोऽसि । अनिष्टनिवारकत्वाद्वरु- णोऽसि । अहमत्र त्वद्बलात्सर्वैर्देवैः संगतो भूयासम् । 
कल्पः -- “ क्षत्रस्य नाभिरसीति तस्यां कृत्य (य) धीवासमास्तीर्य " इति । पाठस्तु — 
क्षत्रस्य नाभि॑रसि । क्षत्रस्य॒ योनि॑रसि इति । 
। 
हे चपट त्वं क्षत्रस्य बलस्य नाभिर्मध्यस्थानमसि । तथा क्षत्रस्य बलस्य योनिः कारणमसि । 
कल्पः - " स्योना मा सीद सुषदा मा सीदेति तामासाद्य यजमानो मा वा हिप्सीन्मा मा हिसीदित्युपविशति" इति । पाठस्तु - 
स्योना मा सींद । सुषा मा सींद । मा त्वां हिप्सीत् । मा म हिःसीव 
" इति । 
हे आसन्दि त्वं स्योना सुखकरी भूत्वा मां प्रत्यासीद । तथा सुषदा सुलू- पवेशनयोग्या सती मां प्रत्यासीद प्राप्नुहि । मदीयो देहस्त्वां मा हिनस्तु | त्वदीयस्वरूपमपि मां मा हिनस्तु । 
कल्प:-- “ निषसाद धृतव्रत इत्यासीनमनुमन्त्रयते" इति । पाठस्तु- 
निष॑साद घृ॒तव॑तो॒ वरु॑णः । प॒स्त्या॑स्वा 
¡ 
६२४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
( १ ) । साम्राज्याय सुक्रतु॑ः इति । 
। 
अयं यजमानो धृतव्रतः स्वीकृतनियमो वरुणः फलप्रतिवन्धकपापमिवा- रको भूत्वा साम्राज्यं कर्तुं सुक्रतुः शोभन संकल्पः सन्पस्त्यास गृहसमानेष्वा - सन्दीस्थानेष्वानिषसाद सर्वत उपविष्टवान् । 
कल्पः - " तस्यां प्राङ्मुखमासीनं प्रत्यङ्मुखस्तिष्ठन्नश्विनोः संपातैरभिषि- श्वति देवस्य त्वा" इति । पाठस्तु - 
I 
दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे । अश्विनोर्बाहु- भ्य॑म् । पू॒ष्णो हस्ता॑भ्याम् । अश्विनोर्भेष- 
1 
ज्येन । तेजसे ब्रह्मवर्चसायाभिषिञ्चामि इति । 
सवितुर्देवस्य प्रेरणे सत्यश्विसंबन्धिभ्यां बाहुभ्यां पूषसंबन्धिभ्यां हस्ता- भ्यामश्विनोः संबन्धिना संपातेनौषधरूपेण कान्तिब्रह्मवर्चससिद्ध्यर्थं यजमानं त्वामभिषिञ्चामि । 
कल्पः -- “ एवमुत्तरेण मन्त्रेण सारस्वतस्योत्तमेनैन्द्रस्य " इति । संपातेना- भिषिञ्चतीत्युभयत्रानुवर्तते । पाठस्तु - 
दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे । अश्विनोर्बाहु- भ्या॑म् । पृ॒ष्णो हस्ता॑भ्याम् । सरस्वत्यै भैष- ज्येन (२) । वीर्ययान्नाद्या॑याभिषिञ्चामि, इति । पूर्ववद्व्याख्येयम् । 
दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे । अश्विनोर्बाहु- भ्या॑म् । पू॒ष्णो हस्ता॑भ्याम् । इन्द्र॑स्येन्द्रि॒येण॑ । श्रियै यर्शसे बलांयाभिषिञ्चामि इति । 
पूर्ववव्याख्येयम् । 
। 
कल्पः - " कोऽसि कतमोऽसीति पाणि संमृश्य" इति । पाठस्तु - 
कोऽसि कतमोऽसि । कस्मै वा कार्य त्वा, इति । 
प्रपा ०६ अनु०९ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
६२५ 
हे यजमान त्वं कोऽसि प्रजापतिरूपोऽसि । अत एव कतमोऽस्यविज्ञातवि- शेषोऽसि । न हि प्रजापतिरीदृश एवेति केनचिदपि निर्धारयितुं शक्यते । तस्य सर्वात्मकत्वेन विशेषस्य दुर्निरूपत्वात् । अतः कस्मा अविज्ञेयस्वरूप सिद्ध्यर्थ त्वां स्पृशामि । काय प्रजापतिरूपसिद्ध्यर्थं त्वां स्पृशामि । अनेन मत्रेण यज- मानस्य पाणिद्वयमभिसंस्पृशेत् । 
कल्पः - " अत्र राजसूयवन्मङ्गल्यनाम्न आहूय " इति । राजसूये त्वेवमु- क्तम् - मङ्गल्यनाम्नो राजाऽऽह्वयति सुश्लोकाँ ३ इति संग्रहीतारं सुमङ्गला३ इति भागदुधं सत्यराजा ३ निति क्षत्तारम्" इति । पाठस्तु - 
सुश्लोक ३ सुमंगलाँ३ सत्य॑राजा३न्, इति । 
शोभनः श्लोकः कीर्तिर्यस्यासौ सुश्लोकः । आह्वानार्था सानुनासिका लुतिः । सुष्ठु मङ्गलाचरणं यस्यासौ सुमङ्गलः । सत्येन स्वामिव्यापरिण राजत इति सत्यराजः । एतैः संग्रहीत्रादय आह्वातव्याः स्युः । रथस्योपर्यश्वप्रग्रह- धारी संग्रहीता । यद्वा संपादितं राजधनं भाण्डागारे सम्यक्संगृह्णातीति संग्र- हीता । ग्रामेषु राजभागकरं दुग्धे स्वी करोतीति भागदुधः । क्षत्ता सारथि - रपालको वा । 
कल्पः - " शिरो मे श्रीरिति यथालिङ्गमङ्गानि संमृश्य" इति । पाठस्तु - 
शिरों मे श्रीः ( ३ ) | यशो मुखम् । त्विषिः केशश्च श्मश्रूणि । राजा मे प्रार्णोऽमृत॑म् । सम्राट् चक्षुः । विराट्छ्रोत्र॑म् । जिह्वा में भ॒द्रम् । वाङ्मः । मनो॑ म॒न्युः । स्वराड्भाः । मोदः प्रमोदा अङ्गुलीरङ्गानि ( ४ ) । चित्तं मे॒ सहः॑ । बा॒हू मे॒ बल॑मिन्द्रि॒यम् । हस्तै मे 
। कर्म॑ वी॒र्य॑म् । आ॒त्मा क्ष॒त्रमुरो॒ मम॑ । पृष्टी मैं राष्ट्रमुदरमः । ग्रीवाश्च श्रोण्यों । ऊरू 
। 
६२६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - अरत्नी जानुनी । विशो मेऽङ्गानि सर्वतः । नाभि॑र्मे चित्तं विज्ञानम् । पायुर्मेऽपेचि- तिर्भसत् ( ५ ) । आनन्दनन्दावाण्डौ मे॑ । अ॒ग॒ः सौर्भाग्यं पर्सः इति । 
9 
। 
मदीयं शिरः श्रियो हेतुत्वेन श्रीरूपमस्तु । मुखं यशोहेतुरस्तु | केशाः श्मश्रूणि च कान्तिहेतवः सन्तु । मदीयः प्राणः सर्वेन्द्रियाणां राजा सन्नमृत हे - तुरस्तु । चक्षुरिन्द्रियं दूरसूक्ष्मादिदर्शनेन सम्यग्राजमानमस्तु । श्रोत्रेन्द्रियं दूरश- ब्दमन्दध्वनिश्रवणेन विविधं राजमानमस्तु । मदीया जिह्वा विविधरसज्ञानेन कल्याणभोगहेतुरस्तु । वागिन्द्रियं सभारञ्जनेन पूजा हेतुरस्तु | मदीयं मनो धर्मकार्यमननहेतुरस्तु | मदीयो भामः क्रोधो भ्रातृव्यनिराकरणेन स्वयमेव राजाऽस्तु । अङ्गुलयो मोदा हर्षहेतवः सन्तु । अङ्गान्यनुक्तावयवाः प्रमोदा: प्रकृष्टहर्ष हेतवः सन्तु । मदीयं चित्तं स्तुतिनिन्दादिसहन हेतुरस्तु । मनश्चित्तयो- वृत्तिभेदेन भेदः । मदीयौ बाहू मणिबन्धस्य मूलभागौ प्रबलशक्तिहेतू स्ताम् । हस्तौ मणिबन्धस्याग्रभागौ वीर्यवद्व्यापारहेतू स्ताम् । मदीय आत्मा मध्यशरी- रमुरश्च क्षत्रं बलहेतुरस्तु । पृष्ट्यादयो जान्वन्ता अवयवा राष्ट्रहेतवः सन्तु । पृष्टयः पायोरुपरिस्थान्यस्थीनि । उदरादयः प्रसिद्धाः । ग्रीवा गलावयवाः । अरत्नी प्रकोष्ठौ । विशो मनुष्याः । ममाङ्गानीव सर्वतो विधेयाः सन्तु । मदीयं (यो) नाभिचित्तं चैतन्यहेतुरस्तु । पायुर्विज्ञानं विसर्गज्ञानकुशलोऽस्तु । भसन्मे ममो- पस्थेन्द्रियमपचितिर्नियतत्वेन बहुमानहेतुरस्तु । मदीयावाण्डौ वृषणावानन्दन- 
| न्दयोर्हेतू स्ताम् । पुंसः सुखमानन्दः । स्त्रियाः सुखं नन्दः । पसः प्रजननं भग- सौभाग्य हेतुरस्तु । भग ऐश्वर्यम् | सौभाग्यं देहशोभा । 
कल्पः -- “ जङ्घाभ्यां पद्भ्यामिति प्रत्यवरुह्य" इति । पाठस्तु- 
जङ्घा॑भ्यां पद्यां धर्मेऽस्मि । 
विशि राजा प्रतिष्ठितः, इति । 
जानुभ्यामघोभागौ जङ्घे ताभ्यां पादाभ्यां च धर्मो देहस्य धारयिताs- स्मि । विशि प्रजायां प्रतिष्ठितः स्थैर्येणावस्थितो राजाऽस्मि । 
१ क. यं स्थूलसू । 
प्रपा ०६ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
६२७ 
कल्पः - " प्रतिक्षत्रे प्रतितिष्ठामि राष्ट्र इति जपित्वा" इति । पाठस्तु - 
प्रति॑क्ष॒त्रे प्रति॑ितिष्ठामि रा॒ष्ट्रे । प्रत्यवे॑षु॒ प्रति॑ - 
तिष्ठामि गोषु॑ । प्रत्यङ्गेषु प्रति॑ितिष्ठाम्यात्मन् । 
प्रति॑प्रा॒णेषु प्रति॑ितिष्ठामि पुष्टे । प्रति॒द्यावा॑- 
। 
पृथिव्योः । प्रतितिष्ठामि यज्ञे ( ६ ), इति । 
क्षत्रादिषु यज्ञान्तेषु प्रतितिष्ठामि स्थैर्येणावस्थितोऽस्मि । क्षत्रं बलं क्षत्रि यादिव । राष्ट्रं देशः । अश्वादयः प्रसिद्धाः । आत्मा शरीरम् | पुष्टं शरीरस्य पुष्टिः । 
कल्पः – “त्रया देवी एकादशेत्याहुतीर्जुहोति" इति । तत्र प्रथमामृचमाह त्रया दे॒वा एकदश । त्रयस्त्रिशाः सुराध॑सः । बृह॒स्पति॑पुरोहिताः । दे॒वस्य॑ सवि॒तुः सवे । दे॒वा दे॒वैर॑वन्तु मा । प्रथमा द्वितीयैः । द्विती- यास्तृ॒तीयैः । तृ॒तीया॑ः स॒त्येन॑ । स॒त्य॑ य॒ज्ञेन॑ । 
। । यज्ञो यजुर्भिः ( ७ ) । यजूंषि साम॑भिः । सामा॑न्यृग्भिः । ऋचा॑ या॒ज्या॑भिः । य॒ज्या॑ वषट्कारैः । वषट्कारा आहु॑तिभिः । आई- तयो मे कामा॒न्त्सम॑र्धयन्तु, इति । 
, 
एकादश संख्याका देवतास्त्रयास्त्रिविधा लोकत्रयवर्तित्वात् । तथा चाss- नातम् - " ये देवा दिव्येकादश स्थ" इत्यादिना । ते चैते त्रयस्त्रिंशत्सं- ख्याका देवाः सुराधसः शोभनस्य कर्मणः साधकाः । बृहस्पतिः पुरोहितो मुख्यो येषां ते बृहस्पतिपुरोहिताः । सवितुर्देवस्य प्रसवे सति ते सर्वे मुख्या देवा इतरैः सह मामवन्तु । तत्र प्रथमगणस्था द्वितीयगणस्यैः सहिताः । द्वितीयगणस्थास्तृतीयगणस्यैः सहिताः । तृतीयगणस्थाः सत्येन सहिताः । 
१ क. ख. 'देवा इत्या' । २ क. ख. 'तीर्हुत्वा" इ । 
६२८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीय काण्डे - 
सत्यं च यज्ञेन सहितम् । एवं यज्ञादय आहुतिपर्यन्ता उत्तरोत्तरवस्तुभिः सह तिष्ठन्ति । तथाऽऽहुतयो मदीयान्कामान्समर्धयन्तु समृद्धान्कुर्वन्तु । 
अथ द्वितीयं मन्त्रमाह - 
भूः स्वाहां, इति । 
येयं भूमिस्तस्यै स्वाहा हुतमस्तु । 
4 
कल्पः लोमानि प्रयतिर्ममेति यथालिङ्गमङ्गानि संमृशति " इति । 
पाठस्तु --- 
लोमा॑नि प्रय॑तिर्ममं । त्वम॒ आन॑ति॒ 
राग॑तिः । मासं म उपनतिः । 
वस्वास्थ । मजा म आन॑तिः (८), इति । 
पस्त्यास्वा सर॑स्वत्यै भैषज्येन श्रीरङ्गानि भसद्यज्ञे य॒ज्ञो यजु॑र्भिरुप॑नतिर्द्वे च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके षष्ठाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
। 
मदीयानि लोमानि प्रयतिः शुद्धिकराणि सन्तु । मदीया त्वगानतिर- न्येषां महीभावहेतुरस्तु । आगतिरन्येषां पदार्थानामागमनहेतुरस्तु | मदीयं मांसमुपनतिरभिप्रेत संपत्तिहेतुरस्तु । अस्थि च मदीयं वसु धनहेतुरस्तु । मत्सं- बन्धिमज्जा चाऽऽनतिरन्येषां वशीकरणहेतुरस्तु । 
अत्र विनियोगसंग्रहः - 
आसन्दीं स्थापयेन्मित्रः क्षत्रस्य चर्मसंस्कृतिः । स्योनां तस्यामुपविशेन्निषसादेति मन्त्रयेत् ॥ देवत्रयेणाभिषिञ्चेत्कोऽसि पाणी उपस्पृशेत् । सुश्लोकत्रयेणाऽऽह्वयेच्छिरः स्वात्माभिमर्शनम् || अवरोहति जङ्घाभ्यां प्रतिक्षत्रादिकं जपेत् । या भूराहुतीर्हुत्वा लोमेत्यङ्गान्युपस्पृशेत् । अनुवाके पञ्चमेऽस्मिन्मन्त्राः सप्तदश स्मृताः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- 
ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
प्रपा० ६ अनु०६ ] 
कृष्ण यजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अथ षष्ठे षष्ठोऽनुवाकः । 
६२९ 
पञ्चमेऽभिषेक उक्तः । षष्टेऽवभृथ उच्यते । 
कल्पः – “यद्देवा देवहेडनमित्यवभृथे पञ्चाऽऽहुतीर्जुहोति " [इति] । तत्र 
प्रथमामृचमाह - 
यद्देवा देवहेड॑नम् । दे॒वा॑सश्च- 
कृमा वयम् । अग्निर्मा तस्मादे- 
न॑सः। विश्वन्मुञ्चत्वसः इति । 
देवासो द्योतनात्मका हे देवा देवहेडनं देवविषयमनादररूपं यत्पापं वयं सभृत्यपुत्राश्चक्रम कृतवन्तः । अंहसो ऽभिभवनस्वभावाद्विश्वस्मात्सर्वस्मात्तस्मा- देनसः पापादनिर्मा मां मुञ्चतु मुक्तं करोतु । 
[अथ] द्वितीयामाह - 
यदि दिवा यदि नक्त॑म् । एनासि 
चकृ॒मा व॒यम् । वायुर्मा तस्मादे- 
न॑स॒ः । वि॒िश्वा॑न्मुञ्चत्वह॑सः, इति । 
कालविशेषे कृतात्पाप्मनो वायुर्मोचकोऽस्तु । अथ तृतीयामाह - 
यदि॒ जाग्र॒द्यदि॒ स्वमे॑ । एनासि 
चक्रमा वयम् (१) । सूर्ये मा तस्मा- 
दे॒न॑सः । विश्वा॑न्मुञ्चत्वह॑सः इति । 
। 
अवस्थाविशेषे कृतात्पाप्मनः सूर्यो मोचकोऽस्तु । 
[अथ] चतुर्थीमाह- 
यग्रामे॒ यदर॑ण्ये । यत्स॒भानां॒ यदि॑न्द्रि॒ये । 
। 
.. 
यच्छूद्रे यद॒र्ये । एन॑श्चकृ॒मा व॒यम् । यदे- 
1 
प्रपा० ६ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
६३१ 
या एता अब्देवता याचैौषधिदेवतास्ताः सर्वा नोऽस्मान्प्रति सुमित्रा अत्य- न्तमनुकूलाः सन्तु । योऽस्मानुदासीनानपि द्वेष्टि यं चान्यमुदासीनमपि वयं द्विष्मस्तस्मै द्विविधाय तादृशपुरुषाय या (ता) आप ओषधयश्च दुर्मिंत्राः प्रति- कुलाः सन्तु । 
द्वितीयमन्त्रपाठस्तु - 
द्रुप॒दादवेन्मु॑मु॒चा॒नः । स्विन्नः स्नात्वी 
मलदिव (३) । पूतं पवित्रेणेवाऽऽ - 
ज्य॑म् | आप॑ः शुन्धन्तु मैन॑सः, इति । 
। 
। 
राजानो पराधिनस्तस्करस्य पादं सच्छिद्रे काष्ठे कीलयन्ति तदुपदमि- त्युच्यते । तस्मान्मुमुचान इवैतद्बन्धनान्मुक्तः पुरुषश्चौर्याभियोगं परित्यज्य शुद्ध इत्येव व्यवह्रियते । यथा स्विन्नः पुरुषः स्नात्वी स्नानं कृत्वा मलान्मुमुचानः शुद्ध इत्येव व्यवह्रियते । यथा च कर्मण्याज्यमुत्पवनपवित्रेण पूतं भवति तथेमा आपो मामेनसः पापाच्छुन्धन्तु शुद्धं कुर्वन्तु । 
कल्पः - " उद्वयं तमसस्परीत्यादित्यमुपस्थाय" इति । पाठस्तु - उद्ययं तम॑स॒स्परि॑ । पश्य॑न्तो ज्योतिरुत्त॑रम् । देवं 
दे॑व॒त्रा सूर्यम् । अग॑न्य॒ ज्योति॑रुत्त॒मम् इति । 
तमसस्पर्यन्धकारस्योपरि वर्तमानमुत्तरं ज्योतिरुत्कृष्टं प्रकाशमुत्पश्यन्त उत्कर्षेण वीक्षमाणा वयं देवत्रा देवेषु मध्ये देवं द्योतमानं सूर्य सूर्यस्वरूपमु- त्तमं ज्योतिरगन्म प्राप्ताः स्मः । 
कल्पः 
पाठस्तु- 
- 
44 
प्रतियुतो वरुणस्य पाश इत्युदकान्तं मत्यस्यति 
प्रति॑यु॒तो वरु॑ण॒स्य पार्शः । 
प्रत्य॑स्तो वरु॑णस्य पार्शः, इति । 
" 
इति । 
योऽयं वरुणस्य पाशो जलमध्यवर्ती सोऽस्माभिर्वहिर्निर्गच्छद्भिः प्रतियुतः परित्यक्तः । तथा वरुणस्य पाशः प्रत्यस्तो विनाशितः । 
कल्पः- “पशुवत्समिध उपस्थानं च" इति । पशौ त्वेवमुक्तम्- "एधोऽस्ये-प्रपा ०६ अनु०७ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
" 
६३३ 
कल्पः - “भूः स्वाहेत्याहुतिं हुत्वा" इति । येयं भूः पृथिवी सा स्वाहा त्वयि स्वाहुता । 
अत्र विनियोगसंग्रहः – 
यद्देवाः पञ्चभिर्हुत्वाऽवभृथेत्यनुमन्त्रयेत् । सुमित्रा द्रुपदा द्वाभ्यां स्नात्वोद्वेत्युपतिष्ठते ॥ प्रतीत्यापः परित्याज्या एधोत्रिर्जुहुयात्रिभिः । अपः समेत्युपस्थानं भूः स्वाहेति जुहोति हि || अत्र मन्त्राः षोडशोक्ता अध्वर्योः कृत्यमीरितम् | इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः || ६ || 
अथ षष्ठे सप्तमोऽनुवाकः । 
इत्थं षड्भिरनुवाकैरस्यां कौकिल्यां सौत्रामण्यामाध्वर्यवमुक्तम् । अथावशि- प्रैचतुर्दशभिरनुवाकैर्हो (ह) त्रमुच्यते । तत्रास्मिन्सप्तमेऽनुवाके होतारमुद्दिश्य मैत्रा- वरुणेन पठनीया एकादश प्रयाजनैषा उच्यन्ते । तत्र समिद्भ्यः प्रेष्य इत्य- ध्वर्युणा प्रेषितो मैत्रावरुणः प्रेषमत्रं पठति । तमिमं मन्त्रमाह- 
होता॑ यक्षत्स॒मिधेन्द्र॑मिडस्पदे । नाम पृथिव्या अधि॑ । दिवो वर्ष्मन्त्स॒र्मध्यते । ओजि॑ष्ठश्च - र्षणी॒सह॒न् । वे॒त्वा॒ज्य॑स्य॒ होता॑र्यज॑, इति । 
योऽयं होता विद्यते सोऽयं समिधेन्द्रं समिन्नामकेनाग्निना युक्तमिन्द्रमि- डस्पद इडाख्याया गोः पदस्थानेऽस्मिन्नाहवनीये यक्षद्यजतु पूजयत्वित्यर्थः । या सोमक्रयि (य) णी गौस्तस्याः पादपांसोः कियानपि भाग आहवनीये प्रक्षिप्त- स्तस्मादिडस्पदमित्युच्यते । समिन्नामकः कश्चिदग्निविशेषः प्रथमयाऽऽहुत्या हूयते । अतः समिन्नामकामिद्वारा तमिन्द्रं होता यक्षदित्युच्यते । तच्चेडायाः पद- माहवनीयाख्यं पृथिव्या नाभा नाभिस्थानीयायामुत्तरवेद्यामध्युपरि वर्तते । हूयमानोऽयमग्निर्दिवो वर्ष्मन्युलोकस्य शरीरस्थानीय इत्यर्थः । तत्र समिध्यते सम्यग्दीप्यते । चर्षणीसहांश्चर्षणयो मनुष्यास्तान्सहन्तेऽभिभवन्तीति चर्षणी- सहा देवास्तानुद्दिश्य तेषां देवानां मध्य ओजिष्ठोऽत्यन्तप्रबलस्तादृशोऽग्निरा- ज्यस्य वेत्विदमाज्यमश्नातु पिवत्वित्यर्थः । हे होतर्यज तदर्थं याज्यां पठ | 
८० 
प्रपा ०६ अनु०७ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
संदेव ( २ ) । वेत्वाज्यस्य होतर्यज॑, इति । 
६३५ 
बर्हिः शब्दश्चतुर्थमयाजदेवतारूपमग्निमाचष्टे । तस्मिन्बर्हिषि पूजिते सति तंद्वारेणेन्द्रं दैव्यो होता पूजयतु । कीदृशमिन्द्रं निषदरं नितरां यज्ञे सीदन्त्यु- पविशन्तीति निषदा (दो) देवास्तेषां श्रेष्ठम्, वृषभं कामानां वर्षयितारम्, नरेभ्यो हितं नये तथाविधं कर्म यस्यासौ नर्यापास्तथाविधम् । स चेन्द्रो वस्त्रादिभिः सयुग्भिः स्वेन सह वर्तमानैर्युक्तो वहिरासदद्यज्ञं प्रानोतु । वेत्वित्यादि पूर्ववत् । 
अथ पञ्चममन्त्रमाह- 
होतो यक्षदोजो न वीर्यम् । सहो द्वार इन्द्रमवर्ध- यन् । सुमा॒य॒णा विश्र॑यन्तामृतावृधः । द्वार इन्द्रा॑य मीढुषे । वियन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज॑, इति । 
द्वारशब्दः पञ्चमप्रयाजदेवतारूपमग्निमाह । पूजार्थं बहुवचनम् । तमनि दैव्यो होता पूजयतु । ताश्च द्वारशब्दाभिधेया देवता इन्द्रं वर्धयन्तु । ओज- आदयो दृष्टान्ताः । यथाऽष्टमधातोरोजसो वीर्यस्य चक्षुरादीन्द्रियसामर्थ्यस्य च सहसः शरीरबलस्य च वृद्धिस्तथेन्द्रस्याभिवृद्धिरित्यर्थः । ता द्वार- देवताः सुमायणाः शोभनगतय ऋतावृधो यज्ञस्य वर्धयित्र्यस्तथाविधा विश्र यन्तां विशेषेण यज्ञमाश्रयन्तु । मीदुषे वृष्ट्यादिना सेचकायेन्द्रायेन्द्रार्थ द्वारो देवता वियन्तु पिवन्तु । 
[अथ] षष्टमत्रमाह- 
होता॑ यक्षदुषे इन्द्र॑स्य॒ धेनू । सुदुर्वे मातरों मही । सवातरौ न तेज॑सी । वत्समिन्द्रमवर्ध- 
। । ताम् ( ३ ) । वीतामाज्यस्य होतर्यर्ज, इति । 
उषाशब्दः षष्ठमयाजाग्निमूर्तिद्वयमाह । तादृश्यानुषे द्वे देव्यौ होता पूजयतु । कीदृश्यावुषे, इन्द्रस्य धेनू धेनुवत्प्रीणयित्र्यौ सुदुघे सुखेन दोग्धुं शक्ये, मातरौ पयःप्रदानेन मातृसदृश्यौ, मही महत्यौ पूज्ये वा । वातृशब्दो गमन- स्वभावं वत्समाचष्टे । समानो वाता वत्सो ययोस्ते सवातरौ । नकार उप- मार्थः । इन्द्रस्य वत्सस्थानीयत्वादेकवत्से इव ते उभे वर्तते । तेजसी तेज- 
: 
प्रपा ०६ अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
६४१ 
[अथ] सप्तमीमाह- 
दैव्या मिर्माना मन॑सा पुरुत्रा | होतोराविन्द्रं 
प्रथ॒मा सु॒वावा॑ मू॒र्धन्य॒ज्ञस्य॒ मधु॑ना दधा॑ना । प्रा॒चीनं॒ ज्योति॑ह॒विषा॑ वृधातः, इति । 
दैव्या होताराविति सप्तममयाजदेवस्य द्वौ पुरुषदेहावुच्येते । तावुभाविन्द्रं हविषा धातो वर्धयतः । कीदृशौ तौ । पुरुत्रा बहुषु स्थानेषु मनसा मिमाना स्वचित्तेनोत्पादयन्तौ श्रद्धया ध्यायन्तावित्यर्थः । प्रथमा मुख्यभूतौ । सुवाचा शोभनवाक्यौ कल्याणस्तुतियुक्तौ । यज्ञस्य मूर्धन्मूर्धस्थानीय आहवनीये प्राचीनं ज्योतिर्दधानोत्तमां ज्वालामुत्पादयन्तौ । कीदृशेन हविषा मधुना मधुरेण । 
अ[था]ष्टमीमाह- 
ति॒स्रो दे॒वीह॒विषा॒ वर्ध॑मानाः । इन्द्रो॑ जुषा॒णा वृष॑णं न पत्नीः (३) । अच्छिन्नं तन्तुं पय॑सा 
सरस्वती । इड। देवी भारती विश्वÎर्तिः (?), इति । 
सरस्वतीडा भारती चैत्यष्टममयाजदेवस्य तिस्रो मूर्तयः । ताश्च देवीर्हविषा वर्धमानाः सत्य इन्द्रं जुषाणाः सेवमाना वर्तन्ते । तत्र दृष्टान्तः – वृषणं न पत्नीर्यथा पत्न्यः सेक्तारं सेवन्ते तद्वत् । कीदृशमिन्द्रम् । अच्छिन्नं तन्तुमचि - च्छिन्नं पुत्रपौत्रादिसंघं तन्वानम् । कीदृशेन हविषा पयसा क्षीरसदृशेन । कीदृशी भारती देवी द्योतमाना विश्वमूर्तिः स्वेच्छागृहीत बहुशरीरयुक्ता । 
[अथ] नवमीमाह- 
त्वष्टा॒ दधा॑दिन्द्रा॑य॒ शुष्म॑म् । अपाकोऽचिंटुर्य- शसें पुरूणि । वृषा यजन्वृष॑णं भूरिरेताः । मू॒र्धन्य॒ज्ञस्य॒ सम॑नक्तु दे॒वान् इति । 
" 
नवमप्रयाजदेवस्त्वष्टृशब्देनोच्यते । सोऽयमिन्द्रार्थं शुष्मं बलं दधत्संपाद- यतु । कीदृशस्त्वष्टा । अपाको बालो न भवतीत्यर्थः । यशसे यशसोऽर्थ (र्थे) पुरूणि बहूनि कार्याण्यचिष्टुरचैपीत्संपादितवानित्यर्थः । स्वयं वृषा सेचनस- 
६४२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीय काण्डे - 
मर्थो भूरिरेता वहपत्यवीजयुक्तो वृषणं सेचनसमर्थमिन्द्रं यजन्पूजयतु । यज्ञस्य मूर्धन्नाहवनीये देवान्समनक्तु सम्यग्धविः प्रापयतु । 
[अथ] दशमीमाह- 
व॒न॒स्पति॒रव॑सृष्टो न पाशैः । त्मन्यां समञ्जञ्छे- मि॒ता न दे॒वः । इन्द्र॑स्य ह॒व्यैर्ज॒ठरं पृणा॒नः । स्वदति हव्यं 
ह॒व्यं मधु॑ना घृ॒तेन॑ इति । 
दशमप्रयाजदेवो वनस्पतिः । स च मधुना मधुरेण घृतेन हव्यं स्वदाति स्वादू करोति । तत्र दृष्टान्तः - पाशैरवसृष्टो न यथा कारागृहे बद्धः पुरुषः पाशैर्मुक्तः सन्स्वगृहे गत्वा विस्रम्भेण व्यापारं करोति तद्वत् । किं कुर्वन् । त्मन्या समञ्जन्नात्मनैव सम्यग्गच्छन्स्वतन्त्रः सन्नित्यर्थः । स्वातन्त्र्ये दृष्टान्तः- शमिता न देवो यथा पशोविंशसनकर्ता विशसने स्वतन्त्रस्तद्वत् । पुनः किं कुर्वन् हव्यैरिन्द्रस्य जठरमुदरं पृणानः पूरयन् । 
, 
ए (अथै)कादशीमाह - 
स्तो॒काना॒मिन्द्रं॒ प्रति॒ शूर॒ इन्द्र॑ः । वृष- यमा॑णो वृष॒भस्तु॑रा॒षाट् । घृत- प्र॒षा॒ मधु॑ना ह॒व्यमु॒ग्दन् । मूर्धन्य ज्ञस्य॑ जुषता॒‍ स्वाहा॑ (४), इति । 
शर्ध॑मानो॒ महो॑भिः॒ पत्नी॑र्व॒तेन॑ च॒त्वारि॑ च ॥ 
। 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके षष्ठाध्या- 
येऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
इन्द्रशब्दः सर्वप्रयाजसाधारणदेवतावाची । सोऽयमिन्द्रो यज्ञस्य मूर्धन्नाह- वनीये स्वाहा हुतं हविर्जुषताम् । कीदृश इन्द्रः । स्तोकानामिन्दुं प्रति शूरः स्वोकानां हविर्लेशानां मध्ये योऽयमिन्दुरतिस्वल्पोंऽशस्तं प्रति शूर आदरवा- नल्पमपि हविर्भागं नावजानातीत्यर्थः । वृषायमाणो वृषवदाचरन् । यथा तृषो गोषु बहून्वत्सानुपसादयति तद्वदयं बहुप्रजोत्पादक इत्यर्थः । वृषभः 
१ ग. त्मन्येव । 
प्रपा ०६ अनु०९ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
६४३ 
कामानां वर्षयिता । तुराषाट् तूर्ण सहते शत्रूनभिभवतीत्यर्थः । किं कुर्वन्, घृतमुषा घृतसंगतेन मधुना मधुरेण रसेन हव्यमुन्दन्पुरोडाशादिरूपं हविर्द्रवी कुर्वन् । ता एताः पुरोरुगाख्या एकादशसंख्याका ऋचः प्रयाजानां याज्या आप्रिय इति चोच्यन्ते । हविष्प्रक्षेपात्पूर्वपाठत्वात्पुरोरुचः । ई (इ) ज्यन्ते प्रयाजा आभिरिति याज्याः । देवताः सर्वतः प्रीणयन्तीत्याप्रियः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये षष्ठप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
अथ षष्ठे नवमोऽनुवाकः । 
अष्टमे प्रयाजयाज्या अभिहिताः । अथ नवम ऐन्द्रस्य पशोर्वपापुरोडाशह- विषां द्वे द्वे याज्यापुरोनुवाक्ये क्रमेणोच्येते । तत्र वपामत्रयोः प्रतीके दर्शयति- 
नरः 
“ 
आच॑र्षणि प्रा विवेष यन्म, इति । 
" 
" आचर्षणि प्रा वृषभो जनानाम् ” इति पुरोनुवाक्या । सा च " जुष्टी 
" 
इत्यत्र व्याख्याता । " विवेष यन्मा धिषणा" इति याज्या । सा च इन्द्रं वो विश्वतस्परि " इत्यत्र व्याख्याता । 
अथ पुरोडाशे पुरोनुवाक्यायाः प्रतीकं दर्शयति- 
त‍ सध्रीचीः, इति । 
तं सधीचीरुतयो वृष्णियानीत्येषा "वृषासो अंशुः " इत्यत्र व्याख्याता । अथ तत्रैव याज्यामाह- 
सत्यमित्तन्न त्वावर अन्यो अस्ति । 
इन्द्र॑ दे॒वो न मर्त्यो ज्याया॑न् । 
अनहिं परिशयनमणैः । जव- 
सृजोऽपो अच्छा समुद्रम् इति । 
। 
हे इन्द्र तन्मयोच्यमानं वचः सत्यमित्सत्यमेव । कीदृशं वच इति तदु- 
१. नीति “वृ । 
६४४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
च्यते - अन्यः कश्चिद्देवो मर्त्यो वा त्वावांस्त्वत्सदृशो नास्ति । ज्यायानधिको नास्ति । अर्ण उदकमुद्दिश्य त्वं परिशयानं परितो व्याप्य वर्तमानमहिं मेघ- महन्तवानसि मेघं भित्त्वा जलं वर्षयसीत्यर्थः । ततः समुद्रमच्छा समुद्रा- भिमुख्येनापो जलान्यवासृजोऽवाङ्मुखत्वेन सृष्टवानसि । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
प्रस॑साहिषे पुरुहूत॒ शत्रून् । ज्येष्ठ॑स्ते॒ शुष्म॑ इ॒ह रातिर॑स्तु । इन्द्राऽऽभ॑र दक्षि॑णेना वसू॑नि । पतिः सिन्धूनामसि रेवतीनाम् इति । 
, 
हे पुरुहूत बहुषु यज्ञेष्वाहूयमानेन्द्र शत्रून्प्रकर्षेण ससाहिषेऽभिभूतवानसि । शुष्मो बलं ज्येष्ठोऽत्यन्तप्रवृद्धः । इहास्मिन्कर्मणि रातिस्त्वदीयं धनमस्तु । हे इन्द्र दक्षिणेन हस्तेन वसूनि धनान्याभर । त्वं तु रेवतीनां धनयुक्तानां संपदां सिन्धूनां रत्नाधाराणां समुद्राणां पतिः पालकोऽसि । 
तत्रैव याज्यामाह - 
स शेवृ॑ध॒मवि॑धा यु॒नम॒स्मे । महि॑ क्ष॒त्रं ज॑ना॒षाड॑न्द्र॒ तव्य॑म् । रक्षां च नो मघोनः पाहि सुरीन् । रा॒ये च॑ 
। 
नः स्वपत्या इषेधः ( १ ), इति । 
रेवतीनां चत्वारिं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके षष्ठा- ध्याये नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
इन्द्र स त्वं शेधं सुखवर्षकं द्युम्नं धनमस्मे अस्मास्वधिधा अधिक संपा- दय । जनाषाडिरोधिजनानामभिभवितव्यं त्वदीयं क्षत्रं बलं महि महनोऽ- स्मान्मघोनो धनवतः कृत्वा रक्ष । तथा सूरीन्विदुषश्च कृत्वा पाहि । नोऽ- स्मान्ये धनाय स्वपत्यै शोभनापत्यत्वायेषेऽन्नाय च धा धारयास्मभ्यं धना- दीन्देहीत्यर्थः । 
प्रपा ०६ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अत्र विनियोगसंग्रहः — 
ऐन्द्रे पशौ वपायां द्वे ऋचौ याज्यानुवाक्यके । आचर्षणि विवेषेति पुरोडाशे पुनर्द्वयम् ॥ 
तं सधीचीः सत्यमिच्च हविषस्तु तथा द्वयम् । प्रससाहि स शे मन्त्रा अनुवाके षडीरिताः || इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्ति- रोयब्राह्मणभाष्ये षष्ठप्रपाठके नवमोऽनुवाकः ॥ ९॥ 
अथ षष्ठे दशमोऽनुवाकः । 
६४५ 
नवमे वपादीनां याज्यानुवाक्या उक्ताः । दशमेऽनूयाजानामेकादश मैत्रा- वरुणमैषा उच्यन्ते । तत्र प्रथममन्त्रमाह- 
दे॒वं ब॒र्हिरिन्द्र॑ सु॒दे॒वं दे॒वैः । वी॒रव॑- रस्तीर्ण वेद्यमवर्धयत् । वस्तोर्वृतं प्राक्त- ऋ॒तम् । रा॒या ब॒र्हिष्मि॒तोऽत्य॑गात् । सु- वने वसुधेय॑स्य वेतु यर्ज, इति । 
बर्हिः शब्देन दर्भाभिमानिप्रथमानुयाजदेवतास्वरूपमुच्यते । तद्बहिरिन्द्रं देवमवर्धयत् । कीदृशं बर्हिः । सुदेवं शोभना देवता यस्य तत्सुदेवं सर्वे देवा बर्हिषि सीदन्ति । तथा देवैर्देवसदृशैर्ऋत्विग्भिर्वेद्यां स्तीर्ण प्रसारितम् । तथा वीरः कर्मशूरो यजमानोऽस्यास्तीति वीरवत् । वस्तोरक्तोरित्येतदव्ययद्वयमहोरा- वाचकम् । इदं बहिर्वस्तोरहनि वृतं संपादितम् । अतो रात्रौ प्रभृतं प्रकर्षे- णोन्नतदेशे स्थापितम् । तादृशं बहीं राया धनेन बर्हिष्मतो बहिर्युक्तानन्यान्या- गानत्यगादतीत्य गतमितरयागेभ्योऽधिकं धनं प्रयच्छतीत्यर्थः । वसुधेयस्य वसु धनमेव धेयं संपादनीयं यस्य कुबेरादेः सोऽयं वसुधेयस्तस्य वसुवने धनदाननिमित्तं तदीयं धनमस्मभ्यं दातुमित्यर्थः । वेतु बर्हिर्देव आज्यं पिबतु । तदर्थं हे होतर्यज याज्यां पठ । 
अथ द्वितीयामाह- 
दे॒वीर॒ इन्द्र धा॒ते । वि॒ड्डीर्यामंनव- 
६४६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
र्धयन् । आ वत्सेन वरुणेन कुमारेण च 
मीविता अपावणम् । रेणुकंकाटं नुदन्ताम् । 
वसुवने वसुधेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ ( १ ), इति । 
द्वारशब्दाभिधेयाः स्त्रीमूर्तयो द्वितीयानुयाजदेवतास्ता देव्य इन्द्रमवर्धयन् । कीदृश्यः । संघाते विद्वराभिमानित्वात्कवाटद्वयमेलने दृढशक्तयः । कुत्र वर्धितवत्यो यामन्नियम रूपयागे । वत्सोऽत्यन्तबालस्तरुणो युवा तयोर्मध्ये वर्तमानः कुमारः । चकारस्तेषां समुच्चये । आकारः कार्त्स्न्येवाची, सर्वैरपत्यैः सहितमिन्द्रमित्यर्थः । किं चैता द्वार्देवता मीविता बलाधिक्येन स्थौल्यमा- पन्नाः सत्यो रेणुककाटमपनुदन्ताम् । कट्यां भवं कार्यं लिङ्गं रेणुकं रमणशीलं काटं यस्य राक्षसादेस्तं स्वैरचारिणं निराकुर्वन्तु । दृष्टान्तार्थोऽर्वश (शब्दः । दुर्दान्ताश्वो यथा विषयव्यसनेन यत्र कापि वडवामारोहति तादृशमित्यर्थः । ता देव्यो वियन्त्वाज्यं पिवन्तु । वसुवन इत्यादि पूर्ववत् । 
अथ तृतीयमत्रमाह- 
देवी उषासानक्त । इन्द्रं यज्ञे प्रयं- य॑ह्वेताम् । देवीविंशः प्रायसिष्टाम् । सु॒प्रते॒ सुधि॑ते अभूताम् । वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य॒ वीतां॒ यज॑, 
इति । 
उषासानक्तशब्दवाच्ये अहोरात्राभिमानिन्यौ तृतीयानुयाजदेव्यौ । ते उभे प्रयति प्रकर्षेण गच्छति वर्तमाने यज्ञ इन्द्रमतामिन्द्रस्याऽऽह्वानमकुरुताम् । दैवीर्विशो देवसंबन्धिनीः प्रजाः प्रायासिष्टां प्रकर्षेण प्रापितवत्यौ । स्वयं च सुप्रीते अत्यन्ततुष्टे सुधिते सुखप्राप्तियुक्ते अभूताम् । सुप्रीतसुधितशब्दौ सुखप्राप्तिवाचकौ । तादृशौ देव्यौ वीतां पिवताम् । 
अथ चतुर्थमन्त्रमाह- 
दे॒वी जोष्ट्री वसु॑धित । दे॒वमिन्द्र॑मवर्धताम् । 
१ क. उद्धताश्वो । २ ग. 'यत्याह्ने । ३ ग. न्द्रमाहे' । 
प्रपा ०६ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अया॑व्यन्याऽवा द्वेषा सि । आऽन्याऽवक्षी- इसु वार्याणि । यज॑मानाय शिक्षिते ( २ ) । वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीतां यज॑, इवि । 
। 
६४७ 
यथा तृतीयानुयाजदेवस्योषासानक्तशब्दवाच्ये द्वे स्त्रीमूर्ती तथा चतुर्थानु- याजदेवस्य जोष्ट्रीशब्दवाच्ये द्वे स्त्रीमूर्ती । ते च वसुधिती सुखप्राप्तियुक्ते । ताह- श्यावुभे इन्द्रं देवमवर्धतां वर्धितवत्यौ । तयोरुभयोर्मध्येऽन्या काचिद्देव्यधा द्वेषांसि द्वेष्याणि पापान्ययान्यस्मत्तः पृथक्कृतवती । अन्येतरा देवता वार्याणि वसु वरणीयानि धनान्य ( न्या) वाक्षीत्सर्वतः प्रापितवती । किमर्थ यजमानाय । कीदृश्यौ देव्यौ शिक्षिते कुशले । 
अथ पञ्चममन्त्रमाह- 
दे॒वी ऊ॒र्जाहु॑ती दुवै सुदुषे॑ । पय॒सेन्द्र॑मवर्ध- ताम् । इषमूर्जमन्याऽवक्षीत् । सग्धिः सपी- तिमन्या । नवेंन पूर्वं दय॑माने । पुराणेन नव॑म् । अधा॑ता॒मूर्ज॑मू॒र्जाहु॑ति॒ वसु॒ वार्याणि । यज॑मानाय शिक्षिते । वसुवने वसुधेय॑स्य वी॒तां॒ यज॑ (३), इति । 
ऊर्जाहुतिशब्दवाच्ये पञ्चमानुयाजदेवते स्त्रीमूर्ती । ते च दुघे अपेक्षितस्य फलस्य दोहयित्र्यौ, सुदुधे सुष्ठु दोग्धुं शक्ये, तादृश्यावुभे पयसा क्षीरविका- रेण हविषेन्द्रमवर्धतां वर्धितवत्यौ । तयोरन्या काचिदिषमन्नमूर्ज रसं चावाक्षी- त्मापितवती । इतरा तु सग्धि सहभोजनं सपीति सहपानं चोभयोः प्रापि तवती । ते चोभे नवेनेदानीं क्रियमाणेन हविषा पुरा कदाचिदनुष्ठितं हविर्दयमाने रक्षयित्र्यौ पुराणेन च हविषा नवं हविः पालयन्त्यौ हविर्द्वये - नात्यन्ततुष्टे इत्यर्थः । ते चोर्णाहुती देव्यावूर्ज क्षीरादिरसमधातां संपादि- तवत्यौ । शेषं पूर्ववत् । 
अथ षष्ठमत्रमाह- 
दे॒वा दे॑व्या॒ होता॑रा । दे॒वमिन्द्र॑मवर्धताम् । ह॒ता- 
६४८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे- व॑शसा॒वाभा॑ष्टा॒ वसु॒ वार्याणि । यज॑मानाय 
। 
शिक्षि॒तौ । वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वी॒तां॒ यज॑, इति । 
दैव्याहोतृशब्दवाच्यौ पष्ठानुयाजदेवस्य द्वौ देहौ । तथाविधौ देवाविन्द्रं aa aaa | airat aat | Faraशंसावघमस्मद्विषयं द्रोहं शंसतीत्यघशंसो वैरी । स च हतो याभ्यां तौ हताघशंसौ । तादृशौ देवौ यज- मानार्थ वरणीयानि वसून्याभाष्टमाहृतवन्तौ । शिक्षितौ कुशलौ । 
अथ सप्तममन्त्रमाह- 
दे॒वीस्ति॒िस्रस्तिस्रो दे॒वीः । पतिमिन्द्र॑मवर्धयन् । अस्पृक्षार॑ती दिव॑म् । रुद्रैर्यज्ञ‍ सरं- स्वती । इडा वसुंमती गृहान ( ४ ) । वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य॒ वियन्तु॒ यज॑, इति । 
। 
इडा सरस्वती भारतीत्येतास्तिस्रो देव्यः सप्तमानुयाजदेवताः । परस्पर- वियोगः कदाचिदपि नास्तीति विवक्षया पुनरपि तिस्रो देवीरित्युक्तम् । तास्तिस्रः पति पालक मिन्द्रमवर्धयन्वर्धितवत्यः । तासां मध्ये भारती देवी दिवं लोकमस्पृक्षत्स्पृष्टवती द्युलोके वर्तत इत्यर्थः । सरस्वती देवी रुद्रै- देवैः सहिता यज्ञमस्पृक्षदपालयदित्यर्थः । इडा देवी वसुमती धनयुक्ता भूत्वा गृहानस्पृक्षदपालयत् । तास्तिस्रो देव्यो वियन्तु पिवन्तु । 
अथाष्टममन्त्रमाह - 
दे॒व इन्द्रो नरा॒शस॑ः । त्रिवरूथस्त्रिवन्धुरः । देवमिन्द्र॑मवर्धयत् । शतेन॑ शितिष्टष्ठानामा- हि॑तः । स॒हस्रेण॒ प्रव॑र्तते । मित्रावरुणेदस्य होत्रमर्हतः । बृहस्पतिः स्तोत्रम् । अश्विनाऽऽध्वं- 
र्य॑व॒म् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य॒ वे॑तु॒ यज॑ (५), इति । 
1 
नराशंसशब्देनाष्टमानुयाजदेव उच्यते । स च परमैश्वर्ययोगादिन्द्रः ।: 
प्रपा ०६ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
६४९ 
स च त्रिवरूथस्त्रिविध सेनायुक्तः । त्रिबन्धुरस्त्रिविधोन्नतावनते भावयुक्तः । समीपवर्तिनी काचित्सेनाऽत्युन्नता, ततो वहिर्भूता मध्यमा काचिदानता, ततोऽपि बहिर्भूताऽधमाऽत्यन्तमानता । तादृशो देवः प्रसिद्धमिन्द्रं देवं वर्धित- वान् । स च नराशंसः शितिपृष्ठानां श्वेतपृष्ठानां गवां शतेन सहस्रेण चाss- हितः सर्वतो व्याप्तः प्रवर्तते । मित्रावरुणेन्मित्रावरुणावेवास्य नराशंसस्य होत्रं होतृत्वमर्हतः । बृहस्पतिः स्तोत्रं स्तोतृत्वमुद्गातृत्वमर्हति । अश्विनौ चाऽऽध्वर्यव- मध्वर्युत्वमर्हतः । 
अथ नवममन्त्रमाह- 
देव इन्द्रो वनस्पतिः । हिर॑ण्यपर्णो मधु॑शाखः 
। 
सु॑पिप्प॒लः । दे॒वमिन्द्र॑मवर्धयत् । दिव॒मये॑ - णाऽऽप्रात् । आन्तरिक्षं पृथिवीमंदृ हीत् । वसुवने वसुधेय॑स्य वेतु॒ यज॑, इति । 
। । 
नवमानुयाजदेवो वनस्पतिशब्दवाच्यः । स च परमैश्वर्ययोगादिन्द्रः । वृक्षाभिमानित्वेन तदाकारत्वाद्धिरण्यपर्णः सुवर्णमयपत्रयुक्तः, मधुशाखो मधुराभिः कोमलाभिः शाखाभिर्युक्तः, सुपिप्पल : शोभनेन फलेन युक्तः । सोऽयं वनस्पतिर्देव इन्द्रं देवं वर्धितवान् । स्वकीयेन वृक्षाग्रेण दिवं द्युलोक- मामात्पूरितवान् । तथाऽन्तरिक्षमाप्रान्मध्यभागेन पूरितवान् । पृथिवीमहंही- न्मूलैर्दृढीकृतवान् । 
अथ दशममत्रमाह- 
देवं बर्हिर्वारितीनाम् । देवमिन्द्र॑मवर्धयत् । स्वासस्थमिन्द्रेणाऽऽस॑न्न॒म् । अन्या बर्हीींश्ष्य- भ्य॑भूव । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑, इति । 
दशमानुयाजदेवो दर्भाभिमानी बर्हिः शब्दवाच्यः । तच्च वहिवारितीनां वारां जलानामितयः प्राप्तयो वारितयस्तासां वारितीनां देवं द्योतकं दर्भेषु प्ररू- ढेषु भूमौ जलप्राप्तिर्जातेत्यनुमातुं शक्यते, तादृशं बहिरिन्द्रमवर्धयर्धितवत् । कीदृशं बहिः, इन्द्रेण स्वासस्थं शोभनमासनं स्वासस्तस्मिन्स्थातुं योग्यं 
वृ १. ग. 'तबला' । 
८२ 
६५० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
स्वास्थम् । इन्द्रो हि बर्हिषि सुखेनोपविशति । अत एवाssसनमिन्द्रस्य समीपवर्ति भूत्वाऽन्यानि लौकिकानि बर्हीष्यभ्यभूतिरस्कृतवत् । न हि लौकिकानि बर्हीषि मन्त्ररहितानीन्द्रेण स्थातुं योग्यानि । 
अथैकादशमन्त्रमाह- 
दे॒वो अ॒ग्निः स्वि॑ष्टा॒कृत् । दे॒वमिन्द्र॑मवर्धयत् । 
। 
स्वि॑ष्टं कु॒र्व॑न्त्स्व॑ष्टा॒कृत् । स्वि॑ष्टम॒द्य क॑रो॒तु नः । वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ ( ६ ), इति । 
वि॒ियन्तु॒ यज॑ शिक्षि॒ते शि॑क्षि॒तेव॑सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वी॒तां॒ यज॑ गृ॒हान्वेंतु यज- 
- 
- 
भूत् षट् च॑ । 
देवं बर्हिर्देवीद्वारे देवी उपासा नक्तां देवी जोष्ट्रों देवी ऊर्जाहुती देवा दैव्या होतारा शिक्षितौ देवीस्तिस्रस्तिस्रो देवीः पतिं देव इन्द्रो नराशरसो देव इन्द्रो वनस्प- 
प 
paration 
तिर्देवं बर्हिवीरितीनां देवो अग्निः स्वि॑ष्टकृद्देवम् । 
TRAN 
वेतु वियन्तु चतुर्वीतामे वियन्तु चतुर्वेतु । अवर्धयदवर्धयन्त्रिरवर्धतामेकेऽवर्ध यन्चतुरंवर्धयत् । वस्तोरा वत्सेन दैवीरयावीषं हतास्पृक्षच्छतेन दिवमिन्द्र वासस्थ वि॑िष्टम् ॥ 
GARAN 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके षष्ठाध्याये 
दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
स्विष्टकृन्नामकोऽभिरेकादशानुयाजदेवः । स इन्द्रं देवं वर्धितवान् । अत्र सर्व- त्राऽऽशंसार्थत्वाद्भूतवन्निर्देशः । यत्पूर्वमिष्टं तत्सर्वं सुष्ठु कुर्वन्वर्तत इति व्युत्पश्या स्विष्टकृदिति नाम संपन्नम् । तादृशो देवो नोऽस्मदर्थमद्यास्मिन्यज्ञे स्विष्टं करोतु । वसुधेयस्य धनस्वामिनो वसुवने धनदाननिमित्तं वेत्वयं देव आज्यं पिबतु । हे होतस्तदर्थं याज्यां पठ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- 
यत्राह्मणभाष्ये षष्ठप्रपाठके दशमोऽमुवाकः ॥ १० ॥ 
प्रपा ०६ अनु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ षष्ठ एकादशोऽनुवाकः । 
" 
६५१ 
निर्वापकालीन योऽयमैन्द्रः पशुः सूत्रकारेणोक्तः “ निर्वपनकाल ऐन्द्रं पशुमालभते " इति । तत्रानुयाजार्थी मैत्रावरुणमैषा दशमेऽनुवाकेऽभिहिताः । अथैकादशे चोदकप्राप्त पशुत्रये प्रयाजार्था मैत्रावरुणमैषा उच्यन्ते । अस्याः कौकिल्याः प्रकृतिभूतायां सौत्रामण्यां पशुत्रयं विहितम् - " आश्विनं धूम्रमा- लभते सारस्वतं मेषमैन्द्रमृषभम् " इति । तदेतत्रयमत्र चोदकप्राप्तं तदीयेषु प्रयाजमैषेषु प्रथममन्त्रमाह- 
77 
होता॑ यक्षत्समिधाऽग्निमिडस्पदे । अश्वि- नेन्द्र सर॑स्वतीम् । अ॒जो धूम्रो न गोधूमैः कलैर्भेष॒जम् । मधुशष्यै॒र्न तेज॑ इन्द्रियम् । पयः सोमः परिस्रुतो घृतं 
मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्य॑ज॑, इति । 
सर्वप्रयाजसाधारणो देवोऽग्निस्तस्य विशेषमूर्तयः समिदादयः । योऽयं दैव्यो होता सोऽयमिडस्पदे सोमक्रयणीपदपांसुयुक्त आहवनीये समिधार्मि यक्षत्समिन्मूर्तिरूपेण वर्तमानमग्निं यक्षत्पूजयतु । तद्वारेणाश्विनौ द्वाविन्द्रं सर- स्वतीं च देवतात्रयं पूजयतु । योऽयमजो धूम्रवर्णः “ आश्विनं धूम्रललाममा- लभेत इति विहितः सोऽयमत्र सक्त्वथैगोधूमैः कलैबदरफलैश्च सह भेषजमौषधमनिष्टनिवारकमित्यर्थः । अत्राजो धूम्रो न गोधूमैरित्युक्तो नकारः साहित्यार्थः । एवमुत्तरत्रापि यथोचितं साहित्यार्थ उपमार्थो वा योजनीयः । यानि शष्पाणि व्रीह्यङ्कुराणि तैः सहितं मधुरमिदं द्रव्यं तेजस इन्द्रियस्य च कार- णत्वेन तद्रूपम् । येयं परिस्रुता धारया स्रवन्ती सुरा यच्च पयः क्षीरं तदुभय- मत्र सोमः सोमसदृशं मधु घृतं मधुरघृतसदृशम्, अतस्तदीयं कर्म निष्पाद- यितुं योऽयं समिदाख्योऽग्निर्येऽश्वीन्द्रसरस्वत्याख्या देवास्ते सर्वेऽप्याज्यस्य वियन्त्विदमाज्यं पिबन्तु । तदर्थं हे मानुष होतयज याज्यां पठ । 
अथ द्वितीयमन्त्रमाह- 
होता॑ यक्ष॒त्तनूनपा॒त्सर॑स्वती । अवि॑मे॒षो न 
६५२ 
। 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [२द्वितीयकाण्डे - भैषजम् । पथा मधु॑मताऽऽभ॑रन् । अश्वि- नेन्द्राय वीर्यम् (१) । बदरैरूपवाकाभिर्भे- षजं तोक्मभिः । पयः सोमः परिस्रुतो घृतं 
मधु॑ । वियन्त्वाय॑स्य॒ होतर्यर्ज, इति । 
" 
, 
योऽयं द्वितीयप्रयाजदेवस्तनूनपान्नामको या च सरस्वती यौ च सरस्वत्यु- पलक्षितावश्विनौ यश्च सरस्वत्युपलक्षित इन्द्रस्तान्सर्वान्देवानयं दैव्यो होता यक्षत्पूजयतु । योऽयमत्राविजातीयो मेष: “ सारस्वतं मेषम् " इतिवाक्य- विहितः सोऽयं मधुमता पथा सह भेषजमनिष्टनिवारकम् कर्मानुष्ठानमेवात्र मधुरः पन्थाः, अत्राश्विना तदुपलक्षिताः सर्वे देवा इन्द्राय वीर्यमाभरन् । कीदृशं वीर्य बदरैः सक्तहेतुभिर्बदरफ लै रुपवाका भिईरितयवैस्तोक्मभिरङ्कुरि- तव्रीहिभिश्च निष्पन्नं भेषजमनिष्ट निवारकम् । 
पयः सोमः पूर्ववत् । 
इत्यादि 
अथ तृतीयमन्त्रमाह- 
होता यक्षन्नराशसं न नग्नहुंम् । पति‍ सुरायै भेषजम् । मेषः सर॑स्वती भिषक् । रथो न चन्द्र्यं - श्विनोर्वा इन्द्रस्य वी॒र्य॑म् । बर्दररूपवाकाभि- भैषजं तोक्मभिः । पयः सोमः परिस्रुता घृतं मधु॑ । वियन्त्वा॒ज्य॑स्य॒ होता॑र्य॒जं ( २ ), इति । 
तृतीयप्रयाजदेवो नराशंसस्तमग्न्यादिदेवसंयुक्तं होता पूजयतु । साहित्य- वाचिना नकारेण देवतान्तरयोगोऽवगम्यते । नमहुशब्दः स्थूलयवनिष्पन्न- सक्तवाची । स च द्रव्यविशेषमेलनेन सुरायाः पतिः पालकस्तादृशसुरापतिं नगहुं भेषजमनिष्टनिवारकं कर्तुं दैव्यो होता पूजयत्वित्यन्वयः । योऽयं विहितो मेषरूपः पशुर्या च तद्देवता सरस्वती तदुभयं भिषक्चिकित्सकसदृशं सर्वारिष्टनिवारकमित्यर्थः । येयं वपा सेयमश्विनोर्देवयो रथो न चन्द्री चन्द्र- वदाकादकारी, इन्द्रस्य तु वीर्ये सामर्थ्यहेतुः । बदरैरित्यादि पूर्ववत् । 
प्रपा ०६ अनु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अथ चतुर्थमत्रमाह- 
। 
६५३ 
होता॑ यक्षदिडेडित आजुह्वानः सर॑स्वतीम् । इन्द्रं बलेन व॒र्धय॑न् । ऋषभेण गवैन्द्रियम् । अश्विनेन्द्राय वीर्यम् । यः कर्कन्धुभिः । मधु॑लाजैर्न मार्सरम् । पयः सोमः परिस्रुत 
घृतं मधु॑ । वियन्त्वा॒ज्य॑स्य होतर्यज॑, इति । 
। 
। 
इदशब्देन चतुर्थप्रयाजदेव उच्यते । इडा देवेन सहाश्विसरस्वतीन्द्रदेवा- न्होता यजतु । कीदृश इन्द्रः, ईडितो मन्त्रैः स्तुतः, सरस्वतीमाजुह्वान इह कर्म- ण्याह्वयन्वर्तते । इन्द्रं बलेन वर्धयन्वर्तते । ऐन्द्रमृषभमितिविहितेन गोजाती- येनर्षभेणेन्द्रियं वर्धयन्वर्तते । अश्विसहितायेन्द्राय वीर्य वर्धयन्वर्तते । ये सक्त्वर्था यवा ये च कर्कन्धवः स्थूलबदरफलविशेषा ये च लाजसदृशा व्रीहि- वीजविशेषास्तैः सर्वैर्युक्तं मधु मधुरं मासरं मासरद्रव्यं वर्धयन्वर्तते । मासरं तक्रमिश्रितं सूक्ष्मयवचूर्णम् । 
अथ पञ्चममन्त्रमाह - 
होता॑ यक्षद्वर्हिः सुष्टरीमोर्णेप्रदाः । भिष- नात्या ( ३ ) । भिषजाऽश्विनाऽश्वा शिशुं- मती । भिषग्धेनुः सर॑स्वती । भिषग्दुह इन्द्रा॑य भेष॒जम् । पयः सोमः परिस्रुतां घृतं मधु॑ । वियन्त्वा॒ज्य॑स्य॒ होता॑र्यज॑, इति । 
दर्भाभिमानी वहि:शब्दवाच्यः पञ्चममयाजदेवस्तं देवं होता यजतु । कीदृशो देवः, सुष्टरीमा शोभनस्तरीमा वेद्यामास्तरणं यस्यासौ सुष्टरीमा, ऊर्ण- म्रदाः कम्बलवन्मृदुः । इह कर्मणि नासत्या भिषगश्विदेव चिकित्सकौ विघ्नरूपानिष्टनिवारकौ । न केवलमत्रैव किं तु सर्वत्र । भिषजाऽश्विना तौ देवौं चिकित्सकौ । कीदृशाश्वाश्ववन्तौ व्यापिनौ वा । शिशुमती निशितबुद्धि- येयं सरस्वती साऽपि धेनुः प्रीणयित्री सती भिषक्चिकित्सकसदृशी । योऽय- 
* 
६५४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
मश्विरूपः सरस्वतीरूपश्च भिषक्सोऽयमिन्द्रार्थं भेषजमौषधसदृशमिदं कर्म दुहे दोग्धि निष्पादयतीत्यर्थः । 
अथ षष्टमन्त्रमाह - 
होता॑ यक्षदुरो दिर्शः । क॒वयो॑ न व्यच॑ - 
स्वतीः । अश्विभ्यां न दुरो दिशः । इन्द्रो न रोद॑सी॒ दुषे॑ । दु॒हे कामा॒न्त्सर॑स्वती ( ४ ) । 
1 
अ॒श्विनेन्द्रा॑य भेष॒जम् । शु॒क्रं न ज्योति॑िरि- न्द्रियम् । पयः सोमः परिस्रुर्ता घृतं 
। 
मधु॑ । वि॒यन्त्वाय॑स्य॒ होत॒र्यर्ज, इति । 
, 
। 
। 
। 
दुरः शब्दाभिधेया द्वाराभिमानिन्यः षष्ठप्रयाजदेवतास्ता होता यजतु । ताः कीदृश्यः दिशो दिगात्मिकाः कवष्यो न कवाटयुक्ता इव वर्तन्ते । व्यच- स्वतर्व्याप्तिमत्यः । ईदृश्यो दिगात्मिका दुराख्या देवता अश्विभ्यां नाश्वि- देवाभ्यां सह वर्तन्ते । इन्द्रो नेन्द्रस्तु रोदसी द्यावापृथिव्यौ दुघे दोग्धि तत्रत्यं सारं संपादयतीत्यर्थः । सरस्वती कामं दुहे दोग्धि संपादयति । अश्विनेन्द्रायाश्विभ्यां सहितायेन्द्राय भेषजमौषधसदृशमिदं कर्म शुक्रं न शुद्ध- मिव ज्योतिः प्रकाशकमिन्द्रियं संपाद्यत इति शेषः । 
अथ सप्तममन्त्रमाह--- 
9 
होता॑ यक्षत्सु॒पेश॑सो॒षे नक्त॒दिवा॑ । अ॒श्विना॑ सं॒जा- ना॒ने । सम॑ञ्जते॒ सर॑स्व॒त्या । त्विषिमिन्द्रे न भैष- जम् । श्येनो न रज॑सा हृदा । पयः सोमः परि- स्रुर्ता घृतं मधुं (५) । वियन्त्वाय॑स्य होतर्यर्ज, इति । उपाशब्देन सप्तमप्रयाजदेवस्य मूर्तिद्वयमहोरात्राभिमानिरूपमुच्यते । द्वे उपे होता यजतु । कीदृशे उषे, सुपेशसे शोभनरूपयुक्ते नक्तंदिवाऽहोरात्ररूपे अश्विना संजानाने अश्विदेवाभ्यां संयुज्य सर्वे जानत्यौ । तथा सरस्वत्या 
१ क. संपद्यत । 
प्रपा ०६ अनु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
६५५ 
सह समझाते सम्यग्गच्छन्त्यौ, तादृश्यौ देव्याविन्द्रे भेषजं नौषधमिव त्विषिं दीप्तिं कृतवत्याविति शेषः । श्येनो न प्रबलपक्षीव रजसा रञ्जकेन हृदा हृदयेन संयुक्ते इति शेषः । यथा श्येनस्तीत्रवेगेन (ण) मनुष्याणां हृदयं रञ्ज- यति तद्वदि अपि स्वकार्यनिष्पादनेन रञ्जयत इत्यर्थः । 
अथाष्टममन्त्रमाह- 
होता यक्षदेव्या होतारा भिषजाऽश्विनां । 
- 
इन्द्रं न जाग्रेवी दिवा नक्तं न भेषजेः । शूष‍ सर॑स्वती भिषक् । सीसेन दुह इन्द्रि॒यम् । पय॒ः सोम॑ः परि॒स्रुर्ता घृतं 
मधु॑ । वयन्त्वा॒ज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑, इति । 
दैव्याहोतृशब्देनाष्टमप्रयाजदेवस्य द्वौ देहावुच्येते । तौ होता यजतु । भिषजाऽश्विना भिषग्रूपावश्विनावपि यजतु । इन्द्रं नेन्द्रमपि यजतु । नकारः समुच्चयार्थः । कीदृशौ होतारौ, दिवा नक्तं न दिवसे रात्रौ च भेषजैरौषधै- जगृवी जागरूकावनिष्टपरिहारेण निरन्तरं सावधानावित्यर्थः । येयं सरस्वती सा भिषक्समाना सती सीसेन सीसक्रीतेन शष्पद्रव्येण शूषं बल- मिन्द्रियं चक्षुरादिपाटवं च दुहे दोग्धि संपादयतीत्यर्थः । 
अथ नवममन्त्रमाह - 
होता यक्षत्तिस्रो देवीने भेषजम् । त्रयंस्त्रिधा त॑वो॒ऽस॑ः । रूपमिन्द्र॑ हिर॒ण्यय॑म् ( ६ ) । अश्विनेडा न भारती । वाचा सरस्वती । मह इन्द्रीय धुरिन्द्रियम् । पयः सोमः परिस्रुतां घृ॒तं मधु॑ । वियन्त्वा॒ज्य॑स्य॒ होतर्यज॑, इति । 
। 
। 
इडा सरस्वती भारतीत्येतास्तिस्रो देव्यो नवममयाजदेवतास्तास्तिस्रो देवीता यजतु । ताश्व देव्य ई (इ)ज्यमानास्त्रयो लोकत्रयात्मिकास्त्रिधातवस्त्रीणि शरीराणि धारयित्र्यस्तत्तल्लोकप्राप्तिरूपत्रिविधफलधारिण्यः सत्योऽपसोऽस्मा 
६५६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीयकाण्डे - 
त्कर्मण इन्द्रे हिरण्ययं हिरण्मयं रूपं दधुः । किमिव भेषजं न, औषधमिव । यथा सर्वोपद्रवशमनहेतुरौषधमेवमिन्द्रे संपाद्यमानमिदं रूपमित्यर्थः । यावेता- वश्विनौ न याचैता इडाद्यास्तिस्रो देव्यस्ते सर्वे मिलित्वेन्द्रार्थं मह इन्द्रिय- मत्यधिकं बलं दधुः संपादितवन्तः । 
[अथ] दशममत्रमाह- 
होता॑ यक्षत्त्वष्टा॑र॒मिन्द्र॑म॒श्विन । भिषजं न सर॑स्वतीम् । ओजो न जूतिरिन्द्रियम् । वृको न रंभसो भिषक् । यशः सुरंया भेषजम् ( ७ ) । श्रिया न मार्सरम् । पयः सोमः परिषुतां घृतं मधु॑ । वयन्त्वाज्य॑स्य होतर्यर्ज, इति । 
दशमप्रयाजदेवस्त्वष्टा । तमिन्द्रमश्विनौ सरस्वतीं च होता यजतु । देवताना- मेव दृष्टान्तः । भिषजं न, यथा भेषजमनिष्टनिवारकं तद्वदेते देवा इत्यर्थः । एतदेवप्रसादादोजआदि त्रयं संपद्यते । ओजः कर्मानुष्ठान उत्साहः, जूतिर्जवो वेगस्तत्राऽऽलस्यराहित्यम्, इन्द्रियं करणपाटवम्, त्रितयसमुच्चयार्थो नकारः । योऽयमस्मिन्कर्मणि कोऽस्ति तल्लोनामत्र संपादितत्वाल्लोमोपलक्षको टक- शब्दः । स च वृको रभसो भिषङ्न तीव्रश्चिकित्सक इव हितकारीत्यर्थः । यत्तु मासरं यवसक्तरूपं द्रव्यं तच्छ्रिया न संपदा सममित्यर्थः । 
ए (अथै) का दशमत्रमाह - 
होता यक्षवनस्पति॑िम् । शमितारः शतर्क- तुम्। भीमं न मन्यु‍ राजानं व्यात्रं नम॑साऽश्विना भार्मम् । सर॑स्वती भिषक् । इन्द्राय दुह इन्द्रियम् । पयः सोमः परिस्रुत घृतं मधु॑ । विय- न्त्वाज्य॑स्य होतर्यर्ज ( ८ ), इति । 
प्रपा ०६ अनु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
६५७ 
एकादशप्रयाजदेवो वनस्पतिस्तं होता यजतु । कीदृशम्, शमितारं सर्वोपद्र- वशमनहेतुम्, शतक्रतुं शतसंख्याकक्रतुनिष्पादकम्, भीमं भयंकरम्, मन्युं क्रोध- वन्तम्, राजानं मृगराजं सिंहं, भामं क्रोधवन्तम्, व्याघ्रं न व्याघ्रमपि यजत्वि- त्यन्वयः । सिंहलोनां व्याघ्रलोम्नां चात्र हविषि प्रक्षिप्तत्वात्तद्योगोपन्यासः । यावेतावश्विनौ ताभ्यां सहिता सरस्वतीन्द्रार्थमिन्द्रियं दुहे दुग्धे । 
[अथ] द्वादशमन्त्रमाह - 
। 
होता॑ यक्षद॒ग्निः स्वाहा॑हा॒ऽऽज्य॑स्य स्तो॒काना॑म् । स्वाहा॒ मद॑सा॒ पृथ॑क् । स्वाहा छार्गमश्वि- भ्या॑म् । स्वाहा॑ मेष‍ सरस्वत्यै । स्वाह- र्षभमिन्द्राय सिरहाय सह॑सेन्द्रियम् । स्वाहा॒ ऽग्निं न मे॑ष॒जम् । स्वाहा॒ सोम॑मिन्द्रि॒- यम् । स्वाहेन्द्र सुत्रामा॑णः‍ सवि॒तारं वरु॑णं भिषजां पतिम | स्वाहा वनस्पतिं प्रियं पाथो न भेषजम् । स्वाहा॑ दे॒वाँ आज्यपान | (९) । स्वाहाऽग्निहोत्रार्जुषाणो जग्नि- मे॑ष॒जम् । पयः सोमः परिस्रुतं घृतं मधु॑ । वियन्त्वा॒ज्य॑स्य॒ होतर्यजं, इति । 
। 
स्वाहाशब्देन द्वादशप्रयाजाभिमानी देवोऽभिधीयते । यद्यप्येकादशैव मयाजा अनुष्ठेयास्तथाऽपि द्वितीयप्रयाजे तनूनपान्नराशंसमन्त्रयोरधिकारिभे- देन विकल्पितत्वाद्वादश मन्त्रा अत्राssस्नाताः । अतोऽयं द्वादशमन्त्रप्रति- पाद्यो देवस्तं स्वाहाशब्देन विवक्षितमग्निं देवं होता यजतु । आज्यस्य स्तोकानां स्तोकान्विन्दून्स्वाहा सुष्ठु जुहुयात्, मेदसां मेदांसि पृथ- ग्विभज्य स्वाहा सुष्ठु जुहुयात्, छागमश्विभ्यां स्वाहा सुष्ठु जुहुयात्, मेषं सरस्वत्यै जुहुयात्, ऋषभमिन्द्राय जुहुयात्, सिंहाय लोमहेतवे सहसा बलेन सहेन्द्रियं स्वाहा जुहुयात्, उद्दिश्य त्यजेदित्यर्थः । भेषजं नौषधि ( ध ? ) मित्र 
૮૨ 
६५८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे - 
वर्तमानमग्निं प्रथमाज्यभागदेवं स्वाहा होमेन तर्पयेत् । इन्द्रियमिन्द्रियाभिवृद्धि- हेतुं सोमं द्वितीयाज्यभागदेवं होमेन तर्पयेत् । य एतेऽत्र पुरोडाशा विहिताः "ऐन्द्रमेकादशकपालं निर्वपेत्सावित्रं द्वादशकपालं वारुणं दशकपालम् " इति । तानेतानिन्द्रसवितृवरुणान्होमेन तर्पयेत् । तत्रेन्द्रः सुष्ठु रक्षकत्वात्सू ( त्सु ) त्रामेति विशेष्यते । वरुणोऽनिष्टनिवारकत्वाद्भिषजां पतिरित्युच्यते । वनस्पतिं ग्रुप- देवं होमेन तर्पयेत् । स विशेष्यते प्रियं पाथो न भेषजमिति । यथा प्रियमुदकं तृषाया औषधमेवमयं वनस्पतिरप्यनिष्टनिवारकत्वेनौषधरूपः । ये चाss- ज्यपाः प्रयाजदेवता (वा) स्ता हो (न्हो ) मेन तर्पयेत् । योऽयं स्विष्टकृद्देवोऽग्निस्तं होमेन तर्पयेत् । होत्राद्धोमाज्जुषाणः प्रीतः स्विष्टकृदग्निर्भेषजं ऋतुवैकल्यनि- वारणेनौषधस्वरूपः । 
अथ प्रधानदेवार्थः प्रेषस्तमेतं त्रयोदशमत्रमाह- 
होता॑ यक्षदश्विना सर॑स्वतीमिन्द्र सुत्रामां- ण॒म् । इ॒मे सोमा॑ः सु॒रामा॑णः । छागेर्न मेषे - ऋषभैः सुताः । शष्पैर्न तोक्मभिः । लाजै- मह॑स्वन्तः । मदा मार्सरेण परिष्कृताः । शुक्राः पय॑स्वन्ता॒ऽमृता॑ः । प्रस्थि॑ता वो मधु॑श्वत॑ः । तान॒श्विना॒ सर॑स्व॒तीन्द्र॑ः सु॒त्रामा॑ वृत्र॒हा । जु॒षन्ता सौम्यं मधु॑ । पिब॑न्तु॒ मद॑न्तु वि॒यन्तु॒ सोम॑म् । होत॒र्यज॑ ( १० ), इति । 
। 
। 
वीर्य वियन्त्वाज्यस्य होतर्यज नासत्या सरस्वती मधु॑ हिरण्ययं भेषजं 
विय॒न्त्वा॒ज्य॑स्य॒ होता॑र्यजा॑ऽऽज्यपानमृताः पञ्च॑ च ॥ 
स॒मिधा॒ऽग्नि षट् । तनू॒नप॑त्स॒प्त । नरा॒शश्स॒मृषिः । इडेडितो यैवैरष्टौ । बर्हिः स॒प्त । दुरो॒ नव॑ । सु॒पेश॑सो॒षे नक्तमृषिः । दैव्या होता॑रा॒ रस॑ः । तिस्रस्त्वष्टा॒र॒मष्टाव॑ष्टौ 
- 
१ ग. "धुश्च्युतः ।प्रपा० ६ अनु० १२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
६५९ 
वन॒स्पति॒मृषि॑ः । अ॒ग्निं त्रयो॑दश । अश्विना द्वादेश त्रयोदश । समिघाऽानं वदरैर्वर्द - रैर्यवैरश्विना त्विषिमश्विना न भेषज‍ रूपमश्विना भीमं भामम् ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके षष्ठाध्याय एकादशोऽनुवाकः ॥ ११ ॥ 
यौ देवावश्विनौ या च सरस्वती यश्च सुत्रामेन्द्रस्तानेतान्मुख्यदेवान्दैव्यो होता यजतु पूजयतु । ये चाऽऽश्विनसारस्वतैन्द्रग्रहास्त इमे सोमाः सोमसदृशाः सुरामाणः सुष्ठु रमणीयाः, मेषैः सारस्वतमेषावयवैर्ऋषभैरेन्द्रर्षभावयवै- छागैर्नाऽऽश्विनच्छागावयवैरपि हविर्विशेषैर्निमित्तभूतैः सुता उत्पादिताः । यानि व्रीह्यङ्कुरजन्यानि शष्पाणि बालतृणानि यानि चाङ्कुरावस्थापन्नानि तोक्मानि ये च बीजावस्था लाजास्तैस्त्रिभिरपि द्रव्यैरेते यागा महस्वन्तस्ते : जस्विनो भासन्ते, मदा मदहेतुना मासरेण यवसद्रव्येण परिष्कृता अलं- कृताः शुक्रा निर्मलाः पयस्वन्तः पयसा युक्ता अमृताः स्वादुत्वेनामृतस- माना हेऽश्विसरस्वतीसुत्रामेन्द्ररूपा देवा वो युष्मदर्थं मधुश्रुतो माधुर्यरसत्रा- विणो ग्रहाः प्रस्थिताः संपादिताः, तान्ग्रहानश्व्यादय एते देवा जुषन्तां सेवन्तां तत्रत्यं सौम्यं रमणीयं मधु मधुरं रसं पिवन्तु । ततो मदन्तु हृष्यन्तु । ततः सोमं वियन्तु सोमत्वेन स्वीकुर्वन्तु । तदर्थं हे मानुष होतर्यज याज्यां पठ || 
, 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- 
यत्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठक एकादशोऽनुवाकः ॥ ११ ॥ 
अथ षष्ठे द्वादशोऽनुवाकः । 
एकादशे प्रयाजमैषा उक्ताः । अथ द्वादशे प्रयाजयाज्या आप्रियोऽभिधी- यन्ते । तत्र प्रथमामाह- 
समि॑िद्धो अग्निर॑श्विना । तप्तो घर्मो वि॒िरासुतः । दुहे धेनुः सर॑स्वती । सोमशुक्रमिहेन्द्रियम्, 
१. ग. धुयुतो । 
इति । 
६६० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीय काण्डे- 
esश्विनौ समिद्धः संदीप्तः समिन्नामकः प्रथममयाजदेवोऽग्निस्तप्तो घर्मः tseit संतप्त प्रवर्ग्यसदृशो विराविशेषेण राजमानः सुत उत्पन्नः । तथा धेनुः प्रीण- यित्री सरस्वती शुक्रं शुद्धमिन्द्रियमिन्द्रियवृद्धिहेतुं सोमं सोमसदृशं हविर्दहे दोग्धि संपादयति । 
[अथ] द्वितीयामाह 
त॒नू॒पा भि॒षजा॑ सु॒ते । अ॒श्विनोभा सरस्वती । मध्वा रजा सीन्द्रि- 
यम् । इन्द्रा॑य॒ पथिभि॑िर्व॒हान्, इति । 
तनूपा द्वितीयप्रयाजदेवो भिषजौ चिकित्सकावश्विनावुभौ सरस्वतीत्येते देवाः सुते प्रवृत्ते कर्मणि मध्वा मधुना रसेन युक्तानि रजांसि रञ्जकानि हवींषि विविधमिन्द्रियं हविर्जन्यं सामर्थ्यं चेन्द्रार्थं पथिभिरनुष्ठानरूपैर्मार्गैर्वहा- न्वहन्तु संपादयन्तु । 
[अथ] तृतीयामाह- 
इन्द्रा॒येन्दुः सर॑स्वती । नराशश्न न॒ग्नः ( १ ) । अधा॑तामश्विना 
मधु॑ । भेषजं भि॒षजा॑ सु॒ते, इति । 
नराशंसो म पाठक्रमेण तृतीयप्रयाजदेवस्तेन सहिता सरस्वतीन्द्रार्थमिन्दु- मैश्वर्यकरं हविःसारं नमहुरेतच्छब्दवाच्यं स्थूलयवपिष्टसतरूपं संपादयतीति शेषः । अश्विना भिषजा चिकित्सकावश्विनौ सुते प्रवृत्तेऽस्मिन्कर्मणि मधु भेषजं मधुरमौषधरूपं हविरधातां संपादितवन्तौ । 
अथ चतुर्थीमाह- 
आजुह्वा॑ना सर॑स्वती । इन्द्रा॑येन्द्रियाणि वी॒र्य॑म् । इड/भिरश्विनाविष॑म् । समूर्ज‍ स‍ रयिं द॑धुः इति । 
चतुर्थप्रयाजदेवता इडास्ताभिः सहिता सरस्वत्याजुहाना स्वयं कर्मण्याहू- यमानेन्द्रार्थमिन्द्रियाणि वीर्यं च संपादयितुं योग्यं हविर्दधात्विति शेषः । 
: 
: 
प्रपा ०६ अनु० १२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
६६१ 
अश्विनौ देवौ ताभिरिडाभिः सहेषमन्नं दधुः संपादितवन्तः । ऊर्ज क्षीरादि- रसं संपादितवन्तः । रयिं धनं संपादितवन्तः । 
[अथ] पञ्चमीमाह- 
अश्वि॑ना॒ नमु॑चेः सु॒तम् । सोमः शुक्रं परिस्रुतां । सरं- 
स्वती तमाभ॑रत् । बर्हिषेन्द्राय पात॑वे ( २ ), इति । 
बर्हिः शब्दाभिधेयः पञ्चममयाजदेवः । हेऽश्विनौ तेन वर्हिषा युक्ता सर- स्वती सुतमभिषुतं शुक्रं निर्मलं सोमं सोमत्वेन भावितं रसं नमुचेः सकाशा- दाभरदाहरत् । किमर्थमिन्द्रायेन्द्रार्थं पातवे पातुम् । 
1 
अथ षष्ठीमाह- 
कवष्य न व्यच॑स्वतीः । जश्विभ्यां 
1 
न दुरो दिशः । इन्द्रो न रोद॑सी 
दुर्वे । दु॒हे कामा॒न्त्सर॑स्वती, इति । 
दुरः शब्दाभिधेया या द्वाराभिमानिन्यः षष्ठप्रयाजदेवताः कवष्यो न कवा- टवत्य इव व्यचस्वतीरवकाशवत्योऽश्विभ्यां नाश्विभ्यामपि सह वर्तन्त इति शेषः । इन्द्रो नेन्द्रोऽपि रोदसी दुघे द्यावापृथिव्यौ दोग्धि । सरस्वती कामा न्दुहे दोग्धि । 
[ अथ] सप्तमीमाह- 
उषासानक्तमश्विना । दिवेन्द्र सायमिन्द्रियैः । सं॒जानाने सु॒पेश॑सा॒ सम॑ञ्जते॒ सर॑स्वत्या, इवि । 
। 
हेऽश्विनावुषासानक्तशब्दवाच्ये अहोरात्राभिमानिन्यौ सप्तमप्रयाजदेवते इन्द्रं दिवेन्द्रियैः संजानाने संयोजयेते । सायं सुपेशसा शोभनरूपेण संजा- नाने संयोजयेते । तथा सरस्वत्या समञ्जाते संयोजयेते । 
अथाष्टमीमाह- 
पा॒तं नो॑ अश्विना॒ दिवा॑ । पाहि नक्क सरस्वति ( ३ ) । दैव्यां होतारा 
६६२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - भिषजा । पा॒तमिन्द्र॒‍ सचा॑ सु॒ते, इति । 
tsश्विनौ दिवा नोऽस्मान्पातम् | हे सरस्वति नक्तमस्मान्पाहि । दैव्यहो - तृशब्दवाच्यौ हेऽष्टममयाजदेवौ युवां भिषजौ चिकित्सकौ सचा परस्परं संयुक्तौ सुते प्रवृत्तेऽस्मिन्कर्मणीन्द्रं पातम् । 
[अथ] नवमीमाह- 
तिस्रस्त्रेधा सरस्वती । अश्विना आरतीड । । तीव्रं 
प॑रिस्रुता॒ सोम॑म् । इन्द्रा॑य सुषव॒र्मद॑म् इति । 
tsश्विनौ सरस्वती भारतीडेत्येतास्तिस्रो नवमप्रयाजदेवतास्त्रेधा लोकत्रय- रूपेण वर्तमानाः परिस्रुता परिस्रवन्त्या सुरया सहितं तीव्रं तीव्रगन्धोपेतं सोमं सोमसदृशं मदं मदकरं हविरिन्द्राय सुषवुरिन्द्रार्थ संपादितवत्यः । 
[अथ] दशमीमाह- 
अश्वि॑ना भेष॒जं मधु॑ । भेषजं नः सर॑स्वती । इन्द्रे 
त्वष्टा॒ यशः श्रिय॑म्। रू॒प रूपमधुः सुते, इति । 
यावेतावश्विनौ याच सरस्वती योऽपि त्वष्टा दशमप्रयाजदेवस्ते सर्वे मिलित्वा भेषजं सर्वेषामौषधरूपं मधु मधुरं नो भेषजमस्माकं विशेषत औषध- रूपं यशः श्रियं यशः पदं श्रीमदं रूपं रूपं बहुरूपकरमिदं हविः सुते प्रवृत्तेऽ- स्मिन्कर्मणीन्द्रेऽस्मिन्नधुः स्थापितवन्तः । 
अथैकादशीमाह- 
ऋतुथेन्द्रो वन॒स्पति॑ः । शशमानः प॑रि॒स्रुर्ता । कीलाल॑म॒श्विभ्यां 
मधु॑ । दु॒हे धे॒नुः सर॑स्वती, इति । 
योऽयं वनस्पतिरेकादशप्रयाजरूपो देवः सोऽयमृतुथा तस्मिंस्तस्मिन्नृता- विन्द्र इन्द्रेणाभिन्नः सन्परिस्रुता परितः स्रवन्त्या सुरया सह शशमानः शश्व- द्वर्तते । अश्विभ्यां युक्ता सरस्वती धेनुः प्रीणयित्री सती कीलालमुदकसदृशं मधु मधुरं हविर्दहे दोग्धि । 
प्रपा० ६ अनु०१३] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
[अथ] द्वादशीमाह- 
गोभिर्न सोम॑मश्विना । मार्सरेण परि 
ष्कृत | समधाता‍ सरस्वत्या । स्वाहेन्द्रे सुतं मधु॑ ( ४ ), इति | 
नग्नहुः पात॑वे सरस्वत्यधुः सुतेऽष्टौ च ॥ 
| 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके षष्ठा- ध्याये द्वादशोऽनुवाकः ॥ १२ ॥ 
६६३ 
estant गोभिर्न गवादिभिर्ऋषभच्छागमेषैरपि सहितं मासरेण परिष्कृता यवसद्रव्येणालंकृतं सोमं सोमसदृशं मधु मधुरमिदं हविः सरस्वत्या चरम- प्रयाजदेवेन स्वाहाशब्दवाच्येन च सहितौ युवामिन्द्रे समधातां सम्यक्स्थापि- तवन्तौ । तदेवं विकल्पितेन द्वितीयप्रयाजेन सहितानां प्रयाजानां याज्यारूपा द्वादश मत्रा अभिहिताः । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके द्वादशोऽनुवाकः ॥ १२ ॥ 
अथ षष्ठे त्रयोदशोऽनुवाकः । 
द्वादशे प्रयाजयाज्या आप्रियोऽभिहिताः । त्रयोदशे वपादीनां याज्यानु- वाक्या उच्यन्ते । त्रिपशुके वपापुरोडाशहविर्यागानां (णां) पुरोनुवाक्यास्ता एव याज्याः । तत्र तिसृणां वपानां तिस्र ऋचस्तासां चैकैका कस्यचिद्वपायां पुरोनुवाक्या कस्यांचिद्याज्येत्येवं द्विरूपा । तत्र प्रथमायां पुरोनुवाक्यां तृती- यायां याज्यामृचमाह- 
अ॒श्विना॑ ह॒विरि॑न्द्रि॒यम् । नर्मुचे- 
विया सर॑स्वती । आ शु॒क्रमा॑सु- 
रासु । म॒घमिन्द्रा॑य जञ्जिरे, इति । 
यावेतावश्विनौ या च सरस्वती ते त्रयो मिलित्वा धिया स्वबुद्धयेन्द्रार्थ 
६६४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे - 
नमुचिनान्नोऽसुराद्धविराजभ्रिर आहृतवन्तः । कीदृशं हविः, इन्द्रियमिन्द्रिय- वर्धकं शुक्रं निर्मलं वसु निवासकारणं मघं महनीयम् । 
अथ प्रथमायां याज्यां द्वितीयस्यां पुरोनुवाक्यामृचमाह- 
यमश्विना सरस्वती । हविषेन्द्र- 
मव॑र्धयन् । स विभेद वेलं 
म॒घम् । नमु॑चावासुरे सचा॑, इति । 
अश्विनावुभौ सरस्वती चेत्येते त्रयो हविषा यमिन्द्रमवर्धयन्सोऽयमिन्द्रो नमुचिनोमासुरे सचा संबद्धं मघं महनीयं वैलं वलनामानमसुरं विभेद विदा- रितवान् । 
अथ द्वितीयस्यां याज्यां तृतीयस्यां पुरोनुवाक्यामाह - 
तमिन्द्रं पशवः सचा॑ । अश्विनोभा 
सर॑स्वती ( 9 ) । धा॑ना अ॒भ्य॑नू- 
षत । ह॒विषा॑ य॒ज्ञमि॑न्द्रि॒यम्, इति । 
छागमेषऋषभा य एते पशवो यावुभावश्विनौ या च सरस्वती ते सर्वे सचा परस्परं संबद्धा इन्द्रियमिन्द्रियवृद्धिहेतुं यज्ञं हविषा दधानास्तमिन्द्रमभ्यनूषत । अथ त्रिषु पुरोडाशेषु पूर्ववत्तित्र ऋच आम्नाताः । तत्र प्रथमस्य पुरोडाश- स्य पुरोनुवाक्यां तृतीयस्य याज्यामृचमाह- 
य इन्द्र इन्द्रियं दधुः । सविता वरु॑णो भर्गः । स 
। । 
सुत्रामा॑ ह॒विष्प॑तिः । यज॑मानाय सश्चत, इति । 
1 
इन्द्रसवितृवरुणाः पुरोडाशदेवता भगोऽपि तत्सहचारी कश्चित् । ये यस्मि - निन्द्रे सवितृवरुणभगा इन्द्रियं दधुः संपादितवन्तः सोऽयमिन्द्रः सुत्रामा सुष्ठु रक्षको हविष्पतिर्हविषां पालको यजमानार्थं सश्चत संबद्धोऽभूत् । 
अथ प्रथमस्य याज्यां द्वितीयस्य पुरोनुवाक्यामृचमाह - 
सविता वरु॑णो दध॑त् । यज॑मानाय 
१ ग. बलं । २ क. 'नाम्न्यासु । ३ ग. बलं । 
प्रपा० ६ अनु०१३ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
। 
दा॒शुषे॑ । आद॑त्त॒ नमु॑च॒र्वसु॑ । 
मु॒त्रामा॒ बल॑मिन्द्रि॒यम् (२), इति । 
६६५ 
यः सविता सोऽयं दाशुषे हविर्दत्तवते यजमानाय दधदपेक्षितं संपादयतु । तथा च वरुणोऽपि संपादयतु । सुत्रामेन्द्रो बलमिन्द्रियं बलेन्द्रिययोः कारणं वसु हविःस्वरूपं धनं नमुचेः सकाशादादत्त । 
अथ द्वितीयस्य याज्यां तृतीयस्य पुरोनुवाक्यामृचमाह- 
वरु॑णः क्ष॒त्रमि॑िन्द्रि॒यम् । अ॑र्गेन सविता श्रियम् । सु॒त्रामा॒ यश॑सा॒ बल॑म् । दधा॑ना य॒ज्ञमा॑सत, इति । 
योऽयं वरुणः सोऽयं क्षत्रं बलमिन्द्रियं च दधाति । भगेन सह सविता श्रियं दधाति । सुत्रामेन्द्रो यशसा सह बलं दधाति । त एते त्रयो देवास्त्रिविधं दधाना यजमानस्य यज्ञमाश ( स ) त प्राप्तवन्तः । 
अथ हविषस्तिस्र आम्नाताः । तत्र प्रथमस्य पुरोनुवाक्यां तृतीयस्य 
याज्यामाह- 
अश्विना गोभिरिन्द्रियम् । अश्वेभिर्वीर्यं बलम् । 
ह॒विषेन्द्र॒‍ सर॑स्वती । यज॑मानमवर्धयन्, इति । 
। 
अश्विनोभौ सरस्वती चेत्येते त्रयो देवा गोभिरिन्द्रियं संपाद्यैश्वर्य वीर्य बलं च संपाद्यात्रत्येन हविषेन्द्रं यजमानं चावर्धयन् । हविर्भोक्तृत्वमिन्द्रस्यै बुद्धिः । हविर्दातृत्वं यजमानस्य वृद्धिः । 
अथ प्रथमस्य याज्यां द्वितीयस्य पुरोनुवाक्यामृचमाह- 
1 
ता नास॑त्या सु॒पेश॑सा । हिर॑ण्यवर्तनी॒ नरा॑ । सर॑स्वती ह॒विष्म॑ती । इन्द्र कर्मसु नोऽवत, इति । 
| 
ता नासत्या तावश्विनौ सुपेशसा सुरूपौ हिरण्यवर्तनी आभरणैः सह वर्तमानौ नरा जगद्व्यवहारस्य नेतारौ सरस्वती चात्र हविष्मती हविर्युक्ता हे इन्द्र त्वं च सरस्वती चाश्विनौ चेत्येते यूयमनुष्ठीयमानेष्वेतेषु कर्मसु नोऽ- स्मानवत रक्षत | 
६६६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे - 
अथ द्वितीयस्य याज्यां तृतीयस्य पुरोनुवाक्यामृचमाह - 
। 
ता भिषजा सुकर्मणा । सा सुदुघा॒ सर॑स्वती । स वृ॑त्र॒हा शतक्र॑तुः । इन्द्रा॑य॒ धुरिन्द्रियम् (३), इति । 
उभा सरस्वती बलमिन्द्रियं नरा षट्च॑ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके षष्ठाध्याये त्रयोदशोऽनुवाकः ॥ १३ ॥ 
ता भिषजा तौ चिकित्सकावश्विनौ सुकर्मणा शोभनकर्मयुक्तौ सा सर- स्वती सुदुधा सुष्ठु दोहनयुक्ता स च वृत्रहेन्द्रः शतक्रतुः शतसंख्याकक्रतु- युक्तस्ते सर्वेऽपीन्द्रार्थमिन्द्रियं संपादितवन्तः । इन्द्रोऽपि स्वार्थं प्रवर्तत इति भावः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके त्रयोदशोऽनुवाकः ॥ १३ ॥ 
अथ षष्ठे चतुर्दशोऽनुवाकः । 
त्रयोदशे वपापुरोडाशहविषां याज्यानुवाक्या उक्ताः । अथ चतुर्दशेऽनु- याजानां मैत्रावरुणमैषा उच्यन्ते । तत्र प्रथममन्त्रमाह - 
दे॒वं ब॒र्हिः सर॑स्वती । सुदे॒वमिन्द्रे॑ अ॒श्विना॑ । तेजो न चक्षु॑रक्ष्योः । बर्हिषो दधुरिन्द्रियम् । 
वस॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य॒ वियन्तु॒ यज॑, इति । 
। 
बहिः शब्दवाच्यं प्रथमानुयाजदेवतास्वरूपं तच्च देवं द्योतमानं सुदेवं शोभना देवा यस्य सर्वदेवप्रियमित्यर्थः । तादृशं यद्वर्हिर्या च सरस्वती यौ चाश्विनौ देवौ ते सर्वेऽप्यक्ष्योरक्षिगोलकयोस्तेजश्चक्षुर्न तेजोरूपं चक्षुरिन्द्रियं यथा स्थापयन्ति तथा बर्हिषा बहिर्देवतामुखेनेन्द्र इन्द्रियं दधुः स्थापितवन्तः । वसुधेयस्य द्रव्याधारकस्य देवस्य वसुवने धनदाननिमित्तं ते बर्हिरादयो देवा वियन्त्वाज्यं पिवन्तु । तदर्थं हे होतर्यज याज्यां पठ । 
प्रषा ०६ अनु० १४] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ द्वितीयमत्रमाह- 
दे॒वीधा॑रो॑ अ॒श्विना॑ । भि॒षजेन्द्र सरस्वती । प्राणं न वीर्यं॑ न॒सि । द्वारों दधुरिन्द्रियम् । 
वसुवने वसुधेयस्य वियन्तु यज॑ ( १ ), इति । 
। 
६६७ 
द्वारशब्दवाच्या द्वितीयानुयाजदेवतास्ता देवीद्यतमाना अश्विनौ भिषजौ चिकित्सकौ सरस्वती चेत्येते देवा नसि नासिकायां वीर्य वीर्यहेतुं प्राणं न प्राणमिव यथा प्राणवायुं नासिकायां स्थापयन्ति तथा द्वारो द्वार्देवता इतरैः सहिता इन्द्र इन्द्रियं दधुः । 
[अथ] तृतीयमत्रमाह- 
दे॒वी उ॒षासा॑व॒श्विना॑ । भि॒षजेन्द्रे॒ सर॑स्वती । वलं न वाच॑मास्यें । उपाभ्यां दधुरिन्द्रियम् । 
व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य॒ वियन्तु यर्ज, इति । 
| 
उषः शब्दवाच्ये तृतीयानुयाजदेवते देवी द्योतनात्मिके उभे भिषजाव- श्विनौ सरस्वती चाssस्ये मुखे वाचं वागिन्द्रियं बलं न बलमिव यथा मुखे वागिन्द्रियसामर्थ्यं स्थापितवन्तस्तथैव सर्वे देवा उपाभ्यामुषादेवतामुखेनेन्द्र इन्द्रियं दधुः । 
[अथ] चतुर्थमन्त्रमाह- 
दे॒वी जो अ॒श्विना॑ । सु॒त्राभेन्द्रे॒ सर॑स्वती । श्रोत्रं न कर्णयोर्यश॑ः । जोष्टा॒भ्यां दधुरिन्द्रियम् । 
व॒सु॒वने॑ वसुधेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ ( २ ); इति । 
जोष्ट्रीशब्दवाच्ये चतुर्थानुयाजदेवते । ते च देवी देव्यौ द्योतनात्मिके उभे अश्विनौ द्वौ सुत्रामाख्य इन्द्रः सरस्वती चेत्येता देवताः कर्णयोः कर्ण- गोलकयोर्यशो यशः कारणं श्रोत्रं न श्रोत्रेन्द्रियमिव यथा श्रोत्रेन्द्रियं कर्ण- गोलकयोः स्थापयन्ति तथा जोष्ट्रीभ्यां जोष्टीदेवतामुखेन तदिन्द्र इन्द्रियं 
दधुः । 
६६८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
[अथ] पञ्चममन्त्रमाह- 
दे॒वी ऊ॒र्जाहु॑ता॒दुषे॑ सु॒दुषे॑ । पय॒सेन्द्र‍ सर॑स्वत्यश्विना॑ भि॒षजा॑ऽवत । शुक्रं न ज्योतिः स्तनयोराहुती धत्त इन्द्रियम् । 
वसुवने वसुधेयस्य वियन्तु यर्ज, इति । 
ऊर्जाहुतिशब्दवाच्ये पञ्चमानुयाजदेवते देवी द्योतनात्मिके दुधे अभीष्ट - फलस्य दोग्ध्यौ सुदुघे सुष्ठु दोग्धुं शक्ये तथाविधे उभे देव्यौ सरस्वती भिषजावश्विनौ चेत्येते यूयं पयसा हविषेन्द्रमवत रक्षत । आहुतिदेव्यौ स्तनयोरुभयोः शुक्रं शुद्धं ज्योतिर्न ज्योतिरिव यथा स्त्रीस्तनयोज्यतीरूपं क्षीरं स्थापयन्ति तद्वदिन्द्रियं धत्तः । 
[अथ] षष्ठमन्त्रमाह- 
देवा देवानी भिषजां । होतोराविन्द्रम- श्विना॑ । वषट्कारैः सर॑स्वती । त्विषिं न 
। हृद॑ये मतिम् । होतृ॑भ्यां दधुरिन्द्रियम् । 
व॒स॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ ( ३ ), इति । 
होतृशब्दवाच्यौ षष्ठानुयाजदेवो देवा द्योतनात्मको यौ विद्येते यौ च देवानां भिषजावश्विनौ या च सरस्वती वषट्कारदेवैः सहिता ते सर्वेऽपि यूयमिन्द्रमवतेति शेषः । पुनरपि ते सर्वे हृदये हृदयकमले मतिं बुद्धिरूपां त्विषिं न दीप्तिमिव यथा बुद्धिरूपां दीसिं हृदये स्थापयन्ति तथा होतृभ्यां होतृदेवमुखेनेन्द्र इन्द्रियं दधुः । 
अथ सप्तममन्त्रमाह- 
दे॒वीस्ति॒स्रस्ति॒स्रो दे॒वीः । सर॑स्वत्य- श्विना भारती । शूषं न मध्ये नाभ्या॑म् । इन्द्रा॑य॒ दधु॒रिन्द्रयम् । वसु-प्रपा ०६ अनु० १४] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
वने॑ वसु॒धेय॑स्य॒ वियन्तु॒ यज॑, इति । 
६६९ 
सरस्वती भारतीडेत्येतास्तिस्रः सप्तमानुयाजदेवताः । [ताश्च] परस्परं कदा चिदप्यवियुक्ता इति वक्तुं पुनस्तिस्रो देवीरित्युक्तम् । अथवैकैकस्या देवताया मूर्तित्रयविवक्षया तदुक्तिः । ता एता देवताः सरस्वत्यश्विनौ चेत्येते सर्वे शरीरस्य मध्ये नाभ्यां शूषं न बलमिव यथा बलं स्थापयन्ति तथेन्द्रार्थ- मिन्द्रियं दधुः । 
अथाष्टममन्त्रमाह-- 
दे॒व इन्द्रो नरा॒शसः । त्रिवरूथः सर॑स्व- त्या॒ऽश्विभ्या॑मीयते॒ रथ॑ः । रेतो॒ न रू॒पम॒मृते॑ ज॒नित्र॑म् । इन्द्रा॑य॒ त्वष्टा॒ दध॑दिन्द्रि॒याणं । वसुवने वसुधेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ (४), इति । 
नराशंसारूयोऽष्टमानुयाजदेवः । स च देवो द्योतनात्मक इन्द्रः परमै- श्वर्ययुक्तस्त्रिवरूथः सेनात्रययुक्तो रथो रथयुक्तः । स च सरस्वत्याऽश्विभ्यां च सहेयते व्याप्रियते, रूपं रूपसंपादकममृतं सुखकारणं जनित्रं प्रजोत्पादकं रेतो न रेत इव यथा रेतः स्वस्थाने प्रापयन्ति तथेन्द्रायेन्द्रार्थमयं त्वष्टा नरा- शंसाख्यो देव इन्द्रियाणि दधत्संपादयतु । 
[अथ] नवममन्त्रमाह- 
दे॒व इन्द्रो॒ वन॒स्पति॑ः । हिर॑ण्यपर्णो अश्व- 
| 
भ्या॑म् | सर॑स्वत्याः सुपिप्पलः । इन्द्राय पच्यते॒ मधु॑ । ओजो॒ न जूतिमृ॑ष॒भो न 
। भाम॑म् । वनस्पर्तिर्नो दर्धदिन्द्रियाणि । 
व॒सु॒वने॑ व॒सु॒धेय॑स्य॒ वियन्तु यर्ज, इति । 
नवमानुयाजदेवो वनस्पतिशब्दवाच्यः । स च देवो द्योतनात्मक इन्द्र इन्द्रेण सहितो हिरण्यपर्णः सुवर्णपत्रोऽश्विभ्यां देवाभ्यां च युक्तः सरस्वत्याश्च संबन्धी 
६७० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [२द्वितीयकाण्डे- 
सुपिप्पल : शोभनफलोपेत इन्द्रार्थमस्मिन्यज्ञे मधु मधुरं हविः पच्यते । ओजो न जूतिं यथा शरीरमध्ये वलशक्तिवेगमुत्पादयति, ऋषभो न भामं यथा लोके कश्चिदृषभो दृप्तः क्रोधमुत्पादयति तद्वदयं वनस्पतिर्नोऽस्मदर्थमिन्द्रि- याणि दधत्संपादयतु | 
अथ दशममन्त्रमाह- 
देवं बहिर्वारितीनाम् । अध्वरे स्तीर्णमश्वि भ्याम् । ऊर्णम्रदाः सर॑स्वत्याः ( ५ ) | स्योनमि॑न्द्र ते॒ सद॑ः । ईशायै॑ म॒न्यु राजा॑नं बर्हिषां दधुरिन्द्रियम् । वसु- वने॑ वसु॒धेय॑स्य॒ वियन्तु॒ यज॑, इति । 
दशमानुयाजदेवस्वरूपं वर्हिर्नामकं तच्च देवं द्योतनात्मकं वारितीनां जल- प्राप्तीनां संवन्धि । यत्र भूमिर्जलेन सिच्यते तत्र बर्हिर्जायते । तच्चाश्विभ्यामध्वरे यागे स्तीर्ण प्रसारितपूर्णम्रदाः कम्बलवन्मृदु सरस्वत्याः संबन्धि । हे इन्द्र तादृशं वहिस्ते तव स्योनं सुखकरं सद उपनिवेशनस्थानमीशायै जगदीश्वररू- पेन्द्रदेवतायै मन्युं वैरिविषयं क्रोधं राजानं शरीरदीप्तिमिन्द्रियं चक्षुरादिपाटवं च बर्हिषा वर्हिर्देवतामुखेन दधुः सरस्वत्यादयः संपादितवत्यः । 
ए (अर्थ) कादशमत्रमाह- 
दे॒वो अ॒ग्निः स्वि॑ष्टा॒कृत् । दे॒वान्य॑क्षद्यथा॑य॒थम् । होता॑रा॒विन्द्र॑म॒श्विना॑ । वाचा वाच‍ सरस्व- तीम् । अग्निः सोमः स्विष्टकृत् । स्विष्ट इन्द्रः सुत्रामां सविता वरु॑णो भिषक् । इष्टो देवो वनस्पतिः । स्वि॑ष्टा देवा आज्यपाः । इ॒ष्ट अ॒ग्निरग्निनः॑ । होता॑ होत्रे स्विष्टकृत् । यशो न दध॑दिन्द्रि॒यम् । ऊर्ज॒मप॑चितिः स्व॒धाम् । 
प्रपा ०६ अनु० १४] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ ( ६ ), इति । 
६७१ 
द्वारो॑ दधुरिन्द्रि॒यं व॑स॒वन॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज जोष्ट्रीभ्यां दध॒रिन्द्रि॒यं वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यत्र॒ होतृ॑भ्यां दधुरिन्द्रि॒यं व॑सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑न्द्रि॒याणि॑ वसुवने वसुधेय॑स्य वियन्तु॒ यज सर॑स्वत्या वनस्पतिः षट् च॑ । 
देवं बर्हिर्देवीद्वरो देवी उपासावश्विनां देवी जोष्टी देवी ऊर्जाहुती देवा देवानां भि॒िषजा॒ देवीस्तिस्रस्तिस्रो देवी : सरस्वती देव इन्द्रो नराशा देव इन्द्रो वनस्पतिर्देवं बर्हिरितीनां देवो अग्निः स्विष्टकृद्देवान् । 
समिधाऽग्निम् । सौत्रामण्या सु॑तासुती । अञ्जन्त्ययं यज॑मानः । देवं बर्हिः सर॑स्वती सर्व वियन्तु । द्वारस्तिस्रः सर्वं वियन्तु । अज इन्द्रमोजोऽग्निं परः सर॑स्वतीम् । अन्यत्र सरस्वती । भिषक्पूर्वं दुर्ह इन्द्रियम् । अन्यत्र दर्धुरिन्द्रियम् ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके षष्ठा- ध्याये चतुर्दशोऽनुवाकः ॥ १४ ॥ 
एकादशोऽ(शा) नुयाजदेवः स्विष्टकृच्छन्दवाच्योऽग्निः । सोऽयं द्योतनात्म- कोऽन्यान्देवान्यथायथं यक्षद्यद्यस्य योग्यं तं तेन पूजितवान् । कं कं पूजितवानिति तदुच्यते । होतारौ दैव्यमानुषरूपौ देवौ स्वयं देहं धृत्वा वाचा मत्रेणेन्द्रं देवम्, अश्विनौ द्वौ देवौ वाचं सरस्वतीं वानूपां सरस्वत्या- ख्यां देवतां पूजितवान् । तथा स्विष्टकृदयमनिं सोमं चोभावाज्यभागदेवौ पूजितवान् । सुत्रामेन्द्रः स्विष्टः सुष्ठु पूजितः । सविता च स्विष्टः । भिषग्रुपो वरुणोऽपि स्विष्टः । तथा यूपदेवो वनस्पतिरिष्टः । आज्यपाः प्रयाजानुयाज- देवाः स्विष्टाः । दैव्यो होता योऽयमग्निः सोऽयमनेनाग्निनेष्टः । स्विष्टकृ- दाख्योऽयमग्निर्होत्रे होमकर्त्रे यजमानाय यशो न यश इवेन्द्रियं दधत्संपादयति तथोर्ज क्षीरादिरसं संपादयति । तथाऽपचितिं पूजां संपादयति । तथा स्वधामन्नं च संपादयति ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके चतुर्दशोऽनुवाकः ॥ १४ ॥ 
१ क. 'यं देवो द्यो' । 
६७२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
अथ षष्ठे पञ्चदशोऽनुवाकः । 
चतुर्दशे प्रधानपशुत्रार्था अनुयाजप्रैषा उक्ताः । अथ पञ्चदशे सूक्तवाकमै - षोऽभिधीयते- 
अ॒ग्निमद्य होता॑रमवृणीत । अ॒यश्सु॑ता - सुती यज॑मानः । पच॑न्पक्तीः । पच॑न्पुरो- डाशांन् । गृह्णन्ग्रहांन् । बध्नन्नश्विभ्यां छाग‍ सर॑स्वत्य इन्द्रा॑य॒ । घ्नन्त्सर॑स्वत्यै मेषमिन्द्रा- याश्विभ्या॑म् । ब॒घ्नन्न॒न्द्रा॑यर्षभमश्विभ्याः सरं- स्वत्यै । सूपस्था अद्य देवो वन॒स्पति॑रभवत् । अश्विभ्यां छार्गेन सर॑स्वत्या इन्द्राय ( १ ) | सर॑स्वत्यै मेषेणेन्द्रा॑या॒श्विभ्या॑म् । इन्द्रायर्षभे- णाश्विभ्या‍ सरस्वत्यै । अक्षस्तान्मे॑द॒स्तः 
प्रति॑ि पचताऽभीषुः । अवधन्त ग्रहः । अपा॑तामश्विना॒ सर॑स्व॒तीन्द्र॑ः सुत्रामा॑ वृत्र॒हा । सोमन्त्सुराणंः । उपों उक्थामदाः श्रद्धि- मदां अदन् । अवधन्ताऽऽङ्गुषैः । त्वामद्यर्ष आर्षेयर्षीणां नपादट्टणीत । अय‍ सुंता- सुती यज॑मानः । बहुभ्य॒ आसंग॑तेभ्यः । एष मे॑ दे॒वेषु॒ वसु॒वाय॑ य॑क्ष्यत॒ इति॑ । ता या दे॒वा दे॑व॒दाना॒न्यदु॑ः । तान्य॑स्मा॒ आ च शास्वं । आ 
प्रपा ०६ अनु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
च॑ गृ॒रस्व । इषि॒तश्च॑ होत॒रसि॑ भवा- च्या॑य॒ प्रेषि॑तो॒ मानु॑षः । सूक्तवा - कार्य सुक्ता ब्रूहि ( २ ), इति ॥ 
इन्द्रीय यज॑मानः सप्त च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके षष्ठा- ध्याये पञ्चदशोऽनुवाकः ॥ १५ ॥ 
६७३ 
अथास्मिन्कर्मण्ययं यजमानोऽग्निरूपं दैवं होतारं होमनिष्पादकं पुरुषम- णीत वृतवान् । कीदृशो यजमानः सुतासुती, सुतमभिषुतं सोमसुरादि, असुत- मभिषवरहितं पयःप्रभृति तदुभयमस्यास्तीति सुतासुती । किं कुर्वन्पक्तीः पक्त- व्यानि द्रव्याणि पचन्पकानि कुर्वस्तथा पुरोडाशानैन्द्र सावित्रादीन्पचन्पक्कान्कु- र्वन्प्रहानाश्विनादीन्गृह्णन्पात्रेषु स्वीकुर्वन्योऽयं छागस्तं सरस्वतीन्द्रयुक्ताभ्याम- श्विभ्यां सर्वदेवार्थं यूपे वनंस्तथा यो मेषस्तमिन्द्राश्वियुक्तायै मुख्यायै सर- स्वत्यै वनंस्तथा यो वृषभस्तमश्विसरस्वतीयुक्ताय मुख्यायेन्द्राय बननद्या- स्मिन्दिने वनस्पतिर्देवो यूपात्मकः सूपस्था अभवत्सुष्ठु स्थिरावस्थानयुक्तोऽ- भवत् । सरस्वतीन्द्रयुक्ताभ्यां मुख्याभ्यामश्विभ्यां छागेन पशुना यजमानः 
| परिचरति । इन्द्राश्वियुक्तायै मुख्यायै सरस्वत्यै मेषेण पशुना परिचरति । अश्विसरस्वतीयुक्तायेन्द्राय वृषभेण पशुना परिचरति । तान्पशूनिन्द्रादयो देवा अक्षन्नशितवन्तः । मेदस्तो मेदांसि पचता पक्कानि हवींषि प्रत्यग्रभीषुः प्रतिगृ- हीतवन्तः । ग्रहैरनुष्ठितैरवीवृधन्त वर्धितवन्तः । अश्विनौ देवौ सोमान्सुराम्णः सुरासदृशानि सोमद्रव्याण्यपातां पीतवन्तौ । सरस्वती च पीतवती । सुत्रामा वृत्रहेन्द्रश्व पीतवान् । उपो समीप उक्थामदाः शस्त्रवद्वर्षहेतुमन्त्राञ्श्रौद श्रौषुः । विमदा विशेषेण हर्षयुक्ता अदन्भक्षितवन्तः । आङ्गवैरङ्गविशेषैरवीवृधन्त सम्यग्वधितवन्तः । अद्यास्मिन्कर्मणि हे ऋषेतीन्द्रियार्थदर्शिन्दे होतस्त्वामयं यजमानोऽवृणीत वृतवान् । आर्षेय हे ऋषिकुलोत्पन्न ऋषीणां नपाद्धे ऋषि- नसर्गोत्रप्रवर्तकमृषिं प्रति चतुर्थ इत्यर्थः । एतदुभयमप्यृषिविशेषणम् । कीदृशो यजमानः सुतासुत्यभिषुतानभिषुतद्रव्यद्वयवान् । किमर्थं वृतवानिति तदुच्यते- आसंगतेभ्यो बहुभ्य आगत्यास्मिन्कर्मणि संबद्धानां बहूनां देवानामर्थे । केना- 
१.क. ख. अद्यास्मि । 
८५ 
६७४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [२ द्वितीयकाण्डे- 
भिप्रायेण वृतवानिति सोऽभिप्राय उच्यते - एष होता मे वसुवारि पुरोडाशरूपं वसु पयः मुरारूपं वारि च देवेष्वायक्ष्यते समन्ताद्यागं करिष्यतीति । ता या देवा देवदानानि यानि तानि देवेभ्यो दत्तानि हवींषि देवा अदुर्ऋत्विजो दत्त- वन्तस्तानि सर्वाणि दविष्फलान्यस्मै यजमानायाऽऽशास्स्व च सिध्यन्त्वित्येवमा- शिषं च कुरु । आगुरस्व च तत्सिद्ध्यर्थमुद्यमं च कुरु । हे होतरिषितो मयाऽभि- लषितः प्रेषितश्चासि । भद्रवाच्याय कल्याणवचनाय प्रेषितो मानुषो होता त्वं सूक्तस्य वचनं वाको यस्य देवस्य सोऽयं देवः सूक्तवाकस्तस्मै सूक्तवाकदे- वाय सूक्ता ब्रूहि " इदं द्यावापृथिवी इत्येतान्यनुवाकोक्तानि शोभनानि वचनानि कथय ॥ 
" 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- 
ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके पञ्चदशोऽनुवाकः ॥ १९ ॥ 
अथ षष्ठे षोडशोऽनुवाकः । 
पञ्चदशे सूक्तवाकमैषोऽभिहितः । षोडशे पितृयज्ञविषया मत्रा उच्यन्ते । पितृयज्ञश्च सूत्रकारेण निर्दिष्ट :- " पूर्ववत्पितृयज्ञः" इति । स च राजसूयप्रकरणे चातुर्मास्येषु " सोमाय पितृमते" इत्यनुवाके व्याख्यातः । तदर्थानां मत्राणां दशानां प्रतीकानि दर्शयति- 
उ॒शन्त॑स्त्वा हवामह॒ आ नो॑ अग्ने के॒तुना॑ । त्वः सोम महे भगं त्व‍ साम प्रचिकितो मनीषा । त्वया हि नः पितरः सोम पूर्वे व सोम पितृभिः संविदानः । बर्हिषदः पितर आऽहं पि॒तॄन् । उप॑हूताः पितरोऽग्निष्वात्ताः पितरः, इति । 
एतास्वृक्षु " उशन्तस्त्वा हवामहे" एषा सामिधेनी, सेयं संहितायां द्विती- यकाण्डे व्याख्याता । " आ नो अग्ने " " त्वं सोम महे" इत्युभे आज्यभा- गयोः पुरोनुवाक्ये, ते च "वृषासो अंशुः पवते" इत्यनुवाके व्याख्याते । " सोमाय पितृमते पुरोडाशं षट्कपालं निर्वपति" इत्यस्मिन्कर्मणि " त्वं सोम प्रचिकितः " " त्वया हि नः पितरः" इत्येते पुरोनुवाक्ये । तत्रैव " त्वं सोम 
प्रपा ०६ अनु० १६] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
६७५ 
पितृभिः" इति याज्या । "पितृभ्यो बर्हिषद्भयो धानाः" इत्यस्मिन्कर्मणि "बर्हिषदः पितर ऊत्यर्वाक्" "आऽहं पितृन्सुविदत्रान्" इत्येते पुरोनुवाक्ये | “ उपहृताः पितरः" इत्येषा याज्या | “ पितृभ्योऽग्निष्वात्तेभ्योऽभिवान्यायै दुग्धे मन्थम्" इत्यत्र " अग्निष्वात्ताः पितरः सोम्यासः" इत्येषा पुरोनु- वाक्या । ता एतास्त्वं सोम प्रचिकित इत्याद्याः सप्त संहितायाम् "उशन्तस्त्वा" इत्यनुवाके व्याख्याताः । 
अथ द्वितीयां पुरोनुवाक्यामाह - 
अग्निष्वात्तानृ॑त॒मतों हवामहे । नरा- शः सोमपीथं य आशुः । ते नो 
अर्वन्तः सुहवां भवन्तु । शं नो॑ 
भवन्तु द्वि॒पदे॒ शं चतु॑ष्पदे, इति । 
". 
। 
: अग्निष्वात्ता अग्निष्वात्तनामका ः पितरः पितृविशेषाः । ते च चातुर्मास्यग- तपितृयज्ञब्राह्मणे स्पष्टमभिहिताः - "ये वा अयज्वानो गृहमेधिनः । ते पित- रोऽग्निष्वात्ताः" इति । मनुष्यजन्मन्यग्निष्टोमादियागमकृत्वा स्मार्तकर्मनिष्ठाः सन्तो मृत्वा च पितृत्वं गतास्तानग्निष्वात्चानृतुमत ऋतुरूपेण यज्ञकालेन युक्ता- न्हवामह आह्वयामः । ये पितरो नराशंसे नरैः शंसनीये यज्ञे सोमादिरूपेण सोमपीथं सोमपानमाशुः प्राप्तवन्तस्ते पितरो नोऽस्माकं सुहवाः सुखेनाऽऽहातुं शक्या अर्वन्तः शीघ्रगतिमन्तो भवन्तु । नोऽस्माकं द्विपदे मनुष्याय शं सुखकरा भवन्तु । चतुष्पदे पशवे च शं भवन्तु । 
अथ विकल्पितामन्यां द्वितीयां पुरोनुवाक्यामाह- 
ये अ॑ग्नष्वात्ता येऽर्नग्निष्वात्ताः (१) । अहो मुचः पितरः सोम्यासः । परेऽव॑रेऽमृतांसो भव॑न्तः । अधि॑ब्रुवन्तु॒ तेज॑वन्त्वस्मान् इति । 
अग्निष्वात्ताः पूर्वोक्तलक्षणाः पितरो ये सन्ति ये च यागं कृत्वा पितृलोकं प्राप्ता अनग्निष्वात्ताः पितरस्ते सर्वेऽप्यंहोमुचः पापान्मोचयितारः सोम्यासः सोमपानाहः परे कृतयागा अवरे यागरहिता द्विधा अव्यमृतासो मनुष्यव- 
६७६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीयकाण्डे - 
च्छीघ्रमरणरहितास्ते भवन्तः पितरोऽब्रुवन्तु देवानां समीपे यजमानमधिकं 
ब्रुवन्तु । यजमानानस्मानवन्तु । 
अथ तत्रैव याज्यामाह- 
वा॒न्या॑यै दुग्धे जु॒षमा॑णाः क॒र॒म्भम् । उ॒दरा॑णा॒ अव॑रे॒ परे॑ च । अग्निष्वात्ता ऋतुर्भिः संवि- 
दा॒नाः । इन्द्र॑वन्तो हविरि॒िदं जुषन्ताम्, इति । 
अग्निष्वात्तनामका ः पितरो मदीयमिदं हविर्जुपन्ताम् । कीदृशा अग्निष्वात्ता वान्यायै मृतवत्साया धेनोर्दुग्धे प्रक्षिप्तं करम्भं यवपिष्टरूपं मन्थं जुषमाणाः । तेषु मध्ये ये पर उत्कृष्टा ये चावरे निकृष्टास्ते सर्वेऽप्युदीराणा अस्मिन्क- र्मण्युत्कर्षेण प्राप्ता ऋतुभिर्यज्ञकालाभिमानिदेवैः सह संविदाना ऐकमत्यं गता इन्द्रवन्तः परमैश्वर्ययुक्तेन पितृराजेन यमेन संयुक्ताः । 
अत्र शाखान्तरानुसारेण हविरन्तरं सूत्रकार उदाजहार - " अग्नये कव्य- वाहनाय यमाय वा मन्थम् " इति । तत्र द्वयोः पुरोनुवाक्ययोरेकस्या याज्यायाश्च प्रतीकानि दर्शयति- 
यद॑ग्ने॒ कव्यवाहन त्वम॑ग्न ईडितो 
जातवेदः । मार्तलीकव्यैः, इति । 
एतास्तिस्रः " उशन्तस्त्वा हवामहे " इत्यनुवाके संहितायां व्याख्याताः । अथ तत्रैव स्विष्टकृतः पुरोनुवाक्यामाह - 
ये तृपुर्दे॒वत्रा जेह॑मानाः । होत्रावृधः स्तोमं - तष्टासो अर्कैः । आ याहि सुविदत्रैभि- खङ । सत्यैः कव्यैः पितृभिर्वर्मसद्भिः इति । 
ये पितरो देवत्रा देवेषु मध्ये जेहमानाः प्रथमाना होत्रावृधो होमकर्तन्वर्ध- यन्तः स्तोमतष्टासः स्तोत्ररूपैर्मन्त्रैः संस्कृताः सन्तोऽकैरर्चनीयैर्हविर्भिस्तातृपु- स्तृप्तिं गताः । हेने तैः पितृभिः सार्धमर्वाङायाह्यस्मदभिमुख आगच्छ । कीदृशैः पितृभिः सुविदत्रेभिः सम्यगभिज्ञैः सत्यैः सत्यवादिभिः कव्यैः कव्या ख्येन पितॄणामन्नेन युक्तैर्धर्मसद्भिर्धर्मे दीप्यमानेऽस्मिन्कर्मणि निवसद्भिः । 
प्रपा० ६ अनु० १६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अथ तत्रैव याज्यामाह - 
हव्यवाहमजरं पुरुप्रियम् । अग्निं 
घृ॒तेन॑ ह॒विषा॑ सपर्यन् । उपा॑सदं 
कव्य॒वाहं पितॄणाम् । स नः प्र॒जां 
६७७ 
वीरवती‍ समृ॑ण्वतु ( २ ), इति ॥ 
अर्नग्निष्वात्ता जेह॑मानाः सप्त च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके षष्ठाध्याये षोडशोऽनुवाकः ॥ १६ ॥ 
अहं स्विष्टकृदाख्यमिममग्निमुपासदमुपसन्नोऽस्मि । किं कुर्वन्घृतेन हविषा सपर्यन्पूजयन् । कीदृशमग्निं हव्यवाहं देवार्थ हव्यस्य वोढारमजरं जरारहितं पुरुप्रियं पुरूणां बहूनां यजमानानां प्रियं पितॄणामर्थे कव्यवाहं कव्याख्यस्य हविषो वोढारम् । स तादृशोऽग्निर्नोऽस्माकं वीरवतीं वीरैर्भृत्यैर्युक्तां प्रजां पुत्र- पौत्रादिरूपां समृण्वतु सम्यक्प्रापयतु । 
अथ विनियोगसंग्रह: - 
पितृयज्ञे सामिधेनी ह्युशन्तस्त्वेति वर्णिता । आ नस्त्वं सोम इत्याज्यभागयोर्दे पुरोरुचौ || पितृमत्सोमयागे तु त्वं सोम प्रेत्युभे मते । पुरोनुवाक्ये याज्या तु त्वं सोमेत्यादिका मता ।। बर्हिषः पितृयागे तु बर्हिष्यादित्रयं तथा । अग्निष्वेति चतस्रः स्युरग्निष्वात्तयजौ तथा । यदने कव्यवाहेति कव्यवाहयजौ त्रयम् । 
एतौ द्वे स्विष्टकृद्यागे मत्रा अष्टादशेरिताः || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्ति- रीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके षोडशोऽनुवाकः ॥ १६ ॥ 
१. क. स्यप्रददातु । 
६७८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
अथ षष्ठे सप्तदशोऽनुवाकः । 
षोडशे पितृयज्ञयाज्यानुवाक्या उक्ताः । अथ यत्पश्वन्तरं सूत्रकारेणोदाह- तम् " इन्द्राय वयोधसे पशुमालभते " इति, तत्र प्रयाजार्था मैत्रावरुणप्रेषाः सप्तदशेऽभिधीयन्ते । तत्र प्रथममन्त्रमाह- 
होता॑ यक्षदि॒डस्प॒दे । स॒मिधा॒नं महद्यशः । सुर्षमिद्धं वरेण्यम् । अग्निमिन्द्रं वयोध- सम् । गायत्री छन्दं इन्द्रियम् । त्र्यविं गां 
वयो दध॑व । वेत्वाज्य॑स्य होतर्यज॑, इति । 
। 
योऽयं दैव्यो होता सोऽयमिडस्पदे सोमक्रयणीपदपांसुयुक्त आहवनीये समिधानं समिन्नामकं प्रथममयाजदेवं यक्षद्यजतु । कीदृशं देवं महद्यशो महतो यशसः कारणम् । सुषमिद्धं सुखेन सम्यक्प्रज्वलितम् । वरेण्यं सर्वैर्वैरणीयम् । तद्देवद्वाराऽग्निं तदग्निरूपं वयोधसं वय आयुष्यं धारयतीति वयोधास्तादृशमिन्द्रं पशुस्वामिनं देवं यजतु । तथा गायत्री छन्दचतुर्विंशत्यक्षरं छ ( रच्छ ) न्दोदेवं यजतु । ततो यजमानायेन्द्रियं चक्षुरादिपाटवं त्र्यविं गाम्, अविशब्दो मासष- ट्कोपलक्षक इति चतुर्थकाण्डे प्रतिपादितम्, त्रीणि मासषदकानि यस्या गोः सेयं त्र्यविस्तादृशीं गां वय आयुष्यं च दधत्संपादयतु । अयं प्रयाजदेव आज्यस्य वेतु हूयमानमाज्यं पिवतु । तदर्थं हे मानुष होतर्यज याज्यां पठ । 
अथ द्वितीयमत्रमाह- 
होता॑ य॒स॒च्छुचि॑व्रतम् । तनूनपा॑तमु॒द्भिद॑म् । यं गर्भ॒मदि॑तिर्दे॒धे ( १ ) । शुचि॒मिन्द्र॑ वयो॒ - घस॑म् । उष्णिहं छन्द॑ इन्द्रि॒द्रयम् । दिव्यवाहं 
गां वयो दध॑त् । वेत्खाज्य॑स्य होतर्यज॑, इति । 
। 
तनूनपान्नामको द्वितीयप्रयाजदेवस्तं होता यक्षद्यजतु । कीदृशं शुचिव्रतं शुद्धमेतत्कर्मरूपं व्रतं यस्य तादृशम् । उद्भिदं फलस्योद्भेत्तारमुत्पादयितारम् । यं तनूनपादाख्यमग्निमदितिरियं भूमिर्गर्भ दधे तं यजत्वित्यन्वयः । तद्वारेण: 
3 
प्रपा ०६ अनु०१७] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
६७९ 
शुचि शुद्धात्मानं वयोधसमिन्द्रं पशुदेवमुष्णिक्छन्दोदेवं च यजतु । तत इन्द्रियं दिव्यवाहं गां द्विवर्षी गामायुष्यं च संपादयतु । वेत्वित्यादि पूर्ववत् । 
अथ तृतीयमत्रमाह- 
होता॑ यक्षडेन्य॑म् । ईडितं वृत्रहन्त॑मम् । 
। 
इड भिरीड्य सहः । सोममिन्द्रं वयोधसम् । अनुष्टुभं छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । त्रिवत्सं गां वयो दध॑त् ( २ ) । वेत्वाय॑स्य॒ होतर्यर्ज, इति । 
ईडेन्यस्तृतीयप्रयाजदेवस्तं होता यजतु । कीदृशम्, ईडितं सर्वैर्ऋत्विग्भिः स्तुतम् । वृत्रहन्तममतिशयेन वैरिघातिनम् । इडाभिरीड्यं स्तुतिपराभिर्ऋग्भिः स्तुत्यम् । सहो बलहेतुम् । इन्द्रमित्यादि पूर्ववत् । तस्य विशेषणं सोमं सोम- पानार्हमित्यर्थः । त्रिवत्सं त्रिवर्षम् । 
अथ चतुर्थमत्रमाह- 
होता॑ यक्षत्सुबर्हिषद॑म् पृषण्वन्तमर्त्यम् । सीद॑न्तं बर्हिषि प्रिये । अमृतेन्द्रं वयो॒धस॑म् । बृह॒तीं छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । पञ्चवं गां वयो 
दुध॑व । वैवाज्य॑स्य॒ होतर्यर्ज, इति । 
| 
। 
बहिःशब्देन चतुर्थमयाजदेव उच्यते, तं होता यक्षद्यजतु । कीदृशं पूषण्वन्तं 
। पोषणसामर्थ्ययुक्तम् | अमर्त्य मरणरहितम् । प्रिये बर्हिषि यज्ञे सीदन्तमुपवि- ष्टम् | अमृतशब्दो मरणराहित्यवाचीन्द्रस्य विशेषणम् । पञ्चाविं साधसंवत्स रद्वयोपेतम् । 
अथ पञ्चममन्त्रमाह- 
होता॑ यक्षद्व्यच॑स्वतीः । सुप्रायणा ऋ॑ता॒वृधः॑ः ( ३ ) | द्वारों देवीहिरण्ययीः । ब्रह्माण इन्द्रं वयो॒धस॑म् । प॒ङ्क्तं॒ छन्द॑ इ॒हेन्द्रियम् । तुर्यवाहं 
६८० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे- 
गां वयो दध॑व । वेवाज्य॑स्य होतर्यर्ज, इति । 
। 
द्वारशब्दवाच्याः पञ्चममयाजदेवतास्ताथ व्यचस्वतीर्व्याप्तिमत्योऽवकाश- वत्यः सुप्रायणाः सुष्ठु प्रायणं गमनागमनरूपं यासु ता ऋतं सत्यं वर्धयन्ती- त्यृतावृधो हिरण्ययीः सुवर्णाभरणयुक्ता ब्रह्माणः परिवृढास्तादृशीर्होता यजतु । इन्द्रमित्यादि पूर्ववत् । [ इह कर्मणि] तुर्यवाहं सार्धसंवत्सरत्रयोपेतम् । 
अथ षष्ठमन्त्रमाह - 
होता॑ यक्षत्सु॒पेश॑से । सुशिल्पे बृह॒ती उ॒भे । नक्ोषासा॒ न द॑श॒ते । विश्व॒मिन्द्र॑ वयो॒धस॑म् । त्रिष्टुभं छन्द इन्द्रियम् ( ४ ) । पष्ठवाहं गां वो भ॑व । त्वा॒ज्य॑स्य होतयैर्ज, इति । 
। 
। 
नक्तोषासाशब्दवाच्ये षष्ठप्रयाजदेवते । ते च सुपेशसे शोभनरूपयुक्ते सुशिल्पे शोभनशिल्पोपेते । शिल्पशब्देन कलाविद्या उच्यन्ते । बृहती महत्यौ न दर्शते दर्शनीये च ते उभे होता यजतु । विश्वं विश्वस्वामिनम् । इन्द्रमित्यादि पूर्ववत् । पष्ठवाहं संवत्सरचतुष्टयोपेतम् । 
अथ सप्तममन्त्रमाह--- 
होता॑ यक्षत्प्रचे॑तसा । दे॒वाना॑मुत्तमं यश॑ः । होता॑रा देव्या कवी । सयुजेन्द्रं वयो॒धस॑म् । 
जग॑तीं छन्दं इहेन्द्रियम् । अनाहं गां वयो 
दध॑व । वे॒त्वा॒ज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑, इति । 
। 
। 
देव्यौ होतारौ सप्तमप्रयाजदेवौ । तौ च प्रचेतसौ प्रकृष्टज्ञानयुक्तौ देवानां सर्वेषामुत्तमं यशः संपादयन्तौ कवी विद्वांसौ सयुजा सहैव वर्तमानौ । इह कर्मण्यनड्वाहं शकटवहनक्षमं गाम् । अन्यत्पूर्ववत् । 
अथाष्टममन्त्रमाह- 
होता॑ यक्षत्पेश॑स्वतीः ( ५ ) । तिस्रो देवी- 
प्रपा ०६ अनु०१७ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
हिरण्ययीः । भारती बृहतीर्महीः । पतिमिन्द्रं वयो॒धस॑म् । वि॒िराज॑ छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । धे॒नुं 
गां न वयो दध॑त् । वेत्खाज्य॑स्य होतर्यर्ज, इति । 
६८१ 
तिस्रो देव्योष्टममयाजदेवतास्ताश्च पेशस्वती रूपवत्यो हिरण्ययीः सुवर्णा- भरणोपेताः । भारतीरितिबहुवचनेनेडासरस्वत्यावपि गृह्येते । बृहती: प्रौढा महीः पूज्याः । पतिं पालकम् । धेनुं गां [न] नवप्रसूतिं गामपि । अन्यत्पूर्ववत् । 
[ अथ] नवममन्त्रमाह- 
। 
होता॑ यक्षत्सु॒रेत॑सम् । त्वष्टा॑रं पुष्टिवर्धनम् । रूपाणि बिच॑तं पृथ॑क् । पुष्टि॒िमिन्द्र॑ वयो॒धस॑म् । ( ६ ) । वि॒पद्रं॒ छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । उ॒क्षाणं गां न वयो दध॑त् । वे॒त्वाय॑स्य॒ होता॑र्यज॑, इति । 
त्वष्टृशब्देन नवममयाजदेव उच्यते । स च सुरेताः शोभन रेतस्को बहुप्रजा- भदः । शरीरस्य पुष्टिं वर्धयतीति पुष्टिवर्धनः । स च प्रतिशरीरं पृथग्विलक्ष- णानि रूपाणि विभ्रद्वर्तते । तादृशं देवं होता यक्षद्यजतु । पुष्टिं पुष्टिप्रदमि- न्द्रम् । इह कर्मण्युक्षाणं गां न सेचनक्षमं वृषभमपि । अन्यत्पूर्ववत् । 
1 
[अथ] दशममत्रमाह- 
होता॑ यक्षच्छ॒तक्र॑तुम् । हिर॑ण्यपर्णमु॒क्थिन॑म् । रशनां विर्धतं वशिम् । भगमिन्द्रं वयोध- स॑म् । क॒कुतं॒ छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । वशां वेहतं गां न वयो दध॑त् । वेत्वाय॑स्य होतर्यर्ज, इति । 
हिरण्यपर्णशब्देन सुवर्णपर्णयुक्तो दशममयाजदेवो वनस्पतिरुच्यते । स च शतक्रतुः शतसंख्याकक्रतुहेतुः । उक्थी शस्त्रोपेतो मन्त्रेण प्रशस्यमान इत्यर्थः । 
१ क. ख. सूतिकां गा । 
८६ 
६.८२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
स च वशीं स्ववशां रशनां यूपावस्थां विभ्रद्वर्तते तादृशं होता यजतु । भगं भाग्ययुक्तम् । वशां वन्ध्यां वेहतं गां न गर्भघातिनीं गामपि । अन्यत्पूर्ववत् । 
[अथ] एकादशमन्त्रमाह- 
होता॑ य॒क्षत्स्वाहा॑कृ॒तः । अ॒ग्निं गृह- 
प॑तिं पृथ॑क् । वरु॑णं भेषजं कविम् । क्षत्रमिन्द्रं वयो॒धस॑म् । अति॑च्छन्दसं छन्दं इन्द्रियम् । बृहदृषभं गां वयो 
दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ (७), इति ।। 
दधे दृतावृधं इन्द्रियं पेश॑स्वतीर्वयोधसं वेत्वाज्यस्य होतर्यज॑ स॒प्तच॑ ॥ 
। 
- 
इस्प॒दे॑ऽग्नं गा॑य॒त्र त्र्यम् । शुचिव्रत शुचिमुष्णिहं दित्यवार्हम् । ईडेऽन्यथ‍ सेममनु॒ष्टुभं त्रिव॒त्सम् । सुव॒र्हषद॑म॒स॒तेन्द्र॑ बृह॒त पञ्चविम् । व्यर्चस्वतीः सुप्रायणा द्वारों ब्रह्माणः पङ्क्तिमिह तुर्यवाह॑म् । सु॒पेश॑से विश्वमिन्द्रं त्रिष्टुभं पष्ठवाह॑म् । प्रचेतसा सयुजेन्द्रं जग॑तीम॒हान॒ङ्ग्राह॑म् । पेश॑स्वतीस्तिस्रो भारतीः पतिं विराजमिह धेनुं न । सुरेतसं त्वष्टारं पुष्टिं द्विपदमिहोक्षाणं न । शतक्रतुं भगमिन्द्रं ककुभमिह वशां वेहतं गा॑ न । स्वाहा॑कृ॒तः क्ष॒त्रमति॑च्छन्दसं बृह॑ष॒भं गाम् । इ॒न्द्रि॒यमृषि॑वसु॒नव॑द॒शेहेन्द्रिय- मष्टं नव दश गां न वयो दधत्सवे ॥ 
- 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके षष्ठाध्याये 
सप्तदशोऽनुवाकः ॥ १७ ॥ 
स्वाहाकृतिशब्देनैकादशप्रयाजदेव उच्यते । स च पृथग्गृहपतिः प्रत्येकं गृहस्य पालको वरुणः पापैवारकः कविर्विद्वांस्तादृशमग्निं होता यजतु । क्षत्रं बलवन्तम् । वृहत्प्रौढम् । अन्यत्पूर्ववत् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्टप्रपाठके सप्तदशोऽनुवाकः ॥ १७ ॥ 
१ क. ख, 'पनिवा' | 
प्रपा ०६ अनु० १८] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अथ षष्ठेऽष्टादशोऽनुवाकः । 
६८३ 
ऐन्द्रे पशावेकादश प्रयाजमैषाः सप्तदशेऽभिहिताः । अष्टादश आमिना- म (मि) का : प्रयाजयाज्या उच्यन्ते । तत्र प्रथमामृचमाह - 
समि॑द्धो अग्निः स॒मिधः॑ । सुष॑मि वरेण्यः । 
गायत्री छन्दं इन्द्रियम् । त्र्यविगैर्वियो दधुः, इति । 
समिन्नामकः प्रथममयाजदेवोऽग्निः । स च समिधा समिद्यागेन सुषमिद्धः सुष्ठु प्रज्वलितः । योऽयं तादृशोऽग्निर्यच्च गायत्र्याख्यं छन्दो योऽपि त्र्यविः सार्धसंवत्सरो गौस्त एते देवा इन्द्रियं चक्षुरादिपाटवं वय आयुष्यं च दधुः संपादितवन्तः । 
अथ द्वितीयामाह - 
तनूनपा॒च्छुचि॑िव्रतः । तनूनपाच्च सरं- उष्णिक्छन्र्द इन्द्र- 
स्वती । 
यम् । दिव्यवाड्गौर्वयो दधुः, इति । 
1 
तनूनपाच्छब्देन द्वितीयप्रयाजदेव उच्यते । स च शुचिव्रतः शुद्धेन व्रत- कर्मणा युक्तस्तादृशस्तनूनपाच्छरीरप्राप्तिहेतुः सरस्वती चोष्णिक छन्दश्च दित्य- वाट्संवत्सरद्वयोपेतो गौश्वेत्येते देवा इन्द्रियं वयश्च संपादयन्तु । 
अथ तृतीयामाह- 
इडभिरग्निरीयं । सोमो देवो अमर्त्यः (१) । अनुष्टुप्छन्दं इन्द्र- 
यम् । त्रिवत्सो गौर्वयो दधुः, इति । 
इडाभिर्मन्त्रोक्ताभिः स्तुतिभिरीड्यः स्तुत्य ईड्यनामकोऽग्निस्तृतीयप्रयाज- देवो यश्चामत्यों मरणरहितः सोमो देवो यदप्यनुष्टुप्छन्दो योऽपि संवत्सर- त्रयोपेतो गौस्त एते देवा इन्द्रियं वयश्च दधुः । 
अथ चतुर्थीमाह- 
सुब॒र्हिरग्निः पृ॑ष॒ण्वान् । स्तीर्ण बर्हिरमंर्त्यः । बृहती 
$ 
६८४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । पञ्चा॑वि॒र्गौर्वयों दधुः, इति । 
सुष्ठु बहिर्यस्यासौ सुबर्हिरेतन्नामकश्चतुर्थमयाजदेवोऽग्निः पूषण्वान्पूष्णा देवेन युक्तः पोषणसामर्थ्ययुक्तो वा । स्तीर्णवर्हिर्वेदिप्रसारितबर्हिर्युक्तोऽमर्त्यो मरण- रहितः । ईदृशो योऽग्निर्यच्च बृहती छन्दो योऽपि सार्धसंवत्सरद्वयोपेतो गौरेते देवा इन्द्रियं वयश्च दधुः । 
अथ पञ्चमीमाह- 
दुरो॑ दे॒वीदि॑शो॑ म॒हीः । ब्र॒ह्मा दे॒वो बृह॒स्पति॑ । प॒ङ्क्तश्छन्द॑ इ॒हेन्द्र- यम् । तुर्यवाड्गौर्वयो॑ द॒धुः (२), इति । 
दुरः पञ्चममयाजदेवतास्ताश्च देवीद्यतमाना दिशो दिश्रूपा महीमहत्यः । यश्व ब्रह्मा ब्राह्मणस्वामी बृहस्पतिर्देवो यदपि पश्छिन्दो योऽपि सार्धसं- वत्सरत्रयोपेतो गौरेते देवा इन्द्रियं वयच दधुः । 
अथ पष्ठीमाह- 
उ॒षे य॒ह्वी सु॒पेश॑सा । विश्वे॑ दे॒वा अम॑र्त्यः । त्रिष्टु- 
प्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । प॒ष्ठवाङ्ग॑र्वयो॑ दधुः, इति । 
उषे षष्ठप्रयाजदेवते यही प्रयतमाने सुपेशसा शोभमानरूपे । ईदृश्यों ये देव्यौ ये चामर्त्या मरणधर्मरहिता विश्वे देवा यच्च त्रिष्टुप्छन्दो योऽपि संव- त्सरचतुष्टयोपेतो गौरेते देवा इन्द्रियं वयश्च दधुः । 
अथ सप्तमीमाह- 
दैव्य होतारा भिषजा । इन्द्रेण 
स॒युना॑ यु॒जा । जग॑ती॒ छन्द॑ इहेन्द्र- 
यम् । अनड्डान्गौर्वयो दधुः इति । 
देव्यौ होतारौ सप्तमप्रयाजदेवौ । तौ च भिषजौ चिकित्सकाविन्द्रेण सयुजा सह वर्तमानौ युजा परस्परमपि संयुक्तौ । ईदृशौ यौ देवौ यच्च जगती छन्दो योऽपि शकटवहनक्षमो गौरेते देवा इन्द्रियं वयश्च दधुः । 
प्रपा ०६ अनु०१८] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथाष्टमीमाह- 
तिस्र इडा सरस्वती । भारती मरुतो विश॑ः (३) । वि॒राट् छन्द॑ इ॒हेन्द्र- 
यम् । धेनुगर्न वयों दधुः, इति । 
६८५ 
इडा सरस्वती भारती चाष्टमप्रयाजदेवतास्तिस्रो याः सन्ति येऽपि देवानां मध्ये विशो मरुतो यदपि विराट्छन्दो नवप्रसूतिका गौरपि या विद्यत एते देवा इह कर्मणीन्द्रियं वयश्च दधुः । 
अथ नवमीमाह- 
त्वष्टा॑ तु॒रीयो॒ अनु॑तः । इन्द्रा॒ग्नी पुष्टि - 
वर्ध॑ना । द्विपाच्छन्द॑ इ॒हेन्द्रियम् । 
उक्षा गौर्न वयो दधुः, इति । 
। 
त्वष्टा नवममयाजदेवः । स च तुरीपः शीघ्रप्राप्तिमानद्भुत आश्रर्यविग्रह- स्वादृशो यो देवो यौ च पुष्टिवर्धना पुष्टिं वर्धयितारौ ताविन्द्रानी यदपि द्विपात्पादद्वयोपेत छन्द उक्षा गौर्न सेचनसमर्थो गौरपि यो विद्यते ते देवा इह कर्मणीन्द्रियं वयश्च दधुः । 
अथ दशमीमाह-- 
शमिता नो वनस्पतिः । सविता प्रसु- 
व॒न्भग॑म् । क॒कुच्छन्द॑ इ॒हेन्द्रियम् । 
वशा वेहद्रौर्न वयो॑ दधुः, इति । 
। 
वनस्पतिर्दशमप्रयाजदेवः । स च नोऽस्माकं शमिता सर्वोपद्रवशमनहेतु-: । तादृशो यो देवो यश्च सविता भगं सौभाग्यं प्रसुवन्प्रेरयन्वर्तते गौर्न गौरपि बेहदर्भघातिनी सती वशा वन्ध्या या विद्यत एते देवा इन्द्रियं वयश्च दधुः । 
अथैकादशीमाह- 
स्वाहा॑ य॒ज्ञं वरु॑णः । सुक्षत्रो भैषजं क॑रत् । अति॑च्छन्दा॒श्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । 
६८६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे - बृह॑ष॒भो गौर्वयो दधुः ( ४ ), इति ॥ 
अम॑र्त्यस्तुर्यवाड्गौर्वयो दधुर्विशो॑ व॒शा वे॒हद्गौर्न वयो॑ दधुश्चत्वारि॑ च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके षष्ठाध्यायेऽ- ष्टादशोऽनुवाकः ॥ १८ ॥ 
1 
स्वाहाकाराख्य एकादशप्रयाजदेवो यज्ञं निष्पादयति । स च वरुणोऽनिष्टवा- रकः सुक्षत्रः शोभनबलोपेतो भेषजं करदौषधं करोति । तादृशो यो देवो यच्चाति- च्छन्दा (न्दआ) ख्यं छन्दो योऽपि प्रौढ ऋषभो गौरेते देवा इन्द्रियं वयश्च दधुः ॥ इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठकेऽष्टादशोऽनुवाकः ॥ १८ ॥ 
अथ षष्ठ एकोनविंशोऽनुवाकः । 
ऐन्द्रस्य पशोः प्रयाजयाज्या अष्टादशेऽभिहिताः । एकोनविंशे वपापु- डाशहविषां याज्यानुवाक्या उच्यन्ते । तत्र वपायाः पुरोनुवाक्यामाह 
वसन्तेन॒र्तुना॑ दे॒वाः । वस॑व॒स्त्रि॒िवृता॑ स्तु॒तम् । 
रथंतरेण तेजसा । हविरिन्द्रे वयो दधुः, इति । 
वसन्ताख्येनर्तुदेवेन सहिता वसवो देवा इन्द्रे हविरिदं समर्प्यमाणं वय आयुष्यं च दधुः संपादितवन्तः । कीदृशं हविस्त्रिवृदाख्येन स्तोमेन स्तुतम् । तथा तेजसा तेजस्विना रथंतराख्येन (ण) साम्ना स्तुतम् । 
[अथ] वपीयाज्यामाह - 
ग्रीष्मेण देवा ऋतुनां । रुद्राः पञ्च- 
। 
दृशे स्तुतम् । बृहता यर्शसा 
बल॑म् । हविरिन्द्रे वयो॑ द॒धुः, इति । 
ग्रीष्मर्तुना सहिता इन्द्राः पञ्चदशस्तोमे यशस्विना बृहत्साना स्तुतं बल- करं हविर्वयथेन्द्रे दधुः । 
१ क. ख. 'पाया या । 
प्रपा० ६ अनु० १९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह 
च॒र्षाभि॑क्र॒तुना॑ऽऽदि॒त्याः । स्तोमें सप्त- 
दशे स्तुतम ( १ ) | वैरूपेण विशौ- ज॑सा । ह॒विरिन्द्रे॒ वयो॑ द॒धुः, इति । 
६८७ 
वर्षर्तुना सहिता आदित्याः सप्तदशस्तोमे वैश्यानुग्राहकेणौजस्विना वैरूप- साम्ना स्तुतं दचिर्वयश्चेन्द्रे दधुः । 
पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
शारदेन॒र्तुना॑ दे॒वाः । एकविश्श 
ऋभवः स्तुतम् । वैराजेनं श्रिया 
श्रिय॑म॒ । ह॒विरिन्द्रे॒ वयो॑ द॒धुः, इति । 
। 
शरदृतुसहिता ऋभुनामका देवा एकविंशस्तोमे श्रिया श्रीपदेन वैराजेन सान्ना स्तुतं श्रियं श्रीमदं हविर्वयन्द्रे दधुः । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
हेमन्तेन॒र्तुना॑ दे॒वाः । म॒रुत॑स्त्रिण॒वे स्तु॒तम् । बलेन शक्करीः सह । हविरिन्द्रे वयो॑ दधुः इति । 
हेमन्तर्तुसहिता मरुन्नामका देवास्त्रिणवस्तोमे बलेन वलमदेन शकरी: शक- रसाम्ना स्तुतं सहो बलप्रदं हविर्वयचेन्द्रे दधुः । 
[ अथ] हविषो याज्यामाह - 
शैशिरेणर्तुना॑ दे॒वाः । त्रयनिर्शेऽ- मृत स्तु॒तम् । सत्येन॑ रे॒वतः क्षत्रम् । हविरिन्द्रे वयो॑ दधुः (२), इति ॥ 
स्तोमे सप्तदशे स्तुतः सह। हविरिन्द्रे वयो दधुश्चत्वारिं च ॥ 
६८८ 
A 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
वसन्तेन ग्रीष्मेण वर्षाभिः शारदेन हेमन्तेन शैशिरेण षट् ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके षष्ठा- ध्याय एकोनविंशोऽनुवाकः ॥ १९ ॥ 
शैशिरर्तुसहिता देवास्त्रयस्त्रिंशाख्ये स्तोमे सत्येन सत्यवाक्येन हेतुना रेवती रेवत्याख्येन साना स्तुतममृतमविनश्वरं क्षत्रं बलप्रदं हविर्वयन्द्रे दधुः || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठक एकोनविंशोऽनुवाकः ॥ १९ ॥ 
अथ षष्ठे विंशोऽनुवाकः । 
एकोनविंशे वपापुरोडाशहविषां याज्यानुवाक्या उक्ताः । अथ विंशेऽनूया - जानां मैत्रावरुणमैषा उच्यन्ते । तत्र प्रथममन्त्रमाह - 
दे॒वं॑ ब॒र्हिरिन्द्र॑ वयो॒धस॑म् । देव॑ दे॒वम॑वर्धयत् । 
गायत्रिया छन् सेन्द्रियम । तेज इन्द्रे वयो 
दध॑व । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑, इति । 
। 
। 
वहिः शब्देन प्रथमानुयाजदेवस्वरूपमुच्यते । तच्च देवं द्योतनशीलम् । योऽय- मिन्द्रो वयोधा आयुष्या (य) धारकस्तं देवमिन्द्रं पूर्वोक्तदेवनशीलं बर्हिःखरूपम- वर्धयर्धितवत् । तच्च गायत्र्याख्येन (ण) च्छन्दसा सहितं सदिन्द्रियं चक्षुरादिपा- टवं तेजः शरीरकान्तिर्वय आयुष्यं च दधत्संपादयति । वसुधेयस्य धनधार- कस्य देवस्य वसुवने धनदाननिमित्तमयं प्रथमानूयाजदेवो वेत्वाज्यं पिवतु । तदर्थं हे होतर्यज याज्यां पठ । 
अथ द्वितीयमन्त्रमाह- 
दे॒वीरो॑ दे॒वमिन्द्र॑ वयो॒धस॑म् दे॒वी॑र्दे॒व- म॑वर्धयन् । उष्णिहा छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । प्रा॒णमिन्द्रे॒ वयो॒ दध॑त् । वसु॒वने॑ वसु- 
१ क. ख. 'युष्यवर्धक ।प्रपा ०६ अनु०२०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
धेर्यस्य वियन्तु यजं ( १ ), इति । 
६८९ 
द्वारशब्दवाच्या देव्यो द्वितीयानुयाजदेवता याः सन्ति ता देव्यो देवं द्योतमानं वयोधसमिन्द्रं देवमवर्धयन् । ताश्च देव्य उष्णिहा छन्दसा सहेन्द्रि- यपाटवं प्राणं स्थैर्यमायुष्यं चेन्द्रे संपादयन्तु । 
अथ तृतीयमत्रमाह- 
दे॒वी दे॒वं व॑यो॒धस॑म् । उषे इन्द्र॑म- 
वर्धताम् । अनुष्टुभा॒ छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । 
I 
वाच॒मिन्द्रे॒ वयो॒ दध॑त् । व॒सु॒वने॑ 
वसुधेय॑स्य वीतां॒ यज॑, इति । 
उषे देवी उपाख्ये देव्यौ तृतीयानुयाजदेवते । ते उभे वयोधसमिन्द्रं देवं वर्धितवत्यौ । ते चानुष्टुभ छन्दसा सहेन्द्रियं वाग्वयांसीन्द्रे संपादयतः । 
अथ चतुर्थमत्रमाह- 
दे॒वी जो दे॒वमिन्द्रे॑ वयो॒धस॑म् । देवी दे॒वम॑वर्धताम् । बृ॒हत्या छन्द॑सेन्द्र-- यम् । श्रोत्र॒मिन्द्रे॒ वयो॒ दध॑त् । वसुवने 
वसु॒धेय॑स्य वीतां॒ यज॑ ( २ ), इति । 
जोष्ट्री देवी जोट्याख्ये देव्यौ ये विद्येते ते देव्यौ द्योतमानं वयोधस- मिन्द्रं देवं वर्धितवत्यौ । ते च बृहत्या छन्दसा सहेन्द्रियं श्रोत्रवयांसीन्द्रे संपा- दयतः । इन्द्रियशब्दः सामान्यवाची वाक्श्रोत्रादयो विशेषवाचिनः । 
अथ पञ्चममत्रमाह- 
देवी ऊर्जाहु॑ती देवमिन्द्रं वयो॒धस॑म् । दे॒वी दे॒वम॑वर्धताम् । प॒ङ्क्त्या छन्द॑से - 
न्द्रि॒यम् । शु॒क्रमिन्द्रे॒ वयो॒ दध॑त् । वसु- 
१ क. यन्त्यौ । अ । 
1 
८७ 
६९० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे- वने॑ सु॒धेय॑स्य॒ वर्ता यर्ज, इति । 
। 
ऊर्जाहुत्याख्ये ये देव्यौ विद्येते ते देव्यौ द्योतमानं वयोधसमिन्द्रं देवं वर्धितवत्यौ । ते च पङ्कया छन्दसा सहेन्द्रियं शुक्रं वयांसीन्द्रे संपादयतः । शुक्रशब्देन दीप्तिरुच्यते । 
अथ षष्ठमन्त्रमाह- 
देवा देव्या होतारा देवमिन्द्रं वयो॒धस॑म् । 
दे॒वा दे॒वम॑वर्धताम् । त्रि॒ष्टुभा॒ छन्द॑सेन्द्रि॒- 
यम् । विषिमिन्द्रे वयो दध॑त् । सु- 
वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीतां॒ यज॑ ( ३ ), इति । 
। 
दैव्यहोतृनामको यौ देवौ विद्येते तौ देवौ द्योतमानं वयोधसमिन्द्रं देवं वर्धितवन्तौ । तौ च त्रिष्टुमा छन्दसा सहेन्द्रियं त्विषि वयांसीन्द्रे दधतुः । पूर्वत्र शुक्रशब्देन शरीरकान्तिरुक्ता, इह त्विषिशब्देन रश्मिरुच्यते । 
अथ सप्तममन्त्रमाह- 
1 
देवीस्तिस्रस्तिस्रो देवीयोवर्सम् । पति- मिन्द्र॑मवर्धयन् । जग॑त्या छन्दसेन्द्र- यम् । बलमिन्द्रे वयो दध॑त् । वसु- वने॑ वसु॒धेय॑स्य॒ वियन्तु॒ यज॑, इति । 
या देव्यस्तिस्रस्त्रिसंख्याका एकैकस्यास्त्रिमूर्तित्वात्पुनरपि तिस्र इत्युच्यन्ते । ताः सर्वा वयोधसं पालकमिन्द्रं वर्धितवत्यः । ताः पुनर्जगत्या छन्दसा सहे- न्द्रियं बलं वयांसीन्द्रे संपादयन्ति । 
अथाष्टममन्त्रमाह-- 
दे॒वो नरा॒शश्तो॑ दे॒व॒मिन्द्र॑ वयोधस॑म् । दे॒वो दे॒वम॑वर्धयत् । वि॒राजा॒ छन्द॑सेन्द्र- यम् । रेत इन्द्रे वयो दधत् । वसु॒वने॑ 
· 
प्रपा ०६ अनु०२०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
वसु॒धेय॑स्य वेद॒ यज॑ ( ४ ), इति । 
६९१ 
नराशंसाख्यो यो देवोऽस्ति स देवो द्योतमानं वयोधसमिन्द्रं देवं वर्धित - वान् । स च विराजा छन्दसा युक्त इन्द्रियं रेतो वयसीन्द्रे संपादयति । 
अथ नवममन्त्रमाह- 
दे॒वो वन॒स्पति॑र्दे॒वमिन्द्रे॑ वयो॒धस॑स् । 
देवो देववर्धयत् । द्विपदा छन्दसे 
। 
न्द्रयम् । भगमिन्द्रे वयो॒ दध॑न् | सु- 
वने॑ वसुधेयस्य वेतु॒ यज॑, इति । 
। 
वनस्पत्याख्यो यो देवोऽस्ति स देवो द्योतमानं वयोधसमिन्द्रं वर्धितवान् । स च द्विपदा छन्दसा सहेन्द्रिय सौभाग्यवयांसीन्द्रे संपादयति । 
अथ दशममन्त्रमाह- 
दे॒वं ब॒र्हिर्वारितीनां दे॒व॒मिन्द्र॑ वयो॒ध- स॑म् । दे॒वो दे॒वम॑वर्धयत् । ककुभा छन्द- सेन्द्रियम् । यश इन्द्रे वयो दध॑त् । 
वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑, इति । 
। 
वारितीनां जलमाप्तीनां संबन्धि बहिराख्यं यद्देवस्वरूपमस्ति तदिदं बर्हि:- स्वरूपं द्योतमानं वयोधसमिन्द्रं देवं वर्धितवत् । तच्च ककुभा छन्दसा सहेन्द्रिय- यशोवयांसीन्द्रे संपादयति । 
अथैकादशमत्रमाह- 
दे॒वो अग्निः स्वि॑ष्टकृद्देवमिन्द्र॑ वयो॒धस॑म् । देवो देववर्धयत् । अतिच्छन्दसा छन्द॑से- 
1 
न्द्रि॒यम् । क्ष॒त्रमिन्द्रे वयो॒ दध॑त् वसु॒वने॑ 
| 
। 
वसु॒धेय॑स्य॒ वेतु॒ यज॑ ( ५ ), इति ॥ 
६९२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
वियन्तु॒ यज॑ वीतां यज॑ वीतां यज॑ वेतु यज॑ वेतु यज पञ्च च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके षष्टा- ध्याये विंशोऽनुवाकः ॥ २० ॥ 
स्विष्टकृदाख्योऽग्निर्देवो योऽस्ति स देवो द्योतमानं वयोधसमिन्द्रं देवं वर्धितवान् । स चातिच्छन्दो रूपेण च्छन्दसा सहेन्द्रियबलवयांसीन्द्रे संपादयति । अतो धनधारकस्य धनदाननिमित्तमयं स्विष्टकृदेव आज्यं वेतु पिबतु । तदर्थं हे होतर्यज याज्यां पठ | 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- 
ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके विंशोऽनुवाकः ॥ २० ॥ 
- 
देव॑ ब॒र्हियत्रिया तेज॑ः । दे॒वीर्द्वारं॑ उ॒ष्णहा॑ प्रा॒णम् । दे॒वी दे॒वमु॒षे अ॑नु॒ष्टुभा॒ वाच॑म् । दे॒वी जष्ट्र बृह॒त्या श्रोत्र॑म् । दे॒वी ऊ॒र्जाहु॑ती प॒या शुक्रम् । देवा दैव्या होता॑रा त्रिष्टुभा त्विषिम् । देवीस्तिस्रस्तिस्रो देवीः पतिं जग॑त्या बलम् । देवो नरा- शश्सों विराजा रेतः । देवो वनस्पति॑िर्द्वपदा भग॑म् । देवं बर्हिर्वारितीनां ककुभा य॒श॑ः । दे॒वो अ॒ग्निः स्वि॑ष्टा॒कृदति॑च्छन्दसा क्षत्रम् । वेतु वियन्तु चतुर्वीतामेकों वियन्तु च॒तुर्व॑तु । अवर्धयदे॑व॒र्धय॑श्च॒तुर॑वर्ध॑ता॒मेको॑ ऽव॒र्धय॑श्च॒तुर॑वर्धयत् । 
- 
am 
स्वाद्वीं त्वा सोमः सुरवन्तः सीसेंन मित्रोऽसि यद्देवा होता॑ यक्षत्समिवेन्द्र‍ समि॑द्ध इन्द्र आच॑र्षणि प्रा देवं बर्हिरिन्द्रः सुदेव होता यक्षत्समिवाऽग्निः समिद्धो अग्निरे- श्विना॒ऽश्विना॑ ह॒विरिन्द्रि॒यं दे॒वं ब॒र्हिः सर॑स्वत्य॒ग्निमद्येोशन्तो होता॑ यक्षडिस्पदे समि॑िद्धो अग्निः समिर्धा वसन्तेनं देवं बर्हिरिन्द्रं वयोपसं विशतिः । 
स्वाद्वत्वे मित्रोऽस्यवभृथ पुरंदरे होतो यक्षदिस्पदे समि॑द्धो अग्निरश्विना देवी ऊर्जाहु॑ती वेत्वाज्यस्य वैरूपेण विशौज॑सा षण्णवतिः । 
स्वाद्वीं त्वाम मदन्त पितरः साम्राज्याय पूतं पवित्रेणेवाऽऽज्य॑मुषासानक्ता बर्दरै- रधा॑ताम॒श्विना॑ ह॒विरि॑न्द्रि॒यं दे॒व इन्द्रो॒ वन॒स्पति॑ पृ॒ष्ठवहं गां दे॒वी दे॒वं व॑यो॒धसं॒ चतुर्नवतिः । 
अच्र्च्छन्नं तन्तु॒ होता॑ यक्षत्सु॒पेश॑सो॒ वरु॑णः क्ष॒त्रमि॑िन्द्रि॒य होता॑ यक्षदि॒ स्प॒दे वैरूपेण विशौर्जसा षडशीतिः । 
A 
हरिः ॐ । 
प्रपा० ६ अनु०२०] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अस्य प्रपाठकस्यानुवाकार्थसंग्रहः – 
ग्रहा उपस्थितिर्होम उपहोमोऽभिषेचनम् । तथाऽवभृथ ऐन्द्रे तु पशौ चत्वार ईरिताः ॥ १ ॥ पशुत्रयेऽथ चत्वारः सूक्तवाके त्वनन्तरः । पितृयज्ञे तूत्तरः स्यात्पशावैन्द्रे चतुष्टयम् || २ || वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् ॥ पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ ३ ॥ 
इति श्रीमद्वीरबुकणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मण- भाष्ये षष्ठः प्रपाठकः समाप्तः ॥ ६ ॥ 
( मूलक्रमेण - अष्ट ० २ अध्या० ६ ( १४ ) अनु० २० (१४७ ) ) 
( भाष्यक्रमेण - कां० २ प्रपा० ६ (१४) अनु० २० (१४७ ) ) 
६९३ 
अथ द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठकारम्भः । तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् || १ || षष्ठे प्रपाठके सौत्रामणिः कौकिल्युदीरिता । 
1 
सवनामान एकाहाः कथ्यन्ते सप्तमे स्फुटम् ॥ २॥ 
सूयत ईश्वरत्वेनाभिषिच्यत एष्विति सवा एकाहविशेषाः । तत्राऽऽदौ बृहस्पतिसव उच्यते । तस्मिंश्च बृहस्पतिसवे चोदकप्राप्तां त्रिवृदादिस्तो मान्द्वा- दशस्वपि स्तोत्रेषु वाधितुमेकं स्तोमं विधत्ते- 
हरिः ॐ । 
त्रिवृत्स्तोमों भवति । ब्रह्मवर्चसं वै त्रिवृत् । ब्रह्मवर्चसमेवाव॑रुन्धे, इति । 
प्रकृतौ वहिष्पवमानस्तोत्रे त्रिवृत्स्तोमचतुष्वज्यस्तोत्रेषु माध्यंदिनपवमान - स्तोत्रे च पञ्चदशस्तोमचतुर्षु पृष्ठस्तोत्रेष्वार्भवपवमानस्तोत्रे च सप्तदशस्तोमो यज्ञायज्ञीयस्तोत्र एकविंशेस्तोमस्तान्वाधित्वा सर्वेषु स्तोत्रेषु त्रिवृत्स्तोम एकः कर्तव्यः । तस्य ब्रह्मवर्चस हेतुत्वाद्ब्रह्मवर्चसमाप्तिर्भवति । 
सोमयागसंस्थाविशेषं विधत्ते- 
अग्निष्टोमः सोमों भवति । ब्रह्मवर्चसं वा 
अग्निष्टोमः । ब्रह्मवर्चसमेवाव॑रुन्धे, इति । 
पृष्ठस्तोत्रे विकल्पितबृहत्सामव्यावृत्त्यर्थं रथंतरसाम विधत्ते- 
रथंतर सामं भवति । ब्रह्मवर्चसं वै रंथंत॒रम् । ब्रह्मवर्चसमे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
होतरि कंचिद्विशेषं विधत्ते- 
। 
परिस्रजी होतो भवति ( १ ) । अरुणो 
१ ग. शतिस्तो । 
[प्रपा० ७ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
६९५ 
• 
.: 
मिर्मिरनिशुकः । एतद्दे ब्रह्मवर्चसस्यं 
रूपम् । रूपेणैव ब्र॑ह्मवर्चसमव॑रुन्धे, इति । 
परिस्रजी खलतिः, शिरसि स्रुगाकारेण परित एव केशा न तु मध्य इत्यर्थः । अरुणः संध्यावर्णः । मिर्मिरः पुनःपुनरतिवेगेन चक्षुर्मीलनयुक्तः । त्रिशुक्रस्त्रिषु वेदेषु शुद्धो मातृवंश पितृवंशनिजाचारेषु वा शुद्धः । यदेतद्विजवे- शस्य लक्षणं खलत्यादि, यच्च त्रिशुत्वं तदुभयमपि ब्रह्मवर्चसस्वरूपम् । अत- स्तदनुकूलेन रूपेण ब्रह्मवर्चसं प्राप्नोति । 
बृहस्पतिसवस्योत्पत्तिविधिमुक्त्वा प्रयोगं विधत्ते — 
बृहस्पतिरकामयत देवानां पुरोधां गच्छेय- मिर्ति । स एतं बृहस्पतिसवर्मपश्यत् । तमाहं- त् । तेना॑य॒जत । ततो॒ वै स दे॒वानां॒ पुरो॒धाम॑- गच्छत् । यः पु॑रोधाकांमः स्यात् । स बृहस्प तिसवेन यजेत (२) । पुरोधामेव गच्छति, इति । बृहस्पतिः पुरोधां देवगुरुत्वलक्षणं मुख्यत्वं पौरोहित्यं वा । दक्षिणायां विशेषं विधत्ते- 
। 
तस्य॑ प्रातःसवने सन्नेषु नाराशश्सेषु । एका- दश दक्षिणा नीयन्ते । एकादश माध्यंदिने सर्वने सन्नेषु नाराशरसेषु॑ । एकादश तृतीयस- वने सन्नेषु॑ नाराशश्सेषु॑ । त्रय॑स्त्रश्शत्सं॒प॑द्यन्ते । त्र्य॑स्त्रिश दे॒वता॑ः । दे॒वता॑ ए॒वाव॑रुन्धे, इति । 
भक्षिताप्यायितचमसा नराशंसास्तेषु दक्षिणस्य हविर्धानस्याधस्तात्सन्नेषु सत्स्वेकादश गावो दक्षिणात्वेन नीयन्ते दातव्याः । एवमुत्तरयोरपि सवन- योस्ता मिलित्वा त्रयस्त्रिंशत्संख्यया देवतासाम्यात्तत्प्रीतिहेतवो भवन्ति " ये देवा दिव्येकादश स्थ" इतिम त्रयस्त्रिंशदेवा आम्नाताः । 
६९६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [२ द्वितीयकाण्डे- 
दक्षिणायामपरं विशेषमाह - 
अर्श्वश्चतुस्त्रिशः । प्राजापत्यो वा अर्धः (३) । प्र॒जाप॑तिश्चतुस्त्रि॒िशो दे॒वता॑नाम् । याव॑ती - 
दे॒व दे॒वता॑ः । ता ए॒वाव॑रुन्धे, इति । पूर्वोक्तगवापेक्षया चतुस्त्रिंशत्संख्यापूरकोऽश्वो दातव्यः । प्रजापतिजन्यत्वा- त्माजापत्यत्वम् । प्रजापतिश्च पूर्वोक्तदेवतापेक्षया चतुस्त्रिंशः । अतोऽश्वदानेन सर्वदेवताप्राप्तिर्भवति । 
एतस्य कर्मणः सवत्वादभिषेकं विधत्ते- 
कृष्णाजिनेऽभिषिञ्चति । ब्रह्म॑णो वा एतद्रूपम् । यत्कृष्णाजिनम् । ब्रह्मवर्चसेनैवैनः समर्धयति, इति । 
कृष्णाजिनमास्तीर्य तत्रोपविष्टं यजमानमभिषिश्चेत् । ऋक्सामयोः कृष्णमृ- गरूपत्वसाधारणत्वाद्ब्रह्मरूपत्वम् । तेन ब्रह्मवर्चससमृद्धिः । 
अभिषेकद्रव्यं विधत्ते- 
आ॒ज्ये॑नाभिषि॑ञ्चति । तेजो वा आय॑म् । 
। 
तेर्ज एवास्मि॑िन्दधाति ( ४ ), इति ॥ 
होतां भवति यजेत वा अश्वों दधाति ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरयिब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमा- ध्याये प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
आज्यस्य स्निग्धत्वात्तेजस्त्वम् || 
अत्र मीमांसा । चतुर्थाध्यायस्य तृतीयपादे चिन्तितम् - " इष्ट्वा तु वाजपेयेन बृहस्पतिसवं यजेत् । 
काळं वा बोधयेद्वाक्यमुताङ्गत्वस्य बोधकम् ॥ क्त्वाश्रुत्या भाति कालोऽत्र मैवमङ्गत्वबोधनम् । श्रुतेर्मुख्यं प्रक्रिया च तथा सत्यनुगृह्यते ॥ 
१ क. ख. 'पत्यक्षिज' । २ क. ख. 'त्वधारणाद्र' । 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
६९७ 
प्रपा ०७ अनु० २] 
इदमान्नायते - " वाजपेयेनेष्ट्रा बृहस्पतिसवेन यजेत । अग्निं चित्वा सौत्रा- मण्या यजेत" इति । तत्रेष्वेति क्त्वाप्रत्ययो वाजपेयस्य पूर्वकालिकतां ब्रूते । तस्मा- द्वाक्यमिदं बृहस्पतिसवस्योत्तरकालीनतां बोधयतीति चेन्मैवम् । वाजपेया- ङ्गत्वबोधनमेव क्त्वाश्रुतेर्मुख्योऽर्थः । “समानकर्तृकयोः पूर्वकाले " इति सूत्रेण क्रियाद्वयस्यैककर्तृकतायां द्विधानात् । यद्यपि सूत्रे पूर्वकाल इत्युक्तम्, तथाऽपि तन्न नियतं मुखं व्यादाय स्वपितीत्यत्र कालैक्येऽपि प्रयोगदर्श- नात् । वाजपेयप्रकरणमप्यङ्गत्वेन गृह्यते । अन्यथा त्वप्रकृते बृहस्पतिस वे कालविधानात्मकरणं बाध्येत । अङ्गत्वे कर्मान्तरत्वेन प्रसिद्ध बृहस्पतिसवत्वाभा- वात्तच्छन्दोऽनुपपन्न इति चेन्न । मासाग्निहोत्रन्यायेन तद्धर्मातिदेशार्थत्वात् । तस्माद्वाक्यमिदमङ्गत्ववोधकम् । अग्निं चित्वेत्यत्राप्येवं योजनीयम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
अथ सप्तमे द्वितीयोऽनुवाकः । 
प्रथमे बृहस्पतिसवोऽभिहितः । द्वितीये वैश्यसवोऽभिधीयते । स च सूत्र- कारेण स्पष्टमभिहितः - " अथ सवानां व्याख्यातो बृहस्पतिसवः । वैश्यः पुष्टिकाम आग्नेयादीनि सप्त हवींषि निर्वपति । पृश्निः पष्ठौही मारुत्यालभ्यते । तस्याः पुरस्तात्स्विष्टकृतो यजमानायतन ऋषभचर्म प्राचीनग्रीवमुत्तरलोम- मास्तीर्य तस्मिन्नासीनं यजमानं दनाऽभिषिञ्चति " इति । तत्र प्रथमं हविर्विधत्ते - 
यदा॑ग्ने॒यो भव॑ति । अ॒ग्निमु॑ख हा॒र्द्वि, इति । 
" 
आग्नेयोऽष्टाकपालः कर्तव्यः, समृद्धेरग्निपूर्वकत्वात् । आदावाशेयेन तत्स- सृद्धं कर्म भवति । 
द्वितीयं हविर्विधत्ते -- 
अथ यत्पौष्णः । पुष्टिर्वै पूषा । पुष्टि - 
वैश्य॑स्य॒ । पुष्टि॑मे॒वाव॑ रुन्धे, इति । 
पौष्णञ्चरुः कर्तव्यः पूषदेवतायाः पुष्टिहेतुत्वात् । वैश्यस्य पुष्टिकामत्वा- त्पुष्टिमेव प्राप्नोति । 
{ 
६९८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
अथ तृतीयं हविर्विधत्ते — 
प्रसवार्य सावित्रः इति । 
सावित्रोऽष्टाकपालः पुरोडाशः कार्यः । स च सवितुः प्रसवाय प्रेरणाय 
संपद्यते । 
चतुर्थं हविर्विधत्ते- 
अथ यत्त्वाष्ट्रः । त्वष्टा हि रूपाणि विकरोति, इति । अष्टाकपालस्त्वाष्ट्रः कार्यः । तस्मात्त्वष्टा निषिक्ते रेतसि विविधानि रूपाणि 
करोति । 
पञ्चमं हविर्विधत्ते- 
निर्वरुणत्वार्य वारुणः ( १ ) । अथो एव 
कश्च॒ सन्त्स॒यते॑ । स हि वरुणः, इति । 
अष्टाकपालो वारुणः कार्यः । स च निर्वरुणत्वाय वरुणपाशराहित्याय संपद्यते । अपि च पूर्व यः को ह्यल्पः पुरुषः सन्सूयतेऽभिषिच्यते । स हि तदा वारुणो वरुणेनानुगृहीत इत्युच्यते । तस्माद्वारुणयागोऽभिषेकयोग्यः । 
षष्ठं हविर्विधत्ते - 
अथ यद्वैश्वदेवः । वैश्वदेवो हि वैश्यः, इति । 
। 
एकादशकपालो वैश्वदेवः कार्यो यस्माद्वैश्यो विश्वैर्देवैः सह प्रजापतेर्मध्य- भागादुत्पन्नः । तं विश्वे देवा देवता अन्वसृज्यन्त । " जगती छन्दो वैरूपं साम वैश्यो मनुष्याणाम् ” इति श्रुत्यन्तरविधानात् । ततस्तदीयत्वाद्वैश्वदेव- स्तत्र योग्यः । 
सप्तमं हविर्विधत्ते - 
अथ यन्मारुतः । मारुतो हि वैश्यः, इति । 
एकादशकपालो मारुतः कार्यः । मरुतां देवविदत्वेन वैश्ययागे योग्य- त्वात् । मरुतां वित्वम् “ मारुतो वै देवानां विशः " इति विमसिद्धश्रुतेः । 
। अधिकशङ्कानिवृत्तये हविःसंख्यां दर्शयति- 
सप्तैतानं हवीषं भवन्ति ।प्रपा० ७ अनु०२] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । सप्त गणा वै मरुतः 
" इति । 
" ईदृड् चान्यादृङ् च " इत्यादयः सप्त गणाः । 
अथ पशुं विधत्ते- 
६९९ 
पृभिः पष्ठोही मांख्त्यार्लभ्यते । विड्वै मरुतः, इति । पृश्निः श्वेतवर्णा पष्ठौही चतुर्वर्षा । तादृशी काचिदजा मरूदेवताकाss - 
लब्धव्या । 
अथाभिषेककालविधिमुन्नयति- 
विशे एवैतन्मध्यतोऽभिषिच्यते । 
तस्माद्दा एष विशः प्रियः । विशो हि मध्यतोऽभिषिच्यते इति । 
एतस्य पशोर्मध्ये स्विष्टकृतः पुरस्तादभिषिञ्चेदिति विधिः । एवं सति विशः प्रजाया मध्य एतदभिषेचनं कृतं भवति । यस्माद्विशो मध्येऽभि- षेकः कृतस्तस्मादेवैष वैश्यः सर्वानुष्ठायी विशां प्रियो भवति । 
अभिषेकार्थमासनं विधत्ते - 
ऋषभचर्मेऽध्यभिषिञ्चति । स हि प्रजनयिता, इति । . यस्मादृषभः प्रजोत्पादकस्तस्मात्तदीयस्य चर्माण पर्यभिषिञ्चेत् । अभिषेकद्रव्यं विधत्ते- 
द॒घ्नाऽभिषि॑ञ्चति । ऊर्ध्वा अ॒न्नाद्यं दधि॑ । 
ऊजैवैनमन्नाद्येन समर्धयति ( २ ), इति ॥ वारुणो विड्वै मरुतोऽष्टौ च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमा- ध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
दो रसरूपत्वात्तादृशेनान्नेनैनं वैश्यं समर्धयति ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
१ क, ख, चर्मोप 1 
i 
७०० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
अथ सप्तमे तृतीयोऽनुवाकः 1 
द्वितीये वैश्यसवोऽभिहितः । तृतीये ब्राह्मणसवोऽभिधीयते । स च सूत्र - कारेण स्पष्टीकृतः - " ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चसकाम आग्नेयादीन्यष्टौ हवींषि निर्व- पति पुरस्तात्स्विष्टकृतो हिरण्येन घृतमुत्पूय तेन कृष्णाजिन आसीनमभिषि- ञ्चति" इति । तान्येतानि हवींषि विधातव्यानि । तत्र प्रथमं विधत्ते- 
यग्नेयो भव॑ति । आग्नेयो वै ब्रह्मणः, इति । 
आग्नेयोऽष्टाकपालः कर्तव्यः । अग्निना सह ब्राह्मणस्य प्रजापतिमुखजत्व- साम्येनाऽऽग्नेयत्वम् । 
द्वितीयं विधत्ते- 
अथ यत्सौम्यः । सौम्यो हि ब्रह्मणः, इति । 
सौम्य एकादशकपालः कर्तव्यः । " सोमोऽस्माकं ब्राह्मणाना राजा " इति श्रुतेर्ब्राह्मणस्य सौम्यत्वम् । 
तृतीयं विधत्ते- 
प्रसवायैव सवित्रः इति । 
सावित्रोऽष्टाकपालः कार्यः । स च प्रसवायैव कल्प्यते । 
चतुर्थ विधत्ते- 
अथ यद्वार्हस्पत्यः । एतद्वै 
ब्रह्मणस्य॑ वाक्प॒तय॑म् इति । 
बार्हस्पत्योऽष्टाकपालः कर्तव्यः । यद्वृहस्पतिसंवन्धित्वमेतदेव ब्राह्मणस्य 
वाक्पतित्वं नाम । 
पञ्चमं विधत्ते- 
अथ यदग्नीषोमीयः । आग्नेयो वै 
ब्राह्मणः । तौ यदा संगच्छेते (१) । 
अर्थ वीर्यवत्तरो भवति, इति । 
अग्नीषोमीय एकादशकपालः कर्तव्यः । ब्राह्मणस्याऽऽग्नेयत्वं पूर्वमुक्तम् । 
प्रपा ०७अनु० ३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
। 
७०१ 
तेन पूर्वोक्तं सौम्यत्वमप्युपलक्ष्यते । तावमिश्च सोमश्चेत्येतौ यदा संगतौ भवत- स्तदानीं द्विगुणब्राह्मण्येन वीर्यातिशयो भवति । 
अथ षष्ठं विधत्ते- 
अथ॒ यत्सा॑रस्वतः । एतद्वि प्रत्यक्ष 
ब्राह्मणस्य॑ वाक्प॒तीय॑म् इति । 
सारस्वतोऽष्टाकपालः कार्यः । ब्राह्मणस्य सरस्वतीसंबन्धित्वं यदस्त्येत- त्प्रत्यक्षमेव वाक्पतित्वम् । बृहस्पतिसंबन्धेन तु यद्वाक्पतित्वं पूर्वमुक्तं तच्छा- खसिद्धम् । जिह्वायाः सरस्वतीसंबन्धे तु तद्वाक्पतित्वमनुभूयते । 
सप्तमं विधत्ते - 
निर्वरुणत्वायैव वरुणः । अथो य एव 
कश्च॒ सन्त्स॒यते॑ । स हि वा॑रु॒णः, इति । 
वारुणोऽष्टाकपालः कर्तव्यः । स च पूर्ववद्वरुणपाशराहित्यायैव संपद्यते । अपि च य एव कश्चित्पुमानधमोऽपि सूयतेऽभिषिच्यते स पुमान्वरुणेनानु- गृहीतो राजा भवति । 
अष्टमं विधत्ते- 
जथ॒ यद्वा॑वष्ट॑थि॒व्य॑ः । इन्द्रो वृत्राय वज्रमुदय- च्छत् । तं द्यावा॑पृथि॒वी नान्व॑मन्येताम् । तमे - तेनैव भा॑ग॒धेयेनान्व॑मन्येताम् (२) । वज्र॑स्य वा ए॒षऽनुमानाय॑ । अनु॑मतवज्रः सूयत इति॑ि, इति । 
द्यावापृथिव्य एककपालः कर्तव्यः । पुरा कदाचिदिन्द्रो वृत्रवधार्थं वज्रमुद्य- तवान् । तमिन्द्रं ते द्यावापृथिव्यौ नान्वमन्येताम् । अनुमत्यभावे कारणं दर्शपूर्ण- मासब्राह्मणे स्पष्टमभिहितम् - " ते अब्रूतां द्यावापृथिवी मा महा (ह) राऽऽवयोर्वै श्रितः " इति । योऽयमेककपालरूपों भागोऽस्ति तेन भागधेयेन थिव्यौ त्रवधार्थमुद्यतं वज्रमङ्गीकृतवत्यौ । अतोऽत्रापि यः पुरोडाशः स एव 
१ क. ख. एष । 
द्यावापृ- 
'H 
७०२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीय काण्डे - 
वज्रस्यानुमत्यर्थं संपद्यते । अनुमतवचो हि पुरुषः शत्रुक्षये समर्थत्वात्सूयाता अभिषेकमर्हतीत्येवाभिज्ञा आहुः । 
अधिकत्वशङ्कानिवारणाय हविःसंख्यां दर्शयति — 
अष्टावेतानि हवींषि भवन्ति । अष्टा- 
क्षरा गायत्री | गायत्री ब्रह्मवर्चसम् । गायत्रियैव ब्र॑ह्मवर्चस॒मव॑रुन्धे, इति । 
। 
अष्टसंख्योपेताया गायत्र्या ब्रह्मवर्चसहेतुतया ब्रह्मवर्चसप्राप्तिः । अभिषेकद्रव्यस्योत्पवनं विधत्ते- 
हिर॑ण्येन॒ घृ॒तमुत्पु॑नाति । तेज॑स एव रुचे, इति । 
निर्मलद्रव्यत्वात्स्वतोऽपि घृतं तेजोर्थमेव पुनरपि हिरण्योत्पवनेनात्यन्त- 
दीप्त्यर्थं भवति । 
अभिषेककालीनमाधारं विधत्ते- 
कृ॒ष्णाजिने॑ऽभिषि॑ञ्चति । ब्रह्म॑णो॒ वा ए॒तद॑- 
क्सा॒मयो॑ रूपम् । यत्कृष्णाजिनम् । ब्रह्मन्नेवैन॑मुक्सामयोरध्यभिषिञ्चति, इति । 
कृष्णाजिने समासीनमेनमभिषिञ्चेत् । कृष्णाजिनं च ब्रह्मणो वेदस्य संबन्धिनोऋक्सामयोः स्वरूपम् । 
" 
ऋक्सामे वै देवेभ्यो यज्ञायातिष्ठमाने कृष्णोरूपं कृत्वाऽपक्रम्यातिष्ठताम् " इत्यन्यत्राऽम्नानात् । अतः कृष्णा- जिनेऽभिषेकेण ब्रह्मन्नेव वेद एव ऋक्सामयोरुपर्येनमभिषिञ्चति । 
द्रव्यं विधत्ते- 
घृ॒तेनाभिषि॑िञ्चति । तथा॑ वीर्य- 
वत्तरो भवति ( ३ ), इति ॥ 
संगच्छेते भागधेयेनान्व॑मन्येता रूपं चत्वारिं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमा- 
ध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
प्रपा ०७अनु० ४] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७०३ 
घृतस्य वज्ररूपत्वमन्यत्राऽऽस्नातम् " घृतं खलु वै देवा वज्रं कृत्वा इति । अतो घृतेनाभिषेके वीर्यातिशयो भवति ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अथ सप्तमे चतुर्थोऽनुवाकः । 
"" 
तृतीये ब्राह्मणसवोऽभिहितः । चतुर्थे सोमसवोऽभिधीयते । तस्य सोम- यागरूपत्वं निषिध्य पशुरूपत्वं विधत्ते- 
न वै सोमे॑न सोम॑स्य सर्वोऽस्ति । हतो 
ह्येषः । अभिषु॑तो ह्ये॑षः । न हि हतः सूयते । सौमीः सूतर्वशामालभते । सोमो वै रेतोधाः । रेतं एवं तर्दधाति, इति । 
। 
सोमेन यागेन सोमस्य देवस्य च सवोऽभिषेको नैवास्ति । यस्मात्कार- णाच्च येषु सोमो हतः । हननं कथमिति तदुच्यते - यस्मादेवैष सोमो ऽभिषुत- स्तस्मादस्ति तस्य हननम् " घ्नन्ति वा एतत्सोमं यदभिषुण्वन्ति " इत्य- न्यत्राभिषवस्य हननरूपत्वश्रवणात् । न हि क्वचिदपि हतः पुरुषोऽभिषिच्य- मानो दृश्यते । तस्मात्सोमस्याभिषेकसिद्धये सोमयागं परित्यज्य सोमदेवताकां सूतवशामालभते । सकृत्मजामुत्पाद्य पश्चाद्वन्ध्या सूतवशा सोमस्य रेतोधारक- त्वात्तया देवतया रेत एव धारयति । 
अथाभिषेकमत्रं विधत्ते- 
सौम्यर्चाऽभिषिञ्चति । रेतोधा येषा | रेतः सोम॑ः । रेत॑ ए॒वास्मि॑न्द॒धाति, इति । 
" अषाढम्" इत्यादिका वक्ष्यमाणा सौमी । यस्मादृगेषा रेतोधारणहेतुः सोमो ऽपि रेतःस्वरूपोऽतः सौम्याभिषेके सत्यस्मिन्यजमाने रेत एव दधाति । 
9 
१ क. ख. 'मो वै रे । 
७०४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
अस्मिन्सवे कर्तव्यान्तरं विधत्ते - 
यत्किंच॑ राज॒सूय॑मृ॒ते सोम॑म् । तत्सर्वं भवति, इति । 
9 
राजसूये हेमपवित्राभिषेचनीय दशपेय केशवपनीयव्युष्टिद्विरात्रक्षत्रधृतिसं- ज्ञकाः सप्त सोमयागास्तान्वर्जयित्वा यत्किंचिदनुमत्यादिकं सौत्रामण्यन्तं प्रयोगजातं तत्सर्वमस्मिन्सोमसवेऽनुष्ठेयम् । तस्मिन्राजसूयप्रयोगमध्येऽरत्नीनां हविर्भ्य ऊर्ध्वं संसृपां हविर्भ्यः पुरस्तात्सौमी सूतवशाऽऽलब्धव्या तस्याः स्विष्टकृतः पुरस्तादभिषेकः कार्यः । 
अभिषेकाय सौमीमृचं पठति 
। 
अषाढं युत्सु पृत॑नासु पनि॑िम् । सुवर्षा- मप्स्वां वृ॒जन॑स्य गोपाम् । भरे- प्र॒जा‍ सु॑क्षि॒ति‍ सु॒श्रव॑सम् । जय॑न्तं 
त्वामनुं मदेम सोम, ( १ ) इति । रेतः सोमः सप्त च॑ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमाध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
हे सोम वयं त्वामनुसृत्य मदेम हृष्यास्म । कीदृशं त्वां युत्सु युद्धेष्वषाढ सोदुमशक्यं पृतनासु सेनासु प िपूरकं सुवर्षी सुवः स्वर्गस्यात्यरिष्टं विनाश- यतीति सुवर्षास्तं सुवर्षामप्स्वां न केनापि प्लायते भुज्यत इत्यप्सा अप्सा एवापस्वास्तं जनं पापवर्जनं तस्य गोपां रक्षितारं भरेषु भरणीयेष्वग्नि- ष्टोमादिषु जायते निवसतीति भरेपुजास्तं भरेपुजां सुक्षितिं शोभनक्षितिर्भू- मिर्निवासस्थानं यस्यासौ सुक्षितिस्तं सुष्ठु श्रवः कीर्तिर्यस्यासौ सुश्रवास्तं सुश्रवसं जयन्तं सर्वत्र जयशीलम् || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
१ क. ख. ये हि प' । २ क. ख. स्वर्गेऽरि° । 
प्रपा ०७अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७०५ 
अथ सप्तमे पञ्चमोऽनुवाकः । 
चतुर्थे सोमसवोऽभिहितः । पञ्चमे पृथिवोऽभिधीयते । तमेतं विधत्ते- यो वै सोमे॑न सूयते । स दे॑वस॒वः । यः प॒शुना॑ सु॒यते॑ । स देव॑स॒वः । य इष्टयां सूयते । स 
। । 
म॑नु॒ष्या॑स॒वः । ए॒तं वै पृथ॒ये दे॒वाः प्राय॑च्छन् । 
ततो॒ वै सोऽप्या॑र॒ण्यानां॑ पशु॒नाम॑सूयत । 
याव॑तीः कियतीश्व प्रजा वाचं 
वद॑न्ति । 
तासा सर्वासा‍ सूयते ( 
१ 
) । य 
| 
इति । 
। 
एतेन यज॑ते । यचैनमेवं वेद, 
यः क्रतुः सोमेन सूयते निष्पाद्यते स देवानां योग्यः सवः । यथा पूर्वोक्तो बृहस्पतिसवः । यश्व पशुना निष्पाद्यते वैश्यसवादिः सोऽपि देवाना - 
। मपि योग्यः सवः । अतस्तदुभयं तथैव तिष्ठतु । यथ स्वयमिष्ट्या निष्पाद्यते स मनुष्ययोग्यः सवः सर्वेषां सुलभः । तस्मादेतमेव मनुष्यसवं पृथिनाम्ने कस्मै- चिद्राज्ञे वेन पुत्राय देवाः प्रायच्छन् । तस्मादेव स मनुष्यसवः । स पृथिरार- ण्यानामपि पशूनामसूयताधिपतिरासीत्किमुत ग्राम्याणाम् । पृथिनाऽनुष्ठित- त्वादयं पृथिसवः । एतेन पृथिसवेन यो यजते, यश्चैनमेवं वेद स द्विविधोऽ- प्यसौ पुरुषः प्रजाभिरुच्यमानानां तासां सर्वासां वाचां सूयतेऽधिपतिर्भवति । प्रजाश्च यावतीः कियतीश्च यावत्यः कियत्यश्च सन्ति ताः प्रजा वाचं वदन्ति तस्यां वाचि कोऽप्यंशो न परित्यज्यते । एतदभिप्रेत्य तासां सर्वासामिति बहुवचननिर्देशः । 
अस्मिन्पृथिसवेऽभिषेकमत्रं विधत्ते - 
८९ 
नाराशरस्यर्चाऽभिषिञ्चति । मनु॒ष्या॑ वै नराश सः । निहृत्य वावै- 
१ क. ख. °यं यथा तथा वा ति । २ क. ख. मिष्ट्रा नि ! 
I 
७०६ 
" ये मे पञ्चाशतम् 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे - 
तत् । अथाभिषिञ्चति, इति । 
नरैः शंसनीयः स्वयमपि मनुष्यरूपो देवविशेषो नराशंसस्तत्संबन्धिनी पञ्चाशतम् " इत्यादिका नाराशंसी तयाऽभिषिश्चेत् । तत्र पूर्वोक्त- रीत्या मनुष्यमूर्तय एव देवा ना ( न ) राशंसशब्देनोच्यन्ते, तत्संवन्ध्यभिषेचनं यदस्त्येतेन निह्नुत्यैवापलप्यैव भवन्तो यतो मनुष्या अतो भवज्जातीयानस्मा- ननुग्रहीतुमर्हन्तीत्येवं प्रलोभ्यैवानन्तरमभिषिञ्चति । 
अस्मिन्पृथिसवे कर्तव्यविशेषं विधत्ते- 
यत्किंच॑ राजसूर्यमनुत्तरवेदी- 
कंम् । तत्सर्वं भवति, इति । 
राजसूये त्तरवेदियुक्ताः सत्यसोमयागा द्विपशुः पशुबन्धचातुर्मास्यानि चैतानि वर्जयित्वा यदन्यदनुमत्यादिकं सौत्रामण्यन्तमस्ति तत्सर्वमत्र कर्तव्यम् । 
अथ नाराशंसीमृचं पठति- 
ये मे॑ पञ्चशतं द॒दुः । अश्वा॑ना‍ स॒धस्तु॑तिः । 
। 
द्यु॒मद॑ग्ने॒ महि॒ श्रवः॑ । बृहत्कृ॑धि मঘ- 
। 
| 
ना॑म् । नृ॒वद॑मृत नृ॒णाम्, ( २ ) इति ॥ 
सू॒यते स॒धस्तु॑तिस्त्रीणि॑ च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमा- ध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
ये मनुष्या मे मामृत्विजेऽश्वानां पञ्चाशतं ददुर्दातुं समर्थास्तेषां मघोनां धनिकानां नृणां मनुष्याणां यजमानानां यज्ञे हेमे सधस्तुतिः स्तुत्या सहितं श्रवो बृहत्कृधि । कीदृशं श्रवो घुमद्दीप्तिमद्धनयुक्त मित्यर्थः । महि महनृवत्पुत्र- भृत्यादियुक्तम् | अमृतशब्दः संबुद्ध्यन्तोऽग्निविशेषणम् ॥ 
1 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- 
यत्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
प्रपा ०७अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७०७ 
अथ सप्तमे षष्ठोऽनुवाकः । 
पञ्चमे पृथिसव उक्तः । षष्ठे गोसव उच्यते- 
एष गोसवः । 
त्रि॒श उ॒क्थ्यों बृह 
सा॑मा । पव॑माने कण्वरथंतरं भ॑वति, इति । 
एष वक्ष्यमाणो गोसवाख्यः क्रतुरनुष्ठेयः । स च सर्वेषु स्तोत्रेषु षट्त्रिंश- स्तोमयुक्त उक्थ्यसंस्थारूपः । पृष्ठस्तोत्रे बृहत्सामयुक्तः । तस्य पवमानस्तोत्रे कण्वरथंतराख्यं साम भवति । 
अथ वाजपेयराजसूयाभ्यामुत्कृष्टत्वेनैतं सर्व प्रशंसति- 
यो वै वजपेय॑ः । स म्रात्सवः । यो रोज- 
सूर्यः । स व॑रुणस॒वः । प्रजाप॑तिः स्वाराज्यं 
1 
परमेष्ठी । स्वाराज्यं गौरेव, इति । 
1 
योऽयं वाजपेयोऽस्ति सोऽयं साम्राज्यहेतुरेव सवः । यश्च राजसूयः सोऽपि वरुणैश्वर्यप्राप्तिहेतुरेव सवः । न तु तदुभयमधिकफलप्राप्तिहेतुः । यस्तु स्वाराज्यं पराधीनत्वमप्राप्तः परमेष्ठी परमे पदे स्थितः प्रजापतिरस्ति स तु सर्वेभ्यः फलेभ्योऽधिकफलभूतः । स्वाराज्यं हि सर्वैः प्रार्थ्यते । स्वाराज्यं नाम गौरव गोसव एव स्वाराज्यप्राप्तिहेतुत्वात् । 
एतदनुष्ठानं तद्वेदनं च प्रशंसति- 
गौरिव भवति (१) । य एतेन 
यज॑ते । यचैनमेवं वेद, इति । 
यथा गौररण्ये स्वच्छन्दचार्येवमयं ब्रह्मलोकेऽपि स्वतत्रो भवति । बृहत्सामेति यदुक्तं तदेव सामद्वयरूपेण प्रशंसति - 
उभे बृहद्रथंतरे भ॑वतः । तद्धि स्वाराज्यम्, इति । 
अत्रैकेनैव बृहत्साना सामद्वयसाध्योऽतिशयः क्रियते । अतस्तद्धि बृहत्सा- मानुष्ठानमेव स्वाराज्यप्राप्तिहेतुः । 
१ क. ख. नैनं स 
७०८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
दक्षिणायां विशेषं विधत्ते - 
अयुतं दक्षिणाः । तद्धि स्वाराज्यम्, इति । 
गवामयुतमत्र दक्षिणात्वेन दातव्यम् । । 
अभिषेकद्रव्यं विधत्ते- 
। 
प्रतिधुषाऽभिषिञ्चति । तद्धि स्वाराज्यम् इति । 
" 
प्रतिधुषा तदानीमेव दुग्धेन क्षीरेणाभिषिञ्चेत् । सोऽयमभिषेकोऽयुतगोप्रा- प्तिवत्स्वाराज्यहेतुः । 
अथाभिषेकस्य देशकालौ विधत्ते- 
अनु॑ वे॒द्यै दक्षिणत आहवनीयस्य 
बृह॒तस्तो॒त्रं प्रत्यभिषि॑िञ्चति । इयं वाक रथंतरम् (२) । असौ बृहत् । अन- ये॑व॒न॒मन॑न्त॒र्हितम॒भिष॑ञ्चति, इति । 
वे वेद्या मध्य आहवनीयस्य दक्षिणभागे योऽयमनुद्धत देशोऽस्ति सोऽय- मभिषेकस्य योग्यो देशस्तस्मिन्देशेऽभिषिञ्चेत् । बृहतस्तोत्रं प्रति बृहत्सान्ना क्रियमाणं स्तोत्रं यदा प्रवर्तते तदाऽभिषिञ्श्चेत् । यदिदं कण्वरथंतरं पवमान- स्तोत्रे प्रवृत्तं तद्भूमिस्वरूपं यच्च पृष्ठस्तोत्रे बृहत्साम तद्युलोकैरूपं तयोरुभयो- लोकयोर्मध्येऽनन्तर्हितं व्यवधानरहितमेवैनं यजमानमभिषिञ्चति । 
षट्त्रिंशउक्थ्यो वृहत्सामेति यत्पूर्वमुक्तं तत्र स्तोमं प्रशंसति- 
पशुस्तोमो वा एषः । तेन॑ 
गोसवः । षट्त्रिश्शः सर्वैः, इति । 
यस्मादेष ऋतुः पशुहेतुना स्तोमेन युक्तस्तेन गोसव इत्युच्यते । पशुहेतु- स्तोमयुक्तत्वमेव षट्त्रिंश इत्यनेन विशदी क्रियते । " पट्त्रिंशदक्षरा बृहती इत्यन्यत्राऽऽम्नातम् । अतोऽस्मिन्गोसवे सर्वोऽपि स्तोमः 
बार्हताः पशवः 
षट्त्रिंश एव क्रियते न तु त्रिवृदादिः । 
१ क. ख. 'कस्वरू' ।कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७०९ 
प्रपा० ७अनु०६] 
अथाभिषेकार्थमन्त्रमाह – 
रेवज्जातः सह॑सा वृद्धः । क्षत्राणां क्षत्र- भृत्त॑मो वयो॒धाः । महान्म॑हित्वे तस्त- भानः । क्षत्रे राष्ट्रे चं जागृहि । प्रजापतेस्त्वा 
परमेष्ठिनः स्वाराज्येनाभिषिञ्चामि इति । 
हे यजमान त्वं रेवद्धनवज्जीवनं यथा भवति तथा जातः प्रवृत्तः, सहसा वृद्धो बलेनाधिकः क्षत्राणां बलवतां मध्ये क्षत्रभृत्तमोऽतिशयेन बलवान्वयोधा दीर्घायुष्यधारी महाविद्याचारादिगुणैरधिको महित्वे पूज्यत्वे तस्तभानः स्थिरं वर्तमानः । क्षत्रे वलकार्ये राष्ट्रे जनपदे च जागृतो वर्धस्व । पर- मेष्ठिन उत्तमे पदे स्थितस्य प्रजापतेः संबन्धिना स्वाराज्येन पराधीनरहित - त्वेन राज्येन निमित्तेन त्वामभिषिञ्चामि । 
तमेतं मन्त्रं विधत्ते - 
S 
इत्या॑ह । स्वारा॑ज्यमेवैनं गमयति ( ३ ), इति ॥ 
इव भवति रथंतरमाहैकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमाध्याये षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
इत्युक्तमेतं मन्त्रमेतदभिषेककाले पठेत्तेन पाठेनैनं यजमानं स्वाराज्यं प्रापयति || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये सप्तमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
१ क. तो भव । प । 
७१० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीय काण्डे- 
अथ सप्तमे सप्तमोऽनुवाकः । 
षष्ठे गोसवोऽभिहितः । सप्तम ओदनसवोऽभिधीयते । कल्पः - " ओदन - सवेनान्नाद्यकामो रोहिण्यां यजेत । उपव्युषं श्रपयति दर्विहोमो भवत्युदित आदित्ये सिहे व्याघ्र इति चतस्र आहुतीरोदनादुत्वा" इति । तत्र प्रथ- 
मामृचमाह- 
सिहे व्याघ्र उत या प्रदको । त्विषिरमो ब्रह्मणे सूर्य या । इन्द्रं या दे॒वी सुभगां 
जजानं । सा न आगन्वर्चसा संविदाना, इति । 
पृदाकुर्मनुष्य निगरणसमर्थोऽजगरः । सिंहादिष्वग्न्यादिषु च येयं त्विषि- रमधृष्यत्वलक्षणं तेजस्तदभिमानिनी या देवी सुभगा सौभाग्ययुक्ता सतीन्द्रं परमैश्वर्ययुक्तं पुरुषं जजानोत्पादयामास । सा देवी वर्चसा बलेन संविदानै- कमत्यं गता सती नोऽस्मान्मत्यागन्नागच्छतु । 
अथ द्वितीयामाह - 
या रा॑ज॒न्ये॑ दुन्दुभावाय॑तायाम् । अश्व॑स्य॒ क्रन्द्ये पुरुषस्य मायौ । इन्द्रं या देवी सुभगां 
जजानं । सा न आगन्वच॑सा संविदाना, इति । 
राजन्ये क्षत्रिय आयतायां ताड्यमानायां दुन्दुभावश्वस्य कन्धे क्रन्दने हेषिते पुरुषस्य मायौ सिंहनादादिशब्दे । एतेषु या त्विषिर्गाम्भीर्य लक्षणा तद- भिमानिनी । या देवीत्यादि पूर्ववत् । 
अथ तृतीयामृचमाह- 
या ह॒स्तनि॑ वी॒पिनि॒ या हिर॑ण्ये । त्विषि॒रवे॑षु॒ पूरु॑षेषु गोषु॑ ( १ ) । इन्द्रं या दे॒वी सु॒भगा॑ ज॒जान॑ । सा न आग॒न्वच॑सा संविदा॒ना, इति । 
नगरे जातस्तत्रैव वर्तमानो हस्ती । अरण्ये जातस्तत्रैव वर्तमानो द्वीपीत्य- 
१ क. ख. ग्रामे । 
प्रपा ०७अनु०७ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७११ 
वान्तरभेदः । द्वीपी मृगान्तरं वा । हस्त्यादिष्वश्वादिषु च या त्विषिर्महार्घत्व- लक्षणा तदभिमानिनी । या देवीत्यादि पूर्ववत् । 
अथ चतुर्थीमाह - 
रथे॑ अ॒क्षेषु॑ वृष॒भस्य॒ वाज॑ । वातें पर्जन्ये 
वरु॑ण॒स्य शुष्मे॑ । इन्द्रं या देवी सुभर्गा 
ज॒जन॑ । स न॒ आग॒न्वर्च॑सा संविदा॒ना, इति । 
वाजो वेगः । शुष्मो बलम् । रथादिषु वातादिषु च या त्विषिः स्वस्वकार्य- क्षमलक्षणा तदभिमानिनी । या देवीत्यादि पूर्ववत् । 
कल्पः – “राडसीत्येतैः प्रतिमन्त्रं मन्धान्कल्पयन्त्याज्यमन्थं ब्राह्मणः पयोमन्थं राजन्यो दधिमन्थं वैश्य उदमन्थं शूद्रः" इति । तान्मन्त्रानाह- राड॑सि वि॒िराड॑सि । सम्राड॑सि स्वरार्डसि, इति । 
हे आज्यमन्थ त्वं राडसि राजमानोऽसि । विविधं राजत इति विराट् । सम्यग्राजत इति सम्राट् । स्वातंत्र्येण राजत इति स्वराट् । 
कल्पः – “इन्द्राय त्वा तेजस्वते तेजस्वन्तं श्रीणामि, इति ब्राह्मणः सक्त- भिराज्यं श्रीत्वा " तेजोऽसि " इत्यभिमन्त्रय " तत्ते प्रयच्छामि, इति यज- मानाय प्रयच्छति । 'तेजस्वदस्तु मे मुखम्' इति प्रतिगृह्य भक्षयति । एवमि- तरेषामुत्तरोत्तरश्रयणोऽभिमन्त्रणः प्रदानो भक्षणश्च यथालिङ्गम्” इति । तत्र श्रयणमन्त्राणां पाठस्तु - 
इन्द्रा॑य॒ त्वा तेज॑स्व॒ते॒ तेज॑स्वन्तः श्रीणामि । इन्द्रा॑य॒ त्वज॑स्व॒त॒ ओज॑स्वन्तः श्रीणामि ( २ ) । इन्द्रा॑य॒ त्वा॒ पय॑स्वते॒ पय॑- स्वन्तः श्रीणामि । इन्द्रा॑य॒ त्वाऽऽयुं- ष्मत आयुष्मन्तः श्रीणामि, इति । 
। 
हे आज्यमन्थ त्वां तेजोयुक्तेन्द्रार्थं तेजस्वन्तं त्वां सतुभिः सह श्रीणामि पचामि । आज्यस्य तेजोरूपत्वेन तेजस्त्वम् । एवं पयोमन्थादिषु योज्यम् । ओजसो बलहेतुत्वात्पयोमन्थ ओजस्वान् । दर्शेष्टौ च " ऐन्द्रं पयः" इत्या- 
७१२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
1 
नानादिन्द्रस्य पयस्वत्त्वम् । दधिमन्थस्य पयोविकारत्वेन पयस्वत्वम् । चिर- जीवित्वादिन्द्रस्याऽऽयुष्मत्त्वम् । उदमन्थस्याऽऽयुर्हेतुत्वादायुष्मत्त्वम् । 
1 
आज्यमन्थस्याभिमन्त्रणादींस्त्रीन्मत्रानाह- 
। 
तेऽसि । तत्ते॒ प्रय॑च्छामि । तेज॑स्वदस्तु मे 
मुर्खम् । तेज॑स्वच्छिरों अस्तु मे । तेज॑स्वान्वि- 
श्वत॑ः प्रत्यङ् । तेज॑सा संपंपृग्वि मा इति । 
हे आज्यमन्थ त्वं तेजोरूपोऽसि । हे यजमान तन्मन्यद्रव्यं ते तुभ्यं 
। प्रयच्छामि । मे मम यजमानस्य मुखं तेजोयुक्तमस्तु । शिरोऽपि तेजस्व- दस्तु | हे मन्थ त्वं तेजस्वान्भूत्वा विश्वतः सर्वस्मात्प्रत्यङ् प्रत्यासन्नः सन्मां तेजसा संपिपृधि संपृक्तं कुरु । 
पयोमन्थस्याभिमन्त्रणादींस्त्रीन्मन्त्रानाह- 
ओजोऽसि । तत्ते प्रयच्छामि ( ३ ) | ओज॑स्वदस्तु मे मुखम् । ओज॑स्व- 
च्छिरों अस्तु मे । ओज॑स्वान्विश्वत॑ः प्रत्यङ् । ओज॑सा संपि॑पृग्ध मा, इति । ओजो वलम् । अन्यत्पूर्ववव्याख्येयम् । दधिमन्थस्याभिमन्त्रणादींस्त्रीन्मत्रानाह- 
पर्योऽसि । तत्ते॒ प्रय॑च्छामि । पय॑स्व- 
दस्तु मे मुखम् । पय॑स्वच्छिरों अस्तु 
मे । पय॑स्वान्वि॒िश्वत॑ः प्रत्यङ् । 
पर्यसा संपटग्धि मा ( ४ ), इति । 
। 
दधिमन्थस्य पयोविकारत्वात्पयस्त्वम् । मुखस्य पयोभोजित्वात्पयस्वत्वम् । शिरःशब्देन कृत्स्नो देह उपलक्ष्यते । तस्य पयोजन्यशक्तिमत्त्वात्पयस्वत्त्वम् । अन्यत्पर्ववत 1 
: 
प्रपा ०७अनु०७ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
उदमन्थस्याभिमन्त्रणादींस्त्रीन्मत्रानाह - 
आयु॑रसि । तत्ते प्रयच्छामि | आयुष्मदस्तु मे मुर्खम् । आयु॑ष्मच्छरों अस्तु मे । आयु॑ष्मा- विश्वत॑ः प्रत्यङ् । आयु॑षा संपिष्टग्ध मा, इति । उदमन्थस्याऽऽयुर्हेतुत्वादायुष्टुम् । अन्यत्पूर्ववत् । 
७१३ 
कल्पः – “ ओदनशेषं यजमानः प्राश्नाति इममग्न आयुषे वर्चसे कृषीति प्राश्नन्तमभिमन्त्रयते " इति । पाठस्तु- 
इ॒मम॑ आयु॑षे वर्च॑से कृधि । प्रिय‍ 
रेतो॑ वरुण सोम राजन् । मतिवा॑स्मा 
अदिते॒ शर्म॑ यच्छ । विश्वे॑ दे॒व 
: 
.. 
: 
: 
: 
जरदष्टिर्यथा संत्र ( ५ ), 
५ ), 
इति । 
। 
हेऽग्ने, इमं यजमानमायुषे दीर्घायुष्ट्वाय, वर्चसे बलाय च कृषि समर्थ कुरु । हे वरुण प्रियं कृध्यभीष्टं कुरु । हे सोम राजन्, रेतः कृषि प्रजोत्पादनसामर्थ्य कुरु । हेsदितेऽस्मै यजमानाय, मातेव शर्म यच्छ सुखं देहि । हे विश्वे देवा अयं यजमानो 'जरदष्टिर्यथा सत्' जराप्राप्तिमान्यथा भवति, तथा कुर्वन्तु चिरजीविनं कुर्वन्त्वित्यर्थः । 
" 
कल्पः – “ हिरण्यं यजमानाय बध्नाति 'आयुरसि विश्वायुरसि' इत्याब- ध्यमानो जपति " इति । पाठस्तु - 
आयु॑रसि विश्वायु॑रसि । सर्वा- यु॑रसि सर्वमायु॑रसि 
इति । 
हे हिरण्य त्वमायुर्हेतुरसि । न केवलं ममैवाऽऽयुर्हेतुः किंतु विश्वेषां मनु- ष्याणां सर्वेषां देवानां चाऽऽयुर्हेतुरसि । तस्मात्त्वमेव सर्वायुरसि । 
कल्पः – “ तैरेनं संसृष्टैरभिषिञ्चति यतो वातो मनोजवाः" इति । तैरपां ग्रहैः । पाठस्तु — 
यतो वातो मनोजवाः । यतः क्षरन्ति 
७१४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीयकाण्डे- सिन्ध॑वः । तासां॒ त्वा सर्वांसा 
रुचा । अभिषि॑िञ्चामि वर्चसा, इति । 
यतो यस्यारुचो दीप्तेर्वेगवान्वातः प्रवर्तते । पुनरपि यतः सिन्धवो नद्यो मनोजवा मनोवेगयुक्ताः सत्यः क्षरन्ति प्रवहन्ति । तासां सर्वासामपां संब- न्धिन्या रुचा त्वां यजमानं वर्चसा बलनिमित्तमभिषिञ्चामि । 
46 
कल्प:- समुद्र इवासि गानेत्येनमभिमन्त्र्य " इति । पाठस्तु — समुद्र ईवासिनां । सोमं इवा- स्यदा॑भ्यः । अग्निरिव वि॒िश्वत॑ः प्रत्यङ् । 
" 
। 
सूर्य इव ज्योति॑षा वि॒िभूः ( ६ ), इति । 
| 
यजमान त्वं गह्मना गाम्भीर्येण समुद्र इवासि समुद्रसमोऽसि । सोम- वददाभ्यः केनाप्यप्रधृष्योऽसि । अग्निरिव विश्वतः सर्वस्मात्प्रत्यङ्गप्रत्यास- श्नोऽसि। अग्निर्द्युदरमध्यवर्तित्वात्प्रत्यासन्नः । सूर्य इव ज्योतिषा व्याप्तोऽसि । कल्पः -- “ अपां ग्रहान्गृह्णन्ति ये मन्थान्कल्पयन्ति 'अपां यो द्रवणे रसः' इत्येतैः प्रतिमत्रम् " इति । तानेतांश्चतुरो मन्त्रानाह- 
अपां यो द्रवि॑णे॒ रस॑ः । तमहमस्मा अमुष्या- य॒णाय॑ । तेज॑से ब्रह्मवर्चसायं गृह्णामि । अपां य ऊर्मो रसः । तमहमस्मा अमुष्यायणाये । जोजसे वीयीय गृह्णामि । अपां यो मध्यतो रसः । तमहमस्मा अमुष्यायणाय॑ । पुष्ट्यै॑ प्रजननाय गृह्णामि । अपां यो यज्ञियो रस॑ः । तम॒हम॒स्मा अमुष्यायणाय॑ । आयु॑षे दीर्घायुत्वायं गृह्णामि ( ७ ), इति ॥ 
गोष्वोज॑स्वन्तः श्रीणाम्योजोऽसि तत्ते प्रयच्छामि पर्यसा संपिपृग्विमा संद्वि- 
'' 
प्रपा० ७ अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
७१५ 
भूर्यज्ञियो रसो द्वे च॑ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमा- ध्याये सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
अपां संबन्धिनि द्रवणे द्रवीभावे यो रसः सारस्तं रसमहमामुष्यायणाया- मुष्य देवदत्तस्य पुत्रायास्मै यज्ञदत्ताख्याय यजमानाय तेजोब्रह्मवर्चसयोः सिद्ध्यर्थं गृह्णामि । एवमुत्तरे त्रयो मत्रा व्याख्येयाः । 
अत्र विनियोगसंग्रह : — 
स्यादोदनसवे होमः सिंहे मत्रचतुष्टयात् । राट्चतुर्भिश्चतुर्मन्थान्कल्पये ह्राह्मणादयः ॥ १ ॥ आज्यं क्षीरं दधि जलं द्रव्याण्येषां क्रमादिह । श्रीणन्ति सक्तभिर्मन्यानिन्द्रायेति चतुष्टयान् ॥ २ ॥ तेजोऽसीत्याज्यमन्थस्य मन्त्रणं तत्त इत्यतः । तं मन्थं स्वामिने दद्यात्तेजस्वद्भक्षयेदतः || ३ || क्षीरादिमन्येऽप्योजोऽसीत्यादिमत्रास्तथैव हि । खादन्तं मत्रयेचे ममायुस्तु स्वामिनो जपः ॥ ४ ॥ यतोऽभिषिच्याभिषिक्तं समुद्रो मत्रयेत हि । अपामित्यभिषेकाय गृह्णन्ति हि जलग्रहान् ॥ अनुवाके सप्तमेऽस्मिन्मन्त्रा द्वात्रिंशदीरिताः ॥ ५ ॥ इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
अथ सप्तमेऽष्टमोऽनुवाकः । 
सप्तमेऽनुवाक ओदनसवस्य होमादिमत्रा उक्ताः । अष्टमे रथारोहणमत्रा उच्यन्ते । कल्पः -- “ अग्रेणाऽऽहवनीयं रथोऽवस्थितो भवति । 'अभिप्रेहि' 
। इति तं यजमानोऽभ्येति " इति । पाठस्तु - 
अभिप्रेहिं वीरर्यस्व । उग्रश्चेत् सपत्न॒हा, इति । 
१ क. ख. 'बन्धिद्र' । २क. ख. "षिश्चेत्तैरनं स । 
७१६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
हे यजमान रथमभिलक्ष्य मेहि प्रकर्षेण गच्छ । गत्वा च वीरयस्व विक्रमं कुरु । उग्रस्तीव्रशासनश्चेत्ता जयोपायाभिज्ञः सपत्नहा वैरिघाती च भव । 
कल्पः – “आतिष्ठ मित्रवर्धन इत्यारोहन्तमभिमन्त्रयते " इति । पाठस्तु - 
आति॑ष्ठ मित्रवर्धनः । तुभ्यं॑ दे॒वा अधि॑ब्रुवन्, इति । 
हे यजमान त्वं मित्राभिवृद्धिहेतुः सन्रथमातिष्ठाऽऽरोह | देवास्तुभ्यं त्वद- र्थमधिब्रुवन्नधिकोऽयं यजमान इति ब्रुवन्तु । 
कल्प:- - " अङ्कौ न्यङ्काविति रथचक्रे अभिमृशति पक्षसी वा । 'आतिष्ठ वृत्रहन् इति पञ्चभिरारूढम् " इति । अभिमन्त्रयत इत्यनुवर्तते । अत्र चक्रस्प- र्शन देतोचोऽभिमन्त्रणमन्त्रणेषु प्रथमाया ऋचश्च प्रतीके दर्शयति- 
अ॒ङ्कौ न्य॒ङ्कावभित आति॑ष्ठ वृत्रहन्रर्थम् इति । 
, 
अङ्कौ न्यङ्कावभितो रथं यावित्येषा संहितायाः प्रथमकाण्डे देव सवितः प्रसुवेत्यनुवाके व्याख्याता । 
" आतिष्ठ वृत्रहन् 
व्याख्याता | 
अथ द्वितीयामृचमाह - 
" 
इत्येषा गृहकाण्डे 
आतिष्ठ॑न्तं परि विश्वे॑ अभूषन् । श्रियं वसा॑नश्वरति॒ स्व॒रो॑चाः । म॒हत्तद॒स्यासु॑रस्य॒ 
। नाम । आ विश्वरूपो अमृतानि तस्थौ, इति । 
आतिष्ठन्तं रथमारोहन्तं यजमानं विश्वे देवाः सर्वेऽपि देवाः पर्यभूपपरि- सोऽलंकृतवन्तः । अयं च रथस्त्वयाऽधिष्ठितः श्रियं वसान आच्छादयं- स्त्वयि सर्वसंपदं कुर्वन्नित्यर्थः । स्वरोचाः स्वायत्तदीप्तिः संचरति प्रवर्तते । असुरस्य शत्रूणां निरसितुर्मित्राणां वा प्राणप्रदस्यास्य रथस्य तन्नाम महदधि- कम् | त्वदीयो रथ आयातीति श्रुत्वा शत्रवः पलायन्त इत्यर्थः । एवंविधो रथो विश्वरूपो बहुदेशसंचारेण बहुविधरूपः सन्नमृतान्यमरणसाधनानि फला- न्यातस्थौ संपादयति । 
अथ तृतीयामाह- 
अनु॒ खेन्द्रो॑ मह॒त्वनु॒ बृह॒स्पति॑ः (१) । अनु॒ 
प्रपा ०७अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
सोमो अन्वग्निरा॑वीत् । जनुं त्वा विश्वे देवा 
अ॑वन्तु । अनु॑ सप्त॒ राजा॑नो य उताभिषि॑ताः, इति । 
७१७ 
हे यजमान रथमातिष्ठन्तं त्वामिन्द्रवृहस्पतिसोमा अनुमदन्त्वनुमोदन्तामङ्गी कुर्वताम् | अग्निरपि त्वामनुक्रमेणssवीद्रक्षतु । ये विश्वे देवास्तेऽपि त्वाम- नुक्रमेणावन्तु । उतापि च सप्त राजानस्त्वदीयदिव्यतिरिक्ताः सप्तसु दिक्षु वर्तमाना राजानोऽभिषिक्ता ये सन्ति ते सर्वेऽपि त्वामनुमोदन्तु । 
अथ चतुर्थीमाह - 
अनु॑ त्वा मित्रावरुणाविहाव॑तम् । अनु द्यावा॑पृथि॒वी विश्वशंभू । सूर्यो अहभिरनुं 
त्वाऽवतु । च॒न्द्रमा॒ नक्ष॑त्रै॒रनु॑ त्वाऽवतु इति । 
मित्रावरुणाविह कर्मणि त्वामनु क्रमेण रक्षताम् । विश्वशंभू विश्वस्य सुखस्य 
| भावयित्र्या द्यावापृथिव्यौ त्वामनुरक्षताम् । सूर्योऽयमहोभिः सह त्वामन्ववतु । 
। चन्द्रमा नक्षत्रैः सह त्वामनुरक्षतु । 
अथ पञ्चमीमाह- 
द्यौश्च॑ त्वा पृथिवी च प्रचेतसा । शुक्रो 
बृ॒हद्दक्षिणा त्वा पिपर्तु । अनु॑ स्व॒धा 
चिंकिता सोमो अग्निः । आऽयं 
पृ॑णक्तु॒ रज॑सी उ॒पस्थ॑म् ( २ ), इति ॥ 
बृहस्पतिः सोमे अग्निरेकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमाध्या- 
येऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
द्यौश्च पृथिवी चेत्येते प्रचेतसा प्रकृष्टज्ञानयुक्ते सत्यौ त्वां रक्षताम् । योऽयं सोमयागे शुक्राख्यो ग्रहः स त्वां पिपर्तु पालयतु । तथा बृहत्साम त्वां पिपर्तु । दक्षिणा त्वां पिपर्तु । स्वधाशब्दोपलक्षितमन्नं त्वामनुचिकित्सतां तवा- 
१ क. ख. तवारिष्टं । 
७१८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
निष्टं निवारयत्वित्यर्थः । तथा सोमोऽमिवेत्येतावुभौ त्वदीयमनिष्टं निवारये- ताम् । अयं रथो रजसी रञ्जनात्मके द्यावापृथिव्यापस्थं तत्समीपे स्थितम- न्तरिक्षं चाssपृणक्तु सर्वतः स्वेन संपृक्तानि करोतु । स्वयं लोकत्रयं व्यामो- त्वित्यर्थः । 
अत्र विनियोगसंग्रहः - 
अभीति रथमभ्येति ह्यातिष्ठेत्यभिमन्त्रणम् । 
अङ्कौ चक्रे स्पृशेदाभिमन्त्रयेद्रथसंस्थितम् ॥ पञ्चभिश्चैवमत्रोक्ता अष्टौ मन्त्राः क्रमादमी ॥ १ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
अथ सप्तमे नवमोऽनुवाकः । 
अष्टमेऽनुवाक ओदनसवगता रथारोहणमन्त्रा उक्ताः । सोऽयमोदनसवो नवमेऽभिधीयते । तमेतं विधत्ते- 
प्रजापतिः प्रजा अंसृजत । ता अस्मात्सृष्टाः परा॑चीरायन् । स ए॒तं प्र॒जाप॑तिरोद॒नम॑प- श्यत् । सोऽन्नं भूतेऽतिष्ठत् । ता अन्य- त्रान्नाद्यमवित्त्वा । प्र॒जाप॑तिं प्रजा उपावर्तन्त । अन्न॑मे॒वैनं भूतं पश्य॑न्तीः प्र॒जा उपाव॑र्तन्ते । य ए॒तेन॒ यज॑ते॒ । यचैनमेवं वेद, इति । 
प्रजापतिना सृष्टाः प्रजा अन्नार्थिन्यस्तदन्वेषणाय पुनरावृत्तिरहितारायन्यत्र कापि गताः । तदानीं प्रजापतिरन्नहेतुमोदनसवं दृष्ट्वा तदनुष्ठानेनान्नं प्राप्तोऽ- तिष्ठत् । ताश्च प्रजा अन्यत्रान्नमलब्ध्वा पुनः प्रजापतिं प्रत्यागताः । यो यज- मान एतेनौदनसवेन यजते यश्चैनमोदनसवं सम्यग्वेद वेत्ति तमेतमुभयविधं पुरुषमन्नप्राप्तियुक्तं दृष्ट्वा प्रजाः सर्वा आगच्छन्ति ।प्रपा० ७अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
9 
पूर्वोक्तैः 'सिंहे व्याघ्रे' इत्यादिभिर्मन्त्रैर्यदनं होतव्यं तदिह विधत्ते- 
सर्वाण्यन्नानि भवन्ति ( १ ) । सर्वे पुरुषाः । 
सर्व॑ण्येवान्नान्यव॑रुन्धे । सर्वान्पुरुषान् इति । 
७१९ 
। 哆 
व्रीहिप्रियङ्गुश्यामाकादिभिर्निष्पाद्यानि यावन्त्यन्नानि संभवन्ति तावन्ति सर्वाण्यत्र कर्तव्यानि । कर्तारश्च ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्राः सर्वे पुरुषाः । तेन सर्वान्नसर्व पुरुषसमृद्धिः प्राप्यते । 
मन्थकल्पनमन्त्राणां तात्पर्य दर्शयति- 
रासि विरासीत्याह । स्वारां- 
ज्यमेवैनं गमयति इति । 
, 
राडसीत्यादींश्चतुरो मन्त्रान्पठेत्तेन स्वाराज्यप्राप्तिः । 
। । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " हिरण्यं ब्राह्मणाय ददाति । तिसृधन्वं राजन्याय । अष्ट्रां वैश्याय । माषकमण्डलुं शूद्राय " इति । तदेतत्सर्वं विधत्ते- 
। 
यद्विरेण्यं ददाति । तेजस्तेनाव॑रुन्धे । 
यत्ति॑सृधन्वम् । वय॒ तेन॑ । यदष्ट्रांम् (२) । 
पुष्टं तेन॑ । यत्क॑म॒ण्डल॑म् । आयु॑ष्टेन॑ इति । 
1 
| । 
तिसृभिरिषुभिः सहितं धनुस्तत्तिसृधन्वम् । अष्ट्रा फालं लाङ्गलास्था लोहशलाकेत्यर्थः । 
कर्णे हिरण्याभरणबन्धनं विधत्ते- 
यद्धिर॑ण्य॒मव॒घ्नाति॑ । ज्योति॑र्वै हिर॑ण्यम् । ज्योतिरेवास्मिन्दधाति । अथो तेजो 
वै हिर॑ण्यम् । तेज॑ एवाऽऽत्मन्ध॑त्ते इति । हिरण्यगता दीप्तिज्योंतिस्तद्धारणेन मुखस्य शोभनत्वं तेजः । 
१ क. ख. 'दिमन्त्रै' । 
। 
७२० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे - 
होम द्रव्यशेषप्राशनं विधत्ते- 
यदा॑द॒नं प्रा॒नाति॑ । ए॒तदे॒व सर्वमवरुध्यं 
( ३ ) । तद॑स्मिन्नेकधाऽर्थात्, इति । 
। 
सर्वानशेषभक्षणे सत्येतत्सर्वमन्त्रजातं संपूर्ण संपाद्य तत्संपादितमस्मिन्यज- मान एकधाऽधादेकीकृत्य स्थापयति । 
ओदनसवप्रयोगस्य नक्षत्रविशेषं विधत्ते- 
रोहिण्यां कार्यः । यद्ब्राह्मण एव रोहिणी । तस्मा - 
। 
देव । अथो वर्मैवैन समानानं करोति, इति । 
यस्मात्कारणाद्रोहिणी नक्षत्रं ब्राह्मणवत्प्रशस्तं तस्मादेव कारणाद्रोहिण्या- मयं कार्य: । ' सप्त सप्त क्रमाज्ज्ञेया विप्राद्याः कृत्तिकादयः' इति ज्योतिःशास्त्रे ब्राह्मणनक्षत्रेषु सप्तस्ववस्थितत्वाद्रोहिण्या ब्राह्मणत्वम् । अपि च रोहिण्यां कुर्वन्नेनं यजमानं समानानां सर्वेषां शिरःस्थानीयं करोति । 
रोहिणी नक्षत्रदिनेऽप्युदयकालं विधत्ते- 
उद्यता सूर्येण कार्यः । उद्यन्तं वा 
ए॒तः सर्वा॑ प्र॒जाः प्रति॑नन्दन्ति इति । 
उदयं गच्छता सूर्येण सहायं सवः कर्तव्यः, सूर्योदयस्य सर्वपुरुषानन्दहेतु- त्वात्तत्रानुष्ठानं प्रशस्तम् । 
वेदनं प्रशंसति- 
दिदृक्षेण्यों दर्शनीयों भवति । य एवं वेद, इति । दिदृक्षेण्यो दर्शनेच्छाविषय उपास्य इत्यर्थः । दर्शनीयः सुरूपः । 
। 
यदुक्तं सूत्रकारेण - “ अथैनं त्रिभिर्दर्भपुञ्जीलैः पवयति । अवभृथप्रत्या- 
। नायो भवतीति विज्ञायते " इति । तदिदं विधत्ते- 
ब्रह्मवादिनों वदन्ति ( ४ ) । अवेत्येोऽव- भृथा ३ ना३ इति॑ । यदर्भपुञ्जीलैः पव- 
१ ग. 'षां शरीरस्था' | 
प्रपा ०७अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
य॑ति । तत्स्वि॑दे॒वाव॑ति । तन्नावृति, इति । 
७२१ 
अस्मिन्नोदनसवे किमवभृथः कार्यो न वेति ब्रह्मवादिनां विचारार्थेयं श्रुतिः । तदनुष्ठाने तु क्रियावाहुल्यम् | अनुष्ठानाभावे शुद्ध्यभाव इति तेषाम- भिप्रायः । तत्र दोषद्वयरहितमिदमुत्तरम् । दर्भपुञ्जीलशब्देन कतिपयदर्भना- डीयुक्ताः शाखाविशेषा उच्यन्ते । तैः शोधने सति तदेवावभृथाख्यं कर्मावैति स्विदनुष्टितमेव शुद्धेः संपन्नत्वात् । तन्नानुष्ठितमपि क्रियाबाहुल्याभावात् । 
दर्भपुञ्जीलसंख्यां विधत्ते- 
1 
त्रिभिः प॑वयति । त्रयं इमे लोकाः । एभिरे- वैनं लोकैः प॑वयति । अथों अपां वा एतत्तेजो वचैः । यदर्भाः । यद्दर्भपुञ्जीलैः पवर्यति । अपामेवैनं तेज॑सा॒ वर्च॑साऽभिषिञ्चति (५), इति ॥ 
भवन्त्यष्टो॒मव॒रुय॑ वदन्ति दर्भा यर्द्दर्भपुञ्जलैः पवयत्येकं च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमा- ध्याये नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
त्रित्वसंख्याया लोकसाम्यालोकैः शुद्धिः कृता भवति । अपि च दर्भाणामु- दकसारत्वाद्वलहेतुत्वाच्च सारवलाभ्यामयं शोधितो भूत्वाऽभिषिक्तो भवति ।। इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये सप्तमप्रपाठके नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
अथ सप्तमे दशमोऽनुवाकः । 
नवमेऽनुवाक ओदनसवोऽभिहितः । दशमे पञ्चशारदीयविधिरु- च्यते । स च सूत्रकारेण स्पष्टमुदाहृतः - " पञ्चशारदीयेन बहोर्भूया - न्भवति । अनुवत्सरं पशुबन्धेन यजते । सप्तदश पृश्रीनुक्ष्णः पञ्चवर्षानान- यन्ति । सप्तदश पृश्रीर्वत्सतर्यः स्त्रीवत्सा अमवीताः । मोक्षितान्पर्य- 
१ ग. अप्रतीताः । 
९१ 
७२२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे - 
निकृतानुक्ष्ण उत्सृजन्ति वत्सतरीरालभन्ते " इति । तमिमं पञ्चशारदीयं 
विधत्ते- 
प्र॒जाप॑तिरकामयत ब॒होर्भूया॑स्या॒मति॑ । स एतं पञ्चशारदीय॑मपश्यत् । तमाह॑व । तेन - यजत । ततो वै स बहोर्भूयांनभवत् । यः कामयेत बहोर्भूयन्त्स्यामिति । स पञ्चशार- दीयेन यजेत । बहोरेव भूयान्भवति, इति । 
बहोर्धनप्रजादिसमृद्धादन्यपुरुषादपि भूयानत्यन्तसमृद्धः । पञ्चसु शरत्सु संवत्सरेष्वनुष्ठेयः पञ्चशारदीयः । स्पष्टमन्यत् । 
तमेतं प्रशंसति- 
मरुत्स्तोमो वा एषः । मरुतो 
हि देवानां भूयिष्ठाः (१), इति । 
स्तोमशब्देन स्तोमयुक्तो यज्ञ उपलक्ष्यते । मरुत्संज्ञकानां देवगणानां संवन्धी स्तोमो मरुत्स्तोमः । मरुतो ह्येतस्यानुष्ठानेन देवानां मध्येऽत्यन्तं समृद्धाः संपन्नाः । 
योगं वेदनं च प्रशंसति- 
बहुभवति । य एतेन यज॑ते । यचैनमेवं वेद, इति । 
संवत्सरसंख्यां प्रशंसति- 
पञ्चशारदीयों भवति । पञ्च वा ऋतवः संवत्सरः । ऋतुष्वेव संवत्सरे प्रति॑ति- ष्ठति । अथ पञ्चा॑क्षरा पङ्क्तिः । 
१ क. यागवेदने प्र 
प्रपा० ७ अनु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
पातो॑ य॒ज्ञः । य॒ज्ञमे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
। 
७२३ 
पञ्चसंख्या सामान्यादृतुद्वारा संवत्सरे प्रतिष्ठा । तथा पङ्क्तिच्छन्दोद्वारा यज्ञप्राप्तिः । 
स्तोमानामवधिं विधत्ते- 
सप्तदशः स्तोमा नाति॑ियन्ति । सप्तदशः 
प्रजाप॑तिः । प्रजापतेराप्त्यै ( २ ), इति ॥ 
भूयिष्ठा यन्ति द्वे च॑ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमा- ध्याये दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
त्रिवृदादिस्तोमाः सप्तदर्श स्तोमं नातिक्रामन्ति । तमेतमनतिक्रामं सूत्रकारः स्पष्टमुदाजहार - " उत्तमीरालभ्य दीक्षन्ते त्रिवृदग्निष्टोमः पञ्चदश उक्थ्यः सप्त- दश उक्थ्यः पञ्चदशोऽग्निः सप्तदशोऽतिरात्र: " इति । पञ्चमे संवत्सरे वत्स- तरीहि चरमभाविनीरालभ्य पश्चात्पञ्चरात्राय दीक्षयित्वा क्रमेण त्रिवृदग्निष्टो मादीनि पञ्चाहान्यनुष्ठेयानि । तेषु पञ्चस्वप्यहः स्वेकविंशत्रिणवादयः स्तोमा न विद्यन्ते । सोऽयं सप्तदश स्तोमानतिक्रमः । ' आश्रावय' इत्याद्यक्षरात्मकत्वेन प्रजापतिः सप्तदशः । अतस्तदनतिक्रमः प्रजापतेः प्राप्त्यै भवति || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये सप्तमप्रपाठके दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
अथ सप्तम एकादशोऽनुवाकः । 
दशमे पञ्चशारदीयविधिरुक्तः । एकादशे तदीयपशुविधिरुच्यते । तत्राऽऽदौ सामविशेषं विधत्ते- 
अगस्त्यों मरुद्र॑य उक्ष्णः प्रौक्षेत् । तानिन्द्र 
आद॑त्त । त ए॑नं॒ वज्र॑मु॒द्यत्याभ्या॑यन्त । तान॒गस्त्यं- 
1 
श्वे॑वेन्द्र॑श्च 
1 
कयाश॒भीये॑नाशमयंताम् । ताञ्छान्ता- 
७२४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे- नुपा॑ह्वयत । यत्क॑याशुभीयं भव॑ति॒ शान्त्यै॑, इति । 
अगस्त्यो महर्षिर्मरुत उद्दिश्योक्ष्णो वृषभान्पशून्प्रोक्षितवान् तान्मरुदर्थं प्रोक्षितान्पशूनिन्द्रोऽपजहार । तदा ते मरुतो हस्तैर्वज्रमुद्यम्यैनमिन्द्रमभिलक्ष्य हन्तुमागताः । तदानीमगस्त्येन्द्रौ कयाशुभीयाख्येन साना तान्मरुतः शान्ता- नकुरुताम् । तत इन्द्रो गतक्रोधांस्तान्मरुतः स्वसमीपे समाहूतवान् । अतोऽ- स्मिन्पञ्चशारदीये शान्त्यर्थं कयाशुभीयं साम गायेत् । 
अथ पशून्विधत्ते- 
तस्मा॑दे॒त ऐन्द्रा मारुता उक्षार्णः सवनीयां भवन्ति । त्रयः प्रथमेऽहन्नालभ्यन्ते । एवं द्वितीयें । एवं तृतीयें (१) । एवं चतुर्थे । पञ्चां - त्त॒मेऽह॒न्नाल॑भ्यन्ते । वर्षष्ठमिव॒ तदहः, इति । 
यस्मादिन्द्रस्य मरुतां च पशुविषयमैकमत्यं संपन्नं तस्मादैन्द्रा मारुताः कर्तव्याः । तेषां च सवनीयानां सप्तदशानामुक्ष्णां पञ्चसु दिनेषु विभज्य प्रयोगः । तत्र प्रतिदिनं पशुत्रये सति द्वावधिकाववशिष्येते । अतस्ताभ्यां सह पञ्च पशव उत्तमेऽहन्यालभ्याः । यस्मादेतदहः समाप्तिदिनत्वादतिशयेन प्रवृद्धम् । तत्र छुदीच्यादिदिग्विशेषा अतिरात्रत्वेन स्तोत्रविशेषाश्च संपद्यन्ते । तस्मात्तत्र पशुवाहुल्यं युक्तम् । 
यजनवेदने प्रशंसति- 
वर्षिष्ठः समानानां भवति । य एतेन 
यज॑ते । य उं चैनमेवं वेद, इति । 
। 
समानानां मध्ये वर्षिष्ठो गुणैरतिशयेन प्रवृद्धः । 
पञ्चशारदीयं प्रशंसति- 
स्वाराज्यं वा एष य॒ज्ञः । एतेन वा एकयार्वा कान्दमः स्वाराज्यमगच्छत्, इति । 
१ कु. ख. लब्धव्याः । य । 
प्रपा ०७अनु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७२५ 
एष पञ्चशारदीयाख्यो यज्ञः स्वाराज्यस्वरूपस्तत्प्राप्तिहेतुत्वात् । एतेन पञ्चशारदीयेनैव पुरा कान्दमो नाम कश्चिदृषिः स्वाराज्यं प्राप्तवान् । स कीदृश एकयावा, एकेन वाहनेन यातीत्येकयावा रथेनैव गच्छति न तु वाहना- न्तरेणेत्यर्थः । 
यागवेदने प्रशंसति- 
स्वारा॑ज्यं गच्छति । य एतेन यजते 
( २ ) । य उं चैनमेवं वेद, इति । पशुदेवतारूपमरुत्संबन्धेन ऋतुं प्रशंसति 
मारुतो वा एष स्तोमः । एतेन वै म॒रुतो॑ दे॒वानां॒ भूयि॑ष्ठा अभवन् । 
भूयिष्ठः समानानां भवति । य एतेन 
यज॑ते । य उ॑ चैनमेवं वेद, इति । 
। 
यस्मादेतेन पञ्चशारदीयेन देवानां मध्ये मरुतोऽतिशयेन बहुला अभवं- स्तस्मादेष त्रिवृत्पञ्चदश सप्तदशस्तोमयुक्तो यागो मारुतः । एतद्याजी तद्वेदी च समानानां मध्येऽत्यन्तबहुलो भवति । 
पञ्चसु संवत्सरेष्वनुष्ठानं प्रशंसति- 
पञ्चशारदीयो वा ए॒ष य॒ज्ञः । आप॑ञ्च॒ 
मात्पुरुषादन्नमत्ति । य एतेन यज॑ते । 
य उ॑ चैनमेवं वेद॑, इति । 
। 
स्वात्मानमारभ्य पुत्रपौत्रादिद्वारा यः पञ्चमः पुरुषस्तत्पर्यन्तं सर्वेषामन्न- समृद्धिर्भवति । 
सप्तदेशं स्तोमावसानं प्रशंसति- 
सप्तदशः स्तोमा नार्तियन्ति । सप्तदशः प्रजा- 
पतिः । प्र॒जाप॑तेरेव नैति ( ३ ), इति ॥ 
१ ग, 'दशं स्तो' | 
७२६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे- 
तृतीयें गच्छति य ए॒तेन॒ यज॑तेऽत्ति य ए॒तेन॒ यज॑ते॒ य उं चैनमेवं वेद त्रीणि च ॥ अगस्त्यः स्वाराज्यं मारुतः पञ्चशारदीयो वा एष यज्ञः संप्तदशः 
प्रजापतेरेव नैति || 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमाध्याय एकादशोऽनुवाकः ॥ ११ ॥ 
प्रजापतेः सकाशान्नातिगच्छतीत्यर्थः । 
अत्र मीमांसा | एकादशाध्यायस्य द्वितीयपादे चिन्तितम् - 
“उक्षोत्सर्गे किमुत्कर्षस्त्यागो वाऽऽद्योऽत्र पूर्ववत् । 
अन्वंहत्रित्वयोरुत्तमाहपञ्चत्वयोर्विधौ ॥ वाक्यभेदाद्विशिष्टानामन्येषां कर्मणां विधिः । तस्मादारण्यवच्छेषत्याग उत्सर्ग इष्यताम् " ॥ 
४ 
* 
3 
अस्त्यहीनेषु पञ्चशारदीयनामकः कश्चित्सवविशेषः पञ्चाहः । स च पञ्चसु संवत्सरेष्वनुष्ठेयः । तत्र प्रथमे संवत्सरे विशाखा नक्षत्रयुक्तायाममावास्यायां सप्तदश स्त्रीपशवः सप्तदशोक्षाणश्च विहितास्तेषु सर्वेषु पर्यग्निकृतेषु प्रोक्षितेषु सत्सु स्त्रीपशूनामालम्भं पुरुषपशूनामुत्सर्गे चाऽऽन्नाय पुनर्द्वितीये तृतीये चतुर्थे संवत्सरे तथैवानुष्ठानमाम्नाय पञ्चादिदमाम्नातम् - " त्रींस्त्रीनित्येकैकस्मिन्नह न्यालभेरन्पञ्चोत्तमेऽहनि " इति । तत्र वत्सरचतुष्टयगतासु चतसृष्वमावास्यासु योऽयं पुरुषपशूनामुक्ष्णामुत्सर्गस्तत्र तत्कर्मशेषत्यागो न भवति, किंतूत्कर्षः । कुतः । त्रींस्त्रीनितिवाक्येनाऽऽलम्भस्याभिधानात् । यथा पूर्वत्र प्राजापत्याना - मालम्भोत्कर्षस्तथाऽत्रापि युज्यत इति प्राप्ते नमः " त्रींस्त्रीनेकैकस्मिन्नहन्या- लभेरन् ” इत्यत्र पर्यनिकरणानन्तरभोविनं प्राप्तमालम्भमनूद्यैकैका हत्व त्रित्व- गुणयोर्विधौ वाक्यं भिद्येत । तथा " पञ्चोत्तमेऽहन् " इत्यत्रोत्तमाहत्वपञ्च- स्वयोर्विधौ वाक्यभेदः । तस्माद्गुणद्वयविशिष्टानामन्येषां कर्मणां विधि- रभ्युपेयः । तथा सत्यारण्यपशुन्यायेन सप्तदशोक्षाणः पर्यग्निकरणमोक्षणाभ्यां समापनीयाः || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठक एकादशोऽनुवाकः ॥ ११ ॥ 
१ क. 'न्वयत्रि । २ क. 'नेप' । ३ क. ख. 'श्चित्पश्चाहविशेषः पञ्च । ४ क. ख. 'यं पं । - क ख 'भाविप्रा' । 
प्रपा० ७ अनु० १२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ सप्तमे द्वादशोऽनुवाकः । 
७२७ 
एकादशे पञ्चशारदीयगताः पशवोऽभिहिताः । द्वादशे त्वमिदाख्ये क्रतौ ग्रहाणां ग्रहकाले पुरोरुचोऽभिधीयन्ते । अत एव सूत्रकारेणोक्तम्- 
" 
तथाऽ- 
मिष्टुतस्य पुरोरुचोऽस्याजरासोन आयूष पवस इत्यैन्द्रवायवस्य द्वितीया मैत्रावरुणस्य तृतीयाऽऽश्विनस्य चतुर्थी पञ्चमी शुक्रामन्थिनोः षष्ठयाग्रयण- स्यान्यामायीमुक्थ्यस्य नियुनक्ति नित्या ध्रुवस्य नियुनक्त्यैन्द्रानवैश्वदेवयोर- निश्रिय इति तिस्रो मरुत्वतीयानां श्रुधि श्रुत्कर्णेत्युत्तरा माहेन्द्रस्य विश्वेषाम- दितिरिति तिस्र आदित्यग्रहस्योत्तमा सावित्रस्य " इति । तत्रैन्द्रवायवस्य या 
। प्रथमा पुरोरुग्विद्यते तामाह- 
अ॒स्याजरा॑सो द॒मा म॒रित्रः । अ॒र्चनू॑मासो अग्नयः पावकाः । श्विचचर्यः श्वात्रासौ भुण्यव॑ः । । वनर्षदों वायवो न सोमः, इति । 
अस्य यजमानस्य दमा यज्ञग्रहा एवंगुणकाः सन्त्विति प्रार्थयते । किंगुणका अजरासो विनाशरहिताः । मरित्रा म्रियन्ते संज्ञप्यन्ते पशवो येष्विति मरित्राः पुनः पुनर्विशस्यमानपशुका इत्यर्थः । अर्चद्धमासोऽर्चनीयधूमाः, अग्नयोऽग्नि- मन्तः, पावकाः शोधकाः, श्विचीचयः श्विची वृद्धिमञ्चन्ति गच्छन्ति प्रतिदिन - मनुष्ठानवृद्धियुक्ता इत्यर्थः । अत एव श्वात्रासः श्वेता निर्मला इत्यर्थः । भुरण्यवो भरणकुशलाः फलसंपादका इत्यर्थः । वनर्षदो वननीयफलप्राप्ति- हेतवः । वायवो न वायुसदृशा निरन्तरयज्ञप्रवृत्तियुक्ता इत्यर्थः । सोमाः सोमयागयुक्ताः । 
अथ मैत्रावरुणग्रहस्य पुरोरुचमाह - 
यजां नो मित्रावरुणा । यजां देवाश‍ 
ऋतं 
बृ॒हत् । अग्ने॒ यक्षि॒ स्व॑ द॒म् इ॒ति । 
। 
हे ग्रह नोsस्मदर्थं मित्रावरुणा यजा 
1 
" 
। 
मित्रावरुणाख्यौ देवौ पूजय | 
तद्वारा देवान्सर्वान्यज । ऋतं यज्ञरूपमिदं कर्म बृहत्मौढं वर्तते । अतो हेऽग्ने स्वं दमं स्वकीयं ग्रहं यक्षि पूजय कर्मनिष्पादनेनालं कुर्वित्यर्थः । 
१ क. ख. ग्रहणकाले । 
७२८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
अथाssश्विनग्रहस्य पुरोरुचमाह - 
अश्वि॑ना॒ पिब॑‍ सु॒तम् । दीद्यंनी शुचि- 
। 
व्रता । ऋतुना॑ य॒ज्ञवाहसा ( १ ), इति । 
। 
tsश्विनौ युवां सुतमभिषुतं सोमं पिबतम् । कीदृशौ दीनी दीप्यमाना- नियुक्तौ शुचिव्रता शुद्धकर्मयुक्तौ तथा यज्ञवाहसा यज्ञनिर्वाहकातुना यज्ञो- चितकालविशेषेण युक्ताविति शेषः । 
, 
अथ शुक्रग्रहस्य पुरोरुचमाह - 
द्वे विरू॑पे चरतः स्वर्थे । अन्याऽन्यां वत्समु- 
पंधापयेते । हरिरन्यस्यां भव॑ति स्व॒धावा॑न् । 
शु॒क्रो अ॒न्यस्य॑ ददृशे सु॒व॒र्चीः, इति । 
। 
अहश्च रात्रिश्चेत्येते द्वे विरूपे शुक्लकृष्णत्वाद्विषमरूपे स्वर्थे सुप्रयोजने चरतः पर्यावर्तते । अन्याऽन्या तयोरेकैका पृथक्पृथगेव वत्समुपधापयेते वत्स - सदृशं स्वस्वोचितं देवमुपधापयेते स्तनपानेनेव प्रीणयतः । तयोर्मध्येऽन्यस्यां रात्रिरूपायां मातरि वत्सस्थानीयो हरिहरणशीलोऽग्निः स्वधावानन्नवान्भवति । अन्यस्यामहःसंज्ञिकायां मातरि वत्सस्थानीयः शुक्रः शुभ्रः सुवर्चाः शोभन- दीप्तिरादित्योऽन्नवान्दृश्यते । तथा चाग्निहोत्रब्राह्मणे श्रुतम् - " तस्मादनये सायं हूयते सूर्याय प्रातः " इति । एवंविधसूर्याग्निरूपोऽयं शुक्रग्रह इत्यर्थः । 
। अथ मन्थिग्रहस्य पुरोरुचमाह - 
पूर्वापरं च॑रतो मा॒ययै॒तौ । शिशू क्रीडन्तौ परियातो अध्वरम् । विश्वा॑न्यन्यो भुव॑नाऽभि॒ष्टे । ऋतू- 
नन्यो विदध॑ज्जायते॒ पुन॑ः इति । 
१ । 
एतौ सूर्याचन्द्रमरूपौ मातृस्थानीयाया दिवः शिशू वालकौ पूर्वभागमपरभागं च प्रति संचरतः । उदयाय पूर्वभागोऽस्तमयाय पश्चिमभागः । एवंविधसंचारे पारमेश्वरी मायैव साधनम् । सा हि पारमेश्वरी शक्तिः सूर्याचन्द्रमसौ निर्माय 
१ क. स्वस्याचि ।प्रपा ०७ अनु० १२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७२९ 
स्वस्वव्यापारे स्थापितवती । तौ च शिशू स्वकीयलीलया क्रीडन्तावस्मदीयम- ध्वरं परियातः प्राशुतः । तयोर्मध्येऽन्यः सूर्यो विश्वानि भुवनानि सर्वाल्ली- कानभिचष्टे सर्वतः प्रकाशयति । अन्यश्चन्द्रमा ऋतून्वसन्तादीन्विदधन्निष्पाद- यन्पुनर्जायते तचच्छुक्लप्रतिपदि पुनः पुनरुत्पद्यते । एवंविधचन्द्ररूपोऽयं मन्थि- ग्रहः । तथा च श्रुतम् — “असौ वा आदित्यः शुक्र चन्द्रमा मन्थी” इति । 
अथाऽऽग्रयणस्य पुरोरुचमाह - 
त्रीणि शता त्रीषहस्राण्यग्निम्। त्रिशच॑ दे॒वा नवं चासपर्यन् ( २ ) | औक्षवृतैरास्तृणन्व- 
र्हिर॑स्मै । आदिद्धोतरं न्य॑षादयन्त इति । 
। 
यद्यपि हविर्भुजस्त्रयस्त्रिंशदेवास्तथाऽपि योगेश्वर्य कल्पित लीलाविग्रहभेदाच्छ- तत्रयं सहस्रत्रयं त्रिंशन्नव चेत्येतावन्तो देवा भवन्ति । ते च देवा अग्निमसर्प- यन्परिचितवन्तः । त्रयस्त्रिंशत्संख्याकानामेव मुख्यदेवतानामितरे लीलावि- ग्रहाः । इत्यमुमर्थं वाजसनेयिनः साकल्यब्राह्मणे समामनन्ति - " महिमान एवैषां ये ते त्रयस्त्रिंशत्वेव देवाः" इति । ते देवाः कथं परिचरन्तीति तदुच्यते- घृतैराज्यैरौक्षन्नुपरि सिञ्चन्ति जुह्वतीत्यर्थः । अस्मा अग्न्यर्थे बहिरास्तृणन्वेद्यां बहिरास्तृणन्ति । आदिदनन्तरमेवैनमग्निं होतारमनुमन्यमाना न्यपादयन्त निषण्णं कुर्वन्ति । 
अथैन्द्रानस्य पुरोरुचमाह - 
अग्निनाऽग्निः समि॑ध्य॒ते । कविर्गृह- 
प॑तिर्युर्वा । हव्यवाङ्जुह्वांस्यः, इति । 
इन्द्रसहितेनाग्निना ग्रहदेवतारूपेणायमाहुत्याधारोऽग्निः समिध्यते सम्य- दीप्यते । कीदृशोऽग्निः कविईवनप्रकारं विद्वान्गृहपतिर्यज्ञगृहस्वामी युवा सर्वदा तरुणः, देवार्थी हव्यं वहतीति हव्यवाद, जुहुरेवाssस्यं मुखं यस्यासौ जुह्वास्यो जुहूगतं हविरयं भक्षयतीत्यर्थः । 
अथ वैश्वदेवग्रहस्य पुरोरुचमाह - 
३२ 
अ॒ग्निर्दे॒वानां॑ ज॒ठर॑म् । घृ॒तद॑क्षः कवि- 
१. दित्समन' । २ क. 'विर्वहन' । ग. विर्हविर्वहन' । 
७३० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
क्रतु॑ः । दे॒वो दे॒वेभि॒राग॑मत् इति । 
। 
योऽयमग्निः स एव देवानां जठरमुदरस्थानीयः । पूतश्चासौ दक्षचेति पूत- दक्षः, पूतः शुद्धो दक्षः कर्मनिष्पादन कुशलः । कविक्रतुः कवीनां विदुषां देवानां संबन्धी ऋतुर्यागो यस्यासौ कविक्रतुस्तादृशो देवोऽग्निर्देवेभिरन्यैर्देवैः सहाऽऽगमदिह कर्मण्यागच्छतु । 
अथ मरुत्वतीयग्रहाणां यास्तिस्रः पुरोरुचस्तासां मध्ये प्रथमामाद- अग्निश्रियों मरुतौ विश्वकृ॑ष्टयः । आ 
1 
त्वे॒षमु॒ग्रमव॑ ईमहे व॒यम् ( ३ ) । ते स्वानिनों रुद्रियां वर्षनिर्णिजः । स॒श्हा न हे॒षक्र॑त॒वः सु॒दान॑वः, इति । 
य एते मरुतस्तेऽग्निश्रियो विश्वकृष्टयश्च । अग्निं श्रयन्ते सेवन्त इत्यनिश्रियस्ते हविःस्वीकरणार्थमग्निमाश्रयन्ति । विश्वे कृष्टयो मनुष्या येषां ते विश्वकृष्टयः सर्वैर्मनुष्यैः पूज्या इत्यर्थः । तादृशानां मरुतामवो रक्षणमा समन्ताद्वयमीमहे प्रानुमः । ते ह्यस्मान्रक्षन्ति । कीदृशं रक्षणं त्वेषं दीप्तिमदुग्रं विरोधिनां भयंक- रम् । यथा दीप्त्या विरोधितमो नश्यति एवमेव तदीयरक्षणजन्येन तेजसाऽ- स्मद्विरोधिनो नश्यन्तीत्यर्थः । ते मरुतो वायुविशेषाः स्वानिनो दृष्टिवेलायां स्वानयुक्ता गर्जनयुक्ताः । रुद्रो वैद्युताग्निः " रुद्रो वा एप यदशिः " इति श्रुतेः । रुद्रिया वैद्युतानियुक्ताः । वर्षेण निर्णेजन्ति भूमिं शोधयन्तीति वर्षानि- णिजः । सिंहा न सिंहा इव । हेषक्रतवः शब्दकारिण उत्साहेन सिंहनादं कुर्व- न्तीत्यर्थः । सुदानवः शोभनफलस्य दातारः । 
अथ द्वितीयामाह- 
। 
यंदुत्तमे म॑रुतो मध्यमे वा॑ । य॒ऽवमे सुभगासो दिविष्ठ । ततो॑ नो रुद्रा उत वाऽ- न्वस्य॑ । अग्ने॑ वित्ताद्धविषो यद्यजा॑मः, इति । 
हे मरुतो यूयं यदुत्तमे स्थाने स्थिता यदि वा मध्यमे स्थिता यद्वाऽवमेs- त्यन्तनिकृष्टे स्थाने स्थिता अथवा सुभगासः सौभाग्ययुक्ताः सन्तो दिवि 
प्रपा ०७अनु० १२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७३१ 
द्युलोके स्थिताः । हे रुद्रा दुःखद्राविणो मरुतस्ततो घुस्थानादुत वाऽन्यस्मा- त्स्थानान्नोऽन्वस्माननुगच्छत । हेने यद्धविर्वयं यजामोऽस्य हविषः सारं वित्ताज्जानीहि । 
अथ तृतीयामाह- 
ईडें अग्निः स्वव॑सं नमोभिः । इह 
प्र॑स॒प्तो विच॑यत्कृतं न॑ः । रथैरिव प्ररे वाजयद्भिः । प्रदक्षिणिन्म- 
रुताः स्तोम॑मृध्याम्, ( ४ ) इति । 
स्ववसं सुष्ठु रक्षकमग्निं नमोभिर्नमस्कारैः सहेडे स्तुतिं कुर्वे । सोऽग्निरिह कर्मणि प्रसप्तः प्रकर्षेण समागतः सन्नोऽस्माभिर्यत्कृतं कर्म तद्विचयद्विचिनुयात् । वाजयद्भिरन्नमिच्छद्भिर्ऋत्विग्भिः सहितोऽहं रथैरिव प्रभरे यथा रथैर्युद्धसाध- नानि प्रकर्षेण हरन्त्येवमहं हवींषि प्रकर्षेण हैरामि । प्रदक्षिणिन्प्रदक्षिणय- न्भक्त्या प्रदक्षिणं कुर्वन्नहं मरुतां संबन्धिनं स्तोमं स्तोत्रयुक्तं यज्ञमृध्यां समृद्धं कुर्याम् । 
अथ माहेन्द्रग्रहस्य पुरोरुचमाह- 
श्रु॒धि श्रुत्कर्ण॒ वह्नभिः । दे॒वैर॑ग्ने स॒या- व॑भिः । आसी॑दन्तु बर्हिषि । मित्रो वरुणो 
अर्यमा । प्रातर्यावा॑णो अध्व॒रम् इति । 
। 
ts कर्णशृण्वत्कर्ण विज्ञाप्यस्य श्रोतर्वह्निभिर्हविषो वोदृभिः, सयान- भिर्गमनशीलसहितैर्देवैः सह त्वं श्रुध्यस्मद्विज्ञाप्यं शृणु । अध्वरं यज्ञं प्रातर्या- वाणः प्रातःकाले गन्तारो मित्रादयस्त्रयो बर्हिष्यस्मदीययज्ञ आसीदन्त्वागत्य तिष्ठन्तु । 
अथाssदित्यग्रहस्य तिस्रः पुरोरुचः । तत्र प्रथमामाह - 
विश्वे॑षामदितिर्यज्ञिया॑नाम् । विश्वे॑षाम- 
१ क. ख. 'ण भर' । २ क. ख. भरामि । 
७३२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीयकाण्डे - तिथिर्मानु॑षाणाम् । अ॒ग्निर्देवानामर्व आ- 
णा॒नः । सुमृडीको भ॑वतु वि॒िश्ववे॑दाः, इति । 
अयमग्निः सुमृडीकः सुखहेतुर्भवतु । कीदृशोऽग्निर्यज्ञियानां यज्ञयोग्यानां विश्वेषां सर्वेषामृत्विजामदितिरखण्डयिता मातृवत्पालक इत्यर्थः । तथा विश्वेषां सर्वेषां मानुषाणामतिथिरतिथिवत्पूजनीयः । देवानां सर्वेषां मध्येऽवोs- स्मद्रक्षणमावृणानः सर्वत्र प्रार्थयमानः । विश्ववेदा विश्वस्य वेदिता । 
अथ द्वितीयामाह - 
त्वे अग्ने सुमतिं भिक्षमाणाः ( ५ ) | 
दिवि श्रवों दधिरे यज्ञिया॑सः । नक्तां च च चक्रुरुषसा 
चक्रुरुषसा विरू॑पे । 
कृष्णं च वर्णमरुणं च संधुः, इति । 
ts यज्ञियासो यज्ञार्हा ऋत्विग्यजमानास्त्वे त्वयि सुमतिं शोभनबुद्धि त्वत्सेवापरां भिक्षमाणा याचमाना दिवि द्युलोके श्रवः कीर्ति दधिरे संपादि- तवन्तः । त्वां सेवित्वा देवेषु कीर्ति प्राप्ता इत्यर्थः । उषसोषःकालेन सह नक्ता च रात्रिमपि चकारादहच विरूपे विलक्षणरूपयुक्ते चक्रुः कृतवन्तः । तदेव कथमिति तदुच्यते - कृष्णं वर्णे रात्रेः कृष्णरूपम्, अरुणं चोषसो रक्त- रूपम्, चकाराभ्यामह्नः शुलरूपं च संधुः संपादितवन्तः । यज्ञानुष्ठानद्वारा यजमाना यज्ञेन तुष्टा देवा वा तादृशं रूपं कृतवन्त इत्यर्थः । 
अथ तृतीयामाह - 
त्वाम॑ग्न आदित्या आस्य॑म् त्वां 
जिह्वाः शुच॑यश्चक्रिरे कवे । त्वा रा॑तिषाचो अध्वरेषु॑ सश्विरे । त्वे 
दे॒वा ह॒विर॑द॒न्त्याहु॑तम् 
इति । 
es, आदित्यास एत आदित्यास्त्वामास्यं मुखं चक्रिरे त्वाये हुतस्य भ 
मात् । हे कवे विद्वन शुचयः शुद्धा अन्येऽपि देवास्त्वां स्वकीयजिह्वां 
: 
प्रपा ०.७ अनु० १२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७३३ 
चक्रिरे । रातिं फलदानं सचन्ते समवनयन्तीति रातिषाचः फलमाप्तिकामा इत्यर्थः । तादृशा यजमानास्त्वामग्निमध्वरेषु यागेषु सश्चिरे फलदानाय प्राप्त- वन्तः । देवाः सर्वेऽपि त्वे त्वय्याहुतं सर्वतो हुतं हविरिदमदन्ति । 
अथ सावित्रग्रहस्य पुरोरुचमाह - 
नि त्वा॑ य॒ज्ञस्य॒ साध॑नम् । अग्ने॒ होता॑रमृ- त्विज॑म् । वनु॒ष्वद्देव धीमहि प्रचेत- सम् । जीरं दूतमम॑र्त्यम्, ( ६ ) इति ॥ 
यज्ञवाहसा सपर्यन्वयमृध्यां भिक्ष॑माणाः प्रचे॑तसमेकं च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमा- ध्याये द्वादशोऽनुवाकः ॥ १२ ॥ 
ts देव त्वां निधीमहि नितरां ध्यायेम । कीदृशं यज्ञस्य साधनं होमद्वारा निष्पादकं होतारं देवानामाद्दातारमत एवत्विजमृत्विक्समानं प्रचेतसं प्रकृष्टज्ञा- नयुक्तं जीरं जीवनप्रदं दूतं हितार्थं यतमानममर्त्य मरणरहितम् । वनुष्वदिति क्रियाविशेषणम् । परिचरणवद्यथा भवति तथा ध्यायेमेत्यर्थः । 
अत्र विनियोगसंग्रह: - 
अस्या जरा पुरोरुक्स्यादग्निष्टुत्यैन्द्रवायवे । यजेति मैत्रावरुणे अश्विनेत्याश्विने ग्रहे ॥ १ ॥ द्वे विरूपे तु शुक्रस्य ग्रहे पूर्वेति मन्थिनी । त्रीणीत्याग्रयणे ह्यग्निनेत्यैन्द्राग्रहे भवेत् || २ || अग्निर्देवा वैश्वदेवे निश्रिय इति त्रयम् । ज्ञेया मरुत्वतीयेषु माहेन्द्रे तु श्रधीत्यसौ ॥ ३ ॥ विश्वेषां तिस्र आदित्ये नि त्वा सावित्रके ग्रहे । अनुवाके द्वादशेऽस्मिन्मन्त्राः षोडश वर्णिताः ॥ ४ ॥ 
अथ मीमांसा | दशमाध्यायस्य चतुर्थे पादे चिन्तितम्- 
आग्नेयेषु ग्रहो नास्ति वा स्तुतशस्त्रयोः । संस्कारत्वादस्ति मैवमर्थकर्मत्वनिर्णयात् ।। 
अमिदाख्य एका श्रूयते - " आग्नेया ग्रहा भवन्ति " इति । तेषु 
७३४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
चोदकप्राप्तयोर्नानादेवत्ययोः स्तुतशस्त्रयोः संस्कारकर्मत्वभ्रमेणास्त्यूह इति वदन्तं प्रत्येतदुत्तरं द्वितीयाध्याये तयोरर्थकर्मत्वस्य निर्णीतत्वान्नास्त्यूह इति ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके द्वादशोऽनुवाकः ॥ १२ ॥ 
अथ सप्तमे त्रयोदशोऽनुवाकः । 
द्वादशेऽनुवाकेऽग्निष्टुद्यागे ग्रहाणां पुरोरुचोऽभिहिताः । अथ त्रयोदश इन्द्र- स्तुद्यागे ग्रहाणां पुरोरुचोऽभिधीयन्ते । एतच्च सूत्रे स्पष्टमभिहितम् - " इन्द्रस्तुत इन्द्रस्तोमेनोक्थ्येनेन्द्रियकामो वीर्यकामो वा यजेत, ऐन्द्रियः पुरोरुचस्तिष्ठा हरी कस्य तृषेत्यैन्द्रवायवस्य तृतीया मैत्रावरुणस्य चतुर्थ्याश्विनस्य पञ्चमी षष्ठी शुक्रामन्थिनोः सप्तम्याग्रयणस्य नित्योक्थ्यस्य नियुनक्ति धुवैन्द्रानवैश्व- देवानां नित्या मरुत्वतीयमाहेन्द्राणाम्, आ नो विश्वाभिरिति तिस्र आदि- त्यग्रहस्योत्तमा सावित्रस्य " इति । तत्रैन्द्रवायवस्य प्रथमां पुरोरुचमाह - 
तिष्ठा हरी रथ॒ आ यु॒ज्यमा॑ना या॒हि । वायुर्न नि॒ियुतो॑ नो॒ अच्छे । पिबास्यन्धों अभिर्मृष्टो अस्मे । इन्द्र स्वाहा॑ ररमा ते॒ मदा॑य, इति । 
। 
हे इन्द्र युज्यमाना रथे संबध्यमानौ हरी अश्वावातिष्ठाधितिष्ठ, नोऽस्मा- नच्छाभिलक्ष्याऽऽयाह्यागच्छ । तत्र दृष्टान्तः, वायुर्न नियुतो यथा नियुत्संज्ञ- कानश्वानभिलक्ष्य वायुर्याति तद्वत् आगत्य चास्मेऽस्माभिरभिसृष्टः प्रेरित - स्त्वमन्धोऽन्नरूपं सोमं पिवासि पीतवान्भव । हे इन्द्र ते मदाय तव हर्षार्थं स्वाहा ररिमा स्वाहाकृतं हविर्ददिम | 
अथ तत्रैव द्वितीयां पुरोरुचमाह - 
कस्य॒ वृषा॑ सु॒ते सचा॑ । नि॒ियुत्वा॑न्यृष॒भो 
रेणत् । वृत्रहा सोमपीतये, इति । 
कस्य प्रजापतेः संबन्धी नृपेन्द्रः सुतेऽभिषुते सोमे सचा संबद्धो नियुत्वा- नियुन्नामकैरश्वैर्युक्तो वायुर्वृषभो रणत्, यथा वृषभो दृप्तो रणति तथाऽयं वायुस्तुष्टो रणति गर्जति । वृत्रहेन्द्र सोमपीतये सोमपानाय रणति । 
प्रपा ०७अनु० १३ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अथ मैत्रावरुणग्रहस्य पुरोरुचमाह - 
इन्द्रो॑ व॒यं म॑हाधने । इन्द्रम हवा- 
महे । युजं वृत्रेषु॑ वज्रिणम् (9), इति । 
७३५ 
वयं यजमाना महाधने बहुधनसाध्ये प्रौढकर्मणीन्द्रं हवामह आयाम: । अर्भे स्वल्पेऽपि कर्मणीन्द्रं हवामह आह्वयामः । कीदृशमिन्द्रं युजं कर्मद्वयेऽपि योग्यं वृत्रेषु शत्रुषु प्राप्तेषु वज्रिणं वज्रहस्तम् । 
अथाऽऽश्विनग्रहस्य पुरोरुचमाह - 
द्वितायो वृ॑त्रहन्त॑मः । विद इन्द्रः शत- 
क्र॑तुः । उप॑ नो हरि॑िभिः सु॒तम् इति । 
, 
द्वयोर्लोकयोः समूहो द्विता तस्यां द्वितायां वृत्रहन्तमोऽतिशयेन वैरिघाती 'शतक्रतुः शतसंख्याकाश्वमेधयुक्तो य इन्द्रो विद्यते सोऽयमिन्द्रो हरिभिरश्वैः सहोपं नोऽस्माकं समीपं प्राप्य सुतमभिषुतं सोमं विदे लब्धवान् । 
अथ शुक्रग्रहस्य पुरोरुचमाह - 
स सूर॒ आ ज॒नय॒ज्ञ्ज्योति॒रिन्द्र॑म् । जया धिया तरणरैद्रि॒बर्हाः । ऋ॒तेन॑ शु॒ष्मीनव॑मानो अर्कैः । व्युस्रिधों अस्रो अद्रिर्विभेद, इति । 
6 
। 
奶 
स शुक्रग्रहरूपः सूर आदित्यो ज्योतिः प्रकाशं जनयन्निन्द्रमागच्छतु । अया धियाऽनया मदनुग्रहबुद्ध्या तरणिस्त्वरमाणोऽद्रिवः पर्वतानां शत्रूणां निवहिताऽभिभविता भवति । ऋतेन यज्ञेनानुष्ठितेन शुष्मीन्बलवतोऽस्मानकै- रचनीयैः फलैरवमानः पालयमानो वर्तते । अस्रो निरसनकुशलोऽद्रिः पर्वत- समान इन्द्र उस्त्रिध उत्कर्षेणाऽऽगच्छतः शत्रून्विविभेद विशेषेण दारितवान् । 
अथ मन्ग्रिहस्य पुरोरुचमाह - 
उ॒त यदा॒श्वच॑यम् । यदि॑न्द्र॒ नाहु॑ षष्वा । अग्रे विक्षु प्रतीयत् (२), इति । 
१. क. ख. निन्द्रं प्रत्यागच्छन् । अ । 
७३६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीय काण्डे - 
हे इन्द्र नाहुषीषु नहुषस्य राज्ञः संबन्धिनीषु विक्षु प्रजासु यद्धनं प्रती- दयत्प्रत्येकमेव प्राप्तमासीत्तादृशमाश्वश्वियसुताऽऽशुगाम्यश्वसमूहयुक्तमपि देन आत्यत्वमेव स्वभक्तेभ्य आनयसि । 
9 
अथाऽऽग्रयणस्य पुरोरुचमाह - 
भरेष्विन्द्र सुहव हवामहे । अहोमुच सुकृतं दैव्यं जन॑म् । अग्निं मित्रं वरुण‍ सातये 
भग॑म् । द्यावा॑पृथि॒वी म॒रुतः स्वस्तयें, इति । 
सुहवं सुखेनाऽऽह्वातुं शक्यमिन्द्रं भरेषु भरणीयेषु कर्मसु हवामह आह- यामः । तथाऽग्निमित्रावरुणान्भगमादित्यं च सातये धनलाभायाऽऽह्वयामः । तथा द्यावापृथिव्यौ मरुतश्च स्वस्तये क्षेमायाऽऽह्वयामः । 
अथैन्द्रानस्य पुरोरुचमाह - 
महि क्षेत्रं पुरुश्चन्द्रं विविधान् । आदित्सखि - भ्यश्च॒ रथ॒‍ समे॑रत् । इन्द्रो॒ नृभि॑रजनद्दीद्या॑नः सा॒कम् । सूर्य॑मु॒षसं गा॒तुम॒ग्निम् इति । 
१ । 
अयमिन्द्रो विविद्वान्विविधद्रव्यजातं जानन्नादिदनन्तरमेव सखिभ्यः सखि - सदृशेभ्यो यजमानेभ्यो महि प्रौढं क्षेत्रं पुरुश्चन्द्रं बहुलमाहादकारि धनं च रथं चरणशीलं गोमहिषादि च समैरयत्सम्यक्प्रेरितवान्दत्तवानित्यर्थः । सोऽ- यमिन्द्रो दीद्यानो दीप्यमानो नृभिर्मनुष्यैर्ऋत्विग्भिः सार्धं सूर्यादीनजनदज- नयदुत्पादितवान् । गातुं गमनशीलो वायुस्तम् । 
अथ वैश्वदेवग्रहस्य पुरोरुचमाह - 
उरुं नों लोकमनु॑नेषि विद्वान् । सुर्वर्वज्ज्योति- रमेय स्वस्ति ( ३ ) । ऋष्वा तं इन्द्र स्थवि - 
रस्य बा॒हू । उप॑स्थेयाम शर॒णा बृ॒हन्त, इति । 
। 
हे इन्द्र त्वं विद्वान्सर्वं जानन्नोऽस्मदर्थमुरुं विस्तीर्ण लोकमनुनेष्यनुक्रमेण संपादयति । तथा सुवर्वत्स्वर्गयुक्तं तत्साधनभूतमित्यर्थः । अभयं भयरहितं 
१ क. ख. केभ्यो दास्यसि । २ क. ख. 'नुष्यैः साकं सू । 
प्रपा० ७ अनु०१३] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७३७ स्वस्ति क्षेमकरं ज्योतिरग्निस्वरूपमृष्व प्राप्नुहि । स्थविरस्य चिरकालीनत्वेन वृद्धसदृशस्य ते तब बाहू उपस्थेयामोपस्थानं करवाम त्वदीयं वाहुद्वयमनुग्रह- बुद्ध्या यथाऽस्मच्छिरसि स्थापयसि तथा वयं त्वां भजे | कीदृशौ बाहू शरणा रक्षितारौ बृहन्ता गुणाधिकौ । 
अथाऽऽदित्यग्रहस्य तिस्रः पुरोरुचः । तत्र प्रथमामाह - 
आ नो विश्वभिरूतिभिः सजोषा॑ः । ब्रह्म॑ जुषाणो हर्यश्व याहि । वरी॑वृजत्स्थवि॑रेभिः सुशिप्र । अस्मे दधहर्षणः शुष्मंमिन्द्र, इति । 
C 
हरिनामaraat यस्यासौ हर्यश्वः । शोभने शिमे हनू यस्यासौ सुशिमः साहश हे इन्द्र त्वं ब्रह्म जुषाणः परिवृढमिदं कर्म सेवमानः सजोषा अस्माभिः सह समानप्रीतिः सन्विश्वाभिरूतिभिः समस्तै रक्षणैः सहितो नोऽस्मान्प्रत्या- याह्यागच्छ । किं कुर्वन्स्थविरेभिर्वरीवृजत्प्रवृद्धैरुपायैर्वर्जयितव्याञ्छत्रूनत्यर्थं वर्जयन् । तथा वृषणं कामवर्षणहेतुं शुष्मं बलमस्मे दधदस्मासु संपादयन् । 
अथ द्वितीयामाद-- 
इन्द्रा॑य॒ गाव॑ आशिर॑म् । दुदुहे वज्रिणे 
1 
मधु॑ । यत्समुपह्वरेऽविदत् 
इवि । 
। 
यज्रिणे वज्रयुक्तायेन्द्रायेन्द्रार्थमाशिरमीषन्मथितं दधिहेतुभूतं मधु मधुरं क्षीरं गावो दुदुहे दुग्धवत्यः । यत्सी यदेव क्षीरमुपहरेऽस्मिन्प्रवृत्तेऽध्वरे वर्त- मान इन्द्रोऽविददलब्ध । तत्क्षीरं दुदुह इति पूर्वत्रान्वयः । 
अथ तृतीयामाह- 
तास्तें वज्रिन्धेनवों जोजयुर्नः । गर्भस्तयो नियुतों विश्ववा॑राः । अह॑र्हरहर्भूय इज्जोर्गु- 
वानाः । पूर्णा ईन्द्र क्षुमतो भोर्जनस्य, इति । 
हे वज्रिन्वयुक्तेन्द्र ते त्वदर्थं ताः पूर्वोक्ता धेनवो नोऽस्माज्जोजयुः शीघ्र- मेव प्राप्ताः । कीदृश्यो धेनवो गभस्तयो दीप्तिमत्यः पुष्टशरीरा इत्यर्थः । 
९३ 
9 क. 'णः प्रवृद्धमि । 
७३८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे- 
नियुतो नियमेन क्षीरादेर्मिश्रयित्र्यः । विश्ववाराः स्वकीयक्षीरेण क्षुधादिरूपं विश्वं सर्वमप्युपद्रवं वारयन्तीति विश्ववाराः । अहरहर्दिने दिने भूय इद्भूयि- ठमेव जोगुवानाः शब्दयन्त्यः क्षीरपूर्णस्तनत्वेन दोहनार्थं वत्समाकारयितुं हम्भारवं कुर्वत्य इत्यर्थः । क्षुमतः शब्दवतो भोजनस्य पूर्णाः पूरयित्र्यः क्षीरस्य बाहुल्ये सति चुलुकेन पुनः पुनर्भोजने हि महाशब्द उत्पद्यते । 
अथ सावित्रग्रहस्य पुरोरुचमाह - 
इमां ते धियं प्रर्भरे महो महीम् । अस्य स्तोत्रे धिषणा यत॑ आनजे । तर्मुत्सवे च॑ प्र॒स॒वे च॑ सास- हिम् । इन्द्र॑ दे॒वासः शव॑सा मद॒न्ननुं ( ४ ), इति ॥ वज्रिणमयत्स्वस्ति जोजयुर्नः सप्त च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमा- ध्याये त्रयोदशोऽनुवाकः ॥ १३ ॥ 
हे इन्द्र महो महनीयस्य ते तत्र महीं महतीमिमामनुग्रहरूपां धियं प्रभरे प्रकर्षेण धारयामि । अस्य त ईदृशस्य तव संवन्धि यत्स्तोत्रमानजे त्वगुणान- भिव्यञ्जयति तस्मिन्स्तोत्रे धिषणा मदीया बुद्धिः प्रवर्ततामिति शेषः । उत्स- वेऽस्मिन्कर्मानुष्ठानरूपे प्रसवे च तत्फलोत्पादने सासहिमत्यन्तसहिष्णुं सर्वदोद्युक्तमित्यर्थः । तादृशं शवसा बलेन युक्तं तमिन्द्रं देवासः सर्वे देवा अनुमदन्ननुमोदन्ताम् || 
अत्र विनियोगसंग्रहः 
इन्द्रस्तुन्नामके यागे ग्रहाणां स्युः पुरोरुचः । तिष्ठा कस्येत्यैन्द्रवायव इन्द्रं तदनन्तरे ॥ १ ॥ द्विताय इत्याश्विने स्यात्स सूरः शुक्रसंज्ञके । उत त्यं मन्धिनानि स्याद्वरेष्वाग्रयणग्रहे ॥ २ ॥ महीत्यैन्द्रान के वैश्वदेवे तूरुं न इत्यसौ । 
आदित्ये तिस्र आ नः स्युरिमां सावित्रकग्रहे । त्रयोदशेऽनुवाकेऽस्मिन्मन्त्रा उक्तास्त्रयोदश ॥ ३ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- 
ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके त्रयोदशोऽनुवाकः ॥ १३ ॥ 
१ क. रादिमिश्राः । वि ।प्रपा ०७अनु० १४] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ सप्तमे चतुर्दशोऽनुवाकः । 
७३९ 
त्रयोदश इन्द्रस्तुन्नामके ऋतौ ग्रहाणां पुरोरुच उक्ताः । चतुर्दशे वप्तोर्या- मविधिरुच्यते । तं विधातुमाख्यानमाह- 
प्र॒जाप॑तिः पशून॑सृजत । ते॑ऽस्मात्सृष्टाः पञ्च आयन् । तान॑ग्निष्टोमेन॒ नाऽऽप्नव । तानुकू थ्ये॑न॒ नाऽऽघ्रेत् । तान्षो॑ड॒शना॒ नाऽऽप्रा॑त् । तान्रात्र॑या नाऽऽत् । तान्त्संधिना नाऽऽ- नो॑त्र॒ । सो॑ऽग्निम॑न्रवीत् । इ॒माम॑ ईप्सेति॑ । तानग्निस्त्रिवृता स्तोमे॑न नाऽऽव ( १ ) । स इन्द्र॑मब्रवीत् । इ॒माम॑ ईप्सेति॑ । तानिन्द्र॑ः पञ्चद॒शेन॒ स्तोमे॑न॒ नाऽऽग्ने॑त् । स विश्वा॑न्दे॒- वान॑त्रवीत् । इ॒माम॑ ईप्सतेतिं । तान्विश्वे॑ दे॒वाः स॑प्तदशेन॒ स्तोमे॑न नाऽऽनुवन् । स विष्णुमब्रवीत् । इमान्म ईप्सेतिं । तान्विष्णु- 
। रेकविश्शेन स्तोमे॑नाऽऽनोत् । वारवन्तीर्येनावा- 
रयत । इ॒दं विष्णुर्विच॑क्रम् इति॒ व्य॑क्रमत, इति । 
प्रजापतिना सृष्टाः पशवो यदा पुनरावृत्तिरहिताः प्रजापतेः सकाशाद्गता- स्तदा प्रजापतिरग्निष्टोमादिकं क्रमेणानुष्ठाय तान्पशून्मातुं न शक्तोऽभूत् । यद्रा- त्रियाऽतिरात्रऋतुगतैर्रात्रिपर्यायैः स्तोत्रैः, संधिनाऽतिरात्रावसाने त्रिद्रायंतरः संधिरिति यत्स्तोत्रं विहितं तेन स्तोत्रेण । एतैरुपायैः पशून्प्रातुमशक्तः प्रजापति- रग्निं प्रत्यब्रवीत् । हेऽग्ने मे मदर्थमिमान्पशूनीप्साssसुमिच्छ तदर्थमुद्योगं कुर्विति । ततः सोऽग्निस्तदर्थं त्रिवृत्स्तोममनुष्ठाय तेन प्राप्तुं शक्तो नाभूत् । एवमिन्द्रो विश्वे देवाश्च । विष्णुस्तु एकविंशस्तोममनुष्ठाय तेन पशून्प्राप्य वारवन्तीयेन साना 
७४० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे- 
। 
पुनर्गमनं निवारयामास । अतोऽयं विष्णुः “ इदं विष्णुः " इति मत्रेणोक्तो यो विक्रमस्तं कृतवान् । तमेव पशुप्राप्तिरूपं विक्रमं मत्रोऽवादीदित्यर्थः । 
इदानीमप्तोर्यामक्रतुं विधत्ते- 
यस्मात्पशवः प्र प्रेव श्रशे- 
रन् । स ए॒तेन॑ य॒जेत, इति । 
एकः प्रशब्दः प्राथम्यवाच्यपरः प्रकर्षवाची । प्रथममेव पशवो यस्मात्पुरु- पात्मेव भ्रंशेरन्प्रकर्षेण भ्रष्टा इव भवन्ति स पुरुष एतेनाप्तोर्यामेण स्तोमेन यजेत । तत्स्वरूपं सूत्रकारेण स्पष्टमुक्तम्- " अप्तोर्यामश्चेत्संधिचमसानुन्नयं- चतुर्थ्यश्वमसगणेभ्यो राजानमतिरेचयति " इति । संधिस्तोत्रपर्यन्तै रेकोनत्रिं- शत्स्तोत्रैर्युक्तमतिरात्रप्रयोगमनुष्ठाय तत ऊर्ध्वं चतुर्भ्यश्चमसगणेभ्यो राजानम- तिरेचयेत् । ततः पुनरपि चत्वारि स्तोत्राणि भवन्ति । तदेवं त्रयस्त्रिंशत्स्तोत्र- युक्तोऽसोर्यामः । 
तस्य निर्वचनं दर्शयति- 
यदाप्नोत् । तदप्तोर्यास्याप्तोर्यामत्वम्, इति । 
यस्मात्कारणादनेन क्रतुना पशूनानोत्तस्मात्कारणादाप्त्यर्थो यामो यज्ञ इति व्युत्पच्या तन्नाम संपन्नम् । 
एतस्य क्रतोः सर्वकामप्राप्तिसाधनत्वं दर्शयति- 
ए॒तेन॒ वै दे॒वा जैत्वा॑नि जि॒त्वा । यं काम- मका॑मयन्त तर्माप्नुवन् । यं कामं काम- य॑ते॒ । तमे॒तेना॑ऽऽप्नोति ( २ ), इति ॥ 
स्तोमे॑न नाऽऽप्तेदवारयत नवं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमाध्याये 
चतुर्दशोऽनुवाकः ॥ १४ ॥ 
पुरा देवा एतेनाप्तोर्यामक्रतुना जेतव्यानि सर्वाणि युद्धानि जित्वा काम्य- मानं फलं प्राप्नुवन् । अतोऽन्योऽपि देववत्सर्वं प्राप्नोति ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके चतुर्दशोऽनुवाकः ॥ १४ ॥ 
प्रपा० ७ अनु० १९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अथ सप्तमे पञ्चदशोऽनुवाकः । 
७११ 
चतुर्दशेऽप्तोर्यामोऽभिहितः । अथ पञ्चदशषोडशसप्तदशेष्वनुवाकेषु यज्ञसं- युक्तालौकिको राजाभिषेकोऽभिधीयते । तत्रास्मिन्ननुवाके तावदादौ होममत्रा उच्यन्ते । कल्पः – “ व्याघ्रोऽयमग्नाविति सप्ताऽऽहुतीर्हुत्वा " इति । तत्र 
। 
प्रथमामृचमाह - 
" 
व्याघ्रेोऽयमग्नौ च॑रति॒ प्रवि॑ष्ठः । ऋषणां 
पु॒त्रो अ॑भिशस्तिपा ज॒यम् । नमस्का- रेण नम॑सा ते जुहोमि । मा 
दे॒वानां॑ मिथुया कर्म भा॒गम् इति । 
। 
अयमभिषेकार्हो राजाऽस्मिन्नाहुत्याधारेऽनौ प्रविष्टो व्याघ्रवदप्रधृष्यो भूत्वा लोके चरति । सोऽयमृषीणामृत्विजां पुत्रोऽभिषेकसंस्कारेण तैरुत्पादितत्वात् । अभिशस्तिपाः पापेभ्यः पाता रक्षिता भवत्विति शेषः । हेऽने ते तव नम- स्कारेण युक्तोऽहं नमसोपनतेन हविषा जुहोमि । देवानां भागं मिथुया कर्म यथा मिथ्या भवति तथा वयं मा कार्ष्म किंतु सत्यमेव कुर्म इत्यर्थः । 
अथ द्वितीयामाह- 
सावीहि देव प्रसवार्य पित्रे । वष्र्णमस्मै वरिमाणमस्मै । अथास्मभ्यः सवितः सर्व- 
तांता । दिवे दिव आर्मुवा भूरि॑प॒श्वः, इति । 
हे देव प्रसवाय प्रजानां प्रेरकाय पित्रे पालकायास्मै राज्ञे वर्ष्याणं सावीहि सर्वथा प्रेरय । अस्य राज्ञो देहो यथा सर्वान्पालयति तथा त्वमनुगृहाणेत्यर्थः । किं चास्मै राज्ञे वरिमाणमुरुत्वं राज्यविस्तारं सावी : प्रेरयानुजानीहि । अथा- नन्तरं हे सवितः सर्वे देवास्तायन्ते विस्तीर्यन्त एष्विति सर्वताता ये यज्ञास्तेषु सर्वताताऽस्मभ्यमस्मदर्थं भूरिपश्वो भूरीन्बहुलान्पशूनासुव सर्वतः मेरय । 
अथ तृतीयामाह- 
भूतो भूतेषु चरति प्रविष्टः । स भूता- 
७४२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीयकाण्डे - 
नामधिपतिर्बभूव ( १ ) । तस्य॑ मृत्यौ च॑रति राज॒सूर्य॑म् । स 
राजा॑ रा॒ज्यमनु॑मन्यतामि॒दम् इति । 
, 
भूतेषु प्राणिजातेषु मध्ये प्रविष्टोऽयं भूतः स्वयमुद्भूतश्चरति सर्वनियामकत्वेन प्रवर्तते । अत एव भूतानां प्राणिनां सर्वेषामधिपतिः स्वामी वभूव । तस्य राज्ञो मृत्यौ दुष्ट शिक्षा रूपमरणनिमित्तभूते सति राजसूयं चरति । राजा सूय- तेऽभिषिच्यतेऽस्मिन्कर्मणीति राजसूयाख्यमिममभिषेकमिदं कर्म च दुष्टशिक्षार्थ प्रवर्तत इत्यर्थः । सोऽभिषिक्तो राजा राज्यमिदमनुमन्यतां दुष्टशिक्षाशिष्टपरि- पालनरूपं यद्राजकृत्यं तदङ्गी करोतु । 
अथ चतुर्थीमाह- 
येभिः शिल्पैः पप्रथानामदृहत् । येभिर्यामभ्य- पिंशत्प्र॒जाप॑तिः । येभिर्वाचं विश्वरूपाः सम- 
व्य॑यत् । तेने॒मम॑ग्न इ॒ह वर्चसा समंधि, इति । 
प्रजापतिर्येभिः शिल्पैर्यैः कौशलैः पप्रथानां विस्तारयुक्तामिमां पृथिवीमहं- हद्दृढीकृतवान् । तथा येभिः कर्मकौशलैद्य द्युलोकमभ्यपिंशदभितश्चन्द्रतारका- दिभिः सुरूपामकरोत् । तथा येभिर्यैः कर्मकौशलैर्वाचमिमामुच्चार्यमाणां विश्व- रूपां नानापदार्थवाचकत्वेनानेकरूपां समव्ययत्सम्यक् संपादितवान् । तेन तथाविधकौशलजातेन वर्चसा तद्योगेन वलेन च हे इमं राजानमिह लोके समधि समर्थ कुरु, तथाविधसामर्थ्येन संयोजयेत्यर्थः । 
अथ पञ्चमीमाह- 
येभि॑रा॒दि॒त्यस्त॒प॑ति प्रकेतुर्भः । येभिः सूर्ये ददृशे चित्रभानुः । येभिर्वाचं पुष्कले भिरव्ययत् । तेनेमन इह वर्च॑सा समंधि ( २ ), 
7), इति । 
येभिः प्रकेतुभिः प्रकृष्टतेजोविशेषैरयमादित्यः सर्वत्र तापं करोति । किंच 
७४३ 
प्रपा० ७ अनु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । येभिर्यैस्तेजोविशेषैः सूर्यश्चित्रभानुर्हृदये विचित्ररश्मियुक्तोऽयमिति प्राणि- भिर्दृश्यते । येभिर्यैस्तेजोविशेषैः पुष्कलैः संपूणैर्वाचं शब्दात्मिकामव्ययद्वि- विधां परिवृतां सर्वो जन्तुरकरोत् । तेनेत्यादि पूर्ववत् । 
1 
अथ षष्ठीमाह- 
जाऽयं भा॑तु॒ शव॑सा॒ पञ्च॑ कृ॒ष्टीः । इन्द्र 
इ॒व ज्येष्ठो भ॑वतु प्र॒जावा॑न् । अ॒स्मा अ॑स्तु पुष्कलं चित्रभानु । आऽयं 
पृ॑णक्तु रज॑सी उ॒पस्थम् इति । 
। 
अयं राजा शवसा बलेन पञ्च कृष्टीः पञ्चसंख्याकान्मनुष्यान्निषादपञ्चमा- न्ब्राह्मणादिवर्णविशेषानाभातु समन्ताद्दीपयतु । किंचायं राजा स्वयमिन्द्र इव ज्येष्ठः प्रशस्यतमः प्रजावान्स्वाधीनप्रजायुक्तो भवतु । अस्मै राज्ञे विद्य- मानं सर्ववस्तुजातं पुष्कलं संपूर्ण चित्रभानु विचित्रत्वेन भासमानं स्वस्वकार्य- क्षममस्तु । किंचायं राजा रजसी रञ्जनात्मिके द्यावापृथिव्यावुपस्थं तत्समी- पस्थितमन्तरिक्षं चाऽऽपृणक्तु तेजसा सर्वतः प्राप्नोतु पालयत्वित्यर्थः । 
अथ सप्तमीमाह- 
यत्ते शिल्प कश्यप रोचनाव॑व । इन्द्रियावत्पु ष्क॒लं चित्रशा॑नु॒ । यस्मिन्त्सूर्या अर्पिताः स॒प्त सा॒कम् । तस्मिन्राजा॑न॒मधविश्रयेमम् इति । 
" । 
हे कश्यपाख्य प्रजापते ते तव यच्छिल्पं कर्मकौशलं रोचनावदीप्तिमदि- न्द्रियावद्वीर्योपेतं पुष्कलं संपूर्ण चित्रभानु विचित्रत्वेन भासमानम् । किंच यस्मिंस्त्वदीये शिल्पे सप्तसंख्याकाः सूर्याः साकमर्पिताः सहावस्थापिताः । ते च सप्त सूर्या आरण्यकाण्ड आरोगो भ्राज इत्यनुवाके प्रपञ्चिताः । तस्मिशिल्प इमं राजानमधिविश्रयाधिकत्वेनाऽऽश्रितं कुरु । 
१ क. 'नर्ददृशे वि' । २ ख. 'यैरभिधेयवि' | 
१ 
७४४ 
46 
कल्पः 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे - 
" द्यौरसि पृथिव्यसीति यजमानायतने शार्दूलचर्म प्राचीनग्रीव- 
मुत्तरलोमाssस्तृणाति " इति । पाठस्तु - 
द्यौरसि पृथिव्यसि, इति । 
हे शार्दूलचर्म त्वं द्युलोकरूपमसि भूलोकरूपमसि । 
कल्पः - " तस्मिन्राजोपविशति 
i 
यते " इति । पाठस्तु — 
व्याघ्रो वैयाघ्रे ' इत्यासीनमभिमन्त्र - 
व्याघ्रो वैयाघ्रेऽधि ( ३ ) । वि- यस्व दिशों महीः । विशेस्त्वा सवीं 
वाञ्छन्तु । मा त्वद्रा॒ष्ट्रमधि॑भ्रशत्, इति । 
हे राजन् त्वं व्याघ्रवदप्रधृष्यो भूत्वा व्याघ्रसंवन्धिनि चर्मण्यध्युपरिस्थितो महीर्महतीदिशः प्राच्यादिका विश्रयस्व विशेषेणाऽऽश्रितो भव । सर्वा विशः प्रजास्त्वां वाञ्छन्तु कामयन्तु । इदं राष्ट्रं त्वन्माऽधिभ्रशत्त्वत्सकाशाद्धष्टं मा भूत् । 
कल्पः – “ अथैनं तोक्मावास्ताभिर्द्वर्वावास्ताभिर्वाऽद्भिरभिषिञ्चति ' या दिव्या आप:' इति प्रतिपद्याऽऽपाङ्कात् " इति । यास्त्रप्सु तोक्मानि व्रीह्य- ङ्कुराण्यवास्तानि प्रक्षिप्तानि ता आपस्तोक्मावास्ता एवं दुर्वावास्ता अपि । पाठस्तु- 
- 
या दि॒व्या आपः पय॑सा संबभूवुः । या अन्त- रिक्ष उत पार्थिवीर्याः । तासां त्वा सवीं- साश्रुचा । अभिषिञ्चामि वर्चसा । अभि त्वा वचसा सिचं दिव्येनं । पय॑सा सह । यथाssसां राष्ट्रवर्धनः ( ४ ) । तथा॑ त्वा॒ सवि॒ता तू । इन्द्रं॒ विश्वा॑ 
अव॑त्र॒धन् । 
समु॒द्रव्य॑चसं॒ गिरः॑ । र॒थीत॑म॒ 
रथा॑नाम् । 
। 
प्रपा ०७अनु० १९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
वाजा॑ना सत्प॑ति॒ पति॑म् । वर्तवस्त्वा पुरस्ता - द॒भिषि॑ञ्चन्तु गाय॒त्रेण॒ छन्द॑सा | रुद्रास्त्व दक्षिण॒तोऽभिषि॑िञ्चन्तु त्रैष्टु॑भेन॒ छन्द॑सा । आ॒दि॒त्यास्त्वा॑ प॒श्चाद॒द्भिषि॑ञ्चन्तु जाग॑तेन॒ 
छन्द॑सा । विश्वे॑ त्वा देवा उत्तरतोऽभिषिञ्च - ग्वानु॑ष्टुभेन॒ छन्द॑सा । बृह॒स्पति॑स्त्वो॒परि॑ष्टा- द॒भिषि॑िञ्चतु पाङ्क्तेन॒ छन्द॑सा ( ५ ), इति । 
७४५ 
। 
दिव्या दिवि भवा आपो याः पयसा क्षीरेण सह संबभूवुः । अन्तरिक्षे याः संबभूवुः । उतापि च पार्थिवः पृथिव्यामुत्पन्ना या आपस्तासां सर्वासां रुचा दीप्त्या वर्चसा बलेन हे राजंस्त्वामभिषिञ्चामि । पयसा दिव्येन सह वर्चसा बलेन त्वामभितः सिचं सर्वतः सिक्तं करोमि । यथा लोके सविता स्वयं राष्ट्रवर्धन आस तथा त्वामपि राष्ट्रवर्धनं करोतु । विश्वा गिरः सर्वाः स्तुतिरूपा वाचस्त्वामवीवृधन्वधितवत्यः । कीदृशं त्वाम् इन्द्रं परमैश्वर्ययुक्तं समुद्रव्यचसं समुद्रवव्यापिनं रथीनां रथीतमं रथयुक्तानां राज्ञां मध्येऽतिशयेन रथस्वामिनं वाजानामन्नानां पतिं पालकं तथा सत्पतिं सन्मार्गवर्तिनां पाल- कम् । हे राजंस्त्वां पुरस्तात्पूर्वस्यां दिशि गायत्रच्छन्दोभिमानिदेवेन सह वसवोऽभिषिञ्चन्तु | एवं रुद्रास्त्वेत्यादिवाक्येष्वपि योजनीयम् । 
, 
कल्पः - " अरुणं त्वा ब्रुकमित्येनमभिमन्त्रय " इति । पाठस्तु -- अरुणं त्वा॒ वृ॒क॑मुग्रं खजंकरम् । रोच॑मानं म॒रुता॒मये॑ अ॒र्चिषि॑ः । सूर्य॑वन्तं म॒घवा॑नं विषा - 
स॒हिम् । इन्द्र॑मु॒क्थ्येषु॑ नाम॒हूत॑म‍ हुवेम, इति । 
> 
हे राजन् त्वामुक्थ्येषु स्तोत्रेष्विन्द्रं हुवेमेन्द्रत्वेनाsssयाम | इन्द्रनानैव व्यवहराम इत्यर्थः । कीदृशं त्वामरुणमुदयकालीनसूर्यसदृशं वृकमारण्यमृगव- च्छत्रूणां भयहेतुमत एवोग्रं खजंकरं खजः शत्रूणां भर्त्सनं तत्करोतीति खजंकरस्तं मरुतां देवानामचिषोऽग्रे रोचमानं तदीयप्रकाशादप्यधिकेन प्रका- शेन युक्तमित्यर्थः । सूर्यवन्तमुपमानार्थ सूर्योऽस्यास्तीति सूर्यवांस्तं मघवानम- 
९४ 
७४६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे - 
नवन्तं विषवद्वैरिणः सहतेऽभिभवतीति विषासहितं नामहूतमं युद्धेषु शत्रू- नतिशयेन तत्तन्नाम्नाऽऽह्वयतीति नामहूतमस्तम् । 
कल्पः- “ प्र वाहवेति वाहू प्रसार्य " इति । पाठस्तु — 
प्र बाहवो सिसृतं जीवसें नः । आ नो गव्यूं- तिमुक्षतं घृतेन॑ । आ नो जर्ने श्रवयतं 
युवाना । श्रुतं मे॑ मित्रावरुणा हवेमा, इति । 
। 
हे वाह वाहू नोऽस्माकं जीवसे जीवनाय प्रसिसृतं प्रसृतौ भवतम् । नोऽस्माकं गव्यूतिं गोसमूहं घृतेनोक्षतं सिञ्चतम् । युवाना तरुणौ परस्पर- मिश्रितौ वा युवां नोऽस्माञ्जने जनसमूह आश्रवयतं सर्वत्र प्रख्यापयतम् । हे मित्रावरुणरूपौ बाहू मे मदीयमिमा हवेदमाहानं श्रुतं शृणुतम् । 
कल्पः - " इन्द्रस्य ते वीर्यकृत इत्युपावहरति " इति । पाठस्तु - 
। 
इन्द्र॑स्य॒ ते वीर्यकृत॑ः । बाहू उपाव हरामि (६), इति ।। ब॒भूवाव्य॑य॒त्तेने॒मम॑ग्न इ॒ह वर्च॑सा॒ सम॑व वैयाघ्रेऽधि॑ राष्ट्रवर्धनः पङ्केन॒ छन्द॑ सोपार्वहरामि || 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमा- ध्याये पञ्चदशोऽनुवाकः ॥ १५ ॥ 
हे राजन्वीर्यकृतः पराक्रमकारिण इन्द्रस्य परमैश्वर्ययुक्तस्य ते तव प्रसृतौ वाहू उपारहरामि पुनः संकुचितौ करोमि । 
अत्र विनियोगसंग्रहः 
। 
व्याघ्रो राजाभिषेकाय जुहुयात्सप्तमकैः ॥ द्यौर्व्याघ्रचर्म संस्तीर्य तत्स्थं व्याघ्रोऽभिमन्त्रयेत् ॥ अभिषिञ्चेष्टभिर्वा, अरुणं मन्त्रयेत्तथा ॥ १ ॥ प्र वाहवा प्रसारः स्यादिन्द्रोपावहरेदुभौ || 
अनुवाके पञ्चदशे प्रोक्ता मास्तु विंशतिः ॥ २॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके पञ्चदशोऽनुवाकः ॥ १९ ॥ 
१ क. ख. सर्वतः । 
प्रपा ०७ अनु० १६] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ सप्तमे षोडशोऽनुवाकः । 
पञ्चदशे राजाभिषेक उक्तः । षोडशे तदङ्गत्वेन रथारोहणमुच्यते । 
७४७ 
कल्पः – “ अग्रेणाग्नि‍ रथोऽवस्थितो भवत्यभि मेहीति त राजाऽभ्येति" इति । पाठस्तु - 
1 
अभि प्रेहि॑ वी॒रय॑स्व । उग्रश्वेत सपत्नहा, इति । 
सोऽयं मनोऽष्टमेऽनुवाके व्याख्यातः । 
कल्प:-- “ आतिष्ठ वृत्रहन्तम इत्यारोहन्तमभिमन्त्रयते" इति । पाठस्तु - 
आति॑ष्ठ वृत्र॒हन्त॑मः। तुभ्यं॑ दे॒वा अधि॑त्रवन् इव । 
अयमपि तत्रैव व्याख्यातः । 
कल्पः – “ अङ्कौ न्यङ्काविति रथचक्रे अभिमृशति " इति । पाठस्तु - जङ्कौ न्यङ्कावभितो रथं यौ । 
ध्वन्तं वा॑ता॒ग्रमनु॑सं॒चर॑न्तौ । दूरे हैतिरिन्द्रियावा॑न्पतत्री । ते नोऽ- 
ग्नयः पयः पारयन्तु, इति । 
अङ्क इति दक्षिणचक्रस्य नाम न्यङ्क इत्युत्तरचक्रस्य । रथमभितो रथस्य पार्श्वयोर्याङ्कयौ च न्यङ्कौ विद्येते । एकैकस्मिन्पार्श्वे चक्रद्वयं रथस्य चक्रच- तुष्टयोपेतत्वात् । अथवाऽङ्कशब्दचक्रवाची, न्यङ्कशब्दश्च ऋयुक्तपक्षवाची । यावङ्कौ तौ यौ च न्यङ्कौ तौ ध्वान्तं ध्वनियुक्तं वाताग्रं बायोः पूर्वभागमनुसंचरन्तौ वायोरपि शीघ्रवेगेन गच्छत इत्यर्थः । दूरे हेतिरित्यादिभिस्त्रिभिः शब्दैखयोऽ- ग्निविशेषा उच्यन्ते । ते त्रयोऽप्यनयः पप्रयो गमनं पूरयन्तो नोऽस्मान्पारयन्तु गमनसमाप्तिं प्रापयन्तु । 
कल्पः - " नमस्त ऋष इति पुरोहितमभिमन्त्रयते " इति । पाठस्तु - नम॑स्त ऋषे गढ़ । * अव्यधायै त्वा स्वधायै 
c 
* अव्यथायै " इत्यपि पाठो वैदिकेषु प्रसिद्धः । 
१. रथप' । 
७४८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [२ द्वितीयकाण्डे - खा (१) । मा ने इन्द्राभितस्त्वदृ- ष्वारिष्टासः । एवा ब्र॑ह्मन्तवेद॑स्तु, इति । 
हे ऋषेतीन्द्रियद्रष्टः पुरोहित ते तुभ्यं नमोऽस्तु । गदास्मभ्यं हितं कथय । अव्यधायै शत्रुकृतबाधाराहित्याय त्वा त्वां भजाम इति शेषः । स्वधाया अन्नार्थ त्वां भजामः । हे ऋष्व पुरोहितात्मन्नृषे, इन्द्र परमैश्वर्यसंपन्न नोऽस्माकं त्वत्तव प्रसादादरिष्टासोऽस्माभिहिंसितुं वाधितुमशक्याः प्रत्यवाया अभितः सर्वतो मा भूवन् । हे ब्रह्मन्, तवेत्तत्रैव प्रसादादेवेत्थमेवास्तु | 
44 
कल्पः – “ तिष्ठा रथे इति सारथिम् " इति । अभिमन्त्रयत इत्यनुवर्तते । पाठस्तु 
- 
तिष्ठा रथे अधि यद्वज्रहस्तः, इति । 
हे सारथे यस्मात्त्वं वज्रहस्तस्तस्माद्रथेऽप्यधितिष्ठाधिरुह्य स्थितो भव । 
कल्पः 
" 
आ रश्मीनिति रश्मींनालभेत " इति । पाठस्तु - आ रश्मीन्दे॑व यु॒वसे स्वः, इति । 
हे देव रथप्रवर्तक स्वश्वः शोभनाश्वयुक्तस्त्वं रश्मीन्प्रग्रहानायुवस आदाय मिश्री कुरु । 
कल्प:- - " आतिष्ठ वृत्रहन्निति षड्भिरारूढम् " इति । अभिमन्त्रयत इत्य- नुवर्तते । तत्र चतुर्णां मत्राणां प्रतीकानि दर्शयति- 
आतिंष्ठ वृत्रहन्त्रातिष्ठ॑न्तं परिं । अनु खेन्द्रो॑ म॒दत्वनु॑ त्वा मित्रावरुणो, इति । 
एते मन्त्रा अष्टमानुवाके व्याख्याताः । 
पञ्चमं मन्त्रमाह- 
द्यौ त्वा पृथिवी च प्रचेतसा । श॒क्रो बृहद्दक्षि॑णा त्वा पिपर्तु । अनु॑ स्व॒धा चिकिता‍ सोमो अग्निः । अनु॑ त्वाऽवतु सविता संवेन॑ ( २ ), इति ।प्रपा ०७अनु० १६] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७४९ 
अत्रापि पादत्रयं तस्मिन्नेवानुवाके व्याख्यातम् । हे राजन्, सविता देवः सवेन प्रेरणेन त्वाऽन्ववत्वनुकूलः सन्रक्षतु । 
अथ षष्ठमन्त्रमाह- 
इन्द्रं विश्वा॑ अवद्र्धन् । समुद्रव्यं- 
चसं गिर॑ः । रथीत॑म‍ रथीनाम् । 
1 
वाजा॑ना॒‍ सत्प॑ति॒ पति॑म् इति । 
अयं मन्त्रः पूर्वानुवाके व्याख्यातः । 
। 
कल्पः - " परि मा सेन्या इति द्वे वाचयित्वा " इति । तत्र प्रथमामाह- परि मा सेन्या घोषाः । ज्यानीं दृञ्जन्तु 
गृध्नवः । मेथिष्ठाः पिवमाना 
इ॒ह । मा॑ गोप॑तिम॒भिसंवि॑िश॒न्तु, इति । 
सेन्याः परकीयायां सेनायां भवाः, ज्यानां धनुर्गतानां घोषा नादा मा परिवृञ्जन्तु मां परितो वर्जयन्तु । तदीया धनुर्घोषा मद्विषये मा प्रवर्तन्ताम् । कीदृशा घोषा गृध्नवः परराष्ट्रग्रहणेच्छावन्तो मेथिष्टाः श्रोत्रसंगमनोचिता इहा- स्मिन्कर्मणि युद्धविशेषे वा पिन्वमाना अप्रतिकूलत्वेन मां प्रीणयन्तस्तादृशा ज्याघोषा गोपतिं भूपति मामभिसंविशन्त्वभितः सम्यक्प्रविशन्तु । ये शत्रुसंव- न्धिनो घोषास्ते सर्वेऽप्यप्रतिकूलत्वेन स्वकीयघोषा भवन्त्वित्यर्थः । 
अथ द्वितीयामाह- 
तन्मेऽनु॑मति॒िरनु॑मन्यताम् । तन्माता पृथिवी तत्पिता द्यौः ( ३ ) । तद्वावा॑णः सोमसुतो॑ मयो॒भुव॑ः । तद॑- 
श्विना शृणुतः सौभगा युवम्, इति । 
। 
अनुमत्याख्या देवी तन्मदीयं कर्मानुमन्यतामङ्गी करोतु । पृथिव्याख्या माता तदनुमन्यताम् । द्युलोकरूपः पिता तदनुमन्यताम् । सोमसुतः सोमम- 
१ क. ख. हणलुब्धा में' । 
७५० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ २द्वितीयकाण्डे - 
भिपुण्वन्तो मयोभुवः सुखस्य भावयितारो ग्रावाणः पाषाणास्तदनुमन्यन्ताम् । 
sant सौभगा युवं भाग्यवन्तौ युवां तच्छृणुतम् । 
कल्पः - " उत्तराभिस्तिसृभिरभिमन्त्रय" इति । तत्र द्वयोः प्रतीके दर्शयति- 
अव॑ते॒ हेड॒ उदु॑त्त॒मम्, इति । 
एतच्चोभयं संहितायां वैश्वानरो न इत्यनुवाके व्याख्यातम् । अथ तृतीयामाह - 
ए॒ना व्यत्रं प॑रिषस्वजानाः । 
सि॒ह‍ हि॑न्वन्ति मह॒ते सौभ॑गाय । समुद्रं न स॒हुव॑ तस्थि॒वास॑म् । मर्मृज्यन्ते॑ वी॒पिन॑म॒प्स्व॑न्तः, इति । 
व्याघ्रं व्याघ्रवत्केनाप्यधृष्यं सिंहं सिंहसमानशक्तियुक्तमेनं राजानं परि- पस्वजाना आलिङ्गयन्तो ब्राह्मणा बान्धवाञ्च महते सौभगाय हिन्वन्ति प्रीण - यन्त्याशीर्वादान्कुर्वन्तीत्यर्थः । समुद्रं न समुद्रमित्र सुखेनाऽऽह्वातुं शक्यं तस्थि- वांसं तस्मिन्स्थानेऽवस्थितमेनं मर्मृज्यन्तेऽभिषेकलेपान्पुनः पुनः शोधयन्ति । तत्र दृष्टान्तः - अप्स्वन्तर्जलमध्ये द्वीपिनं गजं यथा प्रक्षालयन्ति तद्वदित्यर्थः । 
कल्प:- -“उदसावेत्वित्यादित्यमुदीक्षयति" इति । पाठस्तु - 
उद॒सावे॑तु॒ सूर्य॑ः । उदि॒दं मा॑म॒कं वच॑ः । उदि॑हि देव सूर्य । स॒ह व॒ग्नुना॒ मम॑ । अहं वाचो विवाच॑नम् । मयि वाज॑स्तु धर्णसिः । यन्तुं नदयो वर्षन्तु पर्जन्या॑ः । 
सुपिप्प॒ला ओष॑धयो भवन्तु इति । 
। 
असौ राजा सूर्यसमो भूत्वोदेतदयमभिवृद्धिं गच्छतु । मामकं मदीयमिद- माशीर्वादरूपं वच उदेत्वभिवृद्धिं गच्छतु । हे सूर्य देव दीप्यमान राजन्मम ब्राह्मणस्य सह वनुना वचनेनाऽऽशीर्वादेन सह त्वमुदिह्यभ्युदयं गच्छ । अहं 
१ क. प्रतिधृ' । 
प्रपा ०७ अनु० १६ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७५१ 
पुरोहितो वाचो धर्माधर्मात्मिकाया विवाचनं विशेषेणाभिवदनसामर्थ्य मानु- यामिति शेषः । येयं मयि स्थिताऽऽशीर्वादरूपा वाक्सा धर्णसिर्धरणशीला सुप्रतिष्ठिताऽस्तु । नदयो नद्यः सर्वा यन्तु पूर्णाः प्रवहन्तु । पर्जन्या मेघाः स्वस्वकाले वर्षन्तु । ओषधयो व्रीह्मादयः सुपिप्पलाः शोभनफलो- पेता भवन्तु । 
कल्पः - " अन्नवतामिति जनपदाननुवीक्षते " इति । पाठस्तु - 
अन्न॑वतामोद॒नव॑तमा॒मिक्ष॑व॒ताम् । 
एषा राजा भूयासम् इति ॥ 
स्वधायै त्वा सवेन द्यौः सूर्य सप्त च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमा- ध्याये षोडशोऽनुवाकः ॥ १६ ॥ 
अदनीयानि प्रशस्तभक्ष्यभोज्यानि येषु ग्रामेषु ते ग्रामा अन्नवन्तः । प्रभू- तेन व्रीहिप्रियङ्ग्वाघोदनेन युक्ता ओदनवन्तः । आमिक्षशब्देन दधिक्षीरादि- रसद्रव्याण्युपलक्ष्यन्ते तैर्युक्ता आमिक्षवन्तः । तादृशानामेषां ग्रामाणां राजा स्वामी भूयासम् ॥ 
अत्र विनियोगसंग्रहः -- 
9 
अभीति रथमागत्याऽऽतिष्ठाऽऽरोदुस्तु मंत्रणम् । अङ्कौ चक्रे उपस्पृश्य नमो विप्राभिमन्त्रणम् ॥ १ ॥ सारथिं मन्त्रयेत्तिष्ठाssरश्मीत्रश्म्यभिमर्शनम् । आतिष्ठ षड्भरारूढं मन्त्रयेत परिद्वयम् ॥ २ ॥ वाचयेतावते हेड त्रिभिस्तमभिमन्त्रयेत् । उदसाविति राजानं द्वाभ्यां सूर्यमवेक्षयेत् ॥ 
अन्न ग्रामानवेक्षेत प्रोक्ता मन्त्रास्तु विंशतिः ॥ ३ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके षोडशोऽनुवाकः ॥ १६ ॥ 
१ ग. 'रोहस्य म' । २ क. मन्त्रणाम् । 
७५२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे 
अथ सप्तमे सप्तदशोऽनुवाकः । 
षोडशे राजाभिषेकाङ्गं रथारोहणमुक्तम् । सप्तदशे तदङ्गं वपनमभिधीयते । कल्पः – “ये केशिनो नर्ते ब्रह्मण इति द्वे आहुती हुत्वा" इति । तत्र प्रथ- 
मामाह- 
ये केशिनः प्रथमाः सत्रमासंत । 
। 
येभिराभृतं यदिदं विरोचते । तेभ्यों 
जुहोमि बहुधा घृ॒तेन॑ । रायस्पो- 
पैणेमं वर्च॑सा 
- 
ससृ॑जाथ, इति । 
। 
केशा येषां सन्ति ते केशिनः । केशिनोऽग्निवायुसूर्याः । शाखान्तरे त्रयः केशिन इत्याम्नानात् । ते च देवाः प्रथमा इतरेभ्यो देवेभ्यः पूर्वं प्रवृत्ताः । केशिनो ये सत्रमासतानुष्ठितवन्तो यदिदं जगद्विरोचते विशेषेण प्रकाशते तदिदं सर्वं येभिर्यैर्देवैराभृतं संपादितं तेभ्यो देवेभ्यो घृतेन बहुधा बहुप्रकारं जुहोमि । हे देवाः केशिन इमं राजानं धनपुष्ट्या बलेन च संयोजयथ । 
अथ द्वितीयामाह- 
नर्ते ब्रह्मणस्तपसो विमोकः । हिनानी दीक्षा वशिनी होगा । प्र केशाः सुवते काण्डिनों 
भवन्ति । तेषां ब्रह्मेदशे वर्धनस्य नान्यः, इति । 
ब्रह्मणः परिवृढादेतस्माद्वपनादृतेऽभिपेकाख्यत्रतरूपात्तपसो विमोको विसर्गः समाप्तिर्नास्ति । उपक्रान्तं हि व्रतं समापनीयम् । अस्य चाभिषेकाख्यत्र- तस्य वपनेनैव समाप्तिः । व्रतरूपा चेयमभिषेकदीक्षा द्विनाम्नी नामद्वययुक्ता । तस्याश्च वशिनीत्येकं नाम । तया हि सर्वाः प्रजा वशी क्रियन्ते । उग्रेत्यपरं नाम । तया हि दीक्षया शत्रवोऽभिभूयन्ते । दीक्षाया द्विविधत्रतत्वं सोमप्रकरणेऽप्या- नातम् - " एतद्वै सुजघनं नाम व्रतमिति प्रथमम् । एतद्वै क्षुरपवि नाम व्रत- मिति द्वितीयम् । अतोऽस्य व्रतस्य समाप्तये वपनं कुर्यात् । अस्य राज्ञः केशाः प्रसवते प्रकर्षेणात्यन्ता वर्धन्ते । अत एव काण्डिनो बहुसमूहयुक्ता भवन्ति । तेषां वर्धमानानां बहुसमूहयुक्तानां केशानां वपनस्य ब्रह्मेत्प्रजापति - 
" 
७५३ 
प्रपा ०७अनु०१७] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । रेवेशे समर्थो भवति । न त्वन्यः कश्चित् । तस्मात्प्रजापतिरूपोऽयं पुरोहितो वपनं करोत्वित्यर्थः । 
कल्पः - " यजमानायतन औदुम्बरीमासन्दीं प्रतिष्ठापयति - तार राजाss- रोहति 'आरोह प्रोष्ठम्' इत्यारोहन्तमभिमन्त्रयते" इति । पाठस्तु - 
आरोह प्रोष्ठं विष॑हस्व शत्रून् । अवा॑स्राग्दी॒क्षा व॒शिनी ह्य॑ग्रा ( १ ) । 
दे॒हि दक्षि॑णा॒ प्रति॑र॒स्वाऽऽयु॑ः । 
अथा॑ 
मुच्यस्व वरुणस्य पाशीत् इति । 
। । 
हे राजन्, प्रोष्ठमासन्दीरूपं मञ्चकमारोह । शत्रून्विषहस्व विशेषेणाभिभव । येयं वशिन्युग्रा चेति द्विनाम्नी दीक्षा सेयं यस्मादवानागवसृष्टा समाप्ता तस्मात्पुरोहिताय दक्षिणां देहि । आयुः प्रतिरस्व त्वमपि दीर्घमायुः प्रातुहि । अथानन्तरं वरुणस्य पाशादस्माद्रथनिर्वन्धान्मुच्यस्व मुक्तो भव । 
कल्पः -- “ तस्यामासीनः केशान्वापयते येनावपत्सविता क्षुरेण" इति । पाठस्तु- 
-- 
येनाव॑पत्सविता क्षुरेण । सोम॑स्य॒ राज्ञो 
वरु॑ण॒स्य विद्वान् । तेन॑ ब्रह्माणो वपतेद्- म॒स्योर्जेमम् । र॒य्या वर्च॑सा स॒सृ॑जाथ, इति । 
पुरा विद्वान्सविता राज्ञो राजाभिषेकं प्राप्नुवतः सोमस्य वरुणस्य च केशान्येन क्षुरेणावपत्तेन क्षुरेण हे ब्राह्मणाः प्रजापतिरूपाः पुरोहिता अस्येदं केशजातं वपत । इमं च राजानमुर्जा क्षीरादिरसेन रय्या धनेन वर्चसा बलेन च संसृजाथ संयोजयत । 
g 
44 
कल्पः मा ते केशानिति केशान्प्रकीर्यमाणाननुमन्त्रयते पाठस्तु - 
९५ 
मा ते केशाननुं गाद्यर्च एतत् । तथ धा॒ता क॑रोतु ते । तुभ्य॒मिन्द्रो बृह॒स्पति॑ः । 
इति । 
७५४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे - सविता वर्च आधात् ( २ ), इति । 
हे राजन्, 
ते वर्षो वलं केशाननु मा गान्माऽपगच्छतु । ते तवैतद्यथा भवति तथा धाता करोतु । तुभ्यं त्वदर्थमिन्द्रवृहस्पतिसवितारो नूतनमप्यधिकं वर्चो बलं संपादयन्तु । 
कल्पः - " तान्समोप्य दर्भस्तम्बे निदधाति तेभ्यो निधानम् " इति । पाठस्तु - 
तेभ्यो निधानं बहुधा व्यैच्छन् । 
अन्तरा द्यावा॑पृथिवी अपः सुर्वः । दर्भस्तम्बे वीर्यकृते निधार्य । पौर- 
स्येंनेमं वर्चसा ससृजाथ, इति । 
तेभ्यस्तत्केशार्थं निधानं स्थापनप्रदेशे बहुधा बहुप्रकारं व्यैच्छत्राह्मणा विशेषेणेच्छां कृतवन्तः । किं स्थानमिति तदुच्यते - ते द्यावापृथिवी अन्तरा द्यावापृथिव्योर्मध्यमेकं स्थानमैच्छन् । अपो जलं द्वितीयं स्थानमैच्छन् । सुवः स्वर्गरूपं तृतीयं स्थानमैच्छन् । वीर्यकृते सामर्थ्येन संपादिते दर्भस्तम्बे तान्के- शान्निधायेमं राजानं पौंस्येन वर्चसा पौरुषेण बलेन संसृजाय हे ब्राह्मणाः संयोजयत । 
कल्पः – “ अथैनमाज्यमिश्रेण पयसाऽनक्ति 'वलं ते वाहुवो:' इति बाहू " इति । पाठस्तु- 
बलं ते बाहुवोः स॑वि॒ता द॑धातु । सोम॑स्त्वाऽनक्त॒ पय॑सा घृ॒तेन॑ । स्त्रीषु रूपमश्विनैतन्निर्धत्तम् । पौ- 
स्य॑न॒मं वर्च॑सा स॒सृ॑जाथ, इति । 
हे राजन्, ते बाहुवोर्बलं सविता संपादयतु । सोमस्त्वां पयसा घृतेन च समनक्तु सम्यगक्तं करोतु | अश्विना हेऽश्विनैतद्रमणीयं रूपमेतदीयासु स्त्रीषु निधत्तं स्थापयतम् । पौंस्येनेत्यादि पूर्ववत् । । । 
प्रपा ०७अनु०१७] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७५५ 
कल्पः - " यत्सीमन्तमिति शिरः " इति । आज्यमिश्रेण पयसाऽनक्ती- त्यनुवर्तते । पाठस्तु- 
यत्सीमन्तं कङ्कतस्ते लिलेखे । यद्द 
क्षुरः प॑रिव॒वर्ज वपस्ते । स्त्रीषु 
रू॒पम॑श्विने॑त॒न्निध॑त्त॒म् । पोरस्येंनेम संसृजाथो वीर्येण ( ३ ), इति ॥ अर्वास्त्राग्दीक्षा वशिनी ह्युग्रा द॑धाद्ववर्ज वर्षस्ते द्वे च॑ ॥ ये केशिनो नर्ते मा ते बलं यत्सीमन्तं पञ्च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमाध्याये सप्तदशोऽनुवाकः ॥ १७ ॥ 
हे राजन्, ते तव वपनात्पुरा कङ्कतः केशलघिमासंपादकः शलाकाविशेषो यत्सीमन्तं लिलेख शिखावशेषाय वपनीयस्थापनीययोः केशभागयो विभागं चकार । यद्वाऽथवा क्षुरोऽयं वपन्वपनं कुर्वन्यत्केशजातं परिववर्ज वपनम- कृत्वा स्थापितवान् । सीमन्तलेखनात्मकं यद्दर्शनीयं रूपं यच्च वपनवर्जन- निमित्तं रूपमेतदुभयं हेऽश्विनावेतदीयासु स्त्रीष्वलंकाराय निघत्तम् । इमं तु राजानं पौंस्येन पुरुषसंबन्धिना वीर्येण संसृजाथः संयोजयतम् । 
अत्र विनियोगसंग्रह : - 
ये केशिनः प्र नर्ते द्वे आहुती जुहुयादथ । आरोहन्तं तमासन्दीमारोहेत्यभिमन्त्रयेत् ॥ १ ॥ येन वापयते केशान्मा ते केशानुमन्त्रणम् । तेभ्यस्तांस्तम्व आदध्याद्वलं बाह्वोर्घृताञ्जनम् । 
यत्सी शिरोञ्जनं मन्त्रा अष्टावत्र प्रकीर्तिताः ॥ २ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके सप्तदशोऽनुवाकः ॥ १७ ॥ 
१ क. ख. शिवपनादौ द्वे । 
७५६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीयकाण्डे - 
अथ सप्तमेऽष्टादशोऽनुवाकः । 
सप्तदशे राजाभिषेकाङ्गवपनार्था मन्त्रा उक्ताः । तावताऽभिषेकः समाप्तः । अथाष्टादशे विद्यनाख्यः कश्चिदेका हविशेष उच्यते । तत्राऽऽदौ विघननिर्वचनं दर्शयति- 
इन्द्रं॒ वै स्वा विशो॑ म॒रुतो॒ नामा॑चायन् । सोऽनपचाय्यमान एतं विघनमपश्यत् । तमा- ह॑रत् । तेना॑य॒जत । तेनैवाऽऽसां तर सस्तम्भं व्य॑हन् । यद्व्यन् । वि॑घा॒नस्य॑ विघनत्वम्, इति । 
1 
पुरा कदाचिद्राज्यं कुर्वन्तमिन्द्रं मरुत्संज्ञकाः स्वकीयाः प्रजाः करमदानेन पूजां नाकुर्वन् । सोऽयमपूज्यमान इन्द्रस्तत्परिहारायैतं विघनाख्यं क्रतुवि- शेषमेकाहं निश्चित्य तदनुष्ठानेनाऽऽसां प्रजानां तं संस्तम्भं स्तम्भनरूपं प्राति- कूल्याचरणं व्यहन्विहतं कृतवान् । यद्यस्मात्कारणादनेन कर्मणा विहतवान्, तस्माद्विहन्त्यनेनेति व्युत्पत्त्या कर्मणो विघननाम संपन्नम् । 
तमेतं विघनाख्यं क्रतुं विधत्ते- 
वि पाप्मानं भ्रातृ॑व्य‍ हते । य एतेन यज॑ते । य उ॑ चैनमेवं वेद॑ ( १ ), इति । 
अथ तत्राधिकारिणं दर्शयति- 
य‍ राजानं विशो नापचायेंयुः । यो वो ब्राह्मणस्तम॑सा पाप्मना प्राकृ॑तः स्यात् । स एतेन यजेत । विघनेनैवैनं- 
द्विहत्य | विशामार्विपत्यं गच्छति, इति । 
यं राजानं स्वकीयाः प्रजा न पूजयेयुः करं न दद्युः । अथवा यो वा ब्राह्मणस्तमोरूपेण पाप्मना प्रकर्षेणाऽऽनृतः स्यात् । सोऽयमुभयविधः पुरु- 
प्रपा ०७ अनु०१८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७५७ 
षोऽत्राधिकारी । स च विघनाख्येनैव क्रतुना यजेत् । तथा प्रातिकूल्यं 
। विनाश्य प्रजानामाधिपत्यं राजा गच्छति, ब्राह्मणश्च विपापो भवति । 
स्तोत्रविशेषं विधत्ते — 
तस्य द्वे दशे स्तोत्रे भव॑तः । द्वे 
च॑तुर्वि‍शे । औद्यमेव तत् । एतद्वै क्ष॒त्रस्योनि॑द्यम् । य॑द॒स्मै॒ स्वा 
विशो॑ बलि हर॑न्ति ( २ ), इति । 
तस्य विघनाख्यस्य क्रतोर्द्वादशाख्येन स्तोमेन युक्तं स्तोत्रद्वयं कर्तव्यम् । तथा चतुर्विंशाख्येन स्तोमेन युक्तं स्तोत्रद्वयं कर्तव्यम् । तच्च स्तोत्रचतुष्टय- मौद्भिद्यमेवोद्भेदनसाधनमेव । अत्र च प्रकृते क्षत्रस्य राज्ञः स्वकीयाः प्रजाः करं प्रयच्छन्तीति यदेतदेवौद्भिद्यं प्रातिकूल्यस्योद्भेदनं तच स्तोत्रचतुष्टयेन सिध्यति । 
वेदनं प्रशंसति- 
हर॑न्त्यस्मै शि बलिम् । ऐनमप्रति- 
विशो 
ख्यातं गच्छति । य एवं वेद, इति । 
। 
अस्मै वेदित्रे प्रजाः पूजां कुर्वन्ति । अप्रतिख्यातं केनाप्यनिराकृता कीर्ति- 
चैनं वेदितारमागच्छति । 
एतस्य विघनस्य यागवेदने पुनः प्रशंसति- 
प्र॒वाहु॒ग्वा जने॑ क्ष॒त्राण्यते॑पुः । तेषामिन्द्र॑ः क्ष॒त्राण्याद॑त्त । न वा इ॒मानि॑ क्ष॒त्राय॑भूव॒ नितिं । तन्नक्षत्राणां नक्षत्रत्वम् । आ श्रेयसो भ्रातृ॑व्यस्य॒ तेज॑ इन्द्रि॒यं द॑त्ते । य ए॒तेन यज॑ते । य उ॑ चैनमेवं वेद ( ३ ), इति । 
१ क. तथैनत्प्राति । २ क. विपाप्मा । 
७५८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीय काण्डे- 
[२द्वितीयकाण्डे 
9 
अग्रे 
पुरा कदाचित्क्षत्राणि क्षत्रियवंशे जाताः पुरुषाः प्रवाहुग्वै बाहुल्ये - नैवाऽऽतेपुः सर्वतस्तपः कृतवन्तः । तेषां तपः कुर्वतां सर्वेषां यानि क्षत्राणि बलानि तानीन्द्र आदत्त स्वीकृतवान् । तत इमानि क्षत्राणि बलानि नैवाभू- वन्निति सर्वे जना उक्तवन्तः । यस्मादिन्द्रविरोधिनां क्षत्रं बलं नाऽऽसीत स्मात्तेषां बलराहित्यवाचि नक्षत्रनाम संपन्नम् । तस्मादिन्द्रवद्यो यजते यश्च वेद सोऽयमुभयविधः पुमान्श्रेयसोऽधिकस्य भ्रातृव्यस्य तेज आज्ञाशक्ति- मिन्द्रियं शरीरं वलं चाऽऽदत्ते । 
पूर्वोक्तयोर्द्वादशचतुर्विंशस्तोमयोः स्थानविशेषं विधत्ते- 
तद्यथा॑ ह॒ वै स॑च॒क्रिणो॒ कट॑कावुपाव॑हितो॒ स्याम् । ए॒वमे॒तो॑ यु॒ग्मन्तो॒ स्तोमो॑ । ज॒युच॒ स्तोमे॑षु क्रियेते । पा॒प्मनोऽपहत्यै, इति । 
चक्रमस्यास्तीति चक्री रथः, चक्रिणा सह वर्तेते इति सचक्रिणौ रथस्वा- मिनौ कप्लकौ कपिवगमनसमर्थौ । तादृशौ द्वौ पुरुषौ यथा लोक उपावहितौ गमनाय सावधानौ स्यातामेवमेतौ युग्मन्तौ समसंख्यायुक्तौ द्वादशचतु- विंशस्तोमा क्रतोः पारगमने समर्थौ । तावुभावयुक्षु विषमसंख्यायुक्तेषु स्तोमेषु कर्तव्यौ । त्रिवृत्पञ्चदशसप्तदशैकविंशाख्याश्चोदकप्राप्ता विषमसंख्यायुक्ताः स्तोमास्तेषां स्थाने द्वावेतौ स्तोमो प्रयोक्तव्यौ । तत्र त्रिवृत्पञ्चदशयोः स्थाने द्वादशः सप्तदशैकविंशयोः स्थाने चतुर्विंश इति विवेकः । एतच्च पापविना- शनार्थं भवति । 
एतदनुष्ठानवेदने प्रशंसति- 
अर्प पाप्मानं भ्रातृ॑व्य‍ हते । य एतेन 
यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वं वेद॑, इति । 
। 
उक्तस्तोमयुक्तानां स्तोत्राणामाधारभूतानृग्विशेषान्विधत्ते- 
तद्यथा॑ ह वै सूतग्रामण्यः । एवं छन्दसि । तेष्व॒सावा॑दि॒त्यो बृह॒तीर॒भ्यूढः ( ४ ) । सतो- 
१ क ' वंशोत्पन्नाः पु° ।प्रपा० ७ अनु०१८ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
बृहतीषु स्तुवते सतो बृहन् । प्र॒जया॑ प॒शुभि॑रसानीत्येव इति । 
७५९ 
सूता रथपा सारथ्यो ग्रामण्यो ग्रामनिर्वाहकास्तत्र लोके यथा सूतग्राम- व्यस्तथा गायत्र्यादीनि च्छन्दांसि प्रवर्तन्ते । सूतेषु मध्ये रथस्वामी यमङ्गी करोति स एव सूतो रथं प्रवर्तयति । ग्रामणीषु मध्ये राजा यमङ्गी करोति स एव ग्रामं नयति । एवमत्राप्यसावादित्यस्तेषु च्छन्दःसु मध्ये बृहतीछन्दो- युक्ता ऋचोऽभ्यूढोऽङ्गीकृतवान् । तस्मात्कारणात्सतोबृहतीनामकच्छन्दोयुक्ता- स्वृक्षु स्तोत्रं कुर्युः । तेषां स्तोत्राणां प्रत्येकमयमभिप्रायः । सतः सन्मार्ग - वर्तिनः पुरुषाद्वृहन्नधिकः सतो बृहन् । प्रजया च पशुभिश्चाहं सतो बृहन्नसानि भवानीत्येव स्तोतारः प्रवर्तन्ते । 
9 
तास्वृक्षु गानकाले कंचिद्विशेषं विधत्ते- 
व्यति॑षक्ताभिः स्तुव॒ते । व्यति॑षक्तं वै क्षत्रं विशा । विशैवैनं क्षत्रेण व्यतिषजति, इति । 
याः सतोबृहत्य ऋचस्ताच्छन्दोन्तरयुक्ताभिर्ऋग्भिर्व्यतिषक्ताः कार्याः । ऋगेका सतोबृहती, ऋगन्तरमन्यच्छन्दोयुक्तं पुनरपि सतोबृहती पुनरपि च्छन्दोन्तरमित्येवं व्यतिषङ्गः । तादृशीष्वृक्ष स्तुतिं कुर्युः । क्षत्रं क्षत्रजाति- विंशा वैश्यजात्या व्यतिषक्तं मिश्रीभूय वर्तते । प्रजाभ्यः करं गृहीत्वा क्षत्रियो राज्यं करोति । एवं सति व्यतिषक्तस्तोत्रेणैनं यजमानं विशा क्षत्रेण व्यतिषजति मिश्रयति । 
तमेव व्यतिषङ्गं प्रकारान्तरेण प्रशंसति- 
व्यतिषक्ताभिः स्तुवते । व्यतिषक्तो वै ग्रामणीः संजातैः । सजातैरेवैनं व्यति॑षजति, इति । 
। 
ग्रामस्य निर्वाहकः पुरुषः सजातैः सहोत्पन्नैर्भ्रात्रादिभिस्तद्भामनिवासि- भिर्व्यतिषक्तो मिश्रीभूतो वर्तते । अतो व्यतिषक्तस्तोत्रेणैवैनं यजमानं सजा- तैर्भ्रात्रादिभिः संयोजयति । 
1 
१. धिकंस' । 
! 
७६० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीय काण्डे- 
पुनरपि प्रकारान्तरेण प्रशंसति- 
व्यतिषक्ताभिः स्तुवते । व्यति॑षक्तो वै पुरुषः पाप्मभिः । व्यति॑षक्ताभिरेवास्य॑ पाप्मनों नुदते ( ५ ), इति ॥ 
वेद हर॑न्त्येनमेवं वेदादः पाप्मभिरेकं च || 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमा- ध्यायेऽष्टादशोऽनुवाकः ॥ १८ ॥ 
पुरुषः प्रमादकृतैः पाप्मभिः संसृष्टो वर्तते । ततोऽत्र व्यतिषक्तस्तोत्रेणास्य पुरुषस्य पापानि विनाशयति ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठकेऽष्टादशोऽनुवाकः ॥ १८ ॥ 
त्रिवृद्यग्नेयोऽग्निमुखा ह्यृद्धिर्यदग्नेिय अग्नियो न वै सोमे॑न यो वै सेोमनैप गोसवः सिर्हेऽभिप्रेहि॑ मित्रवर्धनः प्रजापतिस्ता ओदनं प्रजाप॑तिरकामयत बहोर्भूर्यानगस्त्योऽ- स्याजसस्तिष्ठा हरी प्रजाप॑तिः पशून्व्याघ्रेो ऽभिप्रेर्हि वृत्रहन्त॑मो ये केशिन इन्द्रं वा अष्टादेश || 
त्रिवृद्यो वै सोमेनाऽऽयु॑रसि विश्वायु॑र्वहुर्भवति तिष्टा॒ हरीस्थ आऽऽयं भांतु तेभ्ये निधानः षट्षष्टिः ॥ 
हरिः ॐ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमोऽध्यायः ॥ ७ ॥ 
अस्य प्रपाठकस्यानुवाकार्थसंग्रहः - 
सप्तमे तु सवाख्याः स्युः सूयते ह्यभिषिच्यते । ईश्वरत्वेन येष्वेते मोच्यन्ते सवनामकाः ॥ १ ॥ बृहस्पतिसवो वैश्यसवो ब्रह्मसवस्तथा । 
प्रोक्तः सोमसवस्तद्वत्सवः स्यात्पृथिनामकः ॥ २॥ 
प्रपा ०७ अनु०१८] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । । 
गोसवश्वोदनाख्ये तु सवे होमार्थमत्रकाः । रथारोहः कर्मविधिः पञ्चशारदनामकः ॥ ३॥ ऋतुस्तदीयपशवो ह्यग्निष्टुति पुरोरुचः । 
इन्द्रस्तुतिः पुरोरुवस्यादप्तोर्यामविधिस्तथा ॥ ४ ॥ राजाभिषेकमाश्च रथारोहणमत्रकाः । 
भवन्ति वपने मत्रा विघनः ऋतुरप्ययम् ॥ ५ ॥ वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ ६ ॥ 
इति श्रीमद्वीरबुकणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मण- भाष्ये सप्तमः प्रपाठकः समाप्तः ॥ ७ ॥ 
( मूलक्रमेण - अष्ट० २ अध्या० ७ (१५) अनु० १८ (१६९ ) ) 
( भाष्यक्रमेण - कां० २ प्रपा० ७ (१५) अनु० १८ (१६५ ) ) 
७६१ 
अथ द्वितीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठकारम्भः । 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् || १ || पाठके सप्तमे हि सवाः सर्वे समीरिताः । याज्यानुवाक्याः काम्यानां पशूनामष्टमे श्रुताः ॥ २ ॥ वायव्यः श्वेत आलभ्य इति काम्या उदीरिताः । एकैकस्मिन्पशौ सूक्तमेकैकं भवति क्रमात् || ३ || ऋचः षट्सूक्त एकस्मिंस्तत्र द्वे द्वे क्रमाच्छू । 
॥ 
वपायां च पुरोडाशे हविषीति क्रमो भवेत् ॥ ४ ॥ 
'वायव्य : श्वेतमालभेत भूतिकामः' इत्यत्र वपायाः पुरोनुवाक्यामाह - 
पीवोन्ना रयिवृधः सुमेधाः । श्वेतः सिंषक्ति 
। नियुतमभिश्रीः । ते वायवे समनसो वित॑स्थुः । विश्वेन्नरः स्वपत्यानं चक्रुः, इति । 
यो वायुदेवताकः श्वेतच्छागः पशुः सोऽयं सिषक्ति सक्तो भवति संबना - तीत्यर्थः । उत्तरार्धे नर इत्यभिधास्यमानत्वान्नृन्मनुष्यान्यजमानान्सिषक्तीति योजनीयम् । कीदृशान्यजमानान्पीवोन्नान्पीवांसि स्थूलानि प्रभूतान्यन्नानि येषां ते पीवोन्नास्तान् । रयिधो रय्या धनेन वर्धमानान् । सुमेधाः शोभ- नया मेधया यज्ञप्रयोगधारणशक्त्या युक्तान् । कीदृशः श्वेतः पशुर्नियुताम- भिश्रीः, नितरां युवन्ति रथे मिश्रयन्तीति नियुतो वायोर्वडवास्तासामभिश्र- यणीयः । एतस्य पशोर्वायव्यत्वेन वायुद्वारा वडवा अप्येतमाश्रयन्ति । यागे तानन्यजमानाञ्श्वेतः सिषक्ति । ते नरो यजमाना वायवे वायुदेवतार्थं समन- सस्तेन देवेन समानमनस्कास्तस्मिन्मीतियुक्ता भूत्वा वितस्थुर्विशेषेण स्थिताः । ततो विश्वद्विश्वान्येव वायुदेवताकानि कर्माणि स्वपत्यानि शोभनापत्यप्रदानि चकुः कृतवन्तः । 
प्रपा० ८अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७६३ 
अथ वपाया याज्यामाह- 
रा॒येऽनु यं ज॒ज्ञतू॒ रोद॑सी उ॒भे । राये देवी धिषणां धाति देवम् | अर्धा वायुं नियुतंः 
| 
सश्चत स्वाः । उत श्वेतं वसु॑धितिं निरेके, इति । 
रोदसी द्यावापृथिव्यावुभे रायेऽनु धनार्थमेव यं वायुं जज्ञतुरुत्पादितवत्यौ । यजमानानां धिषणा बुद्धिर्देवी विद्योतमाना सती वायुं देवं धाति धारयति निरन्तरं ध्यायतीत्यर्थः । अधाssव्यागे तं वायुं स्वा नियुतः स्वकीया वडवाः सश्चत सेवन्ते । उतापि च रेको रिक्तत्वं तद्रहितं कर्म निरेकं तादृशे सर्वसाधनसंपूर्ण कर्मणि वसुधितिं हविर्लक्षणस्य वसुनो धारकं श्वेतं पशुमपि नियुतः सश्चतेत्यन्वयः | 
अथ पुरोडाशस्य याज्यानुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति- 
आ वायो प्रयाभिः, इति । 
'आ वायो भूपा' इति पुरोनुवाक्या । सा चैन्द्रवायवप्रस्तावे व्याख्याता । 'प्रयाभिर्यासि दाश्वा सम्' इत्येपा याज्या । सा च हिरण्यगर्भ आपो हेत्यनु- वाके व्याख्याता । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
प्र वा॒युमच्छ बृह॒ती म॑नीषा ( १ ) । बृ॒हद्र॑यं वि॒श्ववा॑रा॒‍ रथ॒प्राम् । द्युत- द्यमा नियुतः पत्र्यमानः । कविः कविमियक्षसि प्रयज्यो इति । 
बृहती महती मनीषा यजमानस्य बुद्धिर्वायुमाभेलक्ष्य प्रकर्षेण यातीति शेषः । कीदृशं वायुं बृहद्रयि बृहती रयिर्महद्धनं यस्यासौ बृहद्रेयिबृहद्धनम- दमित्यर्थः । विश्ववारां विश्वेषामनिष्टानां निवारकम् । रथमां स्वकीयं रथमपे- क्षितैर्धनैः पूरयन्तम् । हे प्रयज्यो प्रकर्षेण यष्टुमुयुक्त यजमान कविर्देवतातत्त्वा भिज्ञस्त्वं कवि सर्वज्ञं वायुं देवमियक्षसि यज पूजय । कीदृशः कविर्युतद्यामा 
१. बिहुल 
७६४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
यामशब्देन नियमरूपो यागोऽभिधीयते द्योतमानो यागो यस्यासौ चुत- द्यामा । नियुतः पत्यमानो नियुतो याः पूर्वोक्ता वडवास्ताः पत्यमानो वायोरा- नयनार्थ सेवमानः । 
अथ याज्यामाह 
आ नो॑ नियुद्धिः शतिनीभिरध्व॒रम् । 
सहस्रिणीभिरूपं याहि यज्ञम् । वायों 
अ॒स्मिन्ह॒विषि॑ मादयस्व । यूयं 
पा॑त स्व॒स्तिभिः सदा॑ नः, इति । 
। 
हे वायो शतिनीभिः शतसंख्यायुक्ताभिः सहस्रिणीभिः सहस्रसंख्यायु- ताभिश्च नियुद्भिर्वडवाभिः सह नोऽस्मदीयमध्वरं हिंसारहितं यज्ञं प्रत्युप समीप आयाह्यागच्छ । आगत्य चास्मिन्हविषि स्वीकृते सति मादयस्व त्वं हृष्टः सन्नस्मानपि हर्षय । यूयं त्वं च त्वदीयभृत्याश्च सर्वे स्वस्तिभिरविनाशैः फलैर्नोऽस्मान्सदा पात रक्षत । यदेतत्षदृचं सूक्तं वायव्यपशौ प्रवृत्तं तदेत- त्सूत्रकारः स्पष्टी चकार - " काम्यैः पशुभिरमावास्यायां पौर्णमास्यां वा यजेत । तेषां निरूढपशुबन्धवत्कल्पो वायव्य श्वेतमिति । ये ब्राह्मणेन व्याख्यातास्तेषामावापिकेषु स्थानेषु यथादेवतं षडृचो निदधाति । वपायाः पुरोडाशस्य हविष इति द्वे द्वे पीवोन्ना रयिवृधः सुमेधा इत्येतानि यथा- पूर्व यथालिङ्गमानातानि भवन्ति " इति । 
“अथ यः प्रजाकामः पशुकामः स्यात्स एतं प्राजापत्यमजं तूवरमालभेत " इत्यस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरोनुवाक्यामाह- 
प्रजा॑पते॒ न त्वदे॒तान्य॒न्यः । विश्व जातानि परि ता ब॑भूव । यत्कां- 
मास्ते जुहुमस्तन्नों अस्तु ( २ ) । वय‍ 
स्या॑म॒ पत॑यो रयी॒णाम् इति । 
, 
। 
हे प्रजापते त्वदन्यः कश्चिदपि जातान्युत्पन्नानि यान्येतानि विश्वानि लोक- जातानि सन्ति ता तानि परिबभूव परितो व्याप्तुं त्वत्वत्तोऽन्यः कोऽपि न 
प्रपा० ८ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
७६५ 
समर्थः । वयं यत्कामा येन फलकामेन युक्ताः सन्तस्ते सुभ्यं जुहूमस्तत्फलं नोऽस्माकमस्तु सिध्यतु । वयं त्वत्प्रसादाद्रयीणां धनानां पतयः स्याम 
अथ वपाया याज्यामाह- 
र॒र्या॑णां पति॑ यजतं बृ॒हन्त॑म् । अ॒स्मिन्भ नृत॑मं वाज॑सातौ । प्र॒जाप॑तिं प्रथमजामृ- 
तस्य॑ । यजम देवमधिं नो ब्रवीतु इति । 
1 
भ्रियते संपाद्यते हविरत्रेति भरो यज्ञः । अस्मिन्भरे प्रजापतिं देवं वयं यजाम । कीदृशं देवं रयीणां पतिं धनस्वामिनम् । यजतं यजनीयम् । बृहन्तं महान्तम् । नृतममतिशयेन पुरुषं पुरुषेषूत्तममित्यर्थः । ऋतस्य यज्ञस्य प्रथमजां प्रथममेव जनयितारं " प्रजापतिर्यज्ञानसृजत" इत्यन्यत्र श्रवणात् । कीदृशे भरे वाजसातौ वाजस्यान्नस्य सातिर्दानं यस्मिन्यज्ञे सोऽयं वाजसातिस्तस्मिन् । सोऽयमस्माभिरिष्टः प्रजापतिर्देवेषु मध्ये नोऽस्मानधिकान्त्रवीतु । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
प्रजा॑पते त्वं निधिपाः पुराणः । 
दे॒वानां॑ पि॒ता जा॑न॒ता प्र॒जाना॑म् । पतिर्विश्वस्य जग॑तः परस्पाः । 
हविनीं देव विहवे जु॑षस्व, इति । 
। 
हे प्रजापते त्वं निधिपाः शङ्खपद्मादीनां निधीनां पालकः । पुराणो जगतः स्रष्टृत्वादनादिः । देवानां पिता पालकः । प्रजानां मनुष्यादीनां जनितोत्पा- दयिता । विश्वस्य सर्वस्य जगतः पतिः स्वामी । परस्पा अतिशयेन पाल- यिता । हे देव विशेषेण हूयन्ते देवा अत्रेति विहवो यज्ञस्तस्मिन्विहवे नोऽ- स्मदीयं हविर्जुषस्व । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
तवेमे लोकाः प्रदिशो दिशेश्व (३) । परावतों निवत उद्वर्तश्व | 
७६६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् -- [२द्वितीय काण्डे - 
प्रजा॑पते विश्वसृज्जीवर्धन्य इ॒दं नो॑ 
देव । प्रतिहर्य हव्यम्, इति । 
। 
हे प्रजापते, इमे लोका भूरादयो याश्च प्रदिशः प्रधानभूताः प्राच्याद्या या अप्यन्या आग्नेयाद्या दिशस्तत्सर्वं तवैवाधीनम् । लोका विशेष्यन्ते । परावतो दूरदेशस्था द्वीपान्तरादयः । निवतो न्यग्भूताः पातालादयः । उद्वतचोर्ध्वव- तिनः स्वर्गादयोऽपि । हे देव त्वं विश्वसृद्विश्वस्य स्रष्टा पाता वा । जीवेषु माणिषु धन्य ईश्वरो जीवधन्यस्तादृशो भूत्वा नोऽस्मदीयमिदं हव्यं प्रति- हर्य प्रतिगृहाण | 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
प्र॒जाप॑तिं प्रथमं य॒ज्ञिया॑नाम् । देवानामग्रे यजतं यजध्वम् । स नो॑ ददातु द्रविणे‍ सुवी- 
य॑म् । रा॒यस्पोषं॒ विष्य॑तु॒ नाभिमस्मे, इति । 
यज्ञियानां यज्ञयोग्यानां देवानां मध्ये प्रथमं मुख्यं प्रजापतिं यजतं यज- नीयमग्रे यजध्वम् । हे ऋत्विज आदौ पूजयत । स प्रजापतिर्नोऽस्मभ्यं द्रविणं धनं रायस्पोषं धनपुष्टिं सुवीर्य शोभनसामर्थ्य च ददातु प्रयच्छतु । नाभि नहनं दारिद्र्यादिवन्धनमस्मे विष्यत्वस्मत्तः शिथिलयतु । 
अथ हविषो याज्यामाद- 
यो॒ रा॒य ईशें शतदा॒य उ॒क्थ्य॑ः । यः पशूनाः रक्षिता विष्ठितानाम् । प्रजा- पतिः प्रथमजा ऋतस्य ( ४ ) । सहस्रधामा जुषता‍ हर्विनंः, इति । 
यः प्रजापतिः शतदायः शतसंख्याकधनप्रद उक्थ्यः स्तुत्यः सत्राय ईशे धनस्येश्वरो भवति । यश्च प्रजापतिर्विष्ठितानां विविधमवस्थितानां गोमहिषा- दीनां पशूनां रक्षिता वर्तते । स प्रजापतिर्ऋतस्य यज्ञस्य प्रथमजाः प्रथममुत्पा- दकः । सहस्रधामा सहस्रसंख्याकस्थानयुक्तः सन्नोऽस्मदीयं हविर्जुषताम् । 
प्रपा० ८ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७६७ 
अथ " सोमापौष्णं त्रैतमालभेत पशुकामः" इत्यस्य पशोः सूक्ते वपा- संबन्धियाज्यापुरोनुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति- 
सोमा॑पू॒षणेमौ देवौ, इति । 
" सोमापूपणा जनना" इति पुरोनुवाक्या । 'इमौ देवौ जायमानौ जुपन्त ' इति याज्या । एतच्चोभयम् " अग्नाविष्णू महितद्वां महित्वम्' इत्यत्र व्याख्यातम् । 
अथ तत्रैव पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
सोमा॑पू॒षणा रज॑सो वि॒मान॑म् । स॒प्त- च॑क्र॒‍ रथ॒मविश्वमिन्वम् । विषू- व्र॒तं मन॑सा यु॒ज्यमा॑नम् । तं 
ज॑िन्व॒थो वृषणा पञ्च॑रश्मिम्, इति । 
हे सोमापूषण वृषणा कामवर्षकौ तं रथं जिन्वथः प्रीणयथ आरोहणेनालं- कुरुत इ (मित्यर्थः । कीदृशं रथं रजसो रञ्जनात्मकस्य गमनस्य विमानं निर्मा- तारम् । सप्तचक्रं सप्तसंख्या कैश्चत्रैर्युक्तम् । अत एवान्यत्राप्याम्नायते - “ सप्त- चक्रं सप्त वहन्त्यश्वाः" इति । अविश्वमिन्वं विश्वैः प्राणिभिर्मीयते परिच्छि- द्यत इति विश्वमिन्वस्तद्विलक्षणमविश्वमिन्वं केनापि परिच्छेत्तुमशक्यमित्यर्थः । विषूवृतमप्रतिहतगतित्वान्नानादेशेषु वर्तमानम् । मनसा युज्यमानमिच्छामात्रे- णाचैः संयुज्यमानम् । पञ्चरश्मि हेमन्तशिशिरयोरैक्येन पञ्चर्तवो रश्मिस्था नीया यस्य सूर्यरथस्य सोऽयं पञ्चरश्मिः । आदित्यरथगमनेन तवो निष्पा- द्यन्ते । तस्मादृतूनां रश्मित्वोपचारः । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
दि॒व्य॑न्यः सद॑नं च॒क्र उच्चा । पृथि 
व्यामन्यो अध्यन्तरिक्षे । ताव- स्मभ्यं पुरुवारं पुरुक्षुम् । रायस्पोषं विष्यतां नाभि॑मस्मे, ( ५ ) इति । 
१. ग. 'रयोः समासेन । 
७६८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
योऽयं सोमश्चन्द्रो यश्व पूषाऽऽदित्यस्तयोरन्य एकः सूर्यो दिवि चुलोक उच्चा सदनं चक्र उन्नतदेशे स्थानं कृतवान् । अन्यश्चन्द्रः पृथिव्यामन्तरिक्षे चाध्युपरि सदनं स्थानं चक्रे । पृथिव्यां लतात्मकः सोमस्तिष्ठति । अन्तरिक्षे चन्द्रस्तिष्ठति । तौ सोमापूषणावस्मभ्यं रायस्पोषं दत्तामिति शेषः । कीदृशं पुरुवारं पुरुभिर्बहुभिर्वरणीयम् । पुरु पुरुभिर्बहुभिः श्रूयते शब्द्यते प्रश- स्यत इति पुरुक्षुस्तादृशम् । नाभि नहनं दारिद्र्यबन्धनमस्मे विष्यतामस्मत्तः शिथिलयताम् । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
धियं पूषा जिन्वतु विश्वमिन्वः । 
रयि‍ सोमों रयिपतिर्दधातु । 
अव॑तु दे॒व्यदि॑तिरन॒र्वा । बृहद - 
देम विदर्थे सुवीराः, इति । 
9 
विश्वं मिनोत्येतावदिति निश्चिनोतीति विश्वमिन्वस्तादृशः पूषा सूर्यो धिय- मस्मद्बुद्धिं जिन्वतु प्रीणयतु । रयिपतिर्धनस्वामी सोमो रथिं धनं दधात्व- स्मासु संपादयतु । अदितिर्भूमिदेव्यस्मानवतु । कीदृश्यनर्वार्वणा भ्रातृव्येण रहिता । भ्रातृव्यो वा अर्वा इति श्रुतेः । अर्वा रिपुः । सर्वोऽपि भूमेर्वन्धुरेव न तु कश्चिदपि शत्रुः । सुवीराः शोभनपुत्राद्युपेता वयं विदथे यज्ञे बृहत्प्रौढं स्तोत्रं वदेम । 
अथ हविषो याज्यामाह - 
विश्वा॑न्य॒न्यो भुव॑ना ज॒जाव॑ । विश्वं॑- मन्यो अभिचक्षाण एति । सोम- पूषणावर्वतं धियं मे । युवभ्यां 
विश्वाः पृत॑ना जयेम, 
इति । 
अन्यः सोमो विश्वानि भुवनान्योषधिद्वारा जजानोत्पादयामास । अन्यः पूषा विश्वमभिचक्षाणः सर्वतः प्रकाशयमानः प्रतिसंचरति । हे सोमापूषणौ मे 
१ क. प्रकाशयतु ।प्रपा० ८ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७६९ 
धियं बुद्धिं सत्कर्मविषयामवतं रक्षतम् । युवभ्यां युवयोः प्रसादाद्वयं विश्वाः पृतनाः सर्वाः परकीयसेना जयेम । 
अथ 'यो वरुणगृहीतः स्यात्स एतं वारुणं कृष्णमेकशितिपादमालभेत' इत्यस्य पशोर्वपापुरोडाशहविःपु प्रत्येकं याज्यापुरोनुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति- 
उर्दुत्तमं व॑रुणास्त॑भ्राद्याम् । यत्किंचेदं किंत- 
वार्सः । अर्थ ते हेडस्तत्त्व यामि, इति । 
। 
। 
' उदुत्तमं वरुणपाशम् ' इति वपायाः पुरोनुवाक्या । सा च ' वैश्वानरः ' इत्यत्र व्याख्याता । ' अस्तम्नाद्यामृषभः ' इति याज्या । सा च ' उदायुषा स्वायुपा' इत्यत्र व्याख्याता । ' यत्किचेदं वरुण ' इति पुरोडाशस्य पुरोनु- वाक्या । ' कितवासो यद्रिपुः ' इति याज्या, तदुभयं ' त्वमग्ने बृहत् ' इत्यत्र व्याख्यातम् | ' अव ते हेडो वरुण' इति हविषः पुरोनुवाक्या, साच 'वैश्वानरो नः' इत्यत्र व्याख्याता । 'तत्त्वा यामि ब्रह्मणा' इति याज्या, सा च ' इन्द्रं वो विश्वतस्परीन्द्रम् ' इत्यत्र व्याख्याता । 
अथ 'यः कामयेत प्रथेय पशुभिः प्र प्रजया जायेयेति स एतामत्रिं वशामा- दित्येभ्यः कामायाऽऽलभेत ' इत्यस्य पशोः सूक्ते वपापुरोडाशहविष्षु क्रमेण याज्यापुरोनुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति- 
आ॒दि॒त्याना॒मव॑सा॒ न दक्षि॑णा । घर- यन्त आदित्यार्सस्तिस्रो भूमीरयन् । य॒ज्ञो दे॒वाना॒‍ शुचि॑र॒पः ( ६ ), इति ।। 
datt 
मनीषाऽस्तु चर्तस्यास्मे किंतवासश्चत्वारिं च ॥ 
॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टकेऽष्टमा- 
ध्याये प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
4 
'आदित्यानामवसा नूतनेन' इति वपायाः पुरोनुवाक्या । 'न दक्षिणा विचिकिते' इति याज्या | 
धारयन्त आदित्यासो जगत्स्था:' इति पुरोडा- शस्य पुरोनुवाक्या । ' तिस्रो भूमीर्धारयंत्रीत द्यून् ' इति याज्या | 'यज्ञो देवानां प्रत्येति' इति हविषः पुरोनुवाक्या । 'शुचिरपः सूयवसा अदब्धः' इति 
९७ 
७७० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
याज्या । तदेतत्सूक्तं सर्वम् 'इन्द्रं वो विश्वतस्परीन्द्रं नरः' इत्यत्र व्याख्यातम् । अत्रेदं सूक्तं “ यो ब्रह्मवर्चसकामः स्यात्तस्मा एतां दशर्षभामालभेत " इति पशौ योजनीयम् । पूर्वोक्ते तु पशौ सूक्तमुत्तरत्र भविष्यति । तत्र हि कामेन देवा इति कामशब्दोदितो लिङ्गविशेषः प्रतीयते । लिङ्गेन हि पाठक्रमस्य बाघो युक्तः । तस्माद्दशर्षभाया आदित्यदेवताकत्वात्तेत्रेदं सूक्तमुत्क्रष्टव्यम् । 
अत्र विनियोगसंग्रह: - 
याज्याः काम्यपशूनां तु वर्णिता अष्टमे क्रमात् । 
1 
ऋचः षट्सूक्त एकस्मिन्विधिशेषो विविच्यते ॥ १ ॥ पीवोन्नामिति वायव्ये पशौ सूक्तमुदीरितम् । मजासूक्तं तूपरे स्यात्सोमा चैते पशुप्रदे || २ || उदुत्तमं वारुणे स्यादादित्यानामवेत्यदः । दशर्षभायां विज्ञेयं लिङ्गेन क्रमबाधनात् || ३ || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
अथाष्टमे द्वितीयोऽनुवाकः । 
प्रथमानुवाके वायव्यादीनां पशूनां सूक्तान्यभिहितानि । द्वितीये वशादीनां पशूनां सूक्तान्युच्यन्ते । तत्र " स एतामविं वशामादित्येभ्यः कामायाssल- भेत " इत्यस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरोनुवाक्यामाह 
ते शुकामः शुच॑यो रश्मिवन्त॑ः । सी- नादि॒त्या अधि॑ ब॒र्हिषि॑ प्रिये । कामे॑न दे॒वाः स॒रथ॑ दि॒वो न॑ः । 
आया॑न्तु॒ यज्ञमुप॑ नो जुषाणाः, इति । 
। 
ते प्रसिद्धा आदित्याः प्रिये वर्हिष्यस्मदीये यागेऽधिसीदन्नधिष्ठाय सीदन्तु । कीदृशा आदित्याः शुक्रासः कान्तियुक्ताः । शुचयः शुद्धिहेतवः । रश्मि- वन्तो रश्मिभिरनेकैर्युक्ताः । कामेनाभिलषितार्थप्रदेन देवेन सहिता आदित्या 
१ क. “त्तत्रैकं सू ं । 
.. 
प्रपा० ८ अनु०२] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७७१ 
देवाः सरथं रथसहितं यथा भवति तथा दिवः सकाशान्नोऽस्मान्प्रत्यायान्तु । ततो नोऽस्मदीयं यज्ञमुपेत्य जुषाणाः प्रीतिपूर्वकं सेवमानास्तिष्ठन्तु । 
अथ वपाया याज्यामाह- 
ते सू॒नवो॒ अदि॑तेः पीव॒सामिष॑म् । 
घृतं प्र पिन्वरप्रतिहर्यन्नृतेजाः । 
यज्ञिया यज॑मानाय येमुरे । 
आदि॒त्याः कामं पितुमन्त॑म॒स्मे इति । 
। 
ते प्रसिद्धा अदितेरदितिदेवतायाः सूनवः पुत्रा ऋतेजा यज्ञनिमित्तमु- त्पन्नाः सन्तः पीवसां पीवराणामतिस्थूलानां हविषां मध्य इषमिष्यमाणमस्म- दीय पुरोडाशरूपमन्नं पिन्वद्वृतं प्रीतिसाधनमाज्यं च प्रतिहर्यन्प्रत्येकं कामय- न्ताम् । यज्ञिया यज्ञयोग्या आदित्या अस्मे मह्यं यजमानाय पितुमन्तमन्नवन्तं काममभिलषितार्थं प्रयेमुरे दत्तवन्तः । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह 
आ नः पुत्रा अदि॑तेर्यान्तु यज्ञम् । आदि॒त्याः पथिभि॑िर्देव॒यानैः ( १ ) | अ॒स्मे कामे॑ दा॒शुषे॑ स॒न्नम॑न्तः । 
पुरोडाश॑ घृ॒तव॑न्तं जुषन्ताम् इति । 
। 
अदितेः पुत्रा आदित्यास आदित्यनामका देवा देवयानैः पथिभिर्देवानां योग्यैर्मार्गेनोऽस्मदीयं यज्ञं प्रत्यायान्तु । आगत्य च दाशुषे हविर्दत्तवतेऽस्से मह्यं यजमानाय काममभिलषितार्थं सन्नमन्तः प्रापयन्तो घृतवन्तं बहुलघृत- युक्तं पुरोडाशं जुपन्ताम् । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
स्कभायत निर्ऋतिः सेधताम॑तिम् । प्र रश्मि- भिर्यत॑माना अमृध्राः । आदि॑त्याः काम प्रयेतां 
७७२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे - वर्षट्कृतिम् । जुषध्वं नो हव्यदतिं यजत्राः, इति । 
हे आदित्या हे काम यूयं सर्वे निर्ऋतिं राक्षसजातिं वाधिकां देवतानां स्कभायत स्तब्धां कुरुत । अस्मद्वाधसामर्थ्यरहितां कुरुतेत्यर्थः । अमतिम- स्मदीयं बुद्धिमान्यं सेधत प्रतिषेधत निवारयतेत्यर्थः । कीदृशा आदित्या रश्मिभिः स्वकीयैः प्रयतमाना अन्धकारनिवारणार्थमुद्योगं कुर्वन्तः । अमृधा अमृदवोऽनिष्टनिवारणे तीक्ष्णा इत्यर्थः । तादृशा यूयं प्रयतां परिशुद्धां हव्यदातिं हविर्दानकारणभूतां नो वषट्कृतिमस्माभिः प्रयुक्तं वपट्कारं जुप- ध्वम् । कीदृशा यूयं यजत्रा यज्ञयोग्याः । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
आदि॒त्यान्काम॒मव॑से हुवेम । ये भू॒तानि॑ ज॒न- 
य॑न्तो विचिख्युः । सीद॑न्तु पुत्रा अदि॑ते॒रुप- 
। 
स्थ॑म् । स्तीर्णे ब॒र्हिहि॑वि॒रद्या॑य दे॒वाः (२), इति । 
ये पूर्वोक्ता आदित्या देवा यश्च कामदेव स्तान्सर्वानवसेऽस्मद्रक्षार्थ हुवेमेह कर्मण्यायामः । ये देवा भूतानि जनयन्तः प्राणिजातान्युत्पादयन्तो विचि- ख्युर्विशेषेण ख्यातिं गताः । ते देवा अदितेः पुत्रा हविरद्याय हविर्भक्षणायो- पस्थं समीपे स्थातुं योग्यं स्तीर्ण वेद्यां प्रसारितं वर्हिः सीदन्तु प्रानुवन्तु ।' 
अथ हविषो याज्यामाद- 
स्तीर्ण बर्हिः सादता यज्ञे अस्मिन् । आ॒जाः सेध॑न्तो॒ अम॑ति॑ दु॒वम् । अस्मभ्यं पुत्रा अदितेः प्रयशंसत । 
आदि॑त्याः कामं हविषों जुषाणाः, इति । 
हे आदित्या हे कामास्मिन्यज्ञे स्तीर्ण वेद्यामास्तीर्ण बहिः सीदत प्राप्नुत । कीदृशा भ्राजा गतिमन्तोऽमतिमस्मदीयं बुद्धिमान्द्यं दुरेवां दुर्गतिं च सेधन्तः प्रतिषेधन्तस्तादृशा अदितेः पुत्रा यूयं हविषो जुषाणा अस्मदीयं हविः सेवमाना अस्मभ्यं प्रयंसताभीष्टं प्रयच्छत । 
अथ 'यो ब्रह्मवर्चसकामः स्यात्तस्मा एता महा आलभेत । आग्नेयीं कृष्ण- 
प्रपा० ८अनु०२ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७७३ 
ग्रीवी सहितामैन्द्री श्वेतां वार्हस्पत्याम्' इति । अत्राग्नेय्याः सूक्ते वपायाः पुरोनुवाक्यामाह - 
अग्ने नये सुपथा॑ रा॒ये अस्मान् । विश्वा॑नि दे॒व व॒युना॑नि वि॒द्वान् । यु॒यो॒भ्य॑स्मज्जु॑हु॒रा॒ण- मेनः । भूयिष्ठां ते नर्मउक्ति विधेम, इति । 
ts देव त्वं विश्वानि वयुनानि सर्वान्मार्गान्विद्वाञ्जानन्वर्तसे । अतोऽ स्मान्राये धनप्राप्तये सुपथा नय शोभनेन कर्मानुष्ठानमार्गेण प्रापय । जुहुराणं कुटिलं प्रतिबन्धकमेनः पापमस्मद्युयोध्यस्मत्तः पृथक्कुरु । ते तुभ्यं भूयिष्ठाम. तिबहुलां नमउक्ति नमस्कारयुक्तां वाचं विधेम कुर्याम् । 
अथ वपाया याज्यामाह- 
प्र वः शु॒क्राय॑ भा॒नवे॑ भरध्वम् । 
ह॒व्यं म॒ति॑ि चा॒ग्नये॒ सुप्र॑तम् ( ३ ) । यो दैव्या॑नि मानु॑षा जनूषि । अन्तर्विश्वनि विद्मना जिगाति, इति । 
हे ऋत्विजो वो युष्माकमभीष्टसिद्ध्यर्थं शुक्राय निर्मलाय भानवे रश्मि- युक्तायाग्नये सुपूतं सुष्ठु पूतं शुद्धमिदं हव्यं मतिं चाग्निध्यानार्थं प्रकर्षेण भरध्वं संपादयत । योऽग्निर्देव्यानि देवविषयाणि मानुषा मनुष्यविषयाणि जनूंषि जन्मानि विद्मना वेदनेन जिगाति प्राप्नोति । अभिज्ञः सन्देवान्मनुष्यांच जनयतीत्यर्थः । पुनरप्यन्तर्देवानां मनुष्याणां च मध्ये यान्यवान्तरजन्मानि यक्षगन्धर्वादीनि ब्राह्मणक्षत्रादीनि च तानि विश्वानि सर्वाणि जिगाति । तस्मा अग्नय इति पूर्वत्रान्वयः । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
अच्छा गिरो॑ म॒तयो॑ देव॒यन्तः । अग्निं यन्ति द्रवि॑णं भिक्षमाणाः । 
१ क. चाग्नेययागार्थं । २. क. क्षत्रियादी | 
७७४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
सुसंदृशः सुप्रतीक‍ स्वञ्च॑म् । 
ह॒व्य॒वाह॑मर॒तं मानु॑षाणाम् इति । 
9 
गिरोऽस्मदीयाः स्तुतिरूपा वाचो मतयो ध्यानरूपा बुद्धयथ देवयन्ती- देवानिच्छन्त्यो द्रविणं भिक्षमाणा धनं याचमाना अग्निमच्छाग्निमभिमुखीकृत्य यन्ति प्रवर्तन्ते । कीदृशमनिं सुसंदृशमत्यन्तं सुखेन द्रष्टुं शक्यम् । सुप्रतीकं शोभनावयवोपेतम् । स्वचं शोभनगतिम् । मानुषाणां यजमानानां हव्यवाहं हविषो वोढारं मानुषैर्यद्धविदयते तदेवान्प्रति षहतीत्यर्थः । रतिरुपरमस्तद्र- हितमरतिं निरन्तरं वहतीत्यर्थः । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
अग्ने स्वम॒स्मद्युयोध्यमावाः । अनं- ग्नित्रा अभ्य॑मन्त कृ॒ष्टीः । पुर्नरस्म- भ्यः सुविताय देव | क्षां विश्वे॑- भिरजेरेभिर्यजत्र ( ४ ), इति । 
es त्वममीवा रोगजातीरस्मद्युयोध्यस्मत्तो वियोजय । या रोगजातयोs- नग्नित्रा उदराग्नित्राणरहिता मन्दाग्निहेतव इत्यर्थः । तादृश्यो भूत्वा कृष्टी- मनुष्यानभ्यमन्ताभितो वाधितवत्यस्तादृशीर्युयोधीति पूर्वत्रान्वयः । हे यजत्र यजनीय देवाजरेभिर्जरानिवर्तकैर्विश्वेभिः सर्वैरौषधैः क्षां क्षयव्याधिं पुनर- स्मभ्यं युयोध्यस्मत्तो वियोजय । किमर्थं सुविताय शोभनगमनाय नीरोगत्वेन जीवनायेत्यर्थः । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
अग्ने॒ त्वं पा॑रया॒ नव्यो॑ अ॒स्मान् । स्व॒स्तिभि॒रति॑ दु॒र्गाणि॒ विश्वा॑ । पूर्श्व पृथ्वी व॑हुलान॑ उ॒र्वी । अव तोकाय तन॑याय॒ शं योः, इति । 
१. क. योग्यम् । 
.. 
' 
प्रपा० ८ अनु० २] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७७५ 
es त्वं विश्वानि दुर्गाण्यति सर्वानुपद्रवानतिक्रम्य स्वस्तिभिः श्रेयोवि- शेषैः फलैर्युक्तः सन्नस्मान्पारय कर्मणः समाप्तिं प्रापय । कीदृशस्त्वं नव्यः सर्वदा नूतनो जरामरणरहित इत्यर्थः । नोऽस्माकं पूच निवासार्थ पुरी पृथ्वी विस्तृता भवतु । उर्वी सस्यनिष्पत्त्यर्था भूमिश्च बहुलाऽत्यधिका भवतु । त्वं च तोकाय पुत्राय तनयाय तत्पुत्राय च शं सुखहेतुर्योर्दुःखवियोग हेतुश्च भव । 
अथ हविषो याज्यामाह - 
प्रकारवो मनना वच्यमा॑नाः । देवद्रीचीं नयथ दे॑व॒यन्त॑ः । द॒क्षि॑णा॒वावाजिनी प्रार्च्छति । ह॒विर्भर॑न्य॒ग्नये॑ घृ॒ताची, इति । 
हे कारवः कर्मकर्तार ऋत्विजो यूयं वाच्यमाना मन्त्रपाठरूपं वचनं मातु- वन्तो देवयन्तो देवानिच्छन्तो मनना मननीयामिमां यागक्रियां देवत्रीचीं नयथ देवान्प्रति यथा गच्छति तथा प्रापयत । सा च यज्ञक्रिया दक्षिणां वहतीति दक्षिणावाट् । वाजोऽन्नमस्या अस्तीति वाजिनी । प्रकृष्टं फलमञ्चति गच्छतीति प्राची । घृतमञ्चति प्राप्नोतीति घृताची । अग्नये हविर्भरन्ती सत्येति प्रवर्तते । 
अथ 'सरहितामैन्द्रीम् ' इत्यस्य पशोः सूक्ते वपाया याज्यानुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति- 
इन्द्रं॒ नरो॑ यु॒जे रथ॑म् इति । 
'इन्द्रं नरो नेमधिता' इति पुरोनुवाक्या । सा च 'इन्द्रं वो विश्वतस्परि' इत्यत्र व्याख्याता । 'युजे रथं गवेषणम्' इति याज्या । सा च ' जुष्टो दमूनाः' 
इत्यत्र व्याख्याता । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
ज॒गृभ्णा ते॒ दक्षि॑ण॒मिन्द्र॒ हस्त॑म् । ५ ) वसु॒ वसु॒पते॒ वसू॑नाम् । वि॒द्मा हि त्वा॒ गोप॑ति‍ शूर॒ गोना॑म् । अस्मभ्यं चित्रं वृष॑णं रयिं दाः, इति । 
७७६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
हे इन्द्र ते त्वदीयं दक्षिणहस्तं जगृभ्णा वयं गृहीतवन्तो हस्तं धृत्वा पार्थ- याम इत्यर्थः । कीदृशा वयं वसूयवो धनेच्छावन्तः । वसूनां वसुपत इत्येतदि- न्द्रस्य विशेषणम् । यानि वसूनि धनानि हिरण्यानि सन्ति तेषां मध्ये यानि श्रेष्ठानि मणिमुक्तादीनि तत्स्वामिन्नित्यर्थः । हे शूर शत्रूणामभिभवितस्त्वां गोनां गवां मध्ये गोपति प्रशस्तगोस्वामिनं हि यस्माद्वयं विद्म तस्मादस्मभ्यं चित्रं नानाविधं वृषणं कामाभिवर्षणक्षम रयिं दा धनं देहि । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
तवेदं विश्व॑मभिः परा॒व्य॑म् । यत्पश्य॑सि॒ चक्ष॑सा॒ सूर्य॑स्य । गवा॑मसि॒ गोप॑तिरेकै इन्द्र । महि॑ ते॒ प्रय॑स्य॒ वस्वः॑ः इति । 
हे इन्द्र सूर्यस्य चक्षसा प्रकाशेन यद्विश्वं पश्यास, तदिदं विश्वमभितः सर्वतः पशव्यं पशुयुक्तं तवाधीनमिति शेषः । त्वमेक एव गवां मध्ये गोप- तिरसि प्रशस्तगोस्वामी भवसि । प्रयतस्य प्रयतमानस्य ते तव वस्वो वसूनि धनानि भक्षीमनुभूयास्म । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
समि॑न्द्र णो मन॑सा नेषि गोभिः सः सूरिभि॑िर्मघव॒न्त्स॒ स्व॒स्त्या । सं ब्रह्म॑णा देवकृतं यदस्ति ( ६ ) | सं 
दे॒वाना॑ सुम॒त्या य॒ज्ञिया॑नाम् इति । 
हे इन्द्र त्वं मनसा स्मरणमात्रेण नोऽस्मान्गोभिः संनेषि संयोजय । हे मघवन्सूरिभिर्विद्वद्भिः पुत्रैः संयोजय । स्वस्त्या क्षेमेण संयोजय । देवकृतं देवार्थे निष्पन्नं यन्मन्त्रजातमस्ति तेन ब्रह्मणा मन्त्रजातेन संयोजय । यज्ञियानां यज्ञाहणां देवानां सुमत्याऽनुग्रहबुद्ध्या संयोजय । 
अथ हविषो याज्यामाह - 
आ॒राच्छत्र॒मप॑बास्व दूरम् । उग्रो यः शम्बः पुरुहूत॒ तेन॑ । अस्मे धेहि यर्वमद्रोमं - 
प्रपा० ८ अनु० २] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
दिन्द्र | कृधी धियं जरित्रे वार्जरत्नाम्, इति । 
666 
हे पुरुहूत बहुभिर्यजमानैराहूतेन्द्र, उग्रः कूरो यः शम्बनामकोऽसुरोऽस्ति तेन सहितमारात्समीपे वर्तमानं शत्रुं दूरं यथा भवति तथाsarata | हे इन्द्र यवमद्यवैः प्रभूतैरुपेतं गोमद्बहुभिर्गोभिरुपेतं धनमस्मे स्मासु स्थापय । जरित्रे जरणशीले मयि वाजरत्नामन्नेन रत्नैश्च संपूर्ण धियमनुग्रहबुद्धिं कृधि कुरु । अथ 'श्वेतां वार्हस्पत्याम्' इत्यस्य पशोः सूक्ते वपाया याज्यानुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति- 
आवेधसः स हि शुचिः, इति । 
'आवेधसं नीलपृष्ठम्' इति पुरोनुवाक्या । ' स हि शुचिः शतपत्र:' इति याज्या । एतदुभयं 'यज्ञो राये' इत्यत्र व्याख्यातम् । 
: 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
बृह॒स्पति॑ प्रथ॒मं जाय॑मानः । महो 
ज्योति॑षः परमे व्यो॑मन् । 
स्य॑स्तुविजातो वे॑ण । वि. 
रश्मिरधमत्तमासि ( ७ ) 
। 
सप्ता - 
सप्त- 
इति । 
योऽयं बृहस्पतिः सोऽयमितरेभ्यो देवेभ्यः प्रथमं पूर्व जायमानः सन्परमे व्योमन्नुत्कृष्ट आकाशे स्वर्गरूपे ज्योतिषो महोऽन्यदीयात्प्रकाशादत्यन्तं महान्भासते । कीदृशो बृहस्पती रवेण वेदशास्त्ररूपेण शब्देन सप्तास्यः प्रसृतमुखः । अथवा सप्तसंख्याकान्यास्यानि ज्वालारूपाणि यस्याः सोऽयं सप्तास्यः । रवेण मन्त्रेण होमकाले हविः स्वीकर्तुं वह्निरूपो भवतीत्यर्थः । तुवि- जातः सर्वेषां मध्ये वलयुक्तत्वेनोत्पन्नः । तादृशो बृहस्पतिः सप्तरश्मिरग्निरूपेण सप्तजिह्वात्मकरश्मियुक्तः संस्तमांसि व्यधमद्विनाशितवान् । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
९८ 
बृहस्पतिः समेजयद्वसूनि । महो व्रजान्गो- 
म॑तो दे॒व ए॒षः । अ॒पः सिषा॑सन्त्सुव॒- 
७७८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचित भाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - रप॑तीतः । बृह॒स्पति॒र्हन्त्य॒मित्र॑म॒र्कैः, इति । 
अयं बृहस्पतिर्वसूनि धनानि समजयत्सम्यग्जितवान् । तथैष देवो गोमतो बहुभिर्गोभिर्युक्तान्महो महतः प्रौढान्त्रजागोगृहान्समजयत्सम्यग्जितवान् । तादृशो बृहस्पतिरपः सिषासन्दृष्टिरूपं जलं दातुमिच्छन्सुवः स्वर्गमप्रतीतः प्रत्यावृत्तिराहित्येन प्राप्तः सर्वदा तत्र स्थित इत्यर्थः । स च बृहस्पतिरकैंरस्म- त्कृतैरर्चनैरमित्रं शत्रुं हन्ति । 
अथ हविषो याज्यानुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति- 
बृह॑स्पते पर्येवा पित्रे, इति । 
'बृहस्पते परिदीया रथेन' इति पुरोनुवाक्या । ' एवा पित्रे विश्वदेवाय ' इति याज्या | बृहस्पते परिदीया रथेनेत्यसौ ' आशुः शिशानः 
, इत्यत्र व्याख्याता | 'एवा पित्रे विश्वदेवाय' इत्यसौ ' अग्नाविष्णू महि तद्वाम्' इत्यत्र 
व्याख्याता | 
अथ " सारस्वतं मेषम् " इत्यस्य पशोः सूक्ते पञ्चानामृचां प्रतीकानि दर्शयति- 
4 
आ नो दिवः पावखी । इमा जुह्वांना यस्ते 
स्तनः । सर॑स्वत्यभि नों नेषि, इति । 
आ नो दिवो बृहतः' इत्येषा वपायाः पुरोनुवाक्या । सा च 'अग्ना- विष्णू महि तद्वाम्' इत्यत्र व्याख्याता । 'पावीरवी कन्या' इत्येषा याज्या । सा च ' आग्नेयं यज्ञमध्वरम् ' इत्यत्र व्याख्याता । 'इमा जुह्वाना युष्मदा नमोभिः ' इत्येषा पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्या । सा च 'उत नः प्रिया' इत्यत्र व्याख्याता । ' यस्ते स्तनः शशयः' इति याज्या । सा चारण्यकाण्डे प्रवर्ग्यमत्रेषु व्याख्यास्यते । ' सरस्वत्यभि नो नेषि वस्य:' इति हविषः पुरोनुवाक्या । सा च 'जुष्टी नरः' इत्यत्र व्याख्याता । 
अथ हविषो याज्यामाह 
इ॒यः शुष्मे॑भिर्बिस॒खा इ॑वारुजत् । सानुं गिरीणां त॑विषेभि॑रूर्मिभिः । पारा- 
1प्रपा० ८ अनु०३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
द॒न्नमव॑से सुवृ॒क्तिभिः॑ । सरस्वती - मावि॑वासेम धीतिर्भिः, ( ८ ) इति ॥ 
देवयानैर्देवाः सुपू॑तं यजत्र हस्तमस्ति तमास्यूभि॑िभि॒र्द्वे च॑ ॥ 
MA 
- 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टकेटमा - 
ध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
७७९ 
इयं सरस्वती नदीरूपोर्मिभिः स्वकीयैस्तरङ्गैः स्वतीरावस्थितानां गिरीणां सानु मूलप्रदेशमरुजद्भनमकरोत् । तत्र दृष्टान्तः - विसखा इव यथा जलमध्ये विसानि खनितुं प्रवृत्तः पुरुष आयासमन्तरेणैवोन्मूलयत्येवमत्राप्यूमिस्पर्शमा- त्रेण पर्वतमूलानि विशीर्णानि भवन्ति । कीदृशैरूर्मिभिः शुष्मेभिः प्रवलैः । तविषेभिरतिस्थूलैः । वयं तु सरस्वतीं धीतिभिर्ध्यानविशेषैराविवासेम सर्वत आच्छादयामः । किमर्थम् । अवसे रक्षणार्थम् । कीदृशीं सरस्वतीं पारावदनीम् । अवदमवरतीरं पारं परतीरं च स्ववेगेन हन्तीति पारावदनी ताम् । कीदृशी- भिर्धीतिभिः सुवृक्तिभिः वृत्तिरन्यचिन्तावर्जनं सुष्टुवृक्तिर्यासु ध्यानक्रियासु ताः सुवृक्तयस्ताभिरनन्यचिन्तारहितैर्ध्यानविशेषैर्निरन्तरं व्यायाम इत्यर्थः । 
अत्र विनियोगसंग्रह:- 
ते शुक्रेति वर्षायां स्यादाग्नेय्यामन इत्यथ । इन्द्रमैन्द्यां तथाssवेधसं श्वेतायामुदीरितम् || 
आ नो मेप्यां द्वितीयेऽस्मिन्सूक्तपञ्चकमीरितम् ॥ १ ॥ इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
अथाष्टमे तृतीयोऽनुवाकः । 
द्वितीये वशादीनां पशूनां सूक्तान्यभिहितानि । तृतीये सौम्यादीनां सूक्ता- न्युच्यन्ते । तत्र “ आग्नेयं कृष्णग्रीवमालभेत सौम्यं वधुं ज्योगामयावी" इत्ये- तस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरोनुवाक्यामाह - 
। 
सोमो॑ धे॒नु॒‍ सोमो॑ अर्व॑न्त॒मा॒शुम् । सोमों 
१ क. ख. पाया: स्या । २ क. ख. इत्यदः । 
७८० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - वीरं क॑र्मण्यं ददातु। साद॒न्य॑ विद्ध्य स॒भे- 
य॑म् । पि॒तुःश्रव॑ण॒ यो द॒दा॑शदस्मै, इति । 
। 
योऽयं सोमो देवः सोऽयमस्मै यजमानाय धेनुं ददातु । तथा स सोम आशुं शीघ्रगामिनमर्वन्तमश्वं ददातु । तथा स सोमः कर्मण्यं श्रौतस्मार्तकर्म- योग्यं वीरं पुत्रं ददातु । कीदृशं वीरं सदनं गृहं तत्र साधुः सादन्यस्तं गृह- निर्वाहकामित्यर्थः । विदथे यज्ञे कुशलं विदथ्यम् । सभायां साधुः सभेयस्तं सभेयम् । स्वकीयस्य पितुः श्रवणं कीर्तिः संपाद्यते येन सोऽयं पितुःश्रवण- स्तम् । यो यजमानः सोमाय देवाय ददाशच्चरुपुरोडाशादिकं ददात्यस्मै यज- मानायेति पूर्वत्रान्वयः । 
अथ वपाया याज्यायाः पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यायाश्च प्रतीके दर्शयति- 
अषढं युत्सु व‍ सोम॒ क्रतु॑भिः, इति । 
" अषाढं युत्सु पृतनासु" इति वपाया याज्या । "त्व सोम क्रतुभिः" इति पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्या । एतच्चोभयं “ जुष्टी नरः" इत्यत्र व्याख्यातम् । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यायाः प्रतीकं दर्शयति- 
या ते धामा॑नि ह॒विषा॒ यज॑न्ति इति । 
सा च " अग्नेरातिथ्यमसि" इत्यत्र व्याख्याता । अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
। 
त्वमिमा ओषधीः सोम विश्वः । त्वमपो अंजनयस्त्वं गाः । त्वमात॑त॒न्थोर्व॑न्तरि॑क्षम् । 
त्वं ज्योति॑षा वितमों ववर्थ ( १ ), इति । 
हे सोम त्वं विश्वाः सर्वा इमा ओषधीरजनय उत्पादितवानसि । तथा त्वमपो जलान्यजनयः । तथा त्वं गा गवादिपशूनजनयः । तथा त्वमुरु विस्तीर्णमन्तरिक्षमाततन्थ विस्तारितवानसि । तथा त्वं ज्योतिषा तेजसा तमोऽन्धकारं ववर्थ निवारितवानसि । 
अथ हविषो याज्यामाह - 
या ते धार्मानि दिवि या पृथिव्याम् । या पर्व- 
प्रपा० ८ अनु०३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
तेष्वोष॑धीष्व॒प्सु । तेभि॑नो॒ विश्वे॑ः सुमना अहें- डन् । राज॑न्त्सोम॒ प्रति॑ ह॒व्या गृभाय, इति । 
७८१ 
हे सोम राजंस्ते तव द्युलोके या धामानि यानि स्थानानि सन्ति तथा पृथिव्यां यानि सन्ति पर्वतेष्वोषधीष्वप्सु यानि सन्ति सुमना अस्माभिः सह सौमनस्ययुक्तस्त्वं तेभिर्विश्वैस्तैः सर्वैः स्थानैर्युक्तो नोऽस्मान्मति हेडन्क्रो- धमकुर्वन्हव्या प्रतिगृभाय हवींषि प्रतिगृहाण । 
अथ 'वैष्णवं वामनमालभेत स्पर्धमानः ' इत्यस्य पशोः सूक्ते मतीकत्रयं दर्शयति — 
विष्णोर्नु कं तद॑स्य प्रियम् । प्रतद्विष्णुः, इति । 
इत्यत्र व्याख्याता । 
" 
तदस्य प्रियमभि पाथो अश्याम् 
"विष्णोर्नु कं वीर्याणि " इति वपायाः पुरोनुवाक्या । सेयं “ युञ्जते मनः " " इति वपाया याज्या । सेयम् " उत नः प्रिया" इत्यत्र व्याख्याता । " प्र तद्विष्णुस्तवते " 
। इति पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्या । सेयं “ जुष्टी नरः" इत्यत्र व्याख्याता । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाद- 
परो मात्र॑या तनुर्वा वृधान । न ते महि- खमश्नुवन्ति । उभे तें विद्म रज॑सी पृथि॒व्या 
विष्णों देव खम् । परमस्य वित्से (२), इति । 
हे विष्णो देव मात्रया कृत्स्नं जगन्मातुं प्रवृत्तया तनुवा त्रिविक्रमावतार- रूपया मूर्त्या वृधान हे वर्धमान पर उत्कृष्टोऽसि । ते त्वदीयं महित्वं महिमानं नान्वशुवन्ति केsपि समर्था अनुगन्तुं न क्षमन्ते । ते तव लोकान्मातुं प्रवृत्तस्य पृथिव्या आरभ्यो रजसी द्वे रञ्जनस्थाने पृथिव्यन्तरिक्षमित्येते त्वदीयपदे इति वयं विद्मः । त्वं पुनः परमस्योत्कृष्टस्य तृतीयस्य पदस्य स्थानं वित्से जानासि । 
अथ हविषो याज्यानुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति- 
विच॑क्रमे त्रिर्देवः, इति । 
'विचक्रमे पृथिवीमेषः' इति पुरोनुवाक्या । " त्रिर्देवः पृथिवीमेषः " इति याज्या । एतचोभयं “ जुष्टी नरः" इत्यत्र व्याख्यातम् । 
७८२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीयकाण्डे- 
अथ " इन्द्राय मन्युमते मनस्वते ललामं प्राशृङ्गमालभेत " इत्यस्य पशोः सूक्ते प्रतीकत्रयं दर्शयति- 
" 
आ तें महो यो जात एव । अ॒भि गोत्राणि॑, इति । 
आ ते 
मह इन्द्र " इति वपायाः पुरोनुवाक्या । " यो जात एव प्रथमो मनस्वान् इति याज्या । एतच्चोभयमन्वहमासा इत्यत्र व्याख्या- 
तम् । 
64 
7" 
अभि गोत्राणि सहसा गाहमानः " इति पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्या । सा च " आशुः शिशानः" इत्यत्र व्याख्याता । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
आभिः स्पृधों मिथतीररिषण्यन् । अमित्र॑स्य 
Masse 
व्यथया मन्युमि॑िन्द्र । आभिर्विश्वां अभियुजो विषूचीः । आयीय विशोऽव॑तारीदसाः, इति । 
हे इन्द्र, अमित्रस्यास्मद्वैरिणो मन्युं क्रोधं व्यथय व्यथितं निष्फलं कुरु । अस्मासु क्रुद्धः शत्रुर्यदाऽस्मान्हन्तुं न क्षमते तदा तदीयः क्रोधो निष्फलो भवेत्तथा त्वं कुर्वित्यर्थः । किं कुर्वन्स्पृधः शत्रूणां स्पर्धमाना अस्मदीयाः सेना मिथतीस्त्वां प्रत्यभयं याचमाना आभिरस्मदीयाभिः स्तुतिभिररिषण्यन्नहिं- सिताः कुर्वन् । अस्मदीयस्तुतिभिस्तुष्टस्त्वमस्मदीयाः सेना यथा न हिंसिता भवन्ति तथा कुर्वित्यर्थः । किंच विश्वाः परकीयाः सर्वाः सेना अभियुजो स्मद्वधमभिलक्ष्य प्रयुज्यमाना विषूचीर्नानागतीर्दासीरुपक्षयं प्राप्ता विशः सर्वाः प्रजा अभितुष्टः सन्नवतारीविनाशय । यथाऽस्मदीयस्तुत्या तुष्टं त्वां प्रत्य- भयं याचमानानामस्मत्सेनीनां न हिंसां कृतवानसि तथैवास्मदीयस्तुत्या तुष्टः सन्परकीयसेना विनाशयेत्यर्थः । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
अयः शृण्वे अध जयंत नन् । अयमुत प्रर्क- णुते यु॒धा गाः । य॒दा स॒त्यं कृ॑णु॒ते मन्युमिन्द्र॑ः 
( ३ ) | विश्व दृढं यत एज॑दस्मात् इति । 
१ ग, तुष्टस्त्वां प्र । २ क. 'नानामहिं । 
ን 
प्रपा० ८ अनु०३] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
७८३ 
अयमिन्द्रोऽध कदाचिज्जयन्वर्तते । उताथवा नन्वर्तत इत्यहं शृण्वे । अय- मर्थः - यदा यदेन्द्रस्य वार्ता शृणोमि तदा तदा जयतीति वा वैरिणं हन्तीति वा शृणोमि । उतापि चायमिन्द्रो युधा युद्धेन गाः परकीयाः प्रकृणुते प्रकर्षेण स्वाधीनाः करोति । किंच यदाऽयमिन्द्रः स्वकीयं मन्युं सत्यमवश्यंभाविनं कृणुते करोति तदानीं दृढं कचिदेवावस्थितं स्थावरमेजत्कम्पमानं जङ्गमं च विश्वं सर्वं जगदस्मादिन्द्राद्भयते विभेति । अयमर्थः - परिहासार्थो यः कोप- स्तमन्तरेण यदा हृदयपूर्वकं कोपं करोति तदा सर्व जगद्विभेतीति । 
अथ हविषो याज्यामाह - 
अनु॑ स्व॒धाम॑क्षत्रापो॑ अस्य । अव॑र्धते॒ मध्य 
आ ना॒व्या॑नाम् । स॒ध्रीचीने॑न॒ मन॑सा॒ तमि॑न्द्र॒ 
ओजि॑ष्टेन । हन्म॑नाऽहन्नभिद्यून्, इति । 
। 
अस्येन्द्रस्य स्वधां हविर्लक्षणमन्वापो दृष्टिलक्षणा अक्षरन्त्रवन्ति । नाव्यानां नावा तरणीयानां नदीनां मध्य आडवर्धत जलं सर्वतोऽभिवृद्धमभूत् । अय- मिन्द्र ओजिष्ठेनात्यन्तवलयुक्तेन सध्रीचीनेन सह वर्तमानेन मनसा युक्तस्तं प्रसिद्धं मेघमभिद्यूत्प्रतिदिनं हन्मनो हननसाधनेन स्वायुधेन वज्रेणाहंस्ताड- यति । अयमर्थः - यदाज्यं स्वेच्छया मेघं भिनत्ति तदा वृष्ट्या नदीपूरणक्षमं जलं वर्धत इति । 
66 
अथ इन्द्राय मरुत्वते पृश्निसक्थमालभेत " इत्यस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरोनुवाक्यामाह- 
म॒रुत्व॑न्तं वृष॒भं वा॑त्र॒धानम् । अर्कवारिं दिव्यः शासमिन्द्र॑म् । विश्वासाहमव॑से नूर्त - 
नाय । उग्रः सहोदामिह त‍ हु॑वेम, इति । 
इह कर्मणि तमिन्द्रं हुवेमाऽऽहृयामः | किमर्थं नूतनायाव सेऽन्यैर कृतपूर्वाय रक्षणाय । कीदृशमिन्द्रं मरुत्वन्तं मरुद्भिः संयुतम् । वृषभं कामानां वर्षितारम् । वावृधानमतिशयेन वर्धमानम् । अकवारिमकुत्सितारिम् । कुत्सितेनातिस्वल्पेन वैरिणा सह स्पर्धा लज्जायै भवति । दिव्यं दिवि भवम् । शासं शासितारं विश्वासाहं विश्वस्याभिभवितारम् । उग्रमनभिभवनीयम् । सहोदां बलप्रदम् 
१. सार्थ को । २ क. 'ना हेन्ना सा ! 
1 
७८४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
अथ वपाया याज्यामाह- 
जनि॑िष्ठा उग्रः सह॑से तुरा 
ओजि॑ष्ठो बहुलाभि॑मानः श्विदत्रं । माता यद्दीरं 
( ४ ) । मन्द्र अ॑वर्धन्निन्द्र॑ म॒रुतं - दधनइनिष्ठा, इति । 
हे इन्द्र त्वमुग्रः परैरधृष्यो जनिष्ठ उत्पन्नोऽसि | किमर्थं सहसे वैरिव- लस्य तुराय हिंसार्थम् । कीदृश इन्द्रो मन्द्रो हर्पयुक्तः । ओजिष्ठो वलवत्तरः । बहुलाभिमानः प्रभूताहंकारः । मरुतश्चिन्मरुतोऽपि वलकर्मणि त्रवधाधिक इन्द्रमवर्धन्वर्धितवन्तः । किंच धनिष्ठाऽतिशयेन धनवती माताऽदितिरूपा यद्वीरं यमिन्द्रं शूरं दधनद्धारितवती तमिन्द्रमवर्धन्नित्यन्वयः । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
के स्या वो मरुतः स्वधाऽऽसीत् । यन्मा- मेक स॒मध॑ताहियें । अह‍ ग्रस्त॑विष- स्तुवि॑ष्मान् । विश्व॑स्य॒ शत्रॊरन॑मं वच॒स्त्रैः, इति । 
। 
इन्द्रस्य मरुतां च परस्परसंवादोऽयम् | अहिनामकस्यासुरस्य वधे मरुत इन्द्रस्य साहाय्यमकृत्वा पलायिता अतस्तान्प्रतीन्द्रः कुपित एवं ब्रवीति । हे मरुतो यद्यस्मात्कारणादहिहत्येऽहिनामकशत्रोर्वधे मामेकमेव यूयं समधत्त संयो जितवन्तस्तदानीं वो युष्माकं स्वधा साऽन्ननिमित्ता शक्तिः काऽऽसीत्कुत्र गता । अथवा किं मे युष्माभिः अहं ग्रोऽहमेवातितीव्रस्तविषो महांस्तु- विष्मान्वलवांस्तादृशः सन्विश्वस्य सर्वस्यापि शत्रोर्वधस्त्रैर्वधबन्धनैरनमं वशी- करणे शक्तोऽस्मि | 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
वृ॒त्रस्य॑ त्वा श्वसथादीष॑माणाः । विश्वे देवा अजहुर्ये सखा॑यः । म॒रुद्भि॑रिन्द्र सख्यं ते॑ अस्तु 
1 
५ ) । अथेमा विश्वाः पर्तना जयासि इति । 
पुरावृत्रवधार्थमिन्द्रः सर्वेषां देवानां स (सा) हाय (य्य ) मपेक्षमाणस्तैः सह युद्धार्थमागतः । तदा सर्वे देवा वृत्रस्य श्वासमात्रेण निराकृताः सन्तो गताः । 
प्रपा० (अनु०३] 
कृष्ण यजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७८५ 
मरुतस्तु पलायनमकृत्वेन्द्रस्य सख्यमाचरन् । सोऽयं वृत्तान्तो वह चब्राह्मण- स्योऽस्मिन्मत्रे सूच्यते । तमेतमर्थमिन्द्रं संबोध्य होता कथयति । हे इन्द्र विश्वे सर्वे देवा वृत्रस्य श्वसथात्तदुच्छ्रासादीषमाणाः पलायमानाः सन्तस्त्वामजहुः परित्यक्तवन्तः । ये तु सखायो मरुतो न पलायन्ते तैर्मरुद्भिः सख्यं तवास्तु | अथानन्तरमिमा विश्वाः सर्वाः पृतनाः सेना जयासि जेष्यसि । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
वधी॑ वृ॒त्रं म॑रुत इन्द्रि॒येण॑ । स्वेन भामैन तवि॒षो ब॑भू॒वान् । अ॒हमे॒ता मन॑वे॒ वि॒श्व- चन्द्राः । सुगा अ॒पश्व॑कर वज्र॑बाहुः, इति । 
हे मरुत इन्द्रोऽहं स्वेनेन्द्रियेण हस्तेन स्वेन भामेन स्वकीयेन कोपेन वृत्रं वधीमवधिषम् । अतस्तविषो बभूवान्महानभवम् । इन्द्रो महानित्येवं लोके कीर्तिर्जातेत्यर्थः । अहमिन्द्रो वज्रबाहुः सन्विश्ववन्द्राः सर्वस्य जगत आह्लाद- कराः सुगाः सुखेन गन्तुं प्रातुं शक्या एता दृश्यमाना वृष्टिलक्षणा अपो मनवे मनुष्यार्थ चकर कृतवानस्मि । सर्वस्य लोकस्यानिष्टनिवारणाय वृत्रं हेत्वेष्टणा- 
ये वृष्टिमुत्पादितवानस्मीत्यर्थः । 
अथ हविषो याज्यामाह - 
स यो वृषा॒ वृष्णयेभिः सर्मोकाः । म॒हो दि॒वः पृथिव्या सम्राट् । सतीनसत्त्वा हव्यो 
अरे॑षु । म॒रुत्वा॑न्नो भवत्विन्द्रं ऊती, इति । 
। 
य इन्द्रो वृषत्वादिगुणकः स इन्द्रो नोऽस्मान्प्रति मरुत्वान्मरुद्भिर्युक्त ऊती रक्षणहेतुर्भवतु । के ते गुणा इति तेऽभिधीयन्ते - वृषा कामानां वर्षयिता । वृष्णियशब्दो बलनामसु पठितः । वृष्णियैर्बलैः समोकाः संयुक्तः । महो महत्या दिवः पृथिव्याच सम्रादस्वामी सन्सम्यग्राजमानः । सतीनशब्दो जलनामसु पठितः । सतीनसत्त्वा वृष्टयात्मकजलप्रदः । म्रियन्ते संपाद्यन्ते हवींषि येषु यागेष्विति भरा यागास्तेषु हव्य आह्वानाहः । 
१ क हत्वा सर्वेष्ट' । 
९९ 
७८६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [२ द्वितीयकाण्डे- 
अथ "इन्द्राय वृत्रतुरे ललामं प्राशृङ्गमालभेत" इत्यस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरोनुवाक्यामाह- 
इन्द्रो वृ॒त्रम॑तरट्टत्रतूर्यं ( ६ ) । 
अनाधृष्यो मघवा शूर इन्द्रः अन्वैनं विशो॑ अमदन्त पूर्वीः । 
अयः राजा जग॑तश्चर्षणीनाम्, इति । 
अयमिन्द्रो वृत्रतूर्ये त्रवधनिमित्ते युद्धे वृत्रमतरद्विनाशितवान् । स इन्द्रोऽ- नाधृष्यः केनापि तिरस्कर्तुमशक्यः । मघवा धनवान् । शूरो विक्रमयुक्तः । पूर्वीः पूर्वकालीना विशः प्रजा एनमिन्द्रमन्वमदन्त त्रवधेनेन्द्रे हृष्टे सति प्रजा अपि हृष्टवत्यः । अयमिन्द्रचर्षणीनां मनुष्याणां कृत्स्नस्य जगतश्च राजा भूत्वा वर्तते । 
अथ वपाया याज्यामाह- 
स एव वीरः स वीर्यवान् । स एक- 
राजो जर्गतः परस्पाः । यदा वृत्रमत॑रच्छूर इन्द्र॑ः । अथा॑भवद्दमिताऽभिर्ऋतूनाम्, इति । 
। 
योऽयमिन्द्रः स एव वीरो युद्धेषु शूरः । स उ वीर्यावान्स एवोत्साहयुक्तः । स एकराजः कृत्स्नस्य जगत एक एव राजा । परस्पा अतिशयेन पाता । सोऽयं शूर इन्द्रो यदा वृत्रमतरद्विनाशितवानथानन्तरमभिक्रतूनामभिप्राप्त- विरोधाचरणलक्षणकर्मणां दमिता दमनहेतुरभवत् । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह- 
इन्द्रो॑ य॒ज्ञं व॒र्धय॑न्विश्ववे॑दा॒ः । पुरोडाश॑स्य जु॒षताश् ह॒विन॑ः । वृ॒त्रं तीर्खा दा॑न॒वं वज्र॑बाहुः ( ७ ) दिशेोऽदृश्हदृदृहिता दृणेन, इति । 
विश्ववेदाः सर्वज्ञोऽयमिन्द्रो यज्ञमस्मदीयं वर्धयन्नोऽस्मदीयस्य पुरोडाशस्य सारांशं हविर्जुषताम् । वज्रवारयंत्राख्यं दानवं तीव हत्वा हणेन 
( 
प्रपा ०८ अनु०३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७८७ 
दृढीकरणसाधनेन संहिता दृढीकर्तुमुद्यतः सन्दिशोऽहंहद्वृत्रकृतोपद्रवेण प्रच लितानां सर्वदिग्वर्तिप्रजानां स्थैर्यं कृतवानित्यर्थः । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
इ॒मं य॒ज्ञं व॒र्धय॑न्वि॒श्ववे॑दा॒ः । पुरोडाशं 
प्रति॑गृभ्णा॒त्विन्द्र॑ः । य॒दा वृ॒त्रमत॑र॒च्छूर इन्द्र॑ः । अथैकराजो अ॑भव॒ज्जना॑नाम् इति । 
स्पष्टोऽर्थः । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
इन्द्रो॑ दे॒वाञ्च॑म्बरह॒त्य॑ आवत् । इन्द्रो॑ दे॒वा - ना॑मभवत्पु॒रोगाः । इन्द्रो॑ यज्ञे हविष वात्र- धानः । वृत्रतूर्णो अभ॑यः शर्म यश्सत् इति । 
शम्बरहत्ये शम्बराख्यस्यासुरस्य हत्ये वधे निष्पन्ने सति स इन्द्रो देवा- नावद्रक्षितवान् । स चेन्द्रो देवानां मध्ये पुरोगा मुख्योऽभवत् । इन्द्रोऽस्मिन्यज्ञे हविषा वावृधानोऽतिशयेन वर्धते । वृत्रतुर्वृत्रघाती स इन्द्रो नोsस्मभ्यमभयं भयरहितं शर्म सुखं यंसद्यच्छतु । 
अथ हविषो याज्यामाह - 
यः स॒प्त सिन्धूश्रद॑धात्पृथि॒व्याम् । यः स॒प्त लोकानकृ॑णोद्दिश॑श्च । इन्द्रो॑ हविष्मान्त्सर्गणो म॒रुद्भैः। वृ॒त्र॒तूर्णौ य॒ज्ञमिहोप॑यासत् (८), इति ।। 
1 
ववर्थ वित्स॒ इन्द्र॑स्तु॒ राया॑स्तु वृत्र॒तूर्ये वज्र॑बाहुः पृथिव्यां त्रीणि च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके ऽष्टमा- ध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
योऽयमिन्द्रः पृथिव्यां सप्त सिन्धून्समुद्रानदधात्स्थापितवान् | य इन्द्रः सप्त लोकान्भूरादीन्दिशश्चाकृणोत्कृतवान् । मरुद्भिर्देवैर्युक्तत्वेन सगणो 
७८८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
गणसहित इन्द्रो हविष्मान्हविर्युक्तोऽभूत् । वृत्रतुर्वृत्रघाती स इन्द्र इह लोके नोऽस्मदीयं यज्ञमुपयासदुपागच्छतु । 
अत्र विनियोगसंग्रहः – 
सोमो धेनुमिति प्रोक्तं सौम्ये विष्णोर्नु वामने | आ ते महो य ऐन्द्रे स्यान्मरुत्वत्यैन्द्र के मरुत् । 
ते 
इन्द्रो वृत्रतुरेन्द्रे स्याद्वर्णितं सूक्तपञ्चकम् || १ || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डेऽष्टमे प्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
“ 
अथाष्टमे चतुर्थोऽनुवाकः 1 
" 
तृतीये सौम्यादिपशुसूक्तान्यभिहितानि । चतुर्थे त्वभिमातिहेन्द्रादिपशुसू- क्तान्युच्यन्ते । तत्र इन्द्रायाभिमातिने ललामं प्राशृङ्गमालभेत पशोः सूक्ते वपायाः पुरोनुवाक्यामाह- 
इन्द्रस्तर॑स्वानभिमातिहोग्रः । हिर॑ण्यवा- शीरिषिरः सुवर्षाः । तस्य॑ वयः सु॑मतौ 
य॒ज्ञिय॑स्य । अपि॑ भद्रे सौमनसे स्यांम, इति । 
इत्यस्य 
योऽयमिन्द्रोऽस्ति यज्ञियस्य यज्ञार्हस्य तस्येन्द्रस्य सुमतावनुग्रहबुद्धौ वयं स्याम तिष्ठेम । कीदृश इन्द्रस्तरस्वांस्तरो जवस्तद्वान् । अभिमातिहा शत्रुघाती । उग्रः शत्रुषु क्रूरः । वाशीति वाङ्नाम । हिरण्यं वाश्यां वाचि यस्यासौ हिरण्य- वाशीः । अस्मै शतमस्मै सहस्रमित्येवं सर्वदा धनदानं वक्तीत्यर्थः । इषिर एषणीयः । सुवर्षाः स्वर्गप्रदः । तादृशस्यानुग्रहे स्थित्वा भद्रे कल्याणे सौमन सेऽपि चित्तसमाधानरूपे सुखेऽपि स्याम तिष्ठेम । 
अथ वपाया याज्यामाह- 
हिर॑ण्यवर्णो अभयं कृणोतु | अभिमा- तिहेन्द्रः पृत॑नासु जिष्णुः । स 
१ क. ख. ते मन्युमदेन्द्रे ।प्रपा० ८ अनु०४ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
नः शर्म॑ त्रिवरूथं वियश्सव | 
यूयं पा॑त॒ स्व॒स्तिभिः॒ः सदा॑ नः, इति । 
७८९ 
अयमिन्द्रोऽस्माकमभयं कृणोतु करोतु । कीदृशो हिरण्यवर्णः सर्वाभरणभू- षितत्वेन हिरण्यसदृशवर्णोपेतः । अभिमातिहा शत्रुघाती । पृतनासु परकीय- सेनासु जिष्णुर्जयशीलः । स तादृश इन्द्रो नोऽस्मभ्यं त्रिवरूथं त्रिभूमिकं शर्म गृहं वियंसद्विशेषेण यच्छतु । हे इन्द्र यस्त्वं ये च त्वत्सेवकास्ते सर्वे यूयं नोऽस्मान्स्वस्तिभिः क्षेमैः सदा पात । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
इन्द्र स्तुहि वज्रिणः स्तोम॑पृष्टम् । 
पुरोडाशेस्य जुषता‍ हविनैः ( १ ) | ह॒त्वाऽभिमा॑तीः पृत॑नाः सह॑स्वान् । अथार्भयं कृणुहि विश्वतों नः, इति । 
। 
हे वागिन्द्रियेममिन्द्रं स्तुहि । कीदृशं वज्रिणं वज्रयुक्तम् । स्तोमपृष्टं स्तोमैः साध्यानि पृष्ठस्तोत्राणि यस्यासौ स्तोमपृष्ठस्तम् । स चेन्द्रो नोऽस्मदीयस्य पुरोडाशस्य सारभूतं हविर्जुषताम् । सहस्वान्बलवानिन्द्रोऽभिमातीः पृतना वैरिसेनाः सर्वा इत्वाऽथानन्तरं नोऽस्माकं विश्वतः सर्वस्मादभयं कृणुहि कुरु । 
पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
स्तु॒हि शूरं व॒ज्रिण॒मप्र॑तीतम् । अभिमातिह पुरुहु॒तमिन्द्र॑म् । य एक॒ इच्छतप॑ति॒र्जने॑षु । तस्मा॒ इन्द्रा॑य ह॒विराजु॑होत 
1 
इति । 
अप्रतिकूलत्वेन प्राप्तममतीतं शूरादिशब्दैर्विशेषितमिन्द्रं हे वागिन्द्रिय स्तुहि । योऽयमिन्द्र एक इदेक एव जनेषु सर्वेषु मध्ये शतपतिः शतसंख्याकानां देवानां स्वामी तस्मा इन्द्राय हे ऋत्विजो हविराजुहोत सर्वतो हुतं कुरुत । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह- 
इन्द्रो॑ दे॒वाना॑मधि॒पाः पु॒रोहि॑तः । दिशां 
७.९० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीय काण्डे - 
पतिरभवद्दाजिनीवान् । अभिमातिहा त॑विषस्तुवि॑ष्मान् । अस्मभ्यं चित्रं 
वृषणं रयिं दांव ( २ ), इति । 
अयमिन्द्रः सर्वेषां देवानामधिपाः स्वामी सन्पुरोहितो मुखत एव हित- कारी दिशां प्राच्यादीनां पतिः पालको वाजिनीवानन्न समूहयुक्तोऽभवत् । अभिमातिहा शत्रुघाती । तविषो महान् । तुविष्मान्बलवान् । तादृश इन्द्रोऽ- स्मभ्यं चित्रं मणिमुक्तादिरूपेण नानाविधं वृषणं कामाभिवर्षणक्षमं रयिं धनं दाद्ददातु | 
अथ हविषो याज्यामाह - 
1 
य इमे द्यावा॑पृथिवी महित्वा । बले- नादृहदभिमातिहेन्द्रः । स नो हविः प्रति॑गृभ्णातु रा॒तये॑ । दे॒वानां॑ 
देवो निधिपा नो अव्यात्, इति । 
अभिमातिहा शत्रुघाती य इन्द्रो महित्वा महता बलेनेमे द्यावापृथिव्याव- इंह ढीकृतवान् । स इन्द्रो नोडस्मभ्यं रातये धनदानाय हविः प्रतिगृभ्णातु स्वी करोतु । देवानामपि देवः पूज्यः । निधिपाः शङ्खपद्मादिनिधीनां पालकः । इन्द्रो नोऽस्मानव्याद्रक्षतु । 
ar " इन्द्राय वज्रिणे ललामं प्राशृङ्गम्" इत्यस्य पशोः सूक्ते वपापुरो- डार्शविषयाणां याज्यानुवाक्यानां प्रतीकानि दर्शयति- 
अन॑वस्ते रथं वृष्णे यत्तें । 
इन्द्र॑स्य॒ नु वीर्याण्यन्नहिंम्, इति । 
'अनवस्ते रथमश्वाय' इति वपायाः पुरोनुवाक्या । 'वृष्णे यत्ते वृषणो अर्कम्' इति याज्या । एतच्चोभयम् 'इन्द्रं वो विश्वतस्परि' इत्यत्र व्याख्या- तम् । ' इन्द्रस्य नु वीर्याणि प्रवोचम् ' इति पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्या । 'अह- 
१ क. 'शयोर्याज्या' । 
4 
प्रपा० ८ अनु० ४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७९१ 
नहिमन्वपः' इति याज्या । एतच्चोभयम् ' आ नो भर भगमिन्द्र' इत्यत्र 
व्याख्यातम् । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
इन्द्रो॑ यातोऽव॑सितस्य॒ राजा॑ । शर्मस्य च 
शृङ्गिणा॒ वज्र॑बाहुः । सेदु॒ राजा॑ क्षेति चर्षणी- 
नाम् । अरान्न नेमिः परिता ब॑भूव (३), इति । 
अयमिन्द्रो यातो गच्छतो जङ्गमस्यावसितस्य कचिदवस्थितस्य स्थावरस्य च राजा स्वामी । किंच वज्रबाहुः सेदु स एवेन्द्रः शमस्य शान्तियुक्तस्य महर्षिवर्गस्य शृङ्गिणः शृङ्गोपेतस्य गवादेरपि चर्षणीनां मनुष्याणामपि राजा भूत्वा क्षेति निवसति । तस्य दृष्टान्तः - अरान्न नेमिर्यथा रथचक्रस्य परितो वर्तमाना नेभिस्तत्र स्थितानरान्व्यामोति तथाऽयमिन्द्रः परिता बभूव परित- स्तानि स्थावरजङ्गमादीनि प्राप्तवान् । 
अथ हविषो याज्यामाह - 
अभि सिध्मो अजिगादस्य शत्रून् । वि तिग्मेन वृषभेणा पुरोऽभेव । सं वज्रेणास्सृजद॒वृ॒त्रमिन्द्र॑ः । प्र 
स्वां म॒तिम॑तिर॒च्छाश॑दानः, इति । 
अस्येन्द्रस्य सिध्मः कार्यसाधको वज्रः शत्रून्सर्वानभि सर्वतोऽजिगात्प्राप्त- वान्हतवानित्यर्थः । तिग्मेन तीक्ष्णेन वृषभेण श्रेष्ठेन वज्रेण पुरः शत्रूणां पुराणि व्यभेद्विशेषेण भिन्नवान् । अयमिन्द्रो वज्रेण वृत्रं समसृजत्संसृष्टवान्संस- र्गमात्रेण हतवानित्यर्थः । शाशदानः पुनः पुनर्वैरिणो विनाशयन्स्वां मात स्वकीयां बुद्धिं प्रातिरत्प्रकर्षेण वर्धितवान् । 
अथ " यो भ्रातृव्यवान्स्यात्स स्पर्धमानो वैष्णववारुणीं वशामालभेत " इत्यस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरोनुवाक्यामाह - 
विष्णु॑ दे॒वं वरु॑णमू॒तये॒ भग॑म् । 
७९२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [२ द्वितीय काण्डे - 
मेद॑सा देवा वपर्या यजध्वम् । 
विश्वना । 
ता नों यज्ञमार्गतं प्र॒जाव॑द॒स्मे द्रवि॑णे॒ह व॑त्तम् इति । 
१ । 
हे देवा दीप्यमाना ऋत्विजो भगं भजनीयं विष्णुं वरुणं च देवमूतयेऽस्म- द्रक्षणार्थं मेदसा मेदोयुक्तया वपया यजध्वं पूजयध्वम् । मेदःशब्देन वपायां लेपरूपो मांससार उच्यते । विष्णुर्वरुणचेत्येतौ देवौ विश्वधेना प्रकर्षेण प्रीण- यन्तौ ता तौ युवां नोऽस्मदीयं यज्ञं प्रत्यागतमागच्छतम् । आगत्य चेह कर्मणि प्रजावत्पुत्रपौत्रादियुक्तं द्रविणा धनमस्मे धत्तमस्मान्संपादयतम् । 
अथ वपाया याज्यामाह - 
मेद॑सा दे॒वा व॒षया॑ य॒जध्वम् । 
विष्णुं च देवं वरुणं च रातिम् (४) । ता नो अमवा अपबाध॑मानौ । इ॒मं य॒ज्ञं जु॒षमा॑णा॒व॒पेत॑म् इति । 
हे देवा ऋत्विजो रातिं फलस्य दातारं विष्णुं च वरुणं च देवं मेदोयु- क्तया वपया यजध्वं पूजयत । हे विष्णो वरुण ता तौ युवां नोऽस्माकममीवा रोगानपवाधमानाविमं यज्ञं सेवमानावुपेतं समीपमागच्छतम् । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
विष्णूंवरुणा यु॒वम॑ध्व॒राय॑ नः । विशे जनय महि शर्मं यच्छतम् । दीर्घप्रयज्यू ह॒विषा॑ वृधाना 
ज्योतिषाऽतिर्दहतं तमासि, इति । 
हे विष्णुवरुणौ युवां नोऽस्मदीयायाध्वराय यज्ञाय विशे करप्रदाय प्रजायै जनाय पुत्रपौत्रादिरूपाय मनुष्याय महि शर्म महत्सुखं यच्छतम् । दीर्घप्रयज्यू 
१ ख. ग. प्रवेना । २क. स. विष्णुवरुणी ता । 
प्रपा० ८ अनु०४ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७९३ 
चिरं प्रकर्षेण यष्टव्यौ, हविषा वृधानाऽतिशयेन वर्धमानौ ज्योतिषा भवदीयेन तेजसाऽरातीः शत्रूंस्तमांस्यन्धकारांथ दहतम् । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
ययोरोज॑सा स्कभिता रजासि । 
वीर्यैभिर्वीरर्तमा शविष्ठा । या पत्ये॑ते॒ अप्र॑तीता॒ सहो॑भिः । विष्णूं अगन्वरुणा पूर्वहूतौ ( ५ ), इति । 
ययोर्विष्णुवरुणयोरोजसा बलेन रजांसि रञ्जनात्मकानि पृथिव्यादिस्था- नानि स्कभिता स्तम्भितानि दृढीकृतानीत्यर्थः । वीर्येभिस्तत्तद्युद्धगतैः परा- क्रमैवरतमाऽत्यन्तं शूरौ शविष्ठाऽतिशयेन बलवन्तौ यौ विष्णुवरुणौ सहोभि- र्वलैरप्रतीतौ प्रतिकूलरहितौ सन्तौ पत्येते ऐश्वर्य प्रामुतः । तौ विष्णुर्वरुणचे- त्येतौ पूर्वहृतौ प्रथममाहृतौ युवामगन्नागच्छतम् । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
विष्णूंवरुणावभिशस्तिपा वा॑म् । देवा यजन्त ह॒विषा॑ घृ॒तेन॑ । अपामवार सेधत‍ रक्षस॑श्च । 
अर्था धत्तं यज॑मानाय शं योः, इति । 
देवा ऋत्विजो हे विष्णुवरुणावभिशस्तिपाऽपवादात्पातारौ वां युवां घृतेन हविषा घृतयुक्तेन पश्वङ्गलक्षणेन हविषा यजन्त पूजयन्तु । अमीवां रोगं रक्षसश्च रक्षांस्यप्यपसेधतं निराकुरुतम् । अथानन्तरं यजमानाय शमिष्टप्राप्ति- निमित्तं सुखं योरनिष्टवियोगं च धत्तं संपादयतम् । 
अथ हविषो याज्यामाह - 
१०० 
अहोमुचा॑ वृ॒षभ सु॒प्रत॑र्ती । दे॒वानां॑ दे॒व त॑मा शवि॑ष्ठा । विष्णूंवरुणा प्रतिहर्यतं 
७९४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीय काण्डे - 
नः । इदं नरा॒ प्रय॑तमूतयें हविः, इति । 
हे विष्णुवरुणौ नरा पुरुषश्रेष्ठौ युवां नोऽस्माकमूतये रक्षणाय प्रयतं प्रक- र्पेण समर्पितमिदं हविः प्रतिहर्यतं कामयतम् । कीदृशौ युवामहोमुचा पापान्मो- चयितारौ । वृषभा श्रेष्ठौ । सुप्रतूर्ती सुष्ठु वैरिणां हिंसकौ । देवानां मध्ये देव- तमातिशयेन दीप्तिमन्तौ । शविष्ठाऽतिशयेन शक्तिमन्तौ । 
अथ " द्यावापृथिव्यां धेनुमालभेत ज्योगपरुद्धः" इत्यस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरोनुवाक्यामाह- 
मही नु द्यावापृथिवी इह ज्येष्ठे । 
रुचा भ॑व॒ता शु॒चय॑द्भिर॒र्कैः ( ६ ) । यत्सीं वरिष्ठे बृह॒ती वि॑मि॒न्वन् । नवभ्योऽक्षा पंथानेभिरेवैः इति । 
द्यावापृथिवी देवते अर्कैरस्मदीयैरर्चनीयैस्तुष्टे सत्याविह भवतामस्मिन्क- मणि तिष्ठताम् । कीदृश्यौ द्यावापृथिव्यौ मही महत्यौ । नु प्रसिद्धे । रुचा स्वकीयेन तेजसा ज्येष्ठे अत्यन्तप्रशस्ते । कीदृशैरकैः शुचयद्भिरस्मत्पापं शोध- यद्भिः । यद्ये द्यावापृथिव्यौ सीं फलसीमानं विमिन्वन्निचितवत्यौ ते द्यावा- पृथिव्याविति पूर्वत्रान्वयः । कीदृश्यौ वरिष्ठे गुणैरत्यन्तश्रेष्ठे । बृहती स्वरूपेण विस्तृते । पमथानेभिरतिप्रथितैः प्रसिद्धैरेवैरागमनैर्नृवद्भ्य ऋत्विक्पुरुष- युक्तेभ्यो यजमानेभ्योऽक्षा प्रत्यक्षत्वेनावस्थिते पुनः पुनरागत्य भक्तजनानां दृश्ये भवत इत्यर्थः । 
अथ वपाया याज्यामाह- 
प्र पूर्वजे पितरा नव्य॑सीभिः । गीर्भिः कृणुध्व‍ सर्दने ऋतस्थं । आ नों द्यावापृथिवी 
दैव्ये॑न । जने॑न यातं महिं वां वरूथम्, इति । 
पूर्वजे सृज्यादावुत्पन्ने पितरा मातापितृस्थानीये द्यावापृथिव्यौ नव्यसी- भिरत्यन्तवनाभिर्गीर्भिः स्तुतिभिस्तुष्टे सत्यानृतस्य यज्ञस्य संबन्धिनी सदने निवासाय द्वे स्थाने कृपणं कुरुताम् । प्रशब्दः सदनविशेषणं प्रकृष्टे स्थाने 
प्रपा० (अनु०४ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
७९५ 
इत्यर्थः । हे द्यावापृथिव्यौ दैव्येन दिवि भवेन जनेन सह वां युवयोः संबन्धि महि वरूथं मोठं यागगृहं प्रत्यायातमागच्छतम् । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
स इत्स्वषा॒ भुव॑नेष्वास । य इमे द्यावा॑पृथिवी 
। 
जजानं । उर्वी गंभीरे रज॑सी सुमेकें । 
अवश्शे धीरः शच्या समैरव ( ७ ), इति । 
। 
यः प्रजापतिरिमे द्यावापृथिव्यैा जजानोत्पादयामास । स इत्स एव प्रजापतिर्भुवनेषु लोकेषु मध्ये स्वपा आस । अपः शब्दः कर्मवाची | शोभन- व्यापारो बभूवेत्यर्थः । कीदृश्यौ द्यावापृथिव्यावुर्वी स्वरूपेण विस्तीर्णे | गभीरे गुणैर्गम्भीरे । रजसी रञ्जनात्मिके । सुमेके सुनिर्माणे । अशे कश्य- पभरद्वाजादि गोत्ररूपवंशरहिते सर्वेभ्यो महर्षिभ्यः पूर्वमुत्पन्नत्वान्नास्ति तयोः कश्चिद्वंशः । तादृश्यौ द्यावापृथिव्यौ धीरो धीमान्प्रजापतिः शच्या स्वकीयया शक्त्या समैरत्संयोजितवान् । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
भूरं द्वे अच॑रन्ति॒ चर॑न्तम् । प॒द्दन्तं गम- 
पदीं दधाते । नित्यं न 
रोदसी 
तं पिष्टत‍ रोदसी 
। 
सूनु॑ पि॒त्रोरुपस्थे॑ । 
सत्यवाच॑म् 
, 
इति । 
द्वे द्यावापृथिव्यौ गर्भ सर्वप्राणिरूपं दधाते धारयतः । कीदृश्यौ द्वे अच- रन्ती काप्यविचरन्त्यौ स्थिरे इत्यर्थः । अत एवापदी पादरहिते न हि गमना- भावे पादयोरस्ति कश्चिदुपयोगः । कीदृशं गर्भ भूरिं देवतिर्यगादिरूपेण बहु- विधम् । चरन्तं जङ्गमत्वेन संचारयुक्तम् । अव एवं पद्वन्तं पादयुक्तम् । तत्र दृष्टान्तः – पित्रोरुपस्थे मातापित्रोरुत्सङ्गे नित्यं न सूनुं पुत्रमित्र सर्वदा वर्तमा- नम् । हे रोदसी द्यावापृथिव्यौ सत्यवाचमवितथवाग्युतं देवादिरूपं गर्भ पिपृतं पालयतम् । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
इदं पृथिवी स॒त्यम॑स्तु । पित॒मा॑त॒र्यद्- 
७९६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
होप॑नु॒वे वा॑म् । भूतं दे॒वाना॑मवमे अभिः । विद्यामेषं वृ॒जने॑ ज॒रदा॑नुम्, 
इति । 
हे पितर्युलोक हे मातः पृथिवि वां युवामभिलक्ष्येह कर्मणि यद्वचनमहमुपवे हे द्यावापृथिव्याविदं मदीयं वचनं सत्यमस्तु । किं तद्वचनमिति तदुच्यते- अवोभिरस्मदीयरक्षणैः सह देवानां सर्वेषामवमे भूतं युवां रक्षके भवतम् । वयमपि भवत्प्रसादादिषमन्नं वृजनं पापवर्जितं जीरदानुं जीवनस्य दातारं विद्याम लभेम | 
हविषो याज्यामाह - 
ऊ॒र्वी पृथ्वी बहुले दूरे अ॑न्ते । उप॑ब्रुवे॒ नम॑सा यज्ञे अ॒स्मिन् । दधा॑ति॒ ये सुभगे सुप्रतूर्ती । द्यावा रक्षतं पृथिवी नो अभ्वत् इति । 
, 
उवीं गुणैरधिके पृथ्वी स्वरूपेण विस्तीर्णे बहुले भोगैः प्रभूते दूरे अन्ते सर्वेषां दूरवर्तिन्यौ समीपवर्तिन्यौ च सर्वत्र विद्यमानत्वात् । तादृश्यौ द्यावा- पृथिव्यावभिलक्ष्याहमस्मिन्यज्ञे नमसा नमस्कारेण युक्तमुपब्रुवे किंचिद्विज्ञापनं ब्रवीमि । किं तद्विज्ञापनमिति तदुच्यते - ये द्यावापृथिव्यौ सुभगे सौभाग्य- युक्ते सुप्रतूर्ती सुष्ठु शत्रुहिंसके दधाते जगद्गर्भे धारयतस्ते द्यावापृथिवी युवा- मुभे नोऽस्मानभ्वाद्रक्षतमभवनमसद्भावो विनाशस्तस्माद्विनाशात्पालयतम् । 
अथ ओषधीभ्यो वेहतमालभेत प्रजाकामः" इत्यस्य पशोः सूक्ते क्रमेण वपापुरोडाशहविषां षट्पतीकानि दर्शयति- 
46 
या जाता ओष॑धयोऽतिविश्वः परिष्ठाः । या ओष॑धयः सोमं राज्ञीरश्वावती सोमवतीम् । ओष॑धीरितिं मातरोऽन्या व अन्यामवतु इति ॥ 
हविना दाभूव राति पूर्वहू॑तावकैरैरंदस्मिन्पञ्च च || इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टकेऽष्टमा- ध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४॥ 
प्रपा० (अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
७९७ 
'या जाता ओषधयः' इति वपायाः पुरोनुवाक्या । ' अतिविश्वाः परि- ष्ठास्तेन इव' इति याज्या । ' या ओषधयः सोम राज्ञी:' इति पुरोनुवाक्या । 'अश्वावती' सोमवतीम्' इति याज्या । " ओषधीरिति मातरः" इति हविषः पुरोनुवाक्या । 'अन्या वो अन्यामवतु' इति याज्या । एतत्सर्व " या जाता ओषधयो देवेभ्यस्त्रियुगं पुरा" इत्यस्मिन्ननुवाके व्याख्यातम् । 
अत्र विनियोगसंग्रहः - 
इन्द्रस्तरस्वानित्येतदभिमातिन्न ऐन्द्रके । अनवो वज्रयुक्तैन्द्रे वशायां विष्णुमित्येदः ॥ 
मही द्यावापृथिव्यायां या जाता वेहतीष्यते ॥ १ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
अथाष्टमे पञ्चमोऽनुवाकः । 
चतुर्थेऽनुवाकेऽभिमातिहैन्द्रपश्वादीनां सूक्तान्यभिहितानि । पञ्चमे त्वैन्द्रा- निपश्वादीनां सूक्तान्यभिधीयन्ते । तत्र " ऐन्द्रानं पुनरुत्सृष्टमालभेत" इत्यस्य पशोः सूक्ते षण्णामप्यचां प्रतीकानि दर्शयति- 
शुचि॒ नु स्तोम॒नय॑ह॒त्रम् । 
उभा वामिन्द्राग्नी प्रच॑र्षणिभ्यः । आवृ॑त्र॒हणा गीर्भिर्विप्र॑ः 
इति । 
। 
'शुचिं नु स्तोमं नवजातम्' इति वषायाः पुरोनुवाक्या । सा च ' उभा वामिन्द्राग्नी' इत्यत्र व्याख्याता । 'श्रथद्वृत्रमुत सनोति' इति वपाया याज्या | सा चेन्द्रानी रोचना दिव इत्यत्र व्याख्याता । ' उभा वामिन्द्रानी' इति पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्या । 'प्रचर्षणिभ्यः' इति याज्या | 'आवृत्रहणा वृत्र- हाभिः' इति हविषः पुरोनुवाक्या । गीर्भिर्विप्रः प्रमतिम् ' इति याज्या | एतच्चोभयं पाशुकहौत्रे व्याख्यास्यते । 
१ क सथ । म । 
७९८ 
44 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
अथ " ब्राह्मणस्पत्यं तूंवरमालभेत " इत्यस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरो- 
नुवाक्यामाह- 
ब्रह्मणस्पते त्वमस्य यन्ता । सूक्तस्य॑ बोध तन॑यं च जिन्व । विश्वं तद्भद्रं यदवन्ति॑ि 
दे॒वाः । बृ॒हद॑ वि॒दथे॑ सु॒वीरा॑ः इति । 
ब्रह्मणो मन्त्रजातस्य पतिः पालकः कश्विदेवो हे ब्रह्मणस्पते त्वमस्या- स्माभिः पठ्यमानस्य सूक्तस्य यन्ता नियामकोऽतो वोध्येतस्य सूक्तस्य तात्पर्यं बुध्यस्व । ततस्तनयं च त्वत्पुत्रसमानं च मां जिन्व प्रीणय | देवा युष्मदा- दयो विश्वमवन्तीति यदस्ति तद्भद्रं कल्याणम्, अतो रक्षार्थ सुवीराः शोभना- पत्ययुक्ता वयं विदथे यज्ञे बृहत्मौढं स्तोत्रं वदेम | 
अथ वपाया याज्यामाह- 
स ईं सत्येभिः सखिभिः शुचद्भिः । गोर्वा- यसं विध॑न॒सैर॒तत् । ब्रह्म॑णस्पतिर्वृष॑भिर्व- राहेः (१) । धर्मस्वेदेभिर्द्रविणं व्यानट् इति । 
स ई स एव ब्रह्मणस्पतिर्गोधायसं गोभूमेर्धारकं प्रतिपक्षिणं राजानं व्यतर्दद्वि- शेषेण हिंसितवान् । कैः सहितः सखिभिः स्नेहयुक्तैः । कीदृशैः सखिभिः सत्येभिः सत्यवादिभिः शुचद्भिः शुद्धियुक्तैर्धन सैर्हविर्लक्षणस्य धनस्य दातृभिः । ईदृशै - ऋत्विग्भिः पूजितो ब्रह्मणस्पतिविरोधिनो विनाशयतीत्यर्थः । न केवलम- निष्टं निवारयति किं त्विष्टमपि प्रापयति । कथमिति तदुच्यते - अयं ब्रह्मण- स्पतिर्नृपभिर्वर्पणशीलैर्घर्मस्वेदेभिर्वर्मनिमित्तस्वेदयुक्त पुरुषसदृशैर्वरा है मेधैर्द्रविणं सस्यनिष्पत्तिरूपं धनं व्यानडिशेषेण व्याप्तवान् । वारिवाहशब्दस्य वर्ण- व्यत्ययेन वराह इति प्रयोगः । यथा घर्मसंतप्ताः पुरुषाः स्विद्यन्ति तथा मेघदेहा ब्रह्मणस्पतिना प्रेरिता जलं स्रावयन्तीत्यर्थः । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
ब्रह्म॑ण॒स्पते॑रभवद्यथा व॒शम् । सत्यो मन्युर्महि- 
१ क. ख. तूप ।प्रपा० ८ अनु० ९ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
कर्म॑ करिष्य॒तः । यो गा उ॒दाज॒त्स दि॒वे वि चांभ- 
जत् । महीवं रीतिः शव॑सा सरत्पृथ॑क् इति । 
७९९ 
अस्य ब्रह्मणस्पतेः सर्व जगद्यथा वशमभवद्येन प्रकारेणायमिच्छति तथैव प्रवर्तते । महिकर्मा जगन्नियमनरूपं महान्तं व्यापारं करिष्यतो ब्रह्मणस्पते- मन्युः सत्योऽवितथः कोपस्तस्मादेतदिच्छानुसारेण जगत्मवर्तते । जगत एत- दधीनत्वमेव स्पष्टी क्रियते - गोशब्दोऽत्र जलवाची । य आदित्यो गा उदाजघर्मकाले जलानि स्वरश्मिभिर्भूम्या ऊर्ध्व स्वीकृतवान्स आदित्यः पुनरपि दिवे दिवः सकाशाद्व्यभजेद्विशेषेण विभागं कृत्वा वृष्टिकाले जलं प्रेरि तवान् । योऽयं धर्मकाले जलस्वीकारो यश्च वृष्टिकाले पुनरपि जलस्य परित्याग एतत्सर्वं जगद्व्यवहारस्योपलक्षणम् । ब्रह्मणस्पतेरीदृशी रीतिर्महीव जगन्नियम- नप्रकारो महानेष भूत्वा शवसा तदीयवलेन पृथक्सरद्बहुधा प्रवर्तते । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
P 
इन्धा॑नो अ॒ग्निं व॑नव॒द्वनुष्यतः । कृतर्ब्रह्मा शूशु- वद्रातर्हव्य इव । जातेनं जातमति सृत्प्रसृ- 
इत् 
सते । यं यं युजं कृणुते ब्रह्म॑ण॒स्पति॑ः इति । 
ब्रह्मणस्पतिर्देवो यं यं यजमानं युजं कृणुते कर्मानुष्ठानयुक्तं कुरुते, असा- वसौ यजमानोऽग्निमिन्धानः प्रदीपयन्वनुष्यतः स्वात्मानं हिंसिष्यतः शत्रून्व- नवद्वनुयात्प्रतिहिंस्यात् । स च यजमानः कृतब्रह्मा संस्कृतमत्रो रातहव्य इद- तहविष्क एव भूत्वा शूशुवदतिशयेन वर्धते । अयं यजमानः सृत्प्रसृतं जातं वैरिणां जन्म जातेन स्वकीयेन जन्मनाऽतिप्रसृसतेऽतिशयेन प्रस्रंसयत्यधः करोतीत्यर्थः । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
1 
ब्रह्मणस्पते सु॒यम॑स्य वि॒श्वहा॑ ( २ ) । रा॒यः स्या॑ र॒थ्यो॑ वि॒व॑स्व॒तः । वीरेषु॑ वीराः उप॑पृधि नस्त्वम् । यदीशांनो 
१ क. ख. 'जद्देशविशेषे यथावि' । २ क. 'नेव भू' । 
८०० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीय काण्डे- ब्रह्म॑णा॒ वेषि॑ मे हव॑म् इति । 
हे ब्रह्मणस्पते सुयमस्य सुष्ठु नियामकस्य विवस्वतः शत्रुन्विनाशयतस्तव प्रसादाद्विश्वहा सर्वेष्वहःसु रायो धनयुक्ता रथ्यो रथयुक्ताः स्याम । त्वं तु नोऽस्मदीयेषु वीरेषु पुत्रेषु वीरान्परकीयान्पुत्रानुपपृयुपक्षीणत्वेन संपृक्ता- न्कुरु । यद्यदेशानोऽस्मत्स्वामी त्वं ब्रह्मणा मत्रेण युक्तं मे हवं मदीयं हवि - 
षि प्रापि तदेतत्सर्वं कुर्विति पूर्वत्रान्वयः । 
अथ हविषो याज्यामाद- 
स इज्जनेन स विशा स जन्म॑ना । स 
पुत्रैर्वाजिं भरते धना नृभिः । देवानां यः पितरंमाविर्वासति । 
श्रद्धा- 
म॑ना ह॒विषा॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॑म् इति । 
योऽयं यजमानो देवानां पितरं पालकं ब्रह्मणस्पति श्रद्धामनाः श्रद्धायु- क्तेन मनसा ध्यायन्, हविषा दीयमानेनाऽऽविवासति सर्वतो विशेषेणाऽऽच्छा- दयति प्रभूतं हविर्ददातीत्यर्थः । स इत्स एव यजमानो जनेन स्वकीयेन सह वाजं भरतेऽन्नं पोषयति । स इज्जनेनेत्युक्तमेव प्रपञ्चयति-स त्रिशा स यजमानः करमदया प्रजया सह वाजं भरते । स जन्मना स यजमानो जातेन सहोद- रेण युक्तो वाजं भरते । तथा स यजमानः पुत्रैः सह वाजं भरते । तथा स यज मानो नृभिरन्यैर्मनुष्यैः सह धना भरते मणिमुक्तादीनि धनानि संपादयति । अथ " पौष्ण श्याममालभेतान्नकामः" इत्यस्य पशोः सूक्ते तिसृणामृचां प्रतीकानि दर्शयति 
यास्तें पूषन्ना व अन्तः । शुकं 
अन्यत्पूषेमा आशः, इति । 
'यास्ते पूषन्ना वो अन्तः' इत्येषा वपायाः पुरोनुवाक्या । सा च 'यज्ञो राये' इत्यनुवाके व्याख्याता । ' शुक्रं ते अन्यद्यजतं ते अन्यत्' इति वपाया याज्या । सा च 'अग्ने यं यज्ञम्' हत्यत्र व्याख्याता । 'पूषेमा आशा :' इति पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्या । सा च 'जुष्टो दमूनाः' इत्यनुवाके व्याख्याता । 
प्रपा० ८ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह- 
प्रप॑थे प॒थाम॑जनिष्ट पू॒षा ( ३ ) । 
प्रप॑थे दि॒वः प्रप॑थे पृथि॒व्याः । उभे 
अभि प्रियत॑मे॒ स॒धस्थॆ । आच 
८०१ 
परां च चरति प्रजानन् इति । 
, 
। 
पूषा 
पोषकोऽयमादित्यः पथामन्तरिक्षवर्तिनां मार्गाणां मध्ये मपथे प्रकृष्ट- मार्गेऽजनिष्टावस्थितः । तथा दिवो द्युलोकस्य संबन्धिनि प्रपथे प्रकृष्टमार्गेऽज- निष्ट । तथा हि पृथिव्याः संबन्धिनि प्रपथेऽजनिष्ट | प्रियतमे अतिशयेन प्रीति- मत्यौ सधस्थे परस्परं सहैवावस्थिते उभे द्यावापृथिव्यावभिलक्ष्यायं पूषा प्रजानन्यजमानेन कृतं कर्म तत्फलं च प्रकर्षेण विद्वानाचरति च पराचरति चाऽऽगच्छति पुनर्गच्छति च । यजमानकृतस्य कर्मणः साक्षी भूत्वा लोकयो- रुभयोरपि गमनागमने करोतीत्यर्थः । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
पूषा सुबन्धुर्दिव आष्टथिव्याः । इडस्पति- म॒घवा॑ द॒स्मव॑र्चाः । तं दे॒वासो॒ अद॑दुः सूर्ययै । कामे॑न कृ॒तं त॒वस॒श् स्वञ्च॑म् इति । 
अयं पूषा दिवो द्युलोकवर्तिनो जनस्य बन्धुः । आपृथिव्याः पृथिवीलोक- वर्तिनश्च जनस्य बन्धुः । इडस्पतिरन्नस्य पालकः । मघवा धनवान् । दस्म- वर्चा दर्शनीयतेजास्तं पूषणं देवास इन्द्रादयः सर्वे देवाः सूर्यायै विवाहदेव- ताया अददुर्दतवन्तः | सूर्या च देवता विवाहप्रकरणे -- " सूर्या यः प्रत्यक्षम् " इत्यादिमन्त्रेषु प्रसिद्धा । कीदृशं पूषणं कामेन कृतं भोगेच्छया प्रेरितं तवसं महान्तं स्वश्चं शोभनगतिम् । 
अथ हविषो याज्यामाह - 
अजार्श्वः पशुपा वार्जवस्त्यः । धियं- जिन्वो विश्वे भुव॑ने अर्पितः । अष्ट्री 
१ क. ख. सूर्याख्यायै । 
१०१ 
८०२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीय काण्डे - 
पूषा शिथिरामुहरीवृजत् ( ४ )। 
संचक्षणो भुव॑ना देव ईयते इति । 
। 
यः पूषा सोऽयमजाश्वोऽश्वस्थाने रथे वध्यत इत्यर्थः । पशुपाः पशूनां पालयिता । वस्त्यं गृहम् । वाजेनान्नेन संपूर्ण गृहं यस्यासौ वाजवस्त्यः । धियं प्राणिनां बुद्धिं जिन्वति प्रीणयतीति धियंजिन्वः । विश्वे भुवने सर्व- स्मिँल्लोकेऽर्पितोऽवस्थितः । तादृशः पूषाऽष्ट्रां स्वहस्तेऽवस्थितामायुधविशेष- रूपामारां शिथिरां शिथिलां कृत्वोद्वरीवृजदुद्धृत्य वर्जितवान्परित्यक्तवान् । मदमत्तानां गजानां निवारिका येयं दीर्घदण्डा सेयमारा । सा च पूष्णो हस्ते वर्तते । तथा च बह्चा आमनन्ति – “यां पूषन्ब्रह्मचोदनीमारां विभर्ष्याघृणः' इति । 'या ते अष्ट्रा' इति मन्त्रान्तरे समान्नानादारैवाष्ट्राऽस्मदनुग्रहार्थं भयहेतु- मारां वर्जितवानित्यर्थः । स देवः पूषा भुवना संचक्षाणो लोकान्सम्यक्प्रका- शयनीयते चेष्टते । 
44 
अथ " मारुतं पृश्निमालभेतान्नकामः" इत्यस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरो- नुवाक्यामाह- 
9 
शुचीं वो ह॒व्या मरुतः शुची- नाम् । शुचि‍ हिनोम्यध्वरः शुचिं - भ्यः । ऋतेन॑ स॒त्यमृत॒साप॑ आयन् । शुचिंजन्मानः शुच॑यः पावकाः, इति । 
हे मरुतः शुचीनां शुद्धानां वो युष्माकं शुची हव्या शुद्धानि हवींषि हिनोमि प्रापयामीत्यर्थः । तथा शुचिभ्यो मरुद्रचः शुचि शुद्धमध्वरं हिंसारहितं कर्म हिनोमि संपादयामि । ऋतसापो यज्ञसमवायिनो मरुत ऋतेन यज्ञेन सत्यम- वितथं फलमायन्प्रापितवन्तः । कीदृशा मरुतः शुचिजन्मानः शुद्धेन जन्मना युक्ताः । शुचय आचरणेनापि शुद्धाः । पावका इतरेषां शोधकाः । 
अथ वपाया याज्यामाह 
प्र चित्रमर्के गृणते तुरायं । मार्रुताय स्वर्तव से 
१ क. ख. प्रापयामि । 
प्रपा० ८ अनु०९ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
भरध्वम् । ये सहासि सह॑सा सहन्ते । 
रजते अग्ने पृथिवी मखेभ्यः, इति । 
८० ३ 
हे ऋत्विजो मारुताय मरुतां संघातायार्कमर्चनं प्रभरध्वं प्रकर्षेण संपा- दयत । कीदृशमर्क चित्रं नानाविधम् । कीदृशाय मारुताय गृणतेऽस्मद्धितं ब्रुवते । तुराय सेनायुक्ताय । स्वतवसे स्वतः सिद्धबलयुक्ताय । ये मरुतः सहांसि परकीयवलानि सहसा स्वकीयबलेन सहन्तेऽभिभवन्ति । हेऽग्ने मखेभ्यो यागस्वामिभ्यस्तेभ्यो मरूयः पृथिवी रेजते कम्पते, अतस्तच्छान्त्यर्थं हविः प्रदातव्यमित्यभिप्रायः । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
असेष्वा मरुतः खादयों वः ( ५ ) | वर्क्षःसु रुक्मा उप॑शिश्रियाणाः । वि विद्युतो न व्यृष्टिभी रुच॒नाः । 
अनु॑ स्व॒धामायु॑धैर्यच्छमानाः, इति । 
3 
हे मरुतो वो युष्माकमंसेषु खादयः शत्रून्खादितुं प्रहर्तुं समर्था आयुध- विशेषा आ सर्वत आरूढाः । वक्षःसु त्वदीयेषु रुक्मा रत्नाभरणविशेषा उप- शिश्रियाणा उपेत्याssश्रित्य वर्तन्ते । विद्युतो न यथा विद्युत्संपाता रोचन्ते तद्वद्यूयं व्यृष्टिभिरायुधविशेषैयृष्ट्या ख्यैर्विशेषेण रोचमानाः स्थिताः । तथा च मन्त्रान्तरम् - " यत्क्रीडथ मरुत ऋष्टिमन्तः" इति । ऋष्टिविशिष्टत्वाद्व्यृष्टय इत्युच्यन्ते । तथा स्वकीयैरायुधैः स्वधां परकीयमन्नं जग्ध्वा ऽनुयच्छमाना अनुदिनमस्मभ्यं ददतोऽवस्थिताः । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
या वः शर्मं शशमानाय सन्ति॑ । त्रि॒धातु॑नि दा॒शुषे॑ य॒च्छताधि॑ । 
१ ख. ग. 'विर्वहतीत्य' । २ क. ग. दृष्टिभी । ३ क. श्रिता व' । ४ क. यं वृष्टि । ५ क. 'धैर्ऋष्ट्या ं । 
८०४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीयकाण्डे- 
अस्मभ्यं तानि॑ मरुतो विय॑न्त । र 
नौ धत्त वृषणः सुवीरंम् इति । 
, । 
77 
हे मरुतो वो युष्माकं या शर्म यानि शरणानि गृहाणि शशमानाय सन्ति शंसनं कुर्वते यजमानाय दातुं संपादितानि तानि गृहाणि त्रिधातूनि, अशनं पानं खादनमित्येतानि त्रीणि धारयन्तीति त्रिधातूनि । तदेतत्रयमन्यत्राss- स्नायते - " त्रेधा विहितं वा इदमन्नमशनं पानं खादः इति । एतैस्त्रिवि- धैरनैरुपेतानि गृहाणि दाशुषे हविर्दत्तवते यजमानायाधियच्छताऽऽधिक्येन धत्त । हे मरुतोऽस्मभ्यमपि तानि गृहाणि वियन्त विशेषेण यच्छत । वृषणः कामानां वैर्षितारो यूयं रयिं धनं सुवीरं सुष्ठु वीरपुत्रयुतं धत्त संपादयत । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
इमे तुरं मरुतों रामयन्ति । इमे स॒हः सह॑स आन॑मन्ति । इमे शसं वनुष्यतो निपान्ति 
( ६ ) । गुरुद्वेषो॒ अर॑रुषे दधन्ति इति । 
| । 
इमे मरुतो तुरं तूर्ण रामयन्त्यस्मान्क्रीडयन्ति । इमे मरुतः सहसो बलवतः शत्रोः सहो वलमानमन्त्यानतं कुर्वन्ति विनाशयन्तीत्यर्थः । इमे मरुतः शंसं शंसितारं यजमानं वनुष्यतो हिंसितुः शत्रोः सकाशान्निपान्ति नितरां रक्षन्ति । अररुषे हविष्प्रदानमकुर्वते नास्तिकाय गुरुद्वेषो महान्तं द्वेषं दधन्ति कुर्वन्ति । 
अथ हविषो याज्यामाह - 
अरा इवेदचरमा अहेव । प्र प्रजा- 
यन्ते अकंवा महो॑भिः । पृश्ः 
पुत्रा उपमासो रभि॑िष्ठाः । स्वय 
मत्या मरुतः संमिमिक्षुः, इति । 
। 
अरा इवेद्यथा रथचक्रस्याराः सर्वतो वर्तमाना अचरमाः प्रथमचरमभाव - रहितास्तथैवैते मरुतः सर्वे सहोत्पन्नत्वात्प्रथमचरमभावरहिताः । अहेव यथा 
१ . वर्षयिता । 
प्रपा० ८ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
८०५ 
वाहानि षष्टिघटिकात्मकानि न्यूनाधिकभावरहितानि तथैवैते मरुतचलन- स्वभावेन समानत्वादुत्तमाधमभावरहिताः । ते च मरुतोऽकवा अकुत्सिता महोभिः स्वकीयैर्माहात्म्यैः प्र प्रजायन्तेऽतिशयेन प्रकृष्टाः संपद्यन्ते । ते च मरुतः पृतेः पुत्रा गोरूपायाः पृश्निदेवताया अपत्यानि । उपमासः सर्वेषा - मुत्तमवस्तूनामुपमारूपा एव । रभिष्ठा अतिशयेन वेगेन युक्ताः । ते च मरुतः स्वया मत्या स्वकीयया बुद्ध्या संमिमिक्षुः सम्यमेहनं दृष्टिजलं दत्तवन्तः । 
अथ " ऐन्द्रमरुणमालभेतेन्द्रियकामः" इत्यस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरो- 
नुवाक्यामाह- 
अनुं ते दायि मह इन्द्रियार्य । सत्रा ते विश्वमनु॑ वृ॒त्रहत्ये॑ । अनु॑ क्ष॒त्रमनु॒ स 
यजत्र । इन्द्र॑ दे॒वेभि॒रनु॑ ते नृषयें, इति । 
हे इन्द्र ते तवेन्द्रियायेन्द्रियाभिवृद्ध्यर्थं महे महती पूजाऽनुदाय्यनुक्रमेण दत्ता । अथवा महे महत इन्द्रियाय यदनुकूलं तद्दत्तम् । तथा वृत्रहत्ये वृत्र- वधे सति ते तुभ्यं सत्रा साकं सर्वैर्देवैर्मिलित्वा विश्वमनुदत्तम् । यदा वृत्र- वधं कृतवानसि तदा तव विश्वस्वामित्वं सर्वैर्देवैरङ्गीकृतमित्यर्थः । हे यजत्र पूजार्हेन्द्र क्षत्रं क्षत्रियजातिरनुदत्ता सर्वक्षत्रियस्वामित्वं तुभ्यं दत्तमित्यर्थः । तथा सहो बलमनुदत्तम् । नृषये मनुष्याणामभिभवे प्राप्ते देवेभिस्ते तुभ्यमनु- दत्तम् । तद्रक्षणमिति शेषः । 
अथ वपाया याज्यामाह - 
य इन्द्र॒ शुष्मा॑ मघवन्ते॒ अस्ति॑ि ( ७ ) । शिक्षा सखिभ्यः पुरुहूत॒ नृभ्य॑ः । त्व हि दृढा म॑घव- 
। न्विचे॑ताः । अपा॑वृ॒धि परिवृतिं न राधेः, इति । 
हे मघवन्धनवन्निन्द्र ते तव यः शुष्मो बलमस्ति तद्धे पुरुहूत सखिभ्य- स्त्वयि स्निग्धेभ्यो नृभ्यो मनुष्येभ्यो यजमानेभ्यः शिक्षा शिक्षितं शुष्मं बलं देहि । हे मघवन्निन्द्र त्वं हि यस्मात्कारणादृढा बलाधिक्यादत्यन्तदृढो विचेता विविधजगदभिज्ञश्च तस्मात्कारणाद्राधोऽन्नमपानुध्यभिवर्धय । परि- वृतिं न परिवारमप्यभिवर्धय । 
८०६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे- 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
इन्द्रो राजा जग॑तश्चर्षणीनाम् । अधिक्षमि विषु॑रूपं यदस्ति॑ि । ततो॒ ददातु दा॒शुषे॒ 
वसू॑नि । चोद॒द्राध॑ उप॑स्तुतश्चिर्वाक् इति । 
अयमिन्द्रः कृत्स्नस्य जगतो विशेषतश्चर्षणीनां मनुष्याणां च राजा, अधि- क्षमि क्षमाया भूमेरुपरि विषुरूपं नानाप्रकारं यद्धनमस्ति ततः सकाशादा- शुषे हविर्दत्तवते यजमानाय वसून्यपेक्षितानि धनानि ददातु । उपस्तुतो यजमानेन स्तूयमानः सन्नर्वाभिमुखो भूत्वा राधश्चिदन्नमपि चोदत्मेरयतु ददात्वित्यर्थः । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
तनुं टुहि यो अभिभूत्योजाः । व॒न्वन्नवा॑तः 
पुरुहूत॒ इन्द्र॑ः । अषा॑मु॒ग्र‍ सह॑मान - 
माभिः । गीर्भिर्वर्ध वृषभं चर्षणीनाम्, इति । 
शत्रूणामभिभूतौ शक्तमोजो बलं यस्यासावभिभूत्योजास्तादृशो य इन्द्रोऽस्ति तमु तमेवेन्द्रं हे वागिन्द्रिय स्तुहि । अयमिन्द्रः पुरुहूतो बहुभिर्यजमानैरा- हृतः । अवातो वायुरहितो निश्चल इत्यर्थः । तादृशो वन्वन्नभिमतप्रदानं कुर्वन्वर्तते । अषाढमन्यैरभिभवितुमशक्यम् । उग्रं तीव्रम् । सहमानं शत्रूनभिभवन्तम् । चर्षणीनां वृषभं मनुष्याणां कामाभिवर्षणहेतुम् । अभिग- भिर्वेदोक्ताभिः स्तुतिभिर्वर्ष हे वागिन्द्रिय वर्धस्व | 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
स्थूरस्य॑ रा॒यो बृह॒तो य ईशे । तमु॑ ष्टवाम विदथेष्वन्द्र॑म् । यो 
वा॒युना॒ जय॑ति गोम॑तीषु । 
प्र 
वृ॑ष्णुया न॑यति॒ वस्यो॒ अच्छे, इति । 
। 
१. 'ते । आषा' । 
प्रपा० ९ अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
८०७ 
य इन्द्रः स्थूरस्य स्थूलस्य बहुलस्येत्यर्थः । बृहतो महतोऽनर्घस्येत्यर्थः । तादृशस्य रायो धनस्येशे स्वामी भवति । तमु तमेवेन्द्रं विदथेषु यज्ञेषु स्तवाम नानाविधैः स्तोत्रैः स्तुतिं करवाम । य इन्द्रो वायुना सहितो गोमतीषु गोम- हिषादियुक्तासु परसेनासु जयति जयं प्राप्नोति । धृष्णुया स्वकीयेन धृष्णु- त्वेन प्रागल्भ्येन वस्यो वसीयसो धनवत्तमान्पुत्रादीनच्छास्मदाभिमुख्येन प्रकर्षेण नयति । 
अथ हविषो याज्यामाह - 
आ ते॒ शुष्मा॑ वृ॒षभ ए॑तु॒ प॒श्चात् । ओत्त॒राद॑ध॒ रागा पुरस्तात् । आ विश्वतों अभि समेत्व- र्वाङ् । इन्द्र॑ द्यु॒म्न सुर्वर्वद्धेस्मे ( ८ ), इति ॥ व॒रोह॑वि॒श्वहा॑ऽजनिष्ट पू॒षोद्वरी॑वृजत्वा॒दयो॑ वः पा॒न्त्यस्त्या॒भिर्नव॑ च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टकेऽष्टमा- ध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
हे इन्द्र वृषभः श्रेष्ठस्ते तव शुष्मो वलं पश्चादस्मत्तः पश्चिमभाग ऐत्वाग- च्छतु । तथैवोत्तरादुत्तरभागेऽप्यागच्छतु । अधरागधो भागेऽप्यागच्छतु । पुर- स्तात्पूर्वभागेऽप्यागच्छतु । विश्वतः सर्वेषु प्रदेशेष्वभ्यस्मानभिलक्ष्यार्वा समी- पवर्ती समेतु सम्यक्प्राप्नोतु । हे इन्द्र सुवर्वत्स्वर्गयुक्तं द्युम्नं धनमस्मे धे- स्मासु संपादय । 
अत्र विनियोगसंग्रह: - 
पुनरुत्सृष्ट ऐन्द्राग्ने शुचिं नु स्तोमसूक्तकम् । ब्रह्मणस्पत इत्येतद्ब्राह्मणस्पत्यतूपरे ॥ १ ॥ यास्ते पुषनिति त्वन्नप्रदे श्यामे हि पौष्णके । शुची व इति पृनौ स्यान्मारुतेऽन्नस्य दातरि ॥ अनु ते दाय्यैन्द्र के स्यादरुणे हीन्द्रियदे || २ || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्येऽष्टमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
१. क. कामतः । 
८.८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे- 
अथाष्टमे षष्ठोऽनुवाकः । 
पञ्चम ऐन्द्रानपश्वादीनां सूक्तान्यभिहितानि । षष्ठे सावित्रादिपशूनां सूक्ता- न्यभिधीयन्ते । तत्र “सावित्रमुपध्वस्तमालभेत" इत्यस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरोनुवाक्यामाह- 
आ दे॒वो या॑तु॒ सवि॒ता सु॒रत॑ः । अ॒न्तरि॑ क्षप्रा वह॑मानो अः । हस्ते दधा॑नो नयीं पुरूणि॑ि । निवर्शयन् च प्रसुवन् च॒ भूमं, इति । 
सविता देव आयात्वागच्छतु । कीदृशः सुरत्नः शोभनै रत्नैर्युक्तः । अन्तरिक्षमाः स्वकीयै रश्मिभिरन्तरिक्षं पूरयिता । अश्वैर्वहमानः स्वकीयैरश्वै रथं वाहयन् । नर्या नरेभ्यो हितानि पुरूणि बहूनि रत्नानि यजमानाय दातुं हस्ते दधानः । भूम बहुलं जगत्प्राणिजातं निवेशयंश्च रात्रौ स्वस्वगृहेऽ- वस्थापयन्नपि प्रसुवंश्च दिवसे स्वस्वव्यापारेषु प्रेरयन्नपि वर्तत इति शेषः । 
अथ वपाया याज्यामाह- 
अ॒भीवृ॑तं कृ॒श॑नैर्विश्वरू॑पम् । हिरे- प्यशम्यं यजतो बृहन्त॑म् । आस्थाद्रथः सवि॒ता चित्रआ॑नु॒ः । 
कृष्णा रजासि तविषीं दधा॑नः, इति । 
अयं सविता रथमास्थादारूढवान् । कीदृशं रथं कृशनैरभीवृतं कृशनशब्दः सुवर्णवाची सुवर्णैरभितोऽलंकृतमित्यर्थः । विश्वरूपमने कैराकारैरुपेतम् । हिर- ण्यशम्यं युगच्छिद्रे प्रक्षेपणीयः काष्ठविशेषः शम्या सुवर्णमयीभ्यां शम्याभ्यामु- पेतम् । बृहन्तमतिप्रौढम् । कीदृशः सविता यजतो यष्टव्यः । चित्रभानुर्बहुविध- रश्मियुक्तः । तविषीं स्वकीयं बलं प्राप्य कृष्णारजांसि दधानः कचित्कृष्णानि रूपाणि कचिद्रक्तानि रूपाणि धारयन्वर्तते । एतद्रूपान्तराणामप्युपलक्षणम् । अत एव च्छन्दोगा :- " असौ वा आदित्यो देवमधु" इत्येतस्यां मधुविद्यायां- 'यदेतदादित्यस्य रोहितं रूपं यदेतदादित्यस्य शुक्रं रूपं यदेतदादित्यस्य कृष्णं रूपम्' इति बहुविधानि रूपाण्यामनन्ति ।प्रपा० ८ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
सर्वा॑ नो दे॒वः स॑वि॒ता स॒वाय॑ । 
आसा॑विष॒द्यमु॑पति॒र्वसू॑नि ( १ ) । विश्रय॑मानो॒ अम॑तिमु॒रू॒चीम् । मर्तओज॑न॒मध॑ रासते न, इति । 
८०९ 
सघा स एव सविता देवो वसुपतिर्धनपतिर्भूत्वा नोऽस्माकं सवाय कर्मा- नुष्ठानाय वसूनि धनान्यासाविषत्सर्वतः संपादितवान् । किं कुर्वन् - उरुचीं विस्तीर्णां गतिममतिमस्मदीयां मन्दप्रज्ञां विश्रयमाणो विप्रतिषेधन् । अथा- नन्तरं मर्तभोजनं मनुष्यैर्भोक्तुं योग्यमन्नं न रासतेऽस्मभ्यं ददाति । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
वि जर्नाञ्छयावाः शितिपादों अख्यन् । रथ‍ हिर॑ण्यप्रउगं वह॑न्तः । शश्वद्दिशेः सवितुदै- व्य॑स्य । उपस्थे विश्वा भुवनानि तस्थुः इति । 
श्यावाः श्यामवर्णाः शितिपादः श्वेतैः पादैर्युक्ताः सवितुरश्वा जनाञ्जन्तू- व्यख्यन्विशेषेण ज्ञापितवन्तः । अश्वेषु गच्छत्सु हि आदित्यो गच्छतीत्येवं जानन्ति । कीदृशा अश्वा रथं वहन्तः । कीदृशं रथं हिरण्यप्रउगम्, ईषाग्रयोर्योगः मउग इत्युच्यते, सुवर्णमयः प्रउगो यस्य रथस्य सोऽयं हिरण्यप्रउगस्तम् । दैव्यस्य देवेभ्यो हितस्य सवितुरुपस्थ उत्सङ्गे दिशः प्राच्याद्या विश्वा भुव- नानि पृथिव्यादयः सर्वे लोकाथ शश्वत्तस्थुर्निरन्तरं तिष्ठन्ति । सवितृप्रकाश- मध्ये वर्तमानमेव तदुत्सङ्गेऽवस्थानम् । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
1 
वि सुपर्णो अन्तरिक्षाण्यख्यत् । गभीरखेपा असुंरः सुनीथः । क्कँदानी‍ सूर्यः कश्चिकेत । कतमां द्या रश्मिरस्याऽऽत॑तान ( २ ), इति । 
१०२ 
८१० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
49 
सुपर्णः पक्षिसदृश आदित्यः । आकाशगामित्वात्पक्षिसादृश्यम् । तादृश आदित्योऽन्तरिक्षाण्याकाशप्रदेश विशेषान्व्यख्यद्विशेषेण प्रकाशितवान् । पृथि व्यन्तरिक्षद्युलोकान्सर्वान्प्रकाशयतीत्यर्थः । कीदृशः सविता गभीरवेपाः, वेप- शब्दः कर्मवाची, उदयास्तमय लक्षणगभीरकर्मेत्यर्थः । असुरः प्राणप्रदः । अत एवान्यत्राऽऽन्नायते - “ योऽसौ तपन्नुदेति । स सर्वेषां भूतानां प्राणा- नादायोदेति " इति । सुनीथः प्रशस्तः । एवंभूत आदित्य इदानीं रात्रौ क प्रदेशे वर्तत इत्येवं कश्चिकेत को वा जानाति । अस्य सूर्यस्य रश्मिः कतमां द्यामाततान कं नामाऽऽकाशभागं व्यामोतीति को वा जानाति । रात्रौ सूर्यस्य तद्रश्मेश्वावस्थानदेशस्य बुद्धिमद्भिरपि दुर्विज्ञेयत्वादयमचिन्त्यमहिमेत्यर्थः । 
“ 
अथ हविषो याज्यामाह- 
भगं धियं वाजयन्तः पुरन्धिम् । नराश सो नास्पतिर्नो अव्यात् । जाइये वा॒मस्य॑ संग॒थे 
रेयीणाम् । प्रिया देवस्य सवितुः स्थाम, इति । 
" 
भगं सौभाग्यं धियं सत्कर्मविषयां प्रज्ञां सवितुः प्रसादाद्वाजयन्तः प्राप्नु- वन्तो वर्तामहे । नोऽस्माकं पुरन्धि बहुविषयां प्रज्ञामयं देवोऽव्याद्रक्षतात् । कीदृशोऽयं नराशंसो नरैः शंसनीयः । नास्पतिश्छन्दसां पालयिता । छन्दासि वै ग्नाः इति श्रुत्यन्तरात् । देवपत्न्यो वा नाश्शब्देनाभिधी- यन्ते " उतना वियन्तु देवपत्नी : " इति मन्त्रवर्णात् । अयशब्द एतव्यं 
। प्राप्तव्यमाचष्टे । आ समन्तादये प्राप्तव्ये रयीणां धनानां संगथे संगमे निमित्त- 
भूते सति वामस्य सर्वेषां वननीयस्य सवितुर्देवस्य वयं मियाः स्याम | 
अथ " वैश्वदेवं बहुरूपमालभेतान्नकामः पुरोनुवाक्यामाह -: 
" 
इत्यस्य पशोः सूक्ते वपायाः 
आ नो॒ विश्वे॒ अस्क्र गमन्तु दे॒वाः । मित्रो ज॑र्यमा वरु॑णः स॒जोषा॑ः । भुव॒न्यथा॑ नो॒ विश्वे॑ 
कृ॒धास॑ः । कर॑न्त्सु॒षाहा॑ विथुरं न शर्वः, इति । 
मित्रोऽर्यमा वरुण इत्याद्याः सजोषाः समानप्रीतयो विश्वे सर्वे देवा 
१ क. स्वकर्मविषयां । 
प्रपा० ८ अनु०६ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
८११ 
अस्क्रा आभिमुख्येन कर्तारः सन्तो नोऽस्मान्प्रत्यागमत्वागच्छन्तु । विश्वे देवा नो वृधासोऽस्मान्वर्धयितारो यथा भुवन्भवन्ति शवोऽस्मदीयं बलं सुषाहा सुषहं परेषामभिभवितु विथुरं नाचलितं यथा करन्कुर्वन्ति तथाऽस्मा- नागच्छन्त्विति पूर्वत्रान्वयः । 
अथ वपाया याज्यामाह - 
शं नो॑ दे॒वा वि॒श्वदे॑वा भवन्तु । श॒‍ सर॑स्वती म॒ह धी॒भिर॑स्तु॒ (३) । शम॑भि॒षाचः शमु॑ रातिषाच॑ः । 
1 
शं नो॑ दि॒व्याः पार्थि॑वा॒ शं नो॒ अप्या॑ः इति । 
विश्वदेवशब्दो वसुरुद्रादिशब्दवद्गणविशेषवाची । विश्वे (श्व) देवाख्या देवा नोऽस्माकं शं सुखहेतवो भवन्तु । सरस्वती देवी धीभिर्बुद्ध्यभिमानिनीभिर्दे- वताभिः सह शं सुखहेतुरस्तु | अभितः सचन्ते समवयन्तीत्यभिषाचो बान्ध- वास्ते शं सुखहेतवो भवन्तु । रातिर्मित्रं तेन सचन्त इति रातिषाचो मित्रद्वारा संबध्यमानाः पुरुषा उ तेऽपि शं सुखहेतवो भवन्तु । दिवि भवा दिव्याः पृथिव्यां भवाः पार्थिवा अपोऽन्तरिक्षं तत्र भवा अप्या: "ये देवा दिव्येका- दश स्थ" इत्यत्र पठिता लोकत्रयवर्तिनो देवाः शं सुखहेतव भवन्तु । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
ये स॑वि॒तुः सत्यस॑वस्य॒ विश्वे । मित्रस्य॑ व्रते वरु॑ण॒स्य दे॒वाः । ते सौभ॑गं वीरवद्रोम- 
दः । दधा॑न॒ द्रवि॑णं चित्रमस्मे, इति । 
ये विश्वे देवाः सत्यसवस्य सत्यप्रेरणस्य सवितुर्मित्रस्य वरुणस्य च संव- न्धिनि व्रते कर्मणि समागतास्ते सर्वे यूयं सौभगं सौभाग्यमनः कर्मविशेषं द्रविणं धनं चास्मे दधातनास्मासु संपादयत । कीदृशं सौभगं वीरवद्बहुभि वीरैः पुत्रैर्युक्तम् । गोमद्बहुभिर्गोभिर्युक्तम् । कीदृशं द्रविणं चित्रं मणिमुक्तादि- भेदेन बहुविधम् । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह- 
अग्ने॑ याहि दूत्यं वारिषेण्यः । दे॒वाँ अच्छ 
८१२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे - ब्रह्मकृत गणेन । सर॑स्वतीं मरुतों अश्विनाऽपः । यक्षि देवान्रत्नधेयय विश्वाई ( ४ ), इति । 
। 
हेऽग्ने देवानच्छा देवानभिलक्ष्य दूत्यं याहि दूतकर्म कुरु । वारिषेण्यो मा रीरिषः कार्यविघातेनास्मान्मा हिंसी: । कान्देवानभिलक्ष्येति तदुच्यते- ब्रह्म परिवृढमिदं कर्म करोतीति ब्रह्मकृत्तेन कर्मकारिणा वैश्वदेवगणेन सह सरस्वत्यादीन्देवानभिलक्ष्य दूत्यं कृत्वा रत्नधेयाय रत्नसंपादनाय विश्वान्दे- वान्यक्षि पूजय । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
द्यौः पि॑तः पृथि॒वि मातरक । अ श्रात- र्वसवो मृडत नः । विश्व जादित्या अदिते स॒जोषा॑ः । अ॒स्मभ्यः॒ शर्म॑ बहुलं वियंन्त इति । 
येयं द्यौस्तद्रूप हे पितस्त्वमोहरहितः । हे पृथिवि मातस्त्वमप्यश्रुक् । भ्रातस्त्वमप्यधुक् । हे वसवो यूयमप्यगुहः । ते यूयमस्माकं द्रोहमना- चरन्तो नोऽस्मान्मृडत सुखयत । हे विश्वे देवा हे आदित्या दिते यूयं सजोषाः समानप्रतियोऽस्मभ्यं बहुलं शर्म सुखं वियन्त विशेषेण यच्छत । 
अथ हविषो याज्यामाह - 
विश्वे देवाः शृणुतेम‍ हवं मे । ये अन्तरिक्षे य उप द्यविष्ठ । ये अग्निजिह्वा उत वा 
यज॑त्राः । आसद्यास्मिन्बर्हिषि॑ि मादयध्वम्, इति । 
हे विश्वे देवा मे हवं मदीयमाहानं शृणुत । ये यूयमन्तरिक्षे स्थान्त- रिक्षलोके स्थिता ये चोप समीपे पृथिव्यां स्थिता ये च द्यवि दिवि लोके स्थ ये यूयमनिजिह्वा अनिद्वारेण हविषः स्वीकर्तार उत वाऽन्येऽपि वा यजत्रा यष्टव्यास्ते सर्वेऽप्यस्मिन्बर्हिषि याग आसद्योपविश्य मादयध्वं ईप्सा भवत । अस्मानपि हर्षयत । 
१ क. हृष्टा । 
प्रपा० (अनु०६ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
८१३ 
अथ "मैत्रावरुणीं द्विरूपामालभेत" इत्यस्य पशोः सूक्ते पुरोनुवाक्यामाह- 
जा वी मित्रावरुणा हव्यर्जुष्टिम् । नम॑सा देवा- 
वव॑सा॒ऽऽवव्र॒त्याम् (५) । अस्माकं ब्रह्म पृतनासु 
| 
सह्या अ॒स्माक॑म् । वृ॒ष्टिर्दव्या सु॑पा॒रा, इति । 
मित्रावरुणा हे मित्रावरुणौ देवाववसाऽस्मद्रक्षणेन निमित्तभूतेन वां युवयो ईव्यजुष्टि हविपः प्रीतिं नमसा नमस्कारेण सहाssवत्यां पुनः पुनरावर्त - यामि । अतो भवत्प्रसादादस्माकं पृतनासु परकीयसेनासु प्राप्तासु ब्रह्म भवदुप- दिष्टं मन्त्रजातं सह्याः सहतां परकीयसेना अभिभवतु । किं चास्माकं भवत्म- सादादिवि भवा दिव्या दृष्टिः सुपारा सुष्ठु पारयित्री फलं प्रापयन्ती भवतु । 
अथ वपाया याज्यामाह - 
यु॒वं वस्त्रा॑णि पीव॒सा व॑साथे । यु॒वोरच्छंद्र मन्त॑वो ह॒ सर्गः । अवा॑तिर॑त॒मनु॑तानि॒ 
। । 
विश्वा॑ । ऋ॒तेन॑ मि॒त्रावरुणा सचेथे, इति । 
हे मित्रावरुणौ पीवसाऽतिस्थौ युवं युवामुभौ वस्त्राणि बहुविधानि वसाथे आच्छादयतः । युवोर्युवयोर्मन्तवो मननरूपा अनुग्रहविशेषाः सर्गा भवद्भिः सृष्टा अच्छिद्रा अच्छिन्ना निरन्तरं भवदनुग्रहादस्मासु वर्तन्त इत्यर्थः । विश्वा सर्वाण्यनृतान्यस्मदीयापरावरूपाण्यवातिरतं युवां विनाशितवन्तौ । हे मित्रावरुण, ऋतेन सत्येन शास्त्रीयमार्गेण सचेथे अस्मान्संयोजयथः । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
तत्सु वीं मित्रावरुणा महित्वम् । ईर्मा तस्थु- रह॑भिर्दुदुह्रे । विश्वः पिन्वथ स्वस॑रस्य॒ धेना॑ः । अनु॑ वामेकः पविराव॑वर्त ( ६ ), इति । 
हे मित्रावरुणौ वां युवयोस्तन्महित्वं माहात्म्यं स्वत्यन्तं सुष्ठु वर्तते । किं तन्माहात्म्यमिति तदुच्यते - ईर्मा गमनशील आदित्ये तस्थुषी रश्मिद्वारेणा- वस्थिता अपोऽहभिः सर्वेष्वहःसु दुदुहे युवां दुग्धवन्तौ । आदित्यमण्डले 
८१४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीयकाण्डे - 
रश्मिद्वारा यो जलसंग्रहः पुनरपि संगृहीतस्य यद्वर्षणं तदुभयमाश्वर्यरूपं भवदीयं माहात्म्यम् । स्वयं सरति सर्वदा गच्छतीति स्वसर आदित्यस्तस्य संबन्धिना दृष्टिजलेन घेना धातव्याः पोषणीयाः, विश्वाः सर्वाः प्रजाः पिन्वथ प्रीणयथः । अनु दृष्टिकालानन्तरमेव वां युवयोर्मध्य एको मित्र आदित्यः पविः स्वकीयेनाऽऽतपेन पङ्कयुक्ताया भूमेः शोषकः सन्नाववर्ति पुनः पुनरावर्तते । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
यद्वहि॑ष्ठं नाति॒विदे॑ सुदानू । अच्छिंद्र‍ शर्म भुव॑नस्य गोपा । ततो नो मित्रावरुणाववी- ष्टम् । सिषा॑सन्तो जीशि॒वासः स्याम, इति । 
भुवनस्य लोकस्य गोपा रक्षकौ सुदानू शोभनस्य फलस्य दातारौ हे मित्रावरुणौ यद्यस्मात्कारणाद्वंहिष्ठमत्यन्तव हुलमच्छिद्रं विनाशरहितं शर्म सुखं नातिविदे भवदनुग्रहं विना प्रकारान्तरेणास्माभिर्नात्यन्तं लभ्यं ततः कारणाद्धे मित्रावरुणौ नोऽस्मानवीष्टं रक्षितवन्तौ । सिषासन्तो भवद्दत्तं फलं लब्धुमिच्छन्तो वयं जीगिवांसो जेतुं प्राप्तवन्तः स्याम । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
आ नो मित्रावरुणा हव्यदा॑तिम् । वृतेर्गव्यूतिमुक्षतमिडभिः । प्रति 
वामत्र वरमा जनाय । पृणी- तमु॒द्रो दि॒व्य॑स्य॒ चारो॑ः, इति । 
हे मित्रावरुणौ युवां हव्यदातिं हविर्दानहेतुं नो गव्यूतिमस्मदीयं गोस- मूहमिडाभिस्तृणादिभक्ष्यविशेषैः सह तज्जनितेन घृतेनाऽऽज्येनाss समन्ता- दुक्षतं सिञ्चतम् । बहुविधगोग्रासद्वारा घृतसंपूर्ति कुरुतमित्यर्थः । हे मित्रावरुणौ वां युवामत्रास्मिन्देशे जनाय सर्वजनोपकारार्थं दिव्यस्य दिवि भवस्य चारो- रुद्रः समीचीनस्योदकस्य वरं श्रेष्ठं सारं प्रति पृणीतं प्रतिक्षेत्रं पूरयतम् । 
शोधकः । ३ ग. मू । अशितं ब' । 
प्रपा० ८ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ हविषो याज्यामाह - 
प्र बाहवां सिसृतं जीवसें नः । 
आ नो गव्यू॑तिमुक्षतं घृ॒तेनं (७) । 
आ नो जने॑ श्रवयतं युवाना । 
८१५ 
श्रुतं में मित्रावरुणा हवेमा, इति । 
हे मित्रावरुणौ नो जीवसेऽस्माकं जीवनार्थ बाहवा भवदीयौ बाहू प्रसिसृतं प्रसारयतं बाहु प्रसार्यास्मानादाय रक्षतमित्यर्थः । नो गव्यूतिमस्म- दीयं गोसमूहमा समन्ताद्घृतेनोक्षतं सिञ्चतम् । युवाना नित्यतरुणौ परस्पर- मिश्रितौ वा युवां नोऽस्माञ्जने जनमध्ये श्रवयतं प्रख्यापयतम् । हे मित्रा- वरुणौ मे मदीयमिमा हवा श्रुतमिदमाह्वानं शृणुतम् । 
अथ " रौद्री रोहिणीमालभेत " इत्यस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरोनु- 
वाक्यामाह- 
इमा रुद्रायं स्थिरधन्वने गिरः । क्षिप्रेष॑वे॒ दे॒वाय॑ स्व॒धाम् । अपा॑ढाय॒ सह॑मानाय मीदुदें। तिग्मायुधाय 
1 
अरता शृणोतन, इति । 
हे ऋत्विजो हे पुत्रपौत्रा वा शृणोतन मदीयं वाक्यं शृणुत । किं वाक्य- मिति तदुच्यते - रुद्रायेमा वेदोक्ता गिरः स्तुतिरूपा वाचो भरत संपादयत । कीदृशाय रुद्राय स्थिरधन्वने दृढेन धनुषा युक्ताय । क्षिप्रेषवे शीघ्रगामि- बाणयुक्ताय । देवाय द्योतमानाय स्वधाने स्वकीयस्थानयुक्ताय स्वधाशब्द- वाच्येनान्नेन युक्ताय वा । अषाढाय परैरभिभवितुमशक्याय । सहमानाय परा- नभिभवितुं समर्थाय । मीदुषे दृष्ट्यादिसेचनसमर्थाय । तिग्मायुधाय तीक्ष्णै- रायुधैरुपेताय । 
अथ वपाया याज्यामाह 
त्वाद॑त्तेभी रुद्र॒ शंत॑मेभिः । शतः हिमा अशीय भेषजेभिः । 
८१६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- व्यंस्मद्देषों वितरं व्यर्हः । व्यमी- 
वाश्श्चातयस्वा विषूचीः ( ८ ), इति । 
हे रुद्र त्वा दत्तेभिस्त्वयाऽस्मभ्यं दत्तैः शंतमेभिः सुखतमैर्भेषजेभिरौषधैः शतं हिमाः शतसंख्याकान्संवत्सरानशीय प्राप्नुयाम् । द्वेषो द्वेषिणः शत्रू- नस्मद्विचातयस्वास्मत्तो वियोजयस्व नात्र वियोगमात्रं किंतु वितरमतिश- येन वियोगं कुरु । अंहः पापं विचातयस्व | अमीवान्रोगान्विपृचीर्विविध- गतियुक्तान्कृत्वा विचातयस्व | 
अथ पुरोडाशस्य याज्यानुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति- 
अर्हन्बिभर्षि मा नस्तोके, इति । 
“ अर्हन्विभर्षिं सायकानि धन्वा" इत्येषा पुरोनुवाक्या । सा च प्रवर्ग्यमन्त्र- काण्डे व्याख्यास्यते । ' मा नस्तोके तनये ' इति याज्या । सा च - त्वमने बृहद्वय इत्यनुवाके व्याख्याता | 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
आ ते पितर्मरुताः सुम्नमे॑तु । मा नः सूर्य॑स्य संदृशौ युयोथाः । अभि नो वीरो अवंति 
। 
क्षमेत । प्रजयेमहि रुद्र प्रजाभिः, इति । 
। 
हे मरुतां पितः पालक रुद्र ते सुम्नं त्वया संपादितत्वेन त्वदीयं सुखमा समन्तादेत्वस्मान्प्राप्नोतु । किंच त्वमस्मान्सूर्यस्य संदृशः सूर्यसंबन्धिनो दर्श नान्मा युयोथा मा वियोजय । सूर्यानुगृहीतं चक्षुष्पाटवमस्माकं सर्वदाऽ- स्त्वित्यर्थः । नोऽस्माकं वीरः पुत्रोऽर्वत्यश्वस्य पृष्ठेऽभिक्षमेत सर्वप्रकारेण समर्थोऽस्तु । हे रुद्र त्वत्प्रसादाद्वयं प्रजाभिः प्रजायेमहि बह्वीः प्रजा उत्पादयामः । 
अथ हविषो याज्यामाह - 
एवा नो वृषभ चेकितान | यथा॑ देव न हृणीषे न हसि । हावनथून रुद्रेह 
१ क. ख. 'दा भवत्वित्य' । 
प्रपा० ८ अनु०६ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
बोधि । बृहदेम विदर्थे सुवीराः, इति । 
८१७ 
हे देव यथा न हृणीषे न कुप्यसि न हंसि च न मारयस्यप्येवैवमेव त्वामायामीति शेषः । रुद्रस्य विशेषणानि – बभ्रो पिङ्गलवर्ण वृषभ कामानां वर्षक चेकितान सर्वज्ञ हे रुद्र हावनथूराद्दानस्य श्रोता सन्निह कर्मणि नोऽस्मा- न्वोधि बुध्यस्वास्मदीयां हूतिं जानीहीत्यर्थः । वयं सुवीराः शोभनापत्ययुक्ताः सन्तो विदथे यज्ञे बृहदेम मौढं स्तोत्रं पठामः । 
अस्मिन्नेव रौद्रे पशौ विकल्पिते सूक्ते षण्णामृचां प्रतीकानि दर्शयति- परि णो रुद्रस्य॑ हे॒तिः स्तुहि श्रुतम्। मीष्टमर्हम्बि- भर्षि । त्वम॑ग्ने रुद्र आ वो राजा॑न॒म् ( ९ ), इति ॥ वसूनि ततानास्तु विश्वा॑न्ववृत्यां ववर्ति घृतेन विषूचीः श्रुतं द्वे च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टकेऽष्टमा- ध्याये षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६॥ 
'परि णो रुद्रस्य तिर्नृणक्त' इति वपायाः पुरोनुवाक्या । 'स्तुहि श्रुतं गर्तसदं युवानम्' इति याज्या | 'मीदुष्टम शिवतम' इति पुरोडाशस्य पुरो- नुवाक्या । एतत्रयं रुद्राध्याये व्याख्यातम् । 'अर्हन्विभर्षि' इति पुरोडा - शस्य याज्या । सा च प्रवर्ग्यमत्रेषु व्याख्यास्यते । 'त्वमग्ने रुद्रो असुरः' इति हविषः पुरोनुवाक्या । 'आ वो राजानमध्वरस्य' इति याज्या । एतच्चोभयं त्वमग्ने रुद्र इत्यनुवाके व्याख्यातम् || 
अत्र विनियोगसंग्रह: - 
आ देव इति सावित्रे उपध्वस्ते सनिप्रदे । आ नो विश्वे वैश्वदेवे बहुरूपेऽशनप्रदे || १ || आ वां मित्रा द्विरूपायां मैत्रावरुणनामनि । 
3 
इमा रुद्राय रोहिण्यां रौद्र्यां गवि समीरितम् || 
परि णो रुद्र इत्येतत्तत्रैव हि विकल्पितम् ॥ २ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
१०३ 
१ ग. वर्षितच | २ क. वदामः । ३ क. रौद्यामपि स | 
८१८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
अथाष्टमे सप्तमोऽनुवाकः । 
षष्ठे सावित्र्यादिपशूनां सूक्तान्यभिहितानि । सप्तमे सौर्यादिपशूनां सूक्ता- न्यभिधीयन्ते । तत्र “यो ब्रह्मवर्चकामः स्यात्तस्मा एता सौरीं श्वेतां वशा- मालभेत" इत्यस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरोनुवाक्यामाह 
सूर्यो॑ दे॒वीमु॒षसः रोच॑माना मयैः । 
न योषा॑मभ्येति पश्चात् । यत्रा नरो॑ देव॒यन्तो॑ युगानं । वित- 
न्वते प्रति॑ि अ॒द्राय॑ अद्रम्, इति । 
योऽयं सूर्योऽस्ति सोऽयं रोचमाना दीप्यमानामुषसमुषोभिधां देवीमाभ- लक्ष्य पश्चादेति पृष्ठभागे गच्छति । तत्र दृष्टान्तो मर्यो न योषा यथा मत्यों योषामभिलक्ष्य पृष्ठतो गच्छति तद्वत् । उषा देवी प्रथमं प्रभातं करोति पश्चा- त्सूर्य उदेतीत्यर्थः । यत्र यस्यामुषसि प्रवृत्तायां नरो मनुष्या यजमाना देव- यन्तो देवानात्मार्थमिच्छन्तो युगानि दंपतिरूपाणि युग्मानि भूत्वा भद्राय कल्याणाय भद्रं वितन्वते कल्याणं कर्मानुतिष्ठन्ति । यस्यामुषसि कर्मानुष्ठानम- वृत्तिस्तामुषसमभ्येतीति पूर्वत्रान्वयः । 
अथ वपाया याज्यामाह-- 
अद्रा अश्व हरितः सूर्यस्य । चित्रा एद॑ग्वा अनु॒माद्या॑सः । नमस्यन्तों दिव आ पृष्ठम॑स्थुः । परि 
द्यावा॑पृथि॒वी य॑न्ति स॒द्यः, इति । 
एतच्छब्दपर्याय एदग्वशब्दः सूर्यस्याश्वमाचष्टे । अत एव मत्रान्तरमान्ना- यते - " ऐदग्वेन त्वा सूर्यो देवतां गमयतु" इति । सूर्यस्यैदग्वा अश्वा दिवः पृष्ठ द्युलोकस्योपर्यास्थुरास्थितवन्तः । कीदृशा एदग्वा भद्राः कल्याणरूपा अश्वा आशुगामिनो हरितो नीलवर्णाचित्रा विचित्रगतियुक्ता अनुमाद्यासो 
१ म तवे ।प्रपा० ८ अनु०७ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
८१९ 
रथयोजनमनुहृष्यन्तो नमस्यन्तो नमस्कारमिच्छन्त इव महीभूतास्तथाविधा अश्वाः सद्यस्तस्मिन्नेव क्षणे द्यावापृथिवी परियन्ति लोकद्वयं परिभ्राम्य गच्छन्ति । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
तत्सूर्य॑स्य देवत्वं तन्म॑हि॒त्वम् । मध्या कर्तोर्विर्तत‍ संज॑भार ( १ ) यदेदयुक्त हरितः संघस्थत् । 
आद्रात्री वासंस्तनुते सिमस्मै, इति । 
1 
विततं विस्तीर्ण रश्मिजालं कर्तोर्मध्या कृष्यादिक्रियाया मध्ये संजभार संहृतवानिति यदस्ति तदेव सूर्यस्य देवत्वं प्रकाशकत्वं तदेव महित्वं माहा- त्म्यम् । अयमर्थः । सूर्यरश्मिसंचारे सति तदीयप्रकाशेनानुगृहीता मनुष्याः सर्वेषु देशेषु बहुविधानि कृष्यादिकर्माण्यारभन्ते तदा यामचतुष्टयमात्रेण सर्व रश्मिजालं संहृत्यास्तमेति । यतो रश्मिजालस्य जगत्प्रकाशनाय क्षणमात्रेण प्रसारणं पुनः संहरणं च नाल्पमहिम्नः संभवत्यतो महदेतन्माहात्म्यमिति । यदेद्यदैव सधस्थात्कर्मानुष्ठातॄणां सहावस्थानयोग्यादस्माद्देशान्मेरुमतीत्य गन्तुं हरितः स्वकीयानश्वानयुक्त सूर्यः स्वरथे योजयत्यादनन्तरमेव सिमस्मै सर्वस्मै प्राणिजाताय तदुपकारार्थं रात्री वासस्तनुते लोकप्रसिद्धरात्री निवासं करोति । अयमर्थः । मेरुं प्रदक्षिणीकुर्वन्नादित्यो यदैवास्मान्मेरुपार्श्वदपरपार्श्व गन्तुमुयुक्तस्तदानीमेव रात्रिर्भवतीति । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
तन्मित्रस्य वरु॑णस्याभिचक्षे । सूर्यो रूपं कृ॑णुते द्योरुपस्थे । अ॒न॒न्तम॒न्यद्रुश॑द॒स्य॒ पार्जः । कृष्णमन्यद्धरितः संभरन्ति इति । 
अयं सूर्यो घोरुपस्थे द्युलोकस्योपरि रूपं कृणुते स्वकीयं रूपं करोति प्रादु भवतीति यदस्ति तदेतत्प्रादुर्भूतं रूपं मित्रस्य वरुणस्य तदुभयोरुपलक्षितस्य 
१ क. 'क्षिणं कु । २ ग. 'योप' | 
८२० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे- 
सर्वस्य जगतोऽभिचक्षेऽभितो दर्शनाय संपद्यते । अस्य सूर्यस्यानन्तं पाजो - त्यधिकं रश्मिजालरूपं बलमन्यद्वक्ष्यमाणापेक्षया पृथगेव भूत्वा रुशद्दीप्यते । मध्याह्नकालेऽत्यधिकेन तेजसा प्रकाशते । अत एवान्यत्राऽऽन्नातम् - " बृह- स्पतेर्मध्यंदिनः । तत्पुण्यं तेजसाऽहः । तस्मात्तर्हि तेणिष्टं तपति " इति । अन्यत्पूर्वोक्तान्मध्यंदिनात्पृथगेव रात्रौ कृष्णं रूपं हरितः सूर्यस्याश्वाः संभ- रन्ति संपादयन्ति । एतेऽश्वा यदा मेरोः पश्चिमभागे गच्छन्ति तदानीमत्र कृष्णं रूपं संपद्यते । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
अद्या देवा उदिता सूर्यस्य । निरहंसः पिष्टता- निर॑व॒द्यात् । तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्ताम् । अदि॑तिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः (२), इति । 
हे देवा अद्यास्मिन्दिने सूर्यस्योदितोदितेनोदयेनास्मानंहसः पापान्नि- ष्कृष्य पितृतात्पालयत । तथाऽवद्यालौकिकादपि द्वेषान्निष्कृष्य पितृतात्पाल- यत । तद्युष्माभिः क्रियमाणमस्मत्पालनं मित्रादयः सर्वे देवा मामहन्तामतिश- येन पूजयन्त्वनुमोदन्तामित्यर्थः । सिन्धुर्नदविशेषः समुद्रो वा । उतशब्दः समुच्चयार्थः । 
अथ हविषो याज्यामाह - 
दि॒वो रुक्म उ॑रु॒चक्षू उदेति । दूरे अर्थस्त- रणि॒र्भ्राज॑मानः । नूनं जनाः सूर्ये॑ण॒ प्रसूताः । जायनथीनि कृणवन्नपासि, इति । 
। 
अयं तरणिः सूर्य उदेति । कीदृशो दिवो रुक्मः स्वर्गस्य भासकः । उरु- चक्षा उरुष विस्तीर्णेषु पृथिव्यादिलोकेषु प्रकाशकः । दूरेअर्थो दूरदेशविष- येऽर्थो गमनरूपं प्रयोजनं यस्यासौ दूरे अर्थः । 
बहुदूरगमनं च पुराणे स्मर्यते- 
“ योजनानां सहस्रे द्वे द्वे शते द्वे च योजने 
एकेन निमिषार्धेन क्रममाण नमोऽस्तु ते " इति । 
१ क द्वे द्विश° । 
प्रपा० ८ अनु०७] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
८२१ 
तादृशोऽयं भ्राजमानो दीप्यमानो वर्तते । नूनमवश्यं जनाः सर्वे सूर्येण प्रसूताः प्रेरिताः सन्तोऽर्थान्यर्थ्यमानानि कृष्यादिफलान्यायन्प्राप्नुवन्ति । अपांसि वैदिकानि कर्माणि कृणवन्कुर्वन्ति । 
अथ तस्मिन्नेव हविषि विकल्पितामन्यां पुरोनुवाक्यामाह - 
शं नो भव चक्षसा शं नो अह्नां । शं भा॒नुना॒ श हि॒मा श॑ वृ॒णेन॑ । यथा॒ शम॒स्मै शमस॑द्दुरो॒णे । तत्सू॑र्य॒ द्रवि॑णं धेहि चित्रम्, इति । 
हे सूर्य त्वं नोऽस्माकं चक्षसा चक्षुरनुग्रहेण शं सुखहेतुर्भव । तथा नोऽ- स्माकमहा दिननिष्पादनेन शं भव । भानुना रश्मिरूपप्रकाशनेन शं भव । हिमा हिमेन रश्मीनुपसंहृत्य शैत्यप्रदानेन शं भव । घृणेन धर्मप्रदानेन शं भव । वसन्तग्रीष्मयोः शैत्यप्रदानमृत्वन्तरेषु धर्मप्रदानमिति विवेकः । प्राणिनां हि वसन्तादौ शैत्यापेक्षा वर्षादिष्वौष्ण्यापेक्षाऽतस्तदुभयं प्रार्थ्यते । अस्मै यजमा- नाय गृहाद्वहिः संचरते यथा शमसद्येन प्रकारेण सुखं भवति दुरोणे गृहे च यथा शमसद्येन प्रकारेण सुखं भवति हे सूर्य तद्धेहि तथा कुरु । किंच चित्रं मणिमुक्तादिरूपेण नानाविधं द्रविणं धेहि संपादय । 
अथ हविषो विकल्पितामन्यां याज्यामाह - 
77 
1 
चि॒ित्रं दे॒वाना॒मुद॑गा॒दनी॑कम् । चक्षु॑र्मि॒त्रस्य॒ वरु॑- णस्याग्नेः ( ३ ) । आप्रा द्यावा॑पृथिवी अन्त- रिंक्षम् । सूर्य आत्मा जग॑तस्त॒स्थुष॑श्च, इति । 
चित्रं ताम्रारुणवभ्रत्वादिरूपेण विचित्रं सूर्यमण्डलमुदगादुदयं प्राप्नोत् । तदेव वैचित्र्यमन्यत्राऽऽम्नातम् - " असौ यस्ताम्रो अरुण उत बभ्रुः सुम- ङ्गलः इति । कीदृशं मण्डलं देवानामनीकं दीप्यमानबहुरश्मिरूपाणां देवानां सैन्यसदृशम् । तथा मित्रावरुणाग्न्यादीनां सर्वेषां दृष्ट्यनुग्राहकत्वेन चक्षुःस्थानीयम् । जगतो जङ्गमस्य प्राणिजातस्य तस्थुषश्च स्थावरस्याप्यात्मा प्रत्यगात्मत्वेन हृदयेऽवस्थितः सूर्यो लोकत्रयमाणाः सर्वतः स्वचैतन्येन स्वर - श्मिना च पूरितवान् । 
८२२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
अथ " त्वाष्ट्रं वडवमालभेत " इत्यस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरोडाशस्य याज्यानुवाक्ययोश्चत्वारि प्रतीकानि दर्शयति- 
त्वष्टा॒ध॒त्तन्न॑स्तु॒रीप॑म् । त्वष्टा॑क्षं वीरं पिशङ्गरूपः, 
इति । 
त्वष्टा दधदिन्द्राय ' इति वपायाः पुरोनुवाक्या । सा चेयं ' समिद्ध इन्द्र उपसाम् ' इत्यत्र व्याख्याता । ' तन्नस्तुरीपमध पोपयित्नु ' इति वपाया याज्या । सा च ' अग्निना रयिमश्नवत् ' इत्यत्र व्याख्याता । ' त्वष्टा वीरं देवकामम् ' इति पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्या । सा च ' समिद्धो अञ्जन् इत्यत्र व्याख्याता । ' पिशङ्गरूपः सुभरः' इति पुरोडाशस्य याज्या । सा च ' अग्निना रयिमश्नवत् ' इत्यत्र व्याख्याता । 
: 
F 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
दशेमं स्वष्टुंर्जनयन्त गर्भम् । अर्तन्द्रासो 
युवतयो बिभ॑र्त्रम् । तिग्मानीक‍ स्वर्यशसं 
जने॑षु । वि॒रोच॑मानं॒ परि॑षों नयन्ति इति । 
' 
प्राच्याद्या दश दिशं इममनि गर्भस्थानीयं त्वष्टुः सकाशाज्जनयन्तोद- पादयन् । पुरा कदाचित्सर्वत आन्ध्ये सति प्रकाशार्थं दशस्वपि दिक्षु त्वष्टा वह्निमुत्पादितवानित्याख्यायिका ब्राह्मणान्तरे द्रष्टव्या । कीदृश्यो दिशो ऽ- तन्द्रासः प्राणिधारणरूपे स्वव्यापारे कदाचिदप्यालस्यरहिताः । युवतयो नित्यतरुणस्वभावाः । कीदृशम िविभ दाहपाकप्रकाशप्रदानेन सर्वस्य जगतः पोषकम् | तिग्मानीकं तीक्ष्णज्वालारूपेण सैन्योपेतम् । स्वयशसं स्वतः- प्रसिद्धयशोयुक्तम् । जनेषु प्राणिषु विरोचमानमुदराग्निरूपेण वहिष्प्रकाश- कत्वेन च विशेषेण दीप्यमानम् । तादृशमग्निं परिषीं परितोऽवस्थितासु तत्त- गृहसीमासु सर्वे प्राणिनो नयन्ति । 
अथ हविषो याज्यामाह - 
। 
आवि॑िष्ट॒यो॑ व॒र्धते चारु॑रासु । जिह्नाना॑मू॒र्ध्वः स्वय॑शा उपस्थे॑ ( ४ ) । उ॒भे त्वष्टुंर्बिभ्यतुर्जा- 
१ क. चित्पर्वतस्योपरि प्र । 
प्रपा० ८ अनु०७ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
य॑मानात् । प्रतीची सिहं प्रतिजोषयेते, इति । 
८२३ 
आविष्ट्य आविर्भूतश्चारुः शोभनः सूर्य आसु जिह्मानामासां कुटिलानां तिर्यगवस्थितानां दिशां मध्य उपस्थ उपरिभागे स्वयशाः स्वाधीनयशस्को वर्धते । योऽयमादित्यरूपेणोपरि वर्तते स एवाग्निरूपेण त्वष्टुः सकाशाज्जायते । जायमानात्तस्मादग्नेरुभे द्यावापृथिव्यौ बिभ्यतुर्भीते आस्ताम् । अत्यन्तदहननि मित्तेयं भीतिः । ते च भीते सत्यौ प्रतीची प्रतीच्यामभिमूखे भूत्वा सिंह सिंह- सदृशं दुरासदमग्निं प्रतिपद्य जोषयेते प्रीणयतः । ततः प्रीतोऽग्निर्नात्यन्तं धक्ष- तीति तयोरभिप्रायः । 
अथ " मैत्र श्वेतमालभेत " इत्यस्य पशोः सूक्ते वपाया याज्यानुवा- क्ययोः प्रतीके दर्शयति- 
मित्रो जनान्प्रसमिंत्र, इति । 
। 
' मित्रो जनान्यातयति' इति पुरोनुवाक्या । ' प्रसमित्र मर्तो अस्तु ' इति याज्या । एतच्चोभयं त्वमने बृहद्वयः ' इत्यत्र व्याख्यातम् । 
। 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह- 
अ॒यं मि॒त्रो न॑म॒स्य॑ः सु॒शेव॑ः । राजा॑ सु॒क्ष॒त्रो अंजनिष्ट वे॒धाः । तस्य॑ वय‍ सुमतौ यज्ञि- 
य॑स्य॒ । अपि॑ भ॒द्रे सौमनसे स्या॑म, इति । 
। 
अयं पशुना पूज्यमानो मित्रो देवो नमस्यः सर्वैर्नमस्कार्यः । सुशेवः सुष्ठु सेवितुं शक्यः । राजा सर्वेषां स्वामी । सुक्षत्रः शोभनबलयुक्तः । वेधाः प्राणिनां विधाता भूत्वाऽजनिष्ट प्रादुर्भूतः । यज्ञियस्य यज्ञयोग्यस्य तस्य मित्रस्य सुमतावनुग्रहरूपायां बुद्धौ वयं स्यामावस्थिता भूयास्म । अपि च भद्रे कल्याणे सौमनसे चित्तस्वास्थ्ये स्यामावस्थिता भूयास्म । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
अनमीवास इर्डया मर्दन्तः । मितज्म॑वो वरं - म॒न्ना पृ॑थि॒व्याः । आ॒दि॒त्यस्य॑ व्र॒तमु॑प॒क्ष्यन्त॑ः 
१ . अन्तर्दाहनि । 
८२४ 
भूयास्म 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २ द्वितीयकाण्डे - 
( ५ ) । व॒यं मि॒त्रस्य॑ सुम॒तौ स्याम इति । 
. 
वयं यजमाना मित्रस्य देवस्य सुमतावनुग्रहबुद्धौ स्याम सर्वदाऽवस्थिता | कीदृशा वयमनमीवासो रोगरहिताः । इडया मदन्तोऽन्नसमृद्धया हृष्यन्तः । मितज्मवो भूमावस्थितजानुकाः । लोके हि स्वामिनः संनिधौ विज्ञापनां कुर्वन्तो भृत्यास्तथा वर्तन्ते । पृथिव्याः संबन्धिनि वरिमन्वरिष्ठे देव- यजन आ समन्तादादित्यस्य मित्रनाम्न आदित्यविशेषस्य संबन्ध्येतत्प शुरूपं कर्मोपक्ष्यन्तोऽनुतिष्ठन्तः । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
। 
मित्रं न ई‍ शिम्या गोषु॑ गव्यव॑त् । स्वाधियों विदर्थे अप्स्वजीजनन् | अरेंजयताः रोद॑सी पाज॑सा गिरा । प्रति॑ि प्रियं य॑जतं जनुषामर्वः, इति । 
स्वाधियः स्वतत्रबुद्धय ऋत्विजो नोऽस्मदीय ई विदथेऽस्मिन्यज्ञे शिम्याs- नुष्ठानेन जनयितव्यास्वप्सु निमित्तभूतासु सतीषु मित्रं देवमजीजनन्नुत्पादित- वन्तोऽस्मिन्कर्मण्याहुतवन्त इत्यर्थः । तत्र दृष्टान्तो गोषु गव्यवद्यथा गोषु गव्यं क्षीरादिकं जनयन्ति तथाऽस्मिन्कर्मणि मित्रं हविर्भोक्तृत्वेनोत्पादितवन्तः । रोदसी द्याव्यापृथिव्यौ पाजसा मित्रस्य बलेनारेजयतामकम्पतां मित्रस्याss- ज्ञया वर्तेते इत्यर्थः । यजतं यजनीयं प्रियं मित्रं प्रतिजनुषां जन्मवतामस्माक मवो रक्षणं गिरा वाचा प्रार्थयामह इति शेषः । 
अथ हविषो याज्यामाह- 
म॒हाँ आ॑दि॒त्यो नम॑सोप॒सद्य॑ः । यत॒यज॑नो गृण॒ते सु॒शेव॑ः । तस्मा॑ ए॒तत्पन्य॑तमाय॒ जुष्ट॑म् । अग्नौ मित्राय॑ हविरार्जुहोत, इति । 
य आदित्योऽदितेः पुत्रो मित्रो महानाकारेण बहलः । नमसोपसद्यो नमस्का- रेण सेवनीयः । यातयज्जन एतदाराधनार्थं प्रयत्नं कारयद्भिर्जनैर्युक्तः । गृणते स्तुतिं कुर्वते यजमानाय सुशेवः सुखेन सेवितुं शक्यः । पन्यतमायातिशयेन 
१ क. 'वस्थापितजा । 
प्रपा ०८अनु०७] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
८२५ 
स्तुत्याय तस्मै पूर्वोक्तगुणयुक्ताय मित्राय जुष्टं प्रियमेतद्धविरशावाहवनीये हे, ऋत्विज आजुहोत । 
अथ " आश्विनं धूम्रमालभेत " इत्यस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरोनुवा- 
क्यामाह- 
आ वा रथो रोद॑सी बद्बधान: ( ६ ) | हिर- ण्ययो वृ॒ष॑भि॒ियत्वश्वे॑ः । घृ॒तव॑र्तनिः पविभी 
रुचा॒नः । इ॒षा॑ वी॒ढा नृ॒पति॑र्वा॒जिनी॑वान्, इति । 
tsश्विनौवां युवयोरथोऽश्वैर्युक्त आयात्वस्मद्यज्ञं प्रत्यागच्छतु । कीदृशो रथो रोदसी द्यावापृथिव्यौ बद्धधानोऽतिशयेन बाधमानः । हिरण्ययः सुवर्ण- मयः । घृतवर्तनिर्घृतं वर्तन्यां मार्गे यस्य रथस्य सोऽयं घृतवर्तनी रथमार्गः सर्वोऽपि घृतसमानेन जलेन पूर्ण इत्यर्थः । पत्रिभिर्वत्र समानैरायुधै रुचानो दीप्यमानो रथस्योपरि बहून्यायुधानि तिष्ठन्तीत्यर्थः । इषां भक्तेभ्यो देयाना- मन्नानां वोढा । नृपतिर्नृणां पालयिता । वाजिनीवान्वाजिनीभिरन्नहेतुभि- र्युक्तः । कीदृशैरश्वैर्वृषभिः सेचनसमथैः । 
1 
अथ वपाया याज्यामाह- 
स पप्रथानो अभि पञ्चभूमं । त्रिवन्धुरो मन- साऽऽया॑तु॒ युक्तः । विशो॑ येन॒ गच्छेथो देव- 
। 
यन्तः । कुत्रा॑चि॒िद्याम॒मश्विना दुधांना, इति । 
स रथो मनसा युक्त आयातु स्मरणमात्रेणास्मदीयं यज्ञमागच्छतु । कीदृशो रथः पञ्चभूमाभिपप्रधानः । भूमशब्दो भुवनवाची । पञ्चसंख्याकानि भुवनानि पृथिव्यन्तरिक्षद्युलोकपाताललोकजनलोकरूपाण्यभिलक्ष्य पप्रथानोऽतिशयेन प्रथमानः । बन्धुरशब्देन सारथिस्थानमुच्यते । त्रीणि बन्धुराणि यस्यासौ त्रिबन्धुरो रथे वहश्वेषु योजितेषु कक्ष्यात्रये सारथय उपविश्य तान्सर्वानश्वा- न्प्रेरयन्ति । हेऽश्विनौ युवां येन रथेन देवयन्तीर्देवानात्मन इच्छन्तीविशो मजा गच्छथः स रथः पूर्वोक्तगुणकः । हेऽश्विनौ कुत्रचित्र कापि यामं गमनं दधाना मनसि धारयन्तौ तेनैव रथेन गच्छथ इति शेषः । 
१०४ 
८२६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीयकाण्डे - 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
स्वश्वा॑ य॒शसाऽऽया॑तमर्वाक् । दस्रो निधिं मधु॑मन्तं पिबाथः । विवा‍ 
रथों वध्वा याद॑मानः ( ७ ) । अन्त- दिवो बांधते वर्तनिभ्यम् इति । 
हे दस्राऽश्विनौ स्वश्वा शोभनैरश्वैर्युक्तौ तथा यशसा युक्तावर्वागायातमस्म- दभिमुखमागच्छतम् । आगत्य च मधुमन्तं माधुर्ययुक्तं निधिं निधिसमानं वपा- दिकं पिवाथो भक्षयथः । वध्वा सहितयोर्वी युवयोरयं रथो यादमान इत- स्ततो भ्रमन्वर्तनिभ्यां चक्रधाराभ्यां चक्रमार्गाभ्यां वा दिवोऽन्तान्द्युलोकस्य पर्यन्तान्विशेषेण बाधते । 
9 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
यु॒वोः श्रियं॒ परि॒ योषा॑ वृ॒णीत | सूरों दुहिता परितक्मियायाम् । यद्देवयन्तमर्वथः शचीभिः । परि- घ्रःस वां मर्ना वां क्यों गाम्, इति । 
tsश्विनौ सूरो दुहिता सूर्यस्य कन्यका या योषाऽस्ति सा परितक्मियायां परितो गमनलक्षणायां क्रियायां युवोः श्रियं युवयोराश्रयभूतं रथं परिवृणीत परितो वृतवती । अयमर्थः । सूर्यस्य दुहितरं परिवरितुं सर्वे देवाः कांचिन्म- र्यादां चक्रुस्तस्यामश्विनौ जितवन्तौ । तदानीमियं दुहिता गमनार्थं तदीयं रथं वत्र इति । इदमुपाख्यानं शाखान्तरे द्रष्टव्यम् । यद्देवयन्तं यस्मात्कारणा- देवान्कायमानं यजमानं हेऽश्विनौ शचीभिः स्वशक्तिभिरवथो रक्षथस्तस्मात्का- रणात्परिप्रंस घस्रो दिनमित्यर्थस्तस्य परितः सायंप्रातः कालयोरित्यर्थः । तयोः कालयोव युवां वयो हविर्लक्षणमन्नं गां गच्छतु । कीदृशं वयो वां मना युवयोर्मननीयम् । 
1 
१ क थं प्रापेति 
प्रपा० ८अनु०७] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
यो ह स्य वा रथिरा वस्तं उस्राः 
रथों युजानः परियातिं वर्तिः तेनं नः शं योरुषसो व्युष्टौ 
न्य॑श्विना वहतं यज्ञे अस्मिन्, इति । 
। 
८२७ 
हे रथि रथयुक्तावश्विनौवां युवयोः संवन्धी यो ह यः खलु रथोऽस्ति स्यः स एष रथ उम्रा उसैः स्वनिष्ठमणिमुक्तादिरश्मिभिर्वस्ते स्वात्मानमाच्छा- दयति मण्यादिभिरलंकृत इत्यर्थः । स च रथो युजानोऽश्वयुक्तः सन्वर्तिन्यां मार्गे परियाति परितो गच्छति । तेन रथेन नोऽस्माकं शं सुखप्राप्तिहेतुं योर्दुःख- वियोगहेतुं चोपसो व्युष्टौ व्युष्टायामुपसि प्रातःकालेऽस्मिन्यज्ञे ऽश्विनौ नित्र- हतं तदुभयं नितरां प्रापयतम् । 
अथ हविषो याज्यामाह- 
युवं भुज्युमर्वविद्धः समुद्रे ( ८ ) । उर्दूहथुरण॑सो॒ अस्त्रवानैः । पत- त्रिभि॑स्मैर॑व्यथिभिः । दृश्सन- 
भिरश्विना पारर्यन्ताम् इति । 
saat युवं युवा समुद्रेऽवविद्धं निमनं भुज्युं कंचिद्राजानं भुज्युना- मकमर्णस उदकाहरूर्ध्वमानीतवन्तौ । केन साधनेनेति तदुच्यते । अत्रि- धानैरमन्दवेगैः पतत्रिभिः पक्षिविशेषैः । अश्रमैः श्रमरहितैः । अव्यथिभिर्भय- रहितैः । कीदृशावश्विनौ दंसनाभिर्व्यापारविशेषैः पारयन्ता तीरं प्राप- यन्तौ । भुज्युनानो राज्ञोऽश्विभ्यां समुद्रादुद्धरणमन्यत्रापि " तमूहथुनभिरा- त्मन्वतीभिः " इति मत्रे स्पष्टमान्नातम् । 
अथ तृतीयकाण्डोक्तस्य " अग्नीषोमीयामालभेत " वपायाः पुरोनुवाक्यामाह - 
इत्यस्य पशोः सूक्ते 
अग्नीषोमा यो अद्य वम् । इदं वच॑ः 
८२८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे - 
सपर्यतिं । तस्मै धत्तः सुवीर्यम् । 
1 
गवां पोष‍ स्वश्र्श्वियम् इति । 
ን 
esनीषोमो योऽयं यजमानोऽस्मिन्कर्मणि वां युवामिदं वचोऽनेन वचसा प्रयुज्यमानेन मन्त्रेण सपर्यति परिचरति । तस्मै यजमानाय सुवीर्यं शोभन- सामर्थ्य गवां पोषं गोसमृद्धिं स्वश्वियं शोभनाश्वसमूहं च धत्तं संपादयतम् । 
अथ वपाया याज्यामाह 
1 
यो अग्नीषोमां ह॒विषा॑ सप॒र्यात् । देव- द्रीचा मन॑सा यो घृ॒तेन॑ । तस्य॑ व्रतः रक्षतं पातमसः ( ९ ) । 
विशे जना॑य॒ महि॒ शर्म॑ यच्छतम्, इति । 
हेऽग्नीषोमौ यो यजमानो हविषा पशुरूपेण सपर्यात्परिचरति यश्च देवद्रीचा देवान्प्राप्नुवता मनसा मननीयेन घृतेन परिचरति तस्य यजमानस्य व्रत- मिदं कर्मविप्रेभ्यो रक्षतम् । तं च यजमानमंहसः पापात्पातं रक्षतम् । विशे प्रजायुक्ताय यजमानाय जनाय मनुष्याय यजमानाय महि शर्म महत्सुखं यच्छतम् । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह— 
अग्नीषोमा य आहु॑तिम् । यो वां दाशा॑द॒विष्कृ॑तिम् । स प्रजयां 
सु॒वीर्य॑म् । विश्व॒मायु॒व्य॑श्नवत्, इति । 
हेऽग्नीषोमौ योऽयं यजमान आहुतिं दाशाद्दद्यात् । तदेव पुनर्वाक्यान्तरेण स्पष्टी क्रियते - यो यजमानो वां युवाभ्यां हविष्कृतिं हवियग्येन (ण) संस्कारेण संस्कृतामाहुतिं दाशाद्दद्यात् । मत्रेण क्रियया चाविकलं यथा भवति तथाs- नुतिष्ठेदित्यर्थः । स यजमानः प्रजया पुत्रपौत्रादिरूपया सह सुवीर्यं शोभ नसामर्थ्ययुक्तं विश्वमायुः शतसंवत्सरपर्यन्तमायुर्व्यश्ववद्विशेषेण प्राप्नोति । 
१ क. 'योग्य'प्रपा० ८ अनु०७ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
अग्नीषोमा चेति तदीयै वाम् । यदर्मुष्णी- तमवसं पणिं गोः । अर्वातिरतं प्रर्थयस्य शेषः । अवि॑न्द॒तं ज्योतिरेकं ब॒हुभ्यः, इति । 
८२९ 
हेपोमा पणि पणिनाम्नः कस्यचिदसुरस्य गोर्यात्यो गावः सन्ति ताः सर्वा अमुष्णीतं युवामपहृतवन्ताविति यदेतदस्ति तदेतद्वां वीर्यं युवयोः शौर्य चेति चेतसि सर्वो जनो विजानाति । पणिनामकः कश्चिदसुरो देवेभ्यो भीतः स्वकीया गाः स्वीकृत्य कचित्पलायनमकरोत् । तदानीमेतावनीषोमौ ताः सर्वा गा बलादानीतवन्तौ । सेयमाख्यायिका शाखान्तरे द्रष्टव्या । हेऽग्री- पोमों तथा युवां प्रथयस्य प्रथयनाम्नः कस्यचिदसुरस्य शेषः शेषमपत्यं वृत्रनामानमसुरमवातिरतमिन्द्रद्वारा विनाशितवन्तौ । ततस्तमोरूपस्यासुरस्य वृत्रस्य नाशाद्वहुभ्यो बहुयजमानोपकारार्थं ज्योतिरेकं संपूर्ण चन्द्रमण्डल- रूपं ज्योतिः प्रकाशमविन्दतं लब्धवन्तौ । इदं च वृत्रवधाख्यानं - " त्वष्टा हत- पुत्रः" इत्यनुवाके प्रपञ्चितम् । तत्र हि "नन्ति वा एनं पूर्णमासः" इति वाक्ये तमोरूपस्य सति पौर्णमासदिने संपूर्णचन्द्रमण्डलरूपस्य प्रकाश- 
त्रस्य वधे स्याऽऽविर्भावः श्रुतस्तत्सर्वमंत्र संग्रयोक्तम् । 
अथ हविषो याज्यानुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति- 
अग्नीषोमाविमः सुमेऽग्नीषोमा 
हविषः प्रस्थितस्य (१०), इति ॥ 
जभार द्यौरोरुपस्थं उपक्ष्यन्तों बद्धवानो याद॑मानः समुद्रेऽहंसः प्रस्थितस्य ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टकेऽष्टमा- ध्याये सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
'अग्रीपोमाविम सुमे शृणुतम् ' इति पुरोनुवाक्या । ' अग्नीषोमा हविषः मस्थितस्य ' इति याज्या । एतच्चोभयं ' समत्नवं निकाव्यः' इत्यत्र व्याख्यातम् । 
Also ... way www 
१. 'हुजनोप' | 
८३० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
अत्र विनियोगसंग्रहः— 
सूर्यो देवी श्वेतसौर्य ब्रह्मवर्चसकामिनः । 
शं नो भवेति मत्रों पूर्व विकल्पितौ ॥ १ ॥ त्वष्टा दधदिति त्वावे पशुकामिनः । मित्रो जनेति मैत्रे स्यात्सङ्ग्रामे समयार्थिनः ॥ २॥ आ वां रथ इति त्वेतदाश्विने धूम्रलाञ्छिते । अग्नीषोमा वशायां स्याद्जायामन्नकामिनः ॥ ३ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डेऽष्टम पाठ के सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
अफ 
मायान क 
अथाष्टमेऽष्टमोऽनुवाकः । 
सप्तमे सौर्यादिपशूनां सूक्तान्यभिहितानि । अष्टमे वेहतादिपशूनां सूक्ता- न्युच्यन्ते । ते च पशवः शाखान्तरे समाम्नाताः । तत्र सूत्रकारेणोदाहृतम्- " सान्नाय्ये वेहतमालभेत" इत्यस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरोनुवाक्यामाह - अहम॑स्मि प्रथमजा ऋ॒तस्य॑ । पूर्वं देवेभ्यों अमृत॑स्य नाभिः । यो मा ददाति स इदेव माऽऽः । अह॒मन्न॒मन्न॑म॒दन्त॑मद्मि, इति । 
बहूचा आरण्यकाण्डे त्रिविधमन्नमामनन्ति - " त्रेधा विहितं वा इदमन्न- मशनं पानं खादः" इति । तस्याशनादेस्त्रिविधस्यान्नस्याभिमानिनी या देवता- स्तदीयानि वचनान्यस्मिन्सूक्ते प्रतिपाद्यन्ते । अहमन्नस्वामी देव ऋतस्य यज्ञस्य प्रथमजाः प्रथमं जनयिताऽस्मि । यज्ञस्य हविर्जन्यत्वाद्धविपोऽन्नरूप- त्वात् । तादृशोऽहमन्नस्वामी पूर्व पुरा देवेभ्यो देवार्थममृतस्य नाभिर्वन्ध- कोऽस्मि । न ह्यतिवन्नात्यमृतमिति नाभिः । देवा ह्यमृतमुपजीवन्ति । अमृतं चान्नविशेषस्तस्मादहमेवामृतस्य संपादकः । यः श्रद्धालुः पुमान्मा मामनरूपं ददाति ब्राह्मणादिभ्यः प्रयच्छति स इदेव स दाता स्वयमेव मा मामनदेव- मावा आवृणोति स्वीकरोतीत्यर्थः । द्वौ हि लोके पुरुषौ दाता चादाता च । तत्राऽऽद्यः कालान्तरे भोक्तुं मां संगृह्णाति । यावदन्नमिदानीं दीयते तावत्येव कालान्तरे शतधा व । तस्मादातैव मां संगृह्णाति । 
प्रपा० ८ अनु० ८ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
यस्त्वन्तिमो मामदत्त्वा स्वयमेवात्ति अहमेवान्नमद्मीत्यभिमन्यते तमन्नमत्ता- भिमानिनमन्नदेवोऽहमद्मि तं विनाशयामि । अदातुः कालान्तरेऽन्नाभावान् । 
अथ वपाया याज्यामाह- 
पूर्वमग्रपि॑ ह॒त्यन्न॑म् । यत्तौ हाऽऽसाते 
अहमुत्तरेषु॑ । व्यात्त॑म॒स्य प॒शवः॑ सु॒जम्भ॑म् । पश्य॑न्ति धीराः प्रच॑रन्ति पाकः, इति । 
I 
यदिदमन्नमनेरपि पूर्वमदातृभिर्भुज्यते तदिदमन्नं तं भोक्तारं दहति । अय भुक्तमन्नमुदराग्निर्दिनमात्रेण दहति पाचयति । अदाता तु भोक्ता भुज्यमा 
। नेनान्नेन तदानीमेव दह्यते नरकहेतोः प्रत्यवायस्य तदैवोत्पन्नत्वात् । अत एवाऽऽहुः - " अदाता विषमक्षुते " इति । यत्तौ हा प्रयत्नवन्तावेवाऽऽसाने दाता चादाता चेत्युभौ तिष्ठतः । दाता हि दानार्थं प्रयत्नं करोति । इतरस्तु भोजनार्थम् । तयोर्मध्ये ये पुरुषा दीतुः पक्षे वर्तन्ते त एवो- त्तराः श्रेष्ठाः । तेषूत्तरेषु दातृषु कालान्तरेष्वहमक्षीणो वसानि । ये पत्रो मूढा अदातारस्तान्प्रत्यस्यान्नदेवस्य मुखं व्यात्तं विवृत्तं सुजम्भं तीक्ष्णद- न्तोपेतं वर्तते खादयाम्यदातृनिति सर्वदोद्युत इत्यर्थः । एतमन्नदेवस्याभि- प्रायं दातारो धीरा बुद्धिमन्तः पश्यन्ति जानन्ति । अत एवाददतः पाका बाला मूढाः प्रचरन्ति प्रकर्षेण भक्षयन्त्येव न तु किंचिदपि ददति । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
जहा॑म्य॒न्य॑ न ज॑हाम्य॒न्यम् । अ॒हमन्नंं वशमिच॑रामि ( १ ) । समानमर्थ पर्येमि 
भुञ्जत् । को मामन्त्रि॑ मनु॒ष्या॑ द॒येत, इति । 
1 
अन्नदेवोऽहमन्नमदातारं जहामि परित्यजामि । अन्यं तु दातारं न जहामि । अहमन्नमन्नदेवरूपोऽहं वशमित्स्ववशमेव यथा भवति तथा चरामि । अदातुः परित्यागो दातृस्वीकारश्रेत्येतत्स्ववशत्वम् । यः पुमान्भोगदानयोः समानः सन्धनमर्थयते तं समानमर्थयितारं भुञ्जत्पालयन्नहं पर्येमि परितः प्राप्नोमि । यस्तु भोगमात्रलम्पटस्तं न पालयामि नापि तं पर्येमीत्यभिप्रायः । एवमदानुप- 
१ क. दातृप । 
あらら 
८३२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् [२ द्वितीयकाण्डे - 
रित्यागेन दातृपक्षपातेन च वर्तमानं मां को मनुष्यो दयेत रक्षेन्निवारयेत् । न कोपि मां निवारयितुं शक्त इत्यर्थः । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह- 
पर के अन्नं निर्हितं लोक एतत् । विश्वैर्देवैः पि॒तृभि॑र्ण॒प्तमन्न॑म् । यद॒द्यते॑ उ॒प्यते॒ यत्प॑- रोप्यते । शततमी सा तनूमैं बभूव, इति । 
3 
पूर्वस्मिन्मत्रे वशमिच्चरामि मां को दयेतेति यत्स्वातत्र्यमुक्तं तदुपपादयितुं स्वमाहात्म्यमत्र वर्ण्यते । द्विविधो ह्यन्नस्य व्यवहारः पारलौकिक ऐहिकश्चेति । तत्र पराके परलोके दूरस्थे पित्रादिलोक एतदन्नं निहितम् । दाता हि देव- लोके पितृलोके वा ममेदं भूयादित्यभिप्रेत्यैव ब्राह्मणेभ्यो ददाति । अतो दत्तमनं दूरस्थे लोके निहितं भवति । तच्चान्नं तत्तल्लोके विश्वैः सर्वैर्देवैः पितृ- भिश्र स्वार्थ गुप्तं रक्षितं भवति । यदनौ हुतं यच्च ब्राह्मणेभ्यो दत्तं तदेवो- पजीव्य देवाः पितरश्च वर्तन्ते । एवं पारलौकिकोऽन्नव्यवहार उक्तः । ऐहि- कोऽपि व्यवहार उच्यते । यदन्नमद्यते प्राणिभिर्भक्ष्यते यच्च विदग्धं सद्भा- ण्डेऽपि भवति पर्युषितत्वेन वा पूती भवति तादृशं लुप्यते नष्टं भवति । यच्च परोप्यते स्वकीयैश्वर्यप्रकटनाय वहिः परित्यज्यते सा सर्वाऽप्यैहिकामुष्मिका नरूपा मेनस्वामिनो देवस्य शततमीः शतसंख्यापूरणी तनूः । स च सर्वोऽपि लेश एवेत्यर्थः । ईदृशं मदीयं माहात्म्यम् । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
म॒हान्तो॑ च॒रू अ॑क्र॒ह॒ग्धेन॑ पप्रौ । दिवं च पृनि पृथिवीं चं साकम् | तत्संपि बन्तो न मिनन्ति वेधसः । नैत- 
यो अव॑ति॒ नो कनीयः ( २ ), इति । 
1 
पुनरपि माहात्म्यमेव प्रपश्यते । तत्रायं दृष्टान्तः । यथा लोके बहुक्षीरम- दाया गोः सकृदुग्धेन महान्तौ चरू मौढौ कुम्भौ पूरयति एवमत्रापि पृश्नि स्वल्पमपि दचमन्नं दिवं च पृथिवीं च साकं लोकद्वयमपि सह पूरयति । अग्नौ 
१ क. ख. संगृहीतं । 
प्रपा० (अनु० ८ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
८३३ 
ब्राह्मणेषु वा दत्तमनं मन्त्रपूतं सत्सहस्रधा फलति । अत एवान्यत्राऽऽन्ना- यते - " यावदेका देवता कामयते यावदेका तावदाहुतिः प्रथते" इति । तदनं संपिवन्तः सम्यग्भक्षयन्तो वेधसो वृद्धिमन्तो न मिनन्ति न हिंसन्ति स्वात्मानमनं वा न विनाशयन्ति । दानपूर्वकं भक्षणं सम्यग्भक्षणं तत्कुर्वन्तः पुरुषा अन्नं न हिंसन्ति, तत्तस्यान्नस्य च वर्धमानत्वात् । स्वात्मानमपि न हिंसन्ति प्रवृद्धस्यान्नस्य च चिरभांकृत्वात् । अपि चैतद्भोजनार्थमन्नं न भूयो नापि कनीयः । भूयस्त्वे स्यादजीतिः कनीयस्त्वे नास्ति निवृत्तिः । 
एतदेवाभिप्रेत्य स्मर्यते- 
" नात्यश्वतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः" इति । 
एवं दानपुरःसरं युक्तेन प्रमाणेन भुञ्जानान्पुरुषोल्लोकद्वये पालयतीत्यर्थः । अथ हविषो याज्यामाह 
अन्न॑ प्रा॒णन्न॑मपा॒नमा॑हुः । अन्न॑ मृ॒त्युं तमु॑ जीवातु॑माहुः । अन्नं ब्रह्माणॊ जरसं 
। 
वदन्ति । अन्न॑माहुः प्रजननं प्रजानाम्, इति । 
सर्वव्यवहारकारणत्वादस्यानस्य माहात्म्यमविवादम् । तत्कथमिति तदु- च्यते - योऽयं प्राणवायु संचरति यश्चापानवायुरधः संचरति तावुभाव- वजन्यवलादेव संचरतः । अतस्तयोरन्नात्मकत्वमाहुः । रसवैपम्येण व्याधि- द्वारा मारकत्वादन्नं मृत्युमाहुः । तमेवामदेवं जीवातुं जीवनौषधमाहुः । तच्च लोके प्रसिद्धम् । ब्रह्माण आयुर्वेदशास्त्राभिज्ञा ब्राह्मणा अन्नमेव जरसं वदन्ति जराहेतुमाह । केनचिदाहारविशेषेण सहसाऽतिपलितत्वप्राप्तिरित्यायुर्वेदम- सिद्धिः । अन्नमेवेन्द्रियद्धिद्वारा प्रजानां प्रजननमुत्पादकमाहुः । 
अथ हविष एवं विकल्पितामन्यां पुरोनुवाक्यामाह 
मोघमन्नं विन्दते अप्रचेताः । सत्यं ब्रवीमि व॒थ इत्स तस्य॑ । नार्यमणं पुष्यति नो सखा॑यम् । केव॑लाघो भवति केवलादी, इति । 
| 
। 
योऽयमदाता सोऽयमप्रचेताः प्रकृष्टज्ञानरहितो मोघं व्यर्थमेवानं विन्दते 
stag 
१ क. "सावलीपलितत्वादिप्रा" । 
१०५ 
८३४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् (२द्वितीयकाण्डे- 
लभते । तदेतत्सत्यं ब्रवीमि न केवलं वैयर्थ्य किंतु सोऽयमदत्तोऽन्नपदार्थ- स्तस्य दानरहितस्य पुरुषस्य वध दूध एवं वधवाधकमेवेत्यर्थः । तत्र वैयर्थ्य तावत्स्पष्टी क्रियते । योऽयमदाता सोऽयमन्नेनार्यमादिकं देवं न पुष्यत्यमावा- हुत्यभावात् । सखायमतिव्यादिरूपं मनुष्यं न पुप्यति दानाभावात् । अतः परलोकेऽनुपयोगेन वैयर्थ्यम् । वधहेतुत्वं स्पष्टी क्रियते— केवलादी केवलं भुले न तु ददाति सोऽयं केवलावो भवति पापमेव संपादयति न तु किंचिदपि पुण्यम् । सोऽयं वध एव नरकहेतुत्वात् । 
अथ हविषो विकल्पितां याज्यामाह- 
अहं मेवः स्तनयन्वन्नस्मि । माम॑दन्यह- दू॒द्भ्य॒न्यान् ( ३ ) । अह‍ सदमृतो भवामि । मददित्या अधि से तपन्ति 
इति । 
योऽयं मैत्रः स्तनयन्गर्जन्वर्षश्च वर्तते सोऽयं मेघोऽप्यहमन्नदेवोऽस्मि । अग्नौ हुतस्यान्नस्य मेरूपेण परिणतत्वात् । अत एव स्मर्यंत 
अग्नौ प्रास्ताss- 
हुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते । आदित्याज्जायते वृष्टिः" इति । दातारो ये 
। सन्ति ते मामदन्ति सुखेन भक्षयन्ति । अन्यांस्तु दानरहितानहमेवासि विना- शयामि | अहमेव दातॄणां पथ्यं सदमृतो भवाम्यमरणहेतुर्भवामि देवत्वं मापयामीत्यर्थः । सर्वेऽप्यादित्या मदन्ननिमित्तत्वादधिकत्वेन तपन्ति | अन्ना- भावे ते स्वयमेव न जीवेयुः कुतस्तपेयुरित्यर्थः । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " वाचे वेहतम् " इति, गर्भघातिनी गौर्वेहदित्यु- च्यते, तस्य पशोः सूक्तं प्रतीकद्वयं दर्शयति- 
“ 
दे॒वीं वाच॑मजनयन्त॒ यद्वाग्वदन्ति इति । 
" 
देवीं वाचमजनयन्त देवाः" इति वपायाः पुरोनुवाक्या । यद्वा- ग्वदन्ति' इति याज्या । तदुभयम् "उत नः मिया" इत्यत्र व्याख्यातम् । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
अनन्तामन्तादद्विनिर्मितां महीम् । यस्यां देवा अ॑दधुर्भोज॑नानि । एका॑क्षरां द्विपदा षट्- 
। 
प॑दा च । वाच॑ दे॒वा उप॑जीवन्ति विश्वे॑, इति । 
। 
प्रपा० (अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
८३५ 
देवा इन्द्रादयो यस्यां वाचि भोजनान्यदधुः संपादितवन्तः । इन्द्राय स्वाहेति मन्त्रेण हुतं भुतो वाङ्निमित्तं तद्भोजनम् । तां वाचं स्वभोजन- हेतुं विश्वे सर्वे देवा उपजीवन्ति । सर्वेषामपि देवानां मन्त्रपुरःसरं दत्त- मेवानं जीवनहेतुः । कीदृशीं वाचमनन्तां न हि लौकिकवैदिक शब्दानामन्तः पारोऽस्ति । अत एव महाभाष्यकार उदाजहार - बृहस्पतिश्व वक्ता, इन्द्रवा ध्येता दिव्यं च वर्षसहस्रमध्ययनकालः शब्दपारायणस्यान्तं च न जगामेनि । अन्तादधिनिर्मिताम् । पूर्वसृष्टेरन्तः परमेश्वरस्वरूपं तस्मिन्हि जगलीयते । तस्मादन्तात्परमेश्वरादधिकत्वेन निर्मितां तामेकाक्षरां प्रणवरूप द्विपदां संस्क तापशब्दरूपां षट्पदां प्राकृतपैशाचिकादिभाषाभेदेन पडिवामन एव महीं महतीम् । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह- 
वाच॑ दे॒वा उप॑जीवन्ति॒ विश्वे॑ । वाच॑ गन्धर्वाः प॒शवो॑ मनु॒ष्या॑ः । वा॒चीमा विश्वा॒ भुव॑ना॒न्य- 
पिता (४) । सा नो हवं जुषतामिन्द्र॑पत्नी, इति । 
पूर्वमन्त्रोक्तरीत्या सर्वे देवा आहुतिकालीनमन्त्ररूपां वाचमेवोपजीवन्ति । गन्ध- र्वादयश्च वाचैव व्यवहरन्ति । पशूनामपि हम्भारवादिरूपया वाचैव व्यव- हारो दृश्यते । तस्मादिमा विश्वा भुवनानि सर्वलोकनिवासिन एते प्राणिनो वाच्यर्पिता वाचमेवाऽऽश्रित्य वर्तन्ते । येयमीदृशी वाक्सेयमिन्द्रपत्नीन्द्रस्य पालयित्री सती नो हवमस्मदीयमिदं हविर्जुषताम् । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
वागक्षरं प्रथमजा ऋ॒तस्य॑ । वेदनां माता- मृत॑स्य॒ नाभि॑ः । सा नो॑ जुषा॒णोप॑य॒ज्ञमा- 
गा॑त् । अव॑न्त दे॒वी सु॒हवा॑ मे अस्तु इति । 
येयं वाक्सैवाक्षरमविनश्वरं परमात्मस्वरूपं तत उत्पन्नत्वात् । सा चर्तस्य यज्ञस्य प्रथमजा प्रथममुत्पादयित्री । मत्रैर्हि कर्माण्युत्पाद्यन्ते । अत एवाऽऽध- वैणिका आमनन्ति -- “ तदेतत्सत्यं मन्त्रेषु कर्माणि कवयो यान्यपश्यन्" इति । 
१ क. ख. मन्त इयत्ताऽस्ति । 
८३६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे - 
सा चर्वेदादीनां माता तेषां वाग्विशेषरूपत्वात् । अमृतस्य नाभिरमृतत्वं हि देवत्वम् । वाचि नद्यते बध्यते मन्त्रपूर्वकानुष्ठानेन तत्प्राप्तिः । सा 
। वाग्देवी जुषाणा प्रीतियुक्ता सती नोऽस्मदीयं यज्ञमुपागान्यामोतु । सा च देव्यवन्त्यस्मात्रक्षन्ती में मम सुहवा सुखेनाऽऽहातुं शक्याऽस्तु । 
अथ हविषो याज्यामाह --- 
यामृष॑यो मन्त्र॒कृतो॑ मनी॒षिणः॑ः । अ॒न्वेच्छ॑न्द॒- वास्तपसा श्रमेण । तां देवीं वाच हविषां 
यजामहे । सा नो दधातु सुकृतस्य लोके, इति । 
मकृतः संप्रदायप्रवर्तक रूपेण मन्त्राणां कर्मकर्तारो मनीषिणो बुद्धिमन्तो धारणशक्तियुक्ता ऋपयो वसिष्ठायाः श्रमेण तपसा बहुमयाससाध्येन तपसा युक्तास्तथा देवाश्च यां वाचमन्वैच्छन्ननुप्रातुमिच्छाम कुर्वन् । 
अत एव स्मर्यते- 
युगान्ते ऽन्तर्हितान्वेदान्सेतिहासान्महर्षयः । 
लेभिरे तपसा पूर्वमनुज्ञाताः स्वयंभुवा" इति । 
तां तादृशीं वाचं देवीमनेन हविषा यजामहे । सा च देवी सुकृतस्य कर्मणः फलभूते लोके नोऽस्मान्दधातु स्थापयतु । 
अथ हविष एव विकल्पितां याज्यामाह- 
चत्वारि वाक्परिमिता पदानि ( ५ ) | तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः । गृहा॒ त्रीणि॒ निहि॑ता॒ यन्ति । तुरी- 
ये वाचो म॑नु॒ष्यां वदन्ति इति । 
येयं वाक्सा परिमितेयत्तया परिच्छिन्नानि चत्वारि पदानि चतुरोऽवय- बान्माप्य वर्तते । परा पश्यन्ती मध्यमा वैखरीत्येते चत्वारः पादाः । तानि चत्वापि पदानि ये ब्राह्मणा मनीषिणः शास्त्रज्ञास्ते विदुर्न त्वितरे मूढाः । तत्र हेतुरुच्यते - त्रीणि परा पश्यन्ती मध्यमेत्येतानि पदानि गुहायां शरीरमध्ये निहितानि स्थापितानि वर्तन्ते नेङ्गयन्ति न तु वहिः प्रसरन्ति । वाचस्तुरीयं बखरीयाख्यं पदं मनुष्याः सर्वे वदन्त्युच्चारयन्ति । 
प्रपा० (अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
एतच्च शिक्षाकारेण स्पष्टीकृतम्- 
"आत्मा बुद्ध्या समेत्यार्थान्मनो यु विवक्षया । मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम् ॥ मारुतस्तूरसि चरन्मन्द्रं जनयति खरम् । प्रातः सवनयोगं तं छन्दो गायत्रमाश्रितम् || कण्ठे माध्यंदिनयुगं मध्यमं त्रैष्टुभानुगम् । तारं तातीयसवनं शीर्षण्यं जगतानुगम् ॥ सोदीर्णो भितो वक्त्रमापद्य मारुतः । वर्णाञ्जनयते तेषां विभागः पञ्चधा स्मृतः ॥ स्वरतः कालतः स्थानात्मयत्नानुप्रदानतः । इति वर्णविदः प्राहुर्निपुणं तं निबोधत" इति ॥ 
८३७ 
तस्माच्छरीरमध्ये गूढं पादत्रयं मनीषिण एवं जानन्ति । मूढास्तुरीय- मेव वदन्ति । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - "श्रद्धायै वेहतम्" इति तस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरोनुवाक्यामाह- 
श्रद्धयाऽग्निः समिध्यते । श्रद्धयां विन्दते हविः । 
श्रद्धां भग॑स्य मूर्धनि॑ि । वच॒साऽऽवे॑द॒यामसिइति । 
शास्त्रार्थे विश्वासातिशयरूपा चित्तवृत्तिः श्रद्धा । तदभिमानिनी देवताऽपि तन्नामिव । श्रद्धया विश्वासातिशयेनानन्यया भक्त्याऽयमत्रिः समिध्यते सम्यक्प्रज्वाल्यते । हविश्व श्रद्धया लभ्यते । भगस्य सौभाग्यस्य मूर्धन्युपरि स्थितां श्रद्धां वचसा वाक्येनाऽऽवेदयामसि । जनानामग्रे सौभाग्यहेतुः श्रद्धेति 
प्रख्यापयामः । 
अथ वपाया याज्यामाह- 
प्रिय द्वेद॑तः । प्रियः श्रद्वे 
। 
दिदा॑सतः । प्रि॒यं भजेषु यज्व॑सु 
। 
( ६ ) । इ॒दं मं उदि॒तं कृ॑धि, इति । 
हे श्रद्ध इदानीं ददतो मे प्रियं भवत्वभीष्टं सिध्यतु । इतारमपि दातु- 
८३८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
मिच्छतो मे प्रियं भवतु । भोजेषु भोगपरेषु जन्तुषु यज्वसु यजमानेषु च प्रियं भवतु । इदमनन्तरोक्तं यज्वसु मे प्रियमुदितं कुध्यत्यधिकं कुरु । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
यथा॑ दे॒वा असु॑रेषु । श्र॒द्वाम॒ग्रेषु॑ चक्ररे । ए॒वं 
भोजेषु यज्व॑सु । अ॒स्माक॑मुदितं कृ॑धि, इति । 
यथा लोके देवा उग्रेष्वसुरेषु श्रद्धां चक्रिरेऽवश्यते हन्तव्या इति दृढा- मिच्छां कृतवन्तः । एवमस्माकं फलभोगेषु तत्साधकेषु यज्वस्वपि प्रियमु- दितं कुरु । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
श्रद्धां देवा यज॑मानाः । वायुगपा 
उपा॑सते । श्रद्धा 
हृदय्र्ययाऽऽ- 
कुंत्या | श्रद्धयां हूयते हविः, इति । 
हे देवा इन्द्रादय एते यजमाना वायुगोपाः स्वकीयमाणरक्षकाः सन्तः श्रद्धामुपासते सेवन्ते । उक्तार्थ एव स्पष्टी क्रियते – हृदय्यया हृदये भवयाss- कृत्या संकल्पक्रियया श्रद्धामुपासतेऽत्यादरेणोपासत इत्यर्थः । हविरपि श्रद्ध- यैव हूयते । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
श्रद्धां प्रातहवामहे ( ७ ) । श्रद्धां मध्यंदिनं परं । श्रद्वाः सूर्यस्य 
निमुचिं । श्रद्धे श्रद्धयेह मां, इति । 
श्रद्धां श्रद्धाख्यां देवीं प्रातर्हवामहे प्रातःकाले समाहृयामः । तथा मध्यं- दिनं परि मध्यंदिनसमीपमपि श्रद्धामाह्वयामः । सूर्यस्य निम्रुच्यस्तमयवेलाया- मपि श्रद्धामाहयामः । हे श्रद्धे देवीह कर्मणि मां श्रद्धापय विश्वासयुक्तं कुरु । 
अथ हविषो याज्यामाह - 
श्र॒द्धा दे॒वानधि॑वस्ते । श्रद्धा विश्वमिदंप्रपा० ८अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
जग॑त् । श्रद्धां कार्मस्य मात- 
रम् । हविषा॑ वर्धयामसि, इति । 
८३९ 
इयं श्रद्धा देवी देवानधिवस्ते देवेष्वधिवसति । विश्वं सर्वमिदं जगत्, श्रद्धामयम्, इच्छाविश्वासव्यतिरेकेण कस्यापि व्यवहारस्याभावात् । कामस्य मातरं काम्यमानफलस्योत्पादिकां श्रद्धां देवीमनेन हविषा वर्धयामस्यभिवृद्धां संतुष्टां कुर्मः । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " ब्रह्मण ऋपभम् " इति तस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरोनुवाक्यामाह- 
ब्रह्म॑ ज॒ज्ञानं प्रथमं पु॒रस्ता॑व । वि सीमतः 
। 
सु॒रुचो॑ वे॒न आ॑वः । स बुनिया॑ उप॒मा अ॑स्य विष्ठाः (८) । सतश्च योनिमस॑तश्च विवः॑ ः, इति । 
" 
यदेतज्जगत्कारणं ब्रह्म “ सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ” इत्यादिश्रुतिप्रसिद्धं तदेतत्प्रथमं सृष्ट्यादौ जज्ञानं जगदाकारेणोत्पद्यमानं सत्पुरस्तात्पूर्वस्यां दिशि वेनः कमनीय आदित्यो भूत्वा सुरुचः सुष्ठु दीप्यमानः सीमतः पूर्वदक्षिणपश्चि मोदग्दिग्विशेषसीनो विभज्याssवरावृणोत् । स वेन आदित्यो वुनिया बु मूलं तत्र भवा आकाशवाय्वग्निजलपृथिव्यो विष्ठा विभज्यावस्थिता अकरोदिति शेषः । तथा सतश्च विद्यमानस्य गिरिनदीसमुद्रादेरसतश्चाविद्यमानस्य योनिं कारणं प्र ( णमुप)मा भ्रान्तिरूपं विवविवृतवान्सर्वजगद्व्यवस्थां निर्मितवानित्यर्थः । 
अथ वपाया याज्यामाह 
पि॒ता विरामृष॒ओ रयीणाम् । अन्त- रिक्षं विश्वरूप आवि॑वेश । तमर्कैरभ्यर्चन्ति वत्सम् । ब्रह्म सन्तं ब्रह्म॑णा वर्धय॑न्तः, इति । 
योऽयं वेन आदित्यः पूर्वमुक्तः सोऽयं विराजां विशेषेण राजमानानां रयीणां धनानां पिता पालयिता, ऋषभः श्रेष्ठो विश्वरूपः पूर्वाह्नादिषु वस न्तादिषु कालविशेषेषु च बहुरूपस्तादृशोऽयमिदमन्तरिक्षमाविवेश प्रतिदिनं प्रविशति । ब्रह्म सन्तं परब्रह्मस्वरूप एव भूत्वाऽवस्थितं तमादित्यं ब्रह्मणा 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
मत्रेण वर्धयन्तो ब्राह्मणा अर्कैरर्चनीयैरभ्यर्यन्त्यभितः पूजयन्ति । तत्र दृष्टान्तो वत्सं यथा दोग्धुकामाः पुरुषा वत्समुपलालयन्त्येवं फलकामा आदित्यमभ्यर्चन्ति । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
ब्रह्म॑ दे॒वान॑जनयत् । ब्रह्म॒ विश्व॑मि॒दं 
। 
जग॑त् । ब्रह्मणः क्षत्रं निर्मितम् । 
ब्रह्मं ब्राह्मण आत्मन, इति । 
यज्जगत्कारणं ब्रह्म तदेव देवानिन्द्रादीनजनयत् । तथैव तान्यदपि विश्वं सर्वमिदं जगदजनयत् । ब्रह्मणः सकाशात्क्षत्रं निर्मितं क्षत्रियजातिनि- मिता । यत्परं ब्रह्म तदात्मना स्वस्वरूपेणैव ब्राह्मणोऽभवत् । अस्ति हि ब्राह्मणशरीरे परब्रह्मण आविर्भावविशेषः । अत एवाध्यापनादाधिक्रियते । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
अन्तरस्मिन्निमे लोकाः ( ९ ) । अन्त- 
। 
विश्वमिदं जगत् । ब्रह्मैव भूतानां ज्येष्ठ॑म् । तेन कोऽर्हति स्पर्वितुम् इति । 
। 
अस्मिन्ब्रह्मण्यन्तर्मध्य इमे भूरादयो लोका अवस्थिताः । तथैवान्तर्मध्ये विश्वं सर्वमिदं जगत्स्थावरजङ्गमरूपमवस्थितम् । तस्मात्कारणात्मैव भूताना- माकाशादिपञ्चमहाभूतानां प्राणिनां च मध्ये ज्येष्ठमतिशयेन श्रेष्ठं प्रशस्तं च । तेन तादृशेन ब्रह्मणा को नामान्यः पुरुषः स्पर्धितुमर्हति । तत्समानस्य स्पर्धा युक्ता । न चास्ति कश्चित्समानः । अत एव श्वेताश्वतरशाखायामभिधीयते- 
न तत्समचाभ्यधिकश्च दृश्यते " इति । 
" 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
ब्रह्म॑न्दे॒वास्त्रयत्रिशत् । ब्रह्मन्निन्द्र- प्र॒जाप॒ती । ब्रह्म॑ह॒ विश्वा॑ भू॒तानि॑ । नाववान्तः समाहिता इति । 
> 
1 
१. 'वयमधि' । २ क. ख. ज्येष्ठे । ३ क "समानोऽस्य" । 
प्रपा० (अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
८४१ 
हे ब्रह्मन्यथोक्ते ब्रह्मणि त्रयस्त्रिंशदेवाः “ये देवा दिव्येकादश स्थ" इति- मन्त्रोक्ताः समाहिताः । तथा ब्रह्मन्परब्रह्मण्येव देवस्वामिनाविन्द्रप्रजापती समाहितौ । तथा ब्रह्मण्येव विश्वा भूतानि सर्वाणि स्थावरजङ्गमान्यन्तः समा- हितानि सम्यगवस्थितानि । तत्र दृष्टान्तो नावीवेति यथा समुद्रनद्यादितरण- वेलायां चेतनाचेतनानि वस्तुनि नौमध्येऽवस्थाप्यन्ते तद्वत् । 
अथ हविषो याज्यामाह - 
चत॑स्र आशः प्रच॑रन्त्वग्नय॑ः । इ॒मं 
नों यज्ञं नयतु प्रजानन् । 
घृतं 
पिन्व॑न्न॒जं सु॒वीर॑म् ( १० ) । 
ब्रह्म समित्याहुतीनाम् इति । 
यथोक्ते ब्रह्मणि चतस्र आशाश्चतुर्विधाः प्राच्यादिदिशः प्रत्यग्रय आह- वनीयायाः प्रचरन्तु प्रकर्षेण वर्तन्ताम् । पूर्वस्यां दिश्याहवनीयो दक्षिणस्यां दिश्यन्वाहार्यपचनः पश्चिमायां दिशि गार्हपत्य उदिच्यां दिश्यानीत्रीयः । तथाविधः सर्वाधारपरमात्मा नोऽस्मदीयमिमं यज्ञं प्रजानन्प्रकर्षेणानुसंधानो नयतु समाप्तिं प्रापयतु । किं कुर्वन्नजरमविनश्वरं सुवीरं शोभनापत्यहेतुभूतमिदं घृतमाहुतिरूपं पिन्वन्पिवन । किं बहुना, आहुतीनामस्माभिरनुष्ठीयमानानां ब्रह्म समिद्भवति परब्रह्मैव सम्यक्प्रकाशकं भवति । 
यदुक्तं सूत्रकारेण मृचां मध्ये प्रथमामाह- 
4" 
आ गावो अम्मन्नित्युपहोमा: " इति । तत्राष्टाना- 
जा गाव अग्मन्नुत भद्रमंन् । सद॑न्तु गोष्ठे र॒णय॑न्त्व॒स्मे । प्र॒जाव॑तीः पुरुरूप इह 
स्युः । इन्द्राय पूर्वीरुषसो दुहनाः इति । 
या एता गावः सन्ति ता आग्मन्निहाऽऽगच्छन्तु । उतापि च भद्रं कल्या- मक्रन्कुर्वन्तु । अस्मदीये गोष्ठे सीदन्तु तिष्ठन्तु । अस्मेऽस्मान्रणयन्तु रमयन्तु । इहास्महे प्रजावतीबहुवत्सोपेताः पुरुरूपाः श्वेतकृष्णादिरूपेण बहुरूपाः 
... 
१. "म्यग्व्यव' । २. 'बहुपत्यो' | 
१०६ 
८४२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [२द्वितीय काण्डे- 
स्युर्भवेयुः । उपस उपःकालात्पूर्वः पूर्वासु रात्रिष्विन्द्रायेन्द्रार्थ सान्नाय्यमा 
शिरं च दुहनास्तिष्ठन्तु | 
अथ द्वितीयामाह- 
इन्द्रो यज्व॑ने गृ॒णते चं शिक्षति । उपेद्ददाति न स्वं मुंषायति । भूयो भूयो रयिमिद॑स्य व॒र्धय॑न् । 
अभि खिले निर्दधाति देवयुम्, इति । 
योऽयं यज्वा यागानुष्ठायी यश्च पृणन्यागकाले हविः पूरयन्वर्तते, अथवा गां ददाति तयोरुभयोरर्थ इन्द्रः शिक्षति फलं ददाति । उपेत्पुनरपि ददाति । स्वमात्मानं न मुपायति न मुष्णाति । यजमानं प्रति भूयो भूयो ददानोऽपि कदाचिदपि न तिरो भवतीत्यर्थः । अस्य यजमानस्य भूयो भूयः पौनःपुन्येन रयिमिद्धनमेव वर्धयन्देवयुं देवानात्मन इच्छन्तं यजमानमभिन्ने स्वनिवास- स्थाने भेदरहिते खिल्ले खिलीभूते यागरहितैरगम्ये निदधाति स्थापयति । स्वकीयलोक एव तं गमयतीत्यर्थः । 
अथ तृतीयाचतुर्थ्योः प्रतीके दर्शयति 
" 
न तार्नशम्ति न ता अव ( ११ ), इति । 
न तानशन्ति न दभाति तस्करः " इति तृतीया । " न ता अव रेणुककाटो: " 
इति चतुर्थी । एतच्चोभयम् - " उत नः प्रिया " इत्यत्र 
व्याख्यातम् । 
अथ पञ्चमीमाह-- 
गावो भगो गाव इन्द्रों मे अच्छाव | 
गावः सोम॑स्य प्रथमस्य भक्षः । इ॒मा या गावः स ज॑नास इन्द्र॑ः । 
इच्छामीदृदा मन॑सा चिदिन्द्र॑म् इति । 
S 
१ क. 'हानाः सीदन्तु । 
। 
प्रपा० ८ अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
८४३ 
या गावस्ता भगः सौभाग्यम् । सतीषु हि गोषु क्षीरादिसंपत्तिलक्षण- सौभाग्यं भवति । अच्छादच्छा निर्मला गाव एव मे ममेन्द्रः स्वामी यथा स्वामी पालयति तथा निर्मला गावो मां पालयन्तीत्यर्थः । तथा गाव एव प्रथमस्य मुख्यस्य सोमस्याभिषुतस्य भक्षो भजनीयः । सोमो हि दध्यादिश्र- पणार्थं गोभजनं करोति । या इमा गावः सन्ति हे जनासो मनुष्यास्ता गाव एव स इन्द्रः । इन्द्रो हि गाः पालयति । तस्मादभेदोपचारः । हृदा हृत्कमल- निष्ठेन मनसा चिन्मनसैव गोरक्षार्थमिन्द्रमिच्छामि । 
अथ षष्ठीमाह- 
यूयं गांवो मेदयथा कुशं चिंव | अश्लीलं चिंत्कृणुथा सुप्रतीकम् । भद्रं गृहं कृणुथ 
भद्रवाचः । बृहद्दो वर्ष उच्यते सभासु, इति । 
हे गावो यूयं कुशं चित्कुशमपि पुरुषं वत्सं वा मेदयथा मेदखिनं पुष्टं कुरुत । अश्लीलं चिदश्लीलं कुरूपमपि पुरुषं सुप्रतीकं कृणुथ घृतादिना पोष- यित्वा शोभनावयवं कुरुथ | भद्रवाचः कल्याणवाचो गावो गृहं भद्रं कृणुथ हम्भारवयुक्ताभिर्गोभिर्वत्सैश्च संपूर्ण गृहं रमणीयं भासते । हे गावो वो युष्मदीयं वयोऽनं क्षीरघृतादिकं सभासु यज्ञशालामु बृहदुच्यते महत्वेन प्रस्तूयते । 
अथ सप्तमीमाह- 
प्र॒जाव॑तीः सूयव॑सः शन्तीः । शु॒द्धा अ॒पः सु॑प्रपणे पिब॑न्तीः । मा वः स्तेन ईशत माऽवशः सः । 
परि वो हेती रुद्रस्य॑ वृज्यात्, इति । 
एता गावः प्रजावतीर्वत्सोपेताः सूयवसं शोभनं तृणादिकं रिशन्तीर्भक्ष- यन्त्य इत्यर्थः । सुप्रपाणे सुष्ठु प्रकर्षेण पातुं शक्ये तटाकादौ शुद्धा अपः पिव- 
1 
* रिशन्तीरिति भाष्यानुरोधेन पाठः । 
१. तीर्वत्यो । 
८४४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे- 
न्तीर्विमलं जलं पिवन्त्यो वर्तन्तामिति शेषः । हे गावः स्तेनश्वोरो वो मेशत युष्मानपहर्तुमीश्वरो मा भूत् । अवशोऽयं पापं शंसति मारय ताडयेत्यादि- भिर्भर्त्सनं करोतीत्ययशंसः सोऽपि वोमेशत । तथा रुद्रस्य क्रूरस्य देवस्य ऐतिरायुधं वः परिवृयाशुष्माकं परितो वर्जनं करोतु । 
अथाष्टमीमाह---- 
उपेदर्मुपपचनम् । आसु गोपूपंष्ट- 
च्यताम् । उप॑ष॒भस्य॒ रेत॑सि । उप॑न्द्र॒ तव॑ वी॒र्ये ( १२ ), इति ॥ 
चरामि कनीयोऽन्यानर्पिता पदानि यज्वंसु हवामहे विष्ठा लोकाः सुवीरमर्वा 
lithabcbse 
पिबन्ती: पट 
: पट नं ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके Sष्टमा- ध्यायेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
इदं च वक्ष्यमाणं सर्वमुपपृच्यतां समीपे युज्यताम् । किं किमिति तदुच्यते- उपपर्चनं समीपे संपर्कयोग्यतृणादिकमासु गोपुपपृच्यतां समीपे युज्यताम् । ऋषभस्य रेतस्युपपृच्यतां गर्भ इति शेषः । हे इन्द्र तव वीर्ये त्वदीये रक्षण- सामर्थ्य उपपृच्यतां गाव इति शेषः । । 
अत्र विनियोगसंग्रहः - 
अहमष्टावन्यशाखाकथितान्नार्थवेहति । 
देवीं वाचे वेहति स्याच्छ्र श्रद्धार्थवेहति ॥ 
ब्रह्म ब्रह्मार्थ ऋषभ आ गाव उपहोमकाः ॥ १ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यत्राह्मणमाप्ये द्वितीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
yas an eps."wetting in wpm 
1 
tet w 
Apt 17 
१ क. पाप्मानं । 
more 
प्रपा० ८अनु०९ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ नवमोऽनुवाकः । 
८४५ 
अनापश्वादीनां सूक्तान्यभिहितानि । नवमे शुक्लकृष्णपश्वादीनां सूक्तान्युच्यन्ते । यदुक्तं सूत्रकारण – “सूर्याचन्द्रमोभ्यां यमौ श्वेतं च कृष्णं चैकयुपे" इति । यमावेकस्मिन्गर्भे सहोत्पन्नौ । तयोः पश्वोः सूक्ते वपयोः पुरोनुवाक्यामाह - 
ता सूर्याचन्द्रमस विश्व॒भृत॑मा म॒हत् । तेजो वसुंमद्राजतो दिवि । सामा॑त्माना चरतः साम- चारिणां । ययोर्व्रतं न ममे जातुं देवयोः, इति । 
ययोः सूर्याचन्द्रमसोदेवयोः संवन्धि व्रतं कर्म जातु कदाचिदपि न ममे कचिदपि मातुं न शक्तः । एतदीयं कर्मैतावता फलेन युक्तमिति न कोऽपि परिच्छेत्तुं शक्नोति । तौ तथाविधौ सूर्याचन्द्रमसौ दिवि राजतो द्युलोके दीप्येते । कीदृशां विश्वत्तमाऽतिशयेन विश्वस्य भर्तारौ पोपकावत एव मह- न्महान्तौ तेजस्तेजस्विनौ वसुमद्धनवन्तौ । सामशब्देन सामभेदाद्युपायेषु चतुर्षु प्रथमोपायोऽभिधीयते । तदात्मक प्रजापालने सामोपायप्रधानावित्यर्थः । अत एव सामचारिणौ सानोपायेन सर्वजगदनुग्राहकप्रकाशरूपेण चरणशीलौ चरतः परिभ्रमतः । 
अथ वपयोर्याज्यामाह- 
misaal. 
कवि- 
उभावन्तौ परियात अय । दिवो न रश्मी- स्त॑नु॒तो व्य॑र्णवे । उभा भुवन्ती भुव॑ना केतू । सूर्या न चन्द्रा च॑रतो ह॒ताम॑ती, इति । 
। 
उभावन्तों पृथिव्याः पूर्वः पश्चिमश्चेत्येतावसान भागावर्म्या गत्या परियातः परिक्रमणं कुरुतो दिवो न दिवीवार्णवे समुद्रसमानेऽन्तरिक्षे रश्मीन्वितनुतः मसारयतो भुवना भुवन्ती लोकान्भावयन्तावुत्पादयन्तौ कविक्रतू कविर्मेधावी क्रतुः कर्ता कवीं च तो ऋतू च कविऋतू हतामती हता विनाशिता प्राणिना- ममतिरन्धकारनिमित्तमज्ञानं याभ्यां तौ हतामती सूर्या न चन्द्रा सूर्यचन्द्रश्चे- त्येतावुभौ चरतः संचारं कुरुतः । 
८४६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीयकाण्डे - 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
पतीं द्यु॒महि॑श्व॒वदा॑ उ॒ दिवः । सुर्यो उआ चन्द्रमसा विचक्षणा ( १ ) | विश्ववारा वरिवोभा वरेण्या | ता 
नोऽवतं मतिमन्ता महिंत्रता, इति । 
। 
मद्युमन्तौ दीप्तिमन्तावुभौ देवौं विश्वविदा सर्वज्ञौ दिवः पती धुलो- कस्य पालकौ वर्तते । सूर्याचन्द्रमसा सूर्याचन्द्रमसेत्येतावुभौ विचक्षणौ कुशलौ । विश्ववारा विश्वेषां शत्रुणां निवारयितारौ वरिवा वरिवस्यमानौ सर्वैः परि- चर्यमाणावुभौ देवौ वरेण्या वरणीयाँ मतिमन्तावत्यन्तबुद्धियुक्त महिवता महता व्रतेन कर्मणा युक्तौ । ईदृशौ तावुभौ नोऽस्मानवतं रक्षतम् । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह - 
विश्ववप॑री प्रतरु॑णा तख्ता । सुवर्विद दृशये भूरिरश्मी | सूर्या हि चन्द्रा वसुं त्वेष दर्शता । मनस्विनो॒ना॒ऽनु॑चर॒तो नु॒ सं दिवम् इति । 
5 
" । 
विश्ववपरी विश्वस्मिञ्जगति रश्मीनावतारौ विस्तारयितारौ प्रतरणाऽऽपदां प्रकर्षेण तारयितारौ तरन्ताऽऽकांशसमुद्रं तरन्तौ सुवर्विदा स्वर्गस्य लम्भयि- तारौ दृशये सर्वलोकस्य दर्शनाय भूरिरश्मी प्रभूतदीप्ती सूर्या हि चन्द्रा सूर्यश्वन्द्रश्चेत्येवं प्रसिद्धौ वसु वासयितारौ त्वेष दर्शता दीप्त्या दर्शनीयौ मन- स्विना दृढेन मनसा युक्तावुभा देवावुभौ नु क्षिमं दिवं द्युलोकमनुसंचरतः । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
अस्य श्रव नद्यः सप्त विश्रति । द्यावा क्षामा पृथिवी द॑र्शतं वर्षुः । अ॒स्मे सु॑र्याचन्द्रमसा॑ऽभि॒- च । श्रद्धे कमिन्द्र चरतो विचर्तुरम् (२), इति । 
१. 'मीनां व' । २ क. 'काशाख्यरा' | 
प्रपा० ८ अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
८४७ 
हे इन्द्र त्वमस्मेऽस्मदर्थं सूर्याचन्द्रमसैतौ सूर्याचन्द्रमसाभिचक्षेऽभितः कथयसि । श्रद्धे श्रद्धार्थ कं सुखार्थं च विचर्तुरं विशेषेण त्वरा यथा भवति तथा चरत एतावुभौ संचरतः । अस्य तवेन्द्रस्य वः श्रवणीयं दर्श दर्शनीयं च वपुः शरीरं सप्त नद्यो गङ्गायमुनायाः सप्तसंख्याकाः सरितो द्यावा क्षामा पृथिवी क्षामशब्दोऽन्तरिक्षमभिधत्ते, प्रयो लोकाच विभ्रति धारयन्ति । अयमर्थः । यदेतदृष्टिनिमित्तं जलं तदेतदिन्द्रेणोत्पादितत्वादि- न्द्रस्य शरीरं तच्च सर्वेषां प्राणिनां प्रियत्वाच्छ्रवणीयं दर्शनीयं च । तदिदं जलरूपं शरीरं सप्तनद्युपलक्षिताः सर्वा नद्यः समुद्रास्त्रयो लोकाच धारयन्ति । न हि जलमन्तरेण लोकत्रयव्यवहारः सिध्यतीति । 
। 
अथ हविषो याज्यामाद- 
पूर्वापरं च॑रतो मा॒ययै॒तौ । शिशु कीर्डन्तो परियातो अध्वरम् । विश्वा॑न्य॒न्यो भुव॑ना ऽ- भिचष्टें । ऋतुनम्यो विदध॑ज्जायते पुनः इति । 
एतौ सूर्याचन्द्रमसौ मायया परमेश्वरस्य शक्त्याऽनुगृहीतौ पूर्वापरं भूमेः मा+पश्चिमभागौ प्रतिचरतः परिभ्रमणं कुरुत: । शिशू वालकाविव क्रीड- न्तावध्वरं कस्यापि हिंसा यथा न भवति तथा परियातोऽथवाऽध्वरमस्मा भिरनुष्ठीयमानं यज्ञं प्रामुतः । उभयोर्मध्येऽन्य एक आदित्यो विश्वानि भुवनान्यभिचष्ठे सर्वतः प्रकाशयति । अन्यश्चन्द्रः प्रतिपदादितिथिशुक्लकृष्णप- क्षचैत्रादिमासद्वारा, ऋतून्विदधत्पुनः पुनर्जायत उदयं गच्छतीत्यर्थः । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " अद्भ्यो वेहतम् " इति, तस्य पशोः सूक्ते पण्णा- मृचां प्रतीकानि दर्शयति- 
हिर॑ण्यवर्णाः शुच॑यः पावका राजा॑ । यासां देवाः शिवेनं मा 
यासा 
चक्षु॑षा 
पश्यत । आपो भद्रा आदित्पश्यामि, इति । 
'हिरण्यवर्णाः शुचयः पावकाः' इति वपायाः पुरोनुवाक्या । ' यासां राजा वरुणः' इति याज्या | ' यासां देवा दिवि कृण्वन्ति भक्षम् इति पुगे- डाशस्य पुरोनुवाक्या । ' शिवेन मा चक्षुषा पश्यत ' इति याज्या | आपो 
८४८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचिनभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे- 
भद्रा घृतमिदाप आसुः 
इति हविषः पुरोनुवाक्या ।' आदित्पश्याम्युत वा शृणोमि ' इति याज्या । एतत्सर्व 'हिरण्यवर्णाः शुचयः पावकाः' इत्यनु- वाके व्याख्यातम् । 
4 
यदुक्तं सूत्रकारेण - “ तत्र सलिलमुपजुहुयात्" इति । तत्र पूर्वोक्त कर्मणि नासदासीयसूक्तगत जलद्रवेणोपदोमाः कर्तव्या इत्यर्थः । तस्मिन्सूक्ते प्रथ- 
मामृचमाह- 
नास॑दासीनो सदासीत्तदानीम् । नासी- द्रजो नो व्योमापरो यत्र । किमार्थ - रीवः कुह कस्य शर्म॑न् ( ३ ) । 
। 
अम्भः किमासीद्रर्हनं गभीरम् इति । 
। 
यदा पूर्वसृष्टिः प्रलीनोत्तरसृष्टिश्च नोत्पन्ना तदानीं सदसती द्वे अपि नाभू- ताम् । नामरूपविशिष्टत्वेन स्पष्टं प्रतीयमानं जगत्सच्छब्देनोच्यते । नरविषा- णादिसमानं शून्यमसदित्युच्यते । तदुभयं नाऽऽसीत् । किंतु काचिव्यक्ताव- स्थाssसीत् । सा च विस्पष्टत्वाभावान्न सती जगदुत्पादकत्वेन सद्भावाना- प्यसती । नो सदासीदिति यत्संग्रहणोक्तं तदेव पय-नाऽसजो रजः- शब्देन सत्त्वरजस्तमोगुणत्रयमुपलक्ष्यते तत्रयं नाऽऽसीत् । नो व्योम, आका- शवाचिना व्योमशब्देन भूतपञ्चकमुपलक्ष्यते तदपि नाऽऽसीत् । यथोक्तगुण- त्रयपञ्चभूतापेक्षयाऽपरः पदार्थोऽन्यो गिरिनदीसमुद्रादिको यो दृश्यते सोऽपि नाऽऽसीत् । यथा भूतानि नाऽऽसंस्तद्वद्भौतिकमपि नाऽऽसीदि- त्यर्थः । अनेन भूतभौतिक गुणत्रयनिषेधेन ब्रह्माण्डस्य निषेधः संपन्नः । अण्डाद्रद्दिर्महत्तत्त्वाद्यावरणानि पौराणिका वदन्ति तदेतदावरणजातमाक्षेपवा- चिना किंशब्दत्रयेण निषिध्यते । आवरणस्य दृष्टिविषयभूतं किंचिदात्रियमा- णमपेक्षितम् । तत्राण्डाभावात्किमावरीवः किं नाम वस्तु तैरावरणैरात्रियेते । अतः सावरणकस्यासंभवादावरणमपि न संभवतीत्यर्थः । कति देशाक्षेपः । कस्य शर्मन्निति निमित्ताक्षेपः । कुत्र देशे कस्य भोक्तुः सुखनिमित्तमिदमात्र- रणं स्यात्, न त्वस्ति तदा कश्विदेशो नापि सुखस्य भोक्ता कश्चिद्वियते । अत्र कश्चिन्मन्दोऽवान्तरमलयविषयाम् " आपो वा इदमग्रे सलिलमासीत् ' 
Saqange la dona 4393/ngkutan indo, avarated, i nie majati svorka i palmiaky javi oblcinata, 14 Yigit pa bi mladih je ne vitin e Bravo in z njo napetonin ne prend važte nga sto ke d 
१ क स त । तस्याऽऽवरणकमर्स'प्रपा० (अनु०९ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
८४९ 
इति श्रुतिं श्रुत्वा महाप्रलयेऽपि तथाविधं जलमस्तीति भ्राम्यति तमच्युदा साय जलं निषिध्यते । गहनं प्रवेष्टुमशक्यं गभीरमगाधत्वेनावस्थातुमप्यशक्यं यदम्भस्तत्किमासीत्तदपि नाऽऽसीदित्यर्थः । 
अथ द्वितीयामृचमाह - 
न मृत्युरमृतं तर्हि न । रात्रिया अ 
आसी- 
तदेक॑म् । 
त्प्रकेतः । आनी॑वा॒त‍ स्व॒धया॒ तस्मा॑द्वान्यं न * परः किंच नाऽऽर्स, इति । 
| 
। 
: 
तर्हि तस्मिन्महाप्रलयकाले प्राणिनां मृत्युर्नाssसीत्तेषामेवाभावात् । अत एवामृतं जीवनमपि नाssसीत् । रात्रियाः प्रकेतचिह्नं चन्द्रनक्षत्रादि, अह्नः मकेतः सूर्यस्तदुभयमपि नाऽऽसीत् । किं तु तत्सर्वोपनिषत्प्रसिद्धमेकं ब्रह्म वस्तु स्वया स्वस्मिन्नाश्रितया सर्वजगत्कारणरूपया मायया सहितमानी- ष्टितवत् । नात्र चलनं चेष्टा किंतु सद्भावमात्रमित्यभिप्रेत्यावातमिति विशे- च्यते । वायुरहितं निश्चलमित्यर्थः । तस्मादेकस्माद्रह्मणोऽन्यत्किंच किमपि परमुत्कृष्टं नाssस नैवाऽऽसीत् । जगतो निषिद्धत्वान्निकृष्टं पूर्वमेव निराकृतम् । तस्मादुत्कृष्टं निकृष्टं च किमपि ब्रह्मव्यतिरिक्तं नाऽऽसीत् । 
अथ तृतीयामाद- 
तमं आसीत्तम॑सा गूढम प्रकेतम् । सलि- 
। 
लः सर्वमा इदम् । तुच्छेनाभ्वपिहितं यदा- 
सीत् । तम॑सस्तन्मंहिना जा॑य॒तैक॑म् इति । 
" 
तमः शब्देनाविद्यामायाशक्त्यादिशब्दवाच्यं जगद्विकारोपादानं मूलाज्ञान- मुच्यते । यथा तमः पदार्थानातृणोत्येवमिदमपि ब्रह्मतत्त्वमावृणोतीति तम:- शब्देन व्यवहारः । तादृशं जगद्विकारनिष्पादनक्षमं ब्रह्मण्याश्रितं किंचित्तम आसीत् । तेन तमसा सर्व जगमूढं यथा मृत्पिण्डे घटो गूढो यथा वा वीजे वृक्षो गूढस्तद्वत् । अत एव प्रकेतं प्रकर्षेण ज्ञातुमशक्यम् । 
तथा च मनुना स्मर्यते- 
१०७ 
"आसीदिदं तमोभूतमप्रज्ञातमलक्षणम् । 
अतर्क्यमविज्ञेयं सुप्तमिव सर्वतः " इति ॥ 
* परमिति पाटो भाष्यानुरोधेन । 
८५० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे - 
तत्र दृष्टान्त: - सलिलमिति यथा वर्षे पतिता वर्षोपलाः सलिलमात्रत्वेनाव- शिष्येन्ते तथा सर्वे जगदिदं तम आसीत्तमोमात्र रूपेणावशिष्टमित्यर्थः । अत्र दि काणादादयोऽसत्कार्यवादिनः कारणे पूर्वमविद्यमानमेव कार्यमुत्पद्यत इत्याहु: । सत्कार्यवादिनस्तु सांख्यादयः पूर्वं विद्यमानमेव कार्यमव्यक्तं सत्कारणव्यापारेण व्यक्ती भवतीत्याचक्षते । तत्र सत्कार्यवादिनां मतमेव समसा गूढमिति श्रुत्याऽङ्गीकृतम् । आ समन्ताद्भवत्युत्पद्यत इत्याभूज्जगत्त- देतत्तुच्छेनापिहितम् । तत्त्वज्ञानमात्रेण निवर्त्यत्वात्तत्कारणं मूलाज्ञानं तुच्छं तेनापिहितं प्रलयकाल आच्छादितम्। तादृशं यज्जगदासीत्तज्जगदव्यक्तं सत्पू- वक्तादज्ञानरूपात्तमसः सकाशान्महिना महत्त्वेनाभिव्यक्त जगद्रूपेणाजायतोत्प- अम् । तदिदमज्ञानदृष्ट्या जगदाकारेण भासमानमपि परमार्थत एकं ब्रह्मैव । 
अथ चतुर्थीमाह- 
कामस्तदग्रे समवर्तता ( ४ ) । मन॑सो रेतः॑ प्रथ॒मं यदासव | स॒तो बन्धुमस॑ति॒ निर॑विद॒न् । 
हृदि प्र॒तीष्या॑ क॒वयो॑ मनी॒षा, इति । 
परब्रह्मसंबन्धिनो मनसः प्रथमं रेत आद्यं कार्य यदासीत्तत्कार्यमग्रे सृष्ट्यादौ कामो भूत्वाऽधिसमवर्तताऽऽधिक्येनाऽऽविरभूत् । अयमर्थः - यदेतदेकमेवाद्वितीयं ' सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ' इत्येवंरूपं वस्तु सृष्टेः पूर्वं तम- साssवृतमासीत्तस्य तमोविशिष्टस्य ब्रह्मणः सिसृक्षारूपं यन्मन आदावुत्पन्नं तस्य मनसः काम एव प्रथमकार्यभूतः पदार्थः । स च काम उपनिषदि स्पष्ट- मान्नातः - " सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेय" इति । एकोऽद्वितीयरूपोऽहमेव बहुविधो भवेयम् । तत्रायमुपायः पूर्वमवस्थितमद्वितीयरूपमनुपमृद्य प्रकर्षेण मायाकल्पितजगद्रूपेणोत्पद्येयेति तस्य वाक्यस्यार्थः । स च कामः सतो बन्धुरिदानीं सन्वेन प्रतीयमानस्य भूतभौतिकरूपस्य जगतोऽसच्छन्दाभिधेये तमस्यव्यक्ते बन्धनहेतुः । कामो ह्यज्ञाने सर्व व्यवहारं वन्नाति । यथा निद्राणे पुरुषे समुत्पन्ना चित्तवृत्तिर्नानाविधं स्वमव्यवहारं वैनाति । यथा वा जागर- 
* निरविन्दन्निति पाठो भाष्यानुरोवेन । 
१ क. ख. वर्षोपलो विलीनः स । २क. ख. 'ष्यते त' । ३ क. ख. व्यञ्जयति । 
प्रपा० ८ अनु०९] 
, 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
८५१ 
णेऽप्यत्यन्तमलभ्ये विषये समुत्पन्ना तृष्णा सुखदुःखपर्यन्तं मनोराज्यरूपं व्यवहारं बध्नाति एवमयं परमेश्वरस्य कामो देवतिर्यमनुष्यादिसर्वव्यवहार बध्नाति । कवयो विद्वांसो वेदान्तपारं गता हृदि हृदयकमले मनीषा स्वबुद्ध्या प्रतीष्य विचार्यासत्यव्यक्ते तमसि कामं सत उत्पत्स्यमानस्य जगतो वन्धुं बन्ध- नहेतुं निरविन्दन्निश्चितवन्तः । कामस्य सर्वव्यवहारहेतुत्वं वाजसनेयिनः समामनन्ति - " अथो खल्वाद्दुः काममय एवायं पुरुषः " इति । । 
व्यासोऽपि स्मरति - 
" कामबन्धनमेवेदं नान्यदस्तीह वन्धनम्" इति । 
1 
अस्मदनुभवोऽपि तथा दृश्यते । सर्वो हि पुरुषः प्रथमं किंचित्कामयित्वा तदर्थे प्रयतमानः सुखं दुःखं वा लभते । तस्माच्छ्रुतिस्मृत्यनुभवसिद्धत्वात्काम एव सर्वव्यवहारहेतुरिति विदुषां निश्चयः । 
अथ पञ्चमीमाह- 
तिरश्वीनो विर्ततो रश्मिरेषाम् । अ॒धस्वंदा॒सीद॒परि॑ स्विदासी३त् । रेतोधा आ॑सम्महि॒मान॑ आसन् । 
स्वधा अवस्तात्प्रय॑तिः परस्तात्, इति । 
रश्मिः सूर्यरश्मिसमानः कश्चित्स्वयंप्रकाशचैतन्यपदार्थः । एषां भूतभौ- तिकरूपाणां जगद्वस्तूनां मध्ये तिरचीनस्तिर्यग्वर्तमानो विततो व्याप्तः स चैतन्यरूपः परमात्माऽमीषां पदार्थानामधोभागेऽवस्थितः । किं वोपरिभागेऽ- वस्थितः । स्विच्छन्दौ विकल्पितपक्षद्वयसूचनार्थौ । श्रुतिर्विचारद्वयद्योतनार्था । अयमभिप्रायः । सोऽयं प्रकाशः कश्चिच्चैतन्यपदार्थः सर्वेषां वस्तूनां मध्ये पर्या- लोच्यमानो दीर्घतन्तुवत्तिर्यग्भूतो व्याप्यावभासते । अधः पर्यालोच्यमानस्त- प्राप्यवभासते । उपरि पर्यालोच्यमानस्तत्राप्यवभासते । तस्मादव ऊर्ध्वे मध्ये च भासमानत्वादेकत्रैवावस्थित इति वक्तुमशक्यः । यथा घटस्योपादानभूतो मृत्पिण्डो घटस्याधऊर्ध्वमध्यभागेषु सर्वेष्वनुवर्तते, एवं तत्तत्पदार्थोपादानानि तत्तत्कार्येषु व्याप्यैव वर्तन्ते । एवमयं परमात्माऽपि स्वकार्येषु व्याप्य वर्तमानः सन्नध आसीदित्येव वोपर्यासीदित्येव वा निश्चेतुमशक्य इति । सर्व एते 
१ क. स्वयं । २ क. ख. मृत्पदार्थो । 
८५२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२ द्वितीयकाण्डे- 
पदार्था भूतभौतिकरूपाः पूर्वोक्तस्य विततरश्मिरूपस्य स्वप्रकाशचैतन्यस्य रेतोधाः साररूपधारिण आसन् । तत्र चिदेकरसस्य हि वस्तुनः सद्रूपं सारं तच्च सर्वे पदार्थ धारयन्ति, अस्तीत्येवं स्वरूपेणैव सर्वेषामवभासमानत्वात् । ते च सद्र्पधारिणः सर्वे महिमानो गिरिनद्यादिरूपेण महान्त आसन् । एवं स्वधा शब्दवाच्यमायाविद्यादिशब्देनाभिधीयमाना पारमेश्वरी शक्तिरवस्ता- दधमं कारणम् । प्रयतिः । सा शक्तिः प्रयतते यस्मिन्परमात्मनि सोऽयं शक्ति- प्रयत्नाधारः परमात्मा प्रयतिः । स च परस्तात्परममुत्तमं कारणम् । तावेतौ शक्तिपरमात्मानावेव जगत्कारणभूतौ प्रकृतिपुरुषाविति शास्त्रेषु व्यपदिश्येते । 
अथ पष्ठीमाह- 
I 
को अद्धा वेद क इह प्रवोचत् । कुत आजता कुतं इयं विसृष्टिः । अवग्देवा अस्य विसर्ज 
नाय (५) । अथा को वेद यत॑ आ बभूवं इति । 
अत्र केचिदागममुपेक्ष्य स्वस्वबुद्धिबलादन्यथाऽन्यथोत्प्रेक्षन्ते । तथा हि परमाणवो मूलकारणमिति काणादगौतमादयो मन्यन्ते । स्वतत्रमचेतनं प्रधानं जगतो मूलकारणमिति कपिलप्रभृतयः । शून्यादितो जगदुत्पत्तिरिति माध्य- मिकाः । जगतः कारणमेव नास्ति स्वभावत एवावतिष्ठत इति लोकायतिकाः । ते सर्वेऽपि भ्रान्ता एव । कोऽद्धा वेद जगत्कारणं को नाम पुरुषः साक्षा- दवगच्छति । अनवगत्य च क इह प्रवोचत्स्वयमदृष्ट्वा को नाम जगत्कारण- मीगिति वक्तुं शक्नोति । कोऽयमत्र वक्तव्यांश इति चेदुच्यते — इयं विविधा सृष्टिः कुत आजाता कस्मादुपादानकारणात्सर्वत उत्पन्ना पुनरपि कुतो निमित्तादुत्पन्नेति तदिदमुपादाननिमित्तं च वक्तव्यम् । तच्च वक्तुमशक्यम् । कुतोऽशक्तिरिति चेदुच्यते - किं देवा एतद्वयुः, उतान्यः कश्चिन्मनुष्यः । न तावदेवा वक्तुं शक्तास्ते ह्यस्य जगतो विसर्जनाय विविधसृष्टेर्वागेव विद्यन्ते । न तु सृष्टेः पूर्व ते सन्ति । यदा देवानामपीदृशी गतिस्तदानीं यतो जगदावभूव तत्कारणं वक्तुमन्यः को वा वेद । देवाच मनुष्याश्च सृष्टेः माग- 
। वस्थां न तावत्प्रत्यक्षेण पश्यन्ति तदानीं स्वयं ( स्वेषा) मेवाभावात् । नाप्यनुमातुं शक्तास्तद्योग्ययोर्हेतुदृष्टान्तयोरभावात् । तस्मादतिगम्भीरमिदं परमार्थतत्त्वं वेदैकसमधिगम्यमित्यभिप्रायः । 
१ क. ख. "दृशमिति , 
प्रपा ०८ अनु०९ ] 
अथ सप्तमीमाह - 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
इयं विसृ॑ष्टर्यत॑ आब॒भूव॑ । यदि॑ वा धे यदि॑ वा न । यो अस्याध्य॑क्षः परमे 
व्यो॑मन् । सो अङ्ग वे॑द॒ यदि॑ वा न वेद, इति । 
८५३ 
इयं दृश्यमाना भूतभौतिकरूपा विविधा सृष्टिर्यत उपादानकारणादाबभूव सर्वत उत्पन्ना तदुपादानकारणं यदि वा किंचित्स्वरूपं धृत्वाऽवतिष्ठते यदि वा तस्य स्वरूपमेव नास्ति तमिमं निर्णयं यो परमेश्वरोऽस्य जगतो ऽध्यक्षः स्वामी सो अङ्ग वेद स एव वेद यदि वा सोऽपि न वेद । ईशित्रीशितव्या- दिलौकिकव्यवहारदृष्ट्या सो अङ्ग वेदेत्युक्तम् । " यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभू- तत्केन कं पश्येत्" इत्यादिसर्वव्यवहारातीत परमार्थदृष्ट्वा यदि वा न वेदे - त्युक्तम् । अतो मनुष्यादिपु तद्वेदनशङ्काऽपि दूरापेता । 
अथाष्टमीमाह- 
किस्विद्दनं क उ स वृक्ष आसीत् । यतो द्यावापृथिवी निष्टतक्षुः । मनीषिणो मन॑सा पृच्छतेदु तत् । य॒ध्यति॑ष्ठ॒द्भुव॑नानि धा॒रय॑न् इति । 
लोके हि गृहं चिकीर्षुः पुमान्वनं गत्वा तत्र कंचिवृक्षं छिवा सदीयैः काष्ठैर्गृहं निर्मिमीते । तद्दृष्टान्तेनात्रापि यतो यस्माद्वनजन्यावृक्षाद्यावापृथिवी चुलोकभूलोकौ निष्टतस्तक्षणेन निर्मितारो निर्मितवन्तः । तादृशं वनं किंस्विद्भवेत् । कव तादृशः स वृक्ष आसीत् । हे मनीषिणो बुद्धिमन्तो मनसा स्वकीयेन विचार्य तदिदमर्थद्वयमाचार्यसमीपे पृच्छत । किंच यत्का- रणभूतं वस्तु भुवनानि सर्वाल्लोकान्स्वात्मनि धारयन्नव्यतिष्ठनियमनमकरोत्त- दिदु तदपि वस्तु पृच्छत । 
अथ नवमीमाह- 
ब्रह्म वनं ब्रह्म स वृक्ष आसीत् ( ६ ) | 
८५४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २द्वितीय काण्डे- यतो द्यावा॑पृथि॒वी नि॑ष्टत॒क्षुः । मनी- षिणो मन॑सा विब्र॑वीमि वः । ब्रह्मा- ध्यतिष्ठद्भुव॑नानि धारयन्, इति । 
यदुक्तं मनीषिणां प्रश्नत्रयं तस्याऽऽचार्य उत्तरं ब्रूते । यस्माद्वनजन्यावृक्षा- द्यावापृथिव्यौ निर्मिते तद्वनस्थानीयं तद्वृक्षस्थानीयं ब्रह्मैव तस्य सर्वशक्ति- स्वात् । यस्योत्पाद्यस्य या सामग्र्यपेक्षिता सा सर्वा तस्मिन्विद्यते । तदेव ब्रह्म सर्वाणि भुवनानि स्वस्मिन्धारयति नियमयति च । हे मनीषिण आचा- र्योsहं मनसा निश्चित्य वो युष्मभ्यं विब्रवीमि विविधमुत्तरं प्रवीमि । 
ययुक्तं सूत्रकारेण - " भगाय वाशिताम् " इति । गर्भधारणयोग्या वाशिता । तस्य पशोः सूक्तस्य वपायाः पुरोनुवाक्यामाद- 
प्रातरनिं प्रातरिन्द्र हवामहे | प्रातर्मित्राव- रुणा प्रातरश्विनां । प्रातर्भगं पूषणं ब्रह्मण- स्पतिम् । प्रातः सोम॑मुत रुद्र‍ हु॑वेम, इति । 
प्रातःकालेऽग्न्यादीन्देवानादयामः । प्रतिदेवं वाक्यभेदेन प्राधान्ययो- सनाय प्रातःशब्दावृत्तिः । यत्राssवृत्तिर्नास्ति तत्राप्यावृत्तिरुन्नेया । 
अथ वपाया याज्यामाद- 
प्रातर्जितं भगंमुग्रः हुवेम । वयं पुत्रमदि॑तेर्यो विर्ता । आघ्रश्वयं मन्य॑मान॒स्तु॒रवे॑व । ( ७ ) । राजांचिद्यं भगं भक्षीत्याहं, इति । 
प्रातःकाले जितं जययुक्तमुग्रं वैरिषु तीव्रं भगं देवं हुवेमाऽऽहुयामः । कीट- शमदितेः पुत्रमादित्यं य आदित्यो विशेषेण जगतो धारयिता तमिति पूर्वत्रा- न्वयः । आध्रश्चिदरिद्रोऽपि यं देवमभिमतमदं मन्यमानो भगं देवं भक्षीत्याह भजनं करोमीति ब्रूते तथा तुरश्चित्कार्येषु त्वरमाणोऽपि यं भगं कार्यसाधकं मन्यमानो भजेयेति ब्रूते तथा राजाचिद्राजाऽपि यं भगं राज्यसाधकं मन्यमानो भजेयेति घृते तं भगमाइयाम इति पूर्वत्रान्वयः । 
7 
मपा० (अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह- 
अग प्रण॑त॒र्भग॒ सत्य॑राधः । भगेमां धियमु- 
देव दर्दनः । भग म ण जनय गोभि- 
रः । भग॒ प्रनृभिर्नृवन्त॑ः स्याम 
इति । 
। 
८५५ 
हे प्रणेत: प्रकर्षेण नेतुं कुशल हे भग देवास्मान्कर्मणि मणयेति शेषः । हे सत्यराधः सत्यधन भगदेवास्मभ्यं धनं देहीति शेषः । हे भग नोडस्म- भ्यमिमां धियं ददत्कर्मानुष्ठानबुद्धिं प्रयच्छन्नुदवोत्कर्षेण रक्ष । हे भगदेव मोऽस्मान्गोभिरश्वैः प्रजनय तद्युक्तान्कुर्वित्यर्थः । हे भग त्वत्प्रसादाद्वयं नृभिः पुत्रपौत्रादिभिः पुरुषैर्नृवन्तः पुरुषवन्तः स्याम । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह- 
उतेदानीं भर्गवन्तः स्याम । उत प्रपित्व उत 
मध्ये अह्वा॑म् । उतोदि॒ता मघव॒न्सू- 
। 
यस्य । वयं देवाना सुमतौ स्याम इति । 
उतेदानीमस्मिन्कर्म कालेऽपि भगवन्तोऽनेन भगेन देवेन युक्ताः स्याम । उत पित्वे सायंकालेsपि, उताह्नां मध्ये मध्याह्नकालेऽपि उतोदितोदयकालेऽपि भगेन देवेन युक्ताः स्याम । हे मघवेन्देव वयं सूर्यस्य तव सुमतौ स्यामानुग्रह- युद्धौ तिष्ठेम । 
अथ इविषः पुरोनुवाक्यामाह- 
भर्ग एव भर्गवाँ अस्तु देवाः ( ८ ) । तेन॑ व॒यं भगवन्तः स्याम । तं त्वो भग सर्व इज्जे- 
हवीमि । स ने अगं पुर ए॒ताभ॑वे॒ह इति । 
हे देवा भगाख्यो देव एव भगवानस्तु सौभाग्यवान्भवतु तेन देवेन भग- वन्तः सौभाग्यवन्तः स्याम । हे भगाख्य देव तं तादृशं त्वां सर्व इत्सर्व एव लोको जोहवीम्याहयतीत्यर्थः । हे भगदेव स त्वमिहास्मिन्कर्मणि नोऽस्माकं पुर एता पुरतो गन्ता भव । 
१. स. 'वन्धनवन्दे । 
८५६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [२द्वितीयकाण्डे- 
अथ हविषो याज्यामाह - 
समध्वरायोषसों नमन्त । दधिक्रावे॑व शुच॑ये प॒दाय॑ । अर्वाचीनं व॑सु॒वद॒ भग॑ नः । 
। 
रर्थमिवाश्व वाजिन आवहन्तु इति । 
। 
अस्य भगदेवस्य प्रसादादुपस उपःकालदेवता अध्वराय यज्ञनिष्पत्यर्थ सनमन्तः समनमन्त । तत्र दृष्टान्तो दधिक्रावेत्यश्वस्य नाम । अश्वो यथाss- धानकाले शुचयेऽभिनिष्पत्तये पदायाऽऽहवनीयायतने संभाराणामुत्तरतः पादे- नाssक्रमणाय संप्राप्नोति तथैवोपःकालदेवता अपि प्रामुवन्तु । अन्योऽपि दृष्टान्त उच्यते - वाजिनो वेगवन्तोऽश्वा यथा रथमावहन्ति, तथा नोडव- चीनमस्माकमभिमुखं वसुविदं धनस्य लब्धारं भगदेवमावहन्त्विह कर्म- ण्यानयन्तु । 
अथ हविष एव विकल्पितां याज्यामाह - 
अश्ववितीर्गोमंतीर्न उपाः । वी॒रव॑तीः सद॑मु- च्छन्तु भ॒द्राः । घृ॒तं दुहा॑ना विश्वतः प्रपनाः । यूयं पति स्वस्तिभिः सदा॑ नः ( ९ ), इति ॥ 
विचक्षणा विचर्तुर शर्मन्नधिविसर्जनाय ब्रह्म वनं ब्रह्म॒ स वृक्ष आसीत्तर शिंदेवाः 
प्रपींना एकं च ॥ 
2 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके ऽष्टमप्रपाठके नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
अश्वावतीभिरधैर्युक्ता गोमतीदुभिर्गोभिर्युक्ता वीरवती: पुत्रपौत्रादि- भिवरैर्युक्ता भद्राः कल्याणरूपा घृतं दुहाना घृतक्षीरादिद्रव्याणि संपाद- यन्त्यो विश्वतः पीनाः सर्वमपि जगत्प्रकर्षेणाऽऽप्याययन्त्य उपासो यथोक्त- गुणविशिष्टा उपःकालदेवता भगस्य मसादात्सदं सदनं कर्मानुष्ठानस्थानं प्रत्यु- च्छन्तु प्रभातं कुर्वन्तु । हे उपासो यूयं स्वस्तिभिः क्षेमरूपैः फलमदानैर्नोऽ- 
स्मान्पात रक्षत || 
प्रपा ०८ अनु०९ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अत्र विनियोगसंग्रहः - 
ता सूर्येति पशुद्वंद्वे चन्द्रसूर्याख्यदेवते ॥ १ ॥ हिरण्याद्भ्यो वेहति स्यान्नासत्तत्रोपहोमकः ॥ मातरग्निमिति प्रोक्तं पशौ स्याद्भगदेवके ॥ २ ॥ 
८५७ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्येऽष्टमप्रपाठके नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
पीर्वोऽन्नान्ते शु॒क्रासः सोमो॑ धे॒नु॒मिन्द्रस्तर॑स्वा॒ञ्चि॒मा दे॒वो यातु सूर्यो देवी- म॒हम॑स्मि ता सूर्याचन्द्रमसा नव॑ ॥ 
पीवोsनाम त्वं परियानाधृष्यः शुचिं नु स्तोमं विश्रयमाणो दिवो रुक्मोऽनं प्राणं ता सूर्याचन्द्रमसा॒ नव॑सप्ततिः ॥ 
-~ 
------ 
हरिः ॐ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणेऽष्टमः मपाठकः समाप्तः ॥ ८ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयः काण्डः समाप्तः ॥ २ ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् ।। पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ ३ ॥ इति श्रीमद्वीरबुकणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मण- भाष्येऽष्टमः प्रपाठकः समाप्तः || ८ || इति श्रीमद्राजाधिराजराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्तकश्रीवीरहरि- हरभूपालसाम्राज्यधुरंधरसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये समाप्तोऽयं द्वितीयः काण्डः ॥ २ ॥ 
( मूलक्रमेण - अष्ट० २ अध्याय ० ८ ( १६ ) अनु० ९ ( ११६ ) ) 
( भाष्यक्रमेण - कां० २ प्रपा० ८ (१६) अनु० २ (१५६ ) ) 
१०८ 
कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयं काण्डम् | 
तत्र प्रथममपाठकस्याऽऽरम्भः । प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ अग्निहोत्रादिकं कर्म द्वितीये काण्ड ईरितम् । नक्षत्रेष्ट्यादिकं कर्म तृतीये त्वथ वक्ष्यते || २ | आ प्रपाठके पूर्वभागे याज्यानुवाक्यकाः । क्रमेणेष्टिषु वर्ण्यन्त उत्तरस्मिंस्तदिष्टयः || ३ || 
¡ 
तत्र प्रथमानुवाके देवनक्षत्राणां याज्यानुवाक्या: । तद्विभागश्च ब्राह्मणे (का० १ प्रपा० ५ अनु० २ ) समाम्नातः " कृत्तिकाः प्रथमम् । विशाखे उत्त- मम् । तानि देवनक्षत्राणि । अनूराधाः प्रथमम् | अपभरणीरुत्तमम् । सानि यमनक्षत्राणि " इति । तत्र देवनक्षत्रेषु प्रथमस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
हरिः ॐ । 
अ॒ग्निः पातु कृत्तिकाः । नक्ष॑त्रं 
1 
दे॒वमि॑न्द्रि॒यम् । इ॒दमा॑सां विचक्षणम् । हविरासं होतन, इति । 
योऽयं कृत्तिकानक्षत्रस्य देवतारूपोऽग्निः स नोऽस्मान्पातु । याच सप्त कृत्तिका अम्बादुलेत्येवमाद्यास्तद्रूपं यन्नक्षत्रं तदप्यस्मान्पातु । कीदृशं नक्षत्रं देवं द्योतमानमिन्द्रियमिन्द्रियमदम्, आसां कृत्तिकानां तदुपलक्षितस्याने- थाssसम्, आस्ये मुखे विचक्षणं विविधप्रकाशसाधनमिदं हविर्जुहोतन हे. ऋत्विग्यजमाना ज़हुत । 
तत्रैव याज्यामाह- 
widio 
यस्य आन्ति रश्मयो यस्य केतवः । यस्येमा विश्वा भुव॑नानि॒ सर्वा॑ । स कृत्तिकाभिरभिसंव- सा॑नः । अ॒ग्निनो॑ दे॒वः सु॑वि॒ते द॑धातु, इति । 
१ क. त्वत्र ।८६० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे- 
यस्य रश्मयो ज्वाला भान्ति दीप्यन्ते यस्य चाने: केतवो ध्वजस्था- नीया धूमा भान्ति । सर्वा देवतिर्यगादिसर्वमकारोपेतानि विश्वा निरवशे- पाणीमा, इमानि भुवनानि यस्याग्नेरवीनानि सोऽग्निर्देवः कृत्तिकाभिः सप्तभिरभिसंवसानोऽभित आत्मानमाच्छादयन्नोऽस्मान्मुविते सुप्राप्ते कर्मफले दधातु स्थापयतु । 
द्वितीयस्य नक्षत्रदेवस्य पुरोनुवाक्यामाद- 
प्र॒जाप॑ते रोहि॒णी वे॑तु॒ पत्नी॑ । वि॒श्वरू॑पा बृह॒ती चित्रभानुः ( १ ) । सा नो यज्ञस्य॑ सुविते 
धातु । यथा जीर्वेम शरदः सवराः, इति । 
प्रजापतेः पत्नी पालयित्री रोहिणी वेत्विदं हविर्भुङ्गाम् । कीदृशी रोहिणी विश्वरूपा स्वेनोत्पाद्यैर्विधैर्वहुभी रूपैरुपेता बृहती परिढा चित्रभानुर्विचित्र- दीप्तिः सा रोहिणी नोऽस्मानस्य यज्ञस्य संबन्धिनि सुविसुप्राप्ते कर्मफले दधातु स्थापयतु । सुवीराः पुत्रपौत्रादिसहिता वयं शरदो वहून्संवत्सरान्यथा जीवेम तथा करोतु | 
अथ तत्रैव याज्यामाह- 
रोहिणी देव्यु गात्पुरस्तात् । विश्व रूपाणि प्रतिमोद॑माना । प्र॒जाप॑ति‍ हविषां वर्ध 
य॑न्ती । प्रिया देवानामुपेयातु यज्ञम् इति । 
, 
सा रोहिणी देवी पुरस्तात्पूर्वस्यां दिश्युद्गादुदयं प्राप्तवती । किं कुर्वती विश्वा रूपाणि रूपवतः सर्वान्भावान्प्रतिमोदमाना प्रत्येकं मोदयन्ती प्रजापति च हविषा वर्धयन्ती पोषयन्ती देवानां प्रिया प्रीणयित्री यज्ञमस्माकमुपयात्वागच्छतु । 
अथ तृतीयस्य नक्षत्रदेवस्य पुरोनुवाक्यामाह- 
सोमो राजा॑ मृगशीर्षेण आग॑न् । शिवं नक्षत्रं प्रि॒ियम॑स्य॒ धाम॑ । आ॒प्याय॑मानो बहुधा जने॑षु । रेतः प्रजां यज॑माने धातु ( २ ) इति । 
प्रपा ० १ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
८६१ 
योऽयं सोमो राजा सोऽयं मृगशीर्षेण नक्षत्रेण सहाssगन्नागच्छतु । ग्रच्छिवं कल्याणतरं मृगशीर्ष नक्षत्रं तदस्य सोमस्य प्रियं धाम स्थानं, स च सोमो जनेषु यजमानेषु बहुधा वहुभिः प्रकारैराप्यायमानोऽतिवृद्धिं संपा- दयन्कारणरूपं रेतः कार्यरूपां प्रजां च यजमाने दधातु स्थापयतु । 
तत्रैव याज्यामाद- 
यत्ते॒ नक्ष॑त्रं मृगशीर्षमस्ति । प्रिय‍ राज- न्द्रि॒यत॑मं प्रियाणा॑म् । तस्मै॑ ते सोम ह॒विषां विधेम । शं न॑ एधि द्विपदे शं चतु॑ष्पदे, इति । 
1 
हे राजन्सोम ते तत्र संबन्धि मृगशीर्षाख्यं प्रियं प्रीतिहेतुभूतं यन्नक्षत्रमस्ति तत्प्रियाणां वस्तूनां मध्येऽतिशयेन प्रियं प्रियहेतुम् । हे सोम तस्मै नक्षत्राय से तुभ्यं च हविषा विधेम परिचरेम । नोऽस्मदीयाय द्विपदे मनुष्याय सुखहेतुरेधि भत्र । चतुष्पदे पशवे च शं भव । 
अथ चतुर्थस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
आर्द्रयां रुद्रः प्रर्थमान एति । श्रेष्ठों देवानां 
J 
पति॑रनियाना॑म् । नक्ष॑त्र॒मस्य हविषा विधेम । 
मा नः प्रजाः रीरिषन्मोत वीरान इति । 
। 
शं 
योऽयं रुद्रो देवः सोऽयमार्द्रया नक्षत्रेण सह प्रथमानः प्रसिद्धः समेत्यस्मयशं मामोतु । कीदृशो रुद्रो देवानां मध्ये श्रेष्ठोऽनियानां गवां पतिः स्वाम्यस्य रुद्रस्य संबन्धि नक्षत्रमार्द्राख्यं हविषा परिचरेम । स चास्माकं प्रजां पुत्रादिकं मा (री) रिपनमा हिंसीत् । उतापि च वीराञ्शूरान्भृत्यानपि मा (री) रिषत् । 
तत्रव याज्यामाद- 
हेती रुद्रस्य परि णो वृणक्तु । आर्द्रा नक्षत्रं जुष- ताश् हविनः ( ३ ) । प्रमुञ्चमा॑नौ दुरि॒तानि॒ विश्वा॑ । अपा॑व॒श ं नृ॒ता॒मरा॑तिम् इति । 
रुद्रस्य देतिरायुधं नोऽस्मान्परिवृणक्तु सर्वतो वर्जयतु । तदीयमाद्रख्यं 
८६२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
नक्षत्रं नोऽस्मदीयं हविर्जुपताम् । अथ तौ रुद्र आर्द्राी चोभौ नोऽस्मदीयानि विश्वा सर्वाणि दुरितानि प्रमुञ्चमानौ विनाशयन्तावयर्शसमस्मदीयस्य पापस्य शंसकं निन्दकमराति शत्रुमपनुदतां निराकुरुताम् । 
अथ पञ्चमस्य पुरोनुवाक्यामाद- 
पुन॑नो॑ दे॒व्यदि॑तिः स्पृणोतु॒ । पुन॑र्व॑सू नः पुन- 
रेतो॑ य॒ज्ञम् । पुन॑नो॑ दे॒वा अभिय॑न्तु॒ सर्वे॑ । 
पुनः पुनर्वो हविषां यजामः 
यजामः, इति । 
अदितिर्देवी नोऽस्मान्पुनः स्पृणोतु भूयो भूयः प्रीणयतु । तदीयनक्षत्रदेहौ हो पुनर्वसूनामानौ नोऽस्मदीयं यज्ञं प्रति पुनरेतां भूयो भूय आगच्छताम् । देवाश्च सर्वे नोऽस्मानभिलक्ष्य पुनर्यन्तु भूयो भूयः मामुवन्तु । वो युप्मानदि- तिप्रभृतीन्वयं पुनः पुनर्हविषा यजामः । 
तत्रैव याज्यामाह - 
ए॒वा न दे॒व्यदि॑तिरन॒र्वा । विश्व॑स्य भर्त्री जग॑तः प्रति॒ष्ठा । पुन॑र्वसू ह॒विषा॑ व॒र्धय॑न्ती । 
प्रि॒यं दे॒वाना॒मप्ये॑तु॒ पार्थः ( ४ ), इति । 
1 
। 
अदितिर्देवी देवानां प्रियं पाथ इदं हविरप्येतु पामोतु । कीदृश्येवाssग- मनशीला । नकारः पुनर्वसुभ्यां सह समुच्चये वर्तते । अनर्वाचीनेन पापेन रहिता विश्वस्य भर्त्री पोपयित्री जगतः प्रतिष्ठाऽधारभूताऽनेन हविषा पुन- र्वसू नक्षत्रों वर्धयन्ती । 
अथ पष्ठस्य पुरोनुवाक्यामाह- 
बृहस्पतिः प्रथमं जायमानः । तिष्यं नक्षत्रमभि संबभूव । श्रेष्ठ दे॒वानां॒ घृ॒त॑नासु जि॒ष्णुः । दिशो नु सर्वा अभयं नो अस्तु, इति । 
अयं बृहस्पतिर्जायमान एव प्रथममादौ तिष्यं नक्षत्रमभिलक्ष्य तत्र मीति- 
१. क. ख. 'देवी' | 
manually 
प्रपा ० १ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
८६३ 
युक्तः सन्संवभूवोत्पन्नः । कीदृशो देवानां मध्ये श्रेष्ठः पृतनासु परकीय- सेनासु जिष्णुर्जयशीलस्तस्य बृहस्पतेः प्रसादात्सर्वा दिशोनु सर्वास्वपि दिक्षु नोऽस्माकमभयमस्तु । 
तत्रैव याज्यामाह- 
तिष्य॑ पु॒रस्ता॑दु॒तम॑ध्य॒तो नः । बृहस्पतिर्नः परि॑पातु प॒श्चात् । बाधेतां द्वेषो अर्भयं 
कृणुताम् । सुवीर्य॑स्य॒ पत॑यः स्याम इति । 
晔 
योऽयं तिष्यो नक्षत्रविशेषः सोऽयं नोऽस्मान्पुरस्ताद्वाल्ये परिपातु । उतापि च मध्यतो यौवनेऽपि परिपातु । अयं बृहस्पतिर्नोऽस्मान्पश्चादन्ते वार्धके परि- पातु । किंच तौ तिष्यबृहस्पती द्वेषो द्वेष्टशत्रून्वाधेताम् । अस्माकमभयं कृणु- ताम् । तयोः प्रसादाद्वयं सुवीर्यस्य शोभनसामर्थ्यस्य पतयः पालकाः स्याम । 
अथ सप्तमस्य पुरोनुवाक्यामाह 
इ॒दृश् स॒र्पेभ्यो॑ ह॒विर॑स्तु॒ जुष्ट॑म् । *आश्रेषा येष- मनु॒यन्ति॒ि चेत॑ः ( ५ ) | ये अन्तरिक्षं पृथिवीं क्षियन्ति । ते न॑ः सर्पासो हवमार्गमिष्ठाः, इति । 
सर्पेभ्यो नक्षत्रदेवेभ्य इदमस्मदीयं हविर्जुष्टं प्रियमस्तु । येषां सर्पदेवानां चेत आश्लेषा नक्षत्रदेहा अनुयन्त्यनुवर्तन्ते । ये सर्पा देवा अन्तरिक्षं पृथिवीं च क्षियन्त्यधिवसन्ति ते सर्पासः सर्पाख्या देवा नो हवमस्मदीयं यज्ञं प्रत्यागमिष्ठा अतिशयेनाऽऽगन्तारः सन्तु । 
तत्रैव याज्यामाह 
ये रो॑च॒ने सूर्यस्यापि॑ि स॒र्पाः । ये दिवं॑ दे॒वीम- नु॑सं॒चर॑न्ति । येषा॑मा श्रेषा अनुयन्ति काम॑म् । तेभ्यः सर्पेभ्यो मधु॑मज्जुहोमि 
* भाष्यानुरोधेनात्राऽऽश्लेषेति पाठः । 
१ क. ख. 'देवा अ° । 
इति । 
८६४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
येऽप्यन्ये सर्पाः सूर्यस्य रोचने मण्डले वर्तन्ते ये च दिवं देवीं लोक- रूपां देवतामनुसंचरन्ति । आश्लेषा नक्षत्रदेहा येषां सर्पदेवानां काममनुयन्ती- च्छामनुवर्तन्ते, तेभ्यः सर्पेभ्य आश्लेषादेवेभ्यो मधुमन्मधुरं हविर्जुहोमि । 
अथाष्टमस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
उप॑हूताः पि॒तरो॒ ये म॒धातु॑ । मनोजवसः सुकृ- तः सुकृत्याः । ते नो 
। ते नो नक्षत्रे हवमाग॑मिष्टाः । 
स्वधाभिर्यज्ञं प्रयतं जुषन्ताम् ( ६ ) इति । 
, 
ये पितरो मघासु नक्षत्रतनुषूपष्द्दता अनुज्ञाताः । कीदृशा मनोजवसो मनो- वेगाः सुकृतः सुष्ठु कर्तुं शक्ताः सुकृत्याः शोभनेन कृत्येन युक्तास्ते पितरो नक्षत्रे मघारूपे निमित्तभूते सति नो हवमागमिष्ठा अस्मदीयं यज्ञं प्रत्यतिशये- नाssगन्तारो भवन्तु । ते पितरोऽय समयाः स्वधाभिरन्नः प्रयतं शुद्धं संस्कृतं यज्ञं जुपन्ताम् । 
तत्रैव याज्यामाह - 
ये अग्निदग्धानग्निदग्धाः । येऽमुं लोकं पितरः क्षियन्ति । याचं विद्म या‍ 
उं च न 
प्रविद्म । मधासुं यज्ञः सुकृतं जुषन्ताम् इति । 
ये पितरः शास्त्रोक्तसंस्कृतेनाग्निना दग्धा ये च तद्विपरीता ये चान्ये पितरोऽमुं लोकं क्षियन्ति स्वर्गमधिवसन्ति । यांश्च पितृन्वयं विद्य यानु च यानप्यन्यान्पितन्वयं न प्रविद्म ते सर्वे पितरो मघासु निमित्तभूतासु सुकृतं संस्कृतं यज्ञं जुपन्ताम् । 
अथ नवमस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
गवां पतिः फल्गुनीनामसि त्वम् । तदर्यम- वरुण मित्र चारू । तं त्वां वयः संनितार 
सनीनाम् । जीवा जीव॑न्त॒मुप॑सं॒वि॑शे इति । 
। 
वरुणो दुरितानां निवारको मित्रः सर्वेषां हितकार्यत एव चारुः समी- 
: 
प्रपा ० १ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
८६५ 
દ 
चीनस्तादृश हेऽर्यमंस्त्वं गवां पतिः पालकोऽसि । तथा फल्गुनीनां नक्षत्रदेहा- नामपि पालकोऽसि तत्तस्मात्कारणात्तं त्वा तादृशं त्वां वयं जीवा जीवनार्थिन उपसंविशेम संप्राप्नुयाम । कीदृशं त्वां सनीनां सनितारं दातव्यानां धनानां दातारम्, अत एव जीवन्तं समीचीनेन जीवनेनोपेतम् । 
तत्रैव याज्यामाह - 
येनेमा विश्वा भुवनानि संजि॑ता । यस्य॑ दे॒वा अ॑नुसंयन्ति॒ चेत॑ः ( ७ ) । अर्यमा राजाऽजर- स्तुवि॑ष्मान् । फल्गु॑नीनामृष॒भो रो॑रवीति, इति । 
येनार्यम्णेमानि सर्वाणि भुवनानि भूतजातानि संजिता सम्यग्जितानि वशीकृतानि देवाः सर्वे यस्यार्यम्णश्वेतोऽनुसंयन्त्यनुवर्तन्ते सोऽयमर्यमा रोर- वीत्यस्मादनुग्रहाय देवलोके घोषं करोति । कीदृशोऽर्यमा राजा दीप्तिमान- जरो जरारहितस्तुविष्मान्वृद्धिमान्फल्गुनीनामृषभः पूर्वफल्गुनी नक्षत्रदेहानां गोसदृशानां वृषभसदृशः स्वामी । 
अथ दशमस्य पुरोनुवाक्यामाह- 
श्रेष्ठ दे॒वानां॑ भगवो भगामि । तत्त्वां विदुः फल्गु॑नी॒स्तस्य॑ वित्तात् । अ॒स्मभ्य॑ क्ष॒त्रम - 
जर सु॒वीर्य॑म् । गोम॒दश्व॑व॒दुप॒ संनु॑दे॒ह, इति । 
हे भगवो ज्ञानवैराग्यादिपइगुणयुक्त हे भग भगाख्यदेव त्वं देवानां मध्ये श्रेष्ठोऽसि तत्तस्मात्कारणात्फल्गुनीरुत्तर फल्गुन्याख्या नक्षत्रदेहास्त्वां विदुः स्वामित्वेनालभन्त तस्य तव माहात्म्यं वित्तात्त्वमेव विद्धि जानीहि । इहास्मिन्कर्मण्यस्मभ्यमस्मदर्थं क्षत्रं बलमुप समीपे संनुद सम्यक्प्रेरय । कीदृशं क्षत्रमजरं जरया शैथिल्येन रहितं सुवीर्य शोभनैर्वीर्यैः पुत्रादिभिरुपेतं गोमद्व- हुगोयुक्तमश्ववत्मशस्ताश्वोपेतम् । 
तत्रैव याज्यामाह- 
१०९ 
भगों ह दाता भग इत्प्र॑दा॒ता । भगों दे॒वीः फल्गु॑नी॒रावि॑वेश । भग॒स्येत्तं प्र॑स॒वं ग॑मे । 
८६६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
यत्र॑ दे॒वैः स॑ध॒माद॑ मदे॒म ( ८ ), इति । 
। 
योऽयं भगाख्यो देवः स एव धनधान्यादीनां दाता । किंच भग एव प्रदाता प्रकृष्टानां मणिमुक्तादीनां दाता । स भगो देवीद्यतमाना नक्षत्ररूपा उत्तराः फल्गुनीराविवेश स्वामित्वेन प्रविष्टवान् । तस्माद्भगस्येत्तस्यैव भगदे- वस्य तं प्रसवमनुज्ञां गमेम गम्यास्म । यत्र यस्मिन्प्रसवे सति देवैः सध- मादं मम सह हर्ष प्राप्नुयाम तं प्रसवं गमेमेति पूर्वत्रान्वयः । 
एकादशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
आर्यातु देवः संवितीयातु । हिरण्ययेन 
स॒वृता॒ रथे॑न । वह॒न्हस्त सुभगं विद्म- 
। नाप॑सम् । प्रयच्छ॑न्तं परं पुण्यमच्छं, इति । 
। 
योऽयं सविता देवः सोऽयमिह कर्मण्यायात सवितोपयातु च । उपगमनं नाम स्नेहातिशयेन समीपप्राप्तिः । किं कुर्वन्हिरण्ययेन सुवर्णनिर्मितेन सुवृता शोभनवृत्तिकेन रथेन हस्तं हस्ताख्यं नक्षत्रं वहन्कीदृशं हस्तं सुभगं सौभाग्य- युक्तं विद्मनापसं विदितेन कर्मणा युक्तं प्रयच्छन्तमभिमतफलानि ददतं पपुरिं कामानां पूरयितारं पुण्यं पावनमच्छाऽऽभिमुख्येन वर्तमानम् । 
तत्रैव याज्यामाह - 
हस्त॒ प्रय॑च्छत्व॒मृतं॒ वसी॑यः । दक्षिणेन प्रति॑िगृभ्णीम एनत् । दातारंमद्य संविता विंद्रेय । यो 
नो हस्ताय प्रसुवाति॑ि य॒ज्ञम्, इति । 
। 
अयं हस्तो नक्षत्रविशेषोऽमृतं विनाशरहितं वसीयोऽतिश्रेष्ठं धनं प्रयच्छतु । वयमप्येनद्धनं दक्षिणेन हस्तेन पूजितेन प्रतिगृभ्णीमः । यः सविता हस्ताय हस्तनक्षत्रार्थ नोऽस्मदीयं यज्ञं प्रसवात्यनुजानाति तं सवितारं धनस्य दातार मद्यास्मिन्कर्मणि विदेय लभेय । 
अथ द्वादशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
त्वष्टा नक्षत्रमभ्येति चित्राम् । 
प्रपा ० १ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
स॒भय॑ युव॒ति‍ रोच॑मानाम् । ( ९ ) । निवेशय॑न्न॒मृतान्मत्यश्च । रूपाणि॑ि पि‍शन्भुव॑नानि॒ विश्वा॑ इति । 
८६७ 
अयं त्वष्टा देवश्चित्राख्यं नक्षत्रमभ्येत्याभिमुख्येन गच्छति तया सहेकी भवति । कीदृशीं चित्रां सुभ्ससं शोभनेन भंससा जवनप्रदेशेन युक्तां युवति यौवनयुक्तां रोचमानां दीप्यमानाम् । किं कुर्वन्, अमृतान्देवान्मर्त्यन्मनुष्यांच निवेशयन्स्वस्वोचिते रूपे स्थापयंस्तथा रूपाणि निरूपणीयानि विश्वा भुत्र- नानि सर्वाणि भूतजातानि पिशन्निरूपयन् । 
तत्रैव याज्यामाह - 
तन्न॒स्त्वष्टा॒ तदु॑ चित्रा विच॑ष्टम् । 
तन्नक्षेत्रं भूरि॒िदा अ॑स्तु॒ मह्य॑म् । तन्नः प्रजां वीरवती‍ सनोतु । 
गोभि॑र्नो अश्वैः सम॑न॒क्तु॒ यज्ञम्, इति । 
। 
अयं त्वष्टा देवो नोऽस्माकं तद्धनं विचष्टां विशेषेण पश्यत्वनुगृह्णात्वित्यर्थः । तथा चित्रा नक्षत्रतनुस्तदु विचष्टां तदेव धनं विशेषेणानुगृह्णातु । किंच तच्चि - त्राख्यं नक्षत्रं मह्यं यजमानाय भूरिदा अधिकधनप्रदमस्तु । किंच तनक्षत्रं नोऽस्मभ्यं प्रजां पुत्रादिरूपां वीरवतीं शूरैर्भटैर्युक्तां सनोतु ददातु । किंच नोऽस्मदीयं यज्ञं गोभिरश्वैश्व समनतु समृद्धं करोतु | 
अथ त्रयोदशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
वायु॒र्नक्ष॑त्रमभ्ये॑ति निष्ट्या॑म् | तिग्म- शृङ्गो वृष॒भो रोरु॑वाणः । समी- स्यम्भुव॑ना मात॒रिश्वा॑ । अप 
। 
द्वेषाँसि न॒दतमरा॑तीः (१०), इति । 
यो वायुदेवः सोऽयं निश्यां स्वाती नक्षत्रमभ्येत्याभिमुख्येन प्राोति । 
८६८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
कीदृशो वायुस्तिग्मशृङ्गस्तीक्ष्णतेजा वृषभः कामानां वर्षिता रोरुवाणः शब्दा- यमानः । सोऽयं मातरिश्वा वायुर्भुवना भूतजातानि समीरयन्सम्यक्प्रेरयन्द्वेपांसि द्वेष्यानरातीदतिव्यं धनमप्रयच्छतः पुरुषानप्यपनुदतामपसारयतु । 
तत्रैव याज्यामाह - 
तन्नो॑ वा॒युस्तदु॒ निथ्या॑ शृणोतु । 
तन्नक्षेत्रं भूरिदा अ॑स्तु मद्य॑म् । 
तन्नो॑ दे॒वासो॒ अनु॑जानन्तु काम॑म् । 
यथा॒ तरे॑म दुरि॒तानि॒ विश्वां, इति । 
नोऽस्मदीयं तद्विज्ञापनं वायुर्देवः शृणोतु । निषी स्वाती च तदु तदेव विज्ञापनं शृणोतु । तत्स्वात्याख्यं नक्षत्रं मह्यं भूरिदा बहुधनमदमस्तु | देवासः सर्वे देवा नोऽस्मदीयं तं काममभिलपितार्थमनुजानन्तु विश्वा दुरितानि सर्वाणि पापानि यथा तरेम तथाऽनुगृह्णन्तु । 
अथ चतुर्दशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
दूरम॒स्मच्छत्र॑वो यन्तु ताः । तदिन्द्रानी कृ॑णुतां तद्दिशांखे । 
तन्नो॑ दे॒वा अनु॑मदन्तु य॒ज्ञम् । पश्वात्पुरस्तादर्भयं नो अस्तु, इति । 
अस्मदस्मतो भीताः शत्रवो दूरं यन्तु । तच्च दूरगमनमिन्द्राग्नी देवी कृणुत विशाखे नक्षत्रदेहौ च तत्कृणुताम् । नोऽस्मदीयं यज्ञं देवाः सर्वेऽनुमदन्त्वङ्गी कुर्वन्तु । नोऽस्माकं पश्चात्पुरस्ताच्चाभयमस्तु । 
तत्रैव याज्यामाह--- 
नक्षत्राणामपत्नी विशखे । श्रेष्ठांविन्द्रानी भुव॑नस्य गोपौ ( ११ ) । विषूचः शत्रूनप- बाध॑मानो | अप क्षुत्रं नुदतामरा॑तिम् इति । 
. 
प्रपा ० १ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणं । 
८६९ 
नक्षत्राणां मध्य इमे द्वे विशाखे अधिपत्नी अध्यधिकं पालयित्र्याविन्द्रानी च तदेवौ श्रेष्ठौ प्रशस्तौ भुवनस्य गोपौ पालकावुभौ अस्मच्छत्रून्विषूचो विभिन्नगतीन्कृत्वाऽपवाधमानौ पीडयन्तावस्मदीयां क्षुधमरातिं शत्रुं चाप- नुदतां निराकुरुताम् । 
कृत्तिकादीनां विशाखान्तानां याज्यानुवाक्या उक्ताः । अथ पौर्णमासीदे- वतायाः पुरोनुवाक्यामाह- 
पूर्णा प॒श्चादुत पूर्णा पु॒रस्ता॑वि । 
उन्म॑ध्य॒तः पौर्णमासी जिंगाय । 
तस्यां देवा अधिसंवस॑न्तः । उत्तमे 
नार्क इह मादयन्ताम् इति ॥ 
" 
येयं पूर्णा पौर्णमासीदेवता साऽस्माकं पचाद्भागे विरोधिन उज्जिगाय । उतापि चेयं पूर्णा पुरस्तात्पूर्वभागेऽप्युज्जगाय । तथेयं पौर्णमासी मध्यतो मध्य- भागेऽप्युज्जगाय । देवाः सर्वे तस्यामधिष्ठाय सम्यग्वसन्त उत्तमे नाके स्वर्ग इह कर्मणि च मादयन्तामस्मान्हर्पयन्तु । 
तत्रैव याज्यामाह- 
पृथ्वी सुवचीं युवतिः स॒जोषा॑ः । पौर्णमास्युदंगाच्छोभ॑माना । आप्या- यय॑न्ती दुरितानि विश्वां । उ॒रुं दुहां यज॑मानाय य॒ज्ञम् (१२), इति ॥ चित्रमा॑नु॒र्यज॑माने दधातु ह॒विर्नः पाश्चेत जुषन्तां चेतों मदेम रोचं- मानामतीर्गोपौ यज्ञम् ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके प्रथमा- 
ध्याये प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
इयं पौर्णमासी देवतोदगादभ्युदयं प्राप्ता । कीदृशी पृथ्वी विस्तीर्णा सुवर्चाः शोभनदीप्तिर्युवतिर्नित्यतरुणी सजोषा अस्माभिः समानमीतिः शोभ- माना रमणीया विश्वा दुरितानि सर्वाणि दुर्गत्युपेतानि भूतान्याप्याययन्ती८७० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
दुर्गतिपरिहारेण वर्धयन्तीं । तादृशी पौर्णमासी यजमानाय विस्तीर्ण यज्ञं 
दुहां दुग्धां संपादयतु । 
1 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यत्राह्मणभाये तृतीयकाण्डे प्रथम पाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
अथ प्रथमे द्वितीयोऽनुवाकः । 
प्रथमेऽनुवाके देवनक्षत्राणामिष्टिषु याज्यानुवाक्या उक्ताः । अथ द्वितीये यमनक्षत्राणामिष्टिषु याज्यानुवाक्या उच्यन्ते । तत्र प्रथमस्य पुरोनुवा- 
क्यामाह- 
ऋध्यास्मा॑ ह॒व्यैर्नम॑सोप॒सद्ये । मित्रं देवं मित्र- धेयं नो अस्तु । अनूराधान्हविषां 
य॑न्तः । शतं जीवेम शरदः सवीराः 
मित्राख्यं देवं नमसा नमस्कारेण हव्यैवोपसय सेवि 
वर्ध- 
इति । 
वयं समृद्धा भूयास्म । मित्रधेयं मित्रेण यत्संपाद्यं श्रेयस्तन्नोऽस्माकमस्तु । वयमप्यनूराधा- नक्षत्रविग्रहाननेन हविषा वर्धयन्तः सवीरा वीरैः पुत्रादिभिः सहिताः शतं शरदः संवत्सरं जीवेम । 
तत्रैव याज्यामाह- 
चित्रं नक्षेत्र मुगात्पु॒रस्ता॑त् । अनूराधास 
इति यद्ददन्ति । तन्मित्र एंति पथिभिर्दे- 
वयानैः । हिरण्ययैर्विर्ततैरन्तरिक्षं, इति । 
चित्रमाश्चर्यकरमिदं नक्षत्रं पुरस्तात्पूर्वस्यां दिश्युद्गादुदितमभूत्यनक्षत्रं सर्वे जना अनूराधास इति वदन्त्येतन्नाम्ना व्यवहरन्ति तनक्षत्रमयं मित्रो देवोऽ- न्तरिक्षेऽवस्थितैर्विततैर्विस्तीर्णैहिरण्ययैर्हिरण्यनिर्मितैर्देवयानैर्देवानां गमनयोग्यैः पथिभिर्मार्गेरेति गच्छति । 
अथ द्वितीयस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
इन्द्रो॑ ज्ये॒ष्ठामनु॒ नक्ष॑त्रमेति । यस्मि॑न्न॒त्रं वृ॑त्र॒ 
प्रपा ० १ अनु०२] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
तूर्यै ततारं ( १ ) । तस्मि॑िन्व॒यम॒मृतं दुहा॑नाः । शुभं तरेम दुरितिं दुरिष्टिम् 
" 
इति । 
८७१ 
अयमिन्द्रो ज्येष्ठाख्यं नक्षत्रमन्वेत्यनुगच्छति । वृत्रतूर्ये वृत्रवधे निमित्तभूते सति यस्मिज्ज्येष्ठानक्षत्रे वृत्राख्यमसुरं ततारेन्द्रस्तीर्णवान्हतवानित्यर्थः । तस्मि- ज्येष्ठा नक्षत्रे निमित्तभूते सत्यमृतमविनश्वरं हविर्दुहाना : संपादयन्तो वयं क्षुषं तरेम । कीदृशीं क्षुधं दुरिति दुर्गतियुक्ताम् । 
1 
अत एव महाभारते स्मर्यते- 
" वासुदेव जरा कष्टं कष्टं धनविपर्ययः । 
पुत्रशोकस्ततः कष्टं कष्टात्कष्टतरं क्षुधा " इति ॥ 
दुरिष्टिं दुर्यागफलभूताम् । 
तत्रैव याज्यामाह - 
पुरंद॒राय॑ वृष॒भय॑ कृ॒ष्णवे॑ । अपा॑ढाय॒ सह॑- 
मानाय मदु । इन्द्राय ज्येष्ठा मधु॑मद्दु- 
| 
हा॑ना । उ॒रुं कृ॑णो॒ यज॑मानाय लो॒कम् इति । 
} 
इथं ज्येष्ठा नक्षत्ररूपेन्द्रार्थ मधुमहुहाना मधुरं हविः संपादयन्ती यजमा- नायोरं विस्तीर्ण लोकं कृणोतु करोतु । कीदृशायेन्द्राय पुरंदरायासुरपुराणां दारयित्रे वृषभाय कामानां वर्षयित्रे धृष्णवे धाष्टर्ययुक्तायाषाढाय केनाप्यप- रिभूताय सहमानाय वैरिणामभिभवित्रे मी दुषे दृष्ट्या सेचकाय । 
अथ तृतीयस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
मूलं प्रजां वीरवतीं विदेय | परांच्येतु निर्ऋतिः पराचा । गोभिर्नक्षेत्रं पशुभिः समं - तम् । अह॑र्भूयाद्यज॑मानाय मह्य॑म् (२), इति । 
यदिदं मूलाख्यं नक्षत्रं तत्सेवित्वा वीरवतीं शूरभटयुक्तां प्रजां पुत्रादिकां विदेय लभेय । निर्ऋतिः काचिद्राक्षसदेवता पराची पराङ्मुखी भूत्वा पराचा पुनरावृचिरहितेन मार्गेणैत्वितो गच्छतु । मह्यं यजमानाय मूलाख्यमिदं नक्षत्रं गोभिरन्यैव पशुभिः समक्तं संबद्धमहर्भूयादिवसवत्प्रकाशितं भूयात् । 
८७२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे- 
तत्रैव याज्यामाह - 
अर्हनें अद्य सुविते धातु । मूलं नक्षत्र- मिति यद्दन्ति । परांचीं वाचा निर्ऋति 
नुदामि । शिवं प्रजायें शिवम॑स्तु मह्य॑म् इति । 
सर्वे लोका यन्नक्षत्रं नाम्ना मूलमिति वदन्ति तन्नक्षत्रमद्यास्मिन्कर्मण्यहर्दि- वसवत्प्रकाशकं भूत्वा नोऽस्मान्मुविते सुष्ठु गन्तव्ये फले दधातु स्थापयतु । अहं तु त्वत्प्रसादात्पराचीं पराङ्मुखीं निर्ऋतिं वाचा वाङ्मात्रेण नुदामि निराकरोमि । मदीयायै प्रजायै शिवं श्रेयोऽस्तु मह्यं च शिवमस्तु । 
अथ चतुर्थस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
या दि॒व्या आप॒ पय॑सा संबभूवुः । या 
अन्तरिक्ष उत पार्थिवीर्याः । यासां - 
मषाढा अ॑नु॒यन्ति॒ काम॑म् । ता न 
आपः श स्योना भ॑वन्तु इति । 
" 
दिव्या दिवि भवा या एता आपः पयसा संबभूवुः पेयत्वेन हेतुना समुत्पन्ना याचाssपोऽन्तरिक्षे वर्तन्त उतापि च या आपः पार्थिवीः पृथिव्यां भवा यासां चाब्देवतानां काममिच्छामपाठाः पूर्वापादानक्षत्रविग्रहा अनुय- न्त्यनुवर्तन्ते ता आपो देवता नोऽस्माकं शं भवन्त्वनिष्टशान्तिहेतवो भवन्तु स्योनाः सुखहेतवश्च भवन्तु । 
तत्रैव याज्यामाह - 
याश्च॒ कृ॒प्या॒ याच॑ ना॒द्या॑ः समुद्रियः । या वैशन्तीरुत प्रांसचीर्याः (३) । यासांमपाठा मधु 
भक्षर्यन्ति । ता न आपः श स्योना भ॑वन्तु, इति । 
याचाssपः कूप्याः कूपे भवा याश्च नाद्या नद्यां भवाः समुद्रियाः समुद्रे भवा याथाssपो वैशन्तीर्वेशन्तेषु पल्वलेषु भवा उतापि च या आपः प्रासची: 
प्रपा ० १ अनु०२] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
८७३ 
प्रकर्षेण ततस्ततः समागता यासामपां संबन्धि मधु स्वादुभूतं रसमषादाः पूर्वाषाढनक्षत्र देवता भक्षयन्ति ता न इत्यादि पूर्ववत् । 
अथ पञ्चमस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
तन्नो॒ विश्वे॒ उप॑शृण्वन्तु दे॒वाः । तद॑- 
षाढा अभिसंयन्तु यज्ञम् । तन्नक्षेत्रं प्रथतां 
प॒शु॒भ्य॑ः । कृ॒षिर्व॒ष्टिर्यज॑मानाय कल्पताम्, इति । 
विश्वे देवा नोऽस्मदीयं तद्विज्ञापनमुपशृण्वन्तु । तत्तदानीमपाढा उत्तराषा- ढाख्या नक्षत्रविग्रहा यज्ञमस्मदीयमभिसंयन्त्वभितः सम्यक्प्रामुत्रन्तु । तदुत्त- राषाढाख्यं नक्षत्रं पशुभ्यः पश्वर्थे प्रथतां प्रख्यातं भवतु । ततो यजमानाय कृषिष्टिय कल्पतां संपद्यताम् । 
तत्रैव याज्यामाह - 
शु॒भ्राः क॒न्या॑ युव॒तय॑ः सुपेशसः । कर्मकृतंः सु॒कृतो॑ वी॒र्य॑वतः । विश्वा॑न्दे॒वान्ह॒विषा॑ व॒र्ध 
य॑न्तीः । अषाढाः काम॒मुप॑यान्तु य॒ज्ञम् (४), इति । 
अषाढा उत्तराषाढाख्या नक्षत्रदेव्यः कामं काम्यमानमस्मदीयं यज्ञमुप- यान्तु । कीदृश्योऽषाढाः शुभ्रा निर्मलाः कन्याः कान्तियुक्ता युवतयो नित्य- तरुण्यः सुपेशसः सुरूपाः कर्मकृतः कर्मकरणकुशलाः सुकृतः शोभनकारिण्यो वीर्यावतीः प्रसवसामर्थ्यवत्यो विश्वान्देवान्स्वकीयस्वामिनो हविषाऽस्मदी- येन वर्धयन्तीः परितोषयन्त्यः । 
अथ षष्ठस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
। 
यस्मिन्ब्रह्माऽभ्य॒ज॑य॒त्सर्व॑मे॒तत् । अमुं च॑ लोकमिदुर्मू च सर्व॑म् । तन्नो नक्षत्रमभिजिद्दि- जित्यं । श्रियं दधात्वर्हणीयमानम् इति । 
, 
, 
यस्मिन्नक्षत्रे ब्रह्मा प्रजापतिः सर्वमेतद्भ्यजयत् किं तत्सर्वमिति तदु- च्यते - अमुं च लोकं स्वर्गमपीदमू चेदमपि च भूलोकादिकं सर्व तज्जयसाधन- 
११० 
८७४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [३ तृतीयकाण्डे- 
मभिजिन्नाम नक्षत्रं नोऽस्मदर्थं श्रियं वैरिसंबन्धिनीं विजित्याहृणीयमानं तैर- पहर्तुमशक्यां कृत्वा दधात्वस्मासु स्थापयतु । 
तत्रैव याज्यामाह - 
उभौ लोको ब्रह्मणा संर्जिते । तन्नो नक्षं- त्रमभिजिद्विचंष्टाम् । तस्मिन्वयं पृत॑नाः संर्ज - 
येम । तं नो॑ दे॒वासो॒ अनु॑जानन्तु काम॑म् इति । 
भूमिश्चितीमावुभौ लोकावभिजिन्नाम्नि नक्षत्रे ब्रह्मणा प्रजापतिना संजिता सम्यग्जितौ । तन्नक्षत्रमभिजिदाख्यं नोऽस्मान्विचष्टां देवेषु विशेषेण ख्यापयतु । तस्मिन्नक्षत्रे कर्मानुष्ठायिनो वयं पृतनाः परकीयाः सेनाः संजयेम | देवासो देवाः सर्वे नोऽस्माकं तं काममनुजानन्त्वङ्गीकुर्वन्तु । 
अथ सप्तमस्य पुरोनुवाक्यामाह- 
शृण्वन्ति श्रोणाममृत॑स्य गोपाम् । पुण्या॑मस्या उप॑शृणोमि वाच॑म् (५) । महीं देवीं विष्णुपत्नी मजूर्याम् । प्रतीचीमेनार हविषां यजामः, इति । 
अमृतस्य कर्मफलस्य गोपां रक्षिकां श्रोणां श्रवणनक्षत्ररूपां तनुं सर्वे जनाः शृण्वन्ति । अहमप्यस्याः श्रोणायाः पुण्यां वाचं कीर्तिरूपां शृणोमि । एनां श्रोणां वयं हविषा यजामः । कीदृशीं महीं महती गुणाधिकां देवीं द्योतमानां विष्णुपत्नीं विष्णोः पालयित्रीमज़य ज्वरेण संतापेन रहितां प्रतीचीमस्माक- मभिमुखाम् । 
तत्रैव याज्यामाह - 
त्रेधा विष्णुरुरुगायो विच॑क्रमे । महीं दिवं पृथिवीमन्तरि॑क्षम् । तच्छ्रोणेति श्रव॑ इच्छ- मोना । पुण्य‍ श्लोकं यज॑मानाय कृण्वती, इति । 
उरु प्रभूतं यथा भवति तथा गीयते वेदेषु श्रूयत इत्युरुगायस्तादृशो विष्णु- 
प्रपा ० १ अनु० २] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
८७५ 
मंहीं दिवं महान्तं द्युलोकं पृथिवीमन्तरिक्षं चोद्दिश्य त्रेधा विचक्रमे त्रिकारं त्रिविधं क्रमणं कृतवान्पादत्रयेण लोकत्रयं व्याप्नोत्तत्रिविक्रमरूपं श्रोणा नक्ष- रुपैति मामोति । कीदृशी श्रोणा श्रव इच्छमाना कीर्तिमपेक्षमाणा यज- मानाय यजमानार्थं पुण्यं श्लोकं कृण्वत्युत्तमां कीर्तिं कुर्वती । 
अष्टमस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
अष्टौ देवा वस॑वः सोम्यासः । चत॑स्रो देवीर- 
। 
जराः श्रवि॑ष्ठाः । ते यज्ञं पा॑न्तु॒ रज॑सः पर- 
स्ता॑त् । संवत्स॒रीर्णममृतः स्वस्ति ( ६ ), इति । 
सोम्यासो रमणीयमूर्तयों वसुनामका देवा अष्टसंख्याकाः श्रविष्ठा धनि- ष्ठानक्षत्रमूर्तयश्चतस्रस्ताच देवीद्यतमाना अजरा जरारहितास्ते सर्वेऽप्यस्मदीयं यज्ञं पान्तु । रजसः परस्ताद्रजोगुणयुक्तान्मनुष्यलोकात्परतो वर्तमानं संव- त्सरीणं संवत्सरदेवतासंवन्धममृतमविनाशिनं स्वर्गलोकं स्वस्ति क्षेमेण प्राप्नु- यामिति शेषः । 
तत्रैव याज्यामाह - 
य॒ज्ञं न॑ः पान्तु वस॑वः पु॒रस्ता॑त् । दक्षिणतो॑ ऽ- भिर्यन्तु श्रवि॑ष्ठाः । पुण्यं नक्षत्रमभिसंविं- शाम । मा नो अरा॑तिरघशःसा गनू, इति । येष्टसंख्याका वसवस्ते पुरस्तात्पूर्वस्यां दिशि नोऽस्मदीयं यज्ञं पान्तु | श्रविष्ठा नक्षत्रमूर्तयो दक्षिणतो दक्षिणस्यां दिश्यभियन्त्वाभिमुख्येन प्रामुवन्तु । वयमपि धनिष्ठाख्यं पुण्यनक्षत्रमभिसंविशामाऽऽभिमुख्येन सम्यक्प्रविशाम भजामेत्यर्थः । अघशंसाऽस्मदीयस्य पापस्य शंसको योऽयमरातिः शत्रुः सोऽयं नोऽस्मान्प्रति मा गन्मा गच्छतु । 
अथ नवमस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
क्षत्रस्य राजा वरु॑णोऽधिराजः । नक्षत्राणाः शतभि॑ष॒ग्वसि॑ष्ठः । तौ दे॒वेभ्य॑ कृणुतो दीर्घ- मायुः । शतः सहस्रां भेषजानि धत्तः, इति । 
८७६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
योऽयं वरुणोऽस्ति सोऽयं क्षत्रस्य क्षत्रियजातेः सर्वस्या अपि राजान्त एवायमधिकत्वादधिराज इत्युच्यते । नक्षत्राणां मध्ये योऽयं शतभिषगाख्यो नक्षत्रविशेषः सोऽयं वसिष्ठोऽतिशयेन निवासहेतुस्तौ वरुणशतभिषजौ देवेभ्यो देवार्थं यजमानस्य दीर्घमायुः कृणुतस्तत्सिद्ध्यर्थं शतं शतसंख्या- कानि सहस्रसंख्याकानि च भेषजान्यौषधानि धत्तः संपादयतः । 
तत्रैव याज्यामाह -- 
यज्ञं नो राजा वरु॑ण उपयातु । तं नो विश्वे अभिसंय॑न्तु देवाः (७) । तन्नो क्षेत्रः शतभिं- षग्जुषा॒णम् । दी॒र्घमायुः प्रति॑रद्वेष॒जानं, इति । 
। 
वरुणो राजा नोऽस्मदीयं यज्ञमुपयातु प्राप्नोतु । नोऽस्मदीयं तं यज्ञं विश्वे सर्वे देवा अभिसंयन्त्वाभिमुख्येन सम्यक्प्राप्नुवन्तु । जुषाणं प्रीतियुक्तं शत- भिषगाख्यं तन्नक्षत्रं नोऽस्मभ्यं दीर्घमायुचिरकालमायुष्यं भेषजानि तदर्था- न्यौषधानि च प्रतिरत्प्रकर्षेण ददातु । 
अथ दशमस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
अज एक॑पा॒दुद॑गात्पु॒रस्ता॑व । विश्वा॑ भू॒तानि॑ प्रति॒मोद॒मानः । तस्य॑ दे॒वाः प्र॑स॒वं य॑न्ति 
1 
सर्वं । प्रोष्ठपदासो॑ अ॒मृत॑स्य॒ गोषाः इति । 
अजो जन्मरहित एकपादेकेनैव पादेनं देवान्रक्षति । एतत्पदद्वयमप्यग्नि- विशेषस्य नामधेयम् । सोऽयमादित्यरूपं धृत्वा पुरस्तादुद्गात्पूर्वस्यां दिश्यु देति । विश्वा भूतानि सर्वान्प्राणिनः प्रतिमोदमानः प्रत्येकं हर्षयन्वर्तते । तस्य सूर्यरूपस्याः प्रसवं सर्वे देवा यन्ति मामुवन्ति । प्रोष्ठपदासः पूर्वभाद्र- पदाख्यनक्षत्रविशेषा अमृतस्याविनाशिनः कर्मफलस्य गोपा रक्षकाः । 
तत्रैव याज्यामाह - 
विभ्राज॑मानः समिधान उग्रः । आन्तरिक्षम- 
रुह॒द्ग॒ द्याम् । त‍ सूर्ये॑ दे॒वमजमेक॑पाम् । 
। 
१ क. 'न द्वेधा गच्छति । 
vethnic. 
प्रपा ० १ अनु०२] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
प्रोष्ठपदासो अनु॑यन्ति सर्वं ( ८ ), इति । 
। 
८७७ 
विभ्राजमानो विशेषेण दीप्यमानः समिधानः सर्वान्सम्यक्प्रकाशयनुग्र- स्तीक्ष्णतेजा अन्तरिक्षमारुहदारूढवान् । ततो द्यां द्युलोकमगन्प्राप्तवान् । अजमेकपादमेतन्नामयुक्तं तं सूर्य देवं प्रोष्ठपदासः पूर्वभाद्रपदाख्यनक्षत्र- विशेषाः सर्वेऽप्यनुयन्त्यनुवर्तन्ते । 
अथैकादशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
अहिंर्बुनयः प्रथ॑मान एति । श्रेष्ठों देवानां - मुत मानु॑षाणाम् । तं ब्राह्मणाः सोमपाः सोम्यासः । प्रोष्ठपदासों अभिरक्षन्ति सर्वं, इति । 
न कदाचिदपि हीयत इत्यहिः, बुध्ने मूले जगदादौ भवो बुनियः, पदद्वयमपि मिलित्वा रुद्रविशेषस्य नामधेयम् । सोऽयं रुद्रः प्रथमानो विश्वं व्यामुवन्नेति गच्छति । कीदृशो देवानां मध्ये श्रेष्ठोऽपि च मानुषाणामपि मध्ये श्रेष्ठस्तं तादृशं सोमपाः सोमस्य पातारः सोम्यासो रमणीयदेहा ब्राह्मणाः प्रोष्ठपदास उत्तरभाद्रपदा नक्षत्रविशेषाश्च सर्वेऽप्यभिरक्षन्त्यभितः सेवन्त इत्यर्थः । 
तत्रैव याज्यामाह - 
चत्वार एकमभिकर्म देवाः । प्रोष्ठपदास 
। 
इति॒ यान्वद॑न्ति । ते बुनियं परिषद्य स्तुवन्तः । नहि रक्षन्ति नर्मसोपसद्यं इति । 
चत्वारश्चतुः संख्याका नक्षत्रमूर्तिरूपदेवा एकमेतत्कर्माभिगच्छन्तीति शेषः । यांश्चतुरो देवान्प्रोष्ठपदास इत्युत्तरभाद्रपदेत्यनेन नाम्ना वदन्ति सर्वे जना व्यवहरन्ति । ते चत्वारो देवाः परिषधं सभायोग्यमहिं बुनियमेतन्नामकं देवं नमसोपसद्य नमस्कारेण सेवित्वा स्तुवन्तोऽभिरक्षन्ति ततः समीपेऽवतिष्ठन्त इत्यर्थः । 
द्वादशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
पू॒षा रेवत्यन्वे॑ति॒ पन्था॑म् । पुष्टि- 
८७८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
पती पशुपा वार्जवस्त्यौ ( ९ ) । 
इ॒मानि॑ ह॒व्या प्रय॑ता जुषा॒णा । 
सुगैर्नो यानै॒रुप॑यातां य॒ज्ञम् इति । 
पूपाख्यो देवः पन्थामन्वेत्यस्मद्यज्ञमार्गमनुसृत्य गच्छति । तथा रेवती पन्था- मन्वेति । तावुभौ पुष्टिपती पुष्टेः पालकौ पशुपा पशूनां पालकी वाजवस्त्यौ वाजे- नान्नेन जन्यं वस्त्यं बलं तद्योग्य प्रयता प्रयतानि शुद्धानीमानि हव्यानि जुषाणा सेवमानौ सन्तौ सुगैः सुष्ठु गन्तुं शक्यैयीनैर्मार्गेन यज्ञमुपयातां प्रामुताम् । 
तत्रैव याज्यामाह - 
क्षुद्रान्पशून्रक्षतु रेवतीं नः । गावों नो अश्वाश‍ अन्वेंतु पूपा अन्न रक्षन्तो बहुधा विरूपम् । 
वाज सनुतां यज॑मानाय य॒ज्ञम्, इति । 
रेवती नक्षत्ररूपा नोऽस्मदीयान्क्षुद्रान्पशून्वत्स रूपात्रक्षतु । पुपाख्यो देवो नो गावोऽस्मदीया गा अश्वांश्वान्वेत्वनुगच्छतु । तावुभावनं रक्षन्तौ बहुधा व्रीहियवमुद्गगोधूमादिभिर्बहुभिः प्रकारैर्विरूपं परस्परविलक्षणं वाजमन्नं तत्सा- धनभूतं यज्ञं च यजमानाय सनुतां दत्ताम् । अथ त्रयोदशस्य पुरोनुवाक्यामाद- 
तद॒श्विना॑वश्वयु॒जोष॑याताम् । शुभं गमिष्ठौ सु॒यमे॑भि॒रश्वै॑ः । स्वं नक्ष॑त्र‍ हविषा यज॑न्तौ । 
मध्वा संपृक्तौ यजु॑षा सम॑क्तौ ( १० ), इति । 
अश्वयुजाऽश्वयुङ्नाम्ना नक्षत्रेण सहाश्विनौ देवौ तदस्मदीयं कर्मोपयातां प्रामुताम् । कीदृशौ सुयमेभिः सुष्ठु नियन्तुं शक्यैरश्वैः शुभं गमिष्ठावतिशयेन शोभनं गन्तारौ स्वं नक्षत्रं स्वकीयमश्वयुगाख्यं नक्षत्रमस्मदीयेन हविषा यजन्तौ पूजयन्तौ मध्वा मधुररसेन हविषा संपृक्तौ संवद्धौ यजुषा मत्रेण समक्तौ सम्यक्प्रकाशितौ । 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
प्रपा ० १ अनु०२] 
तत्रैव याज्यामाह - 
यो देवानां भिषजों हव्यवाही | विश्व॑स्य दूताव॒मृत॑स्य॒ गो॒पो । तौ नक्ष॑त्रं जुजुषा॒णोप॑याताम् । 
नमोऽश्विभ्यां कृणुमोऽश्वयुग्भ्यम्, इति । 
८७९ 
यावश्विनौ देवानां भिषजौ चिकित्सकौ हव्यवाहौ हविषो वोढारौ विश्वस्य सर्वस्य जगतो दूतौ दूतवद्धितकारिणावमृतस्य कर्मफलस्य गोपौ रक्षकौ तावुभौ नक्षत्रं स्वकीयमश्वयुगाख्यं जुजुषाणा सेवमानावुपयातां प्राप्नुताम् । अश्विभ्यां देवाभ्यामश्वयुग्भ्यां नक्षत्रशरीराभ्यां च वयं नमो नमस्कारं कृणुमः कुर्मः । 
अथ चतुर्दशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
अपं पाप्मानं भरणीर्भरन्तु । तद्यमो राजा भग॑वान्विच॑ष्टाम् । लोकस्य राज महतो महान्हि । 
सु॒गं न॒ः पन्था॒मत्र॑यं कृ॒णोतु, इति । 
भरणीर्भरण्याख्यनक्षत्रविग्रहाः पाप्मानमस्मदीयमपभरन्तु विनाशयन्तु । तद्भरण्याख्यं नक्षत्रं भगवानैश्वर्यादिगुणोपेतो यमो राजा विचष्टां विशेषेण पश्यत्वनुगृह्णात्वित्यर्थः । हि यस्मात्कारणादयं यमो महतो लोकस्य महात्राजा तस्मात्कारणान्नोऽस्माकं सुगं सुष्ठु गन्तुं शक्यं पन्थां मार्गमभयं कृणोतु भय- रहितं करोतु | 
तत्रैव याज्यामाह - 
यस्मिन्नक्षेत्रे यम एति राजा॑ । यस्मिन्नेनम- भ्यषि॑ञ्चन्त दे॒वाः । तद॑स्य चि॒त्रः ह॒विषा॑ 
यजाम | अपं पाप्मानं भरणीर्भरन्तु इति । 
यस्मिन्भरण्याख्ये नक्षत्रे यमो राजैति गच्छति । देवाः सर्वे यस्मिन्भर -८८० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
ण्याख्ये नक्षत्र एनं यममभ्यषिञ्चन्ताभिषिक्तवन्तः । अस्य यमस्य संबन्धि चित्रमाश्चर्यकरं तद्भरण्याख्यं नक्षत्रं हविषा यजाम । अपेत्यादि पूर्ववत् । 
यमनक्षत्राणां याज्यानुवाक्या अभिधायामावास्यादेवताया याज्यानुवा- क्ययोः प्रतीके दर्शयति- 
नि॒वेश॑नो॒ यत्ते॑ दे॒वा अद॑धुः ( ११ ), इति ॥ 
ततार मह्यं प्रासचीर्या यांन्तु य॒ज्ञं वाच स्वस्ति देवा अनुयन्ति सर्वे वार्जवस्त्यौ सम॑क्तौ देवास्त्रीणि च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके प्रथमाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
" 
“ निवेशनी संगमनी वसूनाम् " इति पुरोनुवाक्या । " यत्ते देवा अद- धुर्भागधेयम् " इति याज्या । एतौ चोभौ " पूर्णा पश्चात् " इत्यनुवाके व्याख्यातौ || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे प्रथमप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
अथ प्रथमे तृतीयोऽनुवाकः । 
द्वितीयेऽनुवाके यमनक्षत्रेष्ठीनां याज्यानुवाक्या उक्ताः । अथ तृतीये चान्द्र- मसादीष्टीनां याज्यानुवाक्या उच्यन्ते । तत्र चान्द्रमसेष्टौ याज्यानुवाक्ययोः मतीके दर्शयति- 
नवों नवो भवति जायमानो 
यमा॑दि॒त्या अ॒शुमा॑प्या॒यय॑न्ति इति । 
“ नवो नवः " इति पुरोनुवाक्या । " यमादित्याः” इति याज्या । एत- चोभयं “ नवो नवो भवति " इत्यनुवाके व्याख्यातम् । 
" 
अथाहोरात्रेष्ठौ पुरोनुवाक्यामाह - 
ये विरू॑पे सम॑नसा संव्यय॑न्ती । समानं तन्तुं परितात॒नाते॑ । वि॒क्षू म॒भू अ॑नु॒भू वि॒श्वतो॑ 
प्रपा ० १ अनु० ३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
हुवे । ते नो नक्षत्रे हवमागमेतम् इति । 
, । 
८८१. 
बिरूपे शुक्लकृष्णवर्णतया परस्परविलक्षणे समनसा समानमनस्के संव्ययन्ती समन्तादाच्छादयन्त्यौ यथा शुक्लकृष्णे वस्त्रे शरीरमाच्छादयतस्तद्वदेते सर्वं जगदाच्छादयतः । समानमेकरूपं तन्तुं तायमानं यज्ञं संवत्सरं वा परिता- तनाते परितो विस्तारयतो विभू व्याप्तिमत्यौ प्रभू शक्तियुक्ते अनुभू अनुभव- योग्ये । तादृश्यौ देवते अहं विश्वतो हुवे । ते युवां नक्षत्रे केनचिन्नक्षत्रविशेषेण युक्तेऽनुष्ठानदिने नोऽस्मदीयं हवं यज्ञं प्रत्यागमेतमागच्छतम् । 
तत्रैव याज्यामाह - 
वयं दे॒वी ब्रह्म॑णा संविदा॒नाः । सुरत्ना॑सो दे॒व - वीतिं दधा॑नाः। अहोरात्रे ह॒विषा॑ वर्धय॑न्तः । जति पाप्मानमतिमुक्या गमेम इति । 
" । । 
वयं यजमाना ब्रह्मणा मत्रेण संविदाना ऐकमत्यं गताः सुरत्नासः शोभन- रत्नसदृशेन हविराख्येन (ण) युक्ता देववीतिं देवानामशनं दधानाः संपादय- न्तोऽहोरात्रे देवी देव्यावनेनं हविषा वर्धयन्तः । पाप्मानमस्मदीयमतिगमेमाति- कम्यगच्छेम | केन साधनेनातिमुक्त्याऽत्यन्तमोचनसमर्थेन कर्मणा । 
अयोपोदेवताके यागे पुरोनुवाक्यामाह- 
प्रत्यु॑वदृश्यायती (१) । व्युच्छन्ती दुहिता दिवः । अपो मही वृ॑णुते॒ चक्षु॑षा, इति । 
इयमुषा अदृशि दृश्यते । उशब्दोऽवधारणार्थो दृश्यत एव । कीदृश्युषा : प्रत्यायती प्रतिदिनमागच्छन्ती व्युच्छन्ती प्रभातं कुर्वती दिवो दुहिता घुलो- कस्य दुहितृस्थानीया मही सर्वप्रजोपकारेण महती । सेयमेतादृशी सती चक्षुषा प्रकाशेनापो वृणुतेऽनुष्ठीयमानं कर्माssवृणोति प्रकाशयतीत्यर्थः । 
तत्रैव याज्यामाह- 
119 
| 
तमो ज्योति॑ष्कृणोति सूनरी | उदुस्रियः सचते॒ सूर्य॑ः । सचा॑ उद्यन्नक्षेत्र मर्च - 
८८२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
मत् । तवेर्दुषो व्युषि सूर्यस्य च इति । 
। 
। 
सूनरी सुष्ठु सर्वव्यवहाराणां नेत्री उपःकाले हि सर्वे प्रतिबुध्य व्यवहरन्ति । सादृशीयमुपास्तमो ज्योतिः कृणोति तममा व्याप्तं जगत्प्रकाशेन व्याप्तं करोति । तदानीं सूर्य उस्रिया रश्मीनुत्सचत उद्गतत्वेन संबद्धान्करोति प्रसा- रयतीत्यर्थः । हे उपस्तवेत्तत्र च सूर्यस्य च सचा सहैव व्युषि व्युष्टौ मादु- भवे सत्युग्रनक्षत्रमुदितेन नक्षत्रेण सदृशं दिनमचिमत्प्रकाशोपेतं भवति । 
अथ नक्षत्रचरोः पुरोनुवाक्यामाह - 
सं भक्तेनं गमेमहि । तन्नो नक्षत्रमर्चिमत् । भानु- मत्तेर्ज उच्चरेत् । उप॑ यज्ञमिहाऽऽगमत् (२), इति । 
भक्तेनान्नेन हविर्लक्षणेन संगमेमहि वयं संगता भूयास्म कर्मानुतिष्ठामे- त्यर्थः । यन्नक्षत्रमुद्दिश्य वयं कर्म कुर्मो नोऽस्मदीयं तन्नक्षत्रमचिमदर्चनयुक्तं भानुमद्रश्मियुक्तं तेजस्तेजस्वच्छरीरकान्तियुक्तमित्यर्थः । तथाविधमुच्चरदुदयं गच्छदिह देवयजनदेशेऽस्मदीयं यज्ञमुपागमदुपागच्छत् । 
तत्रैव याज्यामाह- 
प्र नक्ष॑त्राय दे॒वाय॑ । इन्द्रा॒येन्दु हवामहे । स नः 
सविता सु॑वत्स॒निम् । पुष्टिदां वीरवत्तमम् इति । 
, । 
इन्द्राय परमैश्वर्ययुक्ताय नक्षत्राख्याय देवायेन्दुममृतसमानं हविः प्रकर्षेण हवामहे जुहुमः । सोऽयं नक्षत्रदेवः सविता कर्मणि प्रेरकः सन्पुष्टिदां पुष्टिप्रदं वीरवत्तममतिशयेन वीरैः पुत्रैर्युक्तं सनिं दातव्यं धनं नोऽस्मभ्यं सुवत्प्रेरयतु ददात्वित्यर्थः । 
अथ सौर्ये चरौ याज्यानुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति- 
उदुत्यं चित्रम्, इति । 
। 
" उदुत्यं जातवेदसम् " इति पुरोनुवाक्या । " चित्रं देवानाम् " इति याज्या । एतच्चोभयम् “उदु त्यं जातवेदसम् " इत्यनुवाके व्याख्यातम् । 
अथाऽऽदित्यचरौ याज्यानुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति- 
अदि॑तिर्न उरुष्यतु महीमू घुमा॒तर॑म् इति । 
प्रपा ० १ अनु० ३] 
68 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
८८३ 
अदितिर्न: " इति पुरोनुवाक्या । " महीम् पुमातरम् " इति याज्या | एतच्चोभयं “ वैश्वानरो न ऊत्या 
44 
>> इत्यत्र व्याख्यातम् । 
अथ वैष्णवचरौ याज्यानुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति- 
इ॒दं विष्णुः प्रतद्विष्णुः, इति । 
" 
" इदं विष्णुर्विचक्रमे " इति पुरोनुवाक्या । " प्र तद्विष्णुः" इति याज्या | तत्राऽऽद्या " युञ्जते मनः इत्यत्र व्याख्याता । द्वितीया " जुष्टी नरः " इत्यत्र व्याख्याता | तदेवं वक्ष्यमाणानुवाकेषु विधास्यमानानामिष्टीनां याज्यानुवाक्या उक्ताः । 
अथ शाखान्तरोक्तस्याऽऽग्नेयस्य याज्यानुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति- अग्निर्मूर्धा भुवः इति । 
“ 
, 
अग्निमूर्धा दिवः ककुत् " इति पुरोनुवाक्या । " भुवो यज्ञस्य रजसश्व इति याज्या । एतच्चोभयमग्निकाण्डे व्याख्यातम् 
अथ शाखान्तरोक्तानुमतिचरौ याज्यानुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति- अनु॑ नोऽद्यानु॑मतरन्विद॑नु॒मते॒ त्वम् इति । 
44 
अनु 
नोऽय " इति पुरोनुक्या । " अन्वित् " इति याज्या । एतच्चो- भयम् " इदं वामास्ये हविः इत्यत्र व्याख्यातम् । एतच्च शाखान्तरीय- मिष्टिद्वयं सर्वासु नक्षत्रेष्टिषु संचरति । तथा च बोधायनोक्तम् - "शेयमष्टा- कपालमनुमत्यै चरुमिति सर्वत्रानुपञ्जति " इति । अग्निर्मूर्धा भुवोऽनु नोऽद्या- 
। नुमतिरन्विदनुमते त्वमिति संचरयोर्याज्यानुवाक्ये" इति च । 
अथ सर्वासूक्तास्विष्टिषु स्विष्टकृतः संयाज्ययोः प्रतीके दर्शयति- 
हव्यवाहर स्वि॑िष्टम् इति ।। 
1 
आयगमत्वंष्टम् || 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके प्रथमाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
" हव्यवाहमभिमातिषाहम्" इति पुरोनुवाक्या । णाहि" इति याज्या । एतच्चोभयं “ जुष्टो दमुनाः 
" 
44 
77 
स्विष्टम अभि तत्पृ- 
इत्यत्र व्याख्यातम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवोये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे प्रथमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
८८४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् -- [ ३तृतीयकाण्डे- 
अथ प्रथमं चतुर्थोऽनुवाकः । 
तृतीयेऽनुवाके चान्द्रमसेष्ट्यादीनां याज्यानुवाक्या उक्ताः । अथ चतुर्थे देवनक्षत्राणामिष्टयो विधीयन्ते । तत्र प्रथमनक्षत्रस्येष्टिं विधातुं प्रस्तौति । 
अग्निर्वा अंकामयत । अन्नादो देवानार्थ 
स्यामिति । स एतमनये कृत्तिकाभ्यः पुरोडा- श॑म॒ष्टाक॑पालं निर॑व॒पत् । ततो वै सोऽन्नादो देवानामभवत् । अग्निर्वै देवानामन्नादः, इति । 
अस्मिन्कल्पे सर्वेषां प्राणिनां दाहपाकप्रकाशकारी योऽयमग्निदृश्यते सोऽय- मग्निः पूर्वस्मिन्कल्पे मनुष्यः सन्देवत्वपदमापकं कर्मानुष्ठायास्मिन्कल्प एत- ज्जन्म लब्धवान् । अतः पूर्वस्मिन्कल्पे स मनुष्यो भाविनीं संज्ञामाश्रित्या- निरिति व्यपदिश्यते । यथा मृत्तिकां घटं कुरु तन्तून्पदं कुर्वित्यादौ भाविनीं संज्ञामाश्रित्य व्यवहारस्तद्वत् । स चाग्निशब्देन व्यवह्रियमाणो मनुष्यः कर्मा- धिकारी नेमकामयत । अहं जन्मान्तरे देवानां मध्ये वनभक्षकः स्यामि- त्येवं कामयमानः स मनुष्यस्तस्मिन्कल्पे वर्तमानाय नक्षत्रस्वामिनेऽग्नये कृत्ति- कानक्षत्राय च मिलित्वा पुरोडाशमष्टाकपालमेतं निरवपत् । सोऽपि नक्षत्र- स्वामी वह्निस्ततः पूर्वस्मिन्कल्पे मनुष्य एवं संन्विशिष्टं कर्मानुष्ठायोत्तरकल्पे नक्षत्रस्वामरूपं वह्नित्वं प्राप्तः । एवं सत्यग्निरमये निरवपदित्यत्र न काऽप्यनुप- पत्तिः । अनेनैव न्यायेन वक्ष्यमाणास्वपीष्टिषु यजमानदेवतयोरेकविधं नाम कल्पभेदेन व्यवस्थापनीयम् । ततो निर्वापात्स यजमानरूपोऽग्निः कल्पान्तरे देवानां मध्ये वनभक्षकोऽभवत् । अग्निरेव सर्वान्नभक्षक इत्येतल्लोके प्रसिद्धम् । 
अथेष्टिं विधत्ते- 
यथा॑ ह वा अग्निर्दे॒वाना॑मन्नादः । ए॒व‍ ह॒ वा ए॒ष म॑नु॒ष्या॑णां भवति । य एतेन हविषा यज॑ते । य उं चैनदेवं वेद, इति । 
यो यजमान एतेनानिकृत्तिकादेवताकेन हविषा यागं करोति सोऽयं मनु- 
Y 
१ क. सन्निष्टं । 
प्रपा ० १ अनु० ४] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
८८५ 
व्याणां मध्ये रोगरहितोऽन्नभक्षको भवति । यथाऽग्निर्देवानां मध्येsar- क्षस्तद्वद्योऽपि चैतत्कर्मोक्तप्रकारेण वेति सोऽपि वेदिता यजमानवदन्नादो भवति । 
अथ प्रधान होमादूर्ध्वमुपहोमान्विधत्ते -- 
सोऽत्र॑ जुहोति । अग्नये स्वाहा कृत्तिकाभ्यः स्वाहा॑ । अम्बायै॒ स्वाहा॑ दु॒लायै॒ स्वाहा॑ । नि॒तस्यै स्वाहा॑हा॒ भ्रय॑न्त्यै स्वाहा॑ । मेघय॑न्त्यै स्वाहा॑ वर्षय॑न्त्यै स्वाहा॑ । चुपुणीकायै स्वाहेतिं ( १ ), इति । 
यः पूर्वोक्तेन हविषा यजते स यजमानोऽस्मिन्कर्मणि "अग्नये स्वाहा " इत्यादिभिर्नवभिर्मन्त्रैरुपहोमाञ्जुहुयात् । कृत्तिकेति सप्तानां नक्षत्रमूर्तीनां साधारणं नाम । अम्बादुलादीनि विशेषनामानि । 
अथ द्वितीयनक्षत्रस्येष्टिं विधातुं प्रस्तौति- 
प्रजापतिः प्रजा अंसृजत । ता अस्मात्सृष्टाः 
पर्राचीरायन । तासा 
रोहिणमभ्य॑ध्या- 
यत् । सेोऽकामयत । उपमा वर्तेत । स- मे॑नया गच्छेयेति॑ । स एतं प्रजाप॑तये 
रोहिण्यै चरुं निर॑व॒त् । ततो वैसा तमु- 
पावर्तत । 
समैनयाऽगच्छत इति । 
" 
अत्र प्रजापतिरिति भाविनी संज्ञा न भवति किंतु वर्तमान एव प्रजापतिः सृष्टेरभिधानात् । तेन सृष्टाः सर्वाः प्रजाः पराङ्मुखा एवागच्छन् । तासां 
। प्रजानां मध्ये रोहिणी नक्षत्रतनुमभिलक्ष्य प्रजापतिरध्यायन्निरन्तरं ध्यानम- करोत् । स प्रजापतिः कदाचिदेवं कामितवान् । इयं रोहिणी मां प्रत्युपाव- र्ततामहं चैनया रोहिण्या संगतो भवेयमित्येवं कामयमानः स प्रजापतिरती- तकल्पगताय प्रजापतये तथाविधायै रोहिण्यै चैतं चरुं निरुप्तवान् । यद्यप्य- तीतकल्पगते प्रजापतिरोहिण्यौ च नेदानीं विद्येते तथाऽपि तदुद्देशेन क्रिय- 
૮૮૬ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
माणं कर्म फलसमर्थं भवति । न चात्र विस्मेतव्यं सर्ववसुप्रदायिनोऽन्तर्या- मिणः सर्वत्र विद्यमानत्वात् । ततः कर्मसामर्थ्यादेव सा रोहिणी तं प्रजापति प्रत्युपावर्तत । स च प्रजापतिरेनया रोहिण्या संगतोऽभूत् । 
अथेष्टिं विधत्ते- 
उप ह वा एनं प्रियमाव॑र्तते । सं 
प्रियेण गच्छते । य एतेनं हविषा 
यज॑ते । य ं चैनदे॒वं वेद॑, इति । 
। 
प्रियस्य वस्तुन उपावर्तनं प्राप्तिः । संगमस्तद्भोगः । यजनवेदनयोरेतत्फलं 
द्रष्टव्यम् । 
उपहोमान्विधत्ते- 
B 
सोऽत्रं जुहोति । प्र॒जाप॑तये स्वाहां 
रोहिण्यै स्वाहा॑ । रोच॑मानायै स्वाहा॑ 
प्र॒जाभ्यः स्वाहेतिं ( २ ), इति । 
। 
अथ तृतीयस्य नक्षत्रस्येष्टि विधत्ते - 
सोमो वा अंकामयत । ओष॑धीनाः राज्यम- भि॒िज॑ये॒यमिति॑ । स एतः सोमाय मृगशी- षीर्य श्यामाकं चरुं पर्यसि निरपत् । ततो वै स ओष॑धीनाः राज्यमभ्यंजयत् । समाना- ना ह वै राज्यमभिज॑यति । य एतेनं हविषा यज॑ते । य उ॑ चैनदेवं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । सोमाय स्वाहा मृगशीर्षाय स्वाहा | इन्व काभ्यः स्वाहौषधीभ्यः स्वाहा | राज्याय स्वाहा॑हा॒ऽभिर्जित्यै स्वाहेतिं ( ३ ), इति । 
। 
। 
प्रपा ० १ अनु०४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
८८७ 
अत्र भाविन्या संज्ञया वर्तमानसंज्ञया वा सोमशब्दो योजयितुं शक्यते । एवमुत्तरत्रापि यत्र यद्येोग्यं तत्र तद्योजनीयम् । प्रस्तावेष्टिविध्युपहोमवा- क्यानि पूर्ववद्विभज्य योजनीयानि । मृगशीर्षमिति नक्षत्रमूर्तिसमूहनाम । इन्वका इति मूर्तिविशेषाणां नाम । ओषधिराज्याभिजितिशब्दास्तत्तदभि- मानिदेवतावाचिनः । 
! 
अथ चतुर्थस्येष्टिं विधत्ते - 
------- 
रुद्रो वा अंकामयत । पशुमान्त्स्यामिति । स एत रुद्रायाऽऽद्रीयै प्रैयंगवं चरुं पय॑सि॒ निर॑व॒पत् । ततो वै स प॑शु॒मान॑भवत् । पशुमान्ह वै भवति । य एतेनं हविषा यज॑ते । य उं चैनदेवं वेदं । सोऽत्र॑ जुहोति । रुद्राय स्वाहाऽऽद्रयै स्वाहा॑ । पिन्व॑मानाये स्वाहा॑ प॒शुभ्य॒ः स्वाहेति॑ ( ४ ), इति । 
। 
आर्द्रा नक्षत्रस्य प्राणाप्यायनकरी मूर्तिः पिन्वमाना । अत्रापि भागत्रयं पूर्व- चयाख्येयम् । 
अथ पञ्चमस्येष्टिं विधत्ते- 
ऋ॒क्षा वा इ॒यम॑लो॒मका॑ऽऽसीत् । साऽकामयत । ओष॑धीभिर्वनस्पतिभिः प्रजयेयेति । सैतम- दित्यै पुनर्वसुभ्यां चरुं निरखपत् । ततो वा इय॒मोष॑धीभिर्वनस्पति॑िभिः प्राजा॑यत । प्रज- यते ह वै प्रजयां पशुभिः । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उं चैनदे॒वं वेदं । सोऽत्र॑ जुहोति । 
। अदि॑त्यै॒ स्वाहा॒ पुन॑र्वसुभ्याम् । स्वाहा भू॑त्यै॒ 
८८८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- स्वाहा प्रजत्यै स्वाहेति ( ५ ), इति । 
। 
इयं पृथिवी पूर्वमलोमकौपध्यादिलोमरहित स्वस्यामाधेयवस्तुशून्या मार्द- वरहिता क्रूरा सत्यासीत् । तादृशी भूमिरोपधीभिर्वनस्पतिभिश्च प्रजायेयेति कामयित्वा पूर्वकल्पसिद्धायै भूम्यै पुनर्वसुभ्यां चरुं निरपत् । अन्यत्पूर्वव- व्याख्येयम् । आभूतिरदितेरेव बहुभवनसमर्था मूर्तिः । प्रजापतिरुत्पादनस- मर्या मूर्तिः । 
अथ षष्ठस्येष्टिं विधत्ते - 
बृहस्पतिर्वा अंकामयत । ब्रह्मवर्चसी स्यामिति । स ए॒तं बृह॒स्पत॑ये ति॒िष्या॑य नैवारं चरुं पर्यसि निरपत् । ततो वै स ब्रह्मवर्चस्य॑ भवत् । ब्रह्मवर्चसी ह वै भ॑वति । य ए॒तेन॑ हविषा यज॑ते । य उं चैनदे॒वं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । बृह॒स्पत॑ये॒ स्वाहा॑ ति॒िष्या॑य॒ स्वाहा॑ । ब्रह्मवर्चसाय॒ स्वाहेतिं ( ६ ), इति । भागत्रयं पूर्ववव्याख्येयम् । अथ सप्तमस्येष्टिं विधत्ते- 
देवासुराः संयंत्ता आसन् । ते देवाः सर्पेभ्यं आषाभ्य आज्यें करम्भं निरंखपन् । तानेताभिरेव देवताभिरुपानयन् । एताभिर्ह वे देवताभिर्दिषन्तं भ्रातृ॑व्यमुपनयति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उं चैनदेवं वेद॑ । 
१ क. 'वैमृक्षाऽऽधेयवस्तुशून्या लोमरहिताऽऽर्द्र बहिरादिरहिता चाssसी' । 
। 
प्रपा० १अनु०४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
सोऽत्र॑ जुहोति । सर्पेभ्यः स्वाहांऽऽश्रेषाभ्यः 
स्वाहा॑ । द॒न्द॒शूके॑भ्यः॒ स्वाहेतिं ( ७ ); इति । 
८८९ 
असुरैः सह युद्धोयुक्ता देवा असुराणां स्ववशीकरणाय दधिमिश्रयव- सक्तरूपं करम्भशब्दाभिधेयं निरुप्यैताभिः सर्पदेवताभिराश्लेषानक्षेत्र- देवताभिश्र करम्भतुष्टाभिस्तानसुरानुपानयन्समीपं प्रापितवन्तः । सर्पाणां मध्ये दंशनशीला दन्दशुकाः । अन्यत्पूर्ववत् । 
अथाष्टमस्येष्टिं विधत्ते- 
1 
पितरो वा अंकामयन्त । पितृलोक ऋध्नुया- मेति । त एतं पितृभ्यो मघाभ्यः पुरोडाश‍ षट्क॑पालं निर॑व॒न् । ततो वै ते पितृलोक आर्ध्नुवन् । पितृलोके हवा ऋप्नोति । य एतेन हविषा यज॑ते । य ं चैनदे॒वं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । पितृभ्यः स्वाहा॑ मवाभ्यः । स्वाहा॑ऽनवाभ्यः स्वाहां गदाभ्यः । स्वाहा॑ऽरुन्धतीभ्यः स्वाहेति ( ८ ), इति । 
मघानक्षत्रस्यैव निष्पापमूर्तयोऽनघा अगदा रोगरहिता मूर्तयोऽरुन्धत्या समाना मूर्तयोऽरुन्धत्यो रोधं प्रति वधमकुर्वत्यः । अन्यत्पूर्ववत् । 
अथ नवमस्येष्टिं विधत्ते - 
अर्यमा वा अंकामयत । पशुमान्त्स्यमिति॑ । स ए॒तम॑र्यम्णे कल्गुनीभ्यां चरुं निर्व॑त् । ततो वै स पंशुमानभवत् । पशुमान्ह भ॑वति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वं 
११२८९० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे- 
वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒र्य॑म्णे स्वाहा फल्गु- नभ्याः स्वाहा॑ । पशुभ्यः स्वाहेति (९), इति । स्पष्टोऽर्थः । 
अथ दशमस्येष्टिं विधत्ते- 
भगो वा अंकामयत । भगी श्रेष्ठी देवाना स्यामिति । स एतं भगांय फल्गुनीभ्यां चरुं निर॑वपत् । ततो वै स भगी श्रेष्ठी देवानाम- भवत् । अगी ह वै श्रेष्ठी समानानी अवति । य एतेनं हविषा यज॑ते । य उं चैनदे॒वं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । भर्गाय स्वाहा फल्गुनी- 
भ्यः स्वाहा॑ । त्रैष्या॑य॒ स्वाहे (१०), इति । 
भगित्वमैश्वर्यादिषद्गुणयुक्तत्वम् । श्रेष्ठत्वमतिशयेन प्रशस्तत्वं पूज्यत्वमि - त्यर्थः । भागत्रयं पूर्ववत् । 
अथैकादशस्येष्टिं विधत्ते - 
सविता वा अंकामयत । श्रन्में देवा दीरन् । सविता स्यामितिं । स एत सवित्रे हस्तांय पुरोडाशं द्वादशकपालं निखपदाशूनां वीही- णाम् । ततो वै तस्मै देवा अत | सविताऽभ॑वत् । श्रद्ध वा अ॑स्मै॑ मनु॒ष्या॑ दधते । सविता समानानां भवति । य एतेन ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । सवित्रे स्वाहा हस्ताय । स्वाहा 
-..-—— 
! 
: 
प्रपा ० १ अनु०४ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
द॒ते स्वाहा॑ पृण॒ते । स्वाहा॑ प्रयच्छेते 
स्वाहा॑ प्रतिगृभ्णते स्वाहेतिं ( ११ ), इति । 
८९१ 
देवाः सर्वे मे मदर्थे श्रद्विश्वासं दधीरन्धारयेयुः सर्वेष्वपि कार्येषु मां विश्व- स्युरित्यर्थः । ततोऽहं सर्वकार्याणां सविता प्रेरको भूयासम् । षष्टिदिनैः शीघ्रं पच्यमाना व्रीहय आशवः । ददते फलं दातुं संपादयित्रे । पृणते न्यूनस्य फलस्य पूर्तिहेतवे । प्रयच्छते फलस्य दात्रे । प्रतिगृभ्णते परैर्दत्तस्य स्त्रीक | त एते हस्तनक्षत्रस्यैव मूर्तिविशेषाः । अन्यत्पूर्ववत् । 
अथ द्वादशस्येष्टिमाह- 
1 
त्वष्टा वा अंकामयत । चित्रं प्रजां विन्देयेतिं । स एतं त्व चित्रायें पुरोडाशंमा कपाल निरपत् । ततो वै स चित्रं प्र॒जाम॑विन्दत । 
। चित्र‍ ह वै प्रजां विन्दते । य ए॒तेन॑ ह॒विषा यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । 
। 
I 
त्वष्ट्रे स्वाहां चित्रायै साह | चैत्रांय 
स्वाहा प्रजायै स्वाहेति ( १२ ) इति । 
" 
चित्रं नानाविधत्वं यथा भवति तथा पुत्रपौत्रदुहितृदौहित्ररूपेण नाना- विधत्वं चित्रानक्षत्रस्य वैचित्र्यापादकं सामर्थ्य चैत्रम् | शेषं पूर्ववत् । 
अथ त्रयोदशस्येष्टिमाह- 
वायुर्वा अंकामयत । कामचारमेषु लोकेष्व- भिज॑ये॒यमिति॑ । स ए॒तद्वायवे निष्ट्यांयै गृष्टयै दुग्धं पयो निरपत् । ततो वै स कांमचार- मेषु लोकेष्वभ्य॑जयत् । कामचार ह वा एषु लोकेष्वभिज॑यति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । 
८९२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [३ तृतीयकाण्डे- 
य ं चैनदे॒वं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । वायवे स्वाहा निष्ट्यांयै स्वाहा॑ । कामचा- 
राय स्वाहाऽभिर्जित्यै स्वाहेति ( १३ ), इति । 
कामचारः सर्वत्र निवारकाभावेन स्वेच्छया संचारः । निश्या स्वाती । सकृत्प्रसृता धेनुगृष्टिस्तस्याः सकाशाद्दुग्धं यत्पयः क्षीरं तदेवात्र द्रव्यम् । शेषं पूर्ववत् 
1 
अथ चतुर्दशस्येष्टिं विधत्ते- 
। 
। 
इन्द्राग्नी वा अंकामयेताम् । श्रेष्ठयं देवानाम- भिज॑ये॒वेति॑ । तवे॒तमि॑न्द्राग्निभ्यां विश- खाभ्यां पुरोडाशमेकादशकपालं निरंखप- ताम् । ततो॒ वै तौ श्रैष्ठयं॑ दे॒वाना॑म॒भ्य॑जय- ताम् । श्रेष्ठ ह वै संमा॒नाना॑म॒भिज॑यति । य एतेनं हविषा यज॑ते । य उ॑ चैनदेवं वे । सोऽत्रं जुहोति । इन्द्रानिभ्यः स्वाहा विशा॑खाभ्यः॒ स्वाहा॑ । त्रैष्ठया॑य॒ स्वाहा॑हा॒ऽ- भिर्जित्यै स्वाहेतिं ( १४ ), 
इति । 
। 
स्पष्टोऽर्थः । 
देवनक्षत्राणामिष्टिं विधाय पौर्णमासीदेवताया इष्टिं विधत्ते- 
अथैतत्पौर्णमास्या आज्यं निर्वपति । कामो वै 
पौर्णमासी | काम आज्य॑म् । कार्मेनैव काम‍ समर्धयति । क्षिप्रमे॑न‍ स काम उपनमति । 
येन कामेन यज॑ते । सोऽत्र॑ जुहोति । पौर्णमास्यै 
। । 
प्रपा ० १ अनु०५] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
स्वाहा॒ कामा॑य॒ स्वाहा॑हा॒ त्यै स्वाहेति, इति ॥ 
------- 
८९३ 
अग्निः पञ्च॑दश प्र॒जाप॑तिः षोडश सोम एकादश रुद्रो दशकांश बृहस्पतिर्दर्श देवासुरा नवं पितर एकादशार्यमा भगो दश॑ दश सवि॒ता चतु॑र्दश॒ त्वष्टा॑ वा॒युरिन्द्रा॒ग्नी 
कैसे मनाई अनेक क 
दर्श दशाथैतत्पौर्णमास्या अष्टौ पञ्चदश || 
ly 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके प्रथमा- ध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
नक्षत्रवैलक्षण्यद्योतनायाथशब्दः । तिथ्याभिमानिनी देवता पौर्णमासी न तु नक्षत्राभिमानिनी । तस्यां च तिथौ कर्मानुष्ठानेन सर्वकामप्राप्त्या पौर्ण- मास्याः कामरूपत्वमुपचर्यते । आज्यस्य सर्वैः काम्यमानत्वात्कामरूपत्वम्, अतः कामरूपेणाऽऽज्येनैव कामरूपां पौर्णमासीदेवतां समर्धयति परितोषयति । यजमानो येन कामेन निमित्तभूतेन यजते स कामः क्षिप्रमेवैनं यजमानमुप- नमति । गतिः कामानां विनाशोऽगतिरविनाशस्तदभिमानिन्यै देवतायै स्वाहा हुतमिदं हविः | 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- 
यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे प्रथमप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
अथ पञ्चमोऽनुवाकः । 
चतुर्थे देवनक्षत्राणामिष्टयो विहिताः । अथ पञ्चमे यमनक्षत्राणामिष्टयो विधीयन्ते । तत्र प्रथमस्येष्टिं विधत्ते- 
मित्रो वा अंकामयत । मित्रधेयमेषु लोकेष्व- भिज॑येयमेति॑ । स ए॒तं मि॒ित्राया॑नूरा॒धेभ्य॑श्च॒रुं निरपत् । ततो वै स मंत्रधेय॑मेषु लोकेष्व- भ्यंजयत् । मित्रधेय ह वा एषु लोकेष्वभि- जयति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदेवं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । मित्राय 
८९४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - स्वाहा॑ऽनूराधेभ्यः स्वाहा॑ । मित्रवेर्याय स्वाहाऽभिर्जित्यै स्वाहेतिं ( १ ), इति । 
। 
मित्रेणाऽऽप्तेन पुरुषेण धेयं संपादनीयं धनं मित्रधेयम् । स्पष्टमन्यत् । 
अथ द्वितीयस्येष्टिं विधत्ते - 
1 
1 
इन्द्रो॒ वा अ॑कामयत । ज्यैष्ठ्च॑ दे॒वाना॑म॒भिज॑- येयमितिं । स एतमिन्द्रा॑य॒ ज्येष्ठायें पुरोडाश- मेर्कादशकपालं निर्वपन्महात्रीहीणाम् । ततो वै स ज्यैष्ठ्यं॑ दे॒वाना॑म॒भ्य॑ज॒यत् । ज्येष्ठ ह वै समानार्नामभिर्जयति । य एतेनं हविषा यज॑ते । य उं चैनदेवं वेदं । सोऽयं जुहोति । 
| 
। 
इन्द्राय स्वाहा॑ ज्येष्ठायै स्वाहा॑ । ज्यैष्टयांय 
स्वाहाऽभिर्जित्यै स्वाहेति ( २ ) 
, इति । 
ज्यैष्ठयमतिशयेन प्रशस्तत्वं वृद्धत्वं च । महात्रीहयः स्थूलवीहयः । स्पष्ट- 
मन्यत् । 
अथ तृतीयस्येष्टिं विधत्ते- 
प्र॒जाप॑तिर्वा अ॑कामयत । मूल॑ प्र॒जां वि॑िन्दे॒येति॑ । स एतं प्रजाप॑तये मूलाय चरुं निरंखपत् । ततो वै स मूलं प्रजार्मविन्दत । मूल ह वै प्रजां विन्दते । य एतेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य चैनदे॒वं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । प्र॒जाप॑तये॒ स्वाहा॑हा॒ मूलाय स्वाहा । प्रजायै स्वाहेति ( ३ ), इति । 
प्रपा ० १ अनु० ९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
| 
* 
८९५ 
अत्र प्रजापतिशब्देन निर्ऋतिर्विवक्ष्यते । यद्यप्यसानुग्रदेवता तथाऽपि हविषा तुष्टा सती न बाधते किंत्वनिष्टनिवारणेन पालयति । तस्मात्प्रजापति- स्त्वमुपपन्नम् । कुलाचारस्य निर्वाहिका पुत्रादिरूपा प्रजा मूलमिति विशे- ष्यते । तथा स्वभृत्येष्वाप्ता प्रजा मूलमिति लोकैर्व्यवहियते । तादृशीमुभयविधां प्रजां लभेयेति निर्ऋतेः कामना । स्पष्टमन्यत् । 
अथ चतुर्थस्येष्टिं विधत्ते - 
आपो वा अंकामयन्त । समुद्रं कार्ममभिर्ज- येमेति॑ । त एतमभ्यो॑ ऽपढभ्य॑श्वरुं निर॑व- पन् । ततो॒ वैताः स॑मु॒द्रं काम॑म॒भ्य॑जयन् । समुद्र‍ ह॒ वै काम॑म॒भिज॑यति । य ए॒तेन॑ हविषा यज॑ते । य उं चैनदेवं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अभ्यः स्वाहा॑ऽषाढाभ्यः स्वाहा॑ । 
समुद्राय 
। 
। 
। 
स्वाहा॒ कामा॑य॒ स्वाहा॑ 
स्वाहा॑ । 
इति । 
अभिर्जित्यै स्वाहेतिं ( ४ ), 
योऽयं समुद्रो जलराशिस्तमेतं जलराशिं काममभिजयेम 
स्वेच्छया वशी 
कुर्म इत्येवमदेवतानां कामना । यजमानस्तु समुद्रस्यातिप्रभूतत्वेन समुद्रसदृशं काममभिलषितार्थमभिजयति । स्पष्टमन्यत् । 
अथ पञ्चमस्येष्टिं विधत्ते- 
विश्वे वै दे॒वा अ॑कामयन्त । अनपजय्यं जये - मेति॑ । त ए॒तं विश्वे॑भ्यो दे॒वेभ्यो॑षा॒ढाभ्य॑श्च॒रुं निखपन् । ततो वै तेऽनपजय्यम॑जयन् । अनपजय्य‍ ह वै ज॑यति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । 
८९६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ ३ तृतीय काण्डे - विश्वे॑भ्यो दे॒वेभ्यः॒ स्वाहा॑ऽषाढभ्यः स्वाहा॑ । 
अनपजय्याय स्वाहा जित्यै स्वाहेति (५), इति । 
। 
जेतुमशक्यः शत्रुरनपजय्यस्तं जयेमेति विश्वेषां देवानां कामना । तस्य जेतुमशक्यस्य शत्रोरभिमानी देवोऽप्यनपजय्यस्तस्य जयाभिमानी देवो जितिः । स्पष्टमन्यत् । 
अथ पष्टस्येष्टिं विधत्ते- 
ब्रह्म वा अंकामयत । ब्रह्मलोकमभिर्जयेय- 
मिति॑ । तदे॒तं ब्रह्मणेऽभिजितें चरुं निरंवपत् । ततो वै तद्ब्रह्मलोकमभ्यंजयत् । ब्रह्मलोक ह वा अभिजयति । य एतेनं हविषा यज॑ते । य ं चैनदेवं वेदं । सोऽत्रं जुहोति । ब्रह्म॑णे स्वाहा॑ ऽभिजिते स्वाहा | ब्रह्मलोकाय स्वाहा॑हा॒ऽभिजि॑त्यै॒ स्वाहेतं ( ६ ), इति । 
। 
। 
ब्रह्मलोकः सत्यलोकस्तत्स्वामित्वं कामयमानो ब्राह्मणत्वजातियुक्तः पुरुषो ब्रह्मशब्देन विवक्षितः । अभिजित्संज्ञकं चोत्तराषाढा श्रवणयोर्मध्यवर्ति नक्षत्रं तदभिमानिदेवस्यापि ब्रह्मेति नामधेयम् । स्पष्टमन्यत् । 
अथ सप्तमस्येष्टिं विधत्ते- 
विष्णुर्वा अंकामयत । पुण्य‍ श्लोकं शृण्वीय | न मां पापी कीर्तिराग॑च्छेदितं । स ए॒तं विष्ण॑वे श्रोणायै पुरोडाशं त्रिकपालं निर्वपत् । ततो॒ वै स पुण्यः॒ श्लोक॑मशृणुत । नैन पापी कीर्तिरार्गच्छत् । पुण्यं ह वै लोक‍ शृणुते । नैनं पापी कीर्तिरागच्छति । य 
। 
प्रपा ० १ अनु०५ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वं वेद॑ । सोऽत्रं जुहोति । विष्ण॑वे॒ स्वाहा॑ श्रोणायै स्वाहा॑ । 
श्लोका॑य॒ स्वाहा॑ श्रु॒ताय॒ स्वाहेतिं ( ७ ), इति । 
८९७ 
पुण्यश्लोकः स्तुतिः । पापकीर्तिर्निन्दा | श्रोणा श्रवणनक्षत्रम् | श्लोकः स्तुत्यभिमानी देवः । श्रुतः श्रवणाभिमानी देवः । स्पष्टमन्यत् । 
अथाष्टमस्येष्टिं विधत्ते - 
वस॑वो वा अंकामयन्त । अयं दे॒वता॑नां परी- यामेतिं । त एतं वसु॑भ्यः श्रवि॑ष्ठाभ्यः पुरो- डाशंमष्टाकपालं निखपन् । ततो वै तेऽयं देवतानां पर्ययन् । अयं ह वै समानानां पर्येति । य एतेन हविषा यज॑ते । य उं चैन- देवं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । वसु॑भ्यः स्वाहा श्रविष्ठाभ्यः स्वाहा । अग्राय स्वाहा परीत्यै स्वाहेतिं ( ८ 
) 
इति । 
देवतानां मध्येऽयं मुख्यत्वं परीयाम परितः प्रामुमः । धनिष्ठाख्यनक्षत्र - मूर्तयः श्रविष्टाः । अग्रशब्देन श्रेष्ठ्याभिमानी देवः । परीतिशब्देन तत्प्राप्त्य - भिमानी देवः । स्पष्टमन्यत् । 
अथ नवमस्येष्टिं विधत्ते- 
इन्द्रो वा अंकामयत । दृढोऽशिथिलः स्यामिति । स ए॒तं वरु॑णाय श॒तभि॑षजे भेष॒जेभ्यः पुरो- डाशं दर्शकपालं निर॑वपत्कृष्णानी व्रीही- णाम् । ततो वै स दृढोऽशिथिलोऽभवत् । 
११३ 
८९८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [३ तृतीय काण्डे - दृढो ह वा अशिथिलो भवति । य एतेन 
हविषा यर्जते । य उ चैनदेवं वेदं । सोऽ जुहोति । वरुणाय स्वाहा॑ शतभिषजे 
स्वाहा॑ । भेषजेभ्यः स्वाहेतिं ( ९ ), इति । 
इन्द्रशब्देन परमैश्वर्ययोगाद्रुण उच्यते । स च दायमशैथिल्यं च काम- यामास । स्वस्य कार्यक्षमत्वं दायें परैरभिभवाभावोऽशैथिल्यं शतभिषङ्गन- क्षत्रम् । भेषजान्योपधाभिमानिदेवताशरीराणि । वरुणनक्षत्रभेपजेभ्यो देवेभ्यः कृष्णवर्णानां व्रीहीणां पुरोडाशं निरुप्य दायमशैथिल्यं च प्राप्त- वान् । स्पष्टमन्यत् । 
अथ दशमस्येष्टिं विधत्ते- 
अजो वा एकपादकामयत । तेजस्वी ब्रह्मव- र्चसी स्यामिति । स एतमजायैकपदे प्रोष्ठपदे- भ्य॑श्वरुं निर॑पत् । ततो वै स तेजस्वी ब्रह्म- वर्चस्यभवत् । तेजस्वी ह वै ब्रह्मवर्चसी भ॑वति । य एतेन हविषा यज॑ते । य उं चैन- दे॒वं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोत । अ॒जाये॑क॑पदे॒ स्वाहा॑ प्रोष्ठपदेभ्यः स्वाहा॑ । तेज॑से स्वाहां ब्रह्मवर्चसाय स्वाहेति ( १० ) 
इति । 
अजो गमनशील इदानीतनजन्मरहितो वा । एको जगदुपकारकः पादो यस्यासावेकपात् । अथ चैक एव पद्यते गच्छतीत्येकपात् " सूर्य एकाकी चरति " इति श्रुतेः । तेजस्वी शरीरकान्तियुक्तो ब्रह्मवर्चसी वेदशास्त्राद्यध्य- यनादिजन्यकान्तियुक्तः । स्पष्टमन्यत् । 
अथैकादशस्येष्टिं विधत्ते- 
जहिर्वै बुनियोऽकामयत । इमां प्र॑ति॒ष्ठां 
प्रपा ० १ अनु०९ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
वि॑न्दे॒येति॑ । स ए॒तमह॑ये बुनिया॑य॒ प्रोष्ठप॒ 
| fho 
हवे 
hol 
दे॒भ्य॑ः पुरोडाशं भूमिकपालं निर॑वपत् । ततो वैस इमां प्रतिष्ठामविन्दत । इमा‍ प्र॑तिष्ठां वि॑न्द॒ते । य ए॒तेन॑ हविषा यज॑ते य उ॑ चैनदे॒वं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । जर्हये ब॒ध्निया॑य॒ स्वाहा॑ प्रोष्ठप॒द्रेभ्यः॒ स्वाहा॑ । | प्रतिष्ठायै स्वाहेतिं ( ११ ), 
इति । 
८९९ 
न हीयत इत्यहिः । बुध्ने मूले सृष्ट्यादौ भवो वुनियः । इमां भूमिं प्रतिष्ठां स्वनिवासाय प्रतिष्ठिताम् । भूमिकपालस्य स्वरूपं बोधायन आह – “ कपा- लमात्रं भूमिं परिलिख्याङ्गारमधिवर्तयति तस्यैककपालवत्संस्कारः " इति । तथाविध भूमिकपालोपेतपुरोडाशं निरूप्य स्वापेक्षितं फलमलभत । स्पष्ट- मन्यत् । 
अथ द्वादशस्येष्टिं विधत्ते- 
पूषा वा अंकामयत । पशुमान्त्स्या॒मति॑ । स एतं पूष्णे रेवत्यै चरुं निखपत् । ततो वै स शु॒मान॑भवत् । प॒शुमान् वै भ॑वति । य एतेनं हविषा यज॑ते । य उं चैनदेवं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । पू॒ष्णे स्वाहा॑ रे॒वत्यै॒ 
स्वाहा॑ । पशुभ्यः स्वाहेति ( 
स्पष्टोऽर्थः । 
अथ त्रयोदशस्येष्टिं विधत्ते- 
१२ ), इति । 
अश्विनौ वा अंकामयेताम् । श्रोत्रस्विनावनं-९०० 
- 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [३] तृतीय काण्डे - घिरौ स्यावेतिं । तावेतमश्विभ्या॑म॒श्वयुग्भ्यां पुरोडाशं द्विकपालं निर॑वपताम् । ततो वै तौ श्रोत्रस्विनावबंधिरावभवताम् । श्रोत्रस्वी ह वा अबंधिरो भवति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा यज॑ते । य उ चैनदेवं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒श्विभ्या॒ स्वाहा॑ऽश्व॒युभ्या॒ स्वाहा॑ । श्रोत्रा॑य॒ स्वाहा श्रुत्यै स्वाहेतिं ( १३ ), इति । 
। 
योजनादिव्यवहितवार्तायाः श्रवणसामर्थ्य श्रोत्रस्वित्वं वार्धकेऽपि बाधि- र्यराहित्यमवधिरत्वम् । श्रोत्रायेत्यनेन दूरवार्ताश्रवणसामर्थ्यप्रदो देवो विव- क्षितः । श्रुत्या इत्यनेन वाधिर्यनिवारको देवविशेषः । स्पष्टमन्यत् । 
अथ चतुर्दशस्येष्टिं विधत्ते - 
य॒मो वा अ॑कामयत । पि॒तृ॒णा‍ राज्यमभिज॑ये- यमितिं । स एतं यमार्यापभरणीभ्यश्वरुं निरं- वपत् । ततो वै स पितॄणा‍ राज्यमभ्य॑जयत् । समानाना॑ ह वै राज्यमभिज॑यति । य ए॒तेन॑ हविषा यज॑ते । य उं चैनदेवं वेदे । सोऽ जुहोति । यमाय स्वाहा॑ ऽपभरणीभ्यः स्वाहा॑ । रा॒ज्याय॒ स्वाहा॑हा॒ऽभिजि॑त्यै॒ स्वाहेतिं (१४), इति । 
यथा यमस्य पितृराज्यप्राप्तिरेवमन्यस्य यजमानस्यापि स्वसमानानां मध्ये राज्यं भवति । स्पष्टमन्यत् । 
तदेवं यमनक्षत्राणामिष्टीरभिधायामावास्यादेवताया इष्टिं विधत्ते- 
अथैतद॑मावस्या॑या आज्यं निर्वपति । 
प्रपा ० १ अनु०६ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
कामो वा अमावास्यां । काम आज्य॑म् । कामेनैव कामः समर्धयति । क्षिप्रमेन‍ स काम उपनमति । येन कार्मेन यज॑ते । सोऽत्र॑ जुहोति । अमावास्यायै स्वाहा 
कार्माय स्वाहा गयै स्वाहेति (१५), इति । 
ও 
९०१ 
मित्र इन्द्रः प्रजापतिर्दर्श दशाssप एकादश विश्वे ब्रह्म दर्श दश विष्णुस्त्रयोदश वर्सव इन्द्रोऽजोऽहिर्वै बुनिर्यः पूषाऽश्विनों यमो दश॑ दशामावास्याया अष्टौ पञ्चदश ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके प्रथमाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
पौर्णमासी वाक्यवव्याख्येयम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यब्राह्मणभाये तृतीयकाण्डे प्रथमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
अथ षष्ठोऽनुवाकः । 
पञ्चमेऽनुवाके यमनक्षत्राणामिष्टय उक्ताः । अथ षष्ठे चन्द्रमः प्रभृतीनामि- ष्टयो विधीयन्ते । तत्राऽदौ चन्द्रमस इष्टिं विधत्ते - 
चन्द्रमा वा अंकामयत । अहोरात्रानंर्धमासा न्मासा॑नृतून्संवत्स॒रमा॒प्त्वा । चन्द्रम॑सः सायु॑ज्य‍ सलोकमामुयामिति॑ि । स एतं च॒न्द्रम॑से प्रतीदृश्यायै पुरोडाशं पञ्चदशकपालं निरंव- पत् । ततो वै सो॑ऽहोरा॒त्रान॑र्ध॑मा॒सान्मासा॑न॒तू- संवत्सरमाप्त्वा । चन्द्रमसः सायुज्य‍ सलो- 
९०२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [३ तृतीयकाण्डे - कर्तामाप्नोत् । अहोरात्रान्ह वा अर्धमासान्मा- सोनृतून्संवत्सरमाप्त्वा । चन्द्रमसः सायुज्य‍ सलोकमाप्नोति । य एतेन हविषा यज॑ते । य ं चैनदे॒वं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । च॒न्द्रम॑से स्वाहा॑ प्रती॒दृश्या॑यै॒ स्वाहा॑ । अहोरात्रेभ्यः स्वाहा॑ऽर्धमासेभ्यः॒ स्वाहा॑ । ममे॑भ्य॒ः स्वाह- तुभ्यः स्वाहा॑ । संवत्सराय स्वाहेति ( १ ), इति । 
योऽयमस्मिन्कल्पे मनुष्यो भाविनीं संज्ञामाश्रित्य चन्द्रमाः सोऽयमहोरा- त्रार्धमासमाससंवत्सर देवतानां लोकप्राप्सिद्वारा क्रमेण चन्द्रमसः सायुज्यसा- लोक्ययोः प्राप्तिं कामितवान् । यस्मिलोके चन्द्रमा निवसति तस्मिन्नेव लोके स्वस्यापि निवासः सालोक्यं तेन सहैकस्मिन्गृहे निवासः सायुज्यं तत्सर्व कामयित्वा वर्तमानाय चन्द्रमसे देवाय मतदृश्यायें जलादौ चन्द्रप्रतिविम्वत्वे- न दृश्यमानायै तदभिमानिदेवतायै चरुं पुरोडाशं निरूप्य स्वाभीष्टं प्रामोत् । एवमन्योऽपि यजमानस्तद्वेदिता वा तत्सर्वं प्रामोति । स्पष्टमन्यत् । 
अथाहोरात्रयोरिष्टिं विधत्ते- 
अहोरात्रे वा अंकामयेताम् | अत्यंहोरात्रे मु॑च्येवहि । न नवहोरात्रे आप्नुयातामिति । ते ए॒तम॑होरा॒त्राभ्यां॑ च॒रुं निर॑व॒ताम् । दयानीं व्रीहीणाम् | शुक्लानां च कृष्णानां च । सवात्योर्दुग्धे । श्वेतायै च कृष्णायै च । ततो वै ते अत्यंहोरात्रे अ॑मुच्येते । नैनें अहोरात्रे आ॑प्नुताम् । अति॑ ह वा अहोरात्रे मु॑च्यते । 
ह् 
। 
प्रपा ० १ अनु०६ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
नैन॑महोरात्रे आप्नुतः । य एतेन हविषा यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ स्वाहा रात्रियै स्वाहा॑ । 
-- 
अतिंमुक्त्यै स्वाहेतिं ( २ ), इति । 
। 
९०३ 
अत्र हि लोके सर्वेऽपि प्राणिनोऽहोरात्र देवतयोर्वशे वर्तन्ते । ते हि पुनः पुन- रावर्तमाने प्राणिनामायुः सहसा क्षपयित्वा तान्मारयतः । एवं सति भाविनीं वृत्तिमाश्रित्याहोरात्र नामकावस्मिन्कल्पे द्वौ पुरुषावेवमकामयेताम् । वर्तमाने अहो - रात्रे द्वे अतिक्रम्य तत्पारतन्त्र्यादावां द्वौ मुच्येवहि । एते चाहोरात्रे नावुभौ नाऽऽमुयातामावयोरायुः क्षपयितुं समर्थों मा भूतामिति । ते भाविनी अहोरात्रे वर्तमानाभ्यां शुक्लकृष्णत्रीहिद्वयचरुं क्षीरे निरवपतां तच्च क्षीरं श्वेतकृष्णव- र्णयोः सवात्योर्धेन्वोः संबन्धि | एकमातृजन्ये द्वे धेनू सवात्यौ तयोरेका शुक्लेतरा कृष्णा । तादृश्योर्दुग्धे चरुं निरूप्य यथोक्तं फलमलभेताम् । एवम- न्योऽपि यजमानो यथोक्तं फलमामोति । स्पष्टमन्यत् । 
अपोदेवताया इष्टिं विधत्ते- 
उषा वा अंकामयत । प्रियाऽऽदि॒त्यस्य॑ सु॒भगा॑ स्यामिति । सैतमुषसे चरुं निरंखपत् । ततो वै सा प्रियाऽऽदि॒ित्यस्य॑ सु॒भगा॑ऽभवत् । प्रियो ह वै स॑मा॒नानाथ सुभगे भवति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते | य उ चैनदेवं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । उ॒षसे स्वाहा॒ व्य॑ष्ट्यै॒ स्वाहा॑ । व्यूषुष्यै स्वाहा॑ व्यु॒च्छन्त्यै॒ स्वाहा॑ । व्यु॑ष्टायै॒ स्वाहेति॑ि (३), इति । 
येयमुषा देवी सेयमादित्यमीति सौभाग्यं च कामयमाना पूर्वकल्पस्योष से चरुं निरुप्य स्वष्टं लब्धवती । एवमन्यो यजमानस्तेन हविषा स्वसमानानां सर्वेषां प्रियः सौभाग्ययुक्तश्च भवति । उपास्तत्कालदेवता । व्युष्टिस्तस्या 
९०४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [३ तृतीयकाण्डे - 
देवतायाः कार्यं प्रभावत्वं तच्च भविष्यद्वर्तमानातीतत्व भेदैस्त्रिविधम् । तदभिमा- निनीभ्यो देवताभ्य उपहोमा द्रष्टव्याः । 
अथ नक्षत्रदेवताया इष्टिं विधत्ते- 
अथैतस्मै नक्षत्राय चरुं निर्वपति । यथा त्वं दे॒वाना॒मसि॑ । ए॒वम॒हं म॑नु॒ष्या॑णां भूयास- मिर्ति । यथा ह वा एतद्देवानाम् । एव ह वा ए॒ष म॑नु॒ष्या॑णां भवति । य एतेनं हविषा यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । 
1 
1 
नक्षेत्राय स्वाहोंदेष्यते स्वाहां । उद्यते स्वाहो- 
दिताय स्वाहा॑ । हरसे स्वाहा भरसे स्वाहा॑ । भ्राज॑से स्वाहा॑हा॒ तेज॑से॒ स्वाहा॑ । तप॑से 
। 
स्वाहा ब्रह्मवर्चसाय स्वाहेति ( ४ ), इति । 
" 
नक्षत्रसामान्याभिमानी यो देवस्तस्मै चरुं निर्वपेत्तत्र मत्रो " यथा त्वम्' इत्यादिः । स च बोधायनेन स्पष्टीकृतः – “अथैतस्मै नक्षत्राय चरुमिति निर्वपणकाले यजमानायतन उपविश्य यजमानो जपति यथा त्वं देवाना - मस्येवमहं मनुष्याणां भूयासम् " इति । हे नक्षत्रदेव त्वं देवानां मध्ये यथोत्तमोऽस्येवं मनुष्याणां मध्येऽहमुत्तमो भूयासमिति मत्रार्थः । एतमर्थ कामयमान एवात्राधिकारी । अतो यजमानो नक्षत्रदेववदुत्कृष्टो भवति । योऽयं नक्षत्रदेवो याच तदुदयस्य भविष्यद्वर्तमानातीतत्वदशाः, या च तस्यानिष्टहरणशक्तिर्याऽपि तस्येष्टसंपादनशक्तिर्यच्च तदीयं भ्राजो रश्मिरूपं यदपि तदीयं तेजः शरीरकान्तिर्यदपि तत्प्रसादलभ्यं तपो ब्रह्मवर्चसं चैतद- भिमानिदेवताभ्यः सर्वाभ्य उपहोमाः कर्तव्याः । 
अथ सूर्यस्येष्टिं विधत्ते - 
सूर्यो वा अंकामयत । नक्षत्राणां प्रतिष्ठा स्या॒मति॑ । स ए॒तः सूर्या॑य नक्षत्रेभ्यश्वरु 
प्रपा ० १ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
निपत् । ततो वै स नक्षत्राणां प्रतिष्ठाऽ- 
भवत् । प्रतिष्ठा ह वै समानानं भवति । य 
एतेन हविषा यर्जते । य 
चैनदेवं वेद॑ । 
सोऽत्र॑ जुहोति । सूर्याय स्वाहा नक्षत्रेभ्यः 
स्वाहा | प्रतिष्ठायै स्वाहेति ( ५ ), इति । 
९०५ 
नक्षत्रादिज्योतिषां सर्वेषां प्रतिष्ठाऽधिपतिः स्यामिति कामयमानः सूर्यः पूर्वकल्पसिद्धाय सूर्याय नक्षत्रेभ्यश्व हविर्निरुप्य ज्योतिषामधिपतिरभवत् । एवं यजमानोऽपि समानानामधिपतिर्भवति । स्पष्टमन्यत् । 
! 
अथादितेरिष्टिं विधत्ते - 
अथैतमदित्ये चरुं निर्वपति । इयं वा अदितिः । अस्यामेव प्रति- तिष्टति । सोऽत्र॑ जुहोति । अदित्यै स्वाहा प्रतिष्टायै स्वाहेति (६), इति । 
येयं भूमिः सैवादितिस्तस्यै निर्वपन्भूमावेव प्रतिष्ठितो भवति । अथ विष्णोर्यागं विधत्ते- 
अथैतं विष्णवे चरुं निर्व॑पति । यज्ञो वै विष्णुः । यज्ञ एवान्ततः प्रतितिष्ठति । सोऽत्र॑ जुहोति । विष्ण॑वे॒ स्वाहा॑ य॒ज्ञाय स्वाहा॑ । प्रतिष्ठायै स्वाहेतिं (७), इति ॥ 
चन्द्रमाः पञ्चदशाहोरात्रे सप्तदशोपा वा एकादशाथैतस्मै नक्षत्राय त्रयोदश 
सूर्यो दशाथैतमदित्यै पञ्चाथैतं विष्णवे षट्सप्त || 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके प्रथमा- ध्याये षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६॥ 
११४ 
९०६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
विष्णुशब्देन सर्वाङ्गव्यापिनो यज्ञस्य विवक्षितत्वाद्विष्णवे हविर्निर्वपन्न- न्ततः समाप्तिपर्यन्तं यज्ञे प्रतिष्ठितो भवति । स्पष्टमन्यत । 
?? 
7 
अग्निर्वा अकामयतेत्यारभ्य विष्णुचरुपर्यन्तमिदं नक्षत्र रूपमेकमेव कर्म । तथा च बोधायनः - " अथातो नक्षत्रेष्टिं व्याख्यास्यामः इत्यु- पक्रम्य सप्रपञ्चं व्याख्यायान्ते स्पष्टमुदाजहार - " नक्षत्रसत्रेण ज्योतिरान- न्त्याय ज्योतिषा यजेत । तेनेष्ट्रा पापं निर्णुद्याप पुनर्मृत्युं जयतीति ह स्माऽऽह बोधायनः " इति । 
अत्र मीमांसा | दशमाध्यायस्य चतुर्थपादे चिन्तितम् - 
44 
“नक्षत्रेष्टयुपहोमादिर्नारिष्टादेर्निवर्तकः । 
समुचितो वा कार्यक्ादाद्योऽन्योऽपूर्वभेदतः ॥ 
"" 
सन्ति नक्षत्रेष्टौ - " अग्नये स्वाहा कृत्तिकाभ्यः स्वाहा म्वायै स्वाहा दुलायै स्वाहा' इत्यादय उपहोममन्त्राः । प्रकृतौ प्रधानोमा नारिनुहोमो विहितः नारिष्टान्होमाञ्जुहोति इत्युक्तत्वात् । " दश ते तनुत्रो यज्ञ यज्ञियाः " 
इत्यादयस्तत्र मन्त्राः | अयमेको विषयः । तथा श्येने श्रूयते- " लोहितोष्णीषा लोहितवसना निवीता ऋत्विजः प्रचरन्ति" इति । प्रकृता- वुपवीतं विहितम् - " उपव्ययते " इति । अयं द्वितीयो विषयः । तथा " पृष्ठये पड हे श्रूयते - " मध्वाशयेद्वृतं वै " इति । प्रकृतौ श्रुतम् — “पयो व्रतं ब्राह्मणस्य यवागू राजन्यस्याऽऽमिक्षा वैश्यस्य " इति । अयं तृतीयो विषयः । तत्रोपहोमनिवीतमध्वशनानि क्रमेण नारिष्टहोमोपवीतपयोव्रतानां निवर्तकानि । कुतः कार्येक्यात् । उपहोमनारिष्टहोमयोस्तावज्जुहोतिशब्दै- क्यतदर्थे क्याभ्यां कार्यैक्यं प्रतीयते । अशनत्रतयोः शब्दभेदेऽप्यर्थभेदो नास्ति । निवीतोपवीतयोः शब्दार्थभेदेऽपि वीतशब्दस्मारितं कार्यमेकं स्यात् । तस्मा- द्वाधः । इति पूर्वः पक्षः । भवतु नाम दृष्टार्थेषु कार्यक्यं दृष्ट्रा वाघः, उदाहृ- तानि त्वपूर्वार्थानि । अपूर्वं च विध्येकगम्यतया विधिभेदेन भिद्यते । तस्मा- त्कार्यभेदात्समुच्चयोऽभ्युपगन्तव्यः । न च निवीतोपवीतयोविरोधः शङ्कनीयः । वाक्याभ्यां तदुभयोपपत्तेः । नापि पयोव्रतस्य दृष्टार्थत्वम् । अल्पेन पयसा तृप्तिपुष्ट्यसंभवात् । उदाहरणद्वये कृत्वाचिन्ता वाऽस्तु | 
पञ्चमाध्यायस्य द्वितीयपादे चिन्तितम् - 
" नक्षत्रेयुपहोमाः किं नारिष्टेभ्यः पुरा न वा । प्रत्यक्ष पाठान्मुख्यस्य सामीप्यायास्तु पूर्वता । 
१. "बदुपहोम इति श 
प्रपा ० १ अनु०६ ] 
44 
“ 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
प्रकृते प्रथमो वोधो वैकृते चरमस्ततः । 
नारिष्टहोमा: पूर्व स्युरुपहोमास्तु पृष्ठतः । 
९०७ 
अग्न्यादिदेवतायुक्तानां कृत्तिकादिनक्षत्राणामिष्टयः काम्या विद्दिताः - " अग्नये कृत्तिकाभ्यः पुरोडाशमष्टाकपालम्" इत्यादयः । तत्र प्रधानहोमाः - “ अग्निर्नः पातु कृत्तिकाः " इत्यादियाज्यानुवाक्यापुरःसरं हूयन्ते । तत्रो- पहोमा एवमाम्नाताः - “ सोऽत्र जुहोति । अग्नये स्वाहा कृत्तिकाभ्यः स्वाहा । । । अम्बायै स्वाहा दुलायै स्वाहा " इति । नारिष्टहोमाच चोदकेन प्राप्ताः । 
दश ते तनुवो यज्ञ" इत्यादिभिर्मत्रैराज्याहुतयो नारिष्ठहोमाः । एतेभ्यो नारिष्टहोमेभ्यः पूर्वमुपहोमाः कर्तव्याः । कुतः - " अष्टाकपालं निर्वपेत् " सोऽत्र जुहोति " इति प्रत्यक्षपाठेन मुख्यसामीप्यमुपहोमानां प्रतीयते । तच्चातिदिष्टैर्नारिष्टहोमैर्व्यवधाने वाध्येत । तस्मादुपहोमानां पूर्वत्वमिति प्राप्ते ब्रमः - नक्षत्रेष्टिरूपा विकृतिर्विधीयमाना स्वोपकारकमङ्गजातमपेक्षते । तदा चोदकः प्राकृतं नारिष्टहोमादिकमङ्गं बोधयति । प्रत्यक्षवाक्यं तु वैकृतमुपहोमा- दिकम् । तयोर्मध्ये कृप्तोपकारतया नारिष्टहोमायङ्गत्वं सहसा बुध्यते । उपहोमा- घङ्गता तुपकारे कल्पिते पश्चाद्बुध्यते । ततः प्रधानमत्यासच्या नारिष्टहोमाः पूर्वमनुष्ठेयाः । उपहोमाः पश्चादनुष्ठेयाः " || 
44 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- 
ब्राह्मणभाये तृतीयकाण्डे प्रथमप्रपाठके पष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
सविताऽऽशूनां त्रोहीणामिन्द्रो महावोहीणामिन्द्रः कृष्णानी त्रीहीणार्महोरात्रे द्वयानां त्रीहीणाम् । पितरः पट्कपाल‍ सविता द्वादशकपालमिन्द्राग्नी एकादश- कपालमिन्द्र एकादशकपालं विष्णुंस्त्रिकपालमिन्द्रो दर्शक पालमहिभूमिकपालमश्विनों द्विकपालं चन्द्रमाः पञ्चदशकपालमन्यत्रष्टाक॑पालम् । रुद्रेोऽर्यमा पूषा पशुमान् । सोमो रुद्रो बृहस्पतिः पर्यसि । वायुः पर्यः । सोमो वायुरिन्द्रानी मित्र इन्द्र आपो ब्रह्म॑ य॒भिजि॑त्यै । त्वष्टां प्रजाप॑तिः प्रजायें । पौर्णमास्या अमावास्या आग॑त्यै । विश्वे जित्यै । अश्विनौ श्रुत्यै । ब्रह्म तदेतम् । वायुः स एतत् । सोमे । यमः समा- 
Said, mirga 
1 
- 
WWWCATE 
হলেন19৯h Hentaluma 
' 
R 
नानाम् । पितर आपो विश्वे वर्तवोऽकामयन्त मेति त एतं निरवपन् । इन्द्राग्नी अश्वि नविकामयेतां वेति तावेतं निरंत्रपताम् । अहोरात्रे अंकामयेतां तामिति ते एतं निर॑वप- ताम् । अन्यत्रकामयत स्यामिति स एतं निर॑वत् । इन्द्राग्नी यमिन्द्रो ज्यैष्ठ्य- 
१ क. ख. श्रूयन्ते । 
- 
९०८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
मिन्द्रों दृतः । अहोरात्रे अतिमुक्त्यै । अहिः सूर्योऽदित्यै विष्णवे प्रतिष्ठायै । अग्निन रोरिषन् । अन्यत्र॑ रीरिषः । अग्निर्न ऋध्यास्म नवे नवोऽग्निमित्रचन्द्रमाः षट् ॥ 
अभिर्नस्तं नेो वायुरहिंर्बुनिय॑ ऋक्षा वा इयमथैतत्पौर्णमास्या अजो वा एकपात्सूर्यो 
41 
वै त्रिषष्टिः ॥ 
हरिः ओम् । 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः || १ || इति श्रीमद्वीरबुकणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे प्रथमः प्रपाठकः समाप्तः || १ || 
( मूलक्रमेण - अष्ट० ३ अध्या० १ ( १७ ) अनु० ६ ( १६९ ) ) ( भाध्यक्रमेण का० ३ प्रपा० १ (१७) अनु० ६ (१६९ ) ) 
कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 
द्वितीयः प्रपाठकः । 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
हरिः ॐ । 
判 
* तृतीयस्यामितो दिवि सोमं आसीत् । तं गायत्र्यार्हरत् । तस्य पर्णमच्छिद्यत । तत्पर्णोऽभवत् । तत्पर्णस्य पर्णत्वम् । ब्रह्म वै प॒र्णः । यत्प॑र्णशास्वया॑ व॒त्सान॑पाकरोति॑ि । ब्रह्म॑ण॒वै- 
वै ननपार्करोति । गायत्रो वै पर्णः । गायत्राः पशवः ( १ ) | तस्मात्रीणि त्रीणि पर्णस्य॑ पलाशानिं । त्रिपदा गायत्री | 
.......... 
.... 
''..." 
* द्वितीयतृतीयप्रपाठको भाष्यकारेण संहितायामेव व्याख्याती । एतच्च चतुर्थप्रपाठकोपोद्घा तभाष्ये भाष्यकृतैव स्पष्टमुक्तम् । अतोऽत्र तन्मूलमात्रं संगृह्यते । 
प्रपा० २अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
| 
९०९ 
यत्प॑र्णशा॒खया॒ गाः प्रा॒र्पय॑ति । स्वयै॒वैना॑ दे॒वत॑या॒ प्रायति । यं कामये॑तापशुः स्यादितिं । अपर्णा तस्मै शुष्कग्रामा- हरेत् । अशुरेव भ॑वति । यं कामये॑त पशुमान्त्स्यादितिं । बहुपर्णी तस्मै बहुशाखामार्हरेत् । पशु॒मन्त॑मे॒वैनं करोति ( २ ) । यत्प्राच माहरेत् । देवलोकम॒भिर्जयेत् । यदुदींचीं मनुष्यलोकम् । प्राचीमुदीची माहरति । उभयोर्लोकयोरभि- जिये । इषे खोजें वेत्याह । इष॑मे॒वोर्ज यज॑माने धाति । वाय॒वः स्थेत्या॑ह । वायुर्वा अन्तरि॑क्षस्याध्य॑क्षाः । अन्तरिक्ष- दे॒व॒त्या॑ः खलु॒ वै प॒शवः॑ः ( ३ ) । वा॒यव॑ ए॒वे॑ना॒न्परि॑दाति । प्र वा ऐनानेतदाकरोति । यदाहं । वायवः स्थेत्युपायवः स्थेत्याह । यज॑मानायैव पशूनृप॑ह्वयते । दे॒वो व॑ः सविता प्रायवित्यह प्रयु॑त्यै । श्रेष्ठ॑तमाय कर्मण इत्याह । यज्ञो हि श्रेष्ठतमं कर्म । तस्मा॑दे॒वर्माह । आप्या॑यध्वमनिया देव- भागमित्या॑ह ( ४ ) । व॒त्सेभ्य॑श्व॒ वा ए॒ताः पु॒रा म॑नु॒ष्ये॑भ्य॒- 
। वा॒ऽऽप्या॑य॒न्त । दे॒वेभ्य॑ ए॒वैना इन्द्रायाऽऽप्या॑ययति । ऊर्जस्वतीः पर्यस्वतीरित्या॑ह । ऊर्ज‍ हि पर्यः संभरन्ति । प्रजाव॑तीरनमीवा अयक्ष्मा इत्याह प्रजात्यै । मा वस्तेन ईशत माघशस इत्याह गुप्त्यै । रुद्रस्य हेतिः परि वो वृणक्त्वि- त्या॑ह । रुद्रादेवैना॑स्त्रायते । ध्रुवा अस्मिन्गोप॑तौ स्यात बही- रित्या॑ह । ध्रु॒वा ए॒वास्मि॑न्व॒ह्वीः करोति । यज॑मानस्य प॒शू- 
| 
। 
1९१० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
न्याहीत्याह । पशूनां गौपथाय॑ । तस्मा॑त्मा॒यं प॒शव॒ उप॑स- माव॑र्तन्ते । अधः सादयति । गर्भाणां धृत्या अप्रपादाय | तस्माद्रमीः प्रजानामपादुकाः । उपरीव निर्दधाति । उपरीव हि सुवर्गो लोकः । सुवर्गस्य लोकस्य सम॑ष्टयै ( ५ ) ॥ 
पशवः करोति पशवे देवभागमित्याह करोति नवं च ॥ 
Wir h 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके द्वितीयाध्याये प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
hindi 
down was and statemen 
अथ द्वितीये द्वितीयोऽनुवाकः । 
दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒व इत्य॑श्वपर्शुमाद॑त्ते प्रसृ॑त्यै । अश्विनो॑र्बा॒हुभ्या॒मित्या॑ह । अश्विनौ हि देवानांमध्वर्य आस्ता॑म् । पू॒ष्णो हस्ता॑भ्यामित्याह यत्यें । यो वा ओषधीः 
। पर्वशो वेद । नैनाः स हिनस्ति । प्रजाप॑तिर्वा ओषधीः पर्वशो वे॑द॒ । स ए॑ना॒ न हि॑न॒स्ति । अश्वपर्श्वा बर्हिरच्छेति । प्राजा- पत्यो वा अर्धः सयोनित्वार्य ( १ ) | ओष॑धीनामहिंसाये | य॒ज्ञस्य॑ घोषद॒सीत्या॑ह । यज॑मान एवं रथं धाति । प्रत्यु॑ष्ट॒ रक्षः प्रत्यु॑ष्टा अरा॑तय इत्या॑ह । रक्षसामप॑हत्यै । प्रेयमंगाद्धिषणां बर्हिरच्छेत्या॑ह । विद्या वै धिषणां । विद्य- 
। यैवेनदच्छेति । मनु॑ना कृ॒ता स्वधया वितष्ठेत्याह । मानवी हि पशुः स्वधा कृंता ( २ ) । त आहन्ति क॒वयः पुरस्ता- दि॒ित्या॑ह । शुश्रुवासो वै क॒वय॑ः । य॒ज्ञः पु॒रस्ता॑त् । मुखत एव 
1 
प्रपा० २ अनु० २] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
९११ 
यज्ञमार॑भते । अथो॒ यदे॒तदुक्त्वा यतः कुत॑श्चा॒ऽऽहर॑ति । तत्प्राच्यां एवं दिशो भवति । दे॒वेभ्यो जुष्ट॑मह॒ बहिरासद इ॒त्या॑ह । ब॒र्हिषः समृ॑ध्यै । कर्मणोऽपराधाय । देवानां परिषूतम॒सीत्या॑ह (३) । यद्वा इदं किंच॑ । तद्देवानां परि- 
। 
1 
। 
घृ॒तम् । अथो॒ यथा॒ वस्य॑से प्रति॒ि प्रोच्याऽऽहेदं करिष्यामीति । ए॒वमे॒व तद॑ध्व॒र्युर्दे॒वेभ्यः॑ प्रति॒प्रोच्य॑ ब॒र्हिदति । आत्मनोऽहिंः- साये । यावंतः स्तम्वान्परिदिशेत् । यत्तेषा॑मुच्छिष्याव । अति तद्यज्ञस्य॑ रेचयेत् । एकं स्तम्बं परिदिशेत् । त सर्वे दायात् ( ४ ) | य॒ज्ञस्यान॑तिरेकाय । व॒र्षवृ॑द॒मसीत्याह । वर्षा वा ओष॑धयः । दे॒वं॑ ब॒र्हिरत्या॑ह । दे॒वेभ्य॑ एवैनं- 
| त्करोति । मा त्वाऽन्वङमा तिर्यगित्याहाहिंसाये | पर्व- तेराध्यासमित्याहध्यै । आच्छेत्ता ते मारिषमित्याह । नास्याऽऽत्मनों मीयते । य एवं वेद॑ (५) । दे॒वं बर्हिः शत- वल्शं विरोहेत्याह । प्रजा वै बर्हिः । प्रजानां प्रजननाय | स॒हस्र॑वल्शाविव यः रु॒हेमे॒त्या॑ह । आशिष॑मेवैतामाशा॑स्ते 
य‍ 
पृथि॒व्याः सं॒ष्टच॑ः पा॒हीत्या॑ह॒ प्रति॑ष्ठित्यै । अयुं गायुं गान्मु- 
टीलुंनोतु । मिथुनत्वाय प्रजा॑त्यै । सुसंभृता॑ त्वा संभरा- मीत्याह । ब्रह्मणैवैनत्संभरति ( ६ ) | अदित्यै राम्राऽसी- त्याह । इयं वा अदितिः । अस्या एवैनद्रास्त्रां करोति । इन्द्राण्यै संनह॑नमित्याह । इन्द्राणी वा अग्रे देवतांना समं- 
९१२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [३ तृतीयकाण्डे- 
नह्यत । सान् । ऋद्ध्यै संनह्यति । प्रजा वै बर्हिः । प्रजा- नामर्परावापाय । तस्मात्त्रार्वसंतताः प्रजा जायन्ते ( ७ ) । पूषा ते ग्रन्थि ग्रंथनावित्याह | पुष्टिमेव यज॑माने दधाति । स ते मा स्थादित्याहाहिंसायै । पञ्चात्माञ्चमुप॑गृहति । पश्वादे प्राचीन रेतों धीयते । पश्वादेवास्मै प्राचीन‍ रेतों दधाति । इन्द्र॑स्य त्वा बा॒हुभ्या॒मुद्य॑च्छ॒ इत्याह । इन्द्रियमेव यज॑माने वाति । बृहस्पतेर्मूर्ध्ना ह॑रा॒मत्या॑ह । ब्रह्म वै 
। दे॒वानां॑ बृह॒स्पति॑ः ( ८ ) । ब्रह्मणैवैनंदरति । उर्वन्तरिक्ष- मन्विहत्या॑ह॒ गत्यै । देवंग ममसीत्या॑ह । दे॒वाने॒वैनंद्रम- यति । अन॑वः सादयति । गर्भीणां धृत्या अपादाय । 
। तस्माद्गभीः प्रजानामपादुकाः । उपरीव निधाति । उप- री॑व॒ हि सु॑व॒र्गो लो॒कः । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्ये (९ ) ॥ 
सयोनित्वार्य स्वधा कृताऽसीत्याह दायाद्वेदे भरति जायन्ते बृहस्पतिः समष्टये ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके द्वितीयाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
अथ द्वितीये तृतीयोऽनुवाकः । 
पूर्वेद्युरिमावर्हिः करोति । यज्ञमेवाऽऽरभ्यं गृहीत्वोपव- सति । प्रजापतिर्यज्ञमंसृजत । तस्योखे अ॑स्रःसेताम् | य॒ज्ञो वै प्र॒जाप॑तिः । यत्सांनाय्योखे भव॑तः । यज्ञस्यैव तदु॒खे उप॑धा॒त्यम॑स्रःसाय । शुन्यध्वं देव्याय कर्मणे देव- 
r 
प्रपा० २ अनु० ३] 
- 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
-up 
९१३ 
य॒ज्याया इत्या॑ह । दे॒वय॒ज्यायां एवैनानि शुन्वति । मातरि - नो घर्मो ऽसीत्याह ( १ ) । अन्तरिक्षं वै मातरिश्वनो घर्मः । एषां लोकानां विधृत्यै । द्यौर॑सि पृथि॒व्य॑सीत्या॑ह । विश्व षा पृथिव्याश्च संभृता । यदुखा । तस्मा॑दे॒वमा॑ह । विश्व- धाया असि परमेण धात्रेत्याह । वृष्टिर्वै विश्वधायाः । दृष्टि- मेवाव॑रुन्धे । दृहस्व मा द्वारित्याह धृत्यै ( २ ) । वसूनां पवित्र॑म॒सत्या॑ह । प्रा॒णा वै वस॑वः । तेषां॒ वा ए॒तद्वा॑ग॒धेय॑म् । यत्प॒वित्र॑म् । तेभ्य॑ ए॒वैन॑त्करोति । श॒तधा॑रः स॒हस्र॑धार॒ मित्या॑ह । प्राणेष्वेवाऽऽयु॑र्दधाति सर्वत्वाय॑ । त्रिवृत्पलाश- शाखायां दर्भमयं भवति । त्रिवृद्वै प्राणः । त्रिवृत॑मे॒व प्राणं मध्यतो यज॑माने दधाति ( ३ ) | सौम्यः पर्णः संयोनित्वार्य | साक्षात्पवित्रं दर्भाः । प्राक्सायमधिनिर्द धाति । तत्प्राणापानयों रूपम् । तिर्यक्प्रातः । तद्दर्शस्य रूपम् । दा॒र्श्य ह्ये॑तद॒र्हः । अन्नं वै चन्द्रमा॑ः । अन्न॑ प्रा॒णाः । 
। उ॒भय॑मे॒वोपे॒त्यजा॑मित्वाय ( ४ ) । तस्मा॑द॒य‍ स॒र्वत॑ः पवते । हुतः स्तोको हुतो द्रप्स इत्या॑ह॒ प्रति॑ष्ठत्यै । ह॒विषोऽस्कन्दाय । न हि हुतः स्वाहा॑कृत‍ स्कन्द॑ति । दिवि नाको नामाग्निः । तस्य॑ वि॒प्रुषों भागधेय॑म् । अ॒ग्नये॑ बृह॒ते नाकायेत्या॑ह । नाक॑मे॒व आ॑ग॒धेये॑न॒ 
। 
सम॑र्धयति । स्वाहा॒ द्यावा॑पृथिवीभ्यामित्या॑ह । द्यावा॑ष्ट- 
। 
११५ 
९१४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ ३ तृतीय काण्डे - 
1 
थिव्योरेवैनत्प्रतिष्ठापयति ( ५ ) | पवित्र॑वत्यानंयति । अपां चैवोष॑धीनां च रसः सःसृजति । अथो ओष॑धीष्वेव पशून्प्र- तिष्ठापयति । अन्वारभ्य वाचे यच्छति । यज्ञस्य धृत्यै धा॒रय॑न्नास्ते । धा॒रय॑न्त इव॒ हि दुहन्ति॑ि । काम॑धुक्ष॒ इत्या॒हा- तृ॒तीय॑स्यै । त्रय॑ इ॒मे लोकाः । इ॒माने॒व लो॒कान्यज॑मानो दुहे (६) । अमूमिति नामं गृह्णाति । भद्रमेवाऽऽसां कर्माss- विष्करोति । सा वि॒िश्वायुः सा वि॒श्वव्य॑चा॒ः सा वि॒श्वक॒र्मेत्या॑ह । इयं वै विश्वायुः । अन्तरिक्षं विश्वव्य॑चाः । असौ विश्वकर्मा । इ॒माने॒वैताभि॑र्लोकान्य॑थापू॒र्वे दु॑हे । अथो॒ यथा॑ प्रदात्रे पुण्यंमाशास्ते । एवमेवैनां ए॒तदुप॑स्तौति । तस्मा॒त्प्रादादित्यु- 
। 
। 
1 
नीय॒ वन्द॑माना उपस्तु॒वन्त॑ः प॒शून्दु॑हन्ति ( ७ ) । ब॒हु दुग्धी- न्द्रा॑य दे॒वेभ्यो ह॒विरिति॒ वाच॑ विसृ॑जते । यथादेवतमेव प्रसौति । दैव्य॑स्य च मानु॒षस्य॑ च॒ व्याव॑त्त्यै । त्रिरांह | त्रिष॑त्या हि दे॒वाः । अर्वाचंयमोऽने॒न्वारभ्योत्त॑राः । अप- रिमितमे॒वाव॑रुन्धे । न दांरुपात्रेण दुह्यात् । अग्निवद्वै 
। 
1 
दा॑रुपा॒त्रम् । यथा॑ पा॒त्रेणं दुह्याव ( ८ ) । यात- 
। यांना हविष यजेत । अथो खल्वहुः । पुरोडाशंमु- खानि वै हवींषि । नेत इतः पुरोडाशं‍ हविषो यामोऽ- स्तीति॑ । काम॑मे॒व आ॑रुपात्रेण॑ दुह्यात् । शूद्र एव न दुद्यात् । अस॑तो॒ वा ए॒ष संभू॑तः । यच्छूद्रः । अह॑र्वि॒रे॒व तदि॒त्या॑हुः । 
। 
९१५ 
प्रपा० २अनु० ३] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । यच्छूद्रो दोग्धीतिं ( ९ ) । अ॒ग्निहोत्रमेव न दु॑द्याच्छूद्रः । तद्धि नोत्पुनन्ति॑ । य॒दा खलु वै प॒वित्र॑म॒त्येति॑ । अथ॒ तद्- वि॒िरिति॑ । संट॑च्यध्व॒मृतावरीरित्या॑ह । अपां चैवोष॑धीनां च रस ससृ॑जति । तस्मा॑द॒पां चौष॑धीनां च रसमुप॑जीवामः । मन्द्रा धन॑स्य सा॒तय॒ इत्या॑ह । पुष्टि॑मे॒व यज॑माने दधाति । सोमे॑न त्वा तेन मन्द्राय दधीत्याह (१०) । सोम॑मे॒वैन॑- त्करोति । यो वै सोमं भक्षयित्वा । संवत्सरः सोमं न पिब॑ति । पुनर्भक्ष्योऽस्य सोमपीथो भ॑वति । सोमः खलु वै सांनाय्यम् । य एवं विद्वान्त्सनाय्यं पिब॑ति । अपुनर्भक्ष्योऽस्य सोमपीथो भ॑वति । न मृ॒न्मये॒नाभि॑द॒ध्यात् । यन्मृ॒न्मये॑ना - पिदध्यात् । पितृदेवत्यं‍ स्यात् (११) । अयस्पात्रेण वा दारु- पात्रेण वाऽपिदधाति । तद्धि सदैवम् । उदन्वद्भवति । आपो वै रक्षोघ्नीः । रक्षसामप॑हत्यै । अद॑स्त॒मसि॒ विष्ण॑वे त्वेत्याह । य॒ज्ञो वै विष्णुः । य॒ज्ञायैवैन॒दद्व॑स्तं करोति । विष्णों ह॒व्य र॑क्षस्वे॒त्या॑ह गुप्त्यै । अन॑धः सादयति । गनी॑णा॒ धृत्या॒ अप्र॑- पादाय । तस्माद्रभीः प्रजानामप्रपादुकाः । उपरीव निधाति । उपरी॑व॒ हि सु॑व॒र्गो लोकः । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्टचै ( १२ ) ॥ असीत्या॑ह॒ धृत्यै यज॑माने दधात्यजा॑मित्वाय स्थापयति दुहे दुहन्ति दुह्याद्देोग्वीति दधीत्याह स्यात्सादयति पञ्च च ॥ 
। । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके द्वितीयाध्याये ! 
तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
९१६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [३ तृतीयकाण्डे - 
अथ द्वितीये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ 
कर्म॑णे वा दे॒वेभ्य॑ः शकेय॒मित्या॑ह॒ शक्त्यै॑ । य॒ज्ञस्य॒ वै संत॑तिमनुं प्रजाः पशवो यज॑मान॒स्य॒ संता॑य॒न्ते । यज्ञस्य विच्छि॑ित्तिमनु॑ प्र॒जाः प॒शवो॒ यज॑मानस्य विच्छि॑िद्यन्ते । य॒ज्ञस्य संततिरसि यज्ञस्य॑ त्वा संत॑त्यै स्तृणामि संत॑त्यै त्वा यज्ञ- स्येत्याह॑व॒नया॒त्स॑त॑नोत । यज॑मानस्य प्र॒जाये॑ प॒शू॒ना‍ संत॑त्यै । अपः प्रण॑यति । श्रद्धा वा आपः । श्रद्धामेवाऽऽरभ्यं 
। 
G 
1 
। 
प्रणयि प्रच॑रति । अपः प्रण॑यति । यज्ञो वा आपः (१) । यज्ञमेवाऽऽभ्यं प्रणीय प्रच॑रति । अपः प्रण॑यति । वज्रो वा आप॑ः । वज्र॑मे॒व भ्रातृ॑व्येभ्यः प्रहृत्यं प्रणीय प्रच॑रति । अपः प्रण॑यति । आपो वै रक्षोघ्नीः । रक्ष॑सा॒मप॑ह॒त्यै । अपः प्रणं- यति । आपो वै देवानां प्रियं धामं । देवानांमेव प्रियं धार्म प्रणीय प्रच॑रति ( २ ) । अपः प्रण॑यति । आपो वै सर्वां देवता॑ः । देवतां एवाऽऽरम्यं प्रणीय प्रच॑रति । वेषाय त्वयाह । वेषा॑य॒ ह्ये॑नदाद॒त्ते । प्रत्यु॑ष्ट॒ रक्षः प्रत्यु॑ष्टा॒ अरा॑तय॒ इत्याह । रक्ष॑सा॒मप॑हत्यै । धूर॒सीत्या॑ह । ए॒ष वै धुर्योऽग्निः । तं यदनु- पस्पृश्यातीयात् (३) । अध्व॒र्युं च यज॑मानं च प्रद॑हे । उप- स्पृश्यात्ये॑ति । अ॒ध्व॒र्योश्च॒ यज॑मानस्य॒ चाप॑दाहाय । धूर्वन्तं योऽस्मान्धूर्वति तं धूर्वयं व॒यं धूवी॑म॒ इत्या॑ह । द्दौ वाव 
1 
। 
| 
९१७ 
अपा० २ अनु०४ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । पुरु॑षौ । यं चैव धूर्वति । यश्चैनं धूर्वति । तावुभौ शुचाऽर्पयति । त्वं दे॒वाना॑मसि॒ सर्व॑त॒मं परि॑तमं जुष्ट॑तमं वह्नितमं देवहूर्तम मित्या॑ह । य॒थ य॒जुरे॒वैतत् ( ४ ) । अहुतमसि हविर्धानमि- त्याहार्नायै । दृश्ह॑स्व॒ मा ह्वारित्या॑ह धृत्यै । मि॒ित्रस्य॑ त्वा चक्षुषा प्रेक्ष इत्याह मित्रत्वाय॑ । मा भेर्मा संविक्था मा त्वां हिसिषमित्याहाहिंःसायै । यद्वै किंच वातो नाभिवातिं । तत्सर्वं वरुणदे॒व॒त्य॑म् । उरुवता॒येत्या॑ह । अवा॑रुणमेवैर्नत्क- रोति । दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒व इत्या॑ह॒ प्रसू॑त्यै । अ॒श्विनो॑• बहुभ्यामित्याह (५) । अश्विनॊ हि दे॒वाना॑मध्व॒र्यू जस्ता॑म् । पू॒ष्णो हस्ता॑भ्या॒मित्या॑ह॒ यत्यै॑ । अ॒ग्नये॒ जुष्टं निर्व॑पा॒मीत्या॑ह । अ॒ग्नय॑ ए॒वैना॑ जुष्टं निर्व॑पति । त्रिर्यजु॑षा । त्रय॑ इ॒मे लोकाः । एषां लोकानामाप्त्यें । तूष्णीं चतुर्थम् । अपरिमितमेवावं- 
। रुन्धे । स ए॒वमे॒वानु॑पू॒र्वं ह॒विषि॒ निर्व॑पति ( ६ ) । इ॒दं दे॒वाना॑मि॑दसं॒नः सहेत्या॑ह॒ व्याव॑त्त्यै । स्फात्यै त्वा नारांत्या इत्याह गुप्त्यै । तम॑सीव वा एषोऽन्तश्चरति । यः परीणहिं । सुव॑रभिविख्येषं वैश्वानरं ज्योतिरित्याह । सुर्वरेवाभि विपं- श्यति वैश्वान॒रं ज्योति॑ः । द्यावा॑पृथि॒वी ह॒विषिं गृहीत उर्दू- वेपेताम् । दृहन्तां दुर्गा द्यावा॑पृथिव्योरित्याह । गृहाणां द्यावापृथिव्योर्धृत्यै । उर्वन्तरिक्षमन्विहीत्याह गत्यै । अदि- त्यास्त्वो॒पस्थे॑ सादया॒मीत्या॑ह । इ॒यं वा अदि॑तिः । अ॒स्या 
1 
1 
९१८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [३ तृतीय काण्डे - 
ए॒वैन॑दु॒पस्थे॑ सादयति । अग्ने॑ ह॒व्यः र॑श॒स्वेत्या॑ह॒ गुप्त्यै (७)॥ 
यज्ञो वा आपो धार्म प्रणीय प्रच॑रत्यतीयादेतद्वाहुभ्यामित्याह हवींषि निर्वपति गत्यै चत्वारिं च ॥ 
wiri 
buth indinash 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके 
द्वितीयाध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
अथ द्वितीये पचमोऽनुवाकः । 
इन्द्रो॑ वृ॒त्रम॑हन् । सोऽपः । अभ्य॑म्रियत । तासां यन्मेध्यं 
1 
य॒ज्ञियः सदे॑व॒मासव । तदपोदकामत् । ते दर्भा 
1 
भवन् । यद्दभैरप उत्पुनाति । या एव मेध्यां यज्ञियाः सदैवा आपः ताभिरेवैना उत्पनाति । द्वाभ्यामुत्पु॑नाति (१) । द्विपाद्य- ज॑मानः प्रतिष्ठित्यै । देवो वः सवितोत्पुंनात्खित्याह । सवि- तृ॒प॑सू॒त ए॒वैना॒ उत्पु॑नाति । अच्छिंद्रेण प॒वित्रेणेत्या॑ह । असौ वा आ॑दि॒त्योऽच्छिंद्रं पवि॑त्रम् । तेनैवैना उत्पुनाति । वसोः सूर्यस्य रश्मिभिरित्याह । प्राणा वा आपः । प्राणा वसवः । प्राणा रश्मयः ( २ ) । प्राणैरेव प्राणान्त्संपृणक्ति । सावित्रियर्चा । सवितृप्रसूतं मे कर्म॑स॒दितं । सवितृप्रसू तमेवास्य कर्म भवति । पच्छो गांयत्रिया त्रिष्षमृद्ध- त्वार्य | आपो देवीर पुवो अग्रे गुव इत्या॑ह । रूपमेवाऽऽ- सा॑मे॒तन्म॑हि॒मानं॒ व्याच॑ष्टे । अय॑ इ॒मं य॒ज्ञं न॑य॒तये॑ य॒ज्ञप॑- तिमित्या॑ह । अग्रे एव यज्ञं नयन्ति । अने॑ य॒ज्ञप॑तिम् । 
1 
प्रपा० २ अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
९१९ 
( ३ ) । युष्मानिन्द्रों वृणीत वृत्र॒तूर्ये यूयमिन्द्र॑मवृणीध्वं 
हं 
वृ॒त्र॒तूर्य इत्या॑ह । वृ॒त्र हनिष्यन्निन्द्र आप वत्रे । जापो हेन्द्रे वनिरे । संज्ञामेवाऽऽसमितत्सामानं व्याचष्टे । प्रोक्षिताः स्थेत्याह । तेनाऽऽपः प्रोक्षिताः । अग्नये वो 
जुष्टं 
प्रोक्ष॑म्य॒ग्नीषोमा॑भ्या॒मित्या॑ह । यथादेवतमेवैनान्प्रो- क्ष॑ति । त्रिः प्रोक्ष॑ति । त्र्या॑वृद्धि यज्ञः ( ४ ) । अथो रक्ष- 
। सामप॑हत्यै । शुन्ध॑ध्वं दैव्या॑य॒ कर्म॑णे देवय॒ज्याया इत्याह । देवयज्यायां एवैनानि शुन्यति । त्रिः प्रोक्षति । त्र्या॑वृद्धि य॒ज्ञः । अथो॑ मध्य॒त्वाय॑ । अव॑धूत॒ रक्षोऽव॑धूता॒ अरा॑तय॒ इत्या॑ह । रक्ष॑सा॒मप॑ह॒त्यै । अदिव्यास्त्वगसीयांह । इयं वा अदि॑तिः ( ५ ) । अस्या एवैनत्त्वचं करोति । प्रति त्वा पृथि॒वी वे॒त्वित्या॑ह॒ प्रति॑ष्ठत्यै । पु॒रस्ता॑त्प्रतीचीन॑ग्रीव॒मु- त॑रलो॒मोष॑स्तृ॒णाति मेध्य॒त्वाय॑ । तस्मा॑त्पु॒रस्ता॑त्म॒त्यञ्च॑ः प॒शवो॒ मेध॒मुप॑तिष्ठन्ते । तस्मा॑त्प्र॒जा मृगं ग्राहुंकाः । य॒ज्ञो देवेभ्यो निलांयत । कृष्णों रूपं कृत्वा । यत्कृष्णाजिने ह॒विर॑ध्यव॒हन्ति॑ । य॒ज्ञादे॒व तद्य॒ज्ञं प्रयुङ्क्ते । हविषोऽस्क॑न्द्राय (६) । अधिषवणमसि वानस्पत्यमित्याह । अधिषवणमे- वैन॑त्करोति । प्रति॒ त्वाऽदि॑या॒स्त्वग्वे॒त्वित्या॑ह सय॒त्वाय॑ । अ॒ग्ने स्तनूरसीत्याह । अग्नेर्वा एषा तनूः । यदोषधयः । वाचो विसर्जन मित्याह । यदा हि प्रजा ओष॑धीनामनन्ति । अथ९२० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [३ तृतीयकाण्डे - 
वाचं विसृ॑जन्ते । दे॒ववी॑तये त्वा गृह्णामीत्याह ( ७ ) । दे॒वता॑भिरे॒वैन॒त्सम॑र्धयति । अद्रिरसि वानस्पत्य इत्याह । ग्रावा॑णमेवैनत्करोति । स इदं दे॒वेभ्यो॑ ह॒व्य‍ सुशमि शमिवेत्याह शान्त्यै । हविष्कृदेहीत्याह । य एव 
। 
देवाना हविष्कृतः । तान्यति । ह्वियति । त्रिषत्या हि दे॒वाः । इष॒मावदोर्जमावदेत्या॑ह ( ८ ) । इषमेवोर्ज यज॑माने दधाति । द्यु॒मदत व॒य‍ संवातं जेष्मेत्याह भ्रातृ॑व्याभिभूत्यै । मनोः श्रद्धा देवस्य यर्ज - मानस्यासुन्नी वाक् । य॒ज्ञाय॑धेषु प्रविष्टाऽऽसीत् । तेऽसुरा याव॑न्तो यज्ञायु॒धाना॑मु॒द्दद॑तामु॒पाशृण्वन् । ते परा॑भवन् । तस्मात्स्वानां मध्येऽवसायं यजेत । याव॑न्तोऽस्य॒ भ्रातृ॑व्या यज्ञायु॒धाना॑मु॒हद॑तामुपशृण्वन्ति । ते परा॑भवन्ति । उच्चैः समार्हन्तवा आह विजित्यै ( ९ ) । वृ॒त ए॑षामिन्द्रियं वीर्यम् । श्रेष्ठ एषां भवति । वर्षवृ॑द्धमसि प्रति॑ त्वा वर्षवृ॑द्धं वेत्वित्या॑ह । वर्षा वा ओष॑धयः । व॒र्षवृंदा इषीकाः 
। समृ॑द्ध्यै । य॒ज्ञ‍ रक्षश्स्यनुप्रावि॑शन् । तान्य॒स्रा प॒शुभ्यो॑ नि॒िरवा॑द॒यन्त । तुषैरोष॑धीभ्यः । परापूतः रक्षः परा॑पू॒त अरा॑तय इत्याह । रक्षसामप॑हत्यै ( १० ) । रक्षसां भागोऽ- सीत्याह । तुषरेव रक्षांसि निश्वदयते । अप उपस्पृशति मे॑ध्य॒त्वाय॑ । वा॒युवो॑ वि॒वि॑नक्त्व॒त्या॑ह । पवित्रं वै वायुः । 
I 
1 
प्रपा० २ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
९२१ 
पुनात्येवैनन् । अन्तरिक्षादिव वा एते प्रस्क॑न्दन्ति । ये शूर्पाव । देवो वः सविता हिर॑ण्यपाणिः प्रति॑गृह्णात्वित्यह 
। प्रति॑ष्ठत्यै । हविषोऽस्क॑न्दाय । त्रिष्फली कर्तवा आह । 
वृद्धि यज्ञः । अथों मेध्यत्वाय॑ ( ११ ) । 
1 
1 
द्वाभ्यामुत्पु॑नाति र॒श्मयो॑ नय॒न्त्य य॒ज्ञप॑तं य॒ज्ञेोऽदि॑ितिरस्कन्दाय गृह्णामी - त्या॑ह॒ वदेत्याह विर्जित्या अपहत्या अस्कन्दाय त्रीणि च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके द्वितीया - ध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
अथ द्वितीये षष्ठोऽनुवाकः । 
अव॑धूत‍ रक्षोऽव॑धूता अरा॑तय॒ इत्या॑ह । रक्ष॑सा॒मप॑ह॒त्यै । अदि॑त्या॒स्त्वम॒स॒त्या॑ह । इ॒यं वा अदि॑तिः । अस्या एवैन- 
। त्वचं करोति । प्रति॑ि त्वा पृथिवी वेत्खित्या॑ह प्रतिष्ठित्यै । पुरस्तात्प्रतीचीनग्रीवमुत्त॑रलोमोप॑स्तृणाति मेध्यत्वार्य । तस्मा॑त्पुरस्तात्प्रत्यञ्चः पशवो मेधमुप॑तिष्ठन्ते । तस्मा॑त्मजा मृगं ग्राहुंकाः । यज्ञो देवेभ्यो नियत ( १ ) । कृष्णों रूपं कृत्वा । यत्कृष्णाजिने हविरंधिपिनष्टिं । यज्ञादेव तयज्ञं 
। प्रर्युङ्क्ते । ह॒विषोऽस्क॑न्दा॒य । द्यावा॑पृथि॒वी स॒हाऽऽस्ता॑म् । ते श॑म्यामा॒त्रमेक॒मयैत॑श् शम्यामत्रमेक॒मः । दि॒वः स्क॑म्भ निर॑सि॒ प्रति॒ त्वाऽदि॑त्या॒स्त्वग्वेत्वित्या॑ह । द्यावा॑पृथिव्यो- व॑त्यै॑ । धि॒षणा॑ऽसि पर्व॒त्या प्रति॑ त्वा दि॒वः स्क॑म् निर्वृत्वि- 
११६ 
९२२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे- 
त्या॑ह । द्यावा॑पृथिव्योर्वर्धृत्यै ( २ ) । धिषणाऽसि पार्व- 
1 । 
तैयी प्रति त्वा पर्वतिर्वत्वित्याह । द्यावा॑ष्टथिव्योत्यें । दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒व इत्या॑ह॒ प्रसू॑त्यै । अ॒श्विनो॑र्बा॒हु- भ्या॒मित्या॑ह । अ॒श्विनो॒ हि दे॒वाना॑मध्व॒र्यू आस्ता॑म् । पू॒ष्णो हस्ता॑भ्यामित्या॑ह॒ यत्यै॑ । अधि॑र्वि॒पामीत्या॑ह । यथा- 
। दे॒वत॑मे॒वे॑ना॒नध॑व॒पति । धा॒न्य॑मसि धनुहि देवानि- त्या॑ह । ए॒तस्य॒ यजु॑षो वीर्येण ( ३ ) । यावदेका देवत का॒मय॑ते॒ याव॒दे । ताव॒दाहु॑तिः प्रथते । न हि तदस्ति । यत्ताव॑देव स्यात् । याव॑ज्जु॒होति॑ । प्रा॒णाय॑ त्वाऽपानाय खेत्या॑ह । प्रा॒णाने॒व यज॑माने दधाति । दी॒र्घामनु॒प्रसि॑ति॒मा- यु॑षे धामित्याह । आयु॑रेवास्मि॑न्दधाति । अ॒न्तरि॑क्षादव वा एतानि प्रस्क॑न्दन्ति । यानिं दृषदः । देवो वः सविता हिरे- 
1 
ण्यपाणिः प्रतिगृह्णात्वित्या॑ह॒ प्रति॑ष्ठत्यै । हविषोऽस्क॑न्द्राय | असंवपन्ती पिषाणूनि कुरुतादित्याह मेध्यत्वायं ( ४ ) । 
नियत॒ विभृ॑त्यै वीर्येण स्कन्दन्ति चत्वारिं च || 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके द्वितीयाध्याये षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
अथ द्वितीये सप्तमोऽनुवाकः । 
धृष्टि॑र॒सि॒ ब्रह्म॑ य॒च्छेत्या॑ह॒ धृत्यै॑ । अपा॑ग्ने॒ ऽग्निमा॒मादं जहि निष्क्रव्याद‍ सेधा देवयज॑ वहेत्या॑ह । य ए॒वा मा क्रव्यात् । 
H 
प्रपा० २अनु०७] 
। 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
९२३ 
तम॑प॒हत्य॑ । मेध्ये॒ ऽग्नौ कपालमुप॑दधाति । निर्दग्व‍ रक्षो निर्दग्धा अतिय इत्याह । रक्षस्येव निर्दहति । अग्निव- त्युप॑दधाति । अस्मिन्नेव लोके ज्योति॑िर्धत्ते । अङ्गरमर्धिवर्त- यति (१) । अन्तरिक्ष एव ज्योतिर्धत्ते । आदित्यमेवामुष्मि- लोके ज्योतिर्धत्ते । ज्योति॑िष्मन्तोऽस्मा इमे लोका भवन्ति । य एवं वेदं । ध्रुवम॑सि पृथिवीं दृश्हेत्याह । पृथिवीमेवैतेनं दृश्हति । धर्मस्यन्तरिक्षं दृश्हेत्याह । अन्तरिक्षमेवैतेन दृश्हति । धरुणमसि दिवं दृश्हेत्या॑ह । दिव॑मे॒वैतेन॑ दृहति (२) । धर्माऽसि दिशों दृश्हेत्या॑ह । दिश॑ ए॒वैतेन॑ दृश्हति । इमानेवैर्तेर्लोकान्हति । दृह॑न्तेऽस्मा इमे लोकाः प्र॒जया॑ प॒शुभिः॑ । य ए॒वं वेद॑ । त्रीण्यये॑ क॒पाल॒न्युप॑धाति । त्रय॑ इ॒मे लोकाः । ए॒षां लोकानामाप्त्यै। एकम कपालमुपंद धाति । एकं वा अग्रे कपालं पुरुषस्य संभवति ( ३ ) | अथ॒ द्वे । अथ॒ त्रीणि॑ । अथ॑ च॒त्वारि॑ । अथ॒ष्टौ । तस्मा॑द॒- टार्कपालं पुरु॑षस्य शिर॑ः । यदेवं कपालान्युपद्धति । य॒ज्ञो वै प्र॒जाप॑तिः । य॒ज्ञमेव प्रजाप॑तिः सस्क॑रोति । आत्मानं - मेव तत्स॒स्क॑रोति । तः सस्कृ॑तमात्मान॑म् ( ४ ) । अमु- मि॑लो॒केऽनुपरे॑ति । यद॒ष्टायु॑ष॒धा॑ति । गायत्रिया तत्संमिं - तम् । यन्नव॑ । त्रिवृता तत् । यद्दशे । विराजा तत् । यदे- का॑दृश । त्रि॒ष्टुभ तत् । यद्दाद॑श ( ५ ) । जग॑त्या॒ तद् । 
। 
| 
. 
१२४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
छन्द॑संमितानि॒ स उ॑प॒दध॑त्क॒पालनि । इ॒मालो॒कन॑नुपूर्व दिशो विधृ॑त्यै दृहति । अथाऽऽयु॑ः प्राणान्प्रजा॑ प॒शून्यज॑माने धाति । सजा॒तान॑स्मा अभितों बहुलान्करोति । चितः स्थेत्याह । यथा यजुरेवैतत् । भृगूणामङ्गिरसां तप॑सा तप्य- ध्वमित्याह । दे॒वता॑नामेवैर्नानि तप॑सा तपति । तानि ततः सःस्थिते । यानि धर्मे कपालान्युपचिन्वन्तिं । वेधस इति चतु॑ष्पद्यर्चा विमुञ्चति । चतु॑ष्पादः पशवः॑ः । पशुष्वेवोपरि- शत्प्रतितिष्ठति ( ६ ) । 
। 
वर्तयति दिवमेवैतेन दृहति संभवति सस्कृतमात्मानं द्वादश 
Sanga 
सस्थिते त्रीणि च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके द्वितीयाध्याये सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
11th br 
अथ द्वितीयेऽष्टमोऽनुवाकः । 
दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒व इत्या॑ह॒ प्रत्यै । अश्विनोर्बाहु- भ्यामित्याह । अश्विनौ हि देवानांमध्वर्यू आस्ताम् । पूष्णो हस्ता॑भ्या॒मित्या॑ह॒ यत्यै॑ । संव॑पा॒मीत्या॑ह । यथादे॒वत॑मे॒वै- 
। ननि संपति । समापों अद्भिरंग्मत समोष॑धयो रसेनेत्याह । आपो वा ओष॑धीर्जन्वन्ति । ओष॑धयोऽपो जिन्वन्ति । अन्या वा ए॒तासा॑म॒न्या जि॑न्वन्ति ( १ ) । तस्मा॑दे॒वमा॑ह । स रे- वतीर्जग॑तीभिर्मधु॑मतीमधुमतीभिः सृज्यध्वमित्या॑ह । आपो॒ो के 
1 
1 
। 
९२५ 
प्रपा० २अनु० ८] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । रेवतः । प॒शवो॒ जग॑तीः । ओष॑धयो॒ मधु॑मतीः । आप 
। ओष॑धीः पशून् । तानेवास्मा॑ एकधा ससृज्यं । मधु॑मतः करोति । अ॒भ्यः परि॒ प्रजा॑ताः स्थ॒ सम॒द्भिः पृ॑च्यध्व॒मिति॑ि प॒र्या- प्ला॑वयति । यथा सुवृ॑ष्ट इ॒माम॑नु॒वि॒सृत्यं ( २ ) । आप ओष॑धीर्महर्यन्ति । तादृगेव तत् । जनयत्यै त्वा संयोमी- त्याह । प्रजा एवैतेनं दाधार । अग्नये त्वाऽनीषोमांस्यामि- त्या॑ह॒ व्यावृ॑त्त्यै । मखस्य॒ शिरोऽसीत्या॑ह । य॒ज्ञो वै म॒खः । तस्यैतच्छर॑ः । यत्पु॑रो॒डाश॑ः । तस्मा॑दे॒वमा॑ह ( ३ ) । घ॒र्मोऽसि वि॒श्वायु॒रित्या॑ह । विश्व॑मे॒वाऽऽयु॒र्यज॑माने दधाति । उरु प्रथस्वोरु ते य॒ज्ञप॑तिः प्रथतामित्या॑ह । यज॑मानमेव प्रजयां पशुभिः प्रथयति । त्वच॑ गृह्णीष्वे॒त्या॑ह । सर्वमे- वैन‍ सत॑नुं करोति । अथाप आनीय परिमार्ष्टि । मास ए॒व तत्त्वच॑ दधाति । तस्मा॑त्त्वचा मासं छन्नम् । घ॒र्मो वा एषोऽशन्तिः ( ४ ) । अर्धमासेऽर्धमासे प्रवृ॑ज्यते । यत्पुं- रो॒डाश॑ः । स ई॑श्व॒रो यज॑मानः शुचाऽप्रदः । पर्यंनि करोति । प॒शुमेवैन॑मकः । शान्त्या अदाहाय । त्रिः पर्येनि करोति । व्या॑त्र॒द्धि यज्ञः । अथो रक्षसामप॑ह॒त्यै । अन्तरित‍ रक्षोऽ- 
। 
न्तरिता अरा॑तय इत्याह ( ५ ) | रक्षसामन्तर्हित्यै । पुरो- डां वा अधिश्रितः रक्षस्यजिवासन् । दिवि नाको नामा॒घ्नी र॑क्षो॒हा । स ए॒वास्मा॒द्रक्षश्स्यपा॑हन् । दे॒वस्त्वा॑ 
। 
+ 
९२६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाप्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
सविता श्रपयत्वित्याह । सवितृप्रसूत एवैनं श्रपयति । 
1 
वर्षष्ठे अधि॒नाक इत्या॑ह । रक्ष॑सा॒मप॑हत्यै । अ॒ग्निस्तें तनुवं माऽति॑धगित्या॒हान॑तिदा॒हाय । अह॒व्यः र॑श॒स्वेत्या॑ह॒ गुप्त्यै ( ६ ) | अविदन्त श्रपयतेति वाचं विसृ॑जते । यज्ञमेव हवष्य॑भिव्याहृत्य प्रत॑नु॒ते । पुरोरुचमविदाहाय शृत्यै करोति । मस्तिष्को वै पुरोडाशेः । तं यन्नाभिवास- येव । आविर्मस्तिष्कः स्यात् । अभिवांसयति । तस्माद्रुह मस्तिष्कः । अस्मनाऽभिवा॑स॒यति । तस्मा॑न्मासेनास्थिं छ॒न्नम् ( ७ ) । वे॒देना॒भिवा॑स॒यति । तस्मा॒त्केशैः शिर॑श्छ- न्नम् । अर्खलतिभावुको भवति । य एवं वेद । पशोर्वै प्र॑ति॒मा पु॑रो॒डाश॑ः । स नाय॒जु॒ष्क॑मभि॒वस्य॑ । त्र॒ये॑व स्यात् । ईश्वरा यज॑मानस्य पशवः प्रतोः । सं ब्रह्म॑णा पृच्यस्वे॒त्या॑ह । प्राणा वै ब्रह्म ( ८ ) । प्राणाः पशवः । प्राणैरेव पशून्त्संपृणक्ति । न प्रमायु॑का भवन्ति । यर्ज - 
| मानो वे पु॑रोडाश॑ः । प्र॒जा प॒शवः पुरी॑षम् । यदे॒वम॑- भिवासयति । यज॑मानमेव प्रजयां पशुभिः सम- 
यति । दे॒वा वै ह॒विर्भूत्वाऽब्रुवन् । कस्मि॑िन्नि॒दं प्र॑क्ष्या- मह॒ इतं । सोऽग्निरब्रवीत् ( ९ ) । मयि॑ त॒नूः संनि- ध॑द्ध्वम् । अहं वस्तं जनयिष्यामि । यस्मिन्प्रक्ष्यध्व इति । ते दे॒वा अग्नौ तनूः संन्यंदवत । तस्मा॑दाहुः । अग्निः 
। 
प्रपा ०२ अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
९२७. 
सर्व देवता इति । सोऽङ्गारेणापः । अभ्यपातयत् । ततं एकतोऽजायत । स द्वितीय॑मभ्यपातयत् ( १० ) । 
ततो द्वितेऽजायत । स तृ॒तीय॑म॒भ्य॑पातयत् । तत॑नि॒तेऽ- जायत । यद॒द्भ्योऽजा॑यन्त । तदा॒याना॑माप्यत्वम् । या- त्मभ्योऽजा॑य॒न्त । तदा॒त्म्याना॑मात्म्य॒त्वम् । ते दे॒वा आ॒प्ये- व॑मृजत । आ॒प्या अ॑मृजत सूर्यभ्युदिते । सूर्यभ्युदितः सूर्यभिनिम्रुके (११) । सूर्यभिनिम्रुक्तः कुनखिनं । कु॒न॒खी श्या॒वद॑ति । श्या॒वद॑न्नग्रदधि॒षौ । अग्रधिषुः प॑र- वित्ते । परिवित्तो वीरहणिं । वीरहा ब्रह्महणिं । तद्ब्रह्महणं नात्यंच्यवत | अन्तर्वेदि निर्नयत्यवरुद्वयै । उल्मुकेनाभिगृ- ह्णाति शृत॒त्वाय॑ । भू॒तमा इव॒ हि दे॒वाः ( १२ ) । 
। 
। 
अ॒न्या जिन्वन्त्यनुविसृत्यैवमाहाशांन्त आह गुप्त्यै छन्नं ब्रह्माऽब्रवीद्विती- 
. 
य॑म॒भ्य॑पातयत्सूर्य॑भिनिम्रुक्ते देवाः || 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके द्वितीयाध्या- येऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
अथ द्वितीये नवमोऽनुवाकः । 
दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑सव इति स्फ्य॒माद॑त्ते॒ प्रसृ॑त्यै । अ॒श्विनो॑र्बा॒हुभ्यामित्या॑ह । अश्विनौ हि देवाना॑मध्वर्यू आ॒स्ता॑म् । पू॒ष्णो हस्ता॑भ्या॒मित्या॑ह॒ यत् । आद॑द॒ इन्द्र॑स्य 
| 
बा॒हुर॑सि॒ दक्षि॑ण॒ इत्या॑ह । इन्द्रियमेव यज॑माने दधाति । सह- 
९२८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
। 
1 
| 
सृष्टिः शततेजा इत्या॑ह । रूपमे॒वास्यैतन्म॑हिमानं व्याच॑ष्टे । वायुर॑सि तिग्मतेजा इत्या॑ह । तेजॊ वै वा॒युः ( १ ) । तेज॑ एवास्मि॑िन्दधाति । विषाद्वै नामसुर आसीत् । सेोऽबि- भेव । यज्ञेनं मा देवा अभिर्भविष्यन्तीति॑ि । स पृथिवीम- भ्य॑वमीत् । साऽमेध्याऽभ॑वत् । अथो यदिन्द्रों वृ॒त्रमहेन् तस्य लोहितं पृथिवीमनु॒ व्य॑थावत् । सा मेध्याऽभवत् । पृथिवि देवयज॑नीत्या॑ह ( २ ) । मेध्या॑मे॒वैनां॑ दे॒व॒यज॑नीं करोति । ओषध्यास्ते मूलं मा हिसिपमित्याह । ओषधी- नामहिं साये । व्रजं गच्छ गोस्थानमित्याह । छन्दसि वै व्र॒जो गा॒स्थान॑ः । छन्द॑स्ये॒वास्मै॑ व्र॒जं गोस्थानं करोति । वर्षंतु ते द्यौरित्याह । दृष्टिर्वै द्यौः । दृष्टि॑िमे॒वाव॑रुन्धे । बधान देव सवितः परमस्यां परावतीत्याह (३) । द्वौ वाव पुरुषौ । यं चैव द्वेष्टं । यश्वे॑नं॒ द्वेष्टं । तावुभौ ब॑नाति पर॒मस्य॑ परा- वतिं शतेन पाशैः । येोऽस्मान्द्वेष्टि यं चं वयं द्विष्मस्तमतो मामौगित्याहानिस्रुक्त्यै । अरर्खे नामसुर आसीत् । स पृथिव्यामुप॑म्लुप्तोऽशयत् । तं दे॒वा अप॑हत॒ऽर॑ः पृथि॒व्या इति॑ पृथि॒व्या अपघ्नन् । भ्रातृ॑व्यो वा अररुः । अपहतोऽ- ररुः पृथिव्या इति यदाहं ( ४ ) । भ्रातृ॑व्यमेव पृथिव्या अप॑हन्ति । तेऽमन्यन्त । दिवं वा अयमितः पतिष्यतीतिं । तमररु॑स्ते॒ दिवं मा स्कानितिं दिवः पर्यबाधन्त । भ्रातृ॑व्य 
1 
1 
। 
प्रपा० २ अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
। 
९२९ 
वा अररुः | अररुस्ते दिवं मा स्कानिति यदाहं । भ्रातृ॑व्यमेव दिवः परिबाधते । स्तम्बयजुर्हरति । पृथिव्या ए॒व भ्रातृ॑व्य॒ मर्पहन्ति । द्वितीयं‍ हरति ( ५ ) | अन्तरिक्षादेवैनमपं- हन्ति । तृ॒तीय॑ हरति । दि॒व ए॒वैन॒मप॑ हन्ति । तूष्णीं च॑तु॒र्थ‍ हरति । अप॑रिमितादे॒वैन॒मप॑हन्ति । असु॑राणा॒ वा इय- मग्र आसीत् । यावदासीनः परापश्य॑ति । ताव॑द्देवानाम् । ते देवा अब्रुवन् । अस्त्वेव नो स्यामपीति ( ६ ) । क्यं दास्यथेति । याव॑त्स्वयं परिगृह्णीयेति । ते वस॑व॒स्त्वेति दक्षि- णतः पर्यगृह्णन् | रुद्रास्त्वेति प॒श्चात् । आदि॒त्यास्त्वेत्यु॑त्तर॒तः । 
| तेऽग्निना प्राञ्चोऽजयन् । वसु॑भिर्दक्षिणा । रुद्रेः प्रत्यचः । आ॒दि॒त्यैरुद॑ञ्चः । यस्यै॒वं वि॒दुषो वेदिं परिगृह्णन्ति ( ७ ) । भव॑त्यात्मना॑ । परा॑ऽस्य॒ भ्रातृ॑व्यो भवति । दे॒वस्य॑ सवि॒तुः स॒व इत्या॑ह॒ प्रसू॑त्यै । कर्म॑ कृ॒ण्वन्ति वे॒धस॒ इत्या॑ह । इषि॒त‍ हि कमैं क्रियते । पृथिव्यै मेध्यं चामेध्यं च व्युर्दक्राम- ताम् । प्रा॒चीन॑मु॒चीनं मेध्य॑म् । प्रतीचीनं दक्षिणा मेध्यम् । प्राचीमुदीचीं प्रवणां करोति । मेध्यमेवैनं देवयर्जनीं करोति ( ८ ) । प्राञ्च वेद्यश्सावुन्न॑यति । आहवनीयस्य परिगृहीत्यै । प्रतीची श्रोणी । गार्हपत्यस्य परिगृहीत्यै । अथो॑ मिथु॒न॒त्वाय॑ । उ॒द्व॑न्ति । यदे॒वास्या॑ अमे॒ध्यम् । तद्- पहन्ति । उर्द्धन्ति । तस्मादोषधयः परा॑भवन्ति ( ९ ) । 
११७९३० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
मूलं छिनत्ति । भ्रातृ॑व्यस्यैव मूलं छिनत्ति । मूलं वा अंति- तिष्ठद्रक्षास्यनूत्पिते । यद्वस्तेन छिन्द्यात् । कुनखिनीः प्र॒जाः स्यु॑ः । स्फ्येन॑ छिनत्ति । वज्रो वै स्पयः । वज्रेणैव य॒ज्ञाद्रह्म॒श्स्यप॑हन्ति । पितृ॒दे॒व॒त्याऽति॑खाता । इय॑तीं खनति (१०) । प्रजापतिना यज्ञ मुखेन॒ समि॑तम् । वेदि॑र्दे॒वेभ्यो नि ंयत । तां च॑तुरङ्गुलेऽव॑विन्दन् । तस्मा॑चतुरङ्गुलं खेया॑ां । चतुरङ्गुलं खनति । चतुरङ्गुले ह्योष॑धयः प्रति॒तिष्ठ॑न्ति । आ प्रतिष्ठायै खनति । यज॑मानमेव प्रतिष्ठां गमयति । दक्षि- ण॒तो वर्षीयसीं करोति । दे॒व॒यज॑नस्यैव रू॒पम॑कः ( ११ ) । पुरी॑षवतीं करोति । प्र॒जा वै प॒शवः॒ पुरी॑षम् । प्र॒जयै॒वैनं पशुभिः पुरीषवन्तं करोति । उत्तरं परिग्राहं परिगृह्णाति । ए॒ताव॑ती॒ वै पृ॑थि॒वी । याव॑ती वेदि॑ । तस्या॑ ए॒ताव॑त एव 
1 
भ्रातृव्यं निर्भज्यं । आत्मन उत्तरं परिग्राहं परिगृह्णाति । ऋ॒तम॑स्यृत॒सद॑न॒मस्यृत॒ श्रीरसी॒त्या॑ह । यथायजुर्खेतव ( १२ ) । क्रूरमि॑िव॒ वा ए॒तत्क॑रोति । यद्वेदं करोति । धा अंसि स्वधा असीति योयुप्यते शान्त्यै । उर्वी चासि वस्वी चासीत्याह । उवमेवैनां वस्वों करोति । पुरा क्रूरस्य वि॒सृपो॑ विर॒प्श॒न्नित्य॑ह मेध्य॒त्वाय॑ । उ॒दा॒दाय॑ पृथि॒वीं जीरदानुयीमैरंयन्चन्द्रमसि स्वधाभिरित्याह । यदेवास्यां अमे॒ध्यम् । तदु॑प॒हत्य॑ । मेध्या॑ देव॒यज॑नीं कृत्वा ( १३ ) । 
। 
1 
dire 
। 
। 
९३१ 
प्रपा० २ अनु०१०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । यद॒दश्व॒न्द्रम॑सि॒ मेध्य॑म् । तद॒स्यामेर॑यति । तां धीरांसो अनु॒दृश्य यजन्त॒ इत्या॑हा॒नुंख्यात्यै । प्रोक्षणीरासादय । इध्माब॒र्हिरुप॑सादय । स्रुवं च॒ स्रुच॑श्च॒ संमृ॑ड्ढि । पत्नी‍ सेन॑ । जाज्येनोदेही त्याहानुपूर्वतायै । प्रोक्षणीरासाद- यति । आपो वै रक्षोघ्नीः (१४) । रक्षसामप॑हत्यै । स्फ्यस्य वर्त्मन्त्सादयति । यज्ञस्य संतत्यै । उवाच हासिंतो देवलः । एताव॑तीर्वा अमुष्मलोक आप आसन् । यावतीः प्रोक्ष॑णीरिति॑ । तस्मा॑दु॒ह्वीरासाद्या॑ः । स्फ्यमु॒दस्य॑न् । यं द्विष्यात्तं ध्यायेत् । शुचैवैनंमर्पयति ( १५ ) | 
वै वायुराह परावतीत्याहाहं द्वितीय हरतीति परिगृह्णन्ति देवयर्जनीं करोति भवन्ति खनत्यकरेतत्कृत्वा रक्षोघ्नीरर्पयति ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके द्वितीयाध्याये नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
अथ द्वितीये दशमोऽनुवाकः । 
वज्रो वै स्फ्यः । यद॒न्वञ्चं धारयेत् । वज्रेऽध्वर्युः क्षण्वीत । पु॒रस्ता॑त्तिर्यञ्च॑ धारयति । वज्रो वै स्फ्यः । वज्रेणैव यज्ञस्य॑ दक्षिणतो रक्षस्य॒प॑हन्ति । अग्निभ्यां प्राच॑श्च प्रतीच॑श्च । स्फ्येनोदी॑चश्वाध॒राच॑श्व। स्फ्येन॒ वा ए॒ष वत्रे॑णा॒स्यै पा॒प्मानं भ्रातृ॑व्यमपत्यं । उत्तरेऽधिप्रवृश्वति (१) । यथोपधार्य वृ॒श्वन्त्ये॒वम् । हस्तावव॑नेनि । आत्मान॑मे॒व प्र॑व॒यते । स्पयं 
९३२ 
। 
। 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीय काण्डे - तृतीयकाण्डे- 
I 
प्रक्षो॒लयति मे॑ध्य॒त्वाय॑ । अथ पाप्मन एव भ्रातृ॑व्यस्य न्यङ्गं छिनत्ति । इ॒ध्माब॒र्हिरुप॑सादयति युक्त्यै॑ । य॒ज्ञस्य॑ मिथुन- त्वाय॑ । अथो॑ पु॒रोच॑मे॒वैतां धाति । उत्त॑रस्य कर्मणोऽनु- ख्यात्यै । न पु॒रस्ता॑त्प्रत्यगुप॑सादयेव (२) । यत्पु॒रस्ता॑त्प्र- त्यजु॑पसार्येत् । अ॒न्यत्राऽऽहुतिपथादि॒ध्मं प्रतिपादयेत् । प्रजा वै बर्हिः । अपराध्नुयाद्वर्हिष प्रजानां प्र॒जन॑नम् । प॒श्चात्मा- गुप॑सादयति । आहुतिपथेनेध्मं प्रतिपादयति । संप्रत्येव बर्हिषां प्रजानां प्रजननमुपैति । दक्षिणमिध्मम् । उत्तरं ब॒र्हिः । आत्मा वा इ॒ध्मः । प्र॒जा ब॒र्हिः । प्र॒जा या॑त्मन॒ 
। उत्त॑रतरा तीर्थे । ततो॒ मेध॑मुपनीयं । यथादेवतमेवैन॒त्प्रतिं- ष्ठापयति । प्रतितिष्ठति प्र॒जया॑ पशुभिर्यज॑मानः ( ३ ) ॥ 
वृश्चति सादयेदिध्मः पञ्च च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके द्वितीयाध्याये दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
तृ॒तीय॑स्या॑ दे॒वस्य॑श्वप॒ यो वै पूर्वेद्युः कर्म॑णे वा॒मिन्द्रो॑ वृ॒त्रम॑ह॒न्त्सोऽपोऽव॑धूतं धृष्टं - दे॑वस्येत्या॑ह॒ स॑र्व॒पामि दे॒वस्य॒ स्फ्यमाद॑दे॒ वज्रो वै स्फ्यो दर्श ॥ 
--- 
तृ॒तीय॑स्या॑ य॒ज्ञस्यान॑तिरेकाय प॒वित्र॑वत्यध्व॒र्युं चा॑धि॒षव॑ण॒मस्य॒न्तरि॑क्ष ए॒व रक्ष॑साम॒ - न्तर्हित्यै द्वौ वाघ पुरुषौ यददश्चन्द्रमसि मेध्यं पञ्चाशीतिः ॥ 
- 
हरिः ॐ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके द्वितीयोऽध्यायः ॥ २॥ 
( अष्ट० ३ अध्या० २ (१८) अनु० १० (१७९ ) ) 
प्रपा ० ३ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अथ तृतीयोऽध्यायः । 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
९३३ 
हरिः ॐ । 
प्रत्यु॑ष्ट॒‍ रक्षः प्रत्यु॑ष्टा॒ अरा॑तय इत्याह । रक्षसामप॑हत्ये । अ॒ग्नेर्व॑स्तेजि॑ष्ठेन॒ तेज॑सा निष्ट॑पामीत्या॑ह मेध्यत्वायं । स्रुचः संमा॑ष्र्ष्टि । स्रुव॒मये॑ । पुमा॑स॒मे॒वाऽऽभ्य॒ः सश्य॑ति मिथु॒न॒त्वाय॑ । अथ॑ जुहूम् । अथो॑प॒मृत॑म् । अर्थ ध्रुवाम् । अ॒सौ वै जुहूः 
। । ( १ ) । अ॒न्तरि॑क्षमुप॒भृत् । पृथिवी ध्रुवा । इमे वै लोकाः 
। स्रुच॑ः । वृ॒ष्टिः संमार्जनानि । दृष्टिर्वा इमाल्लोकाननुपूर्व कल्पयति । ते तत॑ः क्लृप्ताः समेधन्ते । समेधन्तेऽस्मा इमे लोकाः प्रजयां पशुभिः । य एवं वेद॑ । यदि॑ कामये॑त वर्षुकः पर्जन्यः स्यादितिं । अग्रतः संमृज्यात् ( २ ) । दृष्टि॑िमे॒व निय॑च्छति । अर्वाचीना॑ग्रा हि दृष्टिः । यदि काम- ये॒ताव॑र्षुकः स्या॒दि॒ति॑ । मूलतः संसृ॑ज्यात् । वृ॒ष्टि॑मे॒वोद्ये- च्छति । तदु॒ वा आ॑हुः । अग्र॒त ए॒वोपरि॑ष्टा॒त्संमृ॑ज्यात् । मूलतऽधस्ता॑त् । तद॑नुपूर्वं कल्पते । वर्षुको भवतीति ( ३ ) । प्राचमभ्या॒कार॑म् । अये॑र॒न्तर॒तः । ए॒वमि॑व॒ द्यनं- म॒द्यते॑ । अथ अग्राहा ओष॑धीनामूर्जं प्र॒जा उप॑जीवन्ति । ऊ॒र्ज ए॒वान्नाद्य॒स्याव॑रु॒द्र्ध्यै । अ॒धस्ता॑त्म॒तीचा॑म् । द॒ण्डमु॑त्त- 
। 
। 
1 
९३४. 
1 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
मतः । मूलेन मूलं प्रतिष्ठित्यै । तस्मा॑द॒र॒त्नो प्रायुपरि॑ष्टा॒श॒ लोमा॑नि । प्रत्ययधस्ता॑त् ( ४ ) । स्रुग्ध्येषा । प्राणो वै स्रुवः । ज॒हूर्दक्षि॑णा॒ हस्त॑ः । उपभृत्स॒व्यः । आत्मा ध्रुवा । 
। अन्न॑ समार्जनानि । मुख॒तो वै प्रा॒णोऽपा॒नो भूत्वा । आत्मान॒मन्नं प्रविश्य॑ । बाह्यतस्त॒नुव॑ शुभयति । तस्मा॑त्स्रु- वमेवाग्रे संमार्ष्टि । मुखतो हि प्रा॒र्णोऽपा॒नो भूत्वा । आ॒त्मा- 
। नमन॑माविशतं । तौ प्रा॑णापानौ । अव्यधुकः प्राणापा- नाभ्यां॒ भवति । य एवं वेद॑ ( ५ ) ॥ 
( 
जु॒हूर्मृज्याद्भव॒तीति॑ प्र॒त्यञ्चा॑य॒धस्ता॑न्माष्टि॑ पञ्च॑ च ॥ 
- 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके तृतीया- ध्याये प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
अथ तृतीये द्वितीयोऽनुवाकः । 
दि॒वः शिल्प॒मव॑ततम् । पृथि॒व्याः क॒कुभं श्रितम् । तेन॑ व॒यश् स॒हस्र॑व॒ल्शेन । स॒पत्नं॑ नाशयामसि॒ स्वाहेति॑ । स्रुक्सं- मार्जनान्य॒ग्नौ प्रह॑रति । आपो॒ वै द॒र्भाः । रू॒पमे॒वैषा॑मे॒त- न्महिमानं व्याच॑ष्टे । अनुष्टुभर्चा । जानु॑ष्टुभः प्र॒जाप॑तिः । प्राजापत्यो वेदः । वेद॒स्याग्रं‍ स्रुक्संमार्जनानि ( १ ) । स्वेनै॒वैना॑नि॒ छन्द॑सा । स्वया॑ दे॒वत॑या॒ सम॑र्धयति । अथो 
। 
। 
ऋग्वाव योषा॑ । नो॑ वृषा॑ । तन्मि॑थु॒न॒म् । मि॑थु॒नमे॒वास्य 
प्रपा० ३ अनु० २] अनु०२] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
९३५ 
तद्यज्ञे करोति प्रजननाय । प्रजा॑यते प्रजय पशुभिर्य- ज॑मान॒ः । तान्येके वृ॒थैवापा॑स्यन्ति । तत्तथा न कार्यम् । आर॑ब्धस्य य॒ज्ञिय॑स्य॒ कर्म॑ण॒ः स वि॑द॒हः ( २ ) । यद्ये- नानि पशवोऽभितिष्ठेयुः । न तत्पशुभ्यः कम् । अनिमी- जैयित्वोत्करे न्य॑स्येव । यद्वै यज्ञिय॑स्य॒ कर्म॑णोऽन्यत्राऽऽहुं- तीभ्यः संतिष्ठते । उत्करो वाव तस्य॑ प्रति॒ष्ठा । ए॒ता हि तस्मै प्रतिष्ठां देवाः समर्भरन् । यदद्विमर्जयति । तेन॑ शान्तम् । यदु॑त्करे न्यस्यतिं । प्रतिष्ठामेवैना॑नि तद्व॑मयति (३) । प्रति॑तिष्ठति प्र॒जया॑ प॒शुभि॒र्यज॑मानः । अथो॑ स्त॒म्बस्य॒ वा ए॒तद्रूपम् । यत्स्रुक्संमार्जनानि । स्तम्बशो वा ओष॑धयः । तासां जरत्कक्षे पशवो न रमन्ते । अप्रियो ह्येषां जरत्कक्षः । याव॑दप्रियो ह वै ज॑रत्कक्षः पशूनाम् । तार्वदप्रियः पशूनां भ॑वति । यस्यै॒तान्य॒न्यत्रा॑ग्ने॒द॑धति । न॒व॒दाव्या॑सि॒ वा ओष॑ धीषु प॒शवो॑ रमन्ते ( ४ )। नवदावो ह्येषां प्रियः । यावं- स्प्रियो ह॒ वै न॑वद॒वः प॑शूनाम् । ताव॑त्प्रियः पशूनां भ॑वति । यस्यै॒तान्य॒ग्नौ प्र॒हर॑न्ति । तस्मा॑दे॒तान्य॒ग्नावे॒व प्रह॑रेत् । य॒तर- स्मि॑िन्त्स॒मृज्यात् । पशूनां धृत्यै॑ । यो भू॒ताना॒मधि॑पतिः । 
। । रु॒द्रस्त॑न्तिच॒रो वृ॒षा॑ । प॒शून॒स्माकं मा हिंसीः । ए॒तद॑स्तु॒ हु॒तं तव॒ स्वाहेत्य॑ग्निसं॒माज॑ना॒न्य॒ग्नौ प्रह॑रति । ए॒षा वा एतेषां योनिं । एषा प्रतिष्ठा । स्वामेवैनानि योनिम् । 
। 
९३६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
स्वां प्रतिष्ठां गमयति । प्रतितिष्ठति प्रजयां पशुभिर्यजे- 
मानः ( ५ ) ॥ 
वेदस्याग्रंथ स्रुक्संमार्जनानि विदोहो गमयति पशवे रमन्ते हिश्सीः षट् च॑ ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके तृतीयाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
अथ तृतीये तृतीयोऽनुवाकः । 
कृ॒त्वा । 
अय॑ज्ञो वा एषः । येोऽपत्नीकः । न प्रजाः प्रजायेरन् । परत्यन्वस्ति । यज्ञमेवाकः । प्र॒जानी प्र॒जन॑नाय । यत्तिष्ठ॑न्ती संनह्ये॑त । प्रियं ज्ञाति‍ सन्ध्यात् । आसींना सन॑ह्यते । आसी॑ना ह्येषा वीर्यं करोति ( १ ) । यत्प॒श्चात्प्राच्य॒न्वा- 
। सति । अनयां समदं दधीत । दे॒वानां॒ पत्नि॑या समंद॑ द॒धीत । देशा॑द्दक्षिण॒त उदीच्यवा॑स्ते॒ । आत्मनो गोपीथार्य । आशासा॑ना सौमन॒स॒मित्या॑ह । मेध्यमेवैनां केव॑ आ॒शिषा सम॑र्धयति । अग्ने॒रनु॑व्रता भूत्वा संन॑ सु॒कृ॒ताय कमित्या॑ह । ए॒तद्वै पत्नि॑ियै व्रतोप॒नय॑नम् ( २ ) । तेनै॒वैनां 
। व्रतमुपनयति । तस्मा॑दा॒हुः । यश्चैवं वेद यश्व न । योक्त्र- मे॒व यु॑ते॑ । यम॒न्वास्ते॑। तस्यामुष्मिलोके भवतीति योक्त्रेण । य॒द्योक्त्र॑म् । स योग॑ः । यदास्तें । स क्षेमं (३) । योगक्षेमस्य क्लृप्त्यै । युक्तं क्रियाता आ॒शीःकामे॑ यु॒ज्याता॒ इति॑ । आ॒शिषा॒ः 
1 
। 
। 
। 
समृ॑द्ध्यै । य॒न्थि ब॑नाति । आ॒शिष॑ ए॒वास्यां॒ परि॑ट- 
प्रपा ०३ अनु० ४] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
९३७ 
ह्णाति । पुमा॒न्वे ग्रन्थिः । स्त्री पत्नीं । तन्मि॑थु॒नम् । मिथु- 
I 
नमेवास्य तद्यज्ञे करोति प्रजन॑नाय । प्रजा॑यते॒ प्र॒जया॑ पशु- भिर्यज॑मानः ( ४ ) | अर्थो अर्धो वा एष आत्मनः । यत्प- न । य॒ज्ञस्य॒ धृत्या॒ अर्शथिल॑भावाय । सुप्र॒जस॑स्त्वा व॒यः स॒पत्नी॒रुप॑सेदि॒मे॒त्या॑ह । यज्ञमेव तन्मिथुनी करोति । ऊनेऽतिरिक्तं वीयाता इति प्रजत्यै । महीनां पयोऽस्योष॑धी- नाश रस इत्याह । रूपमेवास्यैतन्म॑हिमानं व्याच॑ष्टे । तस्य तेऽङ्क्षीयमाणस्य निर्वपामि देवयज्याया इत्या॑ह । आशिष॑मे- वैतामाशस्ति ( ५ ) ॥ 
करोति व्रतोपनयनं क्षेमो यज॑मानः शास्ते || 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके तृतीयाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अथ तृतीये चतुर्थोऽनुवाकः । 
। घृतं च वै मधु॑ च प्रजाप॑तिरासीत् । यतो मर्ध्वासीत् । । ततः प्रजा अंसृजत । तस्मान्मधु॑षि प्रजननमिवास्ति । तस्मा॒न्मधु॑षा॒ न प्रच॑रन्ति । यतया॑म॒ हि । आज्ये॑न॒ प्रच॑ रन्ति । यज्ञो वा आय॑म् । यज्ञेनैव य॒ज्ञं प्रच॑रन्त्यया॑तया- मत्वाय । पत्न्यवेक्षते ( १ ) । मिथुन॒त्वाय॒ प्रजा॑त्यै । यद्वै पत्नीं य॒ज्ञस्य॑ करोति॑ । मिथुनं तत् । अथ पनि॑या एवैष य॒ज्ञस्या॑न्वा॒र॒म्भोऽन॑वच्छत्त्यै । अ॒मे॒ध्यं वा ए॒तत्क॑रोति । 
११८ 
९३८ 
श्रीमत्सायणचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
1 
1 
यत्पत्स्य॒वेष॑ते॒ । हि॑प॒त्येऽधि॑श्रयति मेध्य॒त्वाय॑ । आहवनी- य॑मभ्युद्र॑वति । य॒ज्ञस्य॒ सर्तत्यै । तेजोऽसि तेजोऽनुप्रेही- त्या॑ह ( २ ) । तेजो वा अग्निः । तेज आय॑म् । तेज॑सैव तेजः समर्धयति । अग्निस्ते तेजो मा विनैदित्याहाहिंसायै । स्फ्यस्य वर्त्मन्त्सादयति । यज्ञस्य संतत्यै । अग्नेर्जिह्वाऽसिं सु॒भू॑र्दे॒वाना॒मित्या॑ह । य॒थाय॒जुरे॒वैतत् । धा धाम्म्रे दे॒वेभ्यो॒ यजु॑षे यजुषे भवेत्या॑ह । आशिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते ( ३ ) 
) । ता अत॑ः प॒वित्र॑भ्या॒मे॒वोत्पु॑नाति । यज॑मानो॒ वा आय॑म् । प्राणापानौ॑ प॒वित्रे॑ । यज॑मान एव प्रोणापानौ धाति । 
1 
पुनराहारंम् । एवमिव हि प्राणापानौ संचरतः । शुक्रर्मसि 
। ज्योति॑र॒सि॒ तेजोऽस॒त्या॑ह । रूपमे॒वस्यैतन्म॑हिमानं व्याचष्टे । त्रिर्यजु॑षा । त्रय॑ इ॒मे लोकाः ( ४ ) । ए॒ष लोकाना॒माप्त्यै । त्रिः । वृद्धि यज्ञः । अथो॑ मे॒ध्य॒त्वाय॑ । अथाऽऽज्य॑वतीभ्या- मपः । रूपमेवाऽऽसमितद्दर्णे दधाति । अपि वा उताऽऽर्हुः । यथा॑ ह॒ वै योषा॑ सु॒वण॒‍ हिर॑ण्यं पेश॒लं विश्र॑ती रू॒पा- ण्यास्ते॑ । ए॒वमे॒त ए॒तति॑ । आपो॒ वै सर्वा॑ दे॒वता॑ः (५) । ए॒षा हि विश्वे॑षां दे॒वानां॑ त॒नूः । यदा॒ज्य॑म् । तत्रोभयोर्मी- माःसा । जामिः स्यात् । यद्यजुषाऽऽज्यं॒ यजु॑षा॒ऽप उ॑त्पुन - याव् । छन्द॑साऽप उत्पु॑नात्यजा॑मित्वाय । अथो॑ मिथुनत्वायं । सावित्रियर्चा । सवितृप्र॑सूतं मे॒ कर्म॑स॒दिवि॑ । स॒वि॒तृ॒प॑सूत- 
| 
९३९ 
प्रषा ० ३ अनु० ९ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । मेवास्य कर्म भवति । पच्छो गा॑यत्रि॒या त्रः षमृह॒त्वाय॑ । अद्भिरेवैौष॑धीः संन॑यति । ओष॑धीभिः पशून् । पशुभिर्य- ज॑मानम् । शुकं त्वां शुक्रायां ज्योतिस्त्वा ज्योतिष्यर्चिस्त्वाऽ- 
। चिंषीत्याह सर्वत्वार्य | पर्याप्त्या अनंन्तरायाय ( ६ )। 
1 
ईक्षत आह शास्ते लोका देवतां भवति षट् च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके तृतीयाध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
अथ तृतीये पञ्चमोऽनुवाकः । 
दे॒वास॒राः संय॑त्ता आसन् । स ए॒तमि॑न्द्र॒ आय॑स्याव- शर्मपश्यत् । तेनार्वेक्षत । ततो॑ दे॒वा अभ॑वन् । पराऽसुराः । य ए॒वं वि॒द्यानाज्य॑म॒वेश॑ते । भव॑त्या॒त्मना॑ । परा॑ऽस्य॒ भ्रातृ॑व्यो भवति । ब्रह्मवादिनों वदन्ति । यदाज्ये॑नान्यानि॑ हवीशष्य- भिघारयति (१) । अथ केनाऽऽभ्यमिति॑ । सत्येनेति ब्रूयात् । चक्षुर्वे स॒त्यम् । स॒त्येनैवैनंदभिवरयति । ईश्वरो वा एषोऽन्वो भवि॑तोः । यश्चक्षुषाऽऽज्य॑म॒वेक्षते । निमील्यावेक्षेत । दाधा- 
1 
। 
1 
राऽऽत्मन्चक्षुः । अभ्याज्यं वारयति । आज्यं गृह्णाति (२) । छन्दसि वा आय॑म् । छन्द॑स्येव प्रीणाति । चतु- जु॑ह्वां गृह्णाति । चतु॑ष्पादः प॒शवः॑ । प॒शूने॒वाव॑रुन्धे । अ॒ष्टाव॑प॒भृतं । अ॒ष्टाक्ष॑रा गायत्री । गायत्रः प्राणः । प्राण-९४० 
| 1591 
। 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
। 
। 
मे॒व प॒श॒षु॑ दधाति । च॒तुर्दे॒वाया॑म् ( ३ ) । चतु॑ष्पादः प॒शवः॑ । प॒शुष्वे॒वोपरि॑ष्टा॒श॒त्प्रति॑ितिष्ठति । यजमानदेवत्य वै जुहूः । ऋ॒तृ॑व्य॒देवत्यो॑ष॒भृत् । च॒तुर्जुह्वा॑ गृह्णन्भूयों गृह्णी- याद । अ॒ष्टायु॑प॒भृति॑ि गृ॒ह्णन्कनीयः । यज॑मानायैव भ्रातृ- व्यमुपस्ति करोति । गवि स्रुचः । चतुर्जुहां गृह्णाति । 
गर्वै तस्मा॒च्चतु॑ष्पदी ( ४ ) । अ॒ष्टायु॑प॒मृत॑ । तस्मा॑द॒ष्टाश॑फा 1 च॒तुर्धुवाया॑म् । तस्मा॒ञ्चतु॑स्तना । गामेव तत्सस्करोति । साऽस्मै॒ सस्कृ॒तेष॒मू॒र्जं॑ दु॒हे । यज्जुह्वा॑ गृह्णाति॑ । प्रा॒या॒जेभ्य॒ स्तव । यदु॑प॒मृतं । प्र॒या॒जनूयाजेभ्य॒स्तव । सर्व॑स्मै॒ वा ए॒तद्य॒ज्ञाय॑ गृह्यते । यद्ध्रुवामाज्य॑म् ( ५ ) ॥ 
अभिघारयति गृह्णाति ध्रुवाय चतु॑ष्पदी प्रयाजानूया - जेभ्य॒स्तद्वे च॑ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके तृतीयाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
藏 
अथ तृतीये षष्ठोऽनुवाकः । 
I 
आपो देवीरग्रे पुवो अग्रे गुव इत्या॑ह । रूपमे॒वाऽऽसमित- न्महिमानं व्याचष्टे । अग्रे इमं यज्ञं नयताग्रे यज्ञप॑तिमि- त्याह । अर्थ एव यज्ञं नयन्ति । अग्रे यज्ञप॑तिम् । युष्मा निन्द्रो॑ वृ॒णीत वृत्र॒तूर्ये यूयमिन्द्र॑मवृणीध्वं वृत्र॒तूर्य इत्या॑ह । वृ॒त्र ं हनि॒ष्यन्नन्द्र॒ आपो॑ वने । आपो हेन्द्रे वनिरे । 
९४१ 
प्रपा ०३ अनु ० ६ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । संज्ञामेवाऽऽसमेतत्समानं व्याच॑ष्टे । प्रोक्षि॑ताः स्थेत्याह ( १ ) । तेनाऽऽपः प्रोक्षिताः । अग्निर्देवेभ्यो निलां- यत । कृष्णो रूपं कृत्वा । स वनस्पतीन्प्राविंशत् । कृष्णोऽ- स्याखरे॒ष्ठऽग्नये॑ त्वा॒ स्वाहेत्या॑ह । अ॒ग्नय॑ ए॒वैनं॒ जुष्टं करोति । अथ अग्नेरेव मेधमव॑रुन्धे । वेदि॑रसि बर्हिषें त्वा स्वाहेत्याह । प्रजा वै बर्हिः । पृथिवी वेदिः ( २ ) । प्र॒जा ए॒व प्र॑थि॒व्या॑ प्रति॑ष्ठापयति । ब॒र्हिर॑सि स्रुग्भ्यस्त्वा स्वाहेत्याह । प्रजा वै बर्हिः । यज॑मानः स्रुच॑ः । यज॑मान - मेव प्र॒जासु प्रति॑िष्ठापयति । दिवे त्वाऽन्तरिक्षाय त्वा पृथिव्यै त्वेति॑ ब॒र्हिरा॒साय॒ प्रोक्ष॑ति । ए॒भ्य॒ ए॒वैन॑लो॒केभ्यः॒ प्रोक्ष॑ति । अथ॒ तत॑ः स॒ह स्रुचा पु॒रस्ता॑त्प्र॒त्यञ्च॑ म॒न्थि प्रत्यु॑क्षति । प्र॒जा वै ब॒र्हिः । यथा॒ सूत्यै॑ का॒ल आप॑ पु॒रस्ता॒द्यन्ति॑ ( ३ ) | तादृगेव तव । स्व॒धा पि॒तृभ्य॒ इत्या॑ह । स्व॒धकारो हि पितृ- णाम् । ऊर्भव बर्हिषद्रय इति दक्षिणायै श्रोणेरोत्त॑रस्यै निर्नयति संत॑त्यै । मासा वै पितरों बर्हिषदः । मासनिव प्रीणाति । मासा वा ओष॑धीर्वर्धयन्ति । मासः पचन्ति 
" 
w 
समृ॑ध्यै । अन॑तिस्कन्दम्ड पर्जन्यों वर्षति । यत्रैतदेवं क्रियते (४) । ऊर्जा पृथिवीं गच्छतेत्याह । पृथिव्यामेवोर्जे दधाति । तस्मा॑त्पृथिव्या ऊर्जा भुञ्जते । ग्रन्थि विस्रंसयति । प्रर्जन- यत्येव तत् । ऊर्ध्वं प्राञ्चमुद्र्गूढं प्रत्यञ्चमाय॑च्छति । तस्मा॑त्प्रा- 
९४२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
। 
चीन रेतों धीयते । प्रतीचीः प्रजा जा॑यन्ते । विष्णोः स्तूपोऽसीत्या॑ह । य॒ज्ञो वै विष्णुः ( ५ ) | य॒ज्ञस्य॒ धृत्यै । पु॒रस्ता॑त्मस्तरं गृह्णाति । मुख्य॑मेवैनं करोति । इर्यन्तं गृह्णाति । प्रजापतिना यज्ञमुखेन संमितम् । इयंन्तं गृह्णाति । यज्ञप- रुषा॒ समि॑तम् । इय॑न्तं गृह्णाति । एतावद्वै पुरुषे वीर्यम् । वीर्य॑संमितम् ( ६ ) । अप॑रिमितं गृह्णाति । अपरिमितस्या- व॑ध्यै । तस्मि॑िम्प॒वित्रे असृजति । यज॑मानो वे प्रस्तरः । प्राणापानौ प॒वित्रे । यज॑मान एवं प्राणापानौ दधाति । ऊर्णीम्रद्सं त्वा स्तृणामीत्याह । य॒थाय॒जुरेवैतत् । स्वा॒सस्थं दे॒वेभ्य॒ इत्या॑ह । दे॒वेभ्य॑ ए॒वैन॑त्स्वास॒स्थं क॑रोति ( ७ ) । ब॒र्हिः स्तृणाति । प्रजा वै बर्हिः । पृथिवी वेदिः । प्रजा एव पृथिव्यां प्रतिष्ठापयति । अन॑तिदृश्नः स्तृणाति । प्रजयै- वैन॑ प॒शुभि॒रम॑तिदृश्नं करोति । धा॒रय॑न्प्रस्त॒रं परिधीन्प- रंधात । यज॑मानो वै प्रस्तरः । यज॑मान एव तत्स्वयं प॑रिधीन्परि॑धाति । गन्धर्वैऽसि विश्वावसुरित्याह ( ८ ) । विश्व॑मे॒वाऽऽयु॒र्य॑ज॑माने दधाति । इन्द्र॑स्य वा॒हुर॑सि॒ दक्षि॑ण॒ इत्या॑ह । इन्द्रियमेव॒ यज॑माने दधाति । मित्रावरुणौ खोत्त- र॒तः परि॑धत्तामित्या॑ह । प्राणापानौ मित्रावरुणौ । प्रा॒णापा- नावे॒वास्मि॑न्दधाति । सूर्य॑स्त्वा पु॒रस्ता॑त्या॒त्वित्या॑ह । रक्ष- सा॒मप॑हत्यै । कस्या॑श्चिद॒भिश॑स्त्या॒ इत्या॑ह । अप॑रिमिता दे॒ 
: 
प्रपा० ३ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
। 
९४३ 
वैनं पाति ( ९ ) । वीतिहोत्रं त्वा कव इत्याह । अग्निमेव होत्रेण॒ सम॑र्धयति । द्यु॒मन्त॒ समि॑धीम॒हीत्या॑ह॒ समि॑द्ध्यै । अमें बृ॒हन्त॑मध्व॒र इत्याह वृद्ध्यै । वि॒िशो यन्त्रे स्थ इत्या॑ह । वि॒िशां यत्यै॑ । उद॒चीना॑मे॒ निद॑धाति॒ प्रति॑ष्ठित्यै । वसू॑ना‍ रुद्राणा॑मा॑दि॒त्याना॒‍ सद॑सि सी॑दे॒त्या॑ह । दे॒वता॑नामे॒व सद॑ने प्रस्त॒रः सोदयति । जुहूर॑सि घृताची नानेत्यांह (१०) । असो वे जुहूः । अन्तरिक्षमुपभृत्। पृथि॒वी ध्रुवा तासा॑मे॒ तदेव प्रियं नामं । यदुष्टृताचीति॑ । यद्वृताचीत्याहं । प्रियेणैवैना नाम्नां सादयति । एता अ॑सदन्त्सुकृतस्य॑ लोक इत्या॑ह । स॒त्यं वै सु॑कृ॒तस्य॑ लो॒कः । स॒त्य ए॒वैना॑ सु॒कृ॒तस्य॑ 
। लोके सादयति । ता विष्णो पाहीत्याह । यज्ञो वै विष्णुः । य॒ज्ञस्य॒ धृत्यै॑ । पाहि यज्ञं पाहि यज्ञप॑तिं पाहि मां यज्ञ- नियमित्या॑ह । य॒ज्ञाय॒ यज॑मानाया॒ऽऽत्मने॑ । तेभ्य॑ ए॒वाऽऽ - 
। शिषमाशास्तेऽनायै ( ११ ) ॥ 
स्थेत्या॑ह॒ पृथि॒वी वेदि॒र्यन्तं क्रियते विष्णुर्वीर्यसंमितं करोत्याह पाति नाम्नत्यहि लोके सादयति षट् च ॥ 
- 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके तृतीयाध्याये 
षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
९४४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीय काण्डे - 
अथ तृतीये सप्तमोऽनुवाकः । 
अ॒ग्निना वै हो । दे॒वा असु॑रान॒भ्य॑भवन् । अ॒ग्नये॑ सम- ध्यमा॑ना॒यानु॑ब्रूहीत्या॑ह॒ भ्रातृ॑व्याभिभूत्यै । एक॑विश्शतिमि - ध्मदा॒रूणि॑ि भवन्ति । एकविशो वै पुरुषः । पुरुषस्याऽऽप्त्यै । पचदशेष्मदारुण्यभ्यादधाति । पञ्चदश वा अर्धमासस्य रात्रेयः । अर्धमासशः संवत्सर आप्यते । त्रीन्परिधीन्परं- दधाति ( १ ) । ऊर्ध्वे समिधा॒वाद॑धाति । अनूया॒जेभ्य॑ समिधमति॑शिनष्टिं । षट्संप॑द्यन्ते । षड्वा ऋ॒तवः॑ः । ऋतूनेव प्री॑णाति । वेदेनोप॑वाजयति । प्राजापत्यो वै वेदः । प्राजा- 
। प॒त्यः प्रा॒णः । यज॑मान आहवनीयः । यज॑मान एव प्राणं दधाति ( २ ) । त्रिरूपंवाजयति । त्रयो वै प्राणाः । प्रा॒णाने॒वास्मि॑न्दधाति । वे॒देना॑प॒यत्य॑ स्रुवेण॑ प्राजाप॒त्यमा॑घा॒- रमाघारयति । यज्ञो वै प्रजापतिः । यज्ञमेव प्रजापतिं मुखत आरंभते । अथो॑ प्र॒जाप॑तिः सर्वा॑ दे॒वता॑ः । सवीं एव दे॒वता॑ः प्रीणाति । अ॒ग्निर्मग्नीन्त्रिस्त्रिः संमृद्रढीत्याह । त्र्यांवृद्धि यज्ञः (३) । अथो रक्षसामप॑हत्यै । परिधीन्त्संमार्ष्टि । पुना- त्येवैनन् । त्रित्रिः संमार्ष्टि । त्र्यवृद्धि यज्ञः । अथों मेध्य त्वाय॑ । अथो॑ ए॒ते वै दे॑वा॒श्वाः । दे॒वाश्वाने॒व तत्संमा॑र्ष्टि । सुवर्गस्य लोकस्य समष्टयै । आसीनोऽन्यमा॑धारमाघारयति 
1 
1 
(४) । तिष्ठ॑न्न॒न्यम् । यथाऽनों वा रथं वा युञ्ज्यात् । एव- 
प्रपा० ३ अनु०७] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
९४५ 
मे॒व तद॑ध्व॒र्युर्य॒ज्ञं यु॑नक्ति । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्या॒भ्य॑ढ्यै । वह- म्त्येनं ग्राम्याः प॒शवः॑ः । य एवं वेद॑ । भुव॑न॒मसि॒ विप्र॑थस्वे- 
। त्या॑ह । य॒ज्ञो वै भुव॑नम् । य॒ज्ञ ए॒व यज॑मानं प्र॒जया॑ प॒शुभंः प्रथयति । अग्ने यष्ट॑रिदं नम इत्या॑ह ( ५ ) । अङ्गि॑र्वै दे॒वानां 
यष्टा॑ । य ए॒व दे॒वानां॒ यश॑ । तस्मा॑ ए॒व नम॑स्करोति । जुह्वे ह्यग्निस्त्वाऽऽह्वयति देवयज्याया उप॑भृदेहिं देवस्त्वा॑ सवि॒ताऽऽ- ह्वयति देवय॒ज्या॑या॒ इत्या॑ह । आ॒ग्ने॒यी वै जुहूः । सावि- ज्यु॑ष॒भृव । ताभ्या॑मे॒वे॑न॒ प्रसृ॑त॒ आद॑ते । अग्नविष्णू माऽऽवा॒- मव॑क्रमिषमित्या॑ह । अग्निः पु॒रस्ता॑त् । विष्णु॑र्य॒ज्ञः प॒श्चाव 
। ( ६ ) । ताभ्या॑मे॒व प्र॑ति प्रोच्यात्याक्रामति । विर्जिहाथां मा मा संतप्तमित्याहाहिंसाये । लोकं में लोककृत कृणुतमित्या॑ह । आशिष॑मेवैतामाशा॑स्ते । विष्णोः स्थानं- 
। 
। 
म॒सीत्या॑ह । य॒ज्ञो वै विष्णु॑ः । ए॒तत्खलु वै दे॒वाना॒मप॑राजि - तमा॒यत॑नम् । यद्य॒ज्ञः । दे॒वाना॑मे॒वाव॑राजित आ॒यत॑ने 
। तिष्ठति । इत इन्द्रो अकृणोद्वी॒र्या॑णीत्या॑ह ( ७ ) । इन्द्रि य॒मेव॒ यज॑माने दधाति । समारभ्योर्ध्वो अ॑ध्व॒रो दि॑वि॒स्पृश- मित्या॑ह॒ वृद्ध्यै॑ । आ॒घा॒रमा॑घा॒र्य॑मा॑ण॒मनु॑स॒मा॒रभ्य॑ । ए॒तस्मिं- न्काले देवाः सुवर्गे लोकर्मायन । साक्षादे॒व यज॑मानः सुव॒र्ग लोकर्मेति । अथो समृ॑द्धेनैव यज्ञेन यज॑मानः सुवर्ग लोक- मेंति । अर्हतो यज्ञो यज्ञर्पतेरित्याहान । इन्द्रा॑वा॒न्स्वा - 
११९ 
1 
। 
९४६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ ३ तृतीयकाण्डे - 
हेत्याह । इन्द्रियमेव यज॑माने दधाति । बृहद्रा इत्याह ( ८ ) । सुवर्गों के लोको बृहद्वाः । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य सम॑ष्टा॒यै । यजमानदे॒व॒त्या॑ वै जुहूः । भ्रातृ॑व्य॑दे॒वस्य॑ प॒भृत् । प्राण आंधारः । यत्स॑स्पर्शर्येत् । भ्रातृ॑व्येऽस्य॒ प्राणं द॑ध्यात् । अस॑स्पर्शयन्नत्याक्रामति । यज॑मान एव प्राणं धाति । पाहि मां दुश्चरितादामा सुचरिते भजेत्यांह (९) । अग्निर्वाव पवित्र॑म् । वृजिनमनृतं दुश्च॑रितम् । ऋजुकर्म स॒त्यः सुच॑रितम् । अ॒ग्निरेवैनं वृजि॒नादनृ॑ता॒दु- वरितात्पाति । ऋजुकर्मे सत्ये च॑रते भजति । तस्मां- दे॒वमाशा॑स्ते । आ॒त्मनो॑ गोपी॒थाय॑ । शिरो॒ वा ए॒तद्य॒ज्ञस्य॑ । 
। यदाघारः । आत्मा ध्रुवा (१०) । आवारमाघार्य ध्रुवा‍ समनक्ति । आत्मन्नेव यज्ञस्य शिरः प्रतिदधाति । हि सम॑नक्ति । द्दौ हि प्रणापानौ । तदा॑हुः । त्रिरेव सम॑ञ्ज्यात् । त्रिधा॑तु॒ हि शिर॒ इति॑ । शिर॑ इ॒वैतद्य॒ज्ञस्य॑ । अथो त्रयो वै 
। प्राणाः । प्राणानेवास्मिंन्दधाति । मखस्य शिरोऽसि सं ज्योति॑षा॒ ज्योति॑र॒ङ्क्ङ्कामित्याह । ज्योतिरेवास्मा उपरिष्टा- दधाति । सुवर्गस्यं लोकस्यानुंख्यात्यै ( ११ ) ॥ 
परिदधाति प्राणं दधाति हि यज्ञो घरयति नम इत्याह पश्चाद्वीर्याणीत्याह 
भा इत्या॑ह भजेत्या॑ह ध्रुवैवास्मि॑िन्दधाति॒ि त्रीणि॑ च ॥ 
- 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके तृतीयाध्याये 
सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
.. 
प्रपा ०३ अनु० ८ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
९४७ 
अथ तृतीयेऽष्टमोऽनुवाकः । 
1 
1 
। 
धिष्ण॑या॒ वा ए॒ते न्यु॑प्यन्ते । यद्ब्रह्मा । य । यद॑- ध्वर्युः । यदग्नीत् । यद्यज॑मानः । तान्यद॑न्त॒रेयात् । यज॑- मानस्य प्रा॒णान्त्संक॑र्षेत् । प्र॒मायु॑कः स्यात् । पुरोडाशंमप- गृह्य संच॑रत्यध्वर्युः ( १ ) । यज॑मानायैव तल्लोकः शং- षति | नास्यं प्राणान्त्संकर्षति । न प्रमार्युको भवति । पुर- स्ता॑त्प्र॒त्यासनः । इड॑या॒ इडा॒माद॑धाति । हस्या॒ होत्रे॑ । 
। पशवो वा इडा । पशवः पुरुषः । पशुष्वेव पशून्प्रतिष्ठाप- यति । इडायै वा एषा प्रजातिः (२) । तां प्रजतिं यर्ज - मा॒नोऽनु॒ प्रजा॑यते । द्विर॒ङ्गुला॑व॒नक्ति॒ पर्व॑णोः । द्वि॒पाद्यर्ज - 
। मानः प्रतिष्ठित्यै । सकृदुप॑स्तृणाति । द्विराधाति । स॒कृद्- भि॒घा॑रयति । चतुः सं॒प॑द्यते । चत्वारि वै पशोः प्रतिष्ठा- ना॑नि । यावा॑ने॒व प॒शुः । तमुप॑ह्वयते ( ३ ) । मुखभिव 
। प्रत्युपह्वयेत संमुखानेव पशूनुप॑ह्वयते । पशवो वा इडो । तस्मा॒त्साऽन्वा॒रभ्या॑ । अध्वर्युर्णा च यज॑मानेन च । उप॑- हूतः पशु॒मान॑सानीत्या॑ह । उप नौ ह्वय॑ते॒ होता॑ । इडायै दे॒वता॑नामुपह॒वे । उप॑हूतः पशु॒मान्भ॑वति । य ए॒वं वेद॑ ( ४ ) । यां वै हस्त्या॒मिड॑मा॒दधा॑ति । वा॒चः सा आ॑ग॒धे- यम् । यामुपह्वयते । प्राणानाः सा । वाचं चैव प्राणाश्- श्वाव॑रुधे । अथ वा एतीप॑हूताया॒मदा॑याम् । पुरोडाश- 
९४८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे- 
। 
। 
। 
स्यैव ब॑र्हिषदों मीमासा । यज॑मानं दे॒वा अ॑ब्रुवन् । हविर्नो निर्वपेतिं । नाहमंभागो निर्व॑प्स्यामीत्यंत्रवीत् । ( ५ ) । न मर्याभागयाऽनुं वक्ष्यथेति वार्गब्रवीत्। नाहमे- भागा पु॑रोनुवा॒क्या॑ भविष्या॒मति॑ पुरोनुवा॒क्या॑ । नाह- मभागा याज्यां भविष्यामीति याज्य । न मया॑ भागेन वर्ष- इकरिष्यथेतिं वषट्कारः । यजमानभागं निधार्य पुरो डाशं बर्हिषदं करोतिं । तानेव तद्भागिनः करोति । च॒तुर्धा क॑रोति । चत॑नो॒ दिश॑ः । दि॒श्वे॑व प्रति॑तिष्ठति । बर्हिषदं करोति ( ६ ) । यज॑मानो वै पु॑रोडाश॑ः । प्र॒जा ब॒र्हिः । यज॑मान॒मे॒व प्र॒जासु॒ प्रति॑ष्ठापयति । तस्मा॑द॒स्न्थाऽन्याः प्र॒जाः प्र॑ति॒तिष्ठ॑न्ति । मा॒सेना॒न्याः । अथो॒ खल्वा॑हुः । दक्षि॑णा॒ वा ए॒ता इ॑विर्य॒ज्ञस्या॑न्तो॑र्व॒द्यव॑- रुध्यन्ते । यत्पु॑रो॒डाश॑ ब॒र्हिषदं करोतीति । चतुर्धा क॑रोति । चत्वारो ह्येते ह॑विर्यज्ञस्यर्त्विजंः ( ७ ) ब्रह्मा होतोऽध्वर्युरनीव । तमभिमृशेत् । इदं ब्रह्मणः । इ॒दृश् होत॑ः । इ॒दम॑ध्व॒र्योः । इ॒दम॒नय॒ इति॑ । यथैवादः सौ॒म्येऽध्व॒रे । आ॒देश॑मृ॒त्विग्भ्यो॒ दक्षि॑णा नी॒यन्त॑ । ता॒दृगे॒व तत् । अ॒ग्नीवे॑ प्रथ॒माया द॑धाति ( ८ ) । अ॒ग्नि- मु॑खा ह्यः । अ॒ग्निमु॑खामेवर्द्धि यज॑मान ऋप्नोति । सकृ- दु॑प॒स्तीर्यं द्विरा॒दध॑न् । उपस्तीर्य हिर॒भिर्धारयति । षट्- 
: 
प्रपा० ३ अनु०९ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
९४९ 
संप॑द्यन्ते । षड्डा ऋ॒तवः॑ः । ऋ॒तूने॒व प्री॑णाति । वे॒देन॑ ब्र॒ह्मर्णे 
। 
। 
ब्रह्मभागं परिहरति । प्राजापत्यो वै वेदः । प्राजापत्यो ब्रह्मा 
1 
1 
। 
( ९ ) । सवि॒ता य॒ज्ञस्य॒ प्रसू॑त्यै । अथ काम॑म॒न्येन॑ । ततो॒ होत्रें । मध्यं वा एतद्यज्ञस्य॑ । योत । मध्यत एव यज्ञं प्रा॑णाति । अथा॑ध्व॒र्य॑वे । प्रतिष्ठा वा ए॒षा य॒ज्ञस्य॑ । यद- ध्व॒र्युः । तस्मा॑द्धविर्य॒ज्ञस्यैता मे॒वाऽऽनृत॒मनु॑ (१०) । अ॒न्या दक्षिणा नीयन्ते । यज्ञस्य॒ प्रति॑ष्ठत्यै । अ॒ग्निम॑ग्नीत्स॒कृत्सं कृत्सं- मृडूढीत्याह । परा॑वि तहि॑ य॒ज्ञः । इषि॒ता दैव्यहोता॑र इत्या॑ह । इ॒षि॒ हि कर्म॑ क्रि॒यते॑ । भ॒द्रवाच्या॑य॒ प्रेषि॑तो॒ मानु॑षः सूक्तवा॒काय॑ सू॒क्ता ब्रूहीत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामा - शा॑स्ते । स्व॒गा दे॑व्या॒होतृ॑भ्य॒ इत्या॑ह । य॒ज्ञमे॒व तत्व॒गा 
। 
। 
क॑रोति । स्व॒स्तिर्मानु॑षेभ्य इत्या॑ह । आशिष॑मे॒वैतामा- शा॑स्ते । श॒योबृ॑हीत्या॑ह । श॑यु॒मे॒व बा॑र्हस्प॒त्यं भा॑ग॒धेये॑न॒ सम॑- 
र्धयति ( ११ ) ॥ 
चरत्यध्वर्युः प्रजा॑तिर्हृयते वेदब्रवीद्धर्हिषदं करोत्यृत्विजेो दधाति ब्रह्माऽनुं करोति चत्वारिं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके तृतीयाध्यायेऽ- ष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
अथ तृतीये नवमोऽनुवाकः । 
अथ॒ स्रुचा॑वन॒ष्टुभ्यां॒ वाज॑वतीभ्यां॒ व्यू॑हति । प्रतिष्ठा९५० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे- 
वा अ॑नु॒ष्टुक् । अन्नं॒ वाज॒ प्रति॑ष्ठत्यै । अ॒न्नाद्य॒स्याव॑रुद्ध्यै । प्राचीं जुहूर्मूहति । जताने॒व भ्रातृ॑व्या॒न्प्रणु॑द॒ते । प्र॒तीचा॑मु॒प- ऋ॒त॑म् । जनिष्यमा॑णाने॒व प्रतिनुते । स विपूंच एवापो सपत्नान्यज॑मानः । अस्मिल्लोके प्रतितिष्ठति (१) । द्वाभ्या॑म् । । | 
। 
द्विप्र॑तिष्ठ हि। वसु॑भ्य॒स्त्वा रु॒द्रेभ्य॑स्त्वाऽऽदि॒त्येभ्य॒स्त्वे॒त्या॑ह । यथाय जुरे॒वैतत् । स्रुक्षु प्र॑स्त॒रम॑नक्ति । इमे वै लोकाः स्रुचैः । यज॑मानः प्रस्तरः । यज॑मान॒मेव॒ तेज॑साऽनक्ति । त्रेधाऽनंक्ति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः ( २ ) । ए॒भ्य ए॒वैन॑ लो॒केभ्यो॑ऽनक्ति । अभिपूर्वमनक्ति । अभिपूर्वमेव यज॑मानं तेज॑साऽनक्ति । अक्त रिहा॑णा इत्या॑ह । तेजो वा आय॑म् । यज॑मानः प्रस्तरः । यज॑मान॒मेव॒ तेज॑साऽनक्ति । वियन्तु वय इत्याह । वय॑ ए॒वैनं कृत्वा । सुवर्गे लोकं गमयति ( ३ ) । प्रजां योनि॑ मा निमृ॑क्ष॒मित्या॑ह । प्र॒जाये॑ गोपी॒थय॑ । आप्या॑य- न्ता॒माप॒ ओष॑धय॒ इत्या॑ह । आप॑ ए॒वष॑वी॒राप्या॑ययति । म॒रुतां पृष॑तयः स्थेत्या॑ह । मरुतो वै दृष्टयां ईशते । वृष्टिमेवा- व॑रुन्धे । दिवं गच्छ ततो नो दृष्टिमेरयेत्या॑ह । दृष्टिर्वै द्यौः । वृ॒ष्टि॑िमे॒वाव॑रुन्धे ( ४ ) । यावद्दा अ॑ध्व॒र्युः प्रस्तरं प्रहरति । ताव॑द॒स्याऽऽयु॑र्मीयते । आयु॑ष्पा अ॑ग्ने॒ ऽस्याऽऽयु॑मे॑ पा॒हीत्या॑ह । आयु॑रे॒वाऽऽत्मन्ध॑त्ते । याव॒द्दा अ॑ध्व॒र्युः प्रस्तरं प्रहर॑ति । तावं - दृस्य॒ चक्षु॑र्मोयते । च॒क्षुष्पा अंग्रेऽसि चक्षुर्मे पाहीत्याह । च- 
प्रपा ०३ अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
९५१ 
क्षु॑रे॒वाऽऽत्मन्ध॑त्ते । ध्रु॒वाऽसीत्या॑ह प्रतिष्ठित्यै । यं परिधिं पर्य- त्था इत्याह ( ५ ) | यथायजुरेवैतत् । अ देवपणिभि- र्वीयमाण इत्याह । अग्नय॑ ए॒वैनं जुष्टं करोति । तं त॑ ए॒तमनु- जोषं भरामीत्या॑ह । सजताने॒वास्मा॒ अनु॑कान्करोति । नेदेष 
। त्वद॑पचेतया॑ ता इत्याहार्नुख्यात्यै । य॒ज्ञस्य॒ पाथ॒ उप॒सभि॑ त॒मित्या॑ह । भू॒मान॑मे॒वप॑ति । प॒रि॒िधीन्प्रह॑रति । य॒ज्ञस्य॒ समि॑- टयै ( ६ ) । स्रुचौ संप्रस्रवयति । यदेव तत्रं क्रूरम् | तत्तेनं शमयति । जि॒ह्वायु॑प॒मृत॑म् । यज॑मा॒नदेवया॑ वै जुहूः । भ्रातृव्यदे॑व॒त्यो॑ष॒भृत् । यज॑मानायैव भ्रातृ॑व्यमुपस्तिं करोति । सस्रावगाः स्थेत्याह । वसवो वै रुद्रा आदित्याः संस्खा - आ॑गः । तेषां॒ तना॑ग॒धेय॑म् ( ७ ) । तानेव तेन॑ प्रीणाति । वै॒श्वदे॒व्यच॑ । ए॒ते हि विश्वे॑ दे॒वाः । त्रि॒ष्टुग्भ॑वति । इन्द्रि॒यं वै त्रि॒ष्टुक् । इन्द्रि॒यमे॒व यज॑माने दधाति । अ॒ग्नेर्वा॒मप॑न्न॒गृहस्य ससि सादयामीत्या॑ह । इयं वा अग्निरपन्नगृहः । अस्या 
। ए॒वे॑न॒ सद॑ने सायति । सुम्नाय॑ सुम्निनी सुम्रे मा॑ धत्त॒मि- त्या॑ह ( ८ ) । प्र॒जा वै प॒शवः॑ सु॒म्नम् । प्र॒जामे॒व प॒शूनात्म- ध॑त्ते । घुर घुर्यै पातमित्या॑ह । जायापत्योर्गेपीथार्य । अग्ने॑ दब्धायोशीततन इत्या॑ह । यथायजुरेवैतत् । पाहि मा॒ऽद्य दि॒वः पा॒हि प्रसित्यै पा॒हि दुरि॑िष्ट्यै पाहि दु॑रन्यै पाहि दुश्च॑रि॒तादि॒ित्या॑ह । आशिष॑मे॒वैतमाशा॑स्ते॒ । अवि॑षं नः पितुं 
। 
। 
९५२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे - 
कृ॑णु सु॒षदा॒ योनि॒‍ स्वाहेतध्मसंवृश्चनान्यन्वाहार्यपच॑नेऽ- भ्या॒धाय॑ फलीकरणहोमं जु॑होत । अति॑रिक्तानि॒ वा इ॒ध्मसं॒ वृश्च॑नानि ( ९ ) । अतिरिक्ताः फलीकरणाः । अतिरिक्तमा- ज्योच्छेष॒णम् । अति॑िरिक्त ए॒वाति॑रिक्तं दधाति । अथो॒ अति॑- रिक्तेनै॒वाति॑रिक्तमा॒प्त्वाऽव॑रुन्धे । वेदि॑र्दे॒वेभ्यो॒ निला॑यत । तां वेदेनान्व॑विन्दन् । वेदेन॒ वेदं विविदुः पृथि॒वीम् । सा पंप्रथे पृथिवी पार्थिवानि । गर्भं बिभर्ति भुव॑नेष्वन्तः । ततो॑ यज्ञो जा॑यते विश्वदानरति॑ पु॒रस्ता॑रस्तम्बयजुषों वेदेन वेद‍ संमाष्टर्थ्यनुंवित्त्यै ( १० ) । अथो यद्देदश्व वेदश्व भव॑तः । मि॑थु॒न॒त्वाय॒ प्रजा॑त्यै । प्र॒जाप॑ते॒र्वा ए॒तानि॒ श्मश्रूणि । यद्वेदः । पनि॑िया उपस्थ॒ आस्य॑ति । मिथुनमेव करोति । विन्दतें प्र॒जाम् । वे॒दश् होताऽऽह॑व॒नीया॑स्स्तृ॒णन्ने॑ति । य॒ज्ञमे॒व तत्स॑नो॒- त्योत्त॑रस्मादर्धमासात् । तर संततमुत्तरेऽर्धमास आलभते ( ११ ) । तं काले काल आग॑ते यजते । ब्रह्मवादिनों वदन्ति । स त्वा अ॑ध्व॒र्युः स्या॑त् । यो यतों य॒ज्ञं प्रयुङ्क्ते । तदेनं प्रतिष्ठापयतीतिं । वाताहा अ॑ध्व॒र्युर्यज्ञं प्रयुङ्क्ते । दे॒वा॑ 
। 
गातुविदो गातुं वित्त्वा गातृमतेत्या॑ह । यत॑ ए॒व य॒ज्ञं प्र॑यु- ङ्क्ते । तदे॑नं प्रति॑ष्ठापयति । प्रतितिष्ठति प्रजयां पशुभिर्य- ज॑मानः ( १२ ) ॥ 
तिष्ठतीमे लोका गमयति द्यौर्वृष्टिमेवावरुन्धे पर्यर्धत्था इत्याह समिक्षै भागधेयं 
प्रपां ० ३ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
धत्तमित्याह वा ईध्मसंवृश्चनान्यनुंवित्त्यै लभते यज॑मानः ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके तृतीयाध्याये नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
अथ दशमोऽनुवाकः । 
९५३ 
यो वा अय॑थादे॒वत॑ य॒ज्ञमु॑प॒चर॑ति । आ दे॒वता॑भ्यो वृ॒श्यते । पापी॑या॒न्भवति । योऽय॑थादेव॒तम् । न दे॒वता॑भ्य॒ 
। 
1 
1 
आवृ॑श्यते । वसी॑यान्भवति । वारुणो वै पार्थः । इमं वि॒िष्या॑मि॒ वरु॑णस्य॒ पाशमित्या॑ह । वरुणपाशादेवैनां मुञ्चति । सवितृप्र॑मू॒तो यथादेव॒तम् ( १ ) । न दे॒वता॑भ्य आवृ॑व्य॒ते । वसी॑यान्भवति । धातुश्व योनों सुकृतस्य॑ लोक इत्याह । अर्वै धाता । पुण्यं कर्मों सुकृतस्य॑ लोकः । अ॒ग्निरे॒वैनां॑ धा॒ता । पुण्य॒ कर्म॑णि सु॒कृ॒तस्य॑ लो॒के धाति । स्योनं में सहपत्या॑ करोमीत्या॑ह । आत्मन॑श्च॒ यज॑- मानस्य॒ चाना॑त्यै सं॒वाय॑ । समायु॑षा॒ सं प्र॒जयेत्या॑ह ( २ ) । आशिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते पूर्णपात्रे । अन्त॒र्तोऽनु॒ष्टुभा॑ । चतु॑ ष्प॒दा एतच्छन्दः प्रतिष्ठितं पत्निये पूर्णपात्रे भ॑वति । अस्मिलोके प्रतितिष्ठानीति । अस्मिन्नेव लोके प्रतितिष्ठति । अथ वाग्वा अ॑नु॒ष्टुक् । वाङ्मि॑थु॒नम् । आपो॒ रेत॑ः प्र॒ज- न॑नम् । ए॒तस्मा॒द्वै मि॑थु॒नादि॒द्योत॑मान॒स्त॒नय॑न्वर्षति । रेतः सिञ्चन् ( ३ ) । प्रजाः प्र॑जनयन् । यद्वै यज्ञस्य ब्रह्म॑णा 
१२० 
| 
९५४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ ३तृतीयकाण्डे- 
यु॒ज्यते॑ । ब्रह्म॑णा॒ वै तस्य॑ विमा॒कः । अ॒द्भिः शान्तिः॑ः । 
। विर्मुक्तं वा एतर्हि योक्त्रं ब्रह्म॑णा । आदायेनत्पत्नी सहाप उप॑गृह्णीते शान्त्यै। अञ्जलौ पूर्णपात्रमान॑यति । रेत॑ एवास्यां प्र॒जां द॑धाति । प्र॒जया॒ हि म॑नु॒ष्यः पूर्णः । मुखं विमृ॑ष्टे । अवभृथस्यैव रूपं कृत्वोत्ति॑ष्ठति ( ४ ) ॥ 
सवितृप्रसूतो यथादेवतं प्रजयेत्या॑ह सिञ्च- 
d 
मृष्ट एकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके तृतीयाध्याये 
दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
अथैकादशोऽनुवाकः । 
परिवेषो वा ए॒ष वन॒स्पती॑नाम् । यदु॑वे॒षः । य ए॒वं वेद॑ । वि॒न्दते॑ परिवे॒ष्टर॑म् । तमु॑त्क॒रे । यं दे॒वा म॑नु- प्ये॑षु । उपवेषमधारयन् । ये अस्मदर्पचेतसः । तानस्म- भ्यंमिहा कुरु । उपवेषोपविड्ढि नः ( १ ) । प्रजां पुष्टिमथो धन॑म् । द्विपद न॒श्वतु॑ष्पदः । ध्रुवान- न॑पगान्कु॒र्विति॑ पु॒रस्ता॑त्प्र॒त्यञ्च॒मुप॑गूहति । तस्मा॑त्पु॒रस्ता॑ - त्प्र॒त्यञ्च॑ः शूद्रा अव॑स्यन्ति । स्थविमत उपगूहति । प्रतिवादिन एवैनान्कुरुते । दृष्टिर्वा उपवेषः । 
। शुचर्तो वज्रो ब्रह्मणा सशर्शितः । योप॑वे॒षे शुक् । साऽमुर्मू- 
1 च्छतु यं द्विष्म इति (२) । अथा॑स्मै॒ नाम॒गृहा॒ प्र - 
प्रपा ०३ अनु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
९५५ 
रति । निर॒मुं नु॑द॒ ओर्कसः । स॒पत्नो॒ यः पृ॑त॒न्यति॑ । निर्बाध्येन हविष । इन्द्र॑ एणं परोशरीत् । इहि तिस्रः परा- 
| वर्तः । इहि पञ्चजना अतिं । इहि तिस्रोऽतिरोचनायाव॑त् । सूर्यो अस॑दि॒वि । परमां त्वा॑ परा॒वत॑म् (३) । इन्द्रो॑ नयतु वृत्र॒हा । यतो॒ न पुन॒राय॑सि । शश्वतीभ्यः समभ्य इति । त्रिवृद्वा एष वज्रो ब्रह्मणा सशितः । शुचैवैनं वि॒द्ध्वा । ए॒भ्यो लो॒केभ्यो॑ नि॒र्णुच॑ । वज्रेण॒ ब्रह्म॑णा स्तृणुते । ह॒तो॑ ऽ- सावव॑धिष्मा॒मु॒मित्या॑ह॒ स्तु॒त्यै॑ । यं द्विष्यात्तं र्ध्यायेत् । शुचे- वैनमर्पयति ( ४ ) ॥ 
I 
नो द्विष्म इति परावर्तमर्पयति || 
इति कृष्णयजुर्वेदीय वैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके तृतीयाध्याय एकादशोऽनुवाकः ॥ ११ ॥ 
। 
प्रत्यु॑ष्टं दिवः शिल्प॒मय॑ज्ञो घृतं च॑ देवासुराः स एतमिन्द्र आप देवीरग्निना 
विष्णिया अथ स्रुचौ यो वा अयथादेवतं परिवेषो वा एकादश ॥ 
- 
A 
- 
प्रत्यु॑ष्ट॒मय॑ज्ञ ए॒षा हि विश्वे॑षां दे॒वाना॑मू॒र्जा पृ॑थि॒वीमथो॒ रक्ष॑सा॒ ता॑ प्र॒जा॑ति॒ द्वाभ्यां॑ 
तं काले काले नवसप्ततिः ॥ 
हरिः ॐ । 
- 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥ 
अथ कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयकाण्डे चतुर्थः प्रपाठकः । 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ नक्षत्रेष्टय आम्नाताः प्रथमे हि प्रपाठके । या दर्शपूर्णमासेष्टिरिष्टीनां प्रकृतिर्हि सा || २ || तौ तु प्रपाठको पूर्व मन्त्रव्याख्याप्रसङ्गतः । व्याख्यातावनुवाकार्थमात्रमत्र पुनर्बुवे || ३ || दशानुवाका एकस्मिंस्तदर्थास्तु क्रमादिमे । वत्सापाकरणं बाद हो निर्वापकण्डने || ४ | पेपणं च कपालानि पुरोडाशश्च वेदिका । इध्मावहिःसादनं च एवं पाठक ईरितः ॥ ५ ॥ एकादशानुवाकाः स्युरुत्तरस्मिन्प्रपाठके । स्रुक्संमार्गे मार्जनार्थान्दर्भाननौ विनिक्षिपेत् ॥ ६ ॥ पत्नीसंनहनं चाऽऽज्योत्पवनं स्रुक्षु तद्रहः । स्स्रुक्सादनं तथा पौरोडाशैडाभक्षणादिकम् ॥ ७ ॥ प्रस्तरमहराद्येवं पत्नीयोक्त्रविमोचनम् । 
उपवेशपरित्यागः प्रपाठेऽस्मिन्समीरितः || 
अक्षरार्थः संहिताया भाष्य एवावगम्यताम् ॥ ८ ॥ प्रपाठके चतुर्थे तु मेधः पुरुषपूर्वकः ॥ 
उच्यते सूत्रकारेण सविस्पष्टमुदाहृतः ॥ ९ ॥ 
तत्राऽऽपस्तम्ब आह - " पञ्चाहः पुरुषमेधो ब्राह्मणो राजन्यो वा यजे- तोजो वीर्यमानोति सर्वा व्युष्टीर्व्यश्रुत एकादशयूपेष्वेकादशाग्नीषोमीयाः पञ्चशारदीयवदहान्यग्निष्टोमो वोपोत्तमो देवसवितस्तत्सवितुर्विश्वानि देवसवि- तरिति तिस्रः सावित्रीर्हुत्वा मध्यमेऽहन्यथूनुपाकरोति द्वयानैकादशिनानुपा- कृत्य पुरुषान्ब्रह्मणे ब्राह्मणमालभते इत्येतद्यथासमाम्नातं तान्यूपान्तरालेषु धार- 
* तैत्तिरीयसंहिताप्रथमप्रपाठक एतत्प्रपाठकद्वयस्य मन्त्रार्थो द्रष्टव्यः । 
१ ग. 'क्षु च महः । २क. पौरोहुयैडा । ३ ग. 'तः ॥ ९ ॥ इति । त 
[प्रपा ०४ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
९५७ 
यन्त्युपाकृतान्दक्षिणतोऽवस्थाय ब्रह्मा सहस्रशीर्षा पुरुष इति पुरुषेण नारा- यणेन पराचाऽनुशश्सति पर्यनिकृतानुदीचीं नीत्वोत्सृज्याऽऽज्येन तद्देवता आहुतीर्हुत्वा द्वयैरेकादशिनान्स स्थापयन्ति" इति । तत्र मनुष्यरूपाणां पशूनां विधायके चतुर्थप्रपाठक एकोनविंशतिसंख्याका अनुवाकाः सन्ति । तत्र 
प्रथमानुवाकमाह - 
हरिः ॐ । 
। । 
1 
ब्रह्मणे ब्राह्मणमार्लभते । क्षत्राय॑ राजन्य॑म् । म॒रुद्भ्यो॒ वैश्य॑म् । तप॑से शूद्रम् । तम॑से तस्करम् । नारंकाय वीरहम् । पाप्मनें क्लीम् । आक्रयाया॑योगूम् । कामय पुश्व- लूम् | अतिक्रुष्टाय मागवम् इति । 
। 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके चतुर्थाध्याये प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
1 
अत्र चतुर्थ्यन्ता देवता द्वितीयान्ताः पशवः । आलभत इति सर्वत्रानु वर्तते । ब्रह्म ब्राह्मणजात्यभिमानी देवस्तस्मै कंचिद्ब्रह्मवर्चसयुक्तं ब्राह्मण- जातीयं पुरुषमालभते । क्षत्रियजात्यभिमानिदेवाय कंचित्क्षत्रियजातीयम् । देववैश्येभ्यो मरुद्भ्यो मनुष्यवैश्यम् । कृच्छ्रचान्द्रायणादिदुःखरूपतपोदे- वाय दुःखजातं शूद्रम् | अन्धकारदेवाय तमः प्रियं चोरम् । नरकस्वामिने वीर- हणमग्न्युद्वासिनम् । "वीरहा वा एष देवानां योऽग्निमुद्वासयते " इति हि ब्राह्म- णम् | पापस्वामिने नपुंसकम् । आक्रयाय सर्वद्रव्यक्रयाभिमानिदेवाया योगूम् । अयोग्यस्याशास्त्रीयस्य कर्तारम् । कामदेवाय पुंश्चलं साधारणस्त्रियम् । अतिक्रुष्टायातिनिन्दितदेवाय मागधं क्षत्रियायां वैश्येनोत्पादितम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
९५८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
अथ चतुर्थे द्वितीयोऽनुवाकः । 
अथ द्वितीयानुवाकमाह- 
गी॒ताय॑ सु॒तम् । नृत्ताय॑ शैलूषम् । धर्मीय सआच॒रम् । नर्माय॑ रेअम् । नरिष्ठायै श्रीम- 
लम् । हसा॑य॒ कारिंम् | आनन्दाय स्त्रीष- खम् । प्रमुर्दे कुमारीपुत्रम् । मेधायै रथ- 
कारम् 
। 
। धैर्या॑य॒ तक्षि॑णम् 
इति । 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके चतुर्थाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
गीताभिमानिने सूतं ब्राह्मण्यां क्षत्रियेणोत्पादितं गानजीविनम् । नृत्ताभि- मानिने शैलपमन्यस्मै स्वभार्यां प्रदाय तेन जीविनम् । धर्माभिमानिने सभायां नित्यं चरन्तं धर्मस्य प्रवक्तारम् । नर्माय विनोदाभिमानिने रेभं मेधाविनं चाटूक्तिकुशलम् । नरिष्ठायै नरि पुरुषेऽन्यस्मिन्नवस्थिता नरिष्ठा परतन्त्राभि- मानिनी तस्यै देवतायै भीमलं भीरुं चपलाक्षम् | हास्याभिमानिने कारिं नृत्य- नि यो गच्छति तादृशं विकटगमनकारिणम् । आनन्दाभिमानिने स्त्रीषखं स्त्रीणां प्रियम् । प्रमुदे प्रकृष्टहर्षाभिमानिने कुमारीपुत्रं दुहितुः पुत्रम् । मेधायै ग्रन्थार्थधारणाभिमानिन्यै रथकारं रथस्य कर्तारं निपुणमतिम् । धैर्याभिमानिने तक्षाणं वर्धकिम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
अथ चतुर्थे तृतीयोऽनुवाकः । 
अथ तृतीयानुवाकमाह- 
श्रमय कौलालम् । मायायें कार्मारम् । 
। 
रूपाय मणिकारम् । शुभे वपम् । शरख्याया 
| 
प्रपा० ४ अनु०४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
इषुकारम् । हेयै धन्वकारम् । कर्मणे ज्याका- रम् । दि॒ष्टय॑ रज्जुसर्गम् । मृत्यवे॑ मृग- 
। 
युम् । अन्त॑काय श्वनिर्तम् 
| 
श्व॒नत॑म् इति । 
९५९ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके चतुर्थाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
श्रमाभिमानिने कुलालपुत्रम्, मायायै विचित्रकरणशक्त्यै कार्मारं लोहका- रम् । रूपाय शुक्लकृष्णादिरूपाभिमानिने मणिकारं मणिमुक्तादिसंस्कर्तारम् । शुभाभिमानिन्यै व बीजानां वप्तारम् । शरव्यायै वाणसमूहाभिमानिन्यै वाणानां संस्कर्तारम् । हेत्या आयुधाभिमानिन्यै धन्वकारं धनुषां संस्कर्तारम् । कर्मणे व्यापाराभिमानिने ज्याकारं ज्यानां संस्कर्तारम् । दिष्टाय भवितव्या- भिमानिने रज्जुसर्ग रज्जूनां स्रष्टारम् । मृत्यवे मरणाभिमानिने मृगयुं मृगाणां हन्तारम् । अन्तकाय प्राणापहारिणे श्वनितं श्वभिः सह क्रीडाजीविनम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अथ चतुर्थानुवाकमाह- 
अथ चतुर्थे चतुर्थोऽनुवाकः । 
संघयें जारम् । गेायेोपपतिम् । निर्ऋत्यै परिवित्तम् । आ परिविविदानम् । अध्येि दिधिषूपति॑म् । प॒वित्रा॑य भि॒षज॑म् । प्र॒ज्ञा- नोय नक्षत्रदर्शम् । निष्कृ॑त्यै पेशकारीम् । बर्लायोप॒दम् । वर्णयानूरुर्धम् इति । 
। 
, 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके चतुर्थाध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
.: 
९६० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
9 
संघये संघटनाभिमानिन्यै जारं पारदारिकम् । गेहाय गृहाभिमानिन उपपतिं प्रज्ञातजारम् । पूर्वो जारस्त्वविज्ञातोऽयं तु भर्त्रा विज्ञात इति विशेष: । निर्ऋत्यै निर्ऋतिदेवतायै परिवित्तं ज्येष्ठात्पूर्वमेवोढभार्ये कनिष्ठम् । आयें दुःखदेवतायै परिविविदानं प्रथमतो विवाहशीलम्, कनिष्ठः संस्तदाग्रहयुक्त- मित्यर्थः । अराध्यै कार्यसिद्धिप्रतिबन्धाभिमानिन्यै दिधिषूपतिं द्विविवाहं कृत- वती स्त्री दिधिषूस्तस्याः पतिम् । पवित्राय शुद्धाभिमानिने भिषजं चिकित्स- कम् । प्रज्ञानाय कालज्ञानाभिमानिने नक्षत्रदर्श ज्योतिःशास्त्रविदम् । निष्कृत्यै कार्यनिष्पादनाभिमानिन्यै पेशकारीं सुवर्णकारस्य भार्याम् । बलाय बला- भिमानिन उपदाम् । अन्नमात्रप्रदानेन या कन्या गृह्यते सेयमुपदा । वर्णाय शुक्लकृष्णवर्णाभिमानिनेऽनूरुधं स्वकीयप्रयोजनमन्तरेणैव परानुरोधेन यः प्रव- र्तते तादृशम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाये तृतीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
अथ पञ्चमानुवाकमाह 
अथ चतुर्थे पञ्चमोऽनुवाकः । 
न॒दीय॑ः पौञ्जष्टम् । ऋक्षीका॑भ्यो॒ नैषा॑दम् । पु॒रुषव्या॒त्राय॑ दुर्मद॑म् । प्र॒युद्भ्य॒ उन्म॑न्तम् । गन्धर्वाप्सराभ्यो व्रात्य॑म् । सर्पदेवजनेभ्यो ऽ- प्र॑तिपदम् । अवे॑भ्यः कितवम् । इता॑या॒ अहि॑तम् । पिशाचेभ्यों बिलकारम् | या॒तु॒धान॑भ्यः कण्टकका॒रम् इति । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके चतुर्थाध्याये 
पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
नदीभ्यो नदीदेवताभ्यः पौञ्जिष्टं कैवर्तम् । ऋक्षीकाभ्यः शून्यस्थलीदेव- 
१ क. ख. 'त्रऽनुज्ञा' ) 
प्रपा० ४ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
1 
९६१ 
ताभ्यो नैषादं निषाद एव नैषादस्तम् । पुरुषव्याघ्राय पुरुषश्रेष्ठाभिमानिने दुर्मदमत्यन्तमदान्धम् । प्रयुद्भयः प्रकर्षेण योद्धृदेवेभ्य उन्मत्तमुन्मादयुक्तम् । गन्धर्वाप्सराभ्यो गन्धर्वेभ्यस्तदीययोषिद्भयश्च व्रात्यं शास्त्रीय संस्कारहीनं पुरु षम् । सर्पदेवजनेभ्यः सर्पाभिमानिभ्यो देवजनशब्दवाच्यगारुडिकाभिमानि- भ्यश्चाप्रतिपदं प्रतिपत्तिः संस्कारस्तदयोग्यम् । अवेभ्यो रक्षाभिमानिभ्यः कितवं द्यूतासक्तम् । इर्यतायै, इराऽन्नं तत्र साधुरिर्योऽन्नसमृद्धस्तद्भावस्तत्ता तदभिमानिन्या अकितवं द्यूतादिव्यसनरहितम् । पिशाचेभ्यो देवयोनिविशे- षेभ्यो विदलकारं वंशान्विदलीकृत्य कुसूलशूर्पादिकं यः करोति तज्जातीयं पुरुषम् । यातुधानेभ्यो रक्षोविशेषेभ्यः कण्टककारमारामादिषु कण्टका- तिकर्तारम् || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः || १ || 
अथ चतुर्थे षष्ठोऽनुवाकः । 
अथ षष्ठानुवाकमाह- 
उत्सा॒दे॒भ्य॑ः कुब्जम् । प्रभुदे॑ वामनम् । द्वाः 
। 
। 
प्रा॒मम् । स्वप्रा॑यान्धम् । अर्धर्माय बधि - रम् । संज्ञाना॑य॒ स्मरकारीम् । प्रकामोद्ययो- प॒सद॑म् | आशिक्षायै प्रश्निन॑म् । उपशिक्षाय अभिप्रश्निन॑म् । मर्यादा॑यै प्रश्नविवाकम् इति । 
" 
2 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके चतुर्थाध्याये षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
उत्सादेभ्यः कार्यविनाशाभिमानिभ्यः कुलं वक्रपृष्ठभागं पुरुषम् । प्रमुदे प्रकृष्टहर्षाभिमानिने वामनं खर्वशरीरं पुरुषम् । द्वाभ्र्यो द्वाराभिमानिनीभ्यः सामं रोगिणम् । स्वमाय स्वप्नाभिमानिनेऽन्धं दृष्टिहीनम् । अधर्माय पापाभिमानिने बधिरं श्रवणशक्तिरहितम् । संज्ञानाय सम्यग्बोधाभिमानिने स्मरकारी मन्त्रौ- 
१ क. मायाधर्माभि । 
१२१ 
९६२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
पधादिभिर्भर्तुः कामोत्पादिकाम् । प्रकामोद्याय प्रकामं स्वेच्छानुसारेणैव वद- तीति प्रकामो यो बहुप्रलापी तदभिमानिन उपसदं प्रयोजनमन्तरेणैव बहुभा- षिणं सभायामुपविष्टम् । आशिक्षायै वेदशास्त्रेष्वल्पपरिचय आशिक्षा तदभि- मानिन्यै प्रश्विनं शास्त्रार्थेषु संदेहेन प्रश्नकर्तारम् । उपशिक्षायै वेदशास्त्रविषय- परिचय उपशिक्षा तदभिमानिन्या अभिप्रश्निनं पृष्टस्योपरि पुनः प्रश्नोऽभिप्र- नस्तद्युक्तं पूर्वप्रश्ननिराकर्तारमित्यर्थः । मर्यादायै शास्त्रार्थव्यवस्थाभिमानिन्यै प्रश्नविवाकं परकीयमक्षं सम्यग्विविच्योत्तरस्य वक्तारम् | 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे चतुर्थ प्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
अथ सप्तमानुवाकमाह- 
अथ चतुर्थे सप्तमोऽनुवाकः । 
ऋयें स्तेनहृदयम् । वैरंहत्याय पिर्शनम् । विवि॑त्यै क्षत्तार॑म् । द्रष्टाय संग्रहीतार॑म् । बर्लायानुच॒रम् । भूम्ने परिष्कन्दम् । प्रि॒ियाय॑ प्रियवादिन॑म् । अरिष्ट्या अश्वसादम् । मेधय वासः पल्पूलीम् । म॒कका॒माय॑ रजयित्रीम् इति । 
, 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके चतुर्थाध्याये सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
ऋत्यै चोरस्य चौर्यादूर्ध्वं गमनमृतिस्तदभिमानिन्यै स्तेनहृदयं चौर्ये तात्प र्यवन्तम् । वैरहत्याय वीरहत्याभिमानिने पिशुनं प्रभोः कर्णे परदोषसूचकम् । विवित्यै विशेषलाभाभिमानिन्यै क्षत्तारं सारथिम् । औपद्रष्टाय य उपद्रष्टा राज- धनं प्रत्यवेक्षिता तदभिमानिने संग्रहीतारं भाण्डागाराध्यक्ष कर संग्रहकारिणं वा । बलाय बलाभिमानिनेऽनुचरं सेवकम् । भूम्ने महत्त्वाभिमानिने परिष्कन्दं परि- चारकम् । प्रियाय प्रियाभिमानिने प्रियवादिनं मृदुभाषिणम् । अरिष्ट्या अहिंसाभिमानिन्या अश्वसादमश्वारोहिणम् । मेधाय यज्ञबुद्ध्यभिमानिने वास:- 
1 
प्रपा० ४ अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
९६३ 
पल्पूलीं वाससः शोधयित्रीं रजकस्त्रियम् । प्रकामाय प्रकृष्टकामाभिमानिने रजयित्रीं वस्त्रेषु रञ्जनकारिणीम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
अथाष्टमानुवाकमाह- 
अथ चतुर्थेऽष्टमोऽनुवाकः । 
1 
भायै दार्वाहारम् । प्रभाय आग्नेन्धम् । नाक॑स्य॒ पृष्ठाया॑भि॑िषे॒तार॑म् । ब्रघ्नस्य॑ वि॒ष्ट- पोय पात्रनिर्णेगम् । देवलोकार्य पेशितार॑म् । मनु॒ष्य॒लो॒काय॑ प्रकरि॒तार॑म् । सर्वेभ्यो लोके - भ्य॑ उ॒प॑से॒तार॑म् । अव॑यै॑ व॒धायेोपमन्धिता- रंम् । सुवर्गाय लोकार्य भागदुव॑म् । वर्ष- ष्ठाय नाका॑य परिवेष्टार॑म् 
इति । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके चतुर्थाध्यायेऽ- ष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
भायै दीप्त्यभिमानिन्यै दार्वाहारमिन्धनानामाहर्तारम् । प्रभायै प्रकृष्टदी- प्त्यभिमानिन्या आग्नेन्धमः प्रज्वलनकर्तारम् । नाकस्य पृष्ठाय स्वर्गस्योपरि- भागस्वामिनेऽभिषेक्तारं राजाभिषेकस्य कर्तारम् । ब्रघ्नस्य विष्टपायाऽऽदित्यस्य लोकं पालयित्रे पात्रनिर्णेगं कांस्यताम्रादिपात्राणां शोधकम् । देवलोकाय देवलोकाभिमानिने पेशितारं प्रशान्तस्य वैरस्योत्पादयितारम् । मनुष्य- लोकाय मनुष्यलोकाभिमानिने प्रकरितारं स्निग्धानां वैरस्योत्पादनेन विश्ले षयितारम् । सर्वेभ्यो लोकेभ्यः सर्वलोकाभिमानिभ्य उपसेक्तारं वैरस्य शम- यितारम् । अवत्यै वधाय कृच्छ्रापत्तिलक्षणवधाभिमानिन उपमन्थितारं स्वय- मुपेत्य वैरस्य जनयितारम् । सुवर्गाय लोकाय स्वर्गलोकाभिमानिने भागदुर्घ 
९६४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ ३तृतीयकाण्डे - 
प्रजाभ्यो राजभागस्य संपादकम् । वर्षिष्ठाय नाकायातिप्रवृद्धस्वर्गाभिमानिने परिवेष्टारं भोजनकाले परिवेषणस्य कर्तारम् || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
अथ नवमानुवाकमाह- 
अथ चतुर्थे नवमोऽनुवाकः । 
अर्मेभ्यो हस्तिपम् । जवार्याश्वपम् । पुष्ट गोपाल॒म् । तेज॑सेऽजपाल॒म् । वी॒र्या॑यावि- पालम् । इरांयै कीनाशम् । कीलालय सुराकारम् । भद्रार्य गृहपम् । श्रेयसे वित्त- पम् । अध्यक्षायानुक्षत्तारंम् : इति । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके चतुर्थाध्याये नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
1 
अर्मेभ्यो गतिविशेषाभिमानिभ्यो हस्तिपं गजपालकम् । जवाय वेगाभिमा निनेऽश्वपमश्वपालकम् | पुष्ट्यै पुष्ट्यभिमानिन्यै गोपालं गवां पालकम् । तेजसे तेजोऽभिमानिनेऽजपालमजानां पालकम् । वीर्याय वीर्याभिमानिनेऽविपाल- मवीनां पालकम् । इराया अन्नाभिमानिन्यै कीनाशं कर्षकम् । कीलालाय जलाभिमानिने सुराकारं सुराया उत्पादयितारम् । भद्राय कल्याणाभिमा- निने गृहपं गृहाणां पालकम् । श्रेयसे श्रेयोऽभिमानिने वित्तपं धनस्य पाल- कम् । अध्यक्षाय प्रत्यक्षकारणाभिमानिनेऽनुक्षत्तारं सारथेरनुचरम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
प्रपा ०४ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ चतुर्थे दशमोऽनुवाकः । 
अथ दशमानुवाकमाद - 
मन्यव॑ऽय॒स्ताम् । क्रोधा॑य निसरम् । 
शोका॑याभिसरम् । उत्कूलविकूलाभ्यां 
त्रिस्थिन॑म् | योगय योक्तारम् । क्षेमाय 
विमोक्तार॑म् । वपु॑षे मानस्कृतम् । 
९६५ 
शीलयाञ्जनीकारम् । निर्ऋत्यै कोश- कारीम् । यमायासूम 
इति । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके चतुर्थाध्याये दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
1 
मन्यवे मानसकोपाभिमानिनेऽयस्तापमय सस्तापयितारं लोहकारम् । क्रोधाय बाह्यकोपाभिमानिने निसरं वध्यानां वहिर्निःसारयितारम् । शोकाय शोकाभिमानिनेऽभिसरं रथस्य पुरतो गन्तारम् । उत्कूलविकूलाभ्यां का- क्षिताद्धिकलाभ उत्कुलस्तस्मादल्पलाभो विकूलस्तदभिमानिभ्यां त्रिस्थिनं त्रिभिः पादाभ्यां दण्डेन च तैरपि गन्तुमशक्त एकत्रैवावस्थितस्त्रिस्थिन- स्तादृशम् | योगायालब्धलाभाभिमानिने योक्तारं रथेऽश्वानां योजयितारम् । क्षेमाय लब्धपालनाभिमानिने विमोक्तारं रथे योजितानामश्वानां विमोचयि- तारम् । वपुषे शरीराभिमानिने मानस्कृतं मनसैव लावण्यं विषये योजयिता मनस्कृत्तस्य पुत्रं मानस्कृतम् । शीलाय स्वभावविशेषः शीलं तदभिमानिनेऽ- ञ्जनीकारमक्ष्णोरञ्जनेनालंकर्तारम् । निर्ऋत्यै पापदेवतायै कोशकारी ताम्रलो- हाध्मानकुशलां स्त्रियम्, खड्गादीनां चर्ममयकोशकारीं वा । यमाय प्राणाप- हारिणेऽसूं सूतिरुत्पत्तिस्तद्रहितां वन्ध्यामित्यर्थः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
९६६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ श्तृतीयकाण्डे - 
अथ चतुर्थ एकादशोऽनुवाकः । 
अथैकादशानुवाकमाह- 
य॒म्ये॑ यम॒सू॒म् । अथ॑र्व॒भ्योऽव॑तोकाम् । संवत्सरायं पर्यारिणीम् । परिवत्सरा- यावि॑जातम् । इ॒दा॒व॒त्स॒राय॑प॒स्कई- रीम् । इद्दत्सरायातीत्वरीम् । वत्स - राय विर्जर्जराम् । संवत्सराय पलि- 
कुनीम् । वर्नाय वनपम् । अन्य- 
तोऽरण्याय 
दावपम् 
इति । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके चतुर्थाध्याये एकादशोऽनुवाकः ॥ ११ ॥ 
1 
यम्यै यमस्य स्त्रियै यमसूं पुत्रयुगल प्रसवित्रीम् । अथर्वभ्योऽथर्वशाखागतम- वाभिमानिभ्योऽवतोकां गर्भस्राविणीं स्त्रियम् । संवत्सराय प्रभवादिष्व- ब्देषु प्रथमोऽब्दः संवत्सरस्तदभिमानिने पर्यारिणीं प्रसवकालातिक्रमेण या प्रसूते सा पर्यारिणी ताम् । परिवत्सराय द्वितीयोऽब्दः परिवत्सरस्तदभिमा- निनेऽविजातां विशेषेण जाता विजाता द्वितीयमसवयुक्ता तद्रहिताम् । इदाव- त्सराय तृतीयोऽब्द इदावत्सरस्तदभिमानिनेऽपस्कद्वरी गर्भपरिणामात्प्रागेव प्रसवप्रतिबन्धोऽपस्कत्तस्मिन्कुशलाऽपस्कद्वरी ताम् । इद्वत्सराय चतुर्थोऽब्द इद्वत्सरस्तदभिमानिनेऽतीत्वरीं प्रसवकालात्ययकरणकुशला ताम् । वत्सराय पञ्चमोऽब्दो वत्सरस्तदभिमानिने विजर्जरामप्रसूत्यैव जीर्णाम् । संवत्सराय सर्वस्य जगतश्छद्मकारिणे देवाय पलिक्नीं मथमे वयस्येव पलिताङ्गीम् । वनाय वनाभिमानिने वनपं वनस्य पालकम् । अन्यतोऽरण्यायैकपार्श्ववर्त्यरण्या भिमानिने दावपमारण्याग्नेः पालकम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यब्राह्मणमाष्ये तृतीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठक एकादशोऽनुवाकः ॥ ११ ॥ 
प्रपा ०४ अनु० १२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ द्वादशानुवाकमाह - 
अथ चतुर्थे द्वादशोऽनुवाकः । 
सरो॑भ्यो धैवरम्। वेश॑न्ताभ्यो दाश॑म् । उपस्थाव॑र॒भ्यो बैन्द्र॑म् । न॒ड्वलाभ्य॑ः 
। 
९६७ 
शौष्कलम् । पायींय कैवर्तम् । अवा- यय मार्गारम् । तीर्थेभ्यं जान्दम् । विष॑मेभ्यो मैनाल॒म् । स्वने॑भ्यः पर्णकम् । गुहा॑भ्यः किरा॑तम् । सानु॑भ्यो जम्भ॑- कम् । पर्वतेभ्यः किंर्पूरुषम् , इति । इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके चतुर्थाध्याये द्वादशोऽनुवाकः ॥ १२ ॥ 
सरोभ्यः सरोभिमानिभ्यो धैवरमुभयतो जलं बद्ध्वा तटानां मत्स्यग्रा- हिणम् । वेशन्ताभ्यः पल्वलाभिमानिभ्यो दाशं बडिशेन मत्स्यग्राहिणम् । उप- स्थावरीभ्यस्त रूणां समीपेषु प्रवाहमन्तरेण स्थिता या आपस्तदभिमानिनीभ्यो बैन्दं विन्दुजलं तेन जीवतीति बैन्दस्तम् । नड्वलाभ्यस्तृणसंयुक्तदेशवर्तिज- लाभिमानिनीभ्यः शौष्कलं शुष्कलं बडिशं तेन जीवतीति शौष्कलस्तम् । पार्याय परतीराभिमानिने कैवर्त कूले मत्स्यानां पुञ्जीकृत्य हन्तारम् । अवा- यायावरतीराभिमानिने मार्गारमन्तर्जलं हस्ताभ्यां मत्स्यमार्गणशीलम् । तीर्थे- भ्योऽवतरस्थानाभिमानिभ्य आन्दं तीर्थे शङ्कबन्धनेन मत्स्यग्राहिणम् । विषमेभ्योऽतीर्थाभिमानिभ्यो मैनालं जालजीविनम् । स्वनेभ्यः सशब्दजला- भिमानिभ्यः पर्णकं सविषं पर्णं जलस्योपरि स्थापयित्वा मत्स्यग्राहिणम् । गुहाभ्यः पर्वतगुहाभिमानिनीभ्यः किरातं मृगघातिनम् । सानुभ्यः पर्वतशि- खराभिमानिभ्यो जम्भकं गात्राणां जृम्भयितारम् । पर्वतेभ्यः पर्वताभिमा- निभ्यः किंपूरुषं वनवासिनं गायकम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके द्वादशोऽनुवाकः ॥ १२ ॥ 
९६८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
अथ चतुर्थे त्रयोदशोऽनुवाकः । 
अथ त्रयोदशानुवाकमाह- 
म॒ति॒श्रुत्का॑या ऋतु॒लम् । घोषा॑य भ॒षम् । अन्त॑य॒ ब॒हुवादिन॑म्। अनन्ताय मूर्कम् । मह॑से वीणावादम् । क्रोशांय तूणव- ध्मम् । आक्रन्दार्य दुन्दुभ्याघा॒तम् । अवरस्परायं शङ्खध्मम्। ऋभुभ्यो॑ ऽजि- 
नस॑धा॒यम् । सा॒ध्येभ्य॑श्चम॒म्णम् इति । 
, 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके चतुर्थाध्याये त्रयोदशोऽनुवाकः ॥ १३ ॥ 
1 
प्रतिश्रुत्कायै प्रतिध्वन्यभिमानिन्या ऋतुलं देशराजवार्ताकथनशीलम् । घोषाय ध्वन्यभिमानिने भषमसंबद्धप्रलापिनम् । अन्तायान्तवच्छब्दाभिमा- निने बहुवादिनमधिकभाषणकुशलम् । अनन्तायापर्यवसितशब्दाभिमानिने मूकं वाग्व्यवहाररहितम् । महसे कूजितशब्दाभिमानिने वीणावादं वीणावादने कुशलम् । क्रोशाय महाशब्दाभिमानिने तूणवध्मं वेणुं वादयन्तम् । आक्रन्दाय समन्ताद्घोषणाभिमानिने दुन्दुभ्याघातं भेर्या वादयितारम् । अवरस्पराय हीनोत्तमशब्दाभिमानिने शङ्खध्मं शङ्खस्य ध्मातारम् । ऋतुभ्यः कालसंधानहे- तुभ्यो देवविशेषेभ्योऽजिनसंघायं चर्मचीरसंधानजीविनम् । साध्येभ्यः काल- सागुण्यहेतुभ्यो देवविशेषेभ्यश्चर्मणं वीणादिप्रहारनिवारकचर्मनिर्मातारम् || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके त्रयोदशोऽनुवाकः ॥ १३ ॥ 
अथ चतुर्थे चतुर्दशोऽनुवाकः । 
अथ चतुर्दशानुवाकमाह- 
बीभत्सायै पोल्कसम । भूत्यै जागरणम् । 
3 
... 
प्रपां ० ४ अनु० १९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
९६९ 
अभू॑त्यै स्वप॒नम् । तुलाये॑ वाणि॒जम् । वर्णाय हिरण्यकारम् । विश्वेभ्यो देवेभ्यः सिध्मलम् । 
पश्चाद्दोषार्य ग्लावम् । ऋयें जनवादिनम् । व्यृद्धया अपगल्भम् । सःशराय॑ प्रच्छद॑म् इति । इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके चतुर्थाध्याये चतुर्दशोऽनुवाकः ॥ १४ ॥ 
बीभत्सायै वीभत्सा दुष्टवस्तुषु हेयत्वबुद्धिस्तदभिमानिन्यै पौल्कसमति- निकृष्टजातियुक्तम् । भूत्यै भूतिरैश्वर्याभिमानिनी तस्यै जागरणं प्रबोधशीलं सर्वदा सावधानमित्यर्थः । अभूत्यै दारिद्र्याभिमानिन्यै स्वपनं निद्रालुं सर्वदा प्रमादभूयिष्ठमित्यर्थः । तुलायै सुवर्णादिपरिमाणनिश्चयहेतुस्तुला तदभिमा- निन्यै वाणिजं क्रयकारिणम् । वर्णाय हिरण्यमणिमुक्तादिगत भास्वरत्वाभा स्वरत्वाभिमानिने हिरण्यकारं कटकमुकुटादिनिष्पादकम् । विश्वेभ्यो देवेभ्यो विश्वे देवाः प्रसिद्धास्तेभ्यः सिध्मलं कुष्ठरोगिणम् । पश्चादोषाय कुष्ठव्यति- रिक्तरोगाभिमानिने ग्लावं नित्यकृशवपुषम् । ऋत्यै गत्यभिमानिन्यै जनवा - दिनं जनानां परिवादनशीलम् । व्यृद्ध्यै समृद्धयभावाभिमानिन्या अपगल्भं धार्श्वरहितम् । संशराय संशीर्णत्वाभिमानिने प्रच्छिदं प्रकर्षेण च्छेत्तारम् || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके चतुर्दशोऽनुवाकः ॥ १४ ॥ 
अथ चतुर्थे पञ्चदशोऽनुवाकः । 
अथ पञ्चदशानुवाकमाह-- 
हसाय पुश्चलूमालभते । वीणावादं गर्णकं गीतार्य । याद॑से शाबुल्याम् । न॒मय॑ भ॒द्रव- 
। तीम् । तृ॒णव॒ध्मं ग्रम॒ण्य॑ पाणिसंघा॒तं नृ॒त्ताय॑ । 
१२२९७० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
मोदा॑यानु॒क्रोश॑कम् । आ॒न॒न्दाय॑ तल॒वम् इति । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके चतुर्थाध्याये पञ्चदशोऽनुवाकः ॥ १५ ॥ 
हसायापहासाभिमानिने पुंश्चलूं स्वेच्छाचारिणीम् । आलभत इति शब्दस्य सर्वत्रानुवृत्तिविवक्षां दर्शयितुं पुनः पुनरुपन्यासः । वीणावादं गणकं वीणां वादयितुं कुशलो वीणावादः, श्रुतिजातिस्वरमण्डलादिगणनकुशलो गणकः, तावुभौ गीताभिमानिने द्रष्टव्यौ । यादसे जलचारिमाण्यभिमानिने शाबुल्यां शबलवर्णशरीराम् । नर्माय प्रियवचनाभिमानिने भद्रवतीं भद्रलक्षणयुक्तशरी- रोपेताम् | तूणवध्मं मुखवादिनं वेणुवादिनं वा, ग्रामण्यं ग्रामस्य नेतारम्, पाणिसंघातं पाणिद्वयसंयोगनिवर्तिततालकृत्यम्, एतांस्त्रीन्पुरुषानृत्ताय नृत्ता- भिमानिने कुर्यात् । मोदाय हर्षाभिमानिनेऽनुक्रोशकं नृत्तसभायां जनाना- माद्दातारं नृत्यसमाप्तिद्योतकध्वनिकर्तारं वा । आनन्दाय मानसतुष्टय भिमा- निने । हर्षस्तु बाह्यलिङ्गगम्यः परितोष आनन्दस्त्वनुभवैकगम्य इति विशेषः । तलवं कालवादिनं मुखवाद्यकारिणं वा ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये तृतीयकाडे चतुर्थप्रपाठके पञ्चदशोऽनुवाकः ॥ १५ ॥ 
अथ चतुर्थे षोडशोऽनुवाकः । 
अथ षोडशानुवाकमाह - 
अक्षराजाय कितवम् । कृ॒ताय॑ सभाविन॑म् । त्रेताया आदिनवदर्शम् । द्वापराय बहिःस- द॑म् । कल॑ये सभास्था॒णुम् । दुष्कृताय॑ च॒र- कचार्यम् । अध्व॑ने ब्रह्मचारिर्णम् । पिशा - चेभ्यः सैलगम् । पिपासायें गोव्यच्छम् । निर्ऋत्ये गोघातम् । क्षुधे गोविकर्तम् । 
प्रपा० ४ अनु० १७ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
। 
क्षुत्तृष्णाभ्यां तम् । यो गां विकृन्तन्तं मासं भिक्षमाण उपतिष्ठ॑ते 
इति । 
९७१ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके चतुर्थाध्याये षोडशोऽनुवाकः ॥ १६ ॥ 
अक्षा द्यूतसाधनविशेषास्तेषां राजा तदभिमानी देवविशेषस्तस्मै कितवं द्यूतकुशलम् । कृताय कृतयुगाभिमानिने सभाविनं द्यूतसभाया अधिष्ठा- तारम् । त्रेतायै त्रेतायुगाभिमानिन आदिनवदर्श मर्यादायां देवनस्य द्रष्टारं परीक्षकम् । द्वापराय द्वापरयुगाभिमानिने वहिःसदं वहिःसदनशीलं स्वय- मदीव्यन्तम् । कलये कलियुगाभिमानिने सभास्थाणुमदेवनकालेऽपि सभ यो न मुञ्चति सोऽयं स्तम्भसमानत्वात्सभास्थाणुस्तम् । दुष्कृताय दुर्घटका- र्यकरणाभिमानिने चरकाचार्य वंशाग्रवर्तनस्य शिक्षयितारम् । अध्वने मार्गा- भिमानिने ब्रह्मचारिणमुपनीतम् । पिशाचेभ्यो भूतावान्तरविशेषेभ्यः शैलगं पथिकानां वस्त्रादिकमपहृत्य यः शैलं पर्वतं गच्छति तादृशम् । पिपासायै पानेच्छाभिमानिन्यै गोव्यच्छं गवां विवासयितारम् । निर्ऋत्यै पापदेवतायै गोघातं विषकण्टकादिभिर्गवां मारयितारम् । क्षुधे क्षुदभिमानिन्यै गोविकर्त गवां विशसितारम् । क्षुत्तृष्णाभ्यां मिलिताभ्यां वुभुक्षापिपासाभिमानि- नीभ्यां यो नीचजातिर्दरिद्रः पुमान्क्षुत्पीडितः सन् गां विशसति तं पुरुषं प्रति तदीयं मांसं भिक्षितुमागत्य सेवते तं नीचं पूर्वोक्तद्वयाय कुर्यात् ॥ 
, 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके षोडशोऽनुवाकः ॥ १६ ॥ 
अथ चतुर्थे सप्तदशोऽनुवाकः । 
अथ सप्तदशानुवाकमाह - 
भूम्यै पीठसर्पिणमालभते । अग्नये ऽसलम् । वायवे चाण्डालम् । अन्तरिक्षाय वशनर्ति- न॑म् । दि॒वे व॑ल॒तिम् । सूर्याय हर्यक्षम् । 
1 
1 
९७२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- चन्द्रमसे मिर्मिरम् । नक्षत्रेभ्यः किलास॑म् । अ शुक्लं पिङ्गलम् । रात्रियै कृष्णं पिङ्गाक्षम् इति । इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके चतुर्थाध्याये सप्तदशोऽनुवाकः ॥ १७ ॥ 
भूम्यै भूमिदेवतायै पीठसर्पिर्ण यो भग्नचरणो दारुमयपीठावलम्बी भूम्यां सर्पति तादृशम् । अग्नयेऽग्निदेवताया अंसलं बलवन्तम् । वायवे चाण्डालं चण्डा- लजातीयम् । अन्तरिक्षदेवतायै वंशनर्तिनं वंशाग्रनृत्तजीविनम् । दिवे द्युलोक- देवतायै खलतिं केशहीनशिरस्कम् | सूर्यदेवतायै हरितवर्णाक्षियुक्तम् । चन्द्र- देवतायै मिर्मिरं निमिषदृष्टिम् । नक्षत्र देवताभ्यः श्वेतविन्दुसमाभ्यः किलासं कुष्ठबिन्दुयुक्तम् । अहर्देवतायै शुक्लं पिङ्गलं शुक्लवर्णदेहं पिङ्गलाक्षम् । रात्रिदेव - तायै कृष्णं पिङ्गाक्षं कृष्णवर्णदेहं पिङ्गवर्णाक्षियुक्तम् । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके सप्तदशोऽनुवाकः ॥ १७ ॥ 
अथाष्टादशानुवाकमाह - 
अथ चतुर्थेऽष्टादशोऽनुवाकः । 
वाचे पुरुषमालभते । प्राणमपानं व्यान- मु॑दानः स॑मा॒नं तान्वा॒यवे॑ । सूर्याय चक्षु 
राल॑भते । मन॑श्च॒न्द्रम॑से॒ । दि॒ग्भ्यः 
। 
श्रोत्र॑म् । प्र॒जाप॑तये पुरुषम् इति । 
। 
। 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके चतुर्थाध्यायेऽ- ष्टादशोऽनुवाकः ॥ १८ ॥ 
वाग्देवतायै पुरुषं पूरकं स्थूलशरीरमित्यर्थः । तच्छरीरवर्तिनः प्राणाद्याः पञ्च वायुवृत्तिविशेषा ये सन्ति तान्सर्वान्वायुदेवतायै कुर्यात् । प्राणो मुखनासिकावर्ती । अपानोऽधोद्वारवर्ती । व्यानः सर्वदेहव्यापी | 
१ क. रं पुनः पुनरतिवेगेन चक्षुनिमीलनयुक्तम् । नः । 
प्रपा ०४ अनु० १९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
९७३ 
उदान उत्क्रान्तिहेतुः । समानः सर्वशरीरसाम्येनान्नरसप्रेरणहेतुः । यद्यपि प्राणादयस्तस्मात्पुरुषशरीरात्पृथक्कर्तुमशक्यास्तथाऽपि तत्रैवावस्थितान्वायवे समर्पयेत् । एवं चक्षुर्मनः श्रोत्राण्यपि तत्र स्थितान्येव सूर्यचन्द्रमोदिग्भ्यः समर्पयेत् । प्रजापतये तु तच्छरीरस्थं पुरुषं जीवात्मानं समर्पयेत् । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी - यब्राह्मणभाष्ये चतुर्थप्रपाठकेऽष्टादशोऽनुवाकः ॥ १८ ॥ 
अथैकोनविंशानुवाकमाह- 
अथैकोनविंशोऽनुवाकः । 
अथैतानरूपेभ्य जालभते । अतिस्वमतिदी र्घम् । अति॑कृ॒शमत्यश॑स॒लम् । अतिशुक्लमति- कृ॒ष्णम् । अति॑श्लक्ष्ण॒मति॑लोमशम् । अति॑कि- रिटि॒मति॑दन्त॒रम् । अति॑मिर्मिर॒मति॑मे॒मषम् । आशायै जामिम् । प्रतीक्षायै कुमारीम्, इति । इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके चतुर्थाध्याय एकोनविंशोऽनुवाकः ॥ १९ ॥ 
पूर्वोक्तेभ्यः पुरुषेभ्यस्तत्तदेवताभ्यश्चात्यन्तवैलक्षण्य द्योतनायाथशब्दः । एता- न्वक्ष्यमाणानतिह्रस्वादीन्पुरुषानरूपेभ्यः समीचीन रूपरहितेभ्यः कुत्सितरूपा- भिमानिभ्य आलभेत । अतिह्रस्वादयः प्रसिद्धाः । अतिकिरिटोऽत्यल्पदन्तः । अतिदन्तुरोऽत्युन्नतदन्तः । अतिमिर्मिरोऽत्यर्थं निमिषदृष्टिः । अतिमेभिषः सदाविस्फारिताक्षस्तब्धदृष्टिर्वा । एतान्सर्वानरूपेभ्य आलभत इति पूर्वत्रा - न्वयः । आशाया अलभ्य वस्तुविषयतृष्णाभिमानिन्यै जार्मि निवृत्तरजस्कां भोगायोग्यां स्त्रियम् । प्रतीक्षायै लब्धव्यस्य वस्तुनो लाभप्रतीक्षणाभिमानित्यै कुमारीमनूढां कन्यामालभते । ब्राह्मणादयः कुमार्यन्ताः प्रोक्ता मनुष्यविशेष- रूपाः पशवोऽस्मिन्पुरुषमेधे पञ्चाहे सोमयागविशेषे मध्यमेऽहनि सवनीयपशुभिः समुच्चित्याऽऽलब्धव्याः । तथा च सूत्रं पूर्वमेवोदाहृतम् । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- 
ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठक एकोनविंशोऽनुवाकः ॥ १९ ॥ 
९७४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचित भाष्यसमेतम् - [३ तृतीय काण्डे - 
ब्रह्मणे गीताय श्रमाय संघये नदीभ्यं उत्सादेभ्य ऋत्यै भाया अर्मेभ्यो मन्यव 
यम्यै दश दश सरेभ्यो द्वाद॑श प्रतिश्रुत्यै बीभत्सायै दर्श दश हर्साय सप्तार्क्षरा - जाय॒ त्रयेदश भूम्यै दश॑ वाचे षड्थ नवैकान्नविशतिः । 
ब्रह्मणे ययै नवदश । 
हरि ॐ । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥ 
8 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । 
पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वर श्री वीरबुकभूपालसाम्राज्यधुरंधर साय- णाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यब्राह्मणे तृतीयकाण्डे चतुर्थः प्रपाठकः समाप्तः || ४ || 
अथ कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे 
तृतीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठकस्याऽऽरम्भः । तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ चतुर्थे नरमेधस्य पशवो विहिता अथ । इष्टिहौत्रस्य मत्रोक्तिः पञ्चमेऽस्मिन्प्रपाठके ॥ २॥ संहितायामेव मन्त्राः प्रसङ्गाव्याकृताः पुरा । देवा वैनचिनेोत्याद्या मनुरित्यादिकाश्च ये || ३॥ अनुवाकास्तत्र तेषां मत्राणां ब्राह्मणं श्रुतम् । तद्ब्राह्मणं विना मत्रैर्व्याख्यातुं नैव शक्यते ॥ ४ ॥ अतो मत्रा उदाहृत्य व्याकृता ब्राह्मणैः सह । तत्राक्षरार्थो विज्ञेयोऽनुवाकार्थस्तु वर्ण्यते ॥ 
त्रयोदशानुवाकाः स्युः पञ्चमेऽस्मिन्प्रपाठके || ५ ॥ 
होतुर्जप: सामिधेन्यो निविदादापनमृचोः ॥ 
प्रयाजा आज्यभागौ च मुख्या याज्यानुवाक्यगाः ॥ ६ ॥ 
प्रपा ० १ अनु० १ - २] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
इडाह्वानमनूयाजाः सूक्तवाकः शंयुवाकः || पत्नी संयाजकाचैडाहानं पाठक ईरितः ॥ ७ ॥ 
हरि ॐ । 
सत्यं प्रपद्ये । ऋतं प्रप॑द्ये । अमृतं प्रप॑द्ये । प्र॒जा - प॑तेः प्रि॒या॑ त॒नुव॒मना॑तां॒ प्रप॑द्ये । इ॒दम॒हं प॑ञ्चद॒शेन॒ वज्रेण । वि॒षन्तं॒ भ्रातृ॑व्य॒मव॑क्रामामि । योऽस्मान्द्वेष्टिं । 
1 यं च॑ व॒यं द्वि॒ष्मः । भूर्भुवः॑ः सु॒र्वः । हिम् ( १ ) ॥ 
सत्यं दर्श || 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके पञ्चमाध्याये प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
अथ पञ्चमे द्वितीयोऽनुवाकः । 
प्र वो वा अभिद्येवः । ह॒विष्म॑न्तो॒ घृताच्या॑ । दे॒वाभि॑गाति सुम्न॒युः । अग्न आर्या हि वीतयें । गृणानो 
। । 
९७५ 
हव्यदा॑तये । निहोतां सत्सि बर्हिषिं । तं त्वा॑ समि- नि॑रङ्गिरः । घृ॒तेन॑ वर्धयामसि । बृहच्छे चाय विष्टय । स नः पृथुः श्रवाय्य॑म् (१) । अच्छ| देव विवाससि । बृहद सुवीर्यम् । ईडेऽन्यो नमस्यस्तिरः । तमासि दर्शतः । समग्निरिष्यते वृर्षा । वृर्षो अग्निः समि- ध्यते । अश्वो न देववाह॑नः । त ह॒विष्म॑न्त ईडते । वृष॑णं त्वा व॒यं वृष॑न् । वृषणः समिधीमहि ( २ ) । एतस्मिन्मपाठके ये मना आम्नातास्तेषां मध्ये को मन्त्रः कुत्रोदाहृत्य 
९७६ 
। 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे- 
अग्ने॒ दद्य॑तं बृहत् । अ॒ग्निं दूतं वृणीमहे । होतारं 
। वि॒श्ववे॑दसम् । अ॒स्य य॒ज्ञस्य॑ सु॒क्रतु॑म् । स॒मिध्यमा॑नो अध्वरे । अग्निः पविक ईड्य॑ः । शोचिष्कैशस्तमी - महे । समि॑द्धो अग्न आहुत । दे॒वान्य॑क्षि स्वध्वर । व‍ हि ह॑व्य॒वाडर्स | आर्जुहोत दुव॒स्यतं । अ॒ग्निं प्र॑य॒त्य॑ध्व॒रे । वृ॑णी॒ध्वः इ॑व्य॒वाह॑नम् । त्वं वरु॑ण॒ उत मित्रो अ॑ग्ने । त्वां वर्धन्ति मतिभिर्वसिष्ठाः । त्वेवसुं सुषण॒नानि॑ सन्तु॒ । यूयं पति स्वस्तिभिः सद नः ( ३ ) ॥ 
श्रवाय्र्यमिधीमह्यसि सप्त च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके पञ्चमाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
अथ पञ्चमे तृतीयोऽनुवाकः । 
अग्ने महाश् असि ब्राह्मणभारत | असावसौं । देवे- द्धो मन्वि॑िद्धः । ऋषि॑ष्ट॒ विप्रा॑नु॒मदितः । कविशस्तो ब्रह्म॑सःशितो घृताह॑व॒नः । प्र॒णीय॒ज्ञाना॑म् । र॒थी - र॑ध्व॒राणा॑म् । अ॒तूतो॒ होता॑ । तूणि॑र्हव्य॒वाट् । 
। 
'7 
आस्पात्रं जु॒हूर्दे॒वाना॑म् ( १ ) । च॒मो दे॑व॒पाः । अरा इवाग्ने नेमिर्देवास्त्वं परिभूरसि । आह 
व्याख्यात इति तत्सर्वं विविच्यते । योऽयं - " सत्यं प्रपद्ये " 
" इत्यनुवाकः सोऽयं “ देवा वै नचिना " इत्यत्रोदाहृत्य व्याख्यातः । " प्र वो वाजाः 
प्रपा ० १ अनु०४ - १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
दे॒वान्यज॑मानाय । अ॒ग्निम॑ग्ने॒ आव॑ह । सोम॒माव॑ह । अग्निमाह । प्रजापतिमाह । अग्नीषोमावाव॑ह । इन्द्रा॒ग्नी आव॑ह । इन्द्र॒माव॑ह । महेन्द्रमाव॑ह । दे॒वा‍ अज्यपाः आव॑ह । अ॒ग्निश् होत्रायाऽऽव॑ह । स्वं मान॒माव॑ह । आ चा॑ग्ने दे॒वान्वहं । सु॒यजा॑ च यज जातवेदः ( २ ) ॥ 
देवानामिन्द्रमाह षट् च ॥ 
हि - 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके पञ्चमाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अथ पञ्चमे चतुर्थोऽनुवाकः । 
अग्निर्होता वेत्त्वग्निः । होत्रं तु प्रावित्रम् । स्मो व॒यम् । साधु ते॑ यजमान दे॒वता॑ । घृ॒तव॑तीमध्वर्यो स्रुच॒मास्य॑स्व । दे॒वा॒यु॒वं वि॒श्ववा॑रा॒म् । ई- महे देवा ईडेऽन्यान् । नमस्यामं नमस्यन् । यजम यज्ञियान ( १ ) ॥ 
अग्निर्होता नर्व ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके पञ्चमाध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
अथ पञ्चमे पञ्चमोऽनुवाकः । 
समिधों अन जाज्य॑स्य वियन्तु । तनूनपा॑दय 
९७७ 
इति येयमृक्साऽपि तत्रैवोदाहृत्य व्याख्याता । ' सत्यं प्रपद्यते ? इत्यनुवाके 
१२३ 
शु 
९७८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
आज्य॑स्य वेतु । इडो अ॑ग्न आय॑स्य वियन्तु । बर्हि - रंग्न आय॑स्य॒ वेतु । स्वाहा॑हा॒ऽनिम् । स्वाहा॒ सोम॑म् । स्वाहाऽग्निम् | स्वाहा॑ प्र॒जाप॑तिम् । स्वाहाऽग्रीषोम | स्वाहेंन्द्राग्नी । स्वाहेन्द्र॑म् । स्वाहा॑ महेन्द्रम् । स्वाहा॑ दे॒व‍ आ॑ज्यपान् । स्वाहा॑हा॒ऽग्निहोत्राज्जु॑षाणाः । अन आज्य॑स्य वियन्तु ( १ ) ॥ 
इन्द्रानी पञ्च च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके पञ्चमाध्याये 
पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
अथ पञ्चमे षष्ठोऽनुवाकः । 
। 
अ॒ग्निर्वृत्राणि॑ जघनत् । द्रविणस्युर्विपन्यया । समि॑द्धः शुक्र आहु॑तः । जुषा॒णो अ॒ग्निराज्य॑स्य वेतु । खः सोमासि सत्प॑तिः । त्वः राजोत वृत्रहा । त्वं भ॒द्रो अ॑सि॒कर्तुः । जुषा॒णः सोम॒ आय॑स्य ह॒विषा॑ वेतु । अ॒ग्निः प्र॒त्नेन॒ जन्म॑ना । शु॒म्भा॑नस्त॒नुव॒श् स्वाम् । क॒विर्वप्रेण वावृ॒धे । जुषा॒णो अग्निराज्य॑स्य॒ वे॒तु॒ । सोम॑गीभि॑ष्ट्वा॑ व॒यम् । वर्धया॑मो॒ वचोविद॑ः । 
44 
" प्र वो वाजाः " इत्यृगपि । तद्वयं “ देवा वै नचिनः " इत्यत्रोदाहृत्य व्याख्यातम् । अग्न आयाहि " इत्यादय एकादशर्चस्तु " अयज्ञो वा एषः " इत्यत्र व्याख्याताः । " अग्ने महानग्निर्होता" इत्यनुवाकद्वयं - " अग्ने महार असि " इत्यत्र व्याख्यातम् । 
...  " अग्निर्वृत्राणि 
17 
इत्यनुवाकः 
प्रपा ० १ अनु०७ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
सुमृडीको न आवंश । जुषा॒णः सोम॒ आज्य॑स्य हविषों वेतु ( १ ) ॥ 
। 
स्वा५ षट् चं ॥ 
९७९ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके पञ्चमाध्याये षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
4" 
अथ पञ्चमे सप्तमोऽनुवाकः । 
अ॒ग्निमू॒र्धा दि॒वः क॒कुद । पति॑ पृथि॒व्या ज॒यम् । अपार रेता सि जिन्वति । भुवो॑ य॒ज्ञस्य॒ रज॑सश्व नेता । यत्रा॑नियुद्भिः सच॑से शि॒वाभि॑ः । दि॒वि मू॒र्धानं दधिषे सुवर्षाम् । जिह्वामं चकृषे हव्य॒वाह॑म् । प्रजा॑पते न त्वदे॒तान्यन्यः । विश्वां जातानि परि ता ब॑भूव॒ । यत्का॑मा॒स्ते॒ जुहू॒मस्तन्नो अस्तु ( १ ) । व॒यः स्या॑म॒ पत॑यो रयीणाम् । स वेद पुत्रः पितर‍ स मा॒तर॑म् । स सूनुमु॑व॒त्स भ॑व॒त्पुन॑र्मः । स द्यामौणे॑द॒न्तरि॑क्षि॒‍ स सुः । स विश्वा॒ भुवो॑ अभ- वत्स आभ॑वत् । अग्नीषोमा सर्वेद॒सा । स हूंती वनतं गिरेः । सं दे॑वत्रा ब॑भूव॒थुः । युवमेतानि दिवि रोच नानि॑ । अग्निच॑ सोम॒सक्र॑तु॒ अधत्तम् (२) । युव‍ सिन्धूरभिश॑स्ते॒रव॒द्यात् ।। अग्नीषोमावमुञ्चतं गृभी- 
44 
1744 
चक्षुषी वा एते " इत्यस्योपक्रमे व्याख्यातः । “ अग्निर्मूर्धा भुवः इति मन्त्रद्वयं - " मूर्धन्वती पुरोनुवाक्या भवति” “नियुत्वत्या यजति” इत्यत्र९८० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
। 
तान् । इन्द्रा॑ग्नी रोच॒ना दि॒वः । परिवार्जेषु भूषथः । तञ्चेति प्रवी॒र्य॑म् । श्रथ॑वृ॒त्रमु॒त स॑नोति॒ वाज॑म् । इन्द्रायो अनी सहु॑री सप॒र्यात् । इ॒र॒ज्यन्त॑वस॒व्य॑स्य॒ भूरेः । सह॑स्त॒मा॒ सह॑सा वाज॒यन्तो॒ । एन्द्र॑ सान॒सि‍ र॒यिम् ( ३ ) । स॒जित्वा॑न॒‍ सद॒सह॑म् । वर्षिष्ठमू- तये॑ भर । प्रस॑साहिषे पुरुहूत॒ शत्रूंन् । ज्येष्ठ॑स्ते॒ शुष्म॑ इ॒ह रा॒तिर॑स्तु । इन्द्राऽऽभ॑र॒ दक्षि॑णे॒ना॒ वसू॑नि । पतिः सिन्धूनामसि रेवतींनाम् । महाश् इन्द्रो य ओज॑सा । प॒र्जन्य वृष्टिमा इ॑व । स्तोमे॑र्व॒त्स॒स्य॑ वावृ॒धे । महाश् इन्द्रो नृवदाच॑र्षणिमाः ( ४ ) । उत दिवहीं अमि नः सहहो॑भिः । अस्मद्रियं ग्वावृधे वीर्यीय । उरुः पृथुः सुकृ॑तः कर्तृभि॑र्भूत् । पिप्रीहि दे॒वा‍ उ॑श॒तो य॑विष्ठ । वि॒िद्वा‍ ऋतूऋतुपते यजेह । ये दैव्य ऋत्विजस्तेभि॑र्‌ने । त्व होर्तॄणामस्या यंजिष्ठः । अ॒ग्नि‍ स्वि॑ष्टकृ॒त॑म् । अया॑डग्निरः प्रिया धामा॑नि । अयाēसोम॑स्य प्रिया धामा॑नि ( ५ ) | जयांङग्नेः प्रि॒या धामा॑नि । अया॑प्र॒जाप॑तेः प्रि॒या धामा॑नि । अयांडनीषोम॑योः प्रिया धार्मानि । जयडिन्द्राग्नियोः प्रि॒या धामा॑नि । जया॒डिन्द्र॑स्य प्रिया धामा॑नि । व्याख्यातम् । " प्रजापते न त्वदेतानि " 
इत्यारभ्य कृत्स्नोऽप्यनुवाकशेषः 
.. 
प्रपा ० १ अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
जय महेन्द्रस्यं प्रिया धार्मानि । अर्याइदेवानमा ज्यपान॑ प्रि॒या धार्मानि । यक्षेदहेतुः प्रिया धामा॑नि । यक्षत्स्वं म॑हि॒मान॑म् । आय॑जता॒ मे ज्या इर्षः । कृ॒णोतु॒ सो अ॑ध्व॒रा जा॒तवे॑दाः । जु॒षता ह॒विः । अग्ने॒ यद॒द्य वि॒िशो अ॑ध्व॒रस्य होतः । पार्वक शोचे वेष्ट्व‍ हि यज्वा । ऋता यजासि महिना वियद्भूः । हव्या 
वह यविष्टया तें अद्य ( ६ ) । 
- 
९८१ 
अस्त्वधत्तः रयिं च॑र्षणिप्राः सोम॑स्य प्रिया धामनीषः षट् च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके पञ्चमाध्याये सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
अथ पचमेऽष्टमोऽनुवाकः । 
1 
उप॑हूत‍ रथंत॒रः स॒ह प्र॑थि॒व्या । उप॑ मा रथंत- २१ सह पृथिव्या ह्वयताम् । उप॑हूतं वामदे॒व्यः॑‍ स॒हा- न्तरिक्षेण । उप॑ मा वामदेव्यः स॒हान्तरि॑क्षेण ह्वयताम् । उप॑हूतं बृहत्स॒ह दि॒वा । उप॑ मा बृहत्स॒ह दि॒वा ह्वयं- ताम् । उप॑हूताः सप्त होत्राः । उप मा सप्तहोत्रां ह्वयं- न्ताम् । उप॑हूता धे॒नुः स॒हर्षंभा । उप॑ मा धे॒नुः स॒ह - र्षभा 
1 
भा ह्वयताम् (१) । उप॑हूतो अक्षः सखा । उ मा अ॒क्षः सखा॑ ह्वयताम् । उप॑हूता २३ हो । इडोप॑हूता । 
" चक्षुषी वा एते " इत्यस्यावसाने व्याख्यातः । " उपहृतं रथंतरम् " 
९८२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
उप॑हू॒ते । उपा॑ अ॒स्मा इडा॑ ह्वयताम् । इडोप॑हूता । 
उप॑हूते । मानवी घृतप॑दी मैत्रावरुणी । ब्रह्म॑दे॒व- कृ॑त॒मुप॑हूतम् ( २ ) । दैव्य अध्व॒र्यव॒ उप॑हूताः । 
| उप॑हूता मनु॒ष्या॑ः । य इ॒मं य॒ज्ञमवा॑न् । ये य॒ज्ञप॑तं वर्ध॑न् । उप॑हूते॒ द्यावा॑पृथि॒वी । पूर्वजे ऋ॒ताव॑री । दे॒वी दे॒वपु॑त्रे । उप॑हूतोऽयं यज॑मानः । उत्त॑रस्यां देवयज्यायामुप॑हूतः । भूर्यसि हविष्करण॒ उप॑हूतः । दि॒व्ये धाम॒न्नु॒प॑हूतः । इ॒दं मे॑ दे॒वा ह॒विर्जु॑षन्ता॒मित तस्मिन्नु॒प॑हूतः । विश्व॑मस्य प्रि॒यमुप॑हूतम् । विश्व॑स्य॒ प्रियस्योप॑हूत॒स्योप॑हूतः ( ३ ) । 
। 
सहर्षभा हृयतामुप॑हूत‍ हविष्कर॑ण॒ उप॑हूतश्चत्वारिं च । इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके पञ्चमाध्यायेऽ- ष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
अथ पञ्चमे नवमोऽनुवाकः । 
दे॒वं ब॒र्हिः । वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु । दे॒वो नरा॒ शः । वसुवने वसुधेयस्य वेतु । दे॒वो अ॒ग्निः स्वि॑ष्ट॒कृत् । सुद्रवि॑णा म॒न्द्रः क॒विः । स॒त्यम॑न्माऽऽय॒जी होता॑ । होर्तुहेतुरायंजीयान् । अग्ऽयान्दे॒वानया॑द् । याश् अपि॑ः । ये ते॑ त्रे॒ अम॑रसत । ताः सस॒नुषे॒‍ 
इत्यनुवाको “ मनुः पृथिव्याः " इत्यत्र व्याख्यातः । " देवं बहिः " " इदं 
। 
प्रपा ० १ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
होत्रीं देवंगमाम् । दिवि देवेषु यज्ञमेरयेमम् । स्वि- टकच्चा होताऽभूः । वसुवने वसुधेय॑स्य नमोवा॒के 
वीहिं ( १ ) । 
अपि॑प्रेः पञ्च च । 
९८३ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके पञ्चमाध्याये नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
अथ पञ्चमे दशमोऽनुवाकः । 
इ॒दं द्या॑वापृथिवी भ॒द्रम॑भूव॒ । आर्ध्न सूक्तवा॒कम् । 
। 
। 
उत मकम् । ऋ॒ष्यास्मै॑ सू॒क्तोच्य॑मग्ने । त्व‍ 
नमोवाकम् 
। 
सूक्तवासि । उप॑श्रितो दिवः पृथिव्योः । ओम॑न्वती तेऽस्मिन्यज्ञे यजमान द्यावापृथिवी स्तम् । शङ्गये जरदा॑नू । अत्र॑ स्नू अप्र॑वेदे । उरुग॑व्यूती अभयं- कृ॒तौ ( १ ) । वृ॒ष्टिद्या॑दात्यांपा | शंभुवै मय- भुवै । ऊर्ज॑स्वती च पय॑स्वती च । सूपचरणा च स्वधिचरणा च॑ । तयो॑राविदि । अग्निरिद‍ हविरंजु- 
। पतं । अववृधत महोज्यार्योऽकृत । सोम॑ इ॒‍ह॒वि र॑जुषत । अवदृधत॒ महोज्यायोऽकृत | अग्निरि‍ ह॒विर॑जुषत ( २ ) । अवधत॒ महोज्यार्योऽकृत । प्र॒जाप॑तिरि॒द॒श् ह॒विर॑जु॒षत । अवी॑त्र॒धत॒ महोज्यायो॑ ऽ- कृ॒त । अग्नीषोमा॑वि॒द॒‍ ह॒विर॑जुषेताम् । अवी॑वृ॒धेत द्यावापृथिवी " इत्यनुवाकद्वयं - " अग्नीत्र आदधाति " इत्यनुवाकमध्ये 
1 
| 
। 
९८४ 
1 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [श्तृतीयकाण्डे - महोज्यायेोऽकाताम् । इन्द्राग्नी इद ह॒विर॑जुषेताम् । अवी॑वृ॒धेता॒ महि॒ज्यायो॑ऽक्राताम् । इन्द्र॑ इ॒‍ह॒विर॑ जु॒षत । अनी॑वृधत॒ महोज्यायो॑ ऽकृत | महेन्द्र इ‍ हविरंजुषत (३) । जववृधत महोभ्यायोऽकृत । दे॒वा अज्या आज्यंमजुषन्त । अवीवृन्त महोज्या- योऽक्रत । अग्निर्होत्रेणेद‍ ह॒विर॑जुषत । अवधत महोज्यायोऽकृत । अस्यामृधत्रयां देवंगमाया॑म् । आशा॑स्तेऽयं यज॑मानो॒ऽसौ । आयु॒राशा॑स्ते । सुप्रजा- स्त्वमाशा॑स्ते । सजातवनस्यामाशा॑स्ते (४) । उत्त॑रां देवयज्यमाशस्ति । भूयो हविष्करणमाशांस्ते । दि॒व्यं धामाऽऽशा॑स्ते॒ विश्वं॑ प्रि॒यमाशा॑स्ते । यदनेन॑ ह॒विषा॒ऽऽशा॑स्ते॒ तद॑श्यात्तध्यात् । तस्मै देवा रा॑सन्ताम् । तद॒ग्निर्दे॒वो दे॒वेभ्यो॒ वन॑ते । वयमग्नेर्मा- नु॑षाः । इ॒ष्टं च॑ वी॒तं च॑ । उभे च॑ नो द्यावापृथिवी अहंसः स्वाताम् । इ॒ह ति॑र्वा॒मस्येदं च॑ । नमो॑ दे॒वेभ्य॑ः ( ९ ) ॥ 
1 
अभयंकृतीवकृताग्निरिद‍ हविरंजुषत महेन्द्र इद‍ ह॒विर॑जुषत सजा- तवनस्यामाशस्ते वीतं च त्रीणि च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके पञ्चमाध्याये दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
" एतदुवै नामासुर आसीत् " इत्येतस्माद्व्याख्यानात्पूर्वत्र व्याख्यातम् । 
प्रपा ० १ अनु०११-१२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
44 
अथैकादशोऽनुवाकः । 
। 
तच्छं योरावृ॑णीमहे । गातुं य॒ज्ञाय॑ । गा॒तुं य॒ज्ञ- प॑तये । दैव स्व॒स्तिर॑स्तु नः । स्वस्तिर्मानु॑षेभ्यः । ऊर्ध्वं जिंगातु भेषजम् । शं नो अस्तु द्विपदें | शं चतु॑ष्पदे ( १ ) ॥ 
तच्छं योरष्टौ । 
९८५ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके पञ्चमाध्याय एकादशोऽनुवाकः ॥ ११ ॥ 
अथ द्वादशोऽनुवाकः । 
आया॑स्व॒ सं ते॑ । इ॒ह त्वष्टा॑रमप्रि॒यं तन्न॑स्तु॒री- प॑म् । दे॒वानां॒ पत्नी॑रुश॒तीर॑वन्तु नः । प्राव॑न्तु॒ नस्तु॒जय॒ वाज॑सातये । याः पार्थिवासो या अपामपि व्रते । ता नो॑ दे॒वीः सु॒हवा॒ शर्म॑ यच्छत । उ॒तग्ना वि॑ियन्तु दे॒व - पत्नीः । इन्द्राण्यंनाय्यश्विनी राह आ रोद॑सी वरुणानी शृणोतु । वियन्तुं देवीर्य ऋतुर्जनीनाम् । अग्निर्होता गृ॒हप॑तिः स राज । विश्वा॑ वे॒द् जनि॑मा जात॑वे॒दाः । दे॒वाना॑मु॒त यो मयो॑नाम् । यजि॑ष्ठः स प्रय॑जतामृता- वा॑ । वयमु॑ त्वा गृहपते जना॑नाम् । अग्ने अकर्म 
तच्छं योः " इत्यनुवाको “देवा वै यज्ञस्य स्वगा कर्तारम्" इत्यनुवाकस्य मध्ये " 
एतावता हैनसा भवति" इत्येतस्माद्वाक्यादूर्ध्वं व्याख्यातः । 
१२४ 
९८६ 
"" 
। 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - स॒मिधः॑ बृ॒हन्त॑म् । अ॒स्थ॒रिणो॒ गार्हपत्यानि सन्तु । तिग्मेनं नस्तेज॑सा सःशि॑िशाधि ( १ ) ॥ 
जनीं नामष्टौ च॑ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके पञ्चमाध्याये द्वादशोऽनुवाकः ॥ १२ ॥ 
अथ त्रयोदशोऽनुवाकः । 
उप॑हूत‍ रथंत॒रः स॒ह प्र॑थि॒व्या । उप॑ मा रथं- तर‍ सह पृ॑थि॒व्या ह्वयताम् । उप॑हूतं वामदे॒व्य‍ स॒हा- न्तरिक्षेण । उप मा वामदेव्यः सहान्तरिक्षेण हृय- ताम् । उप॑हूतं बृ॒हत्स॒ह दि॒वा । उप॑ मा बृ॒हत्स॒ह दि॒वाह॑यताम् । उप॑हूताः स॒प्तहोत्रा॑ः । उप॑ मा स॒प्त- होत्रा॑ ह्वयन्ताम् । उप॑हूता धे॒नुः स॒हर्षभा । उप॑ मा धे॒नुः स॒हर्षंभा ह्वयताम् ( १ ) । उप॑हूतो अ॒क्षः सखा॑ । उप॑ मा अ॒क्षः सखा॑ ह्वयताम् । उप॑हूतांश हो । इडोपं- हूता । उप॑हू॒ते । उपा॑ अ॒स्माइड ह्वयताम् । 
। इडोप॑हूता । उप॑हूते । मा॒नवी घृतप॑दी मैत्राव- रुणी । ब्रह्म॑ दे॒वकृ॑त॒मुप॑हूतम् ( २ ) । देव्यां अध्व- र्यंव उप॑हूताः । उप॑हूता मनु॒ष्या॑ः । य इ॒मं य॒ज्ञम- वन् । ये यज्ञप॑त्नीं वर्धान् । उप॑हूते द्यावापृथिवी । 
आप्यायस्व " इत्यनुवाकस्तत्समीप एव " अथो मिथुनत्वाय " इत्येत- स्मादूर्ध्वं व्याख्यातः । " उपहृतम् " इत्यनुवाकोऽपि तत्रैव व्याख्यातः ।। 
1 
। 
प्रपा ० १ अनु० १२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
पूर्वजे ऋ॒ताव॑री । दे॒वी दे॒वतु॑त्रे । उप॑हूतेयं यज॑माना। इन्द्राणीवांविधवा | अदि॑ितिरिव सुपुत्रा | उत्तरस्यां देवयज्यायामुप॑हूता । भूर्यसि हविष्करण उपहृता । दिव्ये धामनुपहूता । इदं में देवा हविर्जुषन्तामिति तस्मि॒िन्नु॒प॑हूता । विश्व॑मस्याः प्रि॒यमुप॑हूतम् । विश्व॑स्य प्रि॒यस्योप॑हूत॒स्योप॑हूता ( ३ ) ॥ 
सहर्षमा ह्वयतामुप॑हूतः सुपुत्रा षट् च॑ ॥ ॥ 
९८७ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके पञ्चमाध्याये त्रयोदशोऽनुवाकः ॥ १३ ॥ 
सत्यं प्रवोऽग्ने॑ म॒हान॒ग्निर्होता॑ स॒मिधोऽग्निर्वृत्राण्य॒ग्निर्मूर्षोप॑हूतं देवं ब॒र्हिरि॒दं द्यांवा- पृथिवी॒ तच्छ॒ योराप्या॑य॒स्खोप॑हूतं त्रयोदश ॥ स॒त्यं व॒य स्याम वृष्टि द्यावा नव॑वि‍ 
शतिः ॥ 
हरिः ॐ । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके पञ्चमः 
प्रपाठकः समाप्तः ॥ ५ ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
इति श्रीमद्वीरबुकणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मण- भाष्ये पञ्चमः प्रपाठकः समाप्तः ।। ५ ।। 
अथ कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये 
षष्ठः प्रपाठकः । 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ इष्टिहौत्रं पञ्चमेऽस्मिनुक्त्वा षष्ठे प्रपाठके । 
वक्ष्यते पाशुकं हौत्रमुक्त्वाऽऽदौ यूपसंस्कृतिम् || २ || 
44 
तत्र बौधायन आह -- " यदाऽनुजानाति यूपायाज्यमानायानुब्रूहीति, तज्जघनेनोत्तरे वेदितृणं निरस्योपविश्य यूपाञ्जनीया अन्वाह अञ्जन्ति त्वामध्वरे देवयन्तः " इति सप्त, तासा त्रिः प्रथमामन्वाहोत्तमेन वचनेना- धेर्च उपरमति । यदा जानात्युच्छ्रीयमाणायानुब्रूहीति " यदूर्ध्वस्तिष्ठात्" इति प्रतिपद्य " स मर्य आ विदथे वर्धमानः " इत्यर्धर्च उपरमति । यदा जानाति परिवयिमाणायानुब्रूहीति " पुनन्ति धीरा अपसो मनीषा" इति प्रतिपद्यो - तमया त्रिः परिदधाति" इति । यद्यप्यत्राञ्जनार्थ एको मन्त्र उच्छ्रयणार्थाः पञ्च मत्राः परिव्ययणार्थ एको मन्त्रस्तथाऽप्यञ्जनस्य प्राधान्याच्छत्रिन्यायेन सप्तापि मन्त्रा यूपाञ्जनीया इत्युच्यन्ते । तत्राञ्जनार्थ प्रथमामृचमाह - 
अञ्जन्ति स्वाम॑ध्वरे देवयन्त॑ः । वन॑स्पते 
मधु॑ना॒ दैव्ये॑न । यदूर्ध्वस्ति॑िष्ठाद्रवि॑णे॒ह 
धंतात् । यद्दा क्षयों मातुरस्या उपस्थे इति । 
1 
हे वनस्पते वनस्पतिविकार ग्रुप देवयन्तो देवानिच्छन्त ऋत्विजो दैव्येन देवयोग्येन मधुना मधुरेणाऽऽज्येनाध्वरे यागे त्वा त्वामञ्जन्ति श्लक्ष्णी कुर्वन्ति । यस्मात्कारणादूर्ध्वस्तिष्ठादुच्छ्रितः स्थास्यसि । इह कर्मणि द्रविणा धनानि धत्तात्संपादयिष्यसि । यद्वा यस्माच्च कारणादस्या मातुः श्रेयसां निर्मात्या वेदेरुपस्थे पार्श्वस्थिते देशे क्षयस्तव निवासो भविष्यति । तस्मात्कारणात्तद्योग्यतायै त्वामञ्जन्तीति पूर्वत्रान्वयः । यूपायाज्यमानायानु- ब्रूहीत्येवमध्वर्युणा प्रेषितो होतैतामृचमनुब्रूयात् । 
१ क. हाँत्रं तत्राऽऽदौ यूपसंस्कृतिः । 
प्रपा ०६ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
९८९ 
अथ यूपायोच्छ्रीयमाणायानुब्रूहीत्येवं प्रेषितेन होत्रा या ऋचः पञ्चानुवक्त- व्यास्तासां मध्ये प्रथमामाह - 
उच्छ्रयस्व वनस्पते । वर्ष्मन्पृथिव्या अधि । 
सुमिती मयमा॑नः । वर्चोधा य॒ज्ञवहसे, इति । । 
हे वनस्पते ग्रुप त्वं पृथिव्याः संबन्धिनि वर्ष्मन्प्रधानभूतेऽस्मिन्देशेऽध्युपर्य च्छ्रस्वोत्तिष्ठ । कीदृशस्त्वं सुमी (मि) त्या शोभनेन प्रक्षेपेण स्थापनेन मीयमानः स्थाप्यमानः । यज्ञवाहसे यज्ञनिर्वाहकाय यजमानाय वर्चोधा वर्चसो दीप्ते- धता संपादयिता । 
अथ द्वितीयामाद- 
समि॑द्धस्य श्रर्यमाणः पु॒रस्ता॑त् । ब्रह्म॑ ब॒न्वानो अ॒जर॑ सु॒वीर॑म् ( १ ) । आ॒रे अ॒स्मदम॑ति॑ बार्धमानः । उच्छ्रेयस्व महते सौभ॑गाय, इति । 
हे ग्रुप त्वं महते सौभगाय यजमानस्याधिकसौभाग्यसिद्ध्यर्थमुच्छ्रयस्वो- च्छ्रितो भव । कीदृशस्त्वं समिद्धस्य सम्यक्प्रदीप्तस्याऽऽहवनीयस्य पुरस्तात्पू- र्वस्यां दिशि श्रयमाण आश्रित्य वर्तमानस्तथाऽजरमविनाशं सुवीरं कल्याणपु- त्रादिसमृद्धिकारणं ब्रह्म परिवृढमिदं कर्म वन्वानः संभजमानस्तथाऽमतिमस्म- दीयमज्ञानमस्मदारेऽस्मत्तो दूरे बाधमानो नाशय । 
अथ तृतीयामाह- 
I 
ऊर्ध्व ऊ षु ण॑ ऊ॒तये॑ । तिष्ठ॑ दे॒वो न संविता । ऊर्ध्वो वाज॑स्य सनिता यद्- 
ञ्जिभिः । वाषद्भिर्विह्वय॑महे इति । 
" 
। 
हे ग्रूप न ऊतयेऽस्माकं रक्षणायोर्ध्व उ त्वमूर्ध्वाकार एव सुतिष्ठा सुष्ठु स्थिति कुरु । तत्र दृष्टान्तः । ऊर्ध्व उपरिदेशे वर्तमानः सविता देवो न सूर्यो देव इव । कीदृशस्त्वं वाजस्य सनिताऽन्नस्य दाता । यद्यस्मात्कारणादञ्जिभिः क्रत्वभि- व्यक्त (क्ति) कारिभिर्वाद्भिः क्रत्वनुष्ठानभारं वहद्भिर्ऋत्विग्भिः सहिता वयं विहृयामहे विशेषेण त्वामाहयामः ।९९० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे - 
अथ चतुर्थीमाह- 
ऊर्ध्वो नः पाह्यहंसो नि केतुनां । विश्व‍ समत्रिणं दह । कृधी ने ऊर्ध्वानिच रथय 
जीवसे | विदा देवेषु॑ नो दुर्वः ( २ ), इति । 
हे यूप त्वमूर्ध्वः सन्केतुना प्रज्ञया नोऽस्मानंहसः पापान्निपाहि नितरां पालय । अत्रिणं भक्षणशीलं राक्षसादि विश्वं सर्वमपि संदह समूहीकृत्य भस्मी कुरु । किंच रथाय जीवसे रथारोहणपूर्वकाय जीवनाय नोऽस्मान्वनुच्छ्रि- तान्कृधी कुरु । नो दुवोऽस्मदीयां परिचर्यं देवेषु विदा वेदय कथय । 
अथ पञ्चमीमाह - 
जातो जा॑य॒ते सु॒दिन॒त्वे अह्नम् । स म॒र्य आ विद्धे वर्धमानः । पुनन्ति धीरो अपसे मनी 
षा । देवया विप्र उयिर्ति वाच॑म् इति । 
" । 
अयं यूपी जातो नित्यप्रादुर्भूतोऽप्यहां दिवसानां मध्ये सुदिनत्वे यागयु- क्तस्याह्नः सुदिनत्वाय पुनरप्याजायतेऽस्मदर्थमाभिमुख्येन प्रादुर्भवति । स यूपो मर्यैर्मनुष्यैर्यजमानादिभिर्युक्ते विदथे यज्ञदेश आसमन्ताद्वर्धमान आस्ते । धीरा धीमन्तो यजमानादयोऽपसः कर्मणो निमित्तीभूतान्मनीषा स्वकीयया बुद्ध्या पुनन्ति तमिमं यूपं शोधयन्ति । विप्रो ब्राह्मण ऋत्विक्संघो देवया देवगामिनीं वाचं यूपस्तुतिमुदिययुद्गमयत्युच्चारयतीत्यर्थः । 
अथ यूपाय परिवीयमाणायानुब्रूहीति प्रेषितेन होत्रा पठनीयामृचमाह- युवा॑ सु॒वासा॒ः परिवीत॒ आग॑व । स उ श्रेयन्भवति जाय॑मानः । तं धीरा॑सः कवय 
उन्न॑यन्ति । स्वाधियो मन॑सा देवयन्त॑ः इति । 
यथा लोके सुवासाः शोभनवा [ स ] सोपेतो युवा यौवनयुक्तः पुरुषोऽग्रत आगच्छति । एवमयं यूपः परिवीतो रसनया वेष्टित आगादिह कर्मण्यागतः । स उ स एव यूपो जायमान इह कर्मणि निष्पद्यमानः श्रेयान्दिने दिने प्रशस्य- तरो भवति । तं यूपं धीरासो बुद्धिमन्तः कवयो विद्वांसो यजमानादय उन्न- 
प्रपा ०६ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
९९१ 
यन्ति स्तूयमानैर्गुणैरुच्छ्रितं कुर्वन्ति । कीदृशा यजमानादय: स्वाधियः स्वय- मेव बुद्धया यन्ति स्वतन्त्रबुद्धय इत्यर्थः । मनसा स्वकीयेन देवयन्तो देवा- न्मातुमिच्छन्तः । 
कल्पः - " समिध्यमानवतीं समिद्धवतीं चोत्तरेण पृथुपाजवत्यौ धाय्ये दधाति, पृथुपाजा अमर्त्यस्तः सबाधो यतः स्रुचः" इति । तत्र प्रथमामृ- 
चमाह - 
पृथुपाजा॒ अम॑र्त्यः । घृ॒तनि॑र्णिक्स्व- 
हृतः । अग्निर्यज्ञस्य॑ हव्य॒वाट् इति । 
अयमग्निः पृथुपाजत्वादिगुणकः । पृथुपाजा विस्तीर्णवल: । अमत्यों मर- णरहितः । घृतनिर्णिग्घृतस्य शोधकः । स्वाहुतः सुष्ठु होमेन पूजितः । यज्ञस्य इव्यवाड्यज्ञसंबन्धि हविर्वहति । 
अथ द्वितीयामाह - 
तर सबाधों यतस्रुचः । इत्था धिया 
य॒ज्ञव॑न्तः । आच॑र॒ग्निमू॒तये॑ इति । 
" । , 
तमेवाभिभूतये रक्षार्थमाचकुराद्दानं कुर्वन्ति । कीदृशा ऋत्विजः सबाधो बाधासहिता यज्ञविघ्नं बाधमाना इत्यर्थः । यतखुचो होमव्यापृतस्रुचो होमाय स्रुचं सर्वदा व्यापारयन्तीत्यर्थः । इत्थेत्थमनेन प्रकारेण धिया प्रज्ञया यज्ञ - जन्तः सम्यग्यागं कुर्वन्तः । 
कल्पः - " त्वं वरुण इति वसिष्ठराजन्यानां परिदधाति " [इति ] | पाठस्तु - 
त्वं वरुण उत मित्रो अ॑ग्ने । त्वां वर्धन्ति मति- भिर्वसि॑िष्ठाः । त्वे वसुं सुषणनानं सन्तु । यूयं पति स्वस्तिभिः सर्दा नः ( ३ ), इति ॥ 
सुवीरं दुवः स्वहुतोऽष्टौ च॑ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके षष्ठाध्याये 
प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
९९२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
ts त्वमनिष्टनिवारकत्वाद्वरुणोऽसि । उतापि चेष्टप्रापकत्वान्मित्रोऽसि । वसिष्ठा वसिष्ठ गोत्रोत्पन्नाः पुरुषा मतिभिर्मननीयाभिः स्तुतिभिस्त्वां पोष- यन्ति । सुषणनानि सुष्ठुदानयोग्यानि वसूनि धनानि त्वे त्वयि सन्तु । यूयं सपरिवाराः स्वस्तिभिः क्षेमैर्नोऽस्मान्सदा पात । 
अत्र विनियोगसंग्रह: -- 
हौत्रे तु पाशुकेऽञ्जन्ति यूपस्याभ्यञ्जने वदेत् । उच्छ्रेति पञ्चच्छ्रयणे परिव्याने युवास्विति || पृथु धाय्ये उभे त्वं व परिधानीयका भवेत् ॥ १ ॥ अथ मीमांसा । द्वादशाध्यायस्य तृतीयपादे चिन्तितम् - 
उद्दिवेत्युच्छ्रयस्वेति विकल्पो वा समुच्चयः । 
विकल्पः स्मारकत्वैक्यात्मकारान्यत्वतोऽन्तिमः || 
यूपस्योच्छ्रयणे करणभूत एष मत्रोऽध्वर्युणा पठ्यते - " उद्दिवः स्तभाना- न्तरिक्षं पृण पृथिवीमु परेण दृह" इति । उच्छ्रीयमाणाय यूपाय प्रेषितेन होत्राऽयं मन्त्रः पठ्यते - " उच्छ्रयस्व वनस्पते । वर्ष्मन्पृथिव्या अधि" इति । अनयोर्मन्त्रयोर्यपोच्छ्रयणस्मारणमेकमेव कार्यम् । तस्माद्विकल्प इति चेत् । मैवम् । करणमत्र उच्छ्रयणं करोमीत्येवं स्मारयति । हौत्रस्तु क्रियमाणमुच्छ्रय- णमनुवदन्नध्वर्योर्यपोच्छ्रयणं कर्तव्यमित्येवंविधां स्मृतिं जनयति । तंत्र स्मार्य- स्योच्छ्रयणस्यैकत्वेऽपि कर्तव्यमित्यस्य करोमीत्यस्य च स्मृतिप्रकारस्यान्यत्वा- त्कार्यैक्याभावेन समुच्चयः । तत्रैवान्यच्चिन्तितम् - 
64 
4" 
उच्छ्रयस्व समिद्धस्येत्यादीनां किं विकल्पनम् । समुच्चयो वा कार्यैक्यादाद्योऽनुस्यूतयेऽन्तिमः || 
1 
उच्छ्रयस्व " इत्यृगेका । " समिद्धस्य श्रयमाणः " इति द्वितीया । ऊर्ध्व 
ऊ षु णः " इति तृतीया । " ऊर्ध्वो नः पाहि " इति चतुर्थी । ता एताः क्रियमाणमनुवदन्त्यो होत्रा पठ्यन्ते । तासां यूपोच्छ्रयणकर्तव्यतास्मा- रणस्य कार्यस्यैकत्वाद्विकल्प इति चेत् । मैवम् । प्रथमं मन्त्रेणोत्पन्नायाः स्मृते- रुत्तरोत्तरमनुस्यूतेः पृथक्प्रयोजनत्वात् । तस्मात्समुच्चयः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्ति- रीयब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
१ क. तस्मात्स्मार्य | 
। 
प्रपा ०६ अनु० २] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
९९३ 
अथ द्वितीयोऽनुवाकः । 
प्रथमेऽनुवाके यूपसंस्कारा उक्ताः । अथ द्वितीये प्रयाजविषया मैत्रावरुण- भैषाः । तृतीये च होतुर्याज्या चोच्यन्ते । तथा च बोधायन आह - " यदा जानाति समिद्भ्यः प्रेष्येति तं मैत्रावरुणः भेष्यति " होता यक्षदग्निः समिधा सुषमिधा समिद्धम् " इति अथ होता यजति " समिद्धो अद्य मनुषे दुरोणे " इति, ताविमावेव व्यतिषङ्गमुत्तरेणोत्तरेण मैत्रावरुणः प्रेष्यत्युत्तरेणो- त्तरेण होता यजति" इति । अत्राध्वर्युः समिद्भ्यः प्रेष्येति मत्रेण यदा मैत्रावरुणं प्रेष्यति तदानीमयं मैत्रावरुणो " होता यक्षत्" इत्यादिभिरनुवाकोक्तैर्म- त्रैर्होतारं प्रेष्यति । तत्र प्रथमं मन्त्रमाह- 
होता॑ यक्षदग्निः समिधां सुषमिधा समिद्धं 
नामा॑ पृथि॒व्याः स॑ग॒थे वा॒मस्य॑ । वमे॑न्द्रि॒व इ॒डस्प॒दे वेत्वाज्य॑स्य॒ होतर्यजं, इति । 
योऽयं दैव्यो होता सोऽयं समिधा समिधाख्यया प्रथमप्रयाजदेवतया सहितमभि यक्षद्यजतु पूजयतु । कीदृशमभि, पृथिव्या वेदिरूपायाः संबन्धिन्यां नाभावुत्तरवेदिमध्यगतायामुत्तरनाभौ सुपमिधा शोभनसमिन्धनेन समिद्धं सम्यग्दीपितम् । कीदृशे नाभिस्थाने, वामस्य वननीयस्य धनस्य संगथे सम्यक्प्राप्तिनिमित्ते । दिवो वन्द्युलोकवासिनामुच्छ्रयकारिणे । इडस्पदेऽन्नस्य प्रापके । आज्यस्य वेतु समिदेवतायुक्तोऽग्निरिदमाज्यं पिबतु । तदर्थं हे मानुष होतर्यज याज्यां पठ | 
अथ द्वितीयं मत्रमाह - 
होता॑ यक्षत्तनूनपा॑त॒मदि॑ते॒र्गर्भे भुव॑नस्य गोपाम् । मध्वाऽद्य दे॒वो दे॒वेभ्यो॑ दे॒व॒याना॑- न्प॒थो अ॑नक्तु॒ वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्य॑ज॑, इति । 
1 
तनूनपातं तनूनपान्नामकं द्वितीयमयाजदेवं दैव्यो होता पूजयतु । कीदृशम- दितेर्गर्भ भूमेः पुत्रम् । भुवनस्य गोपां भूतजातस्य पालकम् । स देवस्तनूनपा- नामकोऽग्निविशेषोऽद्यास्मिन्कर्मणि देवयानान्पयो देवानामागमनमार्गान्देवेभ्यो देवार्थे मध्वा मधुरेणाऽऽज्येनानक्त्वक्तान्करोतु । वेत्वाज्यस्येत्यादि पूर्ववत् । 
१९५ 
‍ 
९९४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [श्नृतीय काण्डे - 
अथ तृतीयं मन्त्रमाह - 
होता॑ यक्ष॒न्नरा॒शसं॑ नृश॒त्रं नृणेत्रम् । गोर्भिर्वपावान्त्स्याद्दीरैः शक्तीवान्रयैः प्रथम- 
यावा हिर॑ण्यैश्चन्द्री वेत्वाज्य॑स्य॒ होता॑र्यज॑, इति । 
। 
दैव्यो होता नराशंसाख्यमग्निं विकल्पितद्वितीयमयाजदेवं पूजयतु । कीदृ- शमग्नि नृशस्त्रं नृभिर्यजमानादिभिः स्तुतम् । नृशःप्रणेत्रं मनुष्याणां प्रकर्षेण नेतारम् । स च नराशंसाख्योऽग्निर्गोभिर्वपावान्समृद्धिमान्स्याद्गोसमृद्धिहेतु- भवत्वित्यर्थः । तथा वीरैः पुत्रादिभिः शक्तीवान्सर्वकार्यसाधनसमर्थो भवतु | रथैर्नानाविधैः प्रथमयावा सर्वेभ्यः प्रथमतो गन्ता भवतु । हिरण्यैर्वहु भिचन्द्रया- इलादवान्भवतु । यजमानाय गोपुत्ररथहिरण्यानि प्रयच्छत्वित्यर्थः । वेत्वाज्य- स्येति पूर्ववत् । 
अथ चतुर्थ मन्त्रमाह- 
होता यक्षदग्निमिड इंडितो देवो देवार आवं क्षहूतो हव्यवाडर्मूरः । उपेमं यज्ञमुपेमां देवो दे॒वहू॑तमवतु वैवाव्य॑स्य॒ होतयैर्ज, इति । 
। 
इडेत्येतन्नामकम ितृतीयप्रयाजदेवं दैव्यो होता यजतु । स च देव ईडितो यजमानादिभिः स्तुतो देवान्सर्वानावदिह कर्मण्यावहतु । दूतो दूत- वद्धितकारी । हव्यवाढविषो वोढा । अमूरोऽमूढः । स देव इमं यज्ञमुपावतूपेत्य रक्षतु । इमां चोपावतु देवहूति मदीयं देवाह्वानमप्यवतु । वेत्वित्यादि पूर्ववत् । 
अथ पञ्चमं मत्रमाह- 
होता॑ यक्षद॒र्हिः सुष्टरीमोणम्रदा अस्मिन्यज्ञे विच प्रचं प्रथताः स्वासस्थं देवेभ्यः । एमैन- द्य वस॑वो रुद्रा आदित्याः संदन्तु प्रियमि- न्द्र॑स्यास्तु॒ वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ( १ ), इति । 
प्रपा ०६ अनु०२] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
९९५ 
सुष्टरीम शोभनेन वेद्यास्तरणेन युक्तं वहिनीमकं चतुर्थप्रयाजदेवमग्निं दैव्यो होता यजतु । ऊर्णम्रदाः कम्बलवन्मृदुमूर्तिः स देवोऽस्मिन्मदीये यज्ञे विप्रथतां प्रप्रथतां च विविधमपि प्रसरतु प्रकर्षेण प्रसरतु | देवेभ्यो देवार्थ स्वास्थं सुखासनत्वेन स्थातुं योग्यम् । ईमित्थंभूतमृदुत्वादिगुणयुक्तम् । एनद्वरिद्यास्मिन्यज्ञे वसुरुद्रादित्या आसदन्त्वासीदन्तु । तच्च बर्हिरिन्द्र- स्यापि प्रियमस्तु | 
अथ षष्ठं मन्त्रमाह - 
होता॑ यक्षहुरं ऋष्वाः कंवष्यो कोषधावनी- रुदातभिर्जिहंतां वि पक्षेोभिः श्रयन्ताम् । सुप्रायणा अस्मिन्य॒ज्ञे विश्रयन्तामृता- वृधों वियन्त्वा॒ज्य॑स्य॒ होतर्यर्ज, इति । 
। 
दुरो द्वारसंज्ञकाः पञ्चमप्रयाजदेवतास्तद्रूपमग्निं दैव्यो होता यजतु । तावव महतीर्हस्वा वा कवष्यः कवाटवतीर्द्वाराभिमानित्वात् । अकोषधावनीर्याः सुच्छिद्रैर्धावन्ति ताः कोषधावन्यस्तद्विपरीतास्ता द्वार उदाताभिर्दिग्भिर्दी- प्तिभिर्वोज्जिहतामुद्गच्छन्तु । पक्षोभिः पार्श्वविंश्रयन्तां विविधं श्रयन्ताम् । अस्मिन्यज्ञे सुप्रायणाः सुखेन प्रापणीया ऋतावृध ऋतस्य सत्यस्य यज्ञस्य वा वर्धयित्र्यो विश्रयन्तां विविधं सेवन्ताम् । 
अथ सप्तमं मन्त्रमाह - 
होतां यक्षदुषासानक्तां बृहती सु॒पेश॑सा॒ नृश:- पतिभ्यो योनिं कृण्वाने । सस्मर्यमाने इन्द्रेण देवैरेदं बर्हिः सीदतां वीतामाज्य॑स्य होतर्यज॑, इति । 
उषासानक्ताऽहश्च रात्रिश्चेति षष्ठप्रयाजदेवते तद्रूपमनिं दैव्यो होता यजतु । कीदृश्यौ देवते, बृहती गुणैर्महत्यौ सुपेशसा शोभनरूपयुक्ते नृप - तिभ्यो नृणां पतयो ये राजानस्तदर्थं योनिं कृण्वाने स्थानं कुर्वाणे इन्द्रेण देवैश्व सह संस्मयमाने सम्यग्वर्षेण स्मितं कुर्वाणे तथाविधदेवते इदं वाह- र्यज्ञमासीदताम् । वीतामित्यादि पूर्ववत् । 
९९६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
अथाष्टमं मन्त्रमाह- 
होता यक्षव्या होतारा मन्द्रा पोतरा कवी प्रचेतसा । स्विष्टमद्यान्यः करदिषा स्वभि- 
| 
गूर्तमन्य ऊर्जा सर्तवसेमं यज्ञं दिवि देवेषु 
धत्तां वीतामाज्य॑स्य होतर्थर्ज, इति । 
। 
दैव्यहोतृनामको सप्तमप्रयाजदेवौ तदात्मकमग्निं दैव्यो होता यजतु । कीदृशौ देवौ मन्द्रा हर्षयुक्तौ पोतारा शोधयितारौ कवी विद्वांसौ शास्त्रज्ञावत एव प्रचेतसा प्रकृष्टज्ञानौ । तयोरन्य एको देवोऽद्यास्मिन्कर्मणीषाऽनेन हविषा स्विष्टं करत् । सुष्ठु यागो यथा भवति तथा करोतु । अन्य इतरो देव ऊर्जा रसेन स्वभिगूर्त शोभनाभिप्रेतफलसंबन्धं करोतु । कीदृश्या ऊर्जा सतवसा बलसहितया । तौ चोभौ देवौ दिवि द्युलोके स्थितेषु देवेष्विमं यज्ञं धत्तां स्थापयताम् । वीतामित्यादि पूर्ववत् । 
अथ नवमं मन्त्रमाह-- 
होता॑ यक्षत्ति॒स्रो दे॒वीर॒पसा॑म॒पस्त॑मा॒ अच्छे- द्रुमद्येद॒मप॑स्त॒न्वताम् । दे॒वेभ्यो॑ दे॒वी- वमपो॑ वि॒यन्त्वा॒ज्य॑स्य॒ होत॒र्य॑ज॑, इति । । 
इडा सरस्वती भारतीत्येवंरूपास्तिस्रोऽष्टममयाजदेव्यस्तद्रूपमग्निं दैव्यो होता यजतु । कीदृश्यो देव्योऽपसामपस्तमाः । अपःशब्दः कर्मवाची तेन तद्वतीरुपलक्ष्यन्ते । अपसां कर्मवतीनां मध्येऽतिशयेन कर्मवत्यस्ता दृश्यो देव्योऽद्यास्मिन्दिन इदमपोऽस्मदीयं कर्माच्छिद्रं वैकल्यरहितं यथा भवति तथा तन्वतां संपादयन्तु । किंच देवीस्ता देव्यो देवेभ्यो देवार्थमपोऽस्मदीयं कर्म देवं देवनशीलमभिमतफलमदानसमर्थं कुर्वताम् । वियन्त्वित्यादि पूर्ववत् । 
अथ दशमं मन्त्रमाह- 
होता॑ यक्षत्वष्टा॑र॒मचि॑ष्ट॒मप॑क॒‍ रेतो॒धां विश्र॑वसं यशोधाम् । पुरुरूपम- 
प्रपा ०६ अनु०२] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । कांमकर्शनः सुषोषः पोषैः स्यात्लु- 
वीरा॑ वी॒रेर्खेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑, इति । 
- 
९९७ 
त्वष्टा नवममयाजदेवस्तद्रूपमा दैव्यो होता यजतु । कीदृशं त्वष्टारमचिष्टुं चेष्टनरहितं चाञ्चल्यरहितं स्थिरमित्यर्थः । अपाकमवालं प्राज्ञमित्यर्थः । रेतोधां रेतसः पुत्रादिवीजस्य यजमाने धारयितारम् । विश्रवसं विविधकीर्तियुक्तम् । यशोधां यजमाने यशसो धारयितारम् । पुरुरूपं बहुरूपम् । अकामकर्शन कामानामनाशयितारम् । सोऽस्मिन्यजमाने पोषैर्धनादिसमृद्धिभिः सुपोषः स्यात् । सुष्ठु पोषको भवतु । वीरैः पुत्रादिभिः सुवीरः शोभनापत्यमदो भवतु । वेत्विति पूर्ववत् । 
अथैकादशं मन्त्रमाह- 
होतां यक्षद्दनस्पतिमुपार्ववक्षद्वयो जोष्टारं‍ श॒शम॒न्नर॑ः । स्वदा॒त्स्वधि॑ितिर्ऋत॒थाऽद्य दे॒वो देवेभ्यों हव्याऽवाड्वेत्वाज्य॑स्य होतर्यर्ज, इति । 
वनस्पतिं यूपाधारभूतं दशममयाजदेवतात्मकमग्निं दैव्यो होता यजतु । धियो जोष्टारं बुद्धेः प्रीणयितारं त्वष्टारं देवं शशमत्पशोः शमिता नरः पुरुष उपावस्त्रक्षत्पश्वर्थं यूपत्वेनोपावसृजतु संयोजयत्वित्यर्थः । किंच स वनस्प तिर्देवः स्वधितिः स्वधितिमान्यूपस्तक्षणेन स्वधितिना संस्कृत इत्यर्थः । ऋतुथा, ऋतौ विहिते कालविशेषेऽद्यास्मिन्कर्मणि स्वदादस्माभिर्दीयमानं हवि स्वदयतु । किंच स देवो वनस्पतिर्देवेभ्यो देवार्थी हव्या हवींष्यवास्तु | वेत्वित्यादि पूर्ववत् । 
- 
अथ द्वादशमन्त्रमाह- 
होता॑ यक्षद॒ग्निः स्वाहा॑हा॒ऽज्य॑स्य॒ स्वाहा॑हा॒ मद॑सः स्वाहा॑ स्तो॒ोकाना स्वाहा॑हा॒ स्वाहा॑कृतीना स्वाहा हव्यसूक्तीनाम् । स्वाहा॑ देवा‍ आ॑भ्य॒पान्स्वाहा॑हा॒ऽग्निः होत्राज्जु॑षा॒णा अम 
९९८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - आज्य॑स्य वियन्तु॒ होत॒र्यज॑ (२), इति । 
प्रि॒यमे॑न्द्र॑स्यास्तु॒ वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ सु॒वीरे। वी॒रैर्वेत्वाज्य॑स्य॒ होतर्यज॑ 
' 
चत्वारि च । 
अ॒ग्निं तनूनपा॑तं॒ नरा॒शस॑म॒ग्निमिड ईडितो बहिर्दुरं उषासानक्ता दैव्यां तिस्रस्त्व- 
ष्टारं वनस्पतिमग्निम् | 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके षष्ठाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
योऽयं स्वाहाशब्दोदिते उत्तममयाजदेवोऽभिस्तं दैव्यो होता यजतु । तद- निमीत्यर्थमाज्यस्य स्वाहुतिरस्तु | मेदोरूपस्य मांसविशेषस्य स्वाहुतिरस्तु । स्वोकानां लेशानां स्वाहुतिरस्तु । स्वाहाकृतीनां स्वाहाकारेण दीयमानानां सर्वाहुतिद्रव्याणां स्वाहुतिरस्तु । हव्यसूक्तीनां हविः स्तावकमत्राभिमानि देवतानामर्थे स्वाहुतिरस्तु । ये त्वाज्यं पिवन्तो देवास्तान्सर्वानुद्दिश्य स्वाहु- तिरस्तु । होत्राद्धोमनिमित्तभूतादग्निं जुषाणाः सेवमाना ये देवास्तेषां स्वाहुतिरस्तु । अयमग्निरन्ये च सर्वे देवा आज्यं पिबन्तु । हे मानुष होतस्त- दर्थं याज्यां पठ | 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- 
ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
अथ षष्ठे तृतीयोऽनुवाकः । 
द्वितीयानुवाके प्रयाजविषया मैत्रावरुणमैषा अभिहिताः । अथ तृतीयानु- वाके प्रयाजयाज्या आमीसंज्ञका होत्रा पठनीया उच्यन्ते । तत्र प्रथमामाह - 
समि॑द्धो अ॒द्य मनु॑षो दुरो॒णे । दे॒वो दे॒वान्य- जसि जातवेदः । आ च वर्ह मित्रमहश्चिकि- त्वान् । त्वं दू॒तः क॒विर॑सि॒ प्रचे॑ताः, इति । 
हे जातवेदः, देवो दीप्यमानस्त्वं मनुषो मनुष्यस्य यजमानस्य दुरोणे गृहेऽ- 
१ क. 'त एकादश । 
प्रपा ०६ अनु०३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
९९९ 
द्यास्मिन्कर्मणि समिद्धः प्रज्वालितः सन्देवान्यजसि यज हविषा पूजय । हे मित्रमहो मित्राणां पूजयितः, चिकित्वानभिज्ञस्त्वमावह च देवानामावा- हनमपि कुरु । त्वं दूतो देवानां हितकारी कविः शास्त्राभिज्ञो एव प्रचेताः प्रकृष्टज्ञानश्चासि । 
अथ द्वितीयामाह - 
तनू॑नपात्थ ऋ॒तस्य॒ याना॑न् । मध्वा॑ सम॒ञ्ज- त्वया सुजिह्व | मन्मानि धीभिरुत यज्ञमृ- न्धन् । देवत्रा च॑ कृणुह्यध्वरं नंः, इति । 
हे तनूनपान्नामका हे सुजिह्व शोभनज्वाल, ऋतस्य यज्ञस्य यानान्फ- लप्राप्तिहेतून्पथो मार्गान्हविर्लक्षणान्मध्वा मधुना रसेन समञ्जन्सम्यक्रल- क्ष्णी कुर्वन्स्वदया स्वादू कुरु । किंच मन्मानि मननीयान्यस्माकमभिप्रेतानि धीभिरात्मीयबुद्धिभिर्ऋन्धनसमृद्धानि कुर्वन्, उतापि च यज्ञमृन्धन्यज्ञमपि समृद्धं कुर्वन्, नोऽध्वरं चास्मदीयं यज्ञमपि देवत्रा कृणुहि देवेषु कुरु । 
अथ तृतीयामाह - 
नरा॒शस॑स्य॒ महि॒मान॑मे॒षाम् । उप॑स्तोषाम यजतस्य॑ य॒ज्ञैः ( १ ) । ते सुक्रतवः शुच॑यो धियंधाः । स्वद॑न्तु॒ दे॒वा उभया॑नि ह॒व्याः, इति । 
नराशंसनामकस्याग्नेर्महिमानं माहात्म्यमुपस्तोषामोपेत्य स्तुमः । कीदृश- स्यैषामृत्विग्यजमानानां संबन्धिभिर्यज्ञैर्यजतस्य पूजनीयस्यैवं नराशंसे स्तुते सति देवा उभयानि हव्या आज्यपुरोडाशलक्षणानि द्विविधानि हवींषि, स्वदन्त्वास्वदन्ताम् । कीदृशा देवाः सुक्रतवः शोभनयज्ञाः शुचयः शुद्धा धियंधा ज्ञानानां धारयितारः । द्वितीयतृतीययोरनयोर्मन्त्रयोरधिकारिभेदेन व्यवस्थितविकल्पो द्रष्टव्यः । तथा चाssपस्तम्ब आह – “ नराशश्सो द्वितीयः प्रयाजो वशिष्ठशुनकानां तनूनपादितरेषां गोत्राणाम् " इति । 
अथ चतुर्थीमाह- 
जाजुह्वान ईड्यो वन्द्येश्च । जया॑ह्यने वसुंभिः 
।2000 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - सजोषा॑ः । त्वं दे॒वाना॑मसि य॒ह्व होता॑ । 
। 
स एनान्यक्षीषितो यजीयानू, इति । 
9 
हेने त्वमायाह्यस्मिन्कर्मण्यागच्छ । कीदृशस्त्वमाजुद्दानो देवानामाहाता, ईड्यः स्तुत्यो वैन्यश्च नमस्कार्योऽपि । वसुभिर्देवैः सजोषाः समानप्रीतिः । हे यह प्रभूतसत्त्व देवानां होताssवाताऽसि । स त्वमेनान्देवान्यक्षि यज । ईपितोऽस्माभिरध्येषितः प्रार्थितो यजीयान्मनुष्यादप्यतिशयेन यष्टा । 
अथ पञ्चमीमाह- 
प्राचीनं बर्हिः प्रदिशां पृथिव्याः । वस्तोरस्या वृ॑ज्यते॒ अग्रे अह्नन् । व्यु॑प्रथते वितरं वरीयः । 
दे॒वेभ्यो॒ अदि॑तये स्यो॒नम् ( २ ), इति । 
यदिदं प्राचीनं प्रागग्रत्वेनाssस्तीर्ण बर्हिरस्ति तदिदं प्रदिशा प्रकर्षेण दिश्यमानेन मन्त्रेण पृथिव्या वेदिरूपाया वस्तोराच्छादनार्थमहामग्रे प्रातः- कालेऽस्याः प्राच्या दिशः सकाशाद्वृज्यत आह्रियते । तथा च मन्त्रान्तरम् - 
44 
त आवहन्ति कवयः पुरस्तात् " इति । तच्चाऽऽहृतं वर्हिर्देवेभ्यो देवार्थमदि- तये भूम्यर्थे वितरं विस्तीर्णतरं वरीयो ऽत्यन्तश्रेष्ठं स्योनं सुखं यथा भवति तथा व्युप्रथते वेद्यां प्रसृतं भवति । 
अथ षष्ठीमाह- 
व्यच॑स्वतीरुर्विया विश्रयन्ताम् । पति॑िभ्यो न जन॑यः शुम्भ॑मानाः । देवीहरो बृहतीर्विश्व- मिन्वाः । दे॒वेभ्यो॑ भवथ सुप्रायणाः, इति । 
। 
, या द्वारदेवताः सन्ति ता अस्मिन्कर्मणि विश्रयन्तां विशेषेण स्थिता भवन्तु । कीदृश्यो व्यचस्वतीर्व्याप्तिमत्योऽत एवोर्विया अत्यन्तविस्तृताः शुम्भ- मानाः शोभनाः । तत्र दृष्टान्तः पतिभ्यो ने यथा पतीनामर्थाय संभोगकाले शुम्भमानाः शोभमाना जनयो जाता विश्रयन्ति तद्वत् । देवीरित्यादीनि 
। 
१ क. वन्द्योऽभिवादनीयश्चासि । किंच व' । २ ग. न जनयो याः स्त्रियः पत्यर्थ शोभन्ते तद्वत् । 
प्रपा ०६ अनु० ३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१००१ 
चत्वारि संबुद्ध्यन्तानि । बृहतीगुणैर्महत्यो विश्वमिन्वा विश्वस्य प्रीणयित्रयो द्वारो देवीद्वराभिमानिन्यः । हे देव्यो देवेभ्यो देवार्थ सुप्रायणाः सुष्ठुग- 
मनक्षमा भवथ । 
अथ सप्तमीमाह- 
आ सु॒ष्वय॑न्ती यज॑ते॒ उपा॑के । उषा- सानक्तां सतां नि योनौ । दि॒व्ये 
योष॑णे बृहती सुरूक्मे । अधि श्रियः शुक्रपिशं दधा॑ने, इति । 
। 
उषासानक्ताऽहोरात्रे देव्यौ योनावस्मिन्यज्ञस्थाने नि नितरां नियमेन वाssसदतामासीदताम् । कीदृश्यौ, सुष्वयन्ती सुष्वायन्त्यौ गच्छन्त्यौ । यजते यजनीये । उपाके जनावक्षितुमुपक्रान्ते । दिव्ये दिवि भवे । योषणे योषिताविव प्रीणयित्र्यौं । यद्वा योषणे संमिश्रे परस्परतोऽविविक्ते । बृहती गुणै- हत्यौ । सुरुमे सुष्ठुदीप्ते । शुक्रपिशं निर्मलरूपां श्रियमधिदधाने अधिकं धारयन्त्यौ । 
अथाष्टमीमाह- 
दैव्या होतोरा प्रथमा सुवाच । मिमा॑ना यज्ञं मनु॑षो यज॑ध्यै ( ३ ) । 
प्रचोदयन्ता विदर्थेषु कारू । प्राचीनं 
ज्योति॑ः प्रदिशः॑ दि॒शन्त, इति । 
। 
दैव्या देवसंधिनौ होतारौ होतृनामकौ देवावत्राऽऽसीदतामिति शेषः । कीदृशौ प्रथमा मनुष्य होतुः पूर्वभाविनौ । सुवाचा शोभनस्तोत्रौ । मनुषो यज- मानस्य यजध्यै यष्टुं यज्ञं मिमाना उत्पादयन्तौ । प्रचोदयन्ता विदथेषु यज्ञेषु सर्वानृत्विजः प्रेरयन्तौ । कारू स्वयं च कर्तारौ । प्राचीनं ज्योतिः प्राच्यां दिशि प्रणीतमाहवनीयाख्यमग्निं प्रदिशा प्रकृष्टेनोपदिष्टमार्गेण दिशन्तौ निर्वाहको | 
१२६ 
१००२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीय काण्डे - 
अथ नवमीमाह - 
आ नो यज्ञं आर॑ती तूर्यमेतु । इडा॑ मनु॒ष्व- 
दिह चेतय॑न्ती । तिस्रो दे॒वीर्बर्हिरेद् नम् । सर॑स्वती॒ स्व॒प॑सः सद॒न्तु 
स्यो - 
इति । 
। 
भारत्याख्या देवी नोऽस्मदीयं यज्ञं तूयं क्षिप्रमेत्वागच्छतु । इहास्मिन्कर्मणि मनुष्वच्चेतयन्ती यथा मनुष्यो मयाऽस्योपकर्तव्यमिति जानाति तद्वज्जानती डाख्या देवी चाऽऽगच्छतु । तथा सरस्वती चाऽऽगच्छतु । एवमेतास्तिस्रो देव्यः स्वपसः शोभनकर्माणः स्योनं सुखकरमिदं बर्हिरिमं यज्ञमासदन्तु प्राप्नुवन्तु । 
अथ दशमीमाद- 
य इ॒मे द्यावा॑पृथिवी जनित्री । रूपेरपिश्शद्- भुव॑नानि विश्वां । तमद्य होतरिषितो यजी- 
यानू । दे॒वं त्वष्टा॑रमि॒ह य॑क्षि विद्वान्, इति । 
यस्त्वष्टा देवो जनित्री विश्वस्य जनयित्र्याविमे द्यावापृथिव्यौ रूपैर्देव- तिर्यङ्मनुष्याद्याकारैर पिंशद्रूपवत्यावकरोत् । तथा विश्वा भुवनानि सर्वाणि भूतजातान्यपिंशद्रूपयुक्तान्यकरोत् । हे होतर्यजीयान्यष्टृतमस्त्वं विद्वान- भिज्ञः सन्निषितोऽस्माभिः प्रार्थितोऽद्यास्मिन्दिन इह कर्मणि, तं त्वष्टारं देवं यक्षि यज । 
अथैकादशमाह - 
उपाव॑सृजत्मन्य समञ्जन् । देवानां पार्थ ऋतुथा हवींषि । वनस्पतिः शमिता दे॒वो अ॒ग्निः । स्वद॑न्तु 
हव्यं 
मधु॑ना मधु॑ना घृ॒तेनं, 
इति । 
वनस्पतिर्देवो यूपो त्मन्याऽऽत्मनैव परनिरपेक्षयैवर्तुथा तत्तदृतौ देवानां पाथः पशुलक्षणमन्नमन्यानि च हवींषि समञ्जन्सम्यक्प्रकाशयनुपाव सृजदेवेभ्यः 
प्रपा० ६ अनु० ४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१००३ 
प्रयच्छतु । किंच योऽयं वनस्पतिर्युपदेवो यश्च शमिता शमिता देवो योऽप्य- निर्देव एते सर्वे मधुना मधुरेण घृतेन हव्यं स्वदन्तु स्वादू कुर्वन्तु । 
अथ द्वादशीमाद- 
सद्योजातो व्यमिमीत यज्ञम् । 
अ॒ग्निर्दे॒वाना॑मभवत्पुरो॒गाः । ज॒स्य 
होत॑ः प्र॒दिश्य॒तस्य॑ वा॒च । स्वाहा- कृत‍ ह॒विर॑दन्तु दे॒वाः, इति । 
यज्ञैः स्योनं यजध्यै विद्वानष्टौ च 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके षष्ठाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
सद्योजातो जातमात्र एवायमग्निर्यज्ञं व्यमिमीत विशेषेणोत्पादयति । अत एवायमग्निर्देवानां मध्ये पुरोगाः प्रथमगामी मुख्योऽभवत् । प्रदिशि प्रकृष्टायां पूर्वस्यां दिशि स्थितस्यर्तस्य यज्ञनिष्पादकस्यास्याऽऽहवनीयाख्यस्य होतु- रग्नेर्वाचि वागुपलक्षित आस्ये स्वाहाकृतं स्वाहाकारेण प्रक्षिप्तं हविः सर्वे देवा अदन्तु भक्षयन्तु ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अथ चतुर्थोऽनुवाकः । 
तृतीये प्रयाजयाज्या आमीसंज्ञका अभिहिताः । चतुर्थे पर्यशीकरणीया उच्यन्ते । कल्पः – “यदा जानाति पर्यग्नये क्रियमाणायानुब्रूहीति, तदा मैत्रावरुणः पर्यनिकरणायान्वाहानिर्होता नो अध्वरे " इति । तत्र प्रथ - मामृचमाह- 
अग्निर्होता नो अध्वरे । वाजी सन्परिणी- यते । दे॒वो दे॒वेषु॑ य॒ज्ञिय॑ः इति । 
१ । 
१००४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
देवेषु मध्ये यज्ञियो यज्ञार्हो देवोऽग्निर्नोऽध्वरेऽस्मदीये यज्ञे होता होमनि- ष्पादको वाजी हविर्लक्षणान्नयुक्तः सन्परिणीयते परितो नीयते । 
अथ द्वितीयामृचमाह - 
gs 
परि त्रिविष्टच॑ध्व॒रम् । यात्यनी रथी- 
रि॑िवं । आ दे॒वेषु प्रयो॒ दध॑त् इति । 
रथीरिव रथवानिवायं पर्यनिकरणार्थ उल्मुकरूपोऽग्निरध्वरं यागसाधनं पशुं त्रिविष्ट वेष्टनत्रयं यथा भवति तथा परियाति । किमर्थ प्रयः प्रापणीयं हविर्देवेष्वादधदादधात्वित्येवमर्थम् । 
अथ तृतीयामृचमाह- 
परि वाज॑पतिः कविः । अग्निर्हव्यान्यं- 
क्रमीत् । द्रत्ना॑नि दा॒शुषे॑, इति । 
अग्निर्होता नो नवे | 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके षष्ठाध्याये 
चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
वाजपतिरन्नस्य पालकः कविर्विद्वानयमग्निर्हव्यानि पुरुरूपाणि पर्यक्रमी- स्परिक्रान्तवान् । किं कुर्वन्दाशुषे हविर्दत्तवते यजमानाय रत्नानि दधत्सं- 
पादयन् । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
अथ पञ्चमोऽनुवाकः । 
चतुर्थे पर्यनिकरणीया ऋच उक्ताः । पञ्चमेऽभिगुभैषवादिनं होतारं प्रति मैत्रावरुणमैषोऽभिधीयते । कल्पः- “यदा जानात्युप प्रेष्य होतईव्या देवेभ्य इति तदा मैत्रावरुणः प्रेष्यत्यजैदग्निः" इति । पाठस्तु - 
अर्जेदग्निः । असंनद्वाजं नि । देवो देवेभ्यो 
ह॒व्यावा॑ट् । प्राञ्जभिर्हिन्वा॒नः । धेना॑भि॒ः 
। 
4 
प्रपा ०६ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
कल्पमानः । यज्ञस्याऽऽर्युः प्रतिरन् । उप- 
प्रेष्यं होतः । हव्या देवेभ्यः ( १ ), इति । 
अदष्टौ । 
। 
१००५ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके षष्ठाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
अथ संज्ञापनार्थ नीयमानस्य पशोः पुरतो योऽयमुल्मुकाख्योऽग्निः सोऽयम- जैज्जयतु । हविःसंपादनसामर्थ्यमत्र जयः । वाजमन्नं हविर्लक्षणं न्यसनन्नीय - मानं संभजतु । देवो द्योतनात्मकोऽयमग्निर्देवेभ्यो देवार्थ हव्या हवींष्यवाड- हतु । किं कुर्वन्, अञ्जोभिर्ऋत्विग्भिर्गतिभिः प्रहिन्वानोऽग्रतो गच्छन्, धेनाभिः प्रीणयित्रीभिर्दीप्तिभिर्धारणादिभिर्वा कल्पमानः सामर्थ्य संपादयन्य- ज्ञस्य यज्ञवतो यजमानस्याऽऽयुः प्रतिरन्प्रकर्षेण वर्धयन् । एवमयमग्निर्हव्यानि वहतु । हे होतरूपप्रेष्य प्रेर्यमाणमैत्रावरुणेन प्रेषितः सन्पश्चात्प्रेष्य ज्ञापय । किं ज्ञापितव्यमिति तदुच्यते - देवेभ्यो हव्या देवार्थ हवींषि ज्ञापय । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
अथ षष्ठोऽनुवाकः । 
पञ्चमे मैत्रावरुणमैषोऽभिहितः । षष्ठे होतुरधिगुमैषोऽभिधीयते । कल्पः- अथ मैत्रावरुणेन प्रेषितो होताऽभिगुमन्वाह दैव्याः शमितारः " इति । पाठस्तु - 
दैव्याः शमितार उत मनुष्या आरंभध्वम् । उप॑नयत मेध्या॒ दुरेः । आ॒शासः॑ना॒ मेध॑पतिभ्यां॑ मेध॑म् । प्रास्मा॑ अ॒ग्निं भ॑रत । स्तृणीत बर्हिः । अ॒न्व॑नं मा॒ता म॑न्य॒ताम् । अनु॑ पिता । अनु भ्राता॒ सग॑र्भ्यः । अनु॒ सखा॑ सयु॑ध्यः । उद्- 
। 
१००६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - चीना॑‍ अस्य प॒दो निध॑त्तात् (१) । सूर्य चक्षु - र्गमयतात् । वातं प्राणमन्वर्वसृजताव | दिशः श्रोत्र॑म् । अन्तरिक्षमनु॑म् । पृथिवी शरी- रम् । एकधाऽस्य वचमाच्छयेतात् । पुरा नाभ्यां अपिशसों वपामुखििदतात् । अन्तरेवो- ष्माणं वारयतात् । श्ये॒नम॑स्य वक्षः कृणुतात् । प॒शस॑ बा॒हू (२) । श॒ला दोषणीं । कश्यपे- वास । अच्छिद्रे श्रोणी । कवषोरू सेकपर्णा- ष्ठीवन्त । षड्विंशतिरस्य॒ वयः । ता अनु- प्रयोच्यवयता । गात्रं गात्रमस्थानूनं कृणु- तात् । अवध्यगोहं पार्थिवं खनतात् । अस्त्रा रक्षः सःसृजतात् । वनिष्ठुर्मस्य मा विष्ट (३) । उरूकं मन्य॑मानाः । स्तोके तन॑ये । रवि- ता वच्छमितारः । अध्रिगो शमीध्वम् । 
सु॒शनि॑ शमीध्वम् । श॒मध्वर्मधिगो, इति । 
शमिवारो विशसनकर्तारस्ते च द्विविधा देवरूपा मनुष्यरूपाश्च । ते च संबोध्यन्ते । हे दैव्याः शमितारः, अपि च हे मनुष्याः शमितारो यूयमुभयेऽपि वक्ष्यमाणं कर्म कर्तुमारभध्वम् । किं कर्तव्यमिति तदुच्यते — मेध्या मेधाह दुरो द्वारो हविर्मार्गान्विशसनहेतीर्वोपनयत संनिधापयत । मेधपतिभ्यां यज्ञ- स्वामिभ्यां पत्नीयजमानार्थमनीषोमदेवतार्थं वा मेधं यज्ञमाशासानाः प्रार्थय- माना यूयमस्मै संज्ञपनस्थानमुपनीयमानाय पशवेऽग्निमुल्मुकाख्यं प्रभरत प्रक- र्षेण श्रपणार्थं हरत । अथ संज्ञपनस्थानं नीतस्य पशोरधस्ताद्वहिंस्तृणीतोपा 
१ क. ख. संज्ञपनार्थ 
१. 
प्रपा० ६ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१००७ 
करणयोर्वर्हिषोरन्यतरदुपक्षिपत । अथैनं संज्ञप्यमानं पशुं मात्रादयोऽनुमन्य- न्तामङ्गीकुर्वताम् । समाने गर्भे भवः सगर्यो भ्राता । समाने यूथे भवः सयूथ्यः सखा । संज्ञप्यमानस्यास्य पदः पादानुदीचीनानुत्तरदिग्गतानिध- तात्स्थापयत । सूर्य चक्षुर्गमयताच्चक्षुः सूर्यदेवतां प्रापयत । प्राणमसुं वायुदे वतां प्रत्यन्ववसृजतादनुप्रापयत । श्रोत्रं दिग्देवताः प्रापयत । असुं जीवमन्त- रिक्षं प्रापयत । शरीरं पृथिवीं प्रापयत । एकधैकविधया विच्छेदराहित्येनास्य त्वचमाच्छयताच्छिन्नां कुरुत । नाभ्या अपिसछेदात्पूर्वमेव वपामुत्खिदता- बुद्धरत । ऊष्माणमुच्छ्रासमन्तरेव वारयतात्पिहितास्यं संज्ञपयेदित्यर्थः । श्येनं श्येनाकृतिकमस्य पशोर्वक्षः कुरुत । बाहू प्रशसा प्रच्छेदनौ कुरुत । दोषणी प्रकोष्ठौ शला कृणुताच्छलाकाकारे कुरुत । अंसा कश्यपा, उभावप्यसौ कच्छ- पाकारौ कुरुत । श्रोणी उभे अप्यच्छिद्रे अन्यूने कुरुत । कवषा कपाटाकारौ खेकपर्णा करवीरपत्राकारावूरू अष्टीवन्ता मूलयुक्तौ कुरुत । अस्य पशोर्वङ्कयो वक्राणि पार्श्वस्थीनि षडविंशतिर्भवन्ति ताः सर्वा अनुष्ठयाऽनुक्रमेण स्वस्थानगतान्युच्यावयतादुद्धरत । गात्रं गात्रं सर्वमप्यवदानीयमङ्गमनूनं कृणुतादविकलं कुरुत । ऊवध्यगोहं पुरीषगूहनस्थानं पार्थिवं खनतात्पृ- थिवीसंबन्धमवढं खनत | अस्ना रुधिरेण रक्षः संसृजतात्पिशित- लोलुपं राक्षसादि संयोजयत । अस्य पशोर्वनिष्टुं गुदसदृशमात्रं मांसं मा राविष्ट हूनं छिन्नं मा कुरुत । उरूकं मन्यमानाः पक्षिविशेषाकारमवगच्छन्त उल्कसदृशं वनिष्टुं तथैवोद्धरत न तु मध्यतरिछन्नं कुरुतेत्यर्थः । वो युष्माक- मेवं कुर्वतां संबन्धिनि तोके पुत्रे तनये तदीयापत्ये च रविता शमयिता नेन्नैव रवद्र्यात् । यथाशास्त्रं छेदने क्रियमाणे भवतां गृहे पुत्रपौत्रादिनिमित्तं रोदनं न भवतीत्यर्थः । हे शमितारो दैव्या मनुष्याश्च हेऽभिगो तेषु मुख्यदेव यूयं सर्वेऽपि शमीध्वं विशसनादिना पशु संस्कुरुध्वम् । पुनरपि विशेषाकारेणो- च्यते । सुशमि सुष्ठुशमनं शास्त्रीयविशसनं यथा भवति तथा शमीध्वं परं शम- यत संज्ञपयत । हेऽधिगो, इतरैः सह यूयं सर्वे शमीध्वं सर्वथा शमयत । न तपचरितं शमनं कुरुत । क्रूरं कर्मेति मत्वा तदुपेक्षणं मा भूदिति पुनः पुनर्वचनम् । 
कल्पः - " अथाप्येतं जपं जपत्यधिगुश्च " इति । पाठस्तु - 
जत्रि॑ग॒श्चापा॑प॒श्च । उ॒नो॑ दे॒वाना शम- 
१ ग. प्र. ‘नष्ठानक्र ं । २ क. ख. भवान्पुत्रादिकं निमित्तीकृत्य रोदिता न भविष्यती । 
१००८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - तारौं । ताविमं पशु‍ श्रपयतां प्रविद्वासों । 
यथा॑ यथाऽस्य॒ श्रप॑णं तथा॑ तथा इति ॥ धत्ताद्बाहू मा विष्ट तथा तथा ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके षष्ठाध्याये षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
योऽयमधिगुनामको देवो यश्चापापनामकस्तावुभौ देवानां मध्ये शमितारौ विशनस्य कर्तारौ तावुभाविमं पशुं श्रपयतां श्रपणं पाकं कुरुताम् । कीदृशौ यथा यथाऽस्य श्रपणं तथा तथा प्रविद्वांसौ येन येन प्रकारेणास्य पशोः श्रपणं भवति तं तं प्रकार प्रकर्षेण जानन्तौ । 
अत्र मीमासां । नवमाध्यायस्य तृतीयपादे चिन्तितम् - अविकारो विकारो वा स्यान्मेधपतिशब्दयोः । विकारे स्वामिदेवार्थ एकार्थो वाऽन्तिमेऽपि किम् ॥ स्वाम्यर्थो देवतार्थो वा स्यादन्याय्यत्वतोऽग्रिमः । अर्थसत्त्वाद्विकारोऽत्र द्वावथ शब्दयोर्द्वयोः ॥ मक्यादर्थ एकोsa स्वाम्यस्मिञ्ज्यायया द्विता । देवार्थाssशीर्देव एकोऽधिष्ठाने द्वे द्विरणम् ॥ अभिगुमैषनिगदस्याऽऽदाविदमान्नायते - " दैव्याः शमितार उत मनु- 
। 
" 
च्या आरभध्वम् । उपनयत मेध्या दुरः । आशासाना मेघपतिभ्यां मेधम् इति । शाखान्तरे तु - " मेघपतये मेधम्" इति । अयमर्थः - शमितारः पशुघातिनो द्विविधा दैव्या मनुष्याश्च तानुभयान्संबोध्य होता कर्तव्यविशेषान्निर्दिशति - प्रारम्भः कर्तव्यः । मेघो यज्ञस्तद्योग्यान्दुरः पदार्थान्हिसाहेतूनि हाऽऽनयत । किं कुर्वन्तो यज्ञपतिभ्यां यज्ञपतये वा यज्ञमाशासाना इति । तत्रैकवचनान्तस्य द्विव- चनान्तस्य मेधपतिशब्दस्य बहुपशुयुक्तासु विकृतिष्वनूह ऊहो वेति संशयः । ऊहपक्षेऽपि किमेकवचनान्तस्य यजमानोऽर्थो द्विवचनान्तस्याग्नीषोमो देवते इत्येवमर्थभेदः । किंवा शब्दद्वयस्यैक एवार्थ इति संशयः । एकार्थत्वपक्षेऽपि यजमान एवार्थो देवतैव वेति संशयः । तत्राग्नीषोमीये पश यजमानोऽग्नी- षोमो चेति त्रयो मेधस्य पतयस्तेष्वेकवचनस्य द्विवचनस्य वाsन्यायनिगद त्वेन प्रकृतावविवक्षितस्य वचनस्य विकृतावनूह इत्याद्यः पक्षः । प्रकृतौ सेम- 
१ क. देवावर्थ । २ क. समवेतार्थे । 
प्रपा ०६ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१००९ 
बेतार्थत्वे संपादयितुं शक्ये सत्यन्यायनिगदत्वाभावाद्विकृतावूहः कर्तव्य इति द्वितीयः पक्षः । अस्मिन्द्वितीयपक्षेऽपि प्रकृतावुपन्यस्तप्रकारेणार्थ भेदाद्विकृतिषु बहुयजमानयुक्तास्वहीनादिषु यजमानानुसारेणैकवचनान्त ऊहनीयः । अनेक- पशुयुक्तासु विकृतिषु देवतानुसारेण द्विवचनान्त ऊहनीयः । सोऽयं शाखावि- कल्पेन प्रथमः पक्षः । शाखाभेदेन पाठभेदेऽपि मन्त्रभेदाभावादर्थभेदो न युक्तः, किंत्वेक एवार्थ इति पक्षान्तरम् । तथाऽपि देवतायाः संप्रदानत्वेन स्वामि- त्वाभावान्मेधपतिशब्दयोग्यता नास्तीति यजमान एव तच्छब्दार्थः । तस्मिंश्च यजमाने स्वत एकत्वं जायया सह द्वित्वमित्येकवचन द्विवचने उभे अपि सम- वेतार्थे । ततो यजमानद्वयोपेतायां विकृतावेकवचनान्तो द्वित्वेनोहनीयः । यज- मानबहुत्वोपेतायां विकृतौ द्विवचनान्तो बहुत्वेनेति पूर्वः पक्षः । मेधस्य यज- मानार्थत्वं नैवाऽऽशासनीयम् । तस्य सिद्धत्वात् । देवतार्थत्वं त्वाशासनीयम् । ततो मेघमाशासाना इत्येतद्देवतायां समवेतार्थम् । संप्रदानस्याप्युद्देश्यत्वेन प्राधा- न्यान्मेधपतित्वमविरुद्धम् । देवत्वाकारेणैकत्वादनित्वसोमत्वाकारेण द्वित्वा- च्चैकवचन द्विवचने उपपद्येते । तस्माद्देवतानुसारेण विकृतावूद इति राद्धान्तः । 
तत्रैवान्यच्चिन्तितम् - 
आदित्येष्वेकवाच्येष ऊह्यो नो वोह्यतेऽन्यवत् । 
गार्थत्वादarisar विकल्पः प्रकृताविव ॥ 
- 
प्रजापशुसंपत्तिकामस्य बहुदेवत्यः पशुरान्नायते - " यः कामयेत प्रथेय पशुभिः म प्रजया जायेयेति स एतामविं वशामदित्येभ्यः कामायाऽऽलभेत " इति । वशा बन्ध्या । कामाय कामुकेभ्य इत्यर्थः । अत्र चोदकमाप्तो मेघपतय इत्येकवचनान्तः शब्द आदित्यानां बहुत्वाद्बहुवचनान्तत्वेनोहनीयः । यथा मेघपतिभ्यामिति द्विवचनान्त ऊहाते । यथा वा पाशमित्येकवचनान्त ऊह्यते । तद्वदिति चेत् । मैवम् । प्रकृतावग्नीषोमयोर्गणैकत्वमेकवचनान्तो ब्रूते । आदि- त्यानामपि गणैकत्वं समानमित्यनूहः । तस्मादविकृत एकवचनान्त इतरेण सह मकृताविवात्रापि विकल्प्यते । 
तत्रैवान्यच्चिन्तितम् - 
कृष्णग्रीवादिके नोह ऊहो वाऽऽस्य न पूर्ववत् । देवत्वं न गणस्यात ऊहो बभिधित्सया || 
यूपैकादशिन्यामग्न्यादिदेवताकाः पशव आम्नाताः - " मैवाऽऽग्नेयेन वाप 
यति । मिथुन‍ सारस्वत्या करोति । रेतः सौम्येन दधाति । प्रजनयति पौष्णे- 
१ क. उपपन्ने । 
१२७१०१० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् -- [ ३तृतीयकाण्डे - 
न" इत्यादिना । ते च स्वनामभिरन्यत्राऽऽम्न्नाताः - " आग्नेयः कृष्णग्रीवः । सारस्वती मेषी । बभ्रुः सौम्यः । पौष्णः श्यामः" इत्यादिना । तत्रास्यैकव- चनान्तस्य मेघपतिशब्दस्याऽऽदित्येष्विव नोह इति चेत् | मेवम् । वैषम्यात् । आदित्यगणस्य तत्र देवत्वमिह त्वेकैकस्यैव पृथग्देवत्वम् । अतो बन्देवान- भिधातुं बहुवचनान्तत्वमूहनीयम् । 
तत्रैवान्यच्चिन्तितम् - 
द्विपश्वोश्चक्षुराहो न वोह : पशुभेदतः । 
तेजोमात्रस्य सूर्यादावेकीभावादनुहनम् ॥ 
। 
अग्नीषोमीयपशावधिगुप्रैषे पशुसंबन्धिचक्षुरादीनां सूर्यादिसंसर्ग आना- यते - " सूर्य चक्षुर्गमयतात् । वातं प्राणमन्ववसृजतात् । दिशः श्रोत्रम्" इत्यादि । " मैत्रः श्वेतमालभेत । वारुणं कृष्णम् " इति विहितयोर्द्वयोः पश्वोर्मवग- ताश्चक्षुरादिशब्दा द्विवचनान्तत्वेनोहनीयाः । कुतः - पशुभेदेन चक्षुरादीनां भिन्नत्वात् । इति चेत् । मैवम् । न खल्वत्रेन्द्रियाधिष्ठानं शरीरगतं गोलकं चक्षुः शब्देन विवक्षितम् । तद्विवक्षायामेकस्मिन्नपि पशौ गोलकभेदादेकवचना- न्तचक्षुः शब्दस्यानन्वयप्रसङ्गात् । गोलकस्य सूर्यादिप्राप्त्यसंभवाच्च । यत्तु रूप- दर्शनादिसामर्थ्य लक्षणं तेजोमात्रं तदत्र चक्षुरादिशब्दै विवक्षितम् । तच्च पश्वने- कत्वेऽपि ततो निर्गत्य सूर्यादावेकीभूतत्वात्समुद्र प्रविष्टनदीवन भेदेनावतिष्ठते । तस्मान्नास्त्यूहः । 
तत्रैवान्यच्चिन्तितम् - 
66 
एकधेत्यविकारः स्यादभ्यासो वा सहत्वतः । आद्यो मैवं प्राकृतस्य सकृत्वस्योचितत्वतः || तस्मिन्नेवाधिगुषैषे श्रूयते - " एकधाऽस्य त्वचमाच्छ्यतात् 
" इति । छिन्धीत्यर्थः । तत्र द्वयोः पश्वोरेकधेत्यस्य शब्दस्य नास्ति विकारः । कुत:- तस्य शब्दस्येह सहत्ववाचित्वात् । एकधा गाः पाययति " 
इत्यत्र योग- पद्ये प्रयोगदर्शनात् । पश्वनेकत्वेऽपि त्वगुत्पाटनस्यैककालीनत्वं बहुपुरुषकर्ट- कस्य घटत इति प्राप्ते ग्रूमः । प्रकृतावेकस्मिन्पशौ यौगपद्यलक्षणोऽर्थो न संभ- वति । ततः सकृत्त्वं तस्य शब्दस्यार्थः । त्वगियमवयवशो बहुकृत्वो न च्छेत्तव्या किंतु सर्वाऽपि सकृदेकप्रयत्नेनेत्युक्तं भवति । यत्प्रकृतौ सकुत्वं तदेव विकृतावुचितम् । ततः प्रतिपशु सकृच्वमभिधातुमेकधेत्ययं मन्त्रोऽभ्यसितव्यः । 
। 
و 
१ क. 'र्थः । व्यतिक्रमेण त्व' | 
प्रपा० ६ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१०११ 
तत्रैव चतुर्थपादेऽन्यञ्चिन्तितम् - 
सादृश्यमुत साकल्यं श्येनायुक्त्या विवक्षितम् । प्रसिद्धसंनिधेराद्यस्तत्सच्त्वादखिलोद्धृतिः ॥ 
अधिगुमैषवचन एतदान्नायते - " श्येनमस्य वक्षः कृणुतात् " इति । तत्र यथाऽमी पिष्टपिण्डाः सिंहाः क्रियन्तामित्युक्ते प्रसिद्ध सिंह संनिधानात्पिष्टपि- ण्डेषु सिंहसादृश्यं कर्तव्यतया प्रतीयते तथैवास्य पशोर्वक्षः श्येनं कृणुतादि- त्यत्र श्येन सादृश्यं वक्षसि कर्तव्यतया प्रतीयते । ततो वक्ष उद्धृत्य कर्तनायुपा- येन पक्षचरणचवादिकं संपाद्य श्येनसंस्थानं कर्तव्यमिति प्राप्ते ब्रूमः । वक्षसि श्येनसादृश्यं स्वत एव पूर्वमस्ति ततो यथा तन नश्यति तथा साकल्येनोद्ध- रणीयमिति विवक्षया श्येनशब्दः प्रयुज्यते । तथा सति हविरविकलं भवति । अंसादिष्वनेन न्यायेन साकल्यविवक्षया तत्तद्रूपकोक्तिर्द्रष्टव्या । एतदेवाभि- प्रेत्य श्रूयते -- " गात्रं गात्रमस्यानूनं कृणुतात् " इति । 
तत्रैवान्यच्चिन्तितम् - 
प्रशसेत्यसिरर्थः स्यात्स्तुतिर्वा छेदनादसिः । 
स्तुतिः कास्य बाहोः स्यात्स्वधितिच्छेदसाधनम् ॥ 
अधिगुषे वाक्यान्तरमान्नातम् - " प्रशसा बाहू " इति । तत्र शसु हिंसायामित्यस्माद्धातोः सोपसर्गादुत्पन्नस्य सकारान्तप्रातिपदिकस्य तृतीयै- कवचनान्तस्य प्रशसेति रूपं भवति । तच्चासेर्वाचकम् । तदेतत्केनचिद्राह्म- णवाक्येनानूद्यते - " दश प्रयाजानिष्ट्वाऽऽह शासमाहरेति, असिर्वै शास इत्याचक्षते " इति । सोऽयमसिहोरछेदन हेतुः । तस्माद्दृष्टार्थलाभादसिः प्रश- सेत्यस्य पदस्यार्थ इति चेत् । मैवम् । शंसु स्तुतावित्यस्माद्धातोरयमुत्पन्नः । प्रशसावित्यस्य द्वितीयाद्विवचनान्तस्य शब्दस्य च्छान्दस औकारलोप आका- रादेशे च कृते प्रशसेति भवति । बाह्वोः प्रशस्तत्वं नाम कात्र्त्यम् । प्रशस्तौ बाहू कृणुतादित्युक्ते निःशेषेणोद्धर्तव्यौ । बाहू इत्येतादृशो दृष्टार्थो लभ्यते । नात्र च्छेदनसाधनत्वमसेः संभवति । स्वधितेस्तत्साधनत्वेन विहितत्वात् । तस्मात्स्तुतिरेवास्य शब्दस्यार्थः । तथा सति बाहुवृद्धौ बहुवचनान्तत्वेन प्रश- सेति पदमूहनीयम् । 
तत्रैवान्यच्चिन्तितम् — 
षड्विंशतिर्वङ्क्रयो ऽस्येत्यनूहः स्यादुतोह्यते । ऊहेsपि वचनान्यत्वमस्येत्यावर्ततेऽथवा ॥ 
१ क. प्रशसा । 
१०१२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
षड्विंशतेरुताभ्यासः समस्तोक्तिर्भवेदुत । अनूहोऽकरणत्वेन दृष्टलाभात्तदूहनम् ॥ संख्यायाश्च पशोर्युक्तेर्वीणां मुख्यतावशात् । 
अमी पक्ष युज्यन्तेऽन्त्यस्ता अनुष्टयेति शेषतः || 
अधिगुमैषे वाक्यमिदमान्नायते - " षडविंशतिरस्य वक्रयः । ता अनु- पृयोच्यावयतात्" इति । अयमर्थः । वङ्क्रयो वक्राणि पार्श्वस्थीनि तान्यस्य पशोः षडविंशतिसंख्यानि । एकैकस्मिन्पार्श्वे त्रयोदशानामवस्थितत्वात् । ताच वङ्गीरनुष्ठुचानुष्ठायानुक्रमेण गणयित्वेति यावत् उच्यावयतादुद्धरतादिति । सोऽयं मत्रो वक्रीणामुद्धरणे करणतया न विनियुक्तः । किंतु संज्ञपनात्मा- क्पशौ नीयमाने होत्रा प्रयुज्यते । ततोऽसमवेतार्थत्वादनूह इत्याद्यः पक्षः । अकरणत्वेऽपि नादृष्टार्थत्वं शमितॄणामुद्धरणीयार्थस्य स्मारकत्वेन दृष्टार्थला- भात् । तस्मात्प्रकृतौ समवेतार्थतया विकृतावूहः । तदाऽपि चत्वारः पक्षाः । तत्र संख्या मुख्यत्वेन प्रकाश्यते । तेन द्वयोः पश्वोर्द्विगुणितां षड् विंशतिसंख्यां प्रकाशयितुं द्विवचनान्ततया षड्विंशतिशब्द ऊहनीय इत्याद्यः पक्षः । पशो- वोदितत्वेन मुख्यत्वात्तद्वाचकं षष्ठ्यन्तमस्येति पदं पश्वनुसारेणाऽऽवर्तनीयमिति द्वितीयः पक्षः । युक्तिर्योगः । षड्विंशतिसंख्यायाः पशुना सह संबन्धः । तस्य मुख्यत्वात्प्रतिपशु विभक्तां संख्यां प्रकाशयितुं षड् विंशतिपदस्याभ्यास इति तृतीयः पक्षः । अत्र सर्वत्र मुख्यानुसारेण पदान्तराण्यूहनीयानि । संख्ये- यानां वीणां मुख्यत्वात्तासामियत्ता समस्य वक्तव्या । ततो द्विपञ्चाशद- नयोर्वक्रयोऽष्टसप्ततिरेषां वक्रय इत्येवं यथायोगमूहनीयमिति चतुर्थः पक्षः । अयमेव सिद्धान्तो वाक्यशेषानुगुण्यात् । ता अनुष्टचेत्ययं वाक्यशेषः । स च 
व्याख्यातः । 
तत्रैवान्यञ्चिन्तितम् - 
" 
पक्षी वपाऽथवोरूको रलयोरविशेषतः । पक्षी वपा संनिधानाद्भान्तिच्छेदनिषेधतः ॥ अधिगुमैषे वचनमिदमाम्नायते - " वनिष्ठुमस्य मा राविष्ट । उरूकं मन्य- 
। मानाः इति । वनिष्ठुर्वपासमीपवर्ती कश्चित्पश्वङ्गविशेषस्तं मा राविष्ट तस्य लवनं मा कुरुत । व्यत्ययेन लकारस्य रेफः । किं कुर्वन्तः - उरूकं मन्यमाना वनिष्ठाबुलकबुद्धिं कुर्वन्त इत्यर्थः । अत्रोरूकशब्देन काकविरोधी कश्चिदुलक- नामा पक्षिविशेषोऽभिधीयते । कुतः - रलयोरविशेषात् । पर्यङ्कः पल्यङ्कः 
१ क. क्षा न युज्यन्ते त्वन्त्योऽनुष्ठेयशे । ग. क्षा हि युज्यन्ते यस्ता अनुष्ठेतिशे । 
प्रपा ०६ अनु० ७ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
1 
१०१३ 
रोमाणि लोमानीत्यादिदर्शनात् । उरूकशब्दः सादृश्यलक्षकः । पक्षिसदृशं निष्टुं विवेकेन मन्यमाना मा राविष्टेति वाक्यार्थः । तस्मादुरूकः पक्षीति प्राप्ते ब्रूमः । उरूकशब्देनात्र वपा लक्ष्यते । कुतः - वनिष्ठुसंनिधानात् । सति हि संनिधारूत्वभ्रान्तिर्वनिष्ठौ संभवति । भ्रान्तिप्राप्तं च लवनमत्र निषि- ध्यते । उरूकं मन्यमाना वनिष्टुं मा राविष्ठेत्युक्तत्वात् । वपालवनकाले भ्रान्त्या वनिष्ठोर्यल्लवनं तस्य निषेधे सति दृष्टार्थो लभ्यते । भ्रान्तिनिवार- णस्य दृष्टत्वात् । त्वत्पक्षे तु वनिष्टोलवनमेव नास्ति । तच्चायुक्तम् । हृदया- घङ्गवल्लवितव्यत्वात् । " वनिष्ठुमनीधे षडवत्तं संपादयति इत्याद्यनुष्ठान- विधानात् । ततो लवननिषेधस्य समवेतार्थत्वेनादृष्टार्थो मन्त्रपाठः प्राप्नुयात् । तस्माद्वपावचन उरूकशब्दः । यद्यपि वपायामप्रसिद्ध उरूकशब्दस्तथाऽप्युरु विस्तीर्णमूको भेदो यत्रेत्यवयवार्थद्वारा मेदस्विन्यां वपायां युक्त उरूकशब्दः । एवं सत्यनेकवपासु विकृतिष्वेकवचनान्त उरूकशब्द कहनीयः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
अथ सप्तमोऽनुवाकः । 
" 
षष्ठेऽधिगुषैषोऽभिहितः, सप्तमे स्तोकविषयं मैत्रावरुणानुवचनमुच्यते । कल्पः - " यदा जानाति स्तोकेभ्योऽनुब्रूहीति तदा मैत्रावरुणस्तोकीया अन्वाद जुषस्व सप्रथस्तमम् " इति । तत्र प्रथमामृचमाह - 
जु॒षस्य॑ स॒प्रथ॑स्त॒मम् । वर्चो देवप्रस्त- 
मम् । हव्या जुह्वान आसनं, इति । 
हेमे त्वं हव्या हवींष्यस्मदीयान्यासन्यास्ये मुखे जुह्वानः प्रक्षिपन्वचोऽ- स्मदीयं स्तोत्रं जुषस्व सेवस्व । कीदृशं वचः सप्रथस्तममतिशयेन विस्तृतम् । 
। देवप्रस्तमं देवानां प्रीणयितृतमम् । 
अथ द्वितीयामृचमाह - 
इ॒मं नो॑ य॒ज्ञम॒मृते॑षु धेहि । इ॒मा हव्या जात- वेदो जुषस्व । स्त॒काना॑मग्ने॒ मेद॑सो घृ॒तस्य॑ । 
१०१४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [श्तृतीय काण्डे - 
होतः प्राशनि प्रथमो निषद्ये, इति । 
हे जातवेदो नोऽस्मदीयमिमं यज्ञममृतेषु देवेषु धेहि स्थापय । इमा हव्येमान्य- स्मदीयानि हवींषि जुषस्व । हे होतर्होमनिष्पादकाने मेदसो वपायाः संबन्धि यद्वृतं तस्य स्तोकानां विन्दूनां मध्ये स्वादून्विन्दून्प्रथमस्त्वमेव मुख्यः सन्निषद्यात्रोपविश्य प्राशान प्रकर्षेण भक्षय । 
अथ तृतीयामृचमाह - 
घृ॒तव॑न्तः पावक ते । स्तोकाः श्वतन्ति 
1 
मेदसः । स्वधर्म देववीतये ( १ ) । श्रेष्ठं नो धेहि वार्य॑म् 
इति । 
। 
हे पावक शोधकाने त्वदर्थ मेदसो वपायाः संबन्धिनो घृतवन्तो घृतसहिताः स्तोका बिन्दवः श्रोतन्ति क्षरन्ति । देववीतये देवानां भक्षणाय । नोऽस्माकं स्वधर्म कुलोचितं यागाद्यनुष्ठानरूपं धर्मे धेहि संपादय । कीदृशं श्रेष्ठमतिप्र- शस्तमत एव वार्य सर्वैर्वरणीयम् । 
अथ चतुर्थीमृचमाह 
तुभ्य॑‍ स्तो॒का वृ॑तश्रुत॑ः । अग्ने विप्रा॑य 
सन्त्य 1 ऋषिः श्रेष्ठः समं - 
। 
ध्यसे । यज्ञस्य॑ प्राविता भ॑व, इति । 
सन्तिर्दानं तामईतीति सन्त्यः । हे सन्त्य फलदानकुशलाग्ने विप्राय मेघा- विने तुभ्यं त्वदर्थं स्तोका बिन्दवो घृतचतो घृतस्राविणो वर्तन्ते । त्वमप्यृ- पिर्मश्रद्रष्टा श्रेष्ठः प्रशस्यतमश्चास्माभिः समिध्यसे । अतो यज्ञस्यास्मदीयस्य माविता प्रकर्षेण रक्षिता भव । 
अथ पञ्चमीमृचमाह - 
तुभ्यं‍ श्वोतन्त्यध्रिगो शचीवः । स्तोकासों अग्ने मेसो घृतस्य॑ । कविशस्तो बृहता भानुनाऽऽगोः । 
प्रपा ०६ अनु०८] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
हव्या जुषस्व मेधिर, इति । 
१०१५ 
हेऽमिचातरश्मे हे शचीवः शक्तिमन्नमे मेदसो वपायाः संबन्धिनो घृतस्य स्तोकासो विन्दवस्तुभ्यं त्वदर्थे श्रोतन्ति क्षरन्ति । त्वं च कवि- शस्तो विऋित्विग्भिः स्तुतः सन्बृहता भानुना महता तेजसा युक्त आगा आगच्छ । हे मेधिर यज्ञयोग्य हव्या जुषस्वास्मदीयानि हवींषि जुषस्व । 
अथ षष्ठीमृचमाह- 
ओजिष्टं ते मध्यतो मेद उद्घृतम् । प्र ते॑ वयं दामहे । श्वत॑न्ति ते वसो स्तोका अधि- त्वचि । प्रति तां देवशो विहि ( २ ), इति । 
देववीतय उद्धृतं त्रीणि॑ च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके षष्ठाध्याये सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
ts ते त्वदर्थमोजिष्ठं बलवत्तमं मेदो वपारूपं मध्यतः पशोर्मध्यभागादु- भृतमुत्कृष्य संपादितं वयं यजमानास्ते तुभ्यं प्रददामहे प्रकर्षेण दद्म: । वसो सर्वेषां निवासहेतोऽधित्वचि वपायामधिश्रिताः स्तोका बिन्दवस्ते च त्वदर्थे श्रोतन्ति क्षरन्ति । देवशस्तत्तदेवतुष्ट्यर्थं स्तोकान्विदून्प्रति विहि प्रत्येकं पिब || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतेत्ति- रोयब्राह्मणभाष्ये षष्ठप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
अथाष्टमोऽनुवाकः । 
1 
सप्तमे स्तोकविषयं मैत्रावरुणानुवचनमुक्तम् । अष्टमे वपापुरोडाशस्विष्टकृतां मैत्रावरुणवक्तृका: पुरोनुवाक्याः मैषाश्चाभिधीयन्ते । कल्पः - " यदा जाना: 
१ क. 'रुणेन वक्तव्याः पु' । 
१०१६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [३ तृतीयकाण्डे- 
तीन्द्राग्नीभ्यां छागस्य वपाया मेदसोऽवदीयमानस्यानुब्रूहीति तदा मैत्राव रुणः पुरोनुवाक्यामन्वाह - आ वृत्रहणा " इति । पाठस्तु- 
आ वृ॑त्रहणा वृत्रहभिः शुष्मैः । इन्द्रे यातं नमो॑भिरग्ने अर्वाक् । युव‍ राधेोभिरकवेभि- रिन्द्र । अग्ने अस्मे भ॑वतमुत्तमेर्भः, इति । 
हे इन्द्र हे युवा हभिः पापघातिभिः "पाप्मानमेव वृत्रं तीर्त्वा" इति श्रुतेः । शुष्मैर्बलैर्वृत्रहणा पापघातिनौ सन्तौ नमोभिरस्मदीयैर्नमस्कारै- रर्वागस्मदाभिमुख्येनाऽऽयातमागच्छतम् । हे इन्द्र हे युवं युवामुभावकवेभि रकुत्सितैरुत्तमेभिः श्रेष्ठै राघोभिर्धनैरस्मे भवतमस्मासु तिष्ठतम् । 
अथ प्रैषमाह - 
होता॑ यक्षदिन्द्राग्नी । छाग॑स्य वपाया 1 
मेद॑सः। जु॒षेता ह॒विः । होत॒र्यज॑, इति । 
इन्द्राशी उभौ देवौ दैव्यो होता यजतु । तौ चेन्द्रानी छागस्य संबन्धिनी मेदस्विनी या वपा तस्याः संबन्धि हविर्जुषेताम् । तदर्थं हे मानुष होतयंज याज्यां पठ । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
वि॑ि ख्य॒न्मन॑सा॒ वस्य॑ इ॒च्छन् । इन्द्रा॑ग्नी ज्ञास उ॒त वा॑ जा॒तान् (१) । नान्या युवत्प्रमतिरस्ति मह्य॑म् । स वा॒ धियं॑ वाज॒यन्त मतक्षम्, इति । 
यो यजमानो मनसा वस्यो वसीयः श्रेष्ठं धनमिच्छन्वर्तते । उत वाऽथवा सजातान्बन्धूनिच्छन्वर्तते । हे इन्द्राग्नी स हि यजमानो युवामेव व्यख्यद्विशे- पेण प्रकाशयतीति ज्ञास एवं वृत्तान्तमहं जाने । मह्यं युवदन्या युवाभ्यामन्यः कश्चिदपि प्रमतिः प्रकर्षेण मन्तव्यो नास्ति । सोऽहं वां युवयोधियं बुद्धि वाजयन्तीमस्मदर्थमन्नमिच्छन्तीमतक्षं भजामि संस्कृत्योत्पादयामि । 
१ क. पापहन्तृभिः । 
प्रपा ०६ अनु०८] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ प्रैषमाह - 
। 
१०१७ 
होतो यक्षदिन्द्रानी । पुरोडाश॑स्य 
जुषेता ह॒विः । होत॒र्यज॑, इति । 
। 
पुरोडाशसंबन्धि हविरिति विशेषः । अन्यत्पूर्ववव्याख्येयम् । अथ स्विष्टकृतः पुरोनुवाक्यामाह - 
त्वामडते अजरं दू॒त्या॑य । ह॒विष्म॑न्त॒ः सद॒मिन्मानु॑षासः । यस्य॑ दे॒वैरास॑दो ब॒र्हि 
र॑ग्ने॒ । अहा॑न्यस्मै॑ सु॒दिना॑ भवन्तु, इति । 
हविष्मन्तो हविर्युक्ता मानुषासो मनुष्या यजमानाः तदमित्सर्वदैव दूत्याय देवान्प्रत्याह्नानादिदूतकर्मार्थमनेऽजरं गमनागमनसमर्थ त्वामीडते स्तुवन्ति । ts त्वं देवैः सह यस्य यजमानस्य बहिर्यज्ञमासद आसीदस्यधितिष्ठसि अस्मै यजमानायादानि सर्वाणि सुदिना सुदिनानि भवन्तु । 
अथ प्रेषमाह - 
होतां यक्षदनिम् । पुरोडाशंस्य 
जु॒षता हविः । होत॒र्यज॑ (२), इति । 
सजतानग्नि द्वे च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीय 
तरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके षष्ठाध्याये - 
ष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
पूर्ववयाख्येयम्/ स्विष्टकृत्पुरोडाशस्येति विशेषः || 
1 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे षष्ठप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
१२८ 
" 
१०१८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीय काण्डे - 
अथ नवमोऽनुवाकः । 
अष्टमे वषापुरोडाशस्विष्टकृतां पुरोनुवाक्याः मैषाश्वोक्ताः । नवमे तेषामेव याज्या उच्यन्ते । कल्पः – “ अथ होता यजति गीर्भिः" इति । पाठस्तु- 
गीर्भिर्विप्रः प्रमतिमिच्छमा॑नः । ईहें रयिं यशसं पूर्वआज॑म् । इन्द्रा॑ग्नी वृत्रहणा सुवज्रा । प्र णो नव्ये॑भिस्तिरतं दे॒ष्णैः, इति । 
विप्रो यजमानो गीर्भिः स्तुतिभिरीट्ट इन्द्राग्नी स्तौति । कीदृशो विप्रो रवि- मिच्छमानो धरमिच्छन् । कीदृशं रथिं प्रमतिं प्रकर्षेण माननीयम् । यशसं यशोहेतुम् । पूर्वभाजं पूर्वान्पित्रादीन्भजतीति पूर्वभाक्, यादृशं पित्रादीनां धन- मासीत्तादृशमित्यर्थः । वृत्रहणा पापघातिनौ सुवज्रा शोभनवज्रयुक्तौ तादृशौ 
। हे इन्द्राशी नव्येभिर्नूतनैर्देष्णैर्धनदानैर्नोऽस्मान्प्रतिरतं प्रकर्षेण वर्धयताम् । 
अथ पुरोडाशस्य यायामाह - 
माच्छैन र॒श्मংरिति॒ नाध॑मानाः । पि॒तृ॒णाश्‍ शक्तीरनुयच्छ॑मानाः । इन्द्राग्निभ्यां के वृर्षणो मदन्ति । तां ह्यद्री विषर्णा या उपस्थे इति । 
वृषणा ( णो) विद्वद्वृषभा यजमाना इन्द्राग्नीभ्यामन्यं कं नाम देवं मदन्ति तोषयन्ति । हि यस्मात्कारणात्ताविन्द्राग्नी विषणाया यजमानानां बुद्धेरुपस्थ उपर्यद्री आदरणीयौ केनाप्यनभिभाव्यौ वर्तेते । तस्मादेतावेवाऽऽदरणीयौ नान्यः कश्चिदित्यर्थः । कीदृशा विद्वद्वृषभाः पितॄणां शक्तीरनुयच्छमानाः पितृपितामहादीनां याः कर्मानुष्ठानशक्तयस्ताः सर्वा अनुवर्तमानाः । तदनु- श्यर्थमेव रश्मीन्माच्छेझेति नाघमाना रश्मिवत्संतता ये कर्मविशेषास्तेषां विच्छेदं मा कार्ष्णेत्यनेनाभिप्रायेण ताविन्द्राग्नी प्रति प्रार्थयानाः । 
अथ स्विष्टकृतो याज्यामाह- 
अ॒ग्निः सु॑दी॒ीति‍ सुदृशं गृ॒णन्त॑ः । न॒म॒स्या- 
१ क. मननीयम् । २ ख. ग. वेव हर्षणी । 
प्रपा ०६ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
स्त्वे॑ जातवेदः । त्वा॑ दू॒तम॑र॒ति ह॑व्य॒वाह॑म् । दे॒वा अ॑कृ॒ण्वन्न॒मृत॑स्य॒ नाभि॑म् ( १ ), इति । 
जातवेदो द्वे च ॥ 
। 
१०१९ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके षष्ठाध्याये नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
हे जातवेद ईड्यं स्तुत्यं त्वा त्वां नमस्यामो नमस्कुर्मः । कीदृशा वयं सुदीति शोभनदानयुक्तं सुदृशं सुष्ठु द्रष्टुं शक्यमा स्विष्टकृद्रूपं गृणन्तः स्तुवन्तः । देवाः सर्वे त्वां स्विष्टकृतमा दूतमकृण्वन्देवान्प्रति दूतकर्मयोग्यं कृतवन्तः । अत एवा- न्यत्राssम्नातम् - " अग्निर्देवानां दूत आसीत्" इति । कीदृशं त्वामरतिं रति- रुपरमस्तद्रहितमालस्यहीनमित्यर्थः । हव्यवाहं हविषो वोढारम् । अमृतस्य नाभि कर्मफलस्य नाभिस्थानीयं संपादकमित्यर्थः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीय काण्डे षष्ठप्रपाठके नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
अथ दशमोऽनुवाकः । 
नवमे वपापुरोडाशस्विष्टकृतां याज्या उक्ताः । अथ दशमे मनोतासूक्तम- भिधीयते । कल्पः - " यदा जानाति मनोतायै हविषोऽवदीयमानस्यानुब्रूहीति तदा मैत्रावरुणो मनोतामन्वाह त्व ह्यग्ने प्रथमः" इति । तत्र प्रथमामृचमाह - वश् ह्य॑ग्ने प्रथमो मनोत । अस्या धियो अभ॑वो दस्म होता । ख स नृपन्नकृणोर्दुष्टतु । सहो विश्व॑स्मै॒ सह॑से॒ सह॑ध्यै, इति । 
ts प्रथम मुख्यस्त्वं हि त्वमेव मनोता मनसोता रक्षिता सर्वैर्देवैः प्रार्थिता देवता । हे दस्म दंसयितः कर्मकुशल, अस्या धियः कर्मानुष्ठानविष याया एतस्या अस्मद्बुद्धेरनुसारेण होता त्वमेवाभवः । हे वृषन्कामानां वर्षि- तस्त्वं सी. त्वमेव दुष्टरीतु दुस्तरमिदं जगदकृणोर्यागद्वारेण करोषि । विश्वस्मै१०२० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [श्तृतीयकाण्डे - 
सहसे सर्वस्मादपि बलात्सहोऽधिकं बलं त्वमेवासीति शेषः । किमर्थं सध्यै 
शत्रूनभिभवितुम् । 
अथ द्वितीयामृचमाह - 
अधा होता न्यसीदो यजी॑यान् । इडस्प॒द इ॒षय॒न्नड्यः सन् । तं त्वा॒ नरः॑ प्रथ॒मं दे॑व- 
यन्त॑ः । महो राये चि॒ितय॑न्तो अनु॑ग्मन्, इति । 
अधेत्यानन्तर्यार्थः । हेsये त्वमेवेषयन्निषमन्नं सर्वस्य कुर्वनीयः स्तुत्यः सन्यजीयान्यष्टृतमो होता भूत्वेडस्पदे ऽन्नस्य प्रापके यागस्थाने न्यसीदो निय- मेनोपविष्टवानसि । नरो मनुष्या ऋत्विग्यजमाना देवयन्तो देवानिच्छन्तो महो राये महते धनाय चितयन्तश्चिन्तयमानाः प्रथमं मुख्यं तं त्वामनुग्मन्ननु गताः सेवन्त इत्यर्थः । 
अथ तृतीयामृचमाह - 
व्र॒तेन॒ यन्तं बहुभि॑र्वस॒व्यैः । त्वे रथं जा॑ग्र॒वासो अनु॑ग्मन् (१) । रुश॑न्तम॒ग्निं दर्शतं बृह- न्त॑म् । व॒पव॑न्तं विश्वहा॑ दीदि॒वास॑म् इति । 
जागृवांसः प्रबुद्धा यजमाना रयिं धनवन्तं त्वे त्वामग्निमनुग्मन्ननुग- च्छन्ति । तत्र दृष्टान्तो बहुभिर्वसव्यैधनसमूहैर्युक्तं वृता यन्तमिव नृता वर्तन्या सन्मार्गेण गच्छन्तं राजानमिव । यथा धनवन्तं दानशीलं राजानं धनार्थि नोऽनुगच्छन्ति तद्वत् । कीदृशं त्वां रुशन्तं शत्रून्हिसन्तम् । अग्निमग्रे नेता- रम् । दर्शतं दर्शनीयम् । बृहन्तं महान्तम् । वपावन्तं वपाभिर्हविर्भिर्युक्तम् । विश्वहा सर्वेष्वहःसु दीदिवांसं दीप्यमानम् । 
अथ चतुर्थीमृचमाह - 
पदं देवस्य॒ नम॑सा वियन्त॑ः । श्रवस्यवः श्रर्व 
आपनम् । नामानि चिद्दधिरे यज्ञि- 
आपन्नर्मुक्तम् 
योनि । अद्रायां ते रणयन्त संदृष्टौ इति । 
। 
देवस्य तव पदं नमसा नमस्कारेण वियन्तो विशेषेण प्रामुवन्तः श्रवस्यवः 
' 
प्रपा ०६ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१०२१ 
श्रवोऽनं यशो वा तदिच्छन्तो यजमानाः श्रव आप प्राप्तवन्तः । कीदृश श्रवोऽमृक्तममृदितमविनश्वरमित्यर्थः । यज्ञियानि यज्ञार्हाणि त्वदीयानि नामानि चिदधिरे यजमाना धारयन्ति । ते यजमानास्ते तव भद्रायां कल्याण्यां संह- ष्टावनुग्रहदृष्टौ रणयन्त रमन्ते । किमु वक्तव्यमनुष्ठातारो रमन्त इत्यभिप्रायः । 
अथ पञ्चमीमृचमाह - 
त्वां व॑र्धन्ति क्षितयः पृथिव्याम् । व‍ राय उ॒भय॑सो जना॑नाम् । त्वं त्राता तरणे चेत्योऽभूः । पिता माता सदमिन्मानु॑षाणाम् ( २ ), इति । पृथिव्यां भूमौ क्षितयो निवसन्तो यजमानास्त्वां वर्धन्ति स्तुतिभि- विभिर्वा त्वां परितोषयन्ति । जनानां सर्वेषां त्वमुभयासो रायस्त्वमेव द्विवि- धानि धनानि दिव्यानि पार्थिवानि च तत्संपादक इत्यर्थः । हे तरणे दुरि- तानां तरणकुशल त्वं त्राता त्वमेवास्माकं रक्षिता चेत्यः सर्वदाऽस्माभिः स्मर्तव्योऽभूभर्वसि । तथा मानुषाणां सर्वेषां सदमित्सर्वदैव पिता माता तदुभयसदृशः पालकस्त्वमेवासि । 
अथ षष्ठीमृचमाह- 
स पर्येण्यः सप्रियो विक्ष्वग्निः । होता॑ मन्द्रो निर्षसादा यजीयान् । तं त्वा॑ व॒यं दम जा दी॑दि॒वास॑म् । उप॑नु॒ बाधा॒ नम॑सा सदेम, इति । 
योऽग्निः स पर्येण्यः परितो मन्तव्यः स एवाग्निर्विक्ष प्रजासु सर्वासु प्रिय- स्तथा होता देवानामाहाता मन्द्रो हर्षहेतुर्यजीयान्यष्टृतमः सन्निषसाद नियमेनो- पविवेश । दमे यज्ञगृहे दीदिवांसं दीप्यमानमुपजूपज्ञातं सुप्रसिद्धं तं त्वा तादृश- मग्निं त्वां वाधः संसारेण बाध्यमाना वयं नमसा नमस्कारेणाऽऽसदेम भजामहे । 
अथ सप्तमी मृचमाह- 
तं त्वा॑ व॒यः सु॒धियो॒ नव्य॑मग्ने । सुम्ना- यवं ईमहे देवयन्तः । त्वं विशो॑ अनयो 
१ क. ख. गन्तव्यः । 
१०२२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [श्तृतीयकाण्डे - 
दीद्या॑नः । दि॒वो अ॑ग्ने बृह॒ता रो॑च॒नेन॑ इति । 
" । 
es सुधियः शोभनबुद्धियुक्ताः सुम्नायवः सुखमिच्छन्तो देवयन्तो देवा- निच्छन्तो वयं नव्यं सर्वदा नूतनं तं त्वा तादृशमानं त्वामीमहे प्रामुमो भजाम इत्यर्थः । हेने बृहता रोचनेन महता प्रकाशेन दीद्यानः प्रकाश- मानस्त्वं विशः सर्वाः प्रजा दिवो द्योतमानान्स्वर्गादिलोकांश्चानयो नयसि प्रापयसि । 
अथाष्टमीमृचमाह - 
विशां कविं विश्पतिः शश्व॑तीनाम् । नितो- शेनं वृषभं च॑र्षणीनाम् (३) । प्रेति॑ष॒णिमिषय॑न्तं पाव॒कम् । राज॑न्तम॒ग्निं य॑जत‍ रयीणाम्, इति । 
ईमह इत्यनुवर्तते । अग्निमीमहे प्रामः । कीदृशं शश्वतीनां निरन्तरम- वृत्तीनां विशां प्रजानां पालकमित्यध्याहारः । अत एव विश्पति प्रजास्वा- मिनम् | कविं विद्वांसम् । नितोशनं शत्रूणां नितरां हन्तारम् । चर्षणीनां मनुष्याणां वृषभं कामाभिवर्षकम् । प्रेतीषणिं प्रकृष्टाया इतेर्गतेः सनितारं दातारम् । इषयन्तमेनं कुर्वन्तम् । पावकं शोधकम् | राजन्तं दीप्यमानम् | यजतं यजनीयम् । रयीणां धनानां दातारमिति शेषः । 
अथ नवमीमृचमाह - 
सो अंग्न ईजे शशमे च मर्तः | यस्त आनंद् समिर्धा हव्यदा॑तिम् । य आहु॑तिं परिवेदा 
नमो॑भिः । विश्वेत्स वा॒मा द॑धते॒ त्वत॑ः इति । 
1 
ts यो मर्तो मनुष्यो यजमानः समिधा सह हव्यदातिं हविर्दानमानट्, व्यामोति हविर्ददातीत्यर्थः । स यजमान ईजे यजति शशमे च यागफलभूतां शान्तिमपि प्रामोति । शान्तिः सुखम् । यो यजमानो नमोभिर्नमस्कारैः सहाssहुतिं परिवेदा ददातीत्यर्थः । स यजमानस्त्वोतस्त्वया रक्षितो विश्वे द्विश्वान्येव वामा वननीयानि धनानि दधते धत्ते प्राप्नोतीत्यर्थः । 
१ क. 'मन्त्रमिच्छन्त । 
प्रपा ०६ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ दशमीमृचमाह- 
अस्मा उ ते हि महे विधेम | नमोभिर समि- धोत हव्येः । वेदीं सूनो सहसो गीर्भिरुक्थैः । 
आ ते भद्रायाः सुमतौ यतेम ( ४ ), इति । 
। 
१०२३ 
esने महे महतेऽस्मा उ अस्मा एव ते तुभ्यं नमोभिर्नमस्कारैरुतापि च समिधा हव्यैश्व महि विधेम पूजां करवाम । हे सहसः सूनो मथन- जन्यत्वेन वलस्य पुत्र वेदी वेद्यामस्यां गीर्भिः स्तोत्ररूपैरुक्थैः शस्त्ररूपैश्च वाक्समूहैर्भद्रायां कल्याण्यां ते तव सुमतावनुग्रहात्मिकायां बुद्धावायतेम सर्वतः प्रयतामहे । त्वदनुग्रहनिमित्तं प्रयत्नं कुर्मः । 
अथैकादशीमृचमाह- 
आ यस्ततन्थ रोदसी वि भासा । श्रवोभिश्व श्रवस्य॑स्तरु॑त्रः । बृह- 
द्विर्वाजैः स्थविरेभिरस्मे । रेव- 
रिने वितरं विभाहि, इति । 
sa यस्त्वं भासा स्वकीयया दीप्त्या रोदसी द्यावापृथिव्यौ व्याततन्य व्याप्नोषि तथा श्रवोभिरन्नैश्व व्याप्नोषि । स त्वं श्रवस्यः प्रजार्थं श्रवोऽन्न- मिच्छ्रुस्तरुत्रो दुःखेभ्यः स्वारयिता चासि । तास्त्वं रेवद्भिर्धनयुक्तैः स्थविरेभिश्चिरंतनैर्बृहद्भिर्वाजैर्महद्भिरन्नैर्युक्तोऽस्मे अस्मासु वितरमत्यन्तविशिष्ट - मनुग्रहं कुर्वन्विमाहि विशेषेण दीप्यस्व । 
अथ द्वादशीमृचमाह - 
नृ॒वद॑सो॒ सद॒मिद्धे ह्यस्मे । भूरि तोकाय तन- 
याय प॒श्वः । पूर्वीरिषों बृह॒तीरारे जेवाः । अस्मे भद्रा सौश्रवसानि सन्तु इति । 
१ . च । २ क. 'विविध' । 
। 
१०२४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीय काण्डे - 
9 
हे बसो जगन्निवासहेतो वह्ने नृवनृभिर्भृत्यैर्युक्तं भूरि प्रभूतं धनं सदमि - त्सर्वदैवास्मे अस्मासु धेहि संपादय । तोकायास्मत्पुत्राय तनयाय तदीयपुत्राय च पश्वः पशून्संपादय । किंच पूर्वीश्चिरंतनाः पूर्वपुरुषोचिता बृहतीः प्रभूता इषोsन्नान्यारेऽस्मत्समीपेऽघाः क्षारय संपादयेत्यर्थः । अस्मे अस्मासु भद्रा कल्याणरूपाणि सौश्रवसान्यतिशोभनकीर्त्यादीनि सन्तु । 
अथ त्रयोदशीमृचमाह - 
पु॒रूण्य॑ग्ने पुरु॒धा वा॒या । वसूनि राजन्व॒स्रुता॑ते अश्याम् । पु॒रूणि हि त्वे युरुवार सन्ति । अग्ने वसुं विधत्ते राज॑नि॒ त्वे (५), इति ॥ 
जा॒ग॒वासो अनु॑ग्मन्मानु॑षाणां चर्षणीनां येतेमाश्यां द्वे च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके षष्ठाध्याये दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
हे वसुताते धनस्य विस्तारयितर्फे राजन्दीप्यमानाने त्वाया त्वया निमि- भूतेन पुरुधा बहुप्रकाराणि पुरूणि प्रभूतानि वसूनि धनान्यश्यां व्यामु याम् । हे पुरुवार बहुभिर्वरणीयाने त्वे त्वयि हि यस्मात्कारणात्पुरूणि बहूनि धनानि सन्ति तस्मात्कारणाद्विधत्ते परिचरते यजमानाय वसु धनं राजनि त्वे त्वयि प्रामुयामिति शेषः । 
अत्र मीमांसा । दशमाध्यायस्य चतुर्थपादे चिन्तितम् - 
मनोतामत्र ऊहोsस्ति वायव्ये नास्ति वाऽस्त्यसौ । आग्नेय्ये वेति वचनं प्रकृतौ सार्थकं यतः ॥ अग्नीषोमानिनैव लक्षेतां वचनं विना । 
अनर्थकात्तत्र वाक्याद्विकृतावूहवारणम् । 
त्वर ने प्रथमो मनोता " इत्ययं मनोतामत्रोऽग्रीषोमीयपशौ पठितः । वायव्यपशावप्ययं चोदकप्राप्तः । तत्र त्वं हि वायो प्रथमः 
46 
इत्येवमू- 
होऽस्ति । यत्तु वचनं यद्यप्यन्यदेवत्यः पशुराग्नेय्येव मनोता कार्येति तत्प्रकृतौ 
१ क. भिरपत्यैर्यु' । 
प्रपा ०६ अनु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१०२५ 
पठितं तत्रैव च सार्थकम् । द्विदेवत्यपशावेकदेवत्य मन्त्रस्य प्रकरणपठितस्या- प्ययोग्यत्वशङ्कायां पुनर्विधानार्थत्वात् । मैवम् । छत्रिणो गच्छन्तीत्यादिवन्म- श्रगतस्याग्निशब्दस्यानीषोमलक्षकत्वेना योग्यत्वशङ्काया अनुदयात् । अतः प्रकृतावनर्थकं तद्वाक्यं विकृतावूहनिवारणेन चरितार्थ भवति । तस्मादूहो नास्ति । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी• यत्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
अथैकादशोऽनुवाकः । 
दशमे मनोतासूक्तमभिहितम् । एकादशे दविर्वनस्पतिस्विष्टकृतां मैत्राव- रुणेन वक्तव्याः पुरोनुवाक्याः मैषाश्रोच्यन्ते । कल्पः - " यदा जानावीन्द्रा- त्रिभ्यां छागस्य हविषोऽवदीयमानस्यानुब्रूहीति तदा मैत्रावरुणः पुरोनु- वाक्यामन्वाह, आभरत शिक्षतम् " इति । पाठस्तु - 
आर्भरत‍ शिक्षतं वज्रबाहू | 
अस्मा इन्द्राग्नी अवतः शचीभिः । 
इमे नु ते रश्मयः सूर्यस्य । येभिः 
सपित्वं पितरों न आर्यन, इति । 
हे वज्रबाहू वज्रायुधपाणी इन्द्राग्नी आभरतं धनमाहरतम् । आहृत्य च शिक्षतं संस्कुरुतम् । शचीभिः स्वकीय शक्तिभिरवतमस्मात्रक्षतम् । नोऽस्माकं पितरो येभिर्यैः सूर्यस्य रश्मिभिः सपित्वमायन्संबन्धित्वं प्राप्तास्ते सूर्यस्य रश्मय इमे नु इम एव भवदधीना वर्तन्ते । अतः पितॄनिवास्मान्पालयतम् । 
अथ मैषमाह-- 
होता॑ यक्षदि॒न्द्राग्नी । छार्गस्य हविष आर्त्ता - मद्य । मध्यतो मेद उद्धृतम् । पुरा द्वेषेभ्यः । पु॒रा पौरुषेय्या गृ॒भः । वस्तीं नूनम् (१) । धा॒से अ॑ज्राणां यव॑स॒प्रथमानाम् । सु॒मत्क्ष॑राणा‍ 
१२९ 
१०२६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - शतरुद्रियाणाम् । अग्निष्वात्तानां पीवोपवस 
1 । 
नानाम् । पार्श्वतः श्रौणितः शितामत उत्सा- द॒तः । अङ्गदङ्गाव॑त्तानाम् । करेत ए॒वे - न्द्रामी । जुषेतारं हविः । होतर्यर्ज, इति । 
दैव्यो होता यक्षत्पूजयतु । हे इन्द्राग्नी युवां हविषो हविर्भूतस्य च्छागस्य मध्यतो मध्यदेशादुद्धृतं मेद उत्कृष्य संपादितं मेदःप्रभृति सारमद्यास्मिन्कर्मण्यात्तां भक्षयताम् । द्वेषोभ्यः पुरा द्वेषेभ्यो रक्षोभ्यः पूर्व रक्षांसि यावनोपयन्ति ततः पुरा, तथा पौरुषेय्या गृभः पुरा पुरुषसंबन्धिनो ग्रहणात्पूर्वं विरोधिनः पुरुषा यावगृहीत्वा न गच्छन्ति ततः पूर्वमेव नूनं घस्तामवश्यं भुञ्जाताम् । घस्यन्ते भक्ष्यन्ते हवींष्यस्मिन्कर्मणीति घासो यागस्तस्मिन्वासेऽज्राणामज- नीयानां क्षेप्यमाणानां सुसंस्कृतानामिति यावत् । यवसमथमानां यवसमन्नं प्रथमं मुख्यं येषां हविषां तानि यवसमथमानि तेषां सुमत्क्षराणां सुष्ठु माद- यति येषां क्षरणं मुखादुदरप्रवेशस्तादृशानां शतरुद्रियाणां शतं रुद्रा येषामधिष्ठानभूतास्तेषामग्निष्वात्तानामग्निना जाठरेणाऽऽहवनीयेन वा स्वादितानां पीवोपवसनानां पीवा स्थूला त्वक्सैवोपवसनमाच्छादनस्थानीयं येषां हविषां तानि पीवोपवसनानि तेषाम् । तथा पार्श्वतः पार्श्वादिभ्यः प्रथम- मवत्तानाम् । पार्श्वश्रोणी प्रसिद्धे । शितामतशब्देन दोर्यकृद्वाऽभिधीयते । उत्सादशब्देन गुदकाण्डम् । तत ऊर्ध्वमङ्गादङ्गात्सर्वस्मादन्यस्मादवयवाद- वत्तानां हविषां यान्यवदानानि तानि सर्वाणीन्द्रानी एव करतः कुरुताम् । ततो हविरिदं जुषेताम् । तदर्थं हे मनुष्यहोतर्यज याज्यां पठ । 
देवा 
अथ वनस्पतेः पुरोनुवाक्यामाह - 
देवेभ्यों वनस्पते हवी | हिर॑ण्यपर्ण 
प्रदिवस्ते अर्थम् । 
प्रदक्षिणिदेशनयां 
नियूयं । ऋतस्य वक्षि पथिश्री रजिष्ठैः, इति । 
हेवनस्पते यूपात्मनने हिरण्यपर्ण सुवर्णवर्णपत्रोपेत सुवर्णसदृशज्वालोपेत वा । त्वं देवेभ्यो हवींषि वक्षि वहसि । कीदृशानि हवींषि तेऽर्थं तव प्रयोज- 
१ क. 'पगच्छन्ति 1 
: 
प्रपा ०६ अनु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१०२७ 
नभूतानि दिवः प्रवराणि यथापूर्व प्रवृत्तानीत्यर्थः । किं कृत्वा रशनया यूप- वेष्टन हेतुभूतया प्रदक्षिणित्प्रदक्षिणाकारेण नियूय नितरामात्मानं बद्ध्वा तत ऋतस्य यज्ञस्य संबन्धीनि हवींषि रजिष्ठैः पथिभिर्ऋजूत्तमैर्मार्वहसीत्यन्वयः । 
अथ प्रेषमाह- 
- 
होता॑ य॒क्षद्वन॒स्पति॑मभि हि । पिष्टर्तमया रभि॑ष्टया रशनयाऽधि॑त । यत्रेंन्द्राग्नियोश्छा- गंस्य हविषः प्रिया धार्मानि । यत्र वनस्पतेः प्रिया पाथासि । यत्रे देवार्नामाज्यपानी प्रिया धामानि । यत्राग्नर्होतुः प्रिया धामानि । तत्रै॒तं प्र॒स्तुत्ये॑वो प॒स्तुत्ये॑वो॒पाव॑स्रक्षत् । रमीया- समिव कृत्व ( ३ ) । कर॑दे॒वं दे॒वो वन- स्पति॑ः । जु॒षतार्थं ह॒विः । होत॒र्यज॑, इति । 
। । 
दैव्यो होता वनस्पतिरूपं देवं यजतु । हि यस्मात्कारणात्विष्टतमय | लक्ष्णतमया रभिष्टया रभस्वत्तमया शीघ्रतमं प्रवृत्तया रशनयाऽभ्यधित वनस्पतिनामात्मकमवन्नात् । अत एव रशनया नियूयेत्युक्तम् । तस्मात्कार- णात्तादृशोऽयं ग्रूप एवं पशुं तत्रोपावस्त्रक्षत्तस्मिन्स्थान उपसंप्रापयतु | कुत्रेति तदुच्यते – इन्द्राग्न्योर्देवयोः संबन्धिनागरूपस्य हविषः प्रियाणि धामानि स्थानानि यत्र विद्यन्ते । वनस्पतेर्देवस्य च प्रियाणि पायांस्युदकानि यत्र विद्यन्ते । आज्यपानां प्रयाजादिदेवानां च प्रियाणि स्थानानि यत्र विद्यन्ते । होतुर्होमनिष्पादकस्याः प्रियाणि स्थानानि यत्र विद्यन्ते । तत्रैतमुपवस्त्रक्ष- दित्यन्वयः । किं कृत्वा प्रस्तुत्येव प्रथममेव श्रपयित्वा किंचोपस्तुत्येव संनि- धावेव मशस्य रभीयांसमिव कृत्वा देवानां प्रीत्युत्पादनेन रभस्वत्तरमिव कृत्वा । उपावस्रक्षदित्यन्वयः । वनस्पतिर्देव एवं करदुक्तप्रकारं करोतु । इदं हविश्व जुषताम् । हे मनुष्यहोतस्तदर्थं याज्यां पठ । 
अथ स्विष्टकृतः पुरोनुवाक्यामाह - 
पिप्रीहि देवा अंशतो यविष्ठ । विद्या‍ 
१०२८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे 
ऋतू ऋतुपते यजेह । ये दैव्य ऋत्विजस्ते- 
भि॑र॒ग्ने । त्व होर्तॄणाम॒स्याऽऽय॑जिष्ठः, इति । 
। 
हे यविष्ठ युवतमाने, उशतः कामयमानान्देवान्पित्रीह्यतिशयेन प्रीणय । हे ऋतुपते सूर्यात्मना कालपरिपालक त्वमृतून्कालविशेषान्विद्वाञ्जानन्वर्तसे तस्मा- दिहोचिते काले यज । देवेषु भवा ये दैव्या ऋत्विजः सन्ति " अग्निर्होताs- श्विनाऽध्वर्यू त्वष्टाsनीत् " इत्यादिनाऽऽन्नातास्तेभिस्तैर्देव्यैः सह त्वमस्य यजमानस्य संबन्धिनां होतॄणामृत्विजां मध्य आयजिष्ठः सर्वतो यष्टृतमोऽसि । 
अथ प्रैषमाह - 
होता॑ यक्षद॒ग्निस्वि॑ष्टा॒कृत॑म् । अया॑य॒ग्निरं- न्द्राग्नियोश्छागंस्य हविर्षः प्रिया धामा॑नि । अयाङ्कन॒स्पत॑ः प्रिया पाथासि । अयदे - वार्नामाज्यपानं प्रिया धार्मानि । यक्षदशे- हर्तुः प्रिया धार्मानि । यक्षत्स्वं म॑हि॒मान॑म् । आय॑जता॒मेज्या॒ इष॑ः । कृ॒णोतु सो अ॑ध्व॒रा जातवेदाः । जुषता हविः । होतर्यजं ( ४ ), इति ॥ 
सू॒नमर्थं कृ॒त्वी पाथासि सप्त च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके षष्ठाध्याय एकादशोऽनुवाकः ॥ ११ ॥ 
दैव्यो होता स्विष्टकृतमग्निं यजतु । इन्द्राग्नियोः संबन्धिन छागरूपस्य हविषो यानि प्रियाणि स्थानानि तान्ययमग्निरयाट्पूजितवान् । तथा वन- स्पतेः प्रियाणि पायांसि जलानि हवींषि वाऽयाडिष्टवान् । आज्यपानां प्रयाजादिदेवानां प्रियाणि स्थानानि पूजितवान् । होतुर्होयनिष्पादकस्यानेः प्रियाणि स्थानानि स्विष्टकृदयमग्निः पूजितवान् । उक्तानां सर्वेषां देवानां स्वकीयो महिमा योऽस्ति तमुद्दिश्य दैव्यो होता यक्षद्यजतु । आयजतामाभि- मुख्येन यागं कुर्वतां यजमानानामेज्या आभिमुख्येन यष्टव्या इषोऽभीष्टा 
. 
प्रपा ०६ अनु० १२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१०२९ 
و 
या देवताः सन्ति ताः सर्वा अध्वराऽस्मिन्यज्ञे स जातवेदाः स्विष्टकृद्रूपः सोऽग्निः कृणोतु स्विष्टाः करोतु । तदर्थमयं स्विष्टकृदग्निरिदं इविर्जुषताम् । हे मनुष्य होतर्यज तदर्थं याज्यां पठ | 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे षष्ठप्रपाठक एकादशोऽनुवाकः ॥ ११९ ॥ 
अथ षष्ठे द्वादशोऽनुवाकः । 
एकादशे हविषां वनस्पतेः स्विष्टकृतश्च पुरोनुवाक्याः प्रेषाश्चाभिहिताः । अथ द्वादशे तेषां याज्या उच्यन्ते । कल्पः - " अथ होता यजतु 'उपोह यत्" इति । पाठस्तु - 
उपोह यद्विदर्थं वाजिनो गूः । गीर्भिर्विप्राः प्रम॑तिमिच्छमा॑नाः। अर्वन्तो न काष्ठां नक्ष- माणाः । इन्द्राग्नी जोहु॑वतो नरस्ते, इति । 
यद्ये विप्रा ऋत्विज उपोह समीप एव विदथं गूर्यज्ञं गच्छन्तो वर्तन्ते । कीदृशा विमा वाजिनो वाजेनान्नेन हविर्भक्षणेन युक्ताः । गीर्भिः स्तुतिभिः प्रमतिं प्रकृष्टां मतिं देवताद्दानविषयां मतिमिच्छमानाः । काष्ठां कर्मसमाप्ति नक्षमाणा गच्छन्तः । तत्र दृष्टान्तः - अर्वन्तो नाश्वा यथा स्वकीयां गमनस- माप्तिं मामुवन्ति तद्वत् । ते नरस्तादृशा ऋत्विज इन्द्राग्नी देवौ जोहुवतो होमे- नाssराधयन्तो वर्तन्ते । 
पथ वनस्पतेर्याज्यामाद- 
वन॑स्पते रशनयोऽभिधार्य । पिष्ट- तमया वयुनानि विद्वान् । वह देवत्रा दिधिषो हवीशषि । प्र 
च॑ दा॒तार॑म॒मृते॑षु वोचः, इति । 
। 
हे वनस्पते ग्रूप पिष्टतमया श्लक्ष्णतमया रशनयाऽभिधायाऽऽत्मानं बद्ध्वाऽ- 
१ क. स्विष्टं । २ क. ख. 'ताध्यान'१०३० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीय काण्डे- 
स्माकं देवानां वयुनानि ज्ञानान्यभिप्रायान्वा विद्वाञ्जानन्देवत्रा देवेषु हवींषि वह प्रापय । किंच हे दिधिषो धारणाकुशल वनस्पते दातारं हविर्दाने प्रवृत्तं यजमानममृतेषु देवेषु प्रवोचोऽनेनैतानि हवींषि दत्तानीति प्रब्रूहि । 
9 
अथ स्विष्टकृतो याज्यामाह - 
1 
अ॒ग्निः स्वि॑ष्टकृत॑म् । अया॑ड॒ग्निरि॑न्द्राग्नियोश्छा- स्य हविर्षः प्रिया धार्मानि (१) । अयाइव- नस्पतेः प्रिया पाथार्थसि । अया॑दे॒वाना॑मा ज्य॒पानां॑ प्रि॒या धामा॑नि । यदग्नेर्होतुः प्रिया धार्मानि । यक्षत्स्वं म॑हि॒मान॑म् । आय॑जत- मेज्या इर्षः । कृणोतु सो अध्वरा जातवेदाः । जु॒षता ह॒विः । अग्ने॑ यद॒द्य वि॒शो अ॑ध्व- रस्य होतः । पार्वक शोचे वेष्व‍ हि. यज्वा । ऋता य॑जासि महिना वि यद्भूः । ह॒व्या व॑ह यविष्ठ या ते॑ अ॒द्य ( २ ), इति ॥ 
धामानि भूरेकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके षष्ठाध्याये द्वादशोऽनुवाकः ॥ १२ ॥ 
स्विष्टकृन्नामकमग्निं वयं यजामह इति शेषः । अयाडग्निरित्यादिकं पूर्वानु- वाकवव्याख्येयम् । हे स्विष्टकृदने विशः प्रविष्टस्यानुष्ठितस्याध्वरस्य संबन्धि यद्धविरस्ति तदद्य वेरशान भक्षय । होतर्होमकर्तः पावक शोधक शोचे दीप्य मान, एतान्यग्निविषयाणि विशेषणानि । हि यस्मात्त्वं यज्वा यागस्य कर्ता तस्मादृताऽस्मदीये यज्ञे महिना महिना यजासि देवान्प्रीणयसि । यद्यस्मा- 
१ क. नेनेमानि । 
प्रपा ०६ अनु० १२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१०३१ 
त्कारणाद्विभुर्विशिष्टो भवसि तस्मात्कारणाद्धे यविष्ठ युवतम अद्य ते तव या हव्या यानि हव्यान्यस्माभिर्दीयन्ते तानि सर्वाणि वह स्वीकुरु ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके द्वादशोऽनुवाकः ॥ १२ ॥ 
अथ त्रयोदशोऽनुवाकः । 
द्वादशे हविर्वनस्पतिस्विष्टकृतां याज्या अभिहिताः । त्रयोदशेऽनुयाजानां मैत्रावरुणमैषा उच्यन्ते । कल्पः - " यदा जानाति देवेभ्यः प्रेष्येति तन्मैत्राव- रुणः प्रेष्यति देवं बर्हिः सुदेवमिति । अथ होता यजति - ' देवं बर्हिः । वसुवने वसुधेयस्य वेतु' इति, तमेव व्यतिषङ्गमुत्तरेणोत्तरेण मैत्रावरुणः प्रेष्यत्युत्तरेणोत्तरेण होता यजति" इति । तत्रास्मिन्ननुवाके मैषाः । उत्तरा- नुवाके याज्याः । मैषाणां मध्ये प्रथमं प्रेषमाह - 
दे॒वं ब॒र्हिः सु॑दे॒वं दे॒वैः स्यात्सु॒वीरं वीरैर्वस्तो- वृ॑ज्येता॒तोः प्रभि॑येतात्यन्यात्राया बर्हिष्तो मदेम वसुवने वसुधेय॑स्य वेतु॒ यज॑, इति । 
ॐ 
देवं देवनशीलं बर्हिः प्रथमानुयाजदेवस्वरूपं बर्हिर्नामकं यदस्ति तदेवै- रन्यैः सह सुदेवं स्याच्छोभनदीप्तिकमस्तु । वीरैरस्मदीयैः पुत्रैः सह सुवीरं स्याच्छोभनवीरोपेतमस्तु । वस्तोर्देवानां वासाय वेद्यामाच्छादनाय च ज्येत वहिर्भवेत् । अक्तोः स्रुचां हविषां वाऽभिव्यक्तये प्रभ्रियेत प्रकर्षेण धार्येत । यदेतद्वेद्यामास्तरणीयं बर्हिस्तदभिमानी बर्हिर्नामकोऽनुयाजदेवः, तस्माद्देवप्रसङ्गादर्भवर्णनं युक्तम् । अस्य बहिर्देवस्य प्रसादादन्यान्वर्हिष्मत इतरान्यागयुक्तान्पुरुषात्राया धनेनातिक्रम्य मदेम हृष्याम । वसुधेयस्य धन- प्रदातुर्देवस्य वसुवने धनदानाय वेत्वाज्यं पिबतु । यज तदर्थं हे होत- यज्यां पठ । 
अथ द्वितीयं प्रेषमाह - 
देवीहरः संघाते विड्वीर्यामञ्छिथिरा ध्रुवा दे॒वहू॑तो॑ व॒त्स ई॑मे॒ना॒स्तरु॑ण॒ आमंमीयात्कुमारो 
१०३२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [श्तृतोयकाण्डे- वा नवजातो मैना अवीं रेणुर्ककाटः पूर्णग्व- 
सुवने वसुधेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑, इति । 
द्वारशब्दाभिधेयाः स्त्रीमूर्तयो द्वितीयान्याजदेवतास्ता देव्यः संघाते विड्वीद्वराभिमानिनीत्वात्कवाटद्वयमेलने दृढशक्तयो यामन्याने निर्गमनकाले शिथिराः कवाटोद्घाटनेन शैथिल्यं प्राप्ता देवहूतौ देवानामाद्दाने प्रवेशने वा ध्रुवा नित्यं प्रवृत्तास्तिष्ठन्ति । एना द्वारो वत्सादिरामिमीयादागत्य प्रविशेयुः । महावकाशतया सर्वेषां प्रवेशं द्वारदेवता अनुमन्यन्ते न तु कश्चिदपि तत्र प्रति- बध्यत इत्यर्थः । वत्स ई वत्सोऽपि तिर्यग्जातिरपि प्रविशेत्, तत्र मनुष्यः प्रविशेदिति किमु वक्तव्यम् । स च मनुष्योऽनेकविधस्तरुणो युवा कुमारो बालो नवजातस्तदानीमेवोत्पन्नः स सर्वोऽपि ता द्वारः प्रविशेत् । रेणुककाटो दुर्दान्तो भूमिं रेणुं कृत्य यः संचरति तादृगर्वा धूर्तोऽश्वः कवाटभङ्गक्षम एना द्वारो मा पृणगाभिर्द्वार्भिः संपृक्तो मा भूत् । वसुवन इत्यादि पूर्ववत् । द्वारमू- तीनां बहुत्वाद्वियन्त्विति बहुवचनम् । 
अथ तृतीयं प्रेषमाह - 
देवी उषासानक्ताऽयास्मिन्यज्ञे प्रयत्य॑तामपि नूनं दैवर्विशः प्राया॑शिष्टा॒श॒‍ सुप्री॑ते॒ सुधि॑ते वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य॒ वीतां॒ यज॑, इति । 
। 
उषामानक्तशब्दवाच्ये अहोरात्राभिमानिन्यौ तृतीयानुयाजदैव्यौ ते उभे अद्यास्मिन्नहन्यस्मिन्यज्ञे पशुयागे प्रयति प्रवर्तमाने सत्यतां देवादीनाहये- ताम् । अपि दैवीविशो देवसंबन्धिनीरपि प्रजाः सर्वा नूनमवश्यं प्रायाशिष्टां प्रकर्षेण गतवत्यौ दैवीः प्रजा आह्वातुं तत्समीपं प्रतिगच्छत इत्यर्थः । कीदृशौ सुमीते स्वयं सुष्ठु प्रीते न तु वैमुख्यं भजमाने । सुधिते सुस्थिरे सुष्ठुप्रा- रब्धनिर्वहणपरे । वसुवन इत्यादि पूर्ववत् । देव्योर्द्वित्वाद्वीतामिति द्विवचनम् । 
अथ चतुर्थ प्रेषमाह - 
। 
दे॒वी जोष्ट्री वसुंधिती ययोरन्याऽवा द्वेषासि यूयव॒दान्याव॑श॒सि॒ वार्या॑णि॒ यज॑मानाय 
१ ' 'जदेवते ते | 
.. 
प्रपा० ६ अनु०१३ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वी॒तां॒ यज॑, इति । 
। 
१०३३ 
जोष्टी शब्दवाच्ये चतुर्थानुयाजदेवमूर्ती द्वे देव्यौ वसुधिती सुखप्राप्तियुक्ते ययोर्देव्योर्जे ट्र्योर्मध्येऽन्यैका देव्यधा पापानि द्वेषांसि द्वेष्याणि च रक्ष:- भृतीनि च यूयवत्पृथक्कुर्यान्नाशयेदित्यर्थः । अन्येतरा जोष्ट्री देवी यजमानाय वार्याणि वसु वरणीयानि धनान्यावक्षत्सर्वतो वहति । 
अथ पञ्चमं मैषमाह - 
देवी ऊर्जाहु॑ती इषमूर्जमन्याऽऽर्वक्ष- 
त्सग्धि॒‍ सनी॑तम॒न्या नवे॑न॒ पूर्व॒ 
दय॑माना॒ स्याम॑ पुरा॒णेन॒ नव॑ तामूर्जं - 
मूर्जाहु॑ती ऊर्जयंमाने अघातां वसु- वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीतां॒ यज॑, इति । 
1 
ऊर्जाहुतीशब्दवाच्ये पञ्चमानुयाजदेवते स्त्रीमूर्ती द्वे देव्यौ विद्येते । तयोर्म- ध्येऽन्यैका देवीषमन्नमूर्जं क्षीरादिरसं चाऽऽवक्षदावहति । अन्येतरा देवी सग्धि सहभोजनं सपीति सहपानं चोभयोः प्रापितवती । तयोर्देव्योः प्रसा- दादेव वयं नवेन व्रीह्यादिना सदैव पुराणं व्रीह्यादिकं दयमाना रक्षन्त: कुसू· लादिषु स्थापयन्तः स्याम तिष्ठेम । तथा पुराणेन धान्येन सहैव नवं धान्यं दयमानाः स्याम । ऊर्जाहुनी एवंनामिके देख्यौ तां नत्रपुराणधान्यजा- तिमुपर्युपचीयमानबहुविधनवपुराणधान्यपूर्णामूर्जमन्न समृद्धिमूर्जयमाने सर्वस्य लोकस्य संपादयन्त्यावस्मभ्यमप्यधातां संपादयेताम् । 
अथ षष्ठं प्रेषमाह- 
दे॒वा देव्याहोता॑रा नेरा पोतरा हताशश- सावाभि॒रह॑सि॒ वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वी॒तां॒ यज॑, इति । 
दैव्याहोतृशब्दवाच्यौ षष्ठान्याजदेवस्य द्वौ देहौ । तद्देहधारिणौ देवौ नेष्टारा यज्ञस्य नेतारौ पोतारा शोधयितारौ हताघशंसौ हता अघशंसाः पापबुद्धयो याभ्यां तादृशावाभर आहियमाणघनौ तौ वीतामित्यन्वयः । 
1 
१०३४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [श्तृतीयकाण्डे - 
अथ सप्तमं मैषमाह 
देवीस्तिस्रस्तिस्रो देवीरिडा सरस्वती भारती द्यां आर॑त्यादि॒त्यैर॑स्पृक्ष॒त्सर॑स्वती॒मः रु॒द्रैर्य- ज्ञमा॑वीदि॒हैवेड॑या॒ वसु॑मत्या सधमादं मदेम वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य॒ वियन्तु यर्ज, इति । 
। 
इडादिनामयुक्तास्तिस्रो देव्यः सप्तमानूयाजदेवतास्तासां मध्य एकैकस्या मूर्तित्रययुक्तत्वात्पुनरपि तिस्रो देवीरित्युच्यन्ते । तासां मध्ये या भारती सेय- मादित्यैः सह द्यां द्युलोकम स्पृक्षत्स्पृशतु हविषा देवांस्तर्पयितुं तत्र गच्छतु । सरस्वती तु देवी रुद्रैः सहेमं यज्ञमावीदेवतु रक्षत्वत्रैव स्थित्वा यज्ञं निर्वर्त - यतुं । अथ वसुमत्या धनयुक्तयेडया देव्या संघमादं सहैकस्थाने हर्षो यथा भवति तथा मदेम तृप्ता भूयास्म । इहैव यज्ञफलेनास्मान्योजयत्वित्यर्थः । 
अथाष्टममाह- 
दे॒वो नरा॒शस॑स्त्रिशीर्षा षंडक्षः शत- मिदेनः शितिष्पृष्टा आदधति सह- स॑म प्रव॑हन्ति मित्रावरुणेद॑स्य हो - महि॑तो॒ बृह॒स्पति॑ स्तो॒त्रम॒श्विनाऽऽध्वं- यैवं वसुवने वसुधेय॑स्य वेतु॒ यज॑, इति । 
नराशंसाख्योऽष्टमानूयाजदेवो यः सोऽयं त्रिभिः शिरोभिः षभिरक्षि- भिश्र युक्तः, एनं नराशंसं शतमिच्छतसंख्याका एव शितिपृष्ठाः श्वेतपृष्ठा गावो यज्ञे दक्षिणा योग्या आदधत्याभिमुख्येन धारयन्ति । सहस्रमीं सहस्रमेव सहस्रसंख्याका एव शितिपृष्ठाः प्रवहन्ति यज्ञात्मकमेनं नराशंसं फलसाधन- समर्थ कुर्वन्ति । मित्रावरुणेन्मित्रावरुणावेवास्य नराशंसस्य होत्रं होमव्यापारं कर्तुमर्हतो न त्वन्यः कश्चित् । बृहस्पतिरेव स्तोत्रमर्हति । अश्विनावेवाऽऽध्व- यमर्हतः । 
१ क. होतुव्यापारं । 
9 
प्रपा ०६ अनु० १३ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ नवममाह- 
देवो वनस्पतिर्वर्षांवा घृतनिर्णिग्यामयेणा- स्पृ॑दा॒न्तरि॑क्षं मध्येनाऽऽमाः पृथिवीमुपरेणा- 
दृश्हीद्वसुवने वसुधेर्यस्य वेतु यर्ज, इति । 
। । 
१०३५ 
वनस्पत्याख्यो नवमानूयाजदेवो योऽस्ति सोऽयं वर्षमावा यज्ञद्वारेण वर्षस्य पूरयिता । घृतनिर्णिग्घृतस्य शोधयिता । द्यां द्युलोकमग्रेणास्पृक्षधूपरूपस्य स्वस्याग्रभागेण स्पृशतु । मध्येन भागेनान्तरिक्षमामाः पूरयतु । पृथिवीमुप- रेण तक्षणरहितेन मूलप्रदेशेनाहंही दृढीकरोतु । 
अथ दशममाह- 
दे॒वं बर्हिर्वारितीनां निधे धांसि प्रच्युं- 
तीनामप्रच्युतं निकामधरणं पुरुस्पार्ह यश॑स्वदे॒ना ब॒र्हिषा॒ऽन्या बर्हीष्यभि- ष्या॑म वसुवने वसुधेय॑स्य वेतु॒ यज॑, इति । 
बहिराख्यं यद्दशमानूयाजदेवतारूपं तदेवं द्योतमानं सद्वारितीनां वारां जला- नामितयो गतयो वारितयस्तासां निधे निधानाय संपादनाय धासि स्वकीयं मनो धारयति । कीदृशं बर्हिः, प्रच्युतीनामप्रच्युतं विनाशवतां वस्तूनामवि- नाशकारणम् । निकामधरणं स्वेच्छया सर्ववस्तूनां धारणसमर्थम् । पुरुस्पाई बहुभिः स्पृहणीयम् | यशस्वद्यशस्करम् । एना बर्हिषाऽनेन बर्हिरभिमानि - देवेनान्या बहिषीतरयजमान संबन्धीनि यज्ञनिष्ठानि वर्हीष्यभिष्यामाभिभवितुं वयं समर्थाः स्याम | 
अथैकादशमाह - 
दे॒वो अ॒ग्निः स्वि॑ष्टा॒कृत्स॒द्रवि॑णा म॒न्द्रः क॒विः स॒त्यम॑न्माऽऽयजी होता होतुर्होतुरायंजीयानमे यान्दे॒वानया॒ड्याश् अपि॑पे॒र्ये ते॑ होत्रे जर्म- 
h 
* 
१०२६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे- रसत ताथ संनुषी होत्र देव॑ग॒मा॑ दि॒वि दे॒वेषु॑ 
य॒ज्ञमेर॑ये॒मः स्वि॑ष्ट॒क्रुञ्चाने॒ होताऽर्भूर्व॑सु॒वने॑ वसुधेय॑स्य नमोवा॒के वीहि॒ यज॑ ( १ ), इति ।। 
यजैकं च ॥ 
दे॒वं बर्हिर्देवीद्वरो देवी उषामा॒नक्त देवी जोष्ट्र देवी ऊर्जाहु॑ती देवा दैव्या होतारा देवीस्तिस्रत्तिस्त्रो देवीदेवो नराशश्ते देवो वनस्पतिर्देवं बर्हिवारितीनां देवो अग्निः स्विष्टकृत्सद्राणा वीहि यज॑ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके षष्ठाध्याये त्रयोदशोऽनुवाकः ॥ १३ ॥ 
यस्तु स्विष्टकृनामको निर्देवः सोऽयं सुद्रविणा सुद्रविणः शोभनधनो मन्द्रो हर्षणशीलः कविर्विद्वान्सत्यमन्मा सत्यमनन आयजी शास्त्रीयया मर्यादया यष्टा होता देवानामाहाता होतुर्होतुरायजीयालोके यो यो होताऽस्ति तस्मा- रसर्वस्मादतिशयेन शास्त्रीय मर्यादामनुध्य यष्टा । हेन ईदृशस्त्वं यान्देवान- याडिटवानसि यांच देवानपिमेः प्रीणितवानसि ये च देवास्ते तव होत्रे होतृ- कृत्येऽमत्सतामाद्यन्हृष्टवन्तो दिवि स्थितेषु तेषु देवेषु ससनुषीं हवींषि दत्तवतीं देवंगमां देवानेव गच्छन्तीं तां होत्रां होतृक्रियामिममस्मदीयं यज्ञं प्रत्ये- रयाऽऽभिमुख्येन प्रापयास्मदीये यज्ञे सर्वदैव तुष्टिकरीं होतृक्रियां त्वमनुति- प्रेदि (रि) त्यर्थः । हेने त्वं स्विष्टकृद्धोता चाभूः । यदस्मदिष्टं तच्छोभनं त्वया कृतं तादृशो होमस्य कर्ताऽभूः । अतो नमोवाके यजमाननमस्कारोक्तौ सत्यां वसुवने धनस्य संभजनाय च वसुधेयस्य वीद्यग्नावाधीयमानमिदमाज्यरूपं द्रव्यं भक्षय । हे मनुष्य होतस्तदर्थं त्वं यज याज्यां पठ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके त्रयोदशोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
प्रपा ०६ अनु० १४] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१०३७ 
अथ चतुर्दशोऽनुवाकः । 
त्रयोदशे मैत्रावरुणमैषा अनुयाजविषया उक्ताः । चतुर्दशे होतुर्याज्या अनूयाजविषया उच्यन्ते । ता एता एकादश याज्या आह- 
। 
देवं बर्हिः । वसुवने वसुधेयस्य वेतु । देवी - रैः । वसुवने वसुधेयस्य वियन्तु । देवी उपासान । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीताम् । देवी जोष्टी । वसुवने वसुधेयस्य वीताम् । दे॒वी ऊर्जाहु॑ती । वसुवने वसुधेय॑स्य वी॒ताम् (१)। दे॒वा देव्या होता॑रा । वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीताम् । देवीस्तिस्रस्ति॒िस्रो दे॒वीः । वसु॒वने॑ वसु॒वेय॑स्य वियन्तु । दे॒वो नरा॒शस॑ः । वसु॒वने॑ वसुधेय॑स्य वेतु । दे॒वो वन॒स्पति॑ः । वसु॒वने॑ वसु- धेय॑स्य वेतु । दे॒वं ब॒र्हिर्वारि॑तीनाम् । वसुवने वसु॒वेष॑स्य वेतु (२) । दे॒वो अ॒ग्निः स्वि॑ष्ट॒कृत् । सुद्र- विणा मन्द्रः कविः । सत्यम॑न्माऽऽयजी होती । होतु॑र्होत॒राय॑जीयान् । अग्ने॒ यान्दे॒वानया॑ट् । या अपप्रेः । ये तें होत्रे अम॑त्स॒त । ताश् 
1 
संसनुषी होत्रां देवंगमाम् । दि॒वि दे॒वेषु॑ य॒ज्ञमेर॑ये॒मम् । स्विष्टकृच्चाग्ने॒ होताऽर्भूः । वसु- वने॑ वसु॒धेय॑स्य नमोवा॒के वीहिं ( ३ ), इति ।। 
१०३८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
वीतां वेत्वभूरेकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके षष्ठाध्याये चतुर्दशोऽनुवाकः ॥ १४ ॥ 
पूर्वानुवाकोक्तमैषवाक्य वदेतानि याज्यावाक्यानि सर्वाण्यपि व्याख्येयानि । मैषरूपत्वाभावाद्यजेति पदं न प्रयुज्यते ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये तेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके चतुर्दशोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
अथ पञ्चदशोऽनुवाकः । 
चतुर्दशेऽनुयाजानां याज्या अभिहिताः । पञ्चदशे सूक्तवाकविषयो मैत्रा- वरुणप्रैषोऽभिधीयते । कल्पः - " यदा जानाति सूक्तवाकाय सूक्ता प्रेष्येति तन्मैत्रावरुणः प्रेष्यति ' अग्निमद्य ' इति । पाठस्तु - 
अग्निमद्य होतारमवृणीतायं यज॑मानः पच॑- न्पक्तीः पन्पुरोडाशं बध्नन्निंन्द्राग्निभ्यां छाग सूप॒स्था अ॒द्य दे॒वो वन॒स्पति॑रभवदिन्द्राग्निभ्यां छागेनाव॑स्तां तं मे॑द॒स्तः प्रति पचताऽभीष्टा- मवतां पुरोडाशेन त्वामद्यर्षं आर्षेयर्षीणां नपाणीतायं यज॑मानो बहुभ्य आसंगतेभ्य ए॒ष मे॑ दे॒वेषु॒ वसु॒ वार्याय॑क्ष्यत॒ इति॒ ता या दे॒वा देव॒दाना॒न्यदु॒स्तान्य॑स्मा॒ आ च शास्स्वाऽऽ च॑ गुरस्वेषित होतरसं भद्रवाच्याय प्रेषितो मानु॑षः सूक्तवा॒काय॑ सू॒क्ता ब्रूहि ( १ ), इति । 
॥ 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
प्रपा ०६ अनु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अग्निमद्यैकम् । 
१०३१: 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके षष्ठाध्याये पञ्चदशोऽनुवाकः ॥ १५ ॥ * 
अञ्जन्ति॒ि होता॑ यक्षत्समि॑द्धो अ॒द्याग्निरजैद्दैव्या॑ जुषस्वाऽऽवृत्रहणा गीर्भिस्त्व ह्याभ॑रतमुपयद्देवं बर्हिः सुदेवं देवं बर्हिरग्निमद्य पञ्चदश ॥ 
हरिः ॐ । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके 
षष्ठाध्यायः समाप्तः ॥ ६ ॥ 
अद्यास्मिन्नहन्ययं यजमानोऽग्निमेव होतारं होमनिष्पादकमवृणीत । किं कुर्वन्, पक्तीः पक्तव्यानि हवींषि पचन् । तथा पुरोडाशं विशेषेण पचन् । तथेन्द्राग्निभ्यां छागं यूपे बध्नन् । अद्यास्मिन्नहनि यूपरूपो वनस्पतिर्देव इन्द्रा- ग्निभ्यां छागेन निमित्तेन तद्वधाय सुपस्था सुस्थिरा हि (?) स्थितिरभवत् । तं पशुं मेदस्तो वपाया आरभ्य ताविन्द्राग्नी अघस्तामभक्षयताम् । पचता पक्कानि सर्वाणि हवींषि प्रत्यग्रभीष्टामिन्द्राग्नी प्रतिगृहीतवन्तौ । किंच ताविन्द्राग्नी पुरो- डाशेनाऽऽत्मानमवीवृधेतामवर्धयताम् । अथास्मिन्कर्मणि हे ऋषेतीन्द्रियदे- शिन्होतस्त्वामयं यजमानोऽवृणीत वृतवान् । आर्षेय हे ऋषिकुलोद्भव, ऋषीणां नपाद्धे ऋषिनसर्गोत्रप्रवर्तकमृषिं प्रति चतुर्थ इत्यर्थः । एतदुभयमृषिविशेषणम् । किमर्थं कृतवानिति तदुच्यते - आसंगतेभ्यो बहुभ्य आगत्यास्मिन्कर्मणि संब- द्धानां बहूनां देवानामर्चनाभिप्रायेण वृतवानिति सोऽभिप्राय उच्यते । एष होता मे वसु वारि पशुरूपं वसु पृषदाज्यरूपं वारि च देवेष्वायक्ष्यते समन्ता- द्यागं करिष्यतीति । ता या देवदानानि यानि तानि देवेभ्यो देयानि हवींषि देवा अदुर्ऋत्विजो दत्तवन्तः तानि सर्वाणि हविष्फलान्यस्मै यजमानायाss च शास्स्वानायासेन सिध्यन्त्वित्येवमाशिषं च कुरु । आगुरस्व च तत्सि- यर्थमुद्यमं च कुरु । हे होतरिषितो मयाऽभिलषितः प्रेषितश्चासि । भद्रवा - 
" 
* एतदग्रे वैदिकपाठे प्रसिद्धमधिकं किंचित्तद्यथा “ अञ्जन्त्यग्निर्होता नो गीर्भिर्विप्र उपोहयद्विदथवाजिनां सप्तत्रिंशत् ॥ अञ्जन्त्युपावसृजन्नान्याकरदेवं देवो वनस्पतिरष्ट- त्रिंशत् ॥ अ॒ञ्जन्ति॒ते सु॒क्रत॑वो जु॒षस्वाऽऽभ॑रतं दे॒वो वा॒न॒स्पति॒ः पञ्च॑चत्वारि॒श्शत्” इति । 
१ क. ख. तद्बन्धनाय । २ क. ख. 'दर्शनहोत' । ३ क दत्तानि ।१.०४० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् [ ३तृतीय काण्डे- 
च्याय कल्याणवचनाय प्रेषितो मानुषो होता त्वं सूक्तस्य वाको वचनं यस्य सोऽयं देवः सूक्तवाकस्तस्मै सूक्तवाकाय देवाय सूक्ता ब्रूहि " इदं द्यावापृ- थिवी " इत्यनुवाकोक्तानि शोभनानि वचनानि कथय ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके पञ्चदशोऽनुवाकः ॥ १९ ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे षष्ठः प्रपाठकः समाप्तः ॥ ६ ॥ 
अथ कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयकाण्डे सप्तममपाठकस्याऽऽरम्भः । तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् || १ || कथितं पाशुकं होत्रं षष्ठे पूर्वमपाठके । 
प्रपाठके सप्तमेऽस्मिन्नच्छिद्रं काण्डमुच्यते ॥ २ ॥ प्रायश्चित्तेन मत्रैश्च यज्ञच्छिंद्रं प्रपूर्यते । 
तत्सर्वमुक्तमत्रेति काण्डमच्छिमीरितम् ॥ ३ ॥ 
तत्राऽऽद्येनानुवाकत्रयेण प्रायश्चित्तर्मुच्यते । उपरितनैरेकादशभिरनुवाकै स्तत्र तत्रापेक्षिता मन्त्रा उच्यन्ते । तंत्र प्रथमानुवा दर्शपौर्णमासविषयाणि कानिचिदुच्यन्ते । यदुक्तं सूत्रकारेण - " तुभ्यं ता अङ्गिरस्तमेत्यन्वाहिताग्निः 
। प्रयास्यञ्जुहुयात्पृथगरणीष्वनीन्समारोप्य प्रयाति यत्र वसेत्तदेतामिष्टि‍ स स्थापयेत् " इति । तेमेनं होमं विधत्ते - 
हरिः ॐ । 
सर्वान्वा एषोऽग्नौ कामान्प्रवेशयति । योऽमी- न॑वा॒धाय॑ व्र॒तमुपैति॑ । स यद॒नि॑ष्ट्वा प्रया॒यात् । 
१ क. मुक्त्वा तदुप । २ क तमेतं । 
प्रपा ०७ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अका॑मप्रीता एनं काम नानु॒प्रया॑युः । अतेजा अवीर्यः स्यात् । स जुहुयात् । 
तुभ्यं ता अ॑ङ्गिरस्तम । विश्वा॑ः सु॒क्षितय॒ः पृथक् । अग्ने कामांय येमिर इतिं । कार्मा- नेवास्मि॑िन्दधाति (१) । कामंप्रीता एनं कामा अनुप्रयन्ति । तेजस्वी वीर्यवान्भवति, इति । 
9 
१०४१ 
दर्शपूर्णमासाभ्यां यियक्षुः पवणि प्रातरग्निहोत्रादूर्ध्वमाहवनीयं प्रणीय देवा गातुविद इति मत्रं जपित्वा ममान इत्यादिभिर्मत्रैरनीनामुपसमि- न्धनं करोति । तदिदमनीनामन्वाधानमध्वर्युणा क्रियते । यजमानस्तु दक्षि- णेनाssहवनीयमवस्थाय व्रतमुपैष्यन्समुद्रं मनसा ध्यायत्यथ जपति - " अग्ने व्रतपते व्रतं चरिष्यामि " इति । तदिदं व्रतोपायनं यः पुमानेवमनीनन्वाघाय व्रतं कर्मानुष्ठानलक्षणं करोत्येष पुमान्सर्वानपि स्वकीयान्कामानभिलषिता- थनौ प्रवेशयति । अग्निरेव मम सर्वेषामर्थानां साधक इत्येवं निश्चित्य 
। - प्रवर्तते । अत एवाग्निविषयो मत्र एवमाम्नायते - " त्वयाऽध्यक्षेण पृतना जयेम " इति । एवं सति सोऽन्वाहिताग्निर्यदीष्टिमकृत्वा प्रयाणं कुर्यात्तदा- नीमेनं कामा अपेक्षिता अर्था न प्राप्नुयुः । कीदृशाः कामा अकामप्रीताः कामेन प्रीताः कामप्रीता न कामप्रीता अकामप्रीताः । पूर्वमौ प्रवेशकाले यजमान संबन्धिना कामेन सर्वेऽपि काम्याः पदार्थाः प्रीता इदानीं तस्याना- दरेण सा प्रीतिर्व्यपगता । तस्मात्कामाप्रीताः काम्यपदार्था एनं यजमानं परित्यजन्ति । ततश्चायं तेजोवीर्यादिकामरहितः स्यात् । तस्मात्सोऽन्वाहिता- निर्देवाननिष्ट्वा प्रयास्यनुक्तदोष वात्स्यात्तस्य परिहाराय ' तुभ्यं ताः' इति मन्त्रेण जुहुयात् । प्रयास्यतो वास्तोष्पतीयहोमो ऽप्यन्यत्राऽऽम्नातः - " यद- हुत्वा वास्तोष्पतीयं प्रयायात् । रुद्र एनं भूत्वाऽग्निरनूत्थाय हन्याद्वास्तोष्प- तीयं जुहोति " इति । सोऽयमाहिताग्निमात्रसाधारणः । अयं त्वन्वाहिताग्नि- विषय इति विशेषः । मन्त्रार्थस्त्वतिशयेनाङ्गसौष्ठवयुक्तोऽङ्गिरस्तमस्तादृश हेने कामाय सर्वकामप्रदत्वेन कामरूपाय तुभ्यमग्नये ता लोकवेदप्रसिद्धा विश्वाः सर्वाः सुक्षितयः कामभोगहेतवः सुभूमयः पृथक्प्रत्येकं यमिरे प्रजापतिना 
१३१ 
3 
१ क. 'होत्रं हुत्वाऽऽह । २ क. 'धनमित्ये । ३ ख प्राप्ता । 
१०४२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे - 
नियमिताः समर्पिताः । अतः कामानां त्वदधीनत्वान्मह्यं कामान्प्रयच्छेत्यर्थः । अनेन होमेन तुष्टः सोऽग्निरस्मिन्यजमाने कामितानर्थान्संपादयत्येव । ते च कामिता अर्थ अन्वाधानकालवत्कामप्रीताः सन्त एनं यजमानमनुप्रयान्ति । ततोऽयं तेजोवीर्यादिकामयुक्तो भवति । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " यद्यन्वाहिताग्नेराहवनीयोऽनुगच्छेत्-अन्वग्निरुष- सामग्रमख्यदित्यन्यं प्रणीय भूरित्युपस्थाय " इति । तदिदं विधत्ते - 
संततिर्वा एषा यज्ञस्य॑ । योऽग्नीर्नन्वाधार्य व्र॒तमु॒पैति॑ । स यदु॒द्दाय॑ति । विच्छित्तिरे- 
वास्य॒ सा । तं प्राञ्च॑मु॒द्धृत्य॑ । मन॒सोप॑तिष्ठेत । 
। मनो वै प्रजापतिः । प्राजापत्यो यज्ञः ( २ ) । मन॑सैव यज्ञ‍ संत॑नोत । भूरित्या॑ह । 
भूतो वै प्र॒जाप॑तिः । मूर्तमे॒वोप॑ति, इति । 
यो यजमानः प्रथममग्नीनन्वाधायानन्तरं व्रतमुपैति तस्य यजमानस्यैषाऽ- न्वाधानत्रतोपायनानुष्ठितिर्यज्ञस्य संततिर्वै, अविच्छेद एव संपद्यते । एवं सति 
9 
सोऽन्वाहिताग्निर्यदुद्वायति विनश्येत्तदानीमस्य यज्ञस्य सा वह्निविनाशरूपा विच्छित्तिरेव संपद्यते । अनुष्ठानसांतत्याभावात् । अतो विच्छेदपरिहाराय तमग्निं प्राञ्चमुद्धृत्य गार्हपत्यादाहवनीयं प्रणीयेत्यर्थः । प्रणयनादूर्ध्व मनसा तमग्निमुपतिष्ठेत भूरिति मत्रं जपेदित्यर्थः । चाक्षुषव्यक्तरूपमूर्त्यभावेना- व्यक्तत्वात् । मन एव प्रजापतेः स्वरूपम् । यज्ञश्च प्रजापतिना सृष्टत्वात्प्राजा- पत्यः । अतो मनसोपस्थाने सति प्रजापतिरूपेण मनसा प्राजापत्यं यज्ञं विच्छित्तिपरिहारेण संततं करोति । तस्माद्भूरिति मत्रं जपेत् । भूतो नित्य- सिद्धः प्रजापतिरेव भूशब्दवाच्योऽतस्तन्मन्त्रपाठनैश्वर्यमेव प्राप्नोति । 
1 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " यद्याहिताग्नेरग्निरपक्षायेदाशम्या परासात्परि वाज- पतिः कविरनिरिति त्रिः प्रदक्षिणं परिक्रम्य तं संभरेदिदं त एकम् " इति । तदिदं विधत्ते- 
वि वा एष इन्द्रियेण वीर्येणर्ध्यते । यस्याऽऽ- 
१. gar 
3 
प्रपा० ७ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
हिंताग्रग्निर॑पक्षाय॑ति । यावच्छम्य॑या प्रवि- ध्ये॑व । यदि॒ तव॑दप॒क्षाये॑व । तः संर्भरेव । 
। 
इदं त एकं॑ प॒र उ॑त॒ एक॑म् ( ३ ) । तृ॒तीये॑न॒ ज्योतिषा सविंशस्व । संवेशनस्तनुवै चारु- 
रोध | प्रिये देवानां परमे जनित्र इतिं । ब्रह्म- 
1 
णैवैनः संर्भरति । सैव ततः प्रायश्वित्तिः, इति । 
१०४३ 
आहितार्यस्य यजमानस्यायमनिरपक्षायति यदा स्वकीयादायतनादपेत्य बहिः पतत्येष यजमान इन्द्रियेण वीर्येण च वियुक्तो भवति तदानीं शम्यां हस्ते स्वीकृत्य स्वकीयेन सर्वेणापि बलेन दूरे परास्येत् । तया शम्यया यावद्भू- प्रदेशः प्रविध्येयामोति तावतः प्रदेशस्य मध्ये यद्यङ्गारोऽपक्षायेत्पतितः स्यात्त- मङ्गारम् ' इदं ते ' इति मत्रेण संभरेदुद्धरेत्पुनरपि स्वकीयायतने स्थापयेत् । मन्त्रस्यायमर्थः - हेने ते तव बहिः पतितमिदमेकं ज्योतिरुतापि च परः पर- स्वात्स्वकीय एव स्थाने स्थितमेकं ज्योतिस्तदुभयमपि तृतीयेन ज्योतिषा परमात्मरूपेण संविशस्व संयोजयस्व । तनुवै स्वकीयस्य शरीरस्य संवेशनः परमात्मज्योतिषि संयोजयिता त्वं चारुरेधि प्रक्षालितदोषो भव । किं निमि- तमिति तदुच्यते - देवानां प्रिये प्रीतिहेतौ । परमे जनित्रे प्रकृष्टे फलजनके यागे निमित्तभूते सति यागसिद्ध्यर्थमित्यर्थः । एवं कुर्वन्यजमानो ब्रह्मणैव मत्रे- णैव परमात्मनैव वा तमेनमग्निं संभरति पुनः समीचीनं करोति । सैव तथा- विधसंभरणक्रियैव ततः प्रायश्चित्तिस्तस्माद्बहिष्पतनदोषादपगमः (महेतुः ) । 
यदुक्तं सूत्रकारेण – “ यदि परस्तरामपक्षायेत् । अनु प्रयायावस्येत् । । । तदनये पथिकृते पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपेत् ” इति । तदिदं विधत्ते - 
यदि परस्तरामपक्षायेत् । अनु प्रयाया- 
" 
व॑स्येव । सो एव ततः प्रायश्वित्तिः, इति । 
। 
यदि शभ्यापतनदेशात्परस्तरामतिशयनें दूरदेशेऽपक्षायेदङ्गारोऽपगम्य पते- चदानीं स्वयमपि तदङ्गारमनु तत्रैव देशे प्रयाय यात्वाऽवस्येदेवयजनमध्यस्येत् । 
१ ख ग 'म्यायत' । २ क. ख. न बाह्यदे । ३ क य गत्वाऽत्र । 
१०४४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे - 
तत्र पाथिकृतीमिष्टिं कृत्वा श्वोभूते गृहेषु प्रत्यवस्यति । सो एव यथोक्तानु- ष्टितिरेव प्रायश्चित्तिस्तस्माद्दोषादपगमहेतुः । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " यस्य हविषे वत्सा अपाकृता धयेयुस्तत्स्थाने वायव्यां यवागूं निर्वपेदथोत्तरस्मै हविषे वत्सानपाकृत्योपवसेत् ” इति तदिदं विधत्ते- 
ओष॑धीर्वा एतस्य॑ पशून्पयः प्रविशति । यस्य॑ हविषे वत्सा अपाकृ॑ता धर्यन्ति ( ४ ) | तान्यद्दुह्यात् । य॒तय॑म्ना ह॒विषा॑ यजेत । यन्त्र दु॒ह्यात् । य॒ज्ञप॑रु॒र॒न्तरि॑यात् । वायव्यां यवागूं निर्वपेत् । वायुर्वै पर्यसः प्रदापयिता । स 
। ए॒वास्मै॒ पय॒ः प्रदा॑पयति । पयो वा ओषं- धयः । पयः पयः । पय॑सैवास्मै पयोऽव- रुन्धे ( ५ ) । अथोत्तरस्मै हविषे वत्सा- नपार्कुर्यात् । सैव ततः प्रायश्चित्तिः, इति । 
। 
यस्य यजमानस्य हविषे हविरर्थमपाकृता वत्सा गोभिः संयुज्य धयन्ति स्तनं पिबन्त्येतस्य यजमानस्य हवीरूपं पय ओषधीः पशूंश्च प्रविशति । तत्र वत्सैः पीतत्वात्पशुप्रवेशः स्पष्टः । ओषधीदेवताप्रवेशस्तु शास्त्रसिद्धः | अत्रेदं चिन्त्यते - तान्पीतपयसो वत्सान्पुनरपि सायंकाले गोसमीप उपावसृज्य ता गा दुह्यान वेति । यदि दुह्यात्तदानीं हविर्यातयामं वत्सैः पूर्व पीतत्वेन गतसारं भवति । तादृशेन हविषा यजेत । यदि न दुह्यात्तदानीं यज्ञपरुरन्तरियात्सां- नाय्याभावेन यज्ञावयवो विच्छिद्येत । अतस्तद्दोषपरिहाराय वायुदेवताकां यवागूं निर्वपेत् । " वायवः स्थोपायवः स्थ " इतिमन्त्रानुसारेणापाकृतानां वत्सानां वाय्वधीनत्वाद्वत्सद्वारेण वायुरेव पयसः प्रदापयिता । ततोऽस्मै यजमानाय स एव वायुः पयः प्रदापयति । किंच यवागूनिष्पादिका ओष- धयः पय एव क्षीरस्य गोभक्षिततृणजन्यत्वात् । पयस्तु स्वयमेव पयो न तु तत्रोपचारोऽस्ति । तथा सति यवागूहत्वोषधिरूपेण पयसैवास्मै यजमानाय 
प्रपा ०७ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१०४५ 
क्षीररूपं पयः संपादयति । अथ यवागूनिर्वापादूर्ध्वमुत्तरस्मै हविषे परेद्युरनु - ष्ठेयस्य सांनाय्यस्य सिद्धये पुनरपि वत्सानपाकुर्यात्पृथक्कुर्यात् । सैव यवा- गूरेव ततः प्रायश्चित्तिस्तस्माद्दोषादपगमहेतुः । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " यस्य सायं दुग्धं हविरार्तिमार्छतीन्द्राय व्रीहीनिरु प्योपवसेद्यत्मातः स्यात्तच्छ्रुतं कुर्यादथेतर ऐन्द्रः पुरोडाशः स्यात्तस्य प्रातर्दोहेन समवदाय प्रचरेदेतदेव प्रातर्दोह आतिगते प्रायश्चित्तं सायंदोहेनास्य समव- दाय प्रचरेत् " इति । तदेतद्विधत्ते- 
1 
अन्यतरान्वा एष दे॒वान्आ॑ग॒धेये॑न॒ व्य॑र्धयति । ये यज॑मानस्य सायं गृहमागच्छन्ति । यस्य सायं दुग्ध‍ हविरार्तिमार्छतं । इन्द्रा॑य व्रीहीन्निरूप्योप॑वसेत् । पयो वा ओष॑धयः । पर्य एवाभ्यं गृहीत्वोपवसति । यत्मातः स्यात् । तच्छ्रुतं कुर्यात् ( ६ ) । अथेतर ऐन्द्रः पु॑रो॒डाः स्यात् । इन्द्रिये एवास्मै समीची दधाति । पयो वा ओष॑धयः । पयः पयः । पय॑सैवास्मै॑ ऽव॑रुन्धे । अथोत्त॑रस्मै हविषे वत्सानपार्कुर्यात् । सैव ततः प्रायश्चित्तिः, इति । 
। 
द्विविधा देवाः । केचन यजमानस्य गृहे सायमागच्छन्ति । अपरे पुनः प्रातरागच्छन्ति । तत्र सायं दुग्धस्य विनाशे कांश्विदेवान्सायमागच्छतो भागेन विरहितान्करोति । ततस्तत्परिहारायेन्द्रार्थं व्रीहीणां निर्वापमात्रं कृत्वा तस्मि - न्दिने पुरोडाशमनिष्पाद्य वह्निसमीपे निवसेत् । तथा सत्योषधीनां पयोहेतु- त्वेन पयोरूपत्वादोषधीरूपं पय एवोपक्रम्य देवताश्च स्वाधीनत्वेन गृहीत्वा समीपे निवसति । ततो यत्प्रातर्दुग्धं स्यात्तच्छ्रतं पक्कं कुर्यात् । तथा सति सांनाय्यरूपयोदधिक्षीरयोर्मध्ये क्षीरं मुख्यमेव संपद्यते । अथानन्तरमितरो हविष्पदार्थः पूर्वेद्युर्निरुप्तैत्रीहिभिरैन्द्रः पुरोडाश एव भवेत् । तेन क्षीरेण पुरो- 
१०४६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ ३तृतीयकाण्डे- 
डाशेन चास्मै यजमानायेन्द्रिये हविर्द्वयसाध्ये द्वे फलोत्पादनसामर्थ्यं समीची अनुकूले संपादयति । पयो वेत्यादि पूर्ववत् । 
यदुक्तं सूत्रकारेण – “ यस्योभौ दोहावार्तिमार्छेयातामाग्नेयमष्टाकपालं निर्वपेदैन्द्रं पञ्चशरावमोदनमा पुरोडाशेन यजेतैन्द्रं पञ्चशरावेण " इति । तदेतद्विधत्ते- 
उ॒भय॒न्वा ए॒ष दे॒वान्ना॑ग॒धेये॑न॒ व्य॑र्धयति । ये यज॑मानस्य सायं च॑ प्रातर्श्व गृहमागच्छन्ति । 
यस्योभयः हविरार्तिमार्छति ( ७ ) । ऐन्द्रं 
पञ्चेशराव मोदनं निर्वपेत् । अग्निं देवतानां प्रथमं य॑जेत् । अग्निर्मुखा एव देवताः प्रीणाति । अग्निं वा अन्व॒न्या दे॒वता॑ः । इन्द्र॒मन्व॒न्याः । ता एवोभयीः प्रीणाति । पयो वा ओर्ष- धयः । पयः पयः । पय॑सैवास्मै पयोऽव - रुन्थे । जथोत्त॑र॒स्मै हविषे वत्सानपार्क- 
। र्यात् ( ८ ) । सैव ततः प्राय॑श्चित्तिः, इति । 
। 
दधिपयसोरुभयोरप्यातौं सायं प्रातश्चाऽऽगतानुभयविधानपि देवान्भाग - हीनान्करोति । अतस्तत्परिहारायेन्द्रदेवताकं शरावपञ्चकपरिमितव्रीहिं निष्पा- द्यौदनं निर्वपेत् । तस्मादैन्द्रादोदनात्पूर्वं देवतानां मध्ये मुख्यमग्निमष्टा- कपालेन पुरोडाशेन यजेत्तेनाग्निप्रमुख्या देवताः सर्वा एव प्रीणयति । काचि - देवता अग्निमेवानुवर्तन्ते । अन्यास्त्विन्द्रमेव । हविर्द्वयेन द्विविधा अपि तास्ता- प्रीणयति । पयो वेत्यादि पूर्ववत् । 
यदुक्तं सूत्रकारेण – “यस्य व्रत्येऽहन्पत्न्यनालम्भुका स्यात्तामपरुध्य यजेत । जघनेन वेदिमन्तर्वेदि वोदशुल्वं संहननं स्तृणीयाद्यदा त्रिरात्रीणा स्यादथैना- मुपह्वयेतामूहमस्मि " इति । तदिदं विधत्ते- 
। 
अ॒र्धो वा ए॒तस्य॑ य॒ज्ञस्य॑ मीयते । यस्य त्ये ऽ- 
प्रपा ०७ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
ह॒न्पय॑नालम्भुका भव॑ति । ताम॑प॒रुध्यं यजेत । सर्वेणैव यज्ञेन॑ यजते । तामिष्ट्वोप॑ह्व- येत । अमूहम॑स्मि । सा त्वम् । धौरहम् । पृथिवीत्वम् । सामाहम् । ऋक्त्वम् । तावेहि संभवाव । सह रेत धावहै । पुश्से पुत्राय वेत॑वै । रा॒यस्पोषा॑य सुप्रजा॒स्त्वाय॑ सु॒वी - 
र्यायेति॑ । अर्ध 
ए॒वैना॒मुप॑ह्वयते । 
१०४७ 
सैव ततः प्रायश्चित्तिः ( ९ ), इति ॥ 
दधाति यज्ञ उ॑त एकं धर्यन्ति रुन्धे कुर्यादार्छत्यपाकुर्यात्पृ- थिवी त्वमष्टौ च ॥ 
सर्वान्ववै यदि॑ प॒रस्त॒राम॑न्य॒तरानुभयांनर्धो वै ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके सप्तमाध्याये प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
व्रत्येऽहन्यागानुष्ठानदिने यस्य यजमानस्य पत्न्यनालम्भुका स्मष्टुमयोग्या रजस्वला भवति एतदीयस्य यज्ञस्यार्थ एको भागो मीयते विनश्यति । दंपती हि कर्मणः कर्तारौ तंत्र स्त्रियाः कर्मायोग्यत्वादर्थहानिः । तदानीं हानि- परिहाराय तां स्त्रियमपरुध्य बहिर्निःसार्य जघनेन वेदिमन्तर्वेदि वोदशुल्बं संनहनं स्तीत्व यजेत । एवं कुर्वन्सर्वेणैव यज्ञेन यजते । अथेष्ट्या अनन्तरं यदा रजस्वलाया रात्रित्रयमतीतं भवति तदा तां भोगार्थं 'अमूहमस्मि' इत्यनेन मन्त्रेणो- पह्वयेत । मन्त्रस्यायमर्थः - सामशब्दे योऽयं ममेत्युत्तरभागो यश्च सेति पूर्वभागस्त- योर्मध्ये हे जायेऽहमुत्तरभागोऽस्मि त्वं पूर्वभागः । द्यावापृथिव्योर्मध्ये द्यौरहम- स्मि । पृथिवी त्वमसि । ऋक्सामयोर्मध्ये सामाहमस्मि । ऋयूपा त्वमसि । तत्र यथा सामऋक्शब्दावयवावेकीभवतः, यथा च द्यावापृथिव्या ऋक्सामे च तद्वत्तावेवाssवामुभौ संभवाव । अतस्त्वमेयुभौ सह रेतो धारयाव । किमर्थ 
१ क. ख. ततः । २ ग सामाहंशब्दे योऽहमित्यु । 
१०४८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
पुंसे पुत्राय वेत्तवै पुंस्त्वसामर्थ्यांपेतं पुत्रं लब्धुं तथा धनपुष्ट्यादिसिद्ध्यर्थं च । एवं कुर्वन्यजमानो यज्ञस्य यो लुप्तोऽर्थस्तस्मिन्नेवार्थ एनां पत्नीमुपह्वयते । सैव तथाविधानुष्ठितिरेव ततः प्रायश्चित्ती रजस्वलादोषादपगमहेतुः । 
अत्र मीमांसा । षष्ठाध्यायस्य चतुर्थपादे चिन्तितम् - 
आत पञ्चशरावो यः स दोहदयसंक्षये । 
9 
एकनाशेऽपि वाssधेऽस्तु हविर्वदुभयक्तितः ॥ हविरायुक्तिमात्रेण निमित्तं पर्यवस्यति । उभयोक्त्यविवक्षायामेकनाशेऽप्यसौ भवेत् ॥ 
दर्शपूर्णमासयोददौ प्रकृत्य श्रूयते – “यस्योभयं हविरार्तिमाछेदैन्द्रं पञ्च - शरावमोदनं निर्वपेत्” इति । सोऽयं यागो दोहद्वयं निमित्तीकृत्यानुष्ठेयो न स्वेकदोहक्षये । कुतः – उभयशब्दस्य श्रुतत्वात् । आर्तिशब्दस्य विशेषणत्वेन श्रूयमाणो हविःशब्दो यथा विवक्षितार्थस्तथा हविःशब्दविशेषणस्योभय- शब्दस्यापि विवक्षितार्थत्वादुभयहविरार्तिरेव निमित्तमिति चेत् — मैवम् । आर्तिमात्रोपन्यासे साकाङ्क्षितत्वान्निमित्तं न पर्यवस्यतीति हविःशब्दार्थो विवक्षितव्यः । तावतैव निमित्तस्य पर्यवसितत्वादुभयशब्दार्थो न विवक्षितः । हविरार्तिमात्रस्य निमित्तत्वे सति सायं दो हप्रातर्दोहार्त्योरुभयोर्निमित्तत्वं सिद्ध- मेवात्रोभयशब्देनानूद्यते । तस्मादेकनाशे द्वयनाशेऽप्यसावोदनो निर्वपणीयः । 
तत्रैवान्यच्चिन्तितम् — 
द्रव्यप्रतिनिधिः पञ्चशरावो भिन्नकर्म वा । दोहदयातितो दर्शे द्रव्यं स्यादीप्सितत्वतः || प्राप्ते कर्मणि नैकेन विधिना द्रव्यदेवते । 
+ 
शक्ये विधातुं ताभ्यां तु विशिष्टं कर्म चोद्यते ॥ 
योऽयं पञ्चशराव ओदनः पूर्वमुदाहृतः, नासौ कर्मान्तररूपः, किंतु पूर्व- स्मिन्नेव कर्मणि दोहद्वयरूपे द्रव्येऽपचरिते सति तत्प्रतिनिधिद्रव्यत्वेनायं विधीयते । कुतः - दर्शयागे द्रव्यस्यापेक्षितत्वात् । इति चेत् । मैवम् | "ऐन्द्रं पञ्चशरावम्” इति द्रव्यदेवतयोः प्रतीतौ कर्मान्तरविधेर्वारयितुमशक्यत्वात् । यदि पूर्वस्मिन्नेव कर्मण्युभयं विधीयते, तदा कर्मणः प्राप्तत्वादुभयोर्द्रव्यदेव- तयोर्विधौ वाक्यं भिद्येत । तस्माद्रव्यदेवताभ्यां विशिष्टं कर्मान्तरं विधीयते । 
१ क. "विरार्त्यभयो । 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१०४९ 
प्रपा ०७अनु०२] 
तत्रैवान्यञ्चिन्तितम् - 
दर्शे प्रत्यास्नाय एतदङ्गं वा हविरार्तितः । 
दर्शयागे निवृत्तेऽस्य प्रत्यान्नायतया विधिः || पूर्व द्रव्यविनाशेऽपि द्रव्यस्यान्यस्य संभवात् । अनिवृत्तेस्तदङ्गं स्यादार्तिवैगुण्यदानये || 
पञ्चशरावद्रव्यकमिन्द्रदेवताकं यत्कर्मान्तरं कथितं तदेतद्दर्शयागस्य प्रतिनि- धित्वेन विधीयते । कुतः । उभयहविरार्त्या दर्शयागस्य निवृत्तत्वात् । इति चेत् । मैवम् । पूर्वयोर्दधिषयसोर्नाशेऽपि पयोन्तरेण दध्यन्तरेण च दर्शेऽनुष्टीय- माने हविरार्तिकृतं वैगुण्यं परिहरन्नयं पञ्चशरावयागो दर्शयागस्याङ्गं भवति | इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये सप्तमप्रपाठके प्रथमोऽनुकः ॥ १ ॥ 
अथ द्वितीयोऽनुवाकः । 
प्रथमे दर्शपूर्णमासेष्टिविषयाणि प्रायश्चित्तान्यभिहितानि । द्वितीयेऽग्निहोत्र- सांनाय्यसाधारणानि प्रायश्चित्तान्यभिधीयन्ते । यदुक्तं सूत्रकारेण - " यस्या- ग्रिहोत्र सांनाय्यं वा विष्यन्देतोदङ्परेत्य वल्मीकवपामुद्धृत्य 'प्रजापते न त्वदे- तानि' इति प्राजापत्ययच वल्मीकवपायामवनीय भूरित्युपस्थायान्यां दुग्ध्वा पुनर्जुहुयाद्यदि सांनाय्यमन्यदा गमयेत्” इति । तदिदं विधत्ते- 
यद्विष्णेन जुहुयात् । अप्र॑जा अप॒शुर्यज॑- 
मानः स्यात् । यदनयतने निनये॑व । अना- यतनः स्यात् । प्राजापत्ययची वल्मीकवपा - 
। यामव॑न॒येत् । प्राजापत्यो वै वल्मीकः । यज्ञः प्रजाप॑तिः । प्र॒जाप॑तावेव य॒ज्ञं प्रति॑िष्ठापयति । भूरित्या॑ह । भू॒तो वै प्र॒जाप॑तिः ( १ ) । मूर्ति- मे॒वॊपै॑ति । तत्कृ॒त्वा । अ॒न्या॑ दुग्ध्वा पुन॑र्हो - 
। । 
१३२१०५० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- तव्यम् । सैव ततः प्रायश्चित्तिः, इति । 
। 
विष्षणं विष्यन्दितं श्रपणादिकाले पात्राद्बहिः पतितं तदवशिष्टेन हविषा किं होतव्यं किंवा तद्धविरग्न्यायतनादन्यत्र निनयेदिति चिन्तनीयम् । अत्र होमपक्षे यजमानः प्रजापशुरहितः स्यात् । अन्यत्र निनयनपक्षे गृहरहितः स्यात् । तदु- भयदोषपरिहाराय वल्मीकवपायां 'प्रजापते न त्वदेतानि' इत्यृचा तदवनयेत् । वल्मीकस्य प्रजापतिवद्धहुप्रायश्चित्तित्वात्प्राजापत्यत्वम् । यज्ञश्च प्रजापतिसृ- टत्वात्तद्रूपः । अतो वल्मीके तदवनयनेन वल्मीकरूपे प्रजापतावेव प्रजापति- रूपं यज्ञं प्रतिष्ठापयति । ततो भूरिति मन्त्रेणोपतिष्ठेत । सत्तावाचिनो भूधा- तोरुत्पन्नः शब्दो भूतं नित्यसिद्धं प्रजापतिमाचष्टे । तदुपस्थानेनैश्वर्यमेव प्राोति । तदेतत्कृत्वा पुनरग्निहोत्रार्थमन्यां गां दुग्ध्वा होतव्यम् । सैव तथाविधक्रियैव ततो दोषादपगमहेतुः । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " यदि कीटोsवपद्येत मध्यमेनान्तिमेन वा पलाशप- र्णेन 'मही द्यौः पृथिवी च नः' इति द्यावापृथिव्ययचऽन्तः परिधि निनीयान्यां दुग्ध्वा पुनर्जुहुयाद्यदि सांनाय्यमन्यदा गमयेत्” इति । तदिदं विधत्ते- 
यत्कटाव॑पन्नेन जुहुयात् । अजा अप॒शुर्य- 
। ज॑मानः स्यात् । यदनायतने निनयेत् । अनायतनः स्यात् । मध्यमेनं पर्णेनं द्यावापृथि- व्यर्चाऽन्तःपरिधि निर्नयेत् । द्यावा॑पृथिव्योरे- वैनत्प्रतिष्ठापयति (२) । तत्कृत्वा । अन्यां दुग्ध्वा पुर्नतव्यम् । सैव ततः प्रायश्चित्तिः, इति । 
अग्निहोत्रार्थं यद्धविः कीटेनोपहतं तस्य होमपक्षान्यत्रनिनयनपक्षौ पूर्वव- हुष्टौ । ततो मध्यमेन पलाशपर्णेन मही द्यौरिति मन्त्रेण परिधेरन्तः प्रदेशे निनयेत् । ततो द्यावापृथिव्योरेव प्रतिष्ठापितं भवति । तत्कृत्वेत्यादि पूर्व- वत् । यदि सांनाय्ये कीटपतनं स्यात्तदानीमन्तः परिधि निनीयान्यत्सां - नाय्यं संपादयेदिति द्रष्टव्यम् । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " यस्याग्निहोत्रमववर्षेन्मित्रो जनान्कल्पयति प्रजानन् । 
प्रपा ०७अनु०२] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१०५१ 
मित्रो दाधार पृथिवीमुत द्याम् । मित्रः कृष्टीरनिमिषाऽभिचष्टे । सत्याय हव्यं घृतवज्जुहोतेति तत्कृत्वाऽन्यां दुग्ध्वा पुनर्जुहुयात् " इति । तदिदं विधत्ते - 
। 
यददृष्टेन जुहुयात् । अप॑रूपमस्याऽऽत्म- येत | किलासों वा स्यादर्शसो वा । यत्प्र त्येयात् । यज्ञं विच्छिन्द्यात् । स जुहुयात् । मित्रो जनांन्कल्पयति प्रजानन् ( ३ ) | मित्रो दा॑धार पृथि॒वीमु॒त द्याम् । मित्रः कृष्टी - रनि॑मिषाऽभिच॑ष्टे । स॒त्याय॑ ह॒व्यं घृ॒तव॑ज्जुह- तेति॑ । मित्रेणैवैन॑त्कल्पयति । तत्कृत्वा । अन्यां दुग्ध्वा पुन॑र्होत॒व्य॑म् । सैव ततः प्रायश्चित्तिः, इति । 
अवपतितेन वर्षेण दूषितमवदृष्टं तादृशं हविर्यदा भवेत्तदा किं तेन होतव्यं किंवा होममकृत्वा प्रत्यागन्तव्यम् । होमपक्षेऽस्य यजमानस्याssत्मनि स्वदे- हेपरूपं निन्दितं रूपं प्रादुर्भवेत् । किं तन्निन्दितमिति तदुच्यते । किलासः कुष्ठी । अर्शसा रोगेण युक्तोऽर्शसः । उभयोरन्यतरदपरूपं शरीरे प्रादुर्भवेत् । दोषद्वयनिवृत्त्यर्थं मित्रो जनानिति मन्त्रेण जुहुयात् । मन्त्रस्यायमर्थः - योऽयं मित्राख्यो देवः सोऽयं प्रजानंस्तत्तज्जनसामर्थ्यं प्रकर्षेण विद्वान्सञ्जनान्सर्वा - न्कल्पयति । इष्टसाधनसमर्थान्करोति । स च मित्रः पृथिवीं दाधार । उत द्यामपि दाधार । द्यावापृथिव्योर्दा कृतवानित्यर्थः । किंच स मित्रः कृष्टी- मनुष्याननिमिषा निमेषरहिता आलस्यरहिता यथा भवन्ति तथाऽभिचष्टेs- भितः ख्यापयति बोधयतीत्यर्थः । बोधप्रकार एव स्पष्टी क्रियते - हे मनुष्याः सत्यायावितथाय कर्मफलाय घृतवद्घृतपूर्ण हव्यं जुहोत जुहुतेति । एवं सति मित्रदेवता मुखेनैवैनद्धविः कल्पयत्यववर्षेण दो (र्पणदोषरहितं करोति । तत्कृत्वे- त्यादि पूर्ववत् । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - "यदि पूर्वस्यामाहुत्या हुतायामुत्तराऽऽहुतिः स्कन्देन 
१ क.ण बिन्दुपतनेन दूं । २ क. 'जानन्प्रजननसा । ३ खः ॰ ंति मन्त्रदे° । 
१०५२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीय काण्डे - 
यदि बोत्तरया पूर्वामभिजुहुयाद्यत्र वेत्थ वनस्पते " इत्यादि । तदिदं 
विधत्ते- 
यत्पूर्व॑स्या॒माहु॑त्या 
हुताया॒मुत्त॒राऽऽहु॑ति॒ 
स्कन्देव । द्विपाः पशुभिर्यज॑मानो व्यु॑ध्येत यदुत्त॑रयाऽभिर्जुहुयात् (४) । चतु॑ष्पाद्भिः प॒शु- भिर्यज॑मानो॒ व्य॑ध्येत । यत्र वेत्थं वनस्पते दे॒वानां॒ गुह्या नामा॑नि । तत्रं हव्यानं गामयेतिं वान- स्प॒त्यय॒च॑ स॒मध॑मा॒धाय॑ । तूष्णीमे॒व पुन॑र्जुहु- यात् । वनस्पतिनैव यज्ञस्याऽऽत चानांत चाऽऽहु॑ती विद॒धार । तत्कृत्वा । जन्यां दुग्ध्वा 
| 
। 
पुन॑र्हेत॒व्य॑म् । सेव॒ ततः प्रायश्वित्तिः, इति । 
अग्निहोत्रे द्वे आहुती होतव्ये, तत्रैकाहुतेरूर्ध्वं द्वितीयाहुतिद्रव्यस्य नाशे सति यजमान संबन्धिनो द्विपात्पशवो मनुष्या विनश्येयुः । द्रव्यविनाशाभा- वेऽपि होमकालेऽतिहाय पूर्वामाहुतिं जुहोतीति पूर्वाहुतिस्थानमतिलङ्घ्या- न्यत्र होमविधानाद्यदि पूर्वाहुतेरुपर्युत्तराहुतिं जुहुयात्तदा चतुष्पात्पशवो विनश्येयुः । तस्माद्द्रव्यनाशे पूर्वाहुतिदेशहोमे च दोषपरिहाराय ' यत्र वेत्थ ' इत्यादिमत्रेण समिधमादध्यात् । मन्त्रस्यायमर्थः – हे वनस्पते देवानां गोप्यानि नामानि यस्मिन्देशे त्वं वेत्थ तस्मिन्देशेऽस्मदीयानि हव्यानि प्रापय । अनेन मत्रेण समिघमाधायाग्निहोत्रहवण्यामवशिष्टं द्रव्यं मन्त्ररहितमेव जुहुयात् । तथा सति यज्ञस्य संबन्धिनी येयमर्ता द्वितीयाऽऽहुतिर्याऽप्यनार्ता प्रथमाssहुतिस्तदुभयमपि वनस्पतिदेवता मुख्ये (खे) नैव विभज्य धृतवान्भवति । तत्कृत्वेत्यादि पूर्ववत् । 
यदुक्तं सूत्रकारेण – “यदि पुरा प्रयाजेभ्यो बहिष्परिध्यङ्गारः स्कन्देत्तं खुवस्य बुधेनाभिनिदध्यात् । ' मा तमो मा ' इत्यादि, तदेतद्विधत्ते- 
यत्पु॒रा प्र॑या॒जेभ्य॒ः प्राङङ्गा॑रः स्कन्दे॑व । अ॒ध्व॒- 
प्रपा ०७अनु० २] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
येर्वे च यज॑मानाय चाकः स्यात् (५) । यद्द- 
क्षिणा । ब्रह्मर्णे च यज॑मानाय चार्कः स्यात् । यत्प्र॒त्यक् । होत्रे॑ च॒ पत्नि॑यै च॒ यज॑मानाय॒ 
1 
। 
चार्कः स्यात् । दुर्दङ् । अग्नीधे च पशु- भ्यंश्व यज॑मानाय चार्कः स्यात् । यद॑भिजु- 
। 
हुयात् । रुद्रोऽस्य प॒शून्धातु॑कः स्यात् । यन्ना- जुहुयात् । अशा॑न्तः प्रयेत ( ६ ) | स्रुवस्य बुध्नेनाभिनिद॑ध्यात् । मा त॑मो मा यज्ञस्तं - मन्मा यज॑मान॒स्तमत् । नम॑स्ते अ॒स्त्वायते । नमो रुद्र परायते । नमो यत्रं निषीदसि । अमुं मा हिंश्सीरमुं मा हिसीरिति येन स्कन्देव । तं प्रहरेत् । सहस्र॑शृङ्गो वृषभो जातवेदाः । स्तोम॑ष्टष्ठो घृतवन्त्सुप्रतीकः । मा नो हासीन्मेत्थितो नेत्त्वा जहांम | गोपोषं नो॑ वी॒रपो॒षं च॑ य॒च्छेति॑ । ब्रह्म॑णैवैनं प्र- रति । सैव ततः प्रायश्वित्तः ( ७ ), इति ॥ वै प्र॒जाप॑तिः स्थापयति प्रजानन्नभिर्जुहुयात्स्या॑द्भियेत जहा॑म॒ त्रीणि॑ च ॥ 
यद्विष्ण्णेन यत्कीटा यदव॑वृष्टेन यत्पूर्वस्यां यत्पुरा || 
१०५३ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके सप्तमाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
अङ्गारस्कन्दनं कालभेदेन द्विविधम् । प्रयाजेभ्यः पूर्वमुत्तरं चेति । तत्रोत्तर- 
१०५४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
कालीनस्य स्कन्दनस्य पूर्वानुवाकोक्तं प्रायश्चित्तं द्रष्टव्यम् । तत्र हि यस्याss- हिताग्नेरग्निरपक्षायतीत्यादिना प्रायश्चित्तमुक्तं तद्यद्यपि सर्वकालसाधारणं तथाऽप्यत्र पुरा प्रयाजेभ्य इति विशेषाभिधानादेतद्व्यतिरिक्तविषयं द्रष्ट- व्यम् | अङ्गारादिस्कन्दनं प्राच्यादिदिग्भेदाच्चतुर्विधम् । तत्र प्राच्यां स्कन्दने सत्यध्वर्युयजमानयोरकं स्यात् । कं सुखं तद्विपरीतमकं दुःखम् । एवं दक्षि णादिदिक्ष्वपि योज्यम् । तस्य स्कन्नाङ्गारस्योपरि होमा होमपक्षयोरुभयोरपि दोषोऽस्ति । होमपक्षे पशुहानिः । अहोमपक्षे रुद्ररूपोऽग्निरशान्त उग्रः सन्प्रहृतः स्यात् । अतस्तदोषपरिहाराय स्रुवस्य मूलेन तमङ्गारं “ मा तमो मा " इत्यादिमन्त्रेणाभिनिदध्यात् । मत्रस्य चायमर्थः - हेने स्कन्नाङ्गार त्वं मा 
। तमो ग्लानिं मा प्राप्नुहि । यज्ञोऽपि मा तमत्, ग्लानिं मा प्राप्नोति । यज- मानोऽपि मा तमत् । आयते पुनः स्वस्थानं प्रत्यागच्छते ते तुभ्यं नमोऽस्तु । हे रुद्र परायते परतो गच्छते तुभ्यं नमोऽस्तु । अथ यत्र स्थाने गत्वा निषीदसि तस्मै च स्थानाय नमोऽस्तु । पूर्वादिदिक्षु मध्ये येन दिग्भागेनायमङ्गारः स्कन्दे- तस्मिन्दिग्भागे पूर्वप्रोक्तस्याध्वर्युयजमानादेर्नाम गृहीत्वा मा हिंसीरित्येवं प्रार्थयेत । अमुं मा हिंसीरिति द्विरुक्तिः सर्वसंग्रहार्था । तद्विवरणं त्वापस्त- म्बेन प्रपञ्चितम् - " अध्वर्यु मा हिसीयजमानं मा हिसीरिति यदि पुरस्ता- ब्रह्माणं मा हिसीयजमानं मा हिसीरिति यदि दक्षिणतो होतारं मा हिस्सी: पत्नीं मा हिसीयजमानं मा हिसीरिति यदि पश्चादानीध्रं मा हिश्सीः पशून्मा हिल्सीर्यजमानं मा हिसीरिति यद्युत्तरतः " इति । अनेन प्रकारेणाङ्गारस्योपरि स्रुवमूलमाक्रमय्य तत ऊर्ध्वं सहस्रशृङ्ग इति मत्रेण तमङ्गारं पुनरप्यनौ प्रहरेत् | मन्त्रस्यायमर्थः – सहस्रशृङ्गो बहुज्वालो वृषभः कामानां वर्षिता जातवेदा जातानां वेदिता स्तोमपृष्टः स्तोमैस्त्रिदृदादिभिः साध्यस्तोत्रो घृतवान्प्रशस्तेन बहुना घृतेन युक्तः सुप्रतीकः शोभनमुखस्ता- दृशो भवान्मेत्थितोऽस्माभिरेकीभूतः सन्नोऽस्मान्मा हासीन्मा परित्यजतु । वयमपि त्वां तथा वर्तमानं नेज्जहाम नैव परित्यजाम । किंच गवादिपुष्टिं पुत्रादिपुष्टिं च नोऽस्मभ्यं प्रयच्छ । एवं सति ब्रह्मणैवानेन मन्त्राभिमानिना देवेनैवैनमग्निमायतने प्रक्षिपति । इयमेवोक्तिर्दोषस्य प्रायश्चित्तिः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी - यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
: 
' 
प्रपा ०७अनु० ३] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ तृतीयोऽनुवाकः । 
१०५५ 
द्वितीयेऽग्निहोत्रादिप्रायश्चित्तान्युक्तानि । तृतीये मुख्याग्न्यसंभवे सत्यनुकल्पा होमाधारा उच्यन्ते । यदुक्तं सूत्रकारेण - " यदि कालसंनिकर्षेऽग्निर्मथ्य · मानो न जायेत यत्रान्यं पश्येतत आहृत्य जुहुयादथात्वरमाण: पुनर्मन्थेद्य- धन्यं न विन्देदजाया दक्षिणे कर्णे होतव्यमजस्य तु ततो नाश्नीयात् इत्यादि । तत्र प्रथममनुकल्पं विधत्ते- 
वि वा ए॒ष इन्द्रि॒येण॑ वी॒र्येणर्ध्यते । यस्याऽऽ- हिताग्नेरग्निर्मथ्यमानो न जायते । यत्रान्यं पश्येत् । तत॑ आहृत्य होतव्य॑म् । अ॒ग्नावे॒वास्या॑ग्निहो॒हो॒त्रश्हु॒तं भ॑वति, इति । 
यस्य यजमानस्यारणिसमारूढो विनष्टो वाऽग्निः प्रत्यासन्ने होमकाले निर्म- थ्यमानोऽपि सहसा न जायत एष यजमान इन्द्रियपाटवेन शरीरसामर्थ्येन च वियुक्तो भवति । तस्य होमकालातिपातो मा भूदिति लौकिकं कंचिदग्नि- मानीयाग्निहोत्रे हुते सति शास्त्रीयानावेव हुतं भवति । ततः पुनरग्निसिद्ध्यर्थं मन्थनं कुर्यात् । 
अथाऽऽहर्तव्यस्याप्यग्नेरसंभवे पक्षान्तरं विधत्ते - 
यद्यन्यं न विन्देत् । अजार्या‍ होतव्यम् । आग्नेयी वा एषा । यदजा । अग्नावे- वा॒स्या॑ग्निहोत्र‍ हुतं भ॑वति ( १ ), इति । 
यदा लौकिकोऽग्निरपि न लभ्येत तदानीमजामानीयाऽऽहवनीयस्थाने स्थापयित्वा तदीये दक्षिणे कर्णे जुहुयात् । अग्रजायाश्च सृष्टिकाले प्रजापति- मुखे समुद्भूतत्वात्परस्परसंबन्धः । अग्नावित्यादि पूर्ववत् । 
अजाकर्णे हुतवतः कंचिन्नियमं विधत्ते- 
अ॒जस्य॒ तु नाश्रयात् । यद॒जस्या॑नो॒ 
१ क द त्व' । 
१०५६ 
13 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [श्तृतीयकाण्डे - 
यात् । यामेवाग्नावाहुतिं जुहुयात् । 
तामा॑द्यात् । तस्मा॑द॒जस्य॒ नाऽऽश्य॑म् इति । 
, 
अजासंवन्धि यत्क्षीरादिकं तदयं नाश्रीयात् । तद्भक्षणे त्वाहुतिरेव भक्षिता 
स्यात् । तस्मान्न भक्षेत् । 
अजाया अप्यलाभे पक्षान्तरमत्र विधत्ते - 
यद्यजां न विन्देत् । ब्राह्मणस्य दक्षिणे हस्ते होत॒व्य॑म् । एष वा अर्वैश्वानरः । यद्वां 
I 
ह्म॒णः। अ॒ग्नावे॒वास्या॑ग्निहो॒हो॒त्र हुतं भ॑वति (१) । ब्राह्मणं तु सत्यै नापरुन्ध्यात् । यद्ब्रह्मणं व॑सत्या अपरुन्ध्यात् । यस्मि॑न्नेवाग्नावा- हु॑तिं जुहुयात् । तं भांग॒धेये॑न॒ व्य॑र्धयेव । 
तस्माद्ब्राह्मणो सत्यें नापरुध्यः, इति । 
वैश्वानरनामकस्याग्नेर्ब्राह्मणजात्यभिमानिदेवतात्वाद्ब्राह्मणस्य 
तद्रूपत्वम् । तद्धस्ते हुतवान्पुरुषः स्वगृहे निवासार्थमागतं ब्राह्मणं न परिहरेत् । तत्परिहारे स्वकीयमग्निं भागरहितं कुर्यात् । तस्माद्ब्राह्मणो वासाय नापरुध्यः । 
अथ ब्राह्मणस्याप्यलाभे पक्षान्तरं विधत्ते- 
यदि ब्राह्मणं न विन्देत् । दर्भस्तम्बे होंत - व्य॑म् । अग्निवान्वैर्भस्तम्बः । अग्ना- वे॒वास्या॑ग्निहो॒त्रश्हु॒तं भ॑वति । दुर्भास्तु नाध्यसीत ( ३ ) । यद्दर्भानध्यासीत । | । यामे॒वाग्नावाहु॑ति॑ ज॒हुयात् । तमया॑• सीत । तस्मा॑द॒र्भा नाभ्या॑सत॒व्या॑ः इति । 
नपा ० ७ अनु०३] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१०५७ 
पुनराधानवाह्मणे दर्भैरादधीत इत्येवमग्न्याधानसाधनत्वेन दर्भाणां श्रुत- त्वाद्दर्भस्तम्वस्याग्नियुक्तत्वम् । तत्र होता दर्भाणामुपरि न वसेत् । 
अथ दर्भाणामप्यलाभे पक्षान्तरं विधत्ते- 
I 
यदि॑ द॒र्भान विन्देत् । अ॒प्सु हा॑त॒व्य॑म् । आपो वै सर्वा॑ दे॒वता॑ः । दे॒वता॑वे॒वास्या॑ग्नहो॒हो॒त्रश्हुतं भवति | आपस्तु न परिचक्षीत । यदापः परिच- क्षीत ( ४ ) । यामेवाप्स्वाहु॑तिं जुहुयात् । तां परिचक्षीत । तस्मादापो न परिचक्ष्यः, इति । 
। 
अन्यत्र - " ते देवा अग्नौ तनूः संन्यदधत " इत्यभिधानादग्निः सर्वदेवता- त्मकः । स चाग्निरप्सु प्रविष्टः - " स निलायत सोऽपः प्राविशत्" इति श्रुतेः । तस्मादपां सर्वदेवतारूपत्वम् । अप्सु होता कदाचिदप्यपो न निन्देत् । अजस्य तु नाश्नीयादित्यादिनोक्ता व्रतविशेषाः सांवत्सरिकाः । तथा चाऽऽहाऽऽपस्तम्बः- " सांवत्सरिकाण्येतानि व्रतानीत्याश्मरथ्यो यावज्जीवमित्यालेखनः " इति । तदेवं मुख्याग्न्यसंभवेऽनुकल्पपरम्पराऽभिहिता । अथ यदुक्तं सूत्रका - रेण – “ अग्नये विविचयेऽष्टाकपालं यस्याऽऽहिताग्नेरन्यैरग्निभिरग्नयः ससृजे - रन्मियो वा " इति । तदिदं विधत्ते- 
। 
मेध्यां च वा एतस्य मेध्या चं तनुवौ सः - ज्येते । यस्याऽऽहिताग्नेरन्यैरग्निभिरग्नयः सृज्यन्ते । अग्नये विविचये पुरोडाश- मष्टार्कपालं निर्वपेत् । मेध्यां चैवास्यां- 
मेध्यां च॑ त॒नुवौ व्याव॑र्तयति, इति । 
आहिताग्नेर्यस्य यजमानस्य स्वकीया अग्रयोऽन्यदीयैः श्रौतस्मार्तलौकिका- त्रिभिः संसृज्येरन् । एतस्य यजमानस्य मेध्यामेध्यतनुवौ संसृष्टे भवतः । स्वकीयाः श्रौताग्नयो यागयोग्यत्वान्मेध्या तनूः । अग्न्यन्तरममेध्या तनूः । तदु- भयं योऽग्निर्विविनक्ति सोऽयं विविचिस्तस्मै हविर्निर्वापे सत्यसौ तनूद्रयं पर- स्परं व्यावृत्तं करोति । 
૨૨ 
१०५८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [३ तृतीयकाण्डे- 
अथ पूर्वोक्तसंवत्सरव्रतधारणयोर्विशेषः सूत्रकारेणोक्तः - " संवत्सरस्य परस्तादनये व्रातपतये पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपेत् " इति । तदिदं विधत्ते - अग्नये॑ व्रतप॑तये पुरोडाश॑मष्टार्कपालं निर्वपेत् । अग्निमेव व्रतपतिः स्वेनं आगधेयेनोपधावति । 
स एवैनं व्रतमालम्भयति ( ५ ), इति । 
अजस्य तु नाश्नीयादित्यादीनां व्रतानां पालको व्रतपतिः । तथाविधाया- झये पुरोडाशनिर्वापे सति तमग्निं स्वोचितेन भागेन परितोषयति । स च तुष्ट एनं यजमानं व्रतसंपूर्तियुक्तं करोति । 
" 
" अथ गर्भः स्रवन्तमित्यारभ्याग्निहोत्रस्थालीं श्रवन्तीमभिमन्त्रय इति सूत्रकारेण यदुक्तं तमभिप्रेत्याऽऽह - 
गर्भः स्रर्वन्तमगदर्मकः । अग्निरिन्द्रस्त्वष्टा बृह- स्पति॑ः । पृथिव्यामव॑च॒श्वोतैतत् । नाभिप्राप्नोति निर्ऋति पराचैः । रेतो वा एतद्दार्जिनमाहि- ताः । यद॑ग्निहोत्रम् । तद्यत्स्रवेत् । रेतोऽस्य वार्जिन‍ स्रवेत् । गर्भः स्रर्वन्तमगदमकरित्याह । 
1 
रेत॑ ए॒वास्मिन्वार्जिनं दधाति ( ६ ), इति । 
। 
अत्र गर्भमित्यारभ्य पराचैरित्यन्तो मत्रः, तस्यायमर्थः - अग्निहोत्र- स्थाल्यां हविर्लक्षणो यो गर्भो वर्तते स यदि स्थाली भने सति तच्छिद्रेण स्रवे- तदानीमनीन्द्रादिदेवसंघस्तं गर्भमगदं स्रवणरूपरोगरहितमकः करोतु । एत- दग्निहोत्रहविः पृथिव्यामवचुश्चोत गलितमासीत् । तदिदं गलितं हविर्निर्ऋति पापदेवतां पराचैः पराङ्मुखीभूत्वा (य) नाभिप्रामोत्याभिमुख्येन तद्धविर्नाss- मोत्विति । यद्यप्यनेन मत्रेण स्थालीमभिमन्त्रयेदिति विधिः साक्षान्न श्रुतस्त- थाऽपि मत्रलिङ्गं शाखान्तरं च पर्यालोच्य सूत्रकारेण विधिरुन्नीतः । तस्मि न्मत्रे प्रथमपादस्य तात्पर्य रेतो वा इत्यादिनोच्यते । अग्निहोत्राख्यं हविर्य - दस्ति तदेतदाहिताने रेतो वाजिनं भोज्यान्नस्थानीयं च । अतो हविः - 
प्रपा ०७अनु० ३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१०५९ 
स्रवणेन तस्योभयस्य स्रवणं भवति । ततो मन्त्रस्य प्रथमपादे - " स्रवन्तमगद- मकः " इत्युक्त्वा (क्त्या) यजमाने रेतो वाजिनं चेत्युभयमपि स्थापितं भवति । द्वितीयपादगतानामग्निरित्यादीनां चतुर्णां पदानां क्रमेण तात्पर्यं दर्शयति- 
अग्निरित्यह । अनिर्वैरेतोधाः । रेत एव तई - धाति । इन्द्र॒ इत्या॑ह । इन्द्रि॒यमेवास्मि॑िन्दधाति । त्वष्टेत्या॑ह । स्वष्टवै प॑शूनां मिथुनाना‍ रूपकृत् । रूपमे॒व प॒शुषु॑ दधाति । बृह॒स्प- तिरित्या॑ह । ब्रह्म॒ वै दे॒वानां॑ बृह॒स्पति॑ः । ब्रह्मणैवास्मै 
प्रजाः प्रर्जनयति, इति । 
: 
जाठराशिर्वै रेतः पक्कं कृत्वा गर्भरूपेण धारयत्यतो रेतोधाः । इन्द्रो हीन्द्रि यस्याधिष्ठाता । त्वष्टा च रूपनिर्माता । बृहस्पतिश्च ब्रह्मरूपत्वात्प्रजोत्पादकः । 
तृतीयपादस्य तात्पर्य दर्शयति- 
पृथिव्यामव॑च॒ श्वोतैतदि॒ित्या॑ह । 
अस्यामेवैनत्प्रतिष्ठापयति, इति । 
भूम्यां गलितमित्युक्त्वा तद्धविर्भूमौ प्रतिष्ठितं करोति । 
चतुर्थपादस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
नाभिप्राप्नोति निर्ऋति पराचे- 
रित्या॑ह । रक्षसामप॑हत्यै (७), इति ॥ अजाग्नावेवास्याग्निहोत्र‍ हुतं भवति भवत्यासीत परिचक्षत लम्भयति दधाति देवानां बृहस्पतिः पञ्च च ॥ 
वि वै यद्यन्यमजायां ब्राह्मणस्य॑ दर्भस्तम्बेऽप्तुं होत॒व्य॑म् ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके सप्तमाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
१ क. ख. 'मिर्हि रे' ।१०६० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
निर्ऋतेरप्राप्तिकथनेन सर्वाण्यपि रक्षांस्यपहतानि भवन्ति ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्ति- रोयब्राह्मणभाष्ये सप्तमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अथ चतुर्थोऽनुवाकः । 
तृतीये श्रौताग्निप्रतिनिधौ लौकिकोग्न्यजादयः केचित्प्रायश्चित्तविशेषा- श्रोता: । चतुर्थपञ्चमषष्ठानुवाकरैष्टिकयाजमानमत्रा उच्यन्ते । अनुवाक - भेदस्त्वध्ययनसंप्रदायप्राप्तः । तत्र चतुर्थानुवाके " याः पुरस्तात् " इति यो मन्त्रस्तस्य विनियोगमापस्तम्ब आह - " मणीताः प्रणीयमाना अनुमन्त्रयते " इति पाठस्तु - 
याः पु॒रस्ता॑त्य॒स्रव॑न्ति । उ॒परि॑ष्टात्स॒र्वत॑श्च॒ याः । 
ताभी रश्मिपवित्राभिः । श्रद्धां यज्ञमारंभे, इति । 
" 
या आपः पूर्वस्यां दिशि प्रवहन्ति । याथोपरिष्टाद्याच सर्वास्वपि दिक्षु प्रवहन्ति । रश्मिपवित्राभिः सूर्यरश्मय एवं पवित्रं शुद्धिकारणं यासां तास्तादृ- शीभिः । अत एवोत्पवनमन्त्रे समान्नायते – “ देवो वः सवितोत्पुनात्यच्छि द्रेण पवित्रेण वसोः सूर्यस्य रश्मिभिः " इति । ताभिरद्भिरहं श्रद्धां प्राप्य यज्ञं प्रारब्धं करोमि । 
" देवा गातुविदः " इत्यन्वाधानोपक्रमे जपेत् । पाठस्तु - 
। 
देवा गातुविदः । गातुं यज्ञार्य विन्दत । मन॑स॒स्पति॑ना देवेनं । 
वार्ताद्यज्ञः प्रयुज्यताम् इति । 
, 
गातुर्मार्गस्तं विदन्तीति गातुविदस्तादृशा हे देवा यूयं यज्ञानुष्ठानार्थं गातुं विन्दत मार्ग लभध्वम् । सोऽयं यज्ञो मनसस्पतिनाऽस्मदीयमन: पालकेन देवेन परमेश्वरेण वाताद्वायोः सकाशात्प्रयुज्यतां प्रेर्यताम् । अनुष्ठानस्य क्रियारूपस्य चलन हेतुर्वायुः कारणम् । 
१ क 'निधयो लौ । २ क. काग्न्याद' । ३ क. ख. 'वाकेष्वैष्टि' । 
प्रपा ०७अनु०४] 
" 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१०६१ 
तृतीयस्यै " इत्यनेन मन्त्रेण पलाशशाखाछेदने यः शकलो भूमौ पतितस्तमाददीत । पाठस्तु - 
तृ॒तीय॑स्यै दे॒वः । गायत्रया सोम 
आमृतः (१) । सोमपीथाय 
सन॑यितुम् । वर्कलमन्त॑र॒माद॑दे, इति । 
पृथिवीमारभ्य गणनायां येयं तृतीयलोकरूपा द्यौस्तस्या दिवः सकाशा गायत्री छन्दोदेवतया सोमो वलयात्मक आभृतः समानीतः । सोमपीथाय दिवः सकाशादानीतस्य सोमस्य पानाय संनयितुं सांनाय्यं कर्तुमन्तरं वकलं पलाशशाखाया अभ्यन्तरं यच्छकलं तदाददे स्वीकरोमि । अयमर्थः - पर्णवल्के- रातञ्चनं कृला तेन निष्पन्नेन दना सांनाय्येन हुत्वा तच्छेषे भक्षिते सोमः पीतो भवति । दनो मन्त्रेण सोमीकरणात् । तथा चाऽऽतञ्चनमब्राह्मणे समा- म्नातम् - " सोमेन खाऽऽतनचमन्द्राय दधीत्याह । सोममेवैनत्करोति" इति । आपो देवीरिति सांनाय्यपात्राणि मोक्ष्यमाणान्यभिमन्त्रयेत् पाठस्तु- 
आपो॑ दे॒वीः शुद्धाः स्थं । इ॒मा 
पात्राणि शुन्धत । उपातङ्क्यांय दे॒वाना॑म् । प॒र्णव॒ल्कमु॒त शु॑न्धत, इति । 
' 
देवीद्यतनात्मिका हे आपो यूयं स्वत एव शुद्धाः स्थ, तस्मादिमानि सांना- य्यपात्राणि शोधयत । ततो देवानां संवन्धि यदुपातङ्क्यमातञ्चनं तदर्थ पर्ण- वल्कं नूतनपलाशशकलमपि शुन्धत शोधयत । 
अथाऽऽतञ्चनमन्त्रमाह 
पयों गृहेषु पयों अनयासुं । पयो॑ व॒त्सेषु पय इन्द्राय हविषे प्रियस्व | गायत्री पर्ण- वल्केनं । पयः सोमं करोत्विमम् (२), इति । 
अस्मदीयेषु गृहेषु यत्पयो विद्यते यच्च पयो गोषु स्थितं यदपि पयो वत्सेषु 
9 
१०६२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
पीतमविनष्टं तथाविध हे पय इन्द्राय हविष इन्द्रसंबन्धिहविरर्थं धियस्व घृतं भव | गायत्री देवी पर्णवल्केनाऽऽतञ्चनार्थं निक्षिप्यमाणेन पात्रस्थं पव इमं सोमं करोतु । 
अथाऽऽहवनीयेऽन्वाधीयमाने जप्यं मन्त्रत्रयम्, तत्र प्रथममाह - 
अ॒ग्निं गृ॑ह्णामि सु॒रथ॒ यो म॑यो॒भूः । य उ॒द्यन्त॑- मा॒रोह॑ति॒ सूर्य॑मते॑ । आ॒दि॒त्यं ज्योति॑षां॒ ज्योति॑- 
रुत्त॒मम् । श्वो य॒ज्ञाय॑ रमता॑ दे॒वता॑भ्यः, इति । 
योऽग्निर्मयोभूः सुखस्य भावयिता योऽग्निरहेऽहः सिद्ध्यर्थमुद्यन्तं सूर्यमा- रोहति । तथा चाग्निहोत्रब्राह्मणे पठ्यते – “उद्यन्तं वावाऽऽदित्यमग्निरनुस- मारोहति" इति । कीदृशं सूर्यमादित्यमदितेः पुत्रं ज्योतिषां चन्द्रादीनां मध्य उत्तमं ज्योतिरधिकज्योतिस्वरूपमीदृशं सूर्य योऽग्निः समारोहति तादृशमनि सुरथं शोभनरथयुक्तं गृह्णामि स्वीकरोमि । ततो गृहीतोऽयमग्निः श्वः परेद्युर्दे- वताभ्यो देवता आराधयितुं यज्ञाय यज्ञनिष्पत्तये रमतामस्मगृहे क्रीडतु । 
अथ द्वितीयमाह - 
वसु॑नु॒द्राना॑दि॒त्यान् । इन्द्रेण सह दे॒वता॑ः । ताः पूर्वः परि॑गृह्णामि । 
1 
स्व आयर्तने मनीषयां, इति । 
वस्वादीनन्यांश्च देवता इन्द्रेण सहितास्ताः सर्वाः पूर्व इतरयजमानेभ्यः प्रथमभूतोऽहं स्व आयतने स्वकीयस्थाने मनीषया प्रज्ञया परिगृह्णामि । 
अथ तृतीयमाह - 
इमामूर्जं पञ्चदशीं ये प्रवि॑ष्टाः । तान्देवान्परिं- गृह्णामि पूर्वः (३) । अग्निर्हव्यवाडिह तानाव- हतु । पौर्णमासः हविरिदमेषां मयि॑ । आमावास्य हविरिदमेषां मर्य, इति । 
१ क. ख. पीतं सदवतिष्ठत्तथा । २. क. ख. देवादीनां 
प्रषा० ७अनु०४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१०६३ 
इमां वर्तमानामूर्जमन्नहेतुं पञ्चदशीं शुक्लपक्षस्य कृष्णपक्षस्य वा पञ्चदशसं- ख्यापूरणीं तिथिं ये देवाः प्रविष्टास्तान्देवानहमितरयजमानेभ्यः पूर्वभावी सन्परिगृह्णामि । हव्यवाडयमनिरिह कर्मणि तान्देवानिहाssवहतु । एषां देवानां संबन्धि पौर्णमास्यां प्रयोक्तव्यमिदं हविर्मयि वर्तताम् । तथाऽमा- वास्यां प्रयोक्तव्यमेषां देवानामिदं हविमीय वर्तताम् । इदं च मन्त्रभागद्वयं य (त) यो स्तियोर्व्यवस्थया पठनीयम् । 
अथाऽऽहवनीय गार्हपत्ययोर्मध्ये स्थित्वा जप्यं मन्त्रमाह- 
अन्तरानी पशः । देवस सद्- 
देवसःसद्- 
मार्गमन् । ताम्पूर्वः परिगृह्णामि । 
स्व आयर्तने मनीषय, इति । 
। 
अग्नी अन्तराsनयोरग्न्योर्मध्ये येयं देवसंसदेवानां स्थानं तदुद्दिश्य पशवः सर्वे समागमन् । तस्मात्तत्रस्थान्देवान्पूर्वः परिगृह्णामीत्यादि पूर्ववव्याख्येयम् । 
अथ गार्हपत्येऽन्वाधीयमाने जप्यं मत्रद्वयम्, तत्र प्रथममाह- इह प्रजा विश्वरूपा रमन्ताम् । अग्निं गृह- प॑तिमभिसंवसा॑नाः । ताः पूर्वः परिंगृ- 
। 
ह्णामि (४) । स्व आयर्तने मनीषय, इति । 
गृहपति गृहस्य पालकमिमं गाईपत्याग्निमभिसंवसाना अभितः सम्यगा- च्छाद्य वर्तमाना विश्वरूपा बहुविधाः पुत्रपौत्रभृत्यादिरूपाः प्रजा इहास्मि- न्स्थाने रमन्तां क्रीडन्तु । अतस्तत्र स्थितास्ताः सर्वा देवता: पूर्व : परिगृहा- मीत्यादि पूर्ववत् । 
1 
अथ द्वितीयमाह - 
इह पशवों विश्वरूपा रमन्ताम् । अग्निं गृ॒हप॑तिम॒भिसं॒वसा॑नाः। तान्पूर्वः परि- गृह्णामि । स्व आयर्तने मनीषर्या, इति । पशवो गवाश्वादयः । अन्यत्पूर्ववत् । 
१०६४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीय काण्डे - 
अथ दक्षिणानान्वाधीयमाने जप्यं मन्त्रमाह- 
अ॒यं पि॒तृ॒णाम॒ग्निः । अव॑ इ॒ढव्या 
अर्वाड्ढव्या 
पि॒तृभ्य॒ आ । तं पूर्वः परि॑गृह्णामि । 
। 
अविषं नः पितुं कंरतू इति । 
१ 
। 
अयं दक्षिणस्यां दिशि वर्तमानः पितॄणां संबन्धी वह्निः पितृभ्यः पित्र- र्थमा समन्ताद्धव्या हवींष्यवाड्वहतु । तं दक्षिणानिमितरेभ्यः पूर्वभावी सन्नहं परिगृह्णामि । सोऽग्निर्नोऽस्मदीयं पितुमन्नमविषं करद्विषरहितं करोतु । 
अथ सभ्याग्नेरुपस्थानमन्त्रमाह- 
अर्जस्रं त्वा संभापालाः (५) । विजय- भांगर समिन्धताम् । अग्ने॑ ददार्थ मे सभ्य । विजित्यै शरदः शतम्, इति । 
यत्राक्षैर्दीव्यन्ति विजयन्ते सा सभा तस्यां सभायां साधुः सोऽग्निः सभ्यः । हे सभ्य त्वामस्मदीयाः सभापालकाः समिन्धतां सम्यग्दीप्यन्ताम् । कीदृशं त्वामजस्रमनवरतं विजयभागं विजयेन लभ्यो भागो येस्य तादृशम् । हे सभ्याने मे मम शतं शरदः शतसंख्याकान्संवत्सरान्विजित्यै विजयाय त्वं दीदाय दीप्यस्व | 
अथाssवसथ्योपस्थानमत्रमाह 
अन्न॑मावसथीर्यम् । अभिहंराणि 
। 
शरदः शतम् । आवसथे श्रियं 
मन्त्र॑म् । अहि॑र्व॒ध्नियो॒ निय॑च्छतु, इति । 
अह्नि द्यूते विजयं प्राप्ताः पुरुषा आगत्य यत्र भोजनार्थं निवसन्ति स प्रदेश आवसथस्तत्राऽऽनीतमावसथीयं तादृशमन्नमभिहराण्याभिमुख्येनोपह- रामि । कंचिदपि न हिनस्तीत्यहिः । बुध्ने मूले जगदादौ भवो बुनियः । अहि- बुनियइत्येतन्नामकः पञ्चमोऽग्निः शतं शरदः शतसंख्याकान्संवत्सरानावस- थेऽस्मदीये गृहे श्रियं धनादिसमृद्धिं मत्रमृगादिसमृद्धिं च नियच्छतु ददातु । 
१ क. येन । 
प्रपा ०७अनु०४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ पञ्चस्वप्यनिष्वन्वाहितेषु जप्यं मन्त्रमाह- 
इदमहमग्निज्येष्ठेभ्यः । वसु॑भ्यो यज्ञं प्र- वीमि । इ॒दम॒हमिन्द्र॑ज्येष्ठेभ्यः ( ६ ) । रुद्रेभ्यो॑ य॒ज्ञं प्रब्रवीमि । इदमहं वरुण- 
ज्येष्ठेभ्यः । आ॒दि॒त्येभ्यो॑ यज्ञं प्रब्रवीमि, इति । 
१०६५ 
अग्निर्ज्येष्ठो मुख्यो येषु ते वसवोऽग्निज्येष्ठास्तदर्थमस्मदीयं यज्ञमिदं प्रत्रवी- मीदानीमेव भवदीयोऽयं यज्ञ इति कथयामि । एवं रुद्रादित्यवाक्ययोरपि योजनीयः । 
कल्पः - " पयस्वतीरोषधय इति पुरा बर्हिष आहर्तोर्जायापती अनीतः " इति । पाठस्तु - 
पर्यस्वतीरोष॑धयः । पर्यस्वीरुधां पर्यः । अपां 
पय॑सो यत्पर्यः । तेन मामि॑न्द्र ससृज, इति । 
सारवाची पयः शब्दः । ओषधयः पयस्वत्यः सारवत्यः । वीरुधां लतानां संवन्धि यत्पयो निर्गतं क्षीरं तदपि पयस्वत्सारवत् । अपां मध्ये यत्पयः सारं यच्च पयसः गवादिक्षीरस्य पयः सारं तेन सारेण सर्वेण हे इन्द्र मां संसृज योजय । 
अथ व्रतोपायनमन्त्रानाद- 
अग्ने॑ व्रतपते व्रतं चरिष्यामि । तच्छंकेयं तन्मे॑ राध्यताम् । वायों व्रतपत आदित्य- व्रतपते ( ७ ) । व्रतानां व्रतपते व्रतं चरि- ष्यामि । तच्छंकेयं तन्मे॑ राध्यताम्, इति । 
व्रतस्यानुष्ठेयस्य कर्मणः पालको व्रतपतिस्तादृश हे व्रतमिदमहं चरि- ष्यामि । त्वदनुग्रहेण तद्व्रतं कर्तुमहं शकेयं शक्तो भूयासम् । तद्व्रतं मे मदर्थ राध्यतां समृद्धं भवतु । वाय्वादित्यमत्रयोरपि व्रतं चरिष्यामीत्यादिकमनु- 
१३४ 
१ क. मेवास्मदी । २ क. 'यो वलीगतं । 
१०६६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
पञ्जनीयम् । अग्निवाय्वादित्येभ्यो व्यतिरिक्तोऽपि यः कश्विदेवो व्रतानां सर्वेषां मध्ये विशेषेणास्मदीयस्य व्रतस्य पालकस्तद्विषयश्चतुर्थो मन्त्रः । ' अग्ने व्रतपते ' इत्येक एव मत्रो ब्राह्मणस्येत्येकः पक्षः । तदनुसारेण ' मम नाम प्रथमम् ' इत्यनुवाके स मत्र आम्नातः । चत्वारोऽप्येते मन्त्रा ब्राह्मणस्येत्य- परः पक्षः तथा च सूत्रकार आह - " सर्वान्ब्राह्मणः " इति । एतदनुसा रेणाssद्यमत्रस्यात्र पुनः पाठः । 
अथ वत्सापाकरणहेतोः पलाशशाखाया आहरणमत्रमाह- 
इमां प्राचीमुदीचीम् । इषमूर्जमभि सस्कृताम् । बहुपर्णामशुष्कायाम् । हरामि पशु॒पाम॒हम् इति । 
इमां पलाशशाखामहं हरामि गृहे प्रापयामि । कीदृशीं प्राचीं प्राच्यां दिशि प्रसृताम् । उदीचीमुत्तरस्यां प्रसृतां वा । इषमन्नमूर्जं क्षीरादिरसं चाभि संस्कृ- ताम्, “ इषे त्वोर्जे त्वा " इतिमन्त्रपूर्वकच्छेदनेन संपादिताम् । बहुपर्णत्व- मशुष्काग्रत्वं च प्रसिद्धम् । पशुपां पशूनां वत्सानां च पालयित्रीम् । आर्द्रत्वा- त्पर्णबहुत्वाच्च ताडने वेदनाभावः पालनम् । 
अथ प्रसारित शुल्वे द्वाविध्मसंभरणमन्त्रौ तयोः प्रथमं मन्त्रमाह- 
यत्कृष्णों रूपं कृत्वा । प्राविशस्त्वं वनस्पतीन् । ततस्त्वामेकविशतिधा । 
संर्भरामि सुसंभृत ( ८ ), इति । 
द्देऽग्ने त्वं यद्यस्मात्कारणात्कृष्णमृगो भूत्वा तदीयं रूपं कृत्वा वनस्पती- न्याविशः प्रविष्टवानसि । तथा च ब्राह्मण आम्नायते – “अग्निर्देवेभ्यो निला- यत । कृष्णो रूपं कृत्वा । स वनस्पतीन्माविशत् " इति । ततस्तस्मात्कार- णाद्वनस्पतिषु प्रविष्टं त्वामेकविंशतिधा पञ्चदश सामिधेनीकाष्ठानि त्रयः परि- धयो द्वे आधारसमिधावन्याजसमिदेकेत्येकविंशतिप्रकारम् । सुसंभृता सप्रु भरणसमर्थेन शुल्वेन संभरामि संभूय धारयामि । 
अथ द्वितीयमाह - 
त्रीन्प॑रिधीशस्ति॒िस्रः स॒मिध॑ः । य॒ज्ञा- युरनुसंचरान् । उपवेषं मेक्षणं 
प्रपा ०७अनु०४ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
धृष्टम् । संभ॑रामि सुसंभृत, इति । । 
१०६७ 
य एते त्रयः परिधयो ये चाssधारसमिधावेकाऽनूयाजसमिदिति त्रयः समिद्विशेषाः । एते षडपि यज्ञस्याऽऽयुरनुसंचरन्ति । उपवेषोऽङ्गाराणामुदीच्यां दिशि निरूहणहेतुः । मेक्षणं चरोरुपधानसाधनम् । धृष्टिरङ्गाराणां प्रत्यङ्गिन- रूहणसाधनम् । एतत्सर्व सुसंभृता संभरामि । 
अथ परिस्तरणार्थानां दर्भाणां छेदनाय शस्त्रसंयोजनमत्रमाह- 
या जा॒ता ओष॑धयः । दे॒वेभ्य॑स्त्र- 
युगं पुरा । तासां पर्व राध्या- 
सम् । परिस्तरमाहर॑न् इति । 
। 
युगशब्देन कालविशेषा लक्ष्यन्ते । ते च कालविशेषास्त्रिविधा वर्षाशरद्वस- न्तात्मकाः । त्रियुगं यथोक्तकालं देवेभ्यो देवार्थं पुरा सृष्ट्यादौ या ओष- धयो जाताः । एतदेवाभिप्रेत्याऽऽग्रयणप्रकरणे सूत्रकारेणोक्तम् — “वर्षासु श्यामाकैर्यजेत शरदि व्रीहिभिर्वसन्ते यवैः" इति । तासामोषधीनामहं पर्व च्छेदनयोग्यं संधिस्थानं राध्यासं साधयिष्यामि । किं कुर्वन्परिस्तरमाहरन्परि- स्तरणसाधनहेतुं दर्भमानयन् । 
अथ च्छेदनमत्रमाह- 
अपां मेध्यं य॒ज्ञिय॑म् । सदैव‍ शिव- 
मंस्तु मे ( ९ ) । आच्छेत्ता वो मा 
रि॑षम् । जीवा॑नि श॒रद॑ः 
श॒तम् इति । 
» 
अपां संबन्धि मेध्यं शुद्धमत एव यज्ञियं यज्ञयोग्यं सदेवं देवैः सहितं देवानां परिस्तरणयोग्यं तादृशं यत्सारमस्ति तन्मे मम शिवमस्तु । तच्चापां सारं दर्भरूपम् । तथा चान्यत्रापः प्रकृत्याऽऽम्नायते - " तासां यन्मेध्यं यज्ञियं सदेवमासीत् । तदपोदक्रामत् । ते दर्भा अभवन्" इति । तादृशा हे दर्भा वो युष्माकमाच्छेत्ताऽप्यहं मारिषं हिंसितो मा भूवं किंतु शतं शरदः संवत्सराञ्जवानि । 
अथ संनहनमत्रमाह - 
अपरिमितानां परिमिताः । संनह्ये सु- 
१०६८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
ताय॒ कम । एनो॒ मा निग कतमच्च- 
नाहम् । पुन॑ह॒त्थाय॑ बहुला भवन्तु, इति । 
| 
१ 
। 
अपरिमिता अनन्ता ये दर्भास्तेषां मध्ये परिमिताः कतिपये दर्भा मया गृहीता न तु सर्वे । ततः संतानविच्छेदं न करोमि । सुकृताय शोभनाय कर्मणे तान्दर्भानहं कं सुखं यथा भवति तथा संनये बध्नामि । कतमच्चन किंचिदपि स्वल्पमप्येनः पापं मा निगां नितरामहं मा प्रामवानि । पापाभावे हेतु: - एते दर्भाः पुनरुत्थाय भूयोऽप्याच्छेदनस्थानादुत्पद्य बहुलाः प्रभूता भवन्तु । अत आच्छेदनं दर्भाणां हितमेव । अथ पिण्डपितृयज्ञे बहिरास्तरणमन्त्र माह 
सदाच्छिन्नं बर्हिरूणींमृदु । स्योनं पितृ- भ्य॑स्त्वा भराम्यहम् । अस्मिन्त्सदन्तु मे पितरः सोम्याः । पितामहाः प्रपि- 
तामहाश्चानुगैः सह ( १० ), इति । 
सकृदाच्छिन्नमेकवारमेव लूनं यद्वहिरूर्णामृदु तूलवन्मृदुस्पर्श स्योनं सुख- करमस्ति । हे बर्हिस्तादृशं त्वां पितृभ्यः पित्रर्थमहं भरामि संस्तृणामि । अस्मिन्नस्तीर्णे बर्हिषि सोम्याः सोमाह मे पितरः पितामहाः प्रपितामहा- श्रानुगैः स्वकीयैर्भृत्यैः सह सीदन्तु निवसन्तु । 
अथ शाखापवित्रस्य क्रियमाणस्यानुमन्त्रणार्थौ द्वौ मन्त्रौ । तत्र प्रथममाह - 
त्रिवृत्प॑लाशे दर्भः । इया॑न्प्रदे॒श॑सं- 
२ 
मितः । यज्ञे पवित्रं पोतृ॑तमम् । 
पर्यो हव्यं करोतु मे, इति । 
। 
पलाशे पलाशशाखाविशेषे दर्भः पवित्ररूप आश्रित इति शेषः । कीदृशो दर्भत्रित्रिगुणः । तद्दर्भस्य परिमाणमियानित्यभिनय प्रदश्यते । प्रादेशसं- मित इति वचनेनापि स्पष्टी क्रियते । सोऽयं दर्भों मे ममास्मिन्यज्ञे पयोऽस्माभिः 
१ क. निरन्तरम् । २ क. 'विरावृत्तः । त । 
: 
प्रपा ०७अनु०४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१०६९ 
संपाद्यमानं क्षीरं हव्यं होमयोग्यं करोतु । कीदृशं पयः पवित्रं स्वयंशुद्धं पोतृतममस्माकमतिशयेन शोधकम् । 
अथ द्वितीयमाह - 
इमौ प्राणापानौ । यज्ञस्याङ्गानि 
सर्वशः । आप्यायय॑न्तौ संचर- 
ताम् । प॒वित्रे॑ ह॒व्य॒शोध॑ने, इति । 
हव्यशोधने हविषां शोध के द्वे पवित्रे दर्भरूपे तद्रूपाविमावस्मदीयौ प्राणा- पानौ यज्ञस्य सर्वशोऽङ्गानि सर्वानप्यवयवानाप्याययन्तौ वर्धयन्तौ संचरताम् । 
अथ पवित्रकरणमन्त्रमाह- 
पवित्रे स्थो वैष्णवी । वायुर्वी 
मन॑सा पुनातु ( ११ ), इति । 
हे पवित्रे शुद्धिहेतू युवां वैष्णवी स्थो यज्ञात्मकस्य विष्णोः संबन्धिनी स्थः । वायुर्देवो युवां मनसा स्मरणमात्रेण पुनातु शोधयतु । 
अथ प्रस्तरे पवित्रसंसर्जनमत्रमाह- 
अयं प्राणश्च पान । यज॑मान॒मप॑गच्छताम् । 
य॒ज्ञे ह्यभू॑ता॒ पोता॑रौ । प॒वित्रे॑ ह॒व्य॒शोध॑ने, इति । 
। 
अयं दर्भरूपः प्राणश्चापानश्चेत्युभौ यजमानं प्रस्तररूपमपिगच्छतामनुप्र- विश्य वर्तेताम् । हि यस्मादेतौ यज्ञे पोतारौ शोधकावप्यभूतां तस्मादिमे पवित्रे । हव्यशोधने सर्वस्यापि हविषः शोधके । 
अथ दर्भमयस्य वेदस्य निष्पादनमत्रमाह-- 
वया वेदिं विविदुः पृथिवीम् । 
स्वयं यज्ञो जांयते विश्वदानि॑ः । अच्छिद्रं यज्ञमन्वेंषि विद्वान् । 
त्वया होता संतनोत्यर्धमासानू, इति । 
हे वेद निष्पाद्यमान त्वया सहायभूतेन सर्वे देवाः पृथिवीं विस्तीर्णा भूम्या -१०७० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
त्मिकां वा वेदिं विविदुर्लब्धवन्तः । अत एव ब्राह्मणमान्नायते – “ वेदेन वै देवा असुराणां वित्तं वेद्यमविन्दन्त तद्वेदस्य वेदत्वम् " इति । असुरवित्तं चेयं भूमिः । तथा चान्यत्राऽऽन्नातम् - " असुराणां वा इयमग्र आसीत् " 
। इति । " भूमिरेव वेदिः सा वा इय सर्वैव वेदिः " इति श्रुत्यन्तरात् तस्माद्वेदेन साधनेन भूम्यात्मिका वेदिदेवैर्लब्धा । किंच हे वेद त्वया यज्ञो विश्वदानिर्विश्वस्य फलस्य दाता जायते । किंच त्वं विद्वानभिज्ञः सन्नच्छि- द्रमविगुणं यज्ञमन्वेष्यनुप्राप्रोषि संपादयसीत्यर्थः । किंच त्वया सहायभू- तेन होता होमस्य कर्ताऽर्धमासा शुक्ल कृष्णपक्ष रूपान्संतनोति यज्ञानुष्ठानेन संत- तान्करोति । तथाच ब्राह्मणम् - " वेदर होताऽऽहवनीयात्स्तृणन्नेति । यज्ञ- 
। मेव तत्संतानोत्युत्तरस्मादर्धमासात् । तर संततमुत्तरेऽर्धमास आलभते । तं काले काल आगते यजते " इति । एवं पुनः पुनरनुष्ठानाद्यज्ञ विशिष्टानामर्घमासानां 
। सांतत्यं संपद्यते । 
। 
अथ दोहने वत्सबन्धनरज्जुस्वीकारानुमन्त्रणमन्त्रमाह- 
त्रयस्त्रिशऽसि तन्तू॑नाम् । पवित्रे॑ण सहाऽऽहि (१२) । शिवेय‍ रज्जुर- 
भिवानी। अन्नियामुपसेवताम्, इति । 
जायमानरज्ज्वंशा गुणास्तन्तवस्तेषां तन्तूनां त्रयस्त्रिंशोऽसि । हे वत्सव. न्धनरज्जुविशेष त्वं त्रयस्त्रिंशत्संख्याविशिष्टः समूहोऽसि, तावद्भिस्तन्तुभिर्निं- ष्पादित इत्यर्थः । हविर्भुजां देवानां तत्संख्योपेतत्वात्तदात्मना प्रशंसितुमियं संख्योच्यते न त्वत्र विहिता काचित्तन्तु संख्याऽस्ति । हे तथाविध रज्जुविशेष स त्वं पवित्रेण शुद्धिसामर्थ्येन सहाऽऽगह्यागच्छ । इयमभिधानी बन्धनरज्जुः शिवा सुखकरी सत्यन्नियां गामुपसेवताम् । 
अथ क्षीरपाकार्थमङ्गारेषु कुम्भ्यामधिश्रयणे मत्रमाह - 
अ॑स्रःसाय य॒ज्ञस्य॑ । उखे उप॑ - 
| 
दधाम्य॒हम् । पशुभिः संनीतं बिभू- 
ताम् । इन्द्राय शृतं दधि, इति । 
हे उखे कुम्भि यज्ञस्य यज्ञार्थस्य सांनाय्यस्याप्रसंसाय संसनपरिहारार्थं 
१. द्वान्कविः स । 
प्रपा० ७ अनु० ४] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१०७१ 
त्वामहमुपदधाम्यङ्गारेषु स्थापयामि । सेयमुखा पशुभिः संनीतं गोभिः संपा- दितं क्षीरमिन्द्रार्थ शृतं पकं दधि च कृत्वा विभृतां धारयतु । यद्यपि " मातरिश्वनो धर्मोऽसि " इत्यधिश्रयणमन्त्रः संहितायामाम्नातस्तथाऽप्ययं मन्त्रस्तेन सह विकल्प्यते । 
अथ वत्सापाकरणार्थायाः पलाशशाखाया मूलं छित्वा प्रादेशपरिमितं यमु पवेषं करोति तस्य करणे मत्रमाह- 
उपवेषोऽसि य॒ज्ञाय॑ । त्वां परिवेषर्म- 
धारयन् । इन्द्राय हविः कृण्वन्तः । 
शिवः शग्मो भ॑वासि नः ( १३ ), इति । 
हे पलाशशाखांश यज्ञार्थं त्वमुपवेषोऽस्युपेत्याङ्गारनिरूहणादिना व्याप कोऽसि तस्मादिन्द्रार्थं हविः कुर्वन्त ऋत्विग्यजमानास्त्वां परिवेषं यज्ञस्य परितो व्यापकमधारयन् । तादृशस्त्वं नोऽस्माकं शिवः सुखकरः शग्मः शान्तश्च भवसि । 
अथ दारुपात्रादिना कुम्भ्यामपिधानकाले यजमानेन जप्यमन्त्रमाह- 
अमृण्मयं देवपात्रम् । यज्ञस्याऽऽ- 
यु॑षि प्रर्युज्यताम् । तिरः पवित्रमतं 
नीताः । आपो धारय माऽतिंगुः, इति । 
7. 
यदेतदेवपात्रं देवानां योग्यं पिधानपात्रं तदेतन्मृण्मयं न भवति । 'न मृण्मयेनापिदध्यात् ' इति निषेधात् । किं त्वयोमयं दारुमयं वा । ' अय- 
। स्पात्रेण वा दारुपात्रेण वा पिदधाति इति विधानात् । तच्च पात्रं यज्ञस्य यज्ञाङ्गस्य सांनाय्यस्याऽऽयुष्यायुर्निमित्तं सुरक्षितत्वनिमित्तं प्रयुज्यतां पिधाने साधनी क्रियताम् । पिधानस्य प्रयोजनमुच्यते । तिरः पवित्रं कुम्भ्यां तिर्य- क्त्वेन स्थापितं यत्पवित्रं तदतिक्रम्याऽऽपो नीता दोहनपात्रसंक्षालनीया आपस्तिरः पवित्रव्यवधानेन कुम्भ्यामासिक्ताः । हेऽध्वर्यो ताः पवित्रगता आपो माऽतिगुर्यथा कुम्भीमतिक्रम्य वहिर्न गच्छन्ति तथा कर्तुं पिधानमात्रेण धारय । 
अथ मोक्ष्यमाणानां सांनाय्यपात्राणामभिमन्त्रणे मत्रमाह- 
दे॒वेन॑ सवि॒त्रोत्प्र॑ताः । वसो॒ः सूर्य॑स्य 
१०७२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीय काण्डे - रश्मिभिः । गां दोहपवित्रे रज्जु॑म् । 
सर्वा पात्राणि शुन्धत, इति । 
। 
एताः प्रोक्षण साधनभूता आपः सवित्रा सूर्येण देवेन वसोर्जगन्निवासहेतो- स्तस्य सूर्यस्य रश्मिभिश्रोत्पूता उत्कर्षेण शुद्धाः संपन्नास्तादृइयो हे आप इमां गां दोहपवित्रे यद्दोहनपात्रं यच्च कुम्भ्यां स्थापितं तदुभयं रज्जुं बन्धनहे- तुमन्यान्यपि सर्वाणि सांनाय्यपात्राणि शुन्धत शोधयत । 
अथ सायंकालेऽरण्यादागच्छन्तीनां गवां प्रतीक्षणे मत्रमाह- 
ए॒ता आच॑रन्ति॒ मधु॑म॒द्दुहा॑नाः । प्र॒जा - 
व॑तीर्यशसों विश्वरूपाः ( १४ ) । ब॒ह्वीर्भव॑न्ती॒रुप॒जाय॑मानाः । इ॒ह 
व इन्द्रो रमयतु गावः, इति । 
एता दृश्यमाना गाव आचरन्ति, अस्मानाभिमुख्येनाऽऽगच्छन्ति । कीदृइयो गावो मधुमन्मधुररसोपेतं दुग्धं दुहानाः प्रजावतीबहुवत्सा यशसो हेतुरूपा विश्वरूपाः शुक्लकृष्णादिनानारूपा बह्वीर्भवन्तीः संतानवृद्ध्या बहुभावं गच्छन्त्य उपजायमानाः कर्मसु पुनः पुनरुपयुज्यमानाः । तादृश्यो हे गावो वो युष्मानिह महद्द इन्द्रो रमयतु क्षीरादिसमृद्ध्या रतिहेतून्करोतु । 
अथ वत्सबन्धने मन्त्रमाह - 
पूषा स्थं, इति । 
हे वत्स त्वं पूषा स्थ पूषाऽसि क्षीरस्य पुष्टिहेतुरसि । 
अथ दोग्धुरुपसादने मन्त्रमाह- 
अयक्ष्मा वः प्रजया ससृजामि । 
रायस्पोषेण बहुला भव॑न्तीः । 
ऊर्जे पयः पिन्व॑माना घृतं च॑ । जीवो 
जीव॑न्तीरुपं वः संदेयम् इति । 
, 
। 
हे गावो वो युष्मान्प्रजया संसृजामि वत्सेन संयोजयामि । कीदृशीर्युष्मा- 
प्रपा ०७अनु०४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१०७३ 
नयक्ष्मा रोगरहिता रायस्पोषेण धनपुष्ट्या बहुला भवन्तीर्बहुलाः प्रथिता भवन्तीः पुष्टिहेतुभूता भवन्त्वित्यर्थः । ऊर्ज रसोपेतं पयो घृतं च पिन्वमानाः सिञ्चतीर्युष्मत्प्रसादादहं जीवश्चिरंजीवी जीवन्तीश्चिरं जीवन्तीव युष्मानुप- सदेयमुपेत्य भजामि । 
अदुह्यमानाया गोरभिमन्त्रणे मत्रमाह- 
द्यौश्येमं यज्ञं पृथिवी च संहाताम् । 
धाता सोमेन सह वार्तेन वायुः । यर्ज- 
मानाय द्रविणं दधातु ( १५ ), इति । 
द्यौः पृथिवी चेत्येते उभे देवते इमं यज्ञमेतद्यज्ञसाधनं पयः संदुहाताम् । तथा सोमेनौषधीशेन सहावस्थितो यो धाता वातेन प्राणात्मनाऽवस्थितो यश्च वायुस्तावुभावपि संदुहाताम् । अथ सर्वोऽयं देवतागणो यजमानाय द्रविणं दधातु धनं संपादयतु । 
अथ धाराघोषस्यानुमन्त्रणे मत्रमाह-- 
उत्सं दुहन्ति कलशं चर्तुर्बिलम् । इडीं देवीं मधु॑मती सुवर्विद॑म् । तदिन्द्राग्री जिन्वतः सू॒नृता॑वत् । तद्यज॑मानममृतत्वं धातु इति । 
दोग्धारः पुरुषा इडां गां कलशं कलशसमानमूधो दुहन्ति । कीदृशं कल- शमुत्सं क्षीरप्रस्रवणोपेतं चतुर्बिलं स्तनचतुष्टयगतैश्चतुर्भिर्बिलैर्युक्तम् । कीदृशी- मिडां देवीं द्योतमानां मधुमतीं मधुररसोपेतां सुवर्विदं स्वर्गस्य लम्भयित्रीम् । तद्दुग्धमिन्द्राग्री जिन्वतं प्रीणयतं प्रीतिहेतुं कुरुतम् । कीदृशं तद्दुग्धं सूनृता- चत्प्रियसत्यात्मकवचनयुक्तमिदं क्षीरं मधुरं स्वादुतरमित्यादिशब्दैरुच्यमान मित्यर्थः । तच्चेन्द्राग्न्यनुगृहीतं क्षीरं यजमानममृतत्वे कर्मफले दधातु स्थापयतु । 
अथ दुग्धमानयन्तं पुरुषं प्रत्यध्वर्योः प्रश्नमन्त्रमाह - 
कामधुक्षः प्र णों ब्रूहि । 
१३५ 
१०७४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [श्तृतीयकाण्डे - 
इन्द्रा॑य ह॒विर॑न्द्रि॒यम्, इति । 
हे दोग्धविद्यमानासु गोषु मध्ये गां कामधुक्षो दुग्धवानसि नोडस्मभ्यं ब्रूहि । इन्द्रियमिन्द्रियवृद्धिकारणमिदं हविरिन्द्राय संपाद्यते तस्मायुक्तमाचक्ष्व । 
अथ दोग्धुः प्रत्युत्तरमन्त्रमाह - 
अमूं यस्य॑ दे॒वाना॑म् । मनु॒ 
व्याणां पयों हितम्, इति । 
गङ्गायमुनादिनामानि मनुष्यैर्गोषु व्यवह्रियन्ते । स च नामविशेषोऽमूमि- तिसर्वनाम्ना निर्दिश्यते । इमां गङ्गां दुग्धवानस्मीत्यर्थः । यस्यां गङ्गायां देवानां मनुष्याणां च हितं पयो वर्तते ताममूमिति पूर्वत्रान्वयः । 
अथ वाग्यमनयुक्तस्याध्वर्योर्वा विसर्जन मन्त्रमाह- 
ब॒हु दुग्धीन्द्रा॑य दे॒वेभ्य॑ः । ह॒व्यमाय- 
यतां पुर्नः ( १६ ) । वत्सेभ्यों मनु- 
व्येभ्यः । पुनर्देहाय कल्पताम्, इति । 
हे गौबहु क्षीरं दुग्ध । तत्क्षीररूपं हन्यमिन्द्रार्थं देवार्थे च पुनराप्यायतां भूयो वर्धताम् । ततो वत्सार्थ मनुष्यार्थं च । पुनदहाय गौरियं कल्पतां शक्ता भवतु । 
अथ दध्याद्यातञ्चनस्योपर्यग्निहोत्रोच्छेषणस्याभ्यातञ्चने मन्त्रमाह- यज्ञस्य संततिरसि । यज्ञस्य॑ 
त्वा संत॑ति॒मनु॒ संत॑नोमि, इति । 
हेऽग्निहोत्रोच्छेषण यज्ञस्य संततिरविच्छेदकारणं त्वमसि । तादृशं त्वां यज्ञस्य संततिमनु यज्ञसंबन्धिनमविच्छेदमभिलक्ष्य संतनोमि दुग्धेन संतत करोमि । 
अथ दारुपात्रादिना कुम्भ्या अपिधाने मन्त्रमाह - 
अद॑स्तमसि विष्ण॑वे॒ त्वा । यज्ञायापिं- 
दधाम्य॒हम् । अ॒द्भिररिक्तेन॒ पात्रेण । 
प्रपा ०७ अनु० ४] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
याः पूताः परिशेरते, इति । 
१०७५ 
हे क्षीरादस्तमनुपक्षीणं त्वमसि । या आपः पूताः शुद्धाः सत्यः परि- शेरतेऽपिधानपात्रस्योपरि वर्तन्ते ताभिरद्भिररिक्तेन जलसहितेन पात्रेण विष्णवे व्याप्तिमते यज्ञाय हे क्षीर त्वामहमपिदधामि । 
अथ परिवासनशकलस्य प्रक्षेपणे मन्त्रमाह- 
अयं पयः सोमं कृत्वा । स्वां योनिमर्पि- 
गच्छतु ( १७ ) । पर्णवल्कः पवित्र॑म् । 
सौम्यः सोमादि 
निर्मितः इति । 
, 
अयं क्षीरे प्रक्षिप्यमाणः पर्णवल्कः पलाशशाखा संबन्धिशकलः पवित्रं शुद्धं पयः सोमं सोमसमानं कृत्वा स्वां योनिं स्वकीयस्थानमपिगच्छतु प्राप्नोतु | कीदृशः पर्णवल्कः सौम्यः सोमसंबन्धी । तदेव स्पष्टी क्रियते - सोमाद्धि निर्मि- तस्तृतीयस्या दिवो गायत्र्या समानीयमानात्सोमाद्यः पर्णो भूमौ पतितस्त- स्मात्सोमपर्णादुत्पन्नः पलाशवृक्षः | अतः पर्णवल्कस्य सोमसंबन्धित्वम् । 
अथ शाखापवित्रस्य प्रज्ञातत्वेन कचिदवस्थापने मत्रमाह- 
इ॒मो॑ प॒र्णं च॑ द॒र्भे च॑ । दे॒वाना हव्य॒ 
। शोध॑न । प्रातर्वेषाय॑ गोपाय | 
| । 
विष्णों हव्य‍ हि रक्षसि, इति । 
1 
। 
योऽयं पर्णः पलाशशाखारूपो यथ दर्भः पवित्ररूपस्ताविमावुभौ देवानां हविषः शोधकौ । प्रातर्वेपाय प्रातदहात्मने व्यापिने यज्ञाय तौ पर्णदर्भों गोपाय रक्ष । हि यस्मात्कारणाद्धे विष्णो त्वं हव्यं रक्षसि तस्मात्तदुपयु- क्तस्य शाखापवित्रस्य रक्षणं तवोचितम् । 
सायंकाले वह्निषु परिस्तीर्यमाणेषु जप्यं मन्त्रमाह - 
उभावनी उपस्तृणते । देवता उपवसन्तु मे । अहं ग्राम्यानुपवसामि । मह्यं गोपतये पशून् ( १८ ), इति ॥ 
१०७६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ श् तृतीय काण्डे - 
आभृत इमं गृह्णामि पूर्वस्ताः पूर्वः परिगृह्णामि सभापाला इन्द्रं ज्येष्ठेभ्य आदित्य व्रतपते सुसंभृता॑ मे स॒ह पु॑नातु गहन वि॒िश्वरू॑पा दधातु॒ पुन॑र्गच्छतु प॒शून् ॥ 
याः पु॒रस्ता॑दि॒मामूर्जमिह प्र॒जा इ॒ह प॒शवोऽयं पितॄणामग्निः ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके सप्तमाध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
आहवनीयगार्हपत्यावुभावप्यनी उपस्तृणतेऽध्वर्युरुपस्तृणाति । दक्षिणाग्नि- रपि ताभ्यामुपलक्ष्यते । एतद्यागसंबन्धिन्यो देवता मे मदर्थमुपवसन्त्वत्रोपेत्य निवसन्तु | अहं हि ग्राम्यान्पशूनुपवसामि नाश्नामि । किमर्थं मह्यं गोपतयेऽहं गोपतिर्गवां स्वामी यथा स्यामिति । अत एवान्यत्राऽऽम्नातम् - " यद्धा- म्यानुपवसति तेन ग्राम्यान वरुन्धे" इति । 
अत्र विनियोगसंग्रहः -- 
अथ दार्शिक मन्त्राः स्युर्याः पुरस्तेत्यपो जपेत् । प्रणीयमाना देवा गेत्यन्वाधानात्पुरा जपेत् ॥ १ ॥ तृतीयशकलमादद्यादापः पात्राभिमन्त्रणम् । सपर्णवल्कैरातयादग्निं पूर्वानिजपः ॥ २ ॥ अन्तर्वहन्योर्जपेन्मध्य इह प्रेत्यपरानलम् । अयं त्रिभिर्जपेद्दक्षिणाग्निसभ्यावसथ्यकान् ॥ ३ ॥ इदं जपेच्च सर्वानीन्पयोऽश्रीतोऽत्र दंपती । अग्ने वेत्यादिका मन्त्रा व्रतोपायनकर्मणि ॥ ४ ॥ इमामाहरते शाखां यदिध्मं संभरेद्रयान् । याः परिस्तरणे दात्रस्पर्शच्छेदनबन्धनम् ॥ ५ ॥ सकृद्दर्भेण वेदिं तु पितृयज्ञे स्तृणाति हि । त्रिवृच्छाखापवित्रे तु क्रियमाणेऽनुमन्त्रयेत् ॥ ६ ॥ पविं कृत्वा पवित्रे द्वे अयं प्रस्तरयोजनम् । त्वयेति वेदं कुरुते त्रयो रज्ज्वभिमन्त्रणम् ॥ ७ ॥ अम कुम्भी क्षिपेह्नावुपवेषं करोत्युप । 
। 
अमृज्जप्यं पिधाने स्याद्देवे पात्रोक्षणे जपः ॥ ८ ॥ एताः प्रतीक्षते धेनूः पूषा वत्साभिबन्धनम् । अयेति दोग्धोपसीदेद्यौश्च दोघेति गां जपेत् ॥ ९ ॥ 
१ क. ग. रस्तात्प्रयोज' | 
प्रपा० ७ अनु० ९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । उत्सं धाराघोषमन्त्रः कामधुक्षेति पृच्छति । 
अमूं दोग्धा पतिं ब्रूयाद्वहुं ब्रूयात्रिदोह ॥ यज्ञाग्निहोत्रशेषं तु क्षिपेदातञ्चनोपरि । 
१० ॥ 
अदस्तं दारुपात्रेण पिधत्तेऽयं पयस्त्विति ॥ ११ ॥ शकलं निदधातीमौ गृहेच्छाखापवित्रकम् । 
१०७७ 
उभौ सायं परिस्तीर्यमाणेष्वग्निषु संजपेत् ।। १२ । इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
अथ पञ्चमोऽनुवाकः । 
चतुर्थे दर्शपूर्णमासाङ्गभूताः केचिन्मत्रा उक्ताः । पञ्चमे त्वपरे मन्त्राः किय- न्तोऽप्यभिधीयन्ते । तत्राऽऽहवनीयागारे गार्हपत्यागारे वा शयानेन जप्यं 
मन्त्रमाह- 
दे॒वा॑ दे॒वेषु॒ परा॑क्रमध्वम् । प्रर्थमा द्विती- येषु । द्वितीयास्तृतीयेंषु । त्रिरेकादशा इह मोऽवत । इद कियं यदिदं करोमि । आत्मा करोत्वात्मने । इदं करिष्ये भेषजम् । इदं में विश्वभेषजा । 
अश्विना प्राव॑तं 
युवम् इति । 
1 
" 
द्यावापृथिव्योरन्तरिक्षे च प्रत्येकमेकादश संख्याका देवा वर्तन्ते । एतच्च ये देवा दिव्येकादशस्थ इतिमन्त्रे समान्नातम् । तत्र द्युलोकवर्तिन एकादश- संख्याका देवाः प्रथमास्तादृशा हे देवा द्वितीयेषु पृथिवीवर्तिषु देवेषु पराक्र मध्वमप्रतिबन्धेन वर्तध्वम् । तथा द्वितीया हे देवास्तृतीयेष्वन्तरिक्षवर्तिषु देवेषु पराक्रमध्वम् । हे त्रिरेकादशास्त्रिरावृत्ता एकादश संख्याका देवाः सर्वेऽपि यूयं संभूयेह कर्मणि वर्तमानं मामवत रक्षत । यदिदं कर्मेदानीं करोमि तदिदं कर्म शकेयं संपूर्ण कर्तुं शक्तो भूयासम् । तत्रैतद्देहस्थमात्मैव स्वार्थं करोतु । 
१.क. 'हु दुग्धि त्रिदो । 
१०७८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
कोऽन्यः सहायो भवितुमर्हति । तद्यथा संपद्यते तथा युष्माभिः प्रसादनीयम् । किंच भेषजं सर्वानिष्टशेपशमनमिदं कर्म करिष्ये । हे विश्वभेषजा सर्वानिष्टो पशमनकुशलावश्विनौ युवामपि मे मदीयमिदं कर्म प्रावतं प्रकर्षेण रक्षतम् । 
अथाङ्गाराणां पुरोडाशादपोहने मत्रमाह- 
इ॒दम॒हश् सेना॑या अभीत्वयै 
(१) । मुखमपौ हामि, इति । 
अभीत्व अभिभवितुं पुरोडाशमतिदाहेन हिंसितुं प्रवृत्तायै सेनाया अङ्गा- रूपायां सेनायां मुखं प्रधानभूतमङ्गारमहमिदमिदानीमेवापोहाम्यपनयामि । 
अथ पुरोडाशस्याभिमन्त्रणे मत्रमाह- 
सूर्य॑ ज्योति॒र्विभा॑हि । म॒ह॒त इ॑न्द्रि॒याय॑ इति । 
1 
, । 
हे पुरोडाशधिकस्येन्द्रियस्य सिद्ध्यर्थं सूर्यसमानदीप्तिः सन्विशेषेण दीप्यस्व | 
अथाभिघारणे मत्रमाह- 
आप्या॑यतां घृ॒तयो॑निः । अग्निर्हव्याऽनुमन्य- तम् । खम॑व॒ त्वच॑मङ्क्ष्व । सुरूपं त्वां वसु॒विद॑म् । प॒शूनां तेज॑सा । 
अ॒ग्नये॒ 
। 
जुष्ट॑म॒भिवा॑रयामि 
इति । 
घृतमेव योनिः कारणं यस्यासौ घृतयोनिः । घृतेन हि ज्वालोद्भवति । तादृशोऽग्निराप्यायतां हव्यानि चास्मदीयान्यनुमन्यतामङ्गी करोतु । हे पुरोडाश त्वमपि खं रन्धं पाकजन्यमङ्क्ष्वाञ्जय । तथा त्वचमाञ्जय । घृतेन पिहित- रन्धं स्निग्धच्छायं चाऽऽत्मानं कुरु । ततोऽहं सुरूपं शोभनरूपं च वसुविदं धनानां लम्भयितारमग्नये जुष्टं प्रियं त्वां पशूनां तेजसाऽनेन घृतेनाभिघारया- म्युपरि घृतधारया संस्करोमि । 
अथ पात्र्यामुपस्तरणमत्रमाह- 
स्योनं ते सदनं करोमि ( २ ) | घृतस्य 
१ ख. शात्राधि' । ग. शान्नाधि' । 
प्रपा ०७अनु०९ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
धारया सुशेवं कल्पयामि, 
इति । 
१०७९ 
हे पुरोडाश ते तव स्योनं सुखहेतुं सदनं स्थानं करोमि । घृतस्य धारया सुशेवं सुसेवितुं योग्यं यथा भवति तथा कल्पयामि संपादयामि । 
अथ पुरोडाशस्य सादने मन्त्रमाह- 
तस्मि॑न्त्सीदा॒मृतं॒ प्रति॑तिष्ठ । व्रीहीणां 
सुमन॒स्यमा॑नः 
मैध 
इति । 
1 
हे व्रीहिणां मेघ सारभूत पुरोडाश तस्मिन्स्थाने सीदावस्थितिं कुरु तथा सुमनस्यमानः सुप्रीयमाणोऽमृते निरुपद्रवे तस्मिन्स्थाने प्रतितिष्ठ प्रविष्टो भव । 
अथ पुरोडाशस्योद्वासने मन्त्रमाह- 
आ॒र्द्रः प्र॑थस्तु॒र्भुव॑नस्य गो॒पाः । शृत 
उत्स्नोति जनिता मतीनाम् इति । 
आर्द्रा घृतेन शीतीकृतः प्रथस्तुः प्रथनशीलो भुवनस्य गोपा भूतजातस्य गोपायिता शृतः पक्को मतीनां प्राज्ञानां जनितोत्पादयिता पुरोडाश उत्स्नाति स्वात्मानमग्नेः सकाशादुन्मुञ्चति । 
प्रातर्दोहस्याभिघारणे मत्रमाह-- 
यस्त॑ आ॒त्मा प॒शुषु प्रवि॑ष्टः । दे॒वानां॑ 
विष्ठाम॑नु॒ यो वि॑त॒स्थे । आत्मन्वा- 
। 
न्त्सो॑म घृ॒तवान्ह भू॒त्वा । दे॒वान्ग॑च्छ॒ सुव॑र्वद॒ यज॑मानाय॒ मह्य॑म् इति । 
हे प्रातर्दोह ते तव य आत्मा घृतोपलक्षणः पशुषु प्रविष्टः प्रविश्य वर्तते । ar देवानां विष्ठां विविधमवस्थानमनुलक्षीकृत्य स्वयमपि तदनुरूपं वितस्थे विविधं तिष्ठति । हे सोमसदृश पुरोडाश त्वमात्मन्वान्समीचीनस्वरूपवा - घृतवाह्नि घृतयुक्तः प्रसिद्धो भूत्वा देवान्गच्छ प्रानुहि । यजमानाय मह्यं सुवर्विद स्वर्ग लभस्व | 
१. क. 'द्रोऽमृते ।१०८० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [श्तृतीयकाण्डे - 
अथ कपालानां प्रत्यञ्जने मन्त्रमाह 
इरा भूर्तिः पृथिव्यै रसो मोल्मीद ( ३ ), इति । इराsन्नरूपो भूतिः प्रजानां भवनहेतुः पृथिव्यै रसः कपालरूपायाः पृथिव्याः सारांशो मोत्क्रमीत्कपालेभ्य उक्रान्तो मा भूत् । 
अथ होतृप्रवरेऽध्वर्युप्रवरे च यजमानेन जप्यं मन्त्रमाह- 
दे॒वः पितरः पित॑रो दे॒वाः । यो॑ऽहम॑स्मि 
स सन्य॑जे । यस्या॑स्मि न तमन्तरेमि । स्वं म॑ इ॒ष्ट‍स्वं द॒त्तम् । स्वं पूर्व‍ स्व‍ 
। । 
श्रान्तम् । स्व ँ हुतम् । तस्य॑ मेऽग्निरूप- द्रष्टा । वा॒युरूपता । आ॒दि॒त्यो॑ ऽनुख्याता । द्यौः पिता (४) । पृथिवी माता । प्रजाप - 
तिर्बन्धुः । य एवास्मि स सन्जे, इति । 
हे देवाः पितरः पालयितारो हे पितरो देवा द्योतनात्मका उभयविधा यूयं मद्विज्ञापनां शृणुतेति शेषः । योऽहमस्मि पुरा वर्णाश्रमाभ्यां यादृशाचा- रोऽहमस्मि स सन्यजे तादृशाचार एवं सन्स्वोचिताचारस्य लोपमकृत्वा युष्मान्यजे । किंच यस्यास्मि यस्य पितुरहं पुत्रोऽस्मि तं पितरं नान्तरेमि तदीयस्याऽऽचारस्यान्तरायं न करोमि । ' अवश्यं पितुराचारं मनसाऽपि न लङ्घयेत्' इति हि सर्वे वदन्ति । तादृशस्य मे यदिष्टं तत्स्वं भवतु । इह लोके वषट्कारेण देवेभ्यो यद्दत्तं तद्युष्मत्प्रसादात्परलोके भोगाय ममैव स्वं भवतु । तथा दत्तं दक्षिणाद्रव्यादिकं मम स्वं भवतु । पूर्त पक्कमन्नादि पितृभ्यो दत्तं मम स्वं भवतु । श्रान्तं तपो रूपेणानुष्ठितं मम स्वं भवतु । तथा हृतं स्वाहाकारेण दत्तं मम स्वं भवतु । सर्वमेतद्यथा भवति तथा हे देवाः पितरश्च यूयमनुमन्यध्वम् । तस्य यथा शास्त्रं कुर्वतो मेऽयमग्नि- रुपद्रष्टा समीपे स्थित्वा द्रष्टा साक्षीत्यर्थः । अयं वायुरुपश्रोता समीपे स्थित्वा मट्टत्तान्तं साक्षित्वेन शृणोति । आदित्यचानुख्याता मदीयस्य वृत्तान्तस्यानुक्रमेण ख्यापयिता । द्यौः पिता मम पितृस्थानीया पृथिवी च मातृस्थानीया प्रजापतिश्च बन्धुस्थानीयः । यस्मादेवं तस्मादहं य एवास्मि 
प्रपा ०७अनु०९ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१०८१ 
यादृशाचारो यदीयपुत्रो यदेवतासाक्षिकचास्मि स तादृश एव सन्यजे यष्टुं योग्यतां मम कुरुतेत्यभिप्रायः । 
अथ हविरवदाने मत्रमाह- 
मा भेर्मा संविक्था मा त्वां हिसिषम् । मा ते तेजोऽप॑क्रमीत् । भरतमुदरेम- षिच । अवदानानि ते प्रत्यव॑दास्यामि । 
नम॑स्ते॒ अस्तु॒ मा महिःसीः, इति । 
हे पुरोडाश मा भेमी भैषीर्भयं मा कार्षीः । मा च संविक्था मा कम्पिष्ठाः कम्पं मा कार्षीः । कम्पमानं त्वामहं मा हिंसिषं हिसां न करोमि । अतो भीतस्य ते तव तेजो माsपक्रमीद्भयस्यास्माभिर्निराकृतत्वात् । अतस्तं भरतमिमं यजमा नमुद्धर । देवेभ्यो हविर्भरणाद्यजमानो भरतः । ततोऽनुषिञ्च दृष्टिद्वारेण " ईम् " इमां छान्दसोऽयं मवर्णलोपः । पृथिवीमनुक्रमेण सिक्तां कुरु । त्वदीयान्यव- दानानि प्रत्यवदास्यामि प्रत्येकमवदानं करिष्यामि । ते तुभ्यं नमोऽस्तु । मा मा हिंसीः प्रतिकूलस्यानाचरणात् । 
1 
अथ हविषः प्रत्यभिघारणे मन्त्रमाह- 
यवदानानि तेऽवद्यन् । विलोमाकां र्षमात्मनः ( ५ ) । आज्येन प्रत्यंन- 
ज्म्येनत् । तत्त आप्या॑यतां॒ पुन॑ः इति । 
अवदानान्यवद्यन्नहं ते तव यद्विलोम प्रतिकूलमकार्ष तद्द्वारेणाऽऽत्मनो ममापि प्रतिकूलमकार्षमेतदुभयमप्याज्येन प्रत्यनज्मि प्रतिसमाहितं यथा भवति तथाऽञ्जनं करोमि । किंच ते तव विकृतमङ्गं पुनराप्यायतां भूयो वर्धताम् । 
अथ प्राशित्रावदाने मन्त्रमाह- 
अ॒ज्या॑यो यवमात्रात् । आ॒व्याधात्कृत्यतामिदम् । मा 
रुरुपाम य॒ज्ञस्य॑ । शुद्धः स्वि॑ष्टमद् ह॒विः, इति । 
| 
पुरा कदाचिद्रो यज्ञस्य साधनस्य पुरोडाशस्य कंचिदंशमविध्यत् । तथा 
१३६ 
१०८२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
" 
च ब्राह्मणमान्नायते - " देवा वै यज्ञाद्रुद्रमन्तरायन् । स यज्ञमविध्यत् इति । तस्मादाव्याधाद्विद्धप्रदेशादिदं हविः कृत्यतां छिद्यताम् । कियद्धवि- मात्रादज्यायो यवपरिमितमेव न तु ततोऽधिकं वयं यज्ञस्य पुरोडाशरूपस्य शरीरं मा रुरुपाम रोपणं विमोहनमुपद्रवस्तद्युक्तं न करवाम । यवमात्रादधि- कावदाने ह्युपद्रवः स्यात् । तथा चान्यत्राऽऽम्नातम् – " यज्ज्या योऽवद्येद्रो- पयेत्तद्यज्ञस्य " इति । इदं तु यवमात्रं हविर्देवैश्छिन्नत्वाच्छुद्धम् । तथा चाऽऽन्नायते - " तस्याऽऽविद्धं निरकृन्तन्यवेन संमितं तस्माद्यवमात्रमवद्येत्" इति । किंचेदं हविः स्विष्टं शोभनयागहेतुः । तदप्यान्नातम् - "स्विष्टं वै न 
। इदं भविष्यति " इति । 
अडावदाने मन्त्रमाह- 
मनुंना दृष्टां वृतपदीम् । मित्रावरु णसमीरिताम् । दक्षिणार्धादभिन्दन् । अव॑द्याम्येकतोर्मुखाम् ( ६ ), इति । 
। 
दक्षिणार्धात्पुरोडाशस्य दक्षिणभागाद संभिन्दन्नितरावदानैरसंमिश्रयन्नह- मिडामुद्दिश्यावद्यामि पुरोडाशांश मवखण्डयामि । कीदृशीमिडां मनुना प्रथमं दृष्टां तथा घृतं पादान्निष्पीडितं यस्याः सा घृतपदी तादृशीं मित्रावरुणाभ्यां सम्यक्प्रेरिता मित्रावरुणसमीरिता ताम् । तथा च मन्त्रान्तरमानातम् - " मानवी घृतपदी मैत्रावरुणी " इति । पदानां ब्राह्मणमेवमाम्नायते - " मान- वीत्याह । मनुतामग्रेऽपश्यद्वृतपदीत्याह । यदेवास्यै पदाद्घृतमपीड्यत तस्मा- देवमाह । मैत्रावरुणीत्याह । मित्रावरुणौ होना समैरयताम् " इति । तथैकतोमु खामेकदिङ्मुखप्रभवां दक्षिणदिश्येवावस्थितां न तु दिगन्तर इत्यर्थः । 
अथ यजमानपञ्चमानामृत्विजामिडाभक्षणे मत्रमाह 
इडें भागं जुषस्व नः । जिन्व गा जिन्वार्वतः । तस्या॑स्ते॒ भक्षिवाणः स्याम | सर्वात्मा॑नः सर्वर्गणाः, इति । 
। 
हे इड इडारूये देवि नोऽस्माकं भागं जुषस्व प्रीति पूर्वकमनुमन्यस्व । ततो गा जिन्व गोमहिष्यादीन्प्रीणय समर्धयेत्यर्थः । अर्वतोऽश्वांश्च जिन्व तस्यास्तादृश्यास्ते व भक्षिवाणो भक्षयितारः सर्वात्मानोऽविकलस्वरूपाः सर्वगणाः सर्वैः पुत्रपौत्रादिगणैश्च सहिताः [ स्याम ] | 
प्रपा ०७अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । अथ बर्हिषदः पुरोडाशस्याभिमर्शने मत्रमाह - 
ब्रन पिन्व॑स्व । दद॑तो मे मा क्षयि । कुर्वतो मे मोप॑दसत् । दिशां लृप्तिरसि । दिशों मे कल्पन्ताम् । कल्पन्तां मे दिशः ( ७ ) । दैवीश्व मानुषीश्च । अहोरात्रे में कल्पेताम् । अर्धमासा में कल्पन्ताम् । मासा मे कल्प- न्ताम् । ऋतवों मे कल्पन्ताम् । संवत्सरो में कल्पताम् । कुप्तिरस कल्पतां मे, इति । 
१०८३ 
यज्ञो वै ब्रन इति श्रुतेः, हे ब्रन यज्ञसाधकपुरोडाश पिन्वस्व त्वं प्रीतो भव । देवेभ्यस्त्वां ददतो मे मम मा क्षायि विद्यमानस्वरूपादुपक्षीणो मा भूः । यागं कुर्वतो मम फलं मोपदसत्क्षीणं मा भूत् । पूर्ववाक्येन (ण) साधनस्य यज्ञ - स्योपक्षयाभावः । उत्तरवाक्येन (ण) साध्यस्य फलस्याप्युपक्षयाभावः । हे पुरो- डाश त्वं दिशां दिग्वासिजनानां क्लप्तिः सामर्थ्य स्वस्वव्यापारक्षमता सैव त्वमसि । अतस्त्वत्प्रसादान्मे मदर्थं दिशो दिग्वासिजनाः । आदरार्थ पुन- वचनम् । ताश्च दिशो द्विविधा दैव्यो मानुष्यश्च । आदित्यगत्या संपादिताः प्राच्यादयो दैव्यः । मनुष्याणां परस्परावस्थानापेक्षया परिकल्पिताः प्राच्या- दयो मानुष्यः । यद्वा दिशो देशकालव्यवस्थाः ताश्च प्रजापत्यादिकृता दैव्यः । मन्वादिकृता मानुष्यः । अहोरात्रादयः स्पष्टाः । किं बहुना सर्वत्र त्वमेव क्लृप्तिः सामर्थ्यमसि । त्वज्जनितयज्ञाधीनत्वात्सर्वव्यवहारसामर्थ्यस्य । अतो मे मदर्थं सर्वे दिगादिकं कल्पताम् । 
अथ चतुर्धाकृतस्य पुरोडाशस्य दिक्षु व्यूहने मत्रमाह - 
आशा॑नां त्वाऽऽशापालेभ्यः । चतुभ्यो॑ अ॒मृ- तेभ्यः । इदं भूतस्याध्य॑क्षेभ्यः ( ८ ) । 
। विधेमं॑ ह॒विषा॑ व॒यम् । अ॒ज॑तां भागी भागम् । माऽभागो अंक्त । निर॑भागं भजामः । अप- 
। 
१०८४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [श्तृतीयकाण्डे - स्पन्व । ओष॑धीर्जन्व । द्विपात्पाहि । चर्तु- 
| 
ष्पादव । दि॒वो वृ॒ष्टर॑य | ब्राह्मणानमिद‍ हविः ( ९ ) । सोम्यान सोमपीथना॑म् । 
। 
निर्भको ब्राह्मणः । नेहाह्मणस्यास्ति इति । 
हे पुरोडाश त्वामाशानां सर्वासां दिशां संबन्धिभ्य आशापालेभ्यो दिक्पालकेभ्यश्चतुर्भ्य इन्द्रयमवरुणकुबेरेभ्योऽमृतेभ्यो देवेभ्यः समर्पयामीति शेषः । भूतस्य सिद्धस्यास्य पुरोडाशस्याध्यक्षेभ्यः स्वामिभ्य इदमिदानीं वयं हविषा विधेम परिचरेम । अत्र भागी भागयोग्यः पुमान्स्वकीयं भागं भज- ताम् । अभागस्तदयोग्यः पुमान्मा भक्त भागं मा प्राप्नोतु | अभागं पुरुषं निर्भजामो वयं भागरहितं कुर्मः । अपः क्रियमाणमिदं कर्म पिन्व हे पुरोडाश त्वं वर्धय । ओषधीश्च जिन्व प्रीणय । द्विपात्पुत्रभृत्यादिकं पाहि । चतुष्पा- गोमहिष्यादिकमव रक्ष । दिवः सकाशाद्दृष्टिमेय प्रवर्तय । सोम्यानां सोम- योग्यानामत एव सोमपीथिनां सोमपानयुक्तानां ब्राह्मणानामृत्विजामिदं चतु- धकृतं हविः संपादितम् | अब्राह्मणस्तु निर्भक्तो भागान्निःसारितः । इहास्मि- नाविज्ये कर्मण्यब्राह्मणस्य भागो नास्ति याजनस्य ब्राह्मणैकविषयत्वात् । 
अथ स्रुक्षु प्रस्तरस्याज्यमानस्यानुमन्त्रणे मन्त्रमाह- 
1 
सम॑ङ्क्ता॑ ब॒र्हिर्हविषा॑ घृ॒तेन॑ । सम- 
दि॒त्यैर्वसु॑भिः॒ सं म॒रुद्भि॑ः । समि- न्द्रे॑ण॒ विश्वे॑भिर्दे॒वेभि॑रक्ताम् । दि॒व्यं नमो गच्छतु यत्स्वाहा॑, इति । 
इदं प्रस्तराख्यं बर्हिर्घृतरूपेण हविषा समङ्कां सम्यगक्तं भवतु । तथाss- दित्यवसुमरुदादिभिर्देवैर्धृतेन सम्यगज्यमानमस्तु । ततो दिव्यं द्योतमानं नभ आदित्याख्यं यत्तेजोऽस्ति तत्तेजोऽयं प्रस्तरः प्राप्नोतु । स्वाहा सम- पितोऽयं प्रस्तरः । 
अथ गार्हपत्यस्य दक्षिणत उपविष्टायाः पत्न्या जपार्थ मन्त्रमाह- 
इन्द्राणीवांविधवा भूयासम् | अदि॑ितिरिव 
प्रपा ०७ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
सुपुत्रा । अस्थूरि त्वां गार्हपत्य 
(१०) । उपनिष॑दे सुप्रजास्त्वार्य, इति । 
१०८५ 
इन्द्रस्य पत्नीन्द्राणी सा कदाचिदपि विधवा न भवति तद्वदहमपि याव - ज्जीवमविधवा भूयासम् । अदितिर्देवमाता तद्वदहं सुपुत्रा भूयासम् । हे गाई- 
| । पत्यास्थरि सर्वार्थसाधनसंपूर्णं त्वां सुप्रजास्त्वाय शोभनापत्यत्वसिद्धय उप- निषद उपेत्य निषीदामि । 
अथ संपत्नीय होममत्रमाह - 
सं पत्नी पत्यां सुकृतेनं गच्छताम् । य॒ज्ञस्य॑ युक्तौ धुर्यावभूनाम् । संजानानौ विर्जहताम- 
रा॑तीः । दिवि ज्योति॑रजरमार॑मे॒ताम्, इति । 
पत्या सहिता येयं पत्नी सा सुकृतेन सुष्ठु संपादितेन कर्मफलेन संगच्छ- ताम् । तावुभौ युक्तौ परस्परसंबद्धौ यज्ञस्य धुर्यौ भारवाहकावभूतां यज्ञमनु- तिष्ठतामित्यर्थः । संजानानौ परस्परमैकमत्यं गतावराती: शत्रुं विजहतां विनाशयताम् । दिवि द्युलोकस्थितमजरं जरारहितं ज्योतिरादित्यात्मकमार- भेतामाभिमुख्येन प्रामुताम् । 
अथ नारिष्टहोमार्थाश्चत्वारो मन्त्राः । तत्र प्रथममन्त्रमाह - दर्श ते तनुवों यज्ञ यज्ञियः । ताः प्रीणातु॒ यज॑मानो घृ॒तेन॑ । नारिष्ठयो॑ः प्रशिषमीड॑मानः । दे॒वानां॑ 
दैव्येऽपि यज॑मानोऽमृतेऽभूत्, इति । 
हे यज्ञ तदभिमानिदेवते तव यज्ञिया यज्ञयोग्यास्तनवः शरीराणि दश- संख्याकाः सन्ति । ताः सर्वास्तनूर्यजमानो घृतेन प्रीणातु वर्षयतु । नारिष्ठ- योर्यज्ञस्य नेतारो यजमाना नरास्तेषां संबन्धिनो नारास्तेष्वतिशययुक्तौ नारिष्ठावशिवाय जाठराग्निः प्राणवायुश्चातिशयेन नरेण संबद्धौ तयोर्नारिष्ठ- योर्देवयोः प्रशिषं प्रकृष्टं शासनमीडमानः स्तुवन्यजमान इह देवानां संबन्धी सन्दैव्ये देवयोग्ये स्वर्गेऽध्यमृतो देवोऽभूत् । 
१०८६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीय काण्डे - 
अथ द्वितीयमाह- 
यं वीं दे॒वा अ॑कल्पयन् ( ११ ) | ऊर्जो भाग‍ शतक्रतू । एतद्या॑हा॒ तेन॑ 
। । 
प्रीणानि । तेन तृप्यतम हहो, इति । 
हे शतक्रतू शतसंख्याककर्मनिष्पादकौ नारिष्ठौ वां युवयोरूजों रसस्य यं भागं देवा अकल्पयंस्तदेतदिदानीं मया दीयत इति शेषः । तेन दत्तेन वां युवामुभौ प्रीणानि प्रीतौ करोमि । तेन भागेन हें हहावंहसः पापस्य हन्तारौ युवां तृप्यतम् । 
अथ तृतीयमाह- 
अ॒हं दे॒वाना सुकृता॑मस्मि लोके । ममेदमिष्टं 
। न मिथुर्भवाति । अहं नरिष्ठावनुयजामि विद्वान् । यदा॑भ्यामिन्द्रो अधाद्भागधेयंम् इति । 
1 
सुकृतां शोभनकर्मणां देवानां संबन्धिनि लोकेऽहमस्मि भूयासं मम संबन्धि यदिष्टं कर्म तदिदं मिथुर्न भवाति मिथ्या न भवत्यवश्यं फलमद- मित्यर्थः । अहं नारिष्ठौ देवौ विद्वांस्तदीयमहिमानं जानन्ननुयजाम्यनुकूलां पूजां करोमि । यद्यस्मात्कारणादाभ्यां नारिष्ठाभ्यामिन्द्रो भागधेयं हविर्भाग- मदधात्संपादितवान् । तस्माद्यजामीति पूर्वत्रान्वयः । 
अथ चतुर्थमाह- 
अदरसृद्भवत देव सोम । अस्मिन्यज्ञे मरुतो मृडता नः । मा नो विदद्भि भामो अर्शस्तिः (१२) । मा नो॑ विद्य॒जना॒ द्वेष्या या, इति । 
हे देव सोम त्वमदारसृद्भवत दाराणामस्मदीयानां पत्नीनामसंसयिता भव पालको भवेत्यर्थः । हे मरुतो देवा यूयमस्मिन्यज्ञे नोऽस्मान्मृडता सुख- यत । भामो भवदीयः क्रोधो नोऽभ्यस्मदाभिमुख्येन मा विदन्मा मामोतु । 
१. जनस्य । 
प्रमा० ७ अनु० १] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१०८७ 
तथाऽशस्तिरपकीर्तिः शत्रुकृता नोऽस्मान्मा विदन्मा मामोतु । द्वेष्या वृजना द्वेष्यमन्यदपि पापं यदस्ति तन्मा प्राप्नोतु । 
अथ पौर्णमास्यां पार्वणहोमे मत्रमाह- 
ऋषभं वाजिनं वयम् । पूर्णमासं यजामहे । स नों दोहताश सुवीर्यम् । रायस्पोषः सहस्रिण॑म् । 
प्राणाय॑ सु॒राध॑से । पूर्णमा॑साय स्वाहा॑ इति । 
ऋषभं श्रेष्ठं वाजिनमन्नवन्तं पूर्णमासमेतन्नामकं देवं वयं यजामहे । स च देवः सुराधसे शोभनधन हेतवे प्राणाय प्राणवृत्तिस्थित्यर्थं नोऽस्माकं सुवीर्य शोभनापत्ययुक्तं सहस्रिणं सहस्रसंख्यायुक्तं रायस्पोषं धनपुष्टिं दोहतां दोग्धां संपादयत्वित्यर्थः । पूर्णमासाय देवाय स्वाहेदं हविः स्वाहुतमस्तु । 
अमावास्यायां पार्वणहोममत्रमाह- 
अ॒मा॒व॒स्या॑ सु॒भगा॑ सु॒शेवः॑ । धे॒नुरि॑व॒ भूय॑ आ॒प्याय॑माना । सा नो॑ दोहताः सुवीर्य॑म् । रायस्पोष॑ सह॒स्रिण॑म् । अपा॒नाय॑ सु॒रा- 
ध॑से । 
अमावास्या॑यै॒ अमावास्यांयै 
स्वाहा॑ां, इति । 
इयममावास्या देवता सुभगा सौभाग्ययुक्ता सुशेवा सुष्ठु सेवितुं योग्या । यथा धेनुः प्रतिदिनं क्षीरं प्रयच्छति पुनः पुनराप्याययति, एवमियममा- वास्या प्रतिमासं भूयो देवानाप्याययति । सा न इत्यादि पूर्ववत् । अपाना- यापानवृत्तिस्थित्यर्थम् । 
अथ होतुरुपवेशनाधारैर्द भैर्वेद्या अभिस्तरणे मत्रमाह- 
अभिस्तृणीहि परिधेहि वेदि॑म् । जामिं मा हिंংसीरमुया शर्याना । होतृ॒षद॑ना हरिताः सुवर्णः । निष्का इ॒मे यज॑मानस्य ब्रध्ने, इति ॥ 
अभीत्वर्यै करोमि क्रमीत्पिताऽऽत्मनं एकतोर्मुखां मे दिशोऽध्य॑क्षेभ्यो ह॒वि• 
१०८८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - गर्हपत्याकल्पयन्नश॑स्तिः सा नो दोहता सुवीर्य सप्त च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके सप्तमाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
हे दर्भाभिस्तृणीभित आस्तीर्णो भव । वेदिं परिधेह्याच्छादय । अमुया वेद्या सह शयाना शयनं प्राप्तस्त्वं जामिं जायमानां प्रजां मा हिंसीः । होतृ- पदना होता येषु दर्भेषु निषीदति तादृशा दर्भा हरिता हरितवर्णाः सुवर्णाः शोभनच्छाया इमे पुरतो वर्तमानाः सन्तो यजमानस्य ब्रने कर्मफलभूत आदित्यलोके निष्का अलंकाराः सन्तु । 
अत्र विनियोगसंग्रहः - 
देवा: स्वामिजपायेदमङ्गाराणामपोहनम् । हविर्मन्त्रयते सूर्य आप्यायेत्यभिघारयेत् ॥ स्योनं पात्र्यामुपस्तीर्य तस्मिन्निति हविः क्षिपेत् । आर्द्रेति हविरुद्वास्य यस्ते दोहाभिघारणम् || इरा कपालान्यभ्यज्य देवास्तु प्रवरे जपेत् । मा भे हविवद्येत यद प्रत्यभिघारयेत् ॥ अज्या प्राशित्रावदानं मनुनेडामवद्यति । इडे प्राश्नन्ति तां ब्रन पुरोडाशमभिस्पृशेत् || आशा प्रतिदिशं व्यूहेत्समङ्कां प्रस्तराञ्जनम् । इन्द्राणीति जपेत्पत्नी सं पत्नीति जुहोति हि || 
9 
दशेति नारिष्टहोम ऋषभं पूर्णिमाहुतिः । 
अमेति दर्शहोमः स्यादभि वेदिं स्तृणाति हि || अथ मीमांसा नवमाध्यायस्य द्वितीयपादे चिन्तितम् - 
संकीर्णौ संघयोहोंमौ न वा प्रकरणादुभी । संकीर्णावुपकार्यस्य भेदादेतौ व्यवस्थितौ ॥ 
दर्शपूर्णमासप्रकरणे पठितत्वात्मयाजादिवद्दर्शेऽपि होमद्वयं कर्तव्यम् । पूर्णमासेऽपि तथेति चेत् । मैवम् । उपकार्ययोः संघयोर्व्यवस्थितत्वेनोपकार- कयोर्होमयोरपि व्यवस्थाया युक्तत्वात् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
१ क, 'होमा ऋ' । 
.... 
! 
प्रपा ०७अनु०६] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ षष्ठोऽनुवाकः । 
१०८९ 
चतुर्थपञ्चमयोरनुवाकयोरनुक्ताः परिशिष्टा ये मन्त्रास्ते सर्वे षष्ठेऽस्मिन्ननु- वाकेऽभिधीयन्ते । तत्र दोहादूर्ध्व प्रेषमन्त्रमाह- 
परिस्तृणीत परिवत्ताग्निम् | परिहितोऽग्निर्य- ज॑मानं भुनक्तु । अपार रस ओष॑धीना‍ सुवर्णः । निष्का इमे यज॑मानस्य सन्तु काम॒दुघा॑ः । अ॒मु॒ना॒मुष्मलोके, इति । 
। 
हे दर्भा अनि परिस्तृणीत परित आच्छादयत । परिधत्त परितो धारयत् । परिहितो युष्माभिः परितो धारितोऽग्निर्यजमानं भुनक्तु पालयतु । अयं दर्भ- समूहोऽपां रसः सारभूत ओषधीनां मध्ये सुवर्णः शोभनवर्णोपेतः । इमे दर्भा यजमानस्यामुत्र परलोके तत्राप्यमुष्मिन्निन्द्रादिलोके निष्का अलंकारभूता कामदुघाः सन्तु । 
अथ ब्रह्मणो वरणे मन्त्रमाह- 
भूप॑ते॒ भुव॑नपते । महतो भू॒तस्य॑ पते । त्वा वृणीमहे, इति । 
ब्रह्माणं 
हे भूपते भूमेः पालक भुवनपतेऽन्तरिक्षपालक महतो भूतस्य पते द्युलोक- स्यापि पालक त्वां वृणीमहे । 
अथ वृतस्य ब्रह्मणो जप्यं मन्त्रमाह- 
अहं भूपतिरहं भुवनपतिः । अहं महतो भू॒तस्य॒ पति॑ः ( १ ) । दे॒वेन॑ सवि॒त्रा प्रसु॑त॒ आर्त्विज्यं करिष्यामि । देव॑सवितरेतं त्वां वृ॒णते । बृहस्पतिं दैव्यं ब्रह्माण॑म् । तद॒हं मन॑से प्रत्र॑वीमि । मनों गायत्रियै । गायत्री 
१३७१०९० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
त्रिष्टुभे । त्रि॒ष्टुब्जग॑त्यै । जग॑त्यनु॒ष्टुभे । अनुष्टुक् 
पङ्क्त्यै । पङ्क्तिः प्रजाप॑तये ( २ ) । प्रजा- 
। 
प॑तिर्विश्वेभ्यो देवेभ्य॑ः । विश्वे॑ दे॒वा बृहस्प । 
त॑ये । बृह॒स्पति॒र्ब्रह्म॑णे । ब्रह्म भूर्भुवः सुवः । बृह॒स्पति॑र्दे॒वानां॑ ब्र॒ह्मा । अ॒हं म॑नु॒ष्या॑- 
। 
णाम् । बृह॑स्पते यज्ञं गोपाय, इति । 
। 
यजमानोक्तप्रकारेणाहं भूम्यादिलोकत्रयस्य पालकोऽस्मि तत्पालकदेवरू- पेण भावितत्वात्तादृशोऽहं सवित्रा प्रेरकेण देवेन प्रसूतोऽनुज्ञातः सन्नार्त्विज्यं करिष्यामि । हे सवितर्देव त्वामेवैतं ब्रह्माणं सर्वे यजमाना वृणते । कीदृशं त्वां बृहस्पतिरूपेणावस्थितं दैव्यं देवसंबन्धिनं ब्रह्माणं ब्राह्मणजातिम् । तत्सर्वं वृत्तान्तजातमहं मनसे मनोभिमानिने देवाय मब्रवीमि । मनो देवश्च गायत्रियै देवतायै प्रब्रवीति । एवं गायत्र्यादयस्त्रिष्टुवादिभ्यो ब्रह्मपर्यन्तेभ्यो ब्रुवन्ति । तत्र ब्रह्मा भूरादिलोकत्रयात्मकम् । देवानां मध्ये बृहस्पतिरेव ब्रह्मा मनुष्याणां मध्येऽहं ब्रह्मा | हे बृहस्पते यज्ञमिमं गोपाय रक्ष । अहमपि त्वत्म- सादाद्रक्षामीत्यभिप्रायः । 
अथाऽऽग्नीध्रेणाभिगृह्यमाणस्योत्करस्यानुमन्त्रणे मत्रमाह- 
इदं तस्मै॑ ह॒र्म्यं क॑रोमि । यो व देवा॒श्चर॑ति ब्रह्मचर्यम् । मेधावी दिक्षु मन॑सा तपस्वी ( ३ ) । अ॒न्तर्व॑तश्च॑रति॒ मानु॑षीषु, इति । 
हे देवा वो युष्मानुद्दिश्य [ यो] ब्रह्मचर्यं चरति नियमं करोति । तस्मै निय- मवत इदमिदानीं हर्म्यं निवासस्थानं करोमि । स ब्रह्मचारी मेधावी प्रज्ञा- वान् । तपस्वी नित्यं तपोयुक्तः । मानुषीषु मनुष्ययोग्यासु दिक्ष्वन्तर्मध्ये मनसा विवेकेन युक्तः सन्दूतश्चरति हिताहितप्राप्तिपरिहारोपायज्ञो वर्तते । 
अथ वेदेन संमृज्यमानाया वेदेरनुमन्त्रणे मन्त्रमाह- 
चर्तुः शिखण्डा युवतिः सुपेशः । घृतप्रतीका 
प्रपा० ७ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
भुव॑नस्य॒ मध्यें । मर्मृज्यमा॑ना मह॒ते सोनं- 
गाय । मह्य॑ द्यु॒क्ष्व॒ यज॑मानाय कामान् इति । 
१०९१ 
चतुः शिखण्डा चतुर्भिर्भूषणस्थानीयैर्युक्ता चतुष्कोणा वा युवतिराकारेण युवतिसदृशी यथा युवतिर्मध्ये संनततरा तथा वेदिरपि । अत एव सुपेशा: शोभनरूपयुक्ता घृतप्रतीका घृतोपत्रमा तस्यां हि वेद्यां प्रथमं घृतं स्थाप्यते । सा च भुवनस्य समस्तलोकस्य मध्ये यजमानस्य मम महते सौभगाय मर्मृ- ज्यमाना वेदेन भृशं शोध्यमाना वर्तते । तथाविधे हे वेदे यजमानाय मह्यं कामान्धुक्ष्व संपादय । 
अथ क्रियमाणाया वेदेरनुमन्त्रणमाह- 
भूमिर्भूत्वा महिमानं पुपोष । ततों दे॒वी व॑र्धयते॒ पया॑सि । य॒ज्ञिया॑ यज्ञं वि च यन्ति शं च॑ । 
ओष॑धीराप॑ इ॒ह शक्व॑रीश्च, इति । 
इयं वेदिभूमिर्भूत्वा सर्वत्र पृथिवीभावेन वर्तमाना महिमानं माहात्म्यं पुपोष पुष्णाति । तत इयं वेदिदेवीरूपा यागद्वारेण पयांसि दृष्टिजलानि वर्धयते । ततो जलदृद्धेरूर्ध्वं यज्ञिया यज्ञसंपादनार्हा ओषध्य आपः शक्कर्यः पशवश्चेह वेद्यां यज्ञं वियन्ति च विविधं प्राप्नुवन्त्यपि ततः शं च सुखमपि प्रयच्छन्तीति शेषः । 
अथाऽऽह्रियमाणस्य स्तम्वयजुषोऽनुमन्त्रणे मत्रमाह - 
यो मां हृदा मन॑सा यच॑ वा॒चा ४ ) । यो ब्रह्म॑णा कर्मणा द्वेष्टि दे॒वाः । यः श्रुतेन॒ हृद॑येनेष्ण॒ता च॑ । 
तस्येंन्द्र वज्रेण शिरश्छिनझि, इति । 
हे देवा यः शत्रुर्मा हृदा तात्पर्ययुक्तेन मनसा द्वेष्टि । यश्च वाचाऽधिक्षेपै- 
१. 'पपरया य' । 
१०९२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
तया द्वेष्टि । यश्च ब्रह्मणा ब्रह्मवर्चसेन वेदाध्ययनादिना वा कर्मणा तपोऽ- तिशयेन दानेन वा द्वेष्टि मात्सर्य करोतीत्यर्थः । यच श्रुतेन बहुशास्त्रश्रव- णेनेष्णतैषणशीलेनेदं धनादिकं ममैव भूयादित्येवंरूपेण हृदयेन च द्वेष्टि | हे इन्द्र तस्य सर्वस्य शत्रोः शिरस्त्वदीयेन वज्रेण स्प्यरूपेण च्छद्म । 
अथ समास्तीर्णस्य बर्हिषोऽनुमन्त्रणे मन्त्रमाह- 
ऊणमृदु प्रथ॑मान‍ स्योनम् । देवेभ्यो जु॒ष्ट॒‍ सद॑नाय ब॒र्हिः । सुवर्गे लोके यज॑मान‍ हि धेहि । मां 
नार्कस्य पृष्ठे परमे व्योमन् इति । 
। 
ऊर्णामृदु कम्बलवन्मृदुस्वरूपं प्रथमानं विस्तारयुक्तं स्योनं सुखकरमिदं बर्हिः सदनायोपवेशनाय देवेभ्यो जुष्टं देवानां प्रियं हे तारबहिर्नाकस्य पृष्ठे दुःखरहितस्य स्थानस्योपरिभागे परम उत्कृष्टेऽत एव व्योमन्विशेषेण रक्षके स्वर्गलोके यजमानं मां धेहि स्थापय । हिशब्दोऽवधारणे । सर्वथा स्थापयेत्यर्थः । 
अथ बर्हिषाssस्तीर्यमाणाया वेदेरनुमन्त्रणे मत्रमाह - 
चर्तुः शिखण्डा युव॒तिः सुपेर्शाः । घृ॒तप्र॑तीका व॒युना॑नि वस्ते । सा स्तीर्यमा॑णा महते सौभ- गाय (५) । सा में ध्रुव यज॑मानाय कार्मान् । शिवा च मे शग्मा चैधि । स्योनाचं मे सुषदां चैधि । ऊर्जेस्वती च मे पर्यस्वती चैधि । इषमूर्जं मे पिन्वस्व । ब्रह्मतेजों मे पिन्वस्व । क्षत्रमोजों मे पिन्वस्व । विशं पुष्टिं मे पिन्वस्व । आयु॑रन्नाद्यं मे पिन्वस्व । प्रजां पशून्मे पिन्वस्व ( ६ ), इति । 
प्रपा ०७अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१०९३ 
घृतप्रतीकेत्यन्तं पूर्ववव्याख्येयम् । तादृशी वेदिर्वयुनानि कमनीयानि वहींषि वस्ते वस्त्रवदाच्छादयति । सा तादृशी वेदियजमानस्य महते सौभ- गाय वर्दिषा स्तीर्यमाणा वर्तते । हे वेदे सा त्वं यजमानाय मे कामान्धुव संपादय । किंच मे मदर्थं शिवा च शान्तोपद्रवा च शग्मा सर्वकार्यशक्ता चैधि भव । तथा स्योना च सुखहेतुश्च सुषदा च सुष्टुपवेशनयोग्या चैधि | तथोर्जस्वती बलवती पयस्वती क्षीरादिमती चैधि । तथेषमन्नमूर्ज दुग्धादिरसं च मे मदर्थं पिन्वस्व वर्धय । ब्रह्माध्ययनादिसंपत्तिं तेजस्तन्निमित्तां कीर्ति च मे पिन्वस्व । तथा क्षत्रं बलमोजः कान्ति मे मदर्थं पिन्वस्व । विशं प्रजां शरी- पुष्टिं च मे पिन्वस्व | अथवा ब्रह्मक्षत्रविशो वर्णत्रययुक्ताः प्रजाः । आयुः शतसंवत्सरोपेतमन्नाद्यमन्नादनसामर्थ्य प्रजां पुत्रादीन्पशून्गवादीन् । 
अथ परिधिषु परिधीयमानेष्वनुमन्त्रणे मन्त्रमाह- 
अ॒स्मिन्य॒ज्ञ उप॒ भूय॒ इन्नु में | अविक्षोभाय 
परिधीन्दधामि । धर्ता धरुणो घरीयान् । 
अ॒ग्निर्देषसि निरितो नु॑दाते, इति । 
। 
। 
अस्मिन्यज्ञे भूय इन्नु पुनः पुनरेव मे यजमानस्याविक्षोभाय चलनाभावाय परिधीनुपदधामि समीपे स्थापयामि । ते च परिधयस्त्रयोऽपि धारणशक्ति- युक्ताः क्रमेण धर्तादिशन्दैस्त्रिभिरुच्यते । तैः परिधिभिर्युक्तोऽग्निर्देषांसि द्वेष्याणि रक्षःप्रभृतीनितो यज्ञस्थानान्निर्णुदाते निष्कृत्य नाशयतु । 
अथ वेदेर्मध्ये तिर्यक्त्वेन साद्यमानयोर्विधृत्याख्ययोर्दर्भ योरनुमन्त्रणे 
मन्त्रमाह- 
badaam 
विच्छिनझि विधृतीभ्याः सपत्नान् । जाता- न्भ्रातृ॑व्यान्ये च॑ जनिष्यमाणाः । विशो यन्त्राभ्यां॒ विध॑माम्येनान् । अ॒हः स्वाना॑मुत्त॒- मोऽसानि देवाः । वि॒शो यन्त्रे न॒दमा॑ने॒ अरा॑- तिम् । विश्वं॑ पा॒प्मान॒मम॑तं दुर्मरायुम् (७) । 
१.क. ख. सुष्ठु प्रवे । 
१०९४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - सीद॑न्त दे॒वी सु॑कृ॒तस्य॑ लो॒के । धृत स्थ विधृ॑ती स्वर्धुती । प्राणान्मयिं धारयतम् । प्रजां 
मयि धारयतम् । पशून्मयिं धारयतम् इति । 
विविधमधोऽवस्थितो बर्हिषः पृथक्त्वेन प्रस्तरो धार्यत आभ्यामिति विघृती ताभ्यां सपत्नाञ्शत्रून्विच्छिन विनाशयामि । एवं सामान्येनोक्ला पुनर्वि शेषेणोच्यते - जातान्पूर्वमुत्पन्नान्भ्रातृव्यान्विच्छिनद्मि । ये चान्ये जनिष्य- माणा भ्रातृव्याः शत्रव एनान्भ्रातृव्यान्विशः प्रजाया यत्राभ्यां नियमनसा- धकाभ्यां दर्भाभ्यां विधमामि विनाशयामि । प्रजानियमन हेतुखम् “विशो- यत्रे स्थः " इत्यस्मिन्नपि मन्त्रे समाम्नातम् । हे देवा अहं स्वानामात्मीयानां जनानां मध्य उत्तमोऽसान्युत्कृष्टो भूयासम् । विशो यत्रे प्रजाया नियामिके अरातिं शत्रु दमाने विनाशयन्त्यौ तथा विश्व पाप्मानं समस्तमपि पापममतिं रोगं दुर्मरायुं दुर्मरणहेतुं च नुदमाने सुकृतस्य लोके सीदन्ती अस्मिन्स्थाने तिष्ठन्त्यौ देवी द्योतनवत्यौ तादृइयों हे विधृती युवां धृती स्थः सर्वस्य जगतो धारयित्र्यौ स्थः । स्वधृती स्वायत्तधारणशक्तियुक्ते स्थः । तादृश्यौ युवां मयि प्राणान्धारयतं स्थापयतम् । 
अथ साद्यमानस्य प्रस्तरस्यानुमन्त्रणे मत्रमाह- 
अयं प्रस्तर उभयस्य धर्ता । धर्ता प्रयाजान- मु॒तानू॑या॒ जना॑म् । स दा॑धार स॒मिधः॑ विश्व- 
रू॑पाः । तस्मि॒न्त्स्रुचो॑ अ॒ध्यासा॑दयामि, इति । 
अयं साद्यमानः प्रस्तराख्यो दर्भमुष्टिरुभयस्य जुहूपभृलक्षणस्य धर्ता धार- यिता । उतापि च प्रयाजार्थानामनुयाजार्थानां चाऽऽज्यानां धारयिता । अत एव स प्रस्तर आज्यधारणद्वारा विश्वरूपा नानाविधरूपयुक्ताः समिध: समिदाद्याः प्रयाजदेवता दाधार धारयति । तस्मिन्नेवंविधे प्रस्तरे स्स्रुचो जुहादिका अभ्यासादयाम्युपरि स्थापयामि । 
अथ प्रस्तरे साद्यमानाया जुद्दा अनुमत्रणे मत्रमाह - 
आरोह प॒थो जु॑हु दे॒व॒याना॑न् ( ८ ) । यत्र- यः प्रथमजा ये पुराणाः । हिरण्यपक्षाऽजिरा 
। 
प्रपा ०७अनु०६ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
संभृ॑ताङ्गा । वहा॑सि मा सु॒कृतो॒ यत्र॑ लो॒काः, इति । 
१०९५ 
हे जुहु देवयानान्देवानां गमनयोग्यान्पथी मार्गानारोह । ये महर्षयः पुराणा अनादिसिद्धा वसिष्ठादयस्ते प्रथमजा अस्मत्तः पूर्वजा यत्र येषु कर्मानुष्ठान- मार्गेषु वर्तन्ते तानारोहेति पूर्वेणान्वयः । हिरण्यपक्षा हितरमणीयपार्श्वा- जिरा होमस्थाने गमनशीला संभृताङ्गा संपूर्णावयवेदृशी त्वं सुकृतां पुण्य- वतां लोका भोगभूमयो यत्र सन्ति तत्र मां वहासि प्रापय । 
अथ साद्यमानाया उपभृतोऽनुमन्त्रणे मत्रमाह- 
अवाहं बांध उपभृतां सपत्ना॑न् । जातान्भ्रातृ॑व्यान्ये च॑ जनिष्यमाणाः । दोहं यज्ञः सुदुमिव धे॒नुम् । अहम् - 
त॑रो भूयासम् । अर्धरे मत्स॒पत्नः, इति । 
अहमनयोपभृता सपत्नानववा विनाशयामि । जातानित्यादि पूर्ववत् । सुदुघां सुष्ठु दोहनयोग्यां धेनुमिव यज्ञमहं दोहै यज्ञसाधनभूताया उपभृतो दोहनं करवाणि तज्जन्यं फलं संपादयामीत्यर्थः । ततोऽहमितरेषु यजमानेषूत्तर उत्कृष्टो भूयासम् । मत्सपत्ना अधरे निकृष्टाः सन्तु । 
अथ साद्यमानाया ध्रुवाया अनुमन्त्रणे मत्रमाह - 
यो मां वाचा मन॑सा दुर्मरायुः । हृदाऽ- रा॑तीयाद॑द्भिदास॑ग्ने ( ९ ) । इद- म॑स्य चित्त॒मध॑रं ध्रु॒वाया॑ः । अहमुत्त॑रो 
भूयासम् । अर्ध मत्सपत्नः, इति । 
यः शत्रुर्वाचा मनसा च मामां दुर्मरायुर्दुर्मरणमिच्छुर्हृदा स्वकीयेन मन- साऽरातीयाच्छत्रुत्वमिच्छेत् । हेऽग्नेऽभिदासदभितो हिंसां कुर्वदस्य शत्रोश्वित्त- मिदं ध्रुवाया अधरमधस्तान्यग्भूतत्वेनावस्थितं विनष्टप्रायमेव भवत्विति शेषः । अहमुत्तर इत्यादि पूर्ववत् । 
१ क. पूर्वत्रान्व । 
१०९८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
अथाssसन्नस्य दनोऽभिमर्शने मन्त्रमाह- 
यत्पृथिवीमच॑रतत्प्रविष्टम् (१२) । येना- सिंञ्चलमिन्द्रे प्रजापतिः । इदं तच्छुकं मधु॑ वाजिनीवत् । येनोपरिष्टादर्धनो- महेन्द्रम् । धि॒ मा॑ धि॑नोतु, इति । 
यत्प्रसिद्धं दधि पृथिवीं सांनाय्यकुम्भिरूपां प्रविष्टं सत्, अचरत्तत्रैवाव- स्थितमासीत् । येन दक्षा प्रजापतिरिन्द्रे बलमसिञ्चत्स्थापितवान् । एतच्च प्रजापतिः पशूनब्रवीदेतदस्मै संनयतेत्यादिब्राह्मणे स्पष्टमुक्तम् । येन दनो- परिष्टाच्छृतावस्थाया अप्यूर्ध्वं वर्तमानेन महेन्द्रदेवमधिनोत्प्रजापतिरमीणयत् । तदिदं दधि शुक्रं निर्मलं मधुररसोपेतं वाजिनीवद्विशिष्टगतिमत्कर्मप्रवृत्तिकार- णमित्यर्थः । तदधि मामपि महेन्द्रमिव विनोतु प्रीणयतु । अथाग्रेणोत्तरेण वा ध्रुवां वेदस्य निधाने मन्त्रमाह- 
अयं वेदः पृथिवीमन्वविन्दत् । गुहां सतीं गह॑ने गह्वरेषु । स वि॑िन्द॒ यज॑मानाय लोकम् । अच्छिद्रं यज्ञं भूरिकर्मा करोतु, इति । 
अयं वेदः पृथिवीं वेदरूपामसुरेभ्योऽन्वविन्ददनुक्रमेणालभत । अत एव ब्राह्मणमान्नायते - " वेदेन वै देवा असुराणां वित्तम्" इत्यादि । कीदृशीं पृथिवीं गुहा गोप्यस्थाने तत्रापि गहने द्रष्टुमशक्ये स्थाने तत्रापि गह्वरेषु दुष्प्राप्येषु प्रदेशेषु सतीं वर्तमानाम् । तथा च ब्राह्मणमाम्नातम् - " वराहोऽयं वाममोषः सप्तानां गिरीणां परस्तात् " इत्यादि । स तादृशो वेदो यजमानार्थं लोकं स्थानविशेषं विन्दतु लभताम् । तत्सिद्ध्यर्थं भूरिकर्मा बहुव्यापारोऽयं वेदो यज्ञमच्छिद्रमविकलं करोतु । 
अथाssसन्नानां सर्वेषां हविषामभिमर्शने मन्त्रमाह- 
अयं य॒ज्ञः सम॑सद्धविष्मा॑न् ऋचा साम्रा यजु॑षा दे॒वता॑भिः (१३) । तेन॑ लोकान्त्सूर्य॑वतो जयेम । इन्द्र॑स्य स॒ख्यमंमृतत्वम॑श्याम्, इति । 
प्रपा ०७अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१०९९ 
अयं प्रवर्तमानो यज्ञो हविष्मान्बहुभिर्हविर्भिर्युक्त ऋगादिमन्त्रैर्देवताभिश्च युक्तः समसदत्सम्यगिह सीदति । यद्यपि दर्शपूर्णमासयोर्नास्ति साम तथाऽपि सामप्रतिनिधिरूपम् ' अन आयाहि ' इत्यादिमन्त्रजातं विद्यते । तथा च ब्राह्मणमान्नातम् - " अग्न आयाहि वीतय इत्याह । रथन्तरस्यैष वर्णः " इत्यादि । तेन यज्ञेन वयं सूर्यवतः सूर्यकिरणापहततमस्काल्लोकाञ्जयेम । तत इन्द्रस्य सख्यं सखिवत्स्नेहविषयत्वममृतत्वं कर्मभोगानुरूपं चाश्यां व्याप्नुयाम् । 
अथाऽऽसन्नस्यैन्द्राग्नपुरोडाशस्याभिमन्त्रणे मन्त्रमाह- 
यो नः कनीय इह कामयति । अस्मिन्यज्ञे यज॑मानाय मह्य॑म् । अप तमिन्द्रानी भुव॑ना 
नुदेताम् | अहं प्रजां वीरवतीं विदेय, इति । 
यः शत्रुर्नोऽस्मदीय इह कर्मणि कनीयोऽतिशयेनाल्पत्वमनुष्ठानवैकल्यं कामयातै कामयेत, तथाऽस्मिन्यज्ञे वर्तमानाय मह्यं यजमानाय फलाघातं कामयेत तं शत्रु मिन्द्राशी देवौ भुवनात्सर्वलोकापनुदेताम् । तयोः प्रसादा- दहं वीरवतीं वीरैर्भृत्यैर्युक्तां प्रजां पुत्रादिरूपां विदेय लभेय । 
अथाऽऽग्नीध्रस्येध्मसन्नहनैरशिसंमार्गे मन्त्रमाह- 
हे 
अ वाजजित् । वाजं त्वा सरिष्य- न्त॑म् । वाज॒ जेष्यन्त॑म् । वाजिनं वाज॒जित॑म् ( १४ ) । वाजजित्यायै 
संमा॑मि । अग्निमन्नादमन्नाद्य य, इति । 
। 
वाजजिद्वाजस्यान्नस्य जेतस्त्वां वाजजित्याया अन्नजयार्थ संमाज्मि दर्भैः सम्यक्शोधयामि । कीदृशं त्वां वाजमन्नमुद्दिश्य सरिष्यन्तं प्रवर्तिष्य- माणं तथा वाजमन्नमुद्दिश्य शत्रुञ्जेष्यन्तं जित्वा च वाजिनं बह्वन्नयुक्तं वाज- जितमनेन प्रकारेण सर्वस्यान्नस्य जेतारम् । किं चान्नाद्यायान्नभक्षणसामर्थ्या- यान्नादमन्नभक्षणसमर्थमग्निं संमाज्मि । 
अथाssनी भागस्य विशेषे व्यूहने मन्त्रमाह- 
उप॑हूतो द्यौः पिता । उप मां द्यौः पिता 
११०० 
I 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - ह्वयताम् । अग्निराघ्राद् । आयु॑षे वर्चसे जीवात्वै पुण्या॑य॒ । उप॑हूता पृथिवी माता । उप मां माता पृथिवी ह्वा॑य॒ताम् । अग्निराग्नघ्राव ( १५ ) | 
आयु॑षे वर्चसे । जीवात्वै पुण्याय, इति । 
द्यौः पिता लोकदेवोऽस्मत्पितृस्थानीय उपहूतोऽनुज्ञातः सोऽपि धुलो- काख्यः पिता मामुपह्वयतामनुजानातु । तथैवाग्निः स्वयमुपहूतो मामप्युपह्वयताम् । कुतो हेतोराशीघ्रादामीभागनिमित्तम् । तदपि किमर्थमस्माकमायुषे चिरजीव- नाय वर्चसे बलाय जीवात्वै जीवनौषधाय पुण्याय सुकृतसिद्धये च । एवमियं पृथिवी देवता मातृस्थानीयोपहृतोपमामित्यादि पूर्ववत् । 
अथेडाभक्षणाङ्गमार्जने मत्रमाह- 
मनो॒ ज्योति॑र्जुषतामाज्य॑म् । विच्छिन्नं यज्ञ समिमं धातु । बृहस्पतिस्तनुतामिमं 
न॑ः । विश्वे॑ दे॒वा इ॒ह मा॑द॒यन्ताम् इति । 
मनोभिमानी देवो ज्योतिः प्रकाशात्मकमिदमाज्यं जुषतां सेवताम् । विच्छिन्नं केनापि वैकल्येन युक्तमिमं यज्ञं संदधातु वैकल्यरहितं करोतु । बृहस्पतिर्देवो नोऽस्माकमिमं वैकल्यपरिहारं तनुतां कुरुताम् । विश्वे देवाह कर्मणि मादयन्तामस्मान्हर्षयन्तु । 
अथ समिध्यानूया जिक्यामाहितायामग्न्यभिमन्त्रणे मत्रमाह- 
यं ते॑ अग्न आश्वामं । अ॒हं वा॑ क्षिपि॒श्चर॑न् । प्र॒जां च तस्य॒ मूलं च । नीचैर्देवा निवृ॑श्चत ( १६ ) । अग्ने यो नोऽभिदासंति । समानो यश्व निष्टच॑ः । इ॒ध्मस्यैव प्रक्षार्यतः । मा तस्योच्छेषि किंचन । यो मां द्वेष्टिं जात- 
प्रपा० ७अनु०६ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
वेदः । यं चाहं द्वेष्मि यश्व माम् । सर्वास्ता- 
न संदेह | याश्चाहं द्वेष्मि ये च माम्, इति । 
११०१ 
9 
ts ते त्वदीयोsहं यं रिपुमाचामि सर्वतो नाशयितुं प्रवृत्तोऽस्मि | हे पितः पालकाने चरंस्त्वां परिचरन्नहं वा तेन रिपुणा क्षिपितः क्षयं नेतुं विक्रि- याकृतोऽस्मि । तस्य दुरात्मनः प्रजां पुत्रादिकां मूलं जीवनहेतुं धनं च हे देवाः संनिहिता नीचैर्निवृश्चत न्यग्भूतं यथा भवति तथा नाशयत । ts यः प्रवलः शत्रुर्नोऽस्मानभिदासति हिनस्ति यश्वान्यः समानबलो निष्ट्यो नित्यं शत्रुत्वेनावस्थितो हिनस्ति तस्य द्विविधस्य शत्रोः संबन्धि द्रव्यं किंचन किमपि मोच्छेण्यवशिष्टं मा कुरु । तत्र दृष्टान्तः - इध्मस्येव प्रक्षायतो यथा प्रक्षिप्तस्य प्रदाहेन श्रीयमाणस्य न कोऽप्यंशोऽवशिष्यते तद्वत् । हे जातवेदो यः शत्रुर्मीद्वेष्टि, अहं च यं द्वेष्मि । द्विविधो द्वेषः प्रत्यक्षः परोक्षश्च, प्रत्यक्षचोभयकर्तृको द्वेष उदाहृतः । परोक्षमुभयकर्तृकं द्वेषं सूचयितुं यश्च मामिति पुनरुक्तम् । एवं च सति द्वेष्यो द्वेष्टा च द्वौ प्रत्यक्षौ द्वौ परोक्षौ च तांश्चतुर्वि धान्सर्वान् संदेह सम्यग्भस्मी कुरु । यौ मुख्यौ द्वेष्यद्वेष्टारौ तद्वारा तदीया अन्येऽपि द्वेष्या द्वेष्टारश्च ये सन्ति तान्संग्रहीतुं यानिति पुनरुक्तिः । तान्सर्वा संददेति पूर्वत्रान्वयः । 
अस्मिन्कर्मणि द्वावग्निसंमार्गों स्रुच्याघारात्पूर्वमेकः संमार्गस्तत्र मन्त्रः पूर्व- मभिहितः । अनूयाजसमिदाधानादूर्ध्वं द्वितीयः संमार्गः । तत्राऽऽह- 
अग्ने वाजजित् । वाजं त्वा ससृवा- 
सम् ( १७ ) | वाजं जिगिवास॑म् । वाजिनं वाजजित॑म् । वाजजित्यायै 
। 
सं॒मा॑ज् । अ॒ग्निम॑न्ना॒द॒म॒न्नाद्यय, इति । 
पूर्ववव्याख्येयम् । तत्र कार्यस्य निष्पत्स्यमानत्वात्सरिष्यन्तमित्युक्तम् । अत्र तु निष्पन्नत्वात्ससृवांसमिति विशेषः । 
अथ हुतानामग्निसंमार्गाणां दर्भाणामभिमन्त्रणे मत्रमाह - 
वेदि॑र्व॒र्हिः श्रुतश् ह॒विः । इ॒ध्मः प॑रि॒धयः 
१ क. विषया कृ ।११०२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
स्रुचः । आज्यं यज्ञ ऋचो यजुः । याज्यांश्व वषट्काराः । सं मे संन॑तयो नमन्ताम् । इध्मसंनहने हुते ( १८ ), इति । 
श्रितमासादितं हविः । वेद्यादयो वषट्कारान्ताः सर्वे संनतयः संनमनशीलाः सन्तो मे मदर्थ संनमन्तां पुनः पुनर्विधेया भूयो वर्तन्ताम् । कस्मिन्काल इति तदुच्यते - इध्मसंनहन इध्मबन्धन हेतौ दर्भे हुते सति संनमन्तामित्यन्वयः । अथ यत्प्रस्तराचणमपात्तं तस्मिन्ननौ पहियमाणे सति जप्यं मन्त्रमाह- दिवः खीलोऽव॑ततः । पृथिव्या अभ्युत्थितः । तेन सहस्रकाण्डेन । द्विषन्त शोचयामसि । द्विषन्में बहु शौचतु । ओष॑धे मो अहः शुचम्, इति । 
हे प्रस्तरतृण त्वं दिवो लोकादवततोऽधस्तात्मसारितः पृथिव्या अध्यु- पर्युत्थित ऊर्ध्वत्वेन स्थापितः खीलः स्तम्भो लोकद्वयधारण हेतुस्तम्भोऽसी- त्यर्थः । तेन त्वया सहस्रकाण्डेन बहुप्रकारेण द्विषन्तं शोचयामसि शत्रुं शोकयुक्तं कुरु । तथा मे द्विषशत्रुर्बहु शोचत्वधिकं शोकयुक्तो भवतु । हे, ओषधे दर्भाहं त्वत्प्रसादान्मा शुचं शोकं मा मामवानि । 
अथानूच्यमानस्य शंयुवाकस्यानुमन्त्रणे मत्रमाह- 
यज्ञ नम॑स्ते यज्ञ | नमो नम॑श्व ते यज्ञ । 
I 
शिवेनं मे संति॑ष्ठस्व । स्योनेन मे सन्ति- ष्ठस्व (१९) । सुभूतेन मे संति॑ष्ठस्व । ब्रह्मवर्चसेन॑ मे॒ संति॑ष्ठस्व । य॒ज्ञस्यर्द्वि - 
मनु॒ संति॑ष्ठस्व । उप॑ ते यज्ञ नमः । 
1 
उप॑ ते नमः । उप॑ ते नमः, इति । 
। 
हे यज्ञ शंयुवाकरूपयज्ञाङ्ग ते नमोऽस्तु । किंच हे यज्ञ ते नमो नमः पुनः पुनर्नमस्कारोऽस्तु | आदरातिशय द्योतनार्थमेवमभिधानम् । हे यज्ञ मे शिवेन 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
११०३ 
प्रपा ०७अनु०६] सर्वोपद्रवोपशमनरूपेण संतिष्ठस्व समाप्तिं गच्छ । तथा स्योनेन सुखप्राप्ति- रूपेण सुभूतेन सुष्ठु निष्पन्नत्वाकारेण ब्रह्मवर्चसेन मन्त्रवलेन च संतिष्ठस्व । तथा यज्ञस्य यजमानस्यर्द्धि फलमनुलक्षीकृत्य संतिष्ठस्व । हे यज्ञ ते तवोप समीपे नमोऽस्तु । त्र्यभिधानमत्यादरार्थम् । 
अथ तण्डुलप्रक्षालनजलस्योत्करदेशे निनयनाय मत्रमाह - 
त्रिष्फली क्रियमाणानाम् । यो न्यङ्गो 
अवशिष्यते । रक्षसां भागधेयम् । 
आप॒स्तत्प्रव॑हतादि॒तः (२० ), इति । 
तण्डुलानां कणादिनिरसनेन शोधनं फलीकरणं तत्रिवारं कर्तव्यम् । तथा क्रियमाणानां तण्डुलानां संबन्धी न्यङ्गो निकृष्टांशः कणादिरूपो यः स्वल्पोऽ- वशिष्यते रक्षसां भागधेयं तत्कणादिरूपमङ्गं हे, आप इतोऽस्मात्स्थानात्मव- 
तात्प्रकर्षेणान्यत्र नयत । 
अथान्वाहार्य पचने पिष्टपस्य होमे मन्त्रमाह- 
उलूखले मुर्सले यच्च शूर्पं । आशिलेषं दृषदि यत्कपाले । अवप्रुषों विपुषः संयंजामि | विश्वे दे॒वा हविरिदं जुषन्ताम् । य॒ज्ञे 
Lo 
। 
या विप्रुषः सन्ति बह्वीः । अग्नौ ताः सर्वाः स्विष्टाः सुहंता जुहोमि, 
इति । 
उलूखलादौ कपालान्ते द्रव्ये यद्यपिष्टमा शिश्लेषाऽऽश्लिष्टमभूत्ते सर्वे पिष्टांशा अवपुषः प्रधानाहुतावनुपयुक्ता विपुषो लेपास्तान्सर्वान्संयजामि संभूय ant प्रक्षिपामि । इदं हविर्विश्वे देवाः सेवन्ताम् । किंचास्मिन्यज्ञ उलूखला- दावनाश्लिष्टा विप्रुषो या बह्वयः सन्ति ताः सर्वा अप्यनावेव स्विष्टाः सुष्ठु देवतोद्देशेन त्यक्ताः सुहुताः सुष्ठु प्रक्षिप्ताश्च यथा भवन्ति तथा जुहोमि । 
अथाऽऽदित्योपस्थानार्थाः षण्मन्त्राः । तत्र प्रथममाह- 
: 
उद्यन्नद्य मित्रमहः । सपत्नान्मे अनी - 
१ क. 'देश' 
११०४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - नशः । दिवैनान्विद्युत जहि । 
निम्रोचन्नधरान्कृधि ( २१ ), इति । 
। 
हे मित्रमहोनुकूलतेजोयुक्ताऽऽदित्य त्वमुद्यनुदयं गच्छन्नवाह्न मे सपत्ना - शत्रूननीनशो नाशय । तत्प्रकार उच्यते - दिवा विद्युता विद्योतमानया तीक्ष्णया भासैनाञ्शत्रूहि नाशय । अथ निम्रोचनस्तं गच्छन्नधरान्निकृष्टा 
कृधि कुरु रात्रौ तमसैव पीडितान्कुरु । 
अथ द्वितीयमाह - 
उद्यन्नद्य विनों भज । पिता पुत्रेभ्यो 
यथां । दीर्घायुत्वस्य हेशिषे । 
! 
तस्य॑ नो देहि सूर्य, इति । 
। 
हे सूर्याद्यास्मिन्नेवान्युद्यंस्त्वं नोऽस्मभ्यं विभज धनादिकं पृथक्पृथग्देहि । तत्र दृष्टान्तः - यथा लोके पिता पुत्रेभ्यो विभज्य ददाति तद्वत् । किंच दीर्घायुत्वस्य हेशिषे समर्थोऽसि । नोऽस्मभ्यं तस्य तद्दीर्घायुष्यं देहि । 
अथ तृतीयमाह - 
उ॒द्यन्न॒द्य मंत्रमहः । आ॒रोहन्नुत्त॑रां दिव॑म् । 
| 
हृद्रोगं मर्म सूर्य । हरिमाणं च नाशय, इति । 
मित्रमहोऽनुकूलतेजोयुक्त हे सूर्याद्यास्मिन्दिन उद्यन्नुदयं गच्छन्नुत्तरामतिश- येनोत्कृष्टां दिवमारोहन्मम हृद्रोगं मानसीं पीडां हरिमाणं च हरितता शोक- प्रभवं वैवर्ण्य व्याधिप्रभवं विरूपत्वं च नाशय । 
अथ चतुर्थमाह- 
शुर्केषु मे हरिमार्णम् । रोपणाकांसु दध्मसि (२२) । अर्थों हारिद्रवेषु मे । हरिमाणं निर्दध्मसि इति । 
। " मे मदीयं हरिमाणं हरितवर्ण शुकेषु पक्षिविशेषेषु तत्रापि रोपणाकासु स्त्रीजातिषु दध्मसि स्थापयामः । ते हि हरिमाणं प्रार्थयन्ते । अथो अपि च हारिद्रवेषु हरितालद्रुमेषु मे मम हरिमाणं निदध्मसि नितरां स्थापयामः । 
प्रपा ०७अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
११०५ 
अथ पञ्चममाह- 
उद॑गाद॒यमा॑दि॒त्यः । विश्वे॑न॒ सह॑सा सह । 
द्विषन्तं मम॑ र॒न्धन् । मो अहं द्विषतो रवम्, इति । 
SILV 
अयमादित्यो विश्वेन सहसा सर्वेणापि बलेन सहोदगादुदयं प्राप्तवान् | किं कुर्वन्मम द्विषन्तं शत्रुं रन्धयन्हिसयन् । यस्मादयमेवं कुर्वन्नुदेति तस्मादस्य प्रसादादहं द्विषतः सकाशान्मो रथं मैव हिंसां मामवानि । 
अथ षष्ठमाह-- 
यो नः शपादर्शपतः । यश्च॑ नः शप॑तः 
शर्पात्। उषाश्च तस्मै निभ्रुक्चं । 
सर्व पाप‍ समूहताम्, इति । 
। 
अशपतोऽनाक्रोशतो नोऽस्मान्यः शत्रुः शपाच्छपत्यधिक्षिपति यश्चान्यः शत्रुः शपतोऽधिक्षिपतो नोऽस्माञ्शपात्प्रत्यधिक्षिपति तस्मै तदर्थं तस्मिन्नव- स्थापयितुमुपाय निक्चोदयास्तमयदेवावहोरात्र देवौ सर्व पापमस्मदीयं पाप- समूहं समूहतां संगतं कृत्वा तस्मिन्नेव स्थापयताम् । 
1 
अथ समिद्धो अग्न इत्युपसमिन्धनादूर्ध्वमाहवनी पस्योपस्थाने मन्त्रमाह- यो नः सपत्नो यो रणः । मतऽ- 
भिदासंति देवाः । इध्मस्यैव प्रक्षा- 
यतः । मा तस्योच्छेषि किंचन, इति । 
हे देवा यो मर्ती मनुष्यो नोऽस्माकं सपत्नः शत्रुः सन्ननर्थं चिन्तयति । यश्चास्माभिः सह रणो युद्धकारी सन्नभिदासत्युपक्षपयति तस्योभयविधस्य संबन्धि किंचन धनादिकं मोच्छेष्यवशिष्टं मा कुरुत । किं तु सर्व विनाशय [त] । यथा प्रक्षायतः प्रकर्षेण क्षीयमाणस्य दह्यमानस्येध्मस्य काष्ठस्य न कोऽप्यं- शोऽवशिष्यते तद्वत् । । 
अथाभिचरत उपवेषोद्वासने विकल्पितं मन्त्रमाह- 
अव॑सृष्टः परा॑पत । शरो ब्रह्मसर- 
१३९ 
११०६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
शितः । गच्छामित्रान्प्रविंश मैषां 
कंचनोच्छिंषः ( २३ ), इति ॥ 
पतिः॑ प्र॒जाप॑तये॒ तप॒स्त्र वाचा सौमंगाय पशून्मे पिन्वस्व दुर्मरायुं देवयाननिनेऽ- न्तरिक्षेऽहमुत्त॑रो भूयासं प्रजापतिरसि सर्वतः श्रितः प्रविष्टं देवता॑भिर्वाजितं पृथिवी इ॑य॒ताम॒ग्निराग्नघ्राद्वृश्चत समु॒वास৺हु॒ते स्यो॒नेन॑ मे॒ संतिष्ठस्वे॒तः कृ॑धि दध्मस्यू- हतामष्टौ चं ॥ 
परिस्तृणीत भुव॑नस्य मध्ये मह्यं घुक्ष्व भुव॑नानि॒ वस्ते॒ सा में घुक्ष्व ॥ 
2 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके सप्तमाध्याये षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
हे, उपवेषावसृष्टो मया क्षिप्तः परापतापुनरावृत्तो भव । शरो बाणो हिंस- कस्त्वं ब्रह्मसंशितो मत्रेण तीक्ष्णीकृतः सन्नितः स्थानाद्गच्छ । गत्वा चामित्राञ्शत्रून्प्रविश । प्रविश्य चैषाममित्राणां संबन्धि किंचिदपि गृहादिकं मोच्छिषोऽवशिष्टं मा कार्षीः । 
अत्र विनियोगसंग्रह: - 
परि दोहो परिप्रैषो भूपते ब्रह्मणो वृतिः । अहं वृतो जपेद्धीदमुत्करं त्वनुमन्त्रयेत् ॥ १ ॥ चतुस्तु वेदिसंसृष्टिं भूमिर्वेदिकृतिं तथा । यो मा स्तम्बयजुवोर्णा बर्हिर्वेद्यास्तृतिं चतुः ॥ २ ॥ अस्मिंस्तु परिधीन्विच्छ विधृती प्रस्तरं त्वयम् । जुहूपमृद्ध्रुवास्तिस्रस्तिस्रभी ऋषभः स्रुवम् ॥ ३ ॥ इयं स्थाली पुरोडाशं यज्ञोऽसीत्यभिसंस्पृशेत् । इदं क्षीरं यत्पृध्ययं वेदं निदधाति हि ॥ ४ ॥ अयं सर्वहविःस्पर्शो यो न ऐन्द्राग्नमर्शनम् । अग्नेऽग्निं मार्ष्टि चोपानीघ्रभागमुपमन्त्रयेत् || ५ || मनोऽद्भिर्मार्जयेद्यं ते समिद्धाग्न्यभिमन्त्रणम् । अग्नेऽग्निं मार्ष्टि वेदिस्तु जपेत्संमार्गकाहुतिम् ।। ६ ।। 
१ क चिह्नीकृतः । 
प्रपा ०७अनु०७] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
दिवः प्रस्तरसंहारं यज्ञेति शंयुवाककम् । त्रिस्तण्डुलक्षालनं तु निनयेदुत्करे ह्युलू ॥ ७ ॥ पिष्टले पाहुतिश्चोद्यन्नादित्यमुपतिष्ठते । 
यो नः पूर्वाग्न्युपस्थानमुपवेषं त्यजेदव ॥ ८ ॥ 
११०७ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीय काण्डे सप्तमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
अथ सप्तमोऽनुवाकः । 
चतुर्थपञ्चमषष्ठेष्वनुवाकेषु दर्शपूर्णमासेष्टिशेषा मन्त्रा उक्ताः । तेषु मत्रेषु याजमानत्वादिविभागः कल्पसूत्रादवगन्तव्यः । उत्तरेष्वनुवाकेषु सोमाङ्गभूता मत्रा उच्यन्ते । तत्रास्मिन्ननुवाके दीक्षाङ्गमन्त्राः | आदौ तावदेव यजनार्थ दैवतोपस्थानमुच्यते । यदुक्तं सूत्रकारेण - " अपि वा न देवयजनं याचेद्दे- वता एवोपतिष्ठेत " इति । तत्रोपस्थाने मन्त्रमाह- 
सक्षेदं पश्य । विध॑र्तरिदं पश्य । नाकेदं प॑श्य । रमतिः परि॑ष्ठा । ऋतं वर्षिष्ठम् । अ॒मृता॒ यान्या॒हुः । सूर्यो वरिष्ठो अक्षभि- विभति । अनु द्यावा॑पृथिवी देवपुत्रे, इति । 
શ્ 
हे सक्ष सहनशील शत्रूणामभिभावकाशे, इदं देवयजनं पश्यानुजानीहि । हे विधः सर्वस्य विविधं धारक वायो त्वमपीदं पश्य । हे नाक सुखैक- स्थानस्थिताऽऽदित्य त्वमपीदं पश्य । इयं च देवयजनभूमी रमतिः पनिष्ठा चास्तु | रमन्तेऽस्यां देवपितृमनुष्या इति रमतिः । अतिशयेन व्यवहारयोग्या पनिष्ठा । ऋतं यज्ञं वर्षिष्ठं प्रवृद्धतमं भवतु । यानि चान्यानि प्राग्वंशसदोह- विर्घानादीन्यपेक्षितान्याहु स्तान्यप्यमृताऽमृतत्वस्य फलस्य साधनानि सन्तु । वरिष्ठोऽत्युत्तमः सूर्यश्चाक्षभिरक्षिस्थानीयैरश्मिभिर्विभाति विविधं प्रकाशते । देवाः पुत्रा ययोस्ते देवपुत्रे तादृश्थौ द्यावापृथिव्यावप्यनुकूले भवताम् । 
१ ख 'भिमारका' । २ क. ख. रिष्ठ उरुतमः । 
११०८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " अथास्मै क्षौममहतं महद्वासः प्रयच्छति तत्परिगृ- हाति" इति । तत्र प्रतिग्रहे मन्त्रमाह- 
दी॒क्षाऽसि॒ तप॑सो॒ योनि॑ः । तपॊऽसि 
ब्रह्मणो योनिः ( १ ) । ब्रह्मांसि 
क्षत्रस्य योनिः । क्षत्रमंस्पृतस्य योनिः । 
ऋ॒तम॑सि॒ भूरार॑भे । श्र॒द्धां मन॑सा । दीक्षां तप॑सा । विश्व॑स्य॒ भुव॑नस्यार्थपत्नीम् । 
सर्वे कामा यज॑मानस्य सन्तु इति । 
हे क्षौम दीक्षाऽसि त्वं दीक्षासाधनमसि । तपस एकस्नानादिनियमरू- पस्य योनिः कारणमसि । तच्च तपस्त्वमेवासि तस्यापि कारणत्वात् । ब्रह्मणो ब्रह्मवर्चसस्य योनिः कारणमसि । कारणत्वादेव तच्च ब्रह्माऽपि त्वमेवासि । क्षत्रस्य बलस्य योनिरसि । अत एव तदपि क्षत्रं त्वमेवासि । ऋतस्य यज्ञस्य योनिरसि । अत एव तदप्यतं त्वमेवासि । भूर्यज्ञद्वारा सर्वस्य भावयिताऽहं मनसा सह श्रद्धां कर्मानुष्ठाने विश्वासमारभे । तथा तपसा सह दीक्षां नियम- विशेषमारभे । कीदृशीं दीक्षां विश्वस्य भुवनस्य सर्वस्य भूतजातस्याधिपत्नीं 
। यज्ञद्वारेणाधिकं पालयित्रीम् । ततञ्च यजमानस्य सर्वे कामा: सन्तु संप द्यन्ताम् । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " पूर्णाहुति हूयमानामनुमन्त्रयते " इति । तत्र 
मन्त्रमाह- 
वातं प्राणं मन॑साऽन्वारंभामहे । प्रजापति यो भुव॑नस्य गोपाः । स नो॑ मृ॒त्यो स्त्रायतं पात्वश्- हंसः ( २ ) | ज्योग्जीवाजरामशीमहि, इति । 
यः प्रजापतिर्भुवनस्य गोपा रक्षकस्तं प्रजापतिं वातं देहात्रिरूपं देह- स्यान्तः प्राणरूपं मनसा भक्तियुक्तेनान्वारभामहेऽनुक्रमेण परिगृह्णीमः । स प्रजापतिर्नोऽस्मानपमृत्योत्रायता मंहसः पापाच्च पातु । ज्योग्जीवाचिरकालं जीवन्तो जरामशीमहि स्थविरत्वं प्राप्नुमः । 
प्रपा ०७अनु०७] 
अथ कृष्णाजिनस्य चतुर्दिक्षु मध्ये च स्पर्शे मन्त्रमाह 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
इन्द्र शाक्वर गायत्रीं प्रपद्ये । तां ते युनज्मि । इन्द्र॑ शाकर त्रिष्टुभं प्रपद्ये । तां ते युनज्मि । 
इन्द्रं शक्कर जग॑तीं प्रपद्ये । तां ते युनज्मि । इन्द्र॑ शाक्करानुष्टुभं प्रपद्ये । तां तें युनज्मि । इन्द्र॑ शाकर पति प्रपद्ये (३) । तां तें युनज्मि, इति । 
११०९ 
हे इन्द्र शाकर शकरीछन्दः स्वामिशक्तिमत्वाच्वदनुज्ञया गायत्रीं देवीं प्रपद्ये प्राप्नोमि । ते त्वदीयां तां गायत्री युनज्म्यस्मिन्कर्मणि युक्तां करोमि । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् । 
अथ कृष्णाजिनमारूढस्य जप्यं मन्त्रमाह- 
आऽहं दी॒क्षाम॑रुहृमृ॒तस्य॒ पत्नी॑म् । गायत्रेण॒ छन्द॑सा॒ ब्रह्म॑णा च । ऋतः सत्यैऽधायि । सत्यमृतेऽधायि । ऋतं च मे सत्यं च भूताम् । 
ज्योति॑रभूवः सुर्वरगमम् । सुवर्गे लोकं नार्कस्य 
पृष्ठम् । अ॒नस्य॑ वि॒ष्टष॑मगमम् इव । 
। 
इति । 
। 
ऋतस्य यज्ञस्य पत्नीं पालयित्रीं दीक्षामहमरु हमारूढोऽस्मि । कीदृशोऽहं गायत्रेण च्छन्दसा छन्दोभिमानिदेवेन ब्रह्मणा मन्त्रेण चानुगृहीतः । तादृशस्य ममर्त सत्ये स्थापितं सत्यमृते स्थापितम् । मानसमृतम् । वाचिकं सत्यम् । ऋतं च सत्यं चेत्येतदुभयं मे ममाभूतां सर्वदा मयि वर्तेताम् । तथा सत्यहं ज्योतिरभूत्रं परं ज्योतिरेव संपत्स्ये । ततश्च सुवः स्वर्गमगमं गमिष्यामि । ततश्च सर्वमपि स्वर्गाख्यं लोकं गमिष्यामि । ततो नाकस्याविद्यमानदुःखस्याss- दित्यमण्डलस्य पृष्ठमुपरिभागं गमिष्यामि । ततो ब्रध्नस्य परिवृढस्य परमात्मनो विष्टपं स्थानमगमं गमिष्यामि । 
० 
१ क. 'नसं तथ्यमृ । २ क. परिदृढस्य । 
२. 
१११० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीय काण्डे- सूत्रकारेण दीक्षितं प्रत्युक्तम् - " अथैनमध्वर्युरभिमन्त्रयते " इति । तत्र 
मन्त्रमाह- 
पृथिवी दीक्षा ( ४ ) । तया॒ऽग्निर्दे॒क्षया॑ 
दीक्षितः । ययाऽग्निक्षय दीक्षितः । तय त्वा दीक्षर्या दीक्षयामि । अन्तरिक्षं दी॒क्षा । तया॑ वा॒युदी॒क्षया॑ दीक्षितः । यय वायुर्दाक्षय दीक्षितः । तयां त्वा दीक्षयां दी॒क्षयामि । द्य दी॒क्षा । तया॑ऽऽदि॒त्यो दी॒क्षया॑ दीक्षितः । यर्याऽऽदि॒ित्यो दीक्षयां दीक्षितः (५) । तयां त्वा दीक्षयां दीक्षयामि । दिशों दीक्षा | तयां चन्द्रमां दीक्षर्या दीक्षितः । यया॑ च॒न्द्रमा॑ दी॒क्षया॑ दीक्षितः । तया॑ त्वा दी॒क्षयां दीक्ष- यामि । आपो॑दी॒क्षा । तया॒ वरु॑णो॒ राजा॑ दीक्षर्या दीक्षितः । यया वरु॑णो राजा दीक्षर्या दीक्षितः । तयां वा दीक्षयां दीक्षयामि । ओष॑धयो दीक्षा (६) । तया सोमो राजा दीक्षया दीक्षि॒तः । यथा॒ सोमो॒ राजा॑ दी॒क्षया॑ दीक्षितः । तया॑ त्वा दी॒क्षया॑ दीक्षयामि । वाग्दीक्षा । तयां प्राणो दीक्षयां दीक्षितः । यर्या प्राणो दीक्षयां दीक्षितः । तया॑ त्वा दीक्षर्या दीक्ष- यामि । पृथिवीत्वा दीक्ष॑माणमनुं दीक्षताम् । 
1 
प्रपा ०७अनु०७] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अन्तरिक्षं त्वा दीक्षमाणमनुं दीक्षताम् । द्यौस्त्वा दीक्षमाणमनुं दीक्षताम् ( ७ ) । दश॑स्त्वा दीक्षमाणमनुं दीक्षन्ताम् । आर्यस्त्वा दीक्षमाण- मनु॑ दीक्षन्ताम् । ओष॑धयस्त्वा दीक्षमाणमर्नु दीक्षन्ताम् । वाक्त्वा दीक्षमाणमनुं दीक्षताम् । ऋच॑स्त्वा दीक्षमाणमनुं दीक्षन्ताम् । सामा॑नि त्वा दीक्ष॑माण॒मनु॑ दीक्षन्ताम् । यजूंषित्वा दीक्ष॑माण॒मनु॑ दीक्षन्ताम् । अह॑श्च रात्रिंश्च । कृषिश्च वृष्टिश्व । त्विषिश्वाप॑चितिश्च ( ८ ) । आप॒श्वष॑धयश्च । ऊर्कच सूनृतां 
च । तास्त्वा दीक्षमाणमनु॑ दीक्षन्ताम् इति । 
, 
११११ 
येयं पृथिवी सा दीक्षाया निष्पादकत्वादीक्षा तया पृथिव्यात्मिकया दीक्ष- याऽग्निर्दीक्षितः संस्कृतः । अग्नेः संस्कारिकया तया दीक्षया हे यजमान त्वां दीक्षयामि । एवमन्तरिक्षद्युदिगोषधिवाक्क्षु योज्यम् । हे यजमान दीक्षमाणं संस्कारभाजं त्वामनु पृथिवी देवता दीक्षतां संस्कारयुक्ता भवतु । एवमन्त- रिक्षादिष्वपि योज्यम् । अहराद्यभिमानिनो देवाच दीक्षमाणं त्वामनु दीक्षन्ताम् । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " पुरस्तादक्षिणीयाया आहवनीयं यजमान उपति- ते " इति । तत्र मन्त्रमाह- 
। 
स्वे दृक्षो॒ दक्ष॑पिते॒ह सी॑द् । दे॒वाना॑ सु॒म्नो महते रणाय । स्वासस्थस्तनुवा संविंशस्व । पि॒तेवैध सुनव आसुशेवः । शिवो मां 
१ क. व्याख्याया । 
1१११२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
शिवमाविंश । सत्यं मं आत्मा । श्रद्धा 
मेऽक्षितिः (९) । तपों मे प्रतिष्ठा । सवितृप्र- 
सूता मा दिशों दीक्षयन्तु । सत्यमस्मि इति । 
, 
हेऽग्ने त्वं स्वे स्वकीये दक्षे मवृद्धे स्थान इह कर्मदेशे महते रणायात्यन्तर- मणार्थ सीदोपविश । कीदृशस्त्वं दक्षपिता दक्षस्य कुशलस्य यजमानस्य पाल - पिता देवानां सुम्नः सुखहेतुः स्वासस्थः शोभनासनस्थितस्तनुवा शरीरेण संविशस्व सम्यगि प्रविश । सूनवे पितेव यथा पुत्राय पिता सुखहेतुस्तद्वदा- सुशेव एधि सर्वतः सुखेन सेवितुं योग्यो भव । शिवः शान्तोपद्रवस्त्वं शिवं शान्तोपद्रवं मामाविश । त्वत्प्रसादान्मे ममात्मा स्वभावः सत्यमस्तु सत्यै - कस्वभावो भूयासम् । तथा मे श्रद्धाऽक्षितिरक्षयाऽस्तु । तपो मे प्रतिष्ठा स्थैर्यहेतुरस्तु । सवितृप्रसूताः सवित्रैवानुज्ञाता दिशो मा दीक्षयन्तु सर्वत्रैव दीक्षितत्वेन मां स्थापयन्तु । इदानीमहं सत्यमेव परं ब्रह्मास्मि न तु मर्त्यः | अथ प्रायणीयायाः पुरस्ताद्यदुक्तं सूत्रकारेण - " अहं त्वदस्म्याजुद्वान इत्येताभ्यामाहवनीयं यजमान उपतिष्ठते " इति । तत्र प्रथमं मन्त्रमाह - 
अहं त्वद॑स्मि मर्दसि त्वमेतत् । 
मर्मासि योनिस्तव योनिरस्मि । 
ममैव सन्वह॑ ह॒व्यान्य॑ग्ने । पु॒त्रः 
पित्रे लोक कृज्जतवेदः 
इति । 
। 
essहं त्वदस्मि त्वत्तः सकाशाद्यजमानोऽस्मि । त्वमप्येतद्रूपं मदसि मत्तः सकाशादेतदाहवनीयरूपं प्राप्नोषि । मया ह्याधीयमानस्य तवाऽऽहवनीयत्वम् । अतः कारणान्वं मम योनिरहं च तव योनिः कारणमस्मि । हेने ममैव संस्त्वं मदीय एव भूत्वा हव्यानि वह । हे जातवेदः सर्वत्र पुत्रः पित्रे लोककृत्स्थान- संपादको भवति, अतो यथा मया तव स्थानं संपादितं तथा त्वयाऽपि मम पुण्यलोकः संपादनीयः । 
अथ द्वितीयमाह - 
जाजुह्वानः सुप्रतीकः पुरस्तात् । अग्रे 
प्रपा ०७अनु०७ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
स्वां योनिमासद साध्या । अस्मि - न्त्सधस्थे अभ्युत्तरस्मिन् ( १० ) । 
विश्वे देवा यज॑मानश्च सीदत, इति । 
१११३ 
ts आजुह्वानो देवानाह्वयन्सुप्रतीकः शोभनाङ्गः सन्साध्या साधनीया मन्त्रैः संस्करणीयां स्वां योनिमासीद स्वकीये स्थाने तिष्ठ । हे विश्वे देवा यूयं यजमानश्चोत्तरस्मिन्नुत्कृष्टे सधस्थे सहावस्थानयोग्येऽस्मिन्स्थानेऽधिसीद- ताधिष्ठाय तिष्ठत । 
अथ सोमक्रयणीपदविषये यदुक्तं सूत्रकारेण - “ निष्क्रम्यमाणेषु यज- मानोऽनुवर्तयित्वा " (?) इति । तत्र मन्त्रमाह - 
एक॑मि॒षे विष्णुस्त्वाऽन्वे॑तु॒ । द्वे ऊर्जे विष्णु- स्त्वाऽन्वे॑तु । त्रीणि॑ व्र॒ताय विष्णुस्त्वाऽ- न्वेंतु । चत्वारि माय भवाय विष्णुस्त्वाऽ- न्वे॑तु । पञ्च॑ प॒शुभ्यो॒ विष्णुस्त्वाऽन्वे॑तु । षड्रायस्पोषा॑य॒ विष्णुस्त्वाऽन्वे॑तु । स॒प्त 
स॒प्तभ्यो॒ होत्रा॑भ्यो॒ विष्णुस्त्वाऽन्वेंतु, इति । 
। 
हे सोमक्रयणि त्वामन्विषेऽन्नार्थ विष्णुर्देव एकं प्रथमं पदमेतु प्राप्नोतु | तथा त्वामनु, ऊर्जे रसार्थ द्वे प्रथमद्वितीये पदे विष्णुरेतु प्राप्नोतु । एवमुत्तर- त्रापि योज्यम् । व्रताय कर्मानुष्ठानसिद्ध्यर्थं मयोभूः सुखस्य भावयिता वायुः । 'मयोभूतो अभिवातूस्रा:' इति मन्त्रान्तरात् । तस्य संबन्धी मायोभवः माणस्तदर्थं पशुभ्यः पश्वर्य रायस्पोषाय धनपुष्ट्यर्थं सप्तभ्यो होत्राभ्यो होता मैत्रावरुणो ब्राह्मणाच्छंसी पोता नेष्टाऽच्छावाक आग्नीध्र इत्येताभ्यः सप्तभ्यो होत्राभ्यस्तदीयसामर्थ्यसिद्धयर्थम् । 
" 
। 
यदुक्तं सूत्रकारेण – “ सप्तमे पदे जपति " इति । तत्र मन्त्रमाह- 
सखा॑यः सप्तदा अभूम । सख्यं तें 
१ क. 'भ्यस्तृतीय ं । 
૧૪ 
१११४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [श्तृतीयकाण्डे - 
गमेयम् ( ११ ) । सख्यात्ते मा 
योषम् । सख्या मे मा याँष्टाः, इति । 
सप्तपदास्त्वया सह संचारवन्ति सप्तसंख्याकानि पदानि येषामस्माकं ते वयं तव सखायोऽभूम संपन्नास्ते त्वदीयं सख्यं गमेयं प्राप्नुयाम् । ते त्वदी- यात्सख्यान्मा योषमहं पृथग्भूतो मा भूवम् । मे मदीयात्सख्यान्मा योष्ठा- स्त्वमपि पृथग्भूतो मा भव । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " सर्वासु सुब्रह्मण्यासु सुब्रह्मण्यमन्वारभ्य यजमानो जपति" इति । तत्र मन्त्रमाह- 
साऽसि सुब्रह्मण्ये | तस्यांस्ते पृथिवी पादः । साऽसि सुब्रह्मण्ये | तस्यास्तेऽन्तरि॑क्षं पादः । 
साऽसि॒ सुब्रह्मण्ये । तस्या॑स्ते॒ द्यौः पादः । साऽसि सुब्रह्मण्ये । तस्या॑स्ते॒ दिशः पार्दः ( १२ ) । परोरंजास्ते पञ्चमः पार्दः । सा न इषमूर्जं धुक्ष्व । तेज॑ इन्द्रि॒यम् । ब्रह्मवर्चसमन्नाद्यंम् इति । 
, 
हे सुब्रह्मण्याख्ये देवते त्वं सा प्रसिद्धाऽसि । तस्याः प्रसिद्धायास्तव पृथिव्येकः पादः । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् । रजतेः परस्ताद्वर्तमानः साच्चिक आदित्यः परोरजास्तथाविधपञ्चमपादयुक्तात्वं नोऽस्माकमिषमन्नमूर्जं रसं च धुक्ष्व संपादय । तथा तेजआदिकं च संपादय । 
अथ सौमिक्या वेदेविमाने मन्त्रमाह- 
विमिमे त्वा पय॑स्वतीम् । देवानी धेनु 
सु॒दुघा॒मन॑पस्फुरन्तीम् । इन्द्रः सोमं 
। 
पिबतु । क्षेमों अस्तु नः, इति । 
१ खगं यं भवत्सखा । २ ग. सः पुर' | 
प्रपा ०७अनु०७] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१११५ 
हे वेदे त्वां विमि विशेषेण मितिं करोमि, इयती वेदिरिति निश्चिनोमि । कीदृशीं पयस्वतीं यागद्वारेण वृष्टिहेतुं देवानां धनुं धेनुवत्मीणयित्रीं सुदुघां सुष्ठु कामानां दोग्ध्रीमनपस्फुरन्तीं प्रातिकूल्यमप्रतिपद्यमानाम् । ईदृश्यां वेद्या- मिन्द्रोऽस्मदीयं सोमं पिबतु तेन चास्माकं क्षेमोऽरोगोऽस्तु । 
अथ वेदिकर्तृन्प्रति प्रेषमत्रमाह- 
इमां नराः कृणुत वेदिमेयं । वसु॑मती‍‍ रुद्रवंती मादित्यवंतीम् (१३) । वन्दिवः । नाभा पृथिव्याः । यथाऽयं यज॑मानो 
न रिष्येव । देवस्य सवितुः सवे, इति । 
नरा वेदिकर्तारः पुरुषाः सवितु: प्रेरकस्य देवस्य सवेऽनुज्ञायां सत्या- मयं यजमानो यथा न रिष्येन विनश्येत्तथा पृथिव्या नाभावुपरि दिवः स्वर्गस्य हेतौ वनुच्छ्रिते प्रदेशे यूयमागत्येमां वेदिं कृणुत । कीदृशीं वस्त्रा- दिमतीं तेषां प्रियामित्यर्थः । 
अथ तस्या वेदेरभिमन्त्रणे मत्रमाह- 
चर्तुः शिखण्डा युव॒तिः सुपेशः । घृ॒तमंतीका भुव॑नस्य मध्यें । तस्यार्थं सुपर्णावधि यो निविष्टौ । तयेोर्देवानामधि भाग॒धेर्यम् इति । 
। 
। 
चत्वारि शिखण्डस्थानीयानि कोणानि यस्यासौ चतुः शिखण्डा युवतियों- वनोपेता योषेव देवानां प्रीतिहेतु:, अत एव सुरेशाः शोभनरूपोपेता घृतप्र- तीका घृतं प्रतीकं प्रथममासाद्यते यस्यां सा घृतमतीका तादृशी वेदिरियं भुव- नस्य लोकस्य मध्ये वर्तते । तस्यां वेद्यामध्युपरि सुपर्णौ पक्षिसदृशौ यावग्नि- वायू वर्तते तत्राभिर्देवेभ्यो हवींषि वहति वायुस्तत्फलभूतां दृष्टिमुत्पादयति । ततस्तयोरग्निवाय्वोरन्येषां च देवानां हे वेदे त्वं भागधेयमधिकभजनीयस्व- रूपं भवसि । 
अथ वेद्याः सकाशाल्लोष्टस्य बहिःक्षेपणे मत्रमाह- 
अप जन्यं भयं नु॑द॒ । अप चक्राणि 
१११६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [श्तृतीयकाण्डे- वर्तय । गृहः सोम॑स्य गच्छतम्, इति । 
हे दक्षिण हविर्धानरूपकट त्वं जन्यं जनेषु वर्तमानं भयमपनुद । हे, उत्त- रहविर्धान चक्राणि परबलान्यपवर्तय, एतल्लोष्टवदपगमय । हे हविर्धाने युवा- मुभे सोमस्य गृहं गच्छतं प्राप्नुतम् । 
अथ पशोः संज्ञप्यमानस्य परावृत्तौ मन्त्रमाह - 
न वा उवेतन्त्रिय से न रिष्यसि । 
देवा इषि पथिभिः सुगेभिः । यत्र॒ यन्ति॑ सु॒कृतो॒ नापि॑ दु॒ष्कृर्तः । 
तत्र॑ त्वा दे॒वः स॑वि॒ता द॑धातु, इति । 
ब्रह्मणो योनिरहंसः पङ्कि प्रपद्ये दीक्षा यर्याऽऽदित्यो दीक्षयां दीक्षितस्तयां त्वा दीक्षर्या दीक्षयाम्योष॑धयो दीक्षा द्यौस्त्वा॒ दक्ष॑माण॒मनु॑ दक्षता॒मप॑चिति॒िश्वाक्षि॑िति॒रुत्त॑रस्मि- न्गमेयं दिशः पार्द आदित्यवतीं वर्तय पञ्च च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके सप्तमाध्याये सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
हे पशो त्वमेतदेतेन संज्ञपनव्यापारेण न वा उ सर्वथा नैव म्रियसे । अत एव न रिष्यसि न विनश्यसि किं तु सुगेभिः सुष्ठु गन्तुं शक्यैः पथिभिर्मार्गै- देवानिदेषि देवानेव प्रानोषि । यत्र यस्मिन्नुत्तमलोके सुकृतः पुण्यकृत एव यन्ति गच्छन्ति दुष्कृतः पापिनो नापि नैव गच्छन्ति तत्र तस्मिन्नुत्तमलोके सविता देवस्त्वां दधातु स्थापयतु । 
अत्र विनियोगसंग्रहः - 
अथ ज्योतिष्टोममन्त्रा देवान्सक्षोपतिष्ठते । 
दीक्षा क्षौमं प्रगृह्णाति वातं पूर्णाहुतिं जपेत् ॥ १ ॥ इन्द्राजिनं स्पृशेदाऽहं तदारूढो जपेत्पृथि । यजमानं मत्रयेत्स्वे स्वाम्यग्निमुपतिष्ठते ॥ २ ॥ अहमाजुद्दान इति द्वाभ्यां वह्नेरुपस्थितिः । एकमित्येकहायन्याः पदानित्यनुवर्तयेत् ( ? ) || ३ || 
प्रपा० ७ अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
सखा जपेदन्त्यपदे सुब्रह्मण्यमुपस्पृशेत् । 
जपेत्साऽसीत्यमुं मन्त्रं विमि वेदिं त्रिमात हि ॥ ४ ॥ इमां नरास्तु संप्रेष्य चतुर्वेदिं तु मत्रयेत् । 
अप लोष्टं क्षिपेनेति निवर्तेत पशोर्वधे ॥ ५ ॥ 
१११७ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
अथाष्टमोऽनुवाकः । 
" 
सप्तमे दीक्षामारभ्याग्नीषोमीयपशुपर्यन्ते प्रयोगे छिद्रपूरणार्था ये मत्रास्ते भिहिताः । अष्टमे पशुविषया मत्रा उच्यन्ते । यदुक्तं सूत्रकारेण – “ यदि पशुरुपाकृतो वाश्येत यदस्य पारे रजस इत्याहुतिं जुहुयात् " इति । तन्मन्त्र- 
पाठस्तु - 
यद॒स्य पा॒रे रज॑सः। शुक्रं ज्योति- 
रजा॑यत । तन्नः पर्षदति द्विषः । 
अनं वैश्वानर॒ स्वाहा॑ इति । 
啰 
हे वैश्वानर सर्वमनुष्य हितकारिन्ननेऽस्य रजसो रजोगुणयुक्तस्य संसारस्य पारे परतीरे रजोगुणास्पृष्टे स्थाने शुक्रं निर्मलं त्वदीयं यज्ज्योतिरजायत तज्ज्योतिर्नोऽस्माकं द्विषः शत्रूनतिपर्षदतिशयेन विनाशयतु, स्वाहेदं च स्वाहु- तमस्तु । 
यत्पशोर्वाशनं शब्दनं तन्निमित्तहोमार्थ एको मन्त्र उक्तः । अथ तत्रैव मत्रा- 
न्तरमाह- 
यस्माद्भीषाऽवशिष्टाः । ततो नो 
अभ॑यं कृधि । प्रजाभ्यः सर्वाभ्यो 
मृड । नमो रुद्राय मीदुषे, इति । 
, 
हे पो यस्मात्कारणाद्भीषा भीत्या त्वमवाशिष्ठाः शब्दं कृतवानसि ततो मारणात्पापान्नोऽस्माकमभयं कृधि यथा पापभीतिर्नास्ति तथा कुरु । किंच 
१ क. स्वननं । 
१११८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
प्रजाभ्यः सर्वाभ्यः सर्वप्रजार्थ मृड सुखहेतुर्भव | मीदुषे सेक्त्रे त्वामुत्पादित- वते रुद्राय नमोऽस्तु । पूर्वोक्तो यदस्य पारे इति मत्रो वाशनवेपनादिषु सर्वेषु निमित्तेषु साधारणः । अयं तु वाशन एवेति विशेषः । 
9 
अथ पशरूपवेशने होममन्त्रमाह - 
यस्मा॑द्रीषा न्यदः । ततो नो अभ्यं 
। 
कृषि ( १ ) । प्रजाभ्यः सर्वाभ्यो मृड । नमो रुद्राय मीदुदें, इति । न्यषदो निषेण्णवानसि । अन्यत्पूर्ववत् । यदुक्तं सूत्रकारेण - " तं मैत्रावरुणदण्डेनोत्थापयेत् " इति । तत्र 
मन्त्रमाह- 
3 
उर्दु तिष्ठ प्रतितिष्ठ मा रिषः । मेमं यज्ञं यज॑- मानं च रीरिषः । सुवर्गे लोके यज॑मान‍ हि घेहि । शं नं एधि द्विपदे शं चतु॑ष्पदे, इति । 
1 
हे उस्र पशो, उत्तिष्ठोत्थाय च प्रतितिष्ठ स्थिरो भव । मा रिषो हिंसां माssमुदि । इमं यज्ञं यजमानं च मा रीरिषो मा विनाशय । इमं यजमानं स्वर्गे लोके घेहि स्थापय । नोऽस्मदीये द्विपदे मनुष्याय शमेधि सुखहेतुर्भव चतुष्पदे गवादिरूपाय च शमेधि सुखहेतुर्भव । 
अथ वेपनपलायनमरणेषु त्रिषु त्रीन्मत्रानाह- 
यस्माद्भीषाऽवैपिष्टाः पलायिष्ठाः समर्ज्ञास्थाः । ततो नो अयं कृधि । प्रजाभ्यः सर्वभ्यो 
मृड | नमो रुद्राय मीदुबे ( २ ), इति । 
। 
अवेपिष्ठा अकम्पथाः । पलायिष्ठाः पलायनं कृतवानसि । समज्ञास्थाः संज्ञानं मरणं तत्प्राप्तोऽसि । अन्यत्पूर्ववत् । वेपनपलायनमन्त्रयोरपि ततो न इत्यादिकमनुषञ्जनीयम् | 
। 
१ क. शोर्निषीदननिमित्ते मन्त्र' । २ क. "षदनं कृतवान' । ३ क. 'ति । अथोत्थाननि- मित्ते म 
प्रपा ०७अनु० ८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अथ सर्वनिमित्तसाधारणं मन्त्रमाह- 
य इ॒दमः । तस्मै॒ नम॑ः । तस्मै॒ स्वाहा॑ां, इति । 
1 
१११९ 
यः पशुरिदं वाशनं निषदनं वेपनं पलायनं संज्ञानं चैतेष्वन्यतममकः कृत- वांस्तस्मै पशवे नमोऽस्तु । तस्मै पशवे स्वाहेदं हविः स्वाहुतमस्तु | अत्र वाश- नादावेकैकस्मिन्निमित्ते तत्तदसाधारणः पुरस्तात् यदस्य पारे इति होमः । पश्चात्तु य इदमक इति होमो द्रष्टव्यः । 
, 
अथ पशौ स्वयमेव मृते सति । यदुक्तं सूत्रकारेण - " न वा उवैतन्त्रि- यस आशानां त्वा विश्वा आशा आपोहिष्ठा मयोभुव इत्येताभिचतसृभिरपो- भ्यवहृत्यान्यं तद्रूपवर्णवयसं तद्देवतमुपाकृत्य यजेत् " इति । तत्र मन्त्रत्रयस्य प्रतीकानि दर्शयति- 
न वा उ॑ वेतन्यसे । आशांनां 
त्वा विश्वा आशः 
इति । 
न वा इति मत्रः पूर्वानुवाके व्याख्यातः । " आशानां त्वाऽऽशापालेभ्यः " इति मत्रो देवा देवेष्वित्यनुवाके व्याख्यातः । “विश्वा आशा मधुना " इति मत्रः पुनर्न इन्द्र इत्यनुवाके व्याख्यातः । 
अथ ग्रहचमसयोर्हुते शेषो यः सोमो योऽप्यहुतस्तयोः संसर्गे होमम- 
श्रमाह- 
यज्ञस्य हि स्थ ऋत्वियै । इन्द्रा॑ग्नी चेत॑नस्य च । हु॒तहु॒तस्य॑ तृप्यतम् । अहु॑तस्य इ॒तस्य॑ च । हु॒तस्य॒ चाहु॑तस्य च । अहु॑तस्य इ॒तस्य॑ च । इन्द्राग्नी अ॒स्य सोम॑स्य । वीतं पिबतं जुषेथा॑म्, इति । 
हे, इन्द्राग्नी युवां हि यस्मात्कारणाद्यज्ञस्यत्विजौ स्थ ऋत्विक्सदृशौ निर्वा- ent भवथः, चेतनस्य यजमानस्य च स्वामिन भवथ इति शेषः । तादृशौ युवां हुताहुतस्योभयविधस्य सोमस्य सारेण तृप्यतम् । हुतस्येत्यादिखिर- भ्यासोऽत्यन्तमादरार्थः । तादृशस्य सोमस्य सारं हे इन्द्राग्नी वीतं युवां मातां प्राप्य च पिबतं पीत्वा च जुषेथां प्रीतियुक्तौ भवतम् । 
११२० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - ( ३तृतीय काण्डे - 
अथ सोमभक्षणे मन्त्रमाह - 
मा यज॑मानं॒ तमो विदत् । मर्त्विजो 
। 
मो इमाः प्रजाः । मा यः सोम॑मिमं पिबत् । सृष्टमुभयं कृतम् (३), इति ॥ 
कृषि मीढुषे हु॑तस्य च सप्त च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके सप्तमाध्याये - ष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
यदज्ञानरूपं तमोऽस्ति तद्यजमानं मा विदन्मा लभतां तस्मिन्नज्ञानं मा प्रविशत्वित्यर्थः । ऋत्विजोऽपि मा विदत् । इमाः प्रजा अपि मा सर्वथैव मा प्रानोतु । एतेषु मध्ये यः कोऽपीमं सोमं पिबात्पिवति तं पातारं तमो मा विदत् । कीदृशं सोममुभयं हुताद्दुतरूपं संसृष्टं कृतं परस्परमिश्रणनैकीकृतम् । तादृशसोमपानेऽपि तमो मा प्रविशतु । 
अथ विनियोगसंग्रहः—— 
यदस्येति निमित्तेषु प्रायश्चित्ताहुतिः पशोः । सर्वसाधारणं त्वेतद्यस्माद्भीषेति वाशने || १ || शयनेऽपि तथा यस्मादुदुखोत्थापयेत्ततः । कम्पे पलायने मृत्यौ यस्मात्मन्त्रत्रयं क्रमात् ॥ २॥ वाशनादौ हि सर्वत्र य इत्यपि चाssहुतिम् । न वा आशेति विश्वति स्वयमेव मृते सति ॥ ३ ॥ अप्सु तं संपरित्यज्य तादृशं पशुमाहरेत् । हुतातस्य होमस्य संसर्गे जुहुयादिमम् ॥ 
यज्ञस्येत्यथ मा येति शेषभक्षणमिष्यते ॥ ४ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्ति- रीयब्राह्मणभाष्ये सप्तमप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
प्रपा ०७अनु०९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अथ नवमोऽनुवाकः । 
११२१ 
अष्टमे पशुविषया अच्छिद्रमन्त्रा उक्ताः । नवमेऽभिषवादिविषया मन्त्रा उच्यन्ते । तत्रोपांशुग्रहार्थाभिषवे मन्त्रमाह- 
अनागस॑स्त्वा वयम् । इन्द्रेण प्रेषिता उप॑ । वा॒युष्टे अस्त्वश्शभूः । मित्रस्तै अस्त्व- 
शभूः । वरु॑णस्ते अस्त्वशभूः, इति । 
। 
हे सोम, अनागसोऽपराधरहिता वयं त्वां प्रतीन्द्रेणोपमेषितास्तस्मान्नास्त्य- स्माकमपराधः । वायुर्देवस्ते तवांशभूरस्तु कस्यचिदंशस्य भावयिता भवतु । तथा मित्रो वरुणच | 
अथ सन्नानां ग्रावणामभिमन्त्रणे मन्त्रमाह- 
अपक्षया ऋर्तस्य गर्भाः । भुव॑नस्य गोपाः श्येना॑ अतिथयः । पर्व॑तानां ककुभः प्रयुतों नपातारः । वग्नुनेन्द्र॑ ह्वयत । घोषेणामिवाश- श्वातयत (१) । युक्ताः स्थ॒ वह॑त, इति । 
एते ग्रावाणोऽपां क्षया जलस्य निवासहेतवः । यज्ञद्वारेण दृष्टिहेतुत्वात् । ऋतस्य गर्भा यज्ञस्य गर्भवदन्तर्वर्तिनः । भुवनस्य गोपाः कर्मनिष्पादनेन लोकस्य पालकाः । श्येनाः श्येनवदतिप्रबलाः । अतिथयोऽतिथिवदिहाभिष- वप्रदेशे समागताः । पर्वतानां ककुभः प्राच्यादिदिग्वत्परितो वर्तमानाः । ग्रावाणो हि पर्वतेषूत्पद्यन्ते । प्रयुतः प्रकर्षेण सोमं मिश्रयन्तः । नपातारः पालका न भवन्ति किंतु सोमस्य हिंसकाः । तादृशा हे ग्रावाणो यूयं वनुना वाचा भवदीयेन शब्देनेन्द्रं ह्वयत । इन्द्रो हि ग्रावध्वनिं श्रुत्वा तदानीमेवाss- गच्छति । घोषेण भवदीयेनोच्चध्वनिनाऽमीवान्रोगांचातयत विनाशयत । युक्ताः स्थ परस्परं संबद्धा भवत । वहत, इममभिषवं निर्वहत | 
अथ माध्यंदिनसवनेऽभिषवादूर्ध्वं प्रतिस्थातुर्ग्राव्णामनुमोदने मन्त्रमाह- 
दे॒वा ग्रावा॑ण॒ इन्दुरिन्द्र इत्य॑वादिषुः । एन्द्र॑मचु- 
. 
१४१११२२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [श्तृतीयकाण्डे - 
च्यवुः । परमस्यः परावर्तः । आऽस्मात्सध- स्था॑व । जोरोर॒न्तरि॑क्षात् । आ सु॑भूतम॑सुषवुः । ब्रह्मवर्चसं म आयु॑षः । समरे रक्षांश्स्यव धिषुः । अपहतं ब्रह्मज्यस्य॑ इति । 
, 
ये ग्रावाणो देवा द्योतमानास्तदभिमानिनो देवाः सन्ति ते सर्वेऽप्ययमिन्द्र इन्दुश्चन्द्रवदाह्लादकारीत्यवादिषुः । स्वयमपि परमस्याः परावतोऽत्यन्तं दूरादेशादिन्द्रं प्रति आचुच्यबुराभिमुख्येन प्राप्ताः । सधस्थात्सर्वेषां सहाव- स्थानप्रदेशादस्माद्भूलोकादागत्य तथोरोविस्तीर्णादन्तरिक्षादागत्य सुभूतं सुष्ठु निष्पन्नमिमं सोममासुषवुः साकल्येनाभिषुतं कृतवन्तः । मे मम यजमानस्य ब्रह्मवर्चसं 
यागानुष्ठानरूपमा सुषवुः साकल्येन संपादितवन्तः । समरे संग्रामे रक्षांस्यवधिषुर्हतवन्तः । ब्रह्मज्यस्य ब्राह्मणानां मन्त्राणां वी क्षपयितुर्दुरात्मनो राक्षसस्यापहतमपघातं विनाशं कृतवन्त इति शेषः । 
अथ दधिधर्मे स्रुचि गृहीतस्याभिघारितस्य दन आग्नीधीयानावधिश्रयणे 
मन्त्रमाह- 
1 
वाक्च॑ त्वा मन॑श्च श्रीणीताम् (२) । प्राणश्च स्वाऽपा॒नव॑ श्रीणीताम् । चक्षु॑श्च त्वा॒ श्रोत्रं च श्रीणीताम् । दक्ष॑श्च त्वा बलं च श्रीणी- ताम् । ओज॑श्च त्वा सर्हश्व श्रीणीताम् । आयुश्च त्वा जरा चं श्रीणीताम् । आत्मा चं खा तनू श्रीणीताम् । शृऽसि शृतं कृ॑तः । भू॒ताय॑ त्वा कृ॒तेभ्य॑स्त्वा इति । 
। 
१ । 
हे दधिद्रव्य वाक्च वाग्देवताऽपि त्वां श्रीणीतां तवाधिश्रयणं करोतु । एवं मनश्चेत्यादिषु योज्यम् । दक्ष उत्साहः । बलं शरीरशक्तिः । ओजः 
१. वाsपनयि 
प्रपा ०७ अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
११२३ 
कान्तिः । सहः शत्रूणामभिभवनम् । आयुदीर्घायुष्यम् । जरा तस्याऽऽयुषोऽ न्तिमावस्था | आत्मा जीवः । तनूः शरीरम् । एतैर्देवैः शृतं कृतः पकं यथा भवति तथा कृतः सञ्शृतोऽसि त्वं पक्कोऽसि । हे दधिपदार्थ शृताय पाकाय त्वामहमत्र श्रपयामि, शृतेभ्यः पूर्वपकेभ्यो हविर्भ्यस्त्वामतिशयेन पकं करोमि । 
अथ दधिधर्मस्य होमे मन्त्रमाह - 
यमिन्द्र॑मा॒हुर्वरु॑ण॒ यमा॒हुः । यं मि॒त्रमा॒हुर्यमु॑ स॒त्यमा॒हुः ( ३ ) । यो दे॒वानां॑ दे॒वत॑मस्त- 
पोजाः । तस्मै त्वा तेभ्य॑स्त्वा इति । 
। 
शास्त्राभिज्ञाः पुरुषा यमग्निमिन्द्रादिरूपमाहुः । सत्यं परं ब्रह्म । यश्चाग्नि- देवानां दीप्तिमतां मध्ये देवतमो दीप्तिमत्तमः । तपोजा नियमरूपेण तपसा जन्यः । तस्मै सर्वदेवसमष्टिरूपायाग्नये हे दधिद्रव्य त्वां जुहोमि तेभ्य इन्द्रा- दिभ्यस्त्वा जुहोमीति शेषः । 
अथ भक्षणमन्त्रमाह - 
मा॑यि॒ त्यदि॑न्द्रि॒यं म॒हत् । मयि दक्षो मय क्रर्तुः । मयं धायि सुवीर्यम् । त्रिशुंग्वर्मो विभा॑तु मे । आकृ॑त्या मन॑सा सह । विराजा ज्योति॑षा सह । य॒ज्ञेन पय॑सा स॒ह । तस्य॒ दोह॑- मशीमहि (४) । तस्य॑ सुम्रमशीमहि । तस्य॑ 
अक्ष मशीमहि । वाग्जु॑षाणा सोम॑स्य तृप्यतु, इति । 
त्यत्प्रसिद्धं महदिन्द्रियं सामर्थ्य मयि धीयतां स्थाप्यताम् । तथा दक्ष उत्साहः । ऋतुरनुष्ठानम् । सुवीर्यं सर्वेषु कार्येषु शोभनं सामर्थ्यम् । तत्सर्वं मयि स्थाप्यताम् । त्रिशुक्, अग्निविद्युदादित्यात्मना त्रिधाभिन्नदीप्तिर्धर्मोऽग्निर्मे मदर्थमाकूत्यादिभिः सह विविधं दीप्यताम् । आकूतिः संकल्पः । मनः संक- ल्पसाधनम् । विराडन्नम् । ज्योतिस्तेजः । यज्ञः क्रतुः । पयः क्षीरम् । तस्य तैराकूत्यादिभिर्युक्तस्यानेर्दोहं दृष्ट्यादिसमृद्धिं वयमशीमहि । तस्य सुनं 
११२४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
तन्निमित्तं सुखं चाशीमहि । तस्याग्नेः प्रसादाद्भक्षं सोमं चाशीमहि व्यामु- याम । वाक्च मदीया जुषाणा प्रीयमाणा सोमस्य भक्षणेन तृप्यतु । 
अथ नाभिदेशाभिमर्शने मन्त्रयोः प्रतीके दर्शयति- मित्रो जनान्प्रसमिंत्र, इति । 
मित्रो जनान्यातयतीत्येको मन्त्रः । प्रसमित्र मर्तो अस्त्वित्यपरो मन्त्रः । एतच्चोभयम् - " त्वमने बृहद्वयः" इत्यत्र व्याख्यातम् ! 
“ 
अथ षोडशिग्रहस्याभिमन्त्रणे मत्रमाह- 
यस्मान्न जातः परों' अन्यो अस्ति । य आविवेश 
भुव॑नानि॒ विश्वा॑ । प्र॒जाप॑तिः प्र॒जया॑ संविदा॒नः । 
I 
त्रीणि ज्योतीशषे सचते स षोडशी, इति । 
यस्मात्प्रजापतेरन्यः पुरुषः कश्चिदपि पर उत्कृष्टो जातो नास्ति । यश्च प्रजापतिर्विश्वा भुवनानि सर्वभूतजातान्याविवेश । अत एवोपनिषद्याम्नायते - तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत् " इति । स एव प्रजापतिः प्रजया स्वसृष्टया सह संविदान ऐकमत्यं गतः सर्वानुकूलस्वभावः सन्षोडश्येतन्नामकग्रहो भूत्वा त्रीणि ज्योतींष्यग्निविद्युदादित्यरूपाणि सवनत्रयरूपाणि वो सचते समवैति । 
तस्मिन्नेवाभिमत्रणे द्वितीयं मन्त्रमाह- 
एष ब्रह्मा य ऋत्विर्यः । इन्द्रो 
नाम॑ श्रु॒तो ग॒णे ( ५ ), इति । 
एष षोडशी ग्रहः स्वयं ब्रह्मा प्रजापतिरूपो यो ग्रह ऋत्वियो वसन्ता - तुकाले प्राप्तो गणे सर्वस्मिन्ग्रहसमूह इन्द्रो नामैश्वर्ययोगादिन्द्र इत्येवं नाम धृत्वा श्रुतो वेदेऽवगतः स एष ब्रह्मेति पूर्वत्रान्वयः । 
अथ तत्रैव तृतीयं मन्त्रमाह - 
प्र तें महे विदर्थे शसिष‍ हरी । य ऋत्वियः 
प्र ते॑ व॒न्वे । व॒नुषो॑ हर्य॒तं मद॑म् इति । 
। 
१ . तज्जनितं । २ क. ख. वा यज्ञप्रकाशरूपाणि स । 
1 
प्रपा ०७अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
११२५ 
हे इन्द्र महे महतस्ते तव हरी अश्वौ विदथे यज्ञे प्रशंसिषं प्रशंसामि । यो मदो हर्ष ऋत्वियो वसन्ताद्यूतुकाले प्राप्तो वनुषः संभजनीयस्य ते तव हर्यतं प्रेप्सितं तादृशं मदं हर्ष प्रवन्वे प्रकर्षेण संभजामि । 
अथ तस्मिन्नेवाभिमन्त्रणे चतुर्थमन्त्रमाह- 
इन्द्रो नाम॑ घृ॒तं न यः । हरिभि - 
श्वारु सेच॑ते । श्रुतो गुण आवा 
विशन्तु । हरिवर्षसं गिरः, इति । 
यो देव इन्द्रो नामेन्द्र इत्येतादृशं नाम धृत्वा घृतं न घृतमिव प्रियो भूत्वा हरिभिरश्वैश्वारु शोभनं सेचते समवैति । गणे देवतानां समूहे श्रुतः प्रख्यातो यस्त्वमिन्द्रस्तं त्वामिन्द्रं हरिवर्षसं मनोहरवपुषं गिरोऽस्मदीया स्तुतय आवि शन्तु प्राप्नुवन्तु । 
अथ षोडशिनो होमे मन्त्रमाह- 
इन्द्राधिपतेऽधिपतिस्त्वं देवाना॑मसि । अर्धपतिं माम् । आयु॑ष्मन्तं वचै - 
स्वन्तं मनुष्येषु कुरु ( ६ ), इति । 
ऽधिपते ऽधिष्ठानपाल केन्द्र त्वं विशेषतो देवानामधिपतिरसि । अतो मामपि मनुष्येष्वधिपतिमधिष्ठानपालकमायुष्मन्तं दीर्घेणाऽऽयुषा युक्तं वर्चस्वन्तम- 
धिकेन वर्चसा तेजसा युक्तं कुरु । 
अथ षोडशिनो भक्षणे मत्रमाह- 
इन्द्र॑श्व स॒म्राड्वरु॑णश्च राजा॑ । तो ते भक्षं च॑क्रतुरग्र॑ ए॒तम् । तयोरनु॑ अ॒क्षं क्ष- 
यामि । वार्जुषाणा सोम॑स्य तृप्यतु, इति । 
: 
सम्राट् साम्राज्ययुक्त इन्द्रश्च राजा वरुणश्च यौ देवौ विद्येते तावुभौ देवावग्रे प्रथमं हे षोडशिग्रह ते तवैतमंशं भक्षं चक्रतुस्तयोर्भक्षमन्वहमपि भक्ष यामि । मदीया वारजुषाणा प्रीतियुक्ता सती सोमस्य भक्षणेन तृप्यतु । 
११२६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचित भाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
अथ विहारे बहिर्वा यदा भयमागच्छेत्तदा होमे मत्रमाह- 
प्रजापतिर्विश्वकर्मा । तस्य मनो देवं यज्ञेन॑ राध्यासम् । अर्थे गा अस्य जहितः । अवसानंपतेऽवसानं मे विन्द, इति । 
विश्वं सर्वमपि जगत्कर्म कर्तव्यं यस्यासौ विश्वकर्मा तादृशः प्रजापति- र्योऽस्ति तस्य प्रजापतेर्देवं द्योतनात्मकं मनो यज्ञेनानेन राध्यासमाराधयि- व्यामि । अर्थे गा अस्मद्रक्षणप्रयोजने निमित्तभूते सत्यस्मत्समीपं गतः प्रजा- पतिरस्य भयहेतोर्दुरात्मनः शरीरादिकं जहितः परित्यजतु विनाशयतु । हेव- सानपते विघ्नमन्तरेणावसानस्य यागसमाप्तेः पालक प्रजापते मे ममावसानं कर्मसमाप्तिं विन्द लभस्व । 
अथावभृथगमनकाले होममन्त्रमाह - 
नमो रुद्रायं वास्तोष्पत॑ये । जार्यने विद्रणे ( ७ ) । उद्याने यत्परायणे । आवर्तने विवर्तने । यो गोपायति त हुंबे, इति । 
वास्तोष्पतये गृहग्रामादिभूमिस्वामिने रुद्राय नमोऽस्तु । आयने वास्तुं प्रत्यागमने प्रवेशावसरे विद्रवणे वास्तोः सकाशादन्यत्र गमनावसर उद्यानेs- न्यत्र वासार्थं वास्तोः परित्यागे परायणे मरणेन वास्तोः परित्यागे यत्र यो रुद्रो गोपायति । आवर्तनं कुत्रचित्वा पुनर्वास्तुं प्रत्यागमनमावर्तनम् । तस्मि नेव वास्तौ विविधं वर्तनं विवर्तनम् । तत्रोभयत्र च यो रुद्रो गोपायति तं रुद्रं हुवे, आराधयितुमाह्वयामि । 
अथ यस्त्रिविधः सक्तहोमस्तत्र प्रथमो मन्त्रो "विश्व लोपविश्वदावस्य" इत्यसौ संहितायामेवाऽऽन्नातः । अत्र द्वितीयमन्त्रमाह - 
यान्य॑पामित्यान्यप्र॑तीतान्यस्मिं । यमस्य॑ बलि- न चरा॑मि । इ॒हैव सन्तः प्रति॒ि तद्या॑तयामः । 
जी॒वा जी॒वेभ्यो॒ निह॑राम एनत् 
इति । 
। 
प्रपा ०७अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
११२७ 
अपामित्यान्यपाकर्तव्यान्यप्रतीतानि पूर्वमप्रत्यर्पितानि तादृशानि यान्य- णानि प्राप्येति शेषः । अहमस्मि वर्ते तेषां सर्वेषामपाकरणाय यमस्य देवस्य बलिना पूजया चरामि पूजां करोमीत्यर्थः । इहैव जन्मनि सन्तो वर्तमाना वयं तत्सर्वमृणं प्रतियातयामः । 
अथ तृतीयं मन्त्रमाह- 
अनृ॒णा अ॒स्मिन्न॑कृ॒णाः पर॑स्मिन् । तृतीयें लोके अ॑नु॒णाः स्या॑म । ये दे॑व॒याना॑ उ॒त पि॑तू॒यार्णाः ( ८ ) । सर्वा॑न्प॒थो अ॑नु॒णा आक्षयेम, इति । 
अस्मिन्वर्तमाने मनुष्यजन्मन्यन्रणा ऋणरहिताः स्याम । परस्मिन्नेतदपे - क्षया भविष्येऽपि मनुष्यजन्मन्यनृणाः स्याम । उभयापेक्षया तृतीये लोके त्रिसं- ख्यापूर के स्वर्गजन्मन्यनृणाः स्याम । ततश्च ये देवयाना देवगमनयोग्याः पन्थान उतापि च पितृयाणाः पितृगमनयोग्या ये पन्थानः सन्ति तान्सर्वा- न्पथो वयमनृणा एवाऽऽक्षीयेमाऽऽभिमुख्येन प्राप्य निवसाम । यद्वा मत्रद्वय- मिदमवभृथादागमने द्रष्टव्यम् । 
अथ सौमिकवेदेः प्राच्यामुदीच्यां वोदवसा येष्टेर्देवयजनाध्यवसाने 
मन्त्रमाह- 
इ॒दम॒नुः श्रेयो॑ ऽव॒सान॒माग॑न्म । शिवे नो द्यावा॑पृथि॒वी उ॒भे इ॒मे । गोम॒वन॑व॒दश्व॑- व॒दूर्जेस्वव । सु॒वीरा॑ वी॒रैरनु॒ संचरेम, इति । 
इदमूनुरिदमेव परिदृश्यमानं श्रेयोऽतिशयेन प्रशस्तमवसानं देवयजनरूपं भूमेः प्रदेशं प्रत्यगन्माऽऽगताः स्मः । इमे द्यावापृथिवी उभे अपि नोऽस्मान्मति शिवे यागनिष्पादनेन सुखहेतू भवेताम् । अतस्तद्गोमद्बहुभिर्गोभिर्युक्तं घनव- द्बहुधनोपेतमश्ववद्धद्वश्वमूर्जस्वद्धनं जीवनं यथा भवति तथा सुवीराः शोभ- नापत्या वयं वीरैर्भृत्यादिभिः सहानुसंचरेमानुक्रमेण द्यावापृथिव्यौ वर्तेमहि । 
* अत्र किंचित्त्रुटितम् । 
११२८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
अथ महात्रते फलकं कूर्चं वाऽधिरुह्याध्वर्युः शस्त्रं प्रतिगृणाति तत्राऽऽरोहणे द्वौ मत्रौ तयोः प्रथममत्रमाह- 
'' 
अर्कः पवित्र रज॑सो विमानः । पुनाति॑ दे॒वानां॒ भुव॑नानि॒ विश्वा॑ । द्यावा॑पृथिवी पर्यसा 
संविदा॒ने । घृतं दु॑हाते अ॒मृतं प्रपीने, इति । 
योऽयमर्क आदित्यः सोऽयं देवानां मध्ये पवित्र पावनो रजसो रञ्जना- त्मकस्यान्तरिक्षस्य विमानो विशेषेण परिच्छेत्ता तादृश आदित्यो विश्वा भुवनानि सर्वाणि भूतजातानि पुनाति शोधयति । ततस्तेनाऽऽदित्येन पूते द्यावापृधिव्यौ पयसा युक्ते सत्यौ संविदाने परस्परमैकमत्यं गते प्रपीने प्रक र्षेण वृद्धे सत्यौ घृतं भूलोके पातव्यमाज्यममृतं स्वर्गे पातव्यं पीयूषं च दुहाते संपादयतः । 
अय द्वितीयमाह - 
पवित्र॑मर्को रज॑सो वि॒मान॑ः । पुनाति॑ दे॒वानां॒ भुव॑नानि विश्व । सुव॒र्ज्योति॒िर्य॑शो॑ म॒हन् । अशी॒महि॑ गा॒धमु॒त प्र॑ति॒ष्ठाम् ( ९ ), इति ॥ 
। 
॥ 
चातयतः श्रीणीता स॒त्यमाहुरैशीमहि गणे कुरु विद्रव॑णे पितृया अर्को रज॑सो 
विमानस्त्रीणि च । 
- 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके सप्तमाध्याये 
नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
1 
अत्र विश्वेत्यन्तं पूर्ववत् । तस्याऽऽदित्यस्य प्रसादाज्ज्योतिः प्रकाशोपेतं यशः कीर्त्या युक्तं महत्मभूतं गावं सुस्थितं सुवः स्वर्गमशीमहि व्याप्नुयाम | उतापि च प्रतिष्ठामिह लोके स्थैर्य चाशीमहि । 
अत्र विनियोगसंग्रहः -- 
अनोपशोरभिषवे अपां ग्राव्णोऽभिमन्त्रयेत् देवाः पुनर्ग्रावमत्रो वाक्श्रयेदधिधर्मकम् ॥ १ ॥ 
१.क. संपादयेताम् | 
प्रपा ०७ अनु० १०] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
यं होमे दधिधर्मस्य मयीत्येतस्य भक्षणम् । 
मित्रो नाभिं स्पृशेद्वाभ्यां यस्मात्षोडशिमन्त्रणम् ॥ २ ॥ इन्द्राधि जुहुयादेतमिन्द्रश्चेति प्रभक्षयेत् । 
प्रजापतिर्भये होमो नमोऽवभृथहोमकः || ३ | 
यान्यागच्छेदवभृथादिदमू यागभूग्रहः । 
9 
अर्को महाव्रते कूर्चे शस्त्रं प्रतिगृणञ्जपेत् ॥ ४ ॥ 
११२९ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
अथ दशमोऽनुवाकः । 
नवमेनुवाक उपांश्वभिषवादिमत्रा उक्ताः । दशमे प्रायश्चित्तमत्रा उच्यन्ते । तत्र हविर्धानादिपाते होमादिमत्रानाह - 
उर्दस्ताप्सीत्सविता मित्रो अर्यमा | सर्वनाम - नवधद्यु॒गेन॑ । बृ॒हन्तं॒ मम॑करीरव॑न्तम् । रथंतरे श्रेयस्व स्वाहा॑ पृथिव्याम् । वामदेव्ये श्रेयस्व॒ स्वाहा॑हा॒ऽन्तरि॑क्षे । बृहति श्रयस्व 
। 
स्वाहां दिवि । बृहता त्वोष॑स्तनोमि, इति । 
। 
योऽयं सविता सोऽयमुदस्तात्सीत्पतितस्य हविर्धानादेरुत्तम्भनं करोतु | एवं मित्रोऽर्यमा चोत्तम्भनं कुरुताम् । सोऽयं देवतात्रयसमूहो युगेन योगेन युगपदेव सर्वानमित्रान्वैरिणोऽवधीत्, तथा मां यजमानं बृहन्तं धनादि- समृद्धियुक्तं वीरवन्तं कर्मशूरैः पुत्रैरुपेतमकरत्करोतु । रथंतरे साम्नि पृथिव्यां च श्रयस्व । हे देवतासमूह हविर्धानमिदं तत्रोभयत्राऽऽश्रितं कुरु । स्वाहा तुभ्यमिदं स्वाहुतमस्तु । तथा वामदेव्ये साम्न्यन्तरिक्षलोके चैतत्सदः श्रय- स्वाऽऽश्रितं कुरु । तथा बृहति साम्नि दिवि द्युलोके च श्रयस्व । पतितमिद- मानी श्रीयमाश्रितं कुरु । तुभ्यमिदं स्वाहुतमस्तु | रथंतरादयस्त्रयो मत्रा हवि. धनादिषु त्रिषु व्यवस्थिताः । उदस्ताप्सीदिति सर्वशेषोऽनुषज्यते । हे हवि- 
१४२ 
१ क. "तिगृणात्यसौ ॥ ४ ॥ २ क. ख. न्तं महान्तं ध । 
११३० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
धनदेव त्वां वृहता साना तत्सामर्थ्येनोपस्त नोम्युपेत्योत्तम्भितं करोमि । 
सोऽयमुपस्तम्भनमन्त्रः । 
अथ यदि वपा हविरवदानं वा स्कन्देत्तदादाने मन्त्रमाह- 
आ त्वा॑ दे॒ यश॑से वी॒र्या॑य च । अ॒स्मा- 
स्व॑न्निया यू॒यं दे॒वाथेन्द्रि॒यं पर्यः, इति । 
9 
। 
हे स्कन्नद्रव्य मम यशो वीर्यसिद्ध्यर्थं त्वां पुनराददे । हेनिया गावो यूयमिन्द्रियं पय इन्द्रियाभिवृद्धिसाधनं क्षीरमस्मासु दधाथ संपादयत । 
अथ पूर्वमत्रेण स्कने द्रव्ये स्रुच्यवस्थापिते सति स्कन्दनप्रायश्चित्तार्थ होमम 
चमाह- 
यस्तै द्रप्सो यस्तं उदर्षः (१) । दैव्यः केतुर्विश्वं भुव॑नमाविवेशं । स नः पाह्यरिष्टयै स्वाहां, इति । 
हे विस्तव संबन्धी यो द्रप्सो लेशो यथोद उद्भूतावयवः स सर्वोऽपि दैव्यो देवयोग्यः केतुर्देवैः प्रज्ञातश्च सन्विश्वं भुवनं सर्व जगदाविवेश न त्वसौ विनष्टः । स त्वमरिष्टयै हिंसाराहित्याय नोऽस्मान्पाहि रक्ष । तदर्थं स्वाहुतमिदमस्तु | 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " यद्येनमाविज्यात सन्तं निर्हरेरन्नानीधे जुहु- यात् " इति । तत्र मन्त्रमाह - 
अनुं मा सर्वो यज्ञोऽयमे॑तु । विश्वे॑ दे॒वा मरुतः साम॒र्कः । आप्रियश्छन्दा॑सि निविदो 
यजुषि । अस्यै पृथिव्यै यद्यज्ञिय॑म् इति । 
7 
अयं यज्ञः सर्वः कृत्स्त्रावयवसंयुक्तो मामन्वेतु न त्वन्यमनुगच्छतु । सर्वश- ब्दार्थ एव स्पष्टी क्रियते - ये च विश्वे देवा यज्ञनिष्ठा ये च मरुतो देवा यच्च साम रथंतरादिकं यथार्क आदित्य याचाऽऽप्रियः प्रयाजयाज्या यानि च गायत्र्यादीनि च्छन्दांसि याश्च निविदः शस्त्रावयवा यानि च यजूंषि च्छन्दोर- हिता मत्रा यच्चान्यद्यज्ञियं यज्ञाईमङ्गमस्यै पृथिव्या अस्यां पृथिव्यां वर्तते तत्सर्व मामन्वेतु मदीयो यज्ञः सगुणो भवतु । 
१ ग. संपादयथ । 
प्रपा ०७ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
११३१ 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " यद्येककपोलर स्कन्देत्परि वा यथास्थानं कल्प- यति " इति । तत्र मन्त्रमाह- 
1 
प्र॒जाप॑तेर्वर्तनिमनुवर्तस्व । अनु॑ वीरैरनु॑राध्याम गोर्भिः । अन्वश्चैरनु सैर्वैरु पुष्टैः । अनु॑ प्र॒जयाऽन्वि॑न्द्रि॒ येण॑ ( २ ) । दे॒वा नो॑ य॒ज्ञम॑नु॒धान॑यन्तु इति । 
। 
तमेव मार्ग- 
हे, एककपाल प्रजापतेर्वर्तनिं प्रजापतिना योऽयं मार्गस्तव मनुवर्तस्वानुसर । ततो वयमपि वीरैः पुत्रादिभिरनुक्रमेण समृद्धा भूयास्म । तथा गोभिरश्वैः सर्वैरपि पुष्टैर्धनैः प्रजया भृत्यादिरूपयेन्द्रियेण चक्षुरादिपा- टवेन च समृद्धा भूयास्म । देवाः सर्वे नोऽस्मदीयं यज्ञमृजुधा वैकल्यरहितेन मार्गेण नयन्तु । 
अथ तस्यैककपालस्य यजमानानुमन्त्रणे मत्रमाह - 
प्रतिं क्षत्रे प्रतिं तिष्ठामि राष्ट्रे । प्रत्यश्वे॑षु प्रति॑िति- ष्ठामि गोषु॑ । प्रति प्रजायां प्रति॑ितिष्ठामि भव्यें । विश्व॑मन्याऽभि॑वावृ॒धे । तद॒न्यस्या॒मध॑श्रितम् । दिवे च॑ वि॒श्वक॑र्म॑णे । पृथि॒व्यै चकरं नमः, इति । 
1 
क्षत्रे राष्ट्रस्वामिनि राजनि प्रतितिष्ठामि स्वतत्रो भवामि । तथा राष्ट्रेऽश्वेषु गोषु पुत्रादिरूपायां प्रजायां भव्ये प्रशस्ते स्वर्गे च प्रतितिष्ठामि स्वतत्रो भवामि । तथाऽन्या द्यावापृथिव्योर्मध्य एका द्यौर्विश्वं भूतजातमभिवावृधे दृष्टिद्वाराऽऽभिमुख्येन वर्धयति । तदभिवर्धितं विश्वमन्यस्यां पृथिव्यामधि- श्रितमुपरि स्थितम् । विश्वकर्मणे कृत्स्त्रजगदभिवृद्धिकारिण्यै दिवे च । जगतो धारयित्र्यै पृथिव्यै च नमो नमस्कारमकरं करोमि । 
अथैककपालस्कन्नप्रायश्चित्तहोमे मन्त्रमाह- 
अस्कान्द्यौः पृथिवीम् । अस्कानृषभो युवा गाः ( ३ ) । स्कन्नेमा विश्वा भुव॑ना । स्कन्नो यज्ञः 
१ क. 'पाल: स्क .११३२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - प्र॒ज॑नयतु । अस्कानज॑नि॒ प्राज॑नि । आस्क॒न्ना- 
जा॑यते वृष । स्कन्नात्प्रज॑निषीमहि, इति । 
। 
अत्र स्कन्दतिधातुः प्राप्त्यर्थो न तु शोषणार्थः । द्यौरियं दृष्टिद्वारेण पृथिवी- मस्कान्प्राप्नोति । युवा ऋषभैश्च वत्सोत्पादनाय गा अस्कान्प्राप्नोति । इमा विश्वा भुवनानि दृश्यमानानि सर्वाणि भूतजातानि स्कन्ना परस्परं प्राप्नोति ( प्राप्नुवन्ति ) | स्कन्नः प्राप्तोऽयं यज्ञः प्रजनयतु प्रजामुत्पादयतु । यदिदं हविरस्कान्स्कन्दति स्म तदिदं न विनष्टं किंत्वजनि हविष्टुनैव निष्पन्नम् । अत एव प्राजनि प्रजापशुरूपेण प्रकर्षेण जायते । स्कन्नादस्माद्धविषो वृषा सेचनसमर्थ आजा- यते । अतो वयं च स्कन्नाद्धविषः प्रजनिषीमहि प्रजापशुसमृद्धा भूयास्म । यदा यज्ञस्य विघ्नकरं भयमुपस्थितं भवति । तदा सर्वयागद्रव्याणि द्रोण- कलशे गृहीत्वा होममन्त्रमाह - 
ये देवा येषामिदं भागधेयं वभूवं । येषां प्रया॒जा उतानू॑या॒जाः । इन्द्र॑ज्येष्टेभ्यो वरु॑ण- 
राजभ्यः । अ॒ग्निहो॒तृभ्यो दे॒वेभ्यः॒ स्वाहा॑, इति । 
। 
ये देवा लोकवासिनः सन्ति, येषां देवानामिदं सर्वे पुरोडाशादिकं भाग- धेयं बभूव संकल्पितं भवति, येषां च प्रयाजा अनूयाजाश्च भागधेयं, तेभ्यो देवेभ्यः स्वाहुतमस्तु । कीदृशेभ्यो देवेभ्य इन्द्रज्येष्ठेभ्य इन्द्रो ज्येष्ठः प्रधानभूतो येषां तेभ्यः, वरुणो राजा येषां तेभ्यः, अग्निहोतृभ्योऽग्निर्होता येषां तेभ्यः । अथ यद्यभक्षिते चमसे स्तोत्रमुपाकुर्यात्तदा प्रायश्चित्तहोमार्थास्त्रयो मन्त्राः । 
तत्र प्रथममाह - 
उत त्या नो दिव मतिः ( ४ ) । अदि॑तिरूत्याऽऽ- गमत् । सा शन्तची मय॑स्करत् । अप स्रिधः, इति । 
उतापि च त्या यैषा दिवा द्योतनवती, अदितिरखण्डनीया नोऽस्माकं मतिरूत्या रक्षणेन निमित्तेनाऽऽगमदागेच्छेत्सा तादृशी मतिः शन्ताची, अनि- ष्टशमनप्रापिका सती मयस्करत्सुखं करोतु । त्रिधः शोषणकर्मविस्मरणनि- मित्तमस्मदीयं शरीरादिक्षयमपकरदपकरोत्वपगमयतु । 
१.क. ख. 'भश्चापत्योत्पादनार्थे गा । २ क. 'गच्छतु सा ता' । 
प्रपा ०७अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अथ द्वितीयं मन्त्रमाह - 
उत त्या दैव्या॑ भि॒षजा॑ । शं न॑स्करतो अश्विना॑ । 
यू॒याना॑म॒स्मद्रप॑ः । अ॒प स्त्रिः, इति । 
। 
११३३ 
उतापि च त्या दैव्या भिषजा तौ देवसंवन्धिनौ चिकित्सकावश्विनौ नोऽस्माकं शं करतः सुखं कुरुताम् । किंच रपो विस्मरणनिमित्तं पापमस्मद्यूया- तामस्मत्तः पृथक्कुरुताम् । स्रिधः शोषणमपगमयताम् । 
अथ तृतीयं मत्रमाह- 
शमग्निरग्निभिस्करत् । शं नस्तपतु सूर्यः । 
शं वा वाखरपाः (५) । अप स्रिधः, इति । अयमग्निराहवनीय इतरैरग्निभिः सह शंकरदस्माकं सुखं करोतु | सूर्यश्चा- स्माकं शं सुखं यथा भवति तथा तपतु । अरपा अपापो दुःखमकुर्वन्वातो वायुर्वातु प्रवर्तताम् । स्रिधः शोषणमपगमयतु । 
अथ तस्य चमसस्य प्रक्षालितस्येतरचमसेषु योजने मन्त्रमाह - 
तदित्पदं न विचि॑िकेत वि॒िद्वान् । यन्मृतः पुन॑रप्येति॑ जीवान् । त्रि॒वृ॒द्यद्भुव॑नस्य रथ॒ - 
वृत् । जीवो गर्भो न मृतः स जीवात् इति । 
यस्मिन्कर्मानुष्ठानरूपे पदे स्थितो मृतः पुरुषः पुनर्दे (ज) वानप्येति न तु नरकं प्राप्नोति, तदित्पदं तदेव कर्मानुष्ठानं मुख्यं पदं तच्च शास्त्रतो विद्वा- नपि पुरुषो न विचिकेत विविच्य न जानाति । यद्यस्मात्कारणाद्भुवनस्य गर्भो लोकस्य मध्ये वर्तमानो जीवत्रिवृत्सात्विक्याद्यास्तिस्रो वृत्तयो यस्यासौ त्रिवृत्, रथवद्रथचक्रवत्पुनः पुनरावर्तमानः, अत एव लोकदृष्ट्या मृतोऽपि वस्तुतः स जीवो न मृतः किंतु जीवाज्जीवत्येव । सर्वात्मना तिरो- हिते रथचक्रवत्पुनः पुनरावृत्तिर्न स्यात्, अतो देहस्यैव मरणम्, आत्मा तु जीवत्येव । अयमर्थः - यथा रथचक्रं पुनः पुनः पर्यावर्तते तथा जीवोऽपि संसारे पुनः पुनः परिभ्रमति । स च सत्वरजस्तमोगुणैरावृतत्वात्कदाचित्स- च्वगुणाधिक्येन शास्त्रार्थं जानन्नपि कालान्तरे तमोगुणाधिक्ये सति तं शास्त्रार्थं न जानात्यतस्तमोगुणकृतं प्रामादिकं चमसभक्षणविस्मरणं न स्वयं पुरुषापराध इति । 
११३४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " अवदृष्टं भक्षमभिमन्त्रय" इति, तत्र मंत्रमाह- 
प्रत्य॑स्मै पिपो॑षते । विश्वा॑नि विदुषे भर । अरं- 
गमाय जग्म॑वे । अप॑श्वाद्दध्वने नरें, इति । 
दृष्टिजलमिश्रितभक्षास्मै भक्षकाय प्रतिहर तदीयं स्वरूपं प्रत्यावर्तय । कीदृशाय पिपषिते पातुमिच्छते, विश्वानि कर्माणि विदुषे जानते, अरंगमाया- रमलमन्यूनं यथा भवति तथा प्राप्नुवते, जग्मवे पुनः पुनः कर्मसु गच्छते प्रव र्तमानाय । अपश्चादध्वने पश्चाद्भक्षोत्तरकालं दीप्तिरहिताय, भक्षितं जरयितुम- समर्थाय, नरे, ऋत्विगादिरूपाय मनुष्याय । 
अथावदृष्टस्याभिमश्रितस्य सोमस्य भक्षणे मत्रमाह - 
इन्दुरिन्दुमवा॑गात् । इन्द्रो॒रिन्द्रोऽपाव । तस्य॑ त इन्दविन्द्रपीतस्य मधु॑मतः । उप॑हूत॒स्योप॑हूतो भक्षयामि ( ६ ), इति ॥ 
उदर्ष इन्द्रियेण गामतिर॑र॒पा अ॑गात्रीणि च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके सप्तमाध्याये दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
इन्दुर्देवतारूपः सोम इन्दुं लतारूपं सोममवागात्स्वकीयत्वेनावगच्छति । इन्द्रो देव इन्दोलितात्मकस्य सोमस्यांशमपात्पीतवान् । हे, इन्दो लतात्मसोम तस्य ते तादृशस्य तवांश उपहूतोऽन्यैरनुज्ञातोऽहं भक्षयामि । कीदृशस्य तव, इन्द्रपीतस्येन्द्रेण प्रथमं स्वीकृतस्य मधुमतो मधुरसोपेतस्योपहृत- स्यान्यैरनुज्ञातस्य । 
अत्र विनियोगसंग्रह: --- 
हविर्धाने सदसि चाssधीये पतिते सति । उदस्ता जुहुयाद्भेदो रथवामबृहत्रिभिः ॥ १ ॥ वृष्टयेन्मण्ठपांस्तान्यानास्कन्न हविग्रहः । 
यस्ते होमोऽनुमाऽऽत्विज्यान्निहतावाहुतिर्भवेत् ॥ २ ॥ स्कन्देदेककपालथेत्स्वस्थानं कल्पयेत्प्रजा । 
प्रति तं मत्रयेदस्कान्प्रायश्चित्तं जुहोति हि ॥ ३ ॥ 
प्रपा ०७ अनु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
ये दे भये यज्ञविघ्नकरे सर्वहविहुतिः । उत त्याsभक्षिते सोमचमसे तिसृभिर्हुतिः ॥ ४ ॥ तदित्प्रक्षालितं पात्रं चमसेष्वपि संसृजेत् । 
प्रति दृष्टं मत्रयेत तमिन्दुरिति भक्षयेत् ॥ ५ ॥ 
११३५ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
अथैकादशोऽनुवाकः । 
दशमे सौमिकप्रायश्चित्तमन्त्रा उक्ताः । एकादशे दार्शिकादौ प्रायश्चित्त- मन्त्रा उच्यन्ते । तत्र प्रथमं मन्त्रमाह - 
ब्रह्मं प्रतिष्ठा मन॑सो ब्रह्म वाचः । ब्रह्म॑ य॒ज्ञान 
ह॒विषा॒मा॒ज्य॑स्य॒ । अति॑रिक्तं कर्म॑णो यच्च॑ 
| 
हीनम् । यज्ञः पर्वाणि प्रतिरन्नेति कल्प- य॑न् । स्वाहा॑कृ॒ताऽऽहु॑तिरेतु देवान्, इति । 
9 
ब्रह्म सर्वजगदपादानं यत् ' सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म' इत्युपनिषदि प्रोक्तं तदेव मनसो वाचो यज्ञानां दर्शपूर्णमासादीनां हविषां पुरोडाशादीनां विशे- षत आज्यस्य च प्रतिष्ठा निर्वाहहेतुः । सृष्टिस्थित्यादिकारित्वात् । एवं सति यदतिरिक्तं मत्राद्याधिक्येन कृतं यच्च कर्मणः संबन्धि हीनं मत्रादिभिर्न्यनं तत्सर्वं यज्ञो यष्टव्यं तदेव परब्रह्म कल्पयन्फलसाधनसमर्थं कुर्वन् । पर्वाणि यागकालांश्च प्रतिरन्वर्धयन् । यागैरशून्यं कुर्वनेत्यविच्छेदेन वर्तते । तस्मादियं स्वाहाकृता स्वाहाकारेण संस्कृताऽऽहुतिर्देवानेतु गच्छतु । 
अथ द्वितीयं मन्त्रमाह- 
आवा॑तिम॒त्याना॑तिम् । वर्षट्कृतमत्यनूक्तं 
च यज्ञे । अतिरिक्तं कर्मणो यच्च॑ हीनम् । यज्ञः पवणि प्रतिस्नेति कल्पर्यन् । स्वाहा- 
१ क, 'भिरूनं । 
११३६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - कृताऽऽहुतिरेतु देवान् ( १ ), इति । 
। 
अस्मिन्यज्ञे यद्धविराश्रावितं समीचीनाश्रावणयुक्तं यच्चात्याश्रावितमतिरि- क्ताश्रावणयुक्तं यच्च वषट्कृतं सम्यग्वषट्कारेण दत्तं यच्चात्यनूक्तमतिक्रान्ता- नुवचनयुक्तं तत्सर्वं यज्ञः कल्पयन्ने तीत्यन्वयः | अतिरिक्तमित्यादि पूर्ववत् । 
अथ तृतीयं मन्त्रमाह- 
यों देवा अतिपादयनि । वाचाचित्प्रर्यतं यहाँ 
दे॒व हेड॑न॒म् । अरायो अस्मा अभिच्छु- 
। 
नाय॒ते॑ । अन्य॒त्रस्मन्मरुतस्तन्निधेतन, इति । 
हे देवा मरुतो वो युष्माकं संबन्धि यत्कर्मातिपादयानि, अहमतिपन्नं करोमि । अकरणमन्यथाकरणं चातिपत्तिः । वाचाचिद्वाचा मनसाऽपि देवानां क्रोधकारणं यदस्माभिः प्रयतं प्रयत्नेन संपादितम् । अरायोऽरिः शत्रुर्यः कोऽप्यस्मानभिलक्ष्य दुच्छुनायते दारिद्र्ययुक्तान्करोति । तत्सर्वमस्म- तोऽन्यत्र निधेतन हे मरुतः स्थापयत तत्फलमस्मासु मा भूत् । 
अथ चतुर्थ मन्त्रमाह- 
त॒तं म॒ आप॒स्तदु॑ तायते॒ पुन॑ः । स्वादिष्टा धीतिरुचथा॑य॒ शस्यते । अय‍ समुद्र उत विश्व- भेषजः । स्वाहा॑कृ॒तस्य॒ समृ॑तृ॒ष्णुतर्भुवः, इति । 
मे मदीयमपः कर्माssaतं सर्वतो विस्तीर्ण यावज्जीवं संकल्पेन प्रवृत्तत्वात् । तदु तदेव कर्मेदानीं पुनस्तायते भूयो विस्तार्यते । किंच स्वादिष्ठा स्वादुतमा घीतिर्धारण हेतुराज्याहुतिरुचथाय कर्मणे शस्यते प्रशस्यतां भजते । 'उच' समवाय इति धातुः । हविः समवायोधीनत्वादुचथः कर्म । यस्मादयं हवि - विशेषः प्रशस्तस्तस्मादयं समुद्रः समुद्रसमानः । ' यावदेका देवता कामयते यावदेका । तावदाहुतिः प्रथते ' इति श्रुतेः । उत विश्वभेषजोऽपि च सर्वा- निष्टशमनहेतुः । हे ऋभुवो देवा: स्वाहाकृतस्य स्वाहाकारेण प्रत्यर्पितस्य हविषः स्वीकारेण समुतृष्णुत सम्यगेव तृप्ता भवत । 
१ क. 'तिक्रान्ताना' । २क. याधारत्वा' | 
1 
प्रपां ० ७ अनु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
११३७ 
अथ पञ्चममारभ्य त्रयोदशान्तानां नवानां मत्राणां प्रतीकानि दर्शयति- उद॒यं तम॑स॒स्परि॑ । उदु॒ त्यं चि॒त्रम् (२) । इमं 
1 
में वरुण तत्त्व यामि । त्वं नो अग्ने स त्वं 
नो अग्ने । त्वम॑ग्ने अयासि प्रजापते, इति । 
1 
उद्वयं तमस इत्ययं मत्रः समास्त्वान इत्यनुवाके व्याख्यातः । उदुत्यं जातवेदसं चित्रं देवानामित्येतौ मत्रौ तदु त्यमित्यनुवाके व्याख्यातौ । इमं मे वरुण श्रुधी हवं तत्रा यामि ब्रह्मणेत्येतौ मन्त्री, इन्द्रं वो विश्वतस्परीन्द्रं नर इत्यनुवाके व्याख्यातौ । त्वं नो अग्ने वरुणस्य विद्वान्स त्वं नो अग्नेऽवम इत्येतावायुष्ट आयुर्दा अग्न इत्यनुवाके व्याख्यातौ । त्वमने अयास्ययासन्नि- त्ययं जुष्टो दमूना इत्यत्र व्याख्यातः । प्रजापते न त्वदेतानीत्ययं सोमस्य त्विषिरसीत्यनुवाके व्याख्यातः । 
अथ चतुर्दशमन्त्रमाह- 
इ॒मं ज॒वेभ्यः॑ परि॒थं द॑धामि । मैषां नु॑ गा॒द- 
परो अर्धमेतम् । 
शतं जीवन्तु शरदः 
पु॒रू॒चीः । ति॒रो मृ॒त्युं द॑धतां॒ 
पर्व॑तेन, इति । 
जीवेभ्यः सर्वेषां जीवानामर्थे, इमं होमं परिधिं परितो धारकं दधामि स्थाप- यामि । एषां जीवानां मध्येऽपरः कश्चिदप्येतमर्ध शतसंवत्सरसंख्याकस्याss- युषोs पञ्चाशद्वर्षरूपमेतं भागं मा गान्मा प्राप्नोतु । किंतु शतं शरदः शतसं- ख्याकान्संवत्सराञ्जीवन्तु । कीदृशीः शरदः पुरूची: पुरून्बहून्भोगानञ्चन्ति प्राप्नुवन्तीति पुरूच्यस्तादृशीः । एषां जीवानां मृत्युं पर्वतेन पर्वतसदृशेनानेन होमेन तिरो दधतां व्यवहितं कुर्वताम् । यद्वा गोमायुपतनादिनिमित्ते सति “इमं मे वरुण" इत्यादिषड्भिरनेन मत्रेण वा दक्षिणतः पाषाणं स्थापयेत् । मन्त्रस्तत्परतया व्याख्येयः । 
अथ पञ्चदशमारभ्य द्वाविंशपर्यन्तानष्टौ मत्रानाह — 
इष्टेभ्यः स्वाहा॑हा॒ वषडर्निष्टेभ्यः स्वाहा॑ । भेषजं दुरिष्टयै स्वाहा निष्कृ॑त्यै स्वाहां । दौरा॑द्वर्यै 
१४३ 
११३८ 
इष्टेभ्यः 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - स्वाहा॒ दैवभ्यस्त॒नूभ्यः स्वाहा॑ ( ३ ) | ऋद्ध्यै स्वाहा समृद्ध्यै स्वाहा॑ इति । 
। 
सम्यग्यागेनाऽऽराधितेभ्योऽग्न्यादिभ्यस्तृप्त्यतिशयार्थमिदं स्वाहु- 
तमस्तु | ये त्वनिष्टा अनाराधितास्तेभ्य इदं वषट्ठविर्दत्तं तदर्थमिदं स्वाहु- तमस्तु । दुरिष्टिरन्यथानुष्ठानं तस्य भेषजं समाधानहेतुरिदं स्वाहुतमस्तु । निष्कृत्यै प्रायश्चित्तार्थमिदं स्वाहुतमस्तु | आसमन्तादृद्धिराद्धिर्दुष्टा चासावा- वि दुराद्धिः फलवैकल्यं तत्समाधानार्थ स्वाहुतमिदमस्तु । यावान्या दैव्य- स्तनवस्ताभ्यः स्वाहुतमिदमस्तु । ऋद्धिः फलप्राप्तिः समृद्धिस्तत्रैवातिशयस्त- दुभयार्थ स्वाहुतमस्तु | 
अथ त्रयोविंशं मन्त्रमाह- 
यत॑ इन्द्र भया॑महे । ततो नो अभ॑यं कृधि । मर्वव- ञ्छग्धि तव तन्न॑ ऊ॒तये॑ । विद्विषो वि मृधों जहि, इति । 
हे इन्द्र यतो मृत्युरोगचोरादेर्भयामहे वयं भीतिं प्रामुमस्ततः सर्वस्मान्नोऽ- स्माकमभयं कृषि कुरु । हे मघवंस्तत्र भयस्थाने नोऽस्माकं तवोतये त्वदीयर- क्षार्थ शक्तो वर्तस्व । किंचास्माकं द्विषः शत्रून्विजहि विनाशय, मृधः संग्रा- मांश्च विजहि । 
1 
अथ चतुर्विंशमाह - 
स्वस्तिदा विशस्पतिः । वृत्रहा विमृध वशी । 
वृषेन्द्रः पु॒र ए॑तु नः । स्वस्तिदा अभयंकरः, इति । 
अयमिन्द्रो नोऽस्माकं पुर एत्वग्रतो रक्षकत्वेन वर्तताम् । कीदृशः स्वस्तिदाः क्षेमस्य दाता । विशस्पतिः प्रजायाः पालकः । वृत्रहा पापस्य हन्ता । विमृधो विनिवारितसंग्रामः । वशी जितेन्द्रियः । वृषा सेक्ता । स्वस्तिदाः शोभनं सद्भावमस्मभ्यं प्रयच्छन् । अभयंकरो भयनिवृत्तेः कर्ता । 
अथ पञ्चविंशमाह - 
आभिर्गीर्भिर्यदतों न ऊनम् (४) । आप्यायय हरिवो वर्धमानः । यदा स्तोतृभ्यो महिं गोत्रा 
प्रपा ०७ अनु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
। 
रु॒जासं । भूयि॒ष्ठभाजो॒ अव॑ ते स्याम, इति । 
११३९ 
हे हरिवोऽश्वयुक्तेन्द्राऽऽभिर्गीर्भिरस्मदीयस्तुतिभिर्वर्धमानस्त्वमतोऽस्मात्क- मण ऊनमङ्गं नोऽस्मदर्थमाप्याययाभिवर्धय । हे हरिवो यदा यस्मिन्काले स्तोतुभ्यः स्तोत्रनुग्रहार्थं महि गोत्रा महतः पर्वतान्मेघान्वा रुजासि भग्नान्क- रोषि, अध तदा वयं ते तवानुग्रहाद्भूयिष्ठभाजः स्याम प्रभूतधनानां लब्धारो भूयास्म । 
अथ षड्विंशमाह - 
अना॑ज्ञातं यदाशा॑तम् । यज्ञस्य॑ क्रियते मिथुं । अग्ने तद॑स्य कल्पय । व हि वेत्थं यथातथम् इति । 
यज्ञस्य संबन्धि कियदङ्गमनाज्ञातं शास्त्रक्रमेणास्माभिरज्ञातं यदप्याज्ञातं सम्यग्विज्ञातं सन्मिथु क्रियते मिथ्या क्रियते ज्ञानादज्ञानाद्वाऽन्यथाऽनुष्ठीयते । esser कर्मणः संबन्धि तत्सर्वमङ्गं कल्पय फलप्रदानसमर्थं कुरु । हि यस्मा - त्कारणात्वं यथातथं कर्मणो वस्तुतत्त्वं वेत्थ । 
अथ सप्तविंशमाह - 
पुरुषसंमितो यज्ञः । यज्ञः पुरुषसंमितः । अग्ने 
तद॑स्य कल्पय । त्व हि वेत्थं यथातथम्, इति । 
यो यज्ञः सोऽयं पुरुषसंमितः पुरुषसदृशो यथा पुरुषोऽयमन्यूनातिरिक्त- विशिष्टावयवस्तथा यज्ञोऽपि । किंचायं यज्ञः पुरुषसंमितः पुरुषेण सम्यङ्नि- मितश्च यस्मादेवं तस्माद्धे तदस्येत्यादि पूर्ववत् । 
अष्टाविंशमाह - 
यत्पा॑क॒त्रा मन॑सा दी॒नद॑क्षा न । य॒ज्ञस्य॑ म॒न्व॑ते॒ 
मर्तंसः । अ॒ग्निष्टद्धोता॑ क्र॑तु॒विषि॑जा॒नन् । 
यजि॑ष्ठो दे॒वा क्र॑तु॒शो य॑जाति ( ५ ), इति ॥ 
देवाश्चित्रं तनूम्यः स्वाहोनं पुरुषसंमितोऽग्ने तद॑स्य कल्पय पञ्च च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके सप्तमाध्याय 
एकादशोऽनुवाकः ॥ ११ ॥ 
११४० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
पाको बालस्तद्वदन्यैस्रायन्ते रक्ष्यन्त इति पाकत्रा वालवदमबुद्धमतयो दीनदक्षाः क्षीणोत्साहा मतसो मनुष्या यजमाना यज्ञस्य यदङ्गं मनसा स्वकी - येन न मन्वते नावबुध्यन्ते तदङ्गं विजानन्क्रतुवित्कृत्स्नयागाभिज्ञो यजिष्ठोऽ- तिशयेन यटुं समर्थो होता देवानामाहाताऽग्निर्देवान्यष्टव्यानृतुशो यजाति तत्तदृतुकाले पूजयतु । 
अत्र विनियोगसंग्रह: - 
ब्रह्म प्रतिष्ठा दर्शादौ प्रायश्चित्तार्थहोमकाः || १ | 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्ति- रीयब्राह्मणभाष्ये सप्तमप्रपाठक एकादशोऽनुवाकः ॥ ११ ॥ 
अथ द्वादशोऽनुवाकः । 
एकादशे दर्शपूर्णमासप्रायश्चित्तमत्रा उक्ताः । द्वादशेऽनिष्टोमादावेकविं- शत्या दर्भपुञ्जीलैः पाव्यमानस्य यजमानस्य जपार्था मत्रा उच्यन्ते । 
तत्र प्रथममत्रमाह- 
यद्देवा देवहेर्डनम् । देवांसश्चक्रमा वयम् । आदि- त्यास्तस्मा॑न्मामुञ्चत । ऋतस्यर्तेन मामुत, इति । 
देवासो देवनशीला आदित्या अदितेः पुत्रा हे देवा देवहेडनं देवानां क्रोधकारणं यत्कर्म वयं चक्रम तस्मादपराधान्मां यूयं मुञ्चत । उतापि चर्तस्य यज्ञस्य संबन्धिना, ऋतेन सत्येनानेन होमेन मा मां मुञ्चत । 
अथ द्वितीयमाह - 
दे॒वा॑ जीवनकाम्या यव । वा॒चाऽनृतमूम । अग्निर्मा तस्मा॒देन॑सः। गार्हपत्यः प्रमुञ्चतु । दुरिता यानि॑ चकृ॒म । क॒रोतु॒ मम॑ने॒नस॑म् ( १ ), इति । 
हे देवा वयं जीवनकाम्या जीवनमात्मन इच्छन्तो यदनृतं वाचोदिम राजसेवादौ तत्प्रियार्थमनृतमुक्तवन्तस्तस्मादनृतजन्यादेनसः पापानार्हपत्योs - निर्मा प्रमुञ्चतु । यानि चान्यानि दुरितानि चक्रम वयं सपुत्रपौत्रास्तत्र माम- नेनसं पापरहितं करोतु । एतच्चोपलक्षणं, पुत्रादीनपि पापरहितान्करोतु । 
प्रपा ०७अनु० १२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अथ तृतीयं मन्त्रमाह- 
ऋतेन द्यावापृथिवी । ऋतेन त्वः सरस्वति । 
ऋ॒तान्मा॑ मुञ्च॒तासः । यद॒न्यकृ॑तमारि॒म, इति । 
११४१ 
हे द्यावापृथिव्याहृतेन यज्ञेन विगुणेन यत्पापं प्राप्तं तथा हे सरस्वति ऋतेन यत्पापं प्राप्तमृतात्प्राप्तात्तस्मादंहसस्त्वं द्यावापृथिव्यौ चेत्येता यूयं मां मुञ्चत मुक्तं कुरुत । यच्चान्यकृतमन्येन यज्ञव्यतिरिक्तेन निमित्तेन कृतं पाप- मारिम वयं प्राप्तवन्तस्तस्माच्च मां मुञ्चत । 
अथ चतुर्थ मन्त्रमाह- 
| 
स॒जातशश्सादु॒त वा॑ जामि॑िश॒साव् । ज्याय॑सः शमा॑दु॒त वा॒ कनीयसः । अना॑ज्ञातं दे॒वकृ॑तं यदेनः । तस्मात्त्वमस्मान्जातवेदो मुमुग्ध, इति । 
सजाताः समानजन्मानो ज्ञातयः समानवयस्काः सखायो वा तैर्मयि कृतः शंसः प्रशंसा स्तुतिरुत वाऽथवा जामयो जाया भार्यास्ताभिर्मयि कृतः शंसः स्तुतियाञ्ज्येष्ठभ्राता तस्य शंसस्तेन मयि कृता स्तुतिरुत वाऽथवा कनीयान्कनिष्ठभ्राता तस्य शंसस्तेन मयि कृता स्तुतिस्तस्मात्स्तुतिसंघान्मत्तेन मयाऽनाज्ञातं स्वचित्तेनापरामृष्टं देवकृतं देवविषये संपादितं यदेनः पापं हे जातवेदस्त्वमस्मात्पापान्मुमुग्धि मां मुक्तं कुरु । 
अथ पञ्चमं मन्त्रमाह- 
यदा॒चा यन्मन॑सा । बा॒हुभ्या॑मू॒रुभ्या॑- मनीभ्याम् (२) । शिश्रर्यदनृतं चक्रमा 
व॒यम् । अ॒ग्निर्मा त॒स्मा॒देन॑सः, इति । 
अष्ठीवद्भ्यां जानुभ्यां शिश्नैः शिश्नचापलमकारैर्वागादिभिः सर्वैर्यदनृतं लोकवेदविरुद्धं व्यापारं वयं चक्रम । अग्निरित्यादिकं द्वितीयमत्रोक्तस्य वाक्यशेषस्य प्रतीकं स वाक्यशेषोऽत्राध्याहृत्य योजनीयः । 
अथ षष्ठं मन्त्रमाह- 
यस्ताभ्यां चकर किल्बिषाणि । अक्षाणां११४२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - व॒ग्नु॒मु॑प॒जिन॑मानः । दूरेपश्या चं राष्ट्र- 
भृञ्च॑ । तान्य॑प्स॒रसा॒वतु॑द॒त्तामृणानं, इति । 
यद्यानि किल्बिषाणि परद्रव्यापहरणादीनि हस्ताभ्यां वयं चक्रम । अक्षाणां चक्षुरादीन्द्रियाणां वनुं वर्जनीयं गन्तव्यं रूपादिविषयमित्यर्थः । तं विषयमुपजिघ्नमान उपहतं कुर्वन् यत्पापं कृतवानस्मि तानि पापात्मकान्यृ- णानि दूरेपश्या च राष्ट्रभृच्चेत्येतन्नामधारिण्यावप्सरसावनुदत्तामानुकूल्येन प्रत्यर्पयताम् । पापरूपमृणं यथाऽस्माकं न भवति तथा कुरुतामित्यर्थः । 
अथ सप्तमं मन्त्रमाह- 
अदव्यन्नृणं यद॒हं च॒कार॑ । यद्दाऽदास्यन्त्संज- 
गारा जने॑भ्यः । अग्निर्मा तस्मादेनसः, इति । 
अदीव्य समीचीनं व्यवहारमकुर्वन्नदं यादृशं चकार कपटेन परकीयं यद्वस्तु गृहीतवानस्मि, यद्वा यच्चान्यद्वस्तु, अदास्यन्नप्रत्यर्पयिष्यञ्जनेभ्यः सकाशादा- दाय सम्यग्भक्षितवानस्मि । अग्निरित्यादि पूर्ववत् । 
अथाष्टममन्त्रमाह- 
यन्मयि माता गर्भे सति ( ३ ) | एनश्वकार यत्पिता । अग्निर्मा तस्मादेनसः, इति । 
मयि गर्भरूपेणोदरं प्रविष्टे सति माता यदेनवकार परपुरुषसेवादिकं कृत- वती । पिता यदेनः प्रतिषिद्धदिने मैथुनादि चकार । अग्निरित्यादि पूर्ववत् । 
अथ नवमं मन्त्रमाह - 
यद पिपेष मातरं पितरंम् । पुत्रः प्रमु॑- दितो धर्यन् । अहिंसितौ पितरौ मया 
तत् । तद॑ग्ने॒ अनु॒णो भ॑वामि, इति । 
यदा बीलः पुत्रः शिशुरहं प्रमुदितः प्रकर्षेण हृष्टो धयन्स्तनं पिवन्मातरं पिपेष पीडितवानस्मि तथा पितरं च हस्तपादोपघातेन पीडितवानस्मि तत्त दानीं पितरौ मातापितरावुभौ मयाऽ हिंसितावनुपद्रुतौ भवताम् । तत्तन्माता- 
१ क. बाल्ये । 
प्रपा० ७ अनु० १२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
११४३ 
पित्रोर्विषये हेऽग्नेऽहमनृणो भवामि प्रत्युपकारराहित्यरूपं यत्पापं तेन मुक्तो भूयासम् । 
अथ दशमं मन्त्रमाह- 
यद॒न्तरि॑क्षं पृथि॒वीमु॒त द्याम् । यन्मातरं पितरं 
वा जिहिसिम | अग्निर्मा तस्मा॒देन॑सः, इति । 
अन्तरिक्षादिकं लोकत्रयं जिहिंसिम वयं हिंसितवन्त इति यच्च तथा मातरं पितरं च जिहिंसिमेति यत् । लोकत्रयवर्तिनां मातापित्रोश्चानिष्टाचरणमेव हिंसा | अग्निरित्यादि पूर्ववत् । 
अथैकादशं मत्रमाह- 
। 
यदा॒शसः॑ नि॒शसा॒ यत्प॑रा॒शस ( ४ ) । यदेन॑श्चकृ॒मा 
नूत॑नं॒ यत्पु॑रा॒णम् । अ॒ग्निमा॒ तस्मा॒देन॑सः, इति । 
। 
शसु हिंसायामिति धातुः । आशसाऽऽभिमुख्येन कृतया हिंसया यत्पापं निशसा नितरां कृतया हिंसया यत्पापं पराशसा परावृत्तेन कृतया हिंसया यत्पापमन्यदपि नूतनमिदानींतनं यदेनचक्रम । पुराणं चिरकालव्यवहितं यदेनश्चक्रम । अग्निरित्यादि पूर्ववत् । 
? 
अथ द्वादशं मन्त्रमाह-- 
अति॑क्रामामि दुरि॒तं यदेन॑ः । जहा॑मि रि॒प्रं 
प॑र॒मे स॒धस्थे॑ । यत्र॒ यन्ति॑ सु॒कृतो॒ नापि॑ 
दुष्कृत॑ः । तमारो॑हामि सु॒कृ॒तां नु लोकम्, इति । 
दुरितं दुर्गतिकारणं यदेनस्तादृशमशेः प्रसादादतिक्रामामि । किंच परम उत्कृष्टे सधस्थे सहस्थाने विद्वत्सभादौ कृतं स्प्रिं पापं जहास्यः प्रसादात्प- रित्यजामि । ततश्च यत्र यस्मिलोके सुकृतः पुण्यकृतो यन्ति न कदाचिदपि दुष्कृतो यन्ति तं सुकृतां पुण्यकृतां लोकं नु क्षिप्रमारोहामि । 
अथ त्रयोदशं मन्त्रमाह- 
त्रिते दे॒वा अ॑मृ॒जने॑तये॒नः । त्रित ए॒तन्म॑नु॒ष्येषु 
मामृजे । ततों मा यदि किंचिदानशे । अग्निर्मा 
११४४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - तस्मा॒देन॑सः (५) । महि॑य॒ प्रमु॑ञ्चतु । दुरिता यानि॑ चकृ॒म । क॒रोतु॒ मम॑ने॒नस॑म् 
इति । 
। 
एकतद्वितत्रिताख्यानां पुरुषाणामुत्पत्तिः पौरोडाशिककाण्ड उक्ता । योऽयं त्रितस्तत्रोक्तस्तस्मिन्देवा एतदेनः पापममृजत । अत एव ब्राह्मणमाम्नायते - 'ते देवा आप्येष्वसृजत' इति । अद्भयो जाता एकतद्वितत्रिता आप्या देवले- पितपापापराधाः । सोऽयं त्रित एतत्पापं मनुष्येषु मामृजे मृष्टवाल्लेपितवानि त्यर्थः । एतदपि तत्रैवाऽऽन्नातम् - " आप्या अमृजत सूर्याभ्युदिते सूर्या- भ्युदितः सूर्याभिनिम्रुक्ते" इत्यादि । तत्र सूर्याभ्युदितादिमनुष्येष्ववस्थि- तात्पापात्सकाशात्किचित्पापं यदि मामानशे प्राप्नुयात् । अग्निरित्यादि पूर्ववत् । 
अथ चतुर्दशमत्रमाह- 
दिवि जाता अप्सु जाताः । या जाता ओष॑धीभ्यः । अथो 
या अ॑ग्नजा आप॑ः । ता नः॑ शुन्धन्तु शुन्ध॑नः, इति । 
या आपो दिविजाता द्युलोके प्रादुर्भूता नित्या वर्तन्ते याचाप्सु कर्मसु जाताः कर्मजन्या आपः कूपादिष्वाविर्भूता याश्रौषधीभ्यो रसात्मिका आवि र्भूता आपोऽथो अपि च याचाssपोऽग्निजा विद्युतो जाता वर्ष्यास्ताः सर्वा अपि शुन्धनीः सर्वस्य लोकस्य शोधयित्र्यो नोऽस्माशुन्धन्तु शोधयन्तु । 
अथ पञ्चदशं मत्रमाह - 
यदापो नक्तं दुरितं चरांम । या दिवा॒ नूत॑नं यत्पु॑रा॒णम् । हिर॑ण्यवर्णास्तत उत्पु॑नीत नः, इति । नक्तं रात्रौ यद्दुरितं चराम यद्वा दिवा यच्च दुरितमहनि चराम यत्पापं नूतनमिदानींतनं यत्पुराणं चिरकालव्यवहितं हे, आपो हिरण्यवर्णाः सुवर्ण- बत्तेजस्विन्यो यूयं ततः सर्वस्मात्पापान्नोऽस्पानुत्पुनीतोत्कर्षेण शुद्धान्कुरुत । अथ षोडशादीनां विंशान्तानां पंचानां मत्राणां प्रतीकानि दर्शयति 
इमं में वरुण तत्त्व यामि । त्वं नो अग्ने स त्वं नो॑ अग्ने । त्वम॑ग्ने॒ अयास ( ६ ), इति । 
1 
अनेनस॑मष्ठीवद्भयां सति यत्पराशसां नशेऽग्निर्मा तस्मादेनसः पुनीत नस्त्रीणि॑ि च ॥ 
प्रपा० ७ अनु० १३ ] कृष्ण यजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
११४५ 
गार्हपत्य ऋतेन यद्धस्ताभ्यां यन्मयि॑ माता यदा॑ पिपेष यदन्तरिक्षं यदाशसाऽर्ति - क्रामामि त्रते देवा गार्हपत्यो दिवि जाता यदा इमे में वरुण तत्त्वां यामि त्वं नो अग्ने स त्वं नो अग्ने त्वमग्ने अयासि । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके सप्तमाध्याये द्वादशोऽनुवाकः ॥ १२ ॥ 
एतानि प्रतीकानि पूर्वानुवाकरव्याख्येयानि । 
अत्र विनियोगसंग्रह: - 
यदेवा दर्भपुञ्जीलैः पूतो जपति मन्त्रकान् || १ || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी - यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके द्वादशोऽनुवाकः ॥ १२ ॥ 
अथ त्रयोदशोऽनुवाकः । 
द्वादशे यजमानेन जप्या मन्त्रा उक्ताः । त्रयोदशे त्ववभृथकर्मण्यृजीषस्य दना पयसा वा मधुमिश्रेण प्रोक्षणे मत्रा उच्यन्ते । तत्र प्रथमं मत्रमाह- यत्ते॒ ग्राव्णां चिच्छिदुः सोमराजन् । प्रियाण्य- ङ्गानि स्वधि॑िता परुषि । तत्संधत्स्वाऽऽज्ये - 
नोत वर्धयस्व । अनागसो अधमित्संक्षयेंम, इति । 
हे सोमराजंस्ते तव यद्यानि प्रियाण्यङ्गानि प्रिया अवयवाः स्वधिता परूंषि स्वास्थ्येनावस्थितानि पर्वाणि च ग्राव्णा पाषाणेन चिच्छिदुश्छिन्नवन्तस्त- दङ्गजातमाज्येनाऽऽज्य सदृशेन दक्षा पयसा वा संधत्स्व संधानप्राप्तानि प्रकृति- स्थानि यथा भवन्ति तथा कुरु । उतापि च वर्धयस्व भूयो वृद्धतराणि कुरु | ततो वयमनागसोऽपराधरहिता अधमिदनन्तरमेव संक्षयेम सम्यनिवसेम । 
अथ द्वितीयं मन्त्रमाह- 
* 
यत्ते॒ ग्रावा॑ बाहुच्यु॑तो अनु॑च्यवुः । नरो यत्ते॑ दुदुहु॒र्दक्षि॑णेन । तत्त॒ आप्या॑यतां॒ 
११४६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
तते । निष्ठायतां देव सोम, इति । 
बाहुच्युत ऋत्विजो बाहुना प्रेरितो ग्रावा ते तव यदङ्गमचुच्यवुरच्यावयत् । नरः पुरुषा ऋत्विजो दक्षिणेन हस्तेन ते यदङ्गं दुदु रसस्वीकारेण रिक्तीकृ- तवन्तस्ते तव तदङ्गमाप्यायतामनेन प्रोक्षणेन वर्धताम् । हे देव सोम ते तद निष्ठयायतां पूर्व पीडनेन विश्लिष्टं सत्पुनः संघी भवतु । 
अथ तृतीयं मत्रमाह- 
यत्ते॒ त्वचं बिभिदुर्यच्च॒ योनि॑म् । यदा॒स्थाना॒- त्प्रच्यु॑तो वेन॑सि॒ त्मना॑ (१) । त्वया तत्सम गुप्त- म॑स्तु नः । सा नः संधाऽस॑त्परमे व्योमन् इति । 
हे सोम ते तव त्वचं बिभिदुर्ऋत्विजो भिन्नवन्त इति यद्योनिं च कारणं कन्दमूलमपि बिभिदुरुत्पाटितवन्त इति यत्, तथा त्वमास्थानादुत्पत्तिस्थाना- त्मच्युतः संस्त्मना वेनस्याऽऽत्मना स्वचित्तेनैव तत्स्थानं स्मरसि, इति यत्, हे सोम नोऽस्मदीयं तत्सर्वमपराधजातं त्वया गुप्तं रहस्येवावस्थापितमस्तु । नोऽस्माकं परम उत्कृष्टे व्योमन्विशेषेण रक्षके स्वर्गे निमित्तभूते सति त्वया सह सा संघा तत्संधानमपकारणविस्मृतिलक्षणमसदस्तु । 
अथ चतुर्थे मन्त्रमाह- 
अहाच्छरीरं पय॑सा समेत्य॑ । अन्योऽन्यो भवति वर्णो अस्य । तस्मिन्वयमुप॑हूतास्तवं स्मः । आ नो भज सर्दसि विश्वरूप इति । 
। 
अस्यर्जीषरूपस्य सोमस्य पूर्वसिद्धो योऽन्यो वर्णो नीरसत्वाकारः स तु प्रोक्षण साधनेनानेन पयसा समेत्य शरीरं पूर्वसिद्धं स्वरूपमहात्यक्तवान् । अन्यो वर्णो नूतनः सरसत्वाकारोऽस्य भवति । तस्मिन्नीरसत्वे गते सरसत्वे समागते सति हे सोम तादृशे त्वय्युपहूता अनुज्ञाता वयं तव स्मस्त्वत्संब- न्धिनि कर्मणि समर्था भूयास्म । अतस्त्वं विश्वरूपे सर्वभोग्यफलसमृद्धे सदसि स्थाने नोऽस्मानाभन सर्वतः स्थापय । 
अथ पञ्चममन्त्रमाह- 
नृ॒चक्षः सोम॑ उ॒त श॒स्रुग॑स्तु । मा नो विह 
प्रपा ०७अनु० १२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
सीद्विरं आवृणानः । अर्नागास्तनुवो वाह- 
धा॒नः । आ नो॑ रू॒पं व॑हत॒ जाय॑मानः, (२) इति । 
११४७ 
उतापि चायं सोमो नृचक्षा नृन्मनुष्याननुग्रहदृशा पश्यञ्शुश्रुगस्त्वस्मद्भिरां श्रोता भवतु । गिरः स्तुतीरावृणानः संभजमानोऽयं सोमो नोऽस्मान्मा विहा सीन्मा परित्यजतु, स्तुतिभिः प्रसन्नः सन्नभिषवाद्यपराधं क्षमतामित्यर्थः । ततोऽयमनागा विस्मृतास्मदीयापराधः संस्तनुवो निजशरीराणि वावृधानः प्रत्यङ्गं वर्धयन्नोऽस्माकमाजायमानः सर्वतः सर्वकार्येषु वर्तमानो रूपं तदनुक. लस्वरूपं वहतु स्वीकरोतु । | 
अथ षष्ठमन्त्रमाह- 
उप॑क्षरन्ति॒ि जुह्वा॑ घृ॒तेन॑ । प्रियाण्यङ्गानि तवं वर्धयन्तीः । तस्मै॑ ते सोम नम इवर्षट्च । 
उप॑ मा राजन्त्सुकृते ह्वयस्व, इति । 
। 
जुहूप्रभृतयः स्रुचो घृतेन क्षरणात्मकेन पयोदध्यादिद्रव्येणोपक्षरन्ति हे सोम त्वामुपेत्य सिञ्चन्ति । कीदृश्यो जुह्वस्तव भियाण्यङ्गान्यवयवानाप्यायनेन वर्धयन्त्यः । हे सोम तस्मै ते तादृशाय तुभ्यं नम इन्नमस्कार एव । वषट्च वष- ट्कारो हविष्न प्रदानं हे राजन्सुकृते शोभने कर्मफले मामुपहयस्वानुजानीहि । 
अथ सप्तममन्त्रमाह- 
संप्रा॑णापा॒नाम्या‍ शमु॒ चक्षु॑षा॒ स्वम् । सः श्रोत्रेण गच्छस्व सोम राजन् । यत्त आस्थि॑ित॒‍ शमु॒ तत्ते॑ अस्तु । 
जानीतां न॑ः सं॒गम॑ने पवी॒नाम् इति । 
, 
हे सोम राजंस्त्वं प्राणादिभिः संगच्छस्व पूर्वमभिषवादिना त्वत्तो वियुक्ताः प्राणादयः पुनस्त्वया संयुज्यन्ताम् । यत्तव शरीर आस्थितमस्माभिः कृतं निष्पीडनादिविकारजातमवस्थितं तत्सर्वं ते तव शर्मा सुखनिमित्तमेवास्तु | पथीनां स्वर्गाद्युत्तमलोकमार्गाणां संगमने सम्यक्प्राप्तौ जानीताद्धे सोम त्वं नोऽस्माञ्जानीह्यस्माभिः कथितमित्येवमनुस्मर । 
११४८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
अथाष्टमं मन्त्रमाह- 
एतं जानीतात्परमे व्योमन् । वृकः सवस्था विद रू॒पम॑स्य ( ३ ) । यदा॒ गच्छत्प॒थिभि॑र्दे- व॒याने॑ः । इष्टापूर्ते कृ॑णुतादा॒विर॑स्मै 
। 
इति । 
हे होम परमे व्योमन्नुत्कृष्टे विशेषेण रक्षके स्वर्ग एतं यजमानं जानीतावं जानीहि स्वर्गप्राप्त्यर्थमेतमनुगृहाण | हे सधस्था अनेन यजमानेन सहास्मिन्न- वस्थिता हे देवा वृकाः पापनिवारकाः सन्तोऽस्य यजमानस्य रूपं कर्मानु ष्ठाने वृत्तलक्षणं विद जानीतैतावत्पुण्यमनेन कृतमिति स्मरत । तत्र सतो यदाऽयं यजमानो देवयानैर्देवगमना हैः पथिभिर्मा गैंर्गच्छागच्छेत्तदानीमस्मा अस्य यजमानस्येष्टापूर्ते श्रौतस्मार्ते कर्मणी दैविकपैतृककर्मणी वाऽऽविष्कृणुताद्धे सोम स्वर्गलोके प्रकटी कुरु । 
अथ नवमं मन्त्रमाह - 
अरिष्टो राजन्नगदः परैहि । नम॑स्ते अस्तु चक्षसे रवूयते । नाकमारोह सह यर्जमा- 
नेन । सूर्यं गच्छतात्परमे व्योमन् इति । 
हे सोम राजन्नरिष्टः केनचिदप्यहिंसितोऽगदो रोगरहितश्च सन्परेहि परा नृत्य स्वस्थाने गच्छ । चक्षसे दर्शने कुशलाय रघूयते लघ्वीं शीघ्रां गतिमात्मन इच्छते ते तुभ्यं नमोऽस्तु । त्वं यजमानेन सह नाकं स्वर्गमारोह । परमे व्योम- कुष्टे विशेषेण रक्षके स्वर्गस्थाने स्थितं सूर्य गच्छतादयं यजमानो गच्छतु । 
अथ दशमं मन्त्रमाह- 
अभू॑दे॒वः स॑वि॒ता वन्यो॒ नु न॑ः । इदानी॒मन॑ उपवाच्यो नृभिः । वि यो रत्ना भर्जति मान- वेभ्यः । श्रेष्ठं नो अत्र द्रविणं यथा दध॑त् इति । 
सविता देवो नोऽस्माकं नु क्षिप्रमेव वन्द्यो नमस्कार्योऽभूत् । इदानीमस्मि - 
१ क. स्थानं ग 
प्रपा ०७ अनु०१३] कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
११४९ 
चुदयकालेऽह्नो निमित्तभूतान्नृभिर्मनुष्यैरयं सवितोपवाच्य उपेत्य वक्तव्यः स्वस्वव्यापारसिद्ध्यर्थं प्रकाशं कुर्विति प्रार्थनीयः सविता मानवेभ्यो रत्ना श्रेष्ठानि धनानि भजत्यस्येदमिति विभागं करोति । सोऽयं सविताऽत्रास्मि- न्कर्मणि नोऽस्माकं श्रेष्ठं द्रविणमतिप्रशस्तं धनं यथा दधद्यथावत्संपादयतु | 
अथैकादशं मन्त्रमाह- 
उप नो मित्रावरुणाविहावंतम् । अन्वा- दीध्याथामिह नः सखाया । आदि- 
त्यानां॒ प्रसि॑तिर्हेतिः । उग्रा श॒तापा॑ष्ठा 
घ विषा परि णो वृणक्तु इति । 
" 
हे मित्रावरुणौ नोsस्मान्सोमापराधरहितानिह कर्मण्युपावतमुपेत्य रक्षतम् । हे सखाया सखिवदत्यन्तस्निग्धौ युवामिह कर्मणि नोऽस्मानन्वादीध्यायाम- नुक्रमेण सर्वतो दीप्तान्कुरुतम् । आदित्यानां संबन्धिनी हेतिः पापिषु हिंसाकर- णसाधनमायुधं नोऽस्मान्परिवृणक्तु सर्वतो वर्जयतु । कीदृशी हेतिः प्रसितिः प्रकृष्टबन्धनोग्रा तीक्ष्णा शतापाष्ठा बहुभिरवयवैः प्रहतु समर्थेत्यर्थः । विषा- व्यापित्री । घशब्दो यथोक्तविशेषणसमुच्चयार्थः । 
अथ द्वादशत्रयोदशमत्रयोः प्रतीके दर्शयति- 
आप्यायस्व सं ते॑ (४), इति ॥ 
त्मना जायमानोऽस्य दधत्पञ्च च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके सप्तमाध्याये त्रयोदशोऽनुवाकः ॥ १३ ॥ 
'आप्यायस्व समेतु ते, सं ते पयांसि' इत्येतौ मन्त्रौं मा नो हिंसीज्जनिते- 
त्यनुवाके व्याख्यातौ ॥ 
अत्र विनियोगसंग्रहः - 
यत्ते ग्राव्णा ऋजीषांस्तु प्रोक्षेदना च शाखया ॥ १ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके त्रयोदशोऽनुवाकः ॥ १३ ॥ 
११५० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
अथ चतुर्दशोऽनुवाकः । 
त्रयोदश ऋजीषणोक्षणमत्रा उक्ताः । चतुर्दशे त्ववभृथादि सेचनादिमत्रा उच्यन्ते । अत्र यजमानोऽवभृथे स्नात्वा त्रिभिर्मन्त्रैरञ्जलिनाsपो विषिञ्चति । तत्र प्रथमं मन्त्रमाह - 
यहिंदीक्षे मन॑सा यच्च॑ वाचा । यहां प्राणेश्व- क्षु॑षा॒ यच्च॒ श्रोत्रे॑ण । यद्रेत॑सा मिथु॒नेनाप्या॒ - त्मनां । अभ्यो लोका द॑धिरे॒ तेज॑ इन्द्रि॒यम् । 
शुक्रा दीक्षायै तपसो विमोचनीः । आपों 
विमोक्त्रीर्म॑य॒ तेज॑ इन्द्रयम् 
, 
इति । 
$ 
अहं यजमानो मनसा यदिदीक्षे यां दीक्षां प्राप्तवानस्मि । मनसो नियम- नमेव मानसी दीक्षा । एवं वागादिषु द्रष्टव्यम् । ब्रह्मचर्य रेतसो दीक्षा । स्त्रिया सह विनोदाभावो मिथुनेन दीक्षा | प्रकृतकर्मव्यतिरिक्तात्पुरुषार्था- निवृत्तिरात्मनो दीक्षा । तस्याः सर्वस्या मदीयदीक्षाया एता आपो विमोक्त्री- विमोचनकत्र्र्योऽतस्ताभिर्दीक्षाभिर्विमोचिते मयि तेज इन्द्रियं च संपद्यताम् । अपां विमोचनहेतुत्वं तेजआदिहेतुत्वं च स्पष्टी क्रियते । लोकाः सर्वेऽप्यद्भ्यः सकाशात्तेज इन्द्रियं च दधिरे । अप्सु स्नानेन शरीरमलाभावात्कान्तिर्भवति । अपां पानेन चेन्द्रियं वर्धते । तथा शुक्रा निर्मला आपो दीक्षायै तपसो विमोचनी: सर्वस्य दीक्षादिरूपस्य तपसो विमोचनहेतवः । स्नानादिना नियमसमाप्तिर्भवति । तस्मान्ममापि आप एव दीक्षाया विमोचनं कृत्वेन्द्रिया- दिकं प्रयच्छन्तु । 
अथ द्वितीयं मन्त्रमाह - 
3 
यचा साम्रा यजु॑षा । पशूनां चर्मन्हविषां दिदीक्षे । यच्छन्दोभिरोष॑धीभिर्वनस्पतीं । अभ्यो लोका दधिरे तेर्ज इन्द्रियम् ( १ ) | 
१ . क्षाजाते विम । २न्तिर्वर्धते । अ । ३ क. ख. 'हेतुः । स्ना' । 
प्रपा ०७ अनु० १४] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
1 
शु॒क्रा दी॒क्षायै॒ तप॑सो विमोच॑नीः । आपो 
। 
विमोक्त्रीर्मीय॒ तेज॑ इन्द्रियम् इति । 
। 
११५१ 
अहमृगादिभिर्दिदीक्षे यां दीक्षामृगादिदेवतानुग्रहार्थं दीक्षानियमं प्राप्तोऽस्मि तथा पशूनां चर्मणि कृष्णाजिनादौ यदिदीक्षे यच्च हविषा पयआदिना दिदीक्षे यच्च च्छन्दोभिर्मत्रगतैर्दिदीक्षे यच्चौषधीभिर्दर्भपुञ्जीलादिभिर्दिदीक्षे यच्च वन- स्पतौ दण्डादौ दिदीक्षे । अन्य इत्यादि पूर्ववत् । 
अथ तृतीयं मन्त्रमाह- 
1 
येन॒ ब्रह्म येन॑ क्ष॒त्रम् । येने॑न्द्राग्नी प्र॒जाप॑तिः सोमो॒ वरु॑णो॒ येन॒ राजा॑ । विश्वे॑ दे॒वा ऋष॑यो॒ येन प्राणाः । अभ्यो लोका दधिरे तेज इन्द्रि॒यम् । शु॒क्रा दीक्षायै॒ तप॑सो विमोच॑नीः । 
1 
आपो॑ विमोक्त्रीर्मसि॒ तेज॑ इन्द्रि॒यम् इति । 
येन दीक्षाकर्मणा ब्रह्मक्षत्रादीनि स्वस्वमहिमानं प्रतिपेदिरे । प्राणाश्च यज- मानानुष्ठितदीक्षाकर्मणैव स्वकीयोच्छ्वास निश्वासादिव्यापारक्षमत्वं प्रतिपेदिरे । अन्य इत्यादि पूर्ववत् । 
य आहिताग्निरं सोमयाज्यन्यदीये याग आर्त्विज्यं कृत्वा सोमं भक्षयेत्तस्य होर्माथास्त्रयो मन्त्राः । तत्र प्रथमं मन्त्रमाह- 
अपां पुष्पमस्योष॑धीना रस॑ः । सोम॑स्य॒ प्रियं 
धर्म (२) । अग्नेः प्रियत॑मः हविः स्वाहा॑, इति । 
हे, आज्य त्वमपां पुष्पं कार्यमसि । अप्सु गोभिः पीतासु क्षीरद्वारेणाऽs- ज्यनिष्पत्तेः । तथैौषधीनां रसः सारभूतमसि । गोभिर्भक्षिताभ्य ओषधीभ्यो निष्पन्नत्वात् । तथा सोमस्य प्रियं धाम स्थानमसि | सोमो हि देवता- त्माऽऽज्येन हुतेन परितुष्यति । किं चाग्नेः प्रियतमं हविरसि । तादृशं त्वां स्वाहुतं करोमि । 
१ ख. ग. रन्य' ।११५२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
अथ द्वितीयतृतीयौ मन्त्रावाह- 
अपां पुष्पमस्योष॑धीना रसः । सोम॑स्य प्रियं धार्म । इन्द्र॑स्य प्रियर्तम‍ हविः स्वाहा॑ । अपां पुष्पमस्योष॑धीनाः रसः । सोर्मस्य प्रियं धामं । विश्वे॑षां दे॒वानां॑ प्रि॒यत॑मः ह॒विः स्वाहा॑, इति । पूर्ववव्याख्येयम् । 
तथाऽऽज्य शेषस्य भक्षणमत्रमाह- 
व॒यश् सो॑म व्र॒ते॒ तव॑ । मन॑स्त॒नूषु पिप्र॑तः । 
प्रजावन्तो अशीमहि ( ३ ) इति । 
हे सोम वयं तेऽस्मिन्कर्मणि वर्तमाना मनश्च तनूषु शरीरेषु पिप्रतः पूर- यन्तः प्रजावन्तः पुत्रपौत्रादियुक्ता अशीमहि हविःशेषं भक्षयामः । 
अथ ये दक्षिणानौ होममत्रास्तानाह - 
दे॒वेभ्य॑ पि॒तृभ्यः स्वाहा॑ । सोम्येभ्य॑ः पितृभ्यः 
स्वाहा॑ । कव्येभ्यः पितृभ्यः स्वाहा॑ इति । 
5 
। 
ये पितरो देवा दीप्तिमन्तो ये च सोम्याः सोमाः कव्या हविर्भुजस्तेभ्यः पितृभ्यः स्वाहुतमस्तु | 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " तं जघनेन दक्षिणाग्नेः प्रागग्रान्दर्भान्स स्तीर्य दधि दधाति " इति । तत्र मन्त्रत्रयमाह - 
देवा॑स इ॒ह मा॑दयध्वम् । सोम्यांस इह मोदय- 
ध्वम् । कव्यांस इ॒ह मा॑द॒यध्वम् , इति । 
देवसोम्यकव्यशब्दवाच्याः पूर्वोक्तास्त्रिविधाः पितर इहास्मिन्नहनि स्वयं हृष्टा अस्मानपि हर्षयध्वम् । 
अथोपस्थाने मत्रमाह- 
जनंन्तरिताः पितरः सोम्याः सोमपीथाद, इति । 
११५३ 
प्रपा ०७अनु० १४] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
सोम्याः सोमयोग्याः पितरः सोमपीथात्सोमपानादनन्तरिता अन्तरायर- हिता भवन्तु । 
अथ द्वादशाहे दीक्षितेषु समन्वारब्धेषु गाईपत्ये होममन्त्रमाह- 
अपैतु मृ॒त्युर॒मृतं न आर्गन । वैवस्वतो नो अर्भयं कृणोतु । पर्ण वनस्पतेरिव ( ४ ) । अभि नंः शीयताः रयिः । सच॑तां नः शचीपतिः, इति । 
योऽयं मृत्युः सोऽयमपैतु । अमृतं मरणराहित्यं नोऽस्मान्प्रत्यानन्नागच्छतु । वैवस्वतो यमोऽस्माकमभयं कृणोतु मरणभीतिराहित्यं करोतु । किंच यथा वनस्पतेः पक्कं पर्णमयत्नेनैव पतति तथा रयिर्धनं नोऽभ्यस्मानभिलक्ष्य शीयतां पततु स्वयमेवाऽऽगच्छत्वित्यर्थः । अपि च शचीपतिरिन्द्रो नोऽस्मान्सचतां समवैतु । 
अथ दक्षिणानौ होममत्रमाह 
परं मृत्यो अनुपरेहि पन्था॑म् । यस्ते स्व इत॑रो दे॒व॒याना॑न् । चक्षु॑ष्मते शृण्वते तें ब्रवीमि । 
मा नः प्रजाः रीरिषो मोत वीरान् इति । 
, । 
हे मृत्यो परं पन्थास्मान्मार्गादिन्यं मार्गमनुपरेहि, अनुक्रमेण पुनरावृत्तिर- हितो गच्छ । देवयानात्स्वर्गलोकमार्गादितरो यो मार्गस्ते तव स्वः स्वकीय- स्तमनुपरेहीति पूर्वत्रान्वयः । चक्षुष्मतेऽस्मास्वनुग्रहकारिदृष्टियुक्ताय शृण्वतेऽ- स्मद्विज्ञापनमादरेण स्वीकुर्वते ते तुभ्यमिदं ब्रवीमि । नोऽस्माकं प्रजां पुत्रा - दिकां मा रीरिषो मा हिंसीः, उतापि च वीरान्भृत्यानपि मा रीरिषः । 
अथाssवनीये होममत्रमाह- 
इदमूनु श्रेयोऽवसानमार्गन्म । यद्रो जिद्व॑नजिद- श्वजिद्यत्। पर्णे वनस्पतैरिव । अभिन॑ः शीयता‍ रयिः । सर्वतां नः शचीपतिः ( ५ ), इति । 
१४५ 
१९६४ : श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - वनस्पतयो लोकादधिरे तेर्ज इन्द्रियं धार्माशीमहीवाभि नंः शीयता रयिरेकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके सप्तमाध्याये चतुर्दशोऽनुवाकः ॥ १४ ॥ 
सर्वान्यद्विष्ण्णेन वि वै याः पुरस्तादेवा देवेषु परिस्तृणीत सक्षेदं यदस्य पारेऽनागस उद॑स्ता सङ्घ्रह्म॑ प्रति॒ष्ठा यद्देवा॒ यत्ते॒ ग्राव्णा॒ यदि॑दीक्षे चतुर्दश ॥ 
सर्वान्भूर्तमेव यामेवाप्स्वाहु॑तिं व्रतानां व्रतपते पर्णवरकः सोम्याना॑मस्मि॑िन्य॒ज्ञेऽग्ने यो नो ज्योग्जाः प॒रोर॒जास्ते॒ प्रति॑महे ब्रह्म प्रतिष्ठा गर्हिपत्यस्त्रिशत्तरशतम् ॥ 
A 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके सप्तमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ७ ॥ 
यद्यागगृहं गोधनाश्व जयकारणमिदमु, इदमेव श्रेयः प्रशस्यतरम् । अवसानं यागगृहं नु क्षिप्रमागन्माऽऽगताः स्मः । पर्णमित्यादि पूर्ववत् । 
अत्र विनियोगसंग्रहः — 
यद्दत्यवभृथे स्नात्वा त्रिभिरं विषिञ्चति । अपां पुष्पेत्याहिताग्निराविज्ये सोमभक्षणे ॥ १ ॥ वयं सोम भक्षयेत देहो मे दक्षिणानले । 
देवा दर्भे दाक्षिप्त्वा ह्यनमित्युपतिष्ठते ॥ २ ॥ अपै होमो द्वादशाहे क्रमादनित्रये त्रिभिः ॥ ३ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके चतुर्दशोऽनुवाकः ॥ १४ ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ 8 ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे सप्तमः प्रपाठकः समाप्तः ॥ ७ ॥