द्वितीयं काण्डम् 
तत्र प्रथमप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः 
यस्य निश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् 11. आधानं वाजपेयश्च राजसूयस्तथाऽपरे । 
कर्मशेषाः केचिदत्र काण्डे प्रथम ईरिताः || अग्निहोत्रं च होतार उपहोमाख्यमन्त्रकाः । सौत्रामणीसवाः सूक्तं वक्ष्यन्तेऽस्मिन्द्वितीयके || काण्डे प्रपाठका अष्टाविहाऽऽद्ये तु प्रपाठके । अग्निहोत्र उपोद्घातोऽनुवाके प्रथमे भवेत् ॥ 
प्रतिपाद्यमर्थं युद्धौ संगृह्य तदर्थमर्थान्तरवर्णनमुपोद्घातः । इह चाग्निहोत्रं प्रतिपाद्यं तद् बुद्धौ संगृह्य तत्प्रशंसा प्रथमं क्रियते । महाभागैः पितृभिरप्यस्मिन्नग्निहोत्र भागधेयं प्रार्थितम् । किमु वक्तव्यमग्निहोत्रस्य माहात्म्यमित्येवं प्रशंसा । तदर्थमिमामाख्यायिकामाह- 
अङ्गि॑रसो॒ वै स॒त्रमा॑सत । तेषा॑तं॒ पृश्न॑िघ॒र्मधुर्मासीत् । सर्जीषेणाजीवत् । तैऽब्रुवन् । कस्मै न सत्रमा॑स्महे । येस्या 
नु ओष॑धीर्न ज॒नयो॑म॒ इति॑ । ते दि॒वोवृष्टिमसृजन्त । याव॑न्तः स्तो॒का अ॒वा प॑द्यन्त । ताव॑ती॒रोष॑धयोऽजायन्त इति । 
- 
अङ्गिराश्चतुर्थवेदप्रवर्तकाचार्य 
* 
1 
तस्य 
कुले समुत्पन्नाः सर्वेऽप्यङ्गिरसः । ते यदा सत्रमन्वतिष्ठस्तदा तेषां पृश्निः काचिच्छ्वेता गोर्मधुगासीत् । प्रवर्ग्यहत्रिर्धर्मः । तं दोग्धीति धर्मधुक् । सा चारण्ये तृणमलब्ध्या निष्पीडितरसस्य सोमस्य यदृजीषं तद्भक्षणेनाजीवत् । तदा कृपालवोऽङ्गिरसः परस्परमिदमब्रुवन् । ये वयमस्या गोर्भक्षणाय तृणविशेषानपि नोत्पादयामस्तादृशा असमर्था वयं कस्मै खलु प्रयोजनाय सत्रमनुतिष्ठाम } ऋद्धिकामैर्हि सत्रमनुष्ठेयम् I गोग्रासमपि संपादयितुमशक्तानामस्माकं का नामान्या समृद्धिर्भविष्यतीति । ततः 
३१४ 
(२.१.१) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
कारर्थाद्यनुष्ठानेन तैर्वृष्टौ संपादितायां यावन्तो जलबिन्दवस्तावत्य ओषधय उत्पन्नाः । 
अथाग्निहोत्रप्रशंसाप्रसङ्गेन पितृभ्यो लेपमार्जनं विधत्ते- 
ता जाताः पि॒तरो॑ विषेणालिम्पन् (१) । तासां जग्ध्वा रुप्य॒न्त्यैत् । ते॑ऽब्रुवन् । क इ॒दम॒त्थम॑क॒रिति । व॒यं भा॑ग॒धेय॑मि॒च्छमा॑ना॒ इति पि॒तरो॑ऽब्रुवन् । किं वो भाग धेय॒मति॑ । अ॒ग्न॒िहो॒त्र ए॒व नोऽप्य॒स्त्वत्य॑ब्रुवन् । तेभ्य॑ ए॒तद्रा॒ग॒धेयं॒ प्राय॑च्छन् । यद्धुत्वा निमार्ष्टि । ततो वै त ओष॑धीरस्वदयन् इति । 
या उत्पन्ना ओषधयस्ता एताः पितृभिर्विषेण लेपिताः । तासां मध्ये कियदपि तृणं भक्षयित्वा विषदोषेण पीडां प्राप्नुवती प्राप्नुवती सत्रमागात् । तां दृष्ट्वा तेऽङ्गिरसः को नामत्थं कृतवानिति विचारितवन्तः । तदानीं भागार्थिनो वयमिति पितृभिरुक्तं सति तदिच्छानुसारेणाप्यग्निहोत्र एव तेषां भागं दत्तवन्तः । तेन लेपमार्जनेन भागेन तुष्टाः पितरी विषमपनीय ता ओषधीः स्वादूकृतवन्तः # यदेतद्धोमानन्तरभावि लेपमार्जन तत्सूत्रकारण स्पष्टमुक्तम्- "प्राचीनावाति (ती) पितृञ्जिन्वेति दक्षिणेन वेदि भूम्या लेपं निमृज्य" इति । 
तदेतद्विषापनयनवेदनं प्रशंसति- 
स्वधा 
पितृभ्यः 
य ए॒वं वेदं (२) । स्वद॑न्तेऽस्मा॒ ओष॑धयः, इति । 
अथैतद्धेनुप्रसङ्गाद् बुद्धिस्थं वत्सविषयं कंचिद्धर्मं सूचयति- ते व॒त्समुपावा॑सृजन् । इ॒दं नो॑ ह॒व्यं प्रदा॑प॒येति॑ । सो॑ऽ ब्रवीद्वरं वृणै । दर्श मा रात्रीजति न दौहन् आसंगवं मात्रा स॒ह च॑रा॒णीति । तस्माद्वत्स जातं दश रात्रर्न दु॑हन्ति । आ॒संग॒वं मात्रा स॒ह च॑रति । वारे वृत "ह्य॑स्य । तस्मा॒द्वत्स स * सृष्टय रुद्रो धातुकः । अति हि संधा धर्येति (३), इति । 
अलिम्प॒न्वेद धातु॑क एकं च । 
- 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.१.२) 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयकाण्डे 
प्रथमप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
संधा 
३१५ 
हे वत्स नोऽस्मदर्थं स्तनपानपूर्वकं गां दोहयित्वा प्रवर्यार्थमिदं हव्यं प्रदापयेत्येवं वदन्तस्तेऽ ङ्गिरसो वत्सं पाशात्प्रमुच्य गोसमीपे प्रेरितवन्तः । स च वत्सो वरं वृतवान्तजातं मां दृष्ट्वा दशरात्रीर्भवन्तो गा न दुहन्तु प्रतिदिनं दोहादूर्ध्वं संगवकाहपर्यन्त मात्रा सह संचराणीति । यस्मादयं वत्सेन वरो वृतस्तस्माच्छ्रुतिस्मृत्यभिज्ञः शिष्टा दशसु रात्रीषु गां न दुहन्ति । वत्सं संगवपर्यन्तं मात्रा सह मुञ्चन्ति । यस्मात्संगवपर्यन्तमेव वत्सेन वरो वृतस्तस्मात्संगवादूर्ध्वमग्निहोत्र्या धेन्वा सह संसृष्टः स्तनं पिबति यो वत्सस्तं वत्सं 
संगवपर्यन्तमित्येतादृशीं स्वकीयभाषामतिलङ्घ्य स्तनं पिबति तस्माद्रुद्रेण तस्य हननं युक्तम् । नं ह्युत्तरकाले स्तने पीते सति रात्रावग्निहोत्रार्थं हविः संभवति । अत्रैतद्धर्मत्रयमवगम्यते - दशसु रात्रिषु क्षीरं न ग्राह्यम्, प्रतिदिनमासंगवं मात्रा सह वत्सो मोचनीयः, पश्चान्मातुः सकाशादपाकर्तव्य इति । 
इति श्रीमत्सायणाचार्य विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे प्रथमप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
अथ प्रथमप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः । 
प्रथमेऽनुवाकेऽग्निहोत्रस्योपोद्घात् उक्तः 1 तत्राऽऽदौ 
निरूप्यत 
वक्तुमाख्यायिकामाह- 
द्वितीयेऽग्निहोत्रं 
तावत्स्वाहाकारमन्त्रस्योत्पत्ति 
- 
प्र॒जाप॑तिर॒ग्निम॑सृजत । तं प्र॒जा अन्व॑सृज्यन्त । तम॑भा॒ग उपोस्त । सौऽप्र॒जाभि॒रपा॑क्रामत् । तम॑व॒रुरु॑त्समा॒नोऽ न्वैत् । तम॑व॒रुध॒न्नाशक्नोत् । स तपोऽतप्यत । सौऽग्निरुपारमतातोपि वै स्य प्र॒जाप॑ति॒रिति॑ । स र॒रादुद॑मृष्ट (१) । तदघृ॒तम॑भवत् । तस्मा॒द्यस्य॑ दक्षिण॒तः केश उन्मृ॑ष्टाः । तां ज्येष्ठल॒क्ष्मी प्रजाप॒त्येत्या॑हुः यद॒रादु॒दमृ॑ष्ट । तस्मा॑द्रराटे केश न स॑न्ति । तद॒ग्नौ प्रागृह्णात् । तद्वय॑चिकित्सत् । जुहवानी३माहौषा३मिति । तद्वि॑चित्सायै॒ जन्म॑, इति । 
३१६ 
(२.१.२ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
यदा प्रजापतिना सृष्टमग्निमनु प्रजा अन्या असृज्यन्त तदानीं सोऽग्निर्भागरहित एव तं प्रजापतिं कंचित्कालमुपास्य खिन्नः सन्प्रजाभिः सह तस्मात्प्रजापतेरमाक्रात् । तमग्निमवरोद्धुमिच्छन्प्रजापतिः पृष्ठती गत्वा पलायमानं तमवरोद्धुं नाशक्नोत् । अशक्तः स प्रजापतिः श्रमेण संतापं प्राप्तः । ततोऽग्निस्तं दृष्टा स प्रजापतिस्तप्त इत्येवं वदन्पलायनादुपरतः । स च प्रजापतिः श्रमजन्यं स्वेदजलं स्वकीयललाटादुन्मृष्टवान् । तञ्च जलं घृतरूपेण प्रादुरभूत् । यस्मात्प्रजापतिः स्वकीयललाटस्य दक्षिणभागे स्थितं स्वेदजलममङ्गलं मन्यमान उन्ममार्ज तस्माल्लोकेऽपि यस्य पुरुषस्य दक्षिणभागे केशा उन्मृष्टा इबोर्ध्वाः पृष्ठतोऽवनता उत्पद्यन्ते तस्य पुरुषस्य तां केशोत्पत्तिं प्रजापतिसंबन्धिनी ज्येष्ठलक्ष्मीत्येवमभिज्ञा आहुः लक्ष्म्याः पूर्वमुत्पन्ना ज्येष्ठलक्ष्मीर्या दारिद्र्यस्वामिनीं देवतामुद्दिश्य ज्येष्ठाव्रतमाचरन्ति । तद्रूपत्वादेव तथाविधं केशलक्षणं दृष्ट्वा मातापितृगतं तत्फलं व्यवहरन्ति । यस्मादयं प्रजापतिर्ललाटादुन्मार्जन चकार तस्मात्कस्यापि ललाटे केशा न विद्यन्ते । तेन तदुत्पन्नं घृतं होतुं हस्ते गृहीत्वा स्वेदजलस्यापवित्रत्वसंदेहेन होमं कुर्या न वेत्येवं व्यचिकित्सत्संदेहं । कृतवान् । विविधस्य केतनस्य ज्ञानस्येच्छा विचिकित्सा । कोटिद्वयात्मकः संशय इत्यर्थः । तस्याश्च विचिकित्सा यास्तदा जन्म संपन्नम् । 
एतद्वेदनं प्रशंसति- 
य ए॒वं वि॒द्वान्व॑चि॒कित्स॑ति (२) । वसी॑य एव चैतयते, इति । 
यः 
पुमानेवं प्रजापतेर्विचिकित्सोत्पत्तिं विद्वान्स्वयं शास्त्रार्थं विचारयति स पुमान्वसीय एव चेतयते वस्तुतत्वमेव निश्चिनोति । 
इदानीं स्वाहाकारोत्पत्तिं दर्शयति- 
। 
f 
तं वाग॒भ्य॑व॒दज्जुहु॒धीत । सोऽब्रवीत्। कस्त्वम॒सीति॑ । स्वैव ते वागत्य॑ब्रवीत् । सो॑ऽजु॒हो॒हो॒त्स्वाहेति॑ । तत्स्वा॑हाका॒रस्य॒ जन्म, इति । 
तं होमविषये संदिहानं 
प्रजापतिं 
काचिददृश्या 
वाग्जुहुधीत्यब्रवीत् । ततः प्रजापतिना कस्त्वमिति पष्टे सति तव स्वकीया या वागस्ति सैवाहमित्यब्रवीत् । ततः प्रजापतिः 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.१.२ ) 
३१७ 
स्वाहेत्युच्चारयन्नजुहोत् । स्वकीया वाग्जुहुधीत्याहेत्यस्य मन्त्रस्यार्थः । तस्मात्पदद्वयं मिलित्वा स्वाहाकारमन्त्रस्य स्वरूपं संपन्नम् । 
एतद्वेदनं प्रशंसति- 
- 
य ए॒व स्वा॑हाका॒रस्य॒ जन्म॒ वेद॑ । क॒रोत स्वाहाकारेण वीर्यम् इति । 
तमेतं मन्त्रं होमे विनियुङ्कक्ते- 
यस्यै॒वं वि॒दुष॑ः स्वाहाका॒रेण॒ जुह्व॑ति (३) । भोगा॑यै॒वस्य॑ हु॒तं भ॑वति, इति । 
अथाग्निहोत्रशब्दार्थ निरूपयति- 
तस्या॒ आहु॑त्यै॒ पुरु॑षमसृजत् । द्वि॒तीय॑मजुहोत् । सोऽ श्वम॑सृजत । तृ॒तीय॑मजुहोत् । स गाम॑सृजत । च॒तुर्थम॑जुहोत् । सोऽव॑मसृजत । प॒ञ्च॒मम॑जुहोत् । सौऽजाम॑सृजत (४) । सौऽग्निरबिभेत् । आहु॑तीभिर्वै मनोतीति । स प्र॒जाप॑ति॒ पुनः प्रवि॑शत् । तं प्र॒जाप॑तिरब्रवीत् । जाय॒स्वेति॑ । सोऽब्रवीत् । किं भग॒धेय॑म॒भिज॑निष्य॒ इति 1 तुभ्य॑मेवे॒दह॑याता इत्यब्रवीत् । स ए॒तद्रा॒ग॒धेय॑म॒भ्य॑जायत । यद॑ग्नहो॒हो॒त्रम् (५) । तस्मा॑दग्निहो॒हो॒त्रमु॒च्यते । इति । . 
पुरा प्रजापतेस्तामं दृष्टा पलायनादुपरतोऽग्निः । प्रजास्त्वपक्रम्य गता एव । ततः प्रजापतिस्तस्मिन्नग्नौ पूर्वोक्तेन घृतेन स्वाहाकारेण यामाहुति प्रथममजुहोत्तदाहुतिसामर्थ्येन पुरुषमसृजत । तथा द्वितीयाद्याहुतिभिर- श्वादीनसृजत । ततः प्रजानां पुनरुत्पत्तेः स्वस्य प्रजापतित्वं सुस्थितम् । तदानीमग्निर्भीतोऽभूत्तस्यायमभिप्रायः - प्रजापतिः पुनः पुनराहुतीभिरेव मां प्राप्नोति न तु भागं प्रयच्छति । तास्त्वाहुतीर्देवा एव गृह्णन्ति । तस्माद्भागरहितः सेवितुं न शक्नोमीति विचार्य पूर्ववत्पलायनमकृत्वा तस्मिन्प्रजापतावेव प्रविष्टः । स च प्रजापतिर्जायस्वेति पुनरग्निमब्रवीत् । स च चाग्निस्तदुदर एव स्थित्वा भागरहितोऽहं क्षुधितः सेवितुं न शक्नोमि 
३१८ 
(२.१.२ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
भागो मेऽपेक्षितः । कं भागमभिलक्ष्याहमुत्पत्स्य इत्यग्निनोक्तः प्रजापतिरिदमग्निहोत्रगतं हविस्तुभ्यमंत्र हूयत इति । भागं दत्तवान् ततोऽग्निहोत्रहविः स्वरूपं भागधेयमभिलक्ष्याग्निरुत्पन्नः तस्मादग्नये होत्रं होमोऽस्मिन्कर्मणीति बहुव्रीहिव्युत्पत्याऽग्निहोत्रमिति कर्मनाम । अग्नये होत्रमिति तत्पुरुषव्युत्पत्या हविर्नाम । 
अथास्य हविषः कालभेदेन व्यवस्थां विधत्ते- 
तद्व॒यमा॑न॒मादि॒त्यो॑ऽब्रवीत् । मा हौषीः । उभयोर्वै ना॑वे॒तदिति॑ । सो॑ऽग्निर॑ब्रवीत् । कथं न होष्य॒न्तीति॑ । सा॒यमे॒व तुभ्यं॑ जुहव॑न् । प्रा॒तम॑हा॒मित्य॑ब्रवीत् । तस्मा॑द॒ग्नये॑ सा॒य ही॒यते । सूर्या॑य प्रा॒तः (६), इति । 
तद्धविरग्न्यर्थं प्रजापतिना हूयमानं दृष्ट्वा मा हौषीरित्येवमादित्यो निवारयामास । हेतु चैवमवोचद्योऽयमग्निर्यश्चाहं तयोरावयोरतद्धविर्न त्वेकस्याग्नेरिति । तदानीमुभयोर्भागव्यवस्थायामग्निना पृष्टाया कालभेदेन व्यवस्थामुवाच । तरमादग्नये सायं जुहुयात्सूर्याय प्रातर्जुहुयात् । प्रातहीम द्वौ पक्षौ । उदितहोमोऽनुदितहीमश्चेति । 
तयोरुदितहोमपक्षमत्र विधत्ते- 
आग्नेयी वै रात्रिः । ऐन्द्रमहः । यदनु॑दिते॒ सूर्ये' 
1 
प्रा॒र्तजुहुयात् । उ॒भय॑मे॒वाऽऽग्ने॒य स्या॑त् । उदि॑ते॒ सूर्ये प्रातर्जुहोति । तथाऽग्नये॑ सा॒य यते । सूर्याय प्रातः, इति । 
रात्रावग्नेः प्रकाशाधिक्याद्रात्रिराग्नेयी 1 इन्द्रशब्देन परमैश्वर्ययोगात्सूर्याऽत्रविवक्षितः । तद्योगादहः सौर्यम् एवं सत्युदयात्पाचीमः सर्वाऽपि कालीरात्र्यन्तः पातीति कृत्वा तत्र सूर्याय हुतमपि हविराग्नेयमेव स्यात् ततः कालद्वयवर्तिनो हविष आग्नेयत्वात्सूर्यो हविहीनो भवेत्तन्मा भूदित्युदयादूर्ध्वं प्रातर्होमः कार्यः । तथा सति कालद्वये द्वयोर्देवतयोर्होमी व्यवस्थितौ भवतः । 
कालद्वयहोमं प्रशंसति- 
रात्रं वा अनु॑ प्र॒जाः प्रजा॑यन्ते । अह्ना प्रति॑ितिष्ठन्ति । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.१.२) 
यत्सा॒यं जु॒होति॑ (७) प्रैव तैर्न जायते । उदि॑ते॒ सूर्ये प्रा॒तर्जुहोति । प्रत्ये॒व तेन॑ तिष्ठति, इति । 
३१९ 
रात्री गर्भधारणाद्रात्रिमनु प्रजा उत्पद्यन्ते । अह्नि जीवनहेतूनां कृषिवाणिज्यादीनां प्रवृत्तेरहना प्रतितिष्ठन्ति प्रतिष्ठिता भवन्ति तस्मात्कालद्वयहोमन प्रजोत्पादनं प्रतिष्ठां च प्राप्नोति । 
i 
अथ प्रातः काले मन्त्ररहितां द्वितीयामहुतिं विधत्ते- प्र॒जाप॑तिरकामयत प्र॒जायेयेर्त 1 स ए॒तद॑ग्नहो॒त्रं मि॑िथु॒न॒मप॑श्यत् । तदुदि॑ते॒ सूर्येऽजुहोत् । यजु॑षा॒ऽन्यत् । तूष्णीम॒न्यत् । ततो वै स प्राजा॑यत । यस्यै॒व॑वि॒दुष॒ उदि॑ते॒ सूर्येऽग्निहो॒त्रं जुह्व॑ति (८) । प्रैव जायते । अथो॒ यथा॒ दिवा॑ प्रजा॒नन्नेति । तादृगेव तत् इति । 
प्रजोत्पत्तिसाधनमाहुतियापतत्वेन 
मिथुनरूपमग्निहोत्रमित्येवं प्रजापतिनिश्चित्य सूर्योदयादूर्ध्वं मन्त्रेणैकममन्त्रकमपरं हविरित्याहुतिद्वयं 
हुत्वा 
प्रजा 
उत्पादयामास 
तस्मादेवंविदुषः समन्त्रको मन्त्रकश्चेत्याहुतिद्रयहोमेन प्रजोत्पत्तिर्भवति । अपि चोदयादूर्ध्वं होमे सति यथा लोके दिवा गच्छन्पुरुषो मार्गविशेषं चक्षुषा जानन्नेष गच्छति तादृगेव तदूर्ध्वमनुष्ठानम् । 
अत्र हि द्वौ पक्षी | अग्निसूर्ययोरसंसृष्टहोम एकः पक्षः 1 सोऽयं पूर्वमुक्तः । अथ संसृष्टहोमं विधत्त- 
अथो॒ खल्वा॑हुः । यस्य॒ वै द्वौ पुण्यौ गृहे वस॑तः । यस्तयो॑र॒न्य राधय॑त्य॒न्यं न । उभौ वा वसतावृच्छतीति॑ । अग्निं वावाऽऽदित्यः 1 सायं प्रविशति तस्मा॑द॒ग्निर्दूरान्नक्तं' ददृशे । उभे हि तेज॑सी संपद्ये॑ते॒ (९) । उद्यन्तं वावाऽऽ दि॒त्यम॒ग्निरनु॑स॒मारोहति । तस्मा॑द् धूम एवाग्नेर्दिवा ददृशे । यद॒ग्नये॑ सा॒यं जुहुयात् । आ सूर्या॑य॒ वृश्ध्येत । यत्सूर्या॑य प्रा॒तर्जुहुयात् । आऽग्नये वृश्श्येत दे॒वता॑भ्यः स॒मद॑ दध्यात् । अ॒ग्निर्ज्योति॒र्ज्योति॒ सूर्य 
३२० 
(२.१.२ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
५ 
स्वाहेत्येव साय हो॑त॒व्य॑म् । सूर्यो॒ ज्योति॒ज्योति॑र॒ग्निः स्वाहेति॑ प्रा॒तः । तथो॒भाभ्यां॑ सायँ हूयते (१०) । उभाभ्यां प्रा॒तः । न दे॒वता॑भ्यः समदं दधाति इति । 
- 
1 
1 
अथशब्दः पक्षान्तरोपक्रमार्थः । लोके यस्य गृहे द्वौ पुरुषौ पुण्यात्मानौ समानैश्वर्यौ समानविद्यौ वा परस्परस्नेहयुक्तौ निवसतस्तस्य गृहे तयोः पुण्यात्मनोर्मध्ये कंचित्पुण्यात्मानं यः पूजयित्वाऽ न्यं न पूजयति स पूजकस्तावुभौ पुण्यात्मानावुभावप्यृच्छति । हिनस्तीत्यर्थः पूजाराहित्यमेवैकस्य हिंसा । इतरस्य तु सत्यामपि पूजायं स्निग्धस्य द्वितीयस्य तदभावन मनः क्लिश्नाति 1 एवमत्रापि परस्परस्निग्धयोरग्न्यादित्ययोर्मध्ये सायं प्रातर्वा कस्यचिदेव होमे सत्युभावपि क्लिश्नीतः । परस्पर स्नेहश्चैत्रमवगन्तव्यः } सायं कालादूर्ध्वमादित्योऽग्निं प्रविशति । अत एव तेजोद्वयमेलनाद्रात्रौ दूरेऽप्यग्निर्दृश्यते । तथोद्यन्तमादित्यमग्निरनुकूलः समारांहति तस्मादग्नितेजसः सूर्ये प्रविष्टत्वादहनि दूरे धूम एव दृश्यते न तु तेजः एवं परस्परस्नेह सति सायं काले यदाऽग्न्यर्थमेव हुत्वा सूर्यार्थ न जुहुयात्तदानीमयं सूर्याद्विच्छिद्यते । एवं प्रातरति सूर्यार्थमेव हत्वा 1 अपि च देवताना वह्न्यादित्यरूपाणां सपरिवाराणां कलहं संपादयेत् । अतस्तत्परिहाराय सायंकालेऽग्निना सह सूर्य मिश्रयित्वा तादृशेन मन्त्रेण जुहुयात् । मन्त्रस्य चायमर्थः - अग्निरूपं यज्योतिः सूर्यरूपं च यज्ज्योतिस्तदुभयं विधाय तस्मा इदं हविरिति स्वकीया वागाह । यद्रा स्वाहाशब्दस्य निपातस्य दानर्थावाचित्वादिदं हविर्दत्तमिति । एवं प्रातःकालेऽपि सूर्येण सहाग्निं मिश्रयित्वा "सूर्यः" इत्यादिमन्त्रेण जुहुयात् । तथा सति कालद्वयेऽपि पुण्यात्मनोरुभयोर्होमात्मकलहं न संपादयति । 
वहन्यर्थमजुहत्पुमानग्नेर्विच्छित 
सायंकालीनमन्त्रे पूर्वभागस्य तात्पर्य दर्शयति- 
अग्रिज्योतिरित्याह । अग्निर्वै रैतोधाः, इति । 
रेतसी गर्भाशये स्थापकोऽग्निरतस्तद्भागपाठेन यजमानी रेती वारयति । अत्रोत्तरभागब्राह्मणमुनेयम् । तदुक्तं बौधायनेन - “हिरङ्गुल्या प्राश्नाति जा ज्योतिरिति" इति । 
तमिमं मन्त्रं प्रसङ्गाद् बुद्धिस्थं व्याचष्टे- 
प्र॒जा ज्योति॒रित्या॑ह । प्र॒जा ए॒वास्मै॒ प्रज॑नयति इति । 
- 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.१.२) 
३२१ 
येयमुत्पादनीया प्रजा सा ज्योतिः स्वरूपोत्पद्यताम् । अनेन मन्त्रेण यजमानार्थं प्रजा उत्पादयति 1 अथवा सूर्यो ज्योतिः स्वाहेत्यस्योत्तरभागस्यार्थतो निर्देशः प्रजा ज्योतिरित्यनेन विवक्षितः । सूर्यात्मकं ज्योतिः प्रजा उत्पा दयतीति तस्यार्थः । अनेनोपलक्षिते मन्त्रभागे पठिते सति यजमानार्थं प्रजा उत्पादयति । एतदे (मे) व श्रुत्यभिप्रायं हृदि निधायाऽऽपस्तम्बः- “प्रजाज्योतिः" इत्येतं मन्त्रमुपेक्ष्य भक्षणे शाखान्तरमन्त्रमुदाजहार - “ पूषाऽसीति लेपं प्राश्नाति" इति । 
प्रातः कालीनमन्त्रे पूर्वभागस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
सूर्यो॒ ज्योति॒रित्या॑ह । प्र॒जास्वे॒व प्र॒जा॑तासु॒ रेत दधाति, इति । 
पूर्वमन्त्रस्योत्तरभागे 
याः प्रजा उत्पादितास्तासु प्रजासु 
पुनरपत्योत्पादनार्थं सूर्यो ज्योतिरिति भागपाठेन रेतः स्थापयति । ज्योतीरूपः सूर्यो रेतः स्थापयत्विति तस्यार्थः । 
उत्तरभागस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
ज्योति॑र॒ग्निः स्वाहेत्या॑ह । प्र॒जा ए॒व प्रजा॑ता॑ अ॒स्यां 
प्रति॑ष्ठापयति ( ११ ), इति । 
ज्योतीरूपोऽग्निरस्यां 
भूमावुत्पन्नाः 
मन्त्रार्थः । तेन तथैव प्रतिष्ठापयत्विति । 
कालद्वयेऽपि द्वितीयामाहुतिं विधत्ते- 
प्रजाः प्रतिष्ठापयत्विति 
तू॒ष्णमुत्त॑रा॒माहु॑तिं जुहोति । मि॑थु॒न॒त्वाय॒ प्रजा॑त्यै, इति । 
आहुत्यार्द्वित्वेन मिथुनहोमस्य मिथुनत्वम् । 
उदितहांमानुर्दितमोमरूपौ यौ द्वौ पक्षौ तयोरुदितहोमपक्षः पूर्व विहितः इदानीमनुदितहोमपक्षं विधत्ते- 
यदुदि॑ते॒ सूर्ये प्रा॒तर्जुहुयात् । यथाऽतिध॑ये॒ प्रदे॒ताय शून्याया॑ऽऽवस॒थाया॑ऽऽहा॒र्य॑ ँ हर॑न्ति । ता॒दृगे॒व तत् । क्वाह॒ तत॒स्तद्भव॒तीत्या॑हुः । यत्स॒ न वेदं । यस्मै॒ 
३२२ 
(२.१.३) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
तद्धरन्तीति॑ । तस्मा॒द्यदी॑ष॒सं जु॒होति॑ । तदे॒व संप्रति । अथो॒ यथा प्रार्थमौषसं परिवेर्वेष्टि । ता॒दृगे॒व तत् ( १२ ), इति । 
अ॒मृष्ट॒ वि॒चि॒कित्स॑ति॒ जुहू॑त्य॒जाम॑सृजताग्निहोत्र सूर्याय प्रातर्जुहोति जुह्वति संपद्येते हूयते स्थापयति संप्रति द्वे चं । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके प्रथमाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ।। २ ।। 
सूर्योऽयमतिथिरूपेणोदयकाले समागच्छति । अतस्तदागमना त्प्रागेवार्ध्यपाद्यादिस्थानीयमाहुतिरूपं सत्कारसाधनं संपादनीयम् । तत्परिज्योदयादूर्ध्वं होमे सति यथा लोके कश्चिन्मन्दः पुरुषोऽतिथौ प्रतिनिवृत्य गते सति पश्चादर्घ्यपाद्यादिकं संपादनीयं सत्कारसाधनं संपादयति तदनुष्ठानं भवति । तच्चायुक्तम् । यस्मा अतिथये यत्सत्कारद्रव्यं संपादयति सोऽतिथिर्यस्मात्कारणान्न जानाति तस्मात्कारणात्तत्सत्का- रसाधनं द्रव्यं क्वाह खलु भवति न काप्युपयुज्यत इत्येवमभिज्ञा आहुः । यस्मादेवमुदयादूर्ध्वं होमे दोषोऽस्ति तस्मादौषसमुषः कालसंबन्धि हव्यं जुहोतीति यत्तदेव संप्रति सम्यगनुष्ठानम् । अपि च यथा लोके राजसेवको जनसमूह उषःकाले राज्ञः शयनोत्थानात्पूर्वमौषसमुषाकाले सेवोचितं प्रार्थ्यं प्रकृष्टेन प्रयोजनेनोपेतं पादप्रक्षालनार्थं जलपादुकादिकं पुरस्तात्स्थापितं परिवेष्ट्य राज्ञोऽवसरं प्रतीक्षमाणस्तिष्ठति तादुगव तदुदयात्प्राचीनमनुष्ठानं द्रष्टव्यम् । अत्राग्निहोत्रशब्दः कर्मनामधेयं न तु देवताविधिपरमि (र इ) ति प्रथमाध्यायस्य चतुर्थपादे यन्मीमांसितं तदस्माभिराधारप्रतिपादके "भुवनमसि" इत्यनुवाक एवोदाहृतम आधाराग्निहोत्रशब्दयोर्नामत्वस्यैके नैवाधिकरणेन निर्णीतत्वात् अग्निहोत्रस्य मूलप्रकृतित्वमष्टमे चिन्तितम् । तदपि " वायव्य श्वेतमाल भेत “इत्यादीनां काम्यपशूनां विकृतित्वप्रतिपादनप्रसङ्ग उदाहृतम् । इष्ट्यग्निहोत्रसोमानां मूलप्रकृतित्वस्यैकेनैवाधिकरणेन निर्णीतत्वाद्वाय- व्यादिपशूनामग्नीषोमीयपशुः प्रकृतिः । तस्य चावान्तरप्रकृतित्वेन मूलप्रकृतिसापेक्षत्वान्मूलविचारस्तत्र कृतः । 
1 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे प्रथमप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ।। २ ।। 
अथ प्रथमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः । 
द्वितीयेऽनुवाकेऽग्निहोत्रं निरूपितम् । तृतीयेऽधिश्रयणादिका हविः संस्कारा. उच्यन्ते । “गार्हपत्यादुदीचोऽङ्गारान्निरूह्य व्यत्तान्गार्हपत्येनतैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.१.३) 
३२३ 
कृत्वेत्युपक्रम्य तेष्वग्नहोत्रमधिश्रयति" इति यत्सूत्रकारेणोक्तं तदिदं विधत्ते- 
रुद्रो वा एषः । यद॒ग्निः । पत्नी स्थाली । यन्मध्येऽ ग्नेरेधिश्रयेत् । रुद्राय॒ पत्नी॑मपि॑ दध्यात् । प्रमायुका । पर्लियै स्यात् । उदी॒चोऽङ्गरान्न॒रुह्यार्धश्रयति । गोपीथार्य, इति । 
योऽयमग्निः स एष रुद्रः क्रूरो देवः । रुद्रो वै क्रूर इति श्रुत्यन्तरात् । येयं हविराधारभूता स्थाली सा पत्नीस्थानीया । एवं सत्यग्निमध्ये स्थाल्यामधिश्रितायां रुद्राय पत्नी समर्पिता स्यात् । ततः सा म्रियेत । अतस्तत्परिहारायांत्तरादिग्वर्तिनोऽङ्गारान्पृथक्कृत्वा तेषु स्थालीमधि- श्रमेत् । तच पल्यारक्षार्थं भवति । 
अङ्गाराणां पृथक्करणे विशेषं विधत्ते- 
व्य॑न्तान्करोति । तथा पन्यप्रेमायुका भवति । (१), इति । 
गार्हपत्यायतनेन वियुक्तं यत्स्थानं तस्स्थानं येषामङ्गाराणां ते व्यन्ताः । तथा सति रुद्रसंस्पर्शाभावात्पत्नी न म्रियते । 
संतापाधिक्यात्पात्रस्योर्ध्वमुद्गतस्य क्षीरस्य बहिष्पतनव्यावृत्तये जलन प्रतिषेकं विधत्ते- 
our 
घ॒र्मो वा ए॒षोऽशा॑न्तः । अह॑रः प्रवृ॑ज्यते । यद॑ ग्निहो॒हो॒त्रम् । प्रति॑षिञ्चेत्प॒शुका॑मस्य । शान्तमि॑व॒ हि प॑श॒व्य॑म् इति । 
अग्निहोत्रहविर्यदस्त्येषोऽशान्तो धर्मः 1 यथा धर्मशब्दवाच्यं प्रवर्ग्यहविरशान्तमेवमिदमप्यशान्तम् । प्रतिदिनं प्रकर्षेण तप्यमानत्वात् । अतस्तच्छान्त्यर्थं मुद्रतस्य क्षीरस्योपरि जलेन प्रतिषेकं पशुकामः कुर्याद्यस्माच्छान्तमेव हविः पशुभ्यो हितं भवति । अधिकारिविशेषेण प्रतिषेकं निषेधति- 
न प्रतिषिञ्चेद्ब्रह्मवर्चसकामस्य । समि॑द्धमव॒ हि ब्रह्मवर्चसम् इति । 
यस्माद्ब्रह्मवर्चसमुज्ज्वलं भासते, तस्मात्तत्कामी प्रतिषेकेण क्षीरोत्सेकं न शमयेत् । 
३२४ 
(२१:३१ 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
तमिमं पक्षं दूषयित्वा प्रतिषेकस्य प्रतिप्रसवं विधत्तं- 
अथो॒ खलुं । प्रतिषिच्य॑मे॒व । यत्प्र॑तिषि॒ञ्चति (२) । तत्प॑श॒व्य॑म् । यज्जुहोति तद्ब्रह्म॑वच॑सि॒ । उभ॒य॑मे॒वाकः, 
इति । 
अथशब्दः पक्षान्तरार्थः । खल्वाहुरिति शेषः । प्रतिषेकेण पशव्यत्वं होमेन ब्रह्मवर्चसमित्युभयमपि करोत्येव । 
यदुक्तं सूत्रकारेण "तृणेन ज्वलताऽवेक्षत" इति । तदिदं विधत्ते-- प्रच्यु॑तं॒ वा ए॒तद॒स्माल्लो॒कात् । अग॑तं देव लोकम् । यच्छ्रुत ह॒विरनभिघारितम् । अभिद्योतयति । अ॒भ्यैवैनंद् घारयति । अथ देवत्रैवैनमयति (३), इति । 
शास्त्रीयश्रपणेन 
(?). 
हविषोऽस्माल्लोकात्प्रच्युतिः 
अनभिघारितत्वात्स्वर्गप्राप्त्यभावः । अतस्तं (स्ता ) वारयितुं ज्वलता गृणेनाभिद्योतिते सत्येतद्धविरंभिघारितमेव भवति । अपि चैतद्धविर्देवेष्वेव गमयति । 
पयग्निकरणं विधत्ते- 
पर्यग्निं करोति । रक्षसामर्षहत्यै, इति । 
ज्वलतस्तृणस्य 
परितः प्रदर्शन पर्यग्निकरणम् । तेन 
रक्षास्यपहन्यन्ते । तस्याऽऽवृत्ति विधत्ते- 
त्रिः पर्यग्निं करोति । त्र्या॑वृद्धि य॒ज्ञः । अथो॑ मेध्य॒त्वाय॑ इति । 
तिस्र आवृत्तयो यस्य यज्ञस्य सोऽयं त्र्यवृत् । “त्रिषत्या हि देवाः' इति श्रुत्यन्तरेण त्रिवारानुष्ठाने देवानां सत्यत्वबुद्धयभ्युदयान्त्रिरावृतो यश प्रशस्तः । अपि च त्रिरावृत्या दोषाभावस्य पर्यालोचितत्वाद्धविर्यज्ञयोग्यं भवति । 
यदुक्तं सूत्रकारण "वर्त्म कुर्वन्यागुद्वासयत्युदक्प्रायमुदग्वा" इति । तत्रोदगुद्वासनपक्षं विधत्ते 
यत्प्रा॒चीन॑मु॒द्वासये॑त् । यज॑मान शुचाऽपैयेत् । यद॑क्षिणा । 
5 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.१.३) 
पि॒तृदेवत्य स्यात् । यत्प्रत्यक् (४) । पत्नी "शु॒चाऽप॑ये॒त् । उ॒दा॒चीन॒मुर्द्वा सयति । ए॒षा वै दैवमनुष्याणा " शान्ता दिक् । तामे॒वैन॒दनूद्वा॑सयति॒ शान्त्यै, इति । 
३२५ 
प्राक्प्रतीच्योर्यजमानपत्नीस्थानत्वात्तत्रहविरुद्वीसने तयोस्तापप्राप्तिः । दक्षिणदिशः । पित्रधीनत्वात्तत्रोद्वासितं हविः । पितृदेवत्यं भवेत् । देवमनुष्याणां चोपद्रवाभावेन शान्तेयमुत्तरा दिक् । अतस्तामनूद्वासितं हविः शान्त्यै भवति । 
विधत्ते- 
वर्त्म करोति । यज्ञस्य संतेत्यै, इति । 
पात्रस्य 
भूमावाकर्षणेन 
भस्मना 
च 
लाञ्छिता भूमिर्वर्त्मवदवलोक्यत । उद्वासनकाले तथा कुर्यात् । तेन यज्ञः संततो भवति । 
44 
यदुक्तं सूत्रकारण -“स्रुक्वावादाय प्रत्युष्टं रक्षः प्रत्युष्टा अरातय इत्याहवनीये गार्हपत्ये वा प्रतितपति" इति । तदिदं प्रतितपनं विधत्ते- 
निष्टपतिः । उपैव तत्स्तृणाति इति । 
तत्तन निःशेषतपनेन सुक्सुवयोरुपस्तरणं कृतं भवति । निष्टप्तायां सुचिं चतुर्वारं हविष्पूरणं सुवेण कुर्यादिति विधत्ते- च॒तुरुन्न॑यति । चतु॑ष्पादः प॒शवः॑ः (४) । प॒शूने॒वाव॑रुन्धे, इति । 
चतुर्वारावृत्या चतुष्पादः पशवो भवन्ति । 
ग्रहणकाले तेषां पूरणं विधत्ते- 
सर्वा॑न्पू॒र्णा॒न्न॑यति । सर्वे हि पुण्या॑ रा॒द्धाः, इति । 
सुत्राणां परिपूर्त्या यजमानसंबन्धिनः सर्वे पुरुषाः पुण्यात्मानो धनसमृद्धा भवन्ति । 
चतुर्णां पर्यायाणां मध्ये व्यापारान्तरेण व्यवधानाभावं विधत्ते- 
३२६ 
(२.१.३ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
अ॒नूच॒ उन्न॑यति । प्र॒जाया॑ अनूचीन॒त्वाय॑ । अ॒नूच्ये॒वस्य॑ 
प्र॒जाका भवति इति । 
एकं स्वमनु द्वितीयसुवोऽञ्चति प्रवर्तत इत्येते चत्वारोऽन्वञ्चः । तेन ज्येष्ठं पुत्रमनु द्वितीय इत्येवमनूचीना प्रजा भवति । सा च द्रव्यसमृद्धये संपद्यते । 
यदुक्तं सूत्रकारेण “गार्हपत्ये हस्तं प्रताप्य संमृशति" इति । तदिदं 
विधत्ते- 
संमृ॑शति॒ व्यावृ॑त्यै, इति । 
संमर्शनेन चतुरुन्नीतस्य देवार्थस्येतरस्मात्पात्रस्थायावृत्तिर्भवति । संमर्शनात्पूर्वमपरेण गार्हपत्यं समीपे हविः सादनंशाखान्तरसिद्ध सूत्रकारेणोदाहृतम् - "अपरेण गार्हपत्यमुन्नयनदेशेऽतितरां वा सादयित्वा 
प्रताप्य संमृशति" 
गार्हपत्ये 
हस्तं 
तस्मात्सादनादुत्तरकालभाविसादनमुपसादनम् 
इति 
1 तच्चीपसादनमादौ 
गार्हपत्यसमीपं कृत्वा पश्चादाहवनीय समीपमुपसाद्यानन्तरं होतव्यमिति 
शाखान्तराध्यायिनां मतम् । 
तत्र गार्हपत्यसमीपं यदुपसादनं तदेतन्निषेधति- 
नाष्य॒न्नुप॑सादयेत् । यद॒ष्यन्नुपसा॒दये॑त् । यथाऽ न्यस्मा॑ उपनि॒धाय॑ (६) । अ॒न्यस्मै॑ प्र॒यच्छेति । ता॒दृगे॒व तत् । आऽस्मै । वृश्चयेत् । यदेव गार्हपत्येऽधि॒श्रय॑ति । तेन गार्हपत्यं प्रीणाति, इति । 
000 
तु 
1 
इदं हविराहवनीय एव होष्यति 
गार्हपत्ये तस्मादहोष्यन्गार्हपत्य समीप उपसादनं न कुर्यात् । तत्करणेन गार्हपत्यार्थं समीपे निधाय तस्मिन्नहुत्वा पश्चादाहवनीय होमे सति यथा लोके देवदत्तार्थ पात्रेषु परिवेषणं कृत्वा यज्ञदत्ताय प्रयच्छति तादृगेव तद्भवेत । ततो होमाभावेन क्षुब्धाद्गार्हपत्यादयं विच्छिद्येत् । तस्मान्न तत्रोपसादनं कर्तव्यम् । गार्हपत्ये त्वधिश्रयणनेव प्रीतो भवति । 
यदुक्तं सूत्रकारण- "होष्यन्नप उपस्पृश्य पालाशीं समिधमादधाति" इति । तदेतद्विधत्ते- 
अ॒ग्निर॑बिभेत् । आहु॑तयो॒ माऽत्ये॑ष्य॒न्तीति॑ । स ए॒ता 
के 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.१.३) 
3 
स॒मिध॑म॒पश्यत् । तामाध॑त्त । ततो॒ वा अ॒ग्नावाहु॑तयोऽ धियन्त (७) । यदैन समय॑च्छत् । तत्स॒मिधः॑ सम॒त्वम् । स॒मिध॒माद॑धाति । समे॒वैन॑ यच्छति । आहु॑तीनां धृत्यै । अथ अग्निहोत्रमेवेध्मव॑त्करोति । आहु॑तीनां॒ प्रति॑ष्ठत्यै, इति । 
- 
३२७ 
आहुत्यर्थं हविषि समीपमानीते सति सोऽग्नरबिभेत् । तस्यायमभिप्रायः- हूयमानस्त्वाहुतयो मामतिलङ्घ्यन्यत्र गमिष्यन्तीति । अतस्तन्निवारणसमर्था कांचित्समिधं निश्चित्यं तां स्वस्मिन्नाधत्त । तया समिधा नियमिता आहुतयोऽग्नावेवस्थिताः । यस्मात्कारणादाहुतयो यथाऽतिलङ्घ्य नान्यत्र गच्छन्ति तथैनमग्निं समर्थं कृत्वा समिदियं नियतवती । तस्मात्समयच्छत्समगच्छदिति (?) व्युत्पत्या समिन्नाम संपन्नम् । अतः समिधमादध्यात्ते नाऽऽहुतिधारणाय समार्थ्यं दत्त्वाग्निं नियच्छति । अपि च दर्शपूर्णमासयोरिवाग्निहोत्रे पूर्वमिध्यो नास्ति । इदानीं तदग्निहोत्रमिध्मवद्युक्तं करोति । तेनाऽऽ हुतयः । प्रतिष्ठिता भवन्ति 1 अत्र शाखान्तरमाश्रित्य समित्संख्याविकल्पं सूत्रकार उदाजहार - "एका द्वे तिस्रो वा " इति । 
तत्राऽऽक्षेपसमाधानाभ्यां स्वकीयमेकत्वपक्षं द्रढयति- 
ब्रह्मवादिनों वदन्ति । यदेका समिध॑मा॒धाय॒ द्वे आहुती जुहोत । अथ कस्या समधि॑ द्वितीयमाहु॑तिं जुहोतीति॑ (८) । यद् द्वे स॒मिधवाद॒ध्यात् । भ्रातृ॑व्यमस्मै जनयेत् । ए॒का स॒मिधमा॒धय॑ । यजु॑षा॒ऽन्यामाहु॑तिं जुहोति । उभे एव समिती आहुती जुहोति । नास्मै॒ भ्रातृ॑व्यं जनयति, इति । 
अत्रैतचिन्त्यते । द्वितीया समिदाधातव्या न वेति । नाऽऽद्यः द्वितीयस्याः प्रतियोगिरूपत्वेन भ्रातृव्योत्पत्तिप्रसङ्गात् । न द्वितीयः । द्वितीयाहुतेः समिदभावात्वसंभावाद्विति ब्रह्मवादिनामाक्षेपः । तंत्रेतदुत्तरम् । एकस्या एव समिध आधानान्नास्ति भ्रातृव्योत्पत्तिः । प्रथमाहुतिमन्त्रेण परितोष्य द्वितीयाहुतेः समिधा परितोषादुभयोः समिदाधारत्वं सिध्यति । 
३२८ 
(२.१.४) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
समिदाधानादूर्ध्वं तस्याः प्रदीप्तिपर्यन्तं प्रतीक्ष्य तद्धमं विधत्ते- आदीप्तायां जुहोति । समि॑द्धमिव॒ हि ब्र॑ह्मवर्चसम्। अथो यथाऽति॑धि॒ ज्योतिष्कृत्वा प॑रि॒वैवेष्टि । तादृगेव तत् इति । 
} 
आहितायां समिधि सर्वतो दीप्तायां सत्यां पश्चाजुहुयात्तस्यां ब्रह्मवर्चसमुज्जवलमिव दृश्यते । तस्मात्तदा होमो युक्तः । अपि च यथा लोके समागतमतिथिं भोक्तुमुपवेश्य समीपे दीपं कृत्वा पश्चात्परिवेषणं क्रियते तादृगेवैतदादीप्तायामनुष्ठानम् । 
पूर्वोक्तामुन्नयनसंख्यामाहुतिसंख्यां च प्रशंसति- च॒तुरुन्न॑यति । द्विर्जुहोति । तस्मा॑द् द्वि॒पाञ्चतु॑ष्पादमत्ति । अर्थो द्विपद्येव चतु॑ष्पदः प्रतिष्ठापयति, इति । 
भवति॒ि प्रति॒षञ्चतिं गमयति प्रत्यक् पशव॑ उपनि॒धया॑य॒न्तेत 
तच्चत्वारिं च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके प्रथमाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ।। ३ ।। 
Joomlen 
येयं चतुः संख्या या च द्वित्वसंख्या तयोः परस्परोपकार्योपकारित्वादेकस्मिन्नुष्ठाने सहावस्थानं युक्तम् । यस्मादेवं तस्माल्लोकेऽपि द्विपान्मनुष्यश्चतुष्पदां गवां संबन्धि क्षीरादिकमुपभुङ्क्ते । तत्र चतुष्पदामुपकारकत्वम् । अपि च द्विपद्येव मनुष्ये चतुष्पदः प्रतिष्ठापयति । मनुष्यो हि शालानिर्माणादिना गवादिपशून्पालयति तत्र द्विपदमुपकारकत्वम् । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे प्रथमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः || ३ || 
अथ प्रथमप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः । 
तृतीये हविष उपयोक्ष्यमाणस्य संस्कारोऽभिहितः । चतुर्थे तूप [ युक्त] संस्कारोऽभिधीयते । तत्राऽऽदौ तावदन्वयव्यतिरेकाभ्यामाहुतिप्रकार ववक्षित्वा प्रथममन्त्रयं दर्शयति 
उ॒त्त॒राव॑ती॒ वै दे॒वा आहु॑ति॒मजु॑हवुः । अवा॑ची॒मसु॑राः । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.१.४) 
यं का॒मये॑त॒ 
ततो॑ दे॒वा अभ॑वन् । पराऽसुराः । यं वसी॑यान्स्या॒दिति । कनी॑य॒स्तस्य॒ पूर्वी हुत्वा । उत्त॑रं भूर्यो जुहुयात् । ए॒षा वा उ॑त्त॒राव॒त्याहु॑तिः । तां दे॒वा अ॑जुहवुः । तत॒स्ते॑ऽभवन् ( १) । यस्यै॒वं जुर्हति । भवत्येव, इति 
३२९ 
प्रथमाहुतावल्पमेव द्रव्यं हुत्वा द्वितीयस्यामधिकद्रव्यहोमें सत्युत्तरमधिकमस्यामाहुतावित्युत्तरावती । तादृशहोमेन देवा धनिका अभवन् । एवमन्योऽपि धनिको भवति । 
क्षीणं 
अथ व्यतिरेकं दर्शयति 
यं कामयैत पापी॑यान्त्स्यादिति । भूय॒स्तस्य॒ पूर्ण हुत्वा । उत्तरं कर्नीयो जुहुयात् । एषा वा अवाच्याहुतिः । तामसुरा अजुहवुः । तत॒स्ते॒ परा॑भवन् । यस्यै॒वं जुह्व॑ति । परै॒व भ॑वति ( २ ), इति । 
प्रथमाहुतावधिकं द्रव्यं हुत्वा द्वितीयाहुतावल्पद्रव्यहोमे सत्यवमं 
यथा भवति तथाऽञ्चति प्रवर्तत इत्यवाची 
तादृशहोमादसुरवदन्योऽपि पराभवति । 
प्रथमाहुतेरूर्ध्व सुचोऽधस्तादुपसानं विधत्ते- 
हुत्वोप॑सादय॒त्यजा॑मित्वाय । अथो॒ व्यावृ॑त्यै, इति । 
नैरन्तर्येणाऽऽहुतिद्वयें सत्यालस्यं भवेत् । मध्ये स्त्रगुपसादनेन तत्परिहतं भवति । अपि च न नैरन्तर्येण होमे सत्याहुतिद्वयस्य मध्ये व्यावृत्तेरप्रीतेरेकैवाऽऽहुतिः स्यात् । अत उपसादनमिदमाहुत्योर्व्यावृत्तये 
भवति । 
उपसादनादूर्ध्वमाहवनीयसमीप 
भिमुखत्वंन गार्हपत्यप्रतीक्षणं विधत्तं 
एवावस्थितस्य 
पश्चिमा- 
गार्हपत्यं प्रती॑क्षते । अन॑नु॒ध्यायनमे॒वैननं करोति, इति । 
स्वसंवां परित्याज्याऽऽहवनीयसेवायां कुपितो गार्हपत्य एनं यजमानं हिंसितुमनुध्यायति । तत्र प्रतीक्षणेन संवित्वा ध्यानरहितं करोति । 
३३० 
(२.१.४} 
तैत्तिरीयब्राह्मणभ 
द्वितीयाहुतेोमदेशं विधत्ते- 
अ॒ग्न॒िहो॒त्रस्य॒ वै स्था॒णुर॑स्ति । तं ऋ॒च्छेत् । य॒ज्ञस्था॒णुमृ॑च्छेत् । ए॒ष वा अ॑ग्नहो॒हो॒त्रस्य॑ स्था॒णुः । 
। यत्पूर्वाऽहुतिः । तां यदुत्त॑रयाऽभिजुहुयात् (३) । य॒ज्ञ॒स्था॒णुमृ॑च्छेत् । अ॒ति॒हाय॒ पूर्वा॒माहु॑तिं जुहोति । य॒ज्ञस्था॒णुमे॒व परि॑वृणक्ति । अथो भ्रातृ॑व्यमे॒वाऽऽ स्वाऽति॑क्रामति, इति । 
h 
। 
स्थाणुः स्तम्भः । यथा गृहस्य स्तम्भ आधारभूत एवमग्निहोत्रस्यापि प्रथमाहुतिर्मूलस्तम्भः । यदि तां प्रथमाहुतिमभिलक्ष्य तस्या उपर्युत्तरयाऽऽ हुत्यानुष्ठानं निष्पादयेत्तदानीं यज्ञसंबन्धिनं मूलस्तम्भमृच्छेत्प्राप्नु- यादभिघातेन पातयेदित्यर्थः । अतस्तदाहुतिप्रदेशं परित्यज्य पूर्वभागे जुहुयात् । अत एव सूत्रकारः-- "द्व्यङ्गुलेर्मूलात्समिधमभिजुहाति" इत्युक्तवाऽनन्तरमिदमाह - " भूर्भुवः सुवरित्युत्तरामाहुतिं पूर्वार्ध समिधि जुहोति तूष्णीं वंति" । एवं सति यज्ञस्तम्भभूता पूर्वाऽऽहुती रक्षिता भवति । अपि चेयमाहुतिर्भ्रातृव्यमेव प्राप्यतिक्रामति । विनाशयतीत्यर्थः । 
यदुक्तं सूत्रकारेण--"इषे त्वेति सुङ्मुखादवाचीनं सायं लेपमवमाट्र्र्यूर्जे त्वेत्यूर्ध्वप्रातः” इति । तदिदं विधत्ते -- 
अ॒वा॒चीन सा॒यमुप॑मार्ष्टि । रेत॑ ए॒व तर्द्दधाति । ऊ॒र्ध्वं प्रातः । प्र॒ज॑न॒यत्येव तत् इति । 
यदुक्तं स्रुग्लक्षणे--मुखमष्टाङ्गुलं प्रोक्तं बिलं तु चतुरङ्गुलम् । द्वादशाङ्गुलदण्डस्तु स्रुग्लक्षणमुदाहृतम् ॥ [ इति ] । 
तस्य मुखस्याग्रमारभ्य बिलपर्यन्तं होमादूर्ध्वं लेपमवाचीनं सायंकाले मृज्यात्तेन बिलमध्ये लेपापनयनाद्यजमानो रेतो धारयति । प्रातः काले 
तु बिलमारभ्य मुखाग्रपर्यन्तमृधर्वलेपमुपमृज्यात्तेन 
प्रजामुत्पादयति । 
अथ हविः शेषप्राशनं विधत्ते-- 
ब्रह्मवादिनो वदन्ति । च॒तुरुन्न॑यति (४) । द्विर्जुहोति । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.१.४ ) 
अथ॒ क्व॑द्वे आहु॑ती भवत॒ इति॑ । अ॒ग्नौ वैश्वान॒र इत ब्रूयात् । एष वा अग्निवै॑श्वान॒रः । यद्ब्रह्मणः । हुत्वा द्विः प्राश्ना॑ति । अ॒ग्नावेव वैश्वानरे द्वे आहु॑ती जुहोति, इति । 
३३१ 
पूर्व सुवेण चतुर्वारं स्रुचि द्रव्यपूरणं कृतम् । तञ्चाऽऽहुतिचतुष्टयाय पर्याप्तम् । तत्र द्वे आहुती आहवनीयं समाहितायां समिधि हुते इतः परं द्वयोराहुत्योः कुत्र होम इति ब्रह्मवादिनां प्रश्नः । विश्वेषां नराणां संबन्धी योऽग्निस्तस्मिन्नित्युत्तरं 
ब्राह्मणश्च वैश्वानरोs ग्निर्हविर्दातुरग्निवत्फलप्रदत्वात् । अतो वह्नौ द्वे आहुती हुत्वा यजमानो द्विः प्राश्नीयात् । यदाऽन्यो जुहोति तदाऽन्यः प्राश्नीयात् । एवं सति ब्राह्मणरूप वैश्वानराग्नावाहुतिद्वयं भवति । 
ब्रूयात् I 
होममार्जनप्राशनसंख्या प्रशंसति- 
द्विर्जुहोति । द्विर्निमष्टिं । द्विः प्राश्नति (४) । षट् संप॑द्यन्ते । षड् वा ऋतवः ऋतूनेव प्रीणाति, इति । . 
अथ प्रश्नोत्तराभ्यां सर्वदेवतासंबन्धित्वेनाग्निहोत्रं प्रशंसति- ब्रह्मवादिनों वदन्ति । किंदे॒व॒त्य॑मग्नहो॒त्रमिति॑ । वै॒श्व॒दे॒वमिति॑ ब्रूयात् । यद्यजु॑षा जु॒होति॑ । तदे॑न्द्रा॒ग्नम् । यत्तूष्णींम् । तत्प्रजाप॒त्यम् (६) । यन्निमार्ष्टि । तदोष॑धीनाम् । यद् द्वि॒तीय॑म् । तत्पि॑तॄणाम् । य॒त्प्राश्ना॑ति । तद॒र्भाणाम् । तस्मा॒द्गर्भाअन॑श्नन्तो वर्धन्ते । यदा॒चाम॑ति । तन्म॑नु॒ष्या॑णाम् इति । 
। 
। 
यद्यपि होमद्रव्यमग्निसूर्ययोर्भागस्तथाऽप्यग्निहोप्रयोगेण कासां देवतानां प्रीतिरिति ब्रह्मवादिनां प्रश्नः । विश्वेषां सर्वेषां देवानां प्रीतिरित्युत्तरं ब्रूयात् । तत्कथमिति तदुच्यते । समन्त्रकहोमेनैन्द्राग्न्योः प्रीतिः । इन्द्रशब्देन सूर्यो विवक्षित इत्युक्तम् । तूष्णीं होमेन प्रजापतेः प्रीतिः अन्यत्र प्रजापतेराधारे तूष्णींहोमदर्शनात् । निर्माजनं द्विविधम् । 
३३२ 
(२.१.४१ 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
तच्च सूत्रकारणोदाहृतम्- 'ओषधीभ्यस्त्वौषधीर्जिन्वेति बर्हिषि लेप निमृज्येति, प्राचीनावीती स्वधा पितृभ्यः पितृञ्जिन्वेति दक्षिणेन वेदि भूम्यां लेपं निमृज्य" इति च । तेनोभयनौषधीनां पितॄणां च प्रीतिः । ब्राह्मणप्राशनेन गर्भाणां तृप्तिः 
यस्मादेवं तस्माद्गर्भा स्वतन्त्रभोजनमन्तरेणैव वर्धन्ते । प्राशनव्यतिरिक्तं यच्छेषभक्षणं तेन मनुष्याणां प्रीतिः । प्राशनं भक्षणं च सूत्रकारः पृथगेव दर्शयति- पूषाऽसीति लेपं प्राश्नात्यशब्दं कुर्वन्नतिहाय दत्तोऽप आचम्येवं पुनः प्राश्याऽऽचम्य बर्हिषोपयम्योदङ्ङावृत्यान्मृज्य गर्भभ्यस्त्वेत्युदग्दण्ड्या प्राग्दण्ड्या वा सुवाऽ ऽचामति वाक्येन विहितम् । 
इति च । अत्र यत्प्राशनं तत्पूर्वमेव द्विः प्राश्नातीति 
यत्त्वाचामतीत्युक्तं भक्षणं तदिदं विधत्ते- 
उद॑प॒र्या॑वृत्याऽऽचा॑मति (७) । आ॒त्मनौ गोपी॒थार्य, 
इति । 
हविः शेषसहितां स्रुचं गृहीत्वादखः किंचिद् दूरं गत्वा तत्रैव स्रुचा हविः शेषं मुखे प्रक्षिप्य भक्षयेत् । अनेन स्वस्य रक्षा भवति । 
यदुक्तं सूत्रकारण- "अग्रेणाऽऽहवनीयं 
प्रक्षालयति" इति । तदिदं विधत्ते- 
निर्णेनिक्ति शुद्धयै, इति ।. 
दर्भे ग्रहोत्रहवणीं 
यदुक्तं सूत्रकारेण “आहवनीये सुचं प्रताप्य हस्तोऽ वर्धयी हस्तो वा प्रताप्य सुच्यवधेयस्वयोद् ङुद्दिशति सप्तर्षिभ्यस्त्वा सप्तर्षीञ्जिन्वेति " इति तदेतन्निष्टपनमुद्देशनं च क्रमेण विधत्ते- 
निष्ट॑पति स्व॒गाकृ॑त्यै । उद्दिशति । सप्तर्षीने॒व प्री॑णाति, इति । 
निष्टपति नितरां तपनं स्वगाकृत्यै स्वर्गप्राप्त्यै भवति । स्रुचो हस्तस्य वा यत्प्रतपनं तेन हविः सर्वं स्वगतं करोति स्रुचा यदुद्देशनं तेन सप्तर्षीन्प्रीणाति । 
उद्देशनादूर्ध्वं प्रदक्षिणाकारेण पर्यावृत्तिं विधत्ते-तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.१.४ ) 
द॒क्षिणा प॒यव॑र्तते । स्व॒मेव वी॒र्य॑मनु॑प॒यव॑र्तते । 
। 
। 
तस्मा॒द्दक्षिणोऽर्थं आ॒त्मनो॑ वी॒र्या॑वत्तरः अर्थो आदि॒त्यस्यै॒वाऽऽवृत॒मनु॑प॒यव॑र्तते इति । 
३३३ 
योऽयमुद् दुखः सप्तर्षीणामुद्देशं कृतवान्सोऽयं वामभागे पर्यावृत्तिं न कुर्यात् । किंतु दक्षिणाभागमुद्दिश्य पर्यावृत्तिं कुर्यात् । तथा सति दक्षिणभाग विद्यमानानां स्वशक्तिमनुपर्यावृत्तिं करोति । यस्मादेवं तस्मात्पुरुषम्य दक्षिणभागोऽतिशयेन शक्तिमान् । अपि चाऽऽदित्यो गोलोके प्रादक्षिण्येन वर्तते । अतस्तदीयामावृत्तिमन्वयं पर्यावृत्तो भवति । सूत्रकारेण - "दीदिहि दीदिदासि दीदायेत्येषोऽग्न्युपसमिन्धन आम्नातः" इति यस्मिन्समिन्धने मन्त्र उदाहृतस्तदिदं समिन्धनं विधत्ते- 
हु॒त्वोप॒सभि॑न्धे (८) । ब्रह्मवर्चसस्य॒ समि॑द्ध्यै, इति । 
- 
सम्यक्प्रकाशनायेत्यर्थः । 
दर्शपूर्णमासादाविव बर्हिषहरणशङ्कां वारयितुं निषेधति- 
न ब॒र्हिरनुप्रहरेत् । अस स्थितो वा एष य॒ज्ञः यद॑ग्नहो॒त्रम् । यद॑नु॒प्रहरे॑त् । य॒ज्ञं विच्छिन्द्यात् । तस्मा॒न्नानु॑प्र॒हृत्यम् । य॒ज्ञस्य॒ संत॑त्यै, इति । 
करिष्यमाणानां यज्ञानामान्याधारत्वात्तेषां चेदानीमप्यनुष्ठितत्वात्तस्य चाग्नेः सत्यग्निहोत्रेऽ वस्थानात्सर्वयज्ञानुष्ठानमन्तरेणाग्निहोत्राख्यो यज्ञो न समाप्तः । तस्मात्समाप्तिद्योतकं बर्हिष्यहरणं न कुर्यात् । तस्मिन्कृते स यज्ञो विच्छिद्येत । तस्माद्यज्ञसंतत्यर्थं प्रहरणं न कर्तव्यम् । 
यदुक्तं सूत्रकारण- “अग्निहोत्रस्थाली प्रक्षाल्याक्षितमक्षित्यै जुहोमि स्वाहेत्युन्नयनदेशे निनयत्यन्तर्वेदि वा" इति । तदिदं विधत्ते- 
द्रूपो निनयति । अवभ॒यस्यै॒व । रू॒पम॑कः (९) । 
1 
अभवन्भवति जुहुयान्न॑यति मार्ष्टि 
प्राजापत्यमाचमतीन्धेऽकः । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके - 
प्रथमाध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ।। ४ ।। 
द्विप्राश्नाति 
३३४ 
(२.१.५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
सोमयाग इवावभृथस्य यत्स्वरूपं तदत्रापां निनयनेन करोति । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयकाण्डे प्रथमप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ।। ४ ।। 
अथ प्रथमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः । 
चतुर्थं उपयुक्तहविः संस्कारा उक्ताः । पञ्चमे काम्यद्रव्याणाम- वशिष्टानामङ्गानि चोद्यन्ते । तत्रissदौ तावत्प्रश्नोत्तराभ्यामग्नि- होत्रहविः संस्कारोपक्रमनिश्चिनोति- 
ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । अ॒ग्न॒िहो॒हो॒त्रप्रयणा य॒ज्ञाः । किं प्रयणमग्निहो॒त्रमिति॑ व॒त्सो वा अग्निहो॒हो॒त्रस्य॒ प्राय॑णम् । अ॒ग्न॒िहो॒त्रं यज्ञाना॑म् इति । 
सर्वेषां यज्ञानां मध्येऽग्निहोत्रं प्रथमभावि } तथा च सूत्रकारेणोदाहृतम्- "अग्नीनाधाय हस्ताववनिज्य संवत्सरमग्निहोत्रं हुत्वा द दर्शपूर्णमासावारभते । ताभ्यां संवत्सरमिष्ठा सोमेन पशुना वा यजते । तत ऊर्ध्वमन्यानि कर्माणि कुरुते" इति । यथा सर्वेषां यज्ञानामग्निहोत्रादित्वमेवमग्निहोत्रहवि 
संस्काराणामपि कश्चिदादिर्वक्तव्य इति ब्रह्मवादिनां प्रश्नः 1 शाखान्तरानुसारेण “पूषाऽसीति वत्समुपसृज्य" इति यत्सूत्रकारेणोक्तं सोऽयमग्निहोत्रहविः संस्कारस्याऽऽदिः । तच्चाग्निहोत्रमुत्तरक्रतूनामादिरित्युत्तरम । 
यथा प्रतिमादिषु विष्ण्वादिबुद्धिः । यथा च श्राद्धे गोत्रान्तरोत्पन्ने ब्राह्मणं पितृपितामहादिबुद्धिः । एवमग्निहोत्रे सोमयागबुद्धिं प्रशंसार्थं भावनार्थं च संपादयति- 
तस्य॑ पृथि॒वी सद॑ः । अ॒न्तरि॑क्ष॒माग्नी॑ध्रम् । द्यौह॑वि॒र्धान॑म् । दिव्या आपः प्रोक्षणयः । ओष॑धयो बर्हिः (१) । वन॒स्पत॑य इ॒ध्मः । दिशः । परिधयः । आ॒दि॒त्यो यूपः । यज॑मानः पशुः । समुद्रोऽवभृथः । संवत्सरः स्व॑गाका॒रः । तस्मा॒दाहि॑ताग्रेः सर्व॑मे॒व ब॒र्हिष्य॑ द॒त्तं भ॑वति । यत्सा॒यं जु॒होति॑ । रात्र॑मे॒व तेन॑ दक्षि॒ण्य॑ कुरुते । यत्प्रा॒तः (२) । 
4 
w 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.१.५) 
अह॑रे॒ तेन॑ दक्षि॒ण्य॑ कुरुते । यत्ततो॒ ददा॑ति । सा दक्षिणा, 
इति । 
३३५ 
सोमयागरुपेण भाव्यमानस्य तस्याग्निहोत्रस्य सदः प्रभृति सोमयागाङ्गवकल्पनीयम् । या पृथिवी सैव सदः स्थानीया । यदन्तरिक्षं तदाग्नीध्रीयधिष्ण्यस्थानीयम् । येयं द्यौः सा हविर्धानमण्डपस्थानीया । या वृष्टिजन्या दिव्या आपस्ताः प्रोक्षणार्थजलस्थानीयाः या व्रीह्याद्या ओषधयस्ता बर्हिः । एवं वनस्पत्यादिषु द्रष्टव्यम् । स्वगा स्वगतं तत्तद्देवतानां हविः करोतीति स्वर्गाकारः । बृहस्पतिपुत्रः शंयुः - "ते शंयुं बार्हस्पत्यमब्रुवन्निमं नो यज्ञ स्वर्गाकुर्विति" इति श्रुत्यन्तरात् । यस्मादेवं सोमाङ्गानि सर्वाणि संपन्नानि तस्मादाहिताग्नेरग्निहोत्रणो बर्हिष्यं सोमयागार्ह सर्वमेव कृत्स्नमप्यङ्गजातं दत्तं संपादितं भवति । तत्र हि केचिदक्षिणा विद्यन्ते-" यावन्तो वै सदस्यास्ते सर्वे दक्षिण्याः" इति श्रुतत्वात् । अत्रापि सायं प्रातर्हमिन रात्रेरहश्च दक्षिणार्हत्वं संपादनीयम् । अयमग्निहोत्री बन्धुभ्योऽन्येभ्यो वा यत्किंचिद्ददाति तत्सर्वं दक्षिणास्थानीयम् । तदेवमग्निहोत्रं प्रशस्य सोमयागत्वभावनया तत्र कश्चिदतिशयः संप (पा) द्यते { यथा विष्णवादिदृष्ट्या शिलायामतिशयः । यथा वा श्राद्धं पितृपितामहादिष्ट्या दौहित्रस्य नमस्कार्यत्वं तद्वत् । 
प्रकारान्तरेणाग्निहोत्रं प्रशंसति- 
रात्रिया 
याव॑न्तो॒ वै दे॒वा अहु॑त॒मादन् । ते परभिवन् । त ए॒तद॑ग्नहो॒हो॒त्र सस्यै॒व स॑मव॒दाया॑जुहवुः । तस्मा॑दाहुः अग्निहोत्रं वै दे॒वा गृहाणां निष्कृतिम पश्य॒न्निति॑ि । यत्सा॒यं जुहोत । 
एव तद्धुताद्यय (३) यज॑मान॒स्याप॑रा॒भावाय । यत्प्रा॒तः । अह॑ ए॒व तद्धुताद्या॑य । यज॑मान॒स्याप॑रा॒भावाय । यत्ततो॒ऽऽश्नाति॑ । हुतमे॒व तत् इति । 
देवानां मध्ये केचिदग्निहोत्रं हुत्वा तच्छेषं भक्षितवन्तः । अपरे तु होममन्तरेणाऽऽहुतिशेषमेव भक्षितवन्तः । यावन्त एतादृशस्तावन्तः पराभूताः । ते चे देवाः पुनर्विचार्य तदेतदग्निहोत्राख्यं हविः सर्वस्यैवाग्नेः सूर्यस्य चेत्युभयस्वार्थं सम्यगवदानं कृत्वा होममकार्षुस्तस्मादभिज्ञा 
३३६ 
(२.१.५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
एवमाहुः । अग्निहोत्रमेव स्वगृहाणां निष्कृतिं पुनःप्राप्त्युपायं निश्चितवन्त इति 1 अथ सायंहोमो रात्रौ हुतेशषभक्षणाय प्रातर्होमोऽहनि हुतेशषभक्षणाय । तेन च कालद्वयेऽपि यजमानस्य पराभवो न भवति । ततो होमादूर्ध्वं यदश्नाति तत्सर्वं द्रुतमेव भवति । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " द्वयोः पयसा पशुकामस्य जुहुयात् 1 अग्निहोत्रस्थाल्यां पूर्वी दोग्धि दोहनेनोत्तरामधिश्रित्य पूर्वमुत्तरमानयति इति । तदेतद्विधत्ते- 
द्वयो॒ः पयसा जुहुयात्प॒शुका॑मस्य । ए॒तद्वा अ॑ग्निहो॒हो॒त्रं मि॑थु॒नम् । य ए॒वं वेद॑ । प्र प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र्मिथुनैर्जायते (४) । । इ॒मामे॒व पूर्णया दुहे । अ॒मूमुत्त॑र॒या । अ॒ध॒श्रित्योत्तर॒मान॑यति । योना॑वे॒व तद्रेतः सिञ्चति प्र॒जन॑ने, इति । 
" 
गोद्वयक्षीरेण होमे सति द्विन्वादग्निहोत्रस्य मिथुनरूपत्वं तद्वेदि तुर्मिथुनरूपाणां प्रजानां पशूनां चोत्पत्तिः । द्वर्योर्गवोर्मध्ये पूर्वया गवा भूमिरेव दुग्धा भवति । उत्तरया गत्वा द्यौर्दुग्धा भवति । प्रथमगोक्षीरं बह्रावधिश्रित्य पश्चादुत्तरगोक्षीमानयेत् । तेन पूर्वक्षीरे क्षीरान्तरसेचने कृते प्रजोत्पत्तौ योनौ रेतः सिक्तं भवति । 
अथ काम्यानि चत्वारि द्रव्याणि क्रमेण विधत्ते- 
आज्ये॑न॒ जुहुया॒त्तेज॑स्कामस्य । तेजो॒ वा आ॒ज्य॑म् । तेजस्व्ये॑व भ॑वति । पय॑सा प॒शुका॑मस्य । ए॒तद्वै प॑शूना रू॒पम् । रूपेणैवास्मै॑ प॒शूनव॑रुन्धे (५) । प॒शुमानेव भ॑वति । द॒ध्नेन्द्रियका॑मसय् । इ॒न्द्रि॒यं वै दधि॑ । इ॒न्द्रि॒या॒व्ये॑व भ॑वति । य॒वा॒ग्वा॑ ग्राम॑कामस्योष॑धा वै म॑नु॒ष्या॑ः । भा॒ग॒धेये॑नै॒वास्मै॑ सजा॒तानवरुन्धे । प्रा॒म्ये॑व भ॑वति इति । 
w 
५ 
आज्यस्य स्निग्धत्वात्तेजत्वम् । यन्नित्यहोमद्रव्यं पयस्तदेव काम्यमाने पशुफलायापि कामुकम्य संपद्यते 1 न तु पयोन्तरं संपादनीयमिति दध्युदाहरणेन निर्णेष्यते । एकगोक्षीरेपरेण पशुमात्रं फलम् । गोद्वयक्षीरेण पशु बाहुल्यम् । कर्मभूयस्त्वाफलभूयस्त्वमिति 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.१.५) 
३३७ 
व्यायात् । क्षीरार्थमंत्र पशूनां संपाद्यत्वात्पयसः पशुस्वरूपत्वम् । दध्न इन्द्रियवृद्धिहेतुत्वादिन्द्रियत्वम् । मनुष्या औषधा औषधिमद् द्रव्यभोजनः । अतो यवागूग्रमिण सहोत्पन्नानां मनुष्याणामुचितं 
भागधेयम् । 
चतुरुन्नयनादिकमग्निहोत्रे यत्पूर्वमुक्तं तदत्र प्रशंसति- 
अय॑ज्ञा॒ वा ए॒षः येऽसा॒मा (६) । च॒तुरुन्न॑यति । चर्तुरक्षर रथंतरम् । रथंतरस्यैष वर्णः । उपरीव हरति । अन्तरिक्षं वामदे॒व्यम् । वामदेव्यस्यैष वर्णः । द्विर्जुहोति । द्वय॑क्षरं बृ॒हत् । बृ॒ह॒त् ए॒ष व॑र्णः । अ॒ग्निहोत्रमेव तत्साम॑न्वत्करोति (७), इति । 
अग्निष्टोमादीनां 
- 
प्रसिद्धयज्ञानां 
- 
सामयुक्तत्वात्सामरहित- स्याग्निहोत्रस्य यज्ञत्वं यदमुख्यमिति चेत् । मैवम् । उपचरितानां साम्नां संपादयितुं शक्यत्वात् । उन्नयने या चतुः संख्या पूर्वं विहिता सा रथंतरनामाक्षरेषु विद्यते 1 तेन साम्येनोन्नयनव्यापारो रथंतरस्य स्वरूपभूतः I उपरीवोन्नीतस्य हविष आहवनीयदेशं प्रति भूस्पर्शमन्तरेणोपर्येव यद्धरण तस्य चान्तरिक्षवर्तित्वादन्तरिक्षद्वारा वामदेव्यसाम्नः स्वरूपत्वेनोपचरितुं शक्यम् । वामदेव्यसाम्नोऽन्तरि- क्षत्वेन श्रुतिरन्यत्र श्रूयतं- “अन्तरिक्षं वै वामदेव्यम्” इति 1 त्वाहुतिविशेषणता द्वित्वसंख्या बृहदित्येतस्मिन्सामनाम्नि विद्यत इति बृहत्सामत्वोपचारः । तेनाग्निहोत्रं सामयुक्तं करोति । 
यत्वेतद्धविषो भूमावुपसादनं तदेतज्जोतिष्टोपगतोपसदुपचारेण 
प्रशंसति- 
यो वा अ॑ग्नहो॒त्रस्यो॑प॒सदो॒ वेद॑ । उपैनमुप॒सदो॑ नमन्ति । वि॒दन्त॑ उप॒स॒त्तार॑म् । उन्नीयोप॑सादयति । पृथि॒वीमे॒व प्रीणाति । ष्यन्नुप॑सादयति । अ॒न्तरि॑क्षमेव प्रीणाति । हुत्वो प॑सादयति । दिव॑मे॒व प्रीणाति । एता वा अग्निहो॒त्रस्योप॒सद॑ः (८ )। ए॒वं वेद॑ । उपैनमुप॒सदो॑ 
। नमन्तिं । वि॒न्दत॑ उपस॒त्तार॑म् इति । 
३३८ 
स्वसेवकं 
(२.१.५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
। तत 
अग्निहोत्रसंबन्धिनीरुपचरिता उपसदी यो वेद सोऽ यमुपसत्तारं लभते 1 अत्र हविषस्त्रिवारमुपसादनं विधत्ते 1 उन्नयनानन्तरमभिमर्शनार्थ गार्हपत्यसमीपे प्रथममुपसादनम् 1 ऊर्ध्वमावहनीयमसीपे होमात्प्राक्पञ्चाञ्च द्विरूपसादनम् । तेन त्रयेण लोकत्रयप्रीतिः । एता एव त्रिविधा उपसादनक्रिया अग्निहोत्रसंबन्धिन्य उपचरिता उपसदः । उपपूर्वस्य सदिधात्वर्थस्य समानत्वात् । उपेनमिति 
पुनरुक्तिर्वेदनफलोपसंहारार्था । 
५ 
अथोपचरिताश्रं (श्रा) वणादिसंपादनेनाग्निहोत्रहोमं प्रशंसति यो वा अग्निहो॒हो॒त्र॒स्याऽऽश्रवितं प्रत्याश्रवित॒ होता॑रं ब्र॒ह्माणं वषट्का॒रं वेद॑ । त॑स्य॒ त्वे॑व हुतम् । प्राणो वा अ॒ग्निहोत्रस्याऽऽश्रावितम् । अपा॒नः प्र॒त्याना॑वितम् । मनो॒ होता । चक्षुर्ब्रह्मा । नि॒मे॒र्षो व॑षट् का॒रः (९) । य एवं 
। वेद॑ । तस्य॒ त्वे॑व हु॒तम् इति । 
यदुक्तं सूत्रकारण-"समिधमाधाय प्राण्यापान्य निमील्य वीक्ष्य हुत्त्राध्यायद्यत्कामः स्यात्" इति । तत्र प्राणी वा अग्निहोत्रम (स्) त्यारभ्य तस्य त्वेव हुतमित्येतत्पर्यन्तं प्राणादीनामाश्रावादिरूपेण जो जानाति तस्यैव होमो मुख्यो भवति । 
अथ गृहगतातिथितर्पणं विधत्ते- 
! 
सायं यावनिश्व वै दे॒वाः प्रति॒र्यावा॑णश्चाग्निहोत्रणौ 
गृहमार्गच्छन्ति । तान्यन्न त॒र्पयेत् । 
प्र॒जया॑ऽस्य 
प॒शुभि॒र्वति॑ष्ठेरन् । यत्तर्पयेत् । तुप्ता ऐनं प्र॒जया॑ प॒शुभि॑स्तर्पयेयुः, इति । 
सायंकाले यान्त्यग्निहोत्रणो गृहं गच्छन्तीति सायंयावानः । एवं प्रातर्यावाणः । ते तेषामुभयेषामतृप्तौ प्रजापशुधियोगः 1 प्रजादिसंपत्तिः । अतस्तर्पणाय समन्त्रकं हविः स्पर्शनं विधत्ते- 
स॒जूर्दे॒वैः सा॒याव॑भि॒रिति॑ सा॒य संमृ॑शति । सजूर्देवैः 
प्रा॒तर्याव॑भि॒रिति॑ प्रा॒तः । ते चैव दे॒वाः सा॑ये॒यावा॑नो॒ ये च॑ 
-- 
तत्तृप्तौ 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.१.५) 
प्रातर्यावणः (१०) । तानेवोभया 'स्तर्पयति । त एन 
प्र॒जया॑ प॒शुभि॑स्तर्पयन्ति इति । 
३३९ 
तृप्ताः 
अतस्त उभये तृप्ताः सन्तो यजमानं प्रजापशुयुक्तं कुर्वन्ति । अतस्तर्पणाय मन्त्राभ्यां हविः स्पर्शनम् । हे हविः साययावभिर्देवैः सह तिष्ठेति मन्त्रार्थः । एवमितरत्रापि । पुनः फलोक्तिरुपसंहारार्था । 
अथाग्निहोत्रकर्मण्युन्नयनादिकं वज्रत्वकल्पनया प्रशंसति- अरुणो हे स्मा॒ऽऽहप॑वेशः । अ॒ग्न॒िहोत्र एवाह सायं प्रति॒र्वज्ञं भ्रातृ॑व्येभ्यः प्रह॑रामि । तस्मान्मत्पापया सौ भ्रातृ॑व्या॒ इति॑ । च॒तुरुन्न॑यति । द्विजुहोति । स॒मित्स॑प्त॒मी । स॒प्तप॑दा शक्वरी । शाक्व॒रो वज्र॑ः । अग्निहोत्र एव तत्सायं प्र॑ति॒र्वज॒ यज॑मानो॒ भ्रातृ॑व्याय॒ प्रह॑रति । भव॑त्या॒त्मना॑ । परोऽस्य॒ भ्रातृ॑व्यो भवति ( ११ ) इति । 
* 
बर्हिः प्रा॒तहु॑ताय॒ जायते रुन्धेऽसामा करोत्येता अग्निहोत्रस्योपस वषटकारचे प्रातर्यात्रा॑णो॒ वज्रस्त्रीणि॑ च । 
A 
वा 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयत्राह्मणे द्वितीयाष्टके प्रथमाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
अरुणो नाम कश्चिदपिः स चोपवेशस्य पुत्रः । कदाचित्सभामध्ये एवमुवाच । सायं प्रातश्च यदनुष्ठानं सोऽयं भ्रातृव्यभ्यां मदीयो वज्रप्रहारः । तस्मात्कारणाद् भ्रातृव्यो मत्तोऽप्यतिदरिद्र इति । कथं वज्र संपादनमिति तदुच्यते । उन्नयनहीयसमिद्गता या सप्तसंख्या सप्तभिः पादैरुपेता शक्वरी वृद्धिस्था वजश्च शाक्वरः । "वजों वै शाक्वरः" इत्यादिश्रुत्यन्तरप्रसिद्धः । तस्मादीदृशाग्निहोत्रप्रयोगेण यजमानः स्वयं संपन्नो भवति । भ्रातृव्याः पराभवन्ति । 
अत्र मीमांसायां प्रथमाध्यायस्य चतुर्थपादे चिन्तितम्- 
आदित्यो यूप इत्यत्र स्तुतिरादित्यशब्दतः । 
द्वारं चाक्षुषसारूप्यं घृताक्ते तैजसेऽस्ति तत् ।। [[ * [Lइति] | 
आदित्यं यचक्षुर्गम्यं तेजस्विात्वं तद्यूपेऽप्यस्ति घृताक्तस्य यूपस्य तेजस्वित्वावभासात् । तत आदित्यशब्देन यूपः स्तूयते । एवं " यजमानो 
: 
३४० 
(२.१.५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
युपः" इत्यत्र चक्षुर्गम्यस्योर्ध्वत्वस्य समानत्वाद्यजमानशब्देन यूपः 
स्तूयते । 
द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयपादे चिन्तितम् - 
दध्ना होमेऽन्यकर्मत्वं गुणो वाऽन्यत्तु पूर्ववत् । 
विगुणत्वादग्निहोत्रे युक्तो. दध्यादिको गुणाः । [ [ इति ] | 
न 
"दध्ना जुहोति" इति श्रूयते । तत्र “अग्निहोत्रं जुहोति " इत्येतस्मात्प्रकृतात्कर्मणोऽन्यदधिहोमरूपं कर्मेति पूर्वन्यायेनावगम्यते । यथा पूर्वत्र वाजिनद्रव्येण कर्म भिद्यते तथा दधिद्रव्येणेति चेन्न । वैषम्यात् । वैश्वदेवयाग आमिक्षागुणावरुद्धस्तथाऽग्निहोत्रं गुणान्तरावरुद्धम् । प्रत्युत निर्गुणत्वादुणमाकाङ्क्षति । तस्मादयं गुणविधिः । एवं “पयसा जुहोति" इत्यादिषु द्रष्टव्यम् । पयोदध्यादीनां सर्वेषामुत्पन्नशिष्टतया समबलत्वादेकेनैव द्रव्येणाग्निहोत्रे निष्पन्ने व्रीहियववद्विकल्पः । 
तत्रैवान्यञ्च्चिन्तितम् - 
यद्दध्नेन्द्रियकामस्य जुहुयादिति तत्पृथक् । गुणो वा भिद्यते कर्म धात्वर्थस्य फलित्वतः ॥ मत्वर्थगौरवादिभ्यो नान्यत्कर्म फलाय तु । 
त्वत्र 
1 
गुणो विधेयो धात्वर्थो विहितत्वानूद्यते ।। [[इति] | “दघ्नेन्द्रियकामस्य जुहुयात्" इति श्रूयत I तदिदं प्रकृतादग्निहोत्रादन्यत्कर्म न 
गुणविधिः 1 कृतः इन्द्रियकामस्यत्युक्तस्य फलस्य धात्वर्थमन्तरेण द्रव्यमात्रादनिष्पत्तेरिति चेत् । मैवम् । कर्मान्तरविधौ दधिमता होमनेन्द्रियं भावयेदिति मत्वर्थलक्षणाप्रसङ्गाद् गुणविशिष्टक्रियाविधौ गौरवात्प्रकृतहाना प्रकृतिप्रक्रियाप्रसङ्गाच्च । गुणमात्रं तु फलाय विधीयते । यद्यपि “दध्ना जुहोति" इति दधि प्राप्तं तथाऽपि फलसंबन्धों न प्राप्तः । धात्वर्थाभाव फलासंभव इति चेन्न । “अग्निहोत्र जुहोति" इति विहितस्य प्रकृतस्य धात्वर्थस्येहानूद्यमानत्वात् । 
चतुर्थाध्यायस्य तृतीयतपादे चिन्तितम् - 
दध्ना त्विन्द्रियकामस्य नित्येऽन्यदुत तद्दधि । 
अन्यत्स्यात्पूर्ववन्मैवं संयोगस्य पृथक्त्वतः । [ इति] | 
अग्निहोत्र श्रूयते "दनेन्द्रियकामस्य जुहुयात्" इति । तत्र दध्नः काम्यत्वं नित्येऽग्निहोत्रे पूर्वन्यायेन तदधि न प्रयोक्तव्यम् । किंत्वन्यदेव 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.१.६ ) 
३४१ 
किंचिद्रव्यमिति चेत् । मैवम् । दध्ना जुहोतीत्यस्मिन्वाक्यान्तरे कामसंयोगमनुपन्यस्य नित्यहोमसंयोगेन दधिविधानात् । तस्मादेकस्यापि दध्नो वाक्यद्वयेन नित्यत्वं काम्यत्वं चाविरुद्धम् । एवमग्नीषोमीयपशौ "खादिरे बध्नाति" "खादिर वीर्यकामस्य यूपं कुर्वीत" इत्याद्युदाहरणीयम् । 
इति श्रीमत्सायणाचार्याविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
पञ्चमे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये 
प्रथमपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ||५|| 
अथ प्रथमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः । 
काम्यानि होमद्रव्याण्युक्तानि 
षष्ठे ऽभ्युद्रवणं 
होमाभावप्रतीकारश्चेत्युभयमभिधीयते । तत्राभ्युद्रवणं विधातुमादावु- पाख्यानेनाग्निहोत्ररूपया गोत्पत्तिं दर्शयति- 
प्र॒जाप॑तिरकामयताऽऽत्म॒न्वन्मे॑ जाये॒तेति॑ । सौऽजुहोत् । तस्या॑त्म॒न्वद॑जायत । अ॒ग्निर्वायुरा॑दित्यः । तेऽब्रुवन् । प्र॒जाप॑तिरहौषीदात्मन्वन्मे॑ 
जायेतेति } तस्य॑ 
व॒यम॑जनिष्महि । जाय॑तां न आत्म॒न्वदित ते॑ जुहुवुः । प्रा॒णाना॑म॒ग्निः । त॒नुवै॑ वा॒युः (१) । चक्षु॑ष आदि॒त्यः । तेषा ' "हुताद॑जायत॒ गौरे॒व इति । 
। 
विचार्य 
पुरा कदाचित्प्रजापतिरचेतनं गिरिनगरादिकमुत्पाद्याऽऽ- त्मन्वज्जीवात्मयुक्तं चेतनं वस्तुजातमग्नावुत्पद्यतामिति कामयित्वा तत्साधनहीमं कृतवान् । तेन होमेनाग्निवाय्यावादित्यरूपं चेतनमाजयत । तेऽप्यग्न्यादयः 
प्रजापते हमाद्यथा वयमुत्पन्नास्तथाऽस्माकमपि चेतनं जायतामिति विचार्य होमं चकुः । तत्राग्निः प्राणेभ्यः स्वाहेत्येवं प्राणानामर्थे हुतवान् । तथा वायुस्तन्वर्थ आदित्यचक्षुरर्थे । तेषां त्रयाणां होमादूर्ध्वमेका गौरवाजायत । 
परस्परं 
अथ तस्या गोरग्निहोत्रशब्दाभियेयत्वं संपाद्य प्रशंसां दर्शयति- तस्यै॒ पय॑सि॒ व्याय॑च्छन्त । मम॑हु॒तद॑जनि॒ ममेति॑ । ते प्र॒जाप॑तिं प्रश्नमा॑यन् । स आ॑दि॒त्यो॑ऽग्निम॑ब्रवीत् । य॒तरो नौ जया॑त् । तन्नो॑ स॒हास॒दिर्त । कस्यै कोऽहदिति॑ 
३४२ 
(२.१.६ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
प्रजाप॑तिरब्रवीत्कस्यै क इर्ति । प्राणानामहमित्यग्निः (२) । त॒नुवा॑ अ॒हमिति॑ वा॒युः । चक्षुषो॒ऽहमित्या॑दि॒त्यः । य एवं प्राणानामहौषीत् । तस्य॑ ह॒ताव॑ज॒नीति । अ॒ग्नेर्हुताद॑ज॒नीति॑ । तद॑ग्नहो॒हो॒त्रस्या॑ग्निहो॒हो॒त्रत्वम् । गौर्वा अ॑ग्नहो॒त्रम् । य एवं वेद् गौरग्निहोत्रमिति । प्रा॒णो॑पा॒नाभ्या॑मे॒वाग्नि मम॑र्धयति } अव्यर्थुकः प्राणापानाभ्यां भवति (३) । य एवं वेद, इति । 
त्रयाणां होमाद्येयं गौरुत्पन्ना तस्याः पयसि कलहरूपं विरोध त्रयोप्याचरन् । तदीयं वचनं प्रदर्श्यते । मम होमादियं गौरजनीत्यग्निः । एवं वायुरादित्योऽपि अतो वाक्यवीप्साद्योतनाय पुनर्ममेति शब्दः । ततस्ते सर्वे तन्निर्णयार्थ प्रजापतिं प्रतिप्रश्नं कर्तुमागच्छन् । आगमनकाले स आदित्योऽग्निं प्रत्येवं समयं कृतवान् । आवयोर्मध्ये यतरस्य जयी भवत्यन्यतरस्य तद्वस्तु 
नौ सहाssवयोर्भवत्विति 1 ततस्तैः पृष्टः प्रजापतिस्तेषां होमप्रकारं पप्रच्छ । युष्माकं मध्ये कः कस्मै देवतायै हुतवानिति । बहून्प्रतिप्रश्नद्योतनाय वीप्सार्थं द्विरुक्तिः । तत्राग्निः प्राणानामर्थेऽहं हुतवानित्युवाच 1 वायुः शरीरार्थमुक्तवान, आदित्यश्चक्षुरर्थमुक्तवान् । तदा प्रजापतिः शरीरचक्षुषोः प्राणाधीनत्वेन 
मुख्यत्वात्तद्विषयहांमाग्द्रौरुत्पन्नेत्युवाच अग्निसंबन्धाद्धोमादुन्यन्नेति व्युत्पत्त्याऽग्निहोत्रमिति गोर्नाम संपन्नम् । गौरग्निहोत्रं य जानाति सोऽग्निः (प्रिं) प्राणापानाभ्यामेव समृद्ध करोति । य एवं वेद सोऽ यमायुषः पुरा केनाप्यपमृत्युना प्राणापानाभ्यां वियुक्ती न भवति । 
प्राणानां 
अथाभ्युद्रवर्ण विधत्ते - 
तौ वा॒युर॑ब्रवीत् । अनु॒ मा भ॑जत॒मति॑ । यदे॒व गार्हपत्येऽ धिश्रित्यऽऽहवनीय॑म॒भ्यु॑द्रवान् 
1 
तेन 
त्वां 
प्रीणानित्यं ब्रूताम् । तस्माद्यद्रार्हपत्येऽधिश्रित्याऽऽह व॒नय॑म॒भ्यु॑द॒द्भव॑ति । वा॒युमे॒व तेन॑ प्रीणाति, इति । 
तावग्निसूर्यौ प्रति वायुः प्रार्थितवान् I सुवामुभावन, पयस्यस्मिन्मामपि भागिनं कुरुतमिति । ततस्तावेवमबूतामिदं पय 
पश्चादाहवनीयमभिलक्ष्योद्भवानुद 
पाकार्थं 
गार्हपत्येऽधिश्रिव्यतैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.१.६ ) 
३४३ 
द्रवन्त्ययूर्ध्वं नयन्तीति । यत्तेन व्यापारेण त्वां प्रीणनाग्निहोत्रिणः प्रीणयन्त्वति 
यस्मादेवं तस्माद्गार्हपत्याधिश्रयणादूर्ध्व माहवनीयमभिलक्ष्य तत्पय उदद्भवेत् । तेन वायुः प्रीतो भवति । तदेतत्सूत्रकारेणोक्तम्- "वाताय त्वेत्युद्गृह्णाति" इति । 
अथ होमाभावप्रतीकारं दर्शयितुं प्रस्तौति- 
प्र॒जाप॑तिर्दे॒वतः सृजमनः । अग्निमेव देवता॑नां 
सौऽन्यदालभ्य॑मवित्वा 
प्रथममसृजत } 
प्र॒जाप॑तिम॒भिप॒र्याव॑र्तत I 
स 
( ४ ) 
I 
मृत्योरबिभेत् 
Į 
सो॑ऽमुमा॑दि॒त्यमा॒त्मनो॒ निर॑मिमीत । त " हुत्वा परोङ् 
Hamar 
त 
पर्यावर्तत । ततो वै स मृ॒त्युमपा॑जयत् । अप॑मृ॒त्युं ज॑यति । य एवं वेद, इति । 
पुरा प्रजापतिर्देवताः सर्वाः सिसृक्षुः प्रथममग्निमेवासुतः । सोऽ ग्निर्देवतान्तरस्यानुत्पन्नत्वात्स्वार्थमालम्भनीयं 
पशुस्थानीयं चेतनमन्यत्किंचिदप्यलब्ध्वा प्रजापतिमेवाऽऽलब्धुमभिलक्ष्य तत्समीप पर्यावृत्तः । स च प्रजापतिर्मृत्योभीतः सन्नात्मनः सकाशादादित्यं निर्माय तमादित्यमग्नौ हुत्वा स्वयं पराङ्कुखो जगाम I तेनापमृत्युं जितवानेवमन्यस्याप्येवंविदोऽपमृत्युजयो भवति । 
अथ होमाभावप्रतीकारं दर्शयति- 
तस्माद्यस्यै॒वं वि॒दुषः । उतैका॒हद्भुत द्वयहं न जुह्वति । हु॒तमे॒वास्य॑ भवति । अ॒सौ ह्यदि॒त्यो॑ऽग्निहो॒त्र॑म् (५), इति । 
त॒नुवे॑ वा॒युरग्निम॑व॒त्यव॑त्त्वा भव॒त्येकं च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके प्रथमाध्याये षष्ठोऽनुवाकः ।। ६ ।। 
आदित्यो होमद्रव्यमित्येवं विदित्वा यो ध्यायति तस्यैव विदुषा यद्यप्येकाहं द्र्यहं या केनापि निमित्तेन प्रतिबद्धाः सन्तोऽग्निहोत्रं तदीयाः केऽपि न जुह्वति तथाऽपि तस्याग्निहोत्रणो ध्यानशीलस्य तदेवाग्निहोत्रं भवति । यस्मादादित्यो होमद्रव्यं सर्वदा वर्तते यजमानोऽप्याहुतित्वन ध्यायति तस्मादहोमप्रयुक्तः प्रत्यावायो नास्ति । 
३४४ 
षष्ठे 
(२.१.७ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीये ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे प्रथमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ।। ६ ।। 
अथ प्रथमप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः । 
होमाभावप्रतीकारो ऽभिहितः । 
सप्तमे होतव्यस्य 
हविषोऽवस्थाभेदेन सर्वदेवताप्रियत्वं प्रशंसार्थमनुसंधानार्थं च दर्शयति- रौद्रं गव॑ । वा॒य॒व्य॑मु॒प॑सृष्टम् । आ॒श्व॒नं दु॒ह्यमा॑नम् । सौ॒म्य॑ दु॒ग्धम् । वा॒रु॒ण॒मध॑श्रितम् । वैश्व॒दे॒वाभि॒न्दवः॑ः । पा॒ष्णमुद॑न्तम् । सा॒र॒स्व॒तं वि॒ष्यन्द॑मानम् । मैत्र  ँ शरैः । धातुरुर्द्वासितम् । बृहस्पते रुन्नी॑तम् । सवि॒तुः प्रक्रान्तम् । धा॒वा॒पृथि॒व्य ह्रियमा॑णम् । ऐन्द्रा॒ग्नमुप॑सन्नम् । अग्नेः पूर्वाऽऽहु॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒रुत्त॑रा । ऐन्द्र हुतम् (१), इति । 
- 
उद्वासित सप्त च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
प्रथमाध्याये सप्तमोऽनुवाकः ।। ७ । 
पयो यदा गवि तिष्ठति तदा रुद्रस्य प्रियम् । वत्सेनोपसृष्टं चोष्यमाणं वायोः प्रियम् । दोहनमापन्नमश्विनोः प्रियम् । दोहादूर्ध्वं सांमस्य प्रियम् । वह्नावधिश्रितं वरुणस्य प्रियम् । दर्या क्षोभ्यमाणस्य पयसो ये बिन्दवस्ते विश्वेषां देवानां प्रियाः । तापाधिक्येन पात्रस्यान्तपर्यन्तं यदुद्गमनं तत्पुष्णः प्रियम् । उत्सिक्तस्य पात्रगतप्रदेशेषु सर्वेषु विविधं स्यन्दनं प्रसरणं यत्तत्सरस्वत्याः प्रियम् । क्षीरमध्ये घनीभूत यच्छरः सार तन्मित्रस्य प्रियम् । पाकादूर्ध्वमुद्वासितं धातुः प्रियम् । स्रुच्युन्नीतं बृहस्पतेः प्रियम् । आहवनीयसमीपे गन्तुं यत्प्रक्रान्तं तत्संवितुः प्रियम् । तत्र ह्रियमाणं द्यावा पृथिव्योः प्रियम् । नीत्वा तत्समीप 'उपसन्नमिन्द्राग्न्योः प्रियम् । प्रथमा हुतिरग्नेः प्रिया । द्वितीयाहुतिः प्रजापतेः प्रिया । होमादूर्ध्वमिन्द्रस्य प्रियम् । 
} 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये प्रथमप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ।। ७ ।। 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.१.८) 
अथ प्रथमप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः । 
सप्तमे हविषः सर्वदेवतासबंन्धेन प्रशंसा कृता । दोहनप्रकारोऽभिधीयते । तत्राऽऽदौ गोसमीपे वत्सप्रेरणं विधत्ते- 
द॒क्षि॑िण॒त उप॑सृजति । पि॒तृ॑लो॒कमे॒व तेन॑ जयति, इति । 
३४५ 
1 अष्टमे 
अग्निहोत्र्या धेनोर्दक्षिणपार्श्व यथा वत्सं संबध्नाति तथा तं वत्समुपसृजेत् । तेन पितृलोकस्य जयो भवति । 
धेनी: प्रामुखतामपि विकल्पेन विधत्ते- 
प्राचीनमावर्तयति । देवलोकमेव तेन जयति 1 उदी॑चीमा॒वृत्य॑ दोग्धि । मनुष्य॒लो॒कमे॒व तेन॑ जयति, इति । 
प्रसिद्धः 
देवलोकमनुष्यलोकयोः प्रागुदग्वर्तित्वेन तज्जयोऽनेकेष्वर्थवादेषु 
तथा च शाखाहरणे श्रूयते -" यत्प्राचीमाहरेत् । देवलोकमभिजयेत् । यदुदीचीं मनुष्यलोकम्" इति । 
अधिकारिभेदेन दोहनीयस्तनस्य चोस्यां विधत्ते- 
पूर्वौ' दुह्याज्ज्ये॒ष्ठस्य॑ ज्यैष्ठने॒यस्य॑ । यो वाऽऽगतश्रीः स्यात् । अर्परौ दुह्यात्कनि॒ष्ठस्य॑ कानिष्ठिने॒यस्य॑ । यो वा॒ बुभूषेत् ( १ ), इति । 
1 
ज्येष्ठभार्यायाः पुत्रो ज्यैष्ठिनेयः । स्वयं च भ्रातॄणां मध्ये ज्येष्ठः । तादृशस्य होमार्थं धेनुसंबन्धिपूर्वदिग्वर्तिनौ स्तनौ दुह्यात् । यस्तु प्राप्तश्रीः शुश्रुवान्ग्रामणी राजन्यो वा तस्यापि पूर्वौ दुह्यात् । कनिष्ठभार्यायाः पुत्रः कानिष्ठिनेयः । स्वयं भ्रातॄणां मध्ये कनिष्ठस्तादृशस्य पश्चिमदिग्वर्तिनौ स्तनौ दुह्यात् । यो भवितुमितः परं श्रेयः प्राप्तुमिच्छति तस्याप्यपरौ दुह्यात् । लोके दोहनात्पूर्व वत्स चोषणादूर्ध्वमतिप्रस्रवणायाङ्गुलीभिः स्तनान्मर्दयन्ति । तदत्र निषेधति- 
न संमृशति । पा॒पव॑स्य॒स्य व्यावृत्त्यै, इति । 
स्तनोपद्रवेण प्राप्तं पापवस्यसं पापयुक्तं वस्तु तद् व्यावृत्यर्थं स्तनो पमर्दाभावः । 
पूर्वोक्तं सर्वदेवतासंबन्धमनुक्तैः कैश्चिद्विशेषैः सहानूद्य तेन हविषाऽग्निहोत्रहोमप्रयोगं विधत्ते- 
३४६ 
--- 
(२.१.८ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
वा॒य॒व्यं वा ए॒तदुप॑सृष्टम् । आ॒श्व॒िनं दु॒ह्यमा॑नम् । मै॒त्रं दुग्धम् । अ॒र्य॒म्ण उ॑दा॒स्यमा॑नम् । त्वा॒ष्ट्रमु॑न्न॒यमा॑नम् । बृह॒स्पते॒रुन्नी॑तम् । स॒वि॒तुः प्रक्रन्तम् । द्या॑वापृथिव्य ह्रियमा॑णम् (२) । ऐन्द्रा॒ग्नमुप॑सादितम् । सर्वा॑भ्यो॒ वा ए॒ष दे॒वता॑भ्यो जुहोति । यो॑ऽग्निहो॒हो॒त्रं जुहोति इति । 
५ 
उक्तरीत्या हविषः सर्वदेवताप्रियत्वात्तादृशं हविर्जुहुयात्तेन सर्वाभ्यो देवताभ्यो हुतं भवति । 
तमेव होमं तद्वेदनबहुविधफलप्रदर्शनेन प्रशंसति- 
यथा॒ खलु वै धे॒नुं ती॒र्थे त॒र्पय॑ति । ए॒वम॑ग्निहो॒हो॒त्री यज॑मानं तर्पयति । तृप्य॑ति प्र॒जया॑ प॒शुः । प्र सु॑व॒र्गं लो॒कं जा॑नाति । पश्य॑ति पु॒त्रम् । प॒श्य॑ति॒ पौत्र॑म् । प्र प्र॒जया॑ प॒शुभिर्मथुनैज॑यते । यस्यै॒वं वि॒दुषो॑ऽग्निहो॒हो॒त्रं जुह्व॑ति । य उ चैनदेवं वेदं (३), इति । 
1 
बुभूषेद् प्रि॒ियमा॑णं जायते॒ द्वे च॑ । 
ট 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
प्रथमाध्यायेऽष्टमोऽनुवाकः ।। ८ ।। 
लोके क्षीरप्रदां धेनुं विविधघासादिप्रदानेन तीर्थे स्वीयभोगस्थाने तर्पयति प्रीणयति । एवमियमग्निहोत्री धेनुर्होमद्रव्यं बहुक्षीरं प्रयच्छन्ती साङ्गकर्मसंपादनद्वारा यजमानं तर्पयति 1 'अथवा धेनुमग्निहोत्रीं तीर्थेऽग्निहोत्राख्ये कर्मणि यजमानो यथा तर्पयति तथेयमग्निहोत्री कर्मफलेन यजमानं तर्पयति । स च यजमानः प्रजया पशुभिश्च तृप्तो देहपातादूर्ध्वं स्वर्गं प्रजानाति । ततः पूर्वं दीर्घायुष्येण युक्तः पुत्रं पौत्रं च पश्यति 
एवमग्निहोत्री महिमानं जानतो यजमानस्याग्निहोत्रमध्वर्युः । पुत्रादयो वा जुह्वति यच केवलमुक्तवृत्तान्तं जानाति तावुभावपि मिथुनरूपैः पुत्रादिभिश्च समृद्धौ भवत 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे प्रथमप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ।। ८ ।। 
यस्य 
तैत्तिरीयत्राह्मणम् 
(२.१.१) 
अथ प्रथमप्रपाठके नवमोऽनुवाकः । 
३४७ 
अष्टमेऽग्निहोत्रविधिरुक्तः । नवमे तदीयमन्त्राः उच्यन्ते । यद्यपि द्वितीयानुवाके संसृष्टमन्त्रावुक्तौ तथाऽप्यसंसृष्टहोम एव तत्रोक्तो न तु तन्मंत्रौ । तस्मात्तौ मन्त्रावत्र विधत्ते- 
त्रयो॒ वै प्रैयमे॒धा आ॑सन् । तेषां त्रिरेकेऽग्निहो॒त्रम॑जुहोत् । द्विरेकः । स॒कृदेकः 
। स॒कृदेक॑ः । तेषां यस्त्रिरजु॑होत् । स ऋचाऽजुहोत् । यो द्विः । स यजु॑षा । यः सकृत् । स तूष्णीम् (१) यश्च॒ यजु॑षाऽजु॑हो॒हो॒द्यश्च तूष्णीम् । तावुभावा॑र्ध्नुताम् । तस्मा॒द्यजुषाऽऽहु॑तिः । पूर्वी होत॒व्या॑ । तूष्णीमुत्त॑रा I उभे एवर्द्ध अवरुन्धे अ॒ग्निर्ज्योति॒र्ज्योति॑र॒ग्निः स्वाहेति॑ सा॒यं जुहोति । रेत॑ ए॒व तर्द्दधाति । सूर्यो ज्योति॒ज्र्ज्योतिः सूर्यः स्वाहे ति॑ि प्रा॒तः । रेत॑ ए॒व हि॒तं ज॑नयति इति । 
1 
* 
1 
मेधा श्रुतग्रन्थतदर्थयोर्धारणाशक्तिः 1 प्रिया मेधा यस्यासौ प्रियमेधः कश्चिद्दृषिस्तस्य पुत्राः प्रयमेधाः । तेषां त्रयाणां मध्ये ज्येष्ठः प्रतिदिनं त्रिवारमग्निहोत्रमचा हुत्वाऽपि समृद्धिं न प्राप । द्वितीयो यजुषा द्विरजुहोत । तृतीयस्तूष्णीं सकृदजुहोत् । तत्र यो यजुषाऽजुहोत् । यश्च तूष्णीं तावुभावृद्धिं प्राप्नुताम् 
तस्मादन्येनापि प्रथमाहुतिरग्निर्ज्योतिरित्यादिना यजुषा होतव्या । द्वितीया तूष्णीं होतव्या । तथा सति समृद्धिं प्राप्नोति 1 मन्त्रस्य चायमर्थः अग्निरङ्गारात्मकः । ज्योतिः प्रभाद्रव्यम् । योऽग्निरङ्गारात्मकः स एव प्रभाद्रव्यरूपः । यच प्रभाद्रव्यं तदेवाङ्गारात्मकम् । तयोरविनाभावस्य दृष्टत्वात् । तदेतत्स्वकीयावागाह । अनेन मन्त्रेण सायं हुते सति रेतोधा रणं भवति । एवं सूर्यमण्डलं तत्प्रभयारविनाभावो द्वितीयमन्त्र उच्यते । तेन प्रातहोंने सत्याहितं रेतः प्रजोत्पत्तिं करोति । द्वितीयस्मिन्नुवाक उदितानुदितहोमपक्षौ विहितौ । तयोः प्रक्रमानुसारेण व्यवस्था 1 द्रष्टव्या 1 "प्रक्रमे वायाकामी प्रक्रमात्तु नियम्यते" इति सूत्रकारणोक्तन्यायात् । 
एवं सति योऽनुदितहोमं प्रकम्यानुतिष्ठति तस्य प्रमादाद्यदां हांमात्प्रागेव सूर्योऽभ्युदियात् । तदानीं प्रायश्चित्तं विधत्ते- 
३४८ 
(२.१.१० ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
रेतो॒ वा ए॒तस्य॑ हि॒तं न प्रजा॑यते (२) । यस्या॑ग्नहो॒हो॒त्रमहु॑तँ सूर्यो॒ऽभ्यु॑देति॑ । य॒द्यन्ते॒ स्यात् । उन्नीय॒ प्रादाद्रवेत् । स उपसाद्याऽऽतमि॑तोरासीत । स यदाऽऽताम्ये॑त् । अ॒थ भूः स्वाहेति जुहुयात् । प्र॒जाप॑ति॒र्वै भू॒तः । तमे॒वोपा॑सरत् । स ए॒वैन॒ तत उन्न॑यति । नाति॒मा॑च्छ॑ति॒ यज॑मानः ( ३ ), इति । 
। 
तूष्णीं जा॑यते॒ यज॑मानः । 
। 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
प्रथमाध्याये नवमोऽनुवाकः ।। ९ ।। 
प्रक्रम्यानुतिष्ठती 
अनुदित होमं 
यस्य यजमानस्याग्नि- होत्रमहुतमेवाभिलक्ष्य सूर्य उदेत्येतस्य गर्भाशये निषिक्तमपि रेती न प्रजामुत्पादयति । तदानीं यदि यजमानोऽन्तं स्याद् ग्रामान्तरमगत्वा समीप तिष्ठेत्तदानीं स्वयमेव हविरुन्नीय प्रामुखमाहवनीयं हविरूपसाद्य स्वय श्रमपर्यन्तं निरुद्धश्वासस्तिष्ठेत् । यदा श्रान्तो भवति तदा निरोधं परित्यज्य "भूः स्वाहा” इति मन्त्रेण जुहुयात् । प्रजापतिर्भूतो नित्यसिद्ध इति तन्मन्त्रगतस्य भूशब्दस्यार्थः 1 अतस्तेन मन्त्रेण तमंत्र प्रजापति प्राप्तवान्भवति । स एव प्रजापतिरेनं यजमानं ततः कालापराधदोषादुद्धृत्य सगुणं कर्म प्रापयति । यजमानो विनाशं न प्राप्नोति । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे प्रथमप्रपाठके नवमोऽनुवाकः ।। ९ । 
अथ प्रथमप्रपाठके दशमोऽनुवाकः । 
असंसृष्टहोममन्त्रौ नवमेऽभिहितौ । दशमे वह्नेरवस्थाविशेषानुसारेण होमो विधीयते । तत्र प्रथमामवस्थां दर्शयति -- 
यद॒ग्निमु॒द्धर॑ति । वस॑व॒स्तर्ह्यग्निः । तस्मि॒िन्यस्य॒ तथा॑विधे जुह्व॑ति । वसु॑षे॒ वास्या॑ग्निहोत्र हुतं भ॑वति इति । 
यदा यजमानो गार्हपत्यादाहवनीयेऽग्निमुद्धृत्य प्रतिष्ठापयति तदानीमुर्द्धरणावस्थायाऽग्निरूपेण वर्तन्ते । यस्य यजमानस्य तथाविधे तस्मिन्नग्नावृत्विजो जुह्वति तस्य यजमानस्य तदग्निहोत्रं वसुदेव हुत भवति । तेन वसवः प्रीयन्त इत्यर्थः । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
अथ द्वितीयावस्थामाह- 
(२.१.१० ) 
} 
निहि॑तो धूपायञ्छेते । रु॒द्रास्तह्म॒ग्निः । तस्मिन्यस्य॒ तथा॑विधे॒ जुह्व॑ति । रु॒द्रेष्वे॒वास्या॑ग्नहो॒हो॒त्र 
इति । 
५ 
हुतं भ॑वति, 
३४९ 
आवहनीये निहितोऽग्निर्धूपायन्निर्गच्छता धूमेन युक्तों यदाऽतिष्ठते तदानीमयं रुद्रस्वरूपः । 
अथ तृतीयावस्थामाह- 
प्र॒थ॒ममि॒ध्यम॒र्चिराल॑भते । आ॒दि॒त्यास्तयग्निः (१) । तस्मि॒न्यस्य॒ तथा॑विधे॒ जुह्व॑ति । आ॒दि॒त्येष्वे॒वास्या॑ग्नहोत्रँ हुतं भ॑वत, इति । 
अर्चिज्वला } 
- 
सा यदध्मकाष्ठं प्रथमं स्पृशति तदा सोऽ ग्निरादित्यरूपः अथ चतुर्थीमवस्थामाह- 
स एव सर्वंश इध्म आर्दीप्तो भवति । विश्वै दे॒वता॒स्तह्यग्निः । तस्मि॒न्य॑स्य॒ तथा॑विधे॒ जुह्व॑ति । विश्वे॑ष्वे॒वास्य॑ दे॒वेष्व॑ग्निहो॒हो॒त्र हुतं भ॑वति, इति । 
सर्वाऽपि काष्ठसमूहः सर्वेषु प्रदेशेषु यस्मिन्काल आदीप्तो भवति तदा विश्वं देवा अग्निस्वरूपाः । अथ पञ्चमीमवस्थामाह- 
नितरामर्चिरुपावैति लोहनीकेव 
भवति 
इन्द्रस्तर्हय॒ग्निः । तस्मि॒न्य॑स्य॒ तथा॑विधे॒ जुह्व॑ति । इन्द्र॑ 
ए॒वास्या॑ग्निहो॒हो॒त्र हुतं भवति ( २ ), इति । 
आर्चिज्वला सर्वाणि काष्ठानि यदा नितरामुपाप्रोति तेषु च काष्ठेषु लौहित्यमिव भवति तदानीमिन्द्रस्वरूपोऽग्निः । 
अथ षष्ठीमवस्थामाह- 
अङ्गारा भवन्ति तेभ्यो॒ ऽङ्गरिभ्योऽर्चिरुदैति 
३५० 
२.१.१०) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
प्र॒जाप॑तिस्त॒र्हय॒ग्निः । तस्मिन्यस्य तथाविधे जुह्वति । प्र॒जाप॑तावे॒वास्या॑ग्नहो॒हो॒त्र हुतं भ॑वति, इति । 
प्रौढज्वालासु शान्तासु काष्ठान्यङ्गारा भवन्ति । तेभ्यश्चाङ्गारेभ्य ईषदेवार्चिरुदेति । तदा प्रजापतिरूपोऽयमग्निः । 
अथ सप्तमीमवस्थामाह- 
- 
शरोऽङ्गारा अध्यूहन्ते । ब्रह्म तर्ह्यग्निः तस्मिन्यस्य तथा॑विधे जुह्व॑ति । ब्रह्म॑न्दे॒वा स्या॑ग्नहो॒हो॒त्र हुतं भ॑वति, इति । 
शरशब्देन 
क्षीरसारभूतं मण्डम् 1 अङ्गारशब्दन चाञ्चल्यमात्ररूपेणावभासमानो ज्वालालेशोऽभिधीयते । तादृशाः शरोऽङ्गारा यदाऽध्यूहन्त उपरि धावन्ति तदा परब्रह्मरूपोऽयमग्निः । 
इदानीमेवंविश्नभूर्यकानुष्ठानस्य तथाविधध्यानस्य च प्रशंसा 
दर्शयति 
वसु॑षु रु॒द्रेष्वा॑दि॒त्येषु विश्वे॑षु दे॒वेषु॑ । इन्द्रे प्र॒जाप॑तो॒ ब्रह्म॑ । अम॑रिवर्गमे॒वास्यै॒तासु॑ दे॒वता॑सु॒ हुतं भ॑वति यस्यै॒व॑वि॒दुषोऽग्निहो॒हो॒त्रं जुह्व॑ति । य उ॑ चैनदे॒वं वेद॑, इति । 
आदित्यास्तर्शग्निरिन्द्र एवास्वाग्निहोत्र हुतं भवति देवेषु चत्वारिं च । यद॒ग्नि निहितः प्रथ॒म स एव नि॑ित॒रामङ्गाराः शरोऽङ्गारा वरषु 
सप्त । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
प्रथमाध्याये दशमोऽनुवाकः ।। १० ।। 
यस्य ज्ञानपूर्वको होमो यस्य च ध्यानं तथोरुभयोरप्यपरिवर्गयेकमपि दिनमवर्जयित्वा वस्त्रादिषु ब्रह्मान्तेषु देवेषु हुतं भवति । अ इत्यादय । परिवर्गः परिवारः । इदं क्रियाविशेषणम् । एतासु पूर्वोक्तासु देवतास्वस्य यजमानस्याऽऽहुतं भवत्येव । अन्यत्स्पष्टम् । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे 
५ 
प्रथमपाठके दशमोऽनुवाकः ।। १० ।। 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
(२.१.११) 
अथ प्रथमप्रपाठक एकादशोऽनुवाकः । 
३५१ 
दशमे वह्नेरवस्थाविशेषं होमप्राशस्त्यं दर्शितम् । एकादशे कालभेदेन परिषेचनं समन्त्रकं विधत्ते- 
- 
| 
ऋतं त्वा॑ स॒त्येन॒ परि॑षिञ्चा॒मति॑ सा॒यं परि॑षिञ्चति । स॒त्यं त्वर्तेन॒ परि॑षिञ्चा॒मति॑ प्रा॒तः । अ॒ग्निर्वा ऋतम् । अ॒सावा॑दि॒त्यः स॒त्यम् । अ॒ग्निमे॒व तदा॑ऽऽदि॒त्येन॑ सायं परि॑षिञ्चति । अ॒ग्निना॑ऽऽदि॒त्य॑ प्रा॒तः सः । याव॑दहोरा॒त्रे भव॑तः । ताव॑दस्य लोकस्य । नार्तिर्न रिष्टिः । नान्तो न प॑र्य॒न्तऽस्ति । यस्यै॒व॑वि॒दुषो॑ऽग्निहो॒हो॒त्रं जुर्हति । य उ चैनदेवं वेदं (१), इति । 
अस्ति द्वे च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके प्रथमाध्याये एकादशोऽनुवाकः ।। ११ ।। 
अङ्गिरसः प्रजापतिरग्नि 
रुद्र 
उ॑त्त॒राव॑तीं ब्रह्मवादिनो॑ऽ 
ग्निहो॒त्रप्रय॑णा य॒ज्ञाः प्र॒जाप॑तिरकामयताऽऽ त्म॒न्व॑दा॒द्रं गव॑ दक्षिणतस्त्रयो वै यदग्निमृतं त्वा सत्वे नैकादश ।। ११ ।। 
अङ्गिरसः प्रैव तेन॑ प॒शूने॒व यन्नमार्ष्टि यो वा अ॑ग्रहो॒हो॒त्रस्यो॑प॒सदो॑ दां गतः षष्टिः ।। ६० ।। 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे 
द्वितीयाष्टके प्रथमोऽध्यायः ।। १ ।। 
ऋतशब्देन मानससत्यवाचिनाऽग्निरत्र विवक्षितः । सत्यशब्देन वाचिक सत्यवाचिनाऽऽदित्योऽत्र विवक्षितः । तथा सति ऋतमग्नि स्वामादित्येन परितः सिञ्चामीति सायंकालीमन्त्रस्यार्थः । सत्यमादित्यं त्वामृतेनाग्निना परितः सिञ्चामीति प्रातः कालीनमन्त्रस्यार्थः एवंविज्ञानपूर्वकानुष्ठाने तथा विधज्ञाने च पावन्तं कालमहोरात्रे उभे. सुस्थित वर्तत तावन्तं कालमहोरात्रे उभे सुस्थिते वर्तते तावनतं कालमेतदीयपुत्रपात्रादिपरम्परायामग्निहोत्रानुष्ठानोपयुक्तस्यास्य विघ्न- कारिणी कालार्तिर्न भवति । नापि सर्वात्मना नाशो भवति । तथा योग्यवस्तूनां कदाऽ प्यन्तपर्यन्तौ न स्तः | अन्तः प्रतिबन्धः । पर्यन्तः सर्वात्मना नाशः । तस्मादेत्प्रशस्तमग्निहोत्रमनुष्ठेयमिति प्रपाठकस्य तात्पर्यार्थः । 
३५२ 
(२.२.१) 
अथ प्रपाठकस्यानुवाकार्थः संगृह्यते- 
उपोद्घातोऽग्निहोत्रं च संस्काराः प्राक्तनास्तथा । उदीच्या अपि संस्काराः काम्यद्रव्यविधिस्तथा । अहोमस्य प्रतीकारो दोहनीयहविः स्तुतिः । दोहोऽसंसृष्टहोमश्च वयवस्थाप्रसंशनम् ।। दोहोऽसंसृष्टहोमञ्च वयवस्थाप्रसंसनम् ॥ परिषेचनमित्येवं प्रपाठक उदीरितः ।। वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ।। 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे प्रथमप्रपाठक एकादशोऽनुवाकः ।। ११ ।। 
इति श्रीमद्वीरबुक्कणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये 
वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे 
— 
प्रथमः प्रपाठकः समाप्तः ।। १ ।। 
(मूलक्रमेण अष्ट २ अध्या १ (९) अनु. ११ (८९) । ( भाष्यक्रमेण - कां. २ प्रपा. १ (९) अनु. ११ (८९) ।३५२ 
(२.२.१) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
अथ द्वितीयकाण्डे द्वितीयप्रपाठकारम्भः । 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ।। अग्निहोत्रविधिः साङ्गप्रशंसाज्ञानसंयुतः । आद्ये प्रपाठके प्रोक्तो नित्यकाम्यविभेदतः ।। आरण्यकाण्डगा मन्त्रा दशहोत्रादयः श्रुताः । तद्ब्राह्मणं स्पष्टमुक्तं द्वितीयेऽस्मिन्प्रपाठके । 
आरण्यकाण्डस्य तृतीयप्रपाठके प्रथमानुवाकं दशहोत्राख्य 
इत्यादिहोममन्त्र आम्नातः 
“चित्ति 
सुक" 
1 
विधिरस्मिन्प्रथमानुवाकेऽभिधीयत । होतृमन्त्राणां च प्रयोगव्यवस्था सूत्रकारेण विस्पष्टं दर्शिता - "त इमे चतुर्होतारो यत्र होमार्थाः सराहा 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.२.१) 
३५३ 
सस्वाहाकारास्तत्र प्रयुज्येरन्, यत्रा होमार्था अग्रहा अस्वाहाकारा यत्र जपा याजमानास्तेषां ये विहारसंयुक्ता आहिताग्नेस्तान्प्रती- यादुभयोरितरान्” इति । 
चतुर्होतृशब्दः कृत्स्नहोतृमन्त्रविषयः । एतच प्रश्नोत्तराभ्यां विस्पष्टमाप्यास्यते I एतेषु चतुर्होतृमन्त्रेषु धावन्ति 
धावन्ति पूर्वभागे होमसाधननामानि श्रूयन्ते । तेषां प्राधान्येन दशहोतृमन्त्रत्वम् । उपरिभागो ग्रहशब्दवाच्यः तस्यान्ते स्वाहाकारः पठितः । तौ ग्रहस्वाहाकारौ हामेष्वेव । जपादौ तद्रहितो, होतृभाग एव प्रयोक्तव्यः । विहार आहवनीयादियुक्तं कर्म । तद्विषयविधिष्वाहिताग्निरेवाधिकारीतरेषु त्वना हिताग्निरपि । अत एत तेषां क्रत्वर्थः पुरुषार्थश्चेत्युभवविधः प्रयोगो विद्यते । एवं सत्यत्र पुरुषार्थप्रयोग तावदादौ विधत्ते- 
प्र॒जाप॑तिरकामयत प्र॒जा सृजेयेति॑ 
स ए॒तं दश॑होतारमपश्यत् । तं मन॑साऽनु॒द्रुत्य॑ दर्भस्त॒म्वे॑ऽजुहोत् । ततो॒ वै स प्र॒जा अ॑सृजत । ता अ॑स्मात्सृष्टा अपक्रामन् । ता ग्रहणाग्रह्णात् । तद्र्हस्य ग्रह॒त्वम् । यः का॒मये॑त॒ प्र॒जा॑ये॒येति॑ । स दश॑होतासं॒ मन॑साऽनु॒द्रुत्य॑ दर्भस्त॒म्बे जुहुयात् । प्र॒जाप॑ति॒र्वै दश॑होता (१) । प्र॒जाप॑ति॒रे॒व भू॒त्वा प्रजायते इति । 
अत्र 
...  
स च मन्त्र आरण्यकाण्ड एवं समान्नातः- “चित्तिः स्रुक् । चित्तमाज्यम् । वाग्वेदिः । आधीतं बर्हिः । केतो अग्निः विज्ञातमग्निः । वाक्पतिहता । मनं उपवक्ता । प्राणो हविः । सामाध्वर्युः " इति 
चित्तिचित्तशब्दाभ्यां निर्विकल्पक सविकल्पकभेदजनकावन्तः करणभेदौ विवक्षितौ वाक्यप्रसिद्धा 1 आधीतमुञ्चार्यमाणम् । के तविज्ञातशब्दाभ्यां निर्विकल्पसविकल्पकविज्ञानविषयावभिधीयते । वाक्पतिशब्देन वाचः प्रवर्तकः । कण्ठताल्वादिस्थानेषु संयुज्यमानो वायुरुच्यते । मनःप्राणौ प्रसिद्धौ । सामशब्देन तद्धेतुः स्वरोच्चारणशक्तिरुच्यते । एवं चित्यादयो दश शरीरगताः पदार्थविशेषाः । स्रुगादयो दश पदार्था होमनिष्पादकाः अग्निशब्दद्वयेनाऽऽहवनीयगार्हपत्यौ विवक्षितौ उपवक्तृशब्देनामुवचनकर्तुर्होतुः पुरा प्रेषवक्ता मैत्रावरुणो विवक्षितः । चित्यादयः शारीरपदार्थाः स्रुगादिरूपा इति वाक्यार्थः । अस्मिन्मन्त्रे 
३५४ 
(२.२.१) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
सुगादीनां होमसाधनानां दशानामभिहितत्वादयं मन्त्रो दशहोतेत्युच्यते सोऽयं मन्त्रस्य पूर्वभागः '' उत्तरभागस्तु ग्रहशब्दवाच्य एवमाम्नातः " वाचस्पते विधे नामन् । विधेम ते नाम । विधेस्त्वमस्माकं नाम । वाचस्पतिः सोमं पिबतु । अस्मासु नृम्णं धात्स्वाहा" इति । हे वाचस्पते वाचः पलक हे विधे जगद्विधातर्हे नामन्सर्वस्य वशीकर्तुत तब नाम विधेयास्मदनुग्रहकारी देवोऽयमित्येवं प्रसिद्धिं कुर्मः । यद्वा नमनं प्रह्वीभावं संपादयामः । त्वमप्यस्माकं नाम विधेर्देवेषु मध्ये यजमानोऽयं यथाशास्त्रं हुतवानिति प्रसिद्धिं कुरु । अयं वाचस्पतिर्मदीगंग यागेषु सोम सदृशमाज्यं पिबतु । अस्मासु होमकर्तृषु नृम्णमपेक्षितं भन धाद्वाचस्पतिः संपादयतु । इमं वृत्तान्तमुद्दिश्य जुहुधीति स्वकीया वागाह । अत्र वाचस्पते इत्यादि नृम्णं धादित्यन्तो ग्रहभागः । तेन ग्रहभागेन (ण) स्वाहाकारेण च सहितं तं दशहोतृमन्त्रं मनसोच्चार्य कस्मिंश्चिद्दर्भस्तम्ब आज्येन हुतवान् । ततो होमसामर्थ्यात्स प्रजापतिः कामिताः प्रजाः ससर्ज 1 ताः सृष्टाः प्रजा अनुरागरहिता अस्मात्प्रजापतेरपक्रान्ताः 
च प्रजापतिः "वाचस्पते" इत्यादिग्रहभागपठन सामर्थेन ताः प्रजाः पुनरगृह्णात् । ततो गृह्णात्यनेनेति व्युत्पत्या ग्रहत्वं संपन्नम् 1 प्रजापतिवदन्योऽपि होमं कृत्वां प्रजापतिसामर्थ्यं प्राप्य प्रजोत्पत्तिं करोति । सोऽ यं विधिः । सूत्रकारण संगृहीतः - " यः कामयेत प्रजायेयेति स द्वादशगृहीतेन स्रुवं पूरयित्वा दशहोतारं मनसाऽनुद्रुत्य दर्भस्तम्बे सग्रहं जुहुयादर्धं वा पूर्वेण ग्रहेणार्धमुत्तरेण" इति । 
1 
मानसं मन्त्रोच्चारणं प्रशंसति- 
स 
मन॑सा जुहोति । मन॑ इव॒ हि प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒राप्यै॑, इति । 
यथाऽस्मदीयं मनः संकल्पमात्रेण 
मनोराज्यगतान्गिरिन- 
द्यादीन्सृजति एवं प्रजापतिरपि संकल्पमात्रेण सृजतीति तत्साम्यती मानसमुच्चारणं प्रजापतेः प्राप्त्यै भवति । 
विधत्ते 
पू॒र्णय जुहोति । पू॒र्ण इ॑व॒ हि प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒राप्तयै 
इति । 
द्वादशगृहीतेनाऽऽज्येन 
या 
स्स्रुक्पूर्णा तया जुहुयात 
सर्वात्मकत्वात्प्रजापत्तेः पूर्णस्वम् । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
पक्षान्तरं विधत्ते- 
( २.२.१) 
न्यूनया जुहोति । न्यू॑ना॒द्धि प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा असृ॑जत । प्रजाना सृष्ट्यै (२) इति । 
३५५ 
चतुर्गृहीतेनाऽऽज्येन युक्ता येयमपूर्णा सुक्तया जुहुयात् । सृष्टेः प्राक्प्रजापतेः स्वरूपं सर्वजगद्वीजावस्थापन्नमव्य कृतं सर्वविशेषराहित्येन न्यूनं तस्मादेवाव्याकृताद्र्याकृतरूपाः प्रजाः सृष्टवान् । अतो न्यूनया होमः प्रजा सृष्ट्ये भवति । पूर्णत्वन्यूनत्वपक्षौ समबलत्वाद्विकल्पितौ । ग्रहसहितेन होतृमन्त्रेण सर्वद्रव्यं सकृद्धोतव्यमित्येकः पक्षः । होतृभागेना (णा) धं हुत्वा पुनरर्थं ग्रहभागेन (ण) होतव्यमिति द्वितीयः पक्षः । ताविमौ पक्षौ सूत्रोक्तौ ।। 
अथ होमाधारं विधत्ते- 
दर्भस्तम्बे जुहोति । ए॒तस्मा॒द्वै योनैः प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा असृ॑जत । यस्मा॑दे॒व योनैः प्र॒जाप॑तिः प्रजा असृ॑जत | तस्मदिव योनः प्रजायते इति । 
भूयिष्ठदर्भस्तम्बस्य प्रजायोनित्वम् तथा च पञ्चमकाण्डे समाम्नातम्- यद्वा अस्या अमृतं यद्वीर्य तद्दर्भास्तस्मिञ्जुहोति प्रजैव जायते" इति । विधत्ते 
ब्राह्मणो दक्षिणत उपा॑स्ते । ब्राह्मणो वै प्र॒जाना॑मु॒पद॒ष्टा । उपद्रष्टुमित्ये॒व प्र॒जा॑यते इति । 
होमकाले कश्चिद्ब्राह्मणो दक्षिणभागे स्थापनीयः उपद्रष्टा हिताहितस्य प्रजानामुपदेष्टा । उपद्रष्टा उपद्रष्टुमतिहिताहितद्रष्टुयुक्ते देशे प्रजायते । 
ग्रहभागं प्रशंसति- 
ग्रहो भवति । प्रजाना "सृ॒ष्टानां धृत्यै, इति । 
यथा प्रजापतिरपक्रान्ताः 
प्रजा ग्रहभागेन (ण) धृतवानेवं यजमानोऽपि । इत्थं प्रजाकामस्य प्रयोगमभिधायाथ यशस्कामस्य प्रयोग विधते- 
यं ब्रह्मणं वि॒द्य विद्वा "संयशो नछेत् (३) । सोऽरण्यं प॒रेत्य॑ । द॒र्भस्त॒म्बमु॒द्ररथ्य॑ । ब्रह्म॒णं द॑क्षिण॒तो नि॒षाद्य॑ । 
३५६ 
( २.२.१) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
चतु॑र्होतॄन्व्याच॑क्षीत । ए॒तद्वै दे॒वा॑नां पर॒मं गृ॒ह्म॒ ब्रह्म॑ । यच्चतुर्होतारः । तदेव प्रकाशं गमयति । तदे॑नं प्रका॒शं गवम् । प्रकाशं प्र॒जानां गमयति, इति । 
सन्कंचिद्विशिष्टं 
ब्राह्मणं 
दक्षिणभाग 
सर्वप 
अन्यथा 
वेदशास्त्रविद्यां तां जानन्तं ब्राह्मणं यदि तदनुरूपं यशो न प्राप्नुयात्तदा स ब्राह्मणोऽरण्यमनुप्रविश्य दर्भस्तम्बंमूर्ध्वग्रन्थिकं बध्नीत । तत्राऽऽसीन 
उपवेश्य तत्समीप होतृमन्त्रान्विस्पष्टमुचारयेत् । चित्तिः स्रुगित्यादिकां दशहोता पृथिवी होतत्यादिकश्चतुर्होताऽग्निर्हतत्यादिकः पञ्चहोता सूर्य ते चक्षुरित्यादिक षड् ढोता महाहविहोतेत्यादिकः सप्तहोता I एते होतृमन्त्राश्चतुर्होतुशब्देन च्छत्रिन्यायेनोपलक्षिताः 1 बहुवचनानुपपत्तेः । चतुर्हतशब्दस्यैव सर्वोपलक्षकत्वं न तु दशहोत्रादि- शब्दस्यत्ययमर्थं उपरिष्टाद्विस्पष्टी भविष्यति 1 अत्र होमविधाना भावाद्ग्रहभागस्वाहाकारभागौ न प्रयोक्तव्यौ । यतं चतुर्हातारी मन्त्रा एतदेव देवानामुत्कृष्टं गोप्यं ब्रह्म देवाः परस्मिन्ब्रह्मणि यादृशं गौरव 
• तादृशमतेषु कुर्वन्ति । तदेव देवाभिमन्त्ररूपं ब्रह्म देवेषु मध्ये विद्वांसमेन प्रकाशं गमयति । ततो देवेषु ख्यातिं गतमेनं ब्राह्मणं देवानुग्रहयुक्तं पुनः प्रजानां मध्ये प्रकाशं गमयति ततो लोकद्वयप्रख्यातो भवति । 
उक्तदर्भस्तम्बं प्रशंसति 
द॒र्भस्त॒म्ब॑मु॒द्रथ्य॒ व्याच॑ष्टे (४) अ॒ग्निवान्वै दर्भस्त॒म्बः । अ॒ग्निवत्ये॒व व्याच॑ष्टे, इति । 
यथाऽग्निमाधारस्तद्वद्दर्भस्तम्बोऽपि तत्र होमाधारत्वेन विहितः । ततोऽग्निमत्वं हिताहितसाक्षित्वेनोपवेशितं ब्राह्मणं प्रशंसति- 
ब्राह्मणो दक्षिण॒त उपा॑ऽऽस्ते । ब्रह्मणो वै प्रजा ना॑मु॒पद्रष्टा । उपद्रष्टुमत्ये॒वैन॒ यश॑ ऋच्छति, इति । 
इदं हितमिदमहितमिति ब्राह्मणः प्रजाभ्य उपदिशति तस्मादय- मुपद्रष्टा । तथाविधब्राह्मणैर्युक्त एव देशे विद्वांसमेनं यशः प्राप्नोति । 
अथ साक्षिणे ब्राह्मणाय गोदानं विधत्ते- 
ई॒श्व॒रं तं यशोऽर्तोरित्या॑हुः । यस्यां ते॑ व्या॒ष्ट॒ इति॑ । वर॒स्तस्मै॒ देय॑ः । यद॒ वैनं॒ तत्रा॑प॒नम॑ति । तदे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.२.१) 
३५७ 
यं ब्राह्मणं संनिधाप्य होतॄन्पठति तमेव ब्राह्मणं तद्यशोऽर्तोरीश्वरं प्राप्तुं समर्थम् । अतस्तस्मै गोदानेन यद्यश एनं ब्राह्मणं प्राप्नोति तत्स्वयंमेव स्वीकरोति । 
तदेवं 
पुरुषार्थप्रयोगद्वयमभिघाय 
प्रयोगचतुष्टयं क्रमेण विधत्ते- 
क्रत्वर्थं दशहोतृमन्त्रस्य 
अ॒ग्निमा॒दधा॑नो॒ दश॑होत्रारण॒िमव॑दध्यात् प्र॒जा॑त॒मे॒वैन॒मध॑त्ते । तेनैवोद् द्रुत्यग्निहोत्रं जुहुयात् । प्रजातमेवैनजुहोति ह॒विर्निर्विप्स्यन्द शहोतारं व्याचक्षीत 1 प्रजातमेवैन निर्णपति सा॒मि॒धे॒नीर॑नु॒व॒क्ष्यन्दश॑होतार॒ व्याच॑क्षीत । सामिधेनीरेव सृ॒ष्ट्वाऽऽरभ्य॒ प्रत॑नु॒ते । अथो॑ य॒ज्ञो वै दश॑होता । यज्ञमेव तनुते (६), इति । 
प्रजातं प्रभृतमाधेयोऽग्निर्हतव्य निर्वापणीयं च हविर्दशहोतृमन्त्रेण वर्धते } तथा सामिधेनीरव दशहोतृपाठेन सृष्ट्वा तदनुष्ठानं प्रारभ्य विस्तारयति । अपि च दशहोतृमन्त्रस्य यज्ञसाधनत्वेन यज्ञरूपत्वाद्यज्ञमेव विस्तारयति । 
यदुक्तं सूत्रकारण - " दशहोत्राऽभिचरन्यजेत स्वकृत इरिणे प्रदरे वा 
" इति । तदिदं पुरुषार्थत्वेन विधत्ते- 
अ॒भि॒र॒न्दश॑होतारं जुहुयात् । नव॒ वै पुरु॑षे प्रा॒णाः । नाभि॑र्दश॒मी । सप्रा॑ण॒मे॒वैन॑म॒भिच॑रति । ए॒ताव॒द्वै पुरुषस्य॒ त्वम् । याव॑त्प्रा॒णाः । याव॑दे॒वास्यास्ति॑ि । तद॒भिच॑रति, इति । 
शिरसि च्छिद्राणि सप्ताघस्तने द्वे छिंद्रे तेषु संचरन्तः प्राणा नवसरव्यात्मकास्तदपेक्षया नाभेर्दशमत्वम् । एवं सति होतृमन्त्रगतथा दशसंख्या ( ख्य) या सर्वप्राणयुक्तमेवेन शत्रुमुदिश्याभिचारः कृतो भवति । अपि च प्राणा इति यावदस्ति, एतावदेव पुरुषस्य मुख्यं स्वम् । अतस्तत्सर्वमुद्दिश्याभिचारः कृतो भवति । 
होमदेश विधत्ते 
३५८ 
.(२.२.२) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
स्वकृ॑त॒ इरिणे जुहोति प्रद्रे व । एवद्वा अस्यै निर्ऋतिगृहीतम् । निर्ऋतिगृहीत एवैनं निर्ऋत्या ग्राहयति, इति । 
इरिणमु (म्) परस्थानं तच्च स्वकृतं स्वयमेव सिद्धं न तु गार्हपत्याहवनीयाद्यायतनवदुषनिवपनेन संपादितम् । प्रदरो भूछिद्रम् । अतयोर्मध्य एकस्मिञ्जुहुयात् । एतच्चोभयं निर्ऋत्या राक्षसरूपया देवतया गृहीतं स्थानम् । अतस्तस्मिन्नेव स्थान एनं वैरिणं निर्ऋत्या ग्राहयति । 
विधत्ते 
च । 
--- 
यद्वचः क्रूरम् । तेन॒ वर्षट् करोति । वा॒च एवैनं क्रूरेण प्रवृ॑श्चति । ता॒ जगाति॒मर्छति इति । 
दश॑होता॒ सृष्ट्या॑त्र॒च्छेद्र्याच॑ष्टे रुन्ध ए॒व त॑नु॒ते॒ निर्ऋतिगृहीतं॒ पञ्च॑ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके द्वितीयाध्याये प्रथमोऽनुवाकः ।। १ ।। 
आरण्यकाण्डे क्रूराणि समाम्नातानि - "खट् फट् जहि । छिन्धी भिन्धी इन्धी कट् । इति वाचः क्रूराणि" इति । तेषां मध्ये केनचित्करण दशहोत मन्त्रान्ते वषट्कारकृतं संपादयेत् । ततस्तेन क्रूरेणैनं शत्रु छिनत्ति । तदानीमेवासौ मरणं गच्छति । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे द्वितीयप्रपाठकें प्रथमोऽनुवाकः ।। १ ।। 
अथ द्वितीयप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः । 
प्रथमं दशहोतृमन्त्रस्य क्रत्वर्थपुरुषार्थप्रयोगद्वय दर्शितम् । द्वितीये चतुर्होत्रादिमन्त्राणां क्रत्वर्थप्रयोगः प्रदर्श्यते । तत्राऽऽदौ चतुर्होतु प्रयोग विधत्ते- 
प्र॒जाप॑तिरकामयत दर्शपूर्णमा॒सौ सृ॑ज्येति॑ । स ए॒तं चतु॑र्होतारमपश्यत् । तं मन॑साऽनु॒द्रुत्या॑ह॒व॒नीर्येऽ जुहोत् । 
ततो वै स 
दर्शपूर्णमा॒साव॑सृजत 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.२.२) 
तावस्मात्सृष्टावक्रामताम् । तौ ग्रहणागृह्णात् । तद् ग्रह॑स्य ग्रह॒त्वम् । द॒श॑पू॒र्ण॒मा॒सावालभ॑मानः । चतु॑र्होता॒रं मन॑साऽनु॒द्रुत्या॑ऽऽहव॒नीर्ये जुहुयात् । द॒श॑पू॒र्णमा॒सावे॒व सृष्ट्वाऽऽरभ्य॒ प्रत॑नु॒ते (१) । ग्रहों भवति । दर्शपूर्णमासयोः सृ॒ष्टयोर्धृत्यै, इति । 
३५९ 
चतुर्हतृमन्त्र आरण्यकाण्ये समाम्नातः- “पृथिवी होता द्यौरध्वर्युः । रुद्रोऽग्नीत् । बृहस्पतिरुपवक्ता" इति । सोऽयं होतृभागः । तत्र पृथिव्यादयः प्रसिद्धाः । तथा होत्रादयश्च । उपवक्तृशब्देन समीपे स्थितत्वात्तत्कर्मानुजानानो ब्रह्मा विवक्षितः । ग्रहभागस्त्वेवमाम्नातः “वाचस्पते वाचो वीर्येण । संभृततमेनाऽऽयक्ष्यसे । यजमानाय वार्यम् । आ सुवस्करस्मै । वाचस्पतिः सोमं पिबति । जजनदिन्द्रमिन्द्रियाय स्वाहा” इति । हे वाचस्पतेऽत्यन्तं संपादितेन मन्त्रात्मिकाया वाचः सामथ्येन त्वमौसमन्ताद्यक्ष्यसे । 'अस्मै यजमानाय बार्य वरणीयं सुवः स्वर्गमाकः समन्तात्कुरु । अथं वाचस्पतिरस्मदीयेषु यागेषु सोमं पिबति । इन्द्रं देवमिन्द्रियायेन्द्रियसमृद्ध्यर्थं जननञ्जनयन्प्रे ( तुप्रे) रयत्वित्यर्थः तदेतदुद्दिश्य जुहुधीति स्वकीया वागाह | होमकाले यथोक्तग्रहेण स्वाहाकारेण च युक्तश्चतुर्हतृमन्त्रः प्रयोक्तव्यः । आलभमान उपक्रममाणः । अन्यत्सर्वं दशहोतृमन्त्रवद्वयाख्येयम् । 
अथ पञ्चहोतुः प्रयोगं विधत्त- 
सौऽकामयत चातुर्मास्यानि सृजे॒येति॑ । स एवं पञ्च॑होतारमपश्यत् । तं मन॑साऽनु॒द्रुत्या॑ ऽव॒नीर्येऽजुहोत् । ततो वै स चतुर्मास्यान्य॑सृजत । तान्य॑स्मा॑त्सृ॒ष्टा- न्यपाक्रामन् । तानि॒ ग्रहे॑णागृह्णात् । तद् ग्रह॑स्य ग्रह॒त्वम् । चतुर्मास्यान्या॒लभ॑मानः (२) । पञ्च॑होतार॒ मन॑साऽनु- इ॒त्या॑ऽऽहव॒नीये॑ जुहुयात् । चा॒तुर्मास्यान्ये॒व सृ॒ष्ट्वाऽऽरभ्य॒ प्र॑तनुते । ग्रहॊ भवति । चतुर्मास्याना॑ सृष्टानां धृत्यै, इति । 
पञ्चहोतृमन्त्र आरण्यकाण्ड एवमाम्नातः - "अग्निहता अश्विनाऽध्वर्यू । त्वष्टाऽग्नीत् । मित्र उपवक्ता" इति। अग्न्यादयः 
1 
३६० 
(२.२.२ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
प्रसिद्धाः । अध्वर्युः प्रतिप्रस्थाता चेत्यध्वर्युद्वित्वेन होतृपञ्चकं पुरणीयम | तत्र ग्रहभाग एवमात्रन्मातः - "सोमः सोमस्य पुरोगाः । शुक्र शुक्रग्य पुरोगाः । श्रतास्त इन्द्रसोमाः । वातापेर्हवनश्रुतः स्वाहा " इति । यांध्य देवतात्मकः सोमः सोऽयं लतात्मकस्य सोमस्य यागंदेशं प्रत्यागमने पुस्ती गच्छति । शुक्रो भासको देवतादिप्रकाशको मन्त्रः शुक्रस्यगृह्यमाणतया भासमानस्य सोमस्य पुरतो गच्छति । आदौ मन्त्रं पठित्वा पश्चात्सोमा गृह्यन्ते । हे इन्द्र त्वदर्थमेते सोमाः श्राताः पक्वा आशिता वा । कीदृशस्य ते बातापेर्वायुवदान्योति सहसा गच्छतीति वातापिः । तस्य हवनाह्नानं शृणोतीति हवनश्रुत्तस्यैतदर्थं जुहुधीति स्वकीया बागाह । 
अत्र 
सर्वत्र 
दर्शपूर्णमासचातुर्मास्यादीनामुपक्रमणं तदभिमानिचेतनविषयं द्रष्टव्यम् । अन्यत्पूर्ववयाख्येयम् । 
षड्ढोतृमन्त्रस्य प्रयोगं विधत्ते- 
सौऽकामयत 
५ 
पशुब॒न्ध सृ॑जे॒येति॑ 
-- 
स 
एत 
षड्ढौतारमपश्यत् । तं मन॑साऽनु॒त्या॑ऽऽहव॒नीर्येऽजुहोत् । ततो॒ वै स प॑शुब॒न्धम॑सृजत । सौऽस्मात्सृष्टोऽपा॑क्रामत् । तं ग्रहणागृहात् (३) तद्गरहस्य ग्रह॒त्वम् । प॒शुब॒न्धेन॑ य॒क्ष्यमा॑णः 1 षड्ढौता मन॑साऽनु॒द्रुत्या॑ऽऽहव॒नीर्ये जुहुयात् । प॒शुबन्धमे॒व सृ॒ष्ट्वाऽऽरभ्य॒ प्रत॑नुते । ग्रहों भवति । प॒शुब॒न्धस्य॑ सृ॒ष्टस्य॒ धृत्यै॑ इति । 
षड्ढीतृमन्त्र आरण्यकाण्ड एवमाम्नातः- "सूर्य ते चक्षुः । वातं प्राणः । द्यां पृष्ठम् । अन्तरिक्षमात्मा । अङ्गेर्यज्ञम् । पृथिवी शरीरैः" इति । हे पशो योऽयं सूर्यः स च ते चक्षुः । यो वायुः स ते प्राणः । तथा च पशुविषयेऽधिग्रपैषे समाम्नायते - "सूर्यं चक्षुर्गमयतात् 1 बात प्राणमन्ववसृजतात् " इति । सा द्यौस्ते पृष्ठभागः । उपरिवर्तित्वसाम्यात | यदिदमन्तरिक्षं ते त्वदीयो जीवात्मा । मध्यवर्तित्वसाम्यात् । यानि हृदयादिन्यङ्गानि तैर्यज्ञ संपादयेति शेषः 1 यान्यन्यान्यस्थ्यादीनि शरीरगतानि तैः पृथिवीं प्राप्नुहीति शेषः । सूर्य ते चक्षुरित्यादावपि त्वदीय चक्षुः सूर्य प्राप्नोत्विति वा योजनीयम् । होमनिष्पाद्गकस्य पशोः षडङ्गानि चक्षुरादीन्यत्रांक्तानीत्यस्य 
षड्ढीतृत्वम I एवमाम्नातः- “वाचस्पतेऽच्छिद्रया वाचा | अच्छिद्रया जुह्वा । दैनि देवावृध होत्रामैरयस्व, स्वाहा इति । हे वाचस्पतेऽच्छिद्रया वाता 
मन्त्रस्य 
>> 
ग्राहभाग 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.२.२ ) 
३६१ 
स्वराक्षरपूर्णेन मन्त्रेणाच्छिद्रया जुह्वा घृतसंपूर्णया स्रुचा देवा वृधं देवानां वर्धयित्रीं होत्रां होमक्रियां दिवि द्युलोक एरयस्व सर्वतः प्रेरय | एवमर्थमुद्दिश्य जुहुधीति स्वकीया वागाह । अन्यत्पूर्ववद्द्याख्येयम् । 
सप्तहातमन्त्रस्य प्रयोगं विधत्ते- 
सौऽकामयत सौम्यम॑ध्व॒र सृजेयेति । स एत स॒प्ततारमपश्यत् । तं मन॑साऽनु॒द्रुत्या॑ऽऽहव॒नीयेऽजुहोत् । ततो वै स सौम्यम॑ध्व॒रम॑सृजत ( ४ ) | सोऽस्मात्सृष्टोपाक्रामत् । तं ग्रहणागृहात् । तद्ग्रह॑स्य ग्रह॒त्वम् । दीक्षष्यमा॑णः । सप्तहोतारं मनसाऽ नुडुत्या॑ऽऽहव॒नीये॑ जुहुयात् । सौम्यमेवाध्वर सृष्ट्वाऽऽरभ्य प्रत॑नु॒ते । ग्रहो॑ भवति । सौम्यस्या॑ध्व॒रस्य॑ सु॒ष्टस्य॒ धृत्यै॑, इति । 
उद्गाता 
महर्षयस्तन्महर्षिस्वरूपा सोमयागस्याभिगरावभित प्रस्तार प्रतिहार भागौगायत 
उद्गातुः इति 
k 
न विद्यते ध्वरो हिंसा यस्याग्निष्टोमादेः सोऽयमध्वरः । न हि तदनुष्ठायिनः काचिद्धिंसाऽस्ति । तस्य स्वर्गकामस्यापि हेतुत्वात् । स च सोमद्रव्येण निष्पाद्यत्वात्सौम्यः । सप्तहोतृमन्त्रश्चाऽऽरण्यकाण्ड एवमाम्नातः- “महाहविर्होता । सत्यहविरध्वर्युः । अच्युतपाजा अग्नीत् । अच्युतमना उपवक्ता । अनाधृश्यश्चाप्रतिधृश्यश्चयज्ञस्याभिगरौ । अयास्य इति । महाहविः सत्यहविरित्याद्या अयास्यान्ताः सप्तसंख्याका मन्त्रगता अत्रत्या होत्रादयों यज्ञस्य पुरस्तात्पश्चाञ्च गृणीतः प्रस्तोतृप्रतिहर्तारावभिगरौ 1 होताऽध्वर्युराग्नीध्री ब्रह्मा प्रस्तोता प्रतिहर्ताद्गातेति सप्तसंख्याका होमनिष्पादका अत्रोक्ता इत्ययं मन्त्रः सप्तहोतेत्युच्यते । ग्रहभागस्त्वेवमाम्नातः- “वाचस्पतं हृद्विधे नामन् । विधेम ते नाम । विधेस्त्वमस्माकं नाम । वाचस्पतिः सोममपात् । मा दैव्यस्तन्तुश्छेदि मा मनुष्यः । नमो दिवे । नमः पृथिव्यै स्वाहा " इति हे वाचस्पते हे हृद्विधे हृदयस्य त्रिधातः । चितप्रेरकेत्यर्थः । हे नामन्सर्वजनसंबन्धिप्रणामयुक्त ते तुभ्यं नाम नमनं प्रणतिं विधेम कुर्मः । त्वं चास्माकं नाम विधेर्देवानां सम्यगिष्टवानिति प्रसिद्ध नामधेयं कुरु } वाचस्पतिः सोममपात्पी तवान्दैत्र्यस्तन्तुर्मदगृहे हविः स्वीकारार्थभाग तो देवसंबन्धी संतानों माच्छेदि कदाचिदपि विच्छिन्नो मा भूत् । तथा मम 
मध्ये 
। 
अस्य 
अयं३६२ 
( २.२.२ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
मनुष्यस्तन्तुर्ऋत्विवयवाहोऽपिविच्छिन्नां मा भूत् । द्यावापृथिवीभ्यां नमोऽस्तु । तमिममर्थमुद्द्विश्य जुहुधीति स्वकीया वागाह । तेनानेन ग्रहस्वाहाकारसहितेन सप्तहोत्रा दीक्षार्थी जुहुयात्। सोमयागस्य दीक्षादित्वेन तदारम्भार्थ 
होमः दीक्षाद्यङ्गेष्वग्नीषोमीयपशोरन्तर्भावात्तस्य यद्यपि पृथगुपक्रमोनास्ति तथाऽपि निरूढपशुबन्धवायव्यादीनामनन्तर्भावात्तदर्थः पूर्वो मन्त्रहोमः 
अन्यत्पूर्ववद्यारव्ययम् । 
एवायं 
1 
तदेवं चतुर्होत्रादिमन्त्रचतुष्टयस्य ऋत्वर्थः । प्रयोग उक्तः । अथ संभारयजुर्मन्त्राणां । क्रत्वर्थप्रयोगं विधत्ते- 
दे॒वेभ्यो॒ वै य॒ज्ञो न प्राभ॑वत् । तमे॑ताव॒च्छः 'समेभरन् (५) । यत्स॑भि॒राः । ततो वै तेभ्यो॑ य॒ज्ञः प्राभ॑वत् । यत्स॑भा॒रा भव॑न्ति । य॒ज्ञस्य॒ प्रभू॑त्यै, इति । 
मरुतः 
योऽयमग्निष्टोमादिर्यज्ञः स देवेभ्यः पर्याप्तो नाभूत्। तत्साधनेषु वैकल्यसंभवात् । तदा देवास्तं यज्ञसंभाराः संभारयजुराख्या मन्त्रा यावन्तः सन्ति तावद्भिः समभरन्संपूर्तिर्यथा भवति तथा पोषितवन्तः । ततस्तेभ्यो देवेभ्यः स यज्ञपर्याप्तोऽभवत् 1 संभारयजूंषि चाऽरण्यकाण्ड एवमाम्नातानि - " अग्निर्यजुर्भिः । सविता स्तोमैः । इन्द्र उक्थामदैः । मित्रावरुणावाशिषा। अङ्गिरसोऽधिष्णियेरग्निभिः सदाहविर्धानाभ्याम् 1 आपः प्रोक्षणीभिः 1 ओषधयो बर्हिषा। अदितिर्वेद्या । सोमो दीक्षया । त्वष्टेध्मन। विष्णुर्यज्ञेन । वसव आज्येन । आदित्या दक्षिणाभिः । विश्वेदेवा ऊर्जा । पूषा स्वगाकारेण । बृहस्पतिः पुरोधया । प्रजापतिरुद्गीथेन । अन्तरिक्षं पवित्रेण । वायुः पात्रैः । अह श्रद्धया" इंति । अत्राग्निसवित्रादयो देवा यजुस्तोमादीनि यज्ञे संभरणीयान्यङ्गानि । एते देवास्तैः संभरणीयैः सहास्मिन्कर्मण्या- गच्छन्त्विति वाक्यार्थः I उक्थामदशब्दः शस्त्रवाची । यज्ञशब्दो हविष्प्रक्षेपवाची । स्वगाकाराः शंयुवाकमन्त्रः । पुरोधाग्रहणकाले पठनीया पुरोरुक् । पवित्रशब्दो दशपवित्रवाची । अहं यजमानः श्रद्धयासहाऽऽगच्छामि । त एते संभारमन्त्राः प्रयोक्तव्याः । तेन यज्ञस्य प्रभूतिः पर्याप्तिर्भवति । 
सामान्यतो यज्ञसंबन्धेन विहितानां संभारयजुषां पुनः स्थानविशेषं 
विधत्ते- 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.२.२ ) 
आ॒ति॒ध्यमा॒साद्य॒ व्याच॑ष्टे । य॒ज्ञमु॒खं । आ॑ति॒थ्यम् । मुख॒त एव यज्ञ संभृत्य प्रत॑नु॒ते इति । 
आतिथ्येष्टो "अग्निरातिथ्यमसि यद्धविस्तदेतद्वेदिमध्य संभारयजूंषि पठनीयानि 
आसाद्य 
* 
३६३ 
इत्यादिभिर्मन्त्रैनिरुप्तं 
पूर्वोक्तान्यग्निर्यजुर्भिरित्यादीनि आतिथ्य हविषोऽनुष्ठास्यमानस्य 
सोमयज्ञमुखत्वान्मुखत एव संपूर्णावयवयज्ञं संपाद्य विस्तारयति । 
अथ देवपल्याख्यान्मन्त्रान्क्रत्वर्थतया विधत्तं- 
अय॑ज्ञा॒ वा ए॒षः । यो॑प॒त्नीकः । न प्र॒जाः प्रजा॑येरन् । पत्नी॒र्व्याच॑ष्टे । य॒ज्ञमे॒वाः । प्र॒जानी प्रजनेनाय, इति । 
यो देवपत्नीमन्त्ररहितः स तावद्यज्ञ एव न भवति, कुतस्तस्य फलपर्यन्तता । तस्मात्तादृशानुष्ठानं प्रजानोत्पद्येरन् । अतस्तत्परिहाराय देवपलमन्त्रान्विस्पष्टं पठेत् ते च मन्त्रा आरण्यकाण्ड एवमाम्नायन्तं- "संनेन्द्रस्य । धेना बृहस्पतेः । पथ्या पूष्णः । वाग्वायोः दीक्षा सामस्य । पृथिव्यग्नेः । वसूनां गायत्री । रुद्राणां त्रिष्टुक् । आदित्यानां जगती । विष्णोरनुष्टक्। वरुणस्य विराट् । यज्ञस्य पङ्क्ति प्रजापतेरनुमतिः । मित्रस्य श्रद्धा । सवितुः प्रसूतिः | सूर्यस्य मरीचिः । चन्द्रमसी रोहिणी । ऋषीणामरुन्धती । पर्जन्यस्य विद्युत् । चतस्रो दिशः । चतस्रीवाऽन्तरदिशः } अहन रात्रिश्च 1 कृषिश्च वृष्टिश्च । त्विषिश्चापचितिश्च । आपश्चौषधयश्च । ऊर्कच सूनृता च देवानां पत्नयः " इति । देवता इन्द्रादयः पतयः । सेनादयः पल्यः । दिग्विदिगादयोऽपि केषांचिद्देवानां पल्यः एताः सर्वा आगत्य यज्ञमविकलं कुर्वन्विति वाक्यार्थः । एतेषां देवपत्नीमन्त्राणां पाठन वैकल्यकृतमयज्ञत्वं परिहृत्य संपूर्णमव यज्ञ करोति । तत्र पत्नीसंबन्धात्प्रजानामुत्पत्तिर्भवति । 
देवपत्नीनां सामान्येन यज्ञसंबन्धं विधाय स्थानविशेषमभिधत्ते- 
उ॒प॒सत्सु व्याच॑ष्टे । ए॒तद्वै पत्नी॑नामा॒यत॑नम् । स्व ए॒वैन आयतनेऽर्वकल्पयति ( ६ ), इति । 
- 
- 
त॒नुत॒ आलभ॑मानोऽगृहाद सृजताभरज्जायोरन्षट् च॑ । 
1 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
द्वितीयाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
"या ते अग्नं याशयां "इत्यादिमन्त्रसाध्या आहुतय उपसदस्तासां 
३६४ 
(२.२.३) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
स्त्रीत्वविवक्षया स्त्रीलिङ्गेनोपसच्छब्देन निर्देशात्सामीप्यं पत्नीनामुचितं स्थानम् । अत एता देवपत्नीः स्वोचित एव स्थाने यजमानः स्थापयति । इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे 
द्वितीयप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ।। २ ।। 
अत्र द्वितीयप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः । 
द्वितीये चतुर्होत्रादिमन्त्राणां क्रत्वर्धप्रयोगां दर्शितः । तत्राऽऽदौ तावदनुक्तकालविशेषाणां कर्मणां सामान्येन शुक्रपक्षमन्वयव्यतिरेकाभ्यां 
विधत्ते- 
प्र॒जाप॑तिरकामयत॒ प्र॒जा॑ये॒येति॑ । स तपो॑ऽतप्यत । सत्रिवृत स्तोम॑म॒सृजत । तं प॑ञ्चद॒शस्तोमो॑ मध्य॒त उद॑तृणत् । तौ पू॒र्वप॒श्चा॑प॒रप॒श्चा॑भवताम् । पूर्वम॒क्षं दे॒वा अन्वसृज्यन्त । अ॒परप॒क्षमन्वसु॑राः । ततो॑ दे॒वा अभ॑वन् पराऽसुराः । यं 
- 
- 
कामयैत वर्सीयान्त्स्यादिति (१) । तं पूर्वपक्षे योजयेत् । वसयानेव भवति । कं कामयैत पापी॑यान्त्स्यादिति । तम॑प॒रपक्षे योजयेत् पापीयानेव भ॑वति 
तस्मा॑त्पूर्वप॒क्षॊऽपरप॒क्षात्क॑रु॒ण्य॑तरः इति । 
सामथ्र्येन 
सिसृक्षुः प्रजापतिस्तत्साधनं तपोऽनुष्ठाय तपः नवसंख्याकाभिर्ऋग्भिरुपेतं त्रिवृन्नामक स्तोममसृजत् । तं च सृष्टं स्तोममपरः पञ्चदशस्तोमः केनापि वैरण मध्ये विच्छिन्नमकरोत् । । तावेतौ त्रिवृत्स्तोमस्य पूर्वोत्तरभागी शुक्रकृष्णपक्षरूपेण परिणतौ । तत्र शुक्लपक्षमनु देवानां सृष्टत्वात्तेषां चेश्वर्ययुक्तत्वात्पूर्वपक्षे यागं कुर्वाणां धनिको भवति । अपररक्ष तु विपरीतः । तस्मादनुक्तकालविशेषेषु कर्मसु पूर्वपक्षः करुण्यतरोऽतिशयेन प्रशस्तः । 
अथ प्रसङ्गात्स्रष्टुः प्रजापतेः सर्वात्मकत्वेन स्तुवंस्तदनुसंधानं पुरुषार्थतया विधत्ते- 
प्र॒जाप॑तिर्वै दश॑होता । चतु॑र्होता॒ पञ्च॑होता । षड्ढौता सप्तता । ऋतवः संवत्सरः (२) । प्र॒जाः प॒शव॑ इ॒मे 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.२.३) 
लो॒काः । य ए॒वं प्र॒जाप॑ति॑ि ब॒होर्भूया "सं॒ वेद॑ । ब॒होरे॒व भूर्यान्भवति इति । 
३६५ 
प्रजापते दशहोतृ प्रभृतिलोक पर्यन्त सर्व वस्त्वात्मक त्वे नास्य बहोरप्यतिशयेन बहुत्वम् । तादृशं विदित्वा ध्यानं कुर्वन्वयमपि तादृशो भवति । 
अथ चतुर्होतृमन्त्रस्य पुरुषार्थप्रयोगं विधातुं प्रस्तौति - प्र॒जाप॑तिर्देवासुरान॑सृजत । स इन्द्र॒मसि॒ नासृ॑जत । तं दे॒वा अ॑ब्रुवन् । इन्द्र॑ ज॒न॒येति॑ । सौऽब्रवीत् । यथाऽहं युष्मा स्तप॒साऽसृ॑क्षि । ए॒वमिन्द्रं जनयध्व॒मति॑ (३) । ते तपोऽतप्यन्त । त आत्मन्निन्द्र॑म॒पश्यन् । तम॑ब्रुवन् । जाय॒स्वेति॑ । सौऽब्रवीत् । किं भा॒ग॒धेय॑म॒भिज॑निष्य॒ इति॑ । ऋ॒तून्त्स॑वत्स॒रम् । प्र॒जाः प॒शून् । इ॒माल्लोकानित्य॑ब्रुवन् । तं वै माऽऽहु॑त्या॒ प्रज॑नय॒तेय॑ब्रवीत् (४) । तं चतु॑र्होत्र प्राज॑न्यन् इति । 
५ 
1 
-प्रजापतिर्दे वानसुराश्च सृष्टा देवस्वामिनमिन्द्रं नासृजत अपिशब्दादसुरस्वामिनमपि नासृजत । तत इन्द्रसृष्ट्यर्थं देवैः प्रार्थितः सृष्टिसाधनं तप उपदिदेश ततो देवास्तपस्तप्त्वा स्वहृदय एवावस्थितमिन्द्रं दृष्ट्वा जायस्वेति प्रार्थितवन्तः । इन्द्रश्च भागधेयमाकाङ्गन्, ऋत्वादिलोकपर्यन्तं जगत्स्वभोग्यत्वेन स्वोत्पादन हेतुमाहुतिमुपदिदेश तमिन्द्रमजनयन् । 
इदानीं विधत्ते :- 
देवेभ्यो 
लब्ध्वा 
1 ते च देवाश्चतुर्होत्राहुत्या 
यः कामयैत वीरो म आजायेतेति । स चतुर्होतारं जुहुयात् । प्र॒जाप॑ति॒र्वै चतु॑र्होता । प्र॒जा प॑तिरे॒व भू॒त्वा प्र॒जा॑यते । ज॒जनदिन्द्रमिन्द्रि॒याय॒ स्वाहेत ग्रहण जुहोति । आऽस्य॑ वीरो जायते । वर हि दे॒वा ए॒तयाऽऽहुत्य प्राजनयन्, इति । 
३६६ 
वीरो 
( २.२.३) 
शूरः 
पुत्रः 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
पृथिवी 
1 
लौकिकवैदिककर्मसु होतेत्यादिबृहस्पतिरुपवक्तेत्यन्तश्चतुर्हता । उपरितन इन्द्रियाय स्वाहेत्यन्तो ग्रहभागस्तेन सर्वेणापि चतुर्होतारं जुहुयादिति होमो विहितः जजनदिन्द्रमित्यादिग्रहभागान्त एकहोम इत्येकः पक्षः । होतृभागेन (ण) ग्रहभागेन (ण) चाऽऽहुतिद्वयं वाक्याभ्यां विधीयत इत्यपरः पक्षः । तदुभयं सूत्रकार आह" यः कामयेत वीरो म आजायेतेति । स चतुर्होतारं जुहुयाञ्चतुर्गृहीतेनाऽऽज्येनार्थं वा पूर्वेण ग्रहणार्थमुत्तरेण" इति । 
अथ क्रतुमध्य एव गोदोहनेन पशुकामस्येत्यादिवत्पुरुषार्थं पञ्चहोतृमन्त्रेण ग्रहहोमं विधत्ते- 
---- 
आदि॒त्याश्चाङ्गिरसश्च सुव॒र्गे लोकेऽस्पर्धन्त । व॒यं पूर्वे सुवर्गं लो॒कमि॑याम व॒यं पूर्व इर्त । (५) । त आ॑दि॒त्या ए॒तं पञ्च॑होतारमपश्यन् । तं पुरा प्रतिरनुवा॒कादाग्नधेऽ जुहवुः । ततो वै ते पूर्वे सुवर्ग लोकमायन् । यः सुव॒र्गमः स्यात् 
पञ्च होतारं पुरा प्रतिरनुवाकादाग्नीधे जुहुयात् । संवत्सरो वै पञ्च॑ होता । सं॒व॒त्स॒रः सु॑व॒र्गो लोकः । संवत्सर एवर्तुर्षु प्रतिष्ठाय॑ । सुव॒र्गं लो॒कमे॑ति, इति । 
प्रथमतः 
स्वर्गगमने 
स 
मात्सर्यग्रस्ता आदित्या 
यागमध्ये 
प्रातरनुवाकशस्त्रपाठात्पुरा पञ्चहोत्रा हुत्वा प्रतिस्पर्धिभ्योऽङ्गिरोभ्यः पूर्वमेव स्वर्गं प्राप्ताः । अतोऽन्योऽपि तथा हुत्वा स्वर्गं प्राप्नोति । संवत्सरस्य सर्वात्मकप्रजापतिरूपत्वेन पञ्चहोतृत्वं स्वर्गलोकरूपत्वं च द्रष्टव्यम् । 
- 
अथोक्त होमकर्त्रादित्यप्रशंसामुखेन तदादित्यध्यानं फलाय विधत्ते- ते॑ऽब्रुवन्नङ्गिरस आदि॒त्यान् (६) । क्व॑ स्थ । क्वे वः स॒द्भ्यो ह॒व्यं ब्र॑क्ष्याम् इति' । छन्दुः स्वित्य॑ब्रुवन् । य॒त्रि॒यां त्रि॒ष्टुभि॒ जग॑त्या॒मति॑ 1 तस्मा॒च्छन्द॑सु स॒द्भ्य आ॑दि॒त्येभ्यः॑ । आ॒ङ्गरसीः प्र॒जाह॒व्यं व॑हन्ति । वहन्त्यस्मै प्र॒जा बलिम् । ऐन॒मप्र॑तिख्यातं गच्छति । य एवं वेद, इति । 
- 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.२.४) 
३६७ 
ते पूर्वोक्ताः प्रथमतः स्वर्गप्राप्तिरहिता अङ्गिरस आदित्यान्पप्रच्छुः । आदित्याः कुत्र यूयं स्थिता युष्मदर्थं हव्यं वोढुकामा वयं कुत्र स्थितेभ्यो युष्मभ्यं हविर्वहनं करिष्याम इति । ते चाऽऽदित्या गायत्र्यादिच्छन्दः सु वयं गूढाः स्थिता इत्यब्रुवन् । तस्मादङ्गिरोगोत्रे समुत्पन्नाः प्रजा गायत्र्यदिच्छन्दास्युच्चार्य तेनादित्यान्भावयन्तस्तेभ्यो हव्यं प्रयच्छन्ति । एवमादित्यवृत्तान्तं यो वेदास्मै वेदित्रे सर्वाः प्रजाः पूजां वहन्ति । केनाप्यप्रतिख्यात्तमेतमादित्यसमूहमसौ वेदिता पाप्नोति । अत्र य एवं 
वेदेति 
ज्ञानविवक्षायामादित्यप्रशंसा । ध्यानविवक्षायामुक्तफलप्राप्तिः । एवं सर्वत्र द्रष्टव्यम् । 
च॑ । 
प्रकाशरान्तरेणाऽऽदित्यप्रशंसामुखेन ध्यानं विधत्ते - 
- 
द्वाद॑श॒ मासः पञ्च॒र्तवः॑ः । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । अ॒सावा॑दि॒त्य 
शः [ एतस्मि॒िन्वा एष श्रितः 
एकवि 
ए॒तस्मि॒न्प्रति॑ष्ठतः । य एवमेतश्रितं प्रति॑ष्ठतं वेद॑ । प्रत्येव ति॑ष्ठति (७), इति । 
। 
स्वादिति॑ संवत्स॒रो ज॑नयध्व॒मितीत्य॑ब्रवी॒त्पू॒र्व इत्यादि॒ित्यानृतवः षट् 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
द्वितीयाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ।। ३ ।। 
मासाद्यपेक्षया योऽयमेकविंश आदित्यः स एष एतस्मिन्प्रकृते पञ्चहोतृमन्त्रे श्रितः । तद्विषयानुष्ठानुक्तत्वात् । किंचैतस्मिन्मन्त्रे प्रतिष्ठितस्तज्जन्यफलभागित्वात् । तमेतं पञ्चहोतृमन्त्रे प्रतिष्ठितं चाऽऽदित्यं यो वेद स प्रतितिष्ठत्येव । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयप्रपाठके 
तृतीयोऽनुवाकः ||३|| 
अथ द्वितीयप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः । 
तृतीयं चतुर्होतृपञ्चहोतृमन्त्रग्रहभागयोः पुरुषार्थप्रयोगो विहितः । चतुर्थ जगत्सृष्टिकथनमुखेन होतृमन्त्रप्रशंसा क्रियते । तत्र प्रथमं तावदशहोतारं प्रशंसति- 
३६८ 
(२.२.४) 
प्रजायेयेति 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
/ 
स 
प्र॒जाप॑तिरकामयत॒ 
ए॒तं 
। 
दश॑होतारमपश्यत् । तेन॑ दश॒धाऽऽत्मानं वि॒षा॑य । दश॑होत्राऽतप्यत । तस्य॒ चत्तः स्रुगासी॑त् । चि॒त्तमा ज्य॑म् । तस्यै॒ताव॑त्ये॒व वागासीत् । ए॒तावा॑न्य॒ज्ञ क्रेतुः, इति । 
प्रजापतिः स्रष्टुकामस्तत्साधनं वेदेषु विचार्य दशहोतृमन्त्रं दृष्ट्वा तन्मन्त्रोक्तप्रकारेण स्वस्वरूपमेव चित्तिधित्तवागाद्यवयवैर्दशधा दशप्रकारजातेन दशहोत्रमन्त्रेण तपः कृतवान् तपशब्दोऽयं पर्यालोचनवाची । पर्यालोचन रूपं मानसं यज्ञं कृतवानित्यर्थः । तस्य मानसयज्ञे 
प्रवृत्तस्य बाह्यसाधनाभावाद्येयं स्वकीया चित्तिर्निर्विकल्पकशानहेतुभूताऽन्तः करणवृत्तिः सैव स्रुगासीत् । यत्तु चित्तं सविकल्पज्ञानसाधनमन्तःकरणं तदेवाऽऽज्यम् । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् । तदेवं संगृह्य प्रदर्श्यते । तस्य प्रजापतेस्तदानीं दशहोतृमन्त्ररूपा यावत्युच्चार्यत एतावत्येव वागासीत् । इममेव पुनः पुनरावर्तयति । तत्रान्यं वाग्व्यापारं न करोतीत्यर्थः । तस्मिन्मन्त्रे यावानर्थः प्रतीयत एतावानेव तदीयो यज्ञक्रतुः, न तु बाह्यानुष्ठानरूपः । यज्ञशब्दो हविस्त्यागवाची | क्रतुशब्दो हविस्त्यागयुक्तकृत्स्नयोगं वक्ति । तदेवं प्रजापत्यनुष्ठान- वाचित्वात्प्रशस्तोऽयं दशहोतृमन्त्रः । 
अथ चतुर्होतृमन्त्रं प्रशंसति- 
स चतुर्होतारमसृजत । सोऽनन्दत् (१) । अमृ॑क्षि॒ वा इ॒ममति॑ । तस्य॒ सोमे॑ ह॒विरासीत् । स चतुर्होत्राऽतप्यत । सोऽताम्यत् । स भूरिति॒ व्याहरेत् । स भूमि॑मसृजत । अ॒ग्नि हो॒त्रं दर्शपूर्णमासौ यजू षि । स द्वितीय॑मतप्यत । सौऽताम्यत् । स भुव इति व्याहरत् । (२) । सौऽन्तरिक्षमसृजत । चा॒तुर्मा॒स्यानि॒ सामा॑नि । तृ॒तीय॑मतप्यत । सोऽताम्यत् । स सुव॒रिति॒ व्याह॑रत् । स दिव॑मसृजत । अ॒ग्नि॒िष्टो॒ममृ॒क्थ्य॑मतिरा॒त्रमृर्चः । ए॒ता वै व्याहृतय इ॒मे लो॒काः । इ॒मान्खलु वै लो॒काननु॑ प्र॒जाः प॒शव॒श्छन्दा 'सि॒ प्राजा॑यन्त । य ए॒वमे॒ताः प्र॒जाप॑तेः 
स 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.२.४ ) 
प्र॑थ॒मा व्याहृतः प्र॑जाता॒ वेद॑ (३) । प्र प्रजया पशुभिर्मिथुनैर्जायते इति । 
३६९ 
स प्रजापतिर्दशहोतृमन्त्रानुष्ठानेन सत्यसंकल्पः सन्स्वसंकल्पेन चतुर्होतृमन्त्रमसृजत । स इमं मन्त्रं सृष्टवानस्मीत्येवं हृष्टवान् । तस्य संतोषयुक्तस्य प्रजापतेः संकल्पमात्रेण सोमवल्लीरसो हविरासीत् । स पुनश्चतुर्होतृमन्त्रेण सोमाख्यं हविः प्रक्षिप्य होमानुष्ठानरूपं तपोऽकुरुत । तेन स्वव्यापारेण श्रान्तो दीर्घश्वासं कृतवान् । तदनुकरुणपो भूरिति शब्दः । स च प्रजापतिना व्याहृतत्वात्प्रथमलोकप्रकाशव्याहृतिरूपो मन्त्र इत्युच्यते । तेन मन्त्रेण ज्ञातां तदर्थरूपां भूमिं संकल्प्यासृजत् । ततः संकल्पादेवाग्निहोत्रादिकमसृजत 1 एवं द्वितीयतृतीयपर्यायौ व्याख्यातव्यौ । एवमुक्तेन प्रकारणेताभूरादिव्याहृतय एव होमत्रयरूपेण परिणताः । तानिमा लोकाननुसृत्य प्रजादिकमुत्पन्नम् । एतद्वेदनस्य प्रजादिप्राप्तिः फलम् । 
अथ पञ्चहोतृमन्त्रं प्रशंसति 
स पञ्च॑होतारमसृजत । स ह॒विर्नार्विन्दत । तस्मै सोम॑स्त॒नुव॒ प्राय॑च्छत् । ए॒तत्ते॑ ह॒विरति॑ । स पञ्च॑होत्राऽतप्यत । सोऽताम्यत् । स प्रत्यबाधत । सोऽसुरानसृजत । तद॒स्याप्रि॒यमासीत् ( ४ ) । तद्दुर्वर्ण हिर॑ण्यमभवत् । तदुर्वर्णस्य॒ हिर॑ण्य॒स्य॒ जन्म॑ । स द्वि॒तीय॑मतप्यत । सो॑ऽ ताम्यत् । स प्राबाधत । स दे॒वान॑सृ जत । तद॑स्य प्रि॒यमा॑सीत् । तत्सुवर्ण॒ हिर॑ण्यमभवत् । तत्सु॒वर्णस्य॒ हिर॑ण्य॒स्य॒ जन्म॑ । 
य एव ५ सुवर्णस्य॒ हिर॑ण्य॒स्य॒ जन्म॒ वेद॑ (५) । सुवर्ण आ॒त्मना॑ भवति । दुर्वर्णोऽस्य॒ भ्रातृ॑व्यः । तस्मा॑त्सु॒वर्णं हिर॑ण्य॑ भा॒र्य॑म् । सुवर्ण' ए॒व भ॑वति । ऐन॑ प्रि॒यं ग॑च्छति॒ नाप्रियम् इति । 
- 
५ 
स प्रजापतिः पञ्चहोतृमन्त्रं सृष्ट्रा तेन होतुमलब्धे हविषि सोमस्य शरीरं हविएनं लब्ध्वा पञ्चहोतृमन्त्रेण तं सोमं हुत्वा श्रान्तवान् । श्रान्तः सन्नसौ प्रत्यङ्ङबाधत निरुद्धप्राणवृत्तिः सञ्शरीर एव महतीं पीडां प्राप्तवान् । तस्यामुपद्रववेलायामसुरानसृजत । तेषामसुराणां सृष्टिहेतुभूतं 
३७० 
(२.२.४ ) 
श्रान्तः 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
प्राङबाधत 
तत्पीडायुक्तं शरीरमस्य प्रजापतेरप्रियमासीत् । तञ्चाप्रियं शरीरं दुर्वर्णहिरण्यरूपेण निष्पन्नम् । हिरण्यशब्दः सर्वलोहवाच्यत्र । तत्र दुर्वर्णविशेषणाद्रजतसीसताम्रादिवाची भवति । तदेव रजतताम्रादिरूपस्य लोहस्य लोके जन्म संपन्नम् । स प्रजापतिर्द्वितीयवारं पञ्चहोतृमन्त्रेण सोमद्रव्यं होमरूपं तपः कृत्वा प्राङ्ंवृत्तिप्राणत्वाच्छ्वासनिरोधमंतरेण तस्मिन्नवसरे देवानसृजत । श्रममात्रबाधां प्राप्तवान् । तदेव स्रष्टुः शरीरं प्रजापतेः प्रियं भूत्वा सुवर्णहिरण्यरूपेण परिणतम् । रजतादिव्यावृत्तये सुवर्णं विशेषणम् । तदेवं लोके सुवर्णजन्म प्रवृत्तम् । तज्जन्म वेदिता स्वशरीरसौन्दर्येण मणिमुक्ताद्याभरणेन सुत्रर्णो भवति । तद्वैपरीत्येन भ्रातृव्यो दुर्वणो भवति । यस्मादेवं सुवर्ण प्रशस्तं तस्मात्पुरुषेण हस्तकर्णादौ सुवर्णाभरणं धार्यते । तेन लोकद्वयेऽपि रमणीयो भवति । एनं सुवर्णधारिणं पुरुषं सत्कारूपं प्रियमेव प्राप्नोति न तु कदाचिदपि तिरस्कारादिरूपमप्रियं प्राप्नोति । 
अथ सप्तहोतृमन्त्रं प्रशंसति- 
स स॒प्तहो॑तारमसृजत । स स॒प्तत्रैव सु॑व॒र्ग लोकमैत् इति । 
स प्रजापतिः सप्तहोतृमन्त्रं सृष्ट्वा तेन हुत्वा स्वर्गं प्राप्तवान् । यद्यपि प्रजा पतेर्नैतत्फलं युक्तं तथाऽ प्याचारप्रवर्तकत्वेन स्वर्गं लोकं गतवानिति नास्ति विरोधः । 
होतमन्त्रप्रशंसाप्रसङ्गेन सामवेदगतानस्तोमान्प्रशंसति- 
त्रिणवेन स्तोमैनेभ्यो लोकेभ्योऽसु॑रा॒न्प्राणु॑दत । त्रयस्त्रि शेन प्रत्य॑तिष्ठत् । एकवि शेन रुच॑मधत्त (६) । सप्तदशेन प्राजा॑यत । य ए॒वं वि॒द्वान्सोमे॑न॒ यज॑ते । स॒प्तत्रैव सु॑व॒र्ग लोकमैति 
त्रिणवेन स्वे मैनेभ्यो लोकेभ्यो भातृ॑व्यान्प्रर्णुदते । त्र॒यस्त्रि "शेन॒ प्रतितिष्ठति । एक वि शेन॒ रुचं॑ धत्ते । स॒प्त॒द॒शेन॒ प्रजा॑यते । तस्मा॑त्सप्तद॒शः स्तोमा॑न॒ नि॒र्हत्य॑ः । प्र॒जाप॑ति॒र्वै सप्त॑द॒शः । प्र॒जाप॑तिमे॒व मध्यतो त्ते प्रजात्यै ( ७ ), इति । 
अनन्द॒द्भुव इति॒ व्याहरद्वंदोऽऽसीद्वेदाऽऽ धत्त प्रजत्यैि । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.२.४ ) 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
द्वितीयाध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
३७१ 
स प्रजापतिस्त्रिणवादिस्तोमैरसुरान्मरणादिफलेनैव योजयामास । तस्मादन्योऽप्येवं ज्ञात्वा सोमेन यजमानो दीक्षाकालीन समहोतहोमैन स्वर्ग प्राप्नोति । त्रिणवादिस्तोमैर्भ्रातृव्यनिराकरणादिफलं च प्राप्नोति । यस्मात्सप्तदशस्तीमः प्रजोत्पत्तिहेतुस्तस्मादयं 
सोमयागाद्वहिर्न 
निःसारणीयः । किंतु यागमध्य एव प्रयोक्तव्यः । तस्य च सप्तदशस्तोमस्य सप्तदशाक्षरात्मकप्रजापतिसाम्यात्प्रजापतिमेव मध्ये स्थापयति । तच प्रजोत्पत्यर्थं भवति । 
अत्र मीमांसा । तृतीयाध्यायस्य चतुर्थपादे चिन्तितम् - 
हिरण्यं वर्णवद्भार्यं क्रत्वङ्ग भरणं भवेत् । 
हिरण्यसंस्कृतिर्वाऽत्र वर्णो वोत पुमर्थता || वैदिकत्वात्क्रतुस्मृत्या तदङ्ग कर्मकारके । प्राधान्यात्संस्कृतिर्वर्णो गुणोऽस्तु विधिलाघवात् । अनारभ्य श्रुतत्वेन नियता न क्रतुस्मृतिः । 
अतः पुमर्थता स्वर्गः कल्प्योऽन्यद्वाऽस्तु रात्रिवत् । [इति 
इदं 
अनारभ्य श्रूयते - "तस्मात्सुवर्ण हिरण्यं भार्यम् । सुवर्ण एव भवति" इति । तत्र यदेतच्छोभनवर्णोपेतं हिरण्यधारणं तस्य वैदिकक्रिया- रूपत्वेन क्रतुस्मारकत्व क्रत्वङ्ग धारणमि त्येक पक्षकारकं किंतु क्रतुगतं हिरण्यं धारणेन संस्क्रियते भार्यमित्यत्र ण्यत्प्रत्ययस्य कर्मणि विहितत्वेन कर्मकारकस्य हिरण्यस्य प्राधान्यावगमादिति द्वितीयः पक्षः 4 वणावाशष्टधारणाविधाने गौरवाद्धारणसहितं हिरण्यमनूद्य शोभनवर्ण मात्रं विधेयमिति तृतीयः पक्षः । त्रेधाऽपि क्रत्वर्थी विधिः । न तु पुरुषार्थं इति प्राप्ते ब्रूमः । यद्धि क्रतुप्रकरणे, श्रुतं तस्यास्ति नियमेन क्रतुस्मारकत्वम् 
त्वनारभ्याधीतम् न चात्र हिरण्यं येन क्रतुस्मृतिर्नियम्येत ननु संस्कार्यत्वान्यथानुपपत्या क्रतुप्रवेशः स्यात् । न हि धारणेन संस्कृतस्य हिरण्यस्य लौकिकः कश्चिदुपयोगोऽस्तीति चेत् कतावप्युपयोगाभावात् । क्रतूपयोगोऽपि कल्प्यत इति चेत् । न । ऋतुपयोगित्वेन संस्कार्यत्वं तेन च क्रतूपयोग इत्यन्योन्याश्रयत्वात् । न च कर्मकारकत्वात्संस्कार्यत्वम् । परसमवेतक्रियाफलशालित्वमात्रस्य कर्मलक्षणत्वात् । अतः क्रतौ नियन्तुमशक्यत्वात्पुरुषार्थमिदं धारणम् । न चात्र फलभावः । विश्वजिन्न्यायेन स्वर्गस्य कल्प्यत्वात् । अथवा 
जुहादिवत्कृताव्यभिचरितम् 
न 1३७२ 
(२.२.५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
रात्रिसत्रे यथा वाक्यशेषेणार्थवादेन श्रुता प्रतिष्ठा फलत्वेन कल्पिता तथाऽत्रापि "सुवर्ण एव भवति । दुर्वर्णोऽस्य भ्रातृव्यः" इत्यर्थवादगतं फलमस्तु । तस्मात्पुरुषार्थी धारणविधिः । 
काम 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे द्वितीयप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ।। ४ । 
अथ द्वितीयप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः । 
चतुर्थ होतृमन्त्रप्रशंसा 
7 
कता 
द्य 
पञ्चमे दक्षिणाप्रतिग्रह- 
चानुवाक 
आरण्यकाण्ड 
मन्त्रानुवाकव्याख्यानं क्रियते 1 एवमानातः- “देवस्य त्वा सवितुः प्रसवे । अश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां प्रतिगृह्णामि । राजा त्वां वरुणो नयतु देवि दक्षिणेऽग्नये हिरण्यम् । तेनामृतत्वमश्याम् । क्योदात्रे । मय मह्यमस्तु प्रतिग्रहीत्रे | के इर्द करमा अदात् । कामः कामाय । कामो दाता । कामः प्रतिग्रहीता । 
समुद्रमणि । कामेन त्वा प्रतिगृह्णामि कामैतत्तं । एषा ते काम दक्षिणा । उत्तानस्त्वाऽङ्गीरसः प्रतिगृहणातु " इति । सोऽयं तस्मिन्ननुवाक एकी मन्त्र । हे प्रतिगृह्यमाण द्रव्य सवितुर्देवस्य प्रसवे प्रेरणे सत्यश्विसंबन्धिभ्यां बाहुदण्डाभ्यां पृषसंबन्धिभ्यां हस्ताभ्यां त्वां प्रतिग्रहणामि है दक्षिणे देवि वरुणी राजा हिरण्यरूपां त्वाग्नये तेनाग्निप्रापणन प्रतिग्रहदोषाभावादहममृत्त्रमश्यां नरकाभान्त्ररूपं प्राप्नुयाम् । इदं च दक्षिणादात्रे वयोऽस्तु । पक्षी भूत्वा दातारं स्वयं नयत्वित्यर्थः । प्रतिग्रहात्रे मह्यं मयः सुखकरमस्तु । प्रजापतिरिदं द्रव्यं प्रजापतये दत्तवान् । अन्तर्यामिरूपेणदातृप्रतिग्रहीत्रोः परमात नया 
AVIT FATH: कामाय दत्तवान् । यथा प्रजापतिरदृष्टः प्रतथा कापरस्यादष्टप्रेरकत्वात् । तस्मात्काम एवं दाता प्रतिग्रहीता स्वर्गादिफलविषयः कामो दाला } ऐहिक सुखविषयः कामत्प्रतिग्रहीता । नतो हे दक्षिण समुद्रसमानं कामं प्रविश । कामेन निमि त्वा प्रतिगृणामि । हे मदहृदयवर्तिकामदेव द्रव्यं तुभ्यं गवत् । हे काम तं त्वदर्थमेवेषा दक्षिणा प्रवृत्ता । अङ्गिरागात्रे उत्पन्न उताख्यो महर्षिस्त्वां प्रतिग्रहणातु । 
प्रापयत् 
77 
द 
कः 
अथ वस्त्रादिद्रव्यविषयाः षोडश मन्त्रास्तस्मिन्ननुवाक एवमाम्नाताः- “सोमाय वासः । रुद्राय गाम् । वरुणायाश्वम् । प्रजापतये पुरुषम ! मनवे तल्पम् 
। त्वष्ट्रे ऽज्याम् । पुष्णऽविम । निर्ऋत्या अश्वतरगर्दभौ । हिमवती हस्तिनम् । गन्धर्वाप्सरोभ्यः सगलंकरणे | विश्वेभ्यो देवेभ्यां धान्यम् } 
वाचोऽन्नम 
1 ब्रह्मण ओदनम् । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.२.५) 
३७३ 
इति । 
} 
समुद्रायाऽऽपः । उत्तनायाऽऽङ्गीरसायान्नः । वैश्वानरायरथम् एतेषु सर्वेषु मन्त्रेषु देवि दक्षिणा इत्यन्तः पूर्वानुषङ्गः तेनामृतत्वमित्यादिरुत्तरानुषङ्गः । 
तत्र च रथप्रतिग्रहमन्त्रस्योत्तरानुषङ्गात्पूर्व काचिद्रवमाम्नाता- वैश्वानरः प्रत्नथा नाकमारुहत् । दिव पृष्ठं भन्दमानः सुमन्मभिः । स पूर्ववज्जनयञ्जन्तवे धनम् । समानमज्या परियाति जागृति' । ।। इति ।। 
वैश्वानराख्यो देवः प्रत्नथा पुरातनशरीरधारी सन्स्वर्गमारूढवान् । स च दिवः पृष्ठं द्युलोकस्योपरिभागं मन्मभिर्मरनविशेषैर्मन्दमानः कल्याण कुर्वन्वर्तते । अयं यजमान इमां दक्षिणां दत्तवानित्वेवं देवानामसे स्मारयतीत्यर्थः । स वैश्वानरी जन्तवे प्राणि 
स वैश्वानरो जन्तवे प्राणिरूपाय यजमानाय धनं पूर्ववजनयत् । यत्र यजमानः पुरा यथा दक्षिणां दत्तवासयेव तदरूप फलं जनयति । स वैश्वानरी जागृत्रि. सावधानः सन्नज्या स्वर्ग गमनशीलः समानं परियाति यावदक्षिणार्थं व्यं दत्तं तेन सदृशं तद्योग्य फल एरितः प्रापयति । अस्या ऋच उपर्यषङ्गाभ्यां सह पूर्वोक्त एव स्थाविषयो मन्त्रस्तस्मिन्नुवाक एवमाम्नातः- “राजा त्वा वरुणा नयतु देवि दक्षिणे वैश्वानराय रथम् । ते नामृतत्वपश्याम् । वयो दात्रे । भयो महामस्तु प्रतिग्रहीत्रे | क इदं कस्मा अदातः । कामः कामाय । कामो दाता | कामः प्रतिग्रहीता । काम समुद्रमाविश। कामेन त्वा प्रतिगृहामि । कामतत्ते । एषा ते काम दक्षिणा । उत्तानस्त्वाऽऽङ्गीरसः प्रतिगृहान" इति । अनुषङ्ग योजयित्वा प्रदर्शयितुं पुनः पाठ सोऽयमनुवाकोऽत्र व्याख्येयः । 
dissat प्रतिग्रहप्रकार विधने- 
दे॒वा वै वरु॑णमयाजयन् । स यस्यै यस्यै देवताये दक्षि॑णामन॑यत् । ताम॑ब्लीनात् । तेऽब्रुवन् । व्या॒वृत्य॒ प्रति॑गृहाम। तथा॑ नो॒ दक्षि॑णा॒ न ब्ले॑ष्य॒तीति॑ । ते व्या॒वृत्य॒ प्रत्य॑गृह्णन् । ततो॒ वै तान्दक्षिणां नाब्लौनात् । य एवं वि॒द्वान्व्या॒वृत्य॒ दक्षि॑णां प्रतिगृहाति । नैनं दक्षिणा ब्लीनाति ( १ ), इति । 
यदा देवाः स्वयमृत्विजो भूत्वा वरुणं याजितवन्तस्तदा वरुण एकैकस्यै देवतायै दक्षिणां दत्त्वा तां देवतां विशीर्णामिकरोत । ते च 
३७४ 
(२.२.५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
देवास्तत्परिहारोपायमन्यव्यवधानं निश्चित्याग्नये हिरण्यं सोमाय वास इत्येवं तत्तद् द्रव्येषु देवतान्तरव्यवधानेन स्वयं व्यावृत्ता भूत्वा प्रत्यगृह्णन् । ततो व्यवधानादियं दक्षिणा तान्देवाशीर्णान्नाकरांत । अत्रान्योऽ प्येतेर्मन्त्रैर्देवतान्तरव्यवधानं कृत्वा प्रतिगृहान्विशीर्णो नैव भवेत् । 
त्वा 
} * 
अथ मन्त्रेषु द्रव्याधिपतीनां देवानामेव प्रतिगृहीतृत्वेन निर्देशात्तद् व्यवधानेन प्रतिग्रहो न तु साक्षादित्यमुं मन्त्राणामभिप्रायं दर्शयति- 
राजा 
वरु॑णो नयतु देवि दक्षिणेऽनये हिर॑ण्य॒मित्या॑ह । आ॒ग्ने॒यं वै हिर॑ण्यम् । स्वयै॒वैन॑द्दे॒वत॑या॒ प्रति॑गृह्णाति । सोमा॑य॒ वास इत्याह । सौम्यं वै वासः । स्वयै॒वैन॑दे॒वत॑या॒ प्रति॑गृह्णाति । रु॒द्राय॒ गामित्याह । रौद्री वै गौः स्वयैवैनां देवर्तया प्रतिगृह्णाति वरु॑णा॒याश्व॒मित्या॑ह (२) । वरुणो वा अश्वः॑ः । स्वयै॒वैन् दे॒वत॑या॒ प्रति॑गृह्णाति । प्र॒जाप॑तये॒ पुरु॑ष॒मित्या॑ह । प्राजापत्यो वै पुरुषः । स्वयै॒वैनं॑ दे॒वत॑या॒ प्रति॑गृह्णाति । मन॑वे॒ तप॒मित्या॑ह । मानवो वै तल्पः । स्व॒यै॒वैन॑ दे॒वत॑या॒ प्रति॑गृह्णाति । उ॒त्ता॒नाय॑ऽऽङ्गर॒साया॒न इत्या॑ह । इ॒यं वा उ॑त्ता॒न आ॑ङ्गीर॒सः (३) । अ॒नयै॒वैन॒त्प्रति॑गृह्णाति इति । 
1 
हिरण्यस्याग्निरतोरूपत्वमाधानप्रकरणं श्रुतम् । तरमात्तदाग्नेयम । वस्त्रादीनां सोमादिसंबन्धः शाखान्तरगतार्थवादेषु प्रसिद्ध इत्येवं वैशब्देन सूच्यते केषुचिन्मन्त्रेषु व्याख्यानस्य व्युत्पादितत्वादन्यपि त्वष्ट्रे ऽजामित्यादिषु व्याख्यातमुन्नेयम् । शकटमन्त्रे यांऽयमुत्तानाख्यां देवस्तस्य भूमित्वेन प्रशंसाद्भूम्यैव शकटं परिगृहीतं भवति । 
1 
इव प्रतिग्रहे- “वैश्वानरः प्रनया" इत्येतामृचं विधत्ते- वैश्नानर्यच रथं प्रति॑गृह्णाति । वै॒श्ना॒न॒रो वै दे॒वत॑या॒ रथ॑ः । स्वयै॒वैन॑ दे॒वत॑या॒ प्रति॑गृह्णाति, इंति । 
अश्यामित्यस्योत्तमपुरुषस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
तेना॑मृत॒त्वम॑श्या॒मित्या॑ह । अ॒मृत॑मे॒वाऽऽत्मन्ध॑त्ते, इति । 
--- 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.२.५) 
३७५ 
पक्षिवाचकस्य वयाशब्दस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
वयो॑ दा॒त्र इत्या॑ह । वय॑ ए॒वैनं॑ कृ॒त्वा । सुव॒र्ग लो॒कं गंमयति, इति । 
पक्षिवदुत्पतनसमर्थमेनं यजमानं कृत्वत्यर्थः । 
मयः शब्दवाच्यस्य मङ्गलस्य सुखस्य स्वसंबन्धप्रार्थनया स्वस्य परिरक्षा क्रियत इत्येतत्तात्पर्यं दर्शयति- 
मयो॒ मह्य॑मस्तु प्रतिगृही॒त्र इत्या॑ह (४) । यद्वै शिवम् । तन्मय॑ । आ॒त्मन॑ ए॒वैषा परी॑तिः, इति । 
परीत्तिः परिदानं रक्षा । 
कशब्दस्य प्रजापतिवाचकत्वं दर्शयति- 
क इ॒दं कस्मो अदा॒दित्या॑ह । प्र॒जाप॑ति॒र्वै कः 1 स प्रजाप॑तये ददाति इति । 
दातृप्रतिगृहीत्रोः काम एव प्रेरक इत्येतत्प्रसिद्धामिति दर्शयति- कामः कामायेत्याह । कार्मेन हि ददाति । कार्मेन प्रतिगृह्णाति इति । 
कामस्य प्रेरकत्वे सत्यन्वयव्यतिरेकाभ्यां दातृत्वं प्रतिगृहीतृत्वं च कामस्यैव पर्यवस्यतीत्येतद्दर्शयति- 
कार्मो दा॒ता कार्मः प्रतिगृही॒त्या॑ह (५) । कामो हि दा॒ता । कार्मः प्रतिग्रहीता, इति । 
अवसानराहित्येन समुद्रसाम्यं दर्शयति- 
कामसमुद्रमावि॒रोत्या॑ह । स॒मु॒द्र इ॑व॒ हि कार्यः । नेव 
हि काम॒स्यान्तोऽस्ति । न स॑मु॒द्रस्य॑ इति । 
कामनेति निमित्तनिर्देशः परलोके 
इत्येतद्दर्शयति- 
काम्यमानफलसिद्ध्यर्थ 
३७६ 
(२.२.६) 
i 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
कामे॑न त्वा॒ प्रति॑गृह्णमीत्या॑ह । येन॒ कामे॑न प्रतिगृह्णाति । 
स ए॒वैन॑म॒मुष्मँल्लोके काम॒ आग॑च्छति, इति । 
कामं संबोध्य द्रव्यसमर्पणं दक्षिणानिर्देशश्च परलोके कामदेवतायामेव दक्षिणाफलवाञ्छयेत्येतद्दर्शयति- 
कामै॒तत्त॑ ए॒षा ते॑ काम॒ दक्षि॑णे॒त्या॑ह । कामं॑ ए॒व तद्यज॑मानोऽ मुष्मिँल्लोके दक्षि॑णामिच्छति । न प्रतिग्रही॒तरि॑, इति । 
1 
न हि यजमानेन सह प्रतिग्रहीता स्वर्ग वाञ्छति । येन यजमानः प्रतिग्रहीतरि फलमिच्छेत् । कामदेवतायास्तु तत्र विद्यमानतया यजमानस्य दक्षिणाफलेच्छा युक्ता । 
अत्र प्रतिग्रहमन्त्रतात्पर्यं संक्षिप्य दर्शयति- 
य ए॒वं वि॒द्वान्दक्षि॑णां प्रतिगृह्णाति । अनुणामे॒वैन प्रतिगृह्णाति ( ६ ) इति । 
व्लो॒ना॒त्यश्व॒मित्या॑हा॒ऽऽङ्गरसः प्रतिग्रहीत्र इत्या॑ह प्रतिग्रहीतेत्या॑ह॒ दक्षिणेत्याह चत्वारिं च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
द्वितीयाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ।। ५ ।। 
य एवमुक्तप्रकारं विद्वानेतैर्मन्त्रैर्देवतान्तरव्यवधानं कृत्वा यः प्रतिगृह्णाति स एनां दक्षिणामृणरहितामेव प्रतिगृह्णाति । परद्रव्यस्वीकाराद्दणवती दक्षिणा स्यात् । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे द्वितीयप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
अथ द्वितीयप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः । 
अन्यथा 
पञ्चमे प्रतिग्रहमन्त्रा व्याख्याताः ' षष्ठे द्वादशाहर्भागगतस्य दशरात्रस्य दशमेऽहनि होतृमन्त्रान्विधित्सुरादौ तावत्सर्पराज्ञीभिऋग्भिः स्तुतिं विधत्ते- 
अन्तो॒ वा ए॒ष य॒ज्ञस्य॑ । यद॑श॒ममह॑ः । द॒शमेऽ 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.२.६) 
'हन्त्सर्परा॒ज्ञिया॑ ऋग्भिः स्तु॑वन्ति । य॒ज्ञस्यै॒वान्तं॑ ग॒त्वा । 
अ॒न्नाद्य॒मव॑रुन्धते इति । 
३७७ 
यद्यपि दशमादह्न ऊर्ध्वभाव्युदयनीयाख्यमहर्द्वादशाहयज्ञस्यान्तस्त- थाऽप्युपान्त्यत्वादन्तत्वोपचारः । सर्पराज्ञी भूमिः, तस्याः संबन्धिन्य ऋचो "भूमिर्भूम्ना" इत्याद्यास्ताभिः स्तुतौ सत्यां द्वादशाहयज्ञस्यान्तं प्राप्य समीचीनमन्नं प्राप्नोति 1 तस्यामृचि “अग्रिमन्नाद्यायाऽऽदधे 
इत्याम्नानात् । 
ऋक्संख्यां विधत्ते- 
। 
ति॒सृभि॑ः स्तुवन्ति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । एभ्य एव लो॒केभ्यो॒ऽन्नाद्य॒मव॑रुन्धते । पृश्निवतीर्भवन्ति । अन्नं वै पृश्नेि (१) । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धते इति । 
** 
पृश्निशब्द आस्वृक्षु विद्यत इति पृश्निवत्य । अन्नस्य श्वेतवर्णत्वात्पृश्निशब्दवाच्यत्वम् । 
आस्वृक्षु गानवेलायां प्रस्तावोद्गीथप्रतिहारभागेषु मानसगानं विधत्ते- 
मन॑सा प्रस्तौति । मनसोद्रयति । मन॑सा प्रति॑हरति । मर्न इव॒ हि प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै॑ इति । 
जगत्सृष्टः पूर्वमव्यक्तरूपत्वात्प्रजापतर्मनः साम्यम् । 
ऋचां सर्पराज्ञीसंबन्धं प्रशंसति- 
दे॒वा वै सर्पाः । तेषा॑मय राज्ञ । यत्स॑रा॒ज्ञियां ऋग्भिः स्तु॒वन्ति॑ । अ॒स्यामेव॒ प्रति॑तिष्ठन्ति, (२), इति । 
सर्पन्ति गच्छन्तीति देवाः सर्पास्तेषां सर्पाणां देवानां राज्ञी भूमिः । भूमौ हि सर्पणं सुशकम् । अतस्तदीयाभिभिः स्तुतौ भूम्यां प्रतिष्ठा भवति । यथोक्तस्तुतरूर्ध्वं होतृमन्त्रपाठं विधत्ते- 
चतु॑र्होत॒न्होता॒ व्याच॑ष्टे । स्तु॒त॒मनु॑ शसति॒ शान्त्यै, इति । 
स्तोत्रानुभाविशंसनेन देवाः शान्ता अनुग्रहकरा भवन्ति अहर्विशेषमन्त्रविशेषयोः संबन्धं प्रशंसति- 
३७८ 
(२.२.६ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
अन्तो॒ वा ए॒ष य॒ज्ञस्य॑ । यद॑श॒ममः । ए॒तत्खलु वै दे॒वानां॑ परमं गुह्यं ब्रह्म 1 यञ्चर्तुर्होतारः । दशमेऽह चतु॑र्होतु॒न्व्याच॑ष्टे । य॒ज्ञस्यै॒वान्तं॑ गृ॒त्वा । परमं दे॒वानां॒ गुह्यं ब्रह्माव॑रुन्धे । तदेव प्रकाश गमयति (३) । तदेनं प्रकाशं ग॒तम् । प्रकाशं प्र॒जानां गमयति, इति । 
प्रथमानुवाकोक्तवद्वयाख्येयम् । 
यदुक्तं सूत्रकारेण "औदुम्बरीं परिष्वज्योदरैरुपस्पृशन्तो वाग्यतास्तिष्ठन्ति" इति । तदेतद्विधत्ते- 
वाचं यच्छति । यज्ञस्य धृत्यै, इति । 
सुवरित्यहा 
यदप्यन्यत्सूत्रकारेणोक्तम्- "भूर्भुवः ध्यात्वाऽधिवृक्षसूर्ये सुब्रह्मण्यया वाचं विसृजेत् इति 1 ध्यानवाग्विसर्जने क्रमेण विधत्ते- 
A 
य॒ज॑मान॒देव॒त्य॑ वा अहः । भ्रातृ॑व्य॒देव॒त्या॑ रात्र॑ः । अह्न रात्रिं ध्यायेत् । भ्रातृ॑व्यस्यैव तल्लोकं वृ॑ङ्क्ते । यद्द्वा॒ वाचं विसृजेत् । अहर्भातृ॑व्यायोच्छि 'षेत् । यन्नक्त' विसृजेत् । रात्रं भ्रातृ॑व्या॒योच्छ : 'षेत् । अधिवृक्षसूर्ये वाच॒ विसृ॑जति । ए॒ताव॑न्त॒मे॒वास्मै॑ लो॒कमुच्छि 'षति । याव॑दादि॒त्यो॑ऽस्त॒मेति॑ ( ४ ), इति । 
पृश्नि तिष्ठन्ति गमयति शि क्षेत्पञ्च॑ च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
द्वितीयाध्याये षष्ठोऽनुवाकः ।। ६ ।। 
रात्रि 
तत्र 
अहर्यथा प्रकाशं करोति तथा यजमानो देवताभ्यो हविः प्रकाशयती त्यहो यजमानो देवता । “पाप्मा भ्रातृव्यः” इति श्रुत्यन्तरात्पाप्मनश्च देवहविर्विरोधाद्रात्रेश्च प्रकाशराहित्यारात्रेर्भ्रातृव्यां देवता । एवं सत्यहो रूपेण रात्रर्यद्ध्यानं तेन रात्रिस्वरूपं भ्रातृव्यस्य तल्लोकवर्जितं भवति । दिवा रात्री वा वाग्विसर्गे स कालो भ्रातृव्यायावशेषितः स्यात 1 अतस्तत्परिहारायाधिवृक्षसूर्ये वाचं विसृजेत् । सूर्यशब्देनाऽऽतप उपलक्ष्यते । स चाऽऽतपो भूमिं परित्यज्य वृक्षमधिरुह्य तदग्र एव यदा 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.२.७ ) 
३७९ 
दृश्यते तदा वाग्विसर्गे सति तत आरभ्यास्तमयादर्वागेतावन्तमल्पमेव कालमस्मै भ्रातृव्यायावशेषयति । 
षष्ठं 
इति श्रीमत्सायणचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे द्वितीयप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ।। ६ ।। 
अथ द्वितीयप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः । 
। 
द्वादशाहदशमेऽहनि होतृमन्त्रा विहिताः । सप्तमे काम्यफलसाधनत्वमभिप्रेत्य सप्तहोतृमन्त्रं प्रशंसितुमुपाख्यानमाह- 
प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा अ॑सृजत । ताः सृ॒ष्टाः सम॑श्लिष्यन् । तो रू॒पेणानु॒प्रावि॑शत् । तस्मा॑दाहुः । रू॒पं वै प्र॒जाप॑ति॒रिति॑ । 
नाम्नाऽनुप्राविशत् । तस्मा॑दाहुः 
| नाम । प्र॒जाप॑ति॒रिति॑ । तस्मा॒दप्या॑मि॒त्रौ सं॒गत्य॑ । नाम्ना चेद् ध्वयैते (१) । मित्रमेव भवतः, इति 
ता 
वै 
प्रजापतिना याः प्रजाः सृष्टास्ताः सर्वाः संश्लिष्टा अभवन् रूपविशेषस्य नामविशेषस्य चासृष्टत्वादेकविधैव भूत्वा देवोऽयं मनुष्योऽयं पशुरयमित्येवं विशेषव्यवहारयोग्या नाभूवन् । तदा प्रजापतिर्विचार्य स्वयमेव रूपविशेषाकारेण नामविशेषाकारेण तासु प्रजासु प्रविष्टः । अत एव शास्त्रज्ञानामरूपयोः सर्ववस्तुव्याप्तिं दृष्ट्वा प्रजापत्यात्मकत्वं तयोराहुः 
यस्मान्नाम प्रजापतिरेव तस्मात्पूर्वममित्रावपि द्वौ पुरुषौ कदाचिन्मार्गे ग्रामान्तरे वा संगत्य भो देवदत्त भी यज्ञदत्तेत्येवं तत्तन्नाम्ना परस्परमाह्वयेते. चेत्तदानीमेव मिश्रौ भवतः । प्रजापते सर्वमित्रत्वेन तदात्मकस्य नाम्नो मित्रत्वसंपादकत्वं युक्तम् । अत एव लौकिकाः साप्तपदीनं सख्यमित्याहुः । 
नामरूपसृष्टिमुक्त्वा विशेषकारणेनेन्द्रसृष्टिमाह- प्र॒जाप॑तिर्देवासुरान॑सृजत । स इन्द्र॒मसि॒ नासृ॑जत । तं दे॒वा अब्रुवन् । इन्द्र॑ नो जन॒येति॑ । स आ॒त्मन्निन्द्र॑मपश्यत् । तम॑सृजत । तं त्रि॒ष्टुग्वी॒र्य॑ भू॒त्वाऽनुप्राव॑शत । तस्य॒ वज्र पञ्च॒ने हस्त॒ आप॑यत । तेना॒दय्यासु॑रा॒न॒भ्य॑भवत् ( २ ), इति । 
३८० 
(२.२.७ ) 
यदा देवानसुराश्चासृजत तदा 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
प्रजापतिर्दे वस्वामिन- 
मिन्द्रमपिशब्दादसुरस्वामिनं च नासृजत । ततो देवेः प्रार्थित स्वात्मन्येवावस्थितमिन्द्रं दृष्ट्वा तं बहिरसृजत । तं च सृष्टमिन्द्रं त्रिष्टुब्देवता वीर्यरूपा भूत्वा प्राविशत् । तस्य वीर्यवत इन्द्रस्य हस्ते पञ्चदशभिर्धाराभिर्युक्तः कश्चिद्वजः प्रादुरभूत् | तेन वज्रेण युक्तं हस्तमुद्यम्यासुरानभिभूतवान् । 
एतद्वेदनं प्रशंसति- 
य ए॒वं वेद॑ । अभि भ्रातृ॑व्यान्भवति, इति । 
अथ संप्तहोतृमन्त्रं प्रशंसति- 
ते दे॒वा असु॑रौव॒जित्य॑ । सुव॒र्गं लो॒कमा॑यन् । ते॑ऽ मुष्मिँल्लोके व्य॑क्षुध्यन् । तैऽब्रुवन् । अ॒मुत॑ः प्रदानं वा 
। उप॑जिजीवि॒मेति॑ । ते स॒प्तहो॑तारं य॒ज्ञं वि॒धया॒यास्य॑म् । आङ्गरसं प्राहिण्वन् । ए॒तेना॒मुत्रं कल्प॒येति॑ (३) । तस्य॒ वा इ॒यं लृप्तः । यदि॒दं किंच॑ । य एवं वेदं । कल्पतेऽस्मै । स वा अ॒यं म॑नु॒ष्ये॑षु य॒ज्ञः स॒प्तहो॑ता अ॒मुत्र॑ स॒द्भ्यो दे॒वेभ्यो॑ 
। । ह॒व्यं व॑हति । य एवं वेदं । उपैनं य॒ज्ञो न॑मति, इति । 
ते 
देवा 
1 
ते देवा इन्द्रसाहाय्यवशादसुरैः सह युद्धे विजित्य स्वर्गं प्राप्य तत्र विशेषेण क्षुधिताः. सन्तः परस्परमिदमब्रुवन्नयं स्वगों भोग्यवस्तुसंपादनस्थानं न भवति । तस्य कर्मभूमित्वाभावात् । कस्मादर्मुत प्रदानं मनुष्यलोके प्रदीयमानं हविरूपजीव्य तिष्ठामेति । अमुतः शब्दः परोक्षवाचित्वाद्भूम्यपेक्षया परीक्षं स्वर्ग वृतं, तथा स्वर्गापेक्षया परीक्ष भूलोकमपि ब्रूते । अत्र तु स्वर्गवासिभिः प्रयुज्यमानत्वाद्भूलांकवाची | 
इत्थं विचार्य सतहोतृमन्त्रसाध्यं कंचिद्यागं निर्मायाङ्गिरोगोत्रोत्पन्नमयास्यनामकमृषिं मनुष्यलोके प्रेषितवन्तः । भी, अयास्यैतन सप्तहोतृयज्ञेनामुत्र मनुष्यलोकेऽनुष्ठान निष्पादयति । ततो यदिदं किंचिदनुष्ठानं लोके दृश्यते सेयं सर्वाऽपि तस्यैवायास्यनामकस्य महर्षेः कृप्तिः प्रवर्तना । य एवं मुनेः कृप्तिं वेद तदर्थमनुष्ठान सम्यक्प्रवर्तन सप्तहोतृयज्ञो मनुष्येषु प्रवृत्तः सन्नमुत्रसद्धयः स्वर्गनिवासिभ्यो देवेभ्यो हव्यं प्रापयति । य एवं सप्तहोतृयज्ञमहिमानं वेदं तमेतं वेदितारं स यशः प्राप्नोति । यज्ञानुष्ठनसमर्थो भवतीत्यर्थः । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.२.८) 
३८१ 
सप्तहोतृमन्त्रे - “वाचस्पते हृद्विये नामन् इति योऽयं ग्रहभागस्तं 
प्रशंसति 
सौऽमन्यत । अभि वा इ॒में सोऽस्माल्लोकाद॒मुं लोकं 
कैमिष्यन्त॒ इति॑ । स वाच॑स्पते॒ हृदि॑िति॒ व्याहरत् । 
। 
तस्मा॑त्पु॒त्रो हृद॑य॒म् । तस्मा॑द॒स्माल्लो॒काद॒युं लोकं नाभिकामयन्ते । पुत्रो हि हृदयम् (४), इति । 
हृये॑त॒ अभवत्कल्प॒येतीति॑ च॒त्वारि॑ च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके द्वितीयाध्याये सप्तमोऽनुवाकः ।। ७ ।" 
मनुष्यलोके यज्ञप्रवर्तकः सोऽयास्यो मुनिर्मनिस्येवचिन्तयदिमे सर्वे मनुष्या अस्माद्भूलोकादमुं स्वर्गलोकमभिकमिष्यन्तः स्वर्गो मे भूयनादित्येवं कामयमाना यज्ञानानुष्ठास्यन्ति न तु पुत्रानुत्पादयिष्यन्ति । ततः संतति विच्छेदे सति स्वर्गवासिनां देवानां भागोऽपि विच्छिद्येतेति विचार्य तत्परिहाराय "वाचस्पते हद्रिधे" इत्यादिग्रहभागमुच्चारितवान् । तत्र मनोवाचिना हच्छब्देन मनस्कार्यः पुत्री विवक्षितः । मनस्कार्यत्वं च वाजसनेयिनः समामनन्ति - "मनसा वै सम्यस्त्रियमभिहार्यते तस्यां वै प्रतिरूपः पुत्रो जायते स आनन्दः" इति । यस्मादत्र पुत्रवित्रक्षया हच्छब्द प्रयुक्तस्तस्माल्लीके पुत्री पुत्रविषयमेव चित्तं सर्वदा प्रवर्तत इत्यर्थः । यस्मात्पुत्रासक्तचित्ता मनुष्यास्तस्मात्तत्प्राधान्येन पुत्रानेव कामयमाना अस्मान्मनुष्यलोकादमुं स्वर्गलोकं नात्यन्तं कामयन्ते 1 यस्मात्पुत्राश्चित्तस्वरूपास्तस्मान्मनुष्याणां तदुचितम् । अत संतानविच्छंदी देवहविर्विच्छेदश्च न भविष्यति । तथा च तस्मिन्मन्त्रशेषे समाम्नातम -“मा दैव्यस्तन्तुश्छेदि मा मनुष्यः” इति । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये बेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयत्तैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे द्वितीयप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ।। ७ ।। 
अथ द्वितीय प्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः । 
एव 
सप्तमं सप्तहोतृमन्त्रसाध्ययज्ञप्रशंसा कृता । अष्टमे होतृमन्त्राणां सोमयागङ्गत्वमभिधीयते । तत्राऽऽदी सामान्येन यज्ञसंबन्धं विधत्ते- 
दे॒वा वै चतुर्होतृभिर्य॒ज्ञम॑त॒न्वत । ते वि पाप्मना३८२ 
(२२.८) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
भ्रातृ॑व्ये॒णाज॑यन्त । अ॒भि सु॑व॒र्गं लो॒कम॑ज॒यन् । य ए॒वं वि॒द्वाँश्चतु॑र्होतृभिर्य॒ज्ञं त॑नु॒ते । वि पा॒प्मना॒ भ्रातृ॑व्येण जयते । अभि सुवर्ग लोकं जयति, इति । 
चतुर्होतृशब्द एकवचनान्तः पृथिवी होतेत्यमुमेव मन्त्र बूते । बहुवचनान्तस्तु सर्वानपि होतृमन्त्रान् तैर्मन्त्रैर्यज्ञं तन्वानस्ते देवाः पापरूपेण भ्रातृव्येण वियुक्ता इह लोकेजयं प्राप्य स्वर्गमपि जितवन्तः । तथाऽन्योऽपि लोकद्वयं जयति । 
प्रतिमन्त्रं विशेषेण यज्ञसंबन्धं विधत्तं- 
षड् ढौत्रा प्राय॒णीय॒मासा॑दयति । अ॒मुष्मै॒ वै लोकाय षड् ढौता । घ्नन्ति खलु वा ए॒तत्सोम॑म् । यद॑भि॒ष॒ण्वन्ति (१) । ऋ॒जुयै॒वैन॑म॒मु॑ लो॒कं ग॑मयति । चतु॑र्होत्राऽऽति॒थ्यम् । यशो वै चतुर्होता । यश॑ ए॒वाऽऽत्मन्ध॑त्ते । पञ्च॑होत्रा प॒शुमुप॑सादयति । सुव॒र्यो वै पञ्च॑होता । यज॑मानः प॒शुः । यज॑मान॒मे॒व सु॑व॒र्गं लो॒कं ग॑मयति । ग्रन्गृहीत्वा स॒प्ततारं जुहोति । इन्द्रि॒यं वै सुप्तहो॑ता ( २ ) इन्द्रि॒यमे॒वाऽऽत्मन्ध॑त्ते, इति । 
प्रायणीयायामिष्टौ यद्धविस्तत्- “सूर्यं ते चक्षु" इति मन्त्रेण वेद्यामासादयेत् । अयं षड्ढोतृमन्त्रः स्वर्गार्थं प्रवृत्तः । तत्कथमिति तदुच्यते । सोमाभिषवरूपं हननं यत्कृतं तत्प्रत्यवायं परिहत्य ऋजुधैव नाकलोकरूपं वक्रमार्गं परित्यज्यैनं यजमानमृजुनेव मार्गेण प्रापयति । आतिथ्यष्टौ यद्धविस्तत् - "पृथिवी होता इत्यनेन चतुर्होतुमन्त्रेण वेद्यामासादयेत् । तस्य मन्त्रस्य यशोहेतुत्वात्स्वात्मनि यशः संपादयति । अग्नीषोमीयपशोर्यद्धविस्तत् “अग्निर्होता" इत्यनेन पञ्चहोतृमन्त्रेण वेद्यामुपसादयेत् 1 
स्वर्गसाधनत्वात्पशांश्च यजमाननिष्क्रयणार्थत्वाद्यजमानं स्वर्ग प्रापयति । ऐन्द्रवायवादि- ग्रहग्रहणादूर्ध्वं "महाहविर्होता" इत्यनेन सप्तहोतृमन्त्रेण जुहुयात् । तस्येन्द्रियसाधनत्वादिन्द्रियं स्वस्मिन्संपादयति । 
तस्य 
सवनेषु होतृमन्त्रप्रयोगं विधत्ते 
--- 
मन्त्रस्य 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.२.८) 
यो वै चतुर्होतॄननुसव॒नं त॒र्पय॑ति । तृप्य॑ति प्र॒जया॑ प॒शुभिः । उपैन सोमपीथो नमति । बहिष्पवमाने दश॑होतारं व्याच॑क्षीत । माध्य॑न्द॒ने पव॑मानो॒ चतु॑र्होतारम् । अभ॑वे पव॑माने पञ्च॑होतारम् । पितृयज्ञे षड्ढौतारम् । य॒ज्ञय॒ज्ञिय॑स्य स्तोत्रे स॒प्ततारम् । अनुस॒व॒नमे॒वैन स्तर्पयति (३) । तृप्य॑ति प्र॒जया॑ । पशुभिः । उपैनं सोमपीथो नमति, इति । 
--- 
३८३ 
चतुर्होतुमन्त्राभिमानिनां देवानां तत्तन्मन्त्रप्रयोगेण तृप्तिर्भवति । तथा यजमानोऽपि प्रजया पशुभिस्तृप्त उत्तरक्रतुगत सोमपानं प्राप्नोति । तस्माद्वहिष्पवमानादिस्तोत्रादिकाले होतृमन्त्रान्संग्रहान्यजमानः पठेत् । एतच्च सूत्रकारेण स्पष्टमुक्तम् -“सन्नेषु नाराशंसेषु चमसिनः स्वं स्वं चमसमनून्यन्ते (?) त्री स्त्रीन्पुरोडाशशकलानुपवपन्त एतत्ते ततोऽसौ ये च त्वामन्त्रित्यैतैः प्रतिमन्त्रं नमो वः पितरो रसायेति नमस्काराञ्जपन्ति षड्ढोतारं यजमानो व्याचष्टे इति । सोऽयं सूत्रोक्तः प्रयोगोऽत्र पितृयज्ञशब्देन व्यवहृतः । 
* 
अनुसवनमित्यादिरूपसंहारार्था 
विहितान्हीतृमन्त्रान्प्रशंसति- 
पुनरुक्तिः 
यज्ञाङ्गत्वेन 
दे॒वा वै चतु॑र्होतृभिः सूत्रमसित । ऋद्धिपरिमितं॒ यशस्कामाः । तैऽब्रुवन् । यन्न॑ः प्रथ॒मं यर्श ऋ॒च्छात् । सर्वेषां न॒स्तत्स॒हाऽऽस॒दिति॑ । सोम॒श्चत॑र्होत्रा । अग्निः पञ्च॑होत्रा । धाता षढ्ढौत्रा (४) । इन्द्रः सप्तहौत्रा । प्रजाप॑तिर्दर्शहोत्रा । तेषा सोम राजानं यश॑ आर्च्छत्, इति 
कामयमानা: 
सोमाग्न्यादयो देवा धनादिसमृद्धया युक्तं यशः सत्रमनुष्ठातुं प्रारब्धवन्तः । तदानीमेवं परस्परं भाषां कृतवन्तोऽस्माकं मध्ये यं पुरुषमादौ धनसमृद्धियुक्तं यशः प्राप्नुयात्तस्य पुरुषस्य तद्यशः सर्वेषाम् 
साधारणमस्त्विति I ततः सोमादयो: यथायथं होतमन्त्राननुष्ठितवन्तस्तदा तेषां सोममेवाऽऽदौ यशः प्राप्नोत् । 
स्माकं 
अथ प्रसङ्गाद्यज्ञाङ्गभूतान्प्रेषनिविदाग्रीग्रहानत्र प्रशंसति-: 
सत्रे 
३८४ 
( २.२.८) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
तन्न्य॑कामयत । तेनापा॑क्रामत् । तेन॑ प्र॒लाय॑मचरत् । तं 
दे॒वाः । 
प्रेषैः प्रेष॑मैच्छन् । तत्प्रेषाणां प्रैष॒त्वम् । निविद्धिर्न्यवेदयन् । तन्निविदां निवित्वम् (५) आ॒प्रीभि॑राप्नुवन् । तदा॒प्रीणा॑मारि॒त्वम् । तम॑घ्नन् । तस्य॒ यशो॒ व्य॑गृह॒त । ते ग्रह अभवन् । तद् ग्रहणां ग्रहत्वम् । यस्यैव॑ वि॒दुषो॒ ग्रहा॑ गृ॒ह्य॑न्ते॑ । तस्य त्वैव गृ॑ही॒ताः, इति । 
तद्धनसमृद्धियुक्तं यशो ममैव भूयादिति सोमो नितरां कामयित्वा तेन धनेन सहापक्रम्य पुनस्तेन युक्तः सन्प्रकर्षेण लीनो भूत्वा यथा देवा न जानन्ति तथैव व्यचरत् । ततो देवाः "होता यक्षत्" इत्यादिभिः प्रेष मन्त्रैः प्रेषं प्रकृष्टं सोमस्यान्वेषणमैच्छन् । ततः प्रेष्यत एभिरिति व्युत्पत्या मन्त्राणां प्रेषनाम संपन्नम् । ततः "अग्ने महानसि" इत्यादिभि- निविन्मन्त्रैरिमं वृत्तान्तं तत्र तत्र नितरामावेदयन् । निवेद्यत एभिरिति व्युत्पत्या मन्त्राणां निविन्नाम संपन्नम् । “समिद्धो अद्य मनुषो दुरोणे" इत्यापीमन्त्रैस्तं सोममाप्नुवन् । आप्य (प्रीय) एभिरिति व्युत्पत्या मन्त्राणामाप्रीनाम संपन्नम् । ततः सोमं हत्वा तस्याधीनं यशोहेतु प्रत्येकं विभज्य गृहीतवन्तः । ते च भागा ऐन्द्रवायवादिग्रहा अभवत् । तस्माद्गृह्यन्त इति व्युत्पत्या ग्रहनाम संपन्नम् । य एतं वृत्तान्तं जानाति तस्यैव यागे ग्रहा मुख्यत्वेन गृहीता भवन्ति । इतरस्य तु यागे गृहीता अप्यधिकफलत्वाभावादगृहीता एव । 
। 
अथ ग्रहप्रसङ्गाच्छन्दः सामोक्थानि प्रशंसति-- 
। 
ऽब्रुवन् । यो वै नः श्रेष्ठोऽभूत् (६) । तम॑वधिष्म । पुन॑रि॒मँ सु॑वामहा॒ इति॑ । तं छन्दोभिरसुवन्त । तच्छन्द॑सां छन्द॒स्त्वम् । साम्ना॒ समान॑यन् । तत्साम्न॑ः साम॒त्वम् । उ॒क्थैरुद॑स्थापयन् । तदुक्थाना॑मुक्थ॒त्वम् । य एवं वेद॑ । प्रत्ये॒व ति॑ष्ठति (७) । सर्वमायुरेति, इति । 
ते देवाः परस्परमिदं विचारितवन्तो यः सोमोऽस्माकं मध्ये श्रेष्ठोऽभूत्तं वयमधिष्म । तदेतन्महदनुचितम् । तस्मात्पुनरिमं सोममुत्पादयाम इति विचार्य गायत्र्यादिच्छन्दांस्यनुष्ठाय तत्सामर्थ्यात्सोममुदपादयन् । उत्पादनविषया छन्दसीच्छा सिध्यत्येभिरिति व्युत्पत्या छन्दोनाम संपन्नम् । ततः सामगानसामर्थ्येन उक्थनामकशस्त्रसामर्थ्येन तं सोमं 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
' (२.२.९) 
३८५ 
भूमावुपविष्टमुत्थापितवन्तः । उत्थाप्यते सोमोऽनेनति व्युत्पत्योक्थनाम संपन्नम् । य एवं सोमवृत्तान्तं वेद स भूमौ प्रतिष्ठितो भूत्वा संपूर्णमायुः प्राप्नोति । 
अथ सोमयागप्रशंसाप्रसङ्गात्पुरुषार्थं सोमयागसमीपगमनं विधत्ते- सोमो॒ वै यश॑ः । य ए॒वं वि॒द्वान्सोम॑मा॒गच्छेति । यश॑ ए॒वैन॑मृ॒च्छति । तस्मा॑दाहुः । यश्चैवं वे॒द॒ यश्च॒ न । तावुभौ सोममार्गच्छः । सोमो हि यशः । तं त्वा व यर्श ऋच्छतीत्या॑हुः । यः सोमे सोमं प्राहेति । तस्मात्सोमे सोमः प्रोच्य॑ः । यश॑ ए॒वैन॑मृच्छति (८) इति । 
द्वे च । 
अभिषुण्वन्ति॑ि स॒प्त॒ता तर्पयति॒ षड् ढोत्रा निवत्वमभूतिष्ठति प्राहेति 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
द्वितीयाध्यायेऽष्टमोऽनुवाकः ।। ८ ।। 
यः सोमयागः स एव यशोहेतुत्वाद्यशः । तस्मात्सोमस्य यशोहेतुत्वं यो विद्वान्स सोमयागस्थानं प्रत्यागच्छेत् । तत्तदनुष्ठानप्रकारोपन्यासेन तमेनं यश ऋच्छति प्राप्नोति । यस्मादेवं तस्मादभिज्ञोऽयं महात्मेत्येवं सर्व जन आहुः । किं च यः सोमपयागं यशोहेतुं वेद यश्च न तावुभौ सोमयागस्थानमागच्छतः 1 सोमयागस्य यशोहेतुत्वात्. अस्ति त्वनयोर्मध्य एकस्य विशेषः । न हि सोमे सोमयागे सोमं सोमप्रयोगं विशेषर्त्विज्याय स्वकीयवाक्पाण्डित्यप्रकटनाय वा यः प्राह 
तमभिज्ञास्त्वा व त्वामेव यश ऋच्छति प्राप्नोतीत्याहुः । यस्मादेवं तस्मादभिज्ञः सोमे सोमयागे सोमः सोमप्रयोगः प्रोच्यः प्रकर्षेण वाच्यः यश एनमभिज्ञमृच्छत्येव प्राप्नोत्येव । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे 
द्वितीयप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ।। ८ ।। 
अथ द्वितीयप्रपाठके नवमोऽनुवाकः । 
अष्टमे होतृमन्त्राणां सोमाङ्गत्वेन प्रयोग उक्तः 1 अथ होतृमन्त्रोत्पत्तिकथनप्रसङ्गेन जगत्सृष्टिर्नवमेऽभिधीयते- 
इ॒दं वा अग्रे नैव किंच॒नाऽऽसीत् । न द्यौरासीत् । न 
३८६ 
( २.२.९ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
पृथिवी । नान्तरिक्ष॑म् । तदस॑दे॒व सन्मनो॑ऽकुरुत॒ स्या॒मति॑ । तद॑त॒प्यत । तस्मा॑त्ति॑िपा॒नाद् धूर्मोऽजायत । तद्भूर्योऽतप्यत । तस्मा॑त्तेपा॒नाद॒ग्निर॑जायत । तद्भूयोऽतप्यत (१) । तस्मा॑त्ति॑िपा॒ नाज्ज्योति॑रजयत । तद्भूयोऽतप्यत । तस्मत्तिपानादर्चिर्रजायत 
तस्मा॑त्तिपानान्मरीचयोऽजायन्त 
तद्भूयोऽतप्यत 
तद्भूयोऽतप्यत 
तस्मा॑त्ति॑िपा॒नादु॑दा॒रा अ॑जायन्त । तद्भूर्योऽतप्यत । तद॒भ्रमि॑व॒ 
सम॑हन्यत इति । 
यदिदं स्थावरजंगमरूपं भूलेोकादिरूपं च जगदिदानीं दृश्यते तत्किमपि सृष्टेः पूर्वं नैवाऽऽसीत् । तत्तादृशमसद्रूपमेव वर्तमानं सद्रूपतां प्राप्नुयामित्येतादृशं मनोऽकुरुत तथा चोपनिषदि पूर्वमसद्रूप पश्चात्सद्रूपतोत्पत्तिश्च विस्पष्टमाम्नायते "असद्वा इदमग्र आसीत् । ततो वै सदजायत' इति । अत्रासच्छब्देन न शशविषाणादिसमानं शून्यत्वं विवक्षितं किं तर्हयनभिव्यक्तनामरूपत्वम् । अत एव वाजसनेयिनः समामनन्ति - " तद्भेदं तयव्याकृतमासीत् 1 तन्नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियतं " इति । भूमिराप इत्यादिकं नाम् । काठिन्यद्रवादिकं रूपम् । तत्तद्भू (स्य भू) तत्रयाकारेण विस्पष्टमासमन्तान्निष्पादनं व्याकरणम् । तद्रहितत्वेनाविस्पष्टदशापन्नत्वमव्याकृतत्वम् । तदेवं मनुना स्मर्यंत- 
आसीदिदं तमोभूतसंमप्रज्ञातमलक्षणम् । 
छन्दोगा 
इति । 
अप्रतर्क्यमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः । इति ।। शून्यत्वविवक्षायां छन्दोगश्रुतिर्विरुध्येत 1 ह्येवमामनन्ति - "सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम् पुनरपि तद्वैक आहुरसदेवेदमग्र आसीत्" इति शून्यत्वपक्षमुपन्यस्य तन्निराकरणमेवमामनन्ति - "कुतस्तु खलु सौम्येदं स्यादिति होवाच कथमसतः सज्जायेतेति सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम" इति । ऐतरेयिणस्त्वधीयते "आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीन्नान्यत्किंचन मित्रत्" इति । तस्मान्नैवं किंचनाऽऽसीदित्ययं निषेध परमात्मनिर्मि- तनामरूपात्मकजगद्विषयो न तु कृत्स्नविषयः । नामरूपरहितत्वेना- सच्छ्ब्दवाच्यं सदैवावस्थितं परमात्मतत्त्वं स्वात्मन्यन्त हितप्राणिकर्मपेषितं सन्नामरूपाकारेणाऽऽविर्भवेयमिति पर्यालोचनरूपं मनोऽकुरुत । यथा गाढनिद्रां प्राप्तस्य पुरुषस्य कर्मफलयोगाय प्रबोध 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
१२.२.९) 
। 
३८७ 
उत्पद्यते तथा सर्वान्प्राणिनः स्वस्वकर्मफल भोजयितुमीदृशो विचारः परमात्मनः प्रादुरभूत् 1 तथाविधविचारयुक्तं तत्परमात्मतत्त्वरूपं नामरूपसृष्टिसाधनरूपं तपोऽकुरुत । नात्र तपः कृच्छ्रचान्द्रायणदिरूपम् । किंतु स्रष्टव्यपदार्थविशेषविषयं पर्यालोचनम् । अत एवाऽऽथर्वणिका आमनन्ति- "यः. सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः" इति । कृच्छ्रा- दिरूपत्वाभावादशरीरस्यापि सर्वशक्तियुक्तस्य पर्यालोचनमुपपन्नम् । तादृशीं शक्तिं च श्वेताश्वतरा आमनन्ति - "पराऽस्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च' इति । तच्छक्तिवशादेवे -- न्द्रियनिरपेक्षव्यवहारं चात एवाऽऽ मनन्ति- “अपाणिपादो जवनो ग्रहीता पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यवर्णः" इति । तस्मादचिन्त्यशक्तिपरमेश्वरस्य लीलाविशेषो यथावचनमवबोद्धव्यः । वचनं चात्राऽऽरण्यक आम्नायते " स तं मणिमविन्दत् । सोऽतङ्गुलिरावयत् । सोऽग्रीवः प्रत्यमुञ्चत्" इति 1 तेन मानसं तपः कृतवानित्यर्थः I तादृशात्तस्मात्परमेश्वरात्स्व संकल्पानुसारेण कश्चिदधूम उदपद्यत एवमगस्त्यादयोऽपि संकल्पादुत्पन्नाः 
अग्निरङ्गारवान् ज्योतिरङ्गारनिष्ठ प्रकाश 
1 
अर्चिज्वला 1 मरीचयः सर्वत्र प्रसृतप्रभाद्रव्यम् । उदारा उल्बणज्वालाः । तत्सर्वं धूमज्वालादिकं संघातरूपं कठिनमभूत् । यथा- “धूमज्योतिः सलिलमरुतां संनिपातः क्व मेघ" इति तद्वत् । तच्च घनीभूतं वस्तु परमात्मनो बस्तिस्थानमासीत् । बस्तिशब्दार्थश्चाऽऽयुवेदेदर्शितः- “मूत्राशयो धनुर्वक्रो बस्तिरित्यभिधीयते 
[इति] | 
अथ समुद्रोत्पत्ति दर्शयति- 
तद्र॒स्तम॑भिनत् (२) । स स॑मु॒द्रोऽभवत् । तस्मा॑त्समु॒द्रस्य॒ 
न 
पिबन्ति 
प्र॒जन॑न॒मव॒ हि मन्यन्ते तस्मा॑त्प॒शोर्जाय॑माना॒दाप॑ः पु॒रस्ता॑द्यन्ति इति । 
यदतत्समुद्रपर्यन्तस्य वस्तुनः स्रष्टुः परमात्मनो रूपं बस्तिस्थानीयं तस्य भेदमकरोत् । परितो मूत्राशये पूर्ण सति यथा लांक मेहनद्वारान्मुञ्चति तद्वत् । स च प्रभिन्नवस्तिगतो जलसंघः समुद्ररूपेण प्रादुरभूत । यस्मात्समुद्रस्य जलं प्रजननमित्र गर्भाशयगतमुदकमिवास्पृश्यं मन्यन्ते तस्माच्छिष्टाः समुद्रस्य जलं न पिबन्ति । यस्मादस्ति प्रजनने गर्भाशय जलं तस्माल्लोके जायमानात्पशोः पुरस्तादाप एव निर्गच्छन्ति । 
अथ प्रकृतस्य होतृमन्त्रस्य सृष्टिमाह- 
३८८ 
( २.२.९ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
तद्दश॑ताऽन्व॑सृज्यत । प्र॒जाप॑ति॒र्वै दश॑होता, इति । 
ततस्तत्समुद्रपर्यन्तं 
सृष्टं 
जगत्पश्चाचिचत्ति 
स्रुगित्यादिर्दश होताऽसृज्यत । तन्मन्त्रप्रतिपाद्याकारयुक्तप्रजापतिरेवात्र 
दशहोता । 
यथोक्तस्य परमात्मतपसो वेदनं प्रशंसति- 
य ए॒वं तप॑सो वी॒र्य॑ वि॒द्वाँस्तप्य॑ते । भव॑त्ये॒व इति । 
पूर्वोक्तस्य तपः सामध्यं विद्वान्यः स्वयं तपः करोति सोऽयमैश्वर्यं प्राप्नोत्येव । 
अथ लोकत्रयसृष्टिं दर्शयति- 
4000-46 
। 
तद्वा इ॒दमाः सलि॒लमा॑सीत् । सो॑ऽरोदीत्प्र॒जाप॑तिः (३) स कस्मो अपि { यद्य॒स्या अप्र॑तिष्ठाया इति॑ । यद॒प्स्व॑प॑द्यत । सा पृ॑थि॒व्य॑भवत् । यद्वयमृ॑ष्ट । तद॒न्तरि॑क्षभभवत् । यदुर्ध्वमुदमृष्ट । सा द्यौर॑भवत् । यदरौदीत् । तद॒नयो॑ रोद॒स्त्वम् । (४) य एवं वेद॑ । नास्य॑ गृहे रुन्दति । एतद्वा ए॒षां लो॒कानां॒ जन्मे । य ए॒वमे॒षां लोकानां जन्म वेदं । नैषु लोकेष्वार्तमाच्छेति । स इमां प्रतिष्ठामविन्दत, इति । 
म 
$ 
तदिदं परमात्मना सृष्टं जगत्समुद्ररूपेण सलिलमासीत् । तस्मिन्सलिले पृथिवीमिश्रणं वारयितुमाप इत्युक्तम् । केवलं जलमेवाऽऽसीदित्यर्थः । तदिदं निरन्तरं जलं दृष्ट्वा दशहोतृरूपः स प्रजापतिररोदीत् । रुदतस्तस्यायमभिप्रायः यद्यहमप्रतिष्ठाया अवस्था- तुमयोग्याया अविद्यमानाया अस्याः पृथिव्याः सकाशात्यत्किमपि प्राणिजातं स्रष्टुं शक्नोमि तर्हि तादृशः सोऽहं कांस्या अशि किमर्थमुत्पादितोऽस्मीति रुदतस्तस्य यन्नेत्रजलादिकसमुद्ररूपास्वप्सु पतितं तद्घनीभूतं पृथिव्यभवत् । तस्याः पृथिव्या उपर्युच्चावचभावं वारयितुं विविधं मार्जनं कृतवान् । तच्च सृष्टं स्थानमन्तरिक्षमभूत् । ततो हस्तमूर्ध्वं प्रसार्य तत्स्थानमसृष्टं सा द्यौरभवत्। यस्मात्प्रजापतिररोदीत्तन च रोदनेन द्यावापृथिव्यावुत्पन्नौ । तस्माद्रोदः शब्दाभिधेयत्वं तयोः संपन्नम् । तं प्रकारं वेदितुर्गृह बन्धुमरणाभावान्न केपि रुदन्ति । योऽयं 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.२.९/ 
३८९ 
लोकत्रयजन्मप्रकारं वेद तद्वेत्ता लोकत्रये नाशं न प्राप्नोति । स प्रजापतिरिमां पृथिवीं प्रतिष्ठां स्त्रक्ष्यमाणप्राण्याधारभूतामालभत । 
अथ तस्यां पृथिव्यामसुरसृष्टिं दर्शयति- 
स इ॒मां प्र॑ति॒ष्ठां वि॒त्वाऽका॑मयत॒ प्रजा॑ये॒येति॑ । स तऽपो॑ऽतप्यत । सॊऽन्तवनिभवत् । स ज॒घाना॒दसु॑रानसृजत (५) । तेभ्यो॑ मृ॒न्मये॒ पात्रेऽन्न॑मद॒हत् । याऽस्य सा त॒नूरासी॑त् । तामपा॑ह॒त । सा तमि॑स्राऽभवत् इति । 
प्रजापतिरिमां भूमिं त्रक्ष्यमाणप्राण्याधारयोग्यां लब्ध्वा प्रजोत्पादन कामयमानस्तदुपापर्यालोचनरूपं तपः कृत्वा स्वयंमेव देहान्तरेण गर्भवानभूत् । तस्य गर्भयुक्तस्य जेधाभागादसुरानसृजत । तेभ्यः कस्मिश्चिन्मृत्पात्रे भोजनार्थमन्नं प्रक्षिप्य दत्तवान् । ततोऽसुराणामुत्पादिका या स्वकीया तनूस्तां विनाशितवान् । सा तनूः शरीराकारं परित्यज्य तमोयुक्ता रात्रिरभवत् । 
अथ मनुष्यादिसृष्टिं दर्शयति-- 
सोऽकामयत प्रजा॑येयेति॑ । स तपोऽतप्यत । सौऽ न्तर्वानभवत् । स प्र॒जन॑नादे॒व प्र॒जा अ॑सृजत । तस्मा॑दि॒मा भूयि॑ष्ठाः । प्र॒जन॑ना॒द्धये॑ना असृ॑जत ( ६ ) । ताभ्यों दारुमये पात्रे पर्योऽदुहत् । याऽस्य॒ सा त॒नूरासीत् । तामपीहत | सा ज्योत्स्नाऽभवत् इति । 
प्रजननात्प्रजोत्पादनसमर्थाद् दाराद्धि यस्मादुत्पादनसामर्थ्यं कारणं तरमात्प्रजा अत्यन्तबहुलाः । ज्योत्स्ना चन्द्रप्रकाशाः | अन्यत्पूर्ववद् व्याख्येयम् । 
अथ वसन्तादिकालाभिमानिपुरुषस्य सृष्टिं दर्शयति- 
सोऽकामयत॒ प्रजा॑ये॒येति॑ । स तपोऽतप्यत । सौs न्तवनिभवत् । स उ॑पप॒क्षभ्या॑मे॒वत॑न॑सृजत । तेभ्यो॑ रज॒ते 
4 
पात्रे घृ॒तम॑दु॒हत् । याऽस्य॒ सा त॒नूरासीत् (७) 
। तामपोहत । सौऽहोरात्रयः संधिरंभवत् इति । 
। 
३९० 
( २.२.९ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
पूर्ववद्व्याख्येयम् । 
अथ देवसृष्टिं दर्शयति- 
सौऽकामयत॒ प्रजा॑ये॒येति । स वर्षोऽतप्यत । सौऽ न्तर्वनिभवत् । स मुखद्दे॒वान॑सृजत । तेभ्यो॒ हरि॑ते॒ पात्रे॒ 
। 
सोम॑मदु॒हत् । याऽस्य॒ सा त॒नूरासीत् । तामपहित । तदह॑रभवत् (८), इति । 
पूर्ववद् व्याख्येयम् । 
अथोक्तानामन्नपयोघृतसोमानां वेदनं प्रशंसति- 
एते वै प्र॒जाप॑ते॒र्दोहः । य ए॒वं वेद॑ । दु॒ह एव प्रजाः, इति । 
गोभ्यः क्षीरमिव प्रजाभ्यो धनं लभत इत्यर्थः । देवतावेदन प्रशंसति- 
दिवा॒ वै नो॑ऽभूदिति॑ि । तद्दे॒वानां॑ देव॒त्वम् । य ए॒वं दे॒वाना॑ देव॒त्वं वेद । दे॒ववा॑ने॒व भ॑वति, इति । 
देवानामुत्पादिका या प्रजापतेस्तनुः सेयमहोरूपेण निष्पन्ना । अतो देवा हर्षादस्माकं दिवैवाभूदित्युच्चारितवन्तः । अतो दिवायोगेन देवल संपन्नम् । तद्वेदिता देववान्प्रकाशवान्भवति । 
तदेतद्देवासुरोत्पादकतनुभ्यामहोरात्रयोर्जन्म, तस्य वेदनं प्रशंसनि ए॒तद्वा अ॑होरा॒त्राणा॑ जन्म॑ । य ए॒वम॑होरा॒त्राणा॑ जन्म॒ वेद॑ । नाहौरात्रेष्वार्तिमाच्छेति ( ९ ), इति । 
“तदसदेव सन्मनोऽकुरुत स्याम् यन्मनः पूर्वमुक्तं तदेतन्मनः प्रशंसति- 
** 
इति प्रथमभावि परमात्मनी 
अस॒तोऽधि॒ मनो॑ऽसृज्यत । मन॑ः प्र॒जाप॑तिम॒सृजत । प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा अ॑सृजत । तद्वा इ॒दं मन॑स्ये॒व प॑र॒मं 
1 
प्रति॑ष्ठतम् । यदि॒दं किंच॑ । तये॒तच्छवोवस्य॒सं नाम॒ ब्रह्म इति । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.२.९) 
३९१ 
यत्किंचिदिदं जगदिदानीं दृश्यते तदिदं सर्वं मूलकारणे परमात्ममनस्येव सम्यक्प्रतिष्ठितम् सत्संकल्पाधीना असतः सृष्टिस्थितिप्रलयाः । तदेतत्संकल्पितार्थं मनः श्वोवस्यसनामकं ब्रह्म । यदुत्तरोत्तरदिने वसीयोऽतिशयेन श्रेष्ठं श्वोवस्यसम् । द्विविधं हि ब्रह्म सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मेत्येवंलक्षणं सजातीयविजातीयस्वगतभेदर - हितत्वान्निजस्वरूपमात्रे पर्यवसितं सर्वजनैकरूपमेकं ब्रह्म । अत एव तदेतच्वोवस्यसं न भवति । निर्विकारत्वेन तस्य स्रष्टृत्वाभावात् । तदेव सर्वसृष्टिगोचरशक्तियुक्तं सत्सोपाधिकत्वेनान्यद्ब्रह्मभवति I प्रतिक्षणमुत्तरोत्तराधिकजगत्त्रष्टुत्वादीदृग्ब्रह्म- 
संकल्परम्पपरया 
रूपत्वान्मनः प्रशस्तम् । 
तदेतद् वृत्तान्तवेदनं प्रशंसति- 
व्युच्छन्ती व्युच्छन्त्यस्मै॒ वस्य॑सी वस्यसा॒ व्यु॑च्छति । प्रजा॑यते॒ प्र॒जया॑ प॒शुः । प्र प॑रमेष्ठिनो॒ मात्रा॑माप्नोति । य एवं वेद (१०), इति । 
अग्निरजायत 
तदभृर्योऽतप्यताभिनदरोदीत्प्र॒जाप॑ती रोद॒स्त्वम॑सृज॒तासृ॑जत घृ॒तम॑दु ह॒द्याऽम्य॒ सा त॒नुरासद॑हरमवदृच्छति 
वंदे ॥ 
A 
इदं धूमंऽग्निर्ज्योति॑र॒र्चिर्मराज्य उदारास्तद॒ध्रं जु॒घना॒त्सा तमि॑स्ना॒ सप्त॒जन॑नात्सा जोत्स्ना से उपपक्षाभ्या सांडहोरात्रयोः संधिः स मुखात्तददेव वोनसतोऽधिमृन्मयं दारुमये राजते हरिते तेभ्यस्ताभ्यो द्वे तेऽन्नं पयो॑ घृ॒तं सोमं य एवं वेदोपैन तस्य॒ तावभि = भातृ॑व्या॒न्नम॑दु॒ह॒त्पयो॑ ऽदु॒हद् घृ॒तम॑दु॒ह॒त्सोम॑मदु॒हत् । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
द्वितीयाध्याये नवमोऽनुवाकः ।। ९ ।। 
यथोक्तं ब्रह्म सृष्टिप्रकारं विदित्वोपास्तेऽस्मै वेदित्रे प्रतिदिनं प्रभातं कुर्वती देवता पुनरधिक श्रेयस्करा सती प्रभातं करोति । दिने दिने श्रेयोत्रर्धत इत्यर्थः । इह लोके प्रजयपशुसंपन्नः परलोके परमेष्ठिनः प्रजापतेरेश्वर्यस्य या मात्रा परिच्छित्तिस्तां सर्वामपि प्राप्नोति । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे 
द्वितीयप्रपाठके नवमोऽनुवाकः ।। ९ ।।३९२ 
( २.२.१० ) 
अथ द्वितीयप्रपाठके दशमोऽनुवाकः । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
नवमेऽनुवाके होतृसृष्टिप्रसङ्गेन सर्वजगत्सृष्टिरुक्ता देवसष्टिमध्येऽवस्थितस्येन्द्रस्य तदर्थमाख्यायिकामाह- 
देवताधिपतित्वमुच्यते 
1 दशमे 
प्र॒जाप॑ति॒रिन्द्र॑मसृजताऽऽनुजाव॒रं दे॒वाना॑म् । तं प्राहिणोत् । 
1 
I 
परे॑हि । ए॒ते॑षां दे॒वाना॒मधि॑पतिरे॒धीति॑ । तं दे॒वा अ॑ब्रुवन् । कस्त्व॒मसि॑ । व॒यं वै त्वच्छ्रेया सः स्म इति । सौऽब्रवीत् । कस्त्वमसि वयं वै त्वत्छ्रेयास स्म इति॑ मा दे॒वा अवोचन्निर्ति, इति । 
} 
प्रजापतिर्देवान्सृष्ट्रा तेषां देवानां मध्य आनुजावरमिन्द्रमसृजत् । यथा भ्रातॄणां मध्येऽनुजः पञ्चाजातोऽवरो निकृष्टस्तद्वदयमित्यनुजावरः । आनुजावरशब्दस्यापि स एवार्थः । सृष्टं तमिन्द्रं देवलोके प्रेषितवान् ह इन्द्र स्वर्ग गच्छेतेषां मया सृष्टानामधिपतिर्भव । प्रेषितमिन्द्रं देवाः पृच्छा कृतवन्तः । प्रजापतिनाऽहं प्रेषितोऽस्मीत्युत्तरं दत्ते ते देवा अब्रुवन्वयं वै त्वच्छ्रेयांसः स्मेति त्वया कल्याणयुक्ता भवयंति तदानीमेवेन्द्रः परावृत्य प्रजापतिसमीपं गतवान् । प्रजापतिना पृष्ठे सति स इन्द्रोऽब्रवीत् । कस्त्वमसि वयं वै त्वच्छ्रेयांसः स्मेति मा वां देवा अढोचन्ननुवन्निति । कनामवत्तुरेद्रधि यजेतुऽऽयधिकारपुरस्सरं वेदनफलं दर्शयति- 
अथ या इदं तर्हि प्रजाप॑तौ हरे आसीत् (१) यद॒स्मिन्ना॑दि॒त्ये । तदे॑तमब्रवीत् । ए॒तन्मे॒ प्रय॑च्छ । अथा॒हमे॒तेषा॑ दे॒वाना॒मधि॑पतिर्भविष्या॒मति॑ । कोऽह स्या॒मित्य॑ब्रवीत् । ए॒तत्प्र॒दायेति॑ । ए॒तत्स्या॒ इत्य॑ब्रवीत् । यद॒तद्ववी॒षीति॑ । को ह॒ वै नाम प्र॒जाप॑तिः । य ए॒वं वेद॑ 
। 
। 
(२) । वि॒दुरे॑न॒ नाम्ना॑ । तद॑स्मै रु॒क्म॑ कृ॒त्वा प्रत्य॑मु॒ञ्चत् । त॒तो वा इन्द्रो॑ दे॒वाना॒मधि॑पतिरभवत् । य ए॒वँ वेद॑ । 
- 
अधिपतिरेव समानानां भवति इति । 
अथ प्रजापतेरग्रे स्वकीयतिरस्करणादूर्ध्वमेवं वृत्तान्त आसीत् । यदिदमिदानीमस्मिन्नादित्ये संतापकं तेजो दृश्यते तदिदं हरस्तस्मिन्काले प्रजापतावासीत् । यादृश आदित्योऽन्धकारादिभर्त्सने समर्थस्तथा प्रजापतिरपि दुष्टशिक्षायां समर्थ आसीत् । तत्तेज उद्दिश्येन्द्र एनं 
तैत्तिरीयब्राह्मणम्, 
( २.२.१० ) 
३९३ 
प्रजापतिमब्रवीत् । हे प्रजापते, एतत्तेजो मह्यं प्रयच्छ । अथाहं तेजस्वी सन्नैतेषां देवानामधिपतिर्भविष्यामीति । ततः प्रजापतिरिदमब्रवीत् । एतत्तेजस्तुभ्यं प्रदाय कोऽहं स्यामक्षमं मां को वा गणयेदित्यभिप्रायः । अथेन्द्रः प्रजापतिं प्रत्यब्रवीत्कोऽहमित्यंत्र क इत्यनेन शब्देन यदेतद्ब्रवीषीत्येतदेव त्वम् । अत्र यदेतदिन्द्रेणोक्तं तदेतद्युक्तम् । क इत्येतस्य प्रजापतिनामत्वात् अत्र किंशब्दः कशब्दश्चेति मकारान्ताकारान्तौ द्वौ शब्दौ तयोरुभयोरपि पुंलिङ्गैकवचनं क इत्येवं रूपं वा ब्रूते । अकारान्तस्तु प्रजापतिवाचकः तत्र मकरान्तमभिप्रेत्य प्रजापतिः प्रायुङ्क्त । तेजोबलादेव प्राणिनामपि गौरवम् । तस्मिंश्च तुभ्यं दत्ते सति प्रजापतित्वगौरवस्य गतत्वात्को नामाहं स्यामिति प्रजापतिप्रश्नः । कोऽहं स्यामिति प्रजापतित्वमेव विनश्यतीत्याक्षेपः । इन्द्रस्तु शब्दच्छलाद- कारान्तत्वमाश्रित्य प्रजापतिरहं स्यामिति यदेतद् ब्रूषे तदेतत्स्याः प्रजापतिरेव भवत्यर्थः 1 न हि तेजोनिमित्तं तव प्रजापतित्वं प्रजाजनकत्वम् । तेजसोऽनुपादानत्वात् । यतो तेजसोऽपि प्रजास्रष्टृत्वात् किंतु स्वाभाविक । अतस्तेजसि दत्ते तत् स्वभावो नापगच्छतीत्यब्रवीत् । य एवं प्रजापतेः क इति नाम वेदैनं सर्वेऽपि नाम्ना विदुः । प्रख्यातो भवतीत्यर्थः 1 ततः प्रजापतिस्तत्तेजो रुक्मं पट्टाख्यमाभरणं कृत्वा प्रत्यमुञ्चत् 1 ललाटे बबन्धेत्यर्थः ततः पट्टबन्धनादिन्द्रो देवानामधिपतिरभवत् । तदेतदाधिपत्यं विद्वान्पुरुषः समानानां पुरुषाणां स्वयंमधिपतिर्भवति । 
अथेन्द्रं बहुधा स्तोतुमादौ तावत्तदुपयुक्तं चन्द्रमसरशब्दस्य निर्वचनं दर्शयति- 
सौऽमन्यत । किं किं वा अ॑कर॒मिति॑ । स चन्द्रं म आहुरेत प्राल॑पत् । तञ्च॒न्द्रम॑सश्चन्द्रम॒स्त्वम् । य ए॒वं वेदं (३) । च॒न्द्रवा॑ने॒व भ॑वति, इति । 
स प्रजापतिरेवममन्यत । देवाधिपत्ये स्थापितस्येन्द्रस्यापेक्षितं कार्यं किं किं महत्कार्यं यन्मया कृतं न पर्याप्तं पुनरपि करिष्यामीत्यभिप्रायः । तथाविधं प्रजापतिं दृष्ट्वा स इन्द्रश्चन्द्रमाह्लादकं तेजो मदर्थमाहरेत्येवं बालवत्प्रलापं कृतवान् । तत आह्लादवाची चन्द्रशब्दोच्चारणा- त्ववाच्यस्मच्छब्दोच्चारणाञ्च तदक्षरसदृशं चन्द्रमा इति नाम संपन्नम् । चन्द्रमाह्लादकर तेजो मीयतेऽत्रेति चन्द्रमाः । एवं वेदिताऽप्याह्लादवानेव भवति । 
अथ सूर्यनामनिर्वचनं दर्शयति- 
३९४ 
( २.२.१०) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
तं देवा अ॑ब्रुवन् । सु॒वीर्ये' मर्या॒ यथा॑ गोपा॒य॒त इति॑ । तत्सूर्यस्य सूर्यत्वम् । य ए॒वं वेदं । नैनं द॑भ्नोति इति । 
दुष्टशिक्षणक्षमेण सौर्यतेजसा शिष्टपरिपालनक्षमेण चान्द्रतेजसा च पृक्तमिन्द्रं दृष्ट्वा देवाः परस्परमिदमब्रुवन् । हे अपर्या मरणरहिता देवा शोभनवीर्योपेतोऽयमिन्द्रोऽस्मान्यथा गोपायते सम्यग्रक्षितुं प्रभवतीत्यर्थः । ततः सुवीर्यशब्दाक्षरसः दृश्यात्सूर्यनाम संपन्नम् । तन्नाप्रवेदिनं पुरुषं वैरी न हिनस्ति । 
इन्द्रशब्दनिर्वचनं दर्शयति-- 
कश्चनास्मिन्वा 
इ॒दमि॑न्द्रि॒यं 
प्रत्य॑स्थादर्त 1 
तदिन्द्र॑स्येन्द्र॒त्वम् । य ए॒वं वेदं । इन्द्रिया॒व्यैव भ॑वति (४), 
इति । 
} 
अस्मिन्नधिपतौ स्थितमिन्द्रियं सामर्थ्य 
स्थितमिन्द्रिय" सामर्थ्य कश्च कोऽपि न प्रत्यस्थात्प्रत्यवस्थातुं निराकर्तुं न शक्नोतीति देवाः परस्परमूचुः तत्रेदमिन्द्रियमित्यक्षरसाम्यादिन्द्रनाम संपन्नम् । तन्नामाभिज्ञः 
सामर्थ्यातिशयवान्भवति । 
परमेष्ठिनामनिर्वचनं दर्शयति- 
अ॒यं वा इ॒दं प॑र॒र्मोऽभूदिति॑ि । तत्प॑र॒मे॒ष्ठः परमेष्ठ॒त्वम् । य एवं वेद । परमामेव काष्ठां गच्छति, इति । 
परमः सर्वोत्तमः प्रजापतिरेवेदमिन्द्ररूपोऽभूदिति देवा अब्रुवन् । तस्मात्परमे स्थित इत्यक्षरसाम्यात्परमष्ठिनाम 
एतन्नामवेदितैश्वर्यस्य काष्ठां प्राप्नोति । 
अथेन्द्रस्य सर्वदेवसेव्यत्वं दर्शयति- 
संपन्नम् 
तं दे॒वाः स॑म॒न्तं पर्य' विशन्। वस॑वः । पु॒रस्ता॑त् । रु॒द्रा दक्षिणतः । आदित्याः पश्चात् । विश्वे॑ देवा उत्तरतः । अङ्गि॑रसः प्र॒त्यञ्च॑म् (५) । साध्याः परा॑ञ्चम् । य एवं वेद॑ । उपैन समा॒नाः संवि॑िशन्ति इति । 
सभायामुपविष्टं तमिन्द्रं देवाः सर्वतः परिवेष्टयासेवन्त । वस्वादयो 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.२.१० ) 
३९५ 
गणाश्चतसृषु दिक्षु व्यवस्थिता उपविष्टाः । अङ्गिरः प्रभृतयो महर्षयः क्वचिदप्युपवेशनमकृत्वा यदा यन्मुखमिन्द्रं प्रत्यञ्चं संमुखं कृत्वा सेवन्ते । साध्याख्या देवविशेषास्तमिन्द्रं पराञ्चं 'विमुखं कृत्वा पृष्ठतः कृत्वा सेवन्ते । एवं वेदितारमेनं पुरुषं समानाः सर्वे पुरुषा उपेत्य समीप उपविश्य सेवन्ते । 
ताः 
अथेन्द्रस्य राजनीत्या प्रजाभ्यः संपादनप्रकारं दर्शयति- 
* 
स प्र॒जाप॑तिरे॒व भू॒त्वा प्र॒जा आव॑यत् । ता अ॑स्मै॒ नाति॑ष्ठन्ता॒न्नाद्या॑य । ता मुरंव॑ पु॒रस्ता॒त्पश्य॑न्तीः । 
द॒क्षिण॒त: पर्ययन् । स दक्षिणतः पर्यवर्तयत । ता मुरंब पु॒रस्ता॒त्पश्य॑न्तीः । मुखं दक्षिण॒तः (६) । पश्चात्पर्यीय॒न् । स पश्चात्पर्य 'वर्तयत । ता मुखं पु॒रस्ता॒त्पश्यन्तः । मुखं दक्षिण॒तः । मुर्ख प॒श्चात् । उ॒त्तरतः पर्यायन् । स उ॑त्त॒रतः पर्यवर्तयत । ता मुखं पु॒रस्ता॒त्पश्य॑न्तीः । मुखं दक्षिण॒तः । मुखं प॒श्चात् । मुर्खमुत्तर॒तः । ऊर्ध्वा उदयन् । स उ॒परि॑ष्टा॒न्य॑वर्तयत । ताः स॒र्वतो॑मुखो भू॒त्वाऽऽ व॑यत् । ततो वै तस्मै प्रजा अति॑ष्ठ॒न्ता॒न्नाद्या॑य इति । 
प्रजा 
स इन्द्रः स्वयं प्रजापतिरेव प्रजापतिसमानसामर्थ्ययुक्त एव भूत्वा आवयत्स्वाधीना अकरोत् | स्वस्वोचितं करं दातुमाज्ञापितवानित्यर्थः । ताः सर्वाः प्रजा अस्मा अस्येन्द्रस्यान्नाद्याय नातिष्ठन्त। अन्नभोगकरं दातुं नाङ्गीकृतवन्त इत्यर्थः । तास्तथाविधाः पूर्वस्यां दिशि वर्तमाना इन्द्रस्य मुखं मुख्यं कंचिदिन्द्रप्रेषितं करस्त्रीकारक्षमं पूर्वस्यां दिशि पश्यन्त्यस्ततः पलाय्य दक्षिणस्यां दिशि पर्यायन्गताः ततः स इन्द्रस्तदवगत्य स्वमुखसमानं प्रबलं पुरुषं दक्षिणस्यां दिशि प्रेरितवान् । ततस्ताः प्रजा दिग्द्वयेऽपि मुखं पश्यन्त्यः पश्चिमां दिशं प्राविशन् । एवं पश्चिमोत्तरोर्ध्वदिक्षु योज्यम् । ततः स इन्द्रः पञ्चस्वपि दिक्षु स्वकार्यं भृत्यानवस्थाप्य तद्द्वारा स्वयं सर्वतोमुखो भूत्वा सर्वाः प्रजा वशीकृतवान् । ततः प्रजाः पलायितुं दिगन्तरमलभमाना अस्यन्द्रस्यान्नाद्यरूपं करं दातुमङ्गीकृतवन्तः । 
एतद्विज्ञानं प्रशंसति- 
३९६ 
( २.२.११ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
य एवं वि॒िद्वान्परि॑ च व॒र्तय॑ते॒ नि च॑ प्र॒जाप॑ति॒रे॒व भू॒त्वा प्रजा अ॑ति । तिष्ठ॑न्तेऽस्मै॑ प्र॒जा अ॒न्नाद्यय । अन्नाद एव भ॑वति (७), इति । 
आसीद्वेद॑ चन्द्रम॒स्त्वं य एवं वेदेन्द्रियाव्ये॑व भ॑वति प्र॒त्यञ्च॑ मुख् दक्षिणतो मुखं पश्चान्नव॑ च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
द्वितीयाध्याये दशमोऽनुवाकः ।। १० ।। 
यः पुमानेवमिन्द्रस्य परिपालनप्रकारं विद्वान्परिवर्तयते निवर्तयत च शिक्षकस्य प्रेरणं परिवर्तनं शिक्षिताभ्यः प्रजाभ्यः स्त्र पुरुषनिवारणं निवर्तनं तदुभयकुशलः स्वयं प्रजानां पालको भूत्वा सर्वाः प्रजा अत्यनुभवतीत्यर्थः Į 
प्रजा अस्यै 
ताश्च 
दातुमभ्युपगच्छन्त्यसावप्यसंशयं भोगसंपन्नो भवति ।। 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचितें माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे द्वितीयप्रपाठके दशमोऽनुवाकः ।। १० ।। अथ द्वितीयप्रपाठक एकादशोऽनुवाकः । दशमेऽनुवाक इन्द्रस्याऽऽधिपत्यं प्रपञ्चितम् होतृमन्त्रसृष्टिप्रसक्तानुप्रसक्तं प्रसङ्ग परित्यज्यैकादशे 
कर 
1 तमेवं 
प्रकृतानां 
होतृमन्त्राणामेव पुरुषार्थाः केचित्प्रयोगा अभिधीयन्ते । तत्राssaौ 
दशहोतृमन्त्रस्य प्रयोगं विधत्ते- 
। 
प्र॒जाप॑तिरकामयत ब॒होर्भूया॑न्त्स्या॒मति॑ । स एतं दश॑होतारमपश्यत् । तं प्रायुङ्क्त । तस्य॒ प्रयु॑क्ति ब॒होर्भूयनभवत् । यः क॒मये॑त ब॒होर्भूय॑न्त्स्या॒मति॑ । स दश॑होतारं प्रयु॑ञ्जीत । ब॒होरेव भूयान्भवति इति । 
लोके विद्यैश्वर्यादिसंपन्नः पुरुषो बहुरित्युच्यते । ततोऽपि भूयस्त्व कामयमानः प्रजापतिः “चित्तिः स्रुक्" इत्यादिमन्त्रेण जपहोमरूपं प्रयोग कृत्वा तथा प्रयुक्त्या भूयानभवत् । 
अथ "पृथिवी होता" इति मन्त्रस्य प्रयोगं विधत्ते सौऽकामयत वीरो म आजयितति 
- 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.२.११) 
स दश॑होतुश्चर्तुर्होतारं निर॑मितीत । तं प्रोर्युक्त १| तस्य प्रयुक्तीन्द्रोऽजायत यः कामयैत वीरो म आजायेतेति । स चतुर्होतारं प्रयुञ्जीत । आऽस्य॑ वीरो, जायते इति । 
३९७ 
वीरो वैदिकलैकिककर्मसु शूरः पुत्रः । दशहोतुः “चित्तिः स्रुक्' इत्यादिमन्त्राच्चतुर्हातारं “पृथिवी होता" इति मन्त्रं प्रायुङ्क्त । मन्त्रप्रयोगेणेत्यर्थः । 
अथ "अग्निर्होता" इति मन्त्रस्य प्रयोगं विधत्ते- 
सौऽकामयत पशुमान्स्या॒मति॑ । स चतु॑र्होतुः पञ्च॑होता निर॑मिमीत । तं प्रायुङ्क्त । तस्य प्रयुक्ति पशु॒मान॑भवत् । यः का॒मये॑त पशुमान्त्स्या॒मति॑ । स पञ्च॑होतारं प्रयुञ्जीत (२) । पशु॒माने॒व भ॑वति इति । 
एकस्य मन्त्रस्यानुष्ठानान्मन्त्रान्तरं सृष्ट्वा तदनुष्ठानेन पश्चादिफलप्राप्तो प्रजापतेरिच्छेव नियामिका | 
"सूर्यं ते चक्षुः" इति मन्त्रस्य प्रयोगं विधत्ते- 
सौऽकामयतर्तव मे कल्पेर्‌न्नति॑ । स पञ्च॑होतुः षड्ढौतार्ं निर॑मिमीत । तं प्रायुङ्क्त । तस्य प्रयुक्ततर्वोऽस्मा अकल्पन्त । यः कामयैतर्तवों मे कल्पेरन्निति । स षड्ढौतारं प्रयुञ्जीत । कल्प॑न्तेऽस्मा ऋतवः॑ः इति । 
कल्पेरन्स्वस्वोचितफलप्रदा भूयासुरित्यर्थः । 
अथ " महाहविहोता " " इत्यस्य मन्त्रस्य प्रयोगं विधत्ते- 
सौऽकामयत सोम॒पः सो॑मया॒जी स्या॑म् । आ में सोम॒पः सो॑मया॒जी जा॑ये॒तेति॑ (३) । स षड्ढोतुः स॒प्तता निर॑मिमीत । तं प्रायु॑ङ्क्त । तस्य॒ प्रयुक्ति सो॑म॒पः सोमयज्य॑जायत् । आऽस्य॑ सोमपः सौमया॒ज्य॑जायत । यः कामयैत सोमपः सौमयाजी स्यम् । आ में सोमपः समया॒जी जा॑ये॒तेति॑ । स स॒प्तहो॑तारं प्रयु॑ञ्जीत । सोमप एव 
३९८ 
( २.२.११ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
सौमयाजी भ॑वति । आऽस्य॑ सोमपः सौमयाजी जायते, इति । 
परकीययज्ञे स्वयमृत्विकत्वेन सोमस्य पाता सोमपः । स्वयं यागस्य कर्ता सोमयाजी । स्वयं तादृश उभयविधो भूयासम् । स्वपुत्रोऽप्युभयविधां भूयादित्यत्र कामनाभेदः । 
अथ मन्त्रपञ्चकस्य कामधेनुरूपत्वविवक्षया पशुत्वं संपाद्य प्रशंसति- 
- 
स वा ए॒ष प॒शुः प॑ञ्च॒धा प्रति॑ितिष्ठति (४) । प॒द्भिर्मुखैन, इति । 
यथा लौकिकपशुञ्चतुर्भिः पादैरकेन मुखेन च प्रतिष्ठितो भवति तथाऽयं पञ्चमन्त्रसंघः पशुरूपः । तत्र चत्वारो मन्त्राश्चत्वारः पादा I पञ्चमो मन्त्रो मुखम् । सोऽयं पशुः पञ्चभिः प्रकारैः फलप्रदां लांक प्रतिष्ठितः । 
अथ कामधेनुरूपान्पशून्स्वर्गप्राप्तिहेतुतया प्रशंसति- 
ते दे॒वाः प॒शून्वि॒त्वा । सुव॒र्गं लो॒कमा॑यन्, इति । 
अथ सप्तहोतृमन्त्रं स्वर्गवासप्रदत्वेन विशेषतः प्रशंसति- ते॑ऽमुष्मँल्लो॒के व्य॑क्षुध्यन् । तैऽब्रुवन् । अ॒मुंत॑ः प्रदानं वा उप॑जिजीविमेति॑ । ते स॒प्तहो॑तारं य॒ज्ञं वि॒धया॒यास्य॑म् । आङ्गीर॒सं प्राहि॑ण्वन् । ए॒तेना॒मुत्रं कल्प॒येति॑ । तस्य॒ वा इ॒यं क्लृप्तः (५) । यदिदं किंचे । य एवं वेदं । कल्पतेऽस्मै । स वा अ॒यं म॑नु॒ष्ये॑षु य॒ज्ञः स॒प्तहो॑ता । अ॒मुत्र॑ स॒द्भ्यो॑ दे॒वेभ्यो॑ ह॒व्यं वहति । य ए॒वं वेद॑ । उपैनं य॒ज्ञो न॑मति, इति । 
- 
0000 
तदेतद्वाक्यं सप्तमानुवाके व्याख्यातम् । 
होतृमन्त्राणामग्निहोत्रादिषु यः प्रयोगो विवक्षितस्तद्वेदनं प्रशंसति- यो वै चतु॑र्होतॄणां नि॒दान॒ वेद॑ । नि॒दान॑वान्भवति । अ॒ग्न॒िहो॒त्रं वै दश॑होतुनि॒दान॑म् । द॒श्पू॒र्ण॒मा॒सौ चतु॑र्होतुः । 
- 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.२.११) 
चा॒तुर्मास्यानि॒ पञ्च॑होतुः । प॒शुब॒न्धः षड्ढोतुः । सौम्यो॑ऽध्व॒रः स॒प्तहो॑तुः । ए॒तद्वै चतु॑र्होतॄणां निदान॑म् । य ए॒वं वेद॑ । नि॒दान॑वान्भवति, (६) इति । 
३९९ 
अमिमीत तं प्रायुङ्क्त पञ्चहोतारं प्रयु॑ञ्जीत जाये॒तेति॑ तिष्ठति॒ लृप्ति॒र्दश॑होतुर्नदानं॑ स॒प्त च॑ । 
--- 
- 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
द्वितीयाध्याय एकादशोऽनुवाकः ।। ११ ।। 
प्रजाप॑तिरकामयत प्रजाः सृजयेति॑ प्र॒जाप॑तिरकामयत दर्शपूर्णमासौ सृजयेति । प्र॒जाप॑तिरकामयत प्रजयियेत । स तपः त्रिवृतं प्रजापतिस्तेन॑ दश॒धाऽऽत्मानं॑ दे॒वा वै वरु॑ण॒मन्तो॒ वै प्र॒जाप॑ति॒स्ताः सृ॒ष्टाः समेश्यिय॑न्दे॒वा वै चतुर्हतृभिरिदं वा अग्ने॑ प्र॒जाप॑ति॒रिन्द्र॑ प्र॒जाप॑तिरकामयत बहोर्भूयानेकादश ।। ११ ।। 
प्रजापतिस्तद्ग्रहस्य ग्रहत्वं प्रजाप॑तिरकामयतानयैवैनत्तस्य वा इयं तस्मात्तेषा॒मनाद्यद॒स्मिन्नादित्ये स षड्ढौतुः स॒प्तहोतारं त्रिस॑प्ततिः ।। ७३ ।। इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
द्वितीयोऽध्यायः ।। २ ।। 
नितरां दीयते प्रयुज्यतेऽस्मिन्निति निदानं तन्मन्त्रप्रयोगस्थानम् । तत्र सूत्रकारेण विशदीकृतम् "अग्निहोत्रमारभ्यमाणो दशहोतारं मनसाऽनुद्रत्याऽऽहवनीये हुत्वा सायमग्निहोत्रं जुहोति 1 दर्शपूर्णमासावारप्स्यमानाश्चतुर्होतारं मनसाऽनुद्रुत्य " तदेतदग्निहोत्रादिरूपं होतॄणां निदानं निदानवान्भवत्युपजीवनस्थानवान्भवति । 
अथास्य प्रश्नस्यानुवाकार्थसंग्रहः- 
दशहोतुद्वितीयाद्ये पुरुषार्थत्वमीरितम् । चतुर्होत्रादिमन्त्राणां क्रत्वर्थत्वं द्वितीयके ।। तृतीये शुक्लपक्षश्च चतुर्थे होतृमन्त्रतः । लोकसृष्टिः पञ्चमे तु ब्राह्मणं स्यात्प्रतिग्रहे ॥ दशमेऽहनि होतॄणां प्रयोगः षष्ठ ईरितः । सप्तहोतोत्तरे शस्तो यज्ञः सोमाङ्गताऽष्टमे ॥ नवमे स्याज्जगत्सृष्टिर्दशमे त्विन्द्रराजता । अन्ते पुमर्थो होतॄणां प्रयोगश्च समीरितः । 
इत्यादिना 1 
वेद 
यो 
४०० 
(२.३.१) 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थाश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे द्वितीयप्रपाठके एकादशोऽनुवाकः ।। ११ ।। 
इति श्रीमद्वीरबुक्कणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे 
द्वितीयप्रपाठकः समाप्तः ।। २ ।। 
महिपाल - स्वाऽऽज्ञापरिपालकेन श्रीमाधवाचार्य 
श्रीमद्दिव्ययोगीन्द्रश्रीमद्राजाधि- 
राजमहाराज श्रीवीरशुक्लमहीपाल । 
(मूलक्रमेण-अष्ट. २ अ या. २ (१०) अनु. ११ (१००) । भाष्यक्रमेण-कां. २ प्रपा. (१०) अनु. ११ (१००) ! 
४०० 
(२.३.१) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
अथ द्वितीयकाण्डे तृतीयप्रपाठकारम्भः । 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ 
प्रपाठके द्वितीये हि होतृब्राह्मणमीरितम् । तद्ब्राह्मणस्य शेषोऽथ तृतीये समुदीर्यते ।। 
तत्र प्रथमानुवाके सर्वेषां होतृमन्त्राणां चतुर्होतृमन्त्रेण व्यवहारं प्रश्नोत्तराभ्यां प्रतिपादयति 
- 
- 
ब्रह्मवादिनो॑ वदन्ति । किं चतुर्होतॄणां चतुर्होतृत्वमिति॑ । यद्देवैषु चतुर्धा होता॑रः । तेन चतुर्होतारः । तस्मा॒ञ्चर्तुर्होतार उच्यन्ते । तञ्चतुर्होतॄणां चतुर्होतृत्वम्, इति । 
चतुर्होतृशब्देन व्यवह्रियमाणानां "चित्तिः स्रुक्" इत्यादिमन्त्राणा चतुर्होतृशब्दवाच्यत्वं कथमित्येवं ब्रह्मवादिनां प्रश्नः । तत्रोत्तरमेतत् । होताऽध्वर्युराग्नीधी ब्रह्मेत्येवं चतुर्धा होमकर्तारो यस्मादेषु मन्त्रेषु श्रूयन्तेतैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.३.१) 
४०१ 
तेन कारणेनैते मन्त्राश्चतुर्हातारः । तत्र पृथिवी होता । द्यौरध्वर्युः । रुद्रोऽग्नीत् । बृहस्पतिरुपवक्ता” इत्येतस्मिन्मुख्ये चतुर्होतुमन्त्रे यथा होत्रादय एवं “अग्निर्होता । अश्विनावध्वर्यू । त्वष्टाऽग्नीत् । मित्र उपवक्ता ।" इत्यादिष्वपि मन्त्रेषु होत्रादयः श्रुताः । तत्रोपवक्ता ब्रह्मा । "चित्तिः स्रुक्” इति मन्त्रे यद्यप्याऽऽग्नीधो न श्रुतस्तथाऽपि होत्रादिभिरसावुपलक्षणीयः । यद्यपि “सूर्य ते चक्षुः" इति मन्त्रे होत्रादयो न श्रुतास्तथाऽपि सृष्टिन्यायेन बाहुल्यात्तेऽप्युपलक्षयितुं शक्यन्ते । यथा "सृष्टीरुपधाति" इत्येकस्मिन्मन्त्रे सृष्टिलिङ्गाभावेऽप्यन्येषु सृष्टिलिङ्गानां सद्भावात्तत्र हि तेनापि सह सृष्टिशब्दार्थत्वं निर्णीतम्, एवमत्रापि होतृप्रतिपादनरहितेनापि मन्त्रेण सह तत्सहितोत्तरे सर्वे मन्त्राश्चतुर्होतृशब्देन व्यवहर्तुं शक्यन्ते । अस्ति चात्र लौकिको दृष्टान्तः “एको हि दोषो गुणसंनिपाते निमज्जतीन्दोः किरणेष्विवाङ्कः" इति । यस्मादेवं तस्माद्वैदिकैः सर्व एते मन्त्रश्चतुर्होतार इत्युच्यन्ते । चत्वारो होमकर्तारो येषु मन्त्रेष्विति व्युत्पत्या तेषां मन्त्राणां चतुर्होतृनाम संपन्नम् । 
एतेषां मन्त्राणां तदभिमानिदेवत तादात्म्यज्ञानेन समृद्धिफलं दर्शयति- 
सोमो वै चतुर्होता । अग्निः पञ्च॑होता । धा॒ता षड्ढता । इन्द्रः सप्तहोता (१) । प्र॒जाप॑ति॒र्दश॑होता । चतु॑र्होतॄणामृद्धिं वेदं । ऋ॒ध्नोत्ये॒व इति । 
यथोक्तसामादिदेवतारूपत्वमेव मन्त्राणां समृद्धिः । पुनरपि चतुर्धाफलप्रदर्शनेन प्रशंसति- 
य एवं 
---- 
। 
य ए॑षामे॒वं बन्धुतां वेदं । बन्धुमान्भवति । य ए॑षामे॒वं कृ॒प्तं वेद॑ । कल्प॑तेऽस्मै । य ए॑षा मे॒वमा॒यत॑नं॒ वेद॑ । आयत॑न॒वान्भवति । य ए॑षामे॒वं प्र॑ति॒ष्ठां वेद॑ (२) । प्रत्ये॒व तिष्ठति इति । 
बन्धूनां समूहो बन्धुता 1 यथा लोके ब्राह्मणः क्षत्रिया भारद्वाजगोत्रीया इत्येकेकेनोपाधिना व्यवह्रियमाणाः परस्परं बन्धवः । एवमेतेऽपि मन्त्रा एकेन होतृत्वोपाधिना व्यवह्रियमाणत्वात्परस्परं बन्धवः । तत्समूहे बन्धुभावं यो वेद सोऽयं बहुभिर्बन्धुभिर्युक्तो भवति । कृतिरनुष्ठानजपहोमादिकम् । तद्वदनेन स्वाभिमतमन्त्रक्रिया । कल्प्यते निष्पाद्यते । आयतनं तदनुष्ठानाधारभूतमग्निहोत्रादिकं कर्म । तच्च 
1 
४०२ 
( २.३.१) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
पूर्वमेवोदाहृतम्-"अग्निहोत्रं वै दशहोतुर्नदानम्" इत्यादिना । तद्वेदिता निवासस्थानं लभते । प्रतिष्ठाफलम् - "अतोऽस्य वीरो जायते" इत्यादिकम् । तद्वेदिता धनादिभिः । प्रतिष्ठितो भवति । 
पूर्व चतुर्होतृशब्देन सर्वेषां व्यवहारकारणमुक्तम् । इदानीं दशहोत्रादिशब्दैः सर्वत्रव्यवहाराभावे कारण प्रश्नोतराभ्यां दर्शयति- 
ब्रह्मवादिनो॑ वदन्ति । दश॑होता॒ चतुर्होता । पञ्च॑होता 
- 
षड्ढो॑ता स॒प्तता । अथ॒ कस्मा॒ञ्चर्तुर्होतार उच्यन्त॒ इति॑ । 
* 
इन्द्रो वै चतुर्होता । इन्द्रः खलु वै वै श्रेष्ठों देवतानामुपदेशनात् 1 य एवमिन्द्रो॑ श्रेष्ठ' दे॒वता॑नामुप॒देश॑ना॒द्वेद॑ । वसि॑ष्ठः समा॒नानां भवति । तस्मा॒च्छ्रेष्ठ॑मा॒यन्त॑ प्रथ॒मेनै॒वानु॑बुध्यन्ते अ॒यमागन्ं । अ॒यमवा॑सा॒दिति॑ । कीर्तिर॑स्य॒ पूर्वाऽऽग॑च्छति ज॒न तमाय॒तः । अथो॑ एनं प्रथ॒मेनै॒वानु॑बुध्यन्ते । अ॒यमागन् । अ॒यमवा॑सादिति (३), इति । 
स॒प्तता प्रति॒ष्ठा वेद॑ बुध्यन्ते॒ षट् च॑ । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
तृतीयाध्याये प्रथमोऽनुवाकः ।। १ ।। 
दशहोत्रादयः पञ्च शब्दा विद्यन्ते तेषां मध्ये चतुर्होतृशब्देन यथा सर्वेषामुपलक्ष में एवं दशहोत्रादिशब्देनापिच्छत्रिन्यायेनोपलक्षयितुं शक्यत्वात्कुतः शब्दान्तरैर्नोपलक्ष्यन्ते । चतुर्होतृशब्देनैव तदुपलक्षणनियमे किं कारणमिति ब्रह्मवादिनां प्रश्नः । तत्रैतदुत्तरम् । चतुर्होतृमन्त्राणां कारणत्वादयं मन्त्र इन्द्रस्वरूपः । तत्कारणत्वं च पूर्वोक्तम्- "तं चतुर्होत्रा माजनयन्” इति इन्द्रश्च देवतानां मध्ये प्रशस्ततमः । कुतः । उपदेशनात् । उपदिष्टं किं पूर्वस्मिन्प्रपाठक इन्द्रस्य देवाधिपत्यम् । इन्द्ररूपत्वेन चतुर्हता सर्वेषु श्रेष्ठः । ततः श्रेष्ठेनैव सर्वस्य व्यपदेशो युक्तो न त्वन्येन । यः पुमानिन्द्र श्रेष्ठत्वं श्रुत्युपदिष्टं वेद स पुमान्समानानां स्वकीयानां निवासहेतुर्भवति । यस्मादत्र श्रेष्ठेनैव चतुर्होत्रा सर्वेषां व्यपदेशो नेतरेण तस्माल्लोकेऽपि सहस्रसंख्याकैर्जनैः सह समागच्छन्तं श्रेष्ठं राजानममात्यं वा दृष्ट्वा प्रजाः सर्वाः प्रथमेनैव श्रेष्ठपुरुषनाम्नाऽनुबुध्यन्ते व्यवहरन्ति । अयमागन्नयं राजाऽऽगच्छति । अयममात्यः समागच्छतीति । अथापि 
तेत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.३.२ ) 
४०३ 
तेन सह सर्वेऽप्यन्यं समागच्छन्ति तथाऽपिच्छत्रधारी समागच्छति चामरधारी समागच्छतीत्येवं श्रेष्ठनाम्ना संघ व्यवहरन्ति । तथा तस्मिन्ग्रामेऽ यमवासीत् । ग्रामस्वामी देवदत्तोऽत्र निवसतीत्येवं श्रेष्ठनाम्ना व्यवहरन्ति । न त्वस्मिन्नगरे दासो निवसति दासी निवसतीति वा कदाऽप्यश्रेष्ठानाम्ना व्यवहरन्ति । किंच दूरदेशादागच्छतो राज्ञः कीर्तिः पूर्वभाविनी सती देशविशेषोऽवस्थित जनसमूहं प्राप्नोति तदाऽपि मुख्यस्यैव कीर्तिर्न चाश्रेष्ठस्य भृत्यादेः अतोऽषि कारणादेनं जनसंघमायन्तं मुख्यस्य नाम्नैव व्यवहरन्ति - अयं राजा समागच्छतीति । तथाऽस्मि ग्रामेऽयं स्वामी निवसतीति । तस्माल्लोकवदेवात्रापि श्रेष्ठेन चतुर्होत्रा सर्वमन्त्रव्यवहारों नत्वितरैर्दशहोत्रादिभिरित्यर्थः । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे 
तृतीयप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ।। १ ।। 
अथ तृतीयप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः । 
प्रथमानुवाके चतुर्होतृशब्देन सर्वहोतृमन्त्रव्यवहार उपपादितः । द्वितीय होतृमन्त्रेण नैमित्तिका अभिधीयन्ते । तत्राऽऽदौ तावद्दक्षिणाप्रतिग्रहे कंचिद्विशेषं विधत्ते- 
दक्षि॑णां प्रतिग्रही॒ष्यन्स॒प्तद॑श॒कृत्वोऽपा॑न्यात् । आ॒त्मान॑मे॒व समि॑न्धे । तेज॑से॒ वी॒र्या॑य । अथो॑ प्र॒जाप॑ति॒रे॒वैनां भू॒त्वा प्रति॑गृह्णाति । आत्मानोऽनायै, इति 
अपान्याद्वायोरन्तराकर्षणरूपं निश्वासं कुर्यात् । तेन शरीरमध्ये स्थितो भवति । तेजः प्रतिग्रहयोग्यता । वीर्यं प्रतिग्रहप्रयुक्त- दोषनिवारणसामर्थ्यम् । तदुभयमनेन निःश्वासेन मध्ये तिष्ठति अपि च प्रजापतेः सप्तदशाक्षरात्मकत्वात्संख्यासाम्येन तद्रूप एव भूत्वा दक्षिणा प्रतिगृह्णाति ततस्त्वात्मन आर्तिः प्रत्यवायरूपो न भवति । 
अथ होतृमन्त्रेण नैमित्तिकं विधत्ते- 
यद्ये॑न॒माज्याद्व्रतँ सन्त॑ नि॒र्हरेरेन् । आग्नीध्रे जुहुया॒द्दश॑होतारम् 
चतुर्गृहीतेनाऽऽज्ये॑न 1 
४०४ 
( २.३.२) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
पु॒रस्तात्प्रत्य॒तिष्ठ॑न् । प्रतिलोमं विग्राहम् (१) । 
। प्राणाने वास्योप॑दासयति, इति । 
। 
यदि 
आत्विं ज्यार्थं वृत्तं कंचिदेकं पुरुषमितरे ssर्त्विज्यान्निराकृतवन्तस्तदानीं निराकृतः पुरुषो होमं जुहुयात् । तदा होतृमन्त्रस्य सामाध्वर्युरित्येतद्यदन्तिम वाक्यं तदारभ्य चितिः सुगित्यादिवाक्ये समाप्तिः । प्रतिलोमम् । तत्रापि प्रतिवाक्यं विगृह्य पृथक्पृथगाहुतीर्जुहुयात् । एतस्य यो निराकर्ता तस्य प्राणनुपक्षपयति । 
अथ प्रकारान्तरेण नैमित्तिकहोमं विधत्ते- 
यद्येनं पुन॑रुप॒शिक्षैयुः 1 आग्नीध्र जुहुयाद्दर्शहोतामरम् 1 
चतुर्गुतोनाऽऽज्ये॑न 
। 
- 
एव 
1 
प॒श्चात्प्राङ्गासी॑नः । अ॒नुलो॒ममवि॑ग्राहम् । प्रा॒णाने॒वास्मै॑ कल्पयति इति । 
यदि तदीयहोमाद्भीताः सन्त एवं निराकृतं पुनरपि स्वीकुर्युस्तानी विरोधिनिग्रहार्थमनुष्ठानात्पूर्वहोमाद्विपर्ययेणानुग्रहार्थं होमं कुर्यात् । तत्र चित्तिः स्रुगादिरनुलोमपाठः । आहुतिश्चैकैव । न तु विगृह्य होमः । तेन तस्य निराकर्तु प्राणान्कल्पयति स्वस्थान्करोति । 
अथान्यं प्रयोगं विधत्ते- 
प्राय॑श्चित वाग्घोतेत्यृ॒तुमुख ऋतुमुखे जुहोति । ऋतूने॒वास्मै॑ कल्पयति । कल्पेन्तेऽस्मा ऋतवः॑ः (२) । क्लृप्ता अ॑स्मा ऋतव आर्यन्ति इति । 
स 
प्रायश्चित्तं कर्तव्यमित्येवं बुद्धिमान्प्रायश्चित्ती पुमान्वारघोतेत्यनुवाकेन तस्मिनृतुपक्रमे जुहुयात् यदा विहितानुष्ठानं स्वमनंसि शङ्कितं भवति प्रतिपदोक्तं च प्रायश्चितं न दृश्यते तदानीं शङ्कितदोषपरिहाराय समनन्तरभाविन ऋतोरुपक्रमदिने तेनानुवाकेन जुहुयात् । स चानुवाक अरण्यकाण्ड एवमाम्नातः- “वाग्घोता । दीक्षा पत्नी । वातोऽध्वर्युः । आपोऽभिगरः । मनो हविः । तपसि जुहोमि । भूर्भुवः सुवः । ब्रह्म स्वयंभूः । ब्रह्मणे स्वयम्भुवे स्वाहा” इति । तत्र वागादिदेवतानां होत्रादिरूपत्वमनुसंधेयम् । होत्रा शस्त्रेषु शस्यमानेषु 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.३.२) 
४०५ 
"ओथामी देवा" इत्यादिभिर्वाक्येरध्वर्यार्यः प्रतिगरः स चाब्देवतारूपः । शंसनकाले होताऽध्वर्युमाभिमुख्येनाऽऽह्वयति- "शोसावोम्” इति हेऽध्वर्यो शस्त्रं पठामि मदीयश्स्रपाठकाले प्रतिगराय त्वं सावधानो भव । य एते भूदरायस्त्रयों लोकास्तेषामादिकारणं यत्स्वयंभु ब्रह्म तस्मै जुहुधीति स्वकीया वागाह । अनेन मन्त्रेण होमे सति शङ्कितप्रायश्चित्तपरिद्वारेण सर्वानृतूनस्मै होमकर्त्रे तत्स्वयंभूब्रह्म फलप्रदान्करोति । त ऋतव एतदर्थं फलप्रदानसमर्था भवन्ति । समर्थाः सन्तोऽस्य समीपमागच्छन्ति । तत्र सूत्रकारस्तु- “कल्पन्तेऽस्मै" इत्यादिफलमवलोक्य काम्यप्रयोग- त्वनोदाजहार- "अथैष ऋतमुखी यः षड्ढोता वाग्घोतेति तस्य वदत्यतुमुख ऋतुमुखे जुहुयादिति स सार्वकामः" इति । 
"अथ वाग्घांता" इति मन्त्रं प्रशंसति- 
षड्ढता॒ वै भू॒त्वा प्र॒जाप॑तिरि॒दँ सर्व॑मसृजत । स मनऽसृजत । मनसोऽधि॑ गाय॒त्रम॑सृजत । तद्द्वा॑य॒त्रीं यश॑ आर्च्छत् । तामालभत । गायत्रिया अधि च्छन्दा 'स्यसृजत । छन्दोभ्योऽधि॒ साम॑ । तस्माम् यर्श आच्छेत् । तदालभत (३) । साम्नोऽधि यजू व्यसृजत । यजुर्भ्योऽधि विष्णुम् । तद्विष्णुं यज्ञं आर्च्छत् । तमाल॑भत । विष्णोरध्योष॑धीरसृजत । ओष॑धा॒भ्योऽधि॒ सोम॑म् । तत्सम् यश॑ आर्च्छत् । तमाल॑भत । सोमा॒दधि॑ प॒शून॑सृजत । प॒शुभ्योऽधीन्द्र॑म् (४) । तदिन्द्रं यशे आर्च्छत् । तदैनं नाति॒प्राच्य॑वत् । इन्द्र॑ इव यश॒स्वी भ॑वति । य ए॒वं वेद॑ । नैन यशोऽतिप्र॒च्य॑वते इति । 
। 
५ 
वाग्घोति मन्त्रे होतृपल्यादीनां सप्तदशवर्णानां विद्यमानत्वादयं षड् होता प्रजापतिस्तन्मन्त्रानुष्ठानेन तद्रूपी भूत्वा सर्वमिदमसृत । आदौ तावत्सर्वंसकल्पक्षमं मनः सृष्ट्वा मनसा संकल्प्य तदूर्ध्वं गायत्रीदेव तामसृजत । तदानीं प्रजापतिसंबन्धि यद्यशः सामर्थ्यं तद्गायत्रीं प्राप्नोत् । ततः प्रजापतिस्तां गायत्री पशुवदालभ्य गायत्र्या अधिकान्युष्णिगादीनि च्छन्दांस्यसृजत। तेभ्यच्छन्दोभ्योऽत्यधिकं सप्तस्वरोपेतं सामासृजत । तत सामदेवतां यशः प्राप्नोत् । अथ प्रजापतिस्तदपि साम पशुत्वेनाऽऽलभत । 
४०६ 
( २.३.२ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
एवमुत्तरत्र योज्यम् । तत्प्रजापतेर्मशोऽन्तत इन्द्रं प्राप्य तमतिक्रम्य नान्यत्र कापि गतम् 1 तदेवं षड्ढीतृमन्त्रसामर्थ्यादिन्द्राधिपत्यपर्यन्ता [ष्टिरासीत् । ततोऽयमत्यन्तप्रशस्तः । य एवं मन्त्रवृत्तान्तं वेद सोsपीन्द्रवद्यशस्वी भवति । तद्यशस्तं पुरुषं कदाचिदप्यतिक्रम्य नान्यत्र गच्छति । 
>> 
प्रतिग्रहमन्त्रानुवाके - " सोमाय वामः, रुद्राय गाम् इत्यादिना यानि द्रव्याण्याम्नांतानि तद्व्यतिरिक्तद्रव्यविषये प्रतिग्रहमन्त्रं विधत्ते- 
यद्वा इ॒दं किंच॑ । तत्सर्व॑मु॒त्ता॒न ए॒वाऽऽङ्गीर॒सः प्रत्य॑गृह्णात् । तदैनं प्रतिगृहीतं नाहि॑नत् । यत्किंच॑ प्रतिगृह्णीयात् । तत्सर्वमुत्तनंस्त्वाऽऽङ्गीरसः 
प्रति 
गृहात्वित्येव 
प्रति॑गृह्णीयात् । इ॒यं वा उ॑त्ता॒न आङ्गरसः अनयै॒वैन॒त्प्रति॑गृह्णाति । नैन हिनस्ति इति । 
। 
1 
लोके प्रतिग्रहयोग्यं यत्किंचिद् द्रव्यं तत्सर्वमङ्गिरसः पुत्र उत्तानाख्य एवं पुरा कदाचित्प्रत्यगृह्णात् । तत्र प्रतिगृहीतं द्रव्यं प्रतिगृहीतारमुत्तानमेन नेव हिंसेत्र । अतोऽन्योऽपि सर्वमुत्तान इति मन्त्रेणैव प्रतिगृहीयात । यथा भूमिः सर्वसहा तथाऽयमुदानः सर्व प्रतिग्रहसहिष्णः 1 ततो भूमिरूपत्वाद्भूम्या सर्वं प्रतिगृहीतं न तु पुरुषेणेत्येनं पुरुषं प्रतिग्रहदोषी न हिनस्ति । 
अथ गवाश्वप्रतिग्रहं विशेषं विधत्ते- 
ब॒र्हिषा॒ प्रति॑या॒द्रां वाऽश्वं वा । ए॒तद्वै प॑शूनां प्रियं धाम । प्रि॒येणै॒वे॑न॒ धाम्ना॒ प्रत्ये॑ति (५) । इति । 
वि॒ग्राह॑मु॒तन॒स्तदाल॑तेन्द्रं गृह्णीयात्प्रट च॑ । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके तृतीयाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
गामश्वं वा प्रतिग्रहीष्यन्पुरुषस्तृणमुष्टिना युक्तः संमुखं गच्छेन् । तृणस्वपशुप्रियवस्तुत्वात्पशुप्रियेणैव वस्तुना सह संमुखी भवति । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे तृतीयप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ।। २ ।। 
{" 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.३.३) 
अथ तृतीयप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः । 
४०७ 
द्वितीये नैमित्तिको होतृमन्त्रहोम उक्तः । तृतीये केशनिवर्तनविषये कंचिद्धद्यानविशेषं दर्शयति एतञ्च होतृमन्त्रप्रयुक्तेषु कर्मसु चातुर्मास्यादिकर्मसु च यत्र यत्र केशनिकृन्तनमस्ति सर्वत्राङ्गत्वेनैतद्वेदनं द्रष्टव्यम् । तदिदं वेदनमन्त्रव्यतिरेकाभ्यां विधत्ते- 
यो वा अवि॑द्वान्निव॒र्तय॑ते । विशो॑षा॒ स पप्मा॒ऽ मुष्मि॑लो॒के भ॑वति । अथ॒ यो वि॒द्वान्न॑व॒र्तय॑ते । सशी॑षो॒ विप॑प्मा॒ऽमुष्य॑ल्लो॒के भ॑वति, इति । 
तत्र 
वक्ष्यमाणप्रकारेणाग्न्यादयो देवाः केशनिवर्तनेन यां पुष्टिं संपादितवन्तस्तत्पुष्टिसाधनमिह निवर्तनमित्यविर्दिवा यः केशनिवर्तनं प्राप्नोति स स्वर्ग लोके शिरोरहितः पापी भवति । तद्वेदनपूर्वकं तु निवर्तने शिरः सहितः पापरहितो भवति । तस्माद्वेदनं संपादयेत् । 
ता एता अग्न्यादिभिः संपादितः पुष्टीः क्रमेण दर्शयति- 
। 
दे॒वता॒ वै स॒प्त पुष्ट॑कामा॒ न्य॑वर्तयन्त । अ॒ग्निश्च॑ पृथि॒वी च॑ । वा॒युश्च॒न्तरि॑क्षं च । आ॒दि॒त्यश्च॒ द्यौश्च॑ च॒न्द्रमा॑ः । अ॒ग्नये॑वर्तयत । स सह॒स्रम॑पुष्यत् । (१) । पृथि॒वी न्यवर्तयत 1 सौष॑धीभि॒र्वन॒स्पति॑भिरपुष्यत् वा॒युन्य॑वर्तयत । स मरीचीभिरपुष्यत् 
स मरीचीभिरपुष्यत् । अ॒न्तरि॑क्षं न्य॑वर्तयत । तद्वयभिरपुष्यत् आदित्यो न्यवर्तयत । स र॒श्मिभरपुष्यत् । द्यौन्यवर्तयत । सा नक्ष॑त्रैरपुष्यत् । च॒न्द्रमा॒ न्य॑वर्तयत । सऽहोरात्रैर॑र्धमा॒सैर्मासैर्ऋतुर्भिः संवत्स॒रेणा॑पु॒ष्यत् । तान्योषा॑न्पुष्यति । यस्तेऽयु॑ष्यन् । य एवं विद्वान्नि च वर्तय॑ते॒ परि॑ च (२), इति । 
। 
अपुष्य॒न्न क्ष॑त्रैरपुष्य॒त्पञ्च॑ च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
तृतीयाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ।। ३ ।। 
४०८ 
( २.३.४) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
न्यवर्तयत स्वकीयान्केशान्नवर्तयंत स साहस्रं सहस्रसंख्यांपेत धनमपुष्यत्पुष्टमकरोत् 1 पृथिव्यादय ओषध्यादिभिर्जगत्पुष्टिं संपादितवन्तः । मरीचिशब्देनाग्नय उपलक्ष्यते । वायुना ह्यग्नयः प्रज्वाल्यन्ते । वयोभिः पक्षिभिः । यः पुमानग्न्या दिदेव ताभिः संपादितां सृष्टिं तत्साधनत्वं च निवर्तनस्य विद्वान्निवर्तयते परिवर्तयते वा केशानां कर्तनं स पुमानग्न्यादिभिर्ये पोषाः संपादतितास्तान्पोषान्सर्वान्प्राप्नोति । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे तृतीयप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ।। ३ ।। 
अथ तृतीयप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः । 
तृतीय केशवपनाङ्गं पुष्टिवंदनमुक्तम् । अथ प्रतिग्रहमन्त्रेषु तत्तन्मन्त्रविज्ञानं चतुर्थेऽभिधीयते 1 तत्र महिमवेदनमन्वयव्यतिरेकाभ्यां विधत्ते - 
तस्य 
हिरण्यप्रतिग्रहमन्त्रस्य 
वा अ॒ग्नेर्हर॑ण्यं प्रतिज॒ग्रहुर्षः अ॒र्धमि॑न्द्रि॒यस्यापा॑क्रामत् । तदे॒तैनै॒व प्रत्य॑गृह्णात् । तेन॒ वै सो॑ऽर्धमि॑न्द्रि॒यस्या॒ऽऽत्मन्नुपाध॑त्त॒ 
- 
अ॒र्थमि॑न्द्रि॒य- 
स्या॒ऽऽत्मन्नुपाध॑त्ते । य ए॒वं वि॒द्वान्हर॑ण्यं प्रतिगृह्णाति । अथ॒ योऽवि॑द्वान्पतिगृह्णाति॑ । आ॒र्धय॑स्येन्द्रियस्याप॑क्रामति, इति । 
मन्त्रे 
पुरा कदाचिदग्निर्मन्त्रमन्तरेण हिरण्यं प्रतिगृहीतवान् । तस्याग्नेः शरीरवर्ति यदिन्द्रियं वीर्यं तस्यार्धमग्नेः सकाशादपगतम् । तदानीं स्वकीयं बलक्षयं दृष्ट्वा तत्परिहाराय - "राजा त्वा वरुणो नयतु देवि दक्षिणेऽग्नं ये हिरण्यम्" इत्येतेनैव मन्त्रेण प्रत्यगृह्णात् । तत्राग्निना पठ्यमाने 
योऽयं चतुर्थ्यन्तोऽग्निशब्दस्तस्य कल्पान्तरगतोऽग्निरित्यर्थः । तद् व्यवधानेन प्रतिग्रहे सति तेनैवं मन्त्रेण पूर्वमपगतं स्वकीयवीर्यस्यार्धं स्वस्मिन्नेव पुनः समाधत्त । यः पुमानेवं मन्त्रमहिमानं विद्वान्प्रतिगृह्णाति तस्येन्द्रियभागो नातिक्रामति किंतु स्वस्मिन्नेव समाहितो भवति । अविदुषस्तु स भागः स्वस्मादपंगच्छति । 
हिरण्यमन्त्रवद्रवस्त्रग्गवाश्वपुरुषतल्पशकटप्रतिग्रहमन्त्राणां षण्णां वेदनमन्वयव्यतिरेकाभ्यां विधत्ते- 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
तस्य वै 
प्रतिगृह्णाति 
( २.३.४ ) 
सोम॑स्य वास: 
५ 
dhirone 
प्रतिजग्रहुर्षः 
J 
तृती॑य॒मिन्द्रि॒यस्यापा॑क्रामत् (१) । तदे॒तेनै॒व प्रत्य॑गृह्णात् । तेन वै स तृती॑य॒मिन्द्रि॒यस्या॒ऽऽत्मन्नुपाध॑त्त॒ तृती॑यामिन्द्रि॒यस्या॒ऽऽत्मन्नुपाध॑त्ते । य ए॒वं वि॒द्वान्वास॑ः 
अथ योऽविद्वान्प्रतिगृह्णाति तृती॑य॒मस्येन्द्रि॒यस्या॒प॑क्रामति । तस्य॒ वै रु॒द्रस्य॒ गां प्र॑तिजग्र॒हुष॑ः । च॒तुर्थमि॑न्द्रि॒यस्यापा॑क्रामत् । तामे॒तेनैव प्रत्य॑गृह्णात् । तेन॒ वै स च॑तु॒र्थमि॑न्द्रि॒यस्या॒ऽऽत्मन्नुपाध॑त्त॒ {२} । च॒तुर्थमि॑न्द्रि॒यस्या॒ऽऽ त्मन्नु॒पाध॑त्ते । य ए॒वं वि॒द्वान्ग प्रतिगृह्णाति अथ योऽविद्वान्प्रतिगृह्णाति च॒तुर्थम॑स्येन्द्रि॒यस्याप॑क्रामति । तस्य॒ वै वरु॑ण॒स्याश् प्रतिजहुः । प॒ञ्च॒ममि॑न्द्रि॒यस्यापा॑क्रामत् । तमे॒तेनैव प्रत्य॑गृह्णात् । तेन वै स प॑ञ्च॒ममि॑न्द्रि॒यस्या॒ऽऽत्मन्नुपाध॑त्त । प॒ञ्च॒ममि॑न्द्रि॒यस्या॒ऽऽत्मन्नुपाध॑त्ते । य ए॒वं विद्वानश्ठीं प्रतिगृह्णाति॑ (३) । अ॒थ योऽवि॑द्वान्प्रतिगृह्णाति॑ । यु॒ञ्च॒मम॑स्येन्द्रि॒यस्याप॑क्रामति । तस्य॒ वै प्र॒जाप॑तेः पुरु॑षं प्रतिजग्र॒हुषे॑ः । ष॒ष्ठमि॑न्द्रि॒यस्यापा॑क्रामत् । तमे॒ते नैव प्रत्य॑गृह्णात् । तेन॒ वै स षष्ठमिन्द्रियस्याऽऽत्मन्नु॒पाध॑त्त । ष॒ष्ठमि॑न्द्रि॒यस्या॒ऽऽत्मन्नु॒पाध॑त्ते । य ए॒वं वि॒द्वान्पुरु॑षं प्रतिगृहाति अथ॒ योऽविद्वान्प्रतिगृह्णाति॑ ष॒ष्ठम॑स्येन्द्रि॒यस्याप॑क्रामति । (४) । तस्य॒ वै मनो॒स्तल्प॑ प्रतिजग्र॒हुष॑ः । स॒प्तम॒मि॑न्द्रि॒यस्यापा॑क्रामत् । तमे॒तेनैव प्रत्य॑गृह्णात् । तेन॒ वै स स॑प्त॒ममि॑न्द्रि॒यस्या॒ऽऽत्मन्नुपाध॑त्त । स॒प्तमि॑न्द्रि॒यस्या॒ऽऽत्मन्नुपाध॑त्ते । य ए॒वं वि॒द्वा स्तल्पं 
1 अथ योऽव॑द्वान्प्रतिगृह्णात 
प्रतिगृह्णाति॑ 
स॒प्त॒मम॑स्येन्द्रि॒यस्याप॑क्रामति । तस्य॒ वा उ॑त्ता॒नस्या॑ऽ 
४०९ 
४१० 
( २.३.४ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
ऽङ्गीर॒सस्याप्रणत्प्रतिजग्र॒हुष॑ः । अ॒ष्ट॒ममि॑न्द्रि॒यस्यापा॑क्रामत् (५) । तदे॒तेनै॒व प्रत्य॑गृहात् । तेन॒ वै सोऽष्ट॒ममि॑न्द्रि॒- यस्या॒ऽऽत्मन्नुपाध॑त्त । अ॒ष्ट॒ममि॑न्द्रि॒यस्या॒ऽऽत्मन्नु॒ध॑ते॒ । य ए॒वं वि॒द्वान॒प्रपात्प्रतिगृह्णाति॑ । अ॒थ यो॒ऽवि॑द्वान्प्रति- गृ॒हाति॑ । अ॒ष्ट॒मम॑स्येन्द्रि॒यस्याप॑क्रामति, इति । 
अप्राणत्प्राण- 
अत्र तृतीयचतुर्थादिशब्दा वीर्यभागपराः 1 वायुरहितमचेतनं शकटमुत्तानायाऽऽङ्गीरसायान इति तत्तत्पर्यायेषु प्रथमपर्यायद् व्याख्येयम् । 
यदुक्तं द्वितीयानुवाकेनाऽऽम्नातमन्त्राणामुत्तानमन्त्रण प्रतिग्रह इति तदप्यत्र मन्त्रमहिमवेदनप्रसङ्गेन तदीयवेदनविधानार्थं पुनः पठति- यद्वा इ॒दं किंच॑ । तत्समुत्ता॒न॒ ए॒वाऽऽङ्गर॒सः प्रत्य॑गृह्णात् । तदैन॒ प्रति॑गृहीतं नाहनत् । यत्किचे प्रतिगृह्णीयात् । तत्समुत्ता॒नस्त्वऽङ्गीरसः 
प्रति॑गृह्णात्वत्ये॒व प्रति॑गृह्णीयात् । इ॒यं वा उ॑त्ता॒न आङ्गीरसः । अ॒नयै॒वैन॒त्प्रति॑गृह्णाति । नैन हिनस्ति ( ६ ), इति । 
तृती॑यमन्द्रि॒यस्यापा॑क्रामञ्चतुर्थमि॑न्द्रि॒यस्याऽत्मन्नुपाध॒त्ताश्वप्रतिगृ 
हाति॑ ष॒ष्ठम॑स्येन्द्रि॒स्याप॑क्रामत्यष्ट॒ममि॑न्द्रि॒यस्यापाका मत्प्रतिगृही- याचत्वारि च । 
तस्य॒ वा अ॒ग्नेर्हर॑ण्य॒ सोम॑स्य॒ वास॒स्तदे॒तेन॑ रुद्रस्य॒ गां तामेतेन वरु॑ण॒ स्याश्वं॑ प्र॒जाप॑त॒ पुरु॑षं मनो॒स्तप॑ तमे॒तेन॑त्ता॒नस्य॒ तद॒तेनाप्रा॑ण॒द्यद्वे । अ॒ तृतीयमष्टि॒मं तच्च॑तुर्थ तो शेषं तं वै ते सत्र के । अठी 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
तृतीयाध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ।। ४ ।। 
पूर्ववद्वयाख्येयम् । एवं मन्त्रमहिमाऽप्यनुसंधेय इति तात्पर्यार्थः । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे तृतीयप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ।। ४ ।।तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.३.५) 
अथ तृतीयप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः । 
४११ 
चतुर्थ प्रतिग्रहमन्त्रमहिमज्ञानं विहितम् । द्वादशाहगतस्य दशरात्रस्य दशमेऽहन्यध्वर्युप्रभृतयः प्रष्टारो ग्र (गृ) हयतिः प्रतिवक्ता तेषां प्रश्नोत्तर पञ्चमानुवाकेऽभिधीयते । अत्र प्रश्नोत्तररूपं संवादं विधत्ते- 
ब्रह्मवादिनी वदन्ति इति । 
वक्ष्यमाणप्रश्नोत्तररूपं ब्रह्म तद्वेदनशीला ब्रह्मवादिनस्तं परस्परं वदन्ति संवादं कुर्युरित्यर्थः । अत एव सूत्रकारः " ब्रह्मवाद्यं वदन्त इति विज्ञायते " इति शाखान्तरवचनमुदाजहार । उदाहृत्य चैवमुक्तम्- "गृहपतिमंत्र महर्त्विजः पर्युपविश्य पृच्छेयुः" इति । 
तत्राध्वर्युगृहपत्योः प्रश्नोत्तर वाक्यं दर्शयति- 
यद्दश॑हो॒तारः स॒न॒मास॑त । केन॒ ते गृ॒हप॑तिनाऽऽनुवन् । केन॑ प्र॒जा अ॑सृज॒न्तेति॑ । प्र॒जाप॑तिना॒ वै ते गृ॒हप॑तिनाऽऽर्ध्नुवन् । तेन॑ प्र॒जा अ॑सृजन्त इति । 
यदा दशहोतृमन्त्राभिमानिनो देवाः सत्रमन्वतिष्ठस्तदानीं केन गृहपतिना सत्ररूपां समृद्धिं प्राप्नुवन् । प्राप्य च केन गृहपतिना प्रजाः सृष्टवन्तः । सत्रार्थं दीक्षितेषु मध्ये मुख्य गृहपतिः । इतरेऽध्वर्युप्रभृतय ऋत्विजः । तत्राध्वर्युप्रश्नस्य गृहपतिनोत्तरमेवं दत्तम् । प्रजापतिरिव दशहांतॄणां सत्र गृहपतिरासीत्नेन प्रजापतिना फलसमृद्धिः प्रजोत्पत्तिश्च संपादिता । 
होतुः प्रश्नस्तस्योत्तरं च दर्शयति- 
यच्चर्तुर्होतारः सूत्रमा॑सत । केन॒ ते गृ॒हप॑तिनाऽऽ र्ध्नुवन् । केनौषधीरसृजन्तेति । सोमे॑न॒ वै ते गृ॒हप॑तिनाऽऽनुवन् (१) । तेनौष॑धीरसृजन्त इति । 
पूर्ववदव्याख्येयम् । 
यत्पञ्च॑होतारः स॒न॒मास॑त । केन॒ ते गृ॒हप॑तिनाऽऽर्ध्नुवन् । के नै भ्यो लोकेभ्योऽनुसु॑रा॒न्प्राणु॑दन्त 
केनैषां 
प॒शून॑वृज॒तेति॑ । अ॒ग्निना॒ वै ते गृ॒हप॑तिनाऽऽर्ध्नुवन् । तेनैभ्यो लोकेभ्योऽसुरान्प्राणुदन्त । तेनैषां प॒शून॑वृञ्जत, इति । 
४१२ 
.(२.३.५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
एषामसुराणां पशून्विनाशितवन्तः अन्यत्पूर्ववद् व्याख्येयम् । अथ होतृकाणां प्रश्नोत्तरं दर्शयति- 
यत्षड्ढतारः स॒त्रमास॑त । केन॒ ते गृ॒हप॑तिनाऽऽर्ध्नुवन् (२) । केन॒र्तन॑कल्पय॒न्तेति॑ । धात्रा वै ते गृ॒हप॑तिनाऽऽर्ध्नुवन् । तेन॒तूंन॑कल्पयन्त इति । 
पूर्ववद्व्याख्येयम् । 
अधोगातुः प्रश्नं तस्योत्तरं च दर्शयति- 
यत्सप्ततारः स॒त्रमास॑त । केन ते गृ॒हप॑तिनाऽऽर्ध्नुवन् । केन सुव॑रायन्। केने॒मॉँल्लोकान्त्स॒म॑त॒न्वन्निति । अर्यम्णा वै ते गृहप॑तिनाऽऽनुवन् । तेन॒ सुव॑राय॒न् । तेने॒माल्लो॒कान्त्सम॑तन्व॒न्निति (३), इति । 
सुवरायन्स्वर्गं प्राप्ताः । समतन्वन्संततानविच्छिन्नान्कृतवन्त उक्तेषु प्रश्नोत्तरेषु निर्णीतानां गृहपतीनां वंदनं प्रशंसति- 
एते वै दे॒वा गृहपतयः । तान्य एवं वि॒िद्वान् । अप्य॒न्यस्य॑ गार्हपते दीक्षते । अवान्तरमेव सत्रिणमृध्नोति, इति । 
I 
प्राजापतिः सोमोऽग्निर्थाताऽर्यमा चेत्येते देवाः पूर्वोक्तप्रश्नोत्तरषु निर्णीता गृहपतयः । यः पुमांस्तान्गृहपतीन्विदित्वा ध्यायत्सोऽन्यस्यापि गार्हपत्ये कर्मणि यदि दीक्षते तदानीमवान्तरमेव पृथगेव सत्रिणां फलं प्राप्नोति । अयमर्थ:- दीक्षितेषु सत्रिषु स्वयं गृहपतिर्न भवति 1 किंत्वध्वर्युप्रभृतिषु कश्चिद्गृहपतिस्त्वन्य एव } तस्यैवान्यवद गृहपतित्वोपपत्तेः । तस्य यत्फलं तदेव तस्यै भवति । किंच तस्यैव सर्व ऋत्विजो गृहपतित्वोपपत्तिकर्मण्यनुकूला भवन्ति मुख्यत्वाभावेऽपि प्रजापत्यादिगृहपतिवेदनसामर्थ्येन सर्वेषां यावत्फलं तावत्स्वयं पृथगेव प्राप्नोति । 
तथा च 
तस्य 
पूर्वोक्तस्य पञ्चमस्य गृहपतेरर्यमाख्यस्य वेदनं पुनर्विशेषेण प्रशंसति- 
यो वा अर्यमणं वेदे । दानेकामा अस्मै प्रजा भ॑वन्ति 
तैत्तिरीयब्राह्मणम्. 
( २.३.५) 
यज्ञो वा अर्यमा । आर्यवस॒तिरिति॒ वै तमा॑हु॒र्य॑ प्र॒श सन्ति इति । 
- 
४१३ 
योऽयमर्यमा देवेषु गृहपतित्वेनोक्तः सोऽयं यज्ञनिष्पादकत्वाद्यज्ञ एन । एवं तमर्यमणं यो वेदास्य वेदितुः पुत्राद्याः प्रजा दानकामा भवन्ति । स्वकर्तृकं दानं कामयन्तं । दातारो भवन्तीत्यर्थः । आर्याः पूज्या गुर्वादयस्तेषामावसतिः साकल्येन निवासहेतुरित्यनेनैव शब्देन लोके व्यवहरन्ति यं प्रशंसितुमिच्छन्ति । अयमर्थः दानशीलं राजानममात्यं वा यदा प्रशंसन्ति तदानीमयं राजाऽऽर्याणां साधूनां विदुषां यष्टृणां वा गुरुणां च स्वकीयगृहनिवासहेतुरिति प्रशंसति । तस्मादार्यात्रमतिशब्दो निरतिशयप्रशंसावाची । अर्यमाशब्दस्याऽऽयवसतिशब्दः पर्यायः } आर्याः पूज्यन्ते मन्यन्त इति वा व्युत्पत्तेः । 
प्रकारान्तरेण तमर्यमणं पुनः प्रशंसति- 
आय॑वस॒तिभ॑वति । य एवं वेदं (४), इति । 
ईदृशमर्यमणं सर्वेषामार्याणां निवासहेतुं यो वेद सोऽप्यार्याणां निवासभूमिर्भवति । . 
अथ चतुर्हतमन्त्रवेदनं प्रशंसति- 
यद्वा इदं किं । तत्सर्वं चतुर्होतारः । चतुर्होतृभ्योऽर्धि य॒ज्ञो निर्मितः । स य ए॒वं वि॒द्वान्व॒वदे॑त । अ॒हमे॒व भूयो॑ वेद । यश्चतुर्होतु॒न्वेदेति॑ । स ह्ये॑व भूयो॒ वेद॑ । यश्चतु॑हो॒तॄन्वेद॑, इति । 
यदिदं किंचित्प्रजापतिसृष्टं जगद् दृश्यते तत्सर्वं होतृमन्त्राणां स्वरूपभूतम् तन्मन्त्रबलादेव तत्सृष्टेः पूर्वप्रपाठके 
पूर्वप्रपाठके बहुधा प्रपञ्चितत्वात् । किंच चतुर्होतृमन्त्रेभ्य ऊर्ध्वं सर्वोऽपि यज्ञो निर्मितः । तत्तद्यज्ञारम्भ होतृमन्त्रहोमस्य पूर्वं विहितत्वात् । एवं सति यो विद्वान्विवदत यः कोऽपि होतृमन्त्रमाहात्म्यं विद्वानितरैः सह विवादं कुर्यात् । कीदृशो विवाद इति तदुच्यते - योऽहं होतृमन्त्रान्वेद सोऽहमेव सर्वेषां मध्ये भूयो वेदितेति । तस्मिन्विवादं तस्यैव होतृमन्त्राभिज्ञस्य जय इत्युत्तरवाक्यं प्रसिद्धवाचिना हि शब्दन स्पष्टीकरोति । होतृमन्त्ररहस्यं यो वेत्ति स एव भूयो वेदत्यतिप्रसिद्धमित्यर्थः । 
अथ होतृमन्त्राभिमानिदेवविषयं वेदनं प्रशंसति- 
४१४ 
५ 
(२.३.६) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
यो वै चतुर्होतॄणा होतुन्वेदं । सर्वा॑सु प्र॒जास्वन्न॑मत्ति (५) । सर्वा दिशोऽभिज॑यति । प्र॒जाप॑ति॒र्वै दश॑होतॄण होता । सोमश्चर्तुर्होतॄणा॒ होता॑ । अ॒ग्निः पञ्च॑होतॄणा॒ होता॑ । धा॒ता षड्ढतॄणा॒ होता॑। अ॒र्य॒मा स॒प्तहो॑तॄणा॒ होता॑ । एते वै चतुर्होतॄणा होता॑रः । तान्य ए॒वं वेद॑ । सर्वासुं प्र॒जास्वन्न॑मत्ति । सर्वा॒ दिशो॒ऽभिज॑यति (६), इति । 
आर्ध्नुवन्नध्वन्नित्ये॒व वेदा॑त्ति॒ सर्वा॑ दिशा॒ऽभिज॑यति । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके तृतीयाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ।। ५ ।। 
५ 
होतृमन्त्रैर्होमादिकं निष्पाद्य फलसाधकाः प्रजापत्यादयो मन्त्राणां होतारः । तान्यो वेद सोऽयं सर्वासु प्रजासु यदन्नं तत्सर्वमनुभवति । सर्वाः प्रजा अस्मै प्रशस्तमन्नं समर्पयन्तीत्यर्थः । किंच सर्वदिग्वर्तिन्यः प्रजा अस्य वश्या भवन्ति 1 प्रजापतिर्वै दशहोतॄणामित्यादौ होतृमन्त्रस्यावयवभेदात्मयोगभेदाद्वा बहुवचननिर्देशः । तान्य एवं वेदेत्यादिपुनरुक्तिरूपसंहारार्था । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे तृतीयप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ।। १ । 
अथ तृतीयप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः । 
1 षष्ठे 
पञ्चमेऽनुवाके प्रश्नोत्तररूपो ब्रह्मविषयः संवाद उक्तः होतृमन्त्रप्रशंसार्थमग्निहोत्रादिकर्मभिः प्रजापतिशरीरनिष्पादनमभिदधान 
कर्मविशेषेष्वृत्विग्विशेष निर्णयोऽभिधीयते 
तावदग्निहोत्रस्यैकमृत्विजं दर्शयति- 
तत्राऽऽदौ 
प्र॒जाप॑तिः प्र॒जाः सृष्ट्वा व्य॑स्र ° तत । स हृद॑यं भूतोऽशयत् । आत्म॒न् हा३ इत्यह्वयत् । आपः प्रत्य॑शृण्वन् । ता अ॒ग्निहोत्रेणै॒व य॑ज्ञक्रतु॒नप॑ प॒र्याव॑र्तन्त॒ । ताः कुसँधुमपो॑हन् । तस्मा॑दग्निहो॒हो॒त्रस्य॑ य॒ज्ञक्र॒तोः । एकं ऋत्विक इति । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.३.६) 
४१५ 
प्रजापतिर्महतः पायसेन प्रजाः सृष्टा तेन प्रयासेन विस्रस्तहस्तपादादिसर्वावयवो हृदयमात्रावशेषः सन्व्यवहर्तुमशक्तः क्वचिच्छयितोऽभूत् तदानीं ह आत्मन्नित्येवं स्वकीयं शरीररमाहूतवान् । द्वे शब्दे योऽयमेकारस्तस्य प्लुत आकार इकारशिरस्क आदेशो भवति । दूरादाह्वानार्थः प्लुतः । आत्मशब्दः शरीरवाची । तदेतच्छरीराह्वानमब्देवता श्रुत्वाऽग्निहोत्रेण सह प्रजापतिसमीपे समागत्य कुसिंघ शिरोव्यतिरिक्तं देहमुपायन् । कुसिमात्मशोकं दधातीति कुसिंघः । यद्यपि यूपवन्तो यज्ञक्रतवस्तथाऽप्यग्निहोत्रस्य तद्रूपत्वमुपचरितम् । यस्मात्सकृदाह्वानिराद्भिः सहाग्निहोत्रमागतं तस्मादग्निहोत्रस्याध्वर्युरेक ऋत्विक् । 
अथ दर्शपूर्णमासयोर्ब्रह्मा होताऽध्वर्युरग्निरिति चतुर ऋत्विज इति दर्शयति- 
च॒तुष्कृत्वोऽह॑यत । अ॒ग्निर्वा॒युरा॑दि॒त्यश्च॒न्द्रमा॑ः १) । ते प्रत्य॑शृण्वन् 
ते दर्शपूर्णमा॒साभ्य॑मे॒व य॑ज्ञक्रतुनोप॑प॒र्याव॑र्तन्त । त उपौह श्चत्वा॒र्यङ्गानि । तस्मा॑द्दर्शपूर्णमा॒सयो॑र्यज्ञक्र॒तोः । च॒त्वाय॑ ऋत्विजः इति । 
अग्न्यादयो देवा दर्शपूर्णामासाभ्यां सदाऽऽगत्य द्वौ हस्तौ द्वौ पादावित्येवं चत्वार्यङ्गान्यानीतवन्तः ततो दर्शपूर्णमासयोश्चत्वार 
ऋत्विजः संपन्नाः । 
अथ चतुर्मास्यानां प्रतिप्रस्थात्रा सह पूर्वोक्तांश्चतुर ऋत्विजो 
दर्शयति- 
प॒ञ्च॒कृत्वोऽव॑यत् । प॒शवः॒ प्रत्य॑शृण्वन् 
1 ते चतुर्मास्यैरे॒व य॑ज्ञक्रृतुनोप॑प॒र्याव॑र्तन्त । त उप हॅल्लो च्छवीं मा समस्थि मज्जान॑म् । तस्मा॑ञ्चातुर्मास्यानां यज्ञक्रतोः (२) । पञ्च॒र्त्विज॑ः इति । 
1 
यथा प्रथमे पर्याये शरीरस्य सकृदाह्वानं यथा च द्वितीयेपर्याये चतुराह्वानम्, 1 तथा तृतीये प्रयये पञ्चवारमाह्वानम् तदेतत्पश्वभिमानिनो देवाः श्रुत्वा चातुर्खास्ये सहाऽऽगत्य लोमादीन्यानीतवन्तः छविस्त्वक् । यद्यपि प्रथमपर्याय एव कबन्धमानीतवन्तस्थापि तत्र कण्ठस्याधस्तन ऊरूभ्यामूर्ध्ववर्तिमध्यभाग 
· 
+? 
४१६ 
एव विवक्षितः 
( २.३.६) 
अतो द्वितीयपर्याये 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
हस्तपादानयनम् 1 
तत्रोभयत्राऽकारमात्रं संपन्नं न तु लोभादिपरिपूर्तिः । सा चास्मिन्पर्याय 
/ 
यस्मात्पञ्चवारमाह्वानं 
हमादिपञ्चकसंपत्तिस्तस्मात्तत्साधनभूतानां 
एव 
कृता 
पञ्चसंख्याकाः । 
यस्माच 
चातुर्मास्यानामृत्विजः 
अथ निरूढपशुबन्धादौ मैत्रावरुणेन सहितान्पूर्वोक्तान्पञ्चत्विजो 
दर्शयति- 
: 
1 
500mg 
ष॒ट्कृत्वोऽव॑यत् । ऋ॒तवः॒ प्रत्य॑शृण्वन् । ते प॑शु॒ब॒न्धेनै॒व य॑ज्ञक्र॒तुनोप॑प॒यव॑र्तन्त । त उपा॑ह॒स्तन॑वा॒ण्डौ श्निवाञ्चं प्रा॒णम् । तस्मा॑त्पशुबन्धस्य॑ य॒ज्ञकृ॒तोः । षडृत्विजं इति । 
षड्वारमाह्वानात्स्तनादीनामपि षट्त्वात्तत्साधनभूतं पशुबन्धं षत्विजः संपन्ना । 
अथ सोमयागे होता मैत्रावरुणो ब्राह्मणाच्छंसी नेष्टा पोताऽऽग्नीध्रोऽच्छावाकश्चेति सप्त होत्रान्द (द) र्शयति- . 
स॒प्त॒कृत्वोऽव॑यत् । होत्रा॒ः प्रत्य॑शृण्वन् । ताः सौम्येनैवाध्वरेण यज्ञक्रतुनोप॑प॒र्याव॑र्तन्त (३) | ता उपा॑हन्त्स॒प्तशी॑र्ष्ण्या॑न्प्रा॒णान् । तस्मा॑त्या॒म्यस्या॑ध्व॒रस्य॑ यज्ञक्रतोः । सप्तहोत्राः प्राचर्षिट्कुर्वन्ति इति । 
सप्तवारमाह्नानाच्छिरोनिष्ठ सप्तच्छिद्रवर्तिप्राणानयनात्तत्साधने सांमा वरे सप्तहोत्राः संपन्नाः | ताश्च प्रामुखत्वंनावस्थिता याज्यान्तं वौषट् शब्दान्पठन्ति । 
अथ संवत्सरसत्रे गवामयने सर्वं क्रत्वन्तर्भावं दर्शयति- 
द॒श॒कृत्वोऽह्वयत् । तप॒ः प्रत्य॑शृणोत् । तत्कर्मणैव 
संवत्सरेण 
सर्वैर्यज्ञक्रतुभि॒िरुप॑प॒यव॑र्तत। 
तत्सर्व॑मा॒त्मान॒मप॑रिवर्गमुपै॑हत् । तस्मा॑त्संवत्सरे सर्वे 
यज्ञक्रतवोऽव॑रुध्यन्ते इति । 
दशवारमाह्वानं तपोभिमानी देवः । श्रुत्वा संवत्सरसत्ररूपेण सह कर्मणा तदवयवभूतैश्च सर्वैर्यज्ञक्रतुभिः सहाऽगत्य प्रजापतेरात्मानं देहं 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.३.७ ) 
४१७ 
सर्वमप्यपरिवर्गमानयत् । यथा. किंचिदपि वर्जितं न भवति । तस्मात्संपूर्तिसाधनं संवत्सरसत्रम् । तत्राग्निष्टोमेक्थ्यादयः सर्वेऽपि क्रतवेऽन्तर्भवन्ति । 
अथैकनाध्वर्युणा निष्पाद्यमग्निहोत्रं प्रथमभावित्वेन प्रशंसति- 
तस्मा॒द्दश॑होता॒ चतु॑र्होता । पञ्च॑होता॒ षड्ढौता स॒प्तहो॑ता । 
५ 
एकहोत्रे बलि हरन्ति । हरेन्त्यस्मै॑ प्र॒जा बुलिम् । ऐन॒मप्र॑तिख्यातं गच्छति । य ए॒वं वेद॑ (४), इति । 
चन्द्रश्चातुर्मास्यानां यज्ञक्रतोर॑ध्व॒रेण॑ यज्ञक्रतुनोप॑प॒र्याव॑र्तन्त सप्तहोता चत्वारिं च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
तृतीयाध्याये षष्ठोऽनुवाकः ।। ६ ।। 
यस्मादेवमग्निहोत्र णैक होत्रा प्रथमं कुसिंघ उपानीते सति पश्चादर्शपूर्णमासादिभिरङ्गेषूपकृतं तस्माद्दशहोत्रादयः पञ्चाप्यात्मविशेषा एकहोत्रे परमात्मने बलिं हरन्ति पूजां कुर्वन्ति । य एवं परमात्मपूज्यत्वं वेद तस्मै सर्वाः प्रजाः पूजां समर्पयन्ति । अप्रतिख्यातमवमानरहिता कीर्तिश्चैनं वेदितारं प्राप्नोति । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे तृतीयप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ।। ६ ।। 
अथ तृतीयप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः । 
षष्ठे होतृप्रशंसाप्रसङ्गेन क्रतूनामृत्विग्विशेषं व्यवस्थाप्याग्निहोत्रस्य तन्मध्ये प्राशस्त्यं दर्शितम् । अथ तस्मिन्नग्निहोत्रे सर्वक्रतुसद्भावसंपादनेन तदग्निहोत्रं सप्तमे प्रशंसति I तत्राऽऽदौ होतृमन्त्राणां प्रजापतेः 1 शरीररक्षकत्वं दर्शयति- 
प्र॒जाप॑ति॒ पुरु॑षमसृजत } सौऽग्निरब्रवीत् I म॒मायु॒मन्न॑म॒स्त्वति । सोऽबिभेत् । सर्वं वै माऽयं प्रध॑क्ष्य॒तीति॑ । स ए॒ताश्चतुर्होत॑नात्म॒स्मर॑णानपश्यत् । तान॑ जुहोत् । तैर्वै स आत्मा॒न॑म॒स्मृणोत् इति । 
४१८ 
(२.३.७ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
प्रजापतिः पूर्वमशरीरः सन्पूर्वानुवाकोक्तक्रमेण कुसिंघदिलोमान्ते सर्वैश्चैकं पुरुषाकारं देहमसृजत । तदानीमग्निस्तं देहं दृष्ट्वा सोऽयं पुरुषो ममान्नमस्त्वित्यब्रवीत् । ततः स प्रजापतिः पुरुषाकारं मामेव सर्वमप्ययमग्निर्धक्ष्यतीतिभयमापन्नो 
होतृमन्त्रानात्मस्मरणान्स्व- 
शरीररक्षकत्वेन प्रीतिहेतूनपश्यत् 1 तान्हुत्वा तैः पीतमकरोदर क्षदित्यर्थः । 
होतृमन्त्रेषु चं दशहोतुः 
स्वदेहं 
प्रथमभावित्वात्तस्याग्नि- 
होत्रक्रमरूपत्वादग्निहोत्रहोमेनैव सर्वरक्षां विवक्षुरादौ कुसिंघरक्षां 
दर्शयति- 
यदग्निहोत्रं जुहोति 
एक होतारमेव 
तद्य॑ज्ञक्र॒तुना॑प्रत्यग्नहो॒त्रम् (३) । कुसंषं चाऽऽत्मनः 
स्पृ॒णोति॑ । आ॒दि॒त्यस्य॑ च॒ सायु॑ज्यं गच्छति, इति । 
यदा पुरुषोऽग्निहोत्रं जुहोति तदा पूर्वोक्तरीत्या तस्यैक होतृकत्वादेकहोतृकं यज्ञक्रतुं प्राप्नोति । तत्फलभूतमादित्यस्य च. सायुज्यं गच्छत्यात्मनः कुसिंघं च स्पृणोति । रक्षतीत्यर्थः । 
अथाग्निहोत्र एव चतुर्होतुफलं दर्शयति- 
च॒तुरन्न॑यति 
चतु॑र्होतारमे॒व तद्य॑ज्ञक्रतुमा॑नोत 
दर्शपूर्णमा॒सौ । च॒त्वारि॑ चा॒ऽऽत्मनोऽङ्गनि स्पृ॒णोति॑ । 
आ॒दि॒त्यस्य॑ च॒ सायु॑ज्यं गच्छति, इति । 
2 
यदेतदग्निहोत्रे 
चतुर्वारं 
चतुः संख्यासाम्याच्चतुर्होतृकदर्शपूर्णमासक्रतुं 
सुवपूरणं 
तेन 
प्राप्य 
हस्तपा 
दाङ्गचतुष्टयरक्षापूर्वमादित्यसायुज्यप्राप्तिश्च संपद्यते । 
अथ पञ्चहोतृफलं दर्शगति- 
1 
च॒तुरुन्न॑यति । स॒मित्य॑ञ्च॒मी । पञ्च॑होतारमे॒व तद्य॑ज्ञक्रतुमा॑नोति चातुर्मास्यानि॑ । लोम॑च्छ्वीं मा “मस्थि म॒ज्जान॑म् (२) । तानि॑ चा॒ऽऽत्मनः स्पृ॒णोति॑ । आ॒दि॒त्यस्य॑ च॒ सायु॑ज्यं गच्छति, इति । 
अग्निहोत्रे यञ्चतुर्वारं स्रुक्पूरणं या 
- 
-- 
चाऽऽहुत्याधारणता 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.३.७ ) 
४१९ 
समित्तदुभयनिष्ठया पञ्चत्वसंख्यया पञ्चहोतृकचातुर्मास्यफलप्राप्ति- 
लमादिपञ्चावयवप्राप्तिरादित्यसायुज्यं च । 
अथ षड्ढीतृफलं दर्शयति- 
च॒तुरुन्न॑यति । द्भिर्जु॑होत । षड्ढतारमे॒व तद्य॑ज्ञक्रतुमा॑नोत पशुब॒न्धम् । स्तना॑वा॒ण्डौ शिश्नमवञ्च प्रार्णम् । तानि॑ चा॒ऽऽत्मन॑ः स्पृ॒णोति॑ । आ॒दि॒त्यस्य॑ च॒ सायु॑ज्यं गच्छति, इति । 
उन्नयनहोमगतषट्संख्यया षड्ढोतृफलमादित्यस्य सायुज्यं च । अथ सप्तहोतृफलं दर्शयति- 
M 
च॒तुरुन्न॑यति । द्विर्जुहोति (३) स॒मित्स॑प्त॒मी । सप्ततारमेव तच॑क्रतुमाप्रोति सौम्यम॑ध्व॒रम् । 
। स॒प्त चाऽऽत्मनः शीर्ष्ण्या॑ प्रा॒णान॒स्पृ॒णोति॑ । आ॒दि॒त्यस्य॑ च॒ सायु॑ज्यं गच्छति इति । 
- 
उन्नयनहोमसमिद्रतया सप्तसंख्यया सप्तहोत्रादिफलम् । अथ दशहोतृफलं दर्शयति- 
च॒तुरुन्न॑यति । द्विर्जुहोति । द्विर्निमार्ष्टि । द्विः प्राश्नाति । दश॑होतारमे॒व तद्य॑ज्ञक्रतुमा॑नोति॑ संवत्स॒रम् । सठी चाऽऽत्मानमपरिवर्ग 'स्म॒णोति॑ । आ॒दि॒त्यस्य॑ च॒ सायु॑ज्य गच्छति (४), इति । 
र 
अ॒ग्रिहोत्रं म॒ज्जानं॒ द्विर्जुहोत्यप॑रिवर्गं स्पृ॒णोत्येक' च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके तृतीयाध्याये सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
यदेतच्चतुर्वारं स्स्रुक्पूरणं यच्चाऽऽहुतिद्वयं यद्यपि बर्हिषि भूमौ च द्विर्लेपनिमार्जनं यदप्याहुतिद्वयशेषर्यार्द्विः प्राशनं तद्गतया दशसंख्यया तत्साध्यसंवत्सरमत्रप्राप्तया तदन्तर्गतकृत्स्नक्रतुप्राप्तिरादित्यसायुज्य च । तदेवं पुर्वानिवाक एकक्षेत्रे बलिं हरन्तीत्येकहोतृकाग्निहोत्रप्रशंसनं यत्राक्षपणांक तदिहाग्निहोत्रे सर्वहोतृकसर्वक्रतुसंपादनेन प्रपञ्चितम् । 
४२० 
(२.३.८) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाये द्वितीयकाण्डे 
तृतीयप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ।। ७ ।। 
अथ तृतीयप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः । 
सप्तमेऽनुवाक एकहोतृकाग्निहोत्रे सर्वयज्ञक्रतुहोतृफलान्तर्भवद्वारेण सर्वत्विक्ष्वनुगत एकहोता प्रशंसितः । अथाष्टम होतमन्त्रसामर्थ्य प्रशस्यते । तत्र तावदासुरसृष्टिं दर्शयति- 
प्र॒जाप॑तिरकामयत॒ प्र॒जा॑ये॒येति॑ । स तपोऽतप्यत । सोऽ 
न्तर्वान॑भवत् 1 
स हरितः श्वासौऽवत् तस्मात्त्र्यन्तवैली । हरि॑िणी स॒ती श्यावा भ॑वति । स विजाय॑मानो गर्भेणाताम्यत् । स तान्तः कृष्ण श्या॒र्वोऽभवत् । तस्मा॑ता॒न्तः कृ॒ष्णः श्या॒वो भ॑वति । तस्यासुरेवाजवत् (१) । तेनासुनाऽसुरानसृजत् । तदसुराणामसुरत्वम् । य ए॒वमसु॑राणामसुर॒त्वं वेद॑ । असु॑माने॒व भ॑वति । नैनमसुर्जहाति इति । 
प्रजामुत्पादयितुं कामयमानः प्रजापतिर्हतमन्त्रानुष्ठानरूपं तपः कृत्वा स्वोदर गर्भं धृत्वा हरित्श्यावी नीलश्वेतमिश्रवर्णोऽभवत । अत एवं लोके गर्भिणी स्त्री तादृग्वर्णा दृश्यते । स प्रजापतिर्विजायमानां गर्भस्थितजन्तुविशेषेण प्रसवकालेऽताम्यद्ग्लानिं प्राप्नोत् । 
अत एव 
तदा 
लोक 
ग्लानिवशात्कृष्णश्वेतमिश्ररूपोऽभवत् मार्गश्रमरोगश्रमादिना तादृग्वर्णो भवति । तस्य तादृशस्य ग्लानिं प्राप्तस्य प्रजापतेरसुरत्राजीवच्छ्वासमात्रं स्वव्यापारक्षममभूत । न तु हस्तपादादयः स्वव्यापारक्षमाः तदानीं तेनासुना प्राणवायुना बलाधिकानसुरानसृजत | बलहेतुरसुः प्राणवायुरेषामस्तीति व्युत्पत्या तेषामसुरनाम संपन्नम । एतस्य वेदिता बलकारिणा प्राणेन युक्तो भवति । स च प्राया एवं वेदितारमपमृत्युना परित्यजति । 
अथ पितृसृष्टिं दर्शयति- 
सोऽसु॑रान्सृ॒ष्ट्वा पि॒तेवा॑मन्यत । तदनु॑ पि॒तॄन॑सृजत ।तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.३.८) 
४२१ 
तत्प॑तॄणां पि॑तु॒त्वम् । य ए॒वं पि॑तॄणां पि॑तु॒त्वं वेद॑ । पि॒तवे॒व 
-- 
स्वानी भवति (२) । यन्त्य॑स्य॒ पितरो हव॑म् इति । 
स प्रजापतिरसुरान् सृष्ट्वा पितृत्वाभिमानमकरोत् । यथा नव्यं गृहादिकं निर्माय गृहस्य पिताऽहमिति न मन्यते । पुत्रानुत्पाद्य तथा मन्यते । एवमयं प्रजापतिरपि गिरिनद्याद्यचेतनं सृष्ट्वा पितृत्वं न मन्यते । चेतनानसुरान्सृष्ट्वा पितृत्वं मन्यते । अतः पितृत्ववासनावासितं तन्मनः सृष्टावपि पितृलोकस्वामिनः पितॄनसृजत 1 पितृत्वाभिमानेन सृष्टत्वात्पितृनाम संपन्नम्। एवं वेदिता स्वकीयानां सर्वेषां पितेव मान्यो भवति । अपि चास्य वेदितुः स्वयं मृताः पितरः सर्वे हवं यन्त्याह्वानं प्राप्नुवन्ति । एतेन स्वापादावाहूताः सन्तः फलप्रदानेनानुगृहन्तीत्यर्थः । 
अथ मनुष्यसृष्टिं दर्शयति- 
स पि॒तु॒न्त्सृष्ट्राऽम॑नस्यत् । तदनु॑ मनु॒ष्या॑न॒सृजत । तन्म॑नु॒ष्या॑णां मनुष्य॒त्वम् । य ए॒वं म॑नु॒ष्या॑णां मनुष्य॒त्वं 
वेदं । मनस्व्यैव भ॑वति । नैनं मनु॑र्जहाति, इति । 
स 
प्रजापतिः पितृसृष्टरू 
* 
--- 
किमिदानीमन्यत्सृजामीत्य- वगमनस्यत्सृष्टिविषयं मनोऽकरोत् न तन्मनोऽनुसृत्य मनुष्यानसृजत् । यस्मान्मनीनुसारणीत्पन्नास्तस्मात्तन्मनुष्यनाम संपन्नम् । य एवं वेदिता मनस्त्री सर्वकार्येषु स्थिरचित्तो भवति । मनुर्मननशक्तिः कदाचिदप्येनं न जहाति । 
अथ देवसृष्टिं दर्शयति- 
तस्मै॑ मनु॒ष्या॑न्त्स॒सृजा॒नाय॑ । दिवा॑ देव॒त्राऽभ॑वत् । तदनु॑ दे॒वान॑सृजत । तद्दे॒वानां॑ देव॒त्वम् । य ए॒वं दे॒वानां॑ देव॒त्वं वेद॑ । दिवा॑ दे॒वस्य॑ देव॒त्रा भ॑वति, इति । 
यो मनुष्यान्ससृजानः सृष्टवान्प्रजापतिस्तस्मै प्रजापतये दिवा देवत्राऽभवत् १- दिवसो द्योतनशीलोऽभवत् सृष्टेर्मनुष्यै- लौकिकवैदिकव्यवहारे सर्वस्मिन्क्रियमाणे सति दिवसः सर्वोऽपि व्यवहारात्यिते तदेतद्देवनमनुसृत्य देवानसृजत । देवनानुसारे- पोत्पन्नत्वाद्देवानां देवत्वं संपन्नम् । एवं वेदितुः सर्वोऽपि दिवसः सर्वैर्व्यवहारैः प्रकाशितो भवति । 
४२२ 
उक्तां सृष्टि निगमयति- 
(२.३.९) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
तानि॒ वा ए॒तानि॑ च॒त्वार्यम्भा सि । दे॒वा म॑नु॒ष्या॑ः पि॒तरोऽ 
सुराः, इति । 
यानि चत्वारि 
देवादिस्थानानि तानि 
सर्वाण्यम्भांस 
जलसदृशानि । यथा तडागनद्यादिहलं स्नानपानाद्युपयुक्तमेवमेतानि 
भोगोपयुक्तानीत्यर्थः । 
एतद्वेदनं प्रशंसति- 
तेषु सर्वेष्वम्यो॒ नभ॑ इव भवति । य ए॒वं वेद॑ (३) इति । 
अजीवत्स्वानां भवति दे॒वान॑सृजत स॒प्तच॑ । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
तृतीयाध्यायेऽष्टमोऽनुवाकः ।। ८ ।। 
। 
सर्वेषु देवादिस्थानप्रम्भः शब्दीपलक्षितो भोग आकाशवद्याप संपूर्णो भवतीत्यर्थः । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीमतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे तृतीयप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ।। ८ ।। 
अथ तृतीयप्रपाठके नवमोऽनुवाकः । 
अष्टमे सृष्टिसाधनत्वेन होतुमन्त्राः । अथ नवमे वायुरूपत्वज्ञानेन मन्त्राणां प्रशंसा क्रियते । तदेतज्ञानं विधातुमादौ ब्रह्मवादिवाक्यन तस्मिन्होंतृरूपवायुविज्ञाने श्रद्धामुत्पादयति- 
ब्रह्मवादिनो॑ वदन्ति । यो वा इमं विद्यात् । यतो॒ऽयं पव॑ते । यद॑भि॒पव॑ते॒ । यद॑भिसंपर्वते । सर्वमायुं रियात् । न पु॒राऽऽयु॑षः प्रमी॑येत । प॒शुमान्त्स्या॑त् । वि॒न्देत॑ प्र॒जाम्, इति । 
होतृमन्त्रस्य सामर्थ्यमेव वाय्वाकारेण परिणतं सल्लोके संचरति तदेतदुपासकानां प्रसिद्धम् । अत एवान्यत्र श्रूयते-' 'वायांरात्मानं कवयो निचिक्युः" इति । सोऽयं वायुर्यतः कारणाद्वाति यदभिलक्ष्य वाति तस्मिन्नभिलक्ष्ये वस्तूनि यत्सम्यग्वाति तादृशसंचारोपंतमिमं वायुं य 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.३.९) 
४२३ 
पुमान्विद्यात्सोऽयमायुरादिफलचतुष्टयं प्राप्नुयात् । अयमर्थः - वायुर्हि किंचित्प्रयोजनमुद्दिश्य स्वनति किंचिद्वस्तुषु संचरति संचरस्तेषु किंचिदुपयोगं करोति । तत्प्रयोजनं तद्वस्तुगतमुपयोगं च यो विदित्वा ध्यायति सोऽयं सर्वमायुः प्राप्नोति । अत एवापमृत्योरभावादायुषः पुरा न म्रियते सोऽयं प्रजापशुसंपत्तिश्च तस्य भवतीत्येवं ब्रह्मवादिनो वायुध्यानमहिमानं परस्परं कथयन्ति । 
तदेवं ब्रह्मवादिवाक्यं विद्वांसं प्रमाणत्वेनोपन्यस्येदानीं श्रुतिः स्वयं विधत्ते- 
- 
यो वा इमं वेद (१) । यतोऽयं पर्वते । यद॑भि॒पव॑ते । यद॑भिसं॒पव॑ते । सर्व॒मायु॑रेति । न पुराऽऽयु॑ष॒ः प्रमी॑यते । प॒शुमान्भ॑वति । वि॒न्दते॑ प्र॒जाम् इति । 
ब्रह्मावादिवक्यवाद्विधिवाक्यं व्याख्येयम् । ध्यानविदा ध्यातव्यं निरूपयति- 
अ॒द्भ्यः प॑वते । अ॒पो॑ऽभिप॑वते । अ॒पो॑ऽभिसंपवते (२), इति । 
* 
अद्भ्यो निमित्तभूताभ्यां वाति । जलव्यवहारनिर्वाहो वायुसंचारस्य प्रयोजनमित्यर्थः । तथाऽपोऽभिलक्ष्य संचरति । वायुसंचारविषयभूतं वस्तु जलमित्यर्थः । तथाऽपोऽभिप्रपद्य सम्यक्पवते । यत्र निम्नदेशे गन्तव्यं तत्र तदा गमयति । यत्र शोषणीयं तदा शोषयति । यदा वृष्टिरपेक्षिता तदा वर्षयति । सोऽयं वायुसंचारस्योपयोगी जलव्यवहारनिर्वाह: प्रयोजनं जलमेव संचारस्य विषयों निम्नदेशादिप्रेरणमुपयोग इत्येतन्नयं व यौ 
ध्यातव्यम् । 
एवं पृथिव्यग्न्यन्तरिक्षादित्यद्युदिग्विषये ध्यातव्यं दर्शयति- 
अ॒स्याः प॑वते । इ॒माम॒भिप॑व॒ते । इ॒माम॒भिसंप॑वते । अ॒ग्नेः पवते । अ॒ग्निम॒भिप॑वते । अ॒ग्निम॒भिसंप॑वते । अन्तरिक्षात्पवते 
अ॒न्तरि॑क्षम॒भिप॑वते अ॒न्तरि॑क्षम॒भिसंप॑वते । आ॒दि॒त्यात्प॑वते ( ३ ) | आदित्य म॒भिप॑वते । आदित्यमभिसंप॑वते । द्योः प॑व॒ते । 
" 
४२४ 
(२.३.९) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
दिव॑म॒भिप॑वते । दिव॑म॒भिसंप॑वते । दि॒ग्भ्यः प॑वते । दिशो॒ऽ 
भि॒िप॑वते, इति । . 
जलपर्यायवदेते पर्याया व्याख्येयाः । 
अथ प्राच्यादिभेदेन प्राणादिनामानि त्रायौ ध्यातव्यानि । प्राणनामध्यानं विधत्ते- 
दिशोऽभिसंप॑व॒ते । स यत्पु॒रस्ता॒द्वाति॑ । प्राण एव भूत्वा पु॒रस्ता॑द्वत (४) । तस्मा॑त्पु॒रस्ता॒द्वान्त॑म् । सर्वाः प्र॒जाः प्रति॑नन्दन्ति । प्रा॒णो हि प्रि॒यः प्र॒जाना॑म् । प्रा॒ण इ॑व प्रि॒यः प्रजानां भवति । य एवं वेद । स वा एष प्राण एव, इति । 
तत्र 
स वायुर्यदा पूर्वस्यां दिशि संचरति तदा प्राणरूपो भूत्वा संचरति । यस्मात्पूर्वस्यां दिशि संचरन्वायुः प्राणत्वेन प्रजानां प्रियस्तस्मात्पूर्वस्यां दिशि संचरन्तं वायुं प्रति सर्वाः प्रजा हृष्यन्ति । वायो समागते सति शरीरस्वेदः शुष्यति दृष्टिर्भविष्यतीत्येवं प्रजानां संतोषः । य एवं वायोः प्राणरूपत्वं वेद स प्रजानां प्राणवत्प्रियां भवति । जन्मान्तरं च स एव प्राणदेवतारूप एव भवति । 
मातरिश्वनामध्यानं विधत्ते- 
अथ॒ यद॑क्षिण॒तो वाति॑ । मा॒त॒रिश्वे॒व भूत्वा दक्षिण॒तो वा॑ति । तस्मा॑द्दक्षिणतो वान्तं विद्यात् । सर्वा दिश आवांति (५) । सर्वा दिशेोऽनुविवति । सर्वा दिशोऽनुवा॒तीति॑ । स वा ए॒ष मा॑त॒रिश्वैव, इति । 
- 
यदा वायुर्दक्षिणस्यां दिशि संचरति तदा मातरिश्वति तस्य नाम ध्यातव्यम् । मातर्यन्तरिक्षे श्वयति वर्धते मातृवन्नयतीति वा मातरिश्वा सर्वेषामाप्यायनकारीत्यर्थः यस्मादयमेवंविधो मातरिश्वनाम- कस्तस्माद्दक्षिणस्यां दिशि संचरन्तं वायुमेनं विद्यात् I मातरिश्वनामकोऽयं वायुः सर्वा अपि दिश आभिमुख्येन गच्छति । सर्वा अपि दिशोऽकूलः सन्विशेषेण संचरति तथा सर्वा दिशोऽनुप्राप्य सम्यक्सेंचरति । यत्र यादृशी वायुरपेक्षितस्तत्र तादृश एव संचरतीत्यर्थ । एवं वेदिता मातरिश्वेव भवति । 
अथ पवमाननामध्यानं विधत्ते- 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
----- 
( २.३.९) 
अथ॒ यत्प॒श्चाद्वाति॑ । पव॑मान एवं भूत्वा प॒श्चाद्वा॑ति । पु॒तम॑स्मा॒ आह॑रन्ति । पु॒त॒मुप॑हरन्ति । पू॒तम॑श्नाति । ये 
ए॒वं वेद॑ । स वा ए॒ष पव॑मान एव ( ६ ) इति । 
४२५ 
यदा स वायुः पश्चिमायां दिशि संचरति, तदा पवमान इति तस्य नाम । शोधक इत्यर्थः । यः पुमानेवंविधं वायुं ध्यायति तस्मै विदुषे पूतं दोषरहितं धनादिकमाहरन्ति । तथा पूतं शुद्धमन्नमुपहरन्ति समीप समर्पयन्ति । स्वयमपि तत्पूतमेवाश्नाति । तदेतदैहिकफलम् । आमुष्मिकं तु पवमानप्राप्तिरूपम् । 
सवितृगामध्यानं त्रिधत्ते- 
अथ॒ यदु॑त्तरतो वाति॑ । स॒वि॒तेव॑ भू॒त्वोत्त॑र॒तो वोति । स॒वि॒तेव॒ स्वानीं भवति । य ए॒वं वेद॑ । स वा ए॒ष स॑वि॒तैव, इति । 
यदा स वायुरुत्तरस्यां दिशि संचरति तदा सवितेति तस्य नाम । सर्वस्य प्रेरक इत्यर्थः एवं वेदिता स्वकीयानां सर्वेषामिह प्रेरको भवति । परत्रायं सवितेव भवति । 
एवं वासुध्यानं कुर्वता ध्यानांङ्गत्वेन निन्दानुग्रहं विधित्सुः प्रथमं तावत्साधने कांचिदुपपत्तिं दर्शयति- 
ते य ऐनं पु॒रस्ता॑दा॒यन्त॑मु॒प॒वद॑न्ति । य ए॒वास्य॑ पु॒रस्ता॑त्पा॒प्मानः । तास्तेऽप॑घ्नन्ति । पु॒रस्ता॒दित॑रा॒न्पा॒प्मन॑ः सचन्ते इति । 
1 
पूर्वस्यां दिश्यागच्छन्तमेनं वायुध्यायिनं ते लोकप्रसिद्धा निन्दका दाम्भिकोऽयमित्यादिभिदुर्वाक्यैर्निन्दन्ति । तदानीमस्य ध्यातुः पूर्वस्यां दिशि ये केचित्संभाविताः । पाप्मानस्तदन्तवस्ति निन्दका आघ्नन्ति । 
ध्यातुस्तया निन्दया पापजयो भवति 1 निन्दकास्तु न एतन्निन्दाजन्यानितरान्मपाप्मनः प्राप्नुवन्ति । 
अस्य 
पूर्वस्यां दिश्युक्तं ध्यातुः पापक्षयं निन्दकस्य पापसंबन्धं च दिगन्तरेष्वपि क्रमेण दर्शयति- 
अथ य एनं दक्षिणत आ॒यन्त॑मुप॒वद॑न्ति (७)। य ए॒वाय॑ 
४२६ 
(२.३.९) 
तैत्तिरीयत्राह्मणम् 
- 
दक्षिणतः पाप्मानः । तास्तेऽपेध्नन्ति । दक्षिणत इत॑रा॒न्पा॒प्मन॑ः सचन्ते 1 
अथ 
य 
ऐन 
प॒श्चादा॒यन्त॑मु॒प॒वद॑न्ति । य ए॒वास्य॑ प॒श्चात्पा॒प्मान॑ः । ता * स्तेऽप॑घ्नन्ति । पश्चादित॑रा॒न्पाप्मन॑ः सचन्ते । अथ य ऐनमुत्तर॒त आ॒यन्त॑मु॒प॒वद॑न्ति । य ए॒वास्यो॑त्त॒र॒तः पाप्मानः । तास्तेऽप॑घ्नन्ति (८) । उत्तरत इत॑रान्पा॒प्मन॑ः सचन्ते इति । 
प्रथमपर्यायवदितरपर्यायत्रयं व्याख्येयम् । 
- 
तदेवंनिन्दया अनुग्राहकत्वेन सहनयोग्यत्वं प्रतिपाद्य निन्दितेन ध्यात्राऽनुष्ठेयं विधत्ते- 
तस्मा॑दे॒वं वि॒द्वान् । वीव॑ नृत्येत् । प्रेव॑ चलेत् । व्यस्यैवा॒क्ष्यौ भषत् । म॒ण्ट्यैदिव । क्राथयैदिव । शृङ्गायेतैव, इति । 
यस्मादन्यैः स्वस्मिन्प्रयुक्ता निन्दा निन्दकानामेव प्रत्यवायोत्पत्तिहेतुस्तस्मादेव विद्वानुपासको निन्दां श्रुत्वा विशेषेण नृत्यदिव । यथा लोकं कांचित्प्रियकरी पुत्रजन्मादिवार्तां श्रुत्वा हृष्यन्तः स्वमनोगतं हर्षं द्योतयितुं बाह्येर्मुखविकासादिभिर्नृत्यन्तीव दृश्यन्त एवमयमपि स्वमुखं विकासयेदित्यर्थः । तथा प्रहष्टमित्र चरेत् । यथा लोके नृत्यन्तः प्रमोदन्तः पदविन्यासादिकं कुर्वन्ति । तद्वदयमपि पद्भ्यां तमभिनयेत् । तथाऽक्ष्यौ चक्षुषी व्यस्येव विकास्येव हर्षविकसित कृत्वा समीचीनानि प्रियवचनानि निन्दकेन सह भाषेत् । एवं मोक्षशास्त्रेषु स्मर्यते - " तुल्यनिन्दास्तुतिर्मोनी संतुष्टां येन केनचित्" इति । किंच मण्टयदिव उन्माद्येदिव । मटि उन्माद इति धातुः अत एव जाबालोपनिषदि श्रूयते - "अव्यक्तलिङ्गा अव्यक्ताचारा अनुन्मत्ता उन्मत्तवदाचरन्ति” इति । उन्मादनटनमेव स्पष्टीक्रियते क्राथयेदिन । क्रथ हिंसायामिति धातुः । क्वचित्कान्तां ताडयितुमित्र गच्छंत । शृङ्गायतेव । महावृषभः शृङ्गाभ्यां मृदमुत्क्षिप्यांद्धृत्य स्वपृष्ठे विक्षिप्य क्रीडति तदिदं क्रीडनं शृङ्गायितम् । तथाऽयं क्रीडेत् । तस्य चोत्पादनटनस्य जनैः सङ्गाभावः प्रयोजनम् । 
अत एव स्मर्यंत- 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.३.९ ) 
तथा चरति वै योगी सतां धर्ममदूषयन् । 
जना यथा न मन्येरन्गच्छेयुर्नैव संगतिम् । इति । 
निदां सहमानस्याभिप्रायः स्पष्टीक्रियत- 
उ॒त मोप॑वदेयुः उ॒त मे॑ पा॒प्मान॒मप॑हन्युरिति॑ इति । 
४२७ 
किमत मा निन्देयुः । किंवा मांपाप्मानं विनाशयेयुरिति । अस्याश्च वाचो भङ्गयाऽयमर्थः - नेते निन्दन्ति किंतु पाप्मानमेव विनाशयन्ति । 
अथास्य भिक्षाटनप्रकारं दर्शयति-- 
स यां दिश स॒निमे॒षष्यन्त्स्यात् । य॒दा तां दिशं वात वा॒यात् । अथ प्रवे॒यात् । प्र वा॑ धावयेत् । सा॒तमेव॒ र॑दि॒तं व्यूढं गन्धम॒भिप्रच्य॑वते । आ॒ऽस्य॒तं ज॑नप॒दं पूर्वा कीर्तिर्गच्छति इति । 
यां 
स वायूपासको 
दिशमभिप्रेत्य सनिमेष्यन्भैक्ष्यं प्राश्नामीत्येवंबुद्धिः स्यात् । दानवाची सनिशब्दोऽत्र स्वत्वत्यागपूर्वकं परैर्देयं भैक्ष्यमुपलक्षयति । यस्यां दिशि भैक्ष्य लप्स्यत इत्येवंबुद्धियोगी तां दिशमनुकूलां वायुर्यदा वायात्तदा प्रवेयात्मकम्पेत्तस्यां दिशि गन्तुं प्रचलेदित्यर्थः । स्वयं सहसा गन्तुमशक्तश्चेच्छिष्यं वा प्रकर्षेण धावयेत् । तदानीं सातादिविशेषविशिष्टमेव भैक्ष्यमभिलक्ष्यायं प्रच्यवते प्रकर्षण गच्छति । सातं स्वयं लब्धं प्रागवेदितमित्यर्थः रदितमिति । रद विलेखन इति धातुः रदितं विलेखितं कृतमर्यादमित्यर्थः । व्यूढं विभक्तं साधारं पात्रे पृथक्पृथगुदवृत्तमित्यर्थः 1 गन्धं यादृशं तादृशगन्धोपेतम् । एवंविधैर्नियमैरुपेतस्य योगिनः कीर्तिस्तस्मात्पूर्वेव जनपदमागच्छति । ईदृशी महात्माऽभिज्ञः 1 समायातीत्येवं सर्वे जनपदवासिनो भक्ति 
कुर्वन्तीत्यर्थः । 
भिक्षाटनवृत्तान्तज्ञानं प्रशंसति- 
दान॑कामा अस्मै प्रजा भ॑वन्ति । य ए॒वं वेद (९), इति । 
वृंद संपवत आदित्यात्प॑वते वात्या वात्ये॒ष पव॑मान एवं दक्षिणत आ॒यन्त॑म॒पवद॑न्ति॒ य एवास्यात्तरतः पाप्मान॒स्त स्तेऽप॑ध्न॒न्तीत्यष्टौ च । इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
तृतीयाध्याये नवमोऽनुवाकः ।। ९ ।। 
f 
४२८ 
( २.३.१० ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे तृतीयप्रपाठके नवमोऽनुवाकः ।। ९ ।। 
अथ तृतीयप्रपाठके दशमोऽनुवाकः । 
नवमेऽनुवाके सर्वहोतृमन्त्रसमष्टिदेवस्य वायोरुपासनमुक्तम । अथ दशमे होतृमन्त्राणां कश्चित्काम्यप्रयोगोऽभिधीयते । तं विधातुमादावुपा- 
ख्यानमाह- 
प्र॒जाप॑ति॒ सोम॒ राजनिमसृजत । तं त्रयो॒ वेदा॒ अ॒न्व॑सृज्यन्त । तान्हस्तेऽकुरुत । अथ ह सीतां सावित्री । सोम॒ राजानं च॑क्रमे । श्रद्धामु स चकमे । सा ह पितरं ' प्र॒जाप॑ति॒मुषससार । 'त होवाच । नमस्ते अस्तु भगवः । उपे त्वाऽयानि (१) । प्र त्वां पद्ये । सोमं वै राजानं कामये । श्रद्धामु स का॑मयत॒ इति॑ । तस्या॑ उ॒ह॒ स्था॑ग॒रम॑लंकारं कल्पयित्वा 1 दर्श होतारं पु॒रस्ता॑व्या॒ख्याय॑ । चतुर्होतारं दक्षिण॒तः । पञ्च॑होतारं प॒श्चात् । षड्ढतारमुत्तर॒तः । स॒प्तहो॑तारमु॒परि॑ष्टात् । संभारैश्च पनि॑भिश्च॒ मुखैऽलंकृत्यं (२) । आऽस्यार्धं व॑व्राज । ता होदीक्ष्योवाच । उप मा व॑र्तस्वेति॑ । त होवाच । भोगं तु म॒ आच॑क्ष्व । ए॒तन्म॒ आच॑क्ष्व । यत्ते॑ पा॒णाविति । तस्य उ॒ ह त्रीन्वेदा॒न्प्रद॑दौ । तस्मादु ह॒ स्त्रियो भोगमैव हारयन्ते, इति । 
। 
स 
च 
प्रजापतिः सोमं सृष्ट्वा तमनु 
तमनु त्रीन्वेदानसृजत सोमस्तान्वेदान्स्वमुष्टिमध्ये गोपायामास । तदानीं सत्रितुः प्रजापतेः पुत्री काचिन्नामतः सीता सावित्रीति सोमो मे भर्ताऽस्त्वित्यकामयत । स सोमः श्रद्धाख्यां कांचिदन्यां प्रजापतेर्दुहितरं कामितवान्न त्वेतां सीताम् । सा तु सीता प्रजापतिसमीपमागत्य नमस्कारं कृत्वा त्वत्समीपे कार्यार्थं समागताऽस्मि त्वां भजे सर्वदेत्येवमुवाच । ततः प्रजापतिना किं कार्यमिति पृष्टा सती सोमविषयां कामनामुवाच । ततः प्रजापतिस्तस्याः सीतायाः सोमवशीकरणार्थं कंचित्प्रयोगं कृतवान् । स्थागरां नाम 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
पत्नीमन्त्रैश्चाभिमन्त्रितेन 
( २.३.१० ) 
.४२९ 
कश्चित्सुगन्धद्रव्यविशेषस्तं पिट्टा तत्संबन्धिनमलंकारं मण्डनविशेषं कल्पयित्वा तस्य पूर्वादिदिक्षु दशहोत्रादिमन्त्रान्पठित्वा "अग्निर्यजुर्भिः "" इत्यादिभि संभारमन्त्रैः, "संनेन्द्रस्य" 
इत्यादिभिर्देव- स्थागरपिष्टन तस्याः सीताया मुखे तिलकाह्यलंकारं चकार । सा च सीता तस्य सोमस्य समीपे प्रत्याजगाम । स च सोमस्तां दृष्ट्वां परवशी मां प्रति समीपे समागच्छेत्युवाच । सा च तदीयां प्रीतिं परीक्षितुमेवमुवाच । अहमागमिष्यामि त्वं तु भोगमाचक्ष्व सर्वदा भोगं करिष्यामीति प्रतिजानीहि । किं यत्ते पाणौ मुष्टिमध्ये गोप्यं वस्तु वर्त्तत एतन्मह्यमवञ्चनं कृत्वा कथय । ततः सोमोऽपि प्रीत्यतिशयेन तस्यै सीताये त्रीन्वेदान्प्रददौ वेदमन्त्रलाञ्छितं किंचिद्गुटिकाद्रव्यं दत्तवानित्यर्थः । यस्मादियं सीता प्रियं वस्तु ययाचे तस्माल्लोकेऽपि स्त्रियों भोगमुद्दिश्य प्रियं दायं पुरुषमाहारयन्ते । 
तदेवमुपाख्यानेन प्रयोग प्रशस्य तं प्रयोगं विधत्ते- 
- 
स यः कामयेत प्रियः स्यामिति (३) । यं वो कामयैत प्रियः स्यादिति । 
● 
। तस्मा॑ ए॒त स्था॑ग॒रम॑लंकारं क॑ल्पयि॒त्वा । दश॑होतारं पु॒रस्ता॑द॒व्या॒ख्याय॑ । चतु॑र्होतारं दक्षिणतः । । पञ्च॑होतारं प॒श्चात् । षड्ढौतार॒मुत्तरतः स॒प्तहो॑तारमु॒परि॑ष्टात् । स॒भा॒रैश्च॒ परि॑भिश्च॒ मुर्खेऽल॑कृ॒त्य॑ । आऽस्यार्धं व्रजेत् । प्रि॒यो दे॒व भ॑वति (४), इति । 
अ॒यान्य॒ल॑कृ॒त्य॑ स्यामिति भवति । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
तृतीयाध्याये दशमोऽनुवाकः ।। १० ।। 
अहमेव तस्यै राज्ञे प्रियो भविष्यामीति वा पुरुषोऽयं राज्ञे प्रियो भवत्विति वा कामनायां सत्यां प्रीतिविषयस्य स्वस्य परस्य च मुखे पूर्वोक्तप्रकारेण स्थागरपिष्टतिलकादिकं कृत्वा तस्य राज्ञः समीपे गच्छन्नयं तिलकधारी तस्य राज्ञः प्रियो भवति । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे तृतीयप्रपाठके दशमोऽनुवाकः ।। १० ।। 
४३० 
( २.३.११) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
अथ तृतीयप्रपाठक एकादशोऽनुवाकः । 
अथैकादशे 
दशमे होतृमन्त्रैः काम्यप्रयोग उक्तः दशहोत्रादिमन्त्रनाम्नां प्रवृत्तिनिमित्तमुच्यते । तत्राऽऽदौ दशहोतृशब्दस्य प्रवृत्तिनिमित्तं दर्शयति- 
ब्रह्मऽऽत्म॒न्वद॑सृजत । तद॑कामयत । समा॒त्मना॑ पद्येयेति॑ । आत्म॒न्नात्मन्नि॒त्याम॑न्त्रयतं । तस्मै॒ दश॒म हूतः प्रत्य॑शृणोत् स दश॑हूतोऽभवत् । दश॑हूतो ह वै नामैषः । तं वा ए॒तं दश॑हूत॒ सन्त॑म् । दश॑होतेत्याच॑क्षते परोक्षैण । प॒रोक्ष॑प्रिया इ॒व हि दे॒वाः (१), इति । 
/ 
यदेतज्जगत्कारणं परं ब्रह्म तदेतदादिसृष्टावात्मन्वज्जीवात्मोपेतं दशहोतृ मन्त्राभिमानिदेवतानां शरीरमसृजत । तत्सृष्ट्वा चान्तरमनेन जीवात्मना संपद्येय संगतो मयेयमिति विचार्य तं जीवात्मानमुद्दिश्याऽऽत्मन्निति संबोध्याऽऽमन्त्रितवान् । द्विरुक्तिर्बह्नर्या बहुकृत्वाऽऽहूतवानित्यर्थः । एवं ब्रह्मण्याह्वयति सति दशमे पर्याये समाहूतो जीवात्मा प्रत्यशृणोत् । भो इति प्रत्युत्तरं दत्तवान् । तायता तस्य दशहोतेति नाम संपन्नम् । सोऽयं वस्तुतो दशहूत एव । एतमेव वास्तवं नामविशेषमाच्छाद्यपरेण वर्णान्तरव्यवहृतेन दशहोतेति नाम्ना व्यवहरन्ति । यस्मादेवाः पूज्याः पित्राचार्यादयः स्वकीयं वास्तवं नाम परित्यज्य हे तात हे आचार्येति परोक्षेणाऽऽह्नानं कुर्वन्ति । तस्माद्युक्तः परोक्षनामव्यवहारः 1 
अथ सप्तहोत्रादिनामप्रवृत्तिं दर्शयति- 
आत्म॒न्नात्म॒न्नित्याम॑न्त्रयत । तस्मै सप्तमे 
हूतः 
प्रत्य॑शृणोत् । स स॒प्तहू॑तोऽभवत् । सप्तहू॑तो ह वै नामैषः । 
५ 
तं वा एत ५ स॒प्तहू॑त॒ 
स॒प्तहू॑त॒ सन्त॑म् । स॒प्ततेत्याच॑क्षते परोक्षैण 1 परोक्षप्रिया इव हि देवाः आत्म॒न्नात्म॒न्नित्याम॑न्त्रयत । तस्मै॑ ष॒ष्ठ हू॒तः प्रत्य॑शृणोत् । स षड्ढूँतोऽभवत् (२) । षड् ढूतो ह॒ वै नामैषः । तं वा ए॒तं षड्हू॑त॒ सन्त॑म् । षड्ढोतेत्याच॑क्षते प॒रोर्क्षेण । प॒रोक्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः । आत्म॒न्नात्म॒न्नित्याम॑न्त्रयत ।तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.३.११ ) 
५ 
तस्मै पञ्च॒म हूतः प्रत्य॑शृणोत् । स पञ्च॑हूतोऽभवत् । पञ्च॑हूतो ह॒ वै नामै॒षः । तं वा ए॒तं पञ्च॑हूत॒  ँ सन्त॑म् । पञ्च॑ होतेत्याच॑क्षते परोक्षैण (३) परोक्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः आत्मनात्मन्नित्याम॑न्त्रयत तस्मै चतुर्थ हुतः प्रत्य॑शृणोत् । स चतु॑हूतोऽभवत् । चतु॑हूतो ह वै नामैषः । तं वा ए॒तं चतु॑हू॑त॒ सन्त॑म् । चतु॑ह॒तेत्याच॑क्षते । प॒रोर्क्षेण । प॒रोक्ष॑प्रया॒ इव॒ हि देवाः, इति । 
1 
४३१ 
सप्तहोतृषड्ढीतृपञ्चहोतृचतुर्होतॄनामनिर्वचनवाक्यानि दशहोतृ- 
वाक्यवद्वयाख्येयानि । 
अथ चतुर्होतृमन्त्राभिमानिनं पुरुषं विशेषतः प्रशंसति- तमब्रवीत् । त्वं वै मे॒ नेदि॑ष्ठं ৺हु॒तः प्रत्य॑श्रौषीः । त्वयैनानाख्या॒तार॒ इति॑ । तस्मा॒न्नु ते॑ना॒श्चत॑र्होतार॒ इत्याच॑क्षते । तस्मा॑च्छुश्रूषुः पु॒त्राण हृद्य॑तमः । नेदि॑ष्ठ॒ हृद्य॑त॒मः । नेदि॑ष्ठो ब्रह्म॑णो भवति । य एवं वेदं ( ४ ), इति । 
। 
देवाः षड्दूतोऽभवत्पञ्च॑होतेत्याच॑क्षते प॒रोक्षैणाश्रौषः षट् च॑ । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
तृतीयाध्याय एकादशोऽनुवाकः ।। ११ । 
ब्र॒ह्म॒वा॒दिनः किं दक्षि॑णा॒ यो वा अवि॑दा॒स्तस्य॒ वै ब्र॑ह्मवा॒दिनो यद्दश॑होतारः प्र॒जाप॑तिव्य॑स्त्रं प्र॒जाप॑ति॒ पुरु॑षं प्र॒जाप॑तिरेकामयत॒ स तपः सौऽन्तवन्बह्मवादिनो यो वा इयं विद्यात्प्र॒जाप॑तिः सोम राजन ब्रह्माऽऽत्मन्यदेकादश ।। ११ ।। 
ब्रह्मवादिनस्तस्य वा अ॒ग्नेर्यद्वा इ॒दं किंच॑ प्र॒जाप॑तिरकामयत सोऽन्तर्वास एवास्य दक्षिणतः पञ्चाशत् ।। ५० ।। 
हरि ऊँ । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
तृतीयोऽध्यायः ।। ३ ॥ 
४३२ 
( २.३.११ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणभ 
चतुर्होतुमन्त्राभिमानिनं देवं प्रजापतिरेवमब्रवीत् । त्वमेवैको मया समाहूतः सन्मदीयं वाक्यं यन्नेदिष्ठमतिसमीपं यथा भवति तथा श्रुत्वा प्रत्युत्तरं दत्तवान् । चतुर्थमामन्त्रणं त्वया श्रुतमितरे न तथा सहसा श्रुतवन्तः । तस्मात्त्वयैव सर्वानेतान्हि जनाः कथयिष्यन्ति । एते चतुर्होतार इत्येवं त्वन्नाम्नैव व्यवहारो भविष्यतीत्यर्थः । यस्मादेवं प्रजापतिना वरो दत्तस्तस्मादेतान्दशहोत्रादीन्सर्वानपि चतुहतार इत्येव वचनं वैदिका 
शीघ्रं वाक्यं श्रुतवतश्चतुर्हतु प्रजापतेर्वरलाभस्तस्माल्लोकेऽपि पुत्राणां मध्ये यः पितुर्वाक्यमादरण श्रोतुमिच्छति स एव पितुर्हृद्यतमोऽत्यन्तं प्रियः । योऽतिप्रियः स नेदिष्ठोऽ तिसमीपवर्ती भवति । यः पुमानवं चतुर्होतृग्रह्मसमीपवर्तित्वं वंद स स्वयमपि ब्रह्मणोऽतिसमीपवर्ती भवति । 
आचक्षते 
यस्मादेवं 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे तृतीयप्रपाठक एकादशोऽनुवाकः ।। ११ ।। 
अस्य प्रपाठकस्यानुवाकार्थं संग्रह- 
होतृब्राह्मणशेषेऽस्मिंस्तृतीये हि प्रपाठके । आद्यानुवाके सर्वेषां चतुर्होतृत्वमीरितम् ॥ नैमित्तिक द्वितीये स्यात्तृतीये वपनं भवेत् । विद्वत्प्रतिग्रहस्तुर्येऽन्यस्मिन्प्रश्नोत्तरद्वयम् ।। ऋत्विग्विभागः षष्ठेस्मिन्नग्निहोत्रं तथोत्तरे । अष्टमे सृष्टिरन्यस्मिन्वायुपासनमीरितम् ॥ वश्यप्रयोगो दशमे दशहोत्रादिनामसु । निरुक्तिरन्तिमे प्रोक्ता तृतीयोऽयं प्रपाठकः ॥ वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थाश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः । 
इति श्रीमद्वीरबुक्कणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे 
तृतीयः प्रपाठकः समाप्तः ||३ || / 
३ 
- (मूलक्रमेण-अष्ट. २ अध्या ३ (११) अनु. ११ (१११ ) . 
भाष्यक्रमण-का. २ प्रपा, ३ (११) अनु. ११ (१११) । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.४.१ ) 
अथ द्वितीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठकारम्भः । 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ 
होतृब्राह्मणशेषो यः स तृतीये समापितः । 
चतुर्थ उपहोमानां पूर्वभागोऽभिधीयते ।। 
अत्र भरद्वाजेनोक्तम् 
AA 
उपहोमा 
४३३ 
अच्छिद्रकाण्डमिति 
लिङ्ग पर्यालोच्य 
स 
यत्र 
लिङ्गविनियोज्यानि । ततः श्रौतं स्मार्त वा यत्र मन्त्रापेक्षा तत्र तदुचितं 
मन्त्रो बुद्धिमद्भिर्विनियोजनीयः विशेषविनियोगां नोपलभ्यते तत्र लिङ्गानुसारात्तद्देवतायुक्तं कर्मणि समाख्याबलादुपहोमार्था 
मन्त्राः 
1 
समाख्याऽपि 
श्रुतिलिङ्गादिवद्विनियोगेषु प्रमाणम् । तत्र प्रथमानुवाके प्रथमामृचमाह- 
हरिः ॐ । 
जुष्टा॒ दयू॑ना॒ अति॑थिदु॑रो॒णे । इ॒मं नो॑ य॒ज्ञमुप॑याहि वि॒द्वान् । विश्वा अग्नेऽभि॒युजो॑ वि॒हत्य॑ । श॒त्रूय॒तामाभ॑रा॒ भोज॑नानि इति । 
हेऽग्ने त्वं जुष्टो देवमनुष्यैः सेवितः । दमूनाः शत्रूणां दमयिता । दुरोणे यजमानगृहेऽतिथिसदृशो विद्वान्सर्वज्ञस्त्वं नोऽस्मदीयं यज्ञमिममुपयाहि शत्रूयतामस्मासु शात्रवमिच्छतां पुरुषाणां विश्वा अभियुजः सर्वानभियोगान्विहत्य विनाश्य भोजनानि भोक्तुं योग्यानि अस्या ऋचो विनियोगों बोधायनगृह्येऽभिहितः- “ यज्ञियात्काष्ठादग्निं मथित्वा श्रोत्रियागा- राद्वाऽऽहृत्य व्याहृतिभिर्नियुज्यापसमाधायोपप्रतिष्ठते जुष्टो दमूनाः" इति । 
अथ द्वितीयामृचमाह- 
द्रव्याण्याभरास्मान्प्रत्याहर 
अग्ने॒ शर्ध' मह॒ते सौभ॑गाय । तव॑ द्यु॒म्नान्यु॑त्त॒मानि॑ सन्तु॒ । सं ज॑स्प॒त्य सु॒यम॒माकृ॑णु॒ष्ठ । शत्रूय॒ताम॒भिति॑िष्ठ महा सि इति । 
तत्र 
हैऽग्नेस्माकं महते सौभाग्याय शर्ध, उत्सहस्व 1 सवन्धिन्युत्तमानि मणिमुक्तादीन्यस्माकं सन्तु । जास्पत्यं जायापतिभ 
४३४ 
(२.४.१ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
सुयमं सुष्ठ नियतं समाकृणुष्व सम्यक्संपादय । शत्रूयतां शात्रवमिच्छता पुरुषाणां महांसि तेजांस्यभितिष्ठाभित आक्रमस्व । अस्य मन्त्रस्य वैमध स्विष्टकृत पुरोनुवाक्यारूपेण विनियोगमापस्तम्बों दर्शयति- "शर्धवत्यां संयाज्य अग्ने शर्ध महते सौभगाय " इति । 
अथ तृतीयामाह- 
अग्ने॒ यो 'नो॒ऽभितो॒ जन॑ः । को वारो जिन सत् (१) । तास्त्वं वृ॑त्रहञ्जहि । वस्व॒स्मभ्य॒माभ॑र, इति । 
हेऽग्नेयः शत्रुजनों वृको वृकसदृश आरण्यश्वा यथोपद्रवकारी 'तथोपद्रवकारीत्यर्थः । अत एव वारोऽस्मद्व्यवहारस्य निवारकः सन्सर्वतोऽस्माञ्जिघांसति हन्तुमिच्छति । हे वृत्रहन्वैरिघातिन्नगं तान्वृकसदृशाञ्जहि मारय । अस्मभ्यं तु वसु धनमाभर संपादय । 
अथ चतुर्थीमाह- 
अग्ने यो नौऽभि॒दास॑ति । समा॒नो यश्च॒ निष्टय॑ इ॒ध्मस्यै॒व 
प्रक्षाय॑तः । मा तस्योच्छेषि किंचन, इति । 
/ 
हेऽग्नयः प्रबलः । शत्रुनोऽस्मानभिदासति हिनस्ति । यश्चान्यः समानबली निष्टयः शत्रुत्वेनावस्थितो हिनस्ति । तस्य द्विविधस्य शत्रोः संबन्धि द्रव्यं किंचन किमपि नोच्छेष्यवशिष्टं मा कुरु । अत्र दृष्टान्तः इभ्यस्यैव प्रक्षायतः । यथाऽग्नौ प्रक्षिप्तस्य प्रदाहेन क्षीयमाणस्येध्यस्य न कोऽप्यंशोऽवशिष्यते तद्वत् । ता एताश्चतस्र आग्नेयकर्मणि विनियोज्याः । 
अथ पञ्चमीमाह- 
त्वमि॑न्द्राभि॒भूर॑सि । दे॒वो विज्ञातवीर्यः । वृ॒त्र॒हा पु॑रु॒चेत॑नः, इति । 
इ इन्द्र त्वमभिभूः शत्रूणामभिभविताऽसि । कीदृशस्त्वम् । देवो द्यांनमानो विज्ञातवीर्यः । प्रख्यातशौर्यो वृत्रहा वृत्राख्यस्यासुरस्य हन्ता पुरवंतनो महाप्रज्ञः । 
अथ षष्ठीमाह- 
अप॒ प्राच॑ इन्द्र॒ विश्वा॑ अ॒मित्रान् (२) । अपार्पाचो 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.४.१) 
अभिभूते नुदस्व । अपोदी॑चो अप॑शूराधराच॑ ऊरौ । यथा तु॒व शर्म॑न्मदे॑म इति । 
४३५ 
इ इन्द्र प्राचः पूर्वदिग्वर्तिनों विश्वासर्वानमित्राञ्शत्रूनपनुदस्व निराकुरु । हेऽभिभूतेऽभिभवशक्तियुक्तापाचः पश्चिमदिग्वर्तिनः 
शत्रूनपनुदस्व 
उत्तरदिग्वर्तिनोऽप्यपनुदस्त्र 
हे 
} उदीच शुराधराचोऽधोदिग्वर्तिनस्तदुपलक्षितदक्षिणदिग्वर्तिनश्चापनुदस्व | तव पितृस्थानीयस्योरवुत्सङ्गे पुत्रस्थानीया वयं शर्मन्सुखकर्मणि सुखे प्राप्ते सति मदम हृष्येम । शत्रुनिराकरणेन तथा कुरु । 
अथ सप्तमीमाह 
तमिन्द्र वाजयामसि । म॒हे वृ॒त्राय॒ हन्त॑वे । स वृष वृषभोऽर्भुवत् इति । 
महे वृत्राय महतः 
शत्रोहन्तवं हननाय तं प्रसिद्धमिन्द्रं 
वाजत्रामस्यर्थयामः 1 स इन्द्रो वृषा कामानां वर्षिता सन्वृषभो लौकिकवृषभ इवाप्रधृष्योऽभुवद्भवतु- 
अथाष्टमीमाह 
। 
यु॒जे रथा॑ ग॒वेष॑ण॒ हरि॑भ्याम् । उप॒ ब्रह्मणि जुजुषा॒णम॑स्थुः । विधिष्टस्य रोद॑सी महित्वा । इन्द्रौ वृ॒त्राण्य॑प्र॒तीज॑घ॒न्वान् (३), इति । 
गवेषणं 
सोमयागान्वेषणपरमिन्द्रस्य 
रथं हरिभ्यां 
तदीयाभ्यामश्वाभ्यां युजे योजयामि । ब्रह्मणि परिवृढानि मदीयानि स्तोत्राणि जुजुषाणं प्रीति युक्तमिन्द्रमुपास्थुरुपप्राप्तानि भवन्तु । अस्य सबन्धी रथो महित्वा स्वकीयेन महत्त्वेन रोदसी द्यावापृथिव्यौ विवाधिष्ट विशेषेण बाधितवान् । अत एवान्यत्राऽऽम्नातम्- “अन्तान्दिवो बाधते वर्तनिभ्याम्" इति सोऽ यमिन्द्रो वृत्राणि शत्रून्प्रति यथा प्रतिपक्षयुक्ता न भवन्ति तथा जघन्वान्हतवान् । “त्वमिन्द्राभिभूः" इत्यादयश्चत्वारो मन्त्रा एन्द्र कर्मणि विनियोज्याः । “युजे रथम् " इति मन्त्रस्तु संहितायामैन्द्रमिति विहितं पशौ वपायां याज्यात्वेनापि विनियुक्तः I अत एव सुकेष्वाम्नात “इन्द्रं नरी युजे रथम " इति । 
अथ नवमीमाह- 
। 
४३६ 
(२.४.१ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
ह॒व्य॒वाह॑म॒भिमा॑ति॒षाह॑म् । र॒हण॒ पृत॑नासु जि॒ष्णुम् । ज्योतिष॑मन्त॒ दध॑त॒ पुर॑न्धिम् । अ॒ग्नि स्वि॑िष्ट॒कृत॒माहु॑वेम, इति । 
अग्निं देवमाहुवेम कर्मण्यायाम । कीदृशमग्निम् | हव्यवाहं हविषां वोडारमभिभातिषाहं पाप्मनोऽभिभवितारं रक्षोहणं रक्षसां हन्तारं पृतनासु जिष्णुं परकीयसेनासु जयशीलं ज्योतिष्मन्तं रश्मिरूपेण ज्योतिषा युक्तंदीद्यन्तंस्वशेरीरेऽपि दीप्यमानं पुरन्धिं पुरुषाहवनीयाद्यायतनेष्ववस्थितं स्विष्टकृतं वैकल्यपरिहारेण स्विष्टत्वसंपादकम् । 
अथ दशमीमाह- 
स्विष्ट॑मग्ने अ॒भि तत्पृ॑णाहि । विश्वा॑ देव॒ पृत॑ना अ॒भिष्य । उ॒रुं नः॒ पन्था॑ प्रदि॒शन्वहि । ज्योति॑ष्मद्धेह्म॒जर॑ न॒ आयु॑ः, इति । 
हेऽग्ने स्त्रिष्टं वैकल्यराहित्येन सुष्ठु प्रक्षिप्तं तद्धविरभिप्रणाद्यभित पालय पूरय वा । स्विष्टत्वसंपादनमेव पालनम् । हे देव विश्वा पृतना सर्वाः शत्रुसेना अभिष्य सर्वतो निराकुरु । नोऽस्माकमुरुं पन्थां विरताण मार्ग प्रदिशन्नुपदिशन्विभाहि विशेषेण दीप्यस्व । ज्योतिष्मदुज्ज्वलमजरं जरारहितमायुर्नोऽस्मभ्यं धेहि संपादय । अस्य मन्त्रद्वयस्य 'अग्नये तन्तुमतेऽष्टर कपालं निर्वपत्" इत्यस्यामिष्टौ स्विष्टकृतः संयाज्यारूपेण विनियोग आपस्तम्बेनोक्तः 
बौधायनस्तु नक्षत्रेष्टिए विनियोगमुदाजहार - "स्विष्टवत्यौ संयाज्ये हव्यवाह स्विष्टम्" इति । अ एव तदीययाज्यानुवाक्याकाण्डे हव्यवाह स्विष्टमिति प्रतीकयमानातम् 1 
तथा दिवश्येनीयं वेधूतुषु चेष्टिषु 
तत्प्रतीकद्वयमाम्नातम् । 
अथैकादशीमाह- 
त्वामग्ने ह॒विष्म॑न्तः । दे॒वं मतीस ईडते (४) । मन्यै त्वा जा॒तवे॑दसम् । स ह॒व्या व॑क्ष्यानुषक, इति । 
--- 
हेऽग्ने त्वां देवं हविष्मन्तो हविर्युक्ता मर्तासां मनुष्या ईडने स्तुवन्ति । अहं तु त्वां जातवेदसमुत्पन्नसर्वजगदभिज्ञं मन्ये । स त्वं हव्या हवींष्यानुषगनुक्रमेण देवेषु यथा सक्तानि भवन्ति तथा वक्षि वह । अस्य मन्त्रस्य काम्येष्टिषु त्रिकल्पितसंयाज्यारूपेण विनियोगमापस्तम्व 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.४.११ 
४३७ 
.11 
उदाजहार - "अनुष्टुभौ संयाज्ये त्वां चित्रश्रवस्तमस्त्वामग्ने हविष्मन्तः ' 
इति । 
अथ द्वादशीमाह- 
विश्वानि नो दुर्गहां जातवेदः । सिन्धुं न ना॒वा दुरितिाऽ तिपर्षि । अग्ने अत्रिवन्मन॑सा गृणानः । अ॒स्माकं॑ बोध्यवि॒ता त॒नूना॑म्, इति । 
हे जातवेदो नोऽस्मदीयानि दुर्गहा । दुष्परिहराणि विश्वानि सर्वाणि दुरितानि पापान्यतिपर्ण्यतीत्य पालय । तत्र दृष्टान्तः -"नावा सिंधु न, यथा लोके नदीं नावाऽतिलङ्घयति तद्वत् । हेऽग्ने, अत्रिवदत्रिणा महर्षिणा चतूरात्रं कर्मणि यथा स्तूयसे तथाऽस्माभिर्मनसा गुणानः स्तूयमानोऽस्माकं तनूनामविता, रक्षिता भूत्वा बोध्यस्मद्भक्तिं बुध्यस्व अयं मन्त्रः 
क्वाप्याग्नेये कर्मणि विनियोक्तव्यः । 
अथ त्रयोदशीमाह- 
पू॒षा गा अन्वे॑तु नः । पूरा र॑क्ष॒त्वतः । पू॒षा वाज सनोतु नः, इति । 
पुषाख्या देवी नोऽस्मदीयों गा अन्वेतु रक्षणार्थमनुगच्छतु । तथाऽर्वतोऽस्मदीयानश्वान्पूषा रक्षतु । तथा पूषा देवो नोऽस्मभ्यं वाजमन्नं सनांतु ददात् । एतस्य मन्त्रस्य वृषोत्सर्ग विनियोग बौधायन उदाजहार- "गकाजुहोति पूष्ठा मा अन्वेतु न इति पुरोनुवाक्यामनुच्य” इति । 
अथ चतुर्दशीमाह- 
पू॒षेमा आशा अनु॑वेद॒ सर्वाः (५) । सो अ॒स्माँ अभ॑यतमेन नेषत् । स्वस्ति॒दा अधृ॑ण॒ः । सवीरः । अप्र॑यु॒च्छन्पुर ऐतु प्रजानन् इति । 
पृपा देव इमाः सर्वा आशा दिशोऽनुवेद क्रमेण जानाति स पूषा देवोऽरमानभयतमेनात्यन्तं भयरहितेन मार्गेण नेषन्नयतु । सोऽयं स्वस्तिदा भवस्य दाताऽणिरसाढव्यदीप्तिः । न ह्येतस्य दीप्तिः केनापि विरोधिना 
शक्यते 
सर्ववीरः सर्वैर्भृत्यैर्युक्तोऽप्रयुच्छन्प्रमाद- मकुर्वन्प्रजानन्नस्मदभिप्रायं प्रकर्षेण जानन्पुर एतु पुरतो गच्छतु । अयं मन्त्र "पौष्ण श्याममालभेत इत्यस्य पशोः पुरोडाशस्य याज्यारूपेण 
साढ़ 
४३८ 
( २.४.१ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
विनियुक्तः । तथा च सूक्तं तत्प्रतीकमाम्नातम्- “शुक्रं ते अन्यत्पूषमा आशाः" इति । 
1 
अथ पञ्चदशीमाह- 
त्वम॑ग्रे प्रथा॑ असि । जुष्टो होता वरे॑ण्यः । त्वया॑ य॒ज्ञं वित॑न्वते इति । 
हेऽग्ने सप्रथाः ख्यातियुक्तो जुष्टो यजमानानां प्रियो होता देवानामाहयिता वरेण्यो वरणीयश्चासि । त्वया त्वदनुग्रहेण यज्ञं वितन्त्रते विस्तारयन्ति । एतस्य मन्त्रस्य प्रायश्चित्तविशेषे विनियोगो द्रष्टव्यः । तथा च ब्राह्मणे- "यस्यानो वा रथो वाऽन्तराऽग्नी याति' 
मन्त्रोऽयमुदाहृतः 
"त्वमग्ने सप्रथा असीत्याह" इति । 
अथ षोडशीमाह 
इत्युपक्रम्यान्तं 
अग्नी रक्षा सि सेधति । शुक्रशो॑चि॒रम॑र्त्यः । शुचि॑ः 
। । पावक ईड्य॑ः इति । 
अयमग्नी रक्षांसि प्रतिषेधति । कीदृशोऽग्नि शुक्रशोचिर्निर्मलदीसिरमर्त्या मरणरहितः शुचिः शुद्धः पावकोऽन्येषामपि शोधक ईड्यः स्तुत्यः । एतस्य विनियोगमापस्तम्बोऽग्नी रक्षांसीत्युपक्रम्य दर्शयति- " शुचिः पावकं ईड्य इत्यरणी अभिमन्य" इति । 
अथ सप्तदशमाह- 
अग्ने रक्षा णो अ ँ हंसः (६) । प्रति॑ ष्म देव रीष॑तः । तर्पिष्ठैरजरों दह, इति । 
हेऽग्ने त्वं नोऽस्मानंहसः । पापाद्रक्ष । हे देव त्वमजरः सन्दरीपती हिंसका शत्रूंस्तपिष्ठैरतिशयेन तापकैज्वालाविशेषेः प्रतिदहस्व (स्म) प्रत्येकं सर्वथा दह । 
अथाष्टदशमीमाह- 
अग्ने ह सिन्धुत्रिणम् । दीद्यन्मर्त्येष्वा । स्वे क्षेय॑शुचिव्रत, इति । 
हेऽग्ने त्वमत्रिणं पापपुरुषं निहंसि नितरां जहि । हे शुचिव्रत शुद्धस्य कर्मणो निष्पादक स्त्रे क्षये स्वकीये यज्ञगृहं मर्त्येष्वासर्वेषु मनुष्येषपि 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.४.१) 
૪ૐર્ 
दीद्यत्प्रकाशमानस्तिष्ठ । एतयोर्मन्त्रयोः पूर्वेण मन्त्रेण सह विनियोग बौधा यन उदाजहार - “यदि मध्यमानो न जायेत राक्षोघ्नीरनुब्रूयात्कृणुष्व पाज इति पञ्च, अग्नी रक्षांसि सेधतीति तिस्रः" इति । 
अथेकोनविंशीमाह- 
आ वांतवादि भेषजम् । वि वोत वाहि यद्रपः । त्व हि वि॒श्वभे॑षजः । दे॒वानां द्रुत ईय॑से इति । 
हे वात वायो भोजनं यथा भवति तथा आ वाह्यस्मान्प्रति सर्वतो वातं कुरु । हे वात यद्रपः पापमस्ति तद्विवाहि विश्लिष्य गच्छ । यस्मात्त्वं विश्वभेषजी विश्वस्य चिकित्सकों देवानां दूतश्च सन्नीयसं गच्छसि । 
अथ त्रिंशीमाह- 
द्वाविमौ वातौ वातः (७) । आ सिन्धोरा परावतः । दक्षं मे अन्य आवातु॑ । पुराऽन्यो वा॑तु॒ यद्रप॑ः इति । 
इमौ लोके दृश्यमानौ द्वौ वातावासिन्धोः समुद्रसहित प्रदेश आपरावती दूरवर्तिलोकयुक्ते देशे वातः संचरतः I शान्ती वासुंरकस्तीऽपरस्तयोर्मध्य एकः शान्तों मे मम दक्षमावातु सुखं संपादयतु । अन्यस्तीव्रो वायुर्यद्रूपोमम यत्पापममस्ति तत्परावातु विनाशयतु । 
अथेकविंशीमाह- 
यद्दो वात ते गुहे । अ॒मृत॑स्य नि॒धिहि॑तः । ततो॑ नो देहि जीवसे । ततो नो धेहि भेषजम् । ततो॑ नो॒ मह् आव॑ह, इति । 
हे बात ते गृहे यददो योऽसावमृतस्य निधिर्हितः स्थापिस्ततो निधेः सकाशान्नोऽस्माकं जीवसे जीवनाय देहि कियदप्यमृतं प्रयच्छ ततोऽमृतान्नोऽस्माकं भेषजं धेहि संपादय । ततस्तस्माद्भेषजान्नोऽस्माकं मह आवह तेजः संपादय । 
अथ द्वाविंशीमाह 
वात॒ आवा॑तु भेष॒जम् । श॒भूर्म॑यो॒भूने॑ ह॒दे (८) । प्र ण आयू षि तारिषत् इति । 
४४० 
· (२.४.१ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
अयं वातो भेषजं यथा भवति तथाऽऽवतु । नोऽस्माकं हृदे मनसि शंभूरनिष्टशान्तिं भावयन्मयोभूः सुखं च भावयन्वर्तताम् 1 नोऽस्माकमायूंषि चिरकालजीवनानि प्रतारिषत्प्रकर्षेण वर्धयतु । “आ वात वाहि" इत्यादिकं मन्त्रचतुष्टयं कस्मिंश्चिद्वायव्ये कर्मणि विनियोज्यम् । 
अथ त्रयोविंशीमाह- 
त्वमग्ने अयासि । अयासन्मन॑सा हितः अयासन्हव्यमूहिषे । अ॒या नो॑ धेहि भेष॒जम् इति । 
हेऽग्ने त्वमयासि सर्वगतोऽसि । अयासन्सर्वगत एव सन्यजमानस्य मनसा क्वचित्प्रदेशविशेष आहितः । अयासन्स्वभावतः सर्वगत एव सन्हव्यमूहिषे क्वाचित्क इव देशान्तरे हविर्वहसि । अयाः सर्वगतः सन्नोऽस्माकं भेषजं धेहि संपादय । आपस्तम्बः- “जुहा सुवेण वा सर्वप्रायश्चित्तानि जुहोति" इति विधाय होममन्त्रेषु -" त्वमग्ने अयासि" इत्येतमपि पठितवान् । 
चतुर्विंशीमाह- 
इ॒ष्टो अ॒ग्निराहु॑तः । स्वाहाकृतः पिपर्तु नः । स्व॒गा दे॒वेभ्य॑ इ॒दं नर्मः इति । 
दर्शपूर्णमासादियागे 
अयमग्निरिष्टो 
पूजित आहतोऽ ग्निहोत्रादिहोमैस्तर्पितः स्वाहाकृतोऽग्निमग्नौ स्वाहेति प्रणयनकाले स्वाहाकारेण प्रतिष्ठापितस्तादृशोऽस्मान्पिपर्तु पालयतु । देवानामर्थ (र्था । येदं हविः स्वगा स्वगतं कृतं देवेभ्यो दातुं त्वया स्वात्मनि स्थापितमित्यर्थः । तादृशाय तुभ्यं नमोऽस्तु । अयं मन्त्र आग्नेयकर्मणि विनियोज्यः । 
अथ पञ्चविंशीमाह- 
कामो॑ भू॒तस्य॒ भव्य॑स्य । स॒म्राडेको विराजति ( ९ ) । स इ॒दं 
। 
प्रति॑पप्रथे । ऋतूनुत्सृजते वशी, इति । 
योऽयं कामाभिमानी देवः सोऽयं भूतस्य भव्यस्य च सम्राट समीचीनो राजा भूत्वा स्वयमेको विराजति विशेषेण दीप्यते । स च काम इदं सर्वं जगत्प्रतिलक्ष्य पप्रथे पृथितोऽभूत् । वशी स्ववश सन्नृतन्त्रसन्तादीनुत्सृजत् उत्कर्षण निर्मिमीते ।तैत्तिरीयब्राह्मणम 
अथ षड्विंशीमाह- 
( २.४.१ ) 
काम॒स्तदग्ने॒ सम॑वर्त॒ताधि॑ । मन॑सा॒ रेत॑ः प्रथमं यदासीत् । स॒तोबन्धुमस॑ति॒ निर॑विन्दन् । हृदि प्रतीष्या॑ क॒वयो॑ मनीषा, इतिं । 
४४१ 
ईश्वरकामस्तुतिरियम् । “ तस्यान्तर्मनसि कामः समवर्तत इदं राजयम्" इति हि ब्राह्मणम् । प्रजापतः कामस्तदानीमग्ने जगत्सृष्टिसमये समवर्तत प्रादुरभूदिदं सर्वं सृजेयमिति । प्रजापतेर्मनसः प्रथमं यद्रत आसीत्कामरूपं तत्सती जगतः कार्यभूतस्य बन्धु निदानभूतमसति कारणभूत प्रजापतौ स्थितं कवयो निरविन्दन्निष्कृष्यादिन्दन् केनोपायेनति तदुच्यत । हदि प्रतीष्या कवयः स्वं स्वं हृदये मनीषया योगसंस्कृतया वदध्या व्रतीच्या जगत्कारणमिति निश्चितवन्तः । प्रजापतः काम एव राष्ट्रिकारणमिति कारणमव्यक्तत्वादसदित्युच्यते व्यक्तत्वात्रादित्युच्यते । एतच मन्त्रद्वयं दिवः श्येनीष्टिषु द्वितीयस्यामिष्टौ वाज्यानुवाक्यारूपेण विनियोजनीयम 1 
पतीकद्रसमाम्नातम - "कामी भूतस्य 
अथ सप्तविंशीमाह- 
कार्य तु 
अत एव "कामस्तदग्ने" इति । 
त्वया॑ म॒न्यो॑ स॒रथ॑मारु॒जन्तः । हर्षमाणासो घृष॒ता 
म॑रुत्वः । ति॒ग्मेष॑व॒ आयु॑धा स नरौ अग्निरूपाः (१०) इति । 
शिशानाः । उप॒ प्रय॑न्ति॒ 
तत्र 
मरुच्छब्देन वंगो लक्ष्यते । है मरुत्वी वेगयुक्त मन्यो क्रोध त्वया प्रेरिता नरो मनुष्या उपप्रयन्ति युद्धसमीपं प्राप्नुवन्ति । कीदृशा नराः । सरथमारुजन्तो रथसहितं शत्रु सर्वतो हिंसन्तो हर्षमाणासः शत्रुत्रधेन हर्ष युक्ता धूपता भीत्यभावेन धार्ययुक्तास्तिग्मंषवस्तीक्ष्णत्राणयुक्ता आयुधा संशिशाना आयुधानि सम्यक्तीक्ष्णीकुर्वन्तोऽग्निरूपा अग्निवदुग्ररूपाः । 
अथाष्टाविंशीमाह- 
। 
म॒न्युर्भयो॑ म॒न्युरेवाऽऽस॑ दे॒वः । म॒न्युर्होता॒ वरु॑णो वि॒श्ववे॑दाः । म॒न्युं विश॑ ईडते देव॒यन्ती॑ः । पा॒हि नो॑ मन्यो तप॑सा श्रर्मेण इति । 
सोऽयं मन्युः क्रोधाभिमानी देवः सोऽयं भगादिरूपेण प्रशस्यते । यो 
४४२ 
( २.४.१ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
1 
भगो देवः सोऽपि मन्युस्वरूपः 1 यश्चान्यो देव इन्द्रादिः सोऽपि मन्युंरवाऽऽस बभूव । होता देवानामाह्लाताऽग्निरपि मन्युस्वरूपः विश्ववेदाः सर्वज्ञो वरुणोऽपि मन्युस्वरूपः । देवयन्तीर्देवान्कामयमाना विशः प्रजा मन्युमीडते स्तुवन्ति । हे मन्यो श्रमेण श्रमहेतुना तपसा युक्तानस्मान्पाहि रक्ष । क्रोधेनास्माकं तमोनाशो मा भूदित्यर्थं । भगादीनां मन्युरूपत्वं क्रोधाधीनप्रवृत्तियुक्तत्वादवगतन्तव्यम् । I एतच्च मन्त्रद्वयं मन्युदेवताके कर्मणि विनियोजनीयम् । वादृशं कर्म नरमंधे श्रूयते- “मन्यवऽयस्तापम्” इति । अयस्तापं लोह (हा) कारं पुरुष मन्युदेवतार्थमालभेतेत्यर्थः । 
अथैकांनत्रिंशीमाह- 
। 
त्वमग्ने व्रत॒भृच्छुच॑िः । दे॒वा आसा॑दया इ॒ह । अग्ने॑ ह॒व्याय॒ वोढवे, इति । 
हेऽग्ने त्वं व्रतदनुष्ठीयमानकर्मपोषकः शुचिः शुद्ध । अत एव देवानिह कर्मण्यासादयाऽऽनीय स्थापय । हेऽग्ने हव्याय वोढवे हविपां वहनाय देवानां सदनं कुरु । 
अथ त्रिंशीमाह- 
व्र॒ता नु बिभ॑द्व्रत॒पा अदा॑भ्यः । यजा॑नो देवा अर्जरः 
सु॒वीर॑ः । दध॒द्रत्ना॑नि सुविदा॒नो अ॑ग्ने । गोपाय नौ जीवसे 
जातवेदः ( ११ ) इति । 
/ 
जिघा' सत्यमिंत्रा जमुन्वानीडत सर्वा अ हंसी वाती हदे राजत्य ग्निरूपाः सुविदा॒नो अ॑ग्न एक च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
चतुर्थाध्याये प्रथमोऽनुवाकः ।। १ ।। 
जातं जगद्वेतीति जातवेदः । तादृश हेऽग्ने जीवसे जीवनास गोपाय । कीदृशस्त्वम् । व्रता व्रतानि कर्माणि तं विभ्रवश्य धारयन्त्रतपाः कर्मणः पालकोऽदाभ्यः केनाप्यतिरस्कार्य देवान्यजान पूज्यमानोऽजरा जरारहितः सुवीरः शोभनापत्यप्रदी रत्नानि मणिमुक्तादीनि दधद्धारयत्सत्रिदान सम्यगभिज्ञः । एतच्च मन्त्रयमौपव सध्येऽहन्य- श्रुपातप्रायश्चित्तष्टौ याज्याननुवाक्यारूपेणाss- पतस्तम्बी विनियुक्तवान -“अग्नये व्रतभृदष्टाकपालं यद्यार्तिजमश्रु कुर्यात्त्वमग्ने व्रतभच्छचि " इति । 
· 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
(२.४.२) 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे 
चतुर्थप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ।। १ ।। 
अथ चतुर्थप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः । 
अथ द्वितीयानुवाके प्रथमामृचमाह- 
चक्षु॑षो हेते मन॑सो हेते । वाच हेते ब्रह्म॑णो हेते । यो मा॑ऽघा॒युर॑भिदा॑ांस॑ति । तम॑ग्ने॒ मे॒न्याऽमे॒नं कृ॑णु, इति । 
४४३ 
हेऽग्ने यो मामभिचरति तस्य शत्रोश्चक्षुषो मनसो वाचश्च ब्रह्मणः प्राणस्यहेद्विरायुधं त्वमसि । हे हते तादृशो यः शत्रुरघायुरुषमनिष्टं कर्तुमिच्छत्मामभिदासति हिनस्ति । तं शत्रु मेन्या त्वदीयन क्रोधेनामेनि कृणु क्रोधरहितं कुरु । मेनिशब्दः क्रोधवाची । तथा च वाजसनेयिनः कस्यचिन्मन्त्रस्य ब्राह्मणे समामनन्ति-"अमन्यस्मासु धारयत्यक्रुध्यन्नस्मासु ब्रह्मणि धारयेत्येवैतदाह" इति । 
अथ द्वितीयामाह- 
यो मा चक्षुषा मनसा 
यो 
ब्रह्माणि 
वाचा 
ब्रह्म॑णाऽघा॒युर॑भि॒दास॑ति । तऽग्ने॒ त्वं मे॒न्या । अ॒मुम॑मे॒नं 
कृणु इति । 
यो मां स्वकीयश्चक्षुरादिभिरघायुः पापमिच्छन्हिनस्ति तं शत्रु तथा मन्या त्वदीयन क्रोधेन क्रोधरहितं कुरु । 
अथ तृतीयामाह- 
यत्क॑चा॒सी मन॑सा॒ यच्च॑ वा॒चा । य॒ज्ञैर्जु॒होति॒ यजु॑षा ह॒विः (१) । तन्मृ॒त्युर्नर्ऋत्या संविदा॒नः । पुरा दिष्टादाहु॑तीरस्य हन्तु इति । 
असां मच्छत्रुर्यत्किंच मन॑सा मद्विषयं दुरितं करोति यञ्च वाचा यज्ञेर्हविर्भिश्च यजुषा मच्छासनार्थं जुहोति तत्सर्वं निऋत्या संविदान एकमत्यं गतो मृत्युर्हन्तु नाशयतु । पुरा दिष्टात् । दिष्टं देवम् । शत्रांरनकुलस्य देवस्य प्रवृत्तः पुराऽस्य शत्रीराहुति हन्तु नाशयतु । 
अथ चतुर्थीमाह- 
४४४ 
( २.४.२) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
या॒तु॒धाना॒ निर्ऋति॒रादु॒ रक्ष॑ः । ते अ॑स्य प्र॒न्त्वनृ॑तेन स॒त्यम् । 
। 
इन्द्रे॑षता॒ आ॒ज्य॑म॒स्य मध्यन्तु । मा तत्समृद्धि यद॒सौ करोति, इति । 
यातुधानाः क्रूरा भूतविशेषा या च निऋतिः क्रूरदेवताऽऽवन्तरं च यद्रक्षो राक्षसजातिस्ते सर्वेऽस्य शत्रोः सत्यमवेतथ्यं कृतं कर्मानृतेन दुष्टेन व्यापारण हविरुपघातेन घ्नन्तु । तदेव पुनराह - इन्द्रेषिता यातुधानादय- स्तस्य शत्रोराज्यं हविर्भूतं केशकीटाद्यशुचिमिश्रणन दूषयन्तु यदसौ शत्रु करोति तत्कर्म मा समृद्धिं समृद्धं मा भवतु । 
अथ पञ्चमीमाह- 
हन्मि॑ ते॒ऽहं कृ॒त “ह॒विः । यो मे॑ घरमची॑कृतः । अपञ्चौ त उभौ बाहू । अप॑न॒ह्याभ्या॒स्य॑म् (२) इति । 
हे शत्रो यस्त्वं मे पीरमभिचाररूपं कर्माचीकृती कापीपर कर्तनमदृष्टरूपेणाकार्षीरित्यर्थः । हे शत्रो 
। हे शत्रो ते तव कृतं संस्कृतं हविरहमिन्द्रेण प्रेषितैर्भूतैर्हन्मि । तत्र द्वावचि बाहू अपाञ्चालपगतौ पृष्ठतः कृत्वाऽपनह्यामि दृढं बध्नाम्यास्यं मुख्नं च पृष्ठतः कृत्वा बध्नामि । 
अथ षष्ठीमाह- 
अप॑न॒ह्यामि ते बाहू । अप॑नह्याम्या॒स्य॑म् । अ॒ग्ने- दे॑वस्य॒ ब्रह्म॑णा । स तेऽवधिषं कृतम् इति । 
पादद्वयं पूर्ववत् । अग्नेर्देवस्य ब्रह्मणाऽऽग्नयसूक्तरूपेण स्तोत्रेण सर्व कर्म तव कृतमवधिषमहं हतवानस्मि । 
अथ सप्तमीमाह- 
पुराऽमुष्य॑ वषट्का॒रात् । य॒ज्ञं दे॒वेषु॑ नस्कृधि । स्वि॑िष्ट॒म॒स्माकं॑ भूयात् । माऽस्मान्प्राप॒न्नरा॑तयः, इति । 
अमुष्य शत्रोर्वषट्कारात्पूर्वमंत्रास्माकं यज्ञं देवेषु कृधि स्थापय । हेऽग्नेऽस्माकं यज्ञकर्म स्विष्टमस्तु मा शत्रोः । अपि च कदाचिदप्यरातयोऽ स्मान्मा प्रापनमा प्राप्नुवस्तु । 
अथाष्टमीमाह- 
नैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.४.२ ) 
अन्ति॑ि दु॒रे स॒तो अ॑ग्ने । भ्रातृ॑व्यस्याभि॒दास॑तः (३) व॒षट्कारेण॒ वज्रेण । कृत्या 'हन्मि कृ॒ताम॒हम् इति । 
४४५ 
हे मम भ्रातृव्यस्य शत्रोरभिदासतो हिंसतोऽन्ति समीपे दूर वा सतोऽवस्थितस्य कृतामुत्पादितां कृत्यामहं वषट्कारेण वज्रेण हन्मि नाशयामि । 
अथ नवमीमाह- 
यो मा नक्तं॒ दिवा॑ सा॒यम् । प्रा॒तश्चाह्नहो॑ नि॒पय॑ति । अ॒द्या तमिन्द्र॒ वज्रेण । भ्रातृ॑व्यं पादयामसि इति । 
यः शत्रुरह्नेोऽहोरात्रयोः सायंप्रातः कालयोश्च मां निपीयति वावते तं शत्रुहं इन्द्रं त्वदीयेन वज्रेणच्छित्वा पातयामः । त एते नव मन्त्रा एतयैव यजताभिचर्यमाण इत्यादिविष्टिषूपहोमार्थत्वेन विनियोक्तव्याः । 
अथ दशमीमाह- 
इन्द्र॑स्य गृ॒हो॑ऽसि॒ तं त्वा॑ । प्रप॑ये॒ सगुः साश्वः॑ः । स॒ह यन्मे॒ अस्ति॒ि तेन॑ इति । 
च 
ह 
तं 
अंन्द्रशब्देन परमैश्वर्ययोगादादित्व उच्यते 1 तथा ब्राह्मणम् - "असौ वा आदित्य इन्द्र एव प्रजापतिः” इति 1 आदित्यमण्डलत्वमिन्द्रस्य गृहोऽस्यादित्यनिवासस्थानमसिं तादृशमादित्यगृहं त्वामहं प्रपद्ये प्राप्नोति 1 कीदृशोऽहम् । सगुर्गासहितः साश्वोऽश्वसहितोऽन्यदपि मे यद्वस्तु विद्यते तेन सह त्वां प्रविशामि । अयं मन्त्र आत्मरक्षायां विनियोक्तव्यः । 
अर्थकादशीमाह- 
ईडे अग्निं वि॑प॒श्चित॑म् (४) । शि॒रा य॒ज्ञस्य॒ साध॑नम् । श्रुष्टा॒वानं॑ धि॒तावा॑नम् इति । 
अग्निमीड गिरास्तौमि । कीदृशम् । विपश्चितमभिज्ञं यज्ञस्य साधनं होमाधारत्वेन यज्ञनिष्पादकम् 
श्रुष्टीवानमन्नान्तम् । गिरा च 
श्रष्टिरित्यादावन्नपरत्वेन प्रयोगात् । धितावानं धारणवन्तम् । 
अथ द्वादशीमाह- 
४४६ 
(२.४.२ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
अग्ने॑ श॒केम॑ ते व॒यम् । यम॑ दे॒वस्य॑ वा॒जिन॑ः । अति॒ द्वेषा ँ 
सि तरेम, इति 
हेऽग्ने वाजिनो देवाय तुभ्यं हविर्यमं दातुं शकेम । यमशब्दों णमुलन्तो दानवाची । तेन दानेन द्वेषांसि रक्षांस्यतितरेव । एतच्च मन्त्रद्वयमाग्नेयकर्मणि विनियोज्यम् । 
अथ त्रयोदशीमाह- 
अव॑तं मा॒ सम॑नसौ समकसौ । सचैतसौ सरेतसौ । उभौ माम॑वतं जातवेदसौ । शिवौ भ॑वतमद्य नः, इति 
योऽयमाहवनीयोऽग्निर्यश्च तत्र प्रहियमाणोऽग्निस्तावुभौ हऽग्नी समानमनस्कौ परस्परप्रीतियुक्तौ समानस्थानावेकत्रैव निवसन्तौ सचेतसौ समानज्ञानी संरेतसावेककर्मप्रवर्तको भूत्वा मामवतं रक्षतम् । तादृशौ जातवेद सावद्यास्मिन्कर्मणि नोऽस्मान्प्रति शिवी शान्तौ भवतम् । अयं मन्त्र आहवनीयमथिताग्न्योर्मेलने विनियोजनीयः । 
अथ चतुर्दशीमाह 
स्व॒यं कृ॑ण्वा॒नः सु॒गमप्र॑याम् (५) । ति॒ग्मशृङ्गो वृष॒भः शोशुचानः । प्रत्न स॒धस्थ मनुपश्यमानः 
तन्तु॑म॒ग्निर्दे॒व्यं त॑तान, इति । 
आ 
अयमग्निर्दिव्यं दिवि भवं तन्तुं तन्यमानं यज्ञमाततानाऽ ऽसमन्ताद्विस्तृतवान् । कीदृशोऽग्निः गन्तुं सुशकमप्रयावं प्रमादरहितं मार्ग स्वयमेव कृण्वानः कुर्वाणः 1 तिग्मशृङ्गस्तीक्ष्णज्वाली वृषभः कामाभिवर्षकः शोशुचानोऽत्यन्तं दीप्यमानः प्रत्नं चिरकालसिद्धं सधस्थं सर्वेषां देवानां सहावस्थानयोग्यमाहवनीयायतनमनुपश्यमानी निरन्तरं 
द्रष्टा । 
अथ पञ्चदशीमाह- 
त्वं न॒स्तन्तु॑रु॒त सेतुरग्ने । त्वं पन्था॑ भवसि देवयानः । त्वया॒ऽग्ने॑ पृ॒ष्ठं व॒यमारु॑हे । अथा॑ दे॒वैः स॑ध॒माद' मदेम, इति । 
' 
हेऽग्नेत्वं नोऽस्माकं तन्तरविच्छिनां यज्ञां भवसि । उतापि च संतरन 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.४.२ ) 
४४७ 
ष्ठानमर्यादानामसांकर्याय सेतुवद्विधारकोऽसि । तथा त्वं देवयानो देवैर्गन्तुं योग्यः पन्था भवसि तत्साधनत्वात्तद्रूपत्वम् । त्वया त्वत्प्रसादेन वयं यजमानाः पृष्ठं स्वर्गस्थोपरिभागमारुहेम । अथानन्तरं तत्रावस्थितैर्देवैः सधमादं सहैकविधो हर्षो यथा भवति तथा मदेम हृष्यास्म तदेतन्मन्त्रद्वयं प्रायश्चित्तेष्टौ याज्यानुवाक्यारूपेण सूत्रकारो विनियुक्तवान्-“यस्याग्निहोत्रं विच्छिद्येत्तद्व्यहं त्र्यहं चतुरहे वाऽग्नये तन्तुमतेऽष्टाकपालं निर्वपेत्स्वयं कृण्वानः" इति । 
अथ षोडशीमाह- 
उदु॑त्त॒मं मुमुग्ध नः । वि पाश॑ मध्य॒मं वृ॑त । अवा॑थ॒मानि॑ जीवर्से (६), इति । 
f 
हे वरुण नोऽस्माकमुत्तमं त्वदीयं पाशमुन्मुमुग्ध्युत्कर्षेण मोचय । मध्यमं पाशं विचृत वियोजय । जीवसेऽस्माकं जीवनार्थमधमानि बन्धनान्यवचृत विनाशय । सोऽयं मन्त्रो बन्धनमोक्षे विनियोज्यः । 
अथ सप्तदशमाह- 
व॒य ँ सो॑म व्र॒ते॒ तव॑ । मन॑स्त॒नूषु बिभ॑तः । प्र॒जाव॑न्तो अशीमहि, इति । 
हे सोम तव व्रते कर्मणि वयं वर्तमानास्तनूषु शरीरषु मनो बिभ्रतो विचारक्षमं मनो धारयन्तः प्रजावन्तः पुत्रपौत्रादियुक्ता अशीमहि भोगान्भुञ्जीमहि । अस्य मन्त्रस्याग्न्युपस्थाने मुखमार्जने विनियोग सूत्रकार 
अशीमहीति मुखं त्रिसृष्टं" इत्यन्तेन वाक्येन । अथाष्टादशीमाह- 
आह 
- 
इ॒न्द्रा॒णी दे॒वी सु॒भगा॑ सुपत्नीं । उ॒दशेन पतविद्ये जिगाय त्रि ँशदस्य ज॒घनं योज॑नानि । उपस्थ इन्द्र स्थविरं बिभर्ति, इति । 
येयमिन्द्राणीन्द्रस्य भार्या संयं देवी द्योतमाना सुभगा सौभाग्ययुक्ता सुपत्नी शोभनपतियुक्ता सती पतिविद्य पत्युरिन्द्रस्य लाभे स्नेहे सत्यंशेन संनाया एकदेशेनैव शत्रुमुजिगायोत्कर्षेण जितवती । अस्या दृश्या इन्द्राण्या जघनं पृष्ठभागगवर्ति सैन्यं त्रिंशद्योजनानि त्रिशत्संख्यांकंषु 
४४८ 
(२.४.२ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
योजनेषु व्याप्यावतिष्ठतं संयमिन्द्राणी स्थविरं स्थैर्ययुक्तं निर्भयभिन्द्र स्वपतिमुपस्थे सेनामुखे बिभर्ति धारयति । 
अथेकोनविंशीमाह- 
सेनो ह॒ नाम॑ पृथिवी धनंजया । विश्वव्य॑चा॒ अदि॑ति॒ सूर्य॑त्वक् । इ॒न्द्रा॒णी दे॒वी प्रासा ददना (७) । सा नौ दे॒वी सु॒हवा॒ शर्म॑ यच्छतु, इति । 
शत्रूणां 
धनं 
सेना ह नाम देवानां सेनाऽत्यन्तं प्रसिद्धा । सा च पृथिवी विस्तीर्णा धनंजया 
जेतुं समर्था विश्वव्यचा सर्वव्यापिन्यदितिरखण्डनीया सूर्यत्वक्सूर्यदुज्ज्वलरूपा । तथा सेनया युक्तेन्द्राणी देवी प्रासहा प्रकृष्टेन बलेनाऽऽददाना शत्रूणां धनं स्वीकुर्वाणा वर्तत । सा तादृशी सुहवा सुखेनाऽऽह्नातुं शक्या देवी नोऽस्मभ्यं शर्म यच्छतु सुखं ददातु । एतं ऋचौ “इन्द्राण्यै चरुं निर्वपत" इत्यत्र विकल्पिते याज्यानुवाक्यं द्रष्टव्यं । 
अथ विशीमाह- 
आ त्वाऽहार्षमन्तरभूः 
। 
ध्रुवस्तिष्ठाविचाचलिः 
विश॑स्त्वा॒ सर्वा॑ वाञ्छन्तु । मा त्वद्रा॒ष्ट्रमधि॑भशत् इति । 
} 
शत्रुभिरपरुद्धो वाऽपराध्यमानो वा हे राजन् त्वामाहार्ष स्वकीये राज्ये समानीतवानस्मि । अन्तरभूस्तस्मिन्नाज्यन्तर्भव । तत्र ध्रुत्रः स्थिरः सन्नविचाचलिः कदाचिदपि चलनरहितरितष्ठ । सर्वा विशः प्रजास्त्वां वाञ्छन्तु । इदं राष्ट्र त्वन्मा भ्रंशत्त्वत्तो भ्रष्टं मा भूत् । 
अथैकत्रिंशीमाह- 
ध्रुवा द्यौर्ध्रुवा पृ॑थि॒वी । ध्रुवं विश्व॑मि॒दं जग॑त् । ध्रुवा ह॒ पता । इ॒मे । ध्रुवो राजा॑ वि॒शाम॒यम् इति । 
- 
यथा पृथिव्यादयो लोके ध्रुवा एवमयं विशां प्रजानां राजा श्री भवतु । अथ द्वाविंशीमाह- 
इ॒हैवैधि॒ मा व्य॑थिष्ठां (८) । पठत इ॒दावि॑चाचलिः । 
इन्द्र॑ इवे॒ह ध्रुवस्त॑ष्ठ । इ॒ह राष्ट्रमु॑ धारय इति । 
} 
हे राजन्निव राष्ट्र एधि स्थिरां भव । मा व्यथिष्टा व्यथा भय मा 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.४.३ ) 
४४९ 
पाप्नुहि । पर्वतो यथा चलनरहितस्तथा त्वं निश्चलो भव । इन्द्रो यथा लोक ध्रुवस्तिष्ठति तथा त्वमिह राष्ट्र ध्रुवस्तिष्ठेद्दैव स्थित्वा तदेतद्राष्ट्रम् सर्वमपि धारय पोषय | 
अथ त्रयोविंशीमाह- 
अभिति॑ष्ठ पृत॒न्य॒तः । अधरे सन्तु शत्रवः । इन्द्र॑ इव वृत्र॒हा 
। 
ति॑ष्ठ । अ॒पः क्षेत्रा॑णि सं॒जय॑न् इति । 
पृतनामस्मद्विरोधिनीं सेनामात्मन इच्छन्तीति पृतन्यतस्तान्वेरि- णोऽभितिष्ठाभिक्रम्य निगृह्य स्थिरो भव । ते च शत्रवस्त्वनोऽधरे नीचाः सन्तु । इन्द्रवदवृत्रहा शत्रुघाती तिष्ठ । किं कुर्वन् । अपः सस्योपकारीणि जलानि क्षेत्राणि च संजयन्सम्यक्जयेन संपादयन् । 
अथ चतुर्विंशीमाह- 
इन्द्र॑ एणमदीधरत् । ध्रुवं ध्रुवेण॑ ह॒विषा॑ । तस्मै॑ दे॒वा अधि॑ब्रुवन् । अयं च ब्रह्म॑ण॒स्पति॑ः (९), इति । 
हविर्भिरास्यमभिदास॑तो विपश्चितमप्रयावं जीवसे दर्दाना व्यथिष्ठाब्रुवन्नेके च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
चतुर्थाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ।। २ ।। 
योऽयमिन्द्रोऽस्ति स एन राजानं ध्रुवो यथा भवति तथाऽदीधरद्धारयतु । ध्रुवेण स्थिरेण यथाशास्त्रमनुष्ठितेन हविषा तुष्टा देवास्तस्मै यजमानार्थमवित्रुवन्नधिकोऽयमिति ब्रुवन्तु I यां ब्रह्मणस्पतिर्देवोऽयं चाधिब्रवीतु । "आत्वा हार्षम्" इत्याद्या ऋच पञ्चेन्द्राय सुत्राणं पुरोडाशमेकादशकपालं निर्वपदपरुद्धां वाऽरुध्यमानां वेत्यत्रोहीमार्था द्रष्टव्या । 
! 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ।। २ ।। अथ चतुर्थप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः । 
तृतीयानुवाके प्रथमामृचमाह- 
10 
(२.४.३ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
जुष्ट नरो॒ ब्रह्म॑णा वः पितॄणाम् । अक्ष॑मव्ययं न किल रिषाथ । यच्छक्व॑रीषु बृह॒ता रवे॑ण । इन्द्रे॒ शुष्म॒मद॑धाथा वसिष्ठाः इति । 
हे वसिष्ठा वसिष्ठस्य मम पुत्रा यद्यस्मात्कारणाच्छक्वरीषु “प्रोष्ट्वस्यै पुरो रवम्" इत्यादिकासु शक्वरीच्छन्दोयुक्तास्तृक्षु बृहता रवेण महता सामध्वनिनेन्द्रे शुष्यं बलमदधाथाः संपादितवन्त: 1 तस्मात्काणाद्धे नरो यत्पुत्राः पुरुषा वो युष्मसंबन्धिनां पितॄणां ब्रह्मणा जुष्टी भवदीयेन परिवृढेन स्तोत्रेण प्रीतानामक्षं कुद्धंच क्षुरिन्द्रियमव्यय वसिष्ठोऽहमाच्छादितवानस्मि । इतः परं यूयं न रिषाय किल सर्वथा हिंसिता न भवथ । अयमर्थः- सौदासनामकेरसुरैर्यदा वसिष्ठो हतपुत्रोऽभूत्तदानीं पुत्राभावादेतदीयाः पितरो रक्तवर्णेन चक्षुषा युक्ताः कुद्धा दृश्यन्ते [स्म] । तदानीं वसिष्ठः पुत्रानुत्पादितवान् । ते च पुत्रा विद्याधिकाः सन्तः सामगानेनेन्द्रं तोषितवन्तः । तदीयपितॄणां क्रुद्धमक्ष क्रोधपरित्यागेन शान्तं संपन्नम् सोऽयं वृत्तान्तो वसिष्ठन स्वपुत्रान्प्रत्यभिहित इति । अयं मन्त्रो रक्षार्थे द्रष्टव्यः । 
अथ द्वितीयामाह- 
पा॒व॒का न॒ः सर॑स्वती । वाजे॑भिर्वा॒जिनी॑वती । य॒ज्ञं व॑ष्टु धिया व॑सुः, इति । 
sur 
इयं सरस्वती नोऽस्मदीयं यज्ञं धिया स्वबुद्धया वष्टुं कामयताम् । कीदृशी पावका शोधिका । वाजेभिर्नानाविधैरन्नैर्युक्तत्वेन वाजिनीवती बह्वन्ना । वसुः सर्वेषां निवासयित्री। अयं मन्त्रोऽङ्गहीनपशूपाकरणप्राय श्चित्तत्वंन सूत्र विनियुक्त:- "सारस्वती बार्हस्पत्यामिति च हुत्वा प्रयोजयेत्" इति । 
अथ तृतीयामाह- 
सरस्वत्यभि नौ नेपि वस्यः । मा पेस्फरीः पर्यसा मा न आ॒र्धक् । जुषस्व॑ नः स॒ख्या॑ वे॒श्या॑ च (१) । मा त्वत्क्षेत्राण्यरेणानि गन्म, इति । 
हे सरस्वति नोऽस्मान्वस्योऽभि श्रेयः प्रति नेषि नय । मा पस्फरीव हिंसी: । पयसा नदीरूपायास्तव जलेन नोऽस्मान्मा धक्सर्वतो या घाक्षीर्याविनाशय । सख्या सखित्वेन वेश्या च गृहत्वस्थानेन चतेत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.४.३ ) 
'४५१ 
नोऽस्मान्प्रति जुषस्व । त्वत्तव प्रसादादरणानि रणरहितानि क्लेशकारणानि क्षेत्राणि मृत्युस्थानानि या गन्म मा प्राप्तकाम । अयं च पादोऽन्यत्र ब्राह्मणेन 
स्वत्क्षेत्राण्यरणानि गन्मेत्याह 1 
व्याख्यातः - "मा 
मृत्योर्वै क्षेत्राण्यरणानि । तेनैव मृत्योः क्षेत्राण्यंव गच्छति" इति । तस्मिन्नेव ब्राह्मणे मन्त्रोऽप्ययं विनियुक्तः- “सरस्वत्यभि नो नेषि वश्य इति पुरोरुचं कुर्यात्" इति । तत्रोक्थ्याग्रान्गृह्णीतेत्युपकान्नत्वात्तदीयेयं पुरोरुक् । तथा सूक्तंऽपि "सारस्वतीं मेषीम् लभेत" इत्यस्य पशोर्हविषः पुरोनुवाक्यारूपेण प्रतीकमाम्नातम् -" सरस्वत्यभि नो नेषि” इति । 
अथ चतुर्थीमाह- 
वृज्ञ्जे ह॒विर्नम॑सा ब॒र्हिरग्नौ । अया॑मि॒ स्स्रुग्घृ॒तव॑ती संवृक्तिः । अम्य॑क्षि सद्य॒ सद॑ने पृथि॒व्याः । अश्रयि य॒ज्ञः सूर्ये न चक्षुः, इति । 
अग्नौ हविः प्रस्तररूपेण होतव्यं बर्हिर्यदस्ति तदेतन्नमसा नमनेन विनयेन सह वृञ्जयामि । लुनामीत्यवर्जर्थः । आच्छेत्ता ते मा रिषमित्याद्युक्तिर्विनयः | घृतवती घृतसंपूर्णा सुष्टक्तिः सुप्रदाना स्रुग्जुहूरयामि होमार्थमस्माभिरग्राहि । पृथिव्याः संवन्विनि सदने देवयजने 
प्राग्वंशादिरूपमम्यक्ष्यस्माभिरत्रापि यज्ञोयमस्माभिरश्रायि । सूर्ये न सूर्येऽपि चक्षुरस्मदीयमनायि सूर्यावलोकनं कृतमित्यर्थः 1 सोऽयं मन्त्रः क्वचिद्याजमानजये विनियोक्तव्यः । 
सद्य 
अथ पञ्चमीमाह- 
इ॒हावा॑ञ्च॒मति॑ह्वये । इन्द्र॒ जैत्रा॑य॒ जेत॑वे । अ॒स्माक॑मरतु केवलः इति । 
इह 
कर्मणीन्द्रमर्वाञ्चमस्मदभिमुखमतिह्वयेऽन्यान्यजमाना- 
नातेलङ्घय प्रथममेवाऽऽह्वयामि । क्रियार्थम् । जैत्राय जेतवे जेतव्यस्य जपार्थम् । स इन्द्रोऽस्माकं केवलोऽस्त्वस्मास्वेव पक्षपातवान्भवतु । 
अथ षष्ठीमाह- 
अ॒र्वाञ्च॒मिन्द्र॑म॒मुतो॑ 
हवामहे 
यो 
४५२ 
१२.४.३ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
गोजिर्द्वनजिद॑श्व॒जिद्यः (२) । इमं नो॑ य॒ज्ञं वि॑िह॒वे जु॑षस्व । 
- 
अस्य कुर्मो हरिवो मेदिनं त्वा, इति । 
अर्वाञ्चमस्मदभिमुखमिन्द्रममुतः स्वर्गाद्राह्वयामः । य इन्द्रो गोजिच्छत्रुसंबन्धिनीर्गा जयेन संपादयति यश्च तथैव धनजिदश्वजिच्च तमिन्द्र हवामहे इति पूर्वत्रैवान्त्रयः । हे हरिवो हरिनामकाभ्यामश्वाभ्यां युक्तेन्द्र विहवे विविधाह्नाने सत्यस्मदीयमिमं यज्ञं जुषस्व सेवस्व । अस्यानेन यज्ञेन त्वां मेदिन स्निग्धशरीरं कुर्मः । एतै ऋचौ कस्मिश्चिज्जयतात्रैन्द्रे हविषि याज्यानुवाक्ये द्रष्टव्ये । 
अथ सप्तमीमाह- 
असंसृष्टये जायसे मातु॒वोः शुचि॑ः । म॒न्द्रः क॒विरुद॑तिष्ठ विव॑स्वतः । घृ॒तेन॑ त्वा वर्धयन्नग्न आहुत । धूमस्तै के॒तुर॑भवदि॒वि श्रुतः, इति । 
हेऽग्ने त्वमकृतसंमार्जन एवं सन्मातृत्रीमंत्रीररण्यो शुचिरेव जायसे । सुशादयी हि संमार्जनतः शुध्यन्ति । त्वं पुनरसंसृष्ट एव शुचिर्भवसि । मन्द्रो हर्षयुक्तः कविर्विद्वांस्त्वं विवस्वतः परिचरतो यजमानान्प्रत्युदतिष्ठोत्स्थितोऽभूः । आहुतिभिराहुत हेडरने यजमानारत्वां घृतेनावर्धयन् । ते तव धूमो दिविश्रित आकाशे व्याप्तः सन्केतुरभवत् । अग्निमानयं प्रदेश इति ज्ञानस्य हेतुरभवत् 1 अयं च मन्त्री मथनजन्याग्न्यभिमन्त्रेण वचिद्विनियोक्तव्यः । 
अथाष्टमीमाह 
अ॒ग्निरये॑ प्रथ॒मो दे॒वता॑नाम् । संया॑तानामुत्तमो विष्णु- रासीत् यज॑मानाय परिगृह्य॑ दे॒वान् । दीक्षयेद हविरागच्छतं नः ( ३ ), इति । 
यजमानं प्रति संयातानां पौर्वापर्येणाऽऽगच्छन्तीनां देवतानामग्निः प्रथमोऽग्रे पुरतो मार्गप्रदर्शको गच्छति । विष्णुरुत्तमः पश्चादागच्छति । एतदुक्तं भवति-"अनपक्रमणार्थं पङ्क्तिरूपेणाऽऽगच्छतां देवानामग्नि प्रथमो विष्णुरुत्तमश्चरमः" इति । तावुभौ सर्वान्दवान्मुखतः पृष्ठतःच 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.४.३) 
४५३ 
५ 
यजमानार्थं परिगृह्य दीक्षादेवतया सह तावग्नाविष्णू युवां नोऽस्मदीयमिदं हविरुद्दिश्याऽऽगच्छतम् । 
अथ नवमीमाह- 
+ar 
अ॒ग्निश्च॑ विष्णो॒ तप॑ उत्त॒मं म॒हः । दा॒ना॒पा॒लेभ्यो॒ वन॑त॒ हि शक्रा । विश्वैर्देवैर्यज्ञियैः संविदा॒नौ । दीक्षामस्मै यज॑मानाय धत्तम्, इति । 
५ 
हे विष्णो त्वं चाग्निचोभौ युवां दीक्षाख्यव्रतपालकेभ्यो देवेभ्यः सकाशाद्यजमानार्थं मह उत्तमं तपो वनतं याचतम्। हे शका, इन्द्रसमानौ युवां हि प्रसिद्धौ यज्ञयोग्यैः सर्वैर्दवैः सह संविदानावैकमत्यं गतावस्मै यजमानाय दीक्षारूपं संस्कार संपादयतम् । एतच्चोभयं दीक्षणीयायामिष्टौ याज्यानुवाक्यारूपेण विनियोज्यम् । 
अथ दशमीमाह- 
7 
प्र तद्विष्णुः स्तवते वी॒र्या॑य । मु॒गो न भीमः कु॑च॒रो मि॑रि॒ष्ठाः । यस्यो॒रुषु॑ त्रि॒षा॑ वि॒क्रम॑णेषु । अधि॑क्षि॒यन्ति॒ भुव॑नानि॒ विश्वा इति । 
१ 
तत्तस्मिन्कर्मणि यजमानानां वीर्यार्थ विष्णुः प्रस्तवते प्रकर्षेण स्तूयते । कुचरो भूमौ वर्तमानो भीमो भयंकरो मृगो न सिंहो प्रथमुत्प्लुत्य गिरिष्ठाः पर्वतस्थो भवति । तथा यस्य विष्णोः पूर्व वामनस्य पश्चाधिविक्रमत्वं गच्छत ऊरुषु विस्तीर्णेषु त्रिषु विक्रमणेषु विश्वा भुवनानि सर्व लोका अधिक्षियन्त्याधिक्येन निवसन्ति । स विष्णुः स्तूयत इति पूर्वत्रान्वयः । 
अर्थकादशीमाह- 
नू मर्तो दयते सनिष्यन्यः । विष्ण॑व उरुगा॒याय॒ दाश॑त् 
प्र यः स॒त्राचा॒ मन॑सा॒ यज॑तै । ए॒ताव॑न्तं॒ 
(४) । प्र यः 
नयमाविवासात् इति । 
यो यजमानः सनिष्यन्हविर्दास्यन्नुरुगायाय महाकीर्तय विष्णवे दारादाति । यश्च सत्राचा सत्यगामिना मनसा प्रयजातै प्रकर्षेण यजते । 
पूर्वाकविक्रमत्रयसामर्थ्यापितं नर्य नरभ्यो. हितं 
एतावन्तं 
४५४ 
(२.४.३ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
विष्णुमात्रित्रासात्स्तुत्यादिना सर्वतः परिचरति स मर्ता मनुष्यो नू क्षिप्रं 
दयते स्वात्मानं जगच रक्षति | 
अथ द्वादशीमाह- 
विच॑क्रमे पृथिवीमेष ए॒ताम् । क्षेत्रा॑य॒ विष्णुमनु॑षे 
। 
दश॒स्यन् । ध्रुवासो॑ अस्य का॒रयो॒ जना॑सः । उरुक्षति सुजनमा चकार, इति । 
एष विष्णुः पृथिवीमंतां पृथिव्युपलक्षितमिदं लोकत्रयं विचक्रम विशेषेण पादेराक्रान्तवान् । किं कुर्वन्, मनुषे मनुष्याणां क्षेत्राय निवासार्थं दशस्यन्प्रदातुमिच्छन् । अस्य विष्णोः कीरयो जनासः कीर्तिपरा जना ध्रुवासः स्थिरा भवन्ति । स विष्णुः पुनः सुजनिमा शोभनेन वामनरूपेण जन्मना युक्त उरुक्षितिं प्राणिनां निवासाय विस्तीर्ण स्थानं चकार । 
अथ त्रयोदशीमाह- 
त्रिर्देवः पृ॑थि॒वीमे॒ष ए॒ताम् । विच॑क्रमे श॒तसो॑ महि॒त्वा । प्र विष्णु॑रस्तु त॒वस॒स्तवी॑यान् । त्वे॒ष ह्य॑स्य॒ स्थवि॑रस्य॒ नाम (५), इति । 
एष विष्णुर्देवः शतर्चसं शतविधगतियुक्तामेतां पृथिवीं पृथिव्युपलक्षितलोकत्रयं महित्वा स्वमहिम्ना त्रिर्विचक्रमे त्रिवार पादेनाऽऽक्रान्तवान् । तवसस्तवीयान्महतो महीयान्विष्णुः मास्तु प्रकृष्टो भवतु । स्थविरस्यात्यन्तं प्रवृद्धस्यास्य विष्णोर्नाम त्रिविक्रमादिरूपं येषं हि प्रदीप्तं प्रसिद्धमित्यर्थः । उक्तानां मन्त्राणां "वैष्णवं वामनमालभेत" इत्येतस्य पशोः सूक्तं प्रतीकान्याम्नातानि, “प्र तद्विष्णुर्विचक्रमे त्रिदेवः " इति । "नू मर्तः" इति मन्त्रस्तु प्र तद्विष्णुरित्यनेन सह विकल्प्यत । 
अथ चतुर्दशीमाह- 
होतारं चित्ररथमध्व॒रस्य॑ । य॒ज्ञस्य॑ य॒ज्ञस्य केतु रुश॑न्तम् । प्रत्य॑धि॑ दे॒वस्य॑ दे॒वस्य म॒ह्ना । श्रिया त्वा॑ग्नमति॑थि॒ जनानाम् इति । 
श्रिया स्वकीयया संपदा युक्तमग्निं त्विममग्निमेव यजामह इति 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.४.३ ) 
४५५ 
शेषः । कीदृशमग्निम् । होतारं देवानामाहातारं चित्ररथं विचित्रेण रथेन युक्तमध्वरस्य हिंसारहितस्य यज्ञस्य यज्ञस्य केतुं सर्वस्यापि यज्ञस्य ज्ञापकं रूशन्तं दीप्तिमन्तं मह्ना स्वकीयेन महिम्ना देवस्य देवस्य सर्वस्यापि देवस्य प्रत्यर्थि प्रत्येकमर्धेन हविषा युक्तम् । अत एव सूत्रकार आह" सर्वषां हविषामुत्तरार्धात्सकृत्सकृत्स्विष्टकृतेऽवद्यति" इति । जनानां यजमानानामतिथिमतिथिवत्पूजनीयम् । अयं मन्त्र आतिथ्येष्टौ स्विष्टकृतः पुरोनुवाक्या । तथा चाऽऽश्वलायन आह - " होतारं चित्ररथमध्वरस्य प्र प्रायमग्निर्भरतस्य शृण्व इति संयाज्ये" इति । 
अथ पञ्चदशीमाह- 
आ नो विश्वाभिरूतिभिः स॒जोषा॑ः । ब्रह्म॑ जुषाणो हर्यश्व याहि । वरी॑वृज॒त्स्थवि॑रोभिः सुशिप्र । अ॒स्मे द॒धद् वृष॑ण॒ शुष्म॑मिन्द्र, इति । 
५ 
ब्रह्म 
ह हर्यश्व हरिनामकाभ्यामश्वाभ्यामुपेतेन्द्र जुषाणोऽस्मदीयस्तोत्रं सेवमानः सजोषा अस्माभिः समानप्रतीतिः सन्विश्वाभिरुतिभिः सर्वैरपि रक्षणप्रकारैः सह नोऽस्मान्प्रत्यायाह्यागच्छ किं कुर्वन्, हे सुशिम शोभनहविर्युक्त स्थविरेभिर्वृद्धैर्देवैः सह वरीवृजत्सर्वमशुभमत्यन्तं वर्जयन्। हे इन्द्र वृषणं कामवर्षणक्षमं शुष्मं बलमस्मे दधदस्मासु संपादयन्वर्तस्व । 
अथ षोडशीमाह- 
इन्द्र॑ः सुव॒र्षा ज॒नय॒न्नहनि । जि॒गायो॒शिग्भिः॒ि पृत॑ना अभिश्रीः (६) प्रारो॑चय॒न्मन॑वे केतुमत्रांम् अवि॑न्द॒ज्जयोति॑र्बृह॒ते रणाय, इति । 
अयमिन्द्र उशिग्भिर्विजयं कामयमानैर्देवैः सह पृतना वैरिसेना जिगाय जयं प्राप्तवान् । कीदृश इन्द्रः । सुवर्षाः स्वर्गप्रदोऽभि- 
श्रीरभिमतश्रीकः । किं कुर्वन्नहानि जनयन्स्वर्भानुसंशिनाऽसुरण सूर्ये तमसा विद्धं सति तदसुरविनाशनेन प्रकाशभूतान्यहान्युत्यादयन्मनवे मनुष्यार्थमह्नां केतुं सूर्यं प्रारोचयन्प्रकर्षेण दीपितवान् । ततो बृहते रणाय महतेरणाय क्रीडार्थ ज्योतिरविन्दत्सूर्यरश्मिरूपं प्रकाशं लब्धवान् । एते ऋच करिमचिन्द्रे कर्मणि याज्यानुवाक्यं । 
४५६ 
(२.४.३) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
सप्तदशीमाह- 
अश्व॑नावव॑से॒ निह्व॑ये॒ वाम् । आ नूनं या॑ति सुकृ॒ताय॑ विप्रा । प्रात॑र्युक्तेन॑ सु॒वृ॑ता॒ रथे॑न । उ॒पाग॑च्छ्व॒मव॒साऽऽग॑तं नः, इति । 
हेऽश्विनौ वां युवामवसेऽस्मद्रक्षणार्थं निह्वये नितरामालयामि । हे विप्रा मेधाविनाश्विनौ सुकृताय शोभनकर्मसिद्ध्यर्थं नूनमायातमवश्यमागच्छतम् । प्रातर्युक्तेन प्रातः कालेऽश्विभ्यां संयुक्तेन सुवृत्ता शोधनवर्तनेन रथेनोपागच्छतं समीपे समागच्छतम् । समागमने कारणमुच्यते - अस्माकमवसा रक्षणनाऽऽगतमागच्छतम् । 
अथाष्टादशीमाह- 
अविष्टं धीष्वश्विना न आसु । प्रजावतो अह॑यं नो अस्तु । आवा॑ तो॒के तन॑ये॒ तूतु॑जानाः । सुरत्ना॑सो दे॒ववी॑तिं गमेम ( ७ ), इति । 
हेऽश्विनावासु धीषु कर्मानुष्ठानबुद्धिषु नोऽस्मानविष्टमवतं रक्षतम् । नोऽस्माकं रेतः प्रजावदपत्ययुक्तं सदह्रयमलज्जाकरमस्तु । अपत्याभावे निषिक्तं रेतो लज्जाकरमेव स्यात् । आवां वयं तोके तनये पुत्रे पौत्रः च तूतुजानाः क्षिप्रं यतमानाः सुरत्नासः शोभनरत्नोपेता देववीति देवैः काम्यमानं यज्ञं गमेय प्राप्नुयाम 1 एते ऋचावाश्विने कर्मणि याज्यानुवाक्ये | 
अथैकोनविंशीमाह- 
त्व सोम॒ क्रतु॑भिः सुक्रर्तुर्भूः । त्वं दक्षैः सुदक्षों विश्ववेदाः 1 
वृषा॑ वृ॒षत्वेर्मर्महि॒त्वा द्यु॒म्नेभि॑र्द्युम्य॑भवो नृ॒चक्षाः इति । 
त्वं 
हे सोम त्वं क्रतुभिरस्मदनुष्ठितै कर्मभिः सुक्रतुर्भूः शोभनकर्मा भव । त्वं दक्षेरस्मदीयैर्वलैः सुदक्षः शोभनबलोपेतो विश्ववेदाः । सर्वज्ञश्च भव । 
त्वं वृषत्वंभिः संचनयुक्तैरस्माभिर्वृषा संचनयुक्तो महित्वा महिमोपेतश्च भव । द्युम्नेभिरस्मदीयैर्धनैर्द्युम्नी धनवान भूत्वा नृचक्षा अभवां 
तथा 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.४.३) 
मनुष्येषु 
ख्यातः 
संपन्नोऽस्मदीयोत्कर्षमेव 
भावयेत्यर्थः । 
अथ विशीमाह- 
४५७ 
त्वदीयोत्कर्षत्वेन 
अषढं युत्सु पृत॑नासु परि॑म् । सुव॒र्षांम॒प्स्वां वृ॒जन॑स्य गोपाम् । भरेषुजा “सुक्षि॒ति सुश्रव॑सम् । जय॑न्तं॒ त्वामनु॒ मदेम सोम, इति । 
हे सोम त्वामनु वयं मदम हृष्यास्म । कीदृशम् । युत्स्वषाढं युद्धेषु केनाप्यतिरस्कार्यं पूतनासु स्वकीयसंनासु पप्रिं पालक पूरकं वा सुवर्षा स्वर्गप्रदमप्स्वा जलप्रदं जनस्य गोपां बलस्य रक्षकं भरेषुजां संग्रामेषु रक्षणाय प्रादुर्भवन्तं सुक्षितिं शोभननिवासं सुश्रवसं शोभनकीर्ति जयन्तं जयापतम् । एतयोर्ऋचो "सौम्यं बधुं ज्यांगामयावी" इत्यस्य पशोः सूक्तं प्रतीकद्वयमाम्नातम् " अषाढं युत्सु त्व सोम क्रतुभिः" इति । 
अथैकविशीमाह- 
भवा॑ मि॒त्रो न शेव्यो॑ घृ॒तासुतिः । विभू॑तद्युम्न एव॒या उ स॒प्रर्थाः (८) । अर्धा ते विष्णो वि॒दुषा॑चि॒दृष्ध्य॑ः । स्तोमो य॒ज्ञस्य॒ रायो॑ ह॒विष्म॑तः इति । 
हे विष्णो त्वं मित्रो न मित्र इव शेव्यः सुखहेतुर्भव । कीदृशस्त्वम् । घृतासुतितिदानी विभूतद्युम्नः प्रभूतधनयुक्त एवया एव एतत्र्यो गन्तव्यदेश स्तत्र गन्ता सप्रथा च कीर्तिसहितोऽपि । अमेत्यथशब्दार्थः । अनन्तरं हे विष्णां विदुषाचिद्यष्टुमशक्तेन केवलविद्यायुक्तेनापि ते स्तोम ऋभ्यस्त्वदीयं स्तोत्रं संपादनीयम् । हविष्मतो हविर्युक्तस्य यष्टुं शक्तस्य यज्ञस्य राध्यां यज्ञेन त्वमाराधनीयः । द्रव्याभावादनुष्ठातुमशक्तस्य तजपनेवानुष्ठानसंपूर्तिः । अत एवान्यत्राऽऽम्नायते - “यं यं क्रतुमधीते तेन तेनास्येष्टं भवति" इति । 
स्मृतिरपि -- 
जप्येनैव तु संसिध्येद् ब्राह्मणो नात्र संशयः । कुर्यादन्यन्न वा कुर्यान्मैत्रो ब्राह्मण उच्यते ।। इति । 
अथ द्वाविंशीमाह- 
४५८ 
(२.४.३) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
यः पू॒र्व्याय॑ वे॒धसे॒ नवी॑यसे । सु॒मज्जान॑ये॒ विष्ण॑वे॒ ददा॑शति । यो जा॒तम॒स्य म॑ह॒तो म॒हि ब्रवत् । सेदुः । श्रवो॑भिर्युज्यंचिद॒भ्य॑सत् इति । 
यः पुमान्विष्णवे ददाशति हविर्ददाति । कीदृशाय विष्णवे । पूर्व्याय जगतः पूर्वमेव भवाय वेधसे जगतो विधात्रे नवीयसे रामकृष्णाद्यवतारैरत्यन्तं नूतनाय सुमज्जानये सुष्ठु माद्यन्ती हृष्यन्ती लक्ष्म्याख्या जाया यस्यासौ सुमज्जानिस्तस्मै । यश्चान्यः पुरुषोऽस्य महतो विष्णोर्जातं रामकृष्णादिजन्म विशेषं महि ब्रवान्महत्वेन सर्वदा ब्रवीति सेदुः स एवोभयविधः पुमान्, श्रवोभिः श्रवणीयैर्हविर्दानमन्त्रैः | स्तोत्रविशेषैश्च युज्यंचित्सर्वदा स्वेन युक्तमपि कामक्रोधलोभरूपं शत्रुमभ्यसदभितो निरस्यति । अत एव स्मर्यत - 
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः । 
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।। इति । 
अथ त्रयोविंशीमाह- 
तर्मु स्तोतारः पूर्व्यं यथा॑ वि॒दं ऋ॒तस्य॑ । गर्भ ह॒विष पिपर्तन । आऽस्य॑ जा॒नन्तो॒ नाभ॑चिद्विवक्तन । बृहतै विष्णो सुम॒तिं भ॑जामहे ( ९ ), इति । 
हे स्तोतारः पुरुषाः पूर्व्यं जगतः पूर्वमेवावस्थितं तम् तमंत्र विष्ण यथा विद यथावजानीत | ज्ञात्वा चर्तस्य सत्यस्य देवस्य गर्भ गर्भवदन्तः स्थितं वेदप्रतिपाद्यमित्यर्थः । तादृशं विष्णुं हविषा पिपर्तन पालयत पूरयतवा । तत्राशक्तौ यूयमस्य विष्णीनमिचिकशवनारायणा- दीनिनामानिजानन्तः शास्त्राचार्यमुखादवगन्छन आविवक्तन समन्ताद्विशेषेण ब्रूत निरन्तरं जपतत्यर्थः । हे विष्णो ते सुमतिं त्वदीयामनुग्रहबुद्धिं वृहद्भजामहे निरन्तर सेवामई इत्यर्थः । एतास्तिस्र ऋचो वैष्णवं कर्मण्युपहोमार्थाः । 
अथ चतुर्विंशीमाह- 
इ॒मा धा॒ना वृ॑त्त॒स्रुवः॑ । हरी॑ इ॒होप॑व क्षतः । इन्द्र "सुखत॑मे॒ रथै, इति । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.४.३) 
४५९ 
घृतस्नुवो घृतं क्षरन्त्य इमा धाना भर्जितयवरूपा अस्माभिरुपक्लृप्ता इति शेषः । सुखतमेऽतिशयेन सुखप्रदे रथे समारुदमिन्द्रं हरी तदीयावश्वाविह धानायुक्ते कर्मण्युपवक्षतः समीपं प्रापयतः । अयं मन्त्रः प्रातः सवन उन्नीयमानसूक्तेऽन्तर्भावनीयः । अत एव बहवचैः "आ त्वा वहन्तु" इति सूक्तेऽन्तर्भाव्याऽऽस्नातः । 
अथ पञ्चविंशीमाह- 
एष ब्रह्मा प्र॑ ते म॒हे । विदर्थे श सिष हरी व ऋत्वियः प्र ते वन्वे । वनुष हर्यंतं मद॑म् । इन्द्रो॒ नाम॑ घृ॒तं न यः । हरि॑भि॒श्चारु॒सेच॑ते । श्रुतो गुण आ त्वा॑ विशन्तु (१०) । हरिवर्षसं गिरः, इति । 
- 
ट्र्योचोर्व्यतिषक्तरूपोऽयं मन्त्रः 1 प्रयोगकाले हि तदुभयं व्यतिषज्य शंसनीयम् । अत एवात्र व्यतिषज्याऽऽम्नातः | अर्थस्तु त्रिभज्यैवावबोद्धव्यः । तत्रैका द्विपदाऽनुष्टुप् । इतरा चतुष्पदा जगती । तत्र द्विपदायाः पाठस्तु - "एष ब्रह्मा य ऋत्वियः । इन्द्रो नाम श्रुतो गणे" इति । तस्यायमर्थः । इन्द्रो नाम यो देवतागणे श्रुतः प्रसिद्ध ऋत्विय ऋतावृत्तौ तत्तत्कर्मकाले तत्तत्कर्म कर्तुमाविर्भवति, एष एवंभूत इन्द्रः सदा ब्रह्म प्रजापतिरेवेति । अयं द्विपदों मन्त्र एवमेवाच्छिद्रकाण्डे समाम्नातः । जगत्या पाठस्तु प्र ते महे विदथे श सिष हरी । प्र ते वन्वे वनुषों हर्यतं मदम् । घृतं न यो हरिभिचारु सेचते । आ त्वा विशन्तु हरिवर्पसं गिरः, इति । ह इन्द्र मह विदथे महति यज्ञे हरी त्वदीयावश्वौ प्रशंसिपं प्रकर्षण स्तुतवानस्मि । हर्यतं हरणीयं मदं मदहेतुं सोमं वनुषः प्रार्थितवन्तः । तं तव प्रवन्वे प्रकर्षेण ददामि । चारु घृतं न समीचीनं घृतमित्र महत्तं सोमं हरिभिरश्वैर्युक्तोऽयमिन्द्रः हरितवर्णवपुर्युक्त सेचते समवेति संबन्ध्यानुभवतीत्यर्थः हरिवर्षंसं हरिवर्णपपुर्युक्तं च पूर्वोक्तगणयुक्तं त्वा त्वां मदीया स्तुतिरूपा गिर आविशन्त्विति । एतयांऋचोर्व्यतिषङ्गपाठः केवलमदृष्टार्थ एवोपहोमष्ठान्नतिः । अयं च व्यतिषक्तां मन्त्रो विहृतषोडशस्तोत्रेऽन्तर्भावनीयः । 
अथ षड्विंशीमाह- 
आ च॑र्षणि॒प्रा वृ॑ष॒भो जना॑नाम् । राजा॑ कृ॒ष्टा॒नां पु॑रुहूत इन्द्र॑ः । स्तु॒तः अ॑व॒स्यन्नव॒सपम॒द्रिक् । युक्त्वा हरी वृ॑ष॒णाऽऽया॑ह्म॒र्वाङ् इति । 
४६० 
(२.४.३) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
ह इन्द्र त्वं वृषणा सेचनसमर्थौ हरी अश्वौ युक्त्वा रथे संयोज्यार्वाडस्मदभिमुख आयाह्यागच्छ । कीदृशस्त्वमासमन्ताञ्चर्षणि माश्चर्षणीनां मनुष्याणां यजमानरूपाणां फलैः पूरयिता जनानां देवलोक स्थानां मध्ये वृषभः श्रेष्ठः कृष्टीनां मनुष्याणां सर्वेषां स्वामी पुरुहूतः पुरुषु बहुषु यज्ञेषाहूत इन्द्रः परमेश्वर्ययुक्तः स्तुतो यागकाले स्तोत्रैः स्तुतः श्रवस्य श्रवोऽन्नं हविस्तदिच्छन्नवसाऽस्मदीयरक्षणेन निमित्तेनो- पमद्रिवत्समीप द्रुवन्प्राप्नुवन् । अयं च मन्त्रः सौत्रामण्यामैन्द्रस्य पशोर्वपायाः पुरोनुवाक्या । अत एव तत्र प्रतीकमाम्नातम् - "आ चर्षणिप्रा विवेषयन्मा' इति । 
अथ सप्तविंशीमाह- 
chinnane 
प्र यत्सन्ध॑वः प्र॒स॒वं यदाय॑न् । आर्पः समुद्र र॒थ्यैव जग्मुः । अत॑श्चिदिन्द्रः सद॑सो॒ वरी॑यान् । यदी सोमः 
पू॒णाति॑ दुग्धो अशुः इति । 
। 
यद्यदा सिन्धवो नद्यः प्रसवमिन्द्रस्यानुज्ञां प्रकर्षेणाऽऽयन्प्राप्नुवन् । द्वितीयो यच्छब्दस्तच्छब्दार्थे वर्तमान उत्तरत्रान्वेति । 
तत्तदा रथ्येव रथपङ्क्तिरिव नदीप्रवाहगता आपः समुद्रं जग्मुः । यथा राजमार्ग रथपङ्क्तिः शीघ्रं ग्रामान्तरं प्राप्नोप्ति तद्न्नदीगतो जलप्रवाहः सहसा समुद्र प्राप्नोति I यद्यस्मात्कारणादीमिममिन्द्रं दुग्धोऽभिषुतः सोमोंऽशु. सोमरसभागः पृणाति पूरयति तद्वत् । अतश्चिदत एव कारणादयमिन्द्रः सदसः सभागतादेव समूहादूरीयानतिशयेन श्रेष्ठः । 
अथाष्टाविंशीबाह- 
k 
ह्वया॑मसि॒ त्वेन्द्र॑ या॒ह्य॑र्वाङ् (११), अरं॑ ते॒ सोम॑स्त॒नुवै भवति । शत॑क्रतो मा॒दय॑स्वा सुतेषु॑ । प्रा स्मा अ॑व॒ पृत॑नासु प्र युत्सु, इति । 
ह इन्द्र त्वां हृयामस्यस्मिन्कर्मण्याह्वयामः । अर्वाभिमुखो याहि कर्मभूमिं गच्छ । ते तनुवे त्वदीयाय शरीराय सोमीऽस्माभिर्दीयमानोऽर भवाति अलं संपूर्णो भवति । हे शतकाले सुतेषु सोमेषु मादयस्व नं पीत्वा हृष्टो भव । पृतनासु परकीयसंनासु प्रकर्षेणास्मानव रक्ष । युत्सु युद्धेषु च प्रकर्षण रक्ष । 
,तैत्तिरीयब्राह्मणम. 
अथैकोनत्रिंशीमाह- 
। 
(२.४,३) 
इन्द्रा॑य॒ सोमा॑ प्र॒दिवो॒ विदा॑नाः ऋ॒भुर्येभि॒र्वृष॑पवा॑ विहा॑याः । प्र॒य॒म्यमा॑णा॒न्प्रति॒ षृ गृ॑भाय । इन्द्र॒ पिब् वृष॑धूतस्य॒ वृष्ण॑ः इति । 
- 
४६१ 
प्रदिव इति पुरातननामसु पठितः, प्रदिवः सोमाः पुरातनाः सोमा इन्द्राय विदाना इन्द्रार्थत्वेनैव विज्ञाताः । ऋभुरिन्द्रो येभिर्यैः सोमैर्वृषपर्वा वृषभवत्पीवराङ्गो विहाया विशेषेण काश्यं हित्वाऽवस्थितः प्रति प्रत्येकं प्रयम्यमाणान्प्रकर्षेणास्माभिर्दीयमानान्सोमान्सुष्ठु गृभाय गृहाण । ह इन्द्र वृषधूतस्य वृषभवद्वीर्यवद्भिर्ग्रावभिरभिषुतस्य वृष्णो वीर्यवतः सोमस्य रसं पित्र | 
अथ त्रिंशीमाह- 
अहैडमान उप॑याहि य॒ज्ञम् । तुभ्य॑ पव॑न्त॒ इन्द्र॑वः सु॒तास॑ः । गावो॒ न वज्रिन्त्सव॒मोको अच्छे (१२) । इन्द्राऽऽग॑हि प्रथ॒मो यज्ञियानाम् इति । 
ह इन्द्राहडमानोऽक्रुध्यन्सन्नस्मदीययज्ञमुपयाहि सुतासोऽभिषुता इन्दवः सीमास्तुभ्यं त्वदर्थं पंवन्तं दशापवित्रेण शोधिता भवन्ति । हे वजिन्निन्द्र यज्ञियानां यज्ञाहणां देवानां मध्ये प्रथम सन्स्वमोकोऽच्छ स्वकीयं स्थानमभिलक्ष्याऽऽगह्यागच्छ । गावी न यथा गावः स्वकीयां गोशालां प्रत्यागच्छन्ति तद्वत् । 
अर्थकत्रिंशीमाह- 
या तै काकुत्सुकृता या वरि॑ष्ठा । यया॒ शश्वत्पिबेसि मध्वः॑ ऊ॒र्मम् । तया॑ पाहि॒ प्र ते॑ अध्व॒र्युर॑स्थात् । सं ते वज्र् वर्ततामिन्द्र गव्युः, इति । 
ह इन्द्र या ते काकुजिह्वा सुकृता प्रजापतिना सुष्ठु निर्मिता । अत एव या जिल्हा वरिष्ठाऽतिशयन श्रेष्ठा । यया जिह्वया मध्वी मधुरस्य सोमस्यामि तरङ्ग तरङ्गाकारं रसं शश्वन्निरन्तरं पिबसि । तया जिह्वया पाहि । अध्वर्युरयं ते तव यागार्थं प्रास्थात्प्रस्थितः । ह इन्द्र ते वज्रो गव्युर्गा इच्छन्संवर्ततां सम्यक्प्रवर्तना । “प्र यत्सिन्धवः 
"प्र यत्सिन्धवः" इत्यादयः 
४६२ 
पञ्चेन्द्रलिङ्गका मन्त्रा मन्त्रा 
प्रस्थितयाज्या द्रष्टव्याः । 
अथ द्वाविंशीमाह- 
(२.४.३) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
माध्यंदिनसवने शुक्रामन्थिग्रहप्रचारात्पूर्व 
। 
प्रातर्युजा विबोधय । अश्व॑िना॒ वेह ग॑च्छतम् । अ॒स्य सोम॑स्य पी॒तये॑ इति । 
हे होतः प्रातर्युजा प्रातः कालभोजनीयावश्विनौ विबोधय मन्त्रविशेषेण प्रबुद्धौ कुरु । हेऽश्विनाविह कर्मण्यस्य सीमस्य पानाय युवां गच्छतम् । अयं मन्त्र आश्विनग्रहस्य पुरोनुवाक्या । 
अथ त्रयस्त्रिंशीमाह- 
५ सन्ति 
प्रातर्यावणा प्रथमा य॑ज॒ध्वम् । पुरा गृध्रादर॑रुषः पिबाथः । प्रातर्हि य॒ज्ञम॒श्विना॒ दधा॑त । प्रश कवर्यः पूर्वभार्जः, इति । 
ह ऋत्विजः प्रातर्यावाणा प्रातः सवनं गच्छन्तावश्विनौ प्रथमा प्रथममेवयजध्वम् । हेऽश्विनौ गृध्रात्सोमयुक्तादरपुरुषोऽररुर्नामिकाद- सुरात्पुरा पिबाथ इमं सोमरसं पिबतम् हि यस्मात्कारणादेतावश्विनौ प्रातःकाले यज्ञं दधाते आश्विने शस्त्रे चमसगणे यज्ञमश्विनौ धारयस्तस्मात्कारणात्पूर्वभाजः पूर्वमेव देवान्भजमानाः कवयो विद्वांस ऋत्विज एतावश्विनौ प्रशंसन्ति । 
अथ चतुस्त्रिंशीमाह- 
प्रा॒तय॑जध्वमश्व॒ना॑ हिनोत । न सा॒यम॑स्ति देव्या अजु॑ष्टम् । उ॒तान्यो अ॒स्मद्य॑ज॑ते॒ विचा॑यः । पूर्वी पूर्वी यज॑मानो वनी॑यान् (१३), इति । 
चश्व॒जिद्यो गच्छतं नो॒दाश॒न्नाम॑भि॒श्रीर्गमम स॒प्रथा॑ भजामहे विशन्तु याह्येर्वाङछे पिबाथः षट् च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
चतुर्थाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ।। ३ ।। 
ह ऋत्विजः प्रातःकालं यजध्वमेतावश्विनौ हिनोत प्राणयत । सायंकाले देवया देवार्थ 
देवया देवार्थं यागो नास्ति 1 
यस्मात्सायकाल 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.४.४ ) 
४६३ 
हुतमजुष्टमप्रियम् । उतापि चास्मदन्यः कश्चिद्यजमानो विचायां विशेषेण पूजायुक्तो यद्यपि यजते तथाऽपि पूर्वः पूर्वा यजमानो वनीयात्यन्तं संभजनीयस्तस्मादहमेव सर्वेभ्यः पूर्वी यजामीत्यभिप्रायः 1 एते ऋचावाश्विने कर्मणि विकल्पिते याज्ये । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ।। ३ ।। 
अथ चतुर्थप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः । 
चतुर्थानुवाके प्रथमामृचमाह- 
नक्तं जाताऽस्योषधे । रामे॒ कृष्णे॒ अस॑क्नि च । इ॒दं जनि रजय । किलासं पलितं च यत्, इति । 
R 
अथ पञ्चभिर्मन्त्रैः श्वेतकुष्ठरोगं विनाशयति- शरीरं रमणीयं करोतीति रामा स्वयं कृष्णवर्णा श्वेत्यविनाशनेनासितं कृष्णवर्णं तस्मिन्प्रदेशे संपादय तीत्यसिक्नी । तथाविधे हे नील्याख्यौषधं त्वं नक्तं जाताऽसि । अत एवान्धकारवन्नीलवर्णा दृश्यसे । हे रजनि स्वकीयन वर्णेन रञ्जनक्षम औषध इदं श्वेतं शरीरं रजय स्वकीयवर्णेन रञ्जितं कुरु । यत्किलासं श्वंतरोगग्रस्तमङ्गं यच्च पलितं रोमादिकं तदिदं रजयेति पूर्वत्रान्वयः । अत्र हरिद्रा रजनीति केचित् । 
अथ द्वितीयामाह- 
किलासे च पलितं च । निरितो नाशया॒ पृष॑त् । आ नः स्वो अ॑श्नुता॒ वर्णः । परा॑ श्वे॒तानि॑ पातय, इति । 
किलासं श्वित्ररोगस्तं पलितं चेत्येवं पृषद्यच्चित्ररूपं तदितः शरीरान्निःशेषेण नाशय । स्वो वर्णो देहस्य स्वकीयः पूर्वसिद्धो वर्णो नोऽस्मानासमन्तादश्रुतां व्याप्नोतु । श्वेतानि रोगरूपाणि परापातय विनाशय । 
अथ तृतीयामाह- 
असि॑तं ते निलय॑नम् । आस्थानमर्सितं तवं (१) । असिक्नियस्योषधे । निरितो नाशया पृष॑त् इति । 
४६४ 
(२.४.४ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
ह ओषधे ते तव निलयनं निःशेषेण लयनं लयप्राप्तिस्थानमङ्गमसितं कृष्णं भवति । न केवलं देहावयवः किंतु तव यदास्थानं वसतिरूपं तदसितं कृष्णं भवति । आ समन्तात्तिष्ठत्यत्रत्यास्थानं नीलिपक्षेणेन वस्त्रं कृष्णं भवतीति प्रसिद्धमेतत् । अतो ह ओषधे त्वमसिवन्यसि तद्वत्प्रापिकाऽसि 1 अस्मत्पुषन्तं बहुविधं रूपमितो ऽस्मदीयशरीरान्निःशेषेण नाशय । 
अथ चतुर्थीमाह- 
अ॒स्थि॒िजस्य॑ क॒लास॑स्य॒ । त॒नू॒जस्य॑ च॒ यत्त्वा॒च । कृ॒त्यया॑ कृ॒तस्य॒ ब्रह्म॑णा । लक्ष्म॑ श्वे॒तम॑नीनशम् इति । 
अस्थिजन्यं यत्किलासं श्वित्रं तनूजं मांसजन्यं यत्किलासं त्यांच यत्किलासं वर्तते यच्च कृत्यया परकीयाभिचारेण कृतं संपादितं किलास तस्य सर्वस्य संबन्धि श्वेतं 
श्वेतं लक्ष्म श्वेतवर्णलाञ्छनं परमेशेणानुगृहीतोऽहमनीनशं नाशितवानस्मि । 
अथ पञ्चमीमाह- 
ब्रह्मणा 
सरूपा नाम ते माता । सरूपो नाम॑ ते पिता । सरूपाऽ स्योषधे सा । सरूपमिदं कृधि (२), इति । 
ह औषधं ते माता तव मातृस्थानीया भूमिः सरूपा नाम । लया समानरूपैव कृष्णभूमिरित्यर्थः 1 तं पिता तव पितृस्थानीयां बीजविशेष | सरूपों नाम कृष्णवर्णतया समानरूप । एताभ्यामत्यन्ना सा त्वमपि सरूपाऽसि कृष्णवर्णतया तयोर्मातापित्रोः । समानरूपाऽसि । तस्मादिदं श्वंतरूपरोगग्रस्तं शरीरं सरूपं कृधि त्वया समानरूपं कृष्णवणं कुरु । एतेषां पञ्चानां मन्त्राणां श्वेतरोगनिवारणौषध्यभिमन्त्रणं विनियोगां 
द्रष्टव्यः । 
अथ षष्ठीमाह- 
1 
शुन हुवेम म॒घवा॑न॒मिन्द्र॑म् । अ॒स्मिन्थरे नृत॑मं वाज॑सातौ । शृण्वन्त॑मु॒ग्रमू॒तये॑ स॒मत्सु॑ । घ्नन्त॑ वृ॒त्राणि॑ सं॒जितं॒ धना॑नाम्, इति । 
+ 
वाजसातावन्नप्रदेशेऽस्मिन्थरे भरणीयं संग्राम इन्द्र हुनेमाऽऽलयाम । कीदृशम । शुनं सुखरूपं मघवानं धनयुक्तं नृतमं पुरुषश्रेष्ठ 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.४.४ ) 
४६५ 
शृण्वन्तमस्मदाह्वानस्य श्रोतारं समत्सु युद्धेषूतयेऽस्मद्रक्षार्थमुग्रं कोपयुक्त वृत्राणिघ्नन्तं शत्रून्मारयन्तं धनानां संजितं सम्यक्संपादकम् । अयं मन्त्रो त्रिजयार्थेन्द्रकर्मण्युपहोमार्थः । 
अथ सप्तमीमाह- 
धुनुथ द्यां पर्व॑तान्दा॒शुषे॒ वसु॑ । नि वो वना जिहते घाम॑नो भि॒या । का॒पय॑थ पृथिवीं पृश्निमातरः । युधे यदु॑माः पृष॑ती॒रयु॑ग्ध्वम् इति । 
हे पृश्निमातरः पृश्नेरुत्पन्ना मरुतः । तथा च ब्राह्मणम्- “पृश्नियै वै पयसो मरुतो जाताः" इति । तादृशा यूयं यद्यदा युधे युद्धार्थमागताः सन्तः पृषतीर्भवदीया अश्वा अयुग्ध्वं रथे योजितवन्तस्तदानीमेव द्यां धूनुथ द्युलोकं कमयथ, तथा पर्वतान्धूनुथ । दाशुषे हविर्दत्तवते यजमानाय वसु धनं धूनुथ प्रयच्छथेत्यर्थः । वो युस्माकं यामनो गमनवेगाद्वनानि सर्वाणि भिया भीत्यैव निजिहते न्यग्भूतानि पतन्ति । तथा पृथिवीं कोपयथ भूमिं क्षोभयथ । 
अथाष्टमीमाह- 
प्रवे॑पयन्ति पठतान् । विवि॑ञ्चन्ति॒ वन॒स्पती॑न् (३) प्रोऽवारात मरुतो दुर्मद इव । देवा॑स॒ः । सया वि॒शा इति । 
ह मरुतों भवन्तः पर्वतान्प्रवेपयन्ति कम्पयन्ति, तथा वनस्पतीन्विविञ्चन्ति विविधमुन्मीलयन्ति । प्रो प्रकर्षेणावारत धावत । कीदृशा भवन्तः सर्वथा विशा प्रजया सह देवासो दीप्यमानाः । एतं ऋची "पृश्निये दुग्ध प्रेयंगवं चरुं निर्वपेत्" इत्येतस्मिन्कर्मणि याज्यानुवाक्यं द्रष्टव्ये । 
अथ नवमीमाह- 
पुरु॒त्रा हि स॒दृङ्ङ । विशो॒ विश्वा॒ अनु॑ प्र॒भु । स॒मत्सु॑ त्वा हवामहे इति । 
es त्वं पुरुत्रा बहुषु स्थानेषु सदृङ्ङसि 'समानाऽसि । स्थित्वाऽप्यलिप्तोऽसीत्यर्थः । तथाऽऽहुः- “श्मशानेष्वपि तेजस्वी पावकांड रिमन्न लिप्यते" इति । विशे विश्वा अनु सर्वाः प्रजा अनुसृत्य प्रभु 
४६६ 
(२.४.४) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
प्रकर्षेण दाहपाकादिनोपकारको भवसि । समत्सु युद्धेषु त्वां हवामह 
आह्वयामः । 
अथ दशमीमाह- 
स॒मत्स्व॒ग्निमव॑से । वाजयन्तो हवामहे । वार्जेषु चि॒त्ररा॑धसम् इति । 
वाजयन्तोऽन्नमिच्छन्तो वयं समत्सु युद्धेष्ववसेऽस्माकं रक्षणायाग्नि हवामह आह्रयामः । कीदृशम् । वाजेष्वन्नेषु विषयेषु चित्रराधसमाश्चर्य यथा भवति तथा साधकम् । एतच्च मन्त्रद्वयं विजयार्थाग्नेये कर्मणि 
द्रष्टव्यम् । 
अर्थकादशीमाह 
संगच्छध्व संवदध्वम् । सं वो मनांसि जानताम् (४) । दे॒वा भा॒गं यथा॑ पू॒ । सं॒जा॒ना॒ना उ॒षास॑त, इति । 
समानैः सह विप्रिया हे पुरुषा यूयं संगच्छध्वं संगता भवत । संवदत्रं संवादं कुरुत । एको भोक्तुं कार्यमिव (?) वो युष्माकं मनांसि संजानता परस्पर संमतिं जानन्तु । यथा पूर्वे देवाः संजानानाः परस्पर सं गतिं जानन्तां भागमुपासत स्वस्वभागमविघ्नेनानुभूतवन्तस्तद्वत् । 
अथ द्वादशीमाह- 
समानो मन्त्रः समितिः समानी । समानं मनः सह चि॒त्तमे॑षाम् । स॒मा॒नं केर्तो अभि स भध्वम् । सं॒ज्ञानैन वो ह॒विषा॑ य॒जामः, इति । 
मन्त्री मन्त्रालोचन कार्यविचारः समान एकरूपोऽस्तु । तथा समितिः समान्योन्यसंगमोऽप्येकरूपोऽस्तु । मनः समानमेकविषयमस्तु । एषां चित्तं सह तिष्ठतु । ऊहापोहस्थमन्तः करणं मनः । वस्तुज्ञानावस्थितमन्तः - करणं चित्तम् । समानं केतोऽभि सहवासस्थानमभिलक्ष्य संरभध्वं प्रयतध्वम् । वो युष्माकं विप्रतिपन्नानां देवानां संज्ञानेन संप्रतिपत्तिनिमित्तेन हविषा 
यजामः । 
अथ त्रयोदशीमाह- 
तत्तिरीयब्राह्मणम 
(२.४.४ १ 
समानी व आकृतिः । समाना हृदयानि कः । समानम॑स्तु 
वो॒ मन॑ः । यथा व सुस॒हास॑ति ( ५ ), इति । 
- 
४६७ 
तो युष्माकमाकूतिः समानी संकल्प एकरूपोऽस्तु । वो युष्माकं हृदयानि कार्यनिश्चायकान्यन्तःकरणानि समानेकरूपाणि भवन्तु । वो युष्माकं मन ऊहापोहरूपं मननसामर्थ्यं च समानमेकरूपमस्तु । किं बहुना वो युष्माकं सर्वं कार्यं सुसहा (ह) सुर्खेन सहावस्थितं यथाऽस त्यतिशयेन प्रकारेण भवति तथाऽस्तु । 
अथ चतुर्दशीमाह- 
संज्ञानं नः स्वैः । संज्ञान॒मरु॑णैः । ज्ञान॑मश्विना युवम् । इ॒हास्मासु निय॑च्छतम् इति । 
नोऽस्माकं स्वैः स्वकीयैः पुरुषैः सह संज्ञानमैकमत्यमस्तु । अरणेर्गमनेर्व्यवहारविशेषः संज्ञानमेकमत्यमस्तु | हेऽश्विनौ युवामिह लोकेऽस्मासु सर्वेष्वपि संज्ञानमैकमत्यं नियच्छतं नियतं कुरुतम् । 
अथ पञ्चदशीमाह- 
५ 
सं॒ज्ञानं॑ मे॒ बृह॒स्पतः । संज्ञान सविता करत् । सं॒ज्ञान॑म॒श्विना यु॒वम् । इ॒ह मह्यं निय॑च्छतम् इति । 
बृहस्पतिर्देवो में मदीयसंघस्य संज्ञानमैकमत्यं करोतु । सविता च संज्ञानमैकमत्यं करोतु । हेऽश्विनौ युवां मह्यं मदर्थमिह मदीये जने संज्ञानं निद्यच्छतम् । संगच्छध्वमित्यादयः । पञ्च मन्त्राः "यः समानैर्मियो त्रिप्रियः स्यात्तमेतया संज्ञान्या याजयेत्" इत्यस्मिन्कर्मणि द्रष्टव्याः । 
अथ षोडशीमाह- 
उपे च्छायार्मिव घृणैः । अगन्य॒ शर्म॑ ते वयम् (६), हिर॑ण्यसंदृश इति । 
अग्ने 
हेऽग्ने हिरण्यसदृशः सुवर्णवत्सम्यग्दृश्यमानस्य ते तव शर्म शरणं गृहमुपसमीपे वयमगन्म प्राप्ताः स्मः । दृष्टान्तो घृणेश्छायामिव यथा लोक आदित्यस्य रश्मेश्छायाभूतां शालां प्राप्नुवन्ति तद्वत् । 
आग्नेयकर्मणि द्रष्टव्यः । 
अथ सप्तदशीमाह- 
अयं मन्त्र 
४६८ 
(२.४.४) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
अद॑ब्धेभिः सवितः पायुभि॒िष्ट्वम् । शि॒िवेभि॑र॒द्य॒ परि॑ पाहि नो गर्यम् । हिर॑ण्यजिह्नः सुवि॒ताय॒ नव्य॑से । रक्षा माकिर्नो अध स ईशत, इति । 
हे सवितस्त्वमंदब्धेभिरहिंसकैः शिवेभिः शान्तेः पायुभिः पालनोपायैरद्यास्मिन्कर्मणि नो गयमस्मदीयं गृहं परिपाहि सर्वतः पालय । हिरण्यजिह्वः स्वर्णसदृशजिह्वायुक्तः सन्नव्यसेऽत्यन्तं नूतनाय सुविताय शोभनगमनाय सम्यगनुष्ठानाय विघ्नान्परिहर । अधश (शं) सो नोऽस्मदीयमघं शं शंसन्निन्दां कुर्वन्यो वैरी वर्तते स नोऽस्माकं माकिरीशत बाधितुं समर्थो मा भूत् । अयं मन्त्रः सावित्रे कर्मणि द्रष्टव्यः । अथाष्टादशीमाह- 
मदे॑ मदे॒ हि नो॑ द॒दुः । यूथा गवा॑मृजुक्रतुः संगृ॑भाय पुरुश॒ता । उभ्या ह॒स्त्या वसु॑ । शशी॒हि रा॒य आभ॑र (७), इति । 
ऋजुक्रतुरकुटिलकर्माऽयमिन्द्रो नोऽस्माकं मदे मंदं तदा तदा हर्षनिमित्तं गवां यथा ददुर्गोसमूहान्प्रयच्छति 1 ह इन्द्रोभया हस्त्योभयोर्हस्तयोः पुरुशता बहूनि शतानि संगृभाय सम्यग्गृहीत्वा वसु धनं शिशीह्यस्मभ्यं प्रयच्छ । पुनरपि रामो धनान्याभर संपादय । 
अथैकोनविंशीमाह- 
शिप्रिन्वाजानां पते । शची॑व॒स्तव॑ द॒ सन आ तू न॑ 
इन्द्र भाजय | गोष्वश्वे॑षु शुभुषु । सहस्रेषु तुवीमघ, इति । 
す 
शिपशब्दों हनुवाचकः । शोभनहनुयुक्तः सिप्री 1 वाजानां पतिरन्नपालकः । शचीवाञ्शक्तिमांस्तुवीमघी बहुलधनस्तादृश ह इन्द तव दशना त्वत्संबन्धिनि दंसनशब्दाभिधेयेऽस्मिन्कर्मण्यनुष्ठितं रानि शुभ्रुषु निर्मलेषु सहस्रेषु सहस्रसंख्याकेषु गोप्रश्वेषु च नोऽस्माना तु भाजय समन्तात्सदा भागिनः कुरु । एतच्च मन्त्रद्वयमैन्द्रं कर्मण द्रष्टव्यम् । 
अथ विंशीमाह- 
· 
यदे॑व दे॒व हेड॑नम् । देवश्चकृ॒मा व॒यम् । आदि॑त्या॒स्तस्मा॑न्मा यु॒यम् । ऋ॒तस्य॒र्तेन॑ मुञ्चत, इति । 
तेत्तिरीयब्राह्मणम 
(२.४.४ ) 
ऋतस्य 
४६९ 
हे देवासी दीप्यमाना आदित्या देवा देवहेलनं देवावज्ञारूपं पापं यदवयं चक्रम यूयमादित्या 
यज्ञस्यर्तन संत्येन शास्त्रीयेणास्मद्नुष्ठानेन मां तस्मात्पापान्मुञ्चत मुक्तं कुरुत । 
अथैकविंशीमाह- 
ऋ॒तस्य॒र्तेना॑ऽऽदित्याः (८) । यज॑त्रा मुञ्चते॒ह मा॑ । य॒ज्ञैव यज्ञ वाहसः । आशिक्षन्तो न शैकिम, इति । 
हे आदित्या यजत्रा यष्टव्याः यूयमिहास्मिल्लांके ऋतस्यर्तेन सम्यगनुष्ठानेन मां पापादस्मान्मुञ्चत । ह यज्ञवाहसो यज्ञनिर्वाहका देवा वो युष्मत्संबन्धिभिर्यज्ञैः शेकिम पापं नाशयितुं शक्ता भवेम । तत्र दृष्टान्तः- आशिक्षन्तां न यथा यज्ञसंबन्धिनीं सर्वत शिक्षां कुर्वन्त आचार्याः शतास्तंद्वन । 
अथ द्वात्रिंशीमाह- 
मेद॑स्वता॒ यजमानाः । स्रुचाऽऽज्ये॑न॒ जुह्व॑तः । अका॒मा वौ विश्वे देवाः । शिक्षन्तो नोपशेकिम इति । 
हे विश्वं देवा मेदस्वता सायुक्तंनाऽऽज्येन पूर्णया खुचा जुह्वतो होम कुर्वन्ताऽकामाः फलकामनारहिता यजमाना वयं वो युष्माकं प्रसादादुपशकिम पापं नाशयितुं सर्वथा शक्ताः स्मः | शिक्षन्तो नेति दृष्टान्त पूर्ववत् । 
अथ त्रयोविंशीमाह- 
यदि॒ दिवा॒ यद नक्त॑म् । एवं एन॒स्योऽक॑रत् । भूतं मा॒ 
--- 
* 
तस्मा॒द्भव्य॑ च । द्रुप॒दादि॑िव मुञ्चतु इति । 
ia 
एन इच्छतीत्येनस्यः पूर्वं पापप्रवृत्तोऽहं रात्रौ दिवसे वैनोऽकरत्पापं कृतवानस्मि । कीदृशमनः । भूतं भव्यं च । किंचिदेनः पूर्वमेव निष्पन्नमन्यत्त् कर्तुमुद्युक्तम् । तस्मात्सर्वस्मात्पापान्मामादित्यों मुञ्चतु । तत्र दृष्टान्त - द्रुपदादिवापराधिनां पादे प्रतिमोचितं काष्ठं द्रुपदं यथा कपालः स्वाम्यस्माद्बन्धनादपराधिनं मोचयति तद्वत् । 
अथ चतुर्विशमाह - 
४७० 
(२.४.५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
द्रुप॒दादि॒वेन्मु॑मु॒चा॒नः । स्विन्नः स्नात्वी सलादिव । पू॒तं प॒वित्रे॑णे॒वाऽऽज्य॑म् । बिश्वे॑ मुञ्चन्तु मैनसः इति । 
विश्वे सर्वे देवा मामनसः पापान्मुञ्चन्तु मुक्तं कुर्वन्तु । तत्र दृष्टान्तत्रयम्- द्रुपदात्पादबन्धनरूपात्काष्ठान्मुमुचान इवेद्यथा तथेत्यर्थः । स्विन्नः स्वेदव्याप्तगात्रः स्नात्वी स्नानं कृत्वा यथा मलान्मुच्यते तद्वत । पवित्रेणोत्पवनसाधनेनाऽऽज्यं यथा पूतं तद्वत् । 
अथ पञ्चविंशीमाह- 
उ॒द्व॒यं तम॑स॒स्परि॑ । पश्य॑न्तो॒ ज्योति॒रुत्त॑रम् । दे॒वं दे॑व॒त्रा सूर्य॑म् । अग॑न्म॒ ज्योति॑रुत्त॒मम् ( ९ ), इति । 
तव॑ कृधि वन॒स्पतीञ्जानता॒मस॑ति व॒यं भ॑रा॒ऽऽदित्याश्च॒ नव॑ च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयन ह्मणे द्वितीयाष्टके चतुर्थाध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
तमसस्परि तमसोऽन्धकारात्पर्यूर्ध्वमुत्तरमुत्कृष्टं ज्योतिरुपत्पश्यन्त उत्कर्षेण पश्यन्तो वयं देवत्रा देवेषु देवं द्योतमानं सूर्यरूपमुत्तमं ज्योतिरगन्म प्राप्ताः स्मः । “यद्देवा देवहेडनम् " इत्येताः षड़च पापक्षयार्थ कर्मणि द्रष्टव्याः । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाश 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ।। ४ ।। 
अथ चतुर्थप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः । 
अथ पञ्चमानुवाक प्रथमामूचमाह- 
वृषा॒ सो अ॒शुः प॑ते ह॒विष्मा॒न्त्सोम॑ः । इन्द्र॑स्य भा॒ग ऋत॒युः श॒तार्युः । समा वृर्षाणां वृषभं कृणोतु । प्रियं विशा 
सर्ववी र सुवीरंम् । इति । । । 
सोमो वल्ल्यात्मकः पवते शुद्धो भवति । कीदृश सोमः । तुषा कामाना वर्षयिता स प्रसिद्धोंऽशुर्बहुभिरंशुभिर्युक्तो हविष्मान्हविषो 
निष्पादक 
इन्द्रस्य 
भागों 
भक्षणीय 
शनसवन्गरस्याऽऽयुषः प्रदाता तादृशः 
ऋतयुर्यज्ञहेतुः शतायुः 
सोमो मां यजमानंतैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.४.५) 
४७१ 
वक्ष्यमाणविशेषणोपेतं कृणोतु । कैर्विषणैरुपेतम् वृषाणं सेचकं वृषभ श्रेष्ठं विशां प्रजानां प्रियं प्रीतिहेतुं सर्ववीरं सर्वेषां मध्ये वीर्यापत सुवीरं शोभनैवीरैः पुत्रैर्युक्तम् । 
अथ द्वितीयामाह- 
कस्य॒ वृषा॑ सु॒ते सचा॑ । नि॒युत्वा॑न्वृष॒भो र॑णत् । वृत्र॒हा सोमपीतये इति । 
कस्योदकस्य वृषा वर्षिता सुतेऽभिषुते सोमे सचा समवेतो नियुत्वान्नियुद्भिरश्वविशेषैर्युक्तो वृषभः श्रेष्ठो वृत्रहा वैरिघातक इन्द्रः सोमपीतये सोमपानाय रणद्रमते । 
अथ तृतीयामाह- 
यस्तै शृङ्गवृषो नपात् । प्रण॑पात्कुण्डपाय्र्यः । न्य॑स्मिन्दश॒ आ मनः (१), इति । 
शृङ्गादिशब्दैस्त्रिभिः सोमः संबोध्यते । अथवेन्द्रस्य संबोधनानि । शृङ्गवच्छ्रेष्ठकामाभिवर्षको ऽस्माकमविनाशहेतुरीदृश इन्द्रो योऽयं कुण्डपाप्य एतन्नामकः सोमयागविशेषः प्रणपात्प्रकर्षेण न पातयिता तृप्ति हेतुरित्यर्थः । अस्मिन्क्रतौ ते मनो नितरामासमन्ताद्दद्दधे धृतवान् । 
अथ चतुर्थीमाह- 
त ँ स॒ध्रीची॑रू॒तयो॒ वृष्णयानि । पौ स्या॑नि नियुतेः सच॒रिन्द्र॑म् । स॒मु॒द्रं न सिन्ध॑व उ॒क्थशुष्माः । उ॒रुव्यच॑सं॒ गिर आविशन्ति इति । 
। 
सध्रीचीः सह प्रवर्तमाना ऊतयो रक्षाहेतवः कर्मविशेषाः पौंस्यानि पुंसंबन्धीनि वृष्णियानि सेचनानि कामवर्षणानि वा नियुतोऽश्वाश्च तमिन्द्रं सञ्चुः संबध्नन्ति । तत्र दृष्टान्तः- समुद्रं न सिन्धवो यथा समुद्रं शस्त्रेः शुष्माः प्रबला गिरोऽस्मदीयाः स्तुतिरूपा वाच उरुव्यचसमत्यन्ततृप्तियुक्तमिन्द्रमाविशन्ति । 
नद्यः 
अथ पञ्चमीमाह- 
इन्द्रा॑य॒ गिरो॒ अनि॑शितसर्गाः । अ॒पः प्रैर॑य॒न्त्सगरस्य 
४७२ 
( २.४.५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
बुध्नात् । यो अक्षैणेव चक्रिया शची॑भिः । विष्क्तस्तम्भः 
पृथिवीमु॒त द्याम् इति । 
य इन्द्रः शचीभिः शक्तिभिः पृथिवीं विषक्तस्तम्भ सर्वतः स्तम्भितवान् । उतापि च द्यां द्युलोकमपि विवक्तस्तम्भ | तत्र दृष्टान्तः - अक्षेणैव चक्रिया यथा रथस्याक्षेण चक्रिया चक्रद्वयं स्तम्भितं तद्वत् । तादृशायेन्द्रायास्माभिः प्रयुज्यमानाः स्तुतिरूपा गिरोऽनिशितसर्गा अतीक्ष्णस्वभावा 
सगरस्य समुद्रसमानस्य मेघस्य बुध्नान्मूलात्प्रेरयन् । अस्मदीयाभिः स्तुतिभिः स्तूयमान इन्द्रो वृष्टि प्रयच्छतीत्यर्थः 1 आपो वै शान्ता इति श्रुतेरनुभवा चापामतीक्ष्णस्वभावत्वम् । 
अथ षष्ठीमाह- 
अपः 
अथो॑दय॒च्छव॑सा॒ क्षाम॑ बु॒ध्नम् । वार्णवा॑त॒स्तदि॑षीभि॒रिन्द्रः (२) । दृढान्यो॑ध्न॒दु॒शमा॑न॒ ओज॑ः । अर्वाभिनत्क॒कुभः पर्वतानाम् इति । 
क्षीणं बुध्नं 
अयमिन्द्रः शवसा स्वकीयेन बलेन क्षामं मंघमूलम क्षोदयदुदकपूरणं कृत्वा प्रेरितवान् । तत्र दृष्टान्तः - वार्णवातो वार्णवायुर्जलं यथा प्रेरयति तद्वत् । ओजो बलमुशमानः कामयमानो दृढानि मंघमूलान्यौघ्नाद्धतवान्वज्रेण भिन्नवान् । पर्वतानां ककुभ शिखराणि महावृष्ट्या वज्रेण वाऽभिनद्भिन्नान्यकरीत् । वृषा स इत्यादयः षण्मन्त्रा ऐन्द्रे सौमिके कर्मणि द्रष्टव्याः । "तं सध्रीचीः" इत्यस्य तु सौत्रामण्यामैन्द्रे पशावप्यस्ति विनिगः "1 अत एव तत्र प्रतीकमाम्नातम् - "त. सध्रीचीः" इति । 
अथ सप्तमीमाह- 
आ नो अग्ने सकेतुना । र॒यिं विश्वायु॑पोषसम् । मार्डीकं धैहि जीवर्से, इति । 
हेऽग्नं सुकेतुना शोभनेन ज्ञानेन युक्तस्त्वं विश्वायुपोषसं विश्वस्याऽऽयुषः पोषण क्षमं रयिं धनं मार्डीकमतिशयेन सुखसाधनभूतं जीवसेऽस्माकं जीवनायाऽऽधेहि सर्वतः संपादय । 
अथाष्टमीमाह- 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.४.५) 
त्व सम म॒हे भग॑म् । त्वं यून॑ ऋ॒ताय॒ते । दक्षं दधासि 
जीवसे, इति । 
४७३ 
हे सोम त्वं महे महते वृद्धाय भगं सौभाग्यं दधासि संपादयसि । तथा त्वमृतायते यज्ञमिच्छते यूने यौवनोपेताय यजमानाय जीवसे जीवनार्थ दक्षं समर्थं धनं दधासि संपादयसि । एते उभे ऋचौ चातुर्मास्य (स्या) न्तर्गतमहापितृयज्ञ आज्यभागयोः पुरोनुवाक्ये । तथा च सूत्रकार आह-"जीवदन्तावाज्यभागौ यजत्या नो अग्ने सुकेतुना" इति । 
अथ नवमीमाह- 
रथं युञ्जते मरुतः शुभे सुगम्। सू॒रो न मि॑ित्रावरुणा॒ गवि॑ष्टिषु (३) । रजा सि चित्रा विच॑रन्ति त॒न्यवः॑ । दि॒वः स॑म्राज पर्यसा न उक्षतम् इति । 
मरुतो देवाः शुभे कर्मणि सुगं शोभनं गमनसाधनं रथं युञ्जतेऽश्वेर्योजयन्ति । तत्र दृष्टान्तः - सूरो न यथा सूर्यो रथं युनक्ति तद्वत् । हे मित्रावरुणो गविष्टिषु भूमाविष्यमाणाः क्षेत्रादिसंपत्तयो गविष्टयस्तासु निमित्तभूतासु चित्रा विचित्राणि रजांसि रञ्जनीयानि जलानि वितन्यवो विस्तारयन्तो मरुतो विविधं चरन्ति । तद्वद्युवामपि दिवः सकाशात्सम्राजा पयसा सम्यग्राजमानेन क्षेत्रोपकारिणा जलेन नोऽस्मानुक्षतं सिञ्चतम् । 
अथ दशमीमाह- 
वाच॒ सुमि॑त्रावरु॑णा॒विरा॑वतीम् । प॒र्जन्य॑श्चि॒त्रां व॑द॒ति॒ त्विर्षीमतीम् । अ॒श्रा व॑सत मरुतः सुमा॒यया॑ । द्यां 
व॑र्षयतमरुणाम॑रे॒पस॑म् इति । 
हे मित्रावरुणावयं पर्जन्य इरावतीमन्नसाधनभूता चित्रां बहुविधां त्विषीमतीं त्विभिर्विद्युद्भिर्युक्तां । वाचं गर्जनध्वनिरूपां वदति करोतीत्यर्थः अरुणा विद्युद्भिर्युक्तत्वेनारुणवर्णामरेपसं रेपसा वृष्टिप्रतिबन्धकेन पापादिना रहितां द्यां मेघयुक्तां दिवं वर्षयतम्, हे मित्रावरुणौ युवां वृष्टियुक्तां कुरुतम् । हे मरुतो यूयमपि मायया धूमज्योतिरादिभिर्मघनिष्पादिकया भवदीयया मायाशक्तयाऽभ्रा विचित्राण्यभ्राणि सुवसत सुष्ठु वासयत संपादयते व्यर्थः । एतच्च मन्त्रद्वयं वृष्टिहेतौ मैत्रावरुणकर्मणि विनियोक्तव्यम् । 
४७४ 
(२.४.५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
अथैकादशीमाह- 
अयु॑क्त स॒प्त शुन्ध्युर्वः । सूरो॒ रथ॑स्य नुपत्र॑यः । ताभि॑र्याति॒ स्वयुक्तिभिः इति । 
सूरः सूर्यो रथस्य स्वकीयस्य नत्रियोऽ पातनहेतून्रथम- विनाशयितृञ्शुन्ध्युवः शुद्धान्सप्तसंख्याकानयुक्त रथे योजितवान् । स्वयुक्तिभिः स्वेन योजिताभिः सह याति प्रतिदिनं गच्छति । 
अथ द्वादशीमाह- 
वहि॑ष्ठेभि॑र्व॒हर॑न्यासि॒ तन्तु॑म् (४) । अ॒व॒व्यय॒न्नहि॑तं देव॒ वस्वः॑ः । दविध्वतो र॒श्मयः सूर्य॑स्य । चमे॒वावा॑थु॒स्तमो॑ अ॒प्स्व॑न्तः, इति । 
किं 
हे देव सूर्य वहिष्ठेभिरतिशयॆन वहनक्षमैरश्वैर्विहरंस्तत्र तत्र क्रीडस्तन्तुं रश्मिविस्तार यासि प्राप्नोषि I कुर्वन्नसितमन्धकारमवव्ययन्विनाशयन् । वस्वां वासयितारमाच्छा दकमन्धकारं दतिध्वतों दोधूयमाना विनाशनसमर्थाः 
विनाशनसमर्थाः सूर्यस्य रश्मयोऽप्स्वन्तरन्तरिक्षमध्ये तमोऽन्धकारमबाधुर्विनाशितवन्तः अप्शब्दोऽप्यन्तरिक्षनामसु पठितः । तमोविनाशने दृष्टान्तः - चर्मव यथा दृष्टेरावरकं पटलरूपं चर्मापनयति तद्वत् । एतच्चोभयं सौर्ये कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
अथ त्रयोदशीमाह- 
प॒र्जन्या॑य॒ प्रगा॑यत । दि॒वस्पु॒त्राय॑ मा॒ढुषे॑ । य॒वस॑मिच्छतु इति । 
स नौ 
हे ऋत्विजः पर्जन्याय पर्जन्यदेवार्थं प्रगायत प्रकर्षेण गानं कुरुत । कीदृशाय 1 दिवस्पुत्राय स्वर्गलोकस्य पुत्रस्यानीयाय मीतुषं संचनसमर्थाय । स च पर्जन्यो नोऽस्मदर्थं यचसं तृणसस्यादिकमिच्छतु दृष्टिद्वारेण संपादयत्वित्यर्थः । 
अथ चतुर्दशीमाह- 
अच्छा वद त॒वस॑ गी॒र्भिरा॒भिः । स्तुहि प॒र्जन्यं॒ नम॒सा 
-pa 
1 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
1 
(२.४.५) 
वि॑िवास । कनि॑क्रदद्वृषभो जरदा॑नुः । रेतो॑ दधा॒त्वोष॑धीषु गर्भम् (५) इति । 
४७५ 
हे पर्जन्यदेव तवसमच्छाऽस्मद्धितं बलमभिलक्ष्य वद गर्जनरूपं शब्दं कुरु। येन गर्जनेन वृष्टिद्वाराऽस्माकं बलं संपद्यते तथा गर्जनं कुरु । हे ऋत्विक्समूहऽऽभिर्गीर्भिर्वैदिकीभिः स्तुतिभिः पर्जन्यदेवं स्तुहि । नमसा विवास सर्वो जनो नमस्कारेण परिचर्यां चकार । कनिक्रदत्पुनः पुनर्गर्जन्वृषभां वर्षणक्षमो जीरदानुरस्मज्जीवनहेतुरयं पर्जन्य औषधीषु गर्भं रेतो गर्भकारणबीजं दधातु स्थापयु I 
अथ पञ्चदशीमाह- 
यो गर्भ॒मोष॑धीनाम् । गवीं कृ॒णोत्यताम् प॒र्जन्य॑ः पुरुषीणम् इति । 
यः पर्जन्य ओषधीनां गवामर्वतामश्वानां पुरुषीणां मनुष्यस्त्रीणां च गर्भं कृणोति करोति स पर्जन्योऽभीष्टं साधयत्विति शेषः । 
अथ पोडशीमाह- 
तस्मा॒ इदा॒स्ये॑ ह॒विः । जुहोता॒ मधु॑त्तमम् । इ॒वा॑ नः स॒यत॑ करत् इति । 
यः पर्जन्यदेवो गर्भप्रदस्तस्मा इत्तस्यैव पर्जन्यस्य देवस्याऽस्ये सुखे हे ऋत्विजो हविर्जुहोत । कीदृशं हविः । मधुरम् । स च पर्जन्योऽस्माकं संयतं सम्यङ्नियतमिडामन्नं करत्करोतु । पर्जन्यायेत्यादिमन्त्रचतुष्टयं पर्जन्यदेवताके कर्मणि द्रष्टव्यम् 1 अत एव सूत्रकारश्चा- तुर्मास्येष्वन्वारम्भणीयष्टौ पर्जन्यचरुं विधाय तत्र पर्जन्यायेति मन्त्रद्वयं विनियुक्तवान । 
अथ सप्तदशीमाह- 
ति॒स्रो यद॑ग्ने श॒रद॒स्त्वामित् । शुचिं घृ॒तेन॒ शुच॑यः सप॒र्यन् नामा॑नि चिद्दधिरे यज्ञिया॑नि । असू॑दयन्त त॒नुवः॒ सुजा॑ताः 
(६), इति । 
हेऽग्ने 
यद्यस्मात्कारणात्तिस्रः 
: 
शरदस्त्रीन्संवत्सराञ्शुचयः 
शुद्धामरुतः शुचिं त्वामिच्छद्धात्मानं त्वामेव घृतेन सपर्वन्परि (र्य) वरन् । 
४७६ 
(२.४.५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
तस्मात्कारणाद्यज्ञियानि यज्ञयोग्यानि नामानि चिद्दधिरे नामान्यपि धृतवन्तः । तानि च मरुतां नामान्यन्यत्राऽऽम्नातानि "ईजङ चान्यादृङ च" इत्यादीनि । ते च मरुतः सुजातास्तनुवः सुष्ठु समुत्पन्नाः स्वकीयास्तनूरसूदयन्तान्तरिक्षे प्रेरितवन्तः । अयं मन्त्र आग्नेयकर्मणि 
द्रष्टव्यः । 
अथाष्टादशीमाह- 
इन्द्र॑श्च नः शुनासीरौ । इ॒मं य॒ज्ञं मि॑िमक्षतम् । गर्भे धत्त स्वस्तये इति । 
शुनो वायुः सीर आदित्यः । हे शुनासीरौ नोऽस्मदीयमिमं यज्ञं मिमिक्षतं घृतादिद्रव्येण सेक्तुमिच्छतम् । भवत्स्वामी योऽयमिन्द्रः सोऽपि सक्तुमिच्छतु । तथा शुनासीरौ युवां स्वस्तये क्षमाय गर्भं धत्तं संपादयतम् । 
अथैकोनविंशीमाह- 
ययो॑रि॒दं विश्वं॒ भुव॑न॒मावि॒वेश॑ । ययो॑रानन्दो निहि॑तो महेश्च । शुनासीरावुतुर्भिः । संविदा॒नौ । इन्द्र॑वन्तौ ह॒विर॒द जुषेथाम् इति । 
शुनासीरयोरिद 
1 
विश्वं 
भुवनमाविवेश 
ययोः प्रविष्टमाश्रितमित्यर्थः । तथा ययोः शुनासीरयोरानन्दो निहितोऽवस्थितां महश्च तेजोऽप्याश्रितम् । तौ शुनासीरावृतुभिर्वसन्तादिदेवैः सह संविदानावैकमत्यं गताविन्द्रवन्ताविन्द्रेण युक्तौ युवामिदं हविर्जुषेथाम । एतच्चोभयं शुनासीर्ये कर्माणि द्रष्टव्यम् । 
अथ विंशीमाह- 
आ घा॒ ये अ॒ग्निमि॑न्ध॒ते । स्तृ॒णन्ति॑ ब॒र्हिरा॑नु॒षक् । येषामिन्द्रो युवा सखा, इति । 
ये यजमाना ऋत्विज आ समन्तादग्निमिन्धतं प्रज्वलयन्ति । घशब्द पादपूरणार्थः प्रसिद्ध्यर्थी वा 1 प्रसिद्धा ऋत्विज इत्यर्थः तथाऽऽनुषगनुषक्तं बर्हिर्य स्तृणन्ति । तथा येषां यजमानादीनां युवा नित्यतरुण इन्द्रः सखा सखिवत्सुलभ भवति । ते यजमानादयः कर्मानुतिष्ठन्त्विति शेषः । अनेन मन्त्रेण सुत्यादिने महारात्रे बुद्ध्वा 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.४.६ ) 
४७७ 
सदोऽभिमृशेत् । तथा च सूत्रकारेणोक्तम्- "आ घा ये अग्निमिन्धत इति सदः" इति । 
अथैकविंशीमाह- 
अ॒ग्न इन्द्र॑श्च मे॒दिना॑ । ह॒थो वृ॒त्राय॑ प्रति । युव हि वृ॑त्र॒हन्त॑मा, इति । 
हेऽग्ने त्वं चेन्द्रश्च मेदिना मेदस्वन्तौ बलवन्तौ वृत्राणि शत्रून्प्रति प्रतिकूलत्वं यथा (न) भवति तथा हथो मारयथः । हि यस्मात्कारणाद्युवं युवामुभौ वृत्रहन्तमतिशयेन शत्रुघातिनौ । 
अथ द्वाविंशीमाह- 
याभ्या॒ सुव॒रज॑य॒न्नप्र॑ ए॒व । यावा॑तस्य॒तुर्भुव॑नस्य॒ मध्ये॑ । प्रच॑र्षणी वृषणा॒ वज्र॑बाहू । अ॒ग्नी इन्द्रो॑ वृत्र॒हणा॑ हुवे वाम् (७) इति । 
- 
म॒न इन्द्रो गवि॑िष्टिषु तन्तुं गर्भ॒ सुजा॑ता॒ सखा॑ स॒प्तच॑ । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
चतुर्थाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ।। ४ । 
याभ्यामिन्द्राग्निभ्यामग्र एवंतः पूर्वमेवानुगृहीता यजमानाः सुवरजयन्स्वर्गं जितवन्तः । यौ चेन्द्राग्नी भुवनस्य मध्ये सर्वत्राऽऽतस्थतुः आगत्य स्थितौ । ताविन्द्राग्नी वा युवां हुवेऽस्मिन्कर्मण्याह्वयामि । कीदृशौ । प्रचर्षणी प्रकृष्टैश्चर्षणीभिर्मनुष्यैर्यागकर्तृभिर्युक्तौ वृषणा कामानां वर्षयितारौ वज्रबाहू हस्ते वज्रं धारयन्तौ वृत्रहणा वैरिघातिनौ एतच्चोभयमैन्द्राग्ने कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे 
चतुर्थप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ।। ५ । 
अथ चतुर्थप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः । 
षष्ठेऽनुवाके प्रथमामृचमाह- 
उ॒त न॑ः प्रि॒या प्रि॒यासु॑ । स॒प्तस्वसा॒ सुजु॑ष्टा । सर॑स्वती॒ 
स्तोम्योऽभूत् इति । 
1 
४७८ 
( २.४.६ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
इयं सरस्वती स्तोम्या स्तोत्रयोग्याऽभूत् । कीदृशी । प्रियासु देवतासु मध्येऽत्यन्तं प्रियोतापि च नोऽस्माकं विशेषतः प्रिया, सप्तसंख्याका ब्राह्मीमाहेश्वरीत्याद्या देवताः स्वसारो भगिन्यो यस्याः सा सप्तस्वसा सुजुष्टा सुष्ठु सेविता । 
अथ द्वितीयामाह- 
. 
इ॒मा जुह्वा॑ना युष्मदा नमो॑भिः । प्रति स्तोम सरस्वति जुषस्व । त॒व॒ शर्म॑न्द्रि॒यत॑मे॒ दधा॑नाः उप॑स्थेयाम शरणं न वृक्षम् इति । 
युष्मद्युष्मांस्त्वामित्यर्थः 
हे सरस्वति 
} इमे यजमाना नमोभिर्नमस्कारैः सहाऽऽजुह्वानाः सर्वतो होममाह्वानं वा कुर्वन्तो वर्तन्ते । स्तोमं त्वदीयं स्तोत्रं प्रति प्रातिस्त्रिकमसाधारणं जुषस्व सेवस्व । तव प्रियतमेऽतिप्रिये वृक्षवदुपकारके शर्मञ्शरणे गृहे दधाना हविर्धारयन्तो वयमुपस्थेयामोपस्थानं करवाम । एतदुभयं सारस्वते कर्मणि द्रष्टव्यम् । तथा " सारस्वतीं मेषीमालभेद" इत्यस्य पशोः सूत्रे प्रतीकमाम्नातम् - "इमा जुह्वाना यस्ते स्तनः" इति । 
अथ तृतीयामाह- 
1 
त्रीणि प॒दा विच॑क्रमे । विष्णुंगो॒पा अदा॑भ्यः । ततो॒ धर्म॑णि धा॒रय॑न् ( १ ), इति । 
गोपाः सर्वस्य जगतो रक्षकोऽदाभ्यः केनाप्यतिरस्कार्यो विष्णुः कृत्स्नेऽपि जगति त्रीणि पदा विचक्रमे पदत्रयं निधौ । किं कुर्वस्ततस्तस्मात्पदत्रयाद्धर्माणि धारयितव्यानि सर्वाणि वस्तूनि 
धारयन् । 
अथ चतुर्थीमाह- 
तद॑स्य प्रियमभि पार्थो अश्याम् । न॒रो यत्र॑ दे॒वयवो॒ मद॑न्ति । उ॒रुक्रमस्य स हि बन्धुरित्था । विष्णोः पदे 
प॑र॒मे मध्व उत्सः, इति । 
दैवयवो देवानिच्छन्तो नरो यजमाना यत्र भागीरथीजले मदन्ति हृष्यन्ति । अस्य विष्णोः प्रियं तत्पाथो भागीरथीजलमभ्यश्यामाभितां व्याप्तवान् । उरुक्रमस्य विस्तीर्णपादस्य विष्णोः परमे पदे तृतीये पाद 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.४.६) 
४७९ 
बन्धुः संबद्धो मध्वो मधुर उत्सौ भागीरथीप्रवाह इत्या हि एवंविधः । हि शब्दः सर्वलोकप्रसिद्धिद्योतनार्थः । 
अथ पञ्चमीमाह- 
कृ॒त्वा॒ दा अ॑स्थु श्रेष्ठ॑ः । अ॒द्य त्वा॑ व॒न्वन्त्सु॒रेक्णाः । मर्ते आनाश सृवृक्तिम् इति । 
क्रत्वा क्रतौ कर्मणि दा हविषो दाता श्रेष्ठः सर्वेषां मध्ये प्रशस्तोऽस्थ भवतु । ऽग्नेऽद्यास्मिन्कर्मणि त्वां वन्वन्याचमानः सुरेवणाः शोभनधनो मर्तो मनुष्यः सुवृक्तिं सुष्ठु दारिद्र्यवर्जन‌मानाशाऽऽनशे व्याप्नोति । अयं मन्त्र आग्नेये कर्मणि द्रष्टव्यः । 
अथ षष्ठीमाह- 
इ॒मां ब्र॑ह्मा ब्रह्मवाह । प्रि॒या त॒ आ ब॒र्हिः सौद । वहि सूर पुरोडाश॑म् (२), इति । 
ब्रह्माणि वेदान्वहतीति ब्रह्मवादी वेदैरविनाभूतः सूर्यः । अत एवान्यत्राऽऽम्नातम्-"वेदैरशून्यस्त्रिभिरेवि सूर्यः" इति । तादृश सूर हे सूर्यमाब्रह्ममानि ब्रह्माणि वेदवाक्यानि कर्मण्यस्मिन्नुच्चार्यमाणानि ते प्रिया तव प्रियाणि । अतस्त्वं बर्हिरासीद यज्ञमागच्छ पुरोडाशं वीहि भक्षय । अयं मन्त्रः सौर्य कर्मणि द्रष्टव्यः । 
अथ सप्तमीमाह- 
उप॑ नः सू॒नवो॒ गिर॑ः । शृण्वन्त्व॒मृत॑स्य॒ ये । सुमृडीका भ॑वन्तु नः, इति । 
अमृतस्य सूनवः क्षीरस्य पुत्रा ये मरुतः सन्ति 1 तथा च ब्राह्मणमाम्नातम् -“पृश्नियै वै पयसो मरुतो माता” इति । हे मरुतो नोऽस्मदीया गिरः स्तुतिरूपा वाच उपशृण्वन्तु । ततो नोऽस्माकं सुमृडीकाः सुखहेतवो भवन्तु । अयं मन्त्रो मारुते कर्मणि द्रष्टव्यः । 
अथाष्टमीमाह- 
अद्या नौ देव सवितः । प्र॒जाव॑त्साः सौभ॑गम् । परा द्रुष्ट्वप्नि सुव इति । 
हे सवितर्देवाद्यस्मिन्कर्मणि नोऽस्माकं प्रजावत्पुत्रपौत्राद्युपेतं सौभगं 
४८० 
(२.४.६ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
सौभाग्यं सावीरनुजानीहि । दुष्ष्वप्रियं दुःस्वप्ननिमित्तं दोषं परासुव विनाशय । 
अथ नवमीमाह- 
विश्वानि देव सवितः । दुरि॒तानि॒ परा॑सुव । यद्भद्रं तन्म॒ आसुव, इति । 
हे सवितर्देव विश्वानि दुरितानि परासुव विनाशय । यद्भद्रं कल्याणमस्ति तन्मे ममाऽऽसुव सर्वतोऽनुजानीहि । एतदुभयं सावित्रे कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
अथ दशमीमाह- 
शुचि॑म॒र्कैर्बृह॒स्पति॑म् (३), अ॒ध्व॒रेषु॑ नमस्यत । अनाम्योज आचके इति । 
ह ऋत्विजः शुचिं शुद्धं बृहस्पतिमध्वरेषु यागेष्वर्केरर्चने राह नमस्यत नमस्कुरुत । तस्य बृहस्पतेः प्रसादादहमनामि कस्याप्यवशमां श्री बलमाचके सर्वतः प्राप्तवानि । अयं मन्त्री बार्हस्पत्ये कर्मणि द्रष्टव्य. 
अथैकादशीमाह- 
- 
याऽधा॒रय॑न्त दे॒वा सु॒दक्ष दक्ष॑पितारा । अ॑सु॒र्या॑य॒ प्रम॑हता, इति । 
देवाः सर्वेऽपीन्द्रादयो देवाः सुदसा सुष्ठु दक्षौ कुशहौ दक्षपितारा दक्षस्य कर्मणः पालकौ यौ मित्रावरुणौ प्रमहसा प्रकृष्टन तेजसाऽसुर्यायासुर संबन्धिने विनाशाय (या) धारयन्त चित्ते वृतवृन्तो मित्रावरुणावेवासुरान्विनाशयत इत्येवं निश्चितवन्तः I अयं मन्त्री मैत्रावरुणशस्त्रेऽन्तर्भावनीयः । 
अथ द्वादशीमाह- 
स इत्क्षेति॒ सुधि॑त॒ ओके॑सि॒ स्वे । तस्मा॒ इड पिन्वते विश्व॒दान । तस्मै॒ विश॑ स्व॒यमे॒वाऽऽन॑मन्ति । 
। अस्मिन्ब्रह्मा राज॑नि पूर्व एति इति ।तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.४.६ ) 
४८१ 
यस्मिन्राजनीन्द्रे ब्रह्मा बृहस्पतिः पूर्व एति पुरतो गच्छति स इत्स एवंन्द्री राजा स्वे स्वकीय ओकसि स्थ ने सुधितः सुखं प्राप्तः सन्क्षेति सीदति । तस्मै राज्ञ इडा धेनुर्विश्वदानी सर्वदा पिन्वते प्रीतिं जनयति । तस्मै राज्ञे विशः प्रजाः स्वयमेवाऽऽनमन्ति वशी भवन्ति । अत्र राजशब्दनेन्द्रो मनुष्यो वा विवक्षितव्यः । अयं मन्त्रो बार्हस्पत्ये कर्मणि 
द्रष्टव्यः । 
अथ त्रयोदशीमाह 
सकृ॑तिमिन्द्र सच्युतिम् । सच्यु॑तं ज॒घन॑च्युतिम् (४) । 
नात्भां न॒ आभ॑र । प्र॒य॒प्स्यन्निव स॒क्थ्यौ, इति । 
हे इन्द्र 
कनात्काभां कनकवद्भासमानां रूपवतीं कन्या नोऽस्मदर्थमाभराऽऽनय । कीदृशीम् । सकूति कूतिराकूतिः संकल्पस्तेन सहितामस्मास्वनुरक्तामित्यर्थः । सच्युतिं च्युतिः क्षरणं वीर्यस्यन्दनं तेन सहिताम । अनुरागातिशयेन हि सहसा वीर्यं स्यन्दति । एतदेव पुनः सच्युतिमित्यनूद्य जघनच्युतिमित्यनेन व्याख्यायते । आहरणे दृष्टान्तः सक्थ्यौ प्रयास्यन्निव यथाऽत्यन्तं कामुक ऊरुद्वयं प्रति यब्धुमुद्युक्तोऽत्यन्तादरेण स्त्रियमाहरति तद्वत् । 
अथ चतुर्दशीमाह 
वि ने इन्द्र मूर्धो जहि । कर्नीखुनदिव सपर्यन् । अ॒भि नः सुष्टुतिं नय इति । 
हे इन्द्र मृधोऽस्मद्विवाहप्रतिबन्धकाञ्शत्रून्विजहि विविधं मारय । कनीखुनदिवसापयन्यथा पूर्वभूमौ निक्षिप्तं द्रव्यमतिशयेन खनित्वा स पुरुष स्वपत्रं प्रत्यानीय संयोजयति तद्वत्त्वमपि कन्यारत्नमस्मासु संयोजयन्नोऽस्मदीयां सुष्टुतिं शोभनां कीर्तिमभि सर्वतो नय प्रापय । एतच्च मन्त्रयं कन्यालभार्थं विनियोज्यम् । 
अथ पञ्चदशीमाह 
प्र॒जाप॑तिः स्त्रि॒यां यश॑ः । मुष्कयो॑रदधा॒न्सप॑म् । काम॑स्य॒ तृप्ति॑मान॒न्दम् । तस्या॑ग्ने भाजयेह म, इति । 
योऽयं प्रजपातिर्जगतः स्रष्टा स्त्रियां यशो भार्यायां गर्भरूपेण यशसः कारणं यद्वीर्यं तन्मुष्कयोरण्डयोः सर्पसंबन्धमदधात्स्थापितवान । तस्यैव 
. ४८२ 
/ २.४.६) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
स्थापितस्य विशेषणानि कामस्य तृप्तिं तृप्तिकारणम् । तस्मिन्गलिते सति योषिन्मे भूयादिति कामो निवर्तते तन्निवृत्तिरेव तृप्तिः । अत एवाऽऽनन्दं सुखकारणम् । हेऽग्न इह विवाह कर्मणि मां तस्य वीर्यस्य सुखं भाजय 
'' 
प्रापय । 
अथ षोडशीमाह- 
मोद॑ प्रमो॒द आ॑न॒न्दः ( ५ ), मुष्कयो॒र्निहि॑ित॒ः सर्पः । सृ॒त्वेव॒ काम॑स्य तृप्याणि । दक्षिणानां प्रतिग्रहे, इति । 
मोदादयस्त्रयस्तारतम्येनावस्थिताः 
सुखावान्तरविशेषाः वातजन्यः सुखविशेषो मोदः । दर्शनजन्यः प्रमोदः । भांगजन्य आनन्दः । तेषां सर्वेषां सपः समवायहेतुर्मुष्कयोर्निहितः स्थापितः दक्षिणानां प्रतिग्रहे सति कामस्य सृत्वेव कामितार्थं प्राप्यंत्र तृप्याणि तृप्तो भवानि । अयमर्थ:- ऋत्विजां दक्षिणाकाले कन्याऽपि दीयते 1 अन एवाऽऽपस्तम्बधर्मेषु स्मर्यते- “देवे यज्ञतन्त्र ऋत्विजे प्रतिपादयेत" इति । देवं विवाहे चिकीर्षिते सति यज्ञप्रयोगमध्य ऋत्विजे कन्यां समर्पयेत् । आश्वलायनोऽपि दक्षिणारूपायाः 
अभिमर्शन विधत्ते- “अभिमृशेदप्राणि कन्यां च" इति । तस्माद्दक्षिणानां प्रतिग्रहं सति कन्यां प्राप्तस्य यादृशी तृप्तिस्तादृशी तृतिर्भवति । 
अथ सप्तदशमाह- 
कन्याया 
मन॑सश्चत्तमाकृ॑तिम् । वा॒चः स॒त्यम॑शीमहि । प॒शूना रूपमन्नस्यः । यशः श्रीः श्रयतां मर्यि, इति । 
" 
मनसः संबन्धि चित्तं विज्ञानमाकृतिं संकल्पं वाचः संबन्धि सत्यवदनं चाशीमहि प्राप्नुयाम । तथा पशूनां गवादीनां रूपमनेकविध स्वरूपमन्नस्य संबन्धि यशः कीर्ति चाशीमहि । मयि श्रीधनसमृद्धिः श्रयतां संवताम् । 
अथाष्टादशीमाह- 
यथा॒ऽहम॒स्या अतृ॑प स्त्रि॒ये पुमा॑न् । यथा॒ स्त्री तृप्यति पु सि प्रिये प्रिया । एवं भग॑स्य तृप्याणि (६) । य॒ज्ञस्य॒ काम्य॑ प्रिय इति । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.४.६ ) 
४८३ 
अस्यै स्त्रिया अस्यां विवाहेन लब्धायां स्त्रियां पुमानहं यथाऽतृपं येन प्रकारण तृप्तोऽस्मि यथा च प्रिया स्त्री प्रिये पुंसि तृप्यत्येवमहं भंगस्य तृप्याणि सौभाग्येन तृप्तो भवानि । कीदृशोऽहम् । यज्ञस्य काम्यो यज्ञो हि स्वानुष्ठानाय मां कामयते । अत एव यज्ञस्याहं प्रियः । 
अथैकोनविंशीमाह- 
ददामीत्य॒ग्निर्वदति । तथेति॑ वा॒युरा॑ह॒ तत् । हन्तेति॑ स॒त्यं च॒न्द्रमा॑ । आ॒दि॒त्यः स॒त्यमोमिति॑, इति । 
एतां कन्यामहं ददामीत्येवमग्निर्वृते । तत्तथाऽस्त्विति वायुरप्याह । 
चन्द्रमास्तु 
तत्सत्यं हन्त 
ममायं हर्ष इत्याह 
आदित्यः 
सत्यमोमित्यवश्यमङ्गीकरोमीति ब्रूते । 
आ॒पस्तत्स॒त्यमाभ॑रन् । यशो॑ य॒ज्ञस्य॒ दक्षि॑णाम् । असौ मे काम॒ः समृ॑ध्यताम्, इति । 
प्रजापतिरित्यादिमन्त्रषट्कस्य 
} 
यज्ञस्य दक्षिणां यज्ञसंबन्धिदक्षिणारूपं यशो यशसः कारणं. तत्कन्यारूपं वस्त्वापः सत्यमाभरन्नब्देवता अवश्यमानयन् । तस्मादसौ पुत्रोत्पादनरूपी मे कामः समृध्यतां समृद्धो भवतु 
""कन्याप्रतिग्रह विनियोगमाह बौधायनः :-"अथ यदि दक्षिणाभिः सह दत्ता स्यान्नात्र वरान्प्रहिणुयात्तां प्रतिगृह्णीयात्प्रजापतिः स्त्रियां यश इत्येताभिः षड्भिरनुच्छन्दसम्” इति । आपस्तम्बमतानुसारिणस्तु वध्र्वोः शिरसि तण्डुलप्रक्षेपे विनियोगमाहुः । 
अथेकविंशीमाह- 
न हि स्पश॒मव॑दन्न॒न्यम॒स्मात् । वैश्वा॒न॒रात्पु॑र ए॒ता र॑मग्नेः (७) । अथ॒ममन्थन्न॒मृत॒मर्मूराः । वैश्वा॒न॒रं क्षैत्र॒जित्या॑य दे॒वाः, इति । 
वैश्वानर नाम कादस्मादग्नेरन्यं देवं स्पर्श रक्षसां बाधकं पुर एतारं देवानां पुरतो गन्तारं न ह्यविदन्देवाः सर्वथा नालभन्त । अथानन्तरममूरा अमृठा देवाः क्षेत्रजित्याय कर्मानुष्ठानाङ्ग क्षेत्रजयाय तन्मार्गजयाय वाऽमृतं केनाप्यतिरस्कृतमी वैश्वानरमिमं वैश्वानराख्यमग्निममन्यन्नरण्यो- मथितवन्तः । 
४८ हो 
अथ द्वाविंशीमाह- 
(२.४.६ ) 
तैत्तिरीयग्राह्मणम 
येषा॑मि॒मे पूर्वे अमसि॒ आस॑न् । अ॒यूषाः सद्य॒ विभृ॑ता 
पुरुष 
- 
वैश्वानर त्वया ते नु॑त्ताः 
पृथि॒वीम॒न्याम॒भित॑स्थुर्जनांसः, इति । 
येषां जनानां यजमानानामयूपा विमोहरहिता इमे वैश्वनरस्य मन्थितारो देवाः पूर्वेऽर्मासः पूर्वभाविनो गन्तार आसन् । पुरूणि सघ बहूनि यज्ञगृहाणि च येषां यजमानानां विभृतानि विशेषेण संपादितानि ते जनासो जना यजमाना हे वैश्वानर त्वया नुत्ताः प्रेरिताः सन्तोऽन्यां कांचिद्यशयोग्यां पृथिवीमभितस्थुरभिगम्यावस्थिताः 1 एतञ्चोभयं वैश्वानरदेवत्ये कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
अथ त्रयोविंशीमाह- 
पृथिवीं मा॒तरं म॒हीम् । अ॒न्तरि॑क्ष॒मुप॑ ब्रुवे । बृह॒तीमूतये दिव॑म् इति । 
इमां पृथिवीं महीं महतीं मातरं मातृसमानामहमुपब्रुवं । यथा माता पालयति तथा त्वं पालयेति ब्रुवे प्रार्थये । अन्तरिक्षमप्यवकाशदानाय प्रार्थये । बृहतीं प्रौढां दिवमप्यूतये वृष्टिप्रदानेन रक्षणाय प्रार्थये । 
अथ चतुर्विंशीमाह- 
विश्वं बिभर्ति पृथि॒वीम् (८), अ॒न्तरि॑क्ष॒ विप॑प्रथे । दु॒हे द्यौर्बृह॒ती पर्यः इति । 
इयं पृथिवी विश्वं सर्व जगद्विमतिं धारयति पोषयति च I अन्तरिक्षमप्यवकाशप्रदानाय विपप्रथे विस्तीर्णमभूत् । बृहती द्यौ पयो दुहे जलं दोग्धि । एतच्च मन्त्रद्वयं लोकष्टौ द्रष्टव्यम् । तथा चाऽऽश्वलायन आह-" लोकेष्टिः पृथिव्यन्तरिक्षं द्यौरिति देवताः पृथिवीं मातरम् " इति । 
अय पञ्चविंशीमाह- 
न ता नेशन्ति न भाति तस्करः । नैना 
। नैना अमित्रो 'व्यथिराधर्षति । देवाश्च याभिर्यज॑ते॒ ददा॑ति च । ज्योगित्ताभिः सचते गोप॑तिः सह, इति । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.४.६) 
४८५ 
याभिर्गोभिर्देवानुदिश्य यजते च यागमपि करोति ददाति च गवां दानमपि करोति ता गावो न नशन्ति नैव नाशं प्राप्नुवन्ति । तस्करचोरीऽपि ता गा न दभाति न हिनस्ति । व्यथिर्व्यथाहेतुरमित्रः शत्रुरप्येंना गा नाऽऽदधषात नैव धृष्टो भवति ताडयितुं प्रगल्भो न भवति । ताभिर्गोभिः सह गोपतिर्गयां स्वामी ज्योगिच्चिरमेव सचते स्वर्गे समतो भवति । 
अथ षडविंशीमाह- 
न ता अवो॑ रे॒णुक॑काटो अश्नुते । न स “स्कृत॒त्रमु॒प॑यन्ति॒ ता अ॒भि । उ॒रुगा॒यमभ॑यं॒ तस्य॒ ता अनु॑ । गावो॒ मर्य॑स्य॒ विच॑रन्ति॒ यज्व॑नः ( ९ ), इति । 
रेणुककाटी रेणोर्भूधूलेः ककाट उत्थापकस्तीव्रगतियुक्त इत्यर्थः । अर्वातादृशोऽश्वास्ता गा नाश्नुते न व्याप्नोति, अश्वादपि शीघ्रगतय इत्यर्थः । अत एव ता अभ्येतादृशीर्गा अभिलक्ष्य संस्कृतत्रं संस्कारेण युक्तं रक्षार्थं दण्डं नोपयन्ति गोपाला हस्ते दण्डं न स्वीकुर्वन्ति । शक्त्याधिक्येनाश्वादपि शीघ्रं गच्छन्तीनां गवां ताडनार्थी दण्डो नापेक्षितः । यज्वनो यागशीलम्य तस्यमर्त्यस्य मनुष्यस्य ता गाव उरुगायं विस्तीर्णगतियाग्यं भयरहितं स्थानं प्राप्य विचरन्ति विस्रम्भेण चरन्ति । एतच्च मन्त्रद्रयं ब्रह्मण ऋषभमिति विहितस्य पशोरुपहोमार्थे गोसूक्तेऽन्तर्भूतम । अत एव तत्र प्रतीकद्वयमाम्नातम् "न ता नशन्ति 
न ता अ" इति । 
अथ सप्तत्रिंशीमाह- 
-- 
। 
S 
रात्र॒ व्य॑ख्यदाय॒ती । पुरु॒त्र दे॒व्य॑क्षभिः । विश्वा॒ अधिश्रियेोऽधित, इति । 
पुरुत्रा पुरुषु बहुषु दिवसेवायती पुनः पुनरागच्छन्ती रात्री देवी रात्र्यभिमानिनी देवताऽक्षभिः सर्वेषां प्राणिनां चक्षुर्भिव्यख्यद्वि- ख्याताऽभूत् । अन्वकार ज्योत्स्नां वा दृष्ट्वा रात्रिरियमिति निश्चीयते । सा च देवी विश्वाः श्रियः सर्वाः संपदोऽधिष्ठायाधित धारितवती । 
अथाष्टाविंशीमाह- 
उप॑ ते॒ गा इ॒वाक॑रम् । वृणीष्व दुहितर्दिवः । रात्री स्तोमं न जिग्युषी, इति । 
४८६ 
(२.४.६) 
दिवो दुहितर्द्युलोकदेवतायाः पुत्रि हे 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
रात्रि 
गां इव 
गोभिरुपलक्षिताभ्यो महिषादीन्सर्वानपि पशूंस्त उपाकरं तव समीप कृतवानस्मि । उतोवृणीष्व रक्षार्थं सर्वानपि गवादीन्स्वीकुरु । रात्रौ हि पशवः शालासु रक्ष्यन्ते । इयं रात्री देवी स्तोमं नास्माभिः कृतं स्तोत्रमपि जिग्युषी जितवती वशीकृतवती । एतच्च मन्त्रद्वयमपरिष्टदर्शनेषु होमेषु विनियोक्तव्यम् । तथा च बहवृचा आरण्यकाण्डे संहितोपनिषद प्रत्यक्षाणि स्वप्नगतानि चारिष्टान्युपन्यस्यानन्तरमिदमामनन्ति "स यद्यतेषां किंचित्पश्येत् । उपोष्य पायसं स्थालीपाकं श्रपयित्वा रात्रिसूक्तंन प्रत्यृचं हुत्वा" इति । 
अथेकोनत्रिंशीमाह- 
देवीं वाच॑मजनयन्त देवाः । तां विश्वरूपाः पशवो व॑दन्ति । सा नो॑ म॒न्द्रेष॒मूर्जं॑ दु॒हना । धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु (१०), इति । 
देवाः सर्वे वाचं देवीमजनयन्त । तां वाचं विश्वरूपा द्विपाञ्चतुष्पात्त दवान्तरभेदेन बहुविधाः पशवः स्वस्वभाषारूपेण वदन्ति । सा वाटपा धेनुर्नोऽस्मदर्थमिषमन्नमूर्जं क्षीरादिरसं दुहाना संपादयन्ती 
सुष्टुताऽस्माभिः सुष्ठु वैदिकैः स्तोत्रैः स्तुता 
सत्यस्मान्प्रत्यागच्छतु । 
अथ त्रिंशीमाह- 
मन्द्रा 
यद्वाग्वद॑न्त्यविचेत॒नानि॑ । राष्ट्र दे॒वानां॒ निष॑साद॑ म॒न्द्रा । चत॑स्र॒ ऊर्जं दुदुहे॒ पया सि । क्वं स्विदस्याः परमं जंगाम, 
इति । 
यद्वाग्या 
हष्टा 
वाग्देवताऽविचेतनान्यचेतनसदृशान्मुकान्प्राणिनी वदन्त्यभिवदनक्षमान्कुर्वती । देवानां सर्वेषां राष्ट्री राष्ट्रप्रदा मन्द्रा हृष्टा सती निषसादास्मदीये कर्मण्युपविष्टा । यस्या वाग्देव्याः प्रसादाच्चतसां दिग्देवता ऊर्जं क्षीरादिरसद्रव्यं पयांसि जलानि न दुदुहे दुहन्ति संपादयन्ति । अस्या वाग्देव्या परमं पदं मनुष्यः क्वस्विजगाम कुत्र वा प्राप्तवांस्तदीयस्थानं प्राप्तुं न कोऽपि क्षम इत्यर्थः । इदं च मन्त्रद्वयं "वा वेहतम् इति विहितं पशौ विनियोक्तव्यम् । अत एव तदीये त्रि प्रतीकद्वयमाम्नातम् - "देवीं वाचमजनयन्त यद्वाग्वदन्ति" इति अथैकत्रिंशीमाह- 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
कथम 
(२.४.६) 
गौरी मिमाय सलिलन तक्ष॑ती । एकपदी द्विपदी सा चतु॑ष्पदी । अ॒ष्टाप॑दी॒ नव॑पदी बभूवुर्षी । स॒हस्राक्षरा परमे व्योमन् इति । 
-- 
- 
४८७ 
परमे व्योम्नि ब्रह्मणि प्रतिष्ठिता गौरी गौरवर्णा वाग्देवी सृष्ट्युपक्रमे सलिलसदृशानि वर्णपदवाक्यानि तक्षती सृजन्ती मिमाय शब्दमकरोत् । 
प्रथमं प्रणवात्मनैकपदी ब्रह्मणो मुखान्निर्गता । अनन्तरं व्याहृतिरूपेण सावित्रीरूपेण च द्विपदी । ततो वेदचतुष्टयरूपेण चतुष्पदी । ततो वेदाङ्गे षड्भिः पुराणधर्मशस्त्राभ्यां चाष्टापदी । ततो मीमांसान्यायसांख्ययोगपाञ्चरात्रपाशुपतायुर्वेदधनुर्वेदगान्धर्वैर्नवपदी । ततोऽनन्तेवक्यसंदर्भैः सहस्राक्षराऽनन्तविधा बभूवुषी संपन्ना । 
अथ द्वात्रिंशीमाह- 
तस्या समुद्रा अधि विक्षरन्ति । तेनं जीवन्ति प्रदिशश्चत॑स्रः (११) । तत॑ः क्षरत्य॒क्षर॑म् । तद्वश्व॒मुप॑जीवति इति । 
तस्यां वाग्देवतायामधिश्रिताः समुद्राः समुद्रसमाना वेदाविक्षरन्ति विविधं प्रवर्तन्ते । तेन 
तेन प्रवर्तनेन चतस्रः प्रदिशश्चतुर्विधाः प्राच्यदिदिगवस्थिताः प्राणिनो जीवन्ति वेदोक्तमनुष्ठायैहिकमामुष्मिकं च प्राप्नुवन्ति । ततो वेदादेवाक्षरं प्रणवात्मकं प्रवर्तते 1 
तदेतदक्षरं 
विश्वमुपजीवति सर्वे जनाः प्रणवानुष्ठानेन स्वापेक्षितं फलं प्राप्नुवन्ति । एतच्च मन्त्रद्वयं “वाचे वेहतम्' इत्यत्रैवोपहोमार्थं द्रष्टव्यम् ॥ 
अथ त्रयस्त्रिंशीमाह- 
इन्द्रा॒ सूरा॑ ज॒नय॑न्वि॒श्वक॑र्मा । म॒रुत्वा ५ 
अस्तु 
गृ॒णव॑न्त्सजा॒तमा॑न् । अ॒स्य स्रुषा श्वशु॑रस्य॒ प्रशिष्टिम्, स॒पत्ना॒ वाच॒ मन॑सा॒ उप॑सताम् इति । 
इन्द्रा परमेश्वर्ययुक्तः सूरा सूर्यो विश्वकर्मा सर्वव्यापारयुक्तो विश्वं जनयन् मरुत्वान्मरुद्भिर्युक्तो गणवान्वसुरुद्रादित्यगणैः सहितः राजातवान्सजातैः स्वन समानजन्यभिः सर्वे: सहितश्च सन्यजमानस्यानुग्रहकोऽस्तु । ततश्चास्य यजमानस्य श्वशुरस्थानीयस्य सपनाः शत्रवः स्नुषा श्रुत्रावान्निलीयमानाः सन्तः प्रशिष्टि प्रशासनरूपां वाचं मनसोपासतां मनःपूर्वं संवता (न्ता) म् । 
, 
४८८ 
अथ चतुस्त्रिंशीमाह- 
(२.४.६ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
इन्द्रः सूरों अतरद्रजा सि । स्नुषा सपत्नाः श्वशुरोऽ यम॑स्तु॒ । अ॒य शत्रूंञ्जयतु जहषाणः । अयं वाज॑ जयतु 
- 
वाज॑सातौ इति । 
रजांसि 
रञ्जकानि 
इन्द्रः परमैश्वर्ययुक्तः सूर. सूर्यो प्राणिजातान्यतरत्तीर्णवान्वशी कृतवानित्यर्थः । तत्प्रसादाद्यजमानस्य सपत्नः शत्रवः स्नुषावत्स्वाधीनाः सन्तु । अयं तु यजमानः श्वशुरोऽस्तु श्वशुरवत्स्वामी भवत स्वामित्वादेवायं यजमानो जर्हषाणोऽत्यन्तं हृष्यञ्शत्रूञ्जयतु । पुनरप्ययं यजमानो वाजसातौ स्वकीयेभ्योऽन्नदाने निमित्ते सति वाजं जयतु वैरिसंबन्ध्यन्नं वशं करोतु एते ऋचौ स्नुषाश्वशुरीयायामिष्टौ याज्यानुवाक्ये । 
अथ पञ्चविंशीमाह- 
अ॒ग्निः क्ष॑त्र॒भृदनि॑भृष्ट॒मोज॑ः सहस्रियो॑ दीप्यता॒मप्र॑युच्छन् वि॒भाज॑मान॒ः समिधा॒न उ॒ग्रः । आऽन्तरि॑क्षमरुहृदग्न्द्याम् (१२), इति । 
धा॒रय॑न्पुरोडाश॑ बृह॒स्पति॑ जघ॒न॑च्युतिमान॒न्दो भग॑स्य तृप्याण्यग्नेः पृथिवी यज्व॑न एतु प्र॒दिश॒यतस्त्र वाज॑सातौ चत्वारि॑ च । इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
चतुर्थाध्याये षष्ठोऽनुवाकः ।। ६ ।।। 
अयमग्निः क्षत्रभृद्वलं धारयन्ननिभृष्टमोजः केनाप्यतिरस्कृतं बलमस्मभ्यं प्रयच्छन्निति शेषः ।। सहस्रियो देवसहस्रेण संमितोऽ प्रयुच्छन्प्रमादमकुर्वन्दीप्यताम् । विभ्राजमानो दीप्यमानः समिधानः समिद्धिर्युक्त उग्रस्तीवः समन्तरिक्षमरुहदारोदुर्महति । रामो द्यामगन्दिवं गच्छतु । अयं मन्त्र आग्नेये कर्मणि द्रष्टव्यः । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ।। ६ ।। 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.४.७) 
अथ चतुर्थप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः । 
सप्तमे प्रथमामुचमाह- 
वृषा॑ऽस्य॒ शुवृ॑ष॒भाव॑ गृह्यते । वृषा॒ऽयमु॒ग्रो नृ॒चक्ष॑से । दि॒व्यः क॑र्म॒ण्यो हि॒तो बृ॒हन्नाम॑ । वृ॑ष॒भस्य॒ या ककुत, इति । 
४८९ 
अंशुलतात्मकः सोमस्त्वं वृषाऽसि वीर्यवानसि । स त्वं वृषभाय श्रेष्ठायैन्द्रायाभिषेचार्थं गृह्यसे । अयमुपांशुसवनाख्य उग्रः कठिनो ग्रावा वृपा वीर्यवान्भूत्वा नृचक्षसे नृणां द्रष्टुं तस्मा इन्द्राय कर्मण्यां भिषवकर्मणि कुशलो हितोऽभिषवार्थमुपरं निहितः, स च दिव्यो द्योतनात्मको बृहच्छब्दस्तस्य वापाणस्य नाम 
I 
अत 
एवान्यत्राऽऽम्नातः- “बृहन्नसि बृहद्यावा" इति । वृषभस्य श्रेष्ठस्य हिमवदादिपर्वतस्य या [ ककुत] ककुत्सादृशं शृङ्गं प्रमस्ति तद्रूपोऽयं पाषाणः 1 अत एव सन्नानां ग्राव्णामभिमन्त्रणमन्त्रं एवमाम्नातः "पर्वतानां ककुभः प्रयुज्यत" इति । 
अथ द्वितीया [माह]-- 
वि॒षु॒वान्वि॑ष्णो भवतु । अ॒यं यो मा॑म॒को वृष । अथो॒ इन्द्र॑ इव देवे॒भ्य॑ः । विब्र॑वीतु जने॑भ्यः, इति । 
हे विष्णां व्याप्तसोमायं यजमानां विषूवाञ्श्रेष्ठो भवतु । यो यजमानो मामको मदीयो वृषा यागद्वारेण फलाभिवर्षणहेतुः सोऽयमिति पूर्वत्रान्वयः । अपि च यथेवेन्द्रो देवेभ्यः कार्याणि विविच्य ब्रवीति तथाऽयं यजमानो जनेभ्यो विविच्य ब्रवीतु । अयं मन्त्रः क्वचित्कर्मणि यजमानाभिमन्त्रणार्थः । 
अथ तृतीया [माह]-- 
आयु॑ष्मन्तं॒ वर्च॑स्वन्तम् । अथो॒ अधि॑पतं वि॒शाम् ( १ ) । अ॒स्याः पृथि॒व्या अध्य॑क्षम् । इ॒ममि॑न्द्र वृषभं कृणु, इति । 
ह॒ इन्द्र॑मं यजमानं वृषभं कृणु श्रेष्ठं कुरु । वृषभत्वमेव प्रपञ्च्यते- आयुष्मन्तं दीर्घेणाऽऽयुषा युक्तं वर्चस्वन्तमधिकेन बलेन युक्तमपि च विशां प्रजानामधिपतिमस्याः पृथिव्या अध्यक्षं स्वामिनम् । अयं मन्त्र आशीर्वादरूपे कर्मणि द्रष्टव्यः । 
४९० 
अथ चतुर्थी [माह] . 
(२.४.७) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम. 
यः सुशृङ्गः सुवृष॒भः । कल्याणो द्रोण आहितः । कार्षीवलप्रगाणेन । वृष॒भेण॑ यजमाहे, इति । 
योऽयमिन्द्रार्थमालभ्यमानः पशुः सोऽयं सुशृङ्गः शोभनशृङ्गीपतः सुवृषभः सुष्ठु सेचनसमर्थः कल्याणी रमणीयो द्रोणो मुद्गमाषादिभक्षः परिपूर्णे काष्ठपात्र आहितो भक्षणाय नित्यं स्थापितः कार्षीवलप्रमाणेन कृषीवलैः कृतं कार्षीवलं तादृशं प्रगाण प्रशंसनं यस्यासौ कार्षीवल प्रगाण स्तादृशेन तेन वृषभेण यजामह इन्द्रं पूजयामः । 
अथ पञ्चमी [माह]-- 
वृ॑ष॒भेण॒ यज॑मानाः अक्रूरेणेव स॒र्पिषा॑ । मृध॑श्व॒ सर्वा॑ इन्द्रे॑ण । पृत॑नाश्च जयामसि (२) इति । 
यथाऽकूरेण स्वादुतमेन सर्पिषा यागः क्रियते तथैव वृषभेणानेन यजमाना वयमिन्द्रेणानुगृहीताः सन्तो मृधश्च शत्रूनपि सर्वाः पृतनाश्च परकीय सेना अपि जयामसि वशी कुर्मः । 
अथ षष्ठी [माह]-- 
यस्या॒यमृ॑ष॒भो ह॒विः । इन्द्राय परिणीयते॑ । जया॑ति॒ शत्र॑मा॒यन्त॑म् । अथो॑ हन्ति पृतन्य॒तः इति । 
1 
यस्य यजमानस्यायमृषभो हविर्भूत्वेन्द्रार्थं परितो नीयते स यजमान आयन्तमागच्छन्तं शत्रुं जयति } अपि च पृतन्यतोऽस्मद्विरोधिनी संनामिच्छतः पुरुषान्सर्वानपि हन्ति । 
अथ सप्तमी [माह]- 
नृ॒णामंह॑ प्र॒णीरस॑त् । अप्र॑ उद्भिन्द॒तामस॑त् इति । 
पुरुषाणा 
अयं वृषभंयाजी नृणां मनुष्याणां प्रणीरसत्प्रकर्षेण नेता भवतु । अहापि चोद्भिन्दतां विरोविर्जनोद्भेदनं कुर्वतां मध्येऽयमग्रेऽसत्प्रथमप्रवृत्तो भवतु । “यः सुशृङ्गः 
"यः सुशृङ्गः" इत्यादयश्चत्वारी मन्त्राः " ऐन्द्रमृषभमालभेत" इत्येतस्मिन्पशावुपहोमार्थाः 1 
अथाष्टमी [माह ] -- 
इन्द्र॒ शुष्मं त॒नुवा॒ मेर॑यस्व । नीचा विश्वा अभितिष्ठभिमा॑तीः । निश॑णी ह्याबधं यो नो॒ अस्ति॑ि । उ॒रु नौ लोकं कृणुहि जीरदानो (३), इति ।तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.४.७ ) 
४९१ 
हँ इन्द्र तनुवाऽस्मच्छरीरेषु शुष्मं बलं मेरयस्व प्रेरय । विश्वा अभिमातीः पाप्मनो नीचैः कृत्वाभिप्रतिष्ठाभितोऽवस्थितं कुरु । योऽयं नोऽस्माकमपरैः संपादित आबाधोऽस्ति तमाबाधं निशृणीहि नितरां शीर्ण कुरु । हे जीरदानों जीवनहेतविन्द्र नोऽस्माकमुरुं विस्तीर्ण कृणुहि कुरुष्व । 
अथ नवमीमाह- 
प्रेहा॒भिप्रेहि॒ प्रभ॑रा॒ सह॑स्व । मा विवे॑नो॒ विश॑णुष्षा॒ जने॑षु । उदी॑दि॒तो वृ॑षभ तिष्ठ शुष्मैः । इन्द्र शत्रून्पु॒रो अ॒स्मार्क युध्य, इति । 
ह इन्द्र हि विजयार्थं गच्छ । गमनकालेऽप्यभिप्रेहि शत्रोरभिमुखो गच्छ । गत्वा च प्रभरणं मुख्यानां प्रहारं कुरु । सहस्वेतरानभिभव । किंचिदपि शत्रुं मा विवेनोऽयनको रक्षणीय (इति) विशेषेणाऽऽदरं मा कुरु । ततां जनेषु महतीं मदीयां स्तुतिं शृणुष्व । हे वृषभेडितः स्तुतः सन्पुनरपि शुष्मैर्बलैः सह शत्रून्हन्तुमुत्तिष्ठ, शत्रून्पुरत एव युध्य संप्रहर एतच्चोभयं विजयार्थमेन्द्रे कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
अथ दशमी [माह]-- 
। 
अग्ने॒ जेता॒ त्वं ज॑य । शत्रून्त्सहस॒ ओज॑सा । वि शत्रुन्विमृर्धो नुद, इति । 
हेऽग्ने जेता जयशीलस्त्वं शत्रूञ्जय 1 तथौजसा बलेन सहसंऽभिभव । शत्रून्विनुदु विशेषेण निराकुरु । मृधोऽन्यानपि बाधकान्निनुद । 
अथैकादशी [माह]-- 
ए॒तं ते॒ स्तोम॑ तुविजात॒ विप्र॑ः । रथं न धीरः स्वर्ण अतक्षम् । यदीद॑ग्ने॒ प्रति॒ त्वं दे॑व॒ हर्या' (४) । सुवर्वतीरूप ऐना जयेम, इति । 
तुविजात प्रभूतजन्म हेऽग्ने ते तवेतं स्तोमं स्तोत्रं विप्रो यजमानोऽहमतक्षं तक्षणवत्संपादनमकार्षम् । तत्र दृष्टान्तः - धीरो बुद्धिमान्स्त्रपाः शोभनकर्मा शिल्पी रथं न यथा रथं तक्षति तद्वत् । हेऽग्ने 
४९२ 
(२.४.७ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
देव यदीद्यदिदं स्तोत्रं त्वं प्रतिहर्या आद्रियेथास्तर्हि वयं सुवर्वतीः सुत्रः कामयुता अप एनैतेन स्तोत्रेण जंगम । एतदुभयमाग्नेये कर्मणि द्रष्टव्यम | 
अथ द्वादशीमाह- 
यो घृ॒तेना॒भिमा॑नतः । इन्द्र जैत्रय जज्ञिषे । स नः संकासु 
पारय । पु॒त॒ना॒साह्ये॑षु च इति । 
1 
ह इन्द्र यस्त्वं तेनाभिमानितोऽभितः पूजितः सज्जैत्राय शत्रुजयाय जज्ञिषे जायसे जयसमर्थ इत्यर्थः । स त्वं संकासु परकीयसेनासु नोऽस्मान्पारय पालय 1 तथा पृतनासाह्येषु च सेनानामभिभववपि समर्थान्कुर्विति शेषः । 
अथ त्रयोदशी [माह] 
इन्द्रौ जिगाय पृथिवीम् । अ॒न्तरि॑क्षि॒ सुव॑र्म॒हत् । वृत्र॒हा पुरुवर्तेनः, इति । 
पुरुचतनो बहुविधज्ञानयुक्तो वृत्रहा शत्रुपातक इन्द्रः पृथिवीमन्तरिक्षं महान्तं स्वर्गं च जिगाय वशीकृतवान् । 
अथ चतुर्दशीमाह- 
इन्द्रो॑ जिगाय सहसा सहा सि । इन्द्रो॑ जिगाय॒ पृत॑नानि॒ विश्वो (५) । इन्द्रौ जातो वि पुरी रुरोज । स नः पर॒स्पा वरिवः कृणोतु, इति । 
अयमिन्द्रः सहसा स्वकीयबलेन सहांसि परकीयबलानि जिगाय जितवानयमिन्द्रो विश्वा पृतनानि सर्वाणि सैन्यानि जिगाय । अयमिन्द्री जातमात्र एवं पुरः परकीयाणि पुराणि विरुरोज विशेषेण भग्नानि कृतवान् । स इन्द्रो नोऽस्माकं परस्याऽतिशयेन पालयिता सन्वरिवः कृणोतु धनं करोतु । इदं मन्त्रद्वयमेन्द्रे कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
अथ पञ्चदशी [माह]-- 
अ॒यं कृ॒त्नुरगृ॑भीतः । वि॒श्व॒जिदुद्भदित्सोम॑ः । ऋषिर्विप्र काठयैन, इति । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.४.७ ) 
४९३ 
कृत्सुर्नाम कश्चिदृषिर्विप्रो ब्राह्मणः कविनाम्ना साम्नानिष्पन्नं स्तोत्रं काव्यं तेन स्तोत्रेणायमृषिर्विश्वजित्सर्वस्य विश्वस्य जतोद्भिदित्पर्वस्य विरोधिन उद्भेदक एव सन्सोमः सोमसदृशः सर्वस्योपकारकः स चागृभीतः केनाप्यनभिभूतः । अस्य मन्त्रस्य क्वचिजपे विनियोगो 
द्रष्टव्यः । 
अथ षोडशीमाह]-- 
वा॒युर॑मे॒गा य॑ज्ञ॒प्रीः । सा॒कं ग॒न्मन॑सा य॒ज्ञम् । शिवो नि॒युदध॑ शि॒वाभि॑ः इति । 
अयं वायुरग्रेगाः प्रथमगामी यज्ञप्रीर्यज्ञेन प्रीयमाणः शिवाभि नियुभिर्नियुन्नामिकाधिः स्वकीयाभिर्वडवाभिः साकं शिवः स्वयमपि शान्तः सन्मनसा रान्ध्यानमात्रेण यज्ञं गच्छतु । 
अथ सप्तदशीमाह- 
वायो शुक्रो अंयामि ते । मध्वो॒ अत्र॒ दिवि॑ष्टिषु ( ६ ) । आया॑हि॒ सोम॑पीत॑ये । स्वा॒रु॒हो देव॑ नि॒युत्व॑ता, इति । 
हे वायो शुक्रो निर्मलो मध्वो मधुरः सोमरसो योऽस्ति तमग्रं श्रेष्ठं दिविष्टिषु दिवि वासेच्छा येषां देवानां ते दिविष्टयस्तेषु मध्ये ते त्वदर्थययाॐपअं३मि । ततो हे देव नियुक्ता त्वदीययाऽश्वजात्या सह स्वारुहः सुष्ठु रथमारूढः सोमपीतये सोमपानार्थमायाहि । एतदुभयं वायव्ये कर्मणि द्रष्टव्यम् । वायुरग्रेगा इत्यादयस्तु प्रउगशस्त्रेऽप्यन्तर्भूताः । 
अथाष्टादशमाह- 
इ॒ममि॑न्द्र व॒र्धय॑ क्ष॒त्रिय॑णाम् । अ॒यं वि॒शां वि॒श्पति॑रस्तु राजा॑ अ॒स्मा इ॑न्द्र महिवर्चा सि धेहि । अवर्चसं कृणुहि शत्रुमस्य, इति । 
ह इन्द्र क्षत्रियाणां मध्य इमं पुरोवर्तिनं राजानं वर्धय । अयं राजा त्रिशां प्रजानां मध्ये विश्पतिरतिशयेन प्रजापालकोऽस्तु । विशां मध्ये या उत्तमा विशस्तासामपि पालकोऽस्त्वित्यर्थः । ह इन्द्रास्मै राज्ञे महिवर्चासि महन्ति बलानि धेहि संपादय । अस्य शत्रुमवर्चसं कृणुहि बलहीनं कुरु । 
४९४ 
( २.४.७ ) 
; 
अथैकोनविंशी [माह]-- 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
इ॒ममाभ॑ज॒ ग्रामे॒ अश्वे॑षु॒ गोषु॑ । निर॒मुं भ॑ज॒ यो॑ मित्र । अस्य वर्ष्मन्क्ष॒त्रस्य॑ क॒कुभि॑ श्रयस्व । ततो॑ न उम्रो विभ॑जा॒ वसूनि ( ७ ), इति । 
ह इन्द्रेम राजानं सर्वस्मिन्ग्रामेऽश्वेषु गोषु चा ऽऽभज सर्वतो भागिन कुरु । अस्य राज्ञोऽमित्रः शत्रुर्योऽस्त्यमुं निर्भज भागरहितं कुरु । क्षत्रस्य क्षत्रियजातेर्वर्ष्म शरीरे ककुभिरु ( उ ) त्तमाङ्गे श्रयस्वेन्द्रस्य प्रसादाश्रिती भव । सर्वोऽपि क्षत्रियजातिस्त्वां नमस्करोत्वित्यर्थः । अथवैनं राजानं श्रयस्व स्थापय । तत ऊर्ध्व नोऽस्माकमुग्रस्त्वं वसूनि परकीयाणि धनानि विभज विशेषेण संपादय । परेषु कुपितस्तदीयं धनमस्मभ्यं प्रयच्छेत्यर्थः । 
अथ विंशी [माह]-- 
अ॒स्मे द्यावापृथिवी॒ भूरि॑ वा॒मम् । संदु॑हाथां धर्म॑दु॒वे॑व 
५ 
धेनुः । अ॒ राजा॑ प्रिय इन्द्र॑स्य भूयात् । प्रियो गवा॒मोष॑धीनामुतापाम् इति । 
प्रवर्ग्यार्थं या पयों दुग्धं धर्मदुघा । तादृशी धेनुरिव हे द्यावापृथिव्यावस्मेऽस्मदर्थं संदुहार्थामपेक्षितस्य कामस्य । युवा दोहनं कुरुतम् । अयं च राजा युवयोः प्रसादादिन्द्रस्य प्रियां भूयात् । तथा गवामोषधीनामपां च प्रियो भूयात् । ताः सर्वा अस्मिन्नमन्तामित्यर्थः । 
अथेकविंशी [ माह]-- 
f 
युनज्मि॑ि त उत्त॒राव॑न्त॒मिन्द्र॑म् । येन॒ जया॑सि॒ न परा॒जय॑से । स त्वाऽकरेकवृषभ स्वाना॑म् । 
अथौ राजन्नुत्त॒मं 
मा॑ने॒वाना॑म् इति । 
उत्तर उत्कृष्टो ज्ञानैश्वर्यादिर्यस्येन्द्रस्य सोऽयमुत्तरावांस्तादृशमिन्द्रं हे राजंस्ते त्वदर्थं युनज्मि त्वया सह संयोजयामि येनेन्द्रेष यजासि सर्वदा त्वं जेष्यसि । न पराजयासे कदाचिदपि पराजयं न प्राप्स्यसि । स इन्द्रस्त्वां स्वानां ज्ञातीनां मध्य एकवृषभमेकमेव श्रेष्ठमकः करोतु । अथी अपि च हे राजन्मानवानां त्वामुत्तमं करोतु । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
जय 
अथ द्वाविंशीमाह- 
(२.४.७ ) 
उत्तरस्त्वमर्धरे ते सपत्नः । एकेवृषा॒ इन्द्र॑सखा जिगी॒वान् (८), विश्वा आशाः पृत॑नाः सं॒ जयं॒ जय॑न् । अ॒भिति॑ष्ठ शत्रूय॒तः स॑हस्व, इति । 
४९५ 
हे राजंस्त्वमुत्तर उत्कृष्टो भव । ते सपत्नाः शत्रवोऽधरे निकृष्टाः सन्तु । त्वमेकवृषेक पर श्रेष्ठ इन्द्रसखेन्द्रस्य सख्ये प्राप्तो जिगीवान्सर्वदा प्राप्तो विश्वा आशाः सर्वा अपि दिशः संजयन्सम्यग्वशीकुर्वन्विश्वाः पृतनाश्च जयन्नभितिष्ठाभिक्रम्य स्थिरो भव 1 शत्रूयतः शात्रवमिच्छतां मनुष्यान्सहस्वाभिभव । इममिन्द्र वर्धयत्यादिमन्त्रपञ्चकमाशीर्वादरूपं राजनि पुरोहितेन प्रयोक्तव्यम् । 
अथ त्रयोविंशी [माह]-- 
तुभ्यं भरन्ति क्षितय यविष्ठ । बलिम॑ग्ने अन्ति त ओत दु॒रात् । आ भन्द॑ष्ठस्य सुम॒तिं चि॑िकिद्धि । बृ॒हत्ते॑ अग्ने॒ महि शर्म॑ भ॒द्रम्, इति । 
KARANG 
हं यचिष्ठ युक्तमाग्ने क्षितयोः भूमिष्ठाः सर्वे मनुष्या अन्तितः समीपदेशा दीतांत दूरंदेशाच्च बलिं पूजामाभरन्त्यानीय प्रयच्छन्ति भन्दिष्ठस्यातिशयन स्तोतुर्मम सुमतिं · शोभनमतिमाचिकिद्धि सर्वतोऽनुगृहाण | हेऽग्ने ते तव शर्म शरणं बृहन्मह्यधिकं कर्मभिः पूज्यं 
भद्रं कल्याणम । 
अथ चतुर्विंशी [माह]-- 
यो देह्यो अन॑मद्बधस्मै । यो अर्यपत्नीरूषसंश्चकार । स नि॒रुध्या॒ नहु॑षो य॒ह्वो अ॒ग्रः । विश॑श्च॒क्रे बलिहतः सहो॑भिः ( ९ ), इति । 
योऽग्निर्देह्यो देहिनीः प्रजा वधस्त्रैर्वधबन्धनैश्च । स्ना वेष्टन इति धातोरुत्पन्नत्वादबन्धनमुच्यते । अनमयत्स्ववशीकृतवान् । यश्चाग्निरुषसो देवीरपत्नीः सूर्यभार्याश्चकार सोऽग्निर्यो महान्नहुषो बन्धको भूत्वा विशः प्रजा निरुध्व बलिहतश्चक्रे । बलिहरणं नाम देवेभ्यो हविर्दानम् । राहोभिः स्वकीयर्वतस्तया चक्रे । एतच्चोभयं दिवश्येनीष्टिषु - "अग्नये 
४९६ 
(२.४.७ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
बलिमते चरुम्" इत्यत्र याज्यानुवाक्ये । तथा च तत्र प्रतीकद्वयमाम्नातम् - " तुभ्यं भरन्ति यो देह्यः" इति । 
अथ पञ्चविंशी [माह] 
प्र स॒द्यो अ॑ग्ने॒ अत्ये॑ष्य॒न्यान् । आ॒विर्यस्मै॒ चारु॑तरो ब॒भूथ॑ । 
ईडेऽन्यौ 
वपुष्यों विभावा 
विशा॒मति॑थि॒र्मानु॑षीणाम्, इति । 
1 प्रियो 
हेऽग्ने यस्मै यजमानाय त्वं चारुतरः प्रियतर आविर्बभूथ प्रत्यक्षदृष्टोऽभूस्तस्य यजमानस्यार्थे सद्यस्तदानीमेवान्यान्सर्वान्य- 
जमानान्प्रकर्षेणात्येष्यतिक्रमिष्यसि । चारुतरत्वमेव स्पष्टीक्रियतं - 
। ईडेऽन्यः सर्वैः स्तुत्यो वपुष्य उज्जवलरूपो विभावा दीप्यमानी मानुषीणां विशा प्रजानां प्रियोऽतिथिः । सोऽयं मन्त्र आग्नेये कर्मणि द्रष्टव्यः । 
अध षड्विंशी [माह]-- 
ब्रह्म॑ ज्येष्ठा वी॒र्या॑ संभृतानि । ब्रह्माग्रे ज्येष्ठं दिव॒मात॑तान । ऋ॒तस्य॒ ब्रह्म॑ प्र॒थमोत ज॑ज्ञे । तेना॑र्हति॒ ब्रह्म॑णा॒ स्पर्धितुं कः, इति । 
1 
हे ज्येष्ठा वृद्धतमाः प्रजापतिमभूतमः शृणुत यानि वीर्याणि ज्ञानैश्वर्यादीनि युष्मासु संभृतानि संपादितानि सर्वाणि ब्रह्मैव । अत एव स्मर्यते 
यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जतमेव वा । 
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोशसंभवम् ।। इति । 
किंच ज्येष्ठ लोके वृद्धतमं ब्रह्माये प्रथमादिकाले दिवमाततान द्युलोकं विस्तारयति स्म । कि बहुना यदृतं सत्यं सर्वकारणकारणं वस्तु तस्यापि ब्रह्म प्रथमं जज्ञे प्रादुरभूत । स्वस्य स्वयमेवाऽऽविर्वभूव । स्वप्रकाशत्वेन भासत इत्यर्थः । तेनैवभूतेन ब्रह्मणा कोऽन्यः पुमान्पर्धितुं शक्नोति । 
अथ सप्तविंशी [माह] 
ब्रह्म॒ स्रुवो॑ घृ॒तव॑तीः । ब्रह्म॑णा॒ स्वर॑वो मिताः ( १० ) | ब्रह्म य॒ज्ञस्य॒ तन्त॑वः । ऋ॒त्विजो॒ ये ह॑वि॒ष्कृत॑ः इति । 
} 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.४.७ ) 
४९७ 
घृतवतीर्धृतसंपूर्णाः स्रुचोऽपि ब्रह्मैव मिता यूपे प्रक्षिप्ताः स्वरवः शकलविशेषा अपि ब्रह्मेव । यज्ञस्य तन्तवो विस्तारा अपि ब्रह्मैव । हविष्कृतो हविः संपादका य ऋत्विजः सन्ति तेऽपि ब्रह्मैव । एतचोभयं ब्रह्मण ऋषभमिति विहिते पशौ दृष्टव्यम् । 
अथाष्टाविंशीमाह- 
शृङ्गा॑णी॒वेच्छुङ्गणा संद॑दृश्ररे । च॒षल॑वन्त॒ स्वर॑वः 
: * 
zilla 
पृथि॒व्याम् । ते दे॒वास॒ स्वर॑वस्तस्थ॒ वा सः । नमः सखिभ्यः सन्नान्माऽव॑गात, इति । 
चषाल यूपाग्रवर्तिनः कटकाः स्वरवो यूपरशनास्वासञ्जिताः शकलाश्चपालैः स्वरुभिश्च युक्ता यूपाः पृथिव्या वेद्या संदद्दश्रिरे सम्यग्दृष्टाः । तत्र दृष्टान्तः शृङ्गिणां वृषभाणां शृङ्गाणीवेच्छृङ्गाणि यथा दृश्यन्ते तथैवेत्यर्थः 1 स्वरुमन्तस्तं यूपास्तस्थिवांसो देवासः स्थैर्येणावस्थिता देवा एव । अत एव “स वः एष यूपेभ्यो नमोऽस्तु । हे यूपाः सन्नादस्मत्सदनान्माऽवगात माऽपगच्छत 1 एतस्य मन्त्रस्य विनियोग सूत्रकार आह-"यूपं यजमान उपतिष्ठते नमः सखिभ्यः” इति । 
अथैकानविंशी [माह)-- 
१ 
अ॑भि॒भुरग्निर॑त॒र॒द्रजा सि । । स्पृधो॑ वि॒हत्य॒ पृत॑ना अभिश्रीः । जुषाणो म आहु॑तिं मा महिष्ट । हुत्वा सपलान्वरिवस्करं नः इति । 
अभिभूरभिभवनशीलोऽयमग्नी रजांसि रञ्जनात्मकाल्लोकान- तरदत्यक्रामत् । स्पृधो बाधिकाः पृतनाः शत्रुसेना विहत्य तत एवाभिगतश्रीः सोऽयं जुषाणं प्रियमाणो मे ममाऽऽहुतिं मा महिष्टं श्रदधात् । अस्मत्सपत्नान्हत्वा वरिवस्तदीयं धनं नोऽस्माकं करोतु । 
अथ त्रिंशी [माह]-- 
ईशान त्वा॒ भुव॑नानामा॑भि॒श्रिय॑म् । स्तौम्यग्न उरु कृत सु॒वीर॑म् । ह॒विर्जुषा॒णः स॒पत्ना अभि॒भूर॑सि ज॒हि शत्रू रप मृधो॑ नुदस्व (११), इति । 
४९८ 
(२.४.८ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
विशां ज॑यामसि जीरदानो हर्या विश्वा दिव॑ष्टिषु वसूनि जिगीवान्स होभिर्मितान॑ञ्चत्वारिं च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
चतुर्थाध्याये सप्तमोऽनुवाकः ।। ७ ।। 
हेऽग्ने त्वां स्तौमि कीदृशम् । भुवनानामीशानमभिगतश्रियमुरुकृतं प्रभूतकर्मकारिणं सुवीरं शोभनापत्यहेतुम् । हेाने त्वं हविर्जुषाणः सपना शत्रूनभिभवितुं समर्थोऽसि } अतः शत्रूञ्जहि मृधी बाधकानपनुदस्व । एतदुभयमाग्नये कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ।। ७ ।। 
अथ चतुर्थप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः । 
अष्टमेऽनुवाके सर्वमप्याग्रयणसूक्तम् । तद्विनियोगं सूत्रकार आहू-"स प्रलवदिति द्वे धाय्यं चतस्त्र आज्यभागयोदेश हविषां द्वे स्विष्टकृतः" इति । 
तत्र प्रथमानचमाह- 
सलवन्नीयसा । अग्ने घुम्नेन॑ सं॒यता॑ । बृ॒हत्तं तन्य भानुना, इति । 
हेऽग्ने स त्वं प्रत्नवत्प्रलेन पुराणेन भानुनेव नवीयसाऽत्यन्तं नवतरेण घुम्न दीसेन संयता समू (से) ह्य गृहीतेन भानुना तेजसेदानी बृहन्महद न्तरिक्षं ततन्थ तत्र नागानुरूपं नवतरं तेजः प्रसारयेत्यर्थः । 
अथ द्वितीया [माह] 
नवं नु स्तोम॑मग्नयें । दिवः श्ये॒नाय॑ जीजनम् । वसोः कुविद्वनाति॑ नः इति । 
नव 
दिवो द्युलोकाच्छ्यनाय श्येनवत्क्षिप्रमागच्छने ऽग्नये स्तोममभिनवं स्तोत्रं नु क्षिप्रं जीजनमुत्पादितवानस्मि । वसोर्धनस्य क्वचित्प्रभूतं भोग नोऽस्माकं वनाति ददाति । एते उभे धाय्ये | 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
अथ तृतीया [माह]-- 
(२.४.८) 
स्वाहा यस्य॒ श्रिये दृशैं । र॒थिर्वी॒रव॑तो यथा । अ य॒ज्ञस्य॒ चेत॑तः इति । 
-- 
४९९ 
यज्ञस्याग्र उपक्रमे सर्व कर्तव्यं चेततश्चेतयमानस्य यस्याग्नेः श्रियः स्वारुहाः स्वस्मादेव प्ररूढा अपराधीना इत्यर्थः । दृशे दर्शनीयाः श्रियो भवन्ति । वीरवन्तः पुत्रवतः पुरुषस्य रयिर्धनं दर्शनीयं यथा भवति तद्रत्सोऽग्निः श्रीमानिति भावः । 
अथ चतुर्थी [माह]-- 
अदा॑भ्यः पुर एता (१) । अ॒ग्निर्वि॒शां मानु॑षीणाम् । तूर्णी रथ॒ः सदा॒नवः॑ः इति । 
मानुषीणां विशां देवपरिचरभूतानामग्निः पुरत एताऽग्रेसरः केनचिदप्यदाभ्यो हिंसितुमशक्यस्तूर्णिस्तरणहेतुः । "सर्वं ह्येष तरति " इति ब्राह्मणम् । रथो रथस्वामी, अत एव "रथीरध्वराणाम्" इत्याम्नातम् । सदा सर्वदा नवोऽभिनवः । 
अथ पञ्चमी [माहं] - 
नव 
५ सोमाय वाजिनैं । आज्यं पय॑सोऽजनि । जुष्ट॒ शुचि॑तसं॒ वसु॑ इति । 
वाजिनेऽन्नवते सोमाय नवं नूतनमाज्यं पयसोऽजन्युत्पन्नं तच्च जुष्टं प्रियं शुचितममत्यन्तं शुद्धं वसु श्रेष्ठम् । 
अथ षष्ठी [माह]-- 
नवं सोम जुषस्व नः । पी॒यूष॑स्ये॒ह त॑ष्णुहि । यस्तै भाग ऋता वयम् इति । 
हे 
सोम नवमिदमाज्यं जुषस्व } नोऽस्मदीयस्य पीयूषस्यामृतसमानस्याऽऽज्यस्य भो (भा) गेनेह कर्मणि तृष्णुहि तृप्तो भव यस्तवास्मिन्नृतौ कालविशेषे देवैः कल्पितो भागः सोऽयमाज्यरूपः । एताश्चतस्त्र आज्यभागयोः । 
५०० 
अथ सप्तमीमाह- 
(२.४.८) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
नव॑स्य सोम ते व॒यम् । आ सु॑म॒तिं वृ॑णीमहे (२) । स नों रास्व सहस्रिणः, इति । 
हे सोम नेवस्य नूतनमूर्तियुक्तस्य ते तव सुततिमनुग्रहबुद्धिं वचमा समन्ताद्वणीमहे । स त्वमस्मभ्यं सहस्रिणः सहस्रसंख्यस्य धनस्य भांग रास्व देहि । 
अथाष्टमीमाह- 
नव हविर्जुषस्व नः । ऋतुर्भिः सो॒म भूत॑मम् । तद॒ङ्ग प्रति॑र्यं नः । राज॑न्त्सोम स्व॒स्तये॑ इति । 
हे सोमर्तुभिः कालैर्भूतममतिशयेन निष्पन्नं सुपक्वं नवं नूतनं 'श्यामाकरूपं नोऽस्मदीयं हविर्जुषस्व । अङ्गशब्दः प्रियसंबोधनवाची । 
अङ्ग सोमराजन्नोऽस्माकं स्वस्तये तद्धविः प्रतिहर्य श्रद्धस्व । एत उभे सौम्यस्य श्यामाकहविषो याज्यापुरोनुवाक्ये । 
अथ नवमी [ माह ] 
नव स्तोमं नव ह॒विः । इ॒न्द्रा॒ग्निभ्यां॑ निवे॑दय । तज्जु॑षेत सचैतसा इति । 
नवं स्तोत्रं नवं हविश्चेन्द्राग्निभ्यामध्वर्यो निवेदय । तद्धविः सचेतसा समानचेतसाविन्द्राग्नी जुषेतां सेवेताम् । 
अथ दशमी [ माह]-- 
शुचि॑ नु॒ स्तोमं॒ नव॑जातम॒द्य । इन्द्रा॑ग्नी वृत्रहणा जु॒षेथा॑म् 
(३) । उ॒भा हि वा सुहवा जोहवीमि । ता वाज सद्य 
- 
उशते धेष्ठा, इति । 
ह 
वृत्रहणौ शत्रुघातिनौ 
इन्द्राग्नी अद्यास्मिन्कर्मणि नवजातमभिनवत्वेनोत्पन्नं शुचिं नु स्तोमं स्तोत्रं जुषेयां हि यस्मादहं सुहवा सुखेनाऽऽह्वातुं शक्यौ वामुभा युवामुभौ जोहवीमि पुनः पुनराह्वयामि । तौ तथाविधौ युवामुशते कामयमानाय यजमानाय वाजमन्नं सद्यो धेष्ठा तस्मिन्नेव क्षणे संपादयतम् । एते उभे ऐन्द्राग्नस्य द्वादशकपालस्य याज्यानुवाक्ये |तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.४.८) 
५०१ 
अथैकादशी [ माह ]-- 
अ॒ग्निरिन्द्रो॒ नव॑स्य नः । अ॒स्य ह॒व्यस्य॑ तृप्यताम् । इ॒ह देवौ संहस्रिणौ इति । 
अग्निश्चेन्द्रश्च नोऽस्मदीयस्य नवस्य नूतनस्यास्य हव्यस्य भागेन तृप्यतामिह कर्मणि तौ देवौ द्योतमानौ सहस्रिणौ सहस्रसंख्याकधनप्रदौ 
स्ताम् । 
अथ द्वादशी [ माह]-- 
यज्ञं न आ हि गच्छेताम् । वसु॑मन्त सुव॒र्विद॑म् । अ॒स्य ह॒व्यस्य॑ तृप्यताम् । अ॒ग्निरिन्द्रो॒ नव॑स्य नः, इति । 
अग्निश्चन्द्रश्चाभौ नोऽस्मदीयस्य नवस्यास्य हव्यस्य तृप्यतां तदर्थं नोऽस्मदीयं यज्ञमा हि गच्छतां सर्वथैवाऽऽगच्छताम् । कीदृशं यज्ञम् । वसुमन्तं बहुधनप्रदं सुवर्विदं स्वर्गलाभसाधनम् । अत्र यद्विकल्पितं हविरेन्द्राग्नं द्वादशकपालमाग्नेन्द्रं वेति तत्रैन्द्राग्नस्य पूर्व ऋचावाग्नेन्द्रस्य त्वंतं उभे याज्यानुवाक्ये | 
अथ त्रयोदशी [माह]-- 
विश्वान्देवा स्तर्पयत ( ४ ) । ह॒विषा॒ऽस्य॒ नव॑स्य नः । सुव॒र्विद हि ज॑ज्ञ॒रे, इति । 
ह ऋत्विजो नोऽस्मदीयस्य नवस्यास्य हविषो भागन विश्वान्देवांस्तर्पयत 1 यस्मात्ते विश्वे देवाः सुवर्विदों जज्ञिरे 
स्वर्गलाभहतवां जाताः । 
अथ चतुर्दशी [माह]-- 
एदं ब॒र्हिः सु॒ष्टरी॑मा॒नवे॑न । अ॒यं य॒ज्ञो यज॑मानस्य भा॒गः । अ॒यं ब॑भूव॒ भुव॑नस्य॒ गर्भः । विश्वे॑ दे॒वा इ॒दम॒द्याऽऽ गमिष्ठा:, इति । 
इदं बर्हिः सुप्रीम सुष्ठु स्तीर्णं सर्वतोऽभूत् । नवेन हविषा युक्तो यजमानस्यायं यज्ञो भागो विश्वैर्देवैर्भजनीयः । सोऽयं यज्ञो भुवनस्य भूतजातस्य गर्भो रक्षकत्वेनान्तरवस्थितो बभूव । हे विश्वे देवा 
५०२ 
(२.४.८) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
अद्यास्मिन्कर्मणीदमास्तीर्ण बर्हिः प्रत्यागमिष्ठा आगच्छत । एते उभे वैश्वदेवस्य हविषो याज्यानुवाक्ये | 
अथ पञ्चदशी [माह]-- 
इ॒मे नु॒ द्यावा॑पृथि॒वी समीची॑ । त॒न्वा॒ने य॒ज्ञं पु॑रु॒पेश॑सं धिया । आस्मै॑ पृणीता॒ भुव॑नानि॒ विश्वा॑ । प्र॒जां पुष्टि॑म॒मृतं॒ नवैन (५), इति । 
इमे न्विमे एव द्यावापृथिव्यौ समीची परस्परेण संगते सत्यौ पुरुपेशसं बहुरूपं यज्ञं धिया स्वबुद्धया तन्वाने विस्तारयन्त्यावस्मै यजमानाय विश्वा भुवनानि सर्वाणि भूतजातान्याप्रणीतां सर्वतः पालयेताम् । तथा प्रजां पुष्टिममृतमन्नं च नवेन हविषा स्त्रीकृतेन तत्सर्व संपादयेताम् । 
अथ षोडशी [ माह]-- 
इ॒मे धे॒नू अ॒मृतं॒ ये दु॒हाते॑ । पय॑स्वत्यु॒त्त॒रामेतु पुष्टिः । इ॒मं य॒ज्ञं जु॒षमाणे॒ नवे॑न । स॒मीची॒ द्यावा॑पृथि॒वी घृ॒ताची॑ इति । 
ये द्यावापृथिव्यावमृतं वृष्ट्यन्नरूपं दुहाते इमे द्यावापृथिव्यौ सर्वपा प्राणिनां धेनुस्थानीये पुष्टिर्धनसमृद्धिरुत्तरामुत्तरोत्तरातिशयावस्थामेत्वा गच्छतु । कीदृशी पुष्टिः । पयस्वती प्रभूतवृष्ट्युदकंयुक्ता नवेन नूतनन हविषेमं यज्ञं जुषमाणे सेवमाने समीची परस्परानुकूले द्यावापृथिव्यौ घृताची घृतमुदकं क्षरन्त्यौ भवेताम् } एते उभे द्यावापृथिव्यामेककपालमित्यस्य याज्यानुवाक्ये । 
अथ सप्तदशी [माह]-- 
यवि॑ष्ठो हव्य॒वाह॑नः । चि॒त्रमा॑नु॒र्धृतासु॑तिः । नव॑जातो॒ विरौचसे । अग्ने॒ तत्ते॑ महित्व॒नम् इति । 
ऋचौ 
हेऽग्ने त्वं यविष्ठो युवतमो हव्यवाहनो हविषो वोढा चित्रभानुर्विचित्रदीप्तिर्धृतासुतिर्धृतादशनो 
नवजातः 
प्रतिक्षणं 
नूतनज्वालारूपेणोत्पन्नो विरोचसे विशेषेण दीप्यसे तन्महित्वनं 
तदेतन्माहात्म्यं ते तवैव न त्वन्यस्यास्ति । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
अथाष्टादशी [माह]-- 
(२.४.८ ) 
त्वम॑ग्ने दे॒वता॑भ्यः । भागे दैव न मीयसे (६) । स ऐनां विद्वन्य॑क्ष्यसि । नव स्तोमं जुषस्व नः, इति । 
५०३ 
हेऽग्ने त्वं देवताभ्यः सर्वाभ्यो भागे त्वयोह्यमानेऽपि न मीयसे न हिंस्यसे । यथा तव भ्रातरो देवेभ्यो हव्यं वहन्तो मृता न तथा त्वमित्यर्थः । स त्वमेना देवता विद्वान्यजानां यक्ष्यस्यस्मदीयं नवं स्तोमं स्तोत्रं जुषस्व । एते उभे स्विष्टकृतः संयाज्ये । 
अथैकोनविंशी [माह]-- 
अ॒ग्निः प्र॑थ॒मः प्राश्ना॑न्तु । स हि वेद यथा॑ ह॒विः । शिव अ॒स्मभ्य॒मोष॑धीः । कृ॒णोतु॑ वि॒श्वच॑र्षणिः, इति । 
अयमग्निरिमं हविः शेषं मत्तः प्रथम‌भावी सन्प्राश्नतु । सह्यग्निर्यथेदं हविः संभूतं यथा चोपभोज्यं तथा वेद जानाति I अस्मभ्यं विश्वचर्षणिर्विश्वस्य द्रष्टाऽग्निरोषधीः शिवाः सुखकराः कृणोतु करोतु | अयं मन्त्रः श्यामाकवरुहविषः प्राशने विनियुक्तः । 
अथः विंशी [माह]-- 
भ॒द्रान्न॒ः श्रेयः॒ सम॑नु॒ष्ट देवाः । त्वया॑ व॒सेन॒ सम॑शीमहि त्वा । स नो॑ मयोभूः पि॑तो॒ आवि॑ शस्व । शं तोकार्य तनुर्वे स्योनः, इति 
獵 
हे देवा नोऽस्माकं भद्राद्वर्तमानाच्छ्रेयसोऽप्यधिकं श्रेयः समनेष्ट सम्यगानयत । हे पितोऽन्न त्वया वसेन त्वद्रूपेण रक्षकेण पाथेयेन त्वां समशीमहि सम्यगध्रुवीमहि । संवत्सरपर्यन्तं त्वयैव जीवाय इत्यर्थः । स त्वं नोऽस्माकं मयोभूः सुखं भावयन्नाविशस्वोदरं प्रविश । तोकाय पुत्राय तनुत्रं शरीराय च शं भव शान्तो भव । स्योनः सुखकरश्च भव । अयं मन्त्रो बीह्माग्रयणस्य शेषभक्षणं विनियोज्यः 
अथैकविंशीमाह- 
एतमु त्यं मधु॑ना॒ संयु॑तं॒ यव॑म् । 
। सरस्वत्या अधि॑म॒नाव॑चक्र॒षुः । इन्द्र॑ आसी॒त्सीरप॑तिः श॒तक्र॑तुः । कीनाशा॑ आसन्म॒रुत॑ः सु॒दान॑वः ( ७ ), इति । 
The 
५०४ 
(२.४.८ ) 
तेत्तिरीयब्राह्मणम् 
च । 
पुर ए॒ता वृ॑णीमहे जुषेथां तर्पयता॒मृतं नवैन मीयसे स्योनञ्चत्वारिं 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
चतुर्थाध्यायेऽष्टमोऽनुवाकः ।। ८ ।। 
जुष्टश्चक्षुषो जुष्टीनरो नक्त॑जा॒ता वृषास उ॒त नो॒ वृषस्य॒ शुः स प्र॑स॒वद॒ष्टौ ॥ ८ ॥ 
जुष्टी म॒न्युर्भगो जुष्टनरों हरिवर्पस गिरः शिप्रिन्वाजानामुत नो यद्वा ग्वदन्ती विश्वा आशा अशीतिः ।। ८० ।। 
हरिः ॐ ॥ 
GADORA 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे 
द्वितीयाष्टके चतुर्थोऽध्यायः 
अधिमनौ युगादिभूते मनौ प्रजापतौ राजनि सति तस्मिन्काले कृषिका: सरस्वत्या नद्या मधुरेण जलेन संयुतमेतम्बिदानी पुरती दृश्यमानमेव यवं त्यं द्यवधान्यविशेषमचक्रेषुः क्षेत्रेषुप्तवन्तो यांऽयं यत इदानीं दृश्यते तस्य यत्रस्य कृषिमादिकाले प्रारब्धवन्त इत्यर्थः । के कर्षकाः कश्च तत्स्वामीति तदुभयमुच्यते 
शतक्रतुः शतसंख्याकैरश्वमेधैर्लब्धपदी यः सोऽय सीरपातिर्हलस्वाम्यासीत । सुदानवः सुष्ठु दातारो मरुतः कीनाशाः कृषिकर्मकरा आसन् । अयं मन्त्री यवाग्रयणम्य शेषभक्षणे विनियोज्यः । 
इन्द्रः 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे चतुर्थप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ।। ८ ।। 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारनन् । 
पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः । 
इति श्रीमद्वीरबुक्कणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये 
द्वितीयकाण्डे चतुर्थः प्रपाठकः समाप्तः ।। ४ ।। 
(मूलक्रमेण-अष्ट २ अध्या ४ ( १२ ) अनु. य८ (भाष्यक्रमण-का. २ प्रपा. ४ (१२) अनु. ८ (११९) 
( ११९ ) । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.५.१) 
अथ द्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठकारम्भः 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ 
चतुर्थ उपहोमार्था मन्त्रा बहव ईरिताः । 
प्रपाठके पञ्चमेऽस्मिंस्तच्छेष उपवर्ण्यते ॥ 
तत्र प्रथमानुवाके प्रथमामृचमाह- 
प्राणो र॑क्षति॒ विश्व॒मेज॑त् । इयो॑ भू॒त्वा ब॑हु॒धा ब॒हूनि॑ । स इत्सर्वं व्यानशे, इति । 
५०५ 
योऽयं मुखनासिकावर्ती प्राणवायुः सोऽयं बहुधा भूत्वा प्राणापानादिवृत्तिभेदेनानेकप्रकारो भूत्वा बहूनि जीवजातानि प्रतीर्यः प्रेरकः सन्नंजल्कम्पमानं जंगमरूपं जगद्रक्षति स इत्स एव प्राणः सर्व जगद्वयानशं व्याप्तवान् । 
अथ द्वितीयमाह- 
यो दे॒वो दे॒वेषु॑ वि॒भूर॒न्तः । आवृ॑दु॒दात्क्षेत्रिय॑ व॒गद्धृषा॑ । तमित्प्रा॒णं मन॒सोप॑शिक्षत । अप्र॑ दे॒वानामि॒दम॑त्तुं नो ह॒विः, इति । 
दीव्यन्तीति देवाः प्राणचक्षुः श्रोत्रादयस्तेषु देवेषु मध्ये यो मुख्यो देवः प्राणः श्वासकर्ता सोऽयमन्तरावृदात्पुनः पुनरन्तर्धहिश्चाऽऽ वर्तमानत्वात् । विभुः कृत्स्नदेहव्यापी क्षेत्री शरीरं तस्य स्वामी वृषा श्रष्ठः } तस्य दृष्टान्तः - अध्वगद्यथा लोकेऽध्वगो नाऽऽध्वगो नाऽऽलस्यगमनं करोत्येवमयं प्राणः प्रतिक्षणमुच्छ्वासनिश्वासौ करोति तमित्तमंत्र प्राणं मनसोपशिक्षत भक्तिपुरः सरमुपचरत । स प्राणो देवानां मध्येऽयं प्रथमं नोऽस्मदीयमिदं हविरत्तु भक्षयतु यदुक्तमेतरयब्राह्मणं- “चक्षुः श्रोत्रं मनी वाक्प्राणस्ता एताः पञ्च देवता इमं विश्लिष्टाः पुरुषम्" इति । तदेतन्मन्त्रद्वयं प्राणदेवताविषयं द्रष्टव्यम् । 
अथ तृतीयामाह- 
५०६ 
(२.५.१) 
तैत्तिरीयत्राह्मणम 
मन॑स॒श्चित्ते॒दम् । भू॒तं भव्यं च गुप्यते । तद्धि दे॒वेष्व॑प्रि॒यम् (१), इति । 
यदिदं मनोऽन्तःकरणमस्ति तस्य चित्ता चित्तेन वृत्तिविशेषेणंद दृश्यमानं भूतं भव्यं चातीतमनागतं च सर्वं गुप्यते रक्ष्यते । यत्पूर्वं निष्पन्नं पुत्रभृत्यादि चेतनं धनधान्याद्यचेतनं यश्चेतः परं संपादनीयं चेतनमचेतनं च तत्सर्वं मनसैव परिरक्ष्यते । तद्रक्षोपायानां मनसा चिन्त्यमानत्वात् । हि यस्मात्कारणात्तन्मनो देवेषु दीप्यमानेष्विन्द्रियंम्रियं श्रेष्ठं तस्मात्तेन रक्षणमुचितम् । 
अय चतुर्थीमाह- 
आ ने एतु पुरश्चरम् । स॒ह दे॒वैरम हव॑म् । मनः श्रेय॑स श्रेयसि । कर्म॑न्य॒ज्ञप॑तिं दध॑त, इति । 
तन्मनो देवैर्दीप्यमानैरन्यैरिन्द्रियैः सह पुरश्चरं स्वयमग्रगामि भूत्वा नोऽस्मदीयमिमं हवमाहानं प्रत्येत्वाभिमुख्यं प्राप्नोतु । किं कुर्वञ्श्रेयसि श्रेयसि कर्मस्तस्मिंस्तस्मिन्प्रशस्तं कर्मणि यज्ञपतिं दधद्यजमानं स्थापयतु सर्वेषु पुण्यकर्मसु प्रवर्तयत्वित्यर्थः । तदेतन्मन्त्रद्रयं मनोदेवताविषयं 
द्रष्टव्यम् । 
अथ पञ्चमीमाह- 
जुषतां मे वागिद हविः । वि॒राड् दे॒वी पु॒रोहि॑ता । ह॒व्य॒वान॑पायिनी, इति । 
। 
इदं पुरोवर्ति में हविर्वाग्देवी सेवताम् । कीदृशी । विराड् विविधं राजत इति विराविराजमाना देवी देवताविग्रहा पुरोहिता प्रथमतः प्रवृत्ता । यद्यपि पुरश्चरत्वं मनस उक्तं तथाऽपि कायव्यापारांपेक्षया पूर्वभावित्वं 
प्रथमप्रवृत्तिर्वचसो 
युक्ताऽत 
एव व्यवहारक्रमोऽन्यत्राऽऽम्नातः- “यदि मनसा 
'यदि मनसा ध्यायति तद्वाचा वदति तत्कर्मणा करोति" इति । हव्यवाट् वाचा हि मन्त्रमुच्चार्य हविदीयते तस्माद्वागिय हविर्वहतीत्युपचर्यते 1 अनपायिनी सर्वेष्वपि व्यवहारेष्वनुगता । न हि वागिन्द्रियमन्तरेणातीतानागतविषयों व्यवहार संभवति । 
अथ षष्ठीमाह 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.५.१) 
५०७ 
५ 
यय रूपाणि बहुधा वदन्ति । पेशा सि ँ दे॒वाः प॑र॒मे ज॒नित्रे॑ । सा नो॑ वि॒राडन॑पस्फुरन्ती ( २ ) । वाग्दे॒वी 
जुषतामिद हविः, इति । 
यान्येताभि 
देवतिर्यङमनुष्यादिरूपाणि 
यानि 
नीलपीत शुक्लकृष्णादिरूपाणि तानि सर्वाणि यया वाचा मनुष्या बहुधा वदन्ति इदं समीचीनमिदमसमीचीनमित्येतादृशं बहुधा वदन्ति तथा परमे जनित उत्तमे जन्मानि वर्तमाना देवाश्च पेशांसि रमणीयानि रूपाणि यथा 
वदन्ति सा वाग्देवी नोऽस्मदीयमिदं हविर्जुषताम् । कीदृशीवागर्थप्रकाशकत्वेन विविधं राजत इति विराद 1 अपरफुरणमर्थाभिधाने कुण्डीभावस्तद्राहित्यादनपस्फुरयन्ति । तदिदं मन्त्रद्वयं वाग्देवताविषयं द्रष्टव्यम् । 
वाचा 
अथ सप्तमीमाह 
- 
चक्षु॑र्दे॒वानां॒ ज्योति॑र॒मृते॒ न्य॑क्तम् । अ॒स्य वि॒ज्ञाना॑य बहुधा निधीयते । तस्य॑ सु॒म्नम॑शीमहि । मा नौ हासीद्विचक्षणम्, इति । 
मध्ये 
चक्षुरिन्द्रियं 
देवानां दीव्यमानानामिन्द्रियाणां ज्योतिर्विस्पष्टभासकं तच्चामृत मरणरहित आदित्यस्वरूपे न्यक्तं निलीनम् । अत एव बहवृचा आमनन्ति- आदित्यश्चक्षुर्भूत्वाऽक्षिणी प्राविशत् । इति । तदिदं चक्षुरस्य सर्वस्य नीलपीतादिरूपजातस्य बहुधा विज्ञानाय नानाविधज्ञानसिद्धये निधीयते पजापतिना व्यवस्थाप्यते । तस्य चक्षुरिन्द्रियस्य सुम्नं सुखं तेन चक्षुरिन्द्रियेण रूपप्रकाशने सति यत्सुखं जायते तत्सर्वमशीमह्मश्रुवीमहि प्राप्नुयाम । विचक्षणं विशेषेण प्रकाशक तच्चक्षुरिन्द्रियं नोऽस्मान्मा हासीत्कदाचिदपि मा परित्यजतु । 
अनेन 
अथाष्टमीमाह- 
आयुरिन्नः प्रतर्यताम् । अन॑न्ध॒श्चक्षु॑षा व॒यम् । जीवा ज्योतिरशीमहि । सुवर्ज्योति॑रु॒तामृत॑म् इति । 
चक्षेदेवताप्रसादेन नोऽस्मदीयमायुरित्यप्रतीर्यतां सर्वथा वर्धताम् । 
जीवाः क्वाप्यनन्धाः सन्तो 
चक्षुषा 
युक्ता 
वयं 
रूपाभिव्यक्तवृत्तिलक्षणं ज्योतिरशीमहि प्राप्नुयाम । उतापि च सुवः 
५०८ 
स्वर्गस्थममृतं 
(२.५.१) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
चक्षुषा 
ज्योतिर्विनाशरहितमादित्यप्रकाशमशीमहि 
पश्येम । तदिदं मन्त्रद्वयं चक्षुर्देवताविषयं द्रष्टव्यम् । 
अथ नवमीमाह- 
। 
श्रोत्रेण भ॒द्रमु॒त शृण्वन्ति स॒त्यम् । श्रोत्रेण॒ वाच॑ बहुधोद्यमानाम् । श्रोत्रेण मोद॑श्च महेश्च श्रूयते । श्रोत्रेण सर्वा दिश आशृणोमि, इति । 
यद्भद्रं कल्याणं यच्च सत्यं वचनं तत्सर्व श्रोत्रणेव सर्वे शृण्वनि । येयं वाक्प्राणिभिर्बहुधोच्यते तां सर्वा वाचमनेन श्रोत्रेन्द्रियेण सर्वा जन शृणोति । किंच योऽयं मोदो हर्षविषयी वृत्तान्तो यच्च महः पूजाविषयो वृत्तान्तः स सर्वोऽपि श्रोत्रेणैव श्रूयते । किंच सर्वा दिशी यांऽय सर्वदिग्विषयो वृत्तान्तस्तमप्यहं श्रोत्रण आशृणोमि । 
अथ दशमीमाह- 
येन॒ प्राच्या॑ उ॒त दक्षिणा । प्रचीत्य दिशः शृ॒ण्वन्त्यु॑त्त॒रात् । तदिच्छ्रोत्रं बहुधोद्यमा॑नम् । अ॒रान्न ना॒मः परि॒ सर्वं बभूव (३), इति । 
अ॒ग्रयमन॑पस्फुरन्ती सत्य स॒प्तच॑ । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
पञ्चमाध्याये प्रथमोऽनुवाकः ।। १ ।। 
येन श्रोत्रेण प्राच्यादिदिग्भ्य आगतं शब्दं शृण्वन्ति तदेव श्रोत्रं बहुधोद्यमानमुच्यमानं शब्दजातं सर्वं परिबभूव परिगृह्य वर्तते 1 रथनेमिरिव सर्वा नरांश्चक्रस्य वहियो नेभिस्तदन्त्वविनोऽयववाः कालसंज्ञा अराः । एतच्च मन्त्रद्रयं श्रांत्रविषयं द्रष्टव्यम् । एतेषां मन्त्राणां जातकर्मणि विनियोगं बौधायन आह-"अथैनं दधि मधु घृतमिति समुदाहृत्य हिरण्येन प्राशयति प्राणां रक्षति विश्वमेजदित्यनुवाकेन प्रत्यृचम्" इति । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे 
पञ्चमप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ।। १ ।। 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.५.२) 
अथ पञ्चमप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः । 
द्वितीयेऽनुवाके प्रथमामृचमाह- 
उ॒देहि॑ वाज॒न्यो अ॑स्य॒प्स्व॑न्तः । इ॒द* रा॒ष्ट्रमावि॑श सू॒नृता॑वत् । या रोहि॑तो॒ विश्व॑मि॒दं ज॒जान॑ । स नो रा॒ष्ट्रेषु सुधितां दधातु, इति । 
५०९ 
esश्वोदेहि 
ह वाजिन्नश्वमेधे कर्मणि प्रयुज्यमान जलमध्यादुद्गच्छ | अत्राश्वमेधे भारद्वाजसूत्रम् 
अत्राश्वमेधे भारद्वाजसूत्रम् -“अश्वमपोऽवगाह्य स्नपयित्वा समू (मु) ह्य ततो ह्यस्तार मनुदकमुदानयति उदेहि वाजिन्नित्यष्टाभिः" इति । अतोऽत्राश्वमेधगतमश्वं संबोध्योच्यते योऽयमश्वोऽप्स्वन्तर्वर्तते स त्वमुह्युद्गत्य च सूनृतावत्प्रीतियुक्तमिदं राष्ट्रमाविश । इहाऽऽस्यतामिह भुज्यतामित्वेवंरूपा वाणी सूनृता । अस्य प्रजापतिजन्यत्वेन तद्रूपत्वमुपचर्य - प्रशस्यते- योऽश्वः स्वकारणभूतप्रजापतिरूपेण रजोगुणयुक्ताद्रोहितः सन्निदं विश्वं जजानोत्पादयामास प्रजापतिरूपोऽश्वो नोऽस्मानेतेषु राष्ट्रेषु 
चाश्वस्य 
स 
सुधितान्सुखयुक्तान्कृत्वा स्थापयतु । 
अथ द्वितीयामाह- 
रोह रोह॒ रोहि॑त॒ आरु॑रोह । प्र॒जाभि॒र्वृद्धिं ज॒नुषा॑मु॒पस्था॑म् । ताभिः स ँरब्धो अविद॒त्षडुर्वीः । गा॒तुं प्र॒पश्य॑न्नि॒ह रा॒ष्ट्रमाः, इति । 
हे रोहित रोहिद्वर्ण प्रजापतिस्वस्वरूपाश्च रोहं रोहं भौमं भोगं स्वर्गभोग मारुरोहाऽऽरोहणं कुरु । काभिः प्रजाभिः सह । कमिव, वृद्धिमिच्छतां प्रजानां संबन्ध्युपस्थं प्रत्यारोहणमिव ताभिः प्रजाभिः सह संरब्ध उत्साहयुक्तः सन्षदुर्वीरविदज्ज्ञातवानसि । उर्वीर्गातुं गन्तुं प्रपश्यन्निह राष्ट्रमाह रादवानसि । तव प्रेक्षणवशाद्राष्ट्रस्था जनाः संनिहिता इत्यर्थः । 
अथ तृतीयामाह- 
आहोर्षीद्रा॒ष्ट्रमंह रोहि॑तः । मु॒धो व्यास्थ॒दभ॑यं नो अस्तु ( १ ) । अ॒स्मभ्य॑ द्यावापृथिवी शक्वरीभिः । राष्ट्र दु॑हाथामिह रेवती॑भिः इति । 
रोहितस्त्वं 
राष्ट्रमिहाहार्षीदाहतवानसि 
व्यास्थद्विरोधि- 
५१० 
(२.५.२) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
निष्पाद्यान्मृधो युद्धादश्वाभिन्नप्रजापते । तव प्रसादान्नाऽभयमस्तु । अश्वाभिन्नप्रजापते तव प्रसादाद् द्यावापृथिवी द्यावापृथिव्यौ शक्वरीभिः शक्वरीछन्दोयुक्ताभी रेवतीभिः सामाभिमानिनीभिर्देवताभिः 1 सहास्मभ्यमस्मदर्थं राष्ट्रं दुहाथां पूरयन्त्यौ । 
अथ चतुर्थीमाह-- 
विम॑मर्श रोहि॑तो वि॒श्वरू॑पः । समाच॒क्राणः प्र॒रुहो रुह॑श्च । 
- 
-- 
दिवं॑ गृ॒त्वाय॑ मह॒ता म॑हि॒म्ना । वि नो॑ रा॒ष्ट्रमु॑नत्तु॒ पय॑सा॒ 
स्वेन, इति । 
समाचक्राणः 
सम्यगास मन्ताद्यजमानान्फल- 
स रोहितः प्रजापतिर्विममर्श कृतवाननेनेदं कर्म कृतमयस्य फलस्य योग्य इति परामर्शः । कीदृशः प्रजापतिर्विश्वरूपः सर्वजगदाकारण वर्तमानस्तथा विशेषान्कुर्वाणः । ते च फलविशेषाः प्ररुहो रुहश्चेति शब्दद्वयन निर्दिश्यन्ते । प्रकर्णेन रुह्यन्ते प्राप्यन्त इति प्ररुहः स्वर्गभोगा रुहो मानुषा भोगास्तदुभयं कुवर्मणः स प्रजापतिर्दित्रं गत्वाय स्वर्गं प्राप्य महता महिम्ना स्वकीयेनातिधिक्येन माहात्म्येन नोऽस्मदर्थमिदं राष्ट्रं स्वेन पयसा स्वकीयेन वृष्टिजलेन व्युनस्तु विशेषेण दयतु । 
अथ पञ्चमीमाह- 
- 
यास्ते विशस्तप॑सा संबभूवुः । गा॑य॒त्रं व॒त्समनु॒ तास्त॒ आगुः । तास्त्वा विशन्तु मह॑सा॒ स्वेन॑ । सं मा॑ता पु॒त्रो अ॒भ्ये॑तु॒ रोहि॑तः । ( २ ), इति । 
हे रोहित प्रजापते त्वदीयेन तपसा या विशः प्रजाः संबभूवुः । तथा ह्यन्यत्राऽऽम्नायते -“स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा इदं सर्वमसृजत इति ते त्वदीयास्ताः प्रजा गायत्रं वत्समन्वागुः । " एष वै गायत्र्ये वत्सो यदाग्रयणः' इति श्रुत्यन्तरात् आग्रयणग्रही गायत्र्याख्य- 
धेनोर्वत्सस्थानीयः 
} 
तमाग्रयणाख्यं 
वत्समश्वमेधस्य 
मध्यमंऽहन्यनुष्ठितवन्त ताः प्रजाः स्वेन । स्वकीयेनानुष्ठितेन महिमाख्यग्रहेण त्वां विशन्तु । किं बहुना । माता सर्वभूतानां 
पुत्रवद्रक्षको 
सम्यङ्निर्माता 
प्रजापतिरभ्येत्वनभिलक्ष्याऽऽ च्छतु । 
रोहितोऽश्वरूपः 
अथ षष्ठीमाह- 
3तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.५.२) 
५११ 
यूयमुग्रा मरुतः पृश्निमतारः । इन्द्रे॑ण सुयुजा॒ प्रमृ॑णीथ॒ * शत्रून् । आ वो रोहि॑ितो अशृणोदभिद्यवः । त्रिस॑प्तासो मरुतः 
स्वादुसमुदः, इति । 
हे मरुतो यूयं सयुजा युष्माभिः सहावस्थितेनेन्द्रेण साकमस्मदीयाञ्शत्रून्प्रमृणीथ निराकुरुत । रोहितः प्रजापतिरूपोऽयमश्वो वी युष्मानाशृणोच्छत्रुक्षयकारिण एत इति भवदीयां कीर्ति सर्वदा शृणीति । कीदृशा मरुतः उग्राः शत्रुविषये कोपयुक्ताः । पृश्निमतिषां ते पृश्निमातरः । पृश्नेः पुत्रा उपमासः' इति हि मन्त्रान्तरम् । “पृश्निये वै पयसी मरुतो जाताः" इति च ब्राह्मणम् । अभिद्यवोऽभितो यांतमानास्त्रिसप्तासस्त्रिविधाः 1 सप्त संख्या येषां ते त्रिसप्तासः "सप्तगणा वै मरुतः" इति ब्राह्मणाम्नानात् । सप्तगणाः सप्तसंख्याकाः । तत्र धृनिञ्च ध्वान्तश्चेत्यरण्यकानुवाकोक्तो गणो मध्यमः । तस्मात्पूर्ववर्तिन ईद्रङचेत्यादिनोक्तास्त्रयो गणाः ऋतश्च सत्यश्चेत्यादिनोक्ता उत्तरभाविनस्त्रयो गणास्तत्रैकस्मिन्गणत्रयं तिस्रः सप्तसंख्या इति स्वादुसंमुद्रः । अत्र मरुत इति संबुद्धयन्तं पदं द्विराम्नातम्, तच्च वाक्यद्वये योजनीयम् । हे मरुतः शत्रुन्ममृणीथ हे मरुती युष्मान्रहितोऽशृणोदिति योजना । 
अथ सप्तमीमाह- 
रोहि॑तो॒ द्यावा॑पृथि॒वी ज॑जान । तस्मि॒ि स्तन्तुं परमेष्ठी त॑तान । तस्मि॑िञ्छश्रिये अज एक॑षात् । अदृ ँ हृद् द्यावा॑पृथि॒वी बलैन, इति । 
** 
पुरा 
योऽयं रोहितोऽश्वरूपः प्रजापतिः स एव द्यावापृथिव्यावुत्पादितवान् । तस्मिन्रोहितेऽश्वं परमेष्ठी प्रजापति स्तन्तुमश्वमंधतन्तुपरम्परां ततान विस्तारितवान् । एक एव पद्यते गच्छतीत्येकपात् । तथा च मन्त्रान्तरम् - "सूर्य एकाकी चरति इति । स च मनुष्यवत्सृष्टिमध्ये पुनः पुनर्जन्मरहितत्वादजस्तादृशः सूर्योऽपि तस्मिन्रोहितेऽश्वं शिश्रिय आश्रितवान् । रोहिताश्वस्य प्रजापतिद्वारा जगत्सृष्टिकर्तृत्वात्सूर्यस्य तदाश्रितत्वं युक्तम् । स च रोहितः प्रजापतिः स्वकीयन बलेन द्यावापृथिव्यावहददृढीचकार । 
अथाष्टमीमाह- 
रोहि॑तो॒ द्यावा॑पृथि॒वी अ॑दृहत् । तेन॒ सुवः॑ः स्तभि॒तं तेन॒ 
५१२ 
(२.५.२ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
नार्कः ( ) । सो अ॒न्तरि॑क्षे रज॑सो वि॒मान॑ः । तेन॑ दे॒वाः 
सुव॒रन्वय॑विन्दन् इति । 
रोहितः प्रजापतिर्द्यावापृथिव्यौ दृढीकृतवांस्तेन रोहितेन सुवः स्तभितं स्वर्गलोको यथाऽधो न पतति तथा स्तम्भितस्था नाकनामा स्वर्गविशेषोऽपि तेन स्तम्भितः । स एव रोहितोऽन्तरिक्षे रजसी रञ्जकस्य ज्योतिर्गणस्योदकस्य वा विमानो निर्माता 1 तेन रोहितेन देवा इन्द्रादयोऽपि सुवरन्वविन्दन्स्वर्गं लब्धवन्तः एवमेतैरष्टभिर्मन्त्रैरश्वमेधग- तस्याश्वस्य जलमध्यादुद्गमनं कुर्यात् । 
अथ नवमीमाह- 
सु॒शेव॑ त्वा भा॒नवो॑ दीदि॒षा 'सम् । सम॑ग्रासो जुह्रौ जातवेदः । उ॒क्षन्ति॑ि । त्वा बाजिन॒माघृ॒तेन॑ । स स॑मग्ने युवसे भोज॑नानि इति । 
हे जातवेदो जुह्वो जुह्वाद्याः स्रुचः समग्रा घृतपूणीः सत्यः स्विष्टेन घृतेन त्वामुक्षन्ति । कीदृश्यों जुह्वाद्याः भानवी घृतपूर्णत्वाद्भासमानाः । कीदृशं त्वाम् । सुशेवं सुखेन शक्यं दीदिवांसमत्यन्तं वातजिनं वेग वन्तम् । अत्र त्वेति पदं द्वितीयान्तं द्विराम्नातम् । तत्रैकं प्रथमान्तरेनोपरि नेतव्यम् । हेऽग्ने त्वं भोजनानि भोक्तुं योग्यान्यस्मदीयवहीषि संसमत्यन्तसम्यक्त्वेन युवसे मिश्रयसि स्वीकरोषीत्यर्थः । 
अथ दशमीमाह- 
५ 
अग्ने॒ मह॒ते सौभ॑गाय । तव॑ द्यु॒म्नान्यु॑त्त॒मानि॑ सन्तु । सं जा॑स्प॒त्य सुय॒मा॒कृ॑णुष्व । शत्रूय॒ताम॒भिति॑ष्ठ महा  ँसि (४) इति । 
अ॒स्त्वेतु रोहि॑ितो नाको महा सि । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
पञ्चमाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः || २ | 
हेऽग्नेस्माकं महते सौभगाय सौभाग्याय शर्धात्सहस्व । तत्र संबन्धीति घुम्नान्युत्तमानि मणिमुक्तादीनि धनान्यस्माकं सन्तु । जास्पत्यं जायापति भावं सुयमं सुष्ठु नियतं समाकृणुष्ठ सम्यक्संपादय । शत्रूयतां शात्रवमिच्छतां पुरुषाणां महांसि तेजांस्यभितिष्ठाभित आक्रमस्व । इदं 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.५.३) 
५१३ 
* 
मन्त्रद्वयमाग्नेये कर्मणि द्रष्टव्यम् । तत्रोत्तरस्य विवाहकर्मण्यपि विनियोगं बोधायन आह- “अथ तथोपविश्यान्वारब्धायामुपयमनीर्जुहोत्यग्ने शर्ध महते सौभगाय " इति । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्धप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
अथ पञ्चमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः । 
तृतीयानुवाके प्रथमामृचमाह- 
पुन॑न॒ इन्द्रो॑ म॒घवा॑ ददातु । धर्नानि श॒क्रो धन्यः सुराधाः अ॒र्वा॒चीनं॑ कृणु॒तां याचि॒तो मन॑ः । श्रुष्टी नो॑ अ॒स्य ह॒विष जुषाणः, इति 
अस्मदीयानि धनानि यानि नष्टानि तानि सर्वाणि पुनरपि नोऽरमभ्यमिन्द्रो ददातु । कीदृश इन्द्रः । मघवा धनवाञ्छक्रः शक्तियुक्तो धन्यो धनदानार्हः सुराधाः 1 शोभनान्नयुक्तस्तादृशोऽयमिन्द्रो याचितोऽस्माभिः प्रार्थितः सन्स्वकीयं मनोऽर्वाचीनं कृणुतामस्मदभिमुखं करोतु । नोऽस्मदीयस्यास्य हविषां भांग श्रुष्टी जुषाणः शीघ्रं सेवमानः स इन्द्रोऽस्मदभीष्टं करोतु । 
अथ द्वितीयामाह - 
यानि॑ नो जि॒नन्धना॑नि । ज॒ह शूर म॒न्युना॑ । इन्द्रानुविन्द 
न॒स्तानि॑ । अ॒नेन॑ ह॒विषा॒ पुन॑ः इति । 
विहितस्याननुष्ठानाननिषिद्धसेवनाद्वा 
हिंसन्मन्युनाऽस्मासु 
क्रोधेन 
हें शूरेन्द्र त्वं पापयुक्तान्नोऽस्माञ्जिनशिक्षार्थ यान्यस्मदीयानि धनानि जहर्थाहपहतवानसि । अनेनास्मदीयेन हविषा तुष्टः सन्पुनरपि नोऽस्माकं तानि धनान्यनुविन्दानुग्रहेण लभस्व देहीत्यर्थः । एतदुभयं नष्टधनस्य पुनः प्राप्त्यर्थे कस्मिंश्चिदैन्द्रे कर्मणि 
द्रष्टव्यम् । 
अथ तृतीयामाह- 
५१४ 
(२.५.३) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
इन्द्र॒ आशा॑भ्यः॒ परि॑ । सर्वाभ्योऽभ॑यं करत् (१) । जेता 
शत्रुन्विच॑र्षणिः, इति । 
1 
विचर्षणिर्विविच्य द्रष्टा शत्रूणां जेतेन्द्रः, सर्वाभ्यो दिग्भ्यः परितो वर्तमानाभ्योऽस्माकमभयं करत्करोतु । अयं मन्त्र पूर्वत्रैवोपहोमार्थः । 
अथ चतुर्थीमाह- 
आकृ॑त्यै त्वा॒ कामा॑य॒ त्वा स॒मृधै त्वा । पुरो द॑धे अमृत॒त्वाय॑ जी॒वर्से, इति । 
हे इन्द्राऽऽकूत्यादिसिद्ध्यर्थं त्वां पुरो दधे पुरस्कृत्य सेवे । आकूतिः संकल्पः कामो भोगः ससृत्समृद्धिरमृतन्वमपमृत्युराहित्यं जीवनमन्नादिसंपत्तिः । 
अथ पञ्चमीमाह- 
आकृतिम॒स्स्वावसे । काम॑म॒स्य॒ समृ॑द्ध्यै । इन्द्र॑स्य॒ यु॒ञ्जते॒ 
धियः इति । 
। 
लोके बुद्धिमन्तः कर्मणे वसे रक्षणार्थं समृद्धयै धनादिसमृद्धयर्थं चास्येन्द्रस्याऽकृतिं संकल्पं काममिच्छा थियो बुद्धिविशेषाश्च युञ्जत आश्रयन्ति । न त्विन्द्रनैरपेक्ष्येण स्वतन्त्रानाकृत्यादील्लभन्ते । 
अथ षष्ठीमाह-- 
आकृ॑तिं दे॒वीं मन॑सः पु॒रो द॑धे । य॒ज्ञस्य॑ मा॒ता सु॒हवा॑ मे अस्तु । यदि॒च्छामि॒ मन॑सा॒ स॑कामः । वि॒देय॑मे॒न॒र्हृदये निर्विष्टम् ( २ ), इति । 
1 
अहमाकूतिं संकल्पाभिमानिनीं देवीं कार्येषु कुर्वाणस्य मनसः पुरो दधे संकल्पपूर्वमेव सर्वं कार्य मदीयेन मनसा क्रियत इत्यर्थः सेयमाकूतिर्यज्ञस्य मातृस्थानीया सती में मम सुहवा सुखेनाऽह्णातु शक्याऽस्तु । सकामः कामसहितोऽहं मदीयेन मनसा | यत्कार्य कर्तुमिच्छामि मदीये हृदये निविष्टमेनत्तत्कार्य विदेयं लभेयम् । अस्य मन्त्रस्य कर्मणामादौ संकल्प विनियोग बौधायन आह - "अस्य मन्त्रस्य कर्मणामादौ संकल्पे विनियोगं बौधायन आह-“आकूत्या वेदनं करोति । आकूत्यै त्वा कामाय त्वा समृधे त्वा 
, 
इति । 
नैत्तिरीयब्राह्मणम् 
अथ सप्तमीमाह- 
५ 
(२.५.३) 
सेदग्निरग्नी र त्ये॑त्य॒न्यान् । यत्र॑ वा॒जी तन॑यो वी॒şपा॑णिः । स॒हस्र॑पाथा अ॒क्षरा॑ स॒मेति॑, इति । 
दृढहस्तः 
५१५ 
सहस्रपाथाः 
पत्र यस्मिन्नग्नौ यजमानेनोप्रचरिते सति तनयः पुत्रो वाज्यन्नवान्वीडुपाणिर्यागदानादिषु सहस्त्रसंख्यांकनान्नेन युक्तः सन्नक्षराऽ क्षरेणाप्यविनाशेन जीवनेन समेति 1 सेदग्निः स एवोपचरितोऽ ग्निरन्यानितरयजमान- संबन्धीनग्नीनत्येत्यतिक्रामति । सोऽयं मन्त्रः प्रायणीयेष्टौ स्विष्टकृतः पुरोनुवाक्या । 
संगच्छते 
अथाष्टमीमाह- 
आशा॑नां त्वाशापालेभ्य॑ः । च॒तुभ्यो॑ अ॒मृते॑भ्यः । इ॒दं भूतस्याध्य॑क्षेभ्यः । वि॒धेम॑ ह॒विषा॑ व॒यम् इति । 
हे पशो त्वामाशानां दिशां मध्य आशापालेभ्यो विशिष्टानां दिशां पालेभ्यश्चतुर्थ्य इन्द्रयमवरुणसोमेभ्योऽमृतेभ्यो देवेभ्यः समर्पयामीति शेषः । भूतस्यास्मिन्कर्मणि प्राप्तस्य पशोरध्यक्षेभ्यः स्वामिभ्यो देवेभ्यो वयं हविषदं विधेम शीघ्रमेव परिचरेम | 
अथ नवमीमाह 
५ 
विश्वा॒ आशा मधु॑ना स सृजामि । अनमीवा आप ओष॑धयो भवन्तु । अयं यज॑मानो॒ मृधा॒ व्य॑स्य॒ताम् । 
अगृ॑भीताः प॒शवः॑ सन्तु सर्वे' इति । 
विश्वा आशाः सर्वा दिशोऽहं मधुना मधुरेण वृष्टयुदकेन संसृजामि संयोजयामि । तेनाऽऽप ओषधयश्चानमीवा रोगरहिता भवन्तु । अयं च यजमानों मृधः शत्रून्व्यस्यतां निरस्यतु । सर्वे पशवोऽगृभीता व्याघ्रतस्कारादिभिरस्वीकृताः सन्तु । इदं मन्त्रद्वयं पशौ संज्ञप्यमाने यजमानेन जप्यम् । तथा दिवाश्येनीसंज्ञिकास्विष्टिषु "आशायै चरुम्" इत्यस्य याज्यानुवाक्ये । तथा च तयोः प्रतीकद्वयाम्नांतम् - "आशानां त्वा विश्वा आशाः" इति । 
अथ दशमीमाह- 
५१६ 
(२.५.४) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
अग्निः सोमो वरु॑णो मित्र इन्द्रः बृह॒स्पति॑ सवि॒ता यः स॑ह॒स्री । पू॒षा नो॒ गोभि॒रव॑सा॒ सर॑स्वती । त्वष्टा॑ रू॒पाणि॒ सम॑न॒क्तुं य॒ज्ञः, इति । 
अग्न्यादयस्त्वष्ट्रदेवपर्यन्ता ये दश देवाः सन्ति तेषां मध्य एकेक एव नोऽस्माकमवसा रक्षणाय गोभिः समनक्तु संयोजयतु । यज्ञैश्च समनक्तु त्वष्टा देवो रूपाणि पुत्रपौत्रादिशरीराण्यपि समनक्तु । यः सहस्रीति सवितृविशेषणम् । यः सहस्रसंख्याकरश्मियुक्तः सोऽयं सवितंति योज्यम् । 
अथैकादशीमाह- ' 
त्वष्टा॑ रू॒पाणि॒ दध॑ता॒ सर॑स्वती । पू॒षा भग सविता नो ददातु । बृह॒स्पति॒र्ददिन्द्र॑ स॒हस्र॑म् । मि॒त्रो दा॒ता वरु॑ण॒ः सोम अग्निः (३) इति । 
करन्निर्विष्टा॒मस्यतां नवं च ।। 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
पञ्चमाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अयं त्वष्टा रूपाणि पुत्रादिशरीराणि ददातु । सरस्वती दधती धारयित्री भूयात् । पूषा सविता बृहस्पतिश्च प्रत्येकं नोऽस्मभ्यं भगं सौभाग्यं ददातु । इन्द्रः सहस्र सहस्रसंख्याकं गोधनादिकं ददद्ददातु । मित्रवरुणसोमाग्निष्वेकैकः सहस्रस्य दाता भवतु । एतच्च मन्त्रद्वयं मित्रविन्दायामिष्टौ याज्यानुवाक्ये । तथाऽऽश्वलायनः - "मित्रविन्दा महावैराजी” इत्यादिनोदाजहार । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ।। ३ । 
अथ पञ्चमप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः । 
चतुर्थानुवाके, प्रथमामृचमाह- 
आ नो॑ भर॒ भग॑मिन्द्र द्यु॒मन्त॑म् । नि ते॑ दे॒ष्णस्य॑ धीमहि॒ प्ररेके । उर्व ईव पप्रथे कार्मो अ॒स्मे । तमापृ॑णा वसु॒पते॒ वसूनाम् इति । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.५.४) 
५१७ 
हे इन्द्र द्युमन्तं दीप्यमानं भगं धनादिसौभाग्यं नोऽस्मभ्यमाभर संपादय । ते तव देष्णस्य दानस्य प्ररेकेऽतिशये सत्यतिरिक्तं धनं यागार्थ तुभ्यं निधीमहि । उर्व इव वाडवाग्निरिवास्माकं कामः पप्रथे प्रथितोऽभूत् । वसूनां वसुपते बहुधनस्वामिस्तं काममापूणाः सर्वतः पूरय । 
अथ द्वितीयामाह- 
इ॒मं कामं मन्दया॒ गोभि॒रश्वैः । चन्द्रव॑ता॒ राध॑सा प॒प्रय॑श्च । सुव॒र्वयो॑ म॒तिभि॒स्तुभ्यं॒ विप्रः । इन्द्रा॑य॒ वह॑ः कुशिकास अक्रन्, इति । 
हे इन्द्रेममस्माकं कामं गोभिरश्वैस्त्वया दत्तैर्मन्दय हर्षहेतुं कुरु । चन्द्रवता हिरण्यवता राधसा रत्नादिधनेन च कामं पप्रधः प्रचय | सुवर्यवः स्वर्गमिच्छन्तो विप्रा ये मेधाविनः कुशिकासः कुशिकास्तुः विश्वामित्रस्य पुत्रा मतिभिः स्तोत्रैस्तुभ्यमिन्द्राय वाहोऽ कन्वाहमकुर्वस्तदीया स्तुतिरेव त्वदागमनहेतुत्वाद्वाहनामित्यर्थः । एतच्चोभयमैन्द्रे कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
अथ तृतीयामाह- 
इन्द्र॑स्य॒ नु वी॒र्या॑णि॒ प्रवो॑चम् । यानि॑ च॒कार॑ प्र॒थमानि॑ वज्री (१) । अह॒न्नहि॒मन्व॒पस्त॑तर्द । प्रव॒क्षणा॑ अभिनत्पर्वतानाम् इति । 
वजी वज्रहस्त इन्द्रः प्रथमानि मुख्यानि यानि वीर्याणि शौर्याणि चकार, इन्द्रस्य संबन्धीनि तानि वीर्याणि नु क्षिप्रं प्रवोचं प्रवक्ष्यामि । प्रथमं तावदहिं वृत्राख्यमसुरमहन्हतवान् । अनु तदनन्तरमपस्ततर्द मस्थितं जलं मेघभेदेन पृथिव्यां व्यापितवान् । अयं पर्वतानां वक्षणा पक्षान्प्राभिनत्प्रकर्षेण भिन्नवान् । 
अथ चतुर्थीमाह 
i 
५ 
अह॒न्नहि॒ पर्व॑ते॒ शिश्रिया॒णम् । त्वष्टा॒ऽस्मै॒ वज्र स्व॒र्य॑ समुद्रमवजग्मुरापः, इति । 
पर्वत 
पर्वतसमाने 
मेघे 
शिश्रियाणमाश्रितमहिं 
जलनिरोधकमहिनामानमसुरमहन्हतवान् । त्वष्टा देवोऽस्मा इन्द्राय स्वर्यं 
५१८ 
(२.५.४ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
स्वर्गाय हितं वज्रं ततक्ष तीक्ष्णीकृतवान् । ततो वज्रेण वृष्टिनिरोधके शत्रौ हते सति स्यन्दमाना आपः समुद्रं समुद्रसमानं भूप्रदेशमञ्जः समञ्जसं यथा भवति तथाऽवजग्मुः प्राप्ताः । अपां दृष्टान्तः- वाश्रा धेनव इव यथा वत्समाकारयितुं शब्दं कुर्वत्यो धेनवो दुहन्ति तद्वत् । 
अथ पञ्चमीमाह- 
वृषा॒यमा॑णो वृणीत॒ सोम॑म् । त्रिक॑दु॒केष्वपिबत्सु॒ तस्य॑ । आ॒साय॑कं म॒घवा॑ऽऽदत्त॒ वज्र॑म् । अह॑न्नेनं प्रथमजामहीनाम् (२) इति । 
वृषायमाणी घासं जिघृ (घ) त्सुर्वृषभ इव बलवान्देवानां पानार्थमिन्द्रः सोममवृणीत । ततस्त्रिकटुकेषु ज्योतिगौरायुरित्यंतषु त्रिकद्रुकनामकेषु यज्ञेषु सुतस्याभिषुतस्य सोमस्य रसमयमिन्द्रोऽपि तथा मघवेन्द्रः सायकं बाणवत्तीक्ष्णं वज्रमादत्त स्वीकृतवान् । आदाय चाहीनामसुराणां मध्ये प्रथमजां प्रथमोत्पन्नमेनं वृत्रमहन्हतवान् । 
अथ षष्ठीमाह- 
यदिन्द्राह॑न्प्रथम॒जामही॒नाम् । आन्प्रा॒यिना॒ममि॑ना॒ प्रोत मा॒याः । आत्सूर्य॑ ज॒नय॒न्द्यामु॒षास॑म् । ता॒दीक्ना शत्रुन्न किर्लऽऽविवित्से, इति । 
ह इन्द्र यद्यदा त्वमहीनां प्रथमजां हतवानसि । आदनन्तरं मायिनां मायायुक्तानामसुराणां माया उत सर्वा अपि मायाः प्रामिनाः प्रकर्षण विनाशितवानसि । आदनन्तरं सूर्यं जनयन्स्वर्भानुसंज्ञकेनासुरण प्रयुक्त तमसि मग्नं सूर्य प्रादुर्भावयन्, तथोपायं द्यां जनयन्नुषः कालं दीम कुर्वन्वर्तसे । तादीना तादृशाञ्शत्रून्कदाचिदपि त्वं नाऽऽविवित्से किल सर्वथा न लभसे । 
7 
अथ सप्तमीमाह- 
अह॑न्व॒त्रं वृ॑त्र॒तर्ं व्य “सम् । इन्द्रो॒ वज्रे॑ण॒ मह॒ता व॒धेन॑ । स्कन्धा सीव॒ कुलिशेना॒ विवृ॑णा । अहिः शयत उप॒पृक्पृ॑थि॒व्याम् इति । 
अयमिन्द्रो महता प्रौढेन वधेन वज्रसाधनभूतेनानेन वज्रेण 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
छेदनेनांसरहितम् 
(२.५.४) 
** 
५१९ 
हतः 
वृत्रमहन्वृत्रनामकमसुरं हतवान् । कीदृशं वृत्रम् । वृत्रतरमतिशयेन लोकत्र यावरकम् । “स इमाल्लोकानवृणोत् इति ब्राह्मणम् । " व्यंसं 
1 ततोऽयमहि वृत्राख्योऽसुर इन्द्रेण सन्पृथिव्यामुपपृगुपसंपृक्तः पतितोऽशयिष्ट । तत्र दृष्टान्तः कुलिशेन कुठारेण विवृक्णा विशेषतश्छिन्नानि स्कन्धांसीव वृक्षस्य स्कन्धा यथा भूमौ निपतन्ति तद्वत् । 
अथाष्टमीमाह- 
अयोध्येव दुर्मद् आ हि जुह्रे । महावीरं तु विबा॒धसृ॑जी॒षम् 
५ 
- 
(३) । नातीरीरस्य॒ समृ॑तिं व॒धानम् । स रुजानाः पिपिष इन्द्र॑शत्रुः, इति । 
दुर्मदो मदान्धो वृत्र इन्द्रमाजुले हि युद्धार्थमाहूतवान्किल । तत्र दृष्टान्तः- अयोध्येव यथा लोके योद्धुमशक्तौ वृथैव वाचा युद्धार्थं गर्जन करोति तद्वत । कीदृशमिन्द्रम् । महावीरं शूरेषु मध्येऽत्यन्तमेव शूरम् । विबाधं बाधरहितम् । ऋजीषं सोनसंबन्धिनम् । ऋजीषस्यापि भक्षकत्वादृजीषरूपम् । तादृशस्यैवेन्द्रस्य शत्रुर्वृत्रोऽस्येन्द्रस्य बधाना समृतिं संगम वातारीनं प्राप्तवान् । इन्द्रं हन्तुं न शक्त इत्यर्थः । प्रत्युत रुजाना भङ्ग प्राप्नुवतीः स्वकीया एव सेनाः संपिपिषे सम्यक्पिष्टवान्वज्रेण इतो भूमौ पलन्सन्समीपवर्तिनः । सर्वाञ्शूरांञ्चूर्णीकृतवानित्यर्थः । " इन्द्रस्य तु वीर्याणि” इत्यारभ्य षण्मन्त्रा निष्केवेल्यर्शस्त्रेऽन्तर्भावनीयाः । 
अथ नवमीमाह 
विश्वो॒ विहया अर॒तिः । वसु॑र्दधे हस्ते॒ दक्षि॑णे । त॒रणि॑र्न शिश्रयत् । श्रव॒स्य॑या॒ न शिश्रथत् । विश्व॑स्मा॒ इदि॑षु॒ध्ये । दे॒व॒ता ह॒व्यमूहि॑षे । विश्व॑स्मा॒ इत्सुकृते वार॑मृण्वति । अग्निर्द्वारा व्यृण्वति ( ४ ), इति । 
M 
अयमग्निर्विश्वां विश्वात्मको विहाया विशिष्टगतियुक्तोऽ रतिरूपरतिरहितः । हविर्वहनाय पुनः पुनरागमने नास्त्यस्योपरतिः । वसुर्निवासहेतुस्तादृशोऽयमग्निर्ब्राह्मणस्य दक्षिणे हस्ते दधे घृत आसीत् । अत एव तत्र होम आमातः "ब्राह्मणस्य दक्षिणे हस्ते होतव्यम्” इति । तरणिदुः खेभ्यस्तारयिता न शिश्रयच्छिथिलो न भवति 1 तत्र हेतुः - श्रवस्यया हविर्लक्षणान्नेच्छया न शिश्रयत्पुनः पुनरभिवृद्ध एवाभून्न 
५२० 
(२.५.४) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
तु शिथिलः । विश्वस्मा इत्सर्वस्मै जगत एव सर्वजगद्रक्षणार्थमिषुध्यरा ईश्वरो भवसि । इषुध ऐश्वर्य इति धातुः । देवत्रा सर्वेषु देवेषु हव्यमूहिषेऽस्मदीयं हव्यं वहसि । विश्वस्मा इत्सुकृते सर्वस्मा अपि पुण्यकृते तदर्थं वारमृण्वति । वार्यन्ते प्रवेशार्थिनः प्राणिनो यत्र तत्सुवर्गस्य द्वारं वारमित्युच्यते । तदपावृणोति । तदेव स्पष्टीक्रियते - अयमग्निद्वारा स्वर्गद्वारं व्यृण्वति विवृतं करोति । अन्त्ये (त्य) ष्टित्वादिय मष्टपदी । 
अथ दशमीमाह- 
उद॒जिनो अ॒भिकाम॑मा॒रय॑न् । प्रपृ॒ञ्चन्विश्वा॒ भुव॑नानि पू॒र्वथा॑ । आ के॒तुना॒ सु॒ष॑मिद्ध यजि॑ष्ठः । कामं नो अग्ने अभिह॑र्य दिग्भ्यः इति । 
हेऽग्ने दिग्भ्यः सकाशान्नोऽस्मदीयं काममभीष्टमर्थमभिर्य संपादय । किं कुर्वन, उदिज्जिहानोऽत्यन्तमूर्ध्वमुद्गच्छत्काममभीष्टम- र्थमभिमतमीरयन्प्ररवन् । विश्वा भुवनानि पूर्वथा यथापूर्वं केतुना स्वकीयेन धूमेन प्रपुञ्चन्प्रकर्षेण संयोजयन् । कीदृशोऽग्निः । सुषमिद्धोऽत्यन्तदीप्तो यजिष्ठाऽतिशयेन यष्टा । 
अथैकादशीमाह- 
जुषामी हव्यममृतैषु दृढ्यः । आ नौ र॒यिं बेहुलां गोम॑ती॒मिष॑म् । निधे॑हि॒ यक्ष॑द॒मृते॑षु भूष॑न् इति । 
" 
हेऽग्ने हव्यं जुषाणोऽस्मदीयं हविः सेवमानस्त्वममृतेषु देवेषु दृढ्यो यागरहितात्पुरुषादानीय नोऽस्माकं रयिं धनं बहुलामतिप्रभूता गोमती गोभिर्युक्ताभिषमन्नं निधेहि नितरां संपादय । यो दुर्बुद्धिः पुमान्देवेषु भक्ति न करोति तदीयं धनमाहृत्यास्मभ्यं देहीत्यर्थः । अस्मदीयस्तु यजमानोऽ मृतेषु देवेषु मध्ये भूषन्स्वात्मानमलंकुर्वन्देवत्वमात्मन इच्छन्नित्यर्थः । स यजमानस्त्वद्दत्तेन धनादिना यक्षद्यागं करिष्यति । तदेतन्मन्त्रत्रयमाग्नेये । कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
अथ द्वादशीमाह- 
اڑا 
अश्व॑िना य॒ज्ञभाग॑तम् । दा॒शुषे॒ पुरु॑द न सा । पूषा रक्षतु नो र॒यिम् (५), इति ।तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.५.४) 
५२१ 
हेऽश्विनो युवां पुरुदंससा भूरिकर्माणौ सन्तो दाशुषो हविर्दत्तवतो यजमानस्य यज्ञमागतमागच्छतम् । पूषा च नोऽस्मदर्थं रयिं रक्षतु । 
अथ त्रयोदशीमाह- 
इ॒मं य॒ज्ञम॒श्विना॑ व॒र्धय॑न्ता । इ॒मौ र॒यिं यज॑मानाय धत्तम् । इ॒मौ प॒शूत्र॑क्षतां विश्वतो॑ नः । । पूषा नः पातु सद॒मप्र॑युच्छन् इति । 
हेऽश्विनाविममस्मदीयं यज्ञं वर्धयन्तां वृद्धिं प्रापयन्ताविमौ युवां यजमानाय रियं धनं धत्तं संपादयतम । इमौ युवां नोऽस्मदीयान्पशून्विश्व तो रक्षतां सर्वतो भयात्पालयतम् 1 अयं पूषाऽ- मयुच्छन्प्रमादमकुर्वन्नोऽस्मदीयं सदं सदस्थानं पातु । एतच्चोभयम् "अश्विभ्यां पूष्णं पुरोडाशं द्वादशकपालं निर्वपति” इत्यस्य याज्यानुवाक्ये | 
अथ चतुर्दशीमाह- 
प्र ते॑ म॒हे स॑रस्वति । सुभ॑ये॒ वाज॑नी वति । स॒त्य॒वाचे॑ भरे मतिम् इति । 
हे सुभगे सौभाग्ययुक्तं हे वाजिनीवति अन्नयुक्तं हं महे महति हें सरस्वति सत्यवाचेऽनृतवाक्यरहिताये ते तुभ्यं नतिं मदीयां स्तुतिं प्रभरे संपादयामि | 
अथ पञ्चदशीमाह- 
इ॒दं ते॑ ह॒व्यं घृ॒तव॑त्स॒रस्वति । स॒त्य॒वाचे॒ प्रभ॑रेमा ह॒वीषि । इ॒मानि॑ ते दुरि॒ता सौभ॑गान । तेभि॑र्व॒य ँ सुभगसः स्याम (६), इति । 
- 
व॒ज्ज्यहीनामृजीषं व्यु॑ण्वति रक्षतु नो रयि सौभ॑गान्येकं च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
पञ्चमाध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ।। ४ ।। 
हे सरस्वति ते तुभ्यं मृतवद घृतयुक्तमिदं हव्यमस्माभिः संपादितमिति शेषः । सत्यवाचे तस्यै सरस्वत्या इमानि संपादितानि हवींषि प्रभरेम प्रकर्षेण समर्पयामः । दुरिता यानि दुरितानि यान्यस्माभिः 
५२२ 
(२.५.५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
कृतानि तानि सर्वाणि हे सरस्वति ते प्रसादात्सुभगानि सुकृतानि संपन्नानि । तेभिस्तैः सुकृतैर्वयं सुभगासः सौभाग्ययुक्ताः स्याम । एते ऋचौ-सरस्वतं सत्यवाचे चरुम्" इत्यस्य याज्यानुवाक्ये । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ।। ४ ।। 
अथ पञ्चमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः । 
अथ पञ्चमानुवाके प्रथमामृचमाह- 
ईशे 
य॒ज्ञो रायो यज्ञ ई' शे वसू॑नाम् । य॒ज्ञः स॒स्याना॑मु॒त सु॑क्षिती॒नाम् । य॒ज्ञ इ॒ष्टः पू॒र्वचि॑त्तं दधातु । य॒ज्ञोब्र॑ह्म॒ण्वा ँ अप्यैतु देवान् इति । 
यज्ञो यज्ञस्वामी यो देवः रायो धनस्य मणिमुक्तादिरूपस्येशे स्वामी भवति । तथा यज्ञो वसूनां निवासहेतूनां गृहाणामीशे स्वामी भवति । तथाऽयं यज्ञः सस्यानां व्रीह्माद्योषधीनां स्वामी । उतापि च सुक्षितीनां शोभनभूमीनामीशे स्वामी । इष्टो यज्ञः पूर्वचित्तिं दधात् पूर्वचित्तिं स्वर्ग दधातु । तथाऽन्यत्राऽऽस्नातम् - " द्यौरासीत्पूर्वाचित्तिः" इति । ब्रह्म वेदः, ब्रह्माण्वान्मन्त्रयुक्तो यज्ञो देवानप्येतु देवान्प्राप्नोतु । 
+ 
[अथ ] द्वितीयामाह- 
अयं य॒ज्ञो व॑र्धता॒ गोभिरश्वैः । इयं वेदिः स्वप॒त्या सु॒वीरो । इ॒दं ब॒र्हिरति॑बा॒हीं “व्य॒न्या । इ॒मं यज्ञं विश्वे॑ अवन्तु देवाः, इति । 
अयमस्माभिरनुष्ठीयमानो यज्ञो गोभिरश्वैश्च सह वर्धतां वृद्धिं प्राप्नोतु । इयं वदिर्यज्ञसंबन्धिनी स्वपत्या शोभनपुत्रप्रदा । सुवीरा शोभनभृत्यप्रदा चास्तु } इदं च वेद्यामास्तीर्ण बर्हिरन्या वहींषीतरयजमानसंबन्धीनि बर्हीष्यतिक्रामतु । इमं चास्मदीयं यज्ञं विश्वे देवा अवन्तु रक्षन्तु । एते ऋचौ दिवश्येनीनामिकास्विष्टिषु " यज्ञाय चरुम्" इत्यस्य याज्यानुवाक्ये । 
अथ तृतीयामाह- 
1 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.५.५) 
५२३ 
भग॑ ए॒व भग॑वा अस्तु देवाः । तेन॑ व॒यं भग॑वन्तः स्या॒म (१) । तं त्वां भग सर्व इज्जोहवीमि । स नो भग पुर एता भ॑वे॒ह इति । 
हे देवा यो भगाख्यो देवः स एव भगवान्सौभाग्यवानस्तु । तेन देवेन वयं सर्वे भगवन्तः सौभाग्ययुक्ताः स्याम । हे भग तादृशं त्वां सर्व इत्सर्व एव जोहवीम्याह्वयामीत्यर्थः । हे भगदेवेह कर्मणि नोऽस्माकं पुर एता पुरतो गन्ता भव । 
अथ चतुर्थीमाह- 
भग॒ प्रणे॑त॒र्भग॒ सत्य॑रा॒धः । भये॒मां धिय॒ मुद॑व॒ दद॑न्नः । भग प्र णौ जनय गोभि॒रश्वैः । भग॒ प्र नृभि॑र्नुवन्तः स्याम, इति । 
हे प्रणतः प्रकर्षेण नेतुं कुशल हे भगदेवास्मान्कर्मणि प्रणयेति शेषः । हं सत्यराधः सत्यधन भगदेवास्मभ्यं धनं देहीति शेषः । हे भग नोऽस्मभ्यमिमां धियं ददत्कर्मानुष्ठानबुद्धिं प्रयच्छन्नुदवोत्कर्षेण रक्ष हे भगदेव नोऽस्मान्गोभिरश्वैः प्रजनय तद्युक्तान्कुर्वित्यर्थः । हे भग त्वत्प्रसादाद्वयं नृभिः पुत्रपौत्रादिभिः पुरुषैर्नृवन्तः पुरुषवन्तः स्याम । एतद् द्वयं भगाय चरुं तावाताये गृह इत्यस्मिन्कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
अथ पञ्चमीमाह- 
शश्व॑ती॒ः समा॒ उप॑यन्ति लो॒काः । शश्वतीः समा उप॑य॒न्त्या॑पः । इ॒ष्ट॑ पू॒र्त शश्व॑तीना॒ समान “शाश्वतेन॑ । ह॒विषे॒ष्ट्वाऽन॒न्त॑ लो॒कं पर॒मारु॑रोह ( २ ) इति । 
लोकाः सर्वे प्राणिनः शश्वतीः शाश्वतीः समा निरन्तरवर्तिनः संवत्सरानुपयन्ति प्राप्नुवन्ति । एकस्मिन्संवत्सरेऽतीतेऽपि पुनरन्यं संवत्सरं प्राप्नुवन्ति । तथैवाऽऽपः शाश्वतीः समा उपयन्ति निरन्तरं प्रवहन्ति यथैतावुभौ दृष्टान्तौ तथा शाश्वतीनां समानां निरन्तरवर्तिनां संवत्सराणां संबन्धीष्ट पूर्तं श्रौतं स्मार्तं च कर्म प्रवर्ततां कर्मानुष्ठान- मनवच्छिन्नमस्त्विर्थः । तेन शाश्वतेन निरन्तरानुष्ठितेन हविषा देवमिष्ट्वाऽनन्तं विनाशरहितं परमुत्कृष्टं लोकमारुरोह पुरुष आरोहति । कृष्यादिफलवच्छ्रौतस्मार्तकर्मफलं सहसा न विनश्यति किंतु 
५२४ 
चिरमनुभवितव्यमित्यर्थः 
(२.५.५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
1 अस्यामृचि देवताभिव्यक्त्यभावात् 
“अनिरुक्तः प्रजापतिः" इत्यनुसारेण प्राजापत्ये कर्मण्येषा द्रष्टव्या । 
[अथ] षष्ठीमाह- 
इ॒यमे॒व सा या प्र॑थ॒मा व्यौच्छेत् । सा रू॒पाणि॑ कुरुते॒ पञ्च॑ देवी, इति । 
या 
सृष्ट्युपक्रमे 
प्रथमोषा व्यौच्छ व्युष्टाऽऽसीदियमेव 
सेदानीमस्मान्यति सूर्योदयात्पूर्वकालरूपोषा प्रादुर्भवति सैव रूपाणि पुनः पुनरावर्तत इत्यर्थः । सा देव्येकैव सती पञ्च रूपाणि पञ्चर्तृस्तल्लिङ्गानि पञ्च वा कुरुते । 
अथ सप्तमीमाह- 
द्वे स्वसारौ वयत॒स्तन्त्र॑मे॒तत् । स॒ना॒तनं॒ वित॑त॒ षण्म॑खम् । अवा॒न्या स्तन्तू॑न्तो॑ धत्तो अन्यान् । नाव॑प्र॒ज्याते न ग॑माते॒ अन्तम् इति । 
- 
अहश्च रात्रिश्चैते द्वे देवते स्वसारौ परस्परभगिन्यौ ते एतत्संवत्सरात्मकं तन्त्रं तन्तुनिष्पक्षं वस्त्रं ववतो यथा कुविन्दस्तन्तुभिर्वस्त्रं वयति निष्पादयत्ये वमेते संवत्सरं निष्पादयत इत्यर्थः । लच्च संवत्सारात्मकं वस्त्रं कीदृशम् । सनातनमनादिकालसिद्धम् । नहि संवत्सरप्रवाहस्यात्माभिर्दृश्यमान आदिः कश्चिदस्ति । अत एव विततं वस्त्रगतदीर्घतन्तुवद्रिस्तीर्ण षण्मयूखं षट् संख्याका ऋतवो मयूखाः शङ्कस्थानीया यस्य कुविन्देन हि तन्तु प्रसरणाय शङ्कवो निखन्यन्ते तद्वदृतव इत्यर्थः । कुविन्दो हि वस्त्रनिर्माण काले कांश्चिद्दीर्घतन्तूनधः मध्ये तिर्यक्तन्तून्धारयत्वेवमेते अप्यहोरात्रदेवतं अन्यान्कांश्चिदहर्विशेषास्तन्तू नस्तमयकाले ष्वकिरतीऽधोगतान्कुरुतः, अन्यांश्च रात्रिरूपांस्तन्तूनस्तमयादूर्ध्वं धत्तो धारयतः । एते अहोरात्रदेवते कदाचिदपि नावपूज्याते । तस्यैव व्याख्यानमन्तं न गमाते संवत्सरात्मक वस्त्रनिर्माणस्य समाप्तिं न गच्छतो निरन्तरं संवत्सरपरम्परां निष्पादयत इत्यर्थः । एतच्च मन्त्रद्वयं क्रमादुषोदेवताकेऽहोरात्रदेवताके च कर्मविशेषे द्रष्टव्यम् । 
कृत्वा 
अथाष्टमीमाह- 
आ वौ यं तूदवा॒हासो॑ अ॒द्य । वृष्टिं ये विश्वे॑ मरुतो 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
वो 
(२.५.५) 
जुनन्ति॑ । अ॒यं यो अ॒ग्निम॑रुत॒ः । समि॑द्धः । ए॒तं जु॑ष॒ध्वं कवयो युवानः (३), इति । 
५२५ 
हे मरुतो ये विश्वे सर्वे मेघा वृष्टिं जुनन्ति जवेन त्वरया प्रेरयन्ति युष्मत्संबन्धिन उदवाहास उदकवाहिनों मेघा अद्यास्मिन्कर्मण्यायन्त्वागच्छन्तुं । कवयः सर्वज्ञा' युवानो नित्यतरुणा मरुतो यूयं योऽग्निरिह समिद्धस्तमेतं जुषध्वं वृष्ट्यर्थं सेवध्वम् । "अग्निर्वा इतो वृष्टिमुदीरयति मरुतः सृष्टां नयन्ति " 
[अथ] नवमीमाह- 
धारावरा म॒रुतो॑ धृष्णुवो॑जसः 
भीमास्तविशेभि॑रूर्मिभिः 
इति ब्राह्मणम् । 
मृगा 
न 
अ॒ग्नयो॒ 
नशु॑शु॒चा॒ना 
ऋजीषिणः । भूमिं धर्मन्त॒ उप॒ गा अ॑वृण्वत, इति । 
एते मरुतो गा गोवद्दुहाना दृष्टीरूपावृण्वत समीप वृतवन्तो वृष्टि संपादितवन्त इत्यर्थः कीदृशा मरुतः । वृष्टिधारया भूमिं वृण्वन्ति व्याप्नुवन्तीति धाराचराः । अत एव मृगा न सिंहव्याघ्रादिमृगा इव तविषेभिर्बलवद्भिरुर्मिभिर्गमनैर्थीमा भयंकरा अग्नयो न शुशुचाना अग्नय इव दीप्यमाना ऋजीषिण ऋजीषोपलक्षितसोमपायुक्ता । भूमिं भ्राम्यतीति भ्रुमिर्मेघस्तं घमन्तश्चालयन्तः । एतञ्चोभयं मारुते कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
दशम्या एकादश्याश्च प्रतीके दर्शयति- 
विच॑क्रमे॒ त्रिर्दे॒वः इति । 
विचक्रम इत्येका त्रिर्देव इत्यपरा, एते "जुष्टी नरः" व्याख्याते । एतचोभयं वैष्णवे कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
[अथ] द्वादशीमाह- 
आवे॒धसं॒ नील॑पृष्ठं बृ॒हन्त॑म् । 
। 
बहुस्पति सदने 
५ 
५ 
साधयध्वम् । सा॑दयो॑नि॒ दम॒ आदी॑दि॒ वा  ँ स॑म् । हिरण्यवर्णरूप संपेम, इति । 
इत्यत्र 
ह ऋत्विग्यजमाना बृहस्पतिं देवं सदने यज्ञस्थाने साधयध्वम् । कीदृशम् । आवेधसं सर्वतः स्रष्टारं नीलपृष्ठ पृष्ठभागे नीलं बृहन्तं गुणैर्महान्तं सादद्योनिं योनौ स्वर्गस्थाने यजमानान्सादयन्तं दमे गृह 
५२६ 
(२.५.५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
आदीदिववांसं सर्वतो दीप्यमानं हिरण्यवर्णं स्वर्णसमानकान्तिरूपं 
रोषरहितं तादृशं बृहस्पतिं सपेम संबन्ध्नीमः । 
[अथ] त्रयोदशीमाह- 
स हि शुचिः शतप॑त्रः स शुन्ध्यूः (४) । हिर॑ण्यवाशीरिषरः सु॑व॒र्षाः । बृह॒स्पति॒ स स्व॑वे॒श ऋष्ठाः । पुरू सखिभ्य आ सुतिं करिष्ठः इति । 
स हि प्रसिद्धी बृहस्पतिः शुचित्वादिगुणोपेतः । शुचिः शुद्धः । शतपत्रः शतसंख्याकवाहनोपेतः । स बृहस्पतिः शून्ध्यूरन्येषामपि शोधको हिरण्यवाशीर्हिरण्यस्य वाशी वाक्यं शतमस्यै देहि सहस्रस्यै देहीत्यादि रूपं तेन वाक्येनीपेत इषिरः सर्वैरेषणीः सुवर्षाः स्वर्गपदाः । स बृहस्पतिः स्वावेशः सुष्वावेष्टुं समाश्रयितुं शक्य ऋष्वा ऋषिरतीन्द्रियद्रष्टा तादृशी बृहस्पतिः सखिभ्यः सखिसदृशेभ्यो यजमानेभ्यः पुरू प्रभूतमासुतिमन्नं करिष्ठोऽतिशयेन कर्ता । एतच मन्त्रद्वयम् -“श्वेतां बार्हस्पत्याम्" इत्यस्य पशोः सूक्ते द्रष्टव्यम् । तथा च प्रतीकद्वयमाम्नातम् "आवेधस स शुचीः" इति । 
[अथ] चतुर्दशीमाह- 
पू॒ष॒ स्तव॑ व्र॒ते व॒यम् । न रिष्येम कदाचन । स्तो॒तार॑स्त इ॒ह मा॑सि इति । 
हे पूषंस्तव व्रते त्वदीये कर्मणि कदाचन न रिष्येम मा विनश्ये । इह कर्मणि ते तव स्तोतारः स्मसि भवामः । 
[अथ] पञ्चदशीमाह- 
यस्तै पूषन्नावों अ॒न्तः स॑मु॒द्रे । हिरण्ययो॑र॒न्तरि॑क्षे चर॑न्ति । याभिर्यासि दूत्या सूर्यस्य । कार्मेन कृतः श्रव॑ इ॒च्छमा॑नः (५), इति । 
। 
हे पूषन्समुद्रे समुद्रवद्विस्तीर्णेऽन्तरिक्षेऽन्तर्मध्ये हिरण्ययी सुवर्णवर्णास्ते तव संबन्धिन्यो नावो नौसमाना दीप्तयो याश्चरन्ति रश्मिभिस्त्वं सूर्यस्य दूत्यां यासि दूतत्वं प्राप्नोषि । सूर्यो हि स्वर्भानुसंज्ञकेनासुरेण तमसाऽऽवृतः सन्दुः खितायाः सूर्यायाः समीपे पूषणं रश्मियुक्तं दूतत्वेन प्रेषितवान् । तदिदमाख्यानं शाखान्तरं द्रष्टव्यम् । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.५.५) 
५२७ 
तथा च सूक्तेऽप्याम्नायते "तं देवासो अददुः सूर्यायै” इति । स त्वं ताभिर्दीप्तिभिर्युक्तः सञ्श्रव इच्छमानः कीर्तिमाकाङ्क्षन्कामेन कृतः स्वेच्छयैव दूतकर्मणि प्रेरितः । एतदुभयं पौष्णे कर्मणि द्रष्टव्यम् । सूक्तेऽप्येकस्य प्रतीकमाम्नातम् । यास्ते पूषन्नावो अन्तः" इति । 
[अथ] षोडशीमाह- 
अर॑ण्या॒न्यर॑ण्यान्य॒सौ । या प्रेव॒ नश्यसि । क॒था ग्रामं न पृच्छसि । न त्वा भीरिव विन्दती३, इति । 
अरण्यानीशब्देन महारण्यमुच्यते । द्विरुक्तिरादरार्था । हेऽरण्यानि या त्वं प्रणश्यसीव जनरहितत्वान्नष्टेव प्रतीयसे, असौ त्वं कथा कथं ग्रामं न पृच्छसि । सर्वो हि जनो मार्गे गच्छन्स्वनिवासाय ग्रामः कुत्रेत्येवं पृच्छति । त्वं तु तथा न पृच्छसि । तथा ग्रामाद्रहिष्ठं पुरुषं रात्रौ भीः प्रविशति । त्वां तु भीर्न विन्दती ३ इव न लभत एव । प्रुतिर्विस्मयार्था । तदेवमरण्य देवता स्तूयते । 
अथ सप्तदशीमाह- 
वृषा॒र॒वाय॒ वद॑ते । यदु॒पाव॑ति चिञ्च॒कः । आ॒घा॒ दीधि॑रिव धा॒वय॑न् । अरण्या॒निर्महीयते इति । 
वृष्टिकाले रवः शब्दविशेषो यस्य पक्षिविशेषस्य सोऽयं वृषारवः । स हि निर्जनाया अरण्यान्या उपरि निर्गत्य निरन्तरं चिदित्यादिशब्द वदति । तथावदते वृषारवाय पक्षिणे प्रत्युत्तरवादी चिचिकाख्योऽन्यः । पक्षी यद्यदो पावति समीपमागत्यं तदीयमभिवदनं प्रत्युत्तरदानेन परिपालयति । एकस्मिन्पक्षिणि चिञ्चिशब्दं कुर्वति सत्यन्येऽपि तजातीयाः 
पक्षिणस्तदानीमेव 
चिच्चिशब्दान्कुर्वते 
तदानीमयमरण्यानिर्महीयते पूज्यते । 
तत्र दृष्टान्तः -- प्राधाटीभिः काण्डवीणादिभिर्धावयन्निव शोधयन्निव यथा गानकाले गायकः पुरुषः स्वरविशेषान्वीणादिभिः शोधयति तादृशकुशलैर्गायकैः सेव्यमानो राजा यथा लोके पूज्यत एवमुक्तिप्रत्युक्तिरूपाचिञ्चिशब्दसहस्राणि कुर्वद्भिः सूक्ष्मैः पक्षिविशेषैर्युक्तेयमरण्यानिः शोभत इत्यर्थः । 
अथाष्टादशीमाह- 
उ॒त गाव॑ इवाऽऽदन् । उ॒तो वेश्मे॑व दृश्यते (६) । उतो अ॑रण्या॒नः सायम् । शकटीरि॑िव सर्जति, इति । 
५२८ 
(२.५.५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
उतापि च गाव इव यथां ग्रामे गावो गृहेषु वसन्ति तथाऽरण्ये गवयाद्या विशेषा आदंस्तृणानि भक्षयन्तो वर्तन्तं । उतो अपि च लतागुल्मादिकं तत्र वेश्मेव गृह इव दृश्यते । उतो अपि चेयमरण्यानिः सायंकाले पुरालेषु तमसा छन्नेषु शकटीः सर्जतीव लक्ष्यते । यथा कृषि काः सायंकाले धान्यविशेषेः शकटानि पूरयित्वा स्वगृहे समागच्छन्त्येवमत्राप्यहनि वृक्षाग्रेषु दृश्यमानानि फलानि रात्रौ न दृश्यन्ते । तथा सति सर्वाणि फलानि लूत्वा शकटे पूरयित्वा गृहेषु नीतानीति मुग्धानां बालानां प्रतिभासो भवति 1 सोऽयं प्रतिभासोऽत्रारण्यवर्णनार्थमुच्यते । 
अथैकोनविंशीमाह- 
गामङ्गैषु आह्वयति । दार्व॒ङ्गैष॒ उपा॑वधीत् । वस॑न्न॒रण्या॒न्या सा॒यम् । अक्र॑क्ष॒दिति॑ मन्यते इति । 
अपि 
चारण्यान्यामहनि गाश्चारयन्गोपालोऽङ्गशब्देन प्रियसंबोधनवाचिना गामाह्वयति । यस्मिन्नाह्नानार्थे शब्द गवा संकेतः क्लृप्तस्तादृशस्य शब्दस्योपलक्षकोऽयमङ्गशब्दः । गोपालस्य शब्द श्रुत्वा यतः कुतश्चिदपि गावः समागच्छन्त्येव तदिदमाश्चर्यम् । अपि च विचित्रस्य प्रसादस्य निर्माता यस्तक्षा स एव स्वापेक्षितं दारु काष्ठमरण्यान्यामुपावधीच्छिनत्तीत्यर्थः । यस्य यादृशं काष्ठमपेक्षितं तस्य तादृशमस्तीत्यरमिदमाश्चर्यम् । तस्याऽऽश्चर्यस्य द्योतकोऽयमङ्गशब्दः । अङ्ग हन्तेत्यर्थः । अपि च दीर्घयात्रासु मार्गे गच्छन्नरण्यान्यां सायंकाले यः पुमान्वसति सोऽयं महतो वृक्षस्याधस्ताद्वसन्नबहून्बहून्पक्षिशब्दाञ्श्रुत्वा सेयमरण्यान्याक्रोशतीति मन्यते तदिदमन्यदाश्चर्यम् । 
अथ विंशीमाह- 
1 
न वा अरण्या॒निर्हन्ति । अ॒न्यश्चेन्नाभि॒गच्छेति । स्वा॒दोः फल॑स्य ज॒ग्ध्वा । यत्र॒ कामं॒ निप॑द्यते इति । 
ये 
पुरुषास्तपश्चरितुमरण्यान्यां 
निवसन्ति तान्प्रत्यन्यो व्याघ्रादिर्नाभिगच्छति चेत्तदानीमियमरण्यानिर्न वै हन्ति सर्वथा न मारयति । अयमर्थः । अरण्यप्रयुक्तः कश्चिदपि बाधो नास्ति व्याघ्रादिप्रयुस्तूपायेन परिहर्तुं शक्यत इति । यस्यामरण्यान्यां स्वादोः फलस्य जग्ध्वा स्वादु फलं भक्षयित्वा कामं निपद्यते स्वेच्छया निवसितुं शक्यते 
न खलु तत्रान्नसंपादनाय प्रयासोऽस्ति नापि निवासस्थानसंकोचः । तादृशीयमरण्यानीति गुणस्तुतिः । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
अथैकविंशीमाह- 
(२.५.६) 
आञ्जनगन्धी सुरभीम् । ब्र॒ह्म॒न्नामकृषीवलाम् । प्राहं मु॒गाणी मा॒तर॑म् । अर॒ण्या॒नीमेश सिषम् (७), इति । 
५२९ 
स्याम रुरोह युवानः शुन्ध्यूरिच्छमा॑नो दृश्यते॒ निष॑द्यते च॒त्वरि॑ च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
पञ्चमाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ।। ५॥ 
अहमनुष्ठातेमामरण्यानीं प्राशंसिषं प्रकर्षेण शंसनं कृतवानस्मि कीदृशीम् | आञ्जनगन्धीमञ्जनेषु कर्पूरादिसुगन्धिद्रव्यप्रक्षेपेण यादृशं गन्धं संपादयन्ति तादृशगन्धोपेताम् । विचित्रैः पुष्पैः फलैश्चानुकूलो गन्धः समुत्पाद्यते । अत एव सुरभी सुगन्धी (न्धि) म् । चम्पकपुष्पादिजन्यो हि सुगन्धो वर्तते । भक्षितुं योग्यतां फलविशेषाणामनेकत्वाद्बह्नन्नां तादृशानां वृक्षाणां स्वत एवोत्पन्नत्वेन कृषेरनपेक्षणादकृषीवलां तत्रोत्पन्नानां मृगाणां पालकत्वान्मातृसदृशीम् । तदेतदरण्यानीत्यादि- कमन्त्रषट्क मरण्यवासिभिस्तपस्विभिः स्वरक्षार्थं देवतां प्रार्थयितुं जपितव्यम् । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ।। ५ । 
अथ पञ्चमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः । 
[अथ] षष्ठानुवाके प्रथमामृचमाह- 
वार्त्र हत्याय॒ शव॑से । पृतना॒साह्यय च । इन्द्र त्वा वर्तयामसि इति । 
* 
ह इन्द्र वार्त्रहत्याय शत्रुवधाय शवसेऽस्मदीयाय बलाय पृतनासाद्याय वैरिसेनाभिभवाय य त्वामार्तयामसि पुनः पुनर्भजामहे । 
[अथ] द्वितीयामाह- 
सुब्रह्मणं वी॒रव॑न्तं बृ॒हन्त॑म् बृ॒हन्त॑म् । उ॒रुं ग॑भि॒रं पृथु बुध्नमिन्द्र | श्रुतर्षिमुग्रम॑भिमाति॒षाह॑म् । अ॒स्मभ्य॑ चि॒त्र वृषेण रथं दाः, इति । 
५३० 
(२.५.६) 
1 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
ह इन्द्रास्मभ्यं रयिं दा धनं देहि, वयं तु त्वां भजाम इत्यध्याहारः । कीदृशं त्वाम् । सुब्रह्मांण शोभनब्राह्मणोपेतमृत्विग्भिः स्तुत्यमित्यर्थः । वीरवन्तं वीरेः पुत्रैर्भूत्यैश्चोपेतं बृहन्तमैश्वर्येण महान्तमुरुं गभीरमत्यन्तं गभीरमतिप्रबुद्धमित्यर्थः । पृथुबुध्नं विस्तीर्णमूलं प्रजापतिसृष्टमित्यर्थः । “प्रजापतिरिन्द्रमसृजत" इति श्रुतेः । श्रुतर्षिमृषिषु मन्त्रवेन्द्रसूक्तादिषु श्रूयमाणमुग्रं वैरिषु क्रोधिनमभिमातिषाहं पाप्मनो विनाशकम् । कीदृशं रयिम् । चित्र मणिमुक्तादिरूपेण बहुविधं वृषणं कामाभिवर्षक्षमम् । एतच्चोभयमैन्द्रे कर्मणि द्रष्टव्यम् । 
[अथ] तृतीयामाह- 
क्षेत्रियै त्वा निर्ऋत्यै त्वा । द्रुहो मुञ्चामि॒ वरु॑णस्य॒ पार्शात् । अ॒ना॒गसं॒ ब्रह्म॑णे त्वा करोमि (१), । शिवे ते द्यावा॑पृथि॒वी उभे इ॒मे इति । 
एतस्य मन्त्रजातस्य जातकर्मविषयत्वात्कुमारोऽत्र संबोध्यते । हे कुमार त्वां क्षेत्रीनामिकाया रक्षोजातेर्नुहो द्रोहाद्वो मुञ्चामि मुक्तं करोमि । बालोपद्रवकारिणी काचिद्रक्षोजातिः । तथाऽन्या रक्षोजातिर्निऋतिस्तस्या अपि द्रोहात्त्वां मुञ्चामि । तथा वरुणस्य पाशो रोगविशेषस्तस्मादपि त्वां मुञ्चामि । ब्रह्मणे परिवृढाय जातकर्मादिसंस्काराय त्वामनागसं दोषरहितं करोमि । ते त्वदर्थमिमें द्यावापृथिव्यावुभे अपि शिवे शान्ते भवेताम् । 
[अथ] चतुर्थीमाह- 
शं ते अग्निः सहादिरस्तु । द्यावा॑पृथि॒वी स॒हौष॑धीभिः । शमन्तरिक्ष सह वार्तेन ते । शं ते॒ चत॑स्रः प्रदिशो भवन्तु, इति । 
हे कुमार त्वदर्थमयमग्निरद्भिः सह शं सुखहेतुरस्तु । द्यावापृथिव्यौ चौषधीभिः सह शं सुखहेतू स्ताम् । अन्तरिक्षं च वातेन सह ते शमस्तु । प्रांच्याद्याः प्रकृष्टदिशश्चतस्रोऽपि ते शं भवन्तु । 
या दे॑वा॒श्चत॑स्रः प्रदिशः । वात॑पत्नीर॒भि सूर्यो' विच॒ष्टे । तास त्वा ज॒रस॒ आद॑धामि । प्र यक्ष्मं एतु निर्ऋति परा॒चैः, इति ।तैत्तिरीय ब्राह्मणम् 
वातपलीर्वायोः 
(२.५.६) 
पालयित्रीदेवीर्देवतारूपा 
५३१ 
याश्चतस्रः 
प्रदिशोऽभिलक्ष्य सूर्यो विचष्टे विशेषेण ख्यापयति तासां दिशा जरसे जरार्थे त्वां (त्वामा) दधामि स्थापयामि । यावद्दिशो न जीर्यन्ति तावत्त्वां जीवयामीत्यर्थः । योऽयं यक्ष्मो व्याधिः स पराचैस्त्वत्तः पराङ्मुखो भूत्वा निऋतिं रक्षोजातिं प्रेत प्राप्नोतु । 
[अथ] षष्ठीमाह- 
अमोच॒ य॒क्ष्मा॑द् दुरि॒ताव॑र्त्यै (२) द्रुहः पाशा॑ निर्ऋत्यै॒ “चोद॑मोच ! अहा॑हा॒ अव॑ति॒मव॑दत्स्यो॒नम् । अप्य॑भूद्रे 
सु॑कृ॒तस्य॑ लो॒के, इति । 
अयं कुमारो यक्ष्माद् व्याधेर्दुरितादिहेतोः पापादवत्यै वर्तिर्वर्तनं जीवनहेतुः संपत्तद्विपरीतं दारिद्रयमवर्ति तस्या अप्यमोचि मुक्तोऽभूत् । तथा निऋत्ये राक्षसजातेÍहो द्रोहरूपात्पाशाञ्चायं कुमार उदमोच्युत्कर्षेण मुक्तोऽभूत् । अवर्ति दारिद्र्यमहा अहासीः परित्यक्तवान् । स्योनं सुखमविदल्लब्धवान् । भद्रे कल्याणे सुकृतस्य लोके पुण्यकर्मणः फलभूते स्थानेऽप्यभूदवस्थितवान् । 
देवा 
[अथ] सप्तमीमाह- 
सूर्य॑मु॒तं तम॑सो॒ ग्राया॒ यत् । दे॒वा अमु॑ञ्च॒न्नसृ॑ज॒व्ये॑नसः । ए॒वम॒हमि॒मं क्षैत्रि॒याना॑मि॒शसात् । इ॒हो मु॑ञ्चामि॒ वरु॑णस्य पाशा॑त् इति । 
• 
ग्राह्यग्राहकादावरकात्तम- 
तमोविद्धस्य सूर्यस्य प्रतीकारं देवाश्चक्रुः 1 तथा च ब्राह्मणम्- "सुवर्भानुरासुरः सूर्यं तमसाऽविध्यत्तस्मै देवाः प्रायश्चित्तिमैच्छन्" इति । सोऽयं वृत्तान्तोऽत्र दृष्टान्तत्वेनाभिधीयते । यद्यथा 
ऋतमन्धकारप्राप्तं सूर्यं सोऽमुञ्चन्मुक्तमकुर्वन् यद्यथा देवा ऋतमन्धकारप्राप्तं सूर्यं ग्राह्या ग्राहकादावरकात्तमसोऽमुक्तमकुर्वन्नमुञ्चन् । तथा तद्धेतोरेनसः पापाव्यसृजन्वियोजितवन्तः । एवमहं जनक इमं कुमारं वरुणस्य पाशान्मुञ्चामि मुक्तं करोमि । कीदृशात्पाशात् । क्षेत्रियात्क्षेत्रं गर्भस्थानं तत्रोत्पन्नत्वाज्जामिशंसादालक्ष्यप्रख्यापकाद्गुहो बाधकात् । क्षेत्रियै त्वत्यादिमन्त्राणां जातकर्माणि विनियोगं बौधायन आह-"अथैनं स्नापयति क्षेत्रियै त्वा निऋत्यै त्वा" इति । 
५३२ 
(२.५.६ ) . 
तैत्तिरीयब्राह्मणन 
अथाष्टमीमाह- 
बृह॑स्पते युवमिन्द्र॑श्च॒ वस्वः॑ः । दि॒व्य॒स्यैशाथे उत पार्थिवस्य । ध॒त्त र स्तु॑व॒ते करचित् (३) । यूयं पा॑त॒ स्व॒स्तिभिः॒ः सदा॑ नः, इति । 
Aut 
हे बृहस्पते त्वमिन्द्रश्चेत्येतौ युवां दिव्यस्य वस्वः दिवि भवस्य वसुनः धनस्येशाथे स्वामिनौ भवथः । उतापि च पार्थिवस्य पृथिव्यां भवस्य धनस्येशाथे । स्तुवते स्तोत्रं कुर्वते कीरयेचित्कर्त्रे यागं बृहस्पतिसवाख्यं कुर्वते रयिं धनं संपादयतम् । ह इन्द्राबृहस्पती सपरिवारा यूयं नोऽस्मान्स्वस्तिभिः क्षेमैः सदा पात रक्षत । एतस्य मन्त्रस्य बृहस्पतिसवयागे यजमानाभिषेके विनियोगमापस्तम्ब आह -“आज्येन माध्यंदिन सने कृष्णाजिन आसीनमभिषिञ्चति शुक्रामन्थिनो वा संस्रावेण बृहस्पते युवम्" इति । 
[अथ] नवमीमाह- 
देवायुधमिन्द्रमाजोहुवानाः 
वि॒श्वा॒वृध॑म॒भि ये 
रक्षमाणाः I 
येन 
ह॒ता दीर्घमध्वानमायन् 
अनन्तमर्थमनि॑वर्त्स्यमानाः, इति । 
येनेन्द्रेण हता वृत्रादयो दीर्घमध्वानमायन्मरणं प्राप्ता इत्यर्थः । तमिन्द्रमभिलक्ष्य ये यजमाना रक्षमाणाः प्रतीक्षां कुर्वन्त आजोहुवानाः सर्वत आह्वानं कुर्वन्तो वर्तन्ते । कीदृशमिन्द्रम् देवायुधं देवार्थ योद्धार विश्वावृधं विश्वस्य वर्धयितारं ते यजमाना इन्द्रसेविनोऽनिवर्त्स्यमाना 
परं मनुष्यलोके पुनरावृत्तिरहिताः । सन्तोऽनन्तं विनाशरहितमथं सर्वैरर्थनीयं प्रार्थनीयं लोकमायन्प्राप्ताः सोऽयं मन्त्र ऐन्द्रे कर्मणि द्रष्टव्यः । 
[अथ] दशमीमाह- 
यत्ते॑ सु॒जाते हि॒मव॑त्सु भेष॒जम् । म॒यो॒भूः शंत॑मा यधुदोऽ सि। ततौ नो देहि सीबले इति । 
च 
सीबलाशब्दः कांचिदोषधि वल्लीरूपामाचष्टे सा हिमवत्सानुषूत्पद्यते । हिमवत्सु पर्वतविशेषेषु सुजाते सुष्टृत्पन्ने ह औषध ते त्वदीयं यद्वेषजं रोगविनाशमौषधमस्ति । यद्यतस्त्वं हृदो हृदस्य शंतमा सर्वोपद्रवशमनहेतुर्भयोभूः सुखस्य भावयित्री चासि । हे सीवल एतत्संज्ञक ओषधे ततस्तादृश्यास्त्वत्सकाशात्तदौषधं नो देहि । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
[अथ] एकादशीमाह- 
(२.५.६) 
५ 
अदो गिरिभ्यो अधि यत्प्र॒धाव॑सि । स शोभ॑माना कन्यैव 
शुभ्रे ( ४) । तां त्वा मुद्रेला ह॒विषा॑ वर्धयन्ति । सा नः सीबले र॒यिमाभ॑जये॒ह, इति । 
५३३. 
हे औषध यद्यदा त्वं गिरिभ्यः पर्वतेभ्यः सकाशाददः प्रत्यक्षं यथा भवति तथाऽधिप्रधावस्यधिकं वल्लीरूपां सर्वतः प्रसरसि । तत्र दृष्टान्तः - संशोभमाना कन्येव यथा सर्वैराभरणैः सम्यक्शोभमाना कन्या स्यंवरार्थमागतानां वराणां पुरतः संचरति तद्वत् । हे शुभ्रे निर्मल ओषधिवते तां त्वा तादृशीं शुभ्रां त्वां मुद्रला मुद्रलगोत्रोत्पन्ना महर्षयो हविषा वर्धयन्ति । हे सीवलाख्य ओषधिदेवते सा त्वमिह कर्मण्यस्मभ्यं रयिमाभाजय धनं संपादय । रोगनिवर्तकमौषधमेवात्र धनम् । एते उभे ऋचावेत दोषधिदेवताके शाखान्तरगते कर्मणि याज्यानुवाक्ये | 
अथ द्वादशीमाह- 
पूर्वी देवा॒ अप॑रेणानुपश्य॒ञ्जन्प॑भिः । जन्मा॒न्यवरैः परा॑णि । वेदा॑नि देवा अ॒यम॒स्मीति॒ माम् । अह ँ हि॒त्वा शरीरं जरस॑ः । पु॒रस्ता॑त् इति । 
हे देवा अहमपरेणाधमेनानेन जन्मना पूर्व जन्मानुपश्यन्निदानीं वर्ते । तथैवावरैर्निकृष्टैर्मनुष्यजन्मभिः । पराण्युत्कृष्टानि देवा जन्मानि वेदानि लभेय । इदानींतनजन्मनि प्रयत्नमन्तरेण स्वतः प्रवृत्तां वेदशास्त्रादिवासनां दृष्ट्वा पूर्वमप्येतादृशजन्म संपन्नमिति निश्चीयते । अत एव आहुः- “प्रपेदिरे प्राक्तनजन्मविद्याः” इति सोऽयं दृष्टान्तः- पूर्वजन्मनि वासितमिह जन्मनि फलितमेवमत्राप्यनुष्ठितमुत्तरत्र फलिष्यतीति जानामि अतोऽनुवित्त्याख्याया देवतायाः प्रसादादहं हे देवा जरसः परस्तात्स्वशरीरं हित्वा लोकान्तरेऽयमीदृशोऽस्मीति मां वेदानि ज्ञातुं शक्नुयाम् । 
[अथ] त्रयोदशीमाह- 
प्राणापानौ चक्षुः श्रोत्र॑म् । वाच॒ मन॑सि॒ संभृताम् । हित्वा शरी॑रं ज॒रस॑ पु॒रस्ता॑त् । आ भूति॒ भूति॑ व॒यम॑श्नवामहै, इति । 
यावेतौ प्राणापानावुच्छ्वासनिःश्वासरूपौ 
- 
वायू 
चक्षुः 
५३४ 
(२.५.७ ) 
'तैत्तिरीयब्राह्मणम 
श्रोत्रमित्यादिकं ज्ञानेन्द्रियम् । याऽपि मनसि संभृता संबद्धा वाक् । "यद्धि मनसा ध्यायति तद्वांचा वदति " इति श्रुतेर्वाचो मनसि संबद्धत्वम् । इयं च वाक्कर्मेन्द्रियाणां सर्वेषामुपलक्षणम् । तदिदं प्राणापानादिकं सर्व गृहीत्वा वयं जरसः परस्ताच्छरीरं हित्वा भूतिं भूतिं तत्तल्लोकस्थितं तत्तदैश्वर्यमासमन्तादश्नवामहे प्राप्नुवाम | एतं ऋचौ दिवः श्येनीषिष्टिषु - "अनुवित्यै चरुम्" इत्यत्र याज्यानुवाक्यं । अत एव तत्र प्रतीकद्वयमाम्नातम्-"पूर्वं देवा अपरेण प्राणापानौ” इति । 
अथ चतुर्दशीमाह- 
इमा एव ता उपसो याः प्रथमा व्यौच्छेन् । ता देव्यः कुर्वते॒ पञ्च॑ रू॒पा । शश्व॑ती॒नव॑प्र॒ज्यन्ति । न ग॑म॒न्त्यत॑म् (५), इति । 
करोभ्यव॑त्यै चिच्छुभेऽश्नवामहे चत्वारिं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
पञ्चमाध्याये षष्ठोऽनुवाकः ।। ६ ।। 
या उषसः प्रथमाः प्रथमभाविन्यः सृष्ट्यादौ वर्तमाना व्यौच्छन्न्युष्टिं प्रभातमकुर्वन् ता इमा उषस इदानीं वर्तमाना एव । ताश्चोषसी देव्यः पञ्चसंख्याकानि रूपाणि कुर्वते वसन्तादीनि तत्तल्लिङ्गानि कुर्वते । शश्वतीर्निरन्तरं वर्तमानस्ता उषसो नावपूज्यन्ति कदाचिदपि न समाप्यन्ते । तदेव स्पष्टीक्रियते-अन्तमवसानं न गमन्ति । न माप्नुवन्ति । सोऽयं मन्त्र उषोदे वताके कर्मणि द्रव्यम् । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये पञ्चमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ।। ६ ।। 
अथ पञ्चमप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः । 
सप्तमानुवाके प्रथमामृचमाह- 
वसू॑ना॒ त्वाऽर्धीतेन रु॒द्राणा॑मू॒र्व्याय आ॒दि॒त्यानां॒ तेज॑सा ।। विश्वे॑षां दे॒वानां॒ क्रतु॑ना म॒रुता॒मेम्न जुहोमि॒ स्वाहा, इति । 
हेऽग्ने त्वां जुहोमि । कीदृशं त्वाम् । वसूनामष्टानां संबन्धि यदधीत 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.५.७) 
५३५ 
मन्त्रजातं तेन सहितम् । रुद्राणामेकादशानां संबन्धिनी ययमूर्मिरुत्कस्तेन सहितम् | आदित्यानां द्वादशानां संबन्धि यत्तेजस्तेन सहितम् । विश्वेषां संबन्धी योऽयमेम्ना (मा) गतिविशेषस्तेन सहितम् । एतस्य मन्त्रस्य सावित्रचयने विनियोगमापस्तम्ब आह - "अपरं चतुर्गृहीतं वसूनां त्वाऽधीतेन" इति जुहोतीत्यनुवर्तते । 
अथ द्वितीयामाह- 
अ॒भिभू॑तिर॒हमाग॑मम् । इन्द्र॑सखा स्वा॒युर्धः । आस्स्वाऽऽ शा॑सु दुष्षः, इति । 
हेऽग्नेऽहमागमं त्वत्समीपे समागतोऽस्मि 1 त्वमप्याशासु दिक्ष्वभिभूतिर्वैरितिरस्कारक्षम आस्स्वोपविश । इन्द्रसखेन्द्रस्य प्रियः स्वायुधः शोभनैरायुधैरुपतो दुष्षहः केनापि तिरस्कर्तुमशक्यः । अयं मन्त्रः कस्मिश्चिदाग्रयणे कर्मण्युपहोमार्थः । 
[अथ] तृतीयामाह- 
} 
इ॒दं वर्चो अ॒ग्निना॑ द॒त्तमागा॑त् । यथो॒ भर्गः सह ओजो बल॑ च (१ ), दी॒र्घायु॒त्वाय॑ श॒तशा॑रदाय । प्रतिगृभ्णामि महते वीर्याय इति । 
1 
अग्निना दत्तं यदिदं वर्चः प्रभृति गुणजातं तदिदमागाद्यजमानं प्रत्यागतम् 1 वर्चः शरीरकान्तिर्यज्ञः कर्तिर्भर्गो रष्ट्रिमरूपं तेजः सहोऽभिभवसामर्थ्य मोजो बलहेतुरष्टमो धातुर्बलं शरीरशक्तिः शतशारदाय शतसंख्याकं सत्सरोपंताय दीर्घयुत्वाय दीर्घकाल- 
युष्याय महते वीर्यायाधिकसामर्थ्याय च प्रतिगृभ्णाम्यग्नेरनुग्रहं स्वीकरोमि । अस्य मन्त्रस्य हारियोजनादूर्ध्वभाविनि यज्ञपुच्छे विनियोगो 
द्रष्टव्यः । 
उक्तास्त्रयो मन्त्रा ऋगात्मकाः । चतुर्थमन्त्रमारभ्य यजुरात्मकाः । तंत्रतं चतुर्थमन्त्रमाह - 
- 
आयु॑रसि वि॒श्वायु॑रसि । सर्वायु॑रसि॒ सर्व॒मायु॑रसि । सव म॒ आयु॑र्भूयात् । सर्वमायुर्गेषम् इति । 
हे 
1 
प्रवर्त्ताख्यकर्णाभरण त्वमायुरस्यायुषः स्वरूपमसि विश्वायुरसि विश्वस्य जगत आयुः स्वरूपमसि । सर्वायुरसि विशेषत 
सर्वेषां 
पुरुषाणामासुः 
स्वरूपमसि 
1 सर्वमायुरसि 
५३६ 
(२.५.७) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
यच्छतसंवत्सरपरिमितमायुस्तत्सर्व 
त्वमसि 
1 त्वत्प्रसादात्सर्व 
संपूर्णमायुर्मे भूयात् । अतोऽहं सर्वं संपूर्णमायुर्गषं गम्यासम् । अस्य मन्त्रस्याऽयुष्कामेष्टौ कर्णाभरणधारणे विनियोगापस्तम्ब आह- “ तद्यजमान आचम्य प्रतिगृह्य प्रदक्षिणं दक्षिणं कर्णे आवघ्नात्यायुरसि विश्वायुरसि" इति । 
अथ पञ्चमं यजुराह- 
भूर्भुवः सुर्व:, इति । 
पृथिव्यन्तरिक्षद्युलोका अनुगृहन्त्विति शेषः । 
अथ षष्ठं यजुराह- 
अ॒ग्निर्धर्मेणान्ना॒दः मृ॒त्युर्धर्मेणान्न॑पतिः । ब्रह्म॑ क्ष॒त्र ँ 
स्वाहा (२), इति । 
---- 
योऽयमग्निः सोऽयं स्वकीयेन धर्मेणान्नादौ भवति । अन्नभक्षकत्वं जाठराग्नौ प्रसिद्धम् । 
mi योऽयं मृत्युर्देवः सोऽयं स्वकीयेन धर्मेणान्नपतिरन्नस्य पालकः । यावन्मृत्युः प्राणिनं न मारयति तावदयमन्नं भुङ्क्ते तदिदमन्नपालकत्वम् 1 ब्रह्म ब्राह्मणजातिः क्षत्रं क्षत्रियजातिस्तान्येतान्यग्निमृत्युब्रह्म क्षत्त्राण्युदिश्य स्वाहा हुतमिदमस्तु । 
अथ सप्तमं यजुराह- & 
प्र॒जाप॑तिः प्रणे॒ता । बृह॒स्पति॑ः पुर ए॒ता । य॒मः पन्था॑ः । चन्द्रः पुनर॒सुः स्वाहा, इति । 
योऽयं प्रजापतिः सोऽयं प्रणेता प्रेरकः । योऽयं बृहस्पतिः सोऽयं पुर एता पुरतो गन्ता । योऽयं यमः सोऽयं पन्था मार्गपालकः । यस्तु चन्द्रमा सोऽयं पुनरसुः पुनः पुनर्जायमानः प्राणरूपः । तानेतान्प्रजापत्यादीनुद्दिश्य स्वाहा हुतमिदमस्तु भूर्भुवः सुवरित्यादिमन्त्रत्रयस्य विनियोगः सूत्रान्तरेषु मृग्यताम् । 
अथाष्टमं यजुराह- 
अ॒ग्निर॑न्ना॒दोऽन्न॑पतिः । अ॒न्नाद्य॑म॒स्मिन्य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु स्वाहा इति । 
योऽयमग्निः सोऽयमन्नादो जाठराग्निरूपेणान्नस्य 
अन्नपतिर्ब्राह्याग्निरूपेणान्नस्य 
भक्षकः 1 
पाचकत्वात्पालकः 
1 सोऽ 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.५.७ ) 
५३७ 
यमग्निरस्मिन्यज्ञे यजमानाय भक्षणयोग्यमन्नं ददातु । तस्मा अग्नये स्वाहा हुतमिदमस्तु । 
अथ नवमं यजुराह- 
} 
सोमो॒ राजा॒ राज॑पतिः । रा॒ज्यम॒स्मिन्य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु स्वाहां, इति । 
यः सोमः सोऽयं ब्राह्मणानां राजा । "सोमोऽस्माकं ब्राह्मणानां राजा" इति मन्त्रान्तरात् । स चान्येषां राज्ञां पालकत्वाद्राजपतिः । शेषं पूर्ववत् । 
अथ दशमं यजुराह- 
वरु॑णः 
स॒म्राट्स्म्रट् पतिः 1. साम्राज्यम॒स्मिन्यज्ञे 
यज॑मानाय ददातु स्वाहा (३), इति । 
योऽयं वरुणः सोऽयं समीचीनो राजा भूत्वा सर्वेषामन्येषां, साम्राज्यानां पालकः । 
अथैकादशं यजुराह 
मित्रः क्षत्रं क्षत्रप॑तिः । क्षत्रमस्मिन्य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु स्वाहा, इति । 
मित्रों देवः स्वयं क्षत्रियजातिर्भूत्वा सर्वेषामन्येषां क्षत्रियाणां पालकः । स च क्षत्रं क्षत्रियधर्मं ददातु । 
अथ द्वादशं यजुराह 
इन्द्रो॒ बल॒ बल॑पतिः । बल॑म॒स्मिन्य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु स्वाहा इति । 
अयमिन्द्रः स्वयं बलं प्राप्य परकीयस्य बलस्य पालको भवति । अथ त्रयोदशं यजुराह- 
बृह॒स्पति॒र्ब्रह्म ब्रह्मपतिः । ब्रह्म॒स्मिन्य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु स्वाहा इति । 
बृहस्पतिः स्वयं देवानां मध्ये ब्राह्मणजातियुक्तः । “ब्रह्म वै देवानां बृहस्पतिः" इति श्रुत्यन्तरात् । सोऽयमितरब्राह्मणजातेः पालको ब्राह्मणधर्म ददातु । 
५३८ 
अथ चतुर्दशं यजुराह- 
(२.५.७) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
स॒वि॒ता रा॒ष्ट्र  ँ रा॒ष्ट्रप॑तिः । रा॒ष्ट्रम॒स्मिन्य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु स्वाहा, इति । 
सविता स्वयं राष्ट्रं प्राप्यान्यदीयस्य राष्ट्रस्य पालकों भवति । अथ पञ्चदशं यजुराह- 
पू॒षा वि॒शां विप॑तिः । विश॑म॒स्मिन्य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु स्वाहा, इति । 
पूषा स्वयं देवानां विशा स्वामी भूत्वा मनुष्याणामपि विशां पालको भवति 
अथ षोडशं यजुराह- 
सरस्वती पुष्टिः पुष्टिपत्नी । पुष्टिम॒स्मिन्य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु स्वाहा, इति । 
सरस्वती स्वयं पुष्टियुक्ता सती परकीयाया अपि पुष्टः पालयित्री भवति । 
अथ सप्तदशं यजुराह- 
त्वष्टां पशूनां मिथुनाना रूप॒कृद्रुपप॑तिः । रु॒पेणास्मिन्यज्ञे यज॑मानाय प॒शून्द॑दातु॒ स्वाहो ( ४ ) इति । 
च स्वाहा॒ साम्राज्यम॒स्मिन्य॒ज्ञे यज॑मा॒नाय ददातु स्वाहा विश॑म॒स्मिन्य॒ज्ञे यज॑मानाय ददा॑तु॒ स्वाहा॑ च॒त्वारि॑ च । 
रूपाणां 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
पालक 
पञ्चमाध्याये सप्तमोऽनुवाकः ।। ७ ।। 
मिथुनानां स्त्रीपुरुषरूपाणां पशूनां रूपस्य कर्ता त्वष्टा सर्वेषां 1 अतोऽस्मिन्यज्ञे यजमानाय समीचीनरूपेण युक्तान्पशून्ददातु । तस्मै त्वष्ट्रे स्वाहा हुतमिदमस्तु । “अग्निरन्नादः " इत्यादयो दश मन्त्रा मित्रविन्दाख्यायामिष्टावुपहोमार्थाः । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.५.८) 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीय काण्डे पञ्चमप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ।। ७ ।। 
अथ पञ्चमप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः । 
अष्टमेऽनुवाक प्रथमामृचमाह- 
स ईं पाहि य ऋजषी तरु॑त्रः । यः शिप्र॑वान्वृष॒भो यो म॑ती॒नाम् । या गा॑त्र॒भिद्व॑ज॒भृद्यो ह॑रि॒ष्ठाः । स इन्द्र चित्रा अ॒भितृ॑न्ध॒ वाजा॑न् इति । 
- 
५३९ 
ह इन्द्र यस्त्वमृजीषी । निष्पीडितरसः सोमवल्लीभाग ऋजीषम् । तद्वानृजीषी । अत एव ब्राह्मणमाम्नायते- “तस्मात्तृतीयसवन ऋजीषमभिषुण्वन्ति" इति । तरुत्रो दुःखेभ्यस्तारकस्तादृशः स त्वमी पाहीमं सवनं पालय । यस्त्वं शिवाञ्शोभनहनुयुक्तो यश्च त्वं मतीनामस्मदबुद्धीनां वृषभो वर्षयता सन्मार्गबुद्धिप्रद इत्यर्थः । यश्च त्वं गोत्रभित्पर्वतानां भेत्ता वजभृद्वजस्य धारको यश्च हरिष्ठा शत्रूणामन्नान्यभितॄन्ध्यभितो विनाशय । अयं मन्त्रो माध्यंदिनसवने प्रस्थियाज्यास्वन्तर्भावनीयः । 
[अथ] द्वितीयामाह- 
आ ते शुष्प वृषभ ऐत प॒श्चात् । ओत्त॒रादध रागा ( 2 ) पु॒रस्ता॑त् । आ विश्वतो॑ अ॒भि समे॑त्व॒र्वाङ् । इन्द्र घुम्न सव॑र्व॒ह्म॒स्मे इति । 
ह इन्द्र वृषभ श्रेष्ठ ते तव शुष्मो बलं पश्चादस्मत्तः पश्चिमभाग आ एत्वागच्छतु । तथैवोत्तरादुत्तरभागेऽप्यागच्छतु । अधरादधरभा गेऽप्यागच्छतु | पुरस्तात्पूर्वभागेऽप्यागच्छतु । विश्वतः सर्वेषु 
प्रदेशषभ्यस्मानभिलक्ष्यार्वाड्समीपवर्त्यासमेतु सम्यगागच्छतु । ह इन्द्र सुवर्वत्स्वर्गयुक्तं द्युम्नं धनमस्मे धेह्यस्मासु संपादय । 
[अथ] तृतीयामाह- 
प्रोष्व॑स्मै पुरो र॒थम् । इन्द्राय शूषम॑र्चत (१) । अभी कैचिदु लोक॒कृत् । स॒ङ्गे स॒मत्सु॑ वृत्र॒हा । अ॒स्माकं॑ बोधि चोदता । नभ॑न्तामन्य॒केषा॑म् । ज्याका अधि॒ धन्व॑सु इति । 
५४० 
(२.५.८) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
अस्मा इन्द्रायास्येन्द्रस्य पुरो रथं रथस्य पुरोभागे शूषं बलं प्रोष्वर्चत प्रकर्षेण सुष्ठु पूजयत । कथं बलस्य पूजेत्युच्यते-अयमिन्द्रो वृत्रहा वैरिघाती समत्सु संग्रामेषु सङ्गे योद्धभिर्वैरिभटैः सङ्गे सति संयोगे सत्यमी केचिद्धन्तुं कामयमानेऽपि वैरिणि लोककृत्स्थितिं करोत्येव न तु पलायते । इत्थं बलस्य पूजा । तथा पूजित इन्द्रोऽस्माकनितरव्यावृत्तये चोदिता प्रेरयिता सन्बोधि बुध्यतां सावधानो भवतु । अन्यकेषां कुत्सितानां वैरिणां धन्वस्वधिश्रित्य वर्तमाना ज्याकाः कुत्सितज्या नभन्तां हिंसन्तां त्रुटयन्त्वित्यर्थः । एतचोभयं कस्मिंश्चिदेन्द्रे कर्मणि विनियोज्यम् । 
[अथ] चतुर्थीमाह- 
इन्द्रो॑ व॒य ँ शु॑ना॒सीर॑म् । अ॒स्मिन्य॒ज्ञे ह॑वामहे । वा वाजैरुप नो गमत् इति । 
शुनो वायुः सीर आदित्यस्ताभ्यां 
युक्तमिन्द्रमस्मिन्यज्ञे 
वयमाह्वयामः । स चेन्द्रो वाजेरन्नैः सह नोऽस्माप्रन्त्युपागमदुपागच्छतु । 
[अथ] पञ्चमीमाह- 
इन्द्रा॑य॒ शुनसीरा॑य । स्रुचा जु॑हु॒त नो ह॒विः (२) । जुषतां प्रतिमेधिरः, इति । 
शुनासीराय वाय्वादित्ययुक्तायेन्द्राय स्स्रुचा जुहा नोऽस्मदीयं हविर्हऋत्विजो जुहुत । मेधिरी मेधावानिन्द्रः । प्रतिजुषतां प्रातिस्त्रिकं तद्धविः संवताम् । 
[अथ] षष्ठीमाह- 
प्र ह॒व्यानि॑ घृ॒तव॑न्त्य॑स्मै । 'हयश्वार्य भरता स॒जोषा॑ः इन्द्र॒तु॑भि॒र्ब्रह्मणा वावृधा॒नः । शुनासीरी ह॒विर॒दं जु॑षस्व, इति । 
हर्यश्वाय हरितनामकाभ्यामश्वाभ्यां युक्तायास्मा इन्द्राय घृतवन्ति हव्यानि ह ऋत्विजः प्रभरत प्रकर्षेण संपादय [त] । ह इन्द्र त्वं सजोषा वसन्तातुदेव ताभिः समानप्रीतः सन्ब्रह्मणा मन्त्रेण वावृधानो वर्धमानः शुनासीरी वाय्वादित्ययुक्त इदं हविर्जुषस्व । अत्राऽऽपस्तम्बः- “इन्द्राय सुनासीराय पुरोडाशो द्वादशकपालः" इत्यस्मिन्कर्मणि मन्त्रद्वयं विनियुक्तवान् “इन्द्राय शुनासीराय" इत्यारभ्य "हविरिदं जुषस्वंतितैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.५.८) 
५४१ 
याज्यनुवाक्ये" इत्यन्तेन वाक्येन । यस्त्वेताभ्यां पूर्वी मन्त्रः “इन्द्रं वयम्' इत्यादिः सोऽयं पुरोनुवाक्यया विकल्प्यते । 
[अथ] सप्तमीमाह- 
वय॑ सुप॒र्णा उप॑सेदुरिन्द्र॑म् । प्रि॒यमे॑धा ऋष॑यो॒ नाध॑मानाः । अप॑ ध्यान्तर्भूर्णुहि पूर्ध चक्षुः । मेम॒ ग॒ध्र्य॑स्मान्न॒धये॑व बद्धान् इति । 
केचिदृषय इन्द्रमुपसेदुः । कार्यप्राप्त्यर्थमुपासते । कीदृशा ऋषयः । वयः पक्षिमूर्तिधारिणोऽत एव सुपर्णाः शोभनपक्षोपेताः । प्रियमेधा अभीतस्य ग्रन्थस्य धारणशक्तिर्मेधा तस्यां प्रीतियुक्ताः । नाथमाना किंचित्कार्यं याचमानाः । स एव याच्ञाप्रकारः स्पष्टीक्रियते ह इन्द्र ध्वान्तमज्ञानलक्षणमन्धकारमपोर्णुह्यपसारय । चक्षुर्ज्ञानलक्षणां दृष्टि पूर्धि 
निधयेव 
शृङ्खलयेवाज्ञानेन बद्धानस्मान्मुमुग्धि तस्मादज्ञानबन्धान्मोचय । अस्य मन्त्रस्य सोमक्रयादूर्ध्वमंसाच्छा- दकवस्त्रापनयने विनियोगमापस्तम्ब आह- “अत्र यजमानोऽपोर्णुते वयः सुपर्णाः" इति । 
पूरय 
अथाष्टमीमाह- 
बृहदिन्द्राय गायत ( ३ ), मरु॑तो वृत्र॒हन्त॑मम् । ये॒न ज्योति॒रज॑नयन्नुता॒वृध॑ः । दे॒वं दे॒वाय॒ जागृ॑वि, इति । 
हे मरुतो वृत्रहन्तममतिशयेन वैरिवधकारिणं बृहत्सोमेन्द्रायेन्द्रार्थं गायत । ऋतावृधो यज्ञवर्धका ऋत्विजो देवायेन्द्रार्थं देवं दीप्यमानं जागृवि जागरणस्याप्रमत्तत्वस्य साधनं ज्योतिर्ज्ञानरूपं प्रकाशं येन बृहत्साम्नाऽजनयन्नुत्पादितवन्तः । तेन बृहता साम्ना गायतेत्यन्वयः । ऋत्विजो विनियोगो द्रष्टव्यः । 
अथ नवमीमाह- 
कामि॒हैकाः क इ॒मे प॑त॒ङ्गाः । मा॒न्था॒लाः कुलि॒परि॑ मा पतन्ति । अन॑वृतैना॒न्प्रध॑मन्तु दे॒वाः । सौप॑र्ण॒ चक्षु॑स्त॒नुवा॑ 
विदेय, इति । 
मिहिकाशब्दों 
नीहारवाचकः 
सन्दष्टोरावरकं 
रोगविशेषमुपलक्षयति । मिहिका एव मिकाः पतङ्गशब्दः शलभवाची 
५४२ 
(२.५.८ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
कुलं 
सन्नेत्ररश्मिजन्यानि केशोण्डूकान्याकाशं भासमानान्युपलयक्षति । तानि चौष्ण्यरोगे सति बहूनि भासन्ते । तदुभयं किंशब्दाभ्यामाक्षिप्यते का मिका इमे पतङ्गाश्च के । तदुभयोपद्रवो मम नास्तीत्यर्थः । मन्थशब्देन दधिमन्थनमुच्यते 1 तत्संबन्धिनस्तऋबिन्दवी मान्थास्तद्वदाला- न्त्यागच्छन्तीति मान्थालाः केशोण्डकविशेषाः 1 समूहस्तद्रूपतामापन्नाः कुलिशब्देनोच्यन्ते । ते च संघशो मा मां परिपतन्ति । देवा अनावृताः । केशांण्ड्रादिकृतनेत्रावरणापगमने- नान्कं शोण्ड्रादिकान्रोगदोषान्प्रधमन्तु प्रकर्षेण मुखोत्थितवायुमात्रेण विनाशयन्तु । ततोऽहं तनुवा सहितः सौपर्णं चक्षुर्विदेय । सुपर्णः पक्षी यथा दूरस्थं पश्यति तथा दूरदर्शनक्षमं चक्षुष्पाटवं लभेयम् । सोऽयं मन्त्रो नेत्ररोगपरिहाराय प्रयोक्तव्यः । 
[अथ] दशमीमाह- 
ए॒वाऽऽव॑न्दस्व॒ वरु॑णं बृ॒हन्त॑म् । न॒म॒स्या धीर॑म॒मृत॑स्य गो॒पाम् । स नः॒ शर्म॑ त्रि॒वरू॑थ॒ विय सेत् (४), यूयं पति स्वस्तिभिः सदा नः, इति । 
हे यजमान बृहन्तं गुणाधिकं वरुणमेवाऽऽवन्दस्व स्तुहि । तथा धीरं बुद्धिमन्तममृतस्य क्रतुफलस्य गोपां रक्षितारं नमस्य नमस्कुरु । स वरुणो नोऽस्मभ्यं त्रिवरूथं भूमिकात्रयोपेतं शर्म गृहं वियंसद्विशेषेण यच्छतु । हे वरुण सपरिवारा यूयं स्वस्तिभिः क्षमेनऽस्मान्सदा पात रक्षत । अस्य 
ब्रह्मण उत्सङ्गे सोमासादने विनियोगम “एवाऽऽवन्दस्वेत्युपस्थे ब्रह्मा राजान कुरुते" इति । 
मन्त्रस्य 
[अथ] एकादशीमाह- 
स्तुम् 
नाके॑ सुप॒र्णम॒प॒ यत्पत॑न्तम् हृ॒दा न॑न्तो अ॒भ्यच॑क्षत॒ त्वा । 
- 
हिर॑ण्यपक्षं वरु॑णस्य दूतम् । य॒मस्य॒ योनौ॑ शकु॒नं भुरण्युम्, इति । 
आह- 
हे प्रवर्ग्यस्वामिंस्त्वामृत्विजो हृदा स्वकीयेन मनसा वनन्तः कामयमाना यद्यदाऽभ्यचक्षताभितः प्रख्यापितवन्तस्तदा त्वं तुष्टो भवेति शेषः । कीदृशं त्वाम् । नाके सुवर्ग उप पतन्तं समीपं प्रतिगच्छन्तम् । अत एवं सुपर्ण शोभनपक्षोपेतं हिरण्यपक्षं सुवर्णमयपक्षोपेतं वरुणस्य दूतं वरुणेन प्रेर्यमाणं यमस्य योनौ स्थानविशेषे भुरण्यं भरणशील 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.५.८) 
५४३ 
रोगसंपादकमित्यर्थः 
1 
शकुनं पक्ष्याकारम् 
अयं 
मन्त्रः 
प्रवर्ग्यस्याभिषवेऽन्तर्भावनीयः । 
[अथ] द्वादशीमाह- 
शं नौ देवीरभिष्ट॑ये । आर्षो भवन्तु पीतयें । शं योर॒भि॑स्रवन्तु नः, इति । 
देवीद्यतमाना आपो नोऽस्माकमभिष्टयेऽपेक्षिताय पानाय शं शान्ता भवन्तु । नोऽस्मान्प्रति शं सुख हेतवो यदुःखवियोजिकाश्च सत्योऽभिस्र वन्त्वभितः प्रवहन्तु | 
[अथ] त्रयोदशीमाह- 
ईशा॑ना॒ वार्याणाम् । क्षय॑न्तीश्वर्षणी॒नाम् (५) । अपो याचामि भेष॒जम् इति । 
अहमणो देवीः प्रति भेषजं पापविनाशकारकमौषधं याचामि । कीदृशीरपः । वार्याणां वरणीयानां कामानामीशाना दातुं समर्थाश्चर्षणीनां मानुषाणां क्षयन्तीनिवासहेतुभूताः । 
[अथ] चतुर्दशीमाह- 
अ॒प्सु मे सोमो॑ अब्रवीत् । अ॒न्तर्विश्वानि भेषजा । अग्नि चं विश्वशं भुवम् । आप॑श्च॒ विश्वे॑षजः, इति । 
अप्स्वन्तर्जलेषु मध्ये विश्वानि भेषजा सर्वाण्यौषधानि सन्तीति मे मह्यं सोमोऽब्रवीत् । तथा विश्वशंभुवं सर्वस्य जगतः सुखस्य भावयितारमग्निं च मह्यं सोमोऽब्रवीत्। तथा विश्वमेषणी: सर्वस्यानिष्टस्यौषधरूपा आपश्च याः सन्ति ता अपि सोमोऽब्रवीत् । तदेतन्मन्त्रत्रयमदेवताके कर्मणि द्रष्टव्यम् । तृतीयमन्त्रस्यावभृथेष्टौ द्वितीयाज्यभागेऽपि विनियोगमापस्तम्ब आह - " अप्सुमन्तावाज्यभागौ यजत्यप्स्वग्न इत्येषाऽप्सु मे सोमो अब्रवीत्" इति । 
[अथ] पञ्चदशीमाह- 
यसु ते॑ सरस्वती । गोष्वश्वे॑षु॒ यन्मधु॑ । तेन॑ मे वाजिनीवति । मुर्खमधि सरस्वतिं इति । 
हे सरस्वति नदीरूपं ते त्वदीयास्वप्सु यन्मधु माधुर्यं विद्यते तथा 
५४४ 
(२.५.८) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
गोष्वश्वेषु मधुरं क्षीरं समीचीनं बहनसामर्थ्य च यद्विद्यते हे वाजिनीवत्यन्नसमृद्धियुक्ते सरस्वति तेन सर्वेण मे मुखमधि वक्त्रमलंकृतं कुरु । 
[अथ] षोडशीमाह- 
या सरस्वती वैशम्भल्या (६) । तस्यां मे रास्व । तस्य॑स्ते भक्षीय । तस्या॑स्ते॒ भूयिष्ठभाजो भूयास्म, इति । 
विशां प्रजानां भरणं पोषणं विशम्भलं तत्कर्तुं क्षमा वैशभ्यल्या तादृशी या सरस्वती तस्यां सरस्वत्यां नदीरूपायां मे रास्त्र | हे सरस्वति देवते भोग देहि । तस्याः सरस्वत्यास्ते तव भक्षीय रसमनुभवामि । तस्यास्ते भूयिष्ठभाजोऽतिप्रभूततररससेविनो भूयास्म । एतस्य इत्युपक्रम्य भूयिष्ठभाजो भूयास्मेति मुखं विसृष्टे" इत्यन्तेन वाक्येन । 
[अथ] सप्तदशीमाह- 
अ॒हं त्वद॑स्मि॒ मद॑सि॒ त्वमे॑तत् । ममासि॒ योनि॒स्तव योनि॑रस्म । मंमै॒व सन्वह॑ ह॒व्यान्य॑ग्नेः । पुत्रः पि॒त्रे लक॒कृज्जतवेदः, इति । 
हेऽग्नेऽहं त्वदस्मि त्वत्तः सकाशाद्यजमानोऽस्मि त्वमप्येतद्रूपं मदसि मत्तः सकाशादेतदाहवनीयरूपं प्राप्तोऽसि । मया ह्याधीयमानस्य तवाऽऽ हवनीयत्वम् । अतः कारणातात्त्वं मम योनिः कारणमसि । अहं च तव योनिः कारणमस्मि । हेऽग्ने ममैव संस्त्वं मदीय एव भूत्वा हव्यानि । वह 1 हे जातवेदः सर्वजगदभिज्ञ यथा 
लोक पुत्रः पित्रे लोककृत्स्थानसंपादको भवत्यतो यथा मया तव स्थानं संपादितं तथा त्वयाऽपि मम पुण्यलोकः संपादनीयः । एतस्य मन्त्रस्य फलचमसे विनियोगमापस्तम्ब आह- ' अहं त्वदस्मि मदसीत्यङ्गारे हुत्वा तस्मै भक्षं प्रयच्छेत्” इति । 
अथाष्टादशीमाह- 
इ॒हैव संस्तत्र॒ सन्त॑ त्वाऽग्ने । प्रा॒णेन॑ वा॒चा मन॑सा बिभर्मि । ति॒रो मा सन्त॒मायु॒र्मा प्रहसीत् (७) । ज्योति॑षा `त्वा वैश्वान॒रेणोप॑तिष्ठे, इति । 
हेऽग्नेऽहमिहैव दूरदेशे स्थितः संस्तत्राऽऽहवनीयायतने सन्तं 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.५.८) 
५४ 
वर्तमानं त्वां मदीयेन प्राणेन मनसा वाचा बिभर्मि धारयामि । तिरो व्यवहितो भूत्वा सन्तं वर्तमानं मा मां प्रत्यायुर्माः प्रहासीन्मा परित्यजतु । वैश्वानरेण सर्वपुरुषहितेन ज्योतिषा युक्तं त्वामुपतिष्टं भजामि । अयं मन्त्रः क्वचिदग्न्युपस्थानं विनियोक्तव्यः । 
अथैकोनविंशीमाह- 
अ॒यं ते॒ योनि॑क्र॒त्वियः । यत जातो अरोचथाः । तं 
- 
जा॒नन्न॑ग्न॒ आरो॑ह । अर्था नो वर्धया रयिम् इति । 
हेऽग्नेऽयमरणिरूपः काष्ठाविशेषस्ते तवत्वियो योनिऋतुकाल- संबन्ध्युत्पत्तिस्थानम् । यतो योनेर्जातस्त्वमरोचथा दीप्तोऽसि । हेऽग्ने जानन्स्वकीयत्वेनाव गच्छंस्तं योनिम्रणिरूपमारोह । अथानन्तरं नोऽस्माकं रयिं धनं वर्धय समृद्धं कुरु । एतस्य मन्त्रस्य विनियोगों ब्राह्मणेनाऽऽम्नातः - "अयं ते योनिर्ऋत्विय इत्यरण्योः समारोहयति" इति ॥ 
[अथ] विंशीमाह- 
या ते॑ अग्ने य॒ज्ञ॒िया त॒नू॒स्तयेह्यारो॑हा॒ऽऽत्मानम् । अच्छा वसू॑नि कृ॒ण्वन्न॒स्मे नया॑ पु॒रूणि॑ य॒ज्ञो भूत्वा य॒ज्ञमासी॑द॒ स्वां योनम् । जात॑वेदा॒ भुव॒ आजाय॑मानः सक्षय॒ एर्हि, इति । 
! 
$ 
हेने ते तव यज्ञिया तनूर्यज्ञयोग्या या तनुस्तया तन्वा सह्यागच्छ । आगत्य चाऽऽत्मानमारोह । त्वं मदीय आत्मा सन्प्रच्छरीरमारोह । किं कुर्वन् । अस्मे अस्माकं नर्या नरस्य योग्यानि वसूनि धनानि पुरूणि बहून्यच्छाभिमुखानि कृण्वंस्त्वं यज्ञस्वरूपो भूत्वा यज्ञं यज्ञनिर्वाहकं मद्देहं स्वां योनि स्वकीयं स्थानमासीद प्राप्नुहि । हे जातवेदो भुवः सकाशादाभिमुख्येन जायमानः सक्षयो निवासस्थानसहितं एह्यागच्छ । एतस्यापि मन्त्रस्य विनियोगों ब्राह्मणे दर्शितः - "या ते अग्ने यज्ञिया तनूस्तयेह्यारोहत्यात्मन्समारोहयते" इति । 
[अथ] एकविंशीमाह- 
उ॒पाव॑रोह जातवेद॒ पुन॒स्त्वम् (८), दे॒वेभ्यो॑ ह॒व्यं व॑ह॒ नः 
५४६ 
(२.५.८) 
५ 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
प्रजा॒नन् । आयु॑ प्र॒जा रयिम॒स्मासु॑ धेहि । अज॑स्रो 
दीदिहि नो दुरोणे, इति । 
. 
हे जातवेदः पुनरपि त्वमुपावरोहरण्योः सकाशाद्भूमाववतर । अवतीर्य च प्रजानन्नस्य देवस्येदं हविरिति प्रकर्षेण जानन्नोऽस्मदीयं हव्यं देवेभ्यो वह प्रापय । आयुरादिकमस्मासु संपादय । अजस्त्रो निरन्तरं वर्तमानस्त्वं नो दुरोणेऽस्मदीयं गृहे दीदिहि दीप्यस्व । एतस्य विनियोगमापस्तम्ब 
"उपावरोह जातवेद इति निवर्तमानमभिमन्त्रयते" इति । 
आह 
[अथ] द्वाविंशीमाह- 
तमिन्द्रं जोहवीमि म॒घवा॑नमु॒ग्रम् । स॒त्रादधा॑न॒मप्र॑तिष्कुत॒ शवा 'सि । म हिंष्ठो गीर्भिरा च यज्ञियोऽववर्तत । 
५ 
रा॒ये नो॒ विश्वा॑ सुपथा॑ कृणोतं व॒जी, इति । . 
तं प्रसिद्धमिन्द्रं जोहवीम्याह्वयामि । कीदृशमिन्द्रम् । मघवानं धनवन्तमुग्रं शत्रुषु तीव्रं शवांसि सर्वाणि वलानि सत्रादधानं सहधारयन्तमप्रतिष्कुतं कुतोऽपि प्रतिपक्षरहितम् 
प्रतिपक्षरहितम् । ईदृश इन्द्री मंहिष्ठोऽतिशयेन पूज्यो यज्ञियो यज्ञ योग्यश्च सन्गीर्भिरस्मदीयाभिः स्तुतिभिरावर्तत्पुनः पुनरावर्तमानः सन्वजीवजयुक्तो विश्वा सुपथा सर्वान्सुमार्गान्नो रायेऽस्माकं धनलाभाय कृणोतु करोतु । अयं मन्त्र ऐन्द्रे कर्मणि द्रष्टव्यः । 
[अथ] त्रयोविंशीमाह- 
त्रिकेयुकेषु महिषो यवशिरं तुवि॒शुष्म॑स्तु॒पत् । सोम॑मपिबद्विष्णुना सुतं यथावंशत् । स ई ममाद् महि कर्म् कत॑वे म॒हामुरुम् (९), सैन सश्वद्दे॒वं देवः सत्यमिन्दु सत्य इन्द्रः, इति । 
इन्द्रः 
ज्योतिगौरायुरिति त्रिकद्रुक इत्यापस्तम्बे नाभिधानाज्ज्योति- रादयस्त्रयः सोमयागास्त्रिकद्रुक शब्दावाच्याः । तेषु यागेजिन्द्रो विष्णुना सहितः सोममपिबत् 1 कीदृश 
1 महिषी गुणैश्वर्यादिभिर्महांस्तविशुष्मः । प्रभूतबलस्तृपत्तृप्तिं गतः 1 कीदृशं सोमम् । यवाशिरं यवसक्तुमिश्रितं सुतमभिषुतम् । स चेन्द्रस्तं सोमं ययावशद्यथावदकामयत् । सम्यक्कामितवानित्यर्थः । स च सोमो महि 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.५.८) 
५४७ 
कर्म कर्तवे महत्कर्म कर्तुमींममादममिन्द्रं हर्षयामास । स चेन्द्र एनं सोमं सश्चत्पीतवान् । कीदृशं सोमम् । महां स्वादुत्वेन महान्तमुरुं प्रभूतं देवं दीप्यमानं सत्यमवितथमवश्यफलप्रदमिन्दुमाह्लादहेतुम् । कीदृश इन्द्रः । देवो दीप्यमानः सत्योऽवितथस्वरूपः केनाप्यबाध्य इत्यर्थः । 
[अथ] चतुर्विंशीमाह- 
५ 
वि॒दद्यती॑ स॒रमा॑ रु॒ग्णमत्रैः । महि॒ पार्थः पूर्व्य सध्रियक्वः । अप्रं नयत्सु॒पद्यक्ष॑राणाम् । अच्छा रण॑ प्रथ॒मा जानती गोत् इति । 
सरमा 
काचिच्छुनी 
श्वमूर्तिधारिणी 
देवता 
भूमावन्नसंपादनार्थमायतीन्द्रेण प्रेषिताऽद्रेर्यती मेरोः सकाशाद्भूमिं गच्छन्ती रुग्णमन्नाभावेन क्षुधाग्रस्तं जनं विददलभत । ततो महि पाथो महजलं कः करोत् । कीदृशम् । पूर्व्यं पूर्वमुत्पन्नमन्नस्य कारणं सहाञ्चतीति सध्रियक्सर्वक्षेत्रसंचारीत्यर्थः । सुष्ठु पद्यते गच्छतीति सुपदी । सा शुन्यग्रं नयत्तजलं पुरतो नीतवती । तत्र पुरोदेशेऽक्षराणां क्षरो विनाशो हिंसा तदयोग्यानां गवां स्वशब्दं जानत्यच्छं तदाभिमुख्येन प्रथमा सती गाजगाम जलोत्पादनेनान्नं संपाद्य गोरसं संपादयितुं गतवतीत्यर्थः । 
[अथ] पञ्चविंशीमाह- 
वि॒दद्रव्य स॒रमा॑ दृढर्मुवम् । येना नुकं मानु॑षा॒ भोज॑ते॒ 
- 
विट् । आ ये विश्वा॑ स्व॒प॒त्यानि॑ च॒क्रुः । कृ॒ण्वा॒नासो॑ अमृत॒त्वाय॑ गा॒तुम् इति । 
सरमा शुनी गव्यं गोयूथं विददलभत । कीदृशम् । दृढं कदाचिदप्यनपायिनमूर्वमतिप्रभूतम् । मानुषी विड् विश्वमनुष्यरूपा प्रजा येन गोयूथेन भोजते क्षीरादिकं भुङ्क्ते । नुकमित्येतदव्ययं सर्वथेत्यस्मिन्नर्थे वर्तते । अमृतत्वाय स्वर्गरूपाय कर्मफलाय गातुं मार्ग कृण्वानामसः कुर्वाणा ये यजमाना विश्वा सर्वाणि स्वपत्यानि कर्माण्याचकुः सर्वतः कृतवन्तः । तथाविधयजमानरूपा प्रजा येन गव्येन भुङ्क्ते तं गोयूथमालभतेति पूर्वत्रान्वयः । 
[अथ] षड्विंशीमाह- 
त्वं नृभि॑र्नृपते दे॒वहू॑तौ (१०) । भूरीणि वृत्वा हर्यश्व 
५४८ 
(२.५.८) 
'तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
ह ँसि । त्वं निद॑स्युं चर्मुरिम् । धुनं चास्वा॑पयो भीत॑ये 
सुहन्तुं इति । 
हे हर्यश्व हरिनामकाभ्यामश्वाभ्यामुपेतेन्द्र हे नृपते मनुष्याणां पालक नृभिर्मनुष्यैर्यजमानत्विग्भिर्देवहूतौ देवार्थमाह्वाने कृते सति त्वं भूरिणि बहूनि वृत्वां वृत्राणि शत्रुजातानि हंसि मारयसि । किंच त्वं निदस्युप्रभृतीं स्त्रीन्रक्षोविशेषान्सुहन्तु सुष्ठु हननसाधनेन वज्रेण दभीतये दम्भनाय हिंसा र्थमस्वापयः सप्तामूर्छितानकरोः । 
[अथ सप्तविंशीमाह- 
ए॒वा पा॑हि प्र॒त्नथा॒ मद॑तु॒ त्वा । श्रु॒धि ब्रह्म॑ वावृधस्वो॒त गी॒र्भिः । आ॒विः सूर्य॑ कृणु॒हिं पी॒प॑ही॒षः । जहि शत्रू 'रभि गा इन्द्र तृन्धि, इति । 
ह इन्द्र प्रनथा पुरातनः पूर्वकल्पावस्थित इन्द्रो यथा सोमं पिबत्येवा पाह्येवमेव त्वमपि सोमं पिब । स च सोमस्त्वां मन्दतु हर्षयतु | ब्रह्मास्माभिः प्रयुज्यमानं मन्त्रं श्रुधि शृणु । उतापि च गीर्भिरस्मदीयामिः स्तुतिभिर्वावृधस्वातिशयेन वर्धस्व । सूर्यमाविष्कृणुह्याच्छादकस्य स्वर्भानुसंज्ञकस्यासुरस्य विनाशेन प्रकटीकुरु । इषोऽन्नानि पीपिहि पालय । शत्रूञ्जहि मारय 1 गा अभिलक्ष्य तृन्धि विरोधिनो व्याघ्रतस्करादीन्विनाशय । "तमिन्द्रं जोहवीमि" इत्यादिमन्त्रषट्कमैन्द्रे कर्मणि द्रष्टव्यम् । त्रिकद्रुकेष्विति मन्त्रस्तु षोडशिशस्त्रेऽप्यन्तर्भावनीयः । 
अथाष्टाविंशीमाह- 
अग्ने बाध॑स्व॒ वि मृधौ नुदस्व । अपामी॑वा अप रक्षा सि सेध । अ॒स्मात्स॑मु॒द्राद् बृह॒तो दि॒वो न॑ः (११), अ॒पां भूमान॒मुप॑ नः सृजेह, इति । 
हेऽग्ने मृधः शत्रून्विशेषेण बाधस्व | अमीवा रोगानपनुदस्त्र | रक्षांस्यपसे धापगमय 
अस्मादृश्यमानात्समुद्राद बृहतो समुद्रवदतिप्रौढाद्दिवो द्युलोकान्नोऽस्मदर्थमपा भूमानं वृष्टिजलस्य बाहुल्य सृजोत्पादय । किंच नोऽस्मानपीह कर्मण्युपसृज संयोजय । 
[अथ] एकोनत्रिंशीमाह- 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.५.८) 
यज्ञ प्रति॑ष्ठित सुम॒तौ सु॒शेवा॒ आ त्वा॑ । वसू॑नि पुरुधा वि॑शन्तु । दी॒र्घमायु॒र्यज॑मानाय कृ॒ण्वन् । अधा॒मृते॑न जरितार॑मध, इति । 
५४९ 
हे यज्ञ यागनिष्पादक वह्ने सुमतौ भक्तियुक्तायामस्मीदयायां बुद्धौ प्रतितिष्ठ प्रतिष्ठितो भव । किं कुर्वन् यजमानार्थं दीर्घमायुः कुर्वन् तादृशं त्वा त्वा पुरुधा बहुविधानि वसूनि धनान्याविशन्तु सर्वतः प्रविशन्तु । अथानन्तरं जरितारं जरां प्राप्स्यन्तं यजमानममृतेनाधि नाशरहितेन स्वर्गलोकेन संयोजय 1 एतयोर्मन्त्रयोरुत्तरवेद्यामग्निप्रतिष्ठापने विनियोगमापस्तम्ब आह- "अग्ने 
बाधस्व" 
इत्यारभ्य “संभारेषु 
प्रतिष्ठाप्य” इत्यन्तेन वाक्येन । 
अथ त्रिंशीमाह- 
इन्द्रः शुनावद्वत॑नोति॒ सीरमू 
संवत्स॒रस्य॑ 
प्रति॒माण॑मे॒तत् । अ॒र्कस्य॒ ज्योति॒स्तददा॑सि॒ ज्येष्ठ॑म् । 
सं॒व॒त्स॒र शुनव॒त्सीर॑मे॒तत् इति । 
अयमिन्द्रः शुनावत्सीरं वायुसहितमादित्यं वितनोति विस्तारयति । एतदादित्यस्य विस्ताररूपं संवत्सरस्य प्रतिमाणं प्रतिनिधिरूपम् । 
आदित्यगमनावृत्या हि 
संवत्सरो 
निष्पाद्यते 
तदित्तदानीमेवार्कस्याऽऽदित्यस्य ज्योतिर्ज्येष्ठमतिप्रशस्तं प्रवृद्धं चाऽऽस । एतज्ज्योतिः संवत्सरनिष्पादकत्वात्संवत्सरस्वरूपम् । शुनवद्वायुसंयुक्तं सीरमादित्यमण्डलरूपमित्येवं तस्य ज्येष्ठत्वम् । 
[अथ] एकत्रिंशीमाह- 
इन्द्र॑स्य॒ राध॒ प्रय॑तं पुरु त्मनां । तद॑र्करूपं वि॒ममा॑न॒मेति । द्वाद॑शारे॒ प्रति॑तिष्ठ॒तीद् वृष इति । 
इन्द्रस्य राधः सर्वकर्मसाधकं यत्सामर्थ्य तत्पुरु प्रभूतमात्मना प्रयतं स्वेनैव संपादितं तत्सामर्थ्यमर्कस्वरूपं सूर्यस्वरूपं भूत्वा विमिमानमेति । सर्वैः प्राणभिर्विशेषेण प्रमीयमाणं सदेति गच्छति संचरतीत्यर्थः । सोऽयमादित्यरूपो 
वृषा कामाभिवर्षक इन्द्रो द्वादशारे द्वादशमासरूपैररैर्युक्ते संवत्सरचक्रे प्रतितिष्ठतीत्प्रतिष्ठित एव वर्तते । 
५५० 
अथ द्वात्रिंशीमाह- 
(२.५.८) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
अश्वायन्तौ गव्यन्त वा॒जय॑न्तः । हवा॑महे॒ त्वोप॑न्त॒ वा उ॑ । आ॒भूय॑न्त॒स्त्वा सुम॒तौ नवा॑याम् । व॒यमि॑न्द्र त्वा 
। शुन हुवेम ( १२ ), इति । 
५ 
अर्चत हविर्गीयत य "सच्चर्षणी॒नां वैशम्य॒स्याहा॑सी॒त्वमुरुं दे॒वहू॑तो न॒स्त्मना षट् च॑ । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके पञ्चमाध्यायेऽष्टमोऽनुवाकः ।। ८ ।। 
ह इन्द्र वयमश्वायन्तोऽश्वमान इच्छन्तो गव्यन्तो गामात्मन इच्छन्तो वाजयन्तो वाजमन्नमात्मन इच्छन्तस्त्वामुपगन्त वा, उ, उपगन्तुमेव हवामह आह्वयामः नवायां नूतनायां सुमतौ शोभनायां भक्तियुक्तायामस्मद्बुद्धौ त्वामाभूषन्तः सर्वतः प्रशंसन्तो वयं ह इन्द्र त्वा शुनं त्वद्रूपं वायुं तदुपलक्षितमादित्य च हुवेमाऽऽह्वयामः । तदेतन्मन्त्रत्रयं शुनासीरगुणकेन्द्रदेवताके कर्मणि द्रष्टव्यम् 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्येद्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ।। ८ ।। 
प्राण उदेहि पुनरा नौ भर यज्ञो रायो वार्त्र हत्याय॒ वसूना सई' पाह्यष्टौ प्राण रक्षत्यगृभीता धारावरा मरुतो दीर्घायुत्वाय ज्योतिषा त्वा पञ्च॑चत्वारि : शत् ॥ 
हरिः ॐ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । 
पुमर्थाश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः । 
इति श्रीमद्वीरबुक्कणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये 
पञ्चमप्रपाठकः 'समाप्तः || 
: ५१ 
(मूलक्रमेण-अष्ट. २ अध्या. ५ (१३) अनु. ८ (१२७)। 
(भाष्यक्रमण - का. प्रपा. ५ (१३) अनु. ८ (१२७) ।तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.६.१) 
अथ द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठकारम्भः 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ उपहोमार्थमन्त्राणां पञ्चमे शेष ईरितः । 
षष्ठे प्रपाठके सौत्रामणिः कौकिल्युदीर्यते ।। २ ।। 
५५१ 
तत्र प्रथमानुवाके ग्रहा उच्यन्ते । कल्पः- “सुरावाः संधानकाले तोक्मैर्मासरेण नग्नहुना च सुरां संसृज्य” इति I अङ्कुरिता व्रीहयस्तोक्माः । ईषत्तप्तानां यवानां चूर्णं द्विविधं सूक्ष्मं स्थूलं च । तत्र सूक्ष्मं चूर्णं दध्ना तक्रेण वा मिश्रितं दर्भैः प्रच्छन्नं मासरमित्युच्यते । स्थूलचूर्णं तु मन्थे मिश्रितं दर्भैः प्रच्छन्नं नग्नहुरित्युच्यते । तैस्तोक्ममासरनग्नहुभिः सुरायाः संसर्जनार्थं स्वाद्वीं त्वेति मन्त्रः 
तत्पाठस्तु 
स्वा॒द्वी॒ त्वा॑ स्व॒दुना॑ । तीव्रां तीव्रेण॑ । अ॒मृता॑म॒मृते॑न । 
- 
१ 
मधु॑मती॒ मधु॑मता । सुजाम स सोमे॑न । सोर्मोऽ 
स्य॒श्विभ्या॑ पच्यस्व । सर॑स्वत्यै पच्यस्व । इन्द्राय सुत्राम् पच्यस्व इति । 
पूर्वोक्तं धिराजत्वेन 
हे सुरे स्वाद्वीं त्वा स्वादुना सोमेन संसृजामि । अत्र सोमशब्देन तोक्ममासरनग्नहुशब्दाभिधेयद्रव्यत्रयमुपलक्ष्यते । सोमस्यौष- 
तदुपलक्षणं 
कर्तुं शक्यम्. 1 कीदृशीं त्वां तीव्रामुग्रगन्धाममृतामृतवदाप्यायनकरीम् । अत एवं बलीवर्दादीना- प्याययितुं पाययन्ति । मधुमतीं माधुर्येणोपेताम् । कीदृशेन सोमन तीव्रेण वमनाद्युपयुक्तौषधित्वेन सोमस्य तीव्रत्वम् । अमृतेन “अपाम सोमममृता अभूम" इति श्रुतेरमृतत्व प्रापकण । मधुमता माधुर्ययुक्तंन । एवंविधसोमरूपतया भावितैस्तोक्मादिभिर्युक्तत्वात्त्वं सोमोऽसि तस्माद्देवतात्रयार्थं त्वं पच्यस्व सुत्राम्णे सुष्ठु रक्षकाय । 
कल्प - "सक्तूनां तृतीयेन परिकीर्य परीतो षिञ्चता सुतमित्येकस्या गोर्दुग्धेन परिषिच्य” इति । श्यामाकसत्तूस्त्रेधा विभज्य तृतीयांशं सुरा यामुपरि विकीर्य तदुपरि दुग्धपरिषेचनार्थोऽयं मन्त्रः । तत्पाठस्तु- 
५५२ 
( २.६.१ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
परीतो विञ्चता सुतम् । सोमो॒ य उ॑त्तम हविः (१) । दधन्वा यो नर्यो अस्व॑न्तरा । सु॒षाव॒ सोम॒मद्भि॑भिः इति । 
यः सीमलतात्मकस्तदेवेदमुत्तमं हविस्तदत्र सुतमभिषुतमितोऽस्मा- त्क्षीरात्परितः सिक्तमभूत् । यः सोमो नर्यो नराणां यजमानानां हितः सन्नप्स्वन्तरा द्रवद्रव्येषु मध्य आसमन्ताद्दधन्वा स्वादुत्वं धारयति तं सोममद्रिभि रूपांशुसवनप्रभृतिभिः पाषाणैः सुषाव यज॑मानोऽभिषुतवान् । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - "आज्यमुत्पूय पय उत्पुनाति प्राङ्सीमो अतिद्रुत इति सोमवामिनः, प्रत्यङ्सोमो अतिद्रुत इति सोमातिपवितस्य' इति । तत्र सोमवामिनो मन्त्रमाह 
५ 
पुनातु॑ ते परि॒स्रुत॑म् । सोम॒ सूर्यस्य दुहिता । वारे॑ण॒ शश्व॑ता॒ तना॑ । वा॒युः पू॒तः 
प॒वित्रे॑ण । प्राङ्सोमो अति॑द्रुतः । इन्द्र॑स्य॒ युज्यः सख इति । 
t 
ह इन्द्र ते त्वदर्थं सूर्यस्य दुहिता पयः पावयन्ती सूर्यस्य संबन्धिनी दुहितृस्थानीया दीप्तिः सुतं द्रवीभूतं सोमं सोमत्वेन भावितं पयोद्रव्यं वारण वालजन्येन पवित्रेण पुनातु शोधयतु । कीदृशेन वारेण शश्वता शाश्वतेन दृढेन तना विस्तीर्णेन तादृशेनानेन पवित्रेण पूतः पयोरूपी वायुवच्छीघ्रगामी भूत्वा प्रादूर्ध्वं निर्गतः । कीदृशः सोम इन्द्रस्य युज्यां योग्यः सखा तादृशोऽयं सोमः शुद्धो भवत्वित्यर्थः । यः पूर्वं सोमयागं कृत्वा वान्ति कृतवांस्तस्येदानीं सौत्रामण्यां पयः शोधनार्थोऽयं मन्त्रः, I 
यस्य तु पुरा सोमो जीर्णः सोऽयं सोमातिपवितो. यद्वा यस्य सोमोऽधोद्वारेण निर्गतः सोऽयं सोमातिपवितस्तस्य पयः शोधनार्थं 
मन्त्रमाह- 
वा॒युः पू॒तः प॒वित्रे॑ण । प्र॒त्यङ्सोमो॒ अति॑द्रुतः (२) । इन्द्र॑स्य॒ यु॒ज्यः सख इति । 
अत्र “पुनातु ते परिस्रुतम्" इति पूर्वभागोऽनुषज्यते प्रत्यङ्गतिद्रुतोऽधो निर्गतः । अन्यत्पूर्ववदव्याख्येयम् । 
कल्पः- “ब्रह्म क्षत्रं पवत इति सुरां प्रतिप्रस्थाता" पुनातीत्यनुवर्तते । पाठस्तु- 
इति । 
ब्रह्म॑ क्ष॒त्त्रं प॑वते॒ तेज॑ इन्द्रि॒यम् । सुर॑या॒ सोम॑ः सु॒त आसु॑तो॒ 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.६.१) 
मदा॑य । शुक्रेण देव दे॒वता॑ः पिपृग्ध । रसेनान्तं॒ यज॑मानाय धेहि, इति । 
५५३ 
ब्राह्मणजातिः क्षत्रियजातिश्च तेजःकारणमिन्द्रियवृद्धिकारणं चंदं द्रव्यं पवते पुनाति । अनया सुरया सह सोमः सुत उत्पादितः । मदाय देवानां मदार्थमासुतः सर्वतोऽभिषुतश्च । हे सोमदेव तव शुक्रेण निर्मलन रसं देवताः पिपृग्धि संपृक्ताः कुरु । यजमानाय चान्नं संपादय । 
कल्पः--"अध्वर्युः पयोग्रहान्गृह्णाति कुविदङ्गेति सर्वेषामेका पुरोहगेका पुरोनुवाक्या, एकः प्रेषः, एका याज्या, उपयामगृही- तोऽस्यश्विभ्यां त्वा जुष्टं गृह्णामीति गृहीत्वा यवसक्तुभिः श्रीत्वा पवित्रण परिमृज्यैष ते योनिस्तेजसे त्वेति सादयित्वोपयामगृहीतोऽसि सरस्वत्यै त्वा जुष्टं गृह्णामीति गृहीत्वा गोधूमसक्तुभिः श्रीत्वा पवित्रेण परिमृज्येष ते योनिर्वीर्याय त्वेति सादयित्वोपयामगृहीतोऽसीन्द्राय त्वा सुत्राणं जुष्टं गृहामीति गृहीत्वोपवाक सक्तुभिः श्रीत्वा पवित्रेण परिमृज्येष ते योनिर्बलाय त्वेति सादयित्वा" इति । तत्र पुरोरुचमाह 
कु॒विद॒ङ्ग यव॑न्तो॒ यज॑ चित् । यथा॒ दान्त्य॑नु॒पू॒र्वं वि॒यूय॑ । इ॒हेहैषां कृणुत॒ भोज॑नानि । ये ब॒र्हिषो॒ नमो॑वृक्तिं न ज॒ग्मुः, 
इति । 
/ 
अङ्गशब्दः प्रियसंबोधनवाचकः । हे प्रिया अश्विसरस्वतिसुत्रामन्द्रा ये यज्वानो बर्हिषी बर्हिषो यागस्य नमोवृक्तिं नमस्कारविनाशनं न जग्मुर्न प्रापुः । किंत्वत्यन्तश्रद्धालवोऽनुतिष्ठन्ति तेषामेषां यजतां हविर्विषयाणि भोजनानीहह कृणुत । ग्रहणपात्राणामनेकत्वाद्वीप्सा । तत्रोपमानमुच्यते- कुविच्छब्दो बह्नर्थवाची चिच्छब्दः समुच्चये । यथा लोके यवमन्तो यवादिधान्यांपेताः कृषिकाः कुविद्यवं चिद्बहुलं यवमन्यानि च गोधूमप्रियङ्गवादिधान्यान्यनुपूर्वं तत्तत्परिपाकानुक्रमेण वियय विधूय विशेषेणेदं पक्त्रमिदमपक्वामिति पृथक्कृत्य दान्ति लुनन्ति तथा यूयमपि नमस्कारादिरहितो नास्तिकोऽयं यज्वा श्रद्धालुरयं यज्वेति विविच्य श्रद्धालोहवीपि भुध्वम् । 
अथ ग्रहणमन्त्रानाह 
उपयामगृहीतोऽस्य॒श्विभ्यां त्वा॒ जुष्टं' 'गृह्णामि (३) । सर॑स्वत्य॒ इन्द्रा॑य सु॒त्राम् इति । 
५५४ 
(२.६.१) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
उपयामशब्दः पृथिवीकार्यदारुपात्रवाची । “इयं वा उपयामः” इति श्रुतेः । पयोरूपद्रव्यविशेषत्वमुपयामेन गृहीतोऽ स्यश्विदेवार्थं त्वामिह पात्रे गृह्णामि । 
सरस्वतीमन्त्रे पूर्वोत्तरभागावनुषञ्जनीयौ तथा 
सुत्राममन्त्रेऽपि । 
अथ सादनमन्त्रानाह 
ए॒ष ते॒ योनि॒स्तेज॑से त्वा । वी॒र्या॑य त्वा॒ बला॑य॒ त्वा, इति । 
ह आश्विनग्रहैष खर प्रदेशस्ते तव स्थानम् अस्मिन्स्थानेतेजः सिद्ध्यर्थं त्वां सादयामीति शेषः । वीर्यबलमन्त्रयोरप्येष ते योनिरित्यनुवर्तते । हे सारस्वतग्रहवीर्यवृद्धये त्वामिह सादयामि । हे सुत्रामग्रह बलवृद्धये त्वामिह सादयामि । 
कल्पः- “उत्तरैर्यथालिङ्गमुपतिष्ठते” इति । पाठस्तु 
तेज॒ऽसि॒ तेजो मयि॑ धेहि । वी॒र्य॑मसि वी॒र्य॑ मयि॑ धेहि । बल॑मसि॒ बल॒ मयि॑ धेहि, इति । 
ग्रहत्रयं क्रमेण संबोध्य योजनीयम् । 
कल्पः- “सुरायां वाल आनीयमानायां धारायाः प्रतिप्रस्थाता सुराग्रहान्गृह्णाति नाना हि वां देवहितं सदः कृतमिति सर्वेषामेका पुरोरुगेका पुरोनुवाक्यैकः प्रेष एकायाज्योपयामगृहीतोऽस्याश्विन तेजोऽश्विभ्यां त्वा जुष्टं गृहणामीति गृहीत्वा पवित्रेण परिमृज्यैष ते योनिर्मादाय त्वेति सादयत्युपयामगृहीतोऽसि सारस्वतं वीर्यं सरस्वत्यै त्वा जुष्टं गृह्णामीति गृहीत्वा पवित्रेण परिमृज्यैष त्वेति योनिरानन्दाय त्वेति सादयत्युपयामगृहीतोऽस्यैन्द्रं बलमिन्द्राय त्वा सुत्राणे जुष्टं गृहणामीति गृहीत्वा पवित्रेण परिमृज्येष ते योनिर्महसे त्वेति सादयति" इति । तत्र पुरोरुचमाह 
shadtogha 
नाना॒ हि वीं दे॒वहि॑त॒ सदः कृतम् । मा ससृक्षाथां 
पर॒मे व्यो॑मन् । सुरा॒ त्वमसि॑ शु॒ष्मण सोम॑ ए॒षः । मा मां हि सीः स्वा योनि॑मावि॒शन् ( ४ ), इति । 
हे सुरे हे सोम वां युवयोर्नाना पृथग्भूतं सदः स्थानं देवेभ्यो हितं कृतं संपादितं तस्मात्तौ युवां मा संसृक्षाथां परमे व्योमन्नुत्कृष्टं मदीयरक्षणे निमित्तभूते सति परस्परसंसृष्टौ मा भूतम् । हे गृह्यमाणद्रव्यविशेष त्वं शुष्मिणी बलवती सुराऽसि । एष तु सोमः शान्तात्मा ततश्च युवयो 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.६.१) 
५५५ 
संसर्गो न युज्यते । हे सोम स्वां योनिं मृदूदररूपं स्वस्थानमाविशन्मां सोमस्य पातारं मा हिंसीः । 
अथ ग्रहणमन्त्रानाह 
उपया॒मगृहीतोऽस्याश्व॒नं तेज॑ः । सारस्व॒तं वी॒र्य॑म् । ऐन्द्रं बल॒म् इति । 
हे द्रव्यविशेष [त्वदीयरक्षणे निमित्तभूते सति परस्परसंसृष्टौ मा भूतम् । हे गृह्यमाणद्रव्य उपयामेन] गृहीतोऽसि । तदिदं तव स्वरूपमश्विसंबन्धि तेजोऽतोश्विभ्यां त्वा जुष्टं गृहणामीति शेषः । एवं सारस्वतमन्त्र ऐन्द्रमन्त्रश्च सूत्रोक्तक्रमेणानुषङ्गशेषपूरणाभ्यां योजनीयः । 
अथ सादनमन्त्रानाह 
ए॒ष ते॒ योनि॒र्मोदय त्वा । आ॒न॒न्दाय॑ त्वा॒ मह॑से त्वा, इति । 
सूत्रोक्तक्रमेण ग्रहन्त्रयं सादने योजनीयम् । 
कल्पः- “षण्णामनुवाक शेषेणाध्वर्युर्यजमानश्चोपतिष्ठते, उत्तरेण चानुवाकेन" इति । तत्रानुवाकशेषे चत्वारि यजूंष्याह - 
ओजो॒ऽस्योजो॒ महि॑ धेहि । म॒न्युर॑सि म॒न्युं मयि॑ धेहि । महो॑ऽसि॒ महो॑ मयि॑ धेहि । सोऽसि॒ सहो॒ महि॑ धेहि, इति । 
ओजो बलं मन्युर्दीप्तिः, महः पूजा सहोऽभिभवितृत्वम् । हे द्रव्यविशेष त्वमुक्तैर्गुणैर्युक्तोऽस्यतो मय्यपि तान्गुणान्संपादय । 
अथैकामृचमाह 
या व्याघ्रं विषूचिका । उ॒भौ वृ॒कं च॒ रक्ष॑ति । श्ये॒नं प॑त॒त्रिण ँ सिह ँ म् । सेमं पा॒त्व ँह॑सः इति । 
भुक्तान्नजरणविरोधिव्याधिविशेषो विषूचिका । तादृशी या व्याघ्रं वृक चोभौ रक्षति । वृकोऽरण्यश्वा । व्याघ्रवृकयोर्दीपनपाट- वात्कदाचिदप्यजरणदोषां नास्ति । तथा सा विषूचिका श्येनाख्यं पक्षिण 
• 
५५६ 
' (२.६.२)" 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
सिंहं च रक्षति । तयोरपि नास्ति सा व्याधिः । सा व्याघ्रादिरक्षिका विषूचिकेमं यजमानमंहसः पापफलाद्याधेः पातु । 
अथ यजुर्द्वयमाह 
संपृच॑स्थ॒ समा॑ भ॒द्रेण॑ पृ॒ङ्क्त । वि॒पृच॑स्थ॒ वि मा॑ पा॒प्मन पृक्त (५), इति । 
हविः प्रत्यङ्सोमो अति॑द्रुतो गृह्णाम्यावशन्विषूचिका पञ्च॑ च ।। इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके । 
षष्ठाध्याये प्रथमोऽनुवाकः ।। १ ।। 
हे इन्द्रपात्रस्थद्रव्यविशेषा यूयं द्रवत्वेन स्वभावतः संपर्कशीलाः स्थ, अतो मां भद्रेण श्रेयसा संयोजयत । इह तु पृथक्पात्रे धृतत्वाद्विपची वियुक्तरूपाः स्थ, अतो मां पाप्मना विपृक्त वियोजयत । 
अत्र विनियोगसंग्रहः- 
स्वाद्वी तोक्मादिभिर्योज्यं सुरा क्षीर पुनेत्यतः । ऋचां त्रयादुत्पुनीयात्सुरां ब्रह्मेति शोधयेत् ।। १ ।। कुवित्पुरोरुचं ब्रूयादुपयामादिभिस्त्रिभिः । 
पयः पात्रत्रये ग्राह्यमेषा सादयते त्रिभिः ।। २ ।। तेजस्त्रिभिरुपस्थेयं नानेत्येतां पुरोरुचम् । सुराग्रहे पठेन्मन्त्रैरुपयामादिभिस्त्रिभिः ।। ३ ।। सुरा गृहात्यथैषाद्यैर्मन्त्रैः संसादयेत्त्रिभिः । ओजोऽसीत्यादिभिः सप्तमन्त्रैस्तानुपतिष्ठते । 
प्रथमे नुवाकेऽस्मिन्नेकोनत्रिंशदीरिताः ॥ ४ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ।। १ ।। 
अथ षष्ठप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः । 
प्रथम ग्रहा उक्ताः 1 द्वितीये तदुपस्थानमुच्यते । तत्र प्रथमामृचमाह 
सोमो राजाऽमृत  ँ सुतः । ऋजषेणाजहान्मृत्युम् । ऋ॒तेन॑ 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.६.२ ) 
सत्यमि॑न्द्रि॒यम् । विपान शुक्रमन्ध॑सः । इन्द्र॑स्येन्द्रि॒यम् । इ॒दं प॑यो॒ोऽमृतं॒ मधु॑ इति । 
५५७ 
अयमभिषुतः सोमो राजा स्वयममृतं पीयूषसमानो यथा पीयूषं पिवतोऽपमृत्युर्नास्त्येवं सोम्पस्यापि नापमृत्युरित्यर्थः तत्रायं हेतुः ऋजीषेण कीदृक्स्थानीयेन नीरसेन मृत्युमजहात् ऋजीषे ह्यपमृत्युमजहात् 1 ऋषीषममृत्युपापकं रसनिःसरणेन तस्य परित्यागादपमृत्युहेतुः परित्यक्तः । अतोऽयमृतेन यज्ञनिष्पादनेनेन्द्रिय- मिन्द्रियवृद्धिहेतुस्तदेतत्सत्यं शपथं करोमीत्यर्थः । अन्धसोऽन्नरसादपि विपानं विशेषेण पानयोग्यं सोमरसरूपममृतमतः शुक्रं शुद्धं योऽयमिन्द्ररतस्यापीन्द्रियवृद्धिकारणमिदम्। किञ्चेदं द्रव्यं मधु पयो मधुरं क्षीररूपमत एवाभृतरूपम् । 
अथ द्वितीयामाह 
सोम॑म॒द्भ्यो व्य॑पिबत् । छन्द॑सा ह॒ सः शुचि॒षत् । ऋतेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् । अ॒द्भ्यः वी॒रं व्य॑पिबत् (१) । क्रुङ्ङाङ्गर॒सो धि॒या । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् । 
- 
1 
अन्नात्परि॒स्रुतो॒ रस॑म् । ब्रह्म॑णा॒ व्य॑पिबत्क्ष॒त्रम् । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् इति । 
शुचौ शुद्धप्रदेशे स्वर्गे सीदतीति शुचिषद्धंसः सर्वप्राणिहृदि स्थितो जीवात्मा तद्रूपधारीन्द्रश्छन्दसा स्वेच्छया तमिमं सोममद्भयः सकाशाद्विभज्यापिबत् 1 ऋतेन यज्ञद्वारेणेन्द्रियवृद्धिहेतुः सोमस्तदेतत्सत्यम् । तत्र दृष्टान्तः यथा लोके क्रुङ् क्रौञ्चपक्ष्याङ्गिरसः सर्वाङ्गसंबन्धिसारयुक्तः पुष्टशरीर इत्यर्थः तादृशो धिया स्वबुद्धया क्षीरमद्धी विविच्यापिबत् 1 क्षीरपात्रे स्त्रमुखे प्रक्षिप्ते सति मुखगताम्नरससंपर्कात्क्षीरांशी जलांशश्चाभौ विविच्येते । तत्र जलभागं परित्यज्य क्षीरभागमेव पिबति 1 तद्वदयमिन्द्रोऽपि सोमरस जलभागाद्विविच्य पिबति 
अतो यज्ञद्वारेणेन्द्रियवृद्धिहेतुः 
1 
दृष्टान्त 
सीमस्तदेतत्सत्यम् 
तत्रैवान्यो 
उच्यते - यथा 
क्षत्रं क्षत्रियजातिर्ब्रह्मणा प्रोढन क्षीराज्यादिना योगात्परितः स्त्रवतीति परिसुदन्न तस्मादन्नात्संपन्न रसं पिबति । राजादयो हि भोजनकाले प्रभूतं क्षीरं वा त्रीह्याद्यन्नं प्रक्षिप्य तदन्न रसोपेतं क्षीरादिकं पिबन्ति । एवमिन्द्राऽयमपि सारभूतं रसं पिबति । ऋतेनेति पूर्ववत् । 
५५८ 
अथ तृतीयामाह 
(२.६.२) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
रेतो॒ मूत्रं विज॑हाति । योनं प्रवि॒शदि॑न्द्रि॒यम् । गर्भो ज॒राय॒णाऽऽवृ॑तः । उ॑ जहाति॒ जन्म॑ना । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् (२) । वे॒दे॑न रू॒पे व्य॑करोत् । सतासती प्र॒जाप॑तिः । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् । इति । 
M 
यथा लोके स्त्रीयोनिं प्रविशत्पुरुषस्येन्द्रियं रेतो मूत्रं च विभज्य परित्यजति । मूत्रस्य बहिस्त्यागः । रेतसो गर्भाशये त्यागः । तद्रेतः परिणामो जरायुणा वेष्टितो गर्भो भूत्वा स्वकीयेन जन्मना तदावरणरूपमुल्यं जहाति । एवमिन्द्रोप्यसारं परित्यज्यैकस्मिन्नपि पात्रे सारमेव स्वीकरोति । ऋतेनेति पूर्ववत् । यथा प्रजापतिरेकरूपेण वेदेन पर्यालोच्य सतासती पृथिव्यादिसद्रूपं शशविषाणाद्यसद्रूपं च विभज्याकरीत् तथाऽयमिन्द्रः सारासारविभागं कृतवान् । ऋतेनेति पूर्ववत् । 
अथ चतुर्थीमाह 
Howr 
। 
सोमे॑न॒ सोमा॒ व्य॑पिबत् । सु॒ता॒सुतौ प्र॒जाप॑तिः । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् । दृष्ट्वा रूपे व्याकरोत् । सत्यानृते प्र॒जाप॑तिः । अब॑द्धमनुतेऽदधात् । श्रद्धा सत्ये 
। । 
प्र॒जाप॑तिः । ऋ॒तेन॑ स॒त्य॑मि॑न्द्रि॒यम् इति । 
५ 
प्रजापतिरेकरूपेण सोमद्रव्येण युक्तो रसात्मकोऽयं सोमोऽभिषुतो बल्लभात्मकोऽयं सोमो नाभिषुत इति विभज्य तत्र रसात्मकमेवापिबत् । अत्र प्रजापतिशब्देन प्रजापालकत्वादिन्द्रो विवक्षितः । तत्र विभागे दृष्टान्त उच्यते- यथा प्रजापतिः सत्यवदनमनृतवदनं चेत्येवं वचनस्य द्वे रूपे विशेषेण सृष्टवान् । ततोऽनृते प्रजानामश्रद्धामविश्वासं स्थापितवान् । सत्यवचने तु स प्रजापतिर्विश्वासं स्थापितवान् । एवयमिन्द्रोऽ प्यभिषुतमेव पिबति । 
अथ पञ्चमीमाह 
इ॒ष्ट्वा प॑रि॒स्रुतो॒ रस॑म् । शुक्रेण॑ शुक्रं व्य॑पिबत् । पय॒ः सोमं प्र॒जाप॑तिः । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् । । विपान 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.६.३) 
शु॒क्रमन्ध॑सः । इन्द्र॑स्येन्द्रि॒यम् । इ॒दं पयो॒ऽमृतं॒ मधु॑ (३), 
इति । 
} 
५५९ 
अ॒द्भयः वी॒रं व्य॑पिब॒जन्म॑न॒र्तेन स॒त्यमि॑न्द्रि॒यं स॒त्ये प्र॒जाप॑ति॒र॒ष्टौ च॑ । 
सेमो राजा विपान सोम॑मद्भयाऽन्नद्रेतो मूत्रं वेदैन सतासती सोमैन सुतासुतौ दृष्ट्वा रूपे दृष्ट्वा परिस्रुतो रसं विपानं॒ दश॑ । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके षष्ठाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः । 
प्रजानां पालकोऽयमिन्द्रः परिस्रुत आलवालस्य परितः श्रयणं कुर्वतो द्रव्यस्य रसं तत्र शुक्रेण शुद्धेन द्रव्यान्तरेण सहितं शुद्रद्रव्यान्तरं पयः सोमं च विशेषेणापिबत् । ऋतेनेत्यादिकं प्रथममन्त्रवयाख्येयम् । तैरतेः पञ्चभिर्मन्त्रैरुपस्थानं कुर्यात् । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ।। २ ।। 
अथ षष्ठे तृतीयोऽनुवाकः । 
द्वितीये ग्रहोपस्थानमुक्तम् । तृतीये ग्रहहोमोऽभिधीयते I कल्पः- “सुरावन्तमिति पयोग्रहाञ्जुहोति" इति । पाठस्तु- 
सुरोवन्तं बर्हिषद सु॒वीर॑म् । य॒ज्ञ ँ हि॑िन्वन्ति महि॒षा नमो॑भिः । दधा॑ना॒ः सोम॑ दि॒वि दे॒वता॑सु । मदे॒मेन्द्रं॒ यज॑मानाः स्वर्काः, इति । 
महिषा महनीयाः पूजनीया यजमाना नमोभिर्नमस्कारोपेतैर्मन्त्र- यज्ञमिमं सौत्रामण्याख्यं हिन्वन्ति । प्रीणयन्ति सम्यगनुतिष्ठन्तीत्यर्थः । कीदृशं यज्ञ सुरावन्तं सुराद्रव्योपेतं बर्हिषि दर्भ आसाद्यमानेन हविषा युक्तं सुवीरं शोभनापत्यप्रदम् । दिवि द्युलोके देवतासु सोमं दधानाः संपादयन्तो वयं यजमानाः स्वर्काः शोभनेनार्चनेन युक्ता इन्द्रं मदेम हृष्टं 
करवाम । 
कल्प - “यस्ते रसः संभृ॑त् इति सुराग्रहान्” इति । जुहोतीत्यनुवर्तत । 
पाठस्त- 
' 
५६० 
(२.६.३) 
तैत्तिरीयत्राह्मणम् 
यस्ते र॒सः संभूत ओष॑धीषु । सोम॑स्य॒ शुष्मा॒ः सुर॑या तेन॑ जि॒न्व यज॑मानं॒ मदैन I 
सु॒तस्य॑ 
सर॑स्वतीम॒श्विनाविन्द्र॑म॒ग्निम् इति । 
हे सुरे योऽयं ते रस ओषधीषु ब्रीह्यादिषु संभृतः संपादितः सुतस्याभिषुतस्य सोमस्य शुष्मो बलप्रदो रसः सुरया संयोजितस्तेन मदेन तदीयेन हर्षेण यजमानं जिन्व प्रीणय । तथा सरस्वत्यादिदेवांश्च प्रीणय । 
कल्पः- “यमश्विना नमुचेत्याश्विनमध्वर्युर्भक्षयति" 
पाठस्तु- 
इति 
यम॒श्विना नर्मुचेरासुरादधि॑ । स॑रस्व॒त्यस॑नोदि॑न्द्रि॒याय॑ (१) । इ॒मं त शुक्रं मधु॑मन्त॒मिन्द्र॑म् । सोम राजानमिह भेक्षयामि, इति । 
अश्विनौ देवौ यं रसं नमुचिनाम्नोऽसुरादध्याहृतवन्तौ । सरस्वती चेन्द्रियार्थमसनोत्प्रादात् । तमिमं सोमं राजानमिह कर्मणि भक्षयामि । कीदृशं सोमं शुक्रं शुद्धं मधुमन्तं माधुर्योपतमिन्दुमाह्लादकं परमैश्वर्यप्रद 
वा ! 
कल्पः- “यदत्र रिप्तमिति सारस्वतं प्रतिप्रस्थाताऽऽग्नीच' इति । भक्षयत इति शेषः । पाठस्तु- 
५ 
यदत्र॑ रि॒प्त र॒सिन॑ः सु॒तस्य॑ । यदिन्द्रो॒ अपि॑ब॒च्छची॑भिः । 
अ॒हं तद॑स्य॒ मन॑सा शि॒वेन॑ । सोम॒ राजा॑न॒मि॒ह भ॑क्षयामि, 
इति । 
रसिनो रसयुक्तस्य सुतस्याभिषुतस्य सोमात्मकस्य पयसो यदवशिष्टं पात्रे रिप्तं लिप्तं यचेन्द्रः स्वकीयाभिः शचीभिः शक्तिभिः सहापिबत् । अस्य सोमात्मकस्य पयसस्तदवशिष्टं रसरूपं सोमराजत्वेन भाव्यमानमिह कर्मणि शिवेन मनसाऽहं भक्षयामि । 
कल्पः- “दक्षिणेनाऽऽहवनीयं पयः शेषं पितृपितामहप्रपितामहेभ्यो ददाति पितृभ्य | इति|" इति । पाठस्तु- 
पि॒तृभ्य॑ स्वधा॒विभ्य॑ः स्वधा नमः । पि॒ताम॒हेभ्य॑ 
M 
स्वधा॒विभ्य॑ स्व॒धा नम॑ः । प्रपि॑ताम॒हेभ्य स्वधाविभ्यः 
- 
-तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.६.३) 
स्वधा नमः । अक्षन्पितरः (२) । अर्मीमदन्त पितरः । अतीतृपन्त पितरः । अर्मीसृजन्त पितरः । पित॑रः शुन्ध॑ध्वम् इति । 
५६१ 
स्वधाकारस्तृप्तिहेतुरेषामस्तीति ते स्वधाविनस्तादृशेभ्यः पितृभ्यः स्वधापयः शेषोऽयं समर्पितस्तथा तेभ्यो नमस्कारोऽस्तु । एवं पितामहप्रतिमहयोर्योजनीयम् । एते पितरोऽक्षन्भुक्तवन्तः । भुक्त्वा चास्मानमीमदन्त संतुष्टान्कुर्वन्तः । अतीतृपन्त तृप्तियुक्तान्कुर्वन्तः । अमीमृजन्त शोधितवन्तः । हे पितरो यूयमपि शुन्धध्वं शुद्धा भवत । 
कल्पः- “पुनन्तु मा पितरः सोम्यास इत्युपतिष्ठते” इति 1 तत्रोपस्थानसाधनभूतासु दशस्वृक्षु प्रथमामृचमाह- 
पु॒नन्तु॑ मा पि॒तर॑ः सो॒म्यास॑ः । पु॒नन्तु॑ मा पितामहाः । पु॒नन्तु प्रपि॑तामहाः । प॒वित्रे॑ण श॒तायु॑षा, इति । 
शुद्धेन 
सोम्यासोऽनुग्राहकत्वेन सौम्याः पितरः पवित्रेण शतसंख्याकेनाऽऽयुषा मा पुनन्तु शोधयन्तु । एवं पितामहप्रपितामहाश्च । 
अथ द्वितीयामाह 
पुनन्तु मा पितामहाः । पुनन्तु प्रपि॑तामहाः (३) । प॒वित्रे॑ण श॒तायु॑षा । विश्व॒मायुर्व्यश्नवै इति । 
पूर्वमन्त्रोक्तानामपि पुनः कथनमादरार्थम् । एतेषां प्रसादेनाहं सर्वमप्यायुः प्राप्तवानि । 
अथ तृतीयादीनामष्टानामृचां प्रतीकानि दर्शयति- 
अग्नआयू ँ षि पव॒सेऽग्ने॒ पव॑स्व । पव॑मान॒ः सुव॒र्जन॑ः पु॒नन्तु॑ मा देवजनाः । जात॑वे॒दः प॒वित्र॑व॒द्यते॑ प॒वित्र॑म॒र्चिषि॑ । उ॒भाभ्यां॑ देव सवितर्वैश्वदेवी पुनती, । इति । 
अत्राऽऽद्यमृग्द्वयं तु "त्वमग्ने रुद्र" इत्यनुवाके व्याख्यातम् । अवशिष्टं षट्कं “पवमानः सुवर्जन" इत्यनुवाके व्याख्यातम् । 
५६२ 
(२.६.३) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
कल्पः- “अथाऽऽहुतीर्जुहुतो ये समाना इत्यध्वर्युर्ये सजाता इति प्रतिप्रस्थाता" इति । पाठस्तु 
ये स॑मा॒नाः सम॑नसः । पि॒तरो॑ यम॒राज्ये॑ । तेषां लोकः 
स्व॒धा नम॑ः । य॒ज्ञो दे॒वेषु॑ कल्पताम् (४), इति । 
यमराज्ये यमलोके वर्तमानाः पितरो मया समानस्वभावाः संगतमनस्काश्च ये सन्ति तेषां पितॄणां लोको ममास्त्विति शेषः । तेभ्यः पितृभ्यः स्वधा हविःशेषो दत्तो नमस्कारश्च कृतः । अयं मदीयों यत्रां देवेषु कल्पतां तृप्तिप्रदो भवतु । 
अथ द्वितीयामाह- 
; 
ये स॑जा॒ताः सम॑नसः । जीवा जीवेषु॑ मामकाः । तेषा ँ श्रीर्मय॑ कल्पताम् । अस्मिल्लोके शत समः इति । 
} 
जीवेषु वर्तमानेषु मध्ये मामका मदीया ये जीवाः सजांता भ्रात्रादिरूपेण मया सहोत्पन्नाः संगतमनस्का माय प्रीतियुक्तास्तेषां सर्वेषां श्रीर्धनादिसंपन्मयि कल्पतां तिष्ठतु मदधीना भवत्वित्यर्थः । अस्मिल्लोक मम समाः शत संख्याकाः सन्तु । 
अथ "द्वे सुती" इत्यादिमन्त्रो वल्मीकवपायां सुरावपनार्थः । स च पूर्वकाण्ड "युवं सुराम्' 
इत्यनुवाके राजसूयान्तर्गत- सौत्रामण्यर्थमाम्नातः । इह तु कौकिल्यर्थमाम्नायते । पाठस्तु- 
द्वे स्रुती अंशृणवं पितॄणाम् । अ॒हं दे॒वाना॑मु॒त मर्त्यानाम् । याभ्यामिदं विश्वमेजत्सर्मेति । यद॑न्तरा पितरं मातरं च 
इति । 
मरणशीलानां श्रौतमार्गवर्तिनां कर्मानुष्ठायिनामुपासकानां च दक्षिणमार्ग उत्तरमार्गश्चेति स्रुती द्वौ मार्गों वेदमुखादह श्रुतवानरिम । तत्रैकः पितॄणां संबन्धी तल्लोकप्राप्तिहेतुत्वात् । अन्यश्च देवाना संबन्धी ब्रह्मलोक प्राप्तिहेतुत्वात् । एतौ चोभौ मार्गों छान्दोग्यलहदारण्यकयां स्पष्टमाम्नातौ- "ते धूममभिसंभवन्ति धूमाद्रात्रिम्" इति दक्षिणमार्ग । “तेऽर्चिषमभिसंभवन्ति, अर्चिषोऽहः" इत्यादिरुत्तरमार्गः । एजत्कम्पमानं परलोकगतियुक्तमिदं विश्वं प्राणिजातं याभ्यां मार्गाभ्यां तत्तल्लोकं 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.६.३) 
५६३ 
सम्यक्प्राप्नोति । यन्मार्गद्वयं पितरं मातरं चान्तरा द्यावापृथिव्योर्मध्ये वर्तते तादृशमार्गद्वयमहमशृणवमित्यन्वयः । 
कल्पः- “इदं हविरित्यैन्द्रं ब्रह्मा यजमानश्च " इति । हविः शेषं भक्षयत इति शेषः । पाठस्तु 
-- 
। 
इ॒द ं ह॒विः प्र॒जन॑नं मे अस्तु । दर्शवीर सर्वणि स्व॒स्तये॑ । आ॒त्म॒सनि॑ प्रजा॒सनि॑ । प॒शु॒सन्य॑भय॒सनि॑ लोकसनि॑ । अ॒ग्निः प्र॒जां बहुलां में करोतु | अन्नं पयों रेतो॑ अ॒स्मासु॑ धत्त रा॒यस्पोष॒मिष॒मूर्ज॑म॒स्मासु 
- 
दीधरत्स्वाहा (५), इति । 
इन्द्रि॒याय॑ पि॒तर॑ः श॒तायु॑षा पुनन्तुं मा पितामहाः पु॒नत्तुः प्रपितामहाः कल्पता स्वस्तये पप१८०३ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
षष्ठाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ।। ३ ।। 
इदं भक्ष्यमाणं हविर्म स्वस्तयेऽस्तु मम क्षमायः भवतु । कीदृशं हविः, प्रजननं प्रजोत्पादकं दशसंख्याक: कर्मशूरैः पर्युक्त तथा: बन्धुभूत्यादिभिर्बहुभिर्गणैर्युक्त सर्वगणम्, जीवात्मानमस्मि शरीर चिरकालावस्थायिनं सनोति ददातीत्यात्मनि प्रजासनि पशुसन प्रजां पशून्ददातीति प्रजासनि पशुसनि, अभयसनि भीतिराहित्यं परलोकान्ददातीति । अयमग्निर्मदीयां प्रजां बहुलां करोतु | देवा अन्नादीनस्मासु संपादयत । तथा धनपुष्ट्यन्नरमानस्मासु धारयत । इदं हविरस्मदुदंर स्वाहा हुतमस्तु । 
अत्र विनियोगसंग्रहः- 
'सुरा' 'यस्ते' क्रमात्कार्या द्वाभ्यां क्षीरसुराहुतिः । यमश्विनेत्याश्विनाख्यमध्वर्युर्भक्षयेत्तथा ॥ १ ॥ 
सारस्वतं प्रतिप्रस्थाताऽऽग्नीश्च यदित्यतः । 'पितृभ्यः' इत्यादिकेन पयः शेषं ददाति हि ।। २ ।। देश आहवनीयस्य दक्षिणेऽथोपतिष्ठते । 
पुरन्तु मेत्यादिकानां मन्त्राणां दशकेन हि ॥ ३ ॥ अध्वर्योश्च प्रतिस्थातुर्ये चात्र द्वयमाहुतौ । 
सुराशेषं तु वल्मीके नयति 'द्वे स्रुती ' इति ॥ ४ ॥ 
५६४ 
(२.६.४) 
इदं भक्षयतो ब्रह्मस्वामिनौ ग्रहमैन्द्रकम् । 
अनुवाके तृतीयेऽस्मिन्मन्त्रा एकोनविंशतिः ॥ ५ ॥ 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये षष्ठप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः || ३|| 
अथ षष्ठे चतुर्थोऽनुवाकः । 
1 
तृतीयं ग्रहहोमोऽभिहितः 1 चतुर्थ उपहोमा उच्यन्ते कल्पः- “मनोताकाले पृथवगात्रेषु पशूनां यूषाणि निदधाति पुरस्तात्स्विष्टकृतः शृङ्गशफे रुपहोमाञ्जुहोत्यष्टावष्टावे के कस्य कुष्ठिकशफा आश्विनस्य यूषेण कुष्ठिकां शफं च पूरयित्वा सीसेन तन्त्रमित्यष्टर्चेन प्रतिमन्त्रं द्वाभ्यां द्वाभ्यां कुष्ठिकशफाभ्यां जुहोतीत्युत्तमायाः शृङ्गे अनुषजति हुत्वा स्वेष्वभिषेचनपात्रेषु संपातानवनीयाऽऽहवनीयं कुष्ठिकशफान्प्रविध्यन्त्यवमुत्तरेणाष्टचेन सारस्वतस्य सर्वणानुवाके- नैन्द्रस्य" इति 1 अंत्र' कुष्ठिकंशब्देन शफसम्बीपस्थः क्षुद्ररूपं शफाऽभिधीयते । एकैकशफमेकैकमुपशफं च यूषेण पक्वमांसरसेन पूरयित्वैककामाहुतिं जुहुयात् । एतैश्च मन्त्रेर्यजमानेन प्रायणीयो यज्ञावयत्री निष्पाद्यो भविष्यन्निन्द्रदेहो निरूप्यते । तत्र प्रथमामृचमाह 
। 
सीमे॑न॒ तन्त्र॒ मन॑सा मनो॒षिण॑ । उ॒णा॑सु॒त्रेण॑ क॒वयो॑ वयन्ति । अश्विनी यज्ञ ५ संविता सरस्वती । इन्द्र॑स्य रूपं वरुणो भिषज्यन, इति । 
मनीषिणां बुद्धिमन्त ऊहापोहकुशलाः कवयो विद्वांसः शास्त्राभिज्ञा ऋत्विजः स्वमनसा प्रयोग सर्वं विचार्य सीसद्रव्यक्रीतन व्रीह्यङ्कुरादिना तन्त्र सौत्रामणियज्ञविस्तारपूर्णासूत्रेणेव वयन्ति निष्पादयन्ति । यथा लोके केचिदविपालका ऊर्णासूत्रेण कम्बलं वयन्ति । एवमेतेऽप्यृत्विजः सीसक्रीतद्रव्यादिना यज्ञाख्यं दीर्घतन्तुरूपं वयन्ति अश्विनासरस्वत्याद्या देवता इन्द्रस्य स्वरूपभूतमिमं यज्ञमोषधिसदृशैः पश्वङ्गैर्भिषज्यंश्चिकित्सन्ते । 
अथ द्वितीयामाह 
तद॑स्य रूप॒ममृत॒ शची॑भिः । ति॒स्रो द॑धुर्दे॒वत॑ः स ररा॒णाः । लोमा॑नि॒ शष्पैर्बहुधा न तोक्म॑भिः त्वग॑स्य मा समभवन्न लाजाः, इति । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.६.४ ) 
५६५ 
द्वावश्विनावेका सरस्वतीत्येतास्तिस्रो देवताः शचीभिः स्वकीयशक्तिभिरस्येन्द्रस्य तद्यज्ञात्मकं रूपममृतं विनाशरहितं यथा भवति तथा दधुः संपादयामासुः । कीदृश्यो देवताः संरराणाः संभूय परस्परं रममाणा: । तोक्मशब्देनाङ्कुरिता व्रीहय उच्यन्ते । तदङ्कुररूपं बालतृणं शष्पशब्देनोच्यते । नकार उपमार्थः । तोक्मभिः शष्पैर्बहुधा लोमानीव निष्पादितवन्तः । अङ्कुरप्ररोहाधारभूता बीजविशेषा लाजा अस्य यज्ञरूपस्येन्द्रस्य त्वगिव मासमिवाभवन् । 
अथ तृतीयामाह 
त॒दश्विना॑भि॒षजा॑ रु॒द्रव॑र्तनी । सर॑स्वती वयति॒ पेशो॒ अन्त॑रः (१) । अस्थि मज्जानं मासरैः । कारोतरेण दर्धतो गवां त्वचि इति । 
रुद्रस्येव वर्तनिर्मार्गो ययोरश्विनोस्ती रुद्रवर्तनी । यथा रुद्रः क्रूरो देवी हिंसितुं समर्थ एवमेतावश्विनौ व्याधि नाशयितुं समर्थावित्यर्थः । तादृशावश्विनौ तत्र यज्ञे भिषजौ चिकित्सकौ । या तु सरस्वत्यन्तरः शरीरमध्ये पेशो वयति रूपं निष्पादयति । मासरशब्देन यवनिष्पन्ना सूक्ष्मसक्तत्री दधिमिश्रा 
परिवेष्टितः उच्यन्ते कारोतरशब्देनावटस्थानीयस्तत्सदृशी वेणुदल निमितश्रर्मणा सर्वतः परिवेष्टितः सुराश्रव (प) णार्थ भाण्डाधारः पदार्थविशेष उच्यते । गवां त्वच्यवस्थितेन कासेतरण मांसरैश्च मज्जानमस्थि च दधतो दधाति सरस्वती संपादयतीत्यर्थः । 
अथ चतुर्थीमाह 
* 
दर्भे 
सर॑स्वती॒ मन॑सा पे॒शलं वसु॑ । नास॑त्याभ्यां वयति दर्शतं वर्षुः । रस॑ परि॒स्रुता न रोहि॑तम् । न॒ग्नहुधी॑र॒स्तस॑र॒ न वेम॑, इति । 
इयं सरस्वती नासत्याभ्यामश्विदेवताभ्यां सहिता वपुर्वयति शरीरं मनसा निष्पादयति । कीदृशं वपुः पेशलं वसु देवतात्मनो निवासयोग्यं दर्शतं दर्शनीयं दृष्टिप्रियमित्यर्थः । परिस्रुतां न परिस्रुतेव धारया सवत्सुराद्रव्यं परिस्रुदित्युच्यते । तया परिस्रुतेव शरीरस्थं रसं जलं रोहितं रक्तं वयति संपादयति स्रवन्स एव रक्तस्थानीय इत्यर्थः । नग्नहुशब्देन यवानां स्थूलचूर्णानि संस्रावणाभिषिक्तानि कथ्यन्ते 1 सोऽयं नग्नहुरवयवान्तरस्थानीय इत्यर्थः । धीर इत्यादिदृष्टान्तो लोके धीरो 
५६६ 
(२.६.४) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
बुद्धिमात्कुविन्दस्तसरं नववस्त्रमिव । वमशब्देन वस्त्रनिर्माणकाले प्रहारदण्डोऽभिधीयते । यथा कुविन्दः प्रहारदण्डेन वस्त्रं निष्पादयति तद्वदित्यर्थः । 
अथ पञ्चमीमाह 
। 
पय॑सा श॒क्रम॒मृत॑ ज॒नित्र॑म् । सुर॑या॒ मूत्रा॑ज॒नय॑न्ति॒ रेत॑ः । अ॒पम॑तं दुर्म॒तिं बाध॑मानाः । ऊव॑ध्य॒ वात सबुवं तदारात् (२), इति । 
तेन 
द्रव्यद्वयेन 
यदेतदत्र पयोद्रव्य यच्च सुराद्रव्यं मूत्रान्मूत्रद्वारात्सकाशान्निर्गमनयोग्यं रेतो देवता जनयन्ति । कीदृशं रेतः शुक्रं दीप्तिमच्छ्वेतवर्णममृतं विनाशरहितमत एव जनित्रम- पत्योत्पादकम् । या देवता रेतो जनयन्ति ताः कीदृश्यः, अमतिं दुर्मति चापबाधमानाः । अमतिः कर्तव्यविषयज्ञानाभावः, दुर्मतिर्विपरीतज्ञानम् । किंच ता देवतास्तत्तस्मिन्संपादयितव्ये शरीर आरात्समीप उदरमध्य ऊवध्यं जनयन्ति । अर्ध जीर्णमन्नमपरिपक्वं पुरीषमूवध्यशब्दवाच्यम् । पयः सुराभ्यामेव तज्जनयन्ति । तथा सब्रुवं वातं जनयन्ति । वातः प्राणवायुः । युवशब्दः श्वासकालीनं शब्दमनुकरोति । तेन शब्देन सहितमित्यर्थः । 
अथ षष्ठीमाह 
इन्द्र॑ः सु॒त्रामा॒ हृद॑ये॑न स॒त्यम् । पुरोडाशैन सवि॒ता जजीन । यकृत्क्लोमानं वरु॑णो भिषज्यन् । मत॑स्ने वायव्यैर्न मिनाति पित्तम् इति । 
शोभनं यथा भवति तथा त्रायत इति सुत्रामा । तादृश इ पशोर्हृदयेन सत्यं यथार्थज्ञानशक्ति जजान । सविता च पुरोडाशेन लीमान भिषज्यन्वर्तते यकृलोमशब्दाभ्यां हृदयस्य पार्श्वद्रवर्तिनी मांसखण्डावुच्येते । यकृत्क्लीम्नोः समीपवर्तिनी द्वे मांस मतसे । वायव्ये वायव्यैरिव वायव्यानि ग्रहपात्राणि तैर्मतस्ने इव पित्तमित्र मिनात्यवय- वजातं संपादयति । 
[अथ] सप्तमीमाह 
आन्त्राणि स्थाली मधु पन्व॑माना । गुदा॒ पात्राणि सु॒दुघा॒ 
। 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.६.४) 
५६७ 
न धेनुः । श्येनस्य पत्रं न प्लीहा शर्चीभिः । आसन्दी 
नाभिरुदरं न माता, इति । 
मधु मधुरं क्षीरादिरसं पिन्वमाना प्रीणयन्ती धारयन्तीत्यर्थः । तादृशी 'स्थाली या वर्तते सेयमान्त्राण्यान्त्रस्थानीयानि । अन्यानि पिष्टादिद्रव्य स्थापनार्थानि पात्राणि तानि गुदा गुदस्थानीयानि । स्थाल्याः पीत्राणां च दृष्टान्तः । सुदुघा न धेनुः शोभनं क्षीरं दोग्धीति सुदुधा । तादृशी धेनुरिव स्थाल्यादिकं वर्तते । प्लीहशब्दो मांसविशेषवाची । स च मांसविशेषः श्येनाख्यस्य पक्षिणः पत्रं न पक्ष इव । तादृशः स मांसविशेषः शचीभिः स्वव्यवहारशक्तिभिः सह पात्रैः संपादित इति शेषः । येयमभि- षेकार्थाssसदी सेयं नाभिस्थानीया । या तु माता सा भूम्यात्मिका वेदिः सेयमुदरं न, उदरमिव । 
अ [ था। ष्टमीमाह 
कुम्भो व॑नि॒ष्ठुर्जनता शत्रुभिः । यस्मिन्नये योन्या गर्भो अन्तः (३) । प्लाशीर्व्य क्तः श॒तार॒ उत्सः । दुहे न कुम्भी स्वधां पि॒तृभ्य॑ः इति । 
योऽयमत्र 
उलूकपक्षिसदृशी मांसविशेषो वनिष्ठुः द्रवद्रव्यस्थापनार्थः कुम्भः स वनिष्ठुस्थानीयः । 
स वनिष्ठुस्थानीयः । स च ' शचीभिः स्वशक्तिभिर्जनितोत्पादयिता । यस्मिन्वनिष्ठावग्रे पुरोभागे योन्यामन्तर्यो गर्भा वर्तते । अत्र सुरावनयनार्थं शतच्छिद्रयुक्तः कुम्भो योऽस्ति सोऽयं व्यक्तः स्पष्टः । बहुच्छिद्रोपेतत्वाच्छतधारः । सुरास्रवणयुक्तत्वादुत्सः । प्लासी (शी) र्नासिकाच्छिद्रस्थानीयः 1 येयं द्रवद्रव्यधारणार्था कुम्भी तां कुम्भीं पितृभ्यः पित्रर्थं स्वधां दुहे नामृतं दोग्धीत्र | अध्वर्युरिति शेषः । 
तादृशः 
कुम्भः 
[अथ] नवमीमाह 
मुख॒ सद॑स्य॒ शिर॒ इत्सदैन । जि॒ह्वा प॒वित्र॑म॒श्विना॒ स ँ सर॑स्वती । चप्तं॒ न पा॒युभि॒षय॑स्य॒ वालः । वस्तिर्न शेपो हरसा तरस्वी, इति । 
सीदत्यत्रति सदो देवयजनस्थानं तेन सदेनास्य निरूप्यमाणशरीरस्य संमुखं समीचीनं मुखं शिर इच्छिरश्च संपन्नमिति शेषः । पवित्रं द्रव्यशोध नार्थं यद्वस्त्रं तजिहा 1 एतत्सर्वमश्विनौ सरस्वती च तिस्रः 
५६८ 
( २.६.४ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
संपादितवत्यः । चप्पं पिष्टपात्रं तत्पायुर्नापानस्थानमिव वर्तते । योऽय वालो द्रव्यशोधनार्थः सोऽयमस्य शरीरस्य 
भिषक, 
चिकित्सकस्थानीयः । तेन हि व्याधिस्थानीयो द्रव्यदोषोऽपनीयते योऽयं पशोः शेषः सोऽयं वस्तिर्न मूत्रस्थानमिव । हरसा वह्निज्वालारूपेण तेजसा तरस्वी निरूप्यमाणो देहों वेगवानिव लक्ष्यते । 
अथ दशमीमाह 
अ॒श्विभ्यां॒ चक्षु॑र॒मृतं॒ प्रहा॑भ्याम् । छामे॑न॒ तेजो॑ ह॒विषा॑ श॒तेन॑ । पक्ष्मा॑णि गो॒धूमैः क्वलैरु॒तानि॑ । पेशो॒ न शुक्लमसि॑तं वसाते (४), इति । 
अश्विभ्यां ग्रहाभ्यामश्विनोः संबन्धिनौ यौ ग्रहावयवौ ताभ्याममृतं विनाशरहितं चक्षुः संपादितम् । शंतन पक्वेन हविः स्वरूपेणच्छागन चक्षुर्गतं तेजः संपादितम् । सक्तुनिष्पादनार्थं ये गोधूमा ये च कला बदरफलविशेषास्तैरुभयैः परस्परमुतानि संबद्धानि पक्ष्माणि रोमाणि संपाद्यन्ते । पेशो न रूपमिव यत्पशौ दृश्यते तचक्षुर्गतशुक्रमसितं र शुक्लमण्डल कृष्णमण्डलं च 
कृष्णमण्डलं च तदुभयं वसाते अश्विनौ देवौ पक्ष्मभिराच्छादयतः । 
ए (अर्थ) कादशीमाह 
अवि॒र्न मे॒षो न॒सि वीर्यीय । प्रा॒णस्य॒ पन्था॑ अ॒मृतो॒ 
ग्रहाभ्याम् । सर॑स्व॒त्युपवाकै व्य॒नम् । 
। 
बर्हिर्बदरैर्जजान, इति । 
। नस्यानि 
अविर्नाविरिव वर्तमानो यः सारस्वतो मेषः सोऽयं नसि नासिकायां वीर्याय श्वासप्रवृत्तिसामर्थ्याय प्रवर्तत । इयं च नासिका प्राणाख्यस्य वायोरमृतः कदाचिदपि विनाशरहितः पन्था गमनागमनहेतुर्ग्रहाभ्यां पय सुराभ्यां निष्पादितः । तथेयं सरस्वत्युपवाकैर्हरितयवसक्तुभिर्व्यानवायुं जनयति । नस्यानि नासिकायां भवानि बर्हिर्वहषि लोमानि बदरे: सक्तुनिष्पादनाय संपादितैर्बदरफलैर्जजान संपादयामास । 
अथ द्वादशीमाह - 
इन्द्र॑स्य॒ रूपमृ॑ष॒भो बलयं । कर्णाभ्या॒ श्रोत्र॑म॒मृतं॒ 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.६.४ ) 
ग्रहा॑भ्याम्। यवा॒ न ब॒र्हिर्भुवि केस॑राणि । क॒र्कन्धुं जज्ञे मधुं सार॒घं मुर्खात् इति । 
५६९ 
तत्स्वरूपसदृशः 
योऽयमृषभ इन्द्रस्य रूपमिन्द्रदेवताकत्वेन सोऽयमस्य शरीरस्य बलार्थं संपाद्यते । पशुसंबन्धिभ्यां कर्णाभ्यां पयः सुरारूपग्रहाभ्यां चामृतं श्रोत्रं बाधिर्यरहितं श्रोत्रेन्द्रियं संपद्यते । भु ( 3 ) वि यवा न भूमावुत्पन्ना यवा इव बहिर्वेद्यमासादितानि वहषि केसराणि प्रवृद्धतमानि लोमानि । सरघा मधुमक्षिकास्ताभिः संपादितं सारघं मधु तद्रूपं जज्ञे । कर्कन्धुशब्देनातिस्थूलबदरफलपिष्टमुच्यते । तच मधुसदृशं मुखाजज्ञे यज्ञारम्भ समुत्पन्नमित्यर्थः । 
[अथ ] त्रयोदशमीमाह 
आ॒त्मन्नु॒पस्थे न वृक॑स्य॒ लोम॑ । मुखे श्मश्रूणि न व्याघ्रलोमम् (५) । केशा न शीर्षन्यश॑से श्रियै शिखा । सि हस्य लोम् त्विषि॑रिन्द्रि॒याणं इति । 
वाक्येन 
प्रकृतिभूतायां सौत्रामण्यां त्रयाणि लोमानीति वृकव्याघ्रसिंहानां लोमानि विहितानि तान्यत्र चांदकप्राप्तानि ग्रहत्रये प्रक्षिप्यन्ते । तत्र यकस्य लोम तदात्मन्संपाद्यमानशरीर उपस्थे न गुह्यप्रदेश इव वर्तत । यत्तु व्याघ्रलोम तन्मुखे वर्तमानानि श्मश्रूणीव | यत्तु सिंहस्य लोम तच्छिरसि केशा इव । केशनिष्पन्ना च शिखा यशसं श्रिये च संपद्यते । अनुष्ठानकाले सशिखत्वेन यशः । लोके व्यवहारे रमणीयत्वंन श्रीः । या तु लोमगता त्विषिदीप्तिः । सा तु संपाद्यस्यं शरीरस्येन्द्रियस्थानीया | 
| अथ] चतुर्दशीमाह अङ्गा॑न्य॒त्मन्भि॒षजा 
तदश्विना 
आ॒त्मानमङ्गैः 
सम॑धा॒त्सर॑स्वती । इन्द्र॑स्य रू॒प॑ श॒तमा॑न॒मायु॑ः । च॒न्द्रेण॒ ज्योति॑र॒मृतं॒ दधा॑ना इति । 
तत्तदानीं यागावसरे भिषजा चिकित्सकावश्विनावात्मन्संपाद्ये शरीरेऽङ्गानि हस्तपादादीनि संपादितवन्तौ । सरस्वती च तैरङ्गैरात्मानं संपूर्णदेहं समधात्सम्यगकार्षीत् । कीदृशी सरस्वती । इन्द्रस्य वर्तमानस्य यद्रूपं तद्दधाना संपादयन्ती । तथा शतमानं शतसंवत्सरप्रमाणमायुः 
५७० 
(२.६.४ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
संपादयन्ती । तथा चन्द्रेणाऽऽहलादकरूपेणामृतं ज्योतिरनश्वरं तेजः संपादयन्ती । 
[अथ पञ्चदशीमाह 
सर॑स्वती॒ योन्यो॒ गर्भ॑म॒न्तः । अ॒श्विभ्यां पत्नी सुकृतं बिभर्ति । अपां सब वरुणो न साम्नी । इन्द्र श्रियै ज॒नय॑न्न॒प्सु॒ राजा॑ इति । 
अश्विभ्यां देवाभ्यां सुकृतं सुष्ठु संपादितमुत्पादनीयशरीररूपं गर्भ पत्नी पालयित्री सरस्वती यांन्यां गर्भाशयेऽन्तर्मध्ये बिभर्ति पोषयति । अपां रसेन सारभूतेन साम्ना परस्परं साम्येन पय सुराग्रहेणाप्सु वरुणी न राजा ?) यथा जलमध्ये वरुणी राजा तस्यामब्देवतायां पुत्रं जनयति तथेमं यजमानमिन्द्रमिन्द्रसमानशरीरं श्रियै सपदनभवार्थमयमनुष्ठीयमानो यागी जनयन्वर्तते । 
[अथ] षोडशीमाह 
तेजः प॒शूना ह॒विर॑न्द्रि॒याव॑त् । प॒रि॒स्रुता॒ पय॑सा सार॒घं 
मधु॑ 
सरस्वत्या 
अश्विभ्यां दुग्धं भि॒षजा॒ सु॒तासु॒ताभ्या॑म् । अ॒मु॒तः सोम॒ इन्दुः (६), इति । 
अन्तर आरादन्तसाते व्याघ्रलीम राजा॑ च॒त्वारि॑ च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
षष्ठाध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ।। ४ ।। 
च 
पशूनां तेजः सारभूतं हविर्भिषजा चिकित्सकाभ्यामश्विभ्यां दुग्धं संपादितमित्यर्थः । केन द्रव्येण परिस्रुता पयसा परितः स्त्रवतीति परिस्रुत्सुरा तया क्षीरेण 
संपादितं हविः कीदृशं हविरिन्द्रियावदिन्द्रियाभिवृद्धिकरं सारघं मधु सरघाभिः संपादितेन मधुना सदृशं यथाऽश्विभ्यां हविः संपादितं तथा सरस्वत्या । तत्फलभूतो यजमानस्येन्द्रसदृशः संपादितः 1 केन साधनेन सुतासुताभ्याम भिषवसदृशव्यापारण संपादिता सुरा सुता तादृक्प्रयासरहित क्षीरस्तं ताभ्यां देहः संपादितः । कीदृशी देहोऽमृतो देवलोके समुत्पन्नत्वान्मरणरहितः सोमः सोम्य दृष्टोप्रिय इन्दुश्चन्द्रवदाहलाद- करः परमैश्वर्ययुक्तो वा 
एवमेतैः षोडशभिर्यन्त्रैर्यजमानस्य भाविदेहसूचनपरैरुपहोमः कर्तव्यः ।तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.६.५) 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ।। ४ ।। 
अथ षष्ठे पञ्चमोऽनुवाकः ! 
५७१ 
चतुर्थ उपहोमा अभिहिताः } पञ्चमेऽभिषेकोऽभिधीयते 1 कल्प:- "औदुम्बर्यासन्द्यलिमात्रशीर्षण्यानूच्या 
मौजfववाना 
नाभिदघ्नपादा 
मित्रोऽसि वरुणोऽसीति 1 तां यजमानायतने प्रतिष्ठापयत्यासादनोपवेशनाभिमन्त्राणानि राजसूयवत्" इति । पाठस्तु - 
मि॒त्रोऽसि॒ वरु॑णोऽसि । सम॒हं वि॑श्वैर्दे॒वैः, इति । 
ह आसन्दीविशेष त्वमिष्टप्रापकत्वान्मित्रोऽसि । अनिष्टनिवारक- त्वाद्वरुणोऽसि । अहमत्र त्वदबलात्सर्वेदेवैः संगतो भूयासम् । 
कल्पः-“क्षत्त्रस्य नाभिरसीति तस्यां कृत्य (त्त्य) धीवासमास्तीर्य-" इति । पाठस्तु 
क्ष॒त्रस्य॒ नाभि॑रसि । क्ष॒त्त्रस्य॒ योनि॑रसि इति । 
हे चर्मपट त्वं क्षत्त्रस्य बलस्य नाभिर्मध्यस्थानमसि । तथा क्षत्त्रस्य बलस्य योनिः कारणमसि । 
कल्पः- “स्योना मा सीद सुषदा मा सीदति तामासाद्य यजमानो मा त्वा हि सीन्मा मा हिसीदित्युपविशति" इति । पाठस्तु 
स्यो॒ना मा सी॑द । सु॒षदा मा सौद । मा त्वा हि सीत् । मा मा हि सीत्, इति । 
ह आसन्दि त्वं स्योना सुखकरी भूत्वा मां प्रत्यासीद । तथा सुषदा सुपवेशनयोग्या सती मां प्रत्यासीद प्राप्नुहि । मदीयो देहस्त्वां मा हिनस्तु । त्वदीयस्वरूपमपि मां मा हिनस्तु । 
कल्पः- “निषसाद धृतव्रत इत्यासीनमनुमन्त्रयते " इति । पाठस्तु- निष॑साद् घृ॒तव॑तो॒ वरु॑णः प॒स्त्या॑स्वा (१) । सामज्याय सुक्रतुः इति । 
अय 
यजमानो 
धृतव्रतः स्वीकृतनियम 
वरुणः 
फलप्रतिबन्धकपापनिवारको भूत्वा साम्राज्यं कर्तुं सुक्रतुः शोभनसंकल्पः सन्पस्त्यासु गृहसमानेष्वासन्दीस्थानेश्वानिषसाद सर्वत उपविष्टवान् । 
५७२ 
(२.६.५) 
तैत्तिरियब्राह्मणम 
कल्पः - "तस्यां 
प्रामुखमासीनं प्रत्यमुखस्तिष्ठन्नश्विनी: 
संपातैरभिषिञ्चति देवस्य त्वा" इति । पाठस्तु 
दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे । अ॒श्विनो॑र्बा॒हुभ्या॑म् । पू॒ष्णो 
हस्ताभ्याम् 
1 अ॒श्विनोर्भैषज्येन 
ब्रह्मवर्च॒साया॒भिषि॑ञ्चामि इति । 
तेजसे 
सवितुर्देवस्य प्रेरणे सत्यश्विसंबन्धिभ्यां बाहुभ्यां पूषसंबन्धिभ्यां हस्ताभ्यामश्विनोः संबन्धिना संपातेनौषधरूपेण कान्तिब्रह्मवर्चस- सिद्ध्यर्थं यजमानं त्वामभिषिञ्चामि । 
कल्पः- “एवमुत्तरेण मन्त्रेण सारस्वतस्योत्तमेनैन्द्रस्य" इति 1 संपातेनाभिषिञ्चतीत्युभयत्रानुवर्तते । पाठस्तु- 
दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे । अ॒श्विनो॑र्बा॒हुभ्या॑म् । पू॒ष्णो 
हस्ताभ्याम् 1 
सरस्वत्यै 
भैषज्येन (२) 
/ 
वीर्या॑यान्नाद्ययाभिषिञ्चामि इति । 
पूर्ववद्व्याख्येयम् । 
दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे । अ॒श्विनो॑र्बा॒हुभ्या॑म् । पू॒ष्णो 
हस्ताभ्याम् 
इन्द्र॑स्येन्द्रि॒येण॑ । श्रि॒यै यश॑से॒ 
बलायाभिषिञ्चामि इति । 
पूर्ववद्व्याख्येयम् । 
कल्पः - "कोऽसि कतमोऽसीति पाणिं संमृश्य" इति । पाठस्तु- कौऽसि कतमोऽसि । कस्मै॑ त्वा कार्य त्वा, इति । 
हें यजमान त्वं कोऽसि प्रजापतिरूपोऽसि ! अत एव कतमोऽस्यविज्ञातविशेषोऽसि । न हि प्रजापतिरीदृश एवेति केनचिदपि निर्धारयितुं शक्यते । तस्य सर्वात्मकत्वेन विशेषस्य दुर्निरूपत्वात् । अतः कस्या अविज्ञेयस्वरूपसिद्ध्यर्थं त्वां स्पृशामि प्रजापतिरूपसिद्ध्यर्थं त्वां स्पृशामि । अनेन मन्त्रेण यजमानस्य पाणिद्वयमभिसंस्पृशेत् । 
1 
काय 
कल्पः -"अत्र राजसूयवन्मङ्गल्यनाम्न आहूय" इति । राजसूये 
A 
तैत्तिरियब्राह्मणम् 
(२.६.५) 
५७३ 
त्वंवमुक्तम्- मयनाम्नां राजाऽऽह्वयति सुश्लोकाँ ३ इति संग्रहीतारं सुमङ्गलाई इति भागदुषं सत्यराजा३निति क्षत्तारम्" इति । पाठस्तु 
सु॒श्लो॒काँ३सुम॑ङ्गुल३ सत्य॑रा॒जा३न, इति । 
शोभनः श्लोकः कीर्तिर्यस्यासौ सुश्लोकः । आह्वानार्था सानुनासिकाप्लुतिः । सुष्ठु मङ्गलाचरणं यस्यासौ सुमङ्गलः । सत्येन 'स्वामिव्यापारण राजत इति सत्यराजः । एतैः संग्रहीत्रादय आह्वातव्याः स्युः । रथस्योपर्यश्वप्रग्रहधारी संग्रहीता । यद्वा संपादितं राजधनं भाण्डागारे सम्यक्संगृह्णातीति संग्रहीता । ग्रामेषु राजभागकरं दुग्धे स्वी करोतीति भागदुघः । क्षत्ता सारथिर्द्वारपालको वा । 
कल्पः- “शिरो ये श्रीरिति यथालिङ्गमङ्गानि संमृश्य" इति । 
पाठस्तु- 
। 
शिरों मे श्रीः (३) । यश मुर्खम् । त्विषः केश॑श्च॒ श्मश्रूणि । राजो मे प्रा॒र्णोऽमृत॑म् स॒म्राट् चक्षु॑ः । वि॒राट्छ्रोत्र॑म् । जि॒ह्वा मे॑ भ॒द्रम् । वाचः । मनो॑ म॒न्युः । स्व॒राड्भाः । मोदा॑ प्रमो॒दा अङ्गुलीरङ्गानि (४) । चि॒त्तं मे॒ सह॑ः । बा॒हू मे॒ बल॑मिन्द्रि॒यम् । हस्तौ मे॒ कर्म॑ वी॒र्य॑म् । आ॒त्मा क्ष॒त्त्रमुरो॒ मम॑ । पृ॒ष्टीर्मे राष्ट्रमुदम सौ प्रवाश्च श्रोण्यौ । ऊरू अरत्नी जानुनी । विशो मेऽङ्गानि सर्वत॑ः । नाभि॑र्मे चि॒तं वि॒ज्ञान॑म् । पा॒युर्मेऽप॑चिति॒र्भ॒सत् ( ५ ) | आ॒न॒न्द॒न॒न्दावा॒ण्डौ मे॑ । भग॒ः सौभग्य॒ परा॑ः, इति । 
। । 
* । 1 
मदीयं शिरः श्रियो हेतुत्वेन श्रीरूपमस्तु । मुखं यशोहेतुरस्तु । केशाः श्मश्रूणि च कान्तिहेतवः सन्तु । मदीयः प्राणः सर्वेन्द्रियाणां राजा सन्नमृतहेतुरस्तु । चक्षुरिन्द्रियं दृरसूक्ष्मादिदर्शने सम्यग्राजमानमस्तु । श्रोत्रन्द्रियं दूरशब्दमन्दध्वनिश्रवणेन विविधं राजमानमस्तु । मदीया जिह्वा विविधरसज्ञानेन कल्याणभोगहेतुरस्तु । वागिन्द्रियं सभारञ्जनेन पूजाहेतु रस्तु | मदीयं मनो धर्मकार्यमननहेतुरस्तु । मदीयो भाम क्रोधो भ्रातृव्य निराकरणेन स्वयंमंत्र राजाऽस्तु । अङ्गुलयो मोदा हर्षहेतवः सन्तु । अङ्गान्यनुकावयवाः प्रमादाः प्रकृष्टहर्षहेतवः सन्तु । मदीयं चित्तं स्तुति निन्द्रादिसहनहेतुरस्तु । मनश्चित्तयोर्वृत्तिभेदेन भेदः 
। मदीयौ बाहू मणिबन्धस्य मूलभागी प्रबलशक्तिहेतू स्ताम् । हस्तौ मणिबन्धस्याग्रभागौ 
५७४ 
(२.६.५) 
तैत्तिरियब्राह्मणम 
वीर्यवद्व्यापारहेतू स्ताम् । मदीय आत्मा मध्यशरीरमुरश्च क्षत्रं बलहेतुरस्तु । पृष्ठयादयो जान्वन्ता अवयवा राष्ट्रहेतवः सन्तु । पृष्टयः पायोरुपरिस्थान्यस्थीनि । उदरादयः प्रसिद्धाः । ग्रीवा गलावयवाः । अरत्नी प्रकोष्ठौ । विशो मनुष्याः । ममाङ्गानीव सर्वतो विधेयाः सन्तु । मदीयं (यो) नाभिश्चित्तं चैतन्यहेतुरस्तु 1 पायुर्विज्ञानं विसर्गज्ञानकुशलोऽस्तु । भसन्मे ममोपस्थेन्द्रियमपचितिर्नियतत्वेन बहुमानहेतुरस्तु । मदीयावाण्डौ वृषणावानन्दनन्दयोर्हेतू स्ताम् । पुंसः सुखमानन्दः । स्त्रियाः सुखं नन्दः । पसः प्रजननं भगसौभाग्यहेतुरस्तु । भग ऐश्वर्यम् । सौभाग्यं देहशोभा । 
कल्पः- “जङ्घाभ्यां पद्भ्यामिति प्रत्यवरुह्य" इति । पाठस्तु- जङ्घाभ्यां पद्धयां धर्मोऽस्मि । वि॒शि राजा॒ प्रति॑ष्ठितः, इति । 
★ 
जानुभ्यामधोभागौ जङ्घे ताभ्यां पादाभ्यां च धर्मो देहस्य धारयिताऽस्मि । विशि प्रजायां प्रतिष्ठितः स्थैर्येणावस्थितो राजाऽस्मि । 
कल्पः- “प्रतिक्षत्त्रे प्रतितिष्ठामि राष्ट्र इति जपित्वा पाठस्तु- प्रति॑क्ष॒त्त्रे प्रति॑तिष्ठामि रा॒ष्ट्रे । प्रत्यश्वे॑षु॒ प्रति॑तिष्ठामि॒ गोषु॑ । प्रत्यङ्गेषु॒ प्रति॑तिष्ठाम्या॒त्मन् । प्रति॑ि प्रा॒णेषु प्रतितिष्ठामि पुष्टे । प्रति॒द्यावा॑पृथि॒व्योः । प्र॑ति॒तिष्ठामि यज्ञे (६), इति । 
क्षत्त्रादिषु यज्ञान्तेषु प्रतितिष्ठामि स्थैर्येणावस्थितोऽस्मि । क्षत्रं बलं क्षत्रियादिर्वा । राष्ट्र देशः । अश्वादयः प्रसिद्धाः । आत्मा शरीरम् । पुष्टं शरीरस्य पुष्टिः । 
कल्पः- “त्रयो देवा एकादशेत्याहुतीर्जुहोति" इति 1 तत्र प्रथमामृचमाह 
त्र॒या दे॒वा एका॑दश । त्रयस्त्रि शाः सु॒राध॑सः । बृह॒स्पति॑पुरोहिता । दे॒वस्य॑ सवि॒तुः स॒वे । दे॒वा दे॒वैर॑वन्तु मा । प्रथ॒मा द्वितीयैः । द्वितीयास्तृतीयैः । तृतीयः स॒त्यैन॑ । स॒त्य॑ य॒ज्ञेन॑ । य॒ज्ञो यजु॑र्भिः (७) । यजू षि साम॑भः । सामा॑न्य॒ग्भिः । ऋचो॑ या॒ज्या॑भिः या॒ज्य॑ 
तैत्तिरियब्राह्मणम् 
(२.६.५) 
वषट्कारैः वषट्कारा आहु॑तिभिः । आहु॑तयो मे कामा॒न्त्सम॑र्धयन्तु इति । 
५७५ 
एकादशसंख्याका देवतास्त्रयास्त्रिविधा लोकत्रयवर्तित्वात् तथा चाऽऽम्नातम् - "ये देवा दिव्येकादश स्थ" इत्यादिना । ते चैते त्रयस्त्रिंशत्संख्याका देवाः सुराधसः शोभनस्य कर्मणः साधकाः । बृहस्पतिः पुरोहितो मुख्यो येषां ते बृहस्पतिपुरोहिताः । सवितुर्देवस्य प्रसवे सति ते सर्वे मुख्या देवा इतरैः सह मामवन्तु । तत्र प्रथमगणस्था द्वितीयगणस्थैः सहिताः । द्वितीयराणस्थास्तृतीयगणस्थैः सहिताः । तृतीयगणस्थाः सत्येन सहिताः । सत्यं च यज्ञेन सहितम् । एवं यज्ञादय आहुतिपर्यन्ता उत्तरोत्तरवस्तुभिः सह तिष्ठन्ति 
सह तिष्ठन्ति । ताश्चाऽऽहुतयो मदीयान्कामान्समर्धयन्तु समृद्धान्कुर्वन्तु । 
अथ द्वितीयं मन्त्रमाह 
भूः स्वाहा, इति । 
येयं भूमिस्तस्यै स्वाहा हुतमस्तु । 
कल्पः- “लोमानि प्रयतिर्ममेति यथालिङ्गमङ्गानि संमृशति" इति । 
पाठस्तु 
लोमा॑नि॒ प्रय॑ति॒र्मम॑। त्वङ्म॒ आन॑ति॒राग॑तः । मा ँ सं म उप॑न॒तिः । वस्वस्थिं । मज्जा म आनंतिः (८), इति । 
प॒स्त्या॑स्वा सर॑स्वत्यै भेष॑ज्येन॒ श्रीरङ्गानि भ॒सद्य॒ज्ञे यज्ञो यजुर्भरुप॑नति॒र्द्वे च॑ । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
षष्ठाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ।। ४ ।। 
मदीयानि लोमानि प्रयतिः शुद्धिकराणि सन्तु 1 मदीया त्वगानतिरन्येषां प्रह्वीभावहेतुरस्तु । आगतिरन्येषां पदार्थानामागमन- हतुरस्तु । मदीयं मांसमुपनतिरभिप्रेतसंपत्तिहेतुरस्तु । अस्थि च मदीयं वसु धनहेतुरस्तु | मत्संबन्धिमज्जा चाऽऽनतिरन्येषां वशीकरणहेतुरस्तु । 
अत्र विनियोगसंग्रहः- 
आसन्दी स्थापयेन्मित्रः क्षत्त्रस्य चर्मसंस्कृतिः । स्योनां तस्यामुपविशेन्निषसादेति मन्त्रयेत् ।। 
५७६ 
(२.६.६) 
तैत्तिरियब्राह्मणम 
देवत्रयेणाभिषिञ्चेत्कोऽसि पाणी उपस्पृशेत् । सुश्लोकत्रयेणाऽऽहयेच्छिरः स्वात्माभिमर्शनम् ॥ अवरोहति जङ्घाभ्यां प्रतिक्षत्त्रादिकं जपेत् । त्रया भूराहुतीर्हुत्वा लोमेत्यङ्गान्युपस्पृशेत् । अनुवाके पञ्चमेऽस्मिन्मन्त्राः सप्तदश स्मृताः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ।। ५ ।। 
अथ षष्ठे षष्ठोऽनुवाकः । 
पञ्चमेऽभिषेक उक्तः । षष्ठेऽवभृथ उच्यते । 
कल्पः- “यद्देवा देवहेडनमित्यवभृथे पञ्चाऽऽहुतीर्जुहोति” [इति] | 
तत्र प्रथमामृचमाह - 
यद्देवा देवहेंर्डनम् । 
देवा॑सश्चकृ॒मा 
५ 
व॒यम् 
अ॒ग्निमा॑तस्मा॒देन॑सः । विश्व॑न्मुञ्च॒त्व हंसः, इति । 
देवासो द्योतनात्मका हे देवा देवहेडनं देवविषयमनादररूपं यत्पापं वयं सभृत्यपुत्राश्चकृम कृतवन्तः । अंहसोऽभिभवनस्वभावाद्विश्वस्मात्स- र्वस्मात्तस्मादेनसः पापादग्निर्मा मां मुञ्चतु मुक्तं करोतु । 
[अथ] द्वितीयामाह 
। 
यदि॒ दिवा॒ यदि॒ नक्त॑म् । एनासि चकुमा व॒यम् । वा॒युर्मा॒ तस्मा॒देन॑सः । विश्वा॑न्मुञ्च॒त्व ँ हसः, इति । 
५ 
कालविशेषं कृतात्पाप्मनो वायुर्मोचकोऽस्तु । 
अथ तृतीयामाह - 
- 
यदि जाम॒द्यदि स्वप्ने॑ । एनासि चकृ॒मा व॒यम् (१) । सूर्यो॑ मा॒ तस्मा॒देन॑सः। विश्वा॑न्मुञ्च॒त्व ँह॑सः इति । 
। 
अवस्थाविशेषे कृतात्पाप्मनः सूर्यो मोचकोऽस्तु । 
अथ चतुर्थीमाह 
तित्तिरियब्राह्मणम् 
(२.६.६) 
यद् ग्रामे॒ यदर॑ण्ये । यत्स॒भाया॒ यदि॑न्द्रि॒ये । यच्छूद्रे, 
यद॒र्ये । एन॑श्चकृ॒मा व॒यम् । यदेक॒स्याधि॒ धर्म॑णि । 
। 
तस्या॑व॒यज॑नमसि, इति । 
। 
५७७ 
अर्यः स्वामी वैश्यो वा । अरण्यादिदेशविशेषे चक्षुरादीन्द्रियविशेषे शूद्रादिपुरुषविशेषं च यदेनो वयं चक्म यदप्येकस्यान्यपुरुषस्य धर्मण्यग्निहोत्रादिधर्मकार्येऽधिकं पापं चक्रम तस्य सर्वस्य पापस्य ह आहुतिरूप त्वमत्रयजनं विनाशकमसि । 
अथ पञ्चमीमाह 
App 
यदापो॒ अन॑या॒ वरुणेति शर्पामहे । ततौ वरुण नो मुञ्च (२), इति । 
हे वरुण या आपः सन्ति याश्चाघ्निया गाव एतद्द्वयं भूम्यादेरुपलक्षणं तेषु सर्वषु विषयेष्वित्यनेन प्रकारेण शपामहे सत्यत्वेनानृतत्वेन वा शपथं कुर्मः । यत्पापमस्ति हे वरुण ततः शपथकृतात्पापान्नोऽस्मान्मुञ्च मुक्तान्कुरु । 
कल्पः- “अवभृथ निचकुणेत्यवभृथं यजमानोऽभिमन्त्रय" इति । 
पाठस्तु 
अवभृथ निचकुण निचेरुरसि निचकुण । अर्व दे॒वैर्दे॒वकृ॑तमेना॒ऽयाट् । अव॒ मर्त्यैर्मय॑कृ॒तम् । उरोरा नौ देव रिषस्पाहि इति । 
sho 
हे 
हेऽवभृथ कर्माभिमानिन्वरुण निचकुण राक्षसभर्त्सनार्थं नितरां ध्वनिकारिन्निचेरुरस्यस्मरणार्थं निगूढत्वेनं चरणशीलोऽसि निचङकुणास्माभिर्देवेषु कृतमेनोऽसि । 
सु॒मि॒त्रा न॒ आप॒ ओष॑धयः सन्तु । दुर्मि॒त्रास्तस्मै भूयासुः । योऽस्मान्द्वेष्टि । यं च॑ व॒यं द्वि॒ष्मः इति । 
या एता अब्देवता याश्चौषधिदेवतास्ताः सर्वा नोऽस्मान्प्रति सुमित्रा अत्यन्तमनकूला सन्तु । योऽस्मानुदासीनानपि द्वेष्टि य चान्यमुदासीनमपि वयं द्विष्मस्तस्मै द्विविधाय तादृशपुरुषाय या (ता) आप ओषधयश्च दुर्मित्रा प्रतिकूलाः सन्तु । 
५७८ 
द्वितीयमन्त्रपाठस्तु ·- 
(२.६.६) 
तैत्तिरियब्राह्मणम् 
द्रुप॒दादि॒वेन्मु॑मु॒चा॒नः । स्विन्नः स्ना॒त्वी मलदिव (३) । 
पू॒तं प॒वित्रे॑णे॒वाऽऽज्य॑म् । आ॒प॑ः शुन्धन्तु॒ मैन॑सः, इति । 
राजानो पराधिनस्तस्करस्य पादं सच्छिद्रे काले कीलयन्ति तद् द्रुपदमित्युच्यते । तस्मान्मुमुचान इवैतद्बन्धनान्मुक्तः पुरुषश्चौर्याभियोगं परित्यज्य शुद्ध इत्येव व्यवह्रियते । यथा स्विन्नः पुरुषः स्नात्वी सान कृत्वा मलान्मुमुचानः शुद्ध इत्येव व्यवह्नियते । कर्मण्याज्यमुत्पवनपवित्रेण पूतं भवति तथेमा आपो मामनसः पापाच्छ न्धन्तु शुद्धं कुर्वन्तु । 
कल्पः- “उद्वयं तमसस्परीत्यादित्यमुपस्थाय 
** 
यथा 
इति । पाठस्तु- 
उद्व॒यं तम॑स॒स्परि॑ । पश्य॑न्तो॒ ज्योति॒रुत्तर॑म् । दे॒वं दे॑व॒त्रा 
सूर्य॑म् । अग॑न्म॒ ज्योतिरु॑त्त॒मम् इति । 
तमसस्पर्यन्धकारस्योपरि 
वर्तमानमुत्तरं 
च 
ज्योतिरुत्कृष्टं 
प्रकाशमुत्पश्यन्त उत्कर्षेण वीक्षमाणा वयं देवत्रा देवेषु मध्ये देव द्योतमानं सूर्यं सूर्यस्वरूपमुत्तमं ज्योतिरगन्म प्राप्ताः स्मः । 
पाठस्तु 
कल्पः- “प्रतियुतो वरुणस्य पाश इत्युदकान्तं प्रत्यस्यति” इति । 
प्रति॑युतो॒ वरु॑णस्य॒ पाश॑ः । प्रत्य॑स्ति॒ वरु॑ण॒स्य॒ पाश॑ः इति । 
योऽयं वरुणस्य पाशो जलमध्यवर्ती सोऽस्माभिर्बहिर्निर्गच्छद्भिः प्रतियुतः परित्यक्तः तथा वरुणस्य पाशः प्रत्यस्तो विनाशितः । 
कल्पः- “पशुवत्समिध उपस्थानं च' इति । पशौ वेवमुक्तंम् “एथोऽस्येधिषिीमहीत्याहवनीये समिधं आधायापो अन्वत्रारिष- मित्युपतिष्ठन्ते" इति । तत्र समिदाधानमन्त्राणां त्रयाणां पाठस्तु 
एधो॑ ऽस्येधिषी॒महि॑ । स॒मद॑सि । (४) तेर्जोऽसि॒ तेजो॒ मयि॑ धेहि, इति । 
समित्वमेधोऽस्यभिवृद्धिहेतुरसि 
/ अतस्त्वामाधाय 
वयमधिषीमहि वृद्धिं प्राप्नुमः । हे द्वितीयसमित्वं समिन्धनसाधनमसि । हे तृतीयसमित्त्वं तेजोहेतुरसि । अतो मयि तेजो धेहि संपादय । 
तैत्तिरियब्राह्मणम् 
(२.६.६) 
अ॒पो अ॒न्व॑चारिषम् । रमे॑न॒ सम॑सृक्ष्महि । पय॑स्वाँ अग्न॒ आग॑मम् । तं मा॒ स सृज वर्चसा । प्र॒जया॑ च॒ धने॑न च, इति । 
च 
५७९ 
अहमता अपोऽनुसृत्याचारिषं कर्मानुष्ठितवानस्मि । रसेन जलगतेन सारण समसृक्ष्महि संसृष्टा अभूम । हेऽग्ने पयस्वाञ्जलसारयुक्तोऽहमागमं त्वत्समीपे समागतोऽस्मि । तमेतादृशं मां वर्चसा बलेन च प्रजया धनेन च संसृज संयोजय । 
कल्पः- “समावर्तीत्युपस्थाय" इति । पाठस्तु 
स॒माव॑वर्त पृथि॒वी । समुषाः । समु सूर्यः । समु विश्व॑मि॒दं जग॑त् । वैश्वान॒र ज्र्ज्योतिर्भूयासम् । विभुं काम व्य॑श्नवै इति । 
येयं पृथिवी सा समाववर्ति सम्यगावृत्ता मया सह समागता । एवमुषः कालः सूर्यः सर्वमिदं जगच समाववर्ति । हे वैश्वानराहं ज्योतिः स्वरूपों भूयासम् । त्वत्प्रसादाद्विभुं कामं व्याप्तं फलं व्यश्नवै प्राप्नवानि । 
त्च । 
भूः स्वाहा ॥। ४ ॥ 
स्वप्न एनाः सि चकृ॒मा व॒यं मु॑ञ्च॒ मलादिव समिद॑प्ति जगग्रीणि 
'इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
षष्ठाध्याये षष्ठोऽनुवाकः ।। ६ ।। 
कल्पः- “भूः स्वाहेत्याहुतिं हुत्वा" - इति । येयं भूः पृथिवीका स्वाहा त्वयि स्वाहुता । 
अत्र विनियोगसंग्रहः- 
यद्देवा पञ्चभिर्हुत्वाऽवभृथेत्यनुमन्त्रयेत् । सुमित्रा द्रुपदा द्वाभ्यां स्नात्वोद्वेत्युपतिष्ठते । प्रतीत्यापः परित्याज्या एधोस्त्रिर्जुहुयात्रिभिः । अपः समेत्युपस्थानं भूः स्वाहेति जुहोति हि ।। अत्र मन्त्राः षोडशोक्ता अध्वयः कृत्यमीरितम्' । 
५८० 
(२.६.७) 
तैत्तिरियब्राह्मणम 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ।। ६ ।। 
अथ षष्ठे सप्तमोऽनुवाकः । 
इत्थं afsargarhरस्यां कौकिल्या सौत्रामण्यामाध्वर्यवमुक्तम् । अथावशिष्टैश्चतुर्दशभिरनुवाकेही (हो) ममुच्यते । तत्रास्मिन्सप्तमेऽनुवाक होतारमुद्दिश्य मैत्रावरुणेन पठनीया एकादश प्रयाजप्रैषा उच्यन्ते । तत्र समिद्धयः प्रेष्य इत्यध्वर्युणा प्रेषितो मैत्रावरुणः प्रेषमन्त्रं पठति । तमिमं 
मन्त्रमाह- 
होता॑ यक्षत्स॒मिधेन्द्र॑मि॒डस्प॒दे । नाभा॑ पृथि॒व्या अधि 
- 
दिवो वर्ष्मन्त्समि॑िध्य॒ते ओजि॑ष्ठश्चर्षणीसहा॑न् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑, इति /-- 
योऽयं होता विद्यते समिधेन्द्र, समिन्नामेकेनाग्निना युक्तमिन्द्रमिस्पद इडाव्याया गोः पदस्थानेऽस्मिन्नाहवनीये यक्षराजतु पूजयत्वित्यर्थः 1 या सोमक्रयि (य) णी गौस्तस्याः पादपणसी: कियानपिभाग आहवनीये प्रक्षिप्तस्तस्मादिडिस्पदमित्युच्यते } समिन्नामकः कश्चिदग्निविशेषः प्रथमयाऽऽहुत्या हूयते । अतः समिन्नामकाग्निद्वारा तमिन्द्रं होता यक्षदित्युच्यते 1 तच्चेडायाः पदमाहवनीयाख्यं पृथिव्या नाभा नाभिस्थानीयायामुत्तरवेद्यामध्युपरि वर्तते । हूयमानोऽ यमग्निर्दिवो वर्मन्द्युलोकस्य शरीरस्थानीय इत्यर्थः । 
समिध्यते सम्यग्दीप्यते 1 चर्षणीसहांश्चर्षणयो मनुष्यास्तान्सहन्ते ऽभिभवन्तीति चर्षणीसहा देवास्तानुद्दिश्य तेषां देवानी मध्य ओजिष्ठोऽत्यन्तप्रबलस्तादृशोऽग्निराज्यस्य वेत्विदमाज्यमश्नातु पिबत्वित्यर्थः हे होतर्यज तदर्थं याज्यां पठ । 
तत्र 
अथ द्वितीयं प्रेषमन्त्रमाह 
होता॑ यक्ष॒त्तनूनपा॑तम् । ऊ॒तिभि॒र्जेता॑र॒मप॑राजम् । इन्द्र॑ दे॒व सु॑व॒र्विद॑म् प॒थिभि॒र्मधु॑मत्तमैः । नरा॒श सैन॒ तेजसा (१) । वेत्वा॒ज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑, इति । 
अत्र सर्वत्र प्रथमान्तो होतृशब्दो देव्यं होतारमाचष्ट, संबुदध्यन मानुषम् । यथा पूर्वमन्त्रं समिच्छन्दः प्रयाजदेवतारूपमग्निविशेषमाह. एवमत्रापि तनूनापाच्छब्दी द्वितीयप्रयाजदेवतारूपमग्निविशेषमाचएंतैत्तिरियब्राह्मणम् 
(२.६.७) 
५८१ 
देव्या होता तनूनपान्नामकमग्निं यक्षद्यजतु पूजयतु तदग्निद्वारन्द्रं पूजयतु । कीदृशमिन्द्रम, ऊतिभिरस्मद्रक्षणैर्युक्तम, जेतारं युद्धे जयशील केनाप्यन्येनापराजितम् देवं द्योतमानम्, सुवर्विदं स्वर्गस्थ लब्धारम्, मधुमत्तमैरन्नपानादिपाथेयसंपत्याऽत्यन्तं मधुरैः पथिभिर्मार्गेर्युक्तम्, नराशंसेन मनुष्यैः शंसनीयेन तेजसा युक्तम्, तथाविधेन्द्रं पूजार्थं तनूनपादग्निराज्यं पिबतु । तदर्थं हे मानुष होतयज्यां पठ । 
[अथ] तृतीया (य) [मन्त्र] माह 
होता॑ यक्षदिभि॒िरिन्द्र॑मीडतम् । आ॒जुह्वा॑न॒मम॑र्त्यम् । दे॒वो दे॒वैः सवी॒र्यः । वज्र॑हस्तः पुरंद॒रः । वेत्वा॒ज्य॑स्य॒ । होतर्यजे, इति । 
इडाशब्देन प्रयाजदेवतारूपस्तृतीयोऽग्निरुच्यते 1 बहुवचनं पूजार्थम । तदग्निद्वारा दैव्यो होतेन्द्र पूजयतु । कीदृशमिन्द्रम्, ईडितं नानाविधैर्मन्त्र स्तुतम, आजुह्वानं सर्वेषु यजेषु होममाजसाहानभाजं वा, अमर्त्य मरणरहितम् । स चेन्द्रो देवो देवैः सह सवीर्यो बहुसामर्थ्ययुक्तः शत्रूनभिमवितुं वज्रहस्त आसुरी पुरी दारयति विनाशयतीति पुरंदरः । तथाविधंन्द्रस्य पीतये पूर्वोक्ती वह्निराज्यं पिवतु । हे मानुष होतयज्यां 
पठ । 
[अथ] चतुर्थमन्त्रमाह- 
होता यक्षद्बर्हिषीन्द्र' निषदूरम् । वृष॒भं नर्यापसम् । वसुंभी रुद्रैरा॑दि॒त्यैः । सयुग्भ॑व॒र्हिरास॑दत् ( २ ) । वेत्वाज्य॑स्य॒ होतर्यर्ज, इति । 
- 
बर्हिः शब्दश्चतुर्थप्रयाजदेवतारूपमग्निमाचष्टे । तस्मिन्बर्हिषि पूजिते सति तददवारणेन्द्र देव्यो होता पूजयतु । कीदृशमिन्द्रं निषहरं नितरां यज्ञे सीदन्त्युपविशन्तीति निषदा (दो) देवास्तेषां श्रेष्ठम् वृषभं कामानां वर्षयितारम्, नरेभ्यो हितं 
तथाविधं कर्म यस्यासौ नर्यापास्तथाविधम् । स चेन्द्रो वस्वादिभिः सयुग्भिः स्वेन सह वर्तमानैर्युक्तों बर्हिरासदद्यज्ञं प्राप्नोतु । वेत्वित्यादि पूर्ववत् । 
अथ पञ्चममन्त्रमाह 
नर्य 
होता यक्षदोजो न वी॒र्य॑म् । सहो द्वार इन्द्र॑मवर्धयन् । 
- 
५८२ 
(२.६.७) 
तैत्तिरियब्राह्मणम् 
सुप्राय॒णा विश्र॑यन्तामृता॒वृधः । द्वार॒ इन्द्रा॑य ढुषे॑ । 
वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ इति । 
द्वारशब्दः पञ्चमप्रयाजदेवतारूपमग्निमाह । पूजार्थं बहुवचनम् । तमग्निं दैव्यो होता पूजयतु । ताश्च द्वारशब्दाभिधेया देवता इन्द्रं वर्धयन्तु । ओज आदयो दृष्टान्ताः 1 यथाऽष्टमधातोरोजसो वीर्यस्य चक्षुरादीन्द्रियसामर्थ्यस्य 
सहसः शरीरबलस्य च वृद्धिस्तथेन्द्रस्याभिवृद्धिरित्यर्थः । ताश्च द्वारदेवताः सुप्रायणाः शोभनगतय ऋतावृधो यज्ञस्य वर्धयित्र्यतथाविधा विश्रयन्तां विशेषेण यज्ञमाश्रयन्तु । मीढुषे वृष्ट्यादिना संचकायेन्द्रायेन्द्रार्थं द्वारो देवता वियन्तु पिबन्तु । 
[अथ] षष्ठमन्त्रमाह 
च 
होता॑ यक्षदुषे इन्द्र॑स्य धेनू । सुदुषे॑ मा॒तरो॑ म॒ही । सवातरौ न तेज॑सी । वत्समिन्द्र॑मवर्धताम् (३) । वी॒तामाज्य॑स्य॒ होतर्यर्ज, इति । 
उषाशब्दः षष्ठप्रयाजाग्निमूर्तिद्वयमाह । तादृश्यावुष द्वे देव्यों होता पूजयतु । कीदृश्यावुषे, इन्द्रस्य धेनू धेनुवत्प्रीणयित्र्यै सुदुषे सुखेन दोग्धुं शक्ये, मातरौ पयः दानेन मातृसदृश्यौ, मही महत्यौ पूज्ये वा । वातृशब्दी गमनस्वभावं वत्समाचष्टे । समानो वातो ययोस्तं सवातरौ । नकार उपमार्थः । इन्द्रस्य वत्सस्थानीयत्वादेकवत्से इव ते उभे वर्तत। तेजसी तेजस्विन्यौ, तादृश्यौ मूर्ती वत्सस्थानीयमिन्द्रमत्रर्धतां वृद्धिं प्रापयताम् । ते मूर्ती आज्यं वीतां पित्रताम् । 
[अथ] सप्तममन्त्रमाह 
होता॑ यक्षद्दैव्य होतारा । भिषजा सखाया 1 हविषेन्द्रं 'भिषज्यतः । कवी देवौ प्रचैतसौ । इन्द्राय धत्त इन्द्रि॒यम् । वीतामाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑, इति । 
देहावुच्यते । 
दैव्यहोतृशब्देन सप्तमप्रयाजदेवतारूपस्याग्नि तावुभौ होता पूजयतु । कीदृशौ भिषजावनिष्टव्याधिचिकित्सको सखाया परस्परं स्निग्धौ तावुभावनेन हविषा तमिन्द्रं भिषज्यतोऽनिष्टपरिहारेण चिकित्सां कुरुतः । तावुभौ कवी विद्वांसौ देवौ द्यौतमानौ, प्रचेतसौ प्रकृष्टज्ञानौ, ताविन्द्रार्थमिन्द्रियं धत्तः शक्तिं पोषयतः । तावुभावाज्यं वीतां पित्रताम् । 
तैत्तिरियब्राह्मणम् 
अ [था] ष्टममन्त्रमाह 
(२.६.७) 
५८३ 
होता॑ यक्षत्ति॒स्रो दे॒वीः । त्रय॑स्त्रि॒धात॑वो॒ऽपस॑ः । इडा सर॑स्वती॒ भारती (४) । म॒हीन्द्र॑पत्नीह॒विष्म॑तीः । वियन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑, इति । 
अष्टमप्रयाजदेवतारूपस्याग्नेस्त्रिमूर्तयस्तिस्त्रस्ताः पूजयतु 1 कीदृश्यस्ता देवी द्योतनात्मिका अपसः कर्मनिमित्तं त्रिधातवस्त्रीणि शरीराणि धारयित्र्य, अत एव त्रयस्त्रिलोकात्मिकाः । इडादीनि तासां नामधेयानि ताश्च मही महत्यः पूज्या इन्द्रपत्नीरिन्द्रस्य पालयित्र्यः, हविष्मतरस्मद्दत्तेन हविषा युक्ताः । तादृश्य एता आज्यं वियन्तु पिबन्तु । 
अथ नवममन्त्रमाह 
सुयजं' 
होता॑ यक्ष॒त्वष्टर॒मिन्द्र॑ दे॒वम् । भि॒षज घृत॒श्रिय॑म् । पुरु॒रूप॑ सु॒रेत॑सं मनोनि॑म् । इन्द्रा॑य॒ त्वष्टा॒ दधा॑दिन्द्रि॒याणि॑ । वेत्वा॒ज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑, इति । 
त्वष्ट्टशब्देन नवमप्रयाजदेवतारूपोऽग्निरुच्यते, तं होता पूजयतु तद्द्वारेणेन्द्र पूजयतु 1 कीदृशमिन्द्रं देवं द्योतनात्मकं भिषजमनिष्टच्चाधिचिकित्सकं सुयजं सुखेन यष्टुं शक्यं घृतश्रियं घृतसंविनं पुरुरूपं तत्तद्यजमानगृहागमनाय बहुरूपधारिणं सुरेतसं शोभनापत्ययुक्तं मघोनिमन्नवन्तम् । ईदृशायेन्द्राय स त्वष्टान्द्रयाणि क्रियासामर्थ्याणि दधत्पोषयतु । आज्यं वेतु पिबतु । 
[अथ] दशममन्त्रमाह 
होता॑ यक्ष॒द्वन॒स्पति॑म् । श॒मि॒तार श॒तक्र॑तुम् । धि॒यो ज॒ष्टार॑मिन्द्रि॒यम् (५) । मध्वा॑ सम॒ञ्जन्प॒थिभि॑ः सु॒गेभि॑ः स्वदति ह॒व्यं मधु॑ना घृ॒तेन॑ । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑, इति । 
वनस्पतिशब्देन दशमप्रयाजदेवतारूपोऽग्निरुच्यते । तं होता यक्षत्तद्वारेणन्द्र पूजयतु । कीदृशमिन्द्रं शमितारं सर्वानिष्टशमनहेतुं शतक्रतुं शतसंख्याकाश्वमेधयुतं धियो जोष्टारं बुद्धेः सेवितारमुपासकानां बुद्ध्या ध्यातव्यमित्यर्थः । इन्द्रियं सामर्थ्यापितम् । तादृश इन्द्रः सुगभिः पथिभिः सुखन गन्तुं शक्यैर्मार्गेरागत्य मध्वामधुरद्रव्येण समञ्जन्हवींषि 
५८४ 
( २.६.८ ) 
तैत्तिरियब्राह्मणम् 
स्निग्धीकुर्वन्वर्तत । स च मधुना मधुरेण घृतेन हव्यं स्वदाति स्वादु 
करोति । तथाविधेन्द्रप्रीत्यर्थं वनस्पतिदेव आज्यं पिबतु । 
ए (अर्थ) कादशमन्त्रमाह 
। 
होता॑ यक्षि॒दिन्द्र॒ स्वाहाऽऽज्य॑स्य । स्वाहा॒मे॒द॑सः। स्वाहा॑ स्तो॒काना॑म् । स्वाहा॒ स्वाहा॑कृतीनाम् । स्वाहा॑ ह॒व्यसूक्तीनाम् । स्वाहा॑दे॒व आ॑ज्ये॒षान् । स्वाहेन्द्र हो॒त्राज्जु॑षा॒णाः इन्द्र॒ आज्य॑स्य वियन्तु । होत॒र्यज॑ ( ६ ), इति । 
। 
तेज॑सा स॒ददवर्धतां भार॑तीन्द्रि॒ियं जु॑षाणा द्वे च॑ । समिधेन्द्र तनूनपा॑त॒मिडभिर्वार्हिष्योजे उष देव्यो । तिस्रुस्त्वष्टारं वनस्पतिमिन्द्रम ।। २ ।। स॒मिन्द्र॑ च॒तुर्वत्वेको वि॒यन्तु द्विर्वीताको वियन्तु द्विवेत्येकी वियन्तु होतर्यर्ज । 
ET 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
षष्ठाध्याये सप्तमोऽनुवाकः ।। ७ ।। 
उक्तेषु सर्वेषु प्रयाजेष्वनुगतमिन्द्रं होता यक्षद्यजतु पूजयतु । तदिन्द्रस्य प्रीत्यर्थमाज्यस्य स्वाहुतिरस्तु । मेदसो द्रव्यस्य स्वाहुतिरस्तु । स्तोकानां विदू (न्दू) नां स्वाहुतिरस्तु । स्वाहाकृतीनां स्वाहाकारण दीयमानानां सर्वाहुतिद्रव्याणां स्वाहुतिरस्तु 
हव्यसूक्तीनां हत्रि स्तावकमन्त्राभिमानिंदेवतानामर्थे स्वाहुतिरस्तु । ये त्वाज्य 
ये त्वाज्यं पिबन्ती देवास्तान्सर्वानुद्दिश्य स्वाहुतिरस्तु । होत्राद्धोमनिमित्तभूतादिन्द्रं जुषाणाः सेवमाना ये देवास्तेषां स्वाहुतिरस्तु । अयमिन्द्रोऽन्ये च सर्वे देवा आज्यं पिबन्तु । हे मानुष होतस्तदर्थं याज्यां पठ । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे 
षष्ठप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ।। ७ ।। अथ षष्ठेऽष्टमोऽनुवाकः । 
सप्तमे प्रयाजानां मैत्रावरुणप्रेषा एकादशाभिहिताः । अष्टमे तेषामेव प्रयाजानामेकादश पुरोरुचोऽभिधीयन्ते । तत्र प्रथमामृचमाह 
समि॑द्ध॒ इन्द्र॑ उ॒षसा॒मनके । पु॒रोरुच पूर्व॒कृदा॑वृधा॒नः । त्रि॒भि॑िर्दे॒वैस्त्रि॒शता॒ वज्र॑बाहुः । ज॒घान॑ वृ॒त्रं वि दुरो॑ 
ववार, इति । 
तैत्तिरियब्राह्मणम् 
(२.६.८) 
५८५ 
समिन्नामको योऽयं प्रथमप्रयाजदेवोऽग्निः स एवायमिन्द्रस्वरूपः, स चोषसां प्रातःकालानामनीके मुखे वर्तत । किं कुर्वन् पुरः पूर्वस्यां दिशि रोचत इति पुरोरुगाहवनीयस्तेन पूर्वकृत्पूर्वाणि कर्माण्यग्निहोत्रादीनि कुर्वन् । वावृधानोऽतिशयेन वर्धमानः । स च त्रिसख्याकेस्त्रिंशत्संख्याकैश्च हविर्भाग्भिर्देवैः सहितो वज्रबाहुः सन्वृत्रं वैरिणं जघान हतवान् । दुरः स्वर्गस्य द्वाराणि विववार विवृत्तानि 
चकार । 
[अथ] द्वितीयामाह 
नरा॒शसः प्रति॒ शूरो॒ मिमा॑नः । तनू॒नपा॒त्प्रति॑ य॒ज्ञस्य॒ धार्म । गोभि॑र्वपावा॒न्मधु॑ना स॒मञ्जन् । हि॑र॒ण्यैश्च॒न्द्री य॑जति॒ प्रचे॑ताः इति । 
तनूनपात्संज्ञको द्वितीयप्रयाजदेवः । स च नराशंस ऋत्विग्भिर्नरेश समन्ताच्छंसनीयो युद्धेषु शूरः सन्प्रतिमिमानो वैरिणां बलमियत्तया परिच्छिन्दन्वर्तते । तथा यज्ञस्य धाम फलभूतं स्थानं मतिमिमानो वर्तत । तथा गोभिः स्वकीये रश्मिभिर्वपावाञ्शरीरपुष्टिमान्वर्तते । तथा मधुना मधुरण घृतेन समञ्जन्पुरोडाशादिहवींषि श्लक्ष्णीकुर्वन्वर्तते । तथा भक्तेभ्यो दीयमानेर्हिरण्यैश्चन्द्रयाह्लादक (का) री सन्प्रचेताः प्रकृष्टज्ञानयुक्तो यजति देवान्पूजयति । 
[अथ] तृतीयामाह - 
* 
इ॒तो दे॒वैर्हरि॑वा अभि॒ष्टिः । आ॒जुह्वा॑नो ह॒विषा॒ शध॑मानः (१) पुरंद॒रो म॒घवा॒न्वज्र॑बाहुः । आय॑तु॒ य॒ज्ञमुप॑ नो जुषाणः, इति । 
ईडितशब्देन तृतीयप्रयाजदेव उच्यते । स च देवेरीडितः स्तुत इन्द्राभिन्नत्वात् 1 हरिवान्हरिशब्दाभिधेयाभ्यामश्वाभ्यां युक्तः 1 अभिष्टिरभितः क्रियमाणष्टिर्यागी यस्य सोऽयमभिष्टिर्यागनिष्पादक इत्यर्थः । आजुह्वानः संग्रामं प्रतिभटानामाह्वानकारी । हविषा शर्धमानोऽ स्माभिर्हुतनाधिकं बलं प्राप्नुवन् । वैरिणां पुराणि दारयतीति पुरंदरः । मघवान्धनवान् । वज्रबाहुरिन्द्ररूपेण वज्रस्य धारयिता । तादृशोऽयं- जुषाणः प्रीयमाणो नोऽस्माकं यज्ञमुपयातु समीप एवऽऽगच्छतु । 
[अथ] चतुर्थीमाह 
५८६ 
(२.६.८ ) 
तैत्तिरियब्राह्मणम 
जुषा॒णो ब॒र्हिहरि॑वान्न॒ इन्द्र॑ः । प्राचीन ५ सीदत्प्रदिशां पृथि॒व्याः । उरुव्यचा प्रथ॑मान स्यो॒नम् । आ॒दि॒त्यैर॒क्तं वसु॑भिः स॒जो॑षः इति । 
बर्हिर्नामकच (श्च) तुर्थप्रयाजदेवः । स चेन्द्रस्वरूपः हरिवानश्वयुक्तो जुषाणः प्रीतियुक्तः सन्पृथिव्याः संबन्धिन्या प्रदिश प्रकृष्टया पूर्वया दिशायुक्तं प्राचीनमाहवनीयस्थानं सीदत्प्राप्नोतु । उरुव्यचा अत्यन्तं ' व्याप्तः सन्प्रथमानं विस्तृतं स्योनं • सुखकरं हविः प्राप्नोतीति शेषः । कीदृशः स आदित्यैर्वसुभिश्च सजोषाः समानप्रीतिः कीदृशं हविरक्तं श्लक्ष्णम् । 
[ अथ ] पञ्चमीमाह 
इन्द्रं दुरेः कव॒ष्यो॑ धाव॑मानाः । वृषणं यन्तु॒ जन॑यः सुपत्नीः । द्वारौ दे॒वीर॒भितो॒ विश्र॑यन्ताम् । सुवीरो वीरं प्रथ॑माना॒ महो॑भिः ( २ ), इति । 
1 
द्वारशब्दाभिधेया देव्यः पञ्चमप्रयाजदेवस्य स्त्रीमूर्तयस्ताश्चेन्द्रमभितो विश्रयन्तां विशेषेण संवन्ताम् । कीदृश्यों द्वारः । दुरंश्छिद्रभूयिष्ठा महावकाशा इत्यर्थः 1 कवष्यः कवाटवत्यः, धावमानाः प्रवेशनिर्गमनरूपगतिमत्यः शुद्धमत्यो वा, जनयो यज्ञानां जनयित्र्यः, सुपत्नीः सुष्ठु पालयित्र्यः तादृश्यों देव्यो वृषाणां कामानां वर्षयितारं यन्तु प्राप्नुवन्तु । पुनरपि कीदृश्यः । सुवीराः शोभनवीरपुरुषाधिष्ठिताः, महोभिः कीर्तिभिः प्रथमाना लोकेषु प्रख्याताः । कीदृशमिन्द्रं वीरं युद्धेषु शूरम् । 
अथ षष्ठीमाह 
उ॒षासा॒ नक्ता॑ बृह॒ती बृ॒हन्त॑म् । पय॑स्वती सुदुषे॒ शूर॒मिन्द्र॑म् । पेश॑स्वती॒ तन्तु॑ना सं॒व्यय॑न्ती । दे॒वानां॑ दे॒वं यजतः सुरुक्मे, इति । 
उषः शब्देन नक्तशब्देन चाभिधेये षष्ठप्रयाजदेवस्य हे मूर्ती । ते उभे इन्द्र यजतः पूजयतः । कीदृश्यौ । महती महत्यौ, पयस्वती क्षीरवत्यौ, सुदुघे सुखेन दोग्धुं शक्य, पेशस्वती रूपवत्यौ तन्तुनासंव्ययन्ती वस्त्रेणैवालकुर्वाण, सुरुक्मे शोभनाभरणे कीदृशमिन्द्र बृहन्तं महान्तं तथा युद्धेषु शूरं देवानामपि देवं स्वामिनम् । 
2 
तैत्तिरियब्राह्मणम् 
[अथ] सप्तमीमाह 
१ 
(२.६.८) 
दैव्या॒ मिमा॑ना॒ मन॑सापुरु॒त्रा । होत॑रा॒विन्द्र॑ प्रथ॒मा सु॒वावा॑ । मू॒र्धन्य॒ज्ञस्य॒ मधु॑ना॒ दधा॑ना । प्राचीनं॒ ज्योतिर्हविषा॑ वृधातः, इति । 
५८७ 
देव्या होताराविति सप्तप्रयाजदेवस्य द्वौ पुरुषदेहावुच्येते । तावुभाविन्दं हविषा वृधातों वर्धयतः । कीदृशौ तौ । पुरुत्रा बहुषु स्थानेषु मनसा मिमाना स्वचित्तनोत्पादयन्तौ श्रद्धया ध्यायन्तावित्यर्थः । प्रथमा मुख्यभूतौ सुवाचा शोभनवाक्यौ कल्याणस्तुतियुक्तौ । यज्ञस्य मूर्धन्मूर्धस्थानीय आहवनीय प्राचीनं ज्योतिर्दधानोत्तमां ज्वालामुत्पादयन्तौ । कीदृशेन हविषा मधुना मधुरेण । 
अ [ था |ष्टमीमाह 
तिस्रो देवीर्हविषा वर्धमानाः । इन्द्रं जुषा॒णा वृष॑ण॒ न पत्नीः (३) । अच्छिन्नं॒ तन्तुं पय॑सा॒ सर॑स्वती । इडा॑ दे॒वी भार॑ती वि॒श्वर्मूर्तिः ( ? ), इति । 
सरस्वतीडा भारती चेत्यष्टमप्रयाजदेवस्य तिस्रो मूर्तयः । ताश्च देवीर्हविषा वर्धमानाः सत्य इन्द्रं जुषाणाः सेवमाना वर्तन्ते । तत्र दृष्टान्तः - वृषणं न पत्नीर्यथा पल्यः संक्तारं सेवन्तं तद्वत् । कीदृशमिन्द्रम् । अच्छिन्नं तन्तुमविच्छिन्नं पुत्रपौत्रादिसंघ तन्वानम् । कीदृशेन हविषा पयसा क्षीरसदृशेन । कीदृशी भारती देवी द्योतमाना विश्वमूर्तिः स्वच्छागृहीतबहुशरीरयुक्ता । 
[अथ] नवमीमाह 
त्वष्टा॒ द॒धदिन्द्रा॑य॒ शुष्म॑म् । अपा॒कोऽचि॑ष्टर्य॒शसे॑ पु॒रूणि॑ । वृषा॒ यज॒न्वृष॑ण॒ भूरि॑रताः । मू॒र्धन्य॒ज्ञस्य॒ सम॑नक्तु दे॒वान्, इति । 
नवमप्रयाजदेवस्त्वदृष्टशब्देनोच्यत । सोऽयमिन्द्रार्थं शुष्मं वलं दधत्संपादयतु । कीदृशस्त्वष्टा । अपाको बालो न भवतीत्यर्थः । यशसं यशसोऽथं ( थे) पुरूणि बहूनि कार्याण्यचिष्टुरवैषीत्संपादितवानित्यर्थः । स्वयं वृषा संचनसमर्थो भूरिरेता बह्नपत्यबीजयुक्तो 
वृषणं 
५८८ 
(२.६.८) 
तैत्तिरियब्राह्मणम 
सेचनसमर्थमिन्द्रं यजन्पूजयतु । यज्ञस्य मूर्धन्नाहवनीयं देवान्समनक्तु 
सम्यग्घविः प्रापयतु । 
[अथ] दशमीमाह 
वन॒स्पति॒रव॑सृष्ट न पाशौः । त्मन्यां समञ्जच्छेमिता न दे॒वः । इन्द्र॑स्य ह॒व्यैर्जठरं' पृणा॒नः । स्वदति हव्यं मधु॑ना घृ॒तेन॑ इति । 
दशमप्रयाजदेवो वनस्पतिः । 
स च मधुना मधुरेण घृतेन हव्यं स्वदाति स्वादु करोति । तत्र दृष्टान्तः - पाशैरवसृष्टो न यथा कारागृहे बद्धः पुरुषः पाशैर्मुक्तः सन्स्वगृहे गत्वा विसम्भेण व्यापारं करोति तद्वत् । किं कुर्वन् । त्मन्या समञ्जन्नात्मनैव सम्यग्गच्छन्स्वतन्त्रः सन्नित्यर्थः दृष्टान्तः शमिता न देवो यथा पशोर्विशनकर्ता विशसने स्वतन्त्रस्तद्वत् । पुनः किं कुर्वन् हव्यैरिन्द्रस्य जठरमुदरं पृणानः पूरयन् । 
ए (अर्थ) कादशीमाह 
स्तो॒कानामिन्दुं प्रति॒ शूर इन्द्र॑ः । वृषायमा॑णो वृष॒भस्तु॑रा॒षाट् । घृ॒त॒प्रुषा॒ मधु॑ना ह॒व्यमुन्दन् । मूर्धन्य॒ज्ञस्य॑ जुषता स्वाहा (४), इति । 
शध॑मानो॒ महो॑भिः॒ पत्नीव्र॒तेन॑ च॒त्वारि॑ च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके षष्ठाध्यायेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
इन्द्रशब्दः सर्वप्रयाजसाधारणदेवतावाची । सोऽयमिन्द्रो यज्ञस्य मूर्धन्नाहवनीय स्वाहा हुतं हविर्जुषताम् । कीदृश इन्द्रः । स्तोकानामिन्द्र प्रति शूरः स्तोकानां हविर्लेशानां मध्ये योऽयमिन्दुरतिस्वल्पोऽशस्तं प्रति शूर आदरवानल्पमपि हविर्भागं नावजानातीत्यर्थः । वृषायमाणो वृषवदाचरन् । यथा वृषो गोषु बहून्वत्सानुपसादयति तद्वदयं बहुप्रजोत्पादक इत्यर्थः । वृषभः कामानां वर्षयिता । तुराषाट, तूर्णं सहते शत्रूनभिभवतीत्यर्थः । किं कुर्वन, मृतपुत्रा मृतसंगतन मधुना मधुरण रसेन हव्यमुन्दन्पुरोडाशादिरूपं हविद्रवीकुर्वन् । ता एताः पुरोरुगाख्या एकादशसंख्याका ऋचः प्रयाजानां याज्या आप्रिय इति चोच्यन्ते । हविष्प्रक्षेपात्पूर्वपाठत्वात्पुरोरुचः । ई (इ) ज्यन्तं प्रयाजा आभिरिति याज्याः । देवताः सर्वतः प्रीणयन्तीत्याप्रियः । 
तैत्तिरियब्राह्मणम्. 
(२.६.९) 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये षष्ठप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ।। ८ ।। 
अथ षष्ठे नवमोऽनुवाकः । 
५८९ 
अष्टमे प्रयाजयाज्या अभिहिताः अथ नवम ऐन्द्रस्य पशोर्वपापुरोडाशहविषां द्वे द्वे याज्यापुरोनुवाक्यं क्रमेणीच्येते । तत्र वपामन्त्रयोः प्रतीक दर्शयति- 
नरः" 
आर्चर्षणि प्रा विवेष यन्मा, इति । 
"आचर्षणि प्रा वृषभो जनानाम्” इति पुरोनुवाक्या । सा च “जुष्टी इत्यत्र व्याख्याता । "वित्रेष यन्मा धिषणा" इति याज्या । सा च “इन्द्र वो विश्वतस्परि" इत्यत्र व्याख्याता । 
अथ पुरोडाशे पुरोनुवाक्यायाः प्रतीकं दर्शयति 
त सध्रीचीः इति । 
तं सधीचीरूतयों वृष्णियानीत्येषा “वृषासो अंशुः" इत्यत्र व्याख्याता । अथ तत्रैव याज्यामाह 
स॒त्यमित्तन्न त्वाव॑ अ॒न्यो अस्त॑ । इन्द्र॑ दे॒वो न मर्त्यो ज्यायानू । अहन्नहिं' परि॒िशय॑न॒मणैः । अवा॑सृजा॒ऽपो 
* 
अच्छा समुद्रम् इति । 
F 
हे इन्द्र तन्मयोच्यमानं वचः सत्यमित्सत्यंमंत्र । कीदृशं वच इति तदुच्यते- अन्यः कञ्चिद्देवो मर्त्यो वा त्वावांस्त्वत्सदृशो नास्ति । ज्यायानधिको नास्ति । अर्ण उदकमुद्दिश्य त्वं परिशयानं परितो व्याप्य वर्तमानमहिं मेघमहतवानसि मे भित्वा जलं वर्षयसीत्यर्थः । ततः समुद्रमच्छा समुद्राभिमुख्येनापां जलान्यवासृजोऽवाङ्मुखत्वेन सृष्टवानसि । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
प्रस॑साहिषे पुरुहूत॒ शत्रून् । ज्येष्ठ॑स्ते॒ शुष्म॑ इ॒ह रा॒तिर॑स्तु । इन्द्राऽऽभ॑र॒ दक्षि॑णे॒ना॒ वसू॑नि । पतिः सिन्धूनामसि रेवतीनाम् इति । 
५९० 
हे 
पुरुहूत 
(२.६.१० ) 
बहुषु 
यज्ञेवाहूयमानेन्द्र 
तैत्तिरियब्राह्मणम 
शत्रून्प्रकर्षेण ससाहिषेऽभिभूतवानसि । ते शुष्मो बलं ज्येष्ठोऽत्यन्तप्रवृद्धः इहास्मिन्कर्मणि रातिस्त्वदीयं धनमस्तु । हे इन्द्र दक्षिणेन हस्तेन वसूनि धनान्याभर । त्वं तु रेवतीनां धनयुक्तानां संपदां सिन्धूनां रत्नाधाराणां समुद्राणां पतिः पालकोऽसि । 
तत्रैव याज्यामाह 
स शेवृ॑ध॒मधि॑धा द्यु॒म्नम॒स्मे । महि॑ क्ष॒त्त्रं ज॑ना॒षमि॑न्द्र त॒व्य॑म् । रक्षो॒ च नो म॒घोन॑ः पा॒हि सुरीन् । राये च॑ नः स्वप॒त्या इ॒षे धः (१), इति । 
रेवतीनां चत्वारि च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
षष्ठाध्याये नवमोऽनुवाकः ।। ९ ।। 
हे इन्द्र स त्वं शेवृधं सुखवर्धकं धनमस्मे अस्मास्वधिधा अधिकं संपादय । जनाषाडिवरोधिजनानामभिभवितव्यं त्वदीयं क्षत्रं बलं महि संपादय । जनाषाविरोधिजनानामभिभवितव्यं त्वदीयं क्षत्रं बलं महि महन्नोऽस्मान्मघोनो धनवतः कृत्वा रक्ष । तथा सूरीन्विदुषश्च कृत्वा पाहि । नोऽस्मान्राये धनाय स्वपत्यै शोभनापत्यत्वायेषेऽन्नाय च भा धारयास्मभ्यं धनादीन्देहीत्यर्थः । 
अथ विनियोगसंग्रह- 
ऐन्द्रे पशौ वपायां द्वे ऋचौ याज्यानुवाक्यके । आचर्षणि विवेषेति पुरोडाशे पुनर्द्वयम् ।। 
तं सभीचीः सत्यमिच्च हविषस्तु तथा द्वयम् । प्रससाहि स शे मन्त्रा अनुवाके षडीरिताः || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये षष्ठप्रपाठके 
नवमोऽनुवाकः ।। ९ ।। 
अथ षष्ठे दशमोऽनुवाकः । 
नवमे वपादीनां याज्यानुवाक्या उक्ताः । दशमेऽनूयाजानामेकादश मैत्रावरुणप्रैषा उच्यन्ते । तत्र प्रथममन्त्रमाह-तैत्तिरियब्राह्मणम् 
दे॒वं 
( २.६.१० ) 
1 वी॒रव॑त्स्र्ण 
५ 
ब॒र्हिरिन्द्र॑ सु॒दे॒वं दे॒वैः 
५ 
वेद्यमव॒र्धयत् । वस्तोर्वृतं प्राक्तर्भुतम् । 
। ब॒र्हिष्मि॒तोऽत्य॑गात् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वे॒तु॒ यज॑, इति । 
राया 
५९१ 
बर्हिः शब्दन दर्भाभिमानिप्रथमानुयाजदेवतास्वरूपमुच्यते तद्बर्हिरिन्द्रं देवमवर्धयत् । कीदृशं बर्हिः । सुदेवं शोभना देवता यस्य तत्सुदेवं सर्वे देवा बर्हिषि सीदन्ति । तथा देवैर्देवसदृशैर्त्विग्भिर्वद्यां स्तीर्णं प्रसारितम् । तथा वीरः कर्मशूरो यजमानोऽस्यास्तीति वीरवत् । वस्तीरक्तोरित्येतदव्ययद्वयमहोरात्रवाचकम् । इदं बर्हिर्वस्तारेहनि व्रतं संपादितम् । अतो रात्रौ प्रभृतं प्रकर्षणोन्नतदेशे स्थापितम् । तादृशीं बह गवा धनेन बर्हिष्मतो बर्हिर्युक्तानन्यान्यागानत्यगादतीत्य तरयागेभ्योऽधिकं धनं प्रयच्छतीत्यर्थः । वसुधेयस्य वसु धनमेव धेयं संपादनीयं यस्य कुबेरादेः सोऽयं वसुधेयस्तस्य वसुवने धनदाननिमित्तं तदीयं धनमस्मभ्यं दातुमित्यर्थः । वेतु बर्हिर्देव आज्यं पिबतु । तदर्थं हे होतर्यज याज्यां पठ । 
अथ द्वितीयमन्त्रमाह- 
५ 
दे॒वीर्द्वार॒ इन्द्र 'संघा॒ते । वि॒ड्वीर्याम॑न्नवर्धयन् । आ 
वत्सेन॒ वरु॑णेन कुमारेणें च मीवता अपार्वणम् । रे॒णुक॑काटं नुदन्ताम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ (१), इति । 
गल 
द्वारशब्दाभिधेयाः स्त्रीमूर्तयो द्वितीयानुयाजदेवतास्ता देव्य 
1 कीदृश्यः 
दृढशक्तयः 
संघाते विड्वीर्यद्वाराभिमा 
कुत्र 
इन्द्रमवर्धयन् नित्वात्कवाटद्वयमेलने 
वीर्धतवत्यो यामन्नियमरूपयागे । वत्सोऽत्यन्तबालस्तरुणो युवा तयोर्मध्ये वर्तमानः । कुमारः चकारस्तेषां समुच्चये । आकारः कार्त्स्यवाची, सर्वैरपनयः सहितमिन्द्रमित्यर्थः 1. किंचैता द्वार्देवता मीविता बलाधिक्येन स्थौल्यमापन्नाः सत्यो रेणुककाटमपनुदन्ताम् । कट्यां भवं काट लिङ्ग रेणुकं रमणशील काटं यस्य राक्षसादेस्तं स्वैरचारिणं निराकुर्वन्तु । 
दृष्टान्तार्थोऽर्वञ्श (शब्दः । दुर्दान्ताश्वो यथा विषयव्यसनेन यत्र क्वापि वडवामारोहति तादृशमित्यर्थः । ता देव्यो वियन्त्वाज्यं पिबन्तु । वसुवन इत्यादि पूर्ववत् । 
अथ तृतीयमन्त्रमाह 
५९२ 
( २.६.१० ) 
तैत्तिरियब्राह्मणम 
दे॒वी उ॒षासा नक्ता । इन्द्रो॑ य॒ज्ञे प्र॑य॒त्य॑ह्वेताम् । दैवीर्विशः प्राया॑सिष्टाम् । सुप्री॑ते॒ सुधि॑ते॒ अभूताम् । व॒सु॒वेन॑ व॒सुधेय॑स्य वीता॒ यज॑, इति । 
उषासानक्तशब्दवाच्ये अहोरात्राभिमानिन्यौ तृतीयानुयाजदेव्यौ । उभे प्रयति प्रकर्षेण गच्छति वर्तमाने यज्ञ इन्द्रमह्वेतामिन्द्रस्याऽ ह्वानमकुरुताम् । देवीर्विशो देवसंबन्धिनीः प्रजाः प्रायासिष्टां प्रकर्षण प्रापितवत्यौ । स्वयं च सुप्रीत अत्यन्ततुष्टं सुधिते सुखप्राप्तियुक्ते अभूताम् । सुप्रीतसुधितशब्दौ सुखप्राप्तिवाचकौ । तादृशौ देव्यौ बीतां पिबताम् । 
अथ चतुर्थमन्त्रमाह 
दे॒वी जोष्ट्री वसु॑धिती । दे॒वमिन्द्र॑मवर्धताम् । अया॑व्य॒न्याऽघा द्वेषा सिं 
आऽन्याऽव॑क्षी॒द्वसु वार्या॑णि । यज॑मानाय शिक्षिते (२) । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीतां यज॑, इति । 
यथा तृतीयानुयाजदेवस्योषासानक्तशब्दवाच्यं द्वे स्त्रीमूर्ती तथा चतुर्थानुयाजदेवस्य जोष्ट्रीशब्दवाच्ये द्वे स्त्रीमूर्ती । ते च वसुधिती सुखप्राप्तियुक्ते । तादृश्यावुभे इन्द्रं देवमवर्धतां वर्धितवत्यौ । तयोरुभयोर्मध्येऽन्या काचिद्देव्यघा द्वेषांसि द्वेष्याणि पापान्ययान्यस्मत्तः पृथकृतवती । अन्येतरा देवता वार्याणि वसु वरणीयानि धनान्य (न्या) वाक्षीत्सर्वतः प्रापितवती । किमर्थ यजमानाय । कीदृश्यौ देव्यौ शिक्षित कुशले । 
अथ पञ्चममन्त्रमाह 
दे॒वी ऊ॒र्जाहु॑ती॒ दुर्घे सुदुषे॑ । पय॒सेन्द्र॑मवर्धताम् 
- 
इष॒मूर्ज' म॒न्याऽवक्षीत् । सग्ध॒ि सर्प॑तिम॒न्या । नवे॑न॒ पूर्व॒ दय॑माने । पु॒राणेन॒ नव॑म् । अधा॑ता॒मूर्जं॑ मू॒र्जाहु॑ता॒ वसु॒ वार्याणि । यज॑मानाय शिक्षिते । वसुवने वसुधेय॑स्य वीता॒ यज॑ (३) इति । 
4 
ऊर्जाहुतिशब्दवाच्यं पञ्चमानुयाजदेवतस्त्रीपूर्ती । ते च 
च द 
तेत्तिरियब्राह्मणम् 
(२.६.१० ) 
५९३ 
अपेक्षितस्य फलस्य दोहयित्र्यौ, सुदुधे सुष्ठु दोग्धुं शक्ये, तादृश्यावुभे पयसा क्षीरविकारेण हविषेन्द्रमवर्धता वर्धितवत्यौ । तयोरन्या काचिदिषमन्नमूर्जं रसं चावाक्षीत्प्रापितवती । इतरातु सन्धिं सहभोजनं सपीतिं सहपानं चोभयोः प्रापितवती । ते चोभे नवेनेदानी क्रियमाणेन हविषा पुरा कदाचिदनुष्ठितं हविर्दयमाने रक्षकियो पुराणेन च हविषा नवं हविः पालयन्त्यौ हविर्द्वय नात्यन्ततुष्टे इत्यर्थः । ते चोर्जाहुती देव्यावूर्जं क्षीरादिरसमधातां संपादितवत्यौ । शेषं पूर्ववत् । 
अथ षष्ठमन्त्रमाह 
दे॒वा दे॑व्या॒ होता॑रा दे॒वमिन्द्र॑मवर्धताम् । हताध॑ श ँसा॒वाभा॑ष्टा॒ वसु॒ वार्याणि । यज॑मानाय शिक्षितौ । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीतां यज॑, इति । 
I 
द्वैव्याहोतृशब्दवाच्यौ षष्ठानुयाजदेवस्य द्वौ देहौ । तथाविधौ देवाविन्द्रं देवमवर्धतां वर्धितवन्तौ कीदृशौ देवौ हताघशंसावघमस्मद्विषयं द्रोह शंसतीत्यघशंसो वैरी । स च हतो याभ्यां 
हताघशंसौ 
तौ 
तादृशौ देवौ यजमानार्थं वरणीयानि 
वसून्याभाष्टमाहृतवन्तौ । शिक्षितौ कुशलौ । 
अथ सप्तममन्त्रमाह 
देवीस्तिस्रस्तिस्रो देवीः 
पतिमिन्द्र॑मवर्धयन् । 
- 
अस्पृ॑श॒द्भार॑ति॒ दिव॑म् । रु॒द्रैर्यज्ञ सर॑स्वती । इडा वसुं मती गृहान् (४) । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑, इति । 
इडा सरस्वती भारतीत्येतास्तिस्रो देव्यः सप्तमानुयाजदेवताः । परस्परवियोगः कदाचिदपि नास्तीति विवक्षया पुनरपि तिस्रो देवीरित्युक्तम् । तास्तिस्रः पतिं पालकमिन्द्रमवर्धयन्वर्धितवत्यः । तासां मध्ये भारती देवी दिवं द्युलोकमस्पृक्षत्स्पृष्टवती द्युलोके वर्तत इत्यर्थः । सरस्वती देवीरुद्रैर्देवैः सहिता यज्ञमस्पृक्षदपालयदित्यर्थः । इडा देवी वसुमती धनयुक्ता भूत्वा गृहानस्पृक्षदपाहयत् । तास्तिस्रो देव्यो विवन्तु पिबन्तु । 
अथाष्टममन्त्रमाह 
५९४ 
५ 
(२.६.१० ) 
तैत्तिरियब्राह्मणम् 
दे॒व इन्द्रो॒ नरा॒श * सः । त्रि॒व॒रु॒थस्त्र॑वन्धुरः । दे॒व मिन्द्र॑मवर्धयत् । श॒तेन॑ शितिपृ॒ष्ठाना॒माहि॑तः । स॒हस्त्रे॑ण॒ प्रव॑र्तते । मित्रावरुणेद॑स्य होत्रमर्हतः । बृह॒स्पति॑ः स्तोत्रम् । अ॒श्विनाऽऽध्व॑र्यवम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु यर्ज (५), इति । 
योगादिन्द्रः 
नराशंसशब्देनाष्टमानुयाजदेव उच्यते । स च परमेश्वर्य 
1 स च त्रिवरूथस्त्रिविधसेनायुक्तः । त्रिबन्धुरस्थिति- धोन्नतावनतभावयुक्तः । समीपवर्तिनी काचित्सेनाऽत्युन्नता, ततो बहिर्भूता मध्यमा काचिदानता ततोऽपि बहिर्भूताऽधमाऽत्यन्तमानता । तादृशो देवः प्रसिद्धमिन्द्रं देवं वर्धितवान् । स च नराशंसः शितिपृष्ठानां श्वेतपृष्ठानां गवां शतेन सहस्त्रेण चाऽऽहितः सर्वतो व्याप्तः प्रवर्तते । मित्रावरुणे मित्रावरुणावेवास्य नराशंसस्य होत्रं होतृत्वमर्हतः । बृहस्पतिः स्तोत्रं स्तोतृत्वमुद्गातृत्वमर्हति । अश्विनौ चाऽध्वर्यवमध्वर्युत्वमर्हतः । 
अथ नवममन्त्रमाह 
दे॒व इन्द्रो॒ वन॒स्पति॑ः । हिर॑ण्यपर्णो मधु॑शाखः सुपिप्प॒लः । दे॒वमिन्द्र॑मवर्धयत् । दिवमर्मेणाऽऽप्रात् आऽन्तरिक्षं पृथिवीमंद हीत् । व॒सु॒वने॑ वसु॒र्धय॑स्य वेतु॒ यज॑, इति । 
नवमानुयाजदेवी वनस्पतिशब्दवाच्यः । स च परमैश्वर्य- योगादिन्द्रः । वृक्षाभिमानित्वेन तदाकारत्वाद्धिरण्यपर्णः । सुवर्णमय- पत्रयुक्तः, मधुशाख मधुराभि कोमलाभिः शाखाभिर्युक्तः, सुपिप्पलः शोभनेन फलेन युक्तः । सोऽयं वनस्पतिर्देव इन्द्रं देवं वर्धितवान् । स्वकीयेन वृक्षाग्रेण दिवं द्युलोकमाप्रात्पूरितवान् । तथाऽन्तरिक्षमा- प्रान्मध्यभागेन पूरितवान् । पृथिवीमदृहीन्मूलैर्दृढीकृतवान । 
अथ दशममन्त्रमाह 
दे॒वं ब॒र्हिरि॑तीनाम् 
1 
देवमिन्द्र॑मवर्धयत् 
स्वा॒स॒स्थमिन्द्रे॒णाऽऽस॑न्नम् । अ॒न्या बर्ही व्य॒भ्य॑भूत् । 
व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य॒ वेतु यज॑, इति । 
तैत्तिरियब्राह्मणम् 
(२.६.१० ) 
५९५ 
तच 
दशमानुयाजदेवां दर्भाभिमानी बर्हिः शब्दवाच्यः 1 बर्हिर्वारितीनां वारां जलानामितयः प्राप्तयो वारितयस्तासां वारितीनां देवं द्योतकं दर्भेषु प्ररूढेषु भूमौ जलप्राप्तिर्जातेत्यनुमातुं शक्यते, तादृशं बर्हिरिन्द्रमवर्धयद्वर्धितवत् । कीदृशं बर्हिः, इन्द्रेण स्वासस्यं शोभनमासनं स्वासस्तस्मिन्स्थातुं योग्यं स्वासस्यम् । इन्द्रो हि बर्हिषि सुखेनोपविशति । अत एवाऽऽसन्नमिन्द्रस्य समीपवर्ति भूत्वाऽन्यानि लौकिकानि वर्हीष्यभ्यभूत्तिरस्कृतवत् । न हि लौकिकानि बहींषि मन्त्ररहितानीन्द्रेण स्थातुं योग्यानि । 
अथैकादशमन्त्रमाह 
दे॒वो अ॒ग्निः स्वि॑ष्ट॒कृत् । दे॒वमिन्द्र॑मवर्धयत् । स्विष्टं कुर्वन्त्स्वष्टकृत् स्वि॑ष्ट॒म॒द्य करोतु नः । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ ( ६ ) इति । 
वि॒य॒न्तु॒ यज॑ शिक्षि॒ते शि॑श॒ते व॑सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒ यज॑ गृ॒हान्वेतु यजा॑भूत् षट् च॑ । 
देवं बर्हिर्देवीद्वरी देवी उषासा नक्तो देवी जोष्ट्री देवी ऊर्जाहु॑ती देवा देव्या होतोरा शिक्षितौ देवीस्तिस्रस्तिस्रो देवीः पति देव इन्द्रो नराश सौ देव इन्द्रो वनस्पतिर्देवं बर्हिवारितानां देवो अग्निः । स्वि॑िष्ट॒कृद्दे॒वम् । 
वेतु वियन्तु चतुर्वीतामेको वियन्तु चतुर्वेतु अवर्धयदवधर्यन्त्रित्वववर्धतामेकीऽवर्धयन्यतुरेवर्धयत् । वस्तोरा वत्सेन दे॒वीर॒यावीष ह॒तास्पृ॑क्षच्छ॒तेन॒ दिव॒मिन्द्रं स्वास॒स्य स्वि॑ष्टम् । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
षष्ठाध्याये दशमोऽनुवाकः ।। १० ।। 
स्विष्टकृन्नामकोऽग्निरेकादशानुयाजदेवः 
1. स 
इन्द्रं 
देव 
वर्धितवान् । अत्र सर्वत्राऽऽशंसार्थत्वाद्भूतवन्निर्देशः । यत्पूर्वमिष्टं तत्सर्वं सुष्ठु कुर्वन्वर्तत इति व्युत्पत्या स्विष्टकृदिति नाम संपन्नम् । तादृशो देवो नोऽस्मदर्थमद्यास्मिन्यज्ञे स्विष्टं करोतु । वसुधेयस्य धनस्वामिनो वसुवनं धनदानर्निमित्तं येत्व देव आज्यं पिबतु । होतस्तदर्थं याज्यां पठ । इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयत्तैतिरीयब्राह्मणभाष्ये षष्ठप्रपाठके दशमोऽनुवाकः ।। १० ।। 
५९६ 
(२.६.११) 
अथ षष्ठ एकादशोऽनुवाकः । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
निर्वापकालीनो योऽयमैन्द्रः पशुः सूत्रकारेणोक्तः “निर्वपनकाल ऐन्द्र पशुमालभते" इति तत्रानुयाजार्था मैत्रावरुणप्रैषा दशमेऽनुवाकेऽभिहिताः । अथैकादशे चोदकप्राप्तपशुत्रये प्रयाजार्था मैत्रावरुणप्रैषा उच्यन्ते । अस्याः कौकिल्याः प्रकृतिभूतायां सौत्रामण्यां पशुत्रयं विहितम् - "आश्विनं धूम्रमालभते सारस्वतं मेषमैन्द्रमृषभम्" इति । तदेतत्त्रयमत्र चोदकप्राप्तं तदीयेषु प्रयाजप्रेषेषु प्रथममन्त्रमाह - 
होता 
यक्षत्समिधाऽग्निमिडस्पदे 
अश्विनेद्र 
- 
सरस्वतीम् । अजो धुम्रो न गो॒धूमैः क्व॑लैर्भेष॒जम् । मधुशष्पैर्न तेज॑ इन्द्रि॒यम् । पय॒ः सोम॑ः परि॒स्रुता॑ । घृ॒तं मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यजं इति । 
'सर्वप्रयाजसाधारणो 'देवोऽग्निस्तस्य विशेषमूर्तयः समिदादयः । योऽयं दैव्यो होता सोऽयमिडस्पदे सोमक्रयणीपदपांसुयुक्त आहवनीये समिधाऽग्नि यक्षत्समिन्मूर्तिरूपेण वर्तमानमग्निं यक्षत्पूजयतु । तद् द्वारेणाश्विनौ द्वाविन्द्रं सरस्वतीं च देवतात्रयं पूजयतु । योऽयमजो धूम्रवर्णः "आश्विनं धूम्रललाममालभेत" इति विहितः सोऽयमत्र सक्तवर्गोधूमैः 
क्वलैर्बदरफलैश्च 
सह 
भेषजमौषधमनिष्टनिवारकमित्यर्थः । अत्राजो धूम्रो न गोधूमैरित्युक्तो नकारः साहित्यार्थः । एवमुत्तरत्रापि यथोचितं साहित्यार्थ उपमार्थो वा योजनीयः । यानि शष्पाणि व्रीह्यङ्कुराणि तैः सहितं मधुरमिदं द्रव्यं तेजस इन्द्रियस्य च कारणत्वेन तद्रूपम् । येयं परिस्रुता धारया स्त्रवन्ती सुरा यच्च पयः क्षीरं तदुभयमत्र सोमः सोमसदृशं मधु घृतं मधुरघृतसदृशम्, अतस्तदीयं 
निष्पादयितुं 
योऽयं समिदाख्योऽग्निर्येऽश्वीन्द्रसरस्वत्याख्या देवास्ते सर्वेऽप्याज्यस्य 
कर्म 
वियन्त्विदमाज्यं पिबन्तु । तदर्थं हे मानुष होतर्यज याज्यां पठ । 
अथ द्वितीयमन्त्रमाह 
होता॑ यक्ष॒त्तनूनपा॒त्सर॑स्वती । अवि॑मे॒षो न भे॑ष॒जम् । प॒था 
मधु॑मताऽऽभ॑रन् 
। अ॒श्विनेन्द्रय वीर्यम् (१) । 
बद॑रैरुप॒वाका॑भिर्भेष॒जं तोक्प॑भिः । पय॒ः सोमः॑ परि॒स्रुता॑ घृतं मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑, इति । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.६.११) 
५९७ 
योऽयं द्वितीयप्रयाजदेवस्तनूनपान्नामको या च सरस्वती यौ च सरस्वत्युपलक्षितावश्विनौ यश्च सरस्वत्युपलक्षित इन्द्रस्तान्सर्वान्देवानयं दैव्यी होता यक्षत्पूजयतु । योऽयमत्राविजातीयो मेषः “सारस्वतं मेषम्” इतिवाक्यविहितः सोऽयं मधुमता पथा सह भेषजमनिष्टनिवारकम्, कर्मानुष्ठानमेवात्र मधुरः पन्थाः, अत्राश्विना तदुपलक्षिताः सर्वे देवा इन्द्राय वीर्यमाभरन् 1 कीदृशं वीर्य बदरैः सक्तुहेतु- भिर्बदरफलैरुपवाकाभिर्हरितयवैस्तोक्मभिरङ्कुरितव्रीहिभिञ्च निष्पन्नं भेषजमनिष्टनिवारकम् । 'पयः सोमः' इत्यादि पूर्ववत् । 
अथ तृतीयमन्त्रमाह - 
होता॑ य॒क्षुन्नरा॒शसं न न॒ग्नर्हुम् । पति॒ सुरा॑यै भेष॒जम् । 
- 
। । मे॒षः सर॑स्वती भि॒षक् । रथो॒ न च॒न्द्य॑श्विनो॑र्व॒पा इन्द्र॑स्य॒ वी॒र्य॑म् । बद॑रैरुप॒वाका॑भिर्भेष॒जं तोक्मे॑भिः । पय॒ सोम॑ः परि॒स्रुता॑ घृ॒तं मधु॑ वि॒यन्त्वा॒ज्य॑स्य होत॒र्यजं ( २ ), इति । 
तृतीयप्रयाजदेवो नराशंसस्तंमग्न्यादिदेवसंयुक्तं होता पूंजयतु । साहित्यवाचिना नकारेण देवतान्तरयोगोऽवगम्यते । नग्नहुशब्दः स्थूलयवनिष्पन्न सक्नुवाची । स च द्रव्यविशेषमेलनेन सुरायाः पतिः पालकस्तादृशसुरापतिं नग्नहुं भेषजमनिष्टनिवारकं कर्तुं दैव्यो होता पूजयत्वित्यन्वयः । योऽयं विहितो मेषरूपः पशुर्या च तद्देवता सरस्वती तदुभयं भिषचिकित्सकसदृशं सर्वारिष्टनिवारक मित्यर्थः । येयं वपा सेयमश्विनोर्देवयो रथो न चन्द्री चन्द्रवदाह्लादकारी, इन्द्रस्य तु वीर्य सामर्थ्यहेतुः । बदरैरित्यादिपूर्ववत् । 
अथ चतुर्थमन्त्रमाह 
- 
होता॑ यक्षदि॒डेड॒त आ॒जुह्वा॑न॒ः सर॑स्वतीम् । इन्द्रं॒ बलैन व॒र्धय॑न् । ऋ॒ष॒भेण॒ गवे॑न्द्रि॒यम् । अ॒श्विनेन्द्रीय वी॒र्य॑म् । यवैः क॒र्कन्धुभिः । मधु॑लो॒जैर्न मास॑रम् । पय॒ः सोम॑ः परि॒स्रुता॑ घृ॒तं मधु॑ । वि॒यन्त्वा॒ज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑, इति । 
इदशब्देन चतुर्थ प्रयाजदेव उच्यते 1 इडा देवेन सहाश्विसरस्वतीन्द्रवान्होता यजतु । कीदृश इन्द्रः ईडितो मन्त्रैः स्तुतः, सरस्वतीमाजुह्वान इह कर्मण्याह्वयन्वर्तते । इन्द्रं बलेन वर्धयन्वर्तते ऐन्द्रमृषभमितिविहितेन गोजातीयेनर्षभेणेन्द्रियं वर्धयन्वर्तते 
५९८ 
(२.६.११) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
अश्विसहितायेन्द्राय वीर्य वर्धयन्वर्तते । ये सक्त्वर्था यवा ये च कर्कन्धवः । स्थूलबदरफलविशेषा ये च लाजसदृशा व्रीहिबीज- विशेषास्तैः सर्वैर्युक्तं मधु मधुरं मासरं मासरद्रव्यं वर्धयन्वर्तते । मासरं तक्रमिश्रितं सूक्ष्मयवचूर्णम् । 
अथ पञ्चममन्त्रमाह- 
होता॑ यक्षद॒र्हिः सु॒ष्टरीमोर्णप्रदाः । भि॒षङ्नास॑त्या (३) । भि॒िषजाऽश्विनाऽस्वा शिशु॑मती । भि॒षग्धे॒नुः सर॑स्वती । भि॒षग्दु॒ह इन्द्रा॑य भेष॒जम् । पय॒ सोम॑ः परिद्भुत घृ॒तं मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑, इति । 
- 
दर्भाभिमानी बर्हिः शब्दवाच्यः पञ्चप्रयाजदेवस्तं देवं होता यजतु । कीदृशो देवः, सुष्टरीमा शोभनस्तरीमा वेद्यामास्तरणं यस्यासौ सुष्टरीमा, ऊर्णम्रदाः कम्बलवन्मृदुः 
इह कर्मणि नासत्या भिषगश्विदेवौ चिकित्सकौ विघ्नरूपानिष्टनिवारकौ न केवलमत्रैव किन्तु सर्वत्र । भिषजाऽश्विना तौ देवौ चिकित्सकौ । कीदृशावश्वाऽश्ववन्तौ व्यापिनौ वा । शिशुमती निशिमती निशितबुद्धिर्येयं सरस्वती साऽपि धेनुः प्रीणयित्री सती भिषक्चिकित्सकसदृशी I योऽयमश्विरूपः सरस्वतीरूपश्च भिषक्सोऽयमिन्द्रार्थं भेषजमौषधसदृशमिदं कर्म दुहे दोग्धि निष्पादयतीत्यर्थः । 
अथ षष्ठमन्त्रमाह - 
होता॑ यक्ष॒द्दुरो॒ दिश॑ः । क॒व॒ष्य न व्यच॑स्व॒तीः अश्विभ्यां न दुरो॒ दिश॑ः । इन्द्रो॒ न रोद॑सा॒ दुर्घौ । दुहे कामान्त्सर॑स्वती (४) । अ॒श्विनेन्द्रा॑य भेषजम् । शुक्रं न ज्योति॑रिन्द्रि॒यम् । प॒यः सोम॑ः प॒रिम्रुता॑ घृ॒तं मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑, इति । 
। 
दुरः शब्दाभिधेया द्वाराभिमानिन्यः षष्ठप्रयाजन्देवतास्ता होत यजतु । ताः कीदृश्यः दिशो दिगात्मिकाः । कवष्यो न कत्राटयुक्ता इव वर्तन्ते । व्यचस्वतीर्व्याप्तिमत्यः । ईदृश्यो दिगात्मिका दुराख्या देवता अश्विभ्यां नाश्विदेवाभ्यां सह वर्तन्ते । इन्द्रो नेन्द्रस्तु रोदसी द्यावापृथिव्यौ दुधे दोग्धि तत्रत्यं सारं संपादयतीत्यर्थः । सरस्वती काम दुहे दोग्धि संपादयति 1 अश्विनेन्द्रायाश्विभ्यां सहितायेन्द्राय 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.६.११) 
५९९ 
भेषजमौषधसदृशमिदं कर्म शुक्रं न शुद्धमिव ज्योतिः प्रकाशकमिन्द्रियं संपाद्यत इति श्लेषः । 
अथ सप्तममन्त्रमाह 
होता यक्षत्सु॒पेश॑सो॒षे नक्तंदिवा॑। अ॒श्विना॑ सं॒जाना॒ने । सम॑ञ्जते । सर॑स्व॒त्या । त्विषिमिन्द्रे न भैषजम् । श्येनो न रज॑सा ह्रदा । यः सोम॑ः परि॒स्रुता॑ घृ॒तं मधु॑ (५) । वियन्त्वा॒ज्य॑स्य॒ होतर्यज इति । 
उषाशब्देन सप्तमप्रयाजदेवस्य मूर्तिद्वयमहोरात्राभिमानिरूपमुच्यते । द्वे उषे होता यजतु । कीदृशे उषे, सुपेशसे शोभनरूपयुक्ते नक्तंदिवाऽ होरात्ररूपे अश्विना संजानाने अश्विदेवाभ्यां संयुज्य सर्व जानत्यौ । तथा सरस्वत्या सह सयजाने सम्यग्गच्छन्त्यौ, तादृश्यों देव्याविन्द्रे भेषजं वौषधमिव त्विषिं दीप्तिं कृतवत्याविति शेषः । श्येनो न प्रचलपक्षीय रजसा रञ्जकेनं ह्रदा हृदयेन संयुक्तं इति शेषः । यथा श्येनस्तीव्रवेगेन (ण) मनुष्याणां हृदयं रञ्जयति तह्रदिने अपि स्वकार्यनिष्पादनेन रञ्जयत इत्यर्थः । 
अथाष्टममन्त्रमाह 
Hom 
होता॑ यक्ष॒द्दैव्या॒ होता॑रा भि॒षजा॒ऽश्विना॑ । इन्द्रं॒ न जातृ॑व दिवा॒ नक्तं॒ न भे॑ष॒जैः । शूषि॒ सर॑स्वती भि॒षक् । सीसेन दुह इन्द्रियम् I पयः सोमः परिस्रुर्ता घृतं मधु॑ वि॒ियन्त्वा॒ज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑, इति । 
देव्याहोतृशब्देनाष्टप्रयाजदेवस्य द्वौ देहावुच्येते । तौ होता यजतु । भिषजाऽश्विना भिषग्रूपावश्विनावपि यजतु । इन्द्रं नेन्द्रमपि यजतु । नकारः समुच्चयार्थः । कीदृशौ होतारौ, दिवा नक्तं न दिवसे रात्रौ च भेषजैरौषधैर्जागृवी जागरूकावनिष्टपरिहारेण निन्तरं सावधानावित्यर्थः । येयं सरस्वती सा भिषक्समाना सती सीसेन सीसक्रीतेन शष्पद्रव्येण शूचं बलमिन्द्रियं चक्षुरादिपाटवं च दोग्धि संपादयतीत्यर्थः । 
अथ नवममन्त्रमाह 
होता॑ यक्षत्ति॒स्रो दे॒वीर्न भे॑ष॒जम् । त्रय॑सि॒धात॑वो॒ऽपस॑ः । 
रूपमिन्द्रे॑ हिर॒ण्यय॑म् । (६) अ॒श्विनेा न भार॑ती । वा॒चा 
६०० 
(२.६.११) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
सरस्वती । मह इन्द्राय दधुरिन्द्रियम् । पयः सोमः परि॒स्रुता॑ घृ॒तं मधु॑ । वयन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑, इति । 
इडा सरस्वती भारतीत्येतास्तिस्रो देव्यो नवमप्रयाजेदवतास्तास्तिस्रो देवीहता यजतु । ताश्च देव्य ई(इ) ज्यमानास्त्रयो लोकत्रयात्मिका- स्त्रिधातवस्त्रीणि शरीराणि धारयित्र्यस्तत्तल्लोकप्राप्तिरूपत्रिविधफल- धारिण्यः सत्योऽपसोऽस्मात्कर्मण इन्द्रे हिरण्यं हिण्मयं रूपं दधुः किमिव भेषजं न, औषधमिव । यथा सर्वोपद्रवशमनहेतुरौषधमेवमिन्द्रे संपाद्यमानमिदं रूपमित्यर्थः । यावेतावश्विनौ न याश्चैता इडाद्यास्तिस्रो देव्यस्ते सर्वे मिलित्वेन्द्रार्थं मह इन्द्रियमत्यधिकं बलं संपादितवन्तः । 
[अथ] दशममन्त्रमाह 
होता॑ यक्ष॒त्त्वष्टा॒र॒मिन्द्र॑म॒श्विना॑ 
भि॒षज॒ न सरस्वतीम् । 
ओजो॒ न जूतिरि॑िन्द्रि॒यम् । वृको न रंभसोभिषक् । यशः सुरया भेषजम् (७) । श्रिया न मास॑रम् । पयः सोमः परि॒स्रुता॑ घृ॒तं मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑, इति । 
दधुः 
दशमप्रयाजदेवस्त्वष्टा । तमिन्द्रमश्विनौ सरस्वतीं च होता यजतु । देवतानामेव दृष्टान्तः । भिषजं न, यथा भेषजमनिष्टनिवारकं तद्वदेते देवा इत्यर्थः । एतद्देवप्रसादादोज आदित्रयं संपद्यते । ओजः कर्मानुष्ठान उत्साहः, जूतिर्जत्रो वेगस्तत्राऽऽलस्यराहित्यम्, इन्द्रियं करणपाटवम, त्रितयसमुच्चयार्थी नकारः । योऽयमस्मिन्कर्मणि वृकोऽस्ति तल्लोम्नामत्र संपादितत्वाल्लोमोपलक्षको वृकशब्दः । स च वृको रभसो भिषङ्न तीव्रश्चिकित्सक इव हितकारीत्यर्थः । यत्तु मासरं यवसक्तुरूपं द्रव्यं तच्छ्रिया न संपदा सममित्यर्थः । 
ए (अथै) कादशमन्त्रमाह होता॑ यक्ष॒द्वन॒स्पति॑म् । शमि॒तार 
श॒तक्र॑तुम् । भीमं न 
मन्यु * राजा॑नं व्या॒घ्रं नम॑सा॒ऽश्विना॒ भाम॑म् । सरस्वती भिषक् । इन्द्राय दुह इन्द्रियम् । पयः सोम॑ः परि॒स्रुता॑ घृ॒तं मधु॑ । वि॒यन्त्वा॒ज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ (८), इति । 
एकादशप्रयाजदेवो वनस्पतिस्तं होता यजतु । कीदृशम, शमितारंतैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.६.११) 
६०१ 
भीमं 
सर्वोपद्रवशमनहेतुम, शतक्रतुं शतसंख्याकक्रतुनिष्पादकम् भयंकरम्, मन्युं क्रोधवन्तम् राजानं सिंह, भामं क्रोधवन्तम्, व्याघ्रं न व्याघ्रमपि यजत्वित्यन्वयः । सिंहलोम्नां व्याघ्रलोम्नां चात्र हविषि यावेतावश्विनौ ताभ्यां सहिता 
प्रक्षिप्तत्वात्तद्योगोपन्यासः 
सरस्वतीन्द्रार्थमिन्द्रियं दुहे दुग्धे | 
[अथ] द्वादशमन्त्रमाह 
५ 
होता॑ यक्षदग्नि स्वाहा॑हा॒ऽऽज्य॑स्य स्तो॒काना॑म् । स्वाहा॒ मेद॑सा॒ पृथ॑क् । स्वाहा॒ छाग॑म॒श्विभ्या॑म् । स्वाहा॑ मे॒ष सर॑स्वत्यै । स्वाह॑र्षभमिन्द्राय॑ सि हाय॒ सह॑सेन्द्रि॒यम् । स्वाहाऽग्निन भैष॒जम् । स्वाहा॒ सोम॑मिन्द्रि॒यम् । स्वाहेन्द्र सुत्रामाण सवि॒तार॒ वरुणं भि॒षजा॒ पति॑म् । स्वाहा॒ वन॒स्पति॑ प्रियं पार्थो न भैषजम् । स्वाहा॑ दे॒वाँ आ॑ज्य॒पान् (९) स्वाहाऽग्निहोत्रार्जुषाणो अ॒ग्निर्भेष॒जम् । पय॒ः सोम॑ः परि॒स्रुता॑ घृ॒तं मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑, इति । 
५ 
स्वाहाशब्देन द्वादशप्रयाजाभिमानी देवोऽभिधीयते 1 यद्यप्येकादशैव प्रयाजा अनुष्ठेयास्तथाऽपि द्वितीयप्रयाजे तनूनपान्नराशंसमन्त्रयोरधिकारिभेदेन विकल्पित्वाद्द्वादश मन्त्रा अत्राऽऽम्नाताः । अतोऽयं द्वादशमन्त्रप्रतिपाद्यो देवस्तं स्वाहाशब्देन विवक्षितमग्नि देव होता यजतु । आज्यस्य स्तोकानां स्तोकान्बिन्स्वाहा सुष्ठु जुहुयात, मेदसां मेदांसि पृथग्विभज्य स्वाहा सुष्ठु जुहुयात्, छागमश्विभ्यां स्वाहा सुष्ठु जुहुयात्, मेषं सरस्वत्यै जुहुयात्, ऋषभमिन्द्राय जुहुयात्, सिंहाय लोमहतव सहसा बलेन सहेन्द्रियं स्वाहा जुहुयात, उद्दिश्य त्यजेदित्यर्थः । भेषजं नौषधि ( ध? ) मिव वर्तमानमग्निं प्रथमाज्यभागदेवं स्वाहा होमेन तर्पयेत् । इन्द्रियमिन्द्रियाभिवृद्धिहेतुं सोमं द्वितीयाज्यभागदेवं होमेन तर्पयेत् । य एतेऽत्रपुरोडाशा विहिताः " ऐन्द्रमेकादशकपालं निर्वपेत्सावित्रं द्वादशकपालं वारुणं दशकपालम्" इति । तानेतानिन्द्रसवितृवरुणान्होमेन तर्पयेत् । तत्रेन्द्रः सुष्ठु रक्षकत्वात्सू (त्स) त्रामेति विशेष्यते 
वरुणोऽनिष्टनिवारकत्वाद्भिषजां 
पतिरित्युच्यतं । वनस्पतिं यूपदेव होमेन तर्पयेत् । स विशेष्यते प्रियं पाथों न भेषजमिति 1 यथा प्रियमुदकं तृषाया औषधमेवमयं 
६०२ 
(२.६.११) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
वनस्पतिरप्यनिष्टनिवारकत्वेनौषधरूपः । ये चाऽऽज्यपाः प्रयाजदेवता (वा) स्ता हो (न्हो) मेन तर्पयेत् । योऽयं स्विष्टकृद्देवोऽग्निस्तं होमेन तर्पयेत 
होत्राद्धोमाजुषाणः प्रीतः स्विष्टकृदग्निर्भेषजं 
क्रतुवैकल्यनिवारणेनौषधस्वरूपः । 
अथ प्रधानदेवार्थः प्रेषस्तमेतं त्रयोदशमन्त्रमाह 
होता॑ यक्षद॒श्विना॒ सर॑स्वती॒मिन्द्र सुत्रामा॑णम् । इमे सोमः सुरामणः । छागैर्न मे॒षैर्ऋषभैः सुताः । शष्यै॒र्न तोक्मभिः । लाजैर्मह॑स्वन्तः । मदा मार्सरेण परिष्कृताः । शु॒क्राः पय॑स्वन्तो॒ ऽमृता॑ः । प्रस्थि॑ता वो मधुश्चुतः । तान॒श्विना॒ सर॑स्व॒तीन्द्र॑ः सु॒त्रामा॑ वृत्र॒हा ज॒षन्ता सौम्यं मधु॑ । पिब॑न्तु॒ मद॑न्तु॒ वि॒यन्तु॒ सोम॑म् । होत॒र्यज॑ ( १० ), इति । 
वीर्यं वियन्त्वा॒ज्य॑स्य॒ होता॑र्यज नास॑त्या सर॑स्वती मधु॑ हिरण्ययं भेष॒जं वि॒यन्त्वा॒ज्य॑स्य॒ होत॒र्य॑जाऽऽज्य॒पान॒मृताः पञ्च॑ च ।। 
समिधाऽग्नि षट् । तनूनपा॑त्स॒प्त । नरा॒श समृषिः । इडेडितो यवे॑र॒ष्टौ । बर्हिः स॒प्त दुरो नर्व । सु॒पेश॑सो॒षे नक्तमृषिः । देव्या॒ होतोरा रसः । तिस्त्रस्त्वष्टारमष्टाष्टौ | वनस्पतिमृषिः । अग्नि त्रयोदश अश्विना द्वादेश त्रयोदेश । समिधाऽग्नि बदरेवेदरेयवेरेश्विना त्विषि- 
मश्विना न भेषज रूपमश्विना भीमं मीमं मार्मम । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
षष्ठाध्याये एकादशोऽनुवाकः ।। ११ ।। 
यौ देवावश्विनौ या च सरस्वती यश्च सुत्रामन्द्रस्तान्मुख्यदेवान्देव्यो होता यजतु पूजयतु । ये चाऽऽश्विनसारस्वतेन्द्रग्रहास्त इमे सोमाः सोमसदृशाः सुरामाणः सुष्ठु रमणीयाः, मेषेः सारस्वतमेषावयत्रऋष- भैरेन्द्रर्षभावयवैश्छागैर्नाऽऽश्विनच्छागावयवैरपि हविर्विशषेर्निमित्तभूतैः सुता उत्पादिताः । यानि व्रीह्यङ्कुरजन्याणि शष्पानि बालतृणानि यानि चाकुरावस्थापन्नानि तोक्मानि ये च बीजावस्था लाजास्तैस्त्रिभिरपि द्रव्यैरते यागा महस्वन्तस्तेजस्विनो भासन्ते, मदा मदहेतुना मासरेण यवसक्तुद्रव्येण परिष्कृता अलंकृताः शुक्रा निर्मलाः पयस्वन्तः पयसा युक्ता अमृताः स्वादुत्वेनामृतसमाना हेऽश्विसरस्वतीसुत्रामेन्द्ररूपा देवा वां युष्मदर्थं मधुश्रुतो माधुर्यरसस्राविणो ग्रहाः प्रस्थिताः संपादिताः, 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.६.१२) 
६०३ 
तान्ग्रहानश्व्यादय एते देवा जुषन्तां सेवन्तां तत्रत्यं सौम्यं रमणीयं मधु मधुरं रसं पिबन्तु । ततो मदन्तु हृष्यन्तु । ततः सोमं वियन्तु सोमत्वेन स्वीकुर्वन्तु । तदर्थं हे मानुष होतर्यज याज्यां पठ । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठक एकादशोऽनुवाकः ।। ११ ।। 
अथ षष्ठे द्वादशोऽनुवाकः । 
एकादशे प्रयाजप्रैषा उक्ताः 
आप्रियोऽभिधीयन्ते । तत्र प्रथमामाह 
अथ द्वादशे प्रयाजयाज्या 
समि॑द्धो अ॒ग्निर॑श्विना । तप्तो धर्मो विराट्सुतः । दुहे धेनुः सर॑स्वती । सो॑म शुक्रमहेन्द्रयम् इति । 
हेऽश्विनौ समिद्धः संदीप्तः । समिन्नामकः प्रथमप्रयाजदेवोऽ ग्निस्तप्तो धर्मः संतप्त प्रवर्ग्यसदृशी विराडे विशेषेण राजमानः सुत उत्पन्नः. 1 तथा धेनुः प्रीणयित्री सरस्वती शुक्रं शुद्धमिन्द्रिय- मिन्द्रियवृद्धिहेतुं सोमं सोमसदृशं हविर्दुहे दोग्धि संपादयति । 
[अथ] द्वितीयामाह - 
१ 
तनूपा भि॒षजा॑ सु॒ते । अ॒श्विनो॒भा सर॑स्वती । मध्वा रजा सीन्द्रि॒यम् । इन्द्रा॑य प॒थिभि॑र्व॒हान् इति । 
५ 
तनूपा द्वितीयप्रयाजदेवो भिषजौ चिकित्सकावश्विनावुभौ सरस्वतीत्यंते देवाः । सुते प्रवृत्तं कर्मणि मध्वा मधुना रसेन युक्तानि रजांसि रञ्जकानि हवींषि विविधमिन्द्रियं हविर्जन्यं सामर्थ्यं चेन्द्रार्थं पथिभिरनुष्ठानरूपेर्मार्गर्वहान्वहन्तु संपादयन्तु । 
[अथ] तृतीयामाह 
५ 
इन्द्रायेन्दु॒ सर॑स्वती । नरा॒श सैन न॒ग्नहु॑ः (१) । 
* । 
अधा॑ता॒मश्विना॒ मधु॑ । भेषजं भि॒षजा॑ सु॒ते इति । 
- 
- 
नराशंसो मन्त्रपाठक्रमेण तृतीयप्रयाजदेवस्तेन सहिता नग्नहुरेतच्छब्दवाच्यं 
• सरस्वतीन्द्रार्थमिन्दुमैश्वर्यकरं हविः सारं 
स्थूलयवपिष्टसक्नुरूपं संपादयतीति शेषः 1 अश्विना भिषजा 
६०४. . 
(२.६.१२ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
चिकित्सावश्विनौ सुते प्रवृत्तेऽस्मिन्कर्मणि मधु भेषजं मधुरमौषधरूपं हविरधातां संपादितवन्तौ । 
अथ चतुर्थीमाह 
आ॒जुह्वा॑ना॒ सर॑स्वती । इन्द्रा॑येन्द्रि॒याणि॑ वी॒र्य॑म् । इडभिरश्विना॒विष॑म् । समूर्ज्स रयिं दधुः इति । 
चतुर्थप्रजाजदेवता इडास्ताभिः सहिता सरस्वत्याजुह्वाना स्वयं कर्मण्याहूयमानेन्द्रार्थमिन्द्रियाणि वीर्य च संपादयितुं योग्यं हविर्दधात्विति शेषः । अश्विनौ देवौ ताभिरिडाभिः सहेषमन्नं दधुः । संपादितवन्तः । ऊर्जं क्षीरादि रसं संपादितवन्तः । रयिं धनं संपादितवन्तः । 
[अथ] पञ्चमीमाह- 
अश्व॑िना नर्मुचेः सुतम् । सोम शुक्रं प॑रि॒स्रुता॑ । सर॑स्वती॒ तमाभ॑रत । बर्हिषेन्द्रीय॒ पात॑वे ( २ ) इति । 
बर्हिः शब्दाभिधेयः पञ्चमप्रयाजदेवः । हेऽश्विनौ तेन बर्हिषा युक्ता सरस्वती सुतमभिषुतं शुक्रं निर्मलं सोमं सोमत्वेन भाषितं रसं नमुचेः सकाशादाभरदाहरत् किमर्थमिन्द्रार्थ पातवे पातुम् । 
अथ षष्ठीमाह 
कव॒ष्यो॑ न व्यच॑स्वतीः । अश्विभ्यां न दुरो॒ दिश॑ः । इन्द्रो न रोद॑सी॒ दुषे॑ । कामा॒न्त्सर॑स्वती, इति । 
दुरः शब्दाभिधेया या द्वाराभिमानिन्यः षष्ठप्रयाजदेवताः कवष्यो न कवाटवत्य इव व्यचस्वतीरवकाशवत्योऽश्विभ्यां नाश्विभ्यानपि सह वर्तन्त इति शेषः । इन्द्रोऽपि रोदसी दुषे द्यावापृथिव्यौ दोग्धि । सरस्वती कामान्दुहे दोग्धि । 
[अथ] सप्तमीमाह 
उ॒षासा॒ नक्त॑म॒श्विना । दिवेन्द्र साय॒मि॑िन्द्रि॒यैः 
सं॒जा॒ना॒ने सु॒पेश॑सा । सम॑ञ्जते॒ । सर॑स्वत्या, इति । 
- 
हेऽश्विनावुषासानक्तशब्दवाच्ये अहोरात्राभिमानिन्यौ सप्तमप्रया- 
जंदेवते इन्द्रं दिवेन्द्रियेः संजानाने संयोजयेते । सायं सुपेशसा 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.६.१२ ) 
शोभनरूपेण संजानाने संयोजयेते 
संयोजयेते । 
अथाष्टमीमाह 
६०५ 
तथा सरस्वत्या समञ्चाते 
पातं नौ अश्विना दिवां । पाहि नक्त सरस्वति (३) । 
दैव्यां होतारा भिषजा । पातमिन्द्र॒ सचा॑ सु॒ते, इति । 
1 
हेऽश्विनौ दिवा नोऽस्मान्पातम् | हे सरस्वति नक्तमस्मान्पाहि दैव्यहोतृशब्दवाच्यौ हेऽष्टमप्रयाजदेवौ युवां भिषजौ चिकित्सकौ सचा परस्परं संयुक्तौ सुते प्रवृतेऽस्मिन्कर्मणीन्द्रं पातम् । 
[अथ] नवमीमाह 
तिस्रस्त्रेधा सरस्वती । अश्विना भारतीडां । तीव्रं 
प॑रि॒स्रुता॒ सोम॑म् । इन्द्रा॑य सुषवुर्मद॑म् इति । 
हेऽश्विनौ सरस्वती भारतीडेत्येतास्तिस्रो नवमप्रयाजदेवतास्त्रेधा लोकत्रयरूपेण वर्तमानाः परिस्स्रुता परिस्रवन्त्या सुरया सहितं तीव्रं तीव्रगन्धोपतं सोमं सोमसदृशं मदं मदकरं हविरिन्द्राय सुषवुरिन्द्रार्थं संपादितवत्यः । 
[अथ] दशमीमाह 
अश्विना भेष॒जं मधु॑ । भेषजं नः सस्वती । इन्द्रे त्वष्टा॒ यश॒ः श्रय॑म् । रू॒प रूपमधुः सुते, इति । 
यावेतावश्विनौ या च सरस्वती योऽपि त्वष्टा दशमप्रयाजदेवस्ते सर्वे मिलित्वा भेषजं सर्वेषामौषधरूपं मधु मधुरं नो भेषजमस्माकं विशेषत औषधरूपं यशः श्रियं यशः प्रदं श्रीपदं रूपं रूपं बहुरूपकरमिदं हविः सुतं प्रवृत्तेऽस्मिन्कर्मणीन्द्रेऽस्मिन्नधुः स्थापितवन्तः 
अथैकादशीमाह 
ऋतुथेन्द्र वनस्पति॑ः । श॒श॒मा॒नः प॑रि॒स्रुतां । लाल॑म॒श्विभ्या॒ मधु॑ । दु॒हे धे॒नुः सर॑स्वती, इति । 
योऽय वनस्पतिरेकादशप्रयाजरूपो देवः सोऽयमृतुथा तस्मिंस्तस्मिन्नृताविन्द्र इन्द्रेणाभिन्नः सन्परिस्रुता परितः स्रवन्त्या सुरया 
६०६ 
(२.६.१३) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
सह शशमानः शश्वद्वर्तते । अश्विभ्यां युक्ता सरस्वती धेनुः प्रीणयित्री सती कीलालमुदकसदृशं मधु मधुरं हविर्दुघे दोग्धि । 
[अथ] द्वादशीमाह 
गोभि॒र्न सोम॑म॒श्विना । मासरेण परिष्कृत । सम॑धाता॒ सर॑स्वत्या । स्वाहेन्द्रे सुतं मधु॑ (४), इति । 
न॒ग्नहुः पात॑वे सरस्वत्यधुः सुतेऽष्टौ च॑ । 
+ 
। 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
षष्ठाध्याये द्वादशोऽनुवाकः ।। १२ ।। 
५ 
हेऽश्विनौ गोभिर्न गवादिभिर्ऋषभच्छारामेवैरपि सहितं मासरेण परिष्कृता यवसक्तुद्रव्येणालंकृतं सोमं सोमसदृशं मधु मधुरमिदं हविः सरस्वत्या चरमप्रयाजदेवेन स्वाहाशब्दवाच्येन च सहितौ युवामिन्द्रे समधातां सम्यक्स्थापितवन्तौ । तदेवं विकल्पितेन सहितानां प्रयाजानां याज्यारूपा द्वादश मन्त्रा अभिहिताः । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके द्वादशोऽनुवाकः ।। १२ ।। 
अथ षष्ठे त्रयोदशोऽनुवाकः । 
द्वादशे प्रयाजयाज्या आप्रियोऽभिहिता । त्रयोदशे वपादीनां याज्यानु वाक्या उच्यन्ते । त्रिपशुके वपापुरोडाशहविर्यागानां (णां) पुरोनुवाक्यास्ता एव याज्याः । तत्र तिसृणां वपानां तिस्र ऋचस्तासां चैकैका कस्यांचिद्वपायां पुरोनुवाक्या कस्यांचिद्याज्येत्येवं द्विरूपा । तत्र प्रथमायां पुरोनुवाक्यां तृतीयायां याज्यामृचमाह 
अ॒श्विना॑ ह॒विरि॑न्द्रि॒यम् । नमु॑चेधि॒या सरस्वती । आ शुक्रमसुराद्वसु । म॒घमिन्द्रा॑य जभिरे, इति । 
यावेतावश्विनौ या च सरस्वती ते त्रयों मिलित्वा धिया स्वबुद्धयेन्द्रार्थं नमुचिनाम्नोऽनुराद्धविराजभिर आहृतवन्तः कीदृशं हविः, इन्द्रियमिन्द्रयवर्धक शुक्रं निर्मलं वसु निवासकारणं म पहनीयम् । 
अथ प्रथमायां याज्यां द्वितीयस्यां पुरोनुवाक्यामृचमाह 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.६.१३) 
६०७ 
यम॒श्विना॒ सर॑स्वती । ह॒विषेन्द॒मव॑र्धयन् । स बभेद ब॒लं म॒घम् । नमु॑चावासुरे सचा, इति । 
अश्विनावुभौ सरस्वती चेत्येते त्रयो हविषा यमिन्द्रमवर्धयन्सोऽयमिन्द्रो नमुचिनामासुरे सचासंबद्धं मघं महनीयं बलं बलनामानमसुरं बिभेद विदारितवान् । 
अथ द्वितीयस्यां याज्यां तृतीयस्यां पुरोनुवाक्यामाह 
तमिन्द्र॑ प॒शव॒ सचा॑ । अ॒श्विनो॒भा सरस्वती (१) । दधा॑ना अ॒भ्यु॑नूषत । ह॒विषा॑ य॒ज्ञमि॑न्द्रि॒यम् इति । 
छागमेषऋषभा य एते पशवी यावुभावश्विनौ या च सरस्वती ते सर्वे सचा परस्परं संबद्धा इन्द्रियमिन्द्रियवृद्धिहेतुं यज्ञं हविषा दधानास्तमिन्द्रमभ्यनूषत । 
अव त्रिषु पुरोडाशेषु पूर्ववत्तित्र ऋच आम्नाताः तत्र प्रथमस्य पुरोडाशस्थ पुरोनुवाक्या तृतीयस्य याज्यामृचमाह - 
------ 
य इन्द्र॑ इन्द्रि॒यं द॒धः । सुवि॒ता वरु॑णो॒ भर्गः । स सुत्राम ह॒विष्प॑तिः । यज॑मानाय सश्चत, इति । 
इन्द्रसवितृवरुणा पुरोडाशदेवता भगोऽपि तत्सहचारी कश्चित् । ये यस्मिन्निन्द्रे सवितृवरुणभगा इन्द्रियं दधुः संपादितवन्तः । सोऽयमिन्द्रः सुत्रामा सुष्ठु रक्षको हविष्पतिर्हविषां पालको यजमानार्थं सश्चत संबद्धोऽभूत् । 
अथ प्रथमस्य याज्यां द्वितीयस्य पुरोनुवाक्यामृचमाह 
स॒वि॒ता वरु॑णो॒ दध॑त् । यज॑मानाय दा॒शुषे॑ । आद॑त्त॒ नमु॑च॒र्वसु॑ । •सु॒त्रामा॒ बल॑मिन्द्रि॒यम् (२) इति । 
यः सविता सोऽयं दाशुषे हविर्दत्तवते यजमानाय दधदपेक्षितं संपादयतु । तथा च वरुणोऽपि संपादयतु । सुत्रामेन्द्रो बलमिन्द्रियं बलेन्द्रिययाः कारणं वसु हविः स्वरूपं धनं नमुचेः सकाशादादत्त । 
अथ द्वितीयस्य याज्यां तृतीयस्य पुरोनुवाक्यामृचमाह 
- 
- 
वरुणः क्षत्रमि॑न्द्रि॒यम् । भर्गेन सवि॒ता श्रिय॑म् । सु॒त्रामा॒ यश॑सा॒ बल॑म् । दधा॑ना य॒ज्ञमा॑सत, इति । 
६०८ 
(२.६.१३) ' 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
योऽयं वरुणः सोऽयं क्षत्रं बलमिन्द्रियं च दधाति । भगन सह सविता श्रियं दधाति । सुत्रामेन्द्रो यशसा सह बलं दधाति । त एते त्रयो देवास्त्रिविधं दधाना यजमानस्य यज्ञमाश (स) त प्राप्तवन्तः । 
अथ हविषस्तिस्र आग्नाताः । तत्र प्रथमस्य पुरोनुवाक्यां तृतीयस्य 
याज्यामाह 
अश्व॑िना॒ गोभि॑रिन्द्रि॒यम् । अश्वे॑भिर्वी॒र्यं॑ बल॑म् । ह॒विषेन्द्र सर॑स्वती । यज॑मानमवर्धयन् इति । 
अश्विनोभौ सरस्वतीचेत्येते त्रयो देवा गोभिरिन्द्रयं संपाद्यैश्वर्य वीर्यं बलं च संपाद्यात्रत्येन हविषेन्द्रं यजमानं चावर्धयन् । हविर्भोक्तृत्वमिन्द्रस्य वृद्धिः । हविर्दातृत्वं यजमानस्य वृद्धिः । 
अथ प्रथमस्य याज्यां द्वितीयस्य पुरोनुवाक्यामृचमाह 
ता नास॑त्या सु॒पेश॑सा । हिर॑ण्यवर्तनी॒ नरो । सर॑स्वती ह॒विष्म॑ती । इन्द्र॒ कर्कसु नोऽवत, इति । 
। 
ता नासत्या तावश्विनौ सुपेशसा सुरूपौ हिरण्यवर्तनी आभरणैः । सह वर्तमानौ नरा जगद्वद्व्यवहारस्य नेतारौ सरस्वती चात्र हविष्मती हविर्युक्ता हे इन्द्रं त्वं च सरस्वती चाश्विनौ चेत्येते 
यूयमनुष्ठीयमानेष्वेतेषु कर्मसु नोऽस्मानवत रक्षत । 
अथ द्वितीयस्य याज्यां तृतीयस्य पुरोनुवाक्यामृचमाह 
ता भि॒षजा॑ सु॒कर्मणा । सा सु॒दुघा॒ सर॑स्वती । स वृ॑त्र॒हा श॒तक्र॑तुः । इन्द्रा॑य दधुरिन्द्रियम् (इति 
उ॒मा सर॑स्वती॒ बल॑मिन्द्रयं नरा॒ षट् च॑ । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
षष्ठाध्याये त्रयोदशोऽनुवाकः ।। १३ ।। 
ता भिषजा तौ चिकित्सकावश्विनौ सुकर्मणा शौभनकर्मयुक्तौ सा सरस्वती सुदुघा सुष्ठु दोहनयुक्ता स च वृत्रहेन्द्रः शतक्रतुः शतशंख्याकक्रतुयुक्तस्ते सर्वेऽपीन्द्रार्थमिन्द्रियं संपादितवन्तः । इन्द्रोऽपि स्वार्थं प्रवर्तत इति भावः । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.६.१४ ) 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके त्रयोदशोऽनुवाकः ।। १३ ।। 
अथ षष्ठे चतुर्दशोऽनुवाकः । 
६०९ 
त्रयोदशे वपापुरोडाशहविषां याज्यानुवाक्या उक्ताः 1 अथ चतुर्दशेऽनुयाजानां मैत्रावरुणप्रेषा उच्यन्ते । तत्र प्रथममन्त्रमाह 
दे॒वं ब॒र्हिः सर॑स्वती । सुदे॒वमिन्द्रे॑ अ॒श्विना॑ । तेजो॒ न चक्षु॑र॒क्ष्योः ब॒र्हिषा॑ दधुरिन्द्रि॒यम् । व॒सु॒वने॑ वसुधेयस्य॑ वियन्तु यज॑, इति । 
बर्हिः शब्दवाच्यं प्रथमानुयाजदेवतास्वरूपं तच्च देवं द्योतमानं सुदेव शोभना देवा यस्य सर्वदेवप्रियमित्यर्थः । तादृशं यद्वर्हिर्या च सरस्वती यौ चाश्विनौ देवौ ते सर्वऽप्यक्ष्यरक्षिगोलकयोस्तेजश्चक्षुर्न तजीरूपं चक्षुरिन्द्रियं यथा स्थापयन्ति तथा बर्हिषा बहिर्देवतामुखेनेन्द्र इन्द्रियं दधुः स्थापितवन्तः । वसुधेयस्य द्रव्याधारकस्य देवस्य वसुवने धनदाननिमत्तं बर्हिरादयो देवावियन्त्वाज्यं पिबन्तु । तदर्थं हे होतर्यज याज्यां पठ । 
अथ द्वितीयमन्त्रमाह 
दे॒वीर्द्वारो॑ अ॒श्विना॑ । भि॒षजेन्द्रे॒ सर॑स्वती । प्राणं न वीर्य 
नसि । द्वारों दधुरिन्द्रियम् । व॒सु॒वने॑ वसुधे य॑स्य वियन्तु 
- 
यर्ज ( १ ), इति । 
द्वारशब्दवाच्या द्वितीयानुयाजदेवतास्ता देवीद्यतमाना अश्विनौ भिषजौ चिकित्सकौ सरस्वती चेत्येते देवा नासि नासिकायां वीर्यं वीर्यहेतुं प्राणं न प्राणमिव यथा प्राणवायुं नासिकायां स्थापयन्ति तथा द्वारों द्वार्देवता इतरैः सहिता इन्द्रं इन्द्रियं दधुः । 
[अथ] तृतीयमन्त्रमाह - 
दे॒वी उ॒षसा॑व॒श्विना॑ । भि॒षजेन्द्रे॒ सर॑स्वती । बलं न वाच॑मा॒स्ये॑ । उ॒षाभ्यां॑ दधरिन्द्रि॒ियम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु यर्ज इति । 
उषः शब्दवाच्ये तृतीयानुयाजदेवते देवी द्योतनात्मिक उभे 
६१० 
( २.६.१४ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
भिषजावश्विनौ सरस्वती चाऽऽस्य मुखं वाचं वागिन्द्रियं बलं न बलमित्र यथा मुखं वागिन्द्रियसामर्थ्यं स्थापितवन्तस्तथैत्र सर्वे देवा उषाभ्यामुषादेवंता मुखनेन्द्र इन्द्रियं दधु । 
[अथ] चतुर्थमन्त्रमाह 
दे॒वी जोष्ट्र अ॒श्विना । सुत्रामेन्द्रे॒ सर॑स्वती । श्रोत्रं न 
कर्ण' योर्यशः । जोष्ट्रभ्या दधुरिन्द्रियम् 
। 
वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ (२), इति । 
। वसुवने 
जोष्ट्रीशब्दवाच्यं चतुर्थानुयाजदेवतं । ते च देवी देव्यां द्योतमात्मिक उभं अश्विनौ द्वौ सुत्रामाख्य इन्द्रः सरस्वती चेत्येता देवता कर्णयोः कर्णगोलयोशो यशः करणं श्रोत्रं न श्रोत्रेन्द्रियमिव यथा श्रोत्रेन्द्रियं कर्णगोलकयोः स्थापयन्ति तथा जोष्ट्रीभ्यां जाष्ट्रदेवतामुखेन सदिन्द्र इन्द्रियं दधुः । 
1 
[अथ] पञ्चममन्त्रमाह 
दे॒वी ऊ॒र्जाहु॑ता॒ दुषै सुदुषै । पय॒सेन्द्र सर॑स्वत्य॒श्विना॑ भिषजाऽव्रत 
। शुक्रं न ज्योतिः स्तन॑यो॒राहु॑ती धत्त 
इन्द्रि॒यम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य॒ वियन्तु॒ यज॑, इति 
ऊर्जाहुतिशब्दवाच्ये पञ्चमानुयाजदेवते देवी द्योतनात्मिक दु अभीष्टफलस्य दोग्ध्यौ सुदुधे सुष्ठु दोग्धुं शक्ये तथाविधं उभे देख्यौ सरस्वती भिषजावश्विनौ चत्यंत सूयं पयसा हविषेन्द्रमवत रक्षन । आहुतिदेव्यौ स्तनयोरुभयोः शुक्र शुद्ध ज्योतिर्न यथा स्त्रीस्तनयोर्ज्योतीरूप क्षीरं स्थापयन्ति तद्वदिन्द्रियं धत्तः । 
[अथ] षष्ठमन्त्रमाह 
V 
दे॒वा दे॒वानां॑ भिषज । होता॑रा॒विन्द्र॑मश्विन 
व॒ष्ट्कारैः सर॑स्वती । त्विषि॒ न हृद॑ये म॒तिम् । होतृ॑भ्यां दधुरिन्द्रियम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ (३), इति । 
होतृशब्दवाच्या षष्ठानुयाजदेवी देवा द्योतनात्मक यो वि 
यौ 
च देवानां भिषजावश्विनौ या च सरस्वती वषट्कारदेवैः सहिता ते सर्वेऽपि यूयमिन्द्रयमवतेति शेष | पुनरपि तं सर्वे हृदयं हृदयकमलेतैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.६.१४ ) 
६११ 
मति बुद्धिरूपां त्विषिं न दीप्तिमिव यथा बुद्धिरूपां दीप्तिं हृदये स्थापयन्ति तथा होतृभ्यां होतृदेवमुखनेन्द्र इन्द्रियं दधुः । 
अथ सप्तममन्त्रमाह 
दे॒वीस्ति॒स्रस्ति॒स्रो दे॒वीः । सर॑स्वत्य॒श्विना॒ भर॒तीर्डा शूषं न मध्ये॒ नाभ्या॑म् । इन्द्रा॑य दधुरिन्द्रि॒ियम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यजु॑, इति । 
सरस्वती भारतीडेत्येतास्तिस्रः सप्तमानुयाजदेवताः । [ताश्च] परस्परं कदाचिदप्यवियुक्ता इति वक्तुं पुनस्तिस्रो देवीरित्युक्तम् । अथवैकैकस्या देवताया मूर्तित्रयविवक्षया तदुक्तिः । ता एता देवताः सरस्वत्यश्विनौ चेत्येते सर्वे शरीरस्य मध्ये नाभ्यां शूषं न बलमिव यथा बलं स्थापयन्ति तथेन्द्रार्थमिन्द्रियं दधुः । 
अथाष्टममन्त्रमाह 
1 
देव इन्द्रो नराश * सः । त्रिवरूथः सर॑स्वत्याऽ श्विभ्या॑मीयते॒ रथा॑ः । रेतो॒ न रू॒पम॒मृत॑ ज॒नित्र॑म् । इन्द्रा॑य॒ त्वष्टा॒ दध॑दिन्द्रि॒याणि॑ । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु यज॑ (४) इति । 
> 
नराशंसाख्योऽष्टमानुयाजदेवः । स च देवो द्योतनात्मक इन्द्रः परमैश्वर्ययुक्तस्त्रिवरूथस्त्र सेनात्रययुक्तो रथो रथयुक्तः स च सरस्वत्याऽश्विभ्यां च सहेयते व्याप्रियते, रूपं रूपसंपादकममृतं सुखकारणं जनित्रं प्रजोत्पादकं रेतो न रेत इव यथा रेतः स्वस्थानं प्रापयन्ति तथेन्द्रार्थमयं त्वष्टा नराशंसाख्यो देव इन्द्रियाणि दधत्संपादयतु । 
[अथ] नवममन्त्रमाह 
ि 
दे॒व इन्द्रो वन॒स्पति॑ः । हिर॑ण्यपर्णो अ॒श्विभ्या॑म् । सर॑स्वत्याः सुपिप्प॒लः । इन्द्रा॑य पच्यते॒ मधु॑ । ओजो न जूतिमृ॑ष॒भो न भाम॑म् । वन॒स्पति॑नो॒ दध॑दि॑न्द्रि॒याणि॑ । व॒सुवने वसुधेय॑स्य वियन्तु यज॑, इति । 
नवमानुयाजदेवों वनस्पतिशब्दवाच्यः । स च देवा द्योतनात्मक इन्द्र इन्द्रेण सहितो हिरण्यपर्णः सुवर्णपत्रोऽश्विभ्यां देवाभ्यां च 
६१२ 
( २.६.१४ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
युक्तः सरस्वत्याश्च संबन्धी सुपिप्पलः शोभनफलोपेत इन्द्रार्थमस्मिन्यज्ञे मधु मधुरं हविः पच्यते । ओजों न जूतिं यथा शरीरमध्ये बलशक्ति- वेगमुत्पादयति, ऋषभो न भामं यथा लोके कश्चिदृषभी दृप्तः क्रोधमुत्पादयति तद्वदयं वनस्पतिर्नोऽस्मदर्थमिन्द्रियाणि दधत्संपादयतु । 
[अथ] दशममन्त्रमाह 
J 
'देवं बर्हिर्वारितीनाम् । अध्वरे स्तीर्णम॒श्विभ्या॑म् ऊर्णमदाः सर॑स्वत्याः (४) । स्योनमि॑न्द्र ते॒ सद॑ः । ईशायै म॒न्यु राजन॑ ब॒र्हिषा॑ दधुरिन्द्रि॒यम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु यर्ज इति । 
| 
दशमानुयाजदेवस्वरूपं बर्हिर्नामकं तच्च देवं द्योतनात्मकं वारितीनां जलप्राप्तीनां संबन्धि | यत्र भूमिर्जलेन सिच्यतं तत्र बर्हिर्जायते तच्चाश्विभ्यामध्वरे यागे स्तीर्ण प्रसारितमूर्णप्रदाः कम्बलवन्मृदु सरस्वत्याः संबन्धिं । हे इन्द्र तादृशं बर्हिस्ते तत्र स्योनं सुखकरं सद उपनिवेशनस्थानमीशायै जगदीश्वररूपेन्द्रदेवताये मन्युं वैरिविषयं क्रोधं राजानं शरीरदीप्तिमिन्द्रियं चक्षुरादिपाटवं च बर्हिषां बर्हिर्देवतामुखेन दधुः सरस्वत्यादयः संपादितवत्यः । 
ए [अ] कादशमन्त्रमाह 
दे॒वो अ॒ग्निः स्वि॑ष्ट॒कृत् । 
J 
दे॒वाय॑क्ष॒द्यथायथम् 
होता॑रा॒विन्द्र॑म॒श्विना॑ वा॒चा वाच॒ सर॑स्वतीम् । अग्नि सोम स्विष्टकृत् । स्वि॑ष्ट॒ इन्द्रः सुत्राम सवि॒ता वरु॑णो भिषक् । इष्टो दे॒वो वन॒स्पति॑ः । स्वि॑ष्टा दे॒वा आ॑ज्य॒पाः । इ॒ष्टो अ॒ग्निर॒ग्निना॑ । होता॑ ह॒त्रे स्वि॑ष्ट॒कृत् । यथो॒ न दधा॑दिन्द्रि॒यम् । ऊर्ज॒मप॑चिति स्व॒धाम् । व॒सु॒वने॑ वसुधेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ ( ६ ), इति । 
द्वारो॑ दधुरिन्द्रि॒यं व॑सु॒वने॑ वसु॒र्धय॑स्य॒ वियन्तु॒ यत्र॒ जांष्ट्रीभ्य दधुरिन्द्रियं वसुवने वसुधेयस्य वियन्तु यज होतृभ्यां दधुरिन्द्रियं व॑सु॒वने॑ वसुधेयस्य वियन्तु यज॑न्द्रि॒याणि॑ व॒सु॒वने॑ वसु॒र्धय॑स्य॒ वियन्तु॒ यज सरस्वत्या वनस्पतिः षट् च । 
- 
दे॒वं ब॒र्हिर्दे॒वीर्द्वारो॑ दे॒वी उ॒षासा॑व॒श्विना॑ दे॒वी जोष्ट्र दे॒वी ऊर्जाहु॑ती 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.६.१५) 
६१३ 
दे॒वा दे॒वा॑नां भि॒षजा दे॒वीस्ति॒स्रस्ति॒स्रो दे॒वी सर॑स्वती देव इन्द्रो नराश सौ देव इन्द्रो वनस्पतिर्देवं बर्हिर्वारितीनां देवो अग्निः स्त्रि॒ष्टकृद्दे॒वान् । 
- 
स॒मिधा॒ऽग्निम् । सौत्रामण्या सुतासुती । अ॒ञ्जन्त्य॑ यज॑मानः । देवं बर्हिः सरस्वती स वियन्तु । द्वारस्तिस्रः । स वियन्तु । अज इन्द्रमोजोऽग्नि परः सर॑स्वतीम् । अ॒न्यत्र॒ सर॑स्वती । भिषक्पूर्वं दुहे इन्द्रियम् । अन्यत्र दधु॑रिन्द्रि॒यम् । 
। 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
षष्ठाध्याये चतुर्दशोऽनुवाकः ।। १४ ।। 
| 
एकादशीऽ (शा) नुयाजदेवः स्विष्टकृच्छब्दवाच्योऽग्निः सोऽयं द्योतनात्मकोऽन्यान्देवान्यथायथं यक्षद्यद्यस्य योग्यं तं तेन पूजितवान् । कं कं पूजितवानिति तदुच्यते । होतारौ दैव्यमानुषरूपौ देवौ स्वयं धृत्वा वाचा मन्त्रेणेन्द्रं देवम्, अश्विनौ द्वौ देवौ वाचं सरस्वती वाग्रूपां सरस्वत्याख्यां देवतां पूजितवान् । तथा स्विष्टकृदयमग्निं सोम चोभावाज्यभागदेवौ पूजितवान् । सुत्रामन्द्रः स्विष्टः सुष्ठु पूजितः । सविता च स्विष्टः । भिषग्रूपो वरुणोऽपि स्विष्टः । तथा यूपदेवो वनस्पतिरिष्टः । आज्यपाः प्रयाजानुयाजदेवाः स्विष्टाः । दैव्यो होता योऽयमग्निः सोऽ यमनेनाग्निनेष्टः । स्विष्टकृदाख्योऽयमग्निहोत्र होमक यजमानाय यशो न यश इवेन्द्रियं दधत्संपादयति । तथोर्ज क्षीरादिरसं संपादयति । तथाऽपचितिं पूजां संपादयति । तथा स्वधामन्नं च संपादयति । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे 
षष्ठप्रपाठके चतुर्दशोऽनुवाकः ।। १४ ।। अथ षष्ठे पञ्चदशोऽनुवाकः । 
चतुर्दशे प्रधानपशुचयार्था अनुयाजप्रैषा उक्ताः । अथ पञ्चदशे सूक्तवाकप्रेषोऽभिधीयत 
अ॒ग्निम॒द्य होता॑रमवृणीत । अ॒य सु॑तासुती यज॑मानः । 
पच॑न्पंक्तीः • पच॑न्पुरोडाशा॑न् । गृह्णन्ग्रन् 
* 
। 
बन्धन्नश्विभ्यां छाग सर॑स्वत्या इन्द्राय । बन्धन्त्सर॑स्वत्यै 
। व॒न्धन्निन्द्र॑यर्ष्भम॒श्विभ्या ँ 
मे॒ष॑मिन्द्र॑या॒श्विभ्य॑म् 
५ 
६१४ 
(२.६.१५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
सर॑स्वत्यै । सुप॒स्था अ॒द्य दे॒वो वन॒स्पति॑रभवत् । अश्विभ्यां छागैन सर॑स्वत्या॒ इन्द्रा॑य (१) । सर॑स्वत्यै मेषेणेन्द्रायाश्विभ्या॑म् 1 इन्द्रायर्षभेणाश्विभ्या सर॑स्वत्यै । अक्ष स्तान्मे॑द॒स्तः प्रति॑ च॒ताऽप्र॑भीषुः 
wi 
५ 
अववृधन्त ग्रहैः अप॑ताम॒श्विना॒ सर॑स्व॒तीन्द्र॑ः सु॒त्राम वृत्र॒हा । सोम॑न्त्सु॒राण॑ः । उपा॑ उ॒क्थाम॒दाः श्रौद्विमद अदन् । अवीवृधन्ताऽऽङ्गुषैः । त्वामद्यर्ष आर्षेयर्षीणा नपादवृणीत । अ॒य ँ सु॑तासुती यज॑मानः । ब॒हुभ्य॒ आसंग॑तेभ्यः । ए॒ष मे॑ दे॒वेषु व॒सु॒वाय॑ य॑क्ष्य॑त॒ इति॑ । ता या दे॒वा दे॑व॒दाना॒न्यदु॑ः । तान्य॑स्मा॒ आ च॒ शास्वं । आ च॑ गुरस्व । इ॒षि॒तश्च॑ होता॑र॒सि॑ द्र॒वाच्या॑य॒ प्रेषि॑तो॒ मानु॑षः । सूक्त॒वा॒कार्य सूक्ता ब्रूहि ( २ ) इति । 
इन्द्रा॑य॒ यज॑मानः सप्त॒ च॑ ।। 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
षष्ठाध्याये पञ्चदशोऽनुवाकः ।। १५ ।। 
अथास्मिन्कर्मण्ययं यजमानोऽग्निरूपं दैवं होतार होमनिष्पादक पुरुषमवृणीत वृतवान् । कीदृशां यजमानः सुतासुती, सुतमभिपत सोमसुरादि, असुतमभिषवरहितं पयः प्रभृति तदुभयमस्यास्तीति सुतासुती । किं कुर्वन्पक्तीः पक्तव्यानि द्रव्याणि पचन्पक वानि कुर्वस्तथा पुरोडाशानेन्द्र सावित्रादीन्पचन्यक्वान्कु र्व ग्रहानाश्विनादी गृहपात्रेप स्वीकुर्वन्योऽयं छागस्तं सरस्वतीन्द्रयुक्ताभ्यामश्विभ्यां सर्वदेवार्थं य बध्नंस्तथा यो मेषस्तमिन्द्राश्वियुक्तायै मुख्याये सरस्वत्यं बध्नंस्तथा यो वृषभस्तमश्विसरस्वतीयुक्ताय मुख्यायेन्द्राय बध्नन्नद्यास्मिन्दिने वनस्पतिर्देवो यूपात्मकः सूपस्था अभवत्सुष्ठु स्थिरावस्थानयुक्तोऽ भवत । सरस्वतीन्द्रयुक्ताभ्यां मुख्याभ्यामश्विभ्यां छागेन पशुना यजमानः परिचरति । इन्द्राश्वियुक्तायै मुख्यायै सरस्वत्यै मेषेण पशुना परिचरति । अश्विसरस्वतीयुक्तार्यन्द्राय वृषभेण पशुना परिचरति । तान्पशूनिन्द्रादयां देवा अक्षन्नशितवन्तः । मंदांस्तो मंदासि पचता पक्वानि हवींषि प्रत्यग्रभीषुः प्रतिगृहीतवन्तः । ग्रहैरनुष्ठितेरवीवृधन्त बर्धितवन्तः अश्विनौ देवौ सोमान्सुराम्णः सुरासदृशानि सोमद्रव्याण्यपातां 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.६.१६) 
६१५ 
पीतवन्तौ । सरस्वती च पीतवती । सुत्रामा वृत्रहेन्द्रश्च पीतवान् । उपो समीप उक्थामदाः शस्त्रवद्धर्पहेतुमन्त्राञ्श्रदश्रीषुः । विमदा विशेषण हर्षयुक्ता अदन्भक्षितवन्तः 
आङ्कषैरङ्गविशेषैरवीवृधन्त 
सम्यग्वर्धितवन्तः } अद्यास्मिन्कर्मणि हे ऋषेऽतीन्द्रियार्थदर्शिन्हे होतस्त्वामयं यजमानोऽवृणीत वृतवान् । आर्षेय हे ऋषिकुलोत्पन्न ऋषीणां नपाद्धं ऋषिनप्त्रप्रवर्तकमृषिं प्रति चतुर्थ इत्यर्थः 1 एतदुभयमप्यृषिविशेषणम् कीदृशो यजमानः सुतासुत्यभिषु- तानमभिषुतद्रव्यद्वयवान् । किमर्थं वृतवानिति तदुच्यते- आसंगतभ्यां बहुभ्य आगत्यास्मिन्कर्मणि संबद्धानां बहूनां देवानामर्थे । केनाभिप्रायेण वृतवानिति सोऽभिप्राय उच्यते- एष होता मे वसुवारि पुरोडाशरूपं वसु पयः सुरारूपं वारि च देवेष्वायक्ष्यते समन्ताद्यागं करिष्यतीति । ता या देवा देवदानानि यानि तानि देवेभ्यो दत्तानि हवींषि देवा अऋत्विजो दत्तवन्तस्तानि सर्वाणि हविष्फलान्यस्मै यजमानायाऽऽशास्त्र च सिध्यन्त्रित्येवमाशिषं च कुरु । आगुरस्व च तत्सिद्धयर्थमुद्यमं च कुरु । हे होतfरषितां मयाऽभिलषितः प्रेषितश्चासि 1 
भद्रवाच्याय 
कल्याणवचनीय प्रेषितां मानुषी होता न्वं सूक्तस्य वचनं वाको यस्य देवस्य सोऽयं देवः सूक्तवाकस्तस्मै सुकवाकदेवाय सूक्ता ब्रूहि "इदं द्यावापृथिवी" इत्येतान्यनुत्राकोक्तानि शोभनानि वचनानि कथय ।। 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे 
षष्ठप्रपाठके पञ्चदशोऽनुवाकः ।। १५ ।। 
अथ षष्ठे षोडशोऽनुवाकः । 
पञ्चदशं सूक्तवाकप्रेषोऽभिहितः । षोडशे पितृयज्ञविषया मन्त्रा उच्यन्ते । पित्यशैश्च सूत्रकारण निर्दिष्ट "पूर्ववत्तियज्ञः" इति । स च राजसूयप्रकरणं चातुर्मास्येषु "सोमाय पितृमते" इत्यनुवाके व्याख्यात । तदर्थानां मन्त्राणां दशानां प्रतीकानि दर्शयति 
उ॒शन्त॑स्त्वा हवामह॒ आ नो अग्ने सुकेतुना । त्व सौम महे भगं त्व सौम प्रचिकितो मनीषा । त्वया हि नः पि॒ितर॑ः सोम॒ पूर्वे त्वसो॑म पि॒तृभि॑ः स॑वि॒दानः । 
पितॄन् । 
बर्हिषदः } पितर आऽहं 
आऽहं पि॒तॄन् । उप॑हूताः पितरोऽग्निष्ठात्ताः पितरः इति । 
६१६ 
( २.६.१६ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
एतास्वृक्षु " उशन्तस्त्वा हवामहे " एषा साभिधनी, सेयं संहिताया द्वितीयकाण्डे व्याख्याता । “आ नो अग्ने" "त्वं सोम महे" इत्युभ आज्यभागयोः पुरोनुवाक्ये, ते च "वृषामो अंशुः पवते" इत्यनुवाक व्याख्याते । “सोमाय पितृमते पुरोडाशं षट्कषाल निर्वपति" इत्यस्मिन्कर्मणि त्वं सोम प्रचिकितः" "त्वया हि नः पितरः" इत्येते पुरोनुवाक्ये । तत्रैव त्वं सोम पितृभिः" इति याज्या । "पितृभ्यो बर्हिषद्धयो धानाः" इत्यस्मिन्कर्मणि " बर्हिषदः पितर ऊत्यर्वाक् "अऽहं पितॄन्सुविदत्रान्" इत्येते पुरोनुवाक्ये । "उपहताः पितरः" इत्येषा याज्या । "पितृभ्योऽग्निष्वात्तेभ्योऽभिवान्यायै दुग्धे मन्थम्" इत्यत्र “अग्निष्वात्ताः पितरः सोम्यासः" इत्येषा पुरोनुवाक्या । ता एतास्त्वं सोम प्रचिकित इत्याद्याः सप्त संहितायाम् । “उशन्तस्त्वा" इत्यनुवाके व्याख्याताः । 
अथ द्वितीयां पुरोनुवाक्यामाह 
अ॒ग्निष्ठत्तानृतुम हवामहे । नराश से सोमश्वं या आ॒शुः । ते नो॒ अर्व॑न्तः सु॒हवा भवन्तु । शं नो भवन्तु द्विपदे शं चतु॑ष्पदे, इति । 
वा 
च 
ते च 
अयज्वानों 
अग्निष्वात्ता अग्निप्रात्तनामकाः पितरः पितृविशेषाः । चातुर्मास्यगतपितृयज्ञब्राह्मणं स्पष्टमभिहिताः- “ये गृहमेधिनः । तं पितरोऽग्निष्वात्ता" इति । मनुष्यजन्मन्यग्निष्टोमा- दियागमकृत्वा स्मार्तकर्मनिष्ठाः सन्तों मुत्वा 
पितृत्व गतास्तानग्निष्वात्तानृतुमत ऋतुरूपेण यज्ञकालेन युक्तान्हवामह आह्वयामः । ये पितरो नराशंसे नरैः शंसनीये यज्ञे सोमादिरूपण सोमपीथ सोमपानमाशुः प्राप्तवन्तस्तं पितरो नोऽस्माकं सुहवाः सुखेनाऽऽहातुं शक्या अर्वन्त शीघ्रगतिमन्तो भवन्तु । नोऽस्माकं द्विपदं मनुष्याय शं सुखकरा भवन्तु । चतुष्पदे पशवे च शं भवन्तु । 
अथ विकल्पितामन्यां द्वितीयां पुरोनुवाक्यामाह 
* 
gigg 
ये अ॑ग्नष्वात्ता येऽर्नग्निष्वात्ताः (१) । अ ँ मुच॑ः पि॒तर॑ः सोम्यासः 
। परेऽव॑रि॒ऽमृता॑सो॒ भव॑न्तः । अधि॑ब्रुवन्तु॒ ते 
अ॑वन्त्व॒स्मान् इति । 
अग्निष्वात्ताः पूर्वोक्तलक्षणाः पितरां ये सन्ति ये' च मागं कृत्वा 
पितृलीक प्राप्ता अनग्निष्वात्ताः 
पितरस्ते सर्वेऽप्यहोमचः 
पापान्मोचयितारः सोम्यासः सोमपानार्हाः परे कृतयागा अवरे यागरहिता 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.६.१६) 
६१७ 
द्विधा अप्यमृतासो मनुष्यवच्छीघ्रमरणरहितास्ते भवन्तः पितरोऽ धित्रुवन्तु देवानां समीपं यजमानमधिकं ब्रुवन्तु । यजमानानस्मानवन्तु । 
अथ तंत्रेव याज्यामाह 
वा॒न्या॑यै दुग्धे जु॒षया॑णाः करम्भम्, | उदीराणा अवरे परे॑ च । अ॒ग्न॒िष्वा॒त्ता ऋतुभिः॑ संविदा॒नाः । इन्द्र॑वन्तो ह॒विरिदं जुषन्ताम् इति । 
अग्निष्वात्तनामकाः पितरो मदीयमिदं हविर्जुषन्ताम् । कीदृशा अग्निष्वात्ता वान्यायै मृतवत्साया धनार्दुग्धं प्रक्षिप्तं करम्भं यवपिष्टरूपं मन्थं जुषमाणाः । तेषु मध्ये ये पर उत्कृष्टा ये चावरं निकृष्टास्ते सर्वेऽप्यदीराणा अस्मिन्कर्मण्युत्कर्षेण प्राप्ता ऋतुभिर्यज्ञकालाभिमानिदैवैः सह संविदाना ऐकमत्यं गता इन्द्रवतः परमैश्वर्ययज्ञकालाभिमानिदेवैः सह संविदाना ऐकमत्यं गता इन्द्रवतः । परमैश्वर्ययुक्तंन पितृराजेन समन संयुक्ताः । 
अत्र शाखान्तरानुसारण हविरन्यतरं सूत्रकार उदाजहार- "अग्नये कव्यवाहनांग यमाय वा मन्थम् " इति । तत्र द्वयोः पुरोनुवाक्ययोरेकस्या याज्यायाश्च प्रतीकानि दर्शयति 
यदग्ने कव्यवाहन त्वम॑ग्न ईडितो जातवेदः मातलीकव्यैः इति । 
एतास्तिस्रः “उशन्तस्त्वा हवामहे" इत्यनुवाक्यं संहितायां 
| अथ तत्रैव स्विष्टकृतः पुरोनुवाक्यामाह - 
व्याख्याताः 
ये ता॑तु॒पुर्दे॒वत्रा जेह॑मानाः । होत्रा॒वृधः स्तोम॑तष्टासो अर्कैः । आग्नेयाहि सुविदत्रैभिरर्वाङ् । स॒त्यैः कव्यैः पि॒तृभि॑र्धर्मसद्भः इति । 
* 
ये पितरो देवत्रा देवेषु मध्ये जेहमानाः प्रथमाना होत्रावृधो होमकर्तृन्त्रर्धयन्तः स्तोमतष्टासः स्तोत्ररूपैर्मन्त्रैः संस्कृताः सन्तोऽकैरर्चनीयैर्ह विभिस्तातृपुस्तृप्तिं गताः । हेऽग्ने तैः पितृभिः सार्धमर्वाङायाह्यस्मदभिमुख आगच्छ । कीदृशैः पितृभिः सुविदत्रेभिः सम्यगभिज्ञैः सत्यैः सत्यवादिभिः कव्येः कव्याख्येन पितॄणामन्नेन 
युक्तैर्मर्मसद्धिर्भ दीप्यमानेऽस्मिन्कर्मणि निवसद्भिः । 
६१८ 
अथ तत्रैव याज्यामाह 
(२.६.१७ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
ह॒व्य॒वाह॑म॒जरं पुरुप्रि॒यम् । अ॒ग्निं घृ॒तेन॑ ह॒विषा॑ सप॒र्यन् । उपा॑सदं कव्य॒वाहं पितॄणाम् । स नः प्र॒जां वी॒रव॑ती॒ समृ॑ण्वतु (२), इति । 
अर्नग्निप्रात्ता जेह॑मानाः सप्त च ।। 
अहं 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
षष्ठाध्याये षोडशोऽनुवाकः ।। १६ ।। 
स्विष्टकृदाख्यमिममग्निमुपासदम पसन्नोऽरिम 
1 
किं 
कुर्वन्घृतेन हविषा सपर्यन्पूजयन् । कीदृशमग्निं हव्यवाहं देत्रार्थं हव्यस्य वोढारमजरं जरारहितं पुरुप्रियं पुरुणां बहूनां यजमानानां प्रियं पितृणामर्थे कव्यवाहं कव्याख्यस्य हविषां वोढारम् । स तादृशोऽग्निर्नाऽस्माकं वीरेभृत्येर्युक्तां प्रजां पुत्रपौत्रादिरूपां समृण्वतु सम्यक्प्रापयतु 1 
अथ विनियोगसंग्रहः- 
पितृयज्ञे सामिधेनी ह्युशन्तस्त्वेति वर्णिता । आ नस्त्वं सोम इत्याज्यभागयोद्वे पुरोरुचौ || पितृमत्सोमयागे तु त्वं सोम प्रेत्युभे मते । पुरोनुवाक्ये याज्या तु त्वं सोमेत्यादिका मता ॥. बर्हिषः पितृयागे तु बर्हिष्यादित्रयं तथा । अग्निवेति चतस्रः स्युरग्निष्वात्तयजौ तथा ।। यदग्ने कव्यवाहेति कव्यवाहयजौ त्रयम् । एतौ द्वे स्विष्टकृद्यागे मन्त्रा अष्टादशेरिताः ।। 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये षष्ठप्रपाठके षोडशोऽनुवाकः ।। १६ ।। 
अथ षष्ठे सप्तदशोऽनुवाकः । 
षोडशे पितृयज्ञयाज्यानुवाक्या उक्ताः 1 अथ 
यत्पश्वन्तरं 
सूत्रकारणोदाहृतम् "इन्द्राय वयोधसे पशुमालभते" इति तत्र प्रयाजार्था मैत्रावरुणप्रेषाः सप्तदशेऽभिधीयन्ते । तत्र प्रथममन्त्रमाह 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.६.१७ ) 
होता यक्षदिडस्पदे । समिधानं महद्यशः । सुमिद्धं वरे॑ण्यम् । अ॒ग्निमिन्द्र॑ वयो॒धस॑म् | गायत्री छन्द इन्द्रि॒यम् । त्र्यवं गां वयो॒ दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑, इति । 
६१९ 
योऽयं दैव्यो होता सोऽयमिडस्पदे सोमक्रयणीपदपांसुयुक्त आहवनीय समिधानं समिन्नामकं प्रथमप्रयादेवं यक्षद्यजतु । कीदृशं देवं महद्यशो महतो यशसः कारणम् । सुषमिद्धं सुखेन सम्यक्प्रज्वलितम् । वरेण्यं सर्वर्वरणीयम् । तदेवद्वाराऽग्निं तदग्निरूवयोधसं वय आयुष्यं धारयतीति द्वयोधास्तादृशमिन्द्रं पशुस्वामिनं देवं यजतु । तथा गायत्री छन्दश्चतुर्विंशत्यक्षरं छ (रच्छ) न्दोंदेवं यजतु । ततो यजमानायेन्द्रियं चक्षुरादिपाटवं त्र्यत्रिं गाम अविशब्दों मासषट्कोपलक्षक इति चतुर्थकाण्डे प्रतिपादितम्, त्रीणि मासषट्कानि यस्या गोः संयत्र्यविस्तादृशीं गां वय आयुष्यं च दधत्संपादयतु । अयं प्रयाजदेव . आज्यस्य वेतु हूयमानमाज्यं पिवतु । तदर्थं हे मानुष होतर्यज याज्यां 
पद । 
अथ द्वितीयमन्त्रमाह 
1 
होता॑ यक्षच्छुचिव्रतम् । तनूनपा॑त॒मुद्भिद॑म् 
- 
यं 
गर्भ॒मदि॑तद॒धे (१) । शुचि॒मिन्द्र॑ वयो॒धस॑म् । उ॒ष्णह॒ छन्द्र॑ इन्द्रि॒यम् । दि॒त्य॒वाह॒ गां वयो॒ दध॑त् । वेत्वा॒ज्य॑स्य॒ होतर्यर्ज, इति । 
तादृशम् 
1 
तनूनपान्नामको द्वितीयप्रयाजदेवस्तं होता यक्षद्यजतु । कीदृशं शुचिव्रतं शुद्धमेतत्कर्मरूपं व्रतं यस्य 
उद्भिद फलस्योदत्तारमुत्पादयितारम । यं तनूनपादाख्यामग्निमदितिरथं भूमिर्गर्भ दधे तं यजत्वित्यन्वयः । तदद्वारेण शुचिं शुद्धात्मानं वयोधसमिन्द्रं पशुदेवमुष्णिक्छन्दोंदेवं च यजतु । तत इन्द्रियं दित्यवाहं गां द्विवर्षां गामायुष्य च संपादयतु । वेत्वित्यादि पूर्ववत् । 
अथ तृतीयमन्त्रमाह 
। 
होता॑ यक्षदा॒डेन्य॑म् । इ॒तं वृ॑त्र॒हन्त॑मम् । इडभि॒रीड्य सहः । सोम॒मिन्द्र॑ वयो॒धस॑म् । अनुष्टुभ् छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । त्रि॒व॒त्सं गां वयो॒ दध॑त् (२) । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑, इति । 
६२० 
(२.६.१७ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
ईडेन्यस्तृतीयप्रयाजदेवस्तं होता यजतु । कीदृशम् । ईडितं सर्वैर्ऋत्विग्भिः स्तुतम् । वृत्रहन्तममतिशयेन वैरिघातिनम् । इडाभिरीड्यं स्तुतिपराभिऋग्भिः स्तुतम् । सहो बलहेतुम् । इन्द्रमित्यादि पूर्ववत् । तस्य विशेषणं सोमं सोमपानार्हमित्यर्थः त्रिवत्सं त्रिवर्षम् । 
अथ चतुर्थमन्त्रमाह 
होता॑ यक्षत्सुब॑हि॒षद॑म् । पू॒ष॒ण्वन्त॒मम॑र्त्यम् । सीद॑न्तं 
1 
ब॒र्हिषि॑ प्रि॒ये । अ॒मृतेन्द्र' वयो॒धस॑म् बृह॒तीं छन्द॑ 
। 
इन्द्रि॒यम् । पञ्चा॑वि॒ गा वयो॒ दध॑त् । वेत्वा॒ज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑, इति ! 
बर्हिः शब्देन चतुर्थप्रयाजदेव उच्यते तं होता यक्षद्यजतु । कीदृशं षूषण्वन्तं पोषणसामर्थ्ययुक्तम् । अमर्त्य मरणरहितम् । प्रिये बर्हिषि यज्ञ सीदन्तमुपविष्टम् । अमृतशब्दी मरणराहित्यवाचीन्द्रस्य विशेषणम् । पञ्चात्रिं सार्धसंवत्सरद्रयोपेतम् । 
अथ पञ्चममन्त्रमाह 
होता॑ यक्ष॒व्द्यच॑स्वतीः । सुप्राय॒णा ऋता॒वृधः॑ः (३) । द्वारो॑ दे॒वीहिर ययः । ब्रह्माण॒ इन्द्रो॑ वयो॒धस॑म् । प॒ङ्क्तं छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । तुर्यवाह॒ गां वयो॒ दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होतर्यज, इति । 
द्वारशब्दवाच्याः पञ्चमप्रयाजदेवतास्ताश्च व्यचस्वतीयमि- मत्योऽवकाशवत्यः सुप्रायणाः सुष्ठु प्रायणं गमनागमनरूपं यासु ता ऋतं सत्यं वर्धयन्तीस्मृतावृधी हिरण्ययीः | सुवर्णाभरणयुक्ता ब्रह्माणः परिवृढास्तादृशीर्हता यजतु । इन्द्रमित्यादि पूर्ववत् । [ इह कर्मणि] तुर्यवाहं सार्धसंवत्सरत्रयोपतम् । 
अथ षष्ठमन्त्रमाह- 
होता॑ यक्षत्सु॒पेश॑से । सुशल्ये बृह॒ती उभे । नक्तोषासा न 
। 
द॑श॒ते । विश्व॒मिन्द्रं वयो॒धस॑म् । त्रि॒ष्टुभ् छन्द॑ इन्द्रि॒यम् (४) । षष्ठवाहं गां वयो दधत् । वेत्वा॒ज्य॑स्य॒ होता॑र्यजे, इति ।तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
नक्तीषासाशब्दवाच्यं 
(२.६.१७ ) 
षष्ठप्रयाजदेवत 
६२१ 
1 ते ते च सुपेशसे शोभनरूपयुक्तं सुशिल्पे शोभनशिल्पोपेते । शिल्पशब्देन 'कलाविद्या उच्यन्ते । बृहती महत्यौ न दर्शते दर्शनीये च ते उभे होता यजतु । विश्वं 1 • इन्द्रमित्यादि पूर्ववत् 1 षष्ठवाहं 
विश्वस्वामिनम् 
संवत्सरचतुष्टयोपेतम् । 
अथ सप्तममन्त्रमाह 
- 
होता॑ यक्ष॒त्प्रचे॑तसा । दे॒वाना॑मुत्त॒मं यश॑ः । होता॑रा॒ दैव्यां कवी । सयुजेन्द्रं वयो॒धस॑म् । जग॑ता॒ छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । अ॒न॒ड्वाह॒ गां वयो दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑, इति । 
देव्यौ होतारौ सप्तमप्रयाजदेवौ । तौ च प्रचेतसौ प्रकृष्टशानयुक्तौ देवानां सर्वेषामुत्तमं यशः संपादयन्तौ कवी विद्वांसौ अयुजा सदैव वर्तमानौ । इह कर्मण्यनड्वाहं शकटवहनक्षमं गाम् । अन्यत्पूर्ववत् । 
अथाष्टममन्त्रमाह 
होता॑ यक्ष॒त्पेश॑स्वतीः (५) । ति॒स्रो दे॒वीहि॑र॒ण्ययः । भार॑तीर्बृह॒तीर्म॒ही । पति॒मिन्द्र॑ वयो॒धस॑म् । वि॒राज॒ छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । धे॒नुं गां न वयो॒ दध॑त् । वेत्वा॒ज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑, इति । 
तिस्रो देव्योऽष्टमप्रयाजदेवताश्च पेशस्वती रूपवत्यो हिरण्ययी सुवर्णाभरणोपेताः । भारतीरितिबहुवचनेनेडासरस्वत्यावपि गृह्येते । बृहतीः प्रौढा महीः पूज्याः । पतिं पालकम् । धेनुं गां [न] नवप्रसूतिं गामपि । अन्यत्पूर्ववत् । 
[अथ] नवममन्त्रमाह 
होता॑ यक्षत्सु॒रेत॑सम् । त्वष्टरं पुष्टिवर्धनम् । रूपाणि बिध॑तं॒ पृथ॑क् । पुष्टि॒मिन्द्र॑ वयो॒धस॑म् (६) । द्वि॒प॑द॒ छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । उ॒क्षाणं गां न वयो॒ दध॑त् । वेत्वा॒ज्य॑स्य॒ होतर्यजे, इति । 
* 
-p 
* 
त्वष्ट्टशब्देन नवमप्रयाजदेव उच्यते । स च सुरेताः शोभनरंतस्को बहुप्रजाप्रदः | शरीरस्य पुष्टिं वर्धयतीति पुष्टिवर्धनः । स च प्रतिशरीरं 
६२२ 
(२.६.१७ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम्. 
पृथग्विलक्षणानि रूपाणि विभ्रद्वर्तते । तादृशं देवं होता यक्षद् यजतु । पुष्टि पुष्टिप्रदमिन्द्रम् । इह कर्मण्युक्षाणं गां न सेवनक्षमं वृषभमपि । अन्यत्पूर्ववत् । 
[अथ] दशममन्त्रमाह 
होता॑ यक्षच्छ॒तक्र॑तुम् । हिर॑ण्यपर्णमु॒क्थिन॑म् 
र॒श॒नां 
बिभ॑तं व॒शिम् । भग॒मिन्द्रं' वयो॒धस॑म् । क॒कुभं छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । व॒शां वे॒हतं॒ गा न वयो॒ दध॑त् । वेत्वा॒ज्य॑स्य॒ 
होतर्यर्ज, इति । 
हिरण्यवर्णशब्देन 
सुवर्णपर्णयुक्तो 
दशमप्रयाजदेवी 
वनस्पतिरुच्यते । स च शतक्रतुः शतसंख्याकक्रतुहेतुः । उक्थी शस्त्रोतो मन्त्रेण प्रशस्यमान इत्यर्थः । स च वशीं स्ववशां रशनां यूपावस्थां बिभ्रद्वर्तत तादृशं होता यजतु । भगं भाग्ययुक्तम् । वशां वन्ध्यां वहतं गां न गर्भघातिनीं गामपि । अन्यत्पूर्ववत् । 
[अथ एकादशमन्त्रमाह 
होता॑ य॒क्ष॒त्स्वाहा॑कृ॒तः । अ॒ग्निं गृ॒हप॑ति॒ पृथ॑क् । वरु॑णं भेषजं कविम् । क्षत्रमिन्द्रं' वयो॒धस॑म् । अति॑च्छन्दसं॒ छन्द॑ इन्द्रियम् । बृहदृष॒भं गां वयो॒ दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ (७), इति । 
द॒धे दध॑ता॒वृध॑ इन्द्रि॒यं पेश॑स्वतीर्वधोधदसं वत्वाज्य॑स्य होतर्यर्ज संप्त च ।। 
- 
Marlours 
इडस्प॒देऽग्निं गा॑य॒त्र त्र्यम् । शुचिव॑त॒ शुचि॑म॒ष्णिह दित्य॒वाह॑म् । ईडेऽन्य सोम॑मनुष्टुभं त्रिवृत्सम् । सुब॒र्हिषद॑म॒मृत॑न्द्र॑ बृहतीं पञ्चाविम् । व्यच॑स्वती 
व्यच॑स्वतीः सुप्रायणा द्वारौ ब्रह्माण: पङ्क्तितमिहत॑र्य॒ । वाह॑म् । सु॒पेश॑से॒ विश्व॒मिन्द्रं त्रिष्टुभं षष्ठवाहम् । प्रचेतसा सयुजेन्द्रं जगतीमिहानवाम् । पेशेस्वतीस्तिस्त्रो भारतीः पति विराज॑मि॒ह धे॒नुं न । सुरतसं त्वष्टारं पुष्टि' द्विपद॑महोक्षाणं न । शतक्रतुं भग॒मिन्द्र॑ क॒कुभ॑मि॒ह वशां वहतं गां न । स्वाहाकृतीः । क्ष॒त्रमर्तिच्छन्दसं बृहद्र॑ष॒भं गाम् । इन्द्रियमृषिव॑सुनव॑द॒शेहेन्द्रियमष्टं नव दश गां न वयों द॒धस॑वतु ।। 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.६.१८ ) 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
षष्ठाध्याये सप्तदशोऽनुवाकः ।। १७ । 
६२३ 
स्वाहाकृतिशब्द नैकादशप्रयाजदेव उच्यते । स च पृथग्गृहपतिः । प्रत्येक गृहस्य पालको वरुणः पापवारकः कविर्विद्वांस्तादृशमग्नि होता यजतु । क्षत्त्रं बलवन्तम् । बृहत्प्रौढम् । अन्यत्पूर्ववत् ।। 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके सप्तदशोऽनुवाकः ।। १७ ।। अथ षष्ठेऽष्टादशोऽनुवाकः । 
ऐन्द्रं पशावेकादश प्रयाजप्रेषाः सप्तदशेऽभिहिताः अष्टादश आप्रिनाम (मि)काः प्रयाजयाज्या उच्यन्ते । तत्र प्रथमामृचमाह- 
समि॑द्धो अ॒ग्निः स॒मिधः॑ । सु॒ष॑मिद्ध वरे॑ण्यः । गायत्री छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । त्र्यवि॒र्गौर्वयो॑ दधुः इति । 
-- 
समिन्नामकः, प्रथमप्रयाजदेवोऽग्निः । स च समिधासमिद्यागेन सुमिद्धः सुष्ठु प्रज्वलितः । योऽयं तादृशोऽग्निर्यच्च गायत्र्याख्यं छन्दो योऽपि त्र्यविः सार्धसंवत्सरी गौस्त एते देवा इन्द्रियं चक्षुरादिपाटवं वय आयुष्यं च दधुः संपादितवन्तः । 
अथ द्वितीयामाह 
तनूनपा॒च्छुचि॑व्रतः । त॒नू॒नपाच्च॒ सर॑स्वती । उ॒ष्णिक्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । दि॒त्य॒वाङ्गौर्वयो दधुः इति । 
तनूनपाच्छब्देन द्वितीयप्रयाजदेव उच्यते । स च शुचिव्रतः शुद्धेन व्रतकर्मणा युक्तस्तादृशस्तनूनपाच्छरीरप्राप्तिहेतुः सरस्वती चोष्णिक्छन्दश्च दित्यवाट् संवत्सरद्वयोपेता गौश्चत्यंत देवा इन्द्रियं वयश्च संपादयन्तु । 
अथ तृतीयामाह 
इडभिर॒ग्निरीड्य॑ः । सोमो॑ दे॒वो अम॑र्त्यः (१) । अ॒नुष्टुप्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । त्रि॒व॒त्सो गौर्वयो॑ दधुः, इति । 
इडाभिर्मन्त्रोक्ताभिः 
स्तुतिभिरीडयः स्तुत्य 
ईंड्यनामकोऽ 
६२४ 
( २.६.१८ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
ग्निस्तृतीयप्रयाजदेवां यश्चामर्त्यो मरणरहितः सोमो देवो यदप्यनुष्टुप्छन्दों योऽपि संवत्सरत्रयोपेतो गौस्त एते देवा इन्द्रियं वयश्च दधुः । 
अथ चतुर्थीमाह 
सुबर्हिरग्निः प॑ष॒ण्वान् । स्ती॒र्णब॑हि॒रम॑र्त्यः । बृह॒ती छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । पञ्चा॑वगौर्वयो दधुः इति । 
सुष्ठु 
वा 
बर्हिर्यस्यासौ सुबर्हिरेतन्नामकश्चतुर्थप्रयाजेदेवोऽग्निः पूषण्वान्पूष्णा देवेन युक्तः पोषणसामर्थ्ययुक्तों स्तीर्णबर्हिर्वेदिप्रसारितबर्हिर्युक्तोऽमर्त्यो मरणरहितः । ईदृशो योऽग्निर्यच्च बृहती छन्दो योऽपि सार्धसंवत्सरद्वयोपतो गौरते देवा इन्द्रियं वयश्च दधुः । 
अथ पञ्चमीमाह 
दुरो॑ दे॒वीर्दशो॑ म॒हीः । ब्रह्मा दे॒वो बृह॒स्पतिः । प॒ङ्क्तश्छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । तुर्यवाडगौर्वयो॑ दधुः (२), इति । 
दुरः पञ्चमप्रयाजदेवतास्ताश्च देवीद्यतमाना दिशो दिग्रूपा महीर्महत्यः 1 यश्च ब्रह्मा ब्राह्मणस्वामी बृहस्पतिर्देवो यदपि पङ्क्तिश्छन्दी योऽपि सार्धसंवत्सरत्रयोपेतो गौरते देवा इन्द्रियं वयश्च दधुः । 
अथ षष्ठीमाह 
उ॒षे य॒ह्वी सु॒पेश॑सा । विश्वे॑ दे॒वा अम॑र्त्यः । त्रि॒ष्टुप्छन्द॑ इन्द्रियम् । पृष्ठवाड्‌गौर्वयो दधुः इति । 
- 
उषे षष्ठप्रयाजदेवते यही प्रयतमाने सुपेशसा शोभमानरूपे । ईदृश्यौ ये देव्यौ ये चामर्त्या मरणधर्मरहिता विश्वेदेवा यच त्रिष्टुप्छन्दो योऽपि संवत्सरचतुष्टयोपेतो गौरतं देवा इन्द्रियं वयश्च दधुः । 
अथ सप्तमीमाह 
--- 
दैव्या होतारा भिषजा । इन्द्रेण स॒युना॑ यु॒जा । जग॑ता॒ छ्न्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । अ॒न॒ड्वान्गौर्वयो॑ दधुः इति । 
दैव्यौ होतारौ सप्तमप्रयाजदेवौ । तौ च भिषजौ चिकित्सकाविन्द्रेण 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.६.१८). 
६२५ 
सयुजा सह वर्तमानौ युजा परस्परमपि संयुक्तौ । ईदृशौ यौ देवौ यच्च जगती छन्दो योऽपि शकटवहनक्षमो गौरेते देवा इन्द्रियं वयश्च दधुः । 
अथाष्टमीमाह 
ति॒स्र इडा॒ सर॑स्वती । भार॑ती म॒रुतो॒ विश॑ः (३) । वि॒राट् 
छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । धे॒नुगर्न वयो॑ दधुः, इति । 
इडा सरस्वती भारती चाष्टमप्रयाजदेवतास्तिस्त्रो याः सन्ति येऽपि देवानां मध्ये विशो मरुतो यदपि विराद् छन्दो नवप्रसूतिका गौरपि या विद्यत एते देवा इह कर्मणीन्द्रियं वयश्च दधुः । 
अथ नवमीमाह 
त्वष्टा॑ तु॒रीयो॒ अद्भुतः । इ॒न्द्रा॒ग्नी पु॑ष्टि॒वर्धना । द्वि॒पाच्छन्द॑ इहेन्द्रियम् । उक्षा गौर्न वयो॑ दधुः, इति । 
त्वष्टा नवमप्रयाजदेवः । स च तुरीयः शीघ्रप्राप्तिमानद्भुत आश्चर्यविग्रहस्तादृशो यो देवो यौ च पुष्टिवर्धनापुष्टि वर्धयितारौ ताविन्द्राग्नी यदपि द्विपात्पादद्वयोपेतश्छन्द उक्षा गौर्न सेचनसमर्थो गौरपि यो विद्यते ते देवा इह कर्मणीन्द्रियं वयश्च दधुः । 
अथ दशमीमाह 
श॒मि॒ता नो॒ वन॒स्पति॑ः । स॒वि॒ता प्र॑सु॒वन्भग॑म् । क॒कुच्छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । व॒शा वे॒हद्रौर्न वयो॑ दधुः, इति । 
वनस्पतिर्दशमप्रयाजदेवः 
1 स च नोऽस्माकं शमिता 
सर्वोपद्रवशमनहेतुः । तादृशो यो देवो यश्च सविता भगं सौभाग्यं प्रसुवन्प्रेरयन्वर्तते गौर्न गौरपि बेहद्गर्भघातिनी सती वशा वन्ध्या या विद्यत एते देवा इन्द्रियं वयश्च दधुः । 
च । 
अथैकादशीमाह 
स्वाहा॑ य॒ज्ञं वरु॑णः । सुक्ष॒त्त्रो मे॑ष॒जं क॑रत् । अति॑च्छन्दा॒- श्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । बृ॒ह॒र्दृषभो गौर्वयो दधुः (४), इति । 
अम॑र्त्यस्तु॒र्य॒वाड् गौर्वयो॑ दधुर्वशो॑ व॒शा वे॒हद्गौर्न वयो॑ दधुञ्च॒त्वारि॑ 
६२६ 
(२.६.१९) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
षष्ठाध्यायेऽष्टादशोऽनुवाकः ।। १८ ।। 
स्वाहाकाराख्य एकादशप्रयाजदेवो यज्ञं निष्पादयति । स च वरुणोऽनिष्टवारकः सुक्षत्त्रः शोभनबलोपेतो भेषजं करदौषधं करोति । तादृशो यो देवो यच्चातिच्छन्दा(न्दआ) ख्यं छन्दोऽपि प्रौढ ऋषभो गौरेते देवा इन्द्रियं वयश्च दधुः । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठकेऽष्टादशोऽनुवाकः ।। १८ । 
अथ षष्ठ एकोनविंशोऽनुवाकः । 
ऐन्द्रस्य पशोः प्रयाजयाज्या अष्टादशेऽभिहिताः । एकोनविंशे वपापुरोडाशहविषां याज्यानुवाक्या उच्यन्ते } तत्र वपायाः पुरोनुवाक्यामाह 
व॒स॒न्तेन॒र्तुना दे॒वाः । वस॑व॒स्त्रि॒वृता स्तु॒तम् । र॒थ॑त॒रेण॒ तेज॑सा । ह॒विरिन्द्रे॒ वयो दधुः, इति । 
वसन्ताख्येनर्तुदेवेन सहिता वसवो देवा इन्द्रे हविरिन्द्रं समर्प्यमाणं वय आयुष्यं च दधुः संपादितवन्तः । कीदृशं हविस्त्रिवृदाख्येन स्तोमेन स्तुतम् । तथा तेजसा तेजस्विना रथंतराख्येन (ण) साम्ना स्तुतम् । 
[अथ] वपायाज्यामाह 
ग्रीष्मेण॑ दे॒वा ऋ॒तुना॑ रु॒द्राः प॑ञ्चद॒शे स्तुतम् । बृह॒ता यश॑सा॒ बलम् । ह॒विरिन्द्रे वयो॑ दधुः इति । 
ग्रीष्मर्तुना सहिता इन्द्रः पञ्चदशस्तोमे यशस्विना बृहत्साम्ना स्तुतं बलकरं हविर्वयश्चेन्द्रे दधुः । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
व॒र्षाभिर्ऋतुनाऽऽदि॒त्याः । स्तोमे॑ सप्तद॒शे स्तुतम् ( १ ), 
वैरूपेण विशौज॑सा । हविरिन्द्रे वयो॑ दधुः, इति । 
वर्षर्तुना सहिता आदित्याः सप्तदशस्तोमे वैश्यानुग्राहकेणौजस्विना वैरुपसाम्ना स्तुतं हविर्वयश्चेन्द्रे दधुः । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.६.२० ) 
६२७ 
पुरोडाशस्य याज्यामाह 
शार॒देन॒र्तुना॑ दे॒वाः । ए॒क॒ति॒ श भवः॑ः स्तु॒तम् । वैराजेन॑ 
श्रि॒या श्रय॑म् । ह॒विरिन्द्रे वयो॑ दधुः इति । 
शरदृतुसहिता ऋभुनामका देवा एकविंशस्तोमे श्रिया श्रीपदेन वैराजेन साम्ना स्तुतं श्रियं हविर्वयश्चेन्द्रे दधुः । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
हेमन्त॑न॒र्तुना॑ दे॒वाः । म॒रु स्त्रिण॒वे स्तु॒तम् । बले॑न॒ शक्व॑रीः सहः । ह॒विरिन्द्रे॒ वयो॑ दधुः, इति । 
हेमन्तर्तुसहिता मरुन्नामका देवास्त्रिणवस्तोमे बलेन बलप्रदेन शक्वरी: शकरसाम्ना स्तुतं बलप्रदं हविर्वयञ्चेन्द्रे दधुः । 
[अथ] हविषो याज्यामाह 
शैश॒रेण॒र्तुना॑ दे॒वाः । त्र॒यस्त्रिशेऽमृत स्तु॒तम् । स॒त्येन॑ दे॒वता॑ क्ष॒त्त्रम् । ह॒विरिन्द्रे वयो॑ दधुः (२), इति । 
स्तोमै सप्तद॒शे स्तु॒त सह हविरिन्द्रे वयो॑ दधुश्चत्वारि च । व॒स॒न्तेन॑ ग्रीष्मेण वर्षाभिः शारदेन हेमन्तेनं शैशिरेण षट् ।। 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
षष्ठाध्याय एकोनविंशोऽनुवाकः ।। १९ ।। 
शैशिरर्तुसहिता देवास्त्रयस्त्रिंशाख्ये स्तोमे सत्येन सत्यवाक्येन हेतुना रेवती रेवत्याख्येन साम्ना स्तुतममृतमविनश्वरं क्षत्त्रं बलप्रदं हविर्वयश्चेन्द्रं दधुः || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे. 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठक एकोनविंशोऽनुवाकः ।। १९ ।। अथ षष्ठे विंशोऽनुवाकः । 
एकोनविंशे वपापुरोडाशहविषां याज्यानुवाक्या उक्ता । अथ विंशेऽनूयाजानां मैत्रावरुणप्रैषा उच्यन्ते । तत्र प्रथममन्त्रमाह 
दे॒वं ब॒र्हिरिन्द्रं वयोधस॑म् । दे॒वं दे॒वम॑वर्धयत् । गायत्रया 
६२८ 
(२.६.२० ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । तेज॒ इन्द्रे वयो दधत् । वसुवने वसुधेय॑स्य 
वेतु यर्ज इति । 
प्रथमानुयाजदेवस्वरूपमुच्यते 
1 तच्च 
देवं 
बर्हिः शब्देन द्योतनशीलम् । योऽयमिन्द्रो वयोधा आयुष्या (ष्य) धारकस्तं देवमिन्द्रं पूर्वोक्तदेवनशीलं बर्हिः स्वरूपमवर्धयद्वर्धितवत् । यच गायत्र्याख्येन (ण) च्छन्दसा सहितं सदिन्द्रियं चक्षुरादिपाटवं तेजः शरीरकान्तिर्वय आयुष्यं च दधत्संपादयति । वसुधेयस्य धनधारकस्य देवस्य वसुवने धनदाननिमित्तमयं प्रथमानुयाजदेवो वेत्वाज्यं पिबतु । तदर्थं हे होतर्यज याज्यां पठ । 
अथ द्वितीयमन्त्रमाह 
देवीद्वारों देवमिन्द्रं वयो॒धस॑म् । दे॒वीर्दे॒वम॑वर्धयन् । । । उ॒ष्णहा॒ छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । प्राणमिन्द्रे वयो दध॑त् । व॒सु॒वने॑ 
वसुधेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ ( १ ) इति । 
द्वारशब्दवाच्या देव्यो द्वितीयानुयाजदेवता याः सन्ति ता देव्यो देवं द्योतमानं वयोधसमिन्द्रं देवमवर्धयन् । ताश्च देव्य उष्णिहा छन्दसा सहेन्द्रियपाटवं प्राणं स्थैर्यमायुष्यं चेन्द्रे संपादयन्तु । 
अथ तृतीयमन्त्रमाह 
देवी देवं व॑यो॒धस॑म् । उ॒षे इन्द्र॑मवर्धताम् । अनुष्टुभा छन्द॑सेन्द्रियम् । वाच॒मिन्द्रे॒ वयो॒ दध॑त् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒ यज॑, इति । 
उषे देवी उषाख्ये देव्यौ तृतीयानुयाजदेवते । ते उभे वयोधसमिन्द्रं देवं वर्धितवत्यौ । ते चानुष्टुभा छन्दसा सहेन्द्रियं वाग्वयांसीन्द्रे संपादयतः । 
अथ चतुर्थमन्त्रमाह-- 
दे॒वी जोष्ट्र दे॒वमिन्द्रं वयो॒धस॑म् । दे॒वी दे॒वम॑वर्धताम् । बृ॒ह॒त्या छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । श्रोत्र॒मिन्द्रे॒ वयो॒ दध॑त् । व॒सु॒वने॑ वसुधेय॑स्य॒ वीता॒ यज॑ ( २ ), इति । 
जोष्ट्री देवी जोष्ट्याख्यं देव्यौ ये विद्येते ते देव्यौ श्रोतमान 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.६.२०) 
६२९ 
वयोधसमिन्द्रं देवं वर्धितवत्यौ । तं च बृहत्या छन्दसा सहेन्द्रियं श्रोत्रत्रयांसीन्द्रं संपादयतः । इन्द्रियशब्दः सामान्यवाची वाक्श्रोत्रादयो विशेषवाचिनः । 
अथ पञ्चममन्त्रमाह 
दे॒वी ऊ॒र्जाहु॑ती दे॒वमिन्द्रं' वयो॒धस॑म् 
। देवी 
दे॒वम॑वर्धताम् । प॒ङ्क्त्या छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । शुक्रमिन्द्रे वयो दध॑त् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒ यज॑, इति । 
ऊर्जाहुत्याख्ये ये देव्यौ विद्यते ते देव्यौ द्योतमानं वयोधसमिन्द्रं देवं वर्धितवत्यौ । ते च पङ्क्त्या छन्दसा सहेन्द्रियं शुक्रं वयांसीन्द्रे संपादयतः । शुक्रशब्देन दीप्तिरुच्यते । 
अथ षष्ठमन्त्रमाह 
देवा देव्या होतारा देवमिन्द्रं वयो॒धस॑म् | देवा दे॒वम॑वर्धताम् । त्रि॒ष्टुभा॒ छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । त्विषि॒मिन्द्रे वयो॒ दध॑त् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒ यज॑ (३), इति । 
देव्यहोतनामकौ यौ देवौ विते तो देवो द्योतमानं वयोधसमिन्द्रं देवं वर्धितवन्तौ । तौ च त्रिष्टुभा छन्दसा सहेन्द्रियं त्विषि वयांसीन्द्रे दधतुः । पूर्वत्र शुक्रशब्देन शरीरकान्तिरक्ता, इह त्विषिशब्देन रश्मिरुच्यते । 
अथ सप्तममन्त्रमाह 
दे॒वीस्ति॒स्रस्ति॒स्रो दे॒ववी॑यो॒धस॑म् । पत॒मिन्द्र॑मवर्धयन् । जग॑त्या॒ छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । बल॒मिन्द्रे॒ वयो॒ दध॑त् । व॒सुवने वसु॒धेय॑स्य॒ वियन्तु॒ यज॑, इति । 
या देव्यस्तिस्त्रस्त्रिसंख्याका एकैकस्यास्त्रिमूर्तित्वात्पुनरपि तिस्र इत्युच्यन्ते । ताः सर्वा वयोधसं पालकमिन्द्रं वर्धितवत्यः । पुनर्जगत्या छन्दसा सहेन्द्रियं बलं वयांसीन्द्रे संपादयन्ति । 
अथाष्टममन्त्रमाह 
दे॒वो नरा॒श ँसो॑ दे॒वमिन्द्रं' वयो॒धस॑म् | देवो 
६३० 
(२.६.२० ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
दे॒वम॑वर्धयत् । वि॒राजा॒ छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । रेत इन्द्रे वयो 
दध॑त् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ ( ४ ), इति । 
नराशंसारख्यो यो देवोऽस्ति सं देवो द्योतमानं वयोधसमिन्द्रं देवं वर्धितवान् । स च विराजा छन्दसा युक्त इन्द्रियं रेतो वयांसीन्द्रे संपादयति । 
[अथ] नवममन्त्रमाह 
दे॒वो वन॒स्पतिर्देवमिन्द्रं व॒योधस॑म् दे॒वो दे॒वम॑वर्धयत् । 
द्वि॒पदा॒ छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । भग॒मिन्द्रे॒ वयो॒ दध॑त् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य॒ वेतु यज, इति । 
वनस्पत्याख्यो यो देवोऽस्ति स देवो द्योतमानं वयोधसमिन्द्रं वर्धितवान् । स च द्विपदां छन्दसा सहेन्द्रियसौभाग्यवयांसीन्द्रे संपादयति । 
अथ दशममन्त्रमाह 
दे॒वो 
दे॒वं ब॒र्हिर्वारितीनां दे॒वमिन्द्रं वयो॒धस॑म् दे॑वम॑वर्धयत् । क॒कुभा॒ छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । यश इन्द्रे वयो॒ दध॑त् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य॒ वेतु॒ यज॑, इति । 
वारितीनां जलप्राप्तीनां संबन्धि बहिराख्यं यद्देवस्वरूपमस्ति तदिदं बर्हिः स्वरूपं द्योतमानं वयोधसमिन्द्रं देवं वर्धितवत् । तच्च ककुभा छन्दसा सहेन्द्रिययशोवयांसीन्द्रे संपादयति । 
अथैकादशमन्त्रमाह - 
दे॒वो अ॒ग्निः स्वि॑ष्ट॒कृद्दे॒वमिन्द्रं' वयो॒धस॑म् । दे॒वो 
दे॒वम॑वर्धयत् 
अति॑च्छन्दसा॒च्छन्द॑सेन्द्रि॒यम् 
क्ष॒त्रमिन्द्रे॒वयो॒ दध॑त् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य॒ वे॒तु॒ यज॑ (४), 
इति । 
-- 
1 
वि॒यन्तु॒ यज॑ वी॒ता॒ यज॑ वी॒तां॒ यज॑ वेत॒ यज॑ व॑तु॒ यज॒ पञ्च॑ च ।। 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
षष्ठाध्याये विंशोऽनुवाकः ।। २० ।।तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.६.२० ) 
६३१ 
स्विष्टकृदाख्योऽग्निर्देवो योऽस्ति स देवो द्योतमानं वयोधसमिन्द्रं देयं वर्धितवान् । स चातिच्छन्दोरूपेणच्छन्दसा सहेन्द्रियबलवयांसीन्द्रे संपादयति । अतो धनधारकस्य धनदाननिमित्तमयं स्विष्टकृद्देव आज्यं वेतु पिबतु । तदर्थं हे होतर्यज याज्यां पठ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते द्वितीयकाण्डे 
षष्ठप्रपाठके विंशोऽनुवाकः ।। २० ।। 
दे॒वं ब॒र्हिर्गीयत्रि॒या तेज॑ः । दे॒वीर्द्वार॑ उ॒ष्णहा॑ प्रा॒णम् । दे॒वी दे॒वमुषे अ॑नु॒ष्टुभा॒ वाच॑म् । दे॒वी जोष्ट्र बृह॒त्या श्रोत्रेम् । देवी ऊर्जाहु॑ती प॒ङ्क्त्या शुक्रम्। देवा देव्या होतोरा त्रिष्टुभा त्विष॑िम् । देवीस्तिस्रस्तिस्रो देवीः पतिं जगत्या बर्लम् । देवो नराश सौ विराजा स्रेतः । देवो वनस्पतिर्द्विपदा भग॑म् । देवं ब॒र्हिरि॑तीनां ककुभा यशः । देवो अग्निः स्वि॑िष्ठ॒कृदतिच्छन्दसा क्षत्रम् । वेतु वियन्तु चतुर्वीतामेर्को वियन्तु च॒तुर्वंतु । अ॒वर्धयदवर्धयश्चतुरंवर्धतामेकोऽवर्धयश्च॒तुरे॑वर्धयत् । 
। 
स्वाद्वीं त्वा सोमः सुरवन्त सीसैन मित्रोऽसि यद्देवा होत यक्षत्स॒मिधेन्द्र॒ समि॑द॒ इन्द्र॒ आच॑र्षणि॒ प्रा दे॒वं ब॒र्हिरिन्द्र॑ दे॒व होत यक्षत्समिधाऽग्नि समिद्धो अग्निरश्विनाऽश्विर्ना हविरिन्द्रियं देवं बर्हिः सरस्वत्यग्निमद्योशन्तो होतो यक्षदिडस्पदे समि॑िद्धो अग्निः समिधो वन्तेन देवं बर्हिरिन्द्रे वयोधसे विशतिः । 
स्वाद्वीं त्वाम मि॒त्रोऽस्यवभुर्थं पुरंद॒रो होता॑ यक्षदि॒ स्प॒दे समि॑द्धो अ॒ग्निर॑श्विना दे॒वी ऊ॒र्जाहु॑ता॒ वेत्वा॒ज्य॑स्य॒ वैरूपेण॑ वि॒शौज॑सा॒ षण्णवतिः । 
स्वाद्वीं त्वाऽमी मदन्त पितरः साम्राज्याय पूतं प॒वित्रे॑ण॒वाऽऽज्य॑मु॒षासानक्ता वद॑धा॒ताम॒श्विना॑ ह॒विर॒न्द्रि॒ियं दे॒व इन्द्रो वनस्पतिः षष्ठवाहं । गा॑ दे॒वी दे॒वं व॑यो॒धसं चतुर्नवतिः । 
अच्छिन्नं तन्तु॒ होता॒ यक्षत्सु॒पेश॑सो वरु॑णः क्ष॒त्रमिन्द्रिय होत यक्षदिस्पदे वैरूपेण विशोजेसा षडशीतिः । 
अस्य प्रपाठकस्यानुवाकार्थसंग्रहः- 
ग्रहा उपस्थितिर्होम उपहोमोऽभिषेचनम् । 
तथाऽवभृथ ऐन्द्रे तु पशौ चत्वार ईरिताः ।। १ ।। 
पशुत्रयेऽथ चत्वारः सूक्तवाके त्वनन्तरः । 
पितृयज्ञे तूत्तरः स्यात्पशावैन्द्रे चतुष्टयम् ॥ २ ॥ वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् !! 
पुमथांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ।। ३॥ 
६३२ 
(२.७.१) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
इति श्रीमद्वीरबुकणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमंत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये 
वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये 
षष्ठः प्रपाठकः समासः ।। ६ ।। 
(मूलक्रमेण-अष्ट. २ अध्या. ६ (१४) अनु. २० (१४७) । 
(भाष्यक्रमेण - का. २ प्रपा. ६ (१४) अनु. २० (१४७) । 
६३२ 
(२.७.१) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
अथ द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठकारम्भः । 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ।। १ ।। षष्ठे प्रपाठके सौत्रामणिः कौकिल्युदीरिता । 
सवनामान एकाहाः कथ्यन्ते सप्तमे स्फुटम् ॥ २ ॥ 
सूयत ईश्वरत्वेनाभिषिच्यत एष्विति सवा एकाहविशेषाः तत्रऽऽदौ बृहस्पतिसव उच्यते तस्मिंश्च बृहस्पतिसवे चोदक प्राप्तां स्त्रिवृदादिस्तोमान्द्वादशस्वपि स्तोत्रेषु बाधितुमेकं स्तोमं विधत्ते- 
हरिः ॐ । 
त्रि॒वृत्स्तोमो॑ भवति । ब्र॒ह्मवर्च॒सं वै त्रिवृत् । ब्रह्मवर्चसमे॒वाव॑रुन्धे, • इति । 
प्रकृतौ बहिष्पवमानस्तोत्रे त्रिवृत्स्तोमश्चतुर्व्वाज्यस्तोत्रेषु 
माध्यंदिनपवमानस्तोत्रे च पञ्चदशस्तोमश्चतुर्षु पृष्ठस्तोत्रेष्वार्भवपवमानस्तोत्रे च सप्तदशस्तोमो यज्ञायज्ञीयस्तोत्र एकविंशस्तोमस्तान्बाधित्वा सर्वेषु स्तोत्रेषु त्रिवृत्स्तोम एकः कर्तव्यः : 1 तस्य ब्रह्मवर्चसहेतु- त्वाद्ब्रह्मवर्चसप्राप्तिर्भवति । 
सोमयागसंस्थाविशेषं विधत्ते 
अग्निष्टोमः सोमो भवति । ब्रह्मवर्चसे वा अ॑ग्निष्टोमः । ब्रह्मवर्चसमे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
पृष्ठस्तोत्रे विकल्पितबृहत्सामव्यावृत्त्यर्थं रथंतरसाम विधत्ते- रथंतर सामं भवति । ब्रह्मवर्चसं वै रथंतरम् । ब्रह्मवर्चसमेवाव॑रुन्धे, इति । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
होतरि कंचिद्विशेषं विधत्ते 
(२.७.१) 
प॒रि॒िस्रा॒जी होता॑ भवति (१) । अ॒रु॒णो मि॑र्मि॒रस्त्रशु॒क्रः ए॒तद्वै ब्र॑ह्मवर्च॒स॒स्य॑ रू॒पम् । रू॒पेणैव ब्र॑ह्मवर्च॒स॒मव॑रुन्धे, इति । 
६३३ 
परित्रजी खलतिः, शिरसि स्वगाकारेण परित एव केशा न तु मध्य इत्यर्थः । अरुणः संध्यावर्णः मिर्मिरः पुनः पुनरतिवेगेन चक्षुर्मीलनयुक्तः । त्रिशुक्रस्त्रिषु वेदेषु शुद्धो मातृवंशपितृवंशनिजाचारेषु वा शुद्धः यदेतद् द्विज वेशस्य लक्षणं खलत्यादि, यच्च त्रिशुक्रत्वं तदुभयमपि ब्रह्मवर्चसस्वरूपम् । अतस्तदनुकूलेन रूपेण ब्रह्मवर्चस प्राप्नोति । 
बृहस्पतिसवस्योत्पत्तिविधिमुक्त्वा प्रयोगं विधत्ते 
बृह॒स्पति॑रकामयत दे॒वानां' पुरो॒धा ग॑च्छेय॒मति॑ स ए॒तं बृहस्पतिस॒वम॑पश्यत् । तमाहरत् । तेना॑य॒जत । ततो वै स दे॒वानां॒ पुरो॒धाम॑गच्छत् । यः पु॑रो॒धाका॑म॒ः स्यात् । स बृहस्पतिस॒वेन॑ यजेत (२) । पुरो॒धामे॒व ग॑च्छति, इति । 
बृहस्पतिः पुरोधां देवगुरुत्वलक्षणं मुख्यत्वं पौरोहित्यं वा । दक्षिणायां विशेषं विधत्ते 
५ 
नाराश॒  ँ सेषु॑ । 
तस्य॑ प्रातः सव॒ने सन्नेषु॑ नाराश सेषु॑ । एका॑दश॒दक्षि॑णा नीयन्ते । एकदश माध्यंदिने॒ सव॑ने स॒न्नेषु॑ नाराश सेषु॑ । एकादश तृतीयसव॒ने स॒न्नेषु॑ त्रय॑स्त्र श॒त्स॒प॑द्यन्ते । त्रय॑स्त्र श॒द्वै ए॒वाव॑रुन्धे, इति । 
। 
५ 
दे॒वता॑ः । दे॒वता॑ 
हविर्धानस्या- 
भक्षिताप्यायितचमसानराशंसास्तेषुदक्षिणस्य 
धस्तात्सन्नेषु सत्स्वेकादश गावो दक्षिणात्वेन नीयन्ते दातव्याः 1 
एवमुत्तरयोरपि सवनयोस्ता मिलित्वा 
त्रयस्त्रिंशत्संख्यया 
देवतासाम्यात्तत्प्रीतिहेतवो भवन्ति - “ये देवा दिव्यैकादशस्य" इति मन्त्र 
त्रयस्त्रिंशदेवा आम्नाताः । 
दक्षिणायामपरं विशेषाह 
अश्व॑श्चतुस्त्रि ँशः । प्राजापत्यो वा अश्वः (३) । 
६३४ 
(२.७.१) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
प्र॒जाप॑तिश्चतुस्त्र॒ि शो दे॒वता॑नाम् । याव॑तीरे॒व दे॒वता॑ः । 
ता एवावरुन्थे, इति । 
पूर्वोक्तगवापेक्षया चतुस्त्रिंशत्संख्यापूरकोऽश्वो दातव्यः 1 प्रजापतिजन्यत्वात्प्राजापत्यत्वम् । प्रजापतिश्च पूर्वोक्तदेवतापेक्षया चतुस्त्रिंशः । अतोऽश्वदानेन सर्वदेवताप्राप्तिर्भवति । 
एतस्य कर्मणः सवत्वादभिषेकं विधत्ते 
ś 
कृष्णा॒जने॑ ऽभिषिञ्चति । ब्रह्म॑णो॒ वा ए॒तद्रूपम् । कृ॒ष्णा॒जने॑ऽभिषि॑िञ्चति । यत्कृ॒ष्णाजि॒नम् । ब्र॒ह्म॒व॒र्च॒सेनै॒वैन॒ सम॑र्धयति, इति । 
कृष्णाजिनमास्तीर्य 
Mantr 
तत्रोपविष्टं 
यजमानमभिषिञ्चेत् 
कृष्णमृगरूपत्वसाधारणत्वाद्ब्रह्मरूपत्वम् । तेन ब्रह्मवर्चससमृद्धिः । 
अभिषेकद्रव्यं विधत्ते 
आज्येनाभिषिञ्चति । तेजो वा आज्य॑म् 
ए॒वास्मि॑िन्दधाति (४), इति । 
होता॑ भवति यजेत वा अश्वों दधाति ।। 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
सप्तमाध्याये प्रथमोऽनुवाकः ।। १ ।। 
आज्यस्य स्निग्धत्वात्तेजस्त्वम् ।। 
अत्र मीमांसा । चतुर्थाध्यायस्य तृतीयपादे चिन्तितम् 
इष्ट्वा तु वाजपेयेन बृहस्पतिसवं यजेत् । काल वा बोधयेद्वाक्यमुताङ्गत्वस्य बोधकम् ।। क्त्वाश्रुत्या भाति कालोऽत्र मैवमङ्गत्वबोधनम् । श्रुतेर्मुख्य प्रक्रिया च तथा सत्यनुगृह्यते ॥ 
1 तेज 
इदमाम्नायते "वाजपेयैनेष्ट्वा 'बृहस्पतिसवेन यजेत् । अग्निं चित्वा सौत्रामण्या यजेत" इति । तत्रैवेति क्त्वाप्रत्ययो वाजपेयस्य पूर्वकालिकतां ब्रूते । तस्माद्वाक्यमिदं बृहस्पतिसवस्योत्तरकालीनतां बोधयतीति चेन्नैवम् । वाजपेयाङ्गत्वबोधनमेव क्त्वाश्रुतेर्मुख्योऽर्थः । “समानकर्तृकयोः पूर्वकाले" इति सूत्रेण क्रियाद्वयस्यैककर्तृकतायां तद्विधानात् । यद्यपि सूत्रे पूर्वकाले इत्युक्तम्, तथाऽपि तन्न नियतं मुखं 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.२) 
६३५ 
व्यादाय स्वपितीत्यत्र कालैक्येऽपि प्रयोगदर्शनात् वाजपेयप्रकरणमप्यङ्गत्वेन गृह्यते । अन्यथा त्वप्रकृते बृहस्पतिसवे कालविधानात्प्रकरणं ' बाध्येत प्रसिद्धबृहस्पतिसवत्वाभावात्तच्छब्दोऽनुपपन्न 
अङ्गत्वे कर्मान्तरत्वेन इति चेन्न 
मासाग्निहोत्रन्यायेन तद्धर्मातिदेशार्थत्वात् 1 तस्माद्वाक्यमिद: मङ्गत्वबोधकम् । अग्निं चित्वेत्यत्राप्येवं योजनीयम् ।। 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ।। १ ।। 
अथ सप्तमे द्वितीयोऽनुवाकः । 
1 
प्रथमे बृहस्पतिसवोऽभिहितः । द्वितीये वैश्यसवोऽभिधीयते । स च सूत्रकारण स्पष्टमभिहितः - "अथ सवानां व्याख्यातो बृहस्पतिसवः । वैश्यः पुष्टिकाम आग्नेयादीनि सप्त हवींषि निर्वपति । पृश्निः षष्ठौही मारुत्यालभ्यते । तस्याः पुरस्तात्स्विष्टकृतो यजमानायतन ऋषभचर्म प्राचीनग्रीवमुत्तरलोममास्तीर्य तस्मिन्नासीनं यजमानं दध्नाऽभिषिञ्चति इति । तन्न प्रथमं हविर्विधत्ते 
यदा॑ग्ने॒यो भव॑ति । अ॒ग्निर्मुखा ह्यर्धिः द्धिः, इति । 
कर्तव्यः, 
आदावाग्नयेन तत्समृद्धं कर्म भवति । 
समृद्धेरग्निपूर्वकत्वात् 
आग्नेयोऽष्टाकपालः 
द्वितीयं. हविर्विधत्त 
i 
पुष्टवैश्य॑स्य । पुष्ट- 
अथ॒ यत्पा॒ष्णः । पुष्टि॒त्रे॑ पू॒षा । पुष्टवैश्य॑स्य 
मे॒वाव॑रुन्थे इति । 
* 
पौष्णश्चरु कर्तव्यः पूषादेवतायाः पुष्टिहेतुत्वात् । वैश्यस्य पुष्टिकामत्वात्पुष्टिमेव प्राप्नोति । 
अथ तृतीयं हविर्विधत्ते 
: प्रसवार्य सावित्रः, इति । 
सावित्रोऽष्टाकपालः पुरोडशः कार्यः । स च सवितुः प्रसवाय प्रेरणाय संपद्यते । 
चतुर्थं हविर्विधत्ते 
६३६ 
(२.७.२ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
अथ॒ यत्वा॒ष्ट्रः । त्वष्टा॒ हि रू॒पाणि॑ विक्रेोति॑, इति । 
अष्टाकपालस्त्वाष्ट्रः कार्यः । तस्मात्त्वष्टा निषिक्तं रेतसि विविधानि रूपाणि करोति । 
पञ्चमं हविर्विधत्ते 
निर्वरुणत्वार्य वारुणः (१) । अथ य॑ ए॒व कश्च 
सन्त्सु॒यते॑ । स हि वा॑रु॒णः, इति । 
अष्टाकपालो वारुणः कार्यः 
1 स च निर्वरुणत्वाय 
वरुणपाशराहित्याय संपद्यते । अपि च पूर्व यः को ह्यल्पः पुरुषः सन्सूपतेऽभिषिच्यते । स हि तदा वारुणो वरुणेनानुगृहीत इत्युच्यते । तस्माद्वारुणयागोऽभिषेकयोग्यः । 
षष्ठं हविर्विधत्ते . - 
अथ॒ यद्वैश्वदे॒वः । वैश्व॒दे॒वो हिं वैश्यः, इति । 
एकादशकपालो वैश्वदेवः कार्यो यस्माद्वैश्यो विश्वैर्देवैः सह प्रजापतेर्मध्यभागादुत्पन्नः तं विश्वे देवता अन्वसृज्यन्त । "जगती छन्दो वैरूपं साम वैश्यो मनुष्याणाम्" इति श्रुत्यन्तरविधानात् ततस्तदीयत्वाद्वैश्वदेवस्तत्र योग्यः । 
सप्तमं हविर्विधत्ते 
अथ यन्मरुतः । मारुतो हि वैश्यः, इति । 
- 
एकादशकपालो मारुतः कार्यः । मरुता देवविट्त्वेन वैश्ययागे योग्यत्वात् । मरुतां विटत्वम् "मारुतो वै देवानां विशः" इति विप्रसिद्धश्रुतेः । 
अधिकशङ्कानिवृत्तये हविः संख्या दर्शयति - 
सप्तैतानि हवी षि भवन्ति । 
सप्त गणा वै मरुतः, इति । 
"ईदृङ् चान्यादृङ् च' इत्यादयः सप्त गणाः । 
अथ पशुं विधत्ते 
पृश्निः षष्ठही मा॑रु॒त्याल॑भ्यते । विड्वै म॒रुत॑ः इति । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.३) 
६३७ 
पृश्निः श्वेतवर्णा षष्ठौही चतुर्वर्षा । तादृशीं काचिदजा मरुद्देवताकाऽऽलब्धव्या । 
अथाभिषेककालविधिमुन्नयति - 
विश॑ ए॒वैतन्म॑ध्य॒तो॑ऽभिषि॑च्यते 
I तस्माद्वा एष 
विशः प्रियः । विशो हि म॑ध्य॒तो॑ऽषि॒च्यते॑ इति । 
एतस्य पशोर्मध्ये स्विष्टकृतः पुरस्तादभिषिञ्चेदिति विधिरुन्नेयः । एवं सति विशः प्रजाया मध्य एतदभिषेचनं कृतं भवति । यस्माद्विशो मध्येऽभिषेकः कृतस्तस्मादेवैष वैश्यः सर्वानुष्ठायी विशां प्रियो भवति । 
अभिषेकार्थमासनं विधत्ते 
ऋषभच॒र्मेऽध्य॒भिषि॑िञ्चति । स हि प्र॑जनयित, इति । 
यस्मादृषभः प्रजोत्पादकस्तस्मात्तदीयस्य चर्मणि पर्यभिषिञ्चेत् । अभिषेकद्रव्यं विधत्ते 
द॒ध्नाऽभिषिञ्चति ऊर्ध्वा अ॒नाद्यं दधि॑ । ऊर्जेवेन॑म॒न्नाद्ये॑न॒ सम॑र्धयति ( २ ) इति । 
वारुणी विवै मरुतोऽष्टौ च । 
; 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
सप्तमाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ।। २ ।। 
दध्नी. रसरूपत्वात्तादृशेनान्नेन वैश्यं समर्धयति ।। 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे 
सप्तमप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ।। २ ।। 
अथ सप्तमे तृतीयोऽनुवाकः । 
। स 
द्वितीये वैश्यसवोऽभिहितः । तृतीये ब्राह्मणसवोऽभिधीयते च सूत्रकारण स्पष्टीकृतः ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चसकाम आग्नेयादीन्यष्टौ हवींषि निर्वपति पुरस्तात्स्विष्टकृतां हिरण्येन घृतमुत्पूय तेन कृष्णाजिन आसीनमभिषिञ्चति" इति । तान्येतानि हवींषि विधातव्यानि । तत्र प्रथमं विधत्ते- 
यदा॑ग्ने॒यो भव॑ति । आग्नेयो वै ब्राह्मणः, इति । 
६३८ 
(२.७.३) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
| अग्निना सह ब्राह्मणस्य 
आग्नेयोऽष्टाकपालः कर्तव्यः प्रजापतिमुखजत्वसाम्येनाऽऽग्नेयत्वम् । 
द्वितीयं विधत्ते 
अथ॒ यत्सौम्यः । सौम्यो हि ब्रह्म॒णः इति । 
सौम्य एकादशकपालः कर्तव्यः “सोमोऽस्माकं ब्राह्मणाना "राजा" इति श्रुतेः ब्राह्मणस्य सौम्यत्वम् । 
तृतीयं विधत्ते 
प्रसवायैव सावित्रः, इति । 
सावित्रोऽष्टाकपालः कार्यः । स च प्रसवायैव कल्प्यते I चतुर्थं विधत्ते - 
अथ॒ यद्वा॑र्हस्प॒त्यः । ए॒तद्वै ब्रा॑ह्म॒णस्य॑ वाक्य॒तीय॑म् इति । 
बार्हस्पत्योऽष्टाकपालः कर्तव्यः । यद् ब्रहस्पतिसंबन्धित्वमेतदेव ब्राह्मणस्य वाक्पतित्वं नाम । 
पञ्चमं विधत्ते 
अथ॒ यद॑ग्नीषो॒मय॑ः । आ॒ग्ने॒यो वै ब्राह्म॒णः । तौ य॒दा संगच्छेते (१) । अथ वीर्यवत्तरो भवति इति । 
अग्नीषोमीय एकादशकपालः कर्तव्यः । ब्राह्मणस्याऽऽग्नेयत्वं पूर्वमुक्तम् । तेन पूर्वोक्तं सौम्यत्वमप्युपलक्ष्यते । तावग्निश्च सोमश्चेत्येतौ यदा समैता भवतस्तदानीं द्विगुणब्राह्मण्येन वीर्यातिशयो भवति । 
अथ षष्ठं विधत्ते 
अ॑थ॒ यत्स॒रस्वतः वाक्प॒तीय॑म् इति । 
} 
। ए॒तद्ध प्रत्यक्षं ब्राह्मणस्य॑ 
सारस्वतोऽष्टाकपालः कार्यः 1 ब्राह्मणस्य सरस्वतीसंबन्धित्वं यदस्त्येतत्प्रत्यक्षमेव वाक्पतित्वम् । बृहस्पतिसंबन्धेन तु यद्वाक्पतित्वं पूर्वमुक्त तच्छास्त्रसिद्धम E जिह्वायाः सरस्वतीसंबन्धे तु तद्वाक्पतित्वमनुभूयते । 
सप्तमं विधत्ते 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.३) 
नि॒र्वरुण॒त्वायै॒व वा॑रु॒णः । अथो य ए॒व कश्च सन्त्सु॒यते॑ । । 
स हि वारुणः, इति । 
६३९ 
वारुणोऽष्टाकपालः कर्तव्यः । स च पूर्ववद्वरुणपाशराहित्यायैव संपद्यते । अपि च य एव कश्चित्पुमानधमोऽपि सूयतेऽभिषिच्यते स पुमान्वरुणेनानुगृहीतो राजा भवति । 
अष्टमं विधत्ते 
अथ॒ यद्द्वा॑वापृथि॒व्यः । इन्द्रो॑ वृ॒त्राय॒ वज्र॑मुद॑यच्छत् 
तं 
द्यावा॑पृथि॒वी नान्व॑मन्येताम् 
। 
तमेतेनैव 
भा॑ग॒धेये॒नान्व॑मन्येताम् (२) । वज॑स्य॒ वा ए॒षो॑ ऽनुमा॒नाय॑ । अनु॑मतवज्ञः सूयाता॒ इति॑, इति । 
द्यावापृथिव्य एककपालः कर्तव्यः । पुरा कदाचिदिन्द्रो वृत्रवधार्थं वज्रमुद्यतवान् । तमिन्द्रं ते द्यावापृथिव्यौ नान्वमन्येताम् | अनुमत्यभावे कारणं दर्शपूर्णमासब्राह्मणे स्पष्टमभिहितम् - "ते अबूतां द्यावापृथिवी मा प्रहा (ह) राऽऽवयोर्वै श्रितः" इति । योऽयमेककपालरूपो भागोऽस्ति तेन भागधेयेन तुष्टे द्यावापृथिव्यौ वृत्रवधार्थमुद्यतं वज्ञमङ्गीकृतवत्यौ अतोऽत्रापि यः पुरोडाशः स एवं वज्रस्यानुमत्यर्थं संपद्यते । अनुमतवज्जो हि पुरुषः शत्रुक्षये समर्थत्वात्सूयाता अभिषेकमर्हतीत्येवाभिज्ञा आहुः । 
अधिकत्वशङ्कानिवारणाय हविः संख्यां दर्शयति- 
अ॒ष्टावे॒तानि॑ ह॒वी षि॑ भवन्ति । अ॒ष्टाक्ष॑रा गाय॒त्री । गा॑य॒त्री ब्र॑ह्मवर्च॒सम् । गा॑य॒त्रयैव ब्र॑ह्मवर्च॒स॒मव॑रुन्धे, इति । 
अष्टसंख्योपेताया गायत्र्या ब्रह्मवर्चसंहेतुतया ब्रह्मवर्चसप्राप्तिः । अभिषेकद्रव्यस्योत्पवनं विधत्ते 
हिर॑ण्येन घृ॒तमुत्पु॑नाति । तेज॑स ए॒व रु॒चे, इति । 
I 
निर्मलद्रव्यत्वात्स्वतोऽपि 
घृतं 
हिरण्योत्पवनेनात्यन्तदीप्त्यर्थं भवति । 
अभिषेककालीनमाधारं विधत्ते 
तेजोऽर्थमेव 
पुनरपि६४० 
(२.७.४) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
कृ॒ष्णा॑जि॒नऽभिषिञ्च॑ति । ब्रह्म॑णो॒ वा ए॒तर्दृक्स॒मयो॑ रू॒पम् । यत्कृष्णाजिनम् 1 । ब्रह्म॑न्नै॒वैन॑मृ॒क्सा॒- मयोरध्यभिषिञ्चति, इति । 
कृष्णाजिने समासीनमेनमभिषिञ्चेत् । कृष्णाजिनं च ब्रह्मणो वेदस्य संबन्धिनोर्ऋक्सामयोः स्वरूपम् । "ऋक्सामे वै देवेभ्यो यज्ञायातिष्ठमाने 
। 
कृष्णोरूपं 
कृत्वाऽपक्रम्यातिष्ठताम्” 
इत्यन्यत्राऽऽम्नानात् । अतः कृष्णाजिनेऽभिषेकेण ब्रह्मन्नेव वेद एव ऋक्सामयोरुपर्येनमभिषिञ्चति । 
द्रव्यं विधत्ते 
घृ॒तेना॒ाभिषि॑िञ्चति । तथा॑ वी॒र्यवत्तरो भ॑वति ( ३ ), इति । 
संगच्छेते भागधेयेनान्व॑मन्येता रूपं चत्वारिं च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
घृतस्य वज्ररूपत्वमन्यत्राऽऽम्नातम् । "घृतं खलु वै देवा वज कृत्वा" इति । अतो घृतेनाभिषेके वीर्यातिशयो भवति ।। 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णययुर्वेदीयत्तैरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ।। ३ । अथ सप्तमे चतुर्थोऽनुवाकः । 
तृतीये ब्राह्मणसवोऽभिहितः । चतुर्थे सोमसवोऽभिधीयते । तस्य सोमयागरूपत्वं निषिध्य पशुरूपत्वं विधत्ते 
न वै सोमे॑न॒ सोम॑स्य स॒र्वोऽस्ति । ह॒तो ह्ये॑षः । अ॒भिषु॑तो॒ ह्येषः । न हि हृतः सूयते॑ । सौमी सू॒तव॑शा॒माल॑भते॑ । सोमो वै रैतोधाः । रैत ए॒व तद॑धाति, इति । 
सोमेन यागेन सोमस्य देवस्य च सवोऽभिषेको नैवास्ति । यस्मात्कारणाच्च येषु सोमो हतः । हननं कथमिति तदुच्यते - यस्मादेवैष सोमोऽभिषुतस्तस्मादस्ति तस्य हननम् । “घ्नन्ति वा एतत्सामं यदभिषुण्वन्ति" इत्यन्यत्राभिषवस्य हननरूपत्वश्रवणात् । न हि 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.४) 
६४१ 
क्वचिदपि हतः पुरुषोऽभिषिच्यमानो दृश्यते 
तस्मात्सो- 
मस्याभिषेकसिद्धये सोमयागं परित्यज्य सोमदेवताकां सूतवशामालभते । सकृत्प्रजमुत्पाद्य पश्चाद्वन्ध्या सूतवशा सोमस्य रेतोधारकत्वात्तया देवतया 
रेत एव धारयति । 
अथाभिषेकमन्त्रं विधत्ते 
सौम्यर्चाऽभिषिञ्चति । रेतोधा ह्ये॑षा । रेतः सोमः । रेते ए॒वास्मि॑न्दधाति इति । 
"अषाढम्" इत्यादिका वक्ष्यमाणा सौमी । यस्माद्दृगेषा रेतोधारणहेतुः सोमोऽपि रेतः स्वरूपोऽतः सौम्याभिषेके सत्यस्मिन्यजमाने रेत एव दधाति । 
अस्मिन्सवे कर्तव्यान्यान्तरं विधत्ते 
यत्किंच॑ राज॒सूय॑मृ॒ते सोम॑म् । तत्सर्वं भवति, इति । 
राजसूर्य हेमपवित्राभिषेचनीयदशपेयके शवपनीयव्युष्टिद्विरात्र- क्षत्रधृतिसंज्ञकाः सप्त सोमयागास्तान्वर्जयित्वा यत्किचिदनुमत्यादिकं सौत्रामण्यन्तं प्रयोगजातं तत्सर्वमस्मिन्सोमसवेऽनुष्ठेयम् 1 तस्मिन्राजसूयप्रयोगमध्येऽरत्नीनां हविर्ध्य ऊर्ध्वं संसृपां हविर्भ्यः पुरस्तात्सौमी सूतवशाऽऽलब्धव्या तस्याः स्विष्टकृतः पुरस्तादभिषेकः कार्यः । 
अभिषेकाय सौमीमृचं पठति 
अषढं मुत्सु पृत॑नासु॒ परि॑म् । सुव॒र्षाम॒प्स्वां वृ॒जन॑स्य गो॒पाम् । भरेषुजा “सु॑क्षि॒ति सु॒श्रव॑सम् । जय॑न्तं॒ त्वामनु॑ 
- 
मदेम सोम, (१) इति । 
, 
रेतः सोमः सप्त च॑ ।। 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
सप्तमाध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ।। ४ ।। 
हे सोम वयं त्वामनुसृत्य मदेम हृष्यास्म । कीदृशं त्वां युद्धेष्वषाढं सादुमशक्यं पृतनासु धनासु पनि पूरकं सुवर्षा सुवः स्वर्गस्यात्यारिष्टं विना शयतीति सुवर्षास्तं सुवर्षामप्स्वां न केनापि प्सायते भुज्यत इत्यप्सा अप्सा एवाप्स्वास्तं वृजनं पापवर्जनं तस्य गोपां रक्षितारं भरेषु 
६४२ 
(२.७.५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
भरणीयेष्वग्निष्टोमादिषु जायते निवसतीति भरेषुजा सुक्षितिं शोभन् (ना) क्षितिर्भूमिर्निवासस्थानं यस्यासौ सुक्षितिस्तं सुष्ठुश्रवः कीर्तिर्यस्यासौ सुश्रवास्तं सुश्रवसं जयन्तं सर्वत्र जयशीलम् । 
" 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ।। ४ ।। 
अथ सप्तमे पञ्चमोऽनुवाकः । 
चतुर्थ सोमसवोऽभिहितः । पञ्चमे पृथिवोऽभिधीयते । तमेतं विधत्ते- 
यो वै सोमे॑न सूयते । स दे॑वस॒वः । यः प॒श॒ना॑ सू॒यते॑ । स देव॑स॒वः । य इष्ट्या॑ सू॒यते॑ । स म॑नु॒ष्य॑स॒वः । ए॒तं वै पृथ॑ये दे॒वाः प्राय॑च्छन् । ततो वै सोऽप्यारण्यानां पशू॒नाम॑सूयत । याव॑ती॒ किय॑तीश्च प्र॒जा वाच॒ वद॑न्ति । तासा सर्वासां सूयते ( १ ) । य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ चैनमेवं वेद, इति । 
यः क्रतुः सोमेन सूयते निष्पाद्यते स देवानां योग्यः सवः । यथा पूर्वोक्तो बृहस्पतिसेवः । यश्च पशुना निष्पाद्यते वैश्यसवादिः । सोऽपि देवानामपि योग्यः सवः । अतस्तदुभयं तथैव तिष्ठतु । यश्च स्वयमिष्ट्या निष्पाद्यते स मनुष्ययोग्यः सः सर्वेषां सुलभः । तस्मादेतमेव मनुष्य सवं पृथिनाम्ने कस्मैचिद्राज्ञे वेनपुत्राय देवाः प्रायच्छन् । तस्मादेव स मनुष्यसवः । स पृथिरारण्यानामपि पशूनामसूयताधिपतिरासीत्किमत ग्राम्याणाम् । पृथिनाऽनुष्ठितत्वादयं पृथिसवः । एतेन पृथिसवेन यो यजते, यश्चैनमेवं वेद स द्विविधोऽप्यसौ पुरुषः प्रजाभिरुच्यमानानां तासां सर्वासां वाचां सूयतेऽधिपतिर्भवति । प्रजाश्च यावतीः किंयंतीश्च कियत्यश्च सन्ति ताः प्रजा वाचं वदन्ति तस्यां वाचि कोऽप्यंशी न परित्यज्यते । एतदभिप्रेत्य तासां सर्वासामिति बहुवचननिर्देशः । 
अस्मिन्पृथिसवेऽभिषेकमन्त्रं विधत्ते - 
५ 
नाराश * स्यर्चाऽभिषिञ्चति । म॒नु॒ष्या॑ वै नराश निहनुत्य वावैः तत् । अथा॒ाभिषि॑ञ्चति, इति । 
५ संः । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
(२.७.६) 
६४३ 
नरैः शंसनीयः स्वयमपि मनुष्यरूपो देवविशेषो नराशंसस्तत्संबन्धिनी "ये मे पञ्चाशतम्" इत्यादिका नाराशंसी तथाऽभिषिञ्चत् । तत्र पूर्वोक्तरीत्या मनुष्यमूर्तय एव देवा ना (न) राशंसशब्देनोच्यन्ते, तत्संबन्ध्यभिषेचनं यदस्त्येतेन निहनुत्यैवापलप्यैव भवन्तो॒ यतां मनुष्या अतो भवजातीयानस्माननुग्रहीतुमर्हन्तीत्येवं प्रलोभ्यैवानन्तरमभिषिञ्चति । 
अस्मिन्पृथिसवं कर्तव्यविशेष विधत्ते 
यत्किंच॑ राज॒सूय॑मनु॒त्तरवे॒दीक॑म् । तत्स भवति इति । 
राजसूर्य 
हयुत्तरवेदियुक्तः सत्यसोमयागा द्विपशुः पशुबन्धश्चातुर्मास्यानि चैतानि वर्जयित्वा यदन्यदनुमत्यादिकं सौत्रामण्यन्तमस्ति तत्सर्वमत्र कर्तव्यम् । 
अथ नाराशंसीमृचं पठति 
ये में पञ्चाशतं द॒दुः । अश्वा॑ना स॒धस्तु॑तिः । द्यु॒मद॑ग्ने॒ 
महि श्रवः 
(२) । इति । 
। बृ॒हत्कृ॑धि मधु॑नम् । नृ॒वद॑मृत नृ॒णाम्, 
सूयते स॒धस्तुतिस्त्रीणि च ।। 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
सप्तमाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
श्रवो 
ये मनुष्या मे महामृत्विजेऽश्वानां पञ्चाशतं ददुर्दातुं समर्थास्तेषां मघोनां धनिकानां नृणां मनुष्याणां यजमानानां यज्ञे हेऽग्ने सधस्तुतिः 
सहितं श्रवो बृहत्कृधि I कीदृश द्यमद्दीप्तिमद्धनयुक्तमित्यर्थः । महि महन्नृवत्पुत्रभृत्यादियुक्तम् अमृतशब्द सम्बुद्ध्यन्तोऽग्निविशेषणम् ।। 
स्तुत्या 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे 
सप्तमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
अथ सप्तमे षष्ठोऽनुवाकः । 
पञ्चमं पृथिसव उक्तः । षष्ठे गोसव उच्यत 
ए॒ष गा॑स॒वः । षट्त्रि शउक्थ्यो बृहत्समा । पव॑माने कण्वरथंतरं भ॑वति, इति । 
I 
६४४ 
(२.७.६) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
एष वक्ष्यमाणी गोसवाख्यः क्रतुरनुष्ठेयः । स च सर्वेषु स्तोत्रेषु षट्त्रिंशस्तोमयुक्त उक्थ्यसंस्थारूपः । पृष्ठस्तोत्रे बृहत्सामयुक्तः । तस्य पवमानस्तोत्रे कण्वरथंतराख्यं साम भवति । 
अथ वाजपेयराजसूयाभ्यामुत्कृष्टत्वेनैतं सवं प्रशंसति 
यो वै वा॑ज॒पेयः । स स॑म्राट्त्स॒वः । यो राजसूयः । स 
व॑रुणस॒वः । प्र॒जाप॑तः । स्वारा॑ज्यं परमेष्ठी । स्वारा॑ज्यं 
गौरेव, इति । 
- 
योऽयं वाजपेयोऽस्ति सोऽयं साम्राज्यहेतुरेव सवः । यश्च राजसूयाः सोऽपि वरुणैश्वर्यप्राप्तिहेतुरेव सवः । न तु तदुभयमधिकफलप्राप्तिहेतुः । यस्तु स्वाराज्यं पराधीनत्वमप्राप्तः परमेष्ठी परमे पदे स्थितः प्रजापतिरस्ति स तु सर्वेभ्यः । फलेभ्योऽ धिकफलभूतः । स्वाराज्यं हि सर्वैः प्रार्थ्यते । स्वाराज्यं नाम गौरव गोसव एव स्वाराज्यप्राप्तिहेतुत्वात् । 
एतदनुष्ठानं तद्वेदनं च प्रशंसतिः - 
गौरिव भवति (१) । य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वं वेद॑, इति । 
यथा गौररण्यं स्वच्छन्दचार्येवमयं ब्रह्मलोकेऽपि स्वतन्त्रो भवति । बृहत्सामेति यदुक्तं तदेव सामद्रयरूपेण प्रशंसति 
उभे बृहद्रथंतरे भ॑वतः । तद्धि स्वारोज्यम्, इति । 
अत्रैकेनैव बृहत्साम्ना सामद्यसाध्योऽतिशयः क्रियते । अतस्तद्धि बृहत्सामानुष्ठानमेव स्वाराज्यप्राप्तिहेतुः । 
दक्षिणायां विशेषं विधत्ते 
अयुतं दक्षिणाः । तद्धि स्वाराज्यम् इति । 
गवामयुतमत्र दक्षिणात्वेन दातव्यम् । 
अभिषेकद्रव्यं विधत्ते 
प्रतिधुषाऽभिषिञ्चति । तद्धि स्वाराज्यम् इति । 
प्रतिधुषा तदानीमेव दुग्धेन 
यमभिषेकोऽयुतगोप्राप्तिवत्स्वाराज्यहेतुः । 
अथाभिषेकस्य देशकालौ विधत्ते 
क्षीरणाभिषिञ्चत् 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.६ ) 
अनु॑द्धते॒ वेद्यै दक्षिण॒त आ॑हव॒नय॑स्य॒ बृह॒तस्तो॒त्रं प्रत्य॒भिषि॑िञ्चति । इ॒यं वाव र॑थंत॒रम् (२) । असौ बृहत् । अ॒नय॑रे॒वैन॒मन॑न्तहि॑तम॒भिषिञ्चति, इति । 
६४५ 
वेद्ये वेद्या मध्य आहवनीयस्य दक्षिणभागे योऽयमनुद्धतदेशोऽस्ति सोऽयमभिषेकस्य यांग्यां देशस्तस्मिन्देशेऽभिषिञ्चत् । बृहतस्तोत्रं प्रति बृहत्साम्ना क्रियमाणं स्तोत्रं यदा प्रवर्तते तदाऽभिषिञ्चेत् । यदिदं कण्वरथंतरं पत्रमानस्तोत्रं प्रवृत्तं तद्भूमिस्वरूपं यच पृष्ठस्तोत्रे बृहत्साम तदद्युलोकरूपं तयोरुभयोर्लोकयोर्मध्येऽनन्तर्हितं व्यवधानरहितमेवैनं यजमानमभिषिञ्चति । 
षटत्रिंश उक्थ्यो बृहत्सामेति यत्पूर्वमुक्तं तत्र स्तोमं प्रशंसति- प॒शुस्मो वा ए॒षः । तेन॑ गोस॒वः । ष॒त्र॒ शः सः, इति । 
** 
यस्मादेष ऋतुः पशुहेतुना स्तोमेन सुतस्तेन गोसव इत्युच्यते । पशुहतु स्तोमयुक्तत्वमेव षट्विंश इत्यनेन विशदीक्रियते t "बटू त्रिंशदक्षरा बृहती बार्हताः पगलः” इत्यन्यवाऽऽम्नातम् 
अतोऽस्मिन्गोसव सर्वाऽपि स्तोमः षत्रिश एवं क्रियते न तु त्रिवृदादिः । 
अथाभिषेकार्थमन्त्रमाह 
दे॒वजा॒तः सहसा वृद्धः । क्षत्राणी क्षत्र॒भृत्त॑मो वयो॒धाः । म॒हान्म॑हि॒त्वे त॑स्तभा॒नः क्ष॒त्रे रा॒ष्ट्रे च॑ जागृहि । प्र॒जाप॑तेस्त्वा परमेष्ठिन॒ः स्वारा॑ज्येना॒भिषिञ्चामि इति । 
हे यजमान त्वं रवद्धनवज्जीवनं यथा भवति तथा जातः प्रवृत्तः, सहसा वृद्धो बलेनाधिकः क्षत्राणां बलवतां मध्ये क्षत्रभृत्तमोऽतिशयेन बलवान्वयोधा दीर्घायुष्यधारी महान्विद्याचारादिगुणैरधिको महित्वे पूज्यत्वं तस्तभानः स्थिरं वर्तमानः । क्षत्रे बलकार्ये राष्ट्रे जनपदे च जागृह्यप्रमत्ती वर्धस्व । परमेष्ठिन उत्तमे पद स्थितस्य प्रजापतेः संबन्धिना स्वाराज्येन पराधीनरहितत्वेन राज्येन निमित्तेन त्वामभिषिञ्चामि । 
तमेतं मन्त्रं विधत्त- 
इत्या॑ह । स्वारा॑ज्यमेवैनं गमयात (३), इति । 
६४६ 
(२.७.७) 
इव भवति रथंतरमाहकं च ॥ 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
सप्तमाध्याये षष्ठोऽनुवाकः ।। ६ ।। 
इत्युक्तमेतं मन्त्रमेतदभिषेककाले पठेत्तेन पाठेनैनं यजमानं स्वाराज्यं 
प्रापयति ।। 
षष्ठे 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ।। ६ ।। 
अथ सप्तमे सप्तमोऽनुवाकः । 
गोसवोऽभिहितः 
सप्तम ओदनसवोऽभिधीयते 1 
कल्पः - "ओदनसवेनान्नाद्यकामो रोहिण्यां यजेत । उपव्युषं श्रपयति दर्विहोमो भवत्युदित आदित्ये सि हे व्याघ्र इति चतस्त्र आहुतीरोदनाद्भुत्वा" इति । तत्र प्रथमामृचमाह - 
सि ँहे व्याघ्र उ॒त या पृदा॑कौ । त्विषि॑र॒ग्नौ ब्रह्मणे सूर्ये या । इन्द्रं या दे॒वी सु॒भगा॑ ज॒जान॑ । सा न आग॒न्वच॑सा संविदा॒ना, इति । 
पदाकुर्मनुष्यनिगरणसमर्थोऽजगरः । सिंहादिष्वग्न्यादिषु च येयं त्विषिरप्रधृष्यत्वलक्षणं तेजस्तदभिमानिनी या देवी सुभगा सौभाग्ययुक्ता सतीन्द्र परमैश्वर्ययुक्तं पुरुषं जजानोत्पादयामास । सा देवी वर्चसा बलेन संविदानकमत्यं गता सती नोऽस्मान्प्रत्यागन्नागच्छतु । 
अथ द्वितीयामाह - 
या रा॑ज॒न्ये॑ । दुन्दुभावाय॑तायाम् । अश्व॑स्य॒ क्रन्ये॒ पुरु॑षस्य मा॒यौ । इन्द्र॒ या दे॒वी सु॒भगा॑ ज॒जाने। सा न आग॒न्वच॑सा संविदाना, इति । 
राजन्ये क्षत्रिय आयतायां ताड्यमानायां दुन्दुभावश्वस्य क्रन्द्यं क्रन्दनं हेषिते पुरुषस्य मायौ सिंहनादादिशब्दे । एतेषु या त्विषिर्गाम्भीर्यलक्षणा तदभिमानिनी । या देवीत्यादि पूर्ववत् । 
अथ तृतीयामृचमाह 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.७) 
६४७ 
या ह॒स्तनि॑ दा॒पिनि॒ या हिर॑ण्ये । त्विषि॒रश्वे॑षु॒ पुरु॑षेषु गोषु (१) 1 इन्द्रं या देवी सु॒भगा॑ जजान । सान आगन्वर्चसा संविदाना, इति । 
नगरे जातस्तत्रैव वर्तमानो हस्ती । अरण्ये जातस्तत्रैव वर्तमानो द्वीपीत्यवान्तरभेदः । द्वीपी मृगान्तरं वा । हस्त्यादिष्वश्वादिषु च या त्विषिर्महार्घत्वलक्षणा तदभिमानिनी । या देवीत्यादि पूर्ववत् । 
अथ चतुर्थीमाह 
-- 
रथे अ॒क्षेषु॑ वृष॒भस्य॒ वाजे॑ । वाते॑ प॒र्जन्ये॒ वरु॑णस्य शुष्मे॑ः । इन्द्रं॒ या दे॒वी सु॒भगा॑ ज॒जाने । सा न॒ आगन्वर्चसा संविदाना, इति । 
वाजो वेगः । शुष्मो बलम् । रथादिषु वातादिषु च या त्विषिः स्वस्वकार्यक्षमलक्षणा तदभिमानिनी । या देवीत्यादि पूर्ववत् । 
कल्पः- “राडसीत्येतैः प्रतिमन्त्रं मन्थान्कल्पयन्त्याज्यमन्यं ब्राह्मणः पयोमन्थं राजन्यो दधिमन्थं वैश्य उदमन्थं शूद्रः तान्मन्त्रानाह 
रासि विराईसि । सम्राड॑सि स्वरार्डसि, इति । 
इति । 
हे आज्यमन्थ त्वं राडसि राजमानोऽसि । विविधं राजत इति विराट् । सम्यग्राजत इति सम्राट् । स्वातन्त्रेण राजत इति स्वराट् । 
[ 
कल्पः-“इन्द्राय त्वा तेजस्वते तेजस्वन्तं श्रीणामि, इति ब्राह्मणः सक्तुभिराज्यं श्रीत्वा "तेजोऽसि” इत्यभिमन्त्रय " तत्ते प्रयच्छामि, इति यजमानाय प्रयच्छति । 'तेजस्वदस्तु में मुखम्' इति प्रतिगृह्य भक्षयति । एवमितरेषामुत्तरोत्तरश्रयणोऽभिमन्त्रणः । प्रदानो भक्षणश्च यथालिङ्गम्” इति । तत्र श्रयणमन्त्राणां पाठस्तु 
इन्द्रा॑य त्वा॒ तेज॑स्वते॒ तेज॑स्वन्त॒ श्रीणामि । इन्द्रा॑य त्वौज॑स्वत ओज॑स्वन्त श्रीणामि (२) । इन्द्राय त्वा पय॑स्व॒ते॒ पय॑स्व॒न्त श्रीणामि । इन्द्रा॑य॒ त्वाऽऽयुष्मत आयुष्मन्त श्रीणामि, इति । 
६४८ 
(२.७.७ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
हे .. आज्यमन्थ त्वां तेजोयुक्तेन्द्रार्थं तेजस्वन्तं त्वां सक्तुभिः सह श्रीणामि पचामि । आज्यस्य तेजोरूपत्वेन तेजस्त्वम् । एवं पयोमन्थादिषु योज्यम् । ओजसो बलहेतुत्वात्पयोमन्थ ओजस्वान् । दर्शेष्टौ च “ऐन्द्रं पयः "इत्याम्नानादिन्द्रस्य पयस्वत्वम् । दधिमन्थस्य पयोविकारत्वंन पयस्वत्त्वम् । चिरजीवित्वादिन्द्रस्याऽऽयुष्मत्वम् । उदमन्थस्याऽऽ युर्हेतुत्वादायुष्मत्वम् । 
आज्यमन्थस्याभिमन्त्रणादींस्त्रीन्मन्त्रानाह 
1 
तेर्जोऽसि । तत्ते॒ प्रय॑च्छामि । तेज॑स्वदस्तु मे॒ मुख॑म् । तेज॑स्व॒च्छिरो॑ अस्तु मे । तेज॑स्वान्वि॒श्वत॑ः प्रत्यङ् । तेज॑सा संपि॑पृग्ध, मा, इति । 
हे आज्यमन्थ त्वं तेजीरूपोऽसि । हे यजमान तन्मन्थद्रव्यं ते तुभ्यं प्रयच्छामि । मे मम यजमानस्य मुखं तेजोयुक्तमस्तु । शिरोऽपि तेजस्वदस्तु हे मन्थ स्वं तेजस्वान्भूत्वा विश्वतः सर्वस्मात्प्रत्यप्रत्यासन्नः सन्मां तेजसा संपिपृग्धि संपृक्तं कुरु । 
पयोमन्थस्याभिमन्त्रणादींस्त्रीन्मन्त्रानाह 
ओजो॒ऽसि । तत्ते॒ प्रय॑च्छामि (३) । ओज॑स्वदस्तु मे 
मुर्खम् ।। ओज॑स्वच्छिरों अस्तु मे । ओज॑स्वान्वि॒श्वत॑ः प्रत्यङ् । ओज॑सा॒ संपि॑पृग्ध मा, इति । 
ओजो बलम् । अन्यत्पूर्ववद्व्याख्येयम् । दधिमन्थस्याभिमन्त्रणादींस्त्रीन्मन्त्रानाह 
पर्योऽसि । तत्ते॒ प्रय॑च्छामि । पय॑स्व॒दस्तु मे॒ मुख॑म् । पय॑स्व॒च्छिरो॑ अस्तु मे । पय॑स्वान्वि॒श्वत॑ः प्र॒त्यङ् । पर्य॑सा संपि॑पृग्ध मा (४), इति । 
1 
दधिमन्थस्य पयोविकारत्वात्पयस्त्वम् । मुखस्य पयोभोजित्वात्प- शिरः शब्देन कृत्स्न देह उपलक्ष्यते 1 तस्य 
यस्वत्वम् 
1 
पयोजन्यशक्तिमत्त्वात्पयस्वत्वम् । अन्यत्पर्ववत् । 
उदमन्थरूस्याभिमन्त्रणादींस्त्रीन्मन्त्रानाह 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.७) 
६४९ 
आयु॑रसि । तत्ते॒ प्रय॑च्छामि । आयु॑ष्पद॒स्तु मे॒ मुख॑म् । आयु॑ष्म॒च्छिरो॑ अस्तु मे । आयु॑ष्मान्वश्व॒त॑ः प्र॒त्यङ् । आयु॑षा संपि॑पृग्ध मा, इति । 
उदमन्थस्याऽऽयुर्हतुत्वादायुष्ट्वम् । अन्यत्पूर्ववत् । 
कल्प- "ओदनशेषं यजमानः प्राश्नाति इममग्न आयुष वर्चसे कृधीति प्राश्नन्तमभिमन्त्रयत" इति । पाठस्तु 
इ॒मम॑ग्न॒ आयु॑षे॒ वच॑से कृधि । प्रि॒य रेतौ वरुण सोम राजन् ।। मातेवा॑स्मा अदिते शर्म॑ यच्छ । विश्वैदेवा जरदष्टिर्यथा स॑त् (५), इति । 
, 
हेऽग्ने, इमं यजमानमायुषे दीर्घायुष्टाय, वर्चसे बलाय च कृधि समर्थं कुरु । हे वरुण प्रियं कृध्यभीष्टं कुरु । हे सोम राजन, रेतः कृधि प्रजोत्पादनसामर्थ्यं कुरु । हेऽदितेऽस्मै यजमानाय मातेव शर्म यच्छ सुखं देहि । हे दिश्वेदेवा अयं यजमानो 'जरदष्टिर्यथा सत् ' जराप्राप्तिमान्यथा भवति, तथा कुर्वन्तु । चिरजीविनं कुर्वन्त्वित्यर्थः । 
कल्पः- “हिरण्यं यजमानाय बध्नाति 'आयुरसि विश्वायुरसि' इत्याबध्यमानो जपति" इति । पाठस्तु 
- 
आयु॑रसि वि॒श्वायु॑रसि । स॒र्वायु॑रसि॒ सर्व॒मायु॑रसि इति || 
हे हिरण्य त्वमायुर्हतुरसि । न केवल ममैवाऽयुर्हतुः किंतु विश्वेषां मनुष्याणां सर्वेषां देवानां चाऽऽयुर्हेतुरसि । तस्मात्त्वमेव सर्वायुरसि । 
} 
कल्पः- “तैरेन संसृष्टैरभिषिञ्चति यतो वातो मनोजवाः" इति 1 तैरपां ग्रहैः । पाठस्तु 
यतो॒ वातो॒ मनो॑जवाः । यतः॒ क्षर॑न्ति॒ सिन्धवः॑ः । तास त्वा॒ सर्वा॑सा रु॒चा । अ॒भिषि॑ञ्चामि॒ वर्च॑सा, इति । 
यती यस्या रुची दीप्तेर्वगवान्वातः प्रवर्तते । पुनरपि यतः सिन्धवो नद्यो मनोजवा मनोवेगयुक्ताः सत्य क्षरन्ति प्रवहन्ति । तासां सर्वासामपां संबन्धिन्या रचा त्वां यजमानं वर्चसा बलनिमित्तमभिषिञ्चामि ।६५० 
(२.७.७ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
कल्प - "समुद्र इवासि गह्यनेत्येनमभिमन्त्रय" इति । पाठस्तु-. 
समुद्र इ॑वास गृ॒ह्यना॑ । सोम॑ इवा॒स्यदा॑भ्यः । अ॒ग्निरि॑व 
1 
वि॒श्वत॑ः प्र॒त्यङ् । सूर्य॑ इव॒ ज्योति॑षा वि॒भूः ( ६ ), इति । 
हे यजमान त्वं गह्यना गाम्भीर्येण समुद्र इवासि समुद्रसमोऽसि । सोमवददाभ्यः केनाप्यप्रधृष्योऽसि । अग्निरिव विश्वतः सर्वस्मात्प्रत्यङ प्रत्यासन्नोऽसि । अग्निर्ह्यदरमध्यवर्तित्वात्प्रत्यासन्नः । सूर्य इव 
ज्योतिषा व्याप्तोऽसि । 
कल्पः-“अपां ग्रहान्गृह्णन्ति । ये मन्यान्कल्पयन्ति अपां यो द्रवणे रसः" इत्येतैः प्रतिमन्त्रम् " इति । नानेतांश्चतुरो मन्त्रानाह 
1 
अ॒पां यो द्रव॑णे॒ रस॑ः । तम॒हम॒स्मा आ॑मुष्याय॒णाय॑ तेज॑से ब्रह्मवर्चसाय॑ गृह्णामि । अ॒पां य ऊर्मो रसः । तम॒हम॒स्मा आ॑मुष्याय॒णाय॑ । ओज॑से वी॒र्या॑य गृह्णामि । अपा यो म॑ध्य॒तो रसः । तम॒हम॒स्मा अ॑मु॒ष्वाय॒णाय॑ । पुष्ट्यै प्र॒जन॑नाय गृह्णामि । अ॒पां यो य॒ज्ञियो॒ रस॑ः । तम॒हम॒स्मा आ॑मुष्याय॒णाय॑ आयु॑षे दीर्घायु॒त्वाय॑ गृह्णामि ( ७ ) इति । 
गोष्वोज॑स्वन्त 
। 
श्रीणाम्योजौऽसि तत्ते प्रय॑च्छाम पय॑सा॒ संपिपृ॑धि 
मा सद्धि भूर्याज्ञेयो रसोई च॑ ।। 
अपां 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
सप्तमाध्याये सप्तमोऽनुवाकः ।। ७ ।। 
संबंन्धिनि 
द्रवणे द्रवीभावे यो रस: 
सारस्तं 
रसमलमामुष्यायणायामुष्य देवदत्तस्य पुत्रायास्मै 
देवदत्तस्य पुत्रायास्मै यज्ञदत्ताख्याय यजमानाय तेजोब्रह्मवर्चसयोः सिद्धयर्थं गृह्णामि । एवमुत्तरत्रयो मन्त्रा व्याख्येयाः । 
अत्र विनियोगसंग्रहः - 
स्यादोदनसर्वे होमः सिंहे मन्त्रचतुष्टयात् । 'राट्चतुर्भिश्चतुर्मन्थान्कल्पयेद्ब्राह्मणादयः ।। १ ।। आज्यं क्षीरं दधि जलं द्रव्याण्येषां क्रमादिह । 
श्रीणन्ति सक्तुभिर्मन्थनिन्द्रायेति चतुष्टयान् ।। २ ।। 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.८) 
तेजोऽसीत्याज्यमन्थस्य मन्त्रणं तत्त इत्यतः । 
तं मन्थ स्वामिने तद्यात्तेजस्वद्भक्षयेदतः ॥ ३ ॥ क्षीरादिमन्थेऽप्योजोऽसीत्यादिमन्त्रास्तथैव हि । मदन्तं मन्त्रयेच्चेनमायुस्तु स्वामिनो जपः || ४ || यतोऽभिषिच्याभिषिक्तं समुद्रो मन्त्रयेत हि । अपामित्यभिषेकाय गृह्णन्ति हि जलग्रहान् ॥ अनुवाके सप्तमेऽस्मिन्मन्त्रा द्वात्रिंशदीरिताः ।। ५ ।। 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ।। ७ ।। अथ सप्तमेऽष्टमोनुवाकः । 
६५१ 
सप्तमेऽनुवाक ओदनसवस्य होमादिमन्त्रा उक्ताः । अष्टमे रथारोहणमन्त्रा उच्यन्ते । कल्पः “अग्रेणाऽऽहवनीयां रथोऽवस्थितो भवति ।। 'अभिप्रेहि इति तं यजमानोऽभ्येति" इति । पाठस्तु- 
अ॒भिप्रेहि॑ वी॒रय॑स्व । उ॒प्रश्चेत्त सपत्न॒हा, इति । 
हे यजमान रथमभिलक्ष्य प्रेहि प्रकर्षेण गच्छ । गत्वा च वीरयस्व विक्रमं कुरु । उग्रस्तीव्रशासनश्चेत्ता जयोपायभिज्ञः सपत्नहा वैरिधातीं च 
भन । 
कल्पः - "आतिष्ठ मित्रवर्धन इत्यारोहन्तमभिमन्त्रयते” इति पाठस्तु- आति॑ष्ठ मित्र॒वर्ध॑नः । तुभ्य॑ दे॒वा अधि॑ब्रुवन् इति । 
हे यजमान त्वं मित्राभिवृद्धिहेतुः सन् रथमातिष्ठाऽऽ रोह । देवास्तुभ्यं त्वदर्थमधिब्रुवन्नधिकोऽयं यजमान इति ब्रुवन्तु । 
蒙着 
कल्पः अङ्कौ न्यङ्काविति रथचक्रे अभिमृशति पक्षसी वा 'आतिष्ठ वृत्रहन् ' इति पञ्चभिरारूढम्” इति । अभिमन्त्रयत इत्यनुवर्तते । अत्र चक्रस्पर्शनहेतोर्ऋचोऽभिमन्त्रणमन्त्रणेषु प्रथमाया ऋचश्च प्रतीके दर्शयति- 
अ॒ङ्कौ न्य॒ङ्काव॒भित॒ आति॑ष्ठ वृत्रह॒न्रथ॑म् इति । 
# 
अङ्की भ्यङ्काभितो रथं, यावित्युषा संहितायाः प्रथमकाण्डे देव 
६५२ 
(२.७.८) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
सवितः प्रसुवेत्यनुवाके व्याख्याता । "आतिष्ठ वृत्रहन्" इत्येषा गृहकाण्डे 
व्याख्याता । 
अथ द्वितीयामृचमाह - 
आ॒तिष्ठन्तं॒ परि॒ विश्वे॑ अभूषन् । श्रियं॒ वसा॑नश्चरति॒ स्वरो॑चाः । म॒हत्तदस्यासु॑रस्य॒ नाम॑ । आ विश्वरूपो अमृतानि तस्थौ इति । 
2 
आतिष्ठन्तं रथमारोहन्तं यजमानं विश्वे देवाः सर्वेऽपि देवाः पर्यभूषन्परितोऽलंकृतवन्त । अयं च रथस्त्वयाऽभिष्ठितः श्रियं वसान आच्छादयंस्त्वयि सर्वसंपदं कुर्वन्नित्यर्थः | स्वरांचाः स्वायत्तदीप्तिः प्रवर्तते । असुरस्य शत्रूणां निरसितुर्मित्राणां वा प्राणप्रदस्यास्य रथस्य तन्नाम महदधिकम् । त्वदीयो रथ आयातीति श्रुत्वा शत्रवः पलायन्त इत्यर्थः । एवं विधो रथो विश्वरूपी बहुदेशसंचारण बहुविधरूप सन्नमृतान्यमरणसाधनानि फलान्यातस्थौ संपादयति । 
अथ तृतीयामाह 
अनु॒ त्वेन्द्र मद॒त्वनु बृह॒स्पति॑ः (१) । अनु सोमो अन्वग्निरा॑वीत् । अनु॑ त्वा॒ विश्वे॑ दे॒वा अ॑वन्तु । अनु॑ 
स॒प्त राजा॑नो॒ य उताभिषिक्ताः इति । 
ᄒ 
यजमान 
रथमातिष्ठन्तं त्वामिन्द्रबृहस्पतिसांमा अनुमदन्त्वनुमोदन्तामङ्गीकुर्वताम् । अग्निरपि त्वामनुक्रमेणाऽऽवी- द्रक्षतु ।। ये विश्वे देवास्तेऽपि त्वामनुक्रमेणावन्तु । उतापि च सप्त राजानस्त्वदीयदिव्यतिरिक्ताः सप्तसुं दिक्षु वर्तमाना राजानाऽभिषिक्ता ये सन्ति ते सर्वेऽपि त्वामनुमोदन्तु । 
अथ चतुर्थीमाह 
अनु॒ त्वा मि॒त्रावरु॑णावि॒हाव॑तम् । अनुद्यावा॑पृथि॒वी वि॒श्वश॑भू । सूर्यो॒ अ॑भि॒रनु॑ त्वाऽवतु । च॒न्द्रमा॒ नक्ष॑त्रै॒रनु॑ त्वाऽवतु इति । 
मित्रावरुणाविह कर्मणि त्वामनुक्रमेण रक्षताम् । विश्वशंभू 
i 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.९) 
६५३ 
विश्वस्य सुखस्य भावयित्र्यौ द्यावापृथिव्यौ त्वामनुरुक्षताम् । सूर्योऽयमहोभिः सह त्वामन्ववतु | चन्द्रमा नक्षत्रैः सह त्वामनुरक्षतु । 
अथ पञ्चमीमाह 
-- 
द्यौश्च॑ त्वा पृथि॒वी च॒ प्रचे॑तसा । शुक्रो बृ॒हद्दक्षिणा त्वा पिपर्तु । अनु॑ स्वधा चि॑िकिता॒ सोमो॑ अ॒ग्निः । आऽयं पृ॑णक्तु॒ रज॑स उ॒पस्थ॑म् (२), इति । 
बृह॒स्पति॒ सोमो॑ अ॒ग्निरेकं च ।। 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
सप्तमाध्यायेऽष्टमोऽनुवाकः ।। ८ ।। 
द्यौश्च पृथिवी चेत्येते प्रचेतसा प्रकृष्टज्ञानयुक्ते सत्यौ त्वां रक्षताम् । योऽयं सोमयागे शुक्राख्यो ग्रहः स त्वां पिपर्तु पालयतु । तथा बृहत्साम त्वां पिपर्तु । दक्षिणा त्वां पिपर्तु । स्वधाशब्दोपलक्षितमन्नं त्वामनुचिकित्सतां तवानिष्टं निवारयत्वित्यर्थः । तथा ऽग्निश्चेत्येतावुभौ त्वदीयमनिष्टं निवारयेताम् । अयं रथो रजसी रञ्जनात्मके द्यावापृथिव्यावुपस्थं तत्समीपे स्थितमन्तरिक्षं चाऽऽपृणक्तु सर्वतः स्वेन संपृक्तानि करोतु । स्वयं लोकत्रयं व्याप्नोत्वित्यर्थः । 
अत्र विनियोगसंग्रहः- 
अभीति रथमभ्येति ह्यातिष्ठत्यभिमन्त्रणम् । 
अङ्कौ चक्रे स्पृशेदाभिमन्त्रयेद्रथसंस्थितम् ॥ पञ्चभिश्चैवमंत्रोक्ता अष्टौ मन्त्राः क्रमादमी ।। १ ।। 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे 
सप्तमप्रपाठकेऽप्रमोनुवाकः ।। ८ ।। 
अथ सप्तमे नवमोऽनुवाकः । 
अष्टमेऽनुवाक ओदनसवगता रथारोहणमन्त्रा उक्ताः । सोऽ 
यमोदनसवो नवमेऽभिधीयते । तमेतं विधते 
प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा अ॑सृजत । ता अ॑स्मात्सुष्टाः परोचीरायन् । स ए॒तं प्र॒जाप॑तिरोद॒नम॑पश्यत् । सोऽन्नं भूतोऽतिष्ठत् । ता अ॒न्यत्रान्नाद्यमवि॑ित्त्वा । प्र॒जाप॑तिं प्र॒जा उ॒पाव॑र्तन्त । 
६६४ 
(२.७.९) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
अन्न॑मे॒वैन॑ भू॒तं पश्य॑न्तीः प्र॒जा उ॒पाव॑र्तन्ते । य ए॒तेन॒ यज॑ते ।। य उ चैनमेवं वेद, इति । 
प्रजापतिना सृष्टाः प्रजा अन्नार्थिन्यस्तदन्वेषणाय पुनरावृत्ति- रहितारायन्यत्र क्वापि गताः । तदानीं प्रजापतिरन्नहेतुमोदनसवं दृष्ट्वा तदनुष्ठानेनान्नं प्राप्तोऽतिष्ठन् । ताश्च प्रजा अन्यत्रान्नमलब्ध्वा पुनः प्रजापति प्रत्यागताः । यो यजमान एतेनौदनसेवेन यजते यश्चैनमोदनसवं सम्यग्वेद वेत्ति तमेतमुभयविधं पुरुषमन्नप्राप्तियुक्तं दृष्ट्वा प्रजाः सर्वा आगच्छन्ति । पूर्वोक्तैः 'सिंहे व्याघ्रे' इत्यादिभिर्मदन्नं होतव्यं तदिह विधत्ते सर्वाण्यन्नानि भवन्ति (१) । सर्वे पुरुषाः सर्वा॑ण्यवान्नान्यव॑रुन्थे । सर्वान्पुरु॑षान् इति । 
----- 
व्रीहिप्रियङ्गुश्यामाकादिभिर्निष्पाद्यानि यावन्त्यन्नानि संभवन्ति 
तावन्ति सर्वाण्यत्र कर्तव्यानि कर्तारश्च ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्राः सर्वे पुरुषाः । तेन सर्वान्नसर्वपुरुषसमृद्धिः प्राप्यते । 
मन्थकल्पनमन्त्राणां तात्पर्य दर्शयति- 
राडसि विराडसीत्याह । स्वाराज्यमेवैनं गमयति, इति । 
राडसीत्यादींश्चतुरो मन्त्रान्पठेत्तेन स्वाराज्यप्राप्तिः । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " हिरण्यं ब्राह्मणाय ददाति । तिसृधन्व राजन्याय । अष्ट्रां वैश्यायं । माषकमण्डलुं शूद्राय" इति । तदेतत्सर्वं विधत्ते 
यद्धिरण्यँ ददति । तेजस्तेनारुन्धे 
। यत्ति॑सृध॒न्वम् । 
वी॒र्यं॑ तेन॑ । यदष्ट्रम् (२) । पु॑ष्टि॒ तेन॑ । यत्क॑म॒ण्डलुम् । आयुष्टेन इति । 
तिसृभिरिषुभिः सहितं 
सहितं धनुस्तत्तिसृधन्वम् ! अष्ट्रा फालं लाङ्गलाग्रस्था लोहशलाकेत्यर्थः । 
कर्णे हिरण्याभरणबन्धनं विधत्ते 
-- 
यद्धिरेण्यमोबध्नाति । ज्योतिर्वै हिर॑ण्यम् । ज्योति रेवास्मि॑िन्दधाति । अथो तेजो वै हिर॑ण्यम् । तेज॑ ए॒वाऽ ऽत्मन्धत्ते इति । 
५ 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.९) 
हिरण्यगता दीप्तिर्जोतिस्तद्धारणेन मुख्यस्य शोभनत्वं तेजः । होमद्रव्यशेषमाशनं विधत्ते 
यदी॑द॒नं प्राश्नाति । ए॒तदे॒व समव॒रुध्यं (३) । तद॑स्मिन्नेधात् इति । 
सर्वान्नशेषभक्षणे सत्येतत्सर्वमन्नजातं संपूर्ण तत्संपादितमस्मिन्यजमान एकधाऽधादेकीकृत्य स्थापयति । 
ओदनसवनप्रयोगस्य नक्षत्रविशेषं विधत्ते 
रोहिण्यां कार्यः । यद्ब्रह्मण एव रोहिणी । तस्मा॑दे॒व । अथो॒ वर्ष्णेवैन समा॒नाना॑ करोति, इति । 
यस्मात्कारणाद्रोहिणीनक्षत्रं 
ब्राह्मणवत्प्रशस्तं 
६५५ 
संपाद्य 
तस्मादेव कारणाद्रोहिण्यामयं कार्यः । 'सप्त सप्त क्रमाज्ज्ञेया विप्राद्याः कृत्तिकादयः' इति ज्योतिःशास्त्रे ब्राह्मणनक्षत्रेषु सप्तस्वस्थित्वाद्रोहिण्या ब्राह्मणत्वम् । अपि च रोहिण्यां कुर्वन्नेनं यजमानं समानानां सर्वेषां शिरःस्थानीय करोति । 
रोहिणी नक्षत्रदिनेऽप्युदयकालं विधत्ते - 
। 
उद्यता सूर्येण कार्यः । उ॒द्यन्तं॒ वा ए॒त सर्वाः प्रजाः प्रतिनन्दन्ति इति । 
उदयं गच्छता सूर्येण सहायं सवः कर्तव्यः, सूर्योदयस्य सर्वपुरुषानन्दहेतुत्वात्तत्रानुष्ठानं प्रशस्तम् । 
वेदनं प्रशंसति- 
दिदृक्षेण्यों दर्शनीयों भवति । य एवं वेदं, इति । 
दिदृक्षेण्यो दर्शनेच्छाविषय उपास्य इत्यर्थः । दर्शनीयः सुरूपः यदुक्तं सूत्रकारेण - "अथैनं त्रिभिर्दर्भपुञ्जीलैः, पवयति 
अवभृतप्रत्याम्नायो भवतीति विज्ञायते " इति । तदिदं विधते- 
- 
ब्रह्मवादिनो॑ वदन्ति (४) । अ॒वेत्यो॑ऽवभृथा ३ ना ३ इति॑ ।। यद्दर्भपुञ्जलैः प॒वय॑ति 
तन्नावैति, इति ।। 
। तत्स्वदेवावैति । 
६५६ 
(२.७.१०) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
अस्मिन्नोदनसवे कियद् भृथः कार्यो न वेति ब्रह्मवादिनां विचारार्थेयं प्लुतिः । तदनुष्ठाने तु क्रियाबाहुल्यम् । अनुष्ठानाभाव शुद्ध्यभाव इति तेषामभिप्रायः तत्र दोषद्वयरहितमिदमुत्तरम् । दर्भपुञ्जीलशब्देन कतिपयदर्भनाडीयुक्ताः शाखाविशेषा उच्यन्ते । तैः शोधने सति तदेवावभृथाख्यं कर्मावैति स्विदनुष्ठितमेव शुद्धं संपन्नत्वात् ।। तस्मान्नानुष्ठितमपि क्रियाबाहुल्याभावात । 
दर्भपुञ्जीलसंख्यां विधत्ते - 
- 
त्रिभिः प॑वयति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । एभिरे॒वैनं॑ लो॒कैः प॑वयति । अथो॑ अ॒पां वा ए॒तत्तेजो॒ वर्च॑ः । यद॒र्भाः । यद्द॑र्भपुञ्जलैः प॒वय॑ति । अ॒पामे॒वैन॒ तेज॑सा॒ वर्च॑सा॒ऽ भिषिञ्चति (५), इति । 
भ॒व॒न्त्यष्ट्रामव॒रुध्य॑ वदन्ति दर्भा यद्दर्भपुञ्जीलैः ए॒वय॒त्येकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
सप्तमाध्याये नवमोऽनुवाकः ।। ९ ।। 
त्रित्वसंख्याया लोकसाम्याल्लोकैः शुद्धिः कृता भवति । अपि च दर्भाणामुदक सारतत्वाद्वलहेतुत्वाच्च सारबलाभ्यामयं 
भूत्वाऽभिषिक्तो भवति । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके नवमोऽनुवाकः ।। ९ ।। 
अथ सप्तमे दशमोऽनुवाकः । 
शोधितो 
नवमेऽनुवाक ओदनसवोऽभिहितः । दशमे पञ्चशारदीय- विधिरुच्यते स च सूत्रकारण स्पष्टमुदाहतः 
1 
蒙着 
पञ्चशारदीयेन 
बहोर्भूयान्भवति | अनुवत्सरं पशुबन्धेन यजते । सप्तदश पृश्नीनुक्षणः पञ्चवर्षानानयन्ति । सप्तदश पृश्नीर्वत्सतर्यः स्त्रीवत्या अप्रवीता. । प्रोक्षितान्पर्यग्निकृतानुक्ष्ण उत्सृजन्ति वत्सतरीरालभन्ते" इति । तमिम पञ्चशारदीयं विधत्तं 
प्र॒जाप॑तिरकामयत ब॒होर्भूया॑न्स्या॒मति॑ । स ए॒तं प॑ञ्चशार 
- 
दीय॑म॒पश्यत् त॒माह॑रत् । तेना॑य॒जत् । ततो वै स 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.१० । 
ब॒होर्भूया॑न॒भवत् । यः क॒मये॑त ब॒होर्भूया॑न्त्स्यामिति । स पञ्चशारदीयैन यजेत । बहोरेव भूयान्भवति इति । 
बहोर्धनप्रजादिसमृद्धादन्यपुरुषादपि भूयानत्यन्तसमृद्धः शरत्सु संवत्सरेष्वनुष्ठेयः पञ्चशारदीयः । स्पष्टमन्यत् । 
तमेतं प्रशंसति 
पञ्चसु 
मरुत्स्तोमो वा ए॒षः । म॒रुतो॒ हि दे॒वानां॒ भूमि॑ष्ठाः (१), इति । 
स्तोमशब्देन स्तोमयुक्तो यज्ञ उपलक्ष्यते । मरुत्संज्ञकानां देवगणानां संबन्धी स्तोमो मरुत्स्तोमः । मरुतो ह्येतस्यानुष्ठानेन देवानां मध्येऽत्यन्तं समृद्धाः संपन्नाः । 
यागं वेदनं न प्रशंसति 
A 
ब॒हुभ॑वति । य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वं वेद॑, इति । 
संवत्सरसंख्यां प्रशंसति 
पञ्चशारदीयों भवति । पञ्च॒ वा ऋतवः॑ संवत्स॒रः । ऋतुष्वे॒व सं॑वत्स॒रे प्रतितिष्ठति । अथो पञ्चक्षरा पङ्क्तिः । पाङ्क्तो॑ य॒ज्ञः । य॒ज्ञमे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
पञ्चसख्यासामान्यादृतुद्वारा संवत्सरे प्रतिष्ठा 1 तथा पङ्क्तिच्छन्दीद्वारा यज्ञप्राप्तिः । 
स्तोमानामवधिं विधत्ते 
५ 
सप्तदश स्तोमा नार्तियन्ति । सप्तदशः प्रजापतिः । प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै (२) इति । 
भूयिष्ठा यन्ति द्वे च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
सप्तमाध्याये दशमोऽनुवाकः ।। १० । 
! 
त्रिवृदादिस्तोमाः सप्तदशं स्तोमं नातिक्रामन्ति । तमेतमनतिक्राम स्पष्टमुदाजहार-“उत्तमीरालभ्य दीक्षन्ते त्रिवृदग्निष्टोमः 
सत्रकारः 
६५८ 
(२.७.११) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
पञ्चदश उक्थ्य सप्तदश उक्थ्यः पञ्चदशोऽग्निः सप्तदशोऽतिरात्रः " इति । पञ्चमे संवत्सरे वत्सतरीहि चरमभाविनीरालभ्य पश्चात्पञ्चरात्राय दीक्षयित्वा क्रमेण त्रिवृदाग्निष्टोमादीनि पञ्चाहान्यनुष्ठेयानि । तेषु पञ्चस्वप्यहः स्वेकविंशत्रिणवादयः स्तोमा न विद्यन्ते । सोऽयं सप्तशस्तोमानतिक्रमः | "आश्रावय" इत्याद्यक्षरात्मकत्वेन प्रजापतिः सप्तदशः । अतस्तदनतिक्रमः प्रजापतेः प्राप्त्यै भवति ।। 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके दशमोऽनुवाकः ।। १० ।। अथ सप्तम एकादशोऽनुवाकः । 
दशमे पञ्चशारदीयविधिरुक्तः । एकादशे तदीयपशुविधिरुच्यते । तत्राssदौ सामविशेषं विधत्ते 
अ॒गस्त्यो॑ म॒रुद्भ्य उ॒क्ष्णः प्रौक्ष॑त् । तान्द्र आद॑त्त॒ । न 
ए॑नं॒ वज्रमु॒द्यत्या॒भ्या॑यन्त 
तान॒गस्त्य॑श्चैवेन्द्र॑श्च 
कयाशुभीर्येनाशमयताम् । 
ताञ्छा॒न्तानुपा॑व॒यत । 
यत्क॑याशुभीयं॒ भव॑ति॒ शान्त्यै॑ इति । 
* 
तान्मरुदर्थ 
ते 
मरुतां 
अगस्त्यां महर्षिर्मरुत उद्दिश्योक्ष्णो वृषभान्पशून्प्रोक्षितवान्, 
प्रोक्षितान्यशूनिन्द्रोऽपजहार 1 तदा हस्तैर्वजमुद्यम्येनमिन्द्रमभिलक्ष्य हन्तुमागताः तदानीमगस्त्येन्द्रौ कयाशुभीयाख्येन साम्ना तान्मरुतः शान्तानकुरुतानम् । तत इन्द्री गतक्रोधांस्तान्मरुतः स्वसमीपे समाहूतवान् । अतोऽस्मिन्पञ्चशारदीय शान्त्यर्थं कयाशुभीयं साम गायेत 
अथ पशून्त्रिधत्ते 
तस्मदित ऐन्द्रा मारुता उक्षाणः सवनीयां भवन्ति । त्रयः प्रथ॒मेऽह॒न्नाल॑भ्यन्ते । ए॒वं वि॒तीये॑ । ए॒वं तृ॒तीये ( १ ) 1 ए॒वं च॑तुर्थे । पञ्च॑त्त॒मेऽहन्नाल॑भ्यन्ते 
ह्येतदहः इति । 
| वर्षि' ष्ठमिव 
यस्मादिन्द्रस्य मरुतां च पशुविषयमेकमत्यं संपन्नं तस्मादेन्द्रा मारुताः कर्तव्याः तेषां च सवनीयां सप्तदशानामुक्षणां पञ्चसु दिनेषु 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
विभज्य प्रयोगः 
(२.७.११) 
६५९ 
। तत्र प्रतिदिनं पशुत्रये सति द्वावधिकाववशिष्यते । 
। यस्मादेतदहः 
अतस्ताभ्यां सह पञ्च पशव उत्तमेऽहन्यालभ्याः समाप्तिदिनत्वादतिशयेन प्रवृद्धम् 1 तत्र ह्युदीच्यादिदिग्विशेषा अतिरात्रत्वेन स्तोत्रविशेषाश्च संपद्यन्ते । तस्मात्तत्र पशुबाहुल्यं युक्तम् । 
यजनवंदने प्रशंसति - 
'वर्ष'ष्ठः समा॒नानीं भवति । य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वं 
वेद, इति । 
समानानां मध्ये वर्षिष्ठो गुणैरतिशयेन प्रवृद्धः । पञ्चशारदीयं प्रशंसति- 
स्वाराज्यं॒ वा ए॒ष य॒ज्ञः । ए॒तेन॒ वा एक॒यावा॑ कान्द॒मः । स्वाराज्यमगच्छत् इति । 
एष, पञ्चशारदायाख्यां यज्ञः स्वाराज्यास्वरूपस्तत्प्राप्तिहेतुत्वात् । एतेन पञ्चशारदीयनैव पुरा कान्दमा नाम कश्चिदृषिः स्वाराज्यं प्राप्तवान् । स कीदृश एकयावा । एकन वाहनेन यातीत्येकयावा रथेनैव गच्छति न तु वाहनान्तरगेत्यर्थः । 
यागवेदने प्रशंसति 
स्वाराज्यं गच्छति । य ए॒तेन॒ यज॑ते (२) । य उ॑ चैनमे॒वं वेद, इति । 
पशुदेवतारूपमरुत्संबन्धेन क्रतुं प्रशंसति 
मारुतो वा एष स्तोम॑ः । ए॒तेन॒ वै म॒रुतो॑ दे॒वानां॒ भूयिष्ठा अभवन् । भूयि॑ष्ठः समा॒नाना॑ भवति । य ए॒तेन॑ यजते । य उ चैनमेवं वेदं इति । 
यस्मादेतन पञ्चशारदीयेन देवानां मध्ये मरुतोऽतिशयेन बहुला अभवंस्तस्मादेष । त्रिवृत्पञ्चदशसप्तदशस्तोमयुक्तो यागो मरुतः एतद्याजी तंद्री च समानानां मध्येऽत्यन्तबहुलो भवति । 
पञ्चसु संवत्सरप्रनुष्ठानं प्रशंसति -६६० 
पञ्चशारदीयो 
(२.७.११) 
वा एष 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
यज्ञः 
1 य उं 
आप॑ञ्च॒मात्पुरु॑षा॒दन्न॑मत्ति । य ए॒तेन॒ यज॑ते॒ 
चैनमेवं वेद, इति । 
स्वात्मानमारभ्य पुत्रपौत्रादिद्वारा यः पञ्चमः पुरुषस्तत्पर्यन्तं सर्वेषामन्नसमृद्धिर्भवति । 
सप्तदशं स्तोमावसा प्रशंसति- 
सप्तदश * स्तोमानाति॑यन्ति । स॒प्त॒द॒शः प्र॒जाप॑तिः प्र॒जाप॑ते॒रे॒व नैति॑ (३), इति । 
तृ॒तीये॑ गच्छति॒ य ए॒तेन॒ यज॑तेऽत्ति॒ एतेन यजते य उ चैनमे॒वं वेद॒ त्रीणि च ।। अगस्त्यः स्वाराज्यं मारुतः पञ्चशारदीयो वा एष यः स॑प्तदशः । प्रजाप॑तेरेव नैति ।। 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
सप्तमाध्याये एकादशोऽनुवाकः ।। ११ ।। 
प्रजापतेः सकाशान्नातिगच्छतीत्यर्थः । 
अत्र मीमांसा । एकादशाध्यायस्य द्वितीयपादे चिन्तितम् 
“उक्षोत्सर्गे किमुत्कर्षत्यागो वाऽद्योऽत्र पूर्ववत् । अन्वहत्रित्वयोरुत्तमाहपञ्चत्वयोर्विधौ || वाक्यभेदाद्विशिष्टानामन्येषां कर्मणा विधिः 
तस्मादारण्यवच्छेषत्याग उत्सर्ग इष्यताम्" ।। 
अस्त्यहीनेषु पञ्चशारदीयनामकः कश्चित्सवविशेषः पञ्चाहः । स चं पञ्चसु संवत्सरे ब्रनुष्ठेयः 1 
तत्र प्रथमे संवत्सरे विशाखानक्षत्रयुक्तायाममावास्यायां सप्तदश स्त्रीपशव । सप्तदशोक्षाणश्च विहितास्तेषु सर्वेषु पर्यग्निकृते प्रोक्षितेषु सत्सु स्त्रीपशूनामालम्भ पुरुषपशूनामुत्सर्गं चाऽऽम्नाय पुनर्द्वितीये तृतीये चतुर्थे संवत्सरे तथैवानुष्ठानमाम्नाय पश्चादिदमाम्नातम् "त्रीस्त्रीनित्येकेकस्मिन्न- हन्यालभेरन्पञ्चोत्तमेऽहनि” इति 1 तत्र वत्सरचतुष्टयगतासु चतसृष्वमावास्यासु योऽयं पुरुषपशूनामुक्ष्णमुत्सर्गस्तत्र तत्कर्मशेषत्यागो न भवति, किंतूत्कर्षः । कुतः । त्रींस्त्रीनितिवाक्येनाऽलम्भस्याभिधानात् । यथा पूर्वत्र प्राजापत्यानामालम्भोत्कर्षस्तथाऽत्रापि युज्यत इति प्राप्ते ब्रूमः - "त्रीस्रिनेकैकस्मिन्नहन्यालभेरन्" इत्यत्र पर्यग्निकरणानन्तरभाविनं 
तेत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.१२) 
६६१ 
प्राप्तमालम्भमनूद्यैकैकाहत्वत्रित्वगुणयोर्विधां वाक्य भिद्येत । तथा “पञ्चोत्तमेऽहन्' इत्यत्रोत्तमाहत्वपञ्चत्वयोर्विधौ वाक्यभेदः तस्मादणद्वयविशिष्टानामन्येषां कर्मणां विधिरभ्युपेयः 1 तथा सत्यारण्यपशुन्यायेन सप्तदशोक्षाणः पर्यग्निकरणप्रोक्षणाभ्यां 
समापनीयाः ।। 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठक एकादशोऽनुवाकः ।। ११ ।। 
अथ सप्तमे द्वादशोऽनुवाकः । 
एकादश पञ्चशारदीयगताः पशवोऽभिहिताः 1 द्वादशे त्वग्निष्टदाख्यं क्रतौ ग्रहाणां ग्रहकाले पुरोरुचोऽभिधीयन्ते । अत एव सूत्रकारणोक्तम् -“तथाऽग्निष्टुतस्य पुरोरुचोऽस्याजरासोऽग्ने आयूंषि पवस इत्यैन्द्रत्रायवस्य द्वितीया मैत्रावरुणस्य तृतीयाऽऽश्विनस्य चतुर्थी पञ्चमी शुक्रामन्थिनोः षष्ठ्याग्रयणस्यान्यामाग्नेयीमुक्थ्यस्य नियुनक्ति नित्या ध्रुवस्य नियुनक्त्यैन्द्राग्नवेश्वदेवयोरग्निश्रिय इति तिस्रो मरुत्वतीयानां श्रुधि श्रुत्कर्णेत्युत्तरा माहेन्द्रस्य विश्वेषामदितिरिति तिस्र आदित्यग्रहस्योत्तमा सावित्रस्य" इति । तत्रैन्द्रवायवस्य या प्रथमा पुरोरुग्विद्यते तामाह- 
। 
अ॒स्याजरा॑सौ दमा मरित्रः । अ॒र्चद्धूमासो अ॒ग्नय॑ः पाव॒काः । श्व॒िची॒चय॑ः श्वात्रास भुरण्यवः । वनर्षदों वायवो॒ न सोमः, इति । 
अस्य यजमानस्य दमा यज्ञग्रहा एवंगुणकाः सन्त्विति प्रार्थयते । किंगुणका अजरासो विनाशरहिताः । मरित्रा म्रियन्ते संज्ञप्यन्ते पशवो येष्विति मरित्राः पुनः पुनर्विशस्यमानपशुका इत्यर्थः । अर्चद्धूमासोऽ चनीयधूमाः, अग्नयोऽग्निमन्तः, पावकाः शोधकाः, श्विचीचयः श्विचीं वृद्धिमञ्चन्ति गच्छन्ति प्रतिदिनमनुष्ठानवृद्धियुक्ता इत्यर्थः । अत एव श्वात्रासः श्वेता निर्मला इत्यर्थः । भुरण्यत्रो भरणकुशलाः फलसंपादका इत्यर्थः । वनर्षदो वननीयफलप्राप्तिहेतवः । वायवो न वायुसदृशा निरन्तरयज्ञप्रवृत्तियुक्ता इत्यर्थः । सोमाः सोमयागयुक्ताः । 
अथ मैत्रावरुणग्रहस्य पुरोरुचमाह 
६६२ 
(२.७.१२) 
तेत्तिरीयब्राह्मणम् 
-- 
यजा॑ नो मित्रावरु॑णा । यजा॑ दे॒वा ऋतं बृहत । अग्ने यक्ष स्वं दम॑म् इति । 
हे ग्रह नोऽस्मदर्थं मित्रावरुणा यजा मित्रावरुणाख्यौ देवौ पूजय । तद्वारा देवान्सर्वान्यज । ऋतं यज्ञरूपमिदं कर्म बृहत्प्रौढं वर्तते । अतो हेऽग्ने स्वं दमं स्वकीयं ग्रहं यक्षि पूजय कर्मनिष्पादनेनालं कुर्वित्यर्थः ॥ 
अथाऽऽश्विनग्रहस्य पुरोरुचमाह 
अश्व॑िना॒ पिब॑त सु॒तम् । दीर्घग्नी शुचिव्रता । ऋतुना॑ यज्ञवाहसा (१), इति । 
* 
हेऽश्विनौ युवां सुतमभिषुतं सोमं पिबतम् । कीदृशौ दीद्यग्नी दीप्यमानाग्नियुक्तौ शुचिव्रता शुद्धकर्मयुक्तौ तथा यज्ञवाहसा यज्ञनिर्वाहकावृतुना यज्ञोचितकालविशेषेण युक्ताविति शेषः । 
अथ शुक्रग्रहस्य पुरोरुचमाह 
द्वे विरू॑पे चरतः स्वर्थे' । अ॒न्याऽन्या॑ व॒त्स॒मुप॑धायपेते । हरि॑र॒न्यस्या॒ भव॑ति स्व॒धावा॑न् । शक्रो अन्यस्यां ददृशे सुवर्चाः, इति । 
रात्रिरूपायां 
1 
अहश्च रात्रिश्चेत्येते द्वे विरूपे शुलकृष्णत्वाद्विषमरूपे स्वर्थे सुप्रयोजने चरतः पर्यावर्तते । अन्याऽन्या तयोरेकैका पृथक्पृथगव वत्समुपधापयेते वत्ससदृशं स्वस्वोचितं देवमुपधापयेते स्तनपानेनेव प्रीणयतः तयोर्मध्येऽन्यस्यां 
मातरि वत्सस्थानीयो हरिहरणशीलोऽग्निः । स्वधावानन्नवान्भवति । अन्यस्यामहसंज्ञिकायां मातरि वत्सस्थानीयाः शुक्रः शुभ्रः सुवर्चः 1 शोभनदीप्तिरा- दित्योऽन्नवान्दृश्यन्ते । तथा चाग्निहोत्रब्राह्मणं श्रुतम् -“तस्मादग्नये साय सूर्याय प्रातः” इति । एवंविधपूर्वाग्निरूपोऽयं शुक्रग्रह इत्यर्थः । 
अथ मन्थिग्रहस्य पुरोरुचमाह 
पू॒र्वा॑प॒रं च॑रतो मा॒ययैतौ । शिशू क्रीडन्तौ परि॑यातौ अध्व॒रम् । विश्वा॑न्य॒न्यो भुव॑नाऽभि॒चष्टे । ऋतूनन्यो वि॒दध॑जायते॒ पुन॑ः इति । 
एतौ सूर्याचन्द्रमोरूपौ मातृस्थानीयाया दिवः शिशू बालकौ 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.१२) 
६६३ 
पूर्वभागमपरभागं च प्रति संचरतः उद्याय पूर्वभागोऽस्तमयाय पश्चिमभागः । एवंविधसंचारे पारमेश्वरी मायैव साधनम् । सा हि पारमेश्वरी शक्तिः सूर्याचन्द्रमसौ निर्माय स्वस्वत्र्यापारे स्थापितवती । तौ च शिशू स्वकीयलीलया क्रीडन्तावस्मदीयमध्वरं परियातः प्राप्नुतः । तयोर्मध्येऽन्यः सूर्यो विश्वानि भुवनानि सर्वाल्लोकानभिचष्टे 
• सर्वतः 1 प्रकाशयति } अन्यश्चन्द्रमा ऋतून्वसन्तादीन्विद- धन्निष्पादयन्पुनर्जायते तत्तच्छुक्लप्रतिपदि पुनः पुनरुरत्पद्यते । एवं विधचन्द्ररूपोऽयं मन्थिग्रहः तथा श्रुतम् - "असौ वा आदित्यः शुक्रश्चन्द्रमा मन्धी" इति । 
अथाऽऽग्रयणस्य पुरोरुचमाह 
त्रीणि शता त्रीषहस्राण्य॒ग्निम् | त्रिशञ्च दे॒वा नव॑ चासपर्यन् (२) । औक्ष॑न्ध॒तैरातृ॑न्बर्हिर॑स्मै । आदिद्धोतर न्य॑षादयन्त इति । 
यद्यपि हविर्भुजस्त्रयस्त्रिंशद्देवास्तथाऽपि योगेश्वर्यकल्पितलीला- ग्रहभेदाच्छत्रत्रयं सहस्रत्रयं त्रिंशन्नव चेत्येतावन्तो देवा भवन्ति । ते च देवा अग्निमसपर्यन्परिचितवन्तः 
त्रयस्त्रिंशत्संख्याकानामेव लीलाविग्रहाः । इत्यमुमर्थं वाजसनेयिनः साकल्यब्राह्मणे समामनन्ति- " महिमान एवैषां ये ते त्रयस्त्रिंशत्वेव देवाः" ते देवाः कथं परिचरन्तीति तदुच्यते- मृतैराज्येरौक्षन्नुपरि जुह्वतीत्यर्थः । अस्मा बर्हिरास्तृणन्वेद्यं बहिरास्तृणन्ति I आद्यिदनन्तरमेवैनभग्निं होतारमनुमन्यमाना 
न्यषादयन्त । निष्ण्णं कुर्वन्ति 
अथेन्द्राग्नस्य पुरोरुचमाह 
अ॒ग्निना॒ऽग्निः समि॑ध्यते । क॒विर्गृ॒हप॑ति॒र्युवा॑ ह॒व्य॒वाड् जुह्रस्यः, इति । 
सम्यग्दीप्यते 
इन्द्रसहितेनाग्निना ग्रहदेवतारूपेणायमाहुत्याधारोऽग्निः समिध्यते । कीदृशोऽग्निः कविर्हवनप्रकारं विद्वान्गृहपतिर्यज्ञ- गृहस्वामी युवा सर्वदा तरुणः, देवार्थं हव्यं वहतीति हव्यवाट्, जुहरेवाssस्यं मुखं यस्यासौ जुहास्यो जुहूगतं हविरयं भक्षयतीत्यर्थः । 
अथ वैश्वदेवग्रहस्य पुरोरुचमाह 
- 
६६४ 
* (२.७.१२) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
अ॒ग्निर्दे॒वा॑नां ज॒ठर॑म् । पू॒तद॑क्षः क॒विक्र॑तुः । दे॒वो दे॒वेभि॒राज॑त् इति । 
योऽयमग्निः । स एव देवानां जठरमुदरस्थानीयः । पूतश्चासौ दक्षश्चेति पूतदक्षः, पूतः शुद्धो दमः कर्मनिष्पादनकुशलः कविक्रतुः कवीनां विदुषां देवानां संबन्धी क्रतुर्यागो यस्यासौ कविक्रतुस्तादृशी देवोऽग्निर्देवेभिरन्यैर्देवैः सहाऽऽगमदिह कर्मण्यागच्छतु । 
अथ मरुत्वतीयग्रहाणां यास्तिस्रः पुरोरुचस्तासां 
प्रथमामाह । - 
अग्निश्रियों म॒रुतो॑ वि॒श्वकृ॑ष्टयः । आत्व॒षेमुग्रमव॑ ईमहे वयम् (३) । ते स्वामिनों रुद्रियां वर्षनिर्णिजः । सि ँहा न हे॒षप्र॑तवः सु॒दान॑वः इति । 
मध्ये 
य एते मरुतस्तेऽग्निभिश्रियो विश्वकट्यश्च । अग्निं श्रयन्ते सेवन्त इत्यग्निश्रियस्ते । हविः स्वीकरणार्थमग्निमायन्ति । विश्वे कृष्टयो मनुष्या येषां ते विश्वकृष्टयः तर्वैर्मनुष्यैः पूज्या इत्यर्थः । तादृशानां मरुतामवो रक्षणमासमन्ताद्वयमीमहे प्राप्नुमः ते ह्यस्मान्रक्षन्ति । कीदृशं त्वंषं दीप्तिमद्रुग्र विरोधिनां भयंकरम् । यथा दीप्तया विरोधितमां नश्यति एवमेव तदीयरक्षणजन्येन तेजसाऽस्मद्विरोधिनो नश्यन्तीत्यर्थः । ते मरुतो वायुविशेषाः स्वामिनो वृष्टिवेलायां स्वानयुक्ता गर्जनयुक्ताः । रुद्रो वैद्युताग्निः “रुद्रो वा एष यदग्निः” इति श्रुतेः । रुद्रिया वैद्युताग्नियुक्ताः । निर्णेजन्ति भूमिं शोधयन्तीति वर्षनिर्णिजः । सिंहा न सिंहा इव । हेषक्रतवः शब्दकारिण उत्साहेन सिंहनादं कुर्वन्तीत्यर्थः । सुदानवः शोभनफलस्य दातारः । 
अथ द्वितीयामाह 
य॑दुत्त॒मे म॑रुतो मध्य॒मे वा॑ । यद्वा॑ऽव॒मे सु॑भगासो दि॒विष्ट ।। ततौ नो रुद्रा उत वाऽन्वस्य॑ । अने॑ वि॒त्ताद्भविषो यद्यजामः इति । 
हे मरुतो यूयं यदुत्तमे स्थाने यदि वा मध्यमे स्थिता यद्वाऽवमेऽत्यन्तनिकृष्टं स्थाने स्थिता अथवा सुभगासः सौभाग्ययुक्ता 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.१२) 
६६५ 
सन्तो दिवि द्युलोके स्थिताः 1 हे रुद्रा दुःखद्राषिणो मरुतस्ततो स्थानादुत वाऽन्यस्माननुगच्छत । हेऽग्नेयद्हविर्वयं यजामोऽस्यं ह्रविषः सारं वित्ताजानीहि । 
अथ तृतीयामाह 
५ 
AR 
ईडे अग्नि स्वद॑सि॒ नमो॑भिः । इ॒ह प्र॑स॒प्तो विच॑यत्कृ॒तं 
नः ।। रथैरिव प्रभर वाजयद्भिः । प्रदक्षिणिन्मरुता स्तोम॑मृध्याम् (४), इति । 
स्ववसं सुष्ठु रक्षकमग्निं नमोभिर्नमस्कारैः स्तुतिं कुर्वे । सोऽग्निरिह कर्मणि प्रसप्तः प्रकर्षेण समागतः सन्नोऽस्माभिर्यत्कृतं कर्म तद्विचयद्विषिनु यात् । वाजयद्भिरन्नमिच्छद्भिऋत्विग्भिः सहितोऽहं रथैरिव प्रभरे यथा रथेर्युद्धसाधनानि प्रकर्षेण हरन्त्येवमहं हवींषि प्रकर्षेण हरामि । प्रदक्षिणिन्प्रदक्षिणयन्भक्त्या प्रदक्षिणं कुर्वन्नहं मरुतां संबन्धिनां स्तोमं स्तोत्रयुक्तं यशमृध्यां समृद्धं कुर्याम् । 
अथ महिन्द्रग्रहस्य पुरोरुचमाह 
श्रुचि श्रुत्कर्ण वह्निभिः । दे॒वैर॑ग्ने स॒याध॑भिः । आ सौदन्तु बर्हिषि॑ । मित्रो वरु॑णो अर्य॒मा । प्रातर्यावा॑णो अध्व॒रम्, इति । 
हेऽग्ने श्रुत्कर्ण शृण्वत्कर्णं विज्ञाप्यस्य श्रोतर्वह्निर्हविष वीदृभिः सवावभिर्गमनशीलसहितैर्देवैः सह त्वं श्रुध्यमस्मद्विज्ञाप्यं शृणु । अध्वरं यज्ञं प्राप्तचर्वाणः प्रातःकाले गन्तारो मित्रादयस्त्रयों बर्हिष्यस्मदीययज्ञ आसीदन्त्वागत्य तिष्ठन्तु । 
अथाऽऽदित्यग्रहस्य तिस्रः पुरोरुचः । तत्र प्रथमामाह 
विश्वे॑षामदितिर्यज्ञिया॑नाम् 
1 विश्वे॑षामतिथिर्मा- 
नु॑षाणाम् ।। अ॒ग्निर्देवाना॒मव॑ आवृणा॒नः । सुमृडीको भ॑वतु वि॒श्व॑वेदाः, इति । 
अयमग्निः सुमृडीकः सुखहेतुर्भवतु । कीदृशोऽनग्निर्यज्ञियानां यज्ञयोग्यानां विश्वेषां सर्वेषामृत्विजामदितिरखण्डयिता । मातृवत्पालक 
६६६ 
(२.७.१२) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
इत्यर्थः । तथा विश्वेषां सर्वेषां मानुषाणामतिथिरतिथिवत्पूजयनीयः । देवांनां सर्वेषां मध्येषोऽस्मद्रक्षणमावृणानः । 
| सर्वत्र प्रार्थयमानः 1 विश्वेवेदा विश्वस्य वेदिता । 
अथ द्वितीयामाह 
त्वे अग्ने सुमतिं भिक्षमाणाः (५) । दिवि श्रवो दधिरे य॒ज्ञिया॑सः । नक्ता॑ च॑ च॒क्रुरु॒षसा॒ विरू॑पे । कृ॒ष्णुं च॒ वर्णमरु॒णं च॒ संधुः, इति । 
------ 
* 
हेऽग्ने यज्ञियासो यज्ञार्हा ऋत्विग्ययजमानास्त्वे त्वयि सुमतिं शोभनबुद्धि त्वत्सेवापरा भिक्षमाणा याचमाना दिवि द्युलोके श्रवः कीर्ति दधिरे संपादितवन्तः । त्वां सेवित्वा देवेषु कीर्ति प्राप्त इत्यर्थः । उषसोषः - कालेन सहनक्ता च रात्रिमपि चकारादहश्च विरूप विलक्षणरुपयुक्ते चक्रु कृतवन्तः । तदेव कथमिति तदुच्यते-कृष्णं वर्ण रात्रः कृष्णरूपम्, अरुणं चोषसी रक्तरूपम् चकाराभ्यामहः शुक्ररूपं च संधुः संपादितवन्तः । यज्ञानुष्ठानद्वारा यजमाना यज्ञेन तुष्टा देवा वा तादृशं रूपं कृतवन्त इत्यर्थः । 
4 
अथ तृतीयामाह 
त्वामान आदि॒त्यास आ॒स्य॑म् । त्वां जि॒ह्ना शुच॑यश्चक्रिरे 
- 
कवे । त्वा रोतिषाचौ अध्वरेषु सश्विरे । त्वे देवा ह॒विर॑द॒न्त्याह॑तम् इति । 
हेऽग्ने, आदित्यास एत आदित्यास्त्वामास्यं मुखं चक्रिरे त्वयि हुतस्य भक्षणात् । हे कवं विद्वन्नग्ने शुचयः शुद्धा अन्येऽपि देवास्त्वां स्वकीयजिहां चक्रिरे । राति फलदानं सचन्ते समवनयन्तीति रातिवाचः फलप्राप्तिकामा इत्यर्थः । तादृशा यजमानासत्वामग्निमध्वरेषु यागेषु सश्चिरे फलदानाय प्राप्तवन्तः । देवाः सर्वेऽपि त्वे त्वथ्याहुतं सर्वतो हुतं हविरिदमदन्ति । 
अथ सावित्रग्रहस्य पुरोरुचमाह 
नि त्वा॑ य॒ज्ञस्य॒ सा॒ध॑नम् । अग्ने॒ होता॑र॒मृ॒त्विज॑म् 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.१२ ) 
ध॒नुवदे॑व धीमहि॒ प्रचे॑तसम् । जा॒रं दु॒तमम॑र्त्यम्, (६), इति । 
यज्ञवाहसा सपर्यन्वयमृ॑ध्य भिक्षमाणाः प्रचेतसमेकं च ॥ 
A 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
सप्तमाध्याये द्वादशोऽनुवाकः ।। १२ । 
६६७ 
हेऽग्ने देव त्वां निधीमहि नितरां ध्यायेम । कीदृशं यज्ञस्य साधनं होमद्वारा निष्पादकं होतारं देवानामाह्लातारमत एवत्विजमृत्विक्समानं प्रचेतसं प्रकृष्टज्ञानयुक्तं जीरं जीवनप्रदं दूतं हितार्थं यतमानममर्त्य मरणरहितम् । वनुष्ठदिति क्रियाविशेषणम् । परिचरणवद्यथा भवति तथा ध्यायमेत्यर्थः । 
अत्र विनियोगसंग्रहः- 
1 
अस्या जरा पुरोरुक्स्यादग्निष्टुत्यैन्द्रवायवे । यजेति मैत्रावरुणे अश्विनेत्याश्विने ग्रहे ।। १ ।। द्वे विरूपे तु शुक्रस्य महे पूर्वेति मन्थिनी । त्रीणीत्याग्रहणे ह्याग्निनेत्यैन्द्राग्रग्रहे भवेत् ।। २ ।। अग्निर्देवा वैश्वदेवे हग्निश्रिय इति त्रयम् । ज्ञेया मरुत्वतीयेषु माहेन्द्रे तु श्रधीत्यसौ || ३ || विश्वेषां तिस्र आदित्ये नि त्वा सावित्रके ग्रहे । अनुवाके द्वादशेऽस्मिन्मन्त्राः षोडश वर्णिताः ॥ ४ ॥ 
अथ मीमांसा । दशमाध्यायस्य चतुर्थे पादे चिन्तितम् - 
आग्नेयेषु ग्रहेषूहो नास्ति वा स्तुतशस्त्रयोः । संस्कारत्वादस्ति मैवमर्थकर्मत्वनिर्णयात् ॥ 
अग्निष्टुदाख्य एकाह श्रूयते -“आग्नेया ग्रहा भवन्ति” इति । तेषु चोदकप्राप्तयोर्नानादवत्ययोः तुशस्त्रयोः संस्काराकर्मत्वभ्रमेणास्त्यूह इति वदन्तं प्रत्येतदुत्तरं द्वितीयाध्याये तयोरर्थकर्मत्वस्य निर्णीतत्वान्नास्त्यूह इति || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे समप्रपाठके द्वादशोऽनुवाकः ।। १२ ।। 
६६८ 
(२.७.१३). 
अथ सप्तमे त्रयोदशोऽनुवाकः । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
द्वादशेऽनुवाकेऽग्निष्टुद्यागे ग्रहाणां पुरोरुचोऽभिहिता 1 अथ त्रयोदश इन्द्रस्तुद्यागे ग्रहाणां पुरोरुचोऽभिधीयन्ते । एतच सूत्रे स्पष्टमभिहितम् - " इन्द्रस्तुत इन्द्रस्तोमेनोक्थ्येनेन्द्रियकामो वीर्यकामो वा यजेत, ऐन्द्रियः पुरोरुचस्तिष्ठा हरी कस्य वृषेत्येन्द्रवायवस्य तृतीया मैत्रावरुणस्य चतुर्थ्याश्विनस्य पञ्चमी षष्ठी शुक्रामन्थिनोः सप्तम्याग्रयणस्य नित्योक्थ्यस्य नियुनक्ति ध्रुवैन्द्राग्नवैश्वदेवानां नित्या मरुत्वतीयमाहेन्द्राणाम्, आ नो विश्वाभिरिति तिस्र आदित्यग्रहस्योत्तमा सावित्रस्य" इति । तत्रैन्द्रवायुवस्य प्रथमां पुरोरुचमाह 
तिष्ठा हरी रथ आ यु॒ज्यमा॑ना या॒हि । वायुर्न नियुतो नो अच्छे । पिबा॑स्यन्ध अ॒भिसृष्टो अ॒स्मे । इन्द्र॒ स्वाहा॑ ररि॒मा ते॒ मदा॑य इति । 
आगत्य 
हे इन्द्र युज्यमाना रथे संबध्यमानौ हरी अश्वावातिष्ठाधितिष्ठ, नोऽस्मानच्छाभिलक्ष्याऽऽयाह्यागच्छ । तत्र दृष्टान्तः, वायुर्न नियुतो यथा नियुत्संज्ञकानश्वानभिलक्ष्य वायुर्याति तद्वत्, चास्मेऽस्माभिरभिसृष्टः प्रेरितस्त्वमन्धोऽन्नरूपं सोमं पिबासि पीतवान्भव ।। हे इन्द्र ते मदाय तव हर्षार्थं स्वाहा ररिमा स्वाहाकृतं हविर्ददिम् । 
अथ तत्रैव द्वितीयां पुरोरुचमाह - 
कस्य॒ वृषा॑ सु॒ते सचा॑ । नि॒युत्वा॑न्वृष॒भो रेणत् । वृत्र॒हा सोम॑पीतये, इति । 
कस्य प्रजापतेः संबन्धी वृषेन्द्र सुतेऽभिषुते सोमे सचा संबद्धो नियुत्वान्नियुन्नामकैरश्वैर्युक्तो वायुर्वृषभो रणत्, यथा वृषभो दृप्तो रणति तथाऽयं वायुन्तुष्टो रणति गर्जति । वृत्रहेन्द्रश्च सोमपीतये सोमपानाय रणति ।। 
अथ मैत्रावरुणग्रहस्य पुरोरुचमाह 
- 
इन्द्रो॑ व॒यं म॑हाधने । इन्द्रमर्भे हवामहे । यु॒ज॑ वृ॒त्रेषु॑ वज्रिण॑म् (१), इति । 
वयं यजमाना महाधने बहुधनसाध्यं प्रौढकर्मणीन्द्र हवामह 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.१३) 
६६९ 
आह्वयाम । अर्भे स्वल्पेऽपि कर्मणीन्द्रं हवामह आह्वयामः । कीदृशमिन्द्रं युजं कर्मद्वयेऽपि योग्यं वृत्रेषु शत्रुषु प्राप्तेषु वज्रिणं वज्रहस्तम् । 
अथाऽऽश्विनग्रहस्य पुरोरुचमाह - 
द्वि॒तायो वृ॑त्र॒हन्त॑मः । वि॒द इन्द्र॑ः श॒तक्र॑तुः । उप॑नो॒ हरि॑भिः सुतम् इति । 
द्वयोर्लोकयोः समूहो द्विता तस्यां द्वितायां वृत्रहन्तमोऽतिशयेन वैरिघाती शतक्रतुः शतसंख्याकाश्विमेधयुक्तो य इन्द्रो विद्यते सोऽयमिन्द्रो हरिभिरश्वैः सहोप नोऽस्माकं समीपं प्राप्य सुतमभिषुतं सोमं विंदे लब्धवान् । 
अथ शुक्रग्रहस्य पुरोरुचमाह 
स सूर आ ज॒नय॒ज्ञ्जयोति॒रिन्द्र॑म् । 
अया धिया त॒रणि॒रद्रि॒बर्हाः । ऋ॒तेन॑ शु॒ष्मीनव॑मानो अ॒र्कैः । व्यु॑स्त्रिधों अस्रो अद्रिर्विभेद, इति । 
स 
शुक्र ग्रहरूपः 
सूर आदित्यो ज्योतिः प्रकाशं जनयन्निन्द्रमागच्छतु । अया धियाऽतया मदनुग्रहबुद्धया तरणिस्त्वरमा- णोऽद्रिबर्हा पर्वतानां शत्रूणां निवर्हिताऽभिभविता भवति । ऋतेन यज्ञेनानुष्ठितेन शुष्मीम्बलवतोऽस्मानकैरर्चनीयैः फलैरवमानः पालयमानी वर्तते 1 अस्स्रो निरसनकुशलोऽद्रिः पर्वतसमान इन्द्र उस्त्रिध उत्कर्षेणाऽऽगच्छतः शत्रून्विबिभेद विशेषेण दारितवान् । 
अथ मन्थिग्रहस्य पुरोरुचमाह 
उ॒त त्यदा॒श्वश्व॑ियम् । यदि॑न्द्र॒ नाहु॑षो॒ष्ठा । अने॑ वि॒क्षु प्रतीयत् ( २ ) इति । 
हे इन्द्र नाहुषीषु नहुषस्य राज्ञः संबन्धिनीषु विक्षु प्रजासु यद्धनं प्रतीदयत्प्रत्येक मेव 
प्राप्तमासीत्तादृशमाश्वश्वियसुताऽऽ शुगाम्यश्वसमूहयुक्तमपि हेऽग्न आत्यत्वमेव स्वभक्तेभ्य आनयति । 
५ 
५ 
भरेष्विन्द्र सुहव हवामहे । अ ँ होमुच सुकृतं दैव्य जन॑म् । अ॒ग्नि मि॒त्रं वरु॑णः॑ सा॒तये॒ भग॑म् । द्यावा॑पृथि॒वी म॒रुत॑ः स्व॒स्तये॑ इति ।६७० 
(२.७.१३) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
सुहवं सुखेनाऽऽह्णातुं शक्यमिन्द्रं भरेषु भरणीयेषु कर्मसु हवामह आह्वयामः । तथाऽग्निमित्रावरुणान्भगमादित्यं च सातये धनलाभायाऽऽ ह्ययामः । तथा द्यावापृथिव्यौ मरुतश्च स्वस्तये क्षेमायाऽऽह्वयामः 
अथैन्द्राग्नस्य पुरोरुचमाह 
म॒हि क्षेत्र॑ पु॒रुश्च॒न्द्रं विवि॒द्वान् । आदित्सर्व॑भ्यश्च॒ र॒थ समे॑रत् । इन्द्रो॒ नृभि॑रजन॒द्दीद्या॑नः सा॒कम् । सूर्य॑मु॒षस॑ गातुमग्निम् इति । 
1 
अयमिन्द्रो विविद्वान्विविधद्रव्यजातं जानन्नादिदनन्तरमेव सखिभ्यः सखिसदृशेभ्यो यजमानेभ्यो महि प्रौढं क्षेत्रं पुरुश्चन्द्र बहुलमाह्लादकारि धनं च रथं चरणशीलं गोमहिषादि च समैरयत्सम्यक्प्रेरितवान्दत्तवानित्यर्थः । सोऽयमिन्द्रो दीद्यानों दीप्यमानो नृभिर्मनुष्यैऋत्विग्भिः सार्धं सूर्यादीनजनयदुत्पादितवान् । गातुं गमनशीलो वायुस्तम् । 
अथ वैश्वदेवग्रहस्य पुरोरुचमाह 
उ॒रूं न लोकमनु॑नेष वि॒द्वान् । सुव॑र्व॒जयोतिरभ॑य॒ स्व॒स्ति (३) । ऋषा त॑ इन्द्र॒ स्थवि॑रस्य॒ बा॒हू । उप॑स्थेयाम शर॒णा बृ॒हन्त इति । 
। 
हे इन्द्र त्वं विद्वान्सर्वं जानन्नोऽस्मदर्थमुरुं विस्तीर्ण लोकमनु- नेष्यनुक्रमेण संपादयसि । तथा सुवर्वत्स्वर्गयुक्तं तत्साधनभूतमित्यर्थः । अभयं भयरहितं स्वस्ति क्षेमकरं ज्योतिरग्निस्वरूप प्राप्नुहि । चिरकालीनत्वेन वृद्धसदृशस्य ते तब बाहू उपस्थेयामोपस्थानं करवाम त्वदीयं बाहुद्वयमनुग्रहबुद्धया यथाऽस्मच्छिरसि स्थापयसि तथा वयं त्वां भजेम । कीदृशौ बाहू शरणा रक्षितारौ बृहन्ता गुणाधिकौ । 
अथाऽऽदित्यग्रहस्य तिस्रः पुरोरुचः । तत्र प्रथमामाह 
-- 
आ नो विश्वाभिरूतिभिः॑ स॒जोषा॑ । ब्रह्म जुषाणो हर्यश्व याहि । वरी॑वृजत्स्थविरभिः सुशिप्र । अस्मे दधदूर्षण शुष्म॑मिन्द्र, इति । 
५ 
हरिनामकावश्वौ यस्यासौ हर्यश्वः । शोभने शिप्रे हनू यस्यातौ 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.१३ ) 
६७१ 
सुशिप्रः, तादृश हे इन्द्र त्वं ब्रह्म जुषाणः परिवृद्धमिदं कर्म सेवमानः सजोषा अस्माभिः सह समानप्रीतिः सन्विश्वाभिरूतिभिः समस्तै रक्षणैः सहितो नोऽस्मान्प्रत्यायाह्यागच्छ किं कुर्वन्स्थविरेभिर्वरीवृ- वर्जयन् 1 तथा वृषणं 
जत्प्रवृद्धैरुपायैर्वर्जयितव्याञ्छत्रूनत्यर्थं 
कामवर्षणहेतुं शुष्मं बलभस्मे दधदस्मासु संपादयन् । 
अथद्वितीयामाह 
मधुरं 
इन्द्रा॑य॒ गावं आशिर॑म् । दुदुहे व॒ज्रिणे॒ मधु॑ । यत्समुपह्वरेऽवि॒दत् इति । 
वज्रिणे वज्रयुक्तायेन्द्रायेन्द्रार्थमाशिरमीषन्मथितं दधिहेतुभूतं मधु 
क्षीरं 
गावां दुदुहे दुग्धवत्यः 1 यत्सीं यदेव क्षीरमुपह्वरेऽस्मिन्प्रवृत्तेऽध्वरे वर्तमान इन्द्रोऽविददलब्ध । तत्क्षीरं दुदुह इति पूर्वत्रान्वयः । 
अथ तृतीयामाह - 
तास्तै वज्रिन्धेनवों जोजयुर्नः । गर्भस्तयो नि॒युतो॑ वि॒श्ववा॑राः । अह॑रह॒र्भूय॒ इजोग॑वानः । पू॒र्णा इ॑न्द्र क्षु॒मतो॒ भोज॑नस्य, इति । 
हे वज्रिन्वजयुक्तंन्द्र ते त्वदर्थं ताः पूर्वोक्ता धेनवो नोऽस्माञ्जोजयुः शीघ्रमेव प्राप्ताः । कीदृश्यो धेनवो गभस्तयो दीप्तिमत्यः पुष्टशरीरा इत्यर्थः | नियुतो नियमेन क्षीरादेर्मिश्रयित्र्यः । विश्ववाराः स्वकीय क्षीरण क्षुधादिरूपं विश्वं सर्वमप्युपद्रवं वारयन्तीति विश्ववाराः । अहरहर्दिने दिने भूय इद्भूयिष्ठमेव जोगुवानाः शब्दयन्त्यः क्षीरपूर्णस्तनत्वेन दोहनार्थं वत्समाकारयितुं हम्भारवं कुर्वत्य इत्यर्थः । क्षुमतः शब्दवतो भोजनस्य पूर्णाः पूरयित्र्य क्षीरस्य बाहुल्ये सति चुलुकन पुनः पुनर्भाजने हि महाञ्शब्द उत्पद्यत । 
अथ सावित्रग्रहस्य पुरोरुचमाह 
इ॒मां ते॒ धियं॒ प्रभ॑रे म॒हो म॒हीम् । अ॒स्या॑ स्तो॒त्रे धि॒षण यत॑ आन॒जे । तमु॑त्स॒वे च॑ प्रस॒वे च॑ सस॒हम् । इन्द्र॑ 
दे॒वास॒ शव॑सा मदन्ननुं (४) इति । 
वज्रिणमयतस्वस्ति जोजयुर्नः सप्त च ॥ 
६७२ 
(२.७.१४ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणें द्वितीयाष्टके 
सप्तमाध्याये त्रयोदशोऽनुवाकः ।। १३ ।। 
हे इन्द्र महो महनीयस्य ते तव महीं महतीमिमिमामनुग्रहरूपां धियं प्रभरे प्रकर्षेण धारयामि । अस्य त ईदृशस्य तव संबन्धि यत्स्तोत्रमानजे त्वद्गुणानभिव्यञ्जयति तस्मिन्स्तोत्रे धिषणा मदीया बुद्धिः प्रवर्ततामिति शेषः. 1 उत्सवेऽस्मिन्कर्मानुष्ठानरूपे प्रसवे च तत्फलोत्पादने सासहिमत्यन्तसहिष्णुं सर्वदोद्युक्तमित्यर्थः । तादृशं शवसा बलेन युक्तं तमिन्द्रं देवासः सर्वे देवा अनुमदन्ननुमोदन्ताम् । 
अत्र विनियोगसंग्रहः 
4 
इन्द्रस्तुन्नामके यागे ग्रहाणां स्युः पुरोरुचः । तिष्ठा कस्येत्यैन्द्रावायव इन्द्रं तदन्तरे । द्विताय इत्याश्विने स्यात्स सूरः शुक्रसंज्ञके । उत त्यं मन्धिनाम्नि स्यादेषामयणग्रहे ॥ २ ।। महीत्यैन्द्राग्नके वैश्वदेवे तूरुं न इत्यसौ । आदित्ये तिस्र आ नः स्युरिमां सावित्रकग्रहे । त्रयोदशेऽनुवाकेऽस्मिन्मन्त्रा उक्तास्त्रयोदश ।। ३ ।। 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके त्रयोदशोऽनुवाकः ।। १३ ।। अथ सप्तमे चतुर्दशोऽनुवाकः । 
त्रयोदश इन्द्रस्तुन्नामके क्रतौ ग्रहाणां पुरोरुच उक्ताः । चतुर्दशे त्वप्तोर्यामविधिरुच्यते । तं विधातुमाख्यानमाह 
-- 
प्र॒जाप॑तिः प॒शून॑सृजुत । तेऽस्मात्सृष्टाः पराञ्च आ यन् । तान॑ग्नष्टोमेन॒ नाऽऽप्नोत् । तानुक्थ्ये॑न नांऽ ऽप्नोत् । तान्पौडशिना नाऽऽप्नॊत् । तान्रात्र॑या॒नाऽऽप्नत् तान्त्संधिना नाऽऽप्नत् । सौऽग्निम॑ब्रवीत् । इ॒माम॑ इ॒प्सेतेति॑ । तान॒ग्निस्त्रि॒वृता॒ स्तोमे॑न॒ नाऽऽनो॑त् (१) स इन्द्र॑मब्रवीत् । इ॒मान् ईप्सतेति॑ । तानिन्द्र॑ः पञ्चदशेन 
- 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.१४ ) 
स्तोमे॑न॒ नाऽऽप्रॊत् । स विश्वा॑न्दे॒वान॑ब्रीत् । इ॒मान्म॑ ईप्स॒तेति॑ । तान्वश्वे॑ दे॒वाः स॑प्त॒दशेन॒ स्तोमे॑न॒ नाऽऽनु॑वन् । स विष्णुमब्रवीत् । इ॒मान्म॑ इ॒प्सेति॑ । तान्विष्णुरेक वि शेन स्तोमैनाऽऽनोत् । वारवन्तीर्ये नावारयत । इ॒दं विष्णुर्विच॑क्रम् इति व्यंक्रमत, इति । 
६७३ 
प्रजापतिना सृष्टाः पशवो यदा पुनरावृत्तिरहिताः प्रजापतेः सकाशाद्रतास्तदा प्रजापतिरग्निष्टोमादिकं क्रमेणानुष्ठाय तान्पशून्प्राप्तुं न शक्तोऽभूत् । यद्रात्रियाऽतिरात्रक्रतुगतैर्रात्रिपर्यायैः स्तोत्रैः संधिनाऽ तिरात्रावसाने त्रिवृद्राथतरः संधिरिति यत्स्तोत्रं विहितं तेन स्तोत्रेण 1 एतैरुपायैः पशून्प्राप्तुमशक्तः प्रजापतिरग्नि प्रत्यब्रवीत् । हेऽग्ने मे मदर्थमिमान्पशूनीप्साऽऽतुमिच्छा तदर्थमुद्योगं कुर्विति 
ततः 
सोऽग्निस्तदर्थं त्रिवृत्सोममनुष्ठाय तेन प्राप्तुं शक्तो नाभूत् । एवमिन्द्रो विश्वं देवाश्च । विष्णुस्तु एवविंशस्तोममनुष्ठाय तेन पशून्प्राप्य वारयन्तीयन साम्ना पुनर्गमनं निवारयामास । अतोऽयं विष्णुः “इदं त्रिष्णुः" इति मन्त्रेणोक्तो यो विक्रमस्तं कृतवान् । तमेव पशुप्राप्तिरूपं विक्रमं मन्त्रोऽ वादीदित्यर्थः । 
इदानीमप्तोर्यामक्रतुं विधत्ते - 
यस्मा॑त्प॒शवः॒ प्र मे॒व भ ँशैरन् । स ए॒तेन॑ यजेत, इति । 
एकः प्रशब्दः प्राथम्यवाच्यपरः प्रकर्षवाची । प्रथममेव पशवो यस्मात्पुरुषात्प्रेव भ्रंशेरन्प्रकर्षेण भ्रष्टा' इव भवन्ति स पुरुष एतेनाप्तोर्यामेण स्तोमन यजेत 
सूत्रकारेण स्पष्टमुक्तम्- ' अप्तोर्यामश्चेत्संधिचमसानुन्नयंश्चतुर्थ्यश्चमसगणेभ्यो राजानमतिरेचयति” 
तत्स्वरूपं 
44 
इति । संधिस्तोत्रपर्यन्तेरेकोनत्रिंशत्स्तोत्रेर्युक्तमतिरात्रप्रयोगमनुष्ठाय तत ऊध्वं चतुर्थ्यश्चमसगणेभ्यो राजानमतिरचयेत् । ततः पुनरपि चत्वारि स्तोत्राणि भवन्ति । तदेवं त्रयस्त्रिंशत्स्तोत्रयुक्तोऽप्तोर्यामः । 
तस्य निर्वचनं दर्शयति 
यदाप्नो॑त् । तद॒प्तोर्याम॑स्याप्तोया॑म॒त्वम् इति । 
यस्मात्कारणादनेन क्रतुना पशूनानोत्तस्मात्कारणादाप्त्यर्थो यामो 
यज्ञ इति व्युत्पत्या तन्नाम संपन्नम् । 
एतस्य क्रतां सर्वकामप्राप्तिसाधनत्वं दर्शयति- 
६७४ 
(२.७.१५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
ए॒तेन॒ वै दे॒वा जैत्वा॑नि जि॒त्वा । यं काममका॑मयन्त॒ तर्माप्नुवन् । यं कामं॑ क॒का॒मय॑ते । तमे॒तेना॑ऽऽप्रोति ( २ ), 
इति । 
स्तोमैन नाऽऽप्नौदवारयत नव॑ च ।। 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमाध्याये चतुर्दशोऽनुवाकः ।। १४ ।। 
पुरा देवा एतेनाप्तोर्यामक्रतुना जेतव्यानि सर्वाणि युद्धानि जित्वा काम्यमानं फलं प्राप्नुवन् । अतोऽन्योऽपि देववत्सर्वं प्राप्नोति । इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयाकाण्डे सप्तमप्रपाठके चतुर्दशोऽनुवाकः ।। १४ । अथ सप्तमे पञ्चदशोऽनुवाकः । 
चतुर्दशेऽप्तोर्यामोऽभिहितः । अथ पञ्चदशषोडशसप्तदशेषनुवाकेषु यज्ञसंयुक्तालौकिको राजाभिषेकोऽभिधीयते । तत्रास्मिन्ननुवाके तावदादौ होममन्त्रा उच्यन्तं । कल्पः- “व्याघ्रोऽयमग्नाविति सप्ताऽऽहुती हुत्वा" इति । 
। 
तत्र प्रथमामृचमाह 
व्या॒घ्रऽयमग्न च॑रति॒ प्रवि॑ष्टः 1 ऋषीणां पुत्रो अ॑भिशस्ति॒पा अ॒यम् । न॒म॒स्का॒रेण॒ नम॑सा ते जुहोमि । मा दे॒वाना॑ मिथु॒या कर्म भा॒गम् इति । 
प्रविष्टौ 
अयमभिषेकाह राजाऽस्मिन्नाहुत्याधारेऽग्नौ व्याघ्रवदप्रधृष्यी भूत्वा लोके चरति । सोऽयमषीणामृत्विजां पुत्रोऽभिषेकसंस्कारेण तैरुत्पादितत्वात् । अभिशस्तिपाः पापेभ्यः पाता रक्षिता भवत्विति शेषः । हेऽग्ने ते तव नमस्कारेण युक्तोऽहं नमसोपनतेन हविषा जुहोमि । देवानां भागं मिथुया कर्म यथा मिथ्या भवति तथा वयं मा कार्ष्म किंतु सत्यमेव कुर्म इत्यर्थः 
अथ द्वितीयामाह 
सावीर्हि दैव प्र॑स॒वाय॑ पित्रे 
1 
1 
व॒र्ष्माण॑मस्मै 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.१५) 
वरिमाणमस्मै अथास्मभ्य सवितः सर्वतोता 1. दिवे दिव॒ आसु॑वा॒ भूरि॑प॒श्वः, इति । 
६७५ 
हे देव प्रसवाय प्रजानां प्रेरकाय पित्रे पालकायास्मै राज्ञे वर्षाण सावीहि सर्वथा प्रेरय । अस्य राज्ञो देहो यथा सर्वान्पालयति तथा त्वमनु गृहाणेत्यर्थः । किंचास्मै राज्ञे वरिमाणमुरुन्वं राज्यविस्तारं सावी: प्रेरयानुजानीहि । अथानन्तरं हे सवितः सर्वे देवास्तायन्ते विस्तीर्यन्त एष्विति सर्वताता ये यज्ञास्तेषु सर्वताताऽस्मभ्यमस्मदर्थं भूरिपश्वो भूरीम्बहुलान्पशूनासुव सर्वतः प्रेरय । 
1 
अथ तृतीयामाह 
MHALA 
। 
। स राजा 
भू॒तो भूतेषु॑ चरति॒ प्रवि॑ष्टः । स भूताना॒मधि॑पतिर्बभूव (१) । तस्य॑ मृ॒त्यौ च॑रति राज॒सूय॑म् राज्यमनु॑मन्यतामि॒दम् इति । 
भूतेषु प्राणिजातेषु मध्ये प्रविष्टोऽयं भूतः स्वयमुद्भूतश्चरति सर्वनियामकत्वेनं प्रवर्तेन । अत एव भूतानां प्राणिनां सर्वेषामधिपतिः स्वामी बभूव । तस्य राज्ञो मृत्यौ दुष्टशिक्षारूपमरणनिमित्तभूते सति राजसूयं चरति 1 
राजा सूयतेऽभिषिच्यतेऽस्मिन्कर्मणीति राजसूयाख्यमिममभिषेकमिदं कर्म च दुष्टशिक्षार्थं प्रवर्तत इत्यर्थः । सोऽभिषितो राजा राज्यमिदमनुमन्यतां दुष्टशिक्षाशिष्टपरिपालनरूपं यद्राजकृत्यं तदङ्गीकरोतु । 
अथ चतुर्थीमाह - 
येभिः शिल्पैः पप्रथानामदृहत् । येभिर्द्यामभ्यपि शत्प्रजापतिः । येभि॒र्वाच॑ वि॒श्वरू॑पा स॒मव्य॑यत् । तेन॑मम॑न॒ इह वर्च॑सा॒ सम॑ङ्गध, इति । 
प्रजापतिर्येभिः शिल्पैर्येः कौशलैः पप्रथानां विस्तारयुक्तामिमां पृथिवीमहद् दृढीकृतवान् 1 तथा येभिः कर्मकौशलैय द्युलोकमभ्यपिंशदभितश्चन्द्रतारकादिभिः सुरूपामकरोत् । तथा येभिर्यैः कर्मकौशलैर्वाचमिमामुचार्य मायां विश्वरूपां नानापदार्थवाच- कत्वेनानेकरूपां समव्ययत्सम्यक्संपादितवान् । तेन तथाविध- कौशलजातेन वर्चसा तद्योगंन बलेन च हेऽग्न इमं राजानमिह लोके समधि समर्थ कुरु, तथाविधसामर्थ्येन संयोजयेत्यर्थः 1 
६७६ 
अथ पञ्चमीमाह 
(२.७.१५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
येभि॑रा॒दित्यस्तपति॒ प्रके॒तुभि॑ः । येभिः॒ सूर्यो' ददृशे चित्रभानुः । येभि॒र्वाच॑ पुष्कलेभि॒रव्य॑यत् । तेने॒मम॑ग्र इ॒ह वर्चसा सम॑धि ( २ ), इति । 
येभिः प्रकेतुभिः प्रकृष्टतजीविशेषेरयमादित्यः सर्वत्र तापं करोति । किंच येभिर्यैस्तेजोविशेषः सूर्यश्चित्रभानुहृदये विचित्ररश्मियुक्तोऽयमिति । प्राणिभिर्दृश्यते । येभिर्येस्तेजोविशेषैः पुष्कलैः संपूर्णर्वाचं शब्दात्मि कामव्ययद्विविधां परिवृतां सर्वा जन्तुरकरोत् । तेनेत्यादि पूर्ववत् । 
अथ षष्ठी माह 
आऽयं भा॑तु॒ शव॑सा॒ पञ्च॑ कु॒ष्टीः । इन्द्र॑ इव ज्ये॒ष्ठो भ॑वतु प्र॒जाव॑न् । स्मा अ॑स्तु॒ पुष्क॒लं चि॒त्रधा॑नु॒ । आऽयं पृ॑णक्तु रज॑सी उ॒पस्थ॑म् इति । 
1 
अयं राजा शवसा बलेन पञ्च कृष्टीः पञ्चसंख्याकान्मनु- ष्यान्निषादपञ्चमान्ब्राह्मणादिवर्णविशेषानाभातु समन्ताद्दीपयतु किंचायं राजा स्वयमिन्द्र इव ज्येष्ठः प्रशस्यतमः प्रजावान्स्वाधीनप्रजायुक्तो भवतु । अस्मै राज्ञे विद्यमानं सर्ववस्तुजातं पुष्कलं संपूर्ण चित्रभानु विचित्रत्वेन भासमानं स्वस्वकार्यक्षममस्तु । किं चायं राजा रजसी रञ्जनात्मिक द्यावापृथिव्यावुपस्थं तत्समीपस्थितमन्तरिक्षं चाऽऽपृणक्तु तेजसा सर्वतः प्राप्नोतु पालयत्वित्यर्थः 1 
यत्ते॒ शिल्पे कश्यप रोच॒नाव॑त् । इ॒न्द्रि॒याव॑त्पुष्कलं चित्रभानु । यस्मि॒न्त्सूर्या॒ अपि॑ता स॒प्त सा॒कम् । तस्मि॒न्राजा॑न॒मध॒विश्र॑ये॒मम् इति । 
हे कश्यपाख्य प्रजापते ते तव यच्छिल्पं कर्मकौशल रोचनावद्दीप्तिमदिन्द्रियावद्वीर्यपितं पुष्कलं संपूर्ण चित्रभानु विचित्रत्वेन भासमानम् । किंच यस्मिंस्त्वदीये शिल्प सप्तसंख्याका सूर्याः साकमर्पिताः सहावस्थापिताः । ते च सप्त सूर्या आरण्यकाण्ड आरोगी भ्राज इत्यनुवाके प्रपञ्चिताः । तस्मिशिल्प इमं राजानमधिवि- श्रयाधिकत्वेनाऽऽश्रितं कुरु । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.१५) 
६७७ 
कल्प:- " द्यौरसि पृथिव्यसीति यजमानायतने शार्दूलचर्म प्राचीन ग्रीवमुत्तरलोमाऽऽस्तृणाति" इति पाठस्तु- 
द्यौरसि पृथिव्यसि, इति । 
हे शार्दूलचर्म त्वं द्युलोकरूपमसि भूलोकरूपमसि । 
कल्पः- “तस्मिन्नजोपविशति 
"व्याघ्रो 
इत्यासीनमभिमन्त्रयत" इति । पाठस्तु- 
वैयात्रे' 
व्याघ्रो वैया॒घ्रेऽधि॑ (३) । विश्र॑यस्व॒ दिनो॑ म॒हीः । विश॑स्त्वा॒ सर्वा॑ वाञ्छन्तु । मा त्वष्टा॒ष्ट्रमर्धत् इति । 
हे राजन, त्वं व्याघ्रवदप्रधृष्यो भूत्वा व्याघ्रसंबन्धिनि चर्मण्यध्युपरिस्थिती महीर्मतीदिशः प्राच्यादिका विश्रयस्व विशेषेणाऽऽश्रितो भव । सर्वा विशः प्रजास्त्वां वाञ्छन्तु कामयन्तु । इदं राष्ट्र त्वन्माऽभिभ्रशत्त्वत्सकाशादभ्रष्टं मा भूत् । 
कल्पः " 
अथैनं तोक्मावास्ताभिर्वावास्ताभिर्वाऽद्भिरभिषिञ्चति 'या दिव्या आपः' इति प्रतिपद्याऽऽपाङ्क्तात्" इति । यास्वप्सु तोक्मानि बीङकुराण्यवास्तानि प्रक्षिप्तानि ता आपस्तोक्मावास्ता एवं दूर्वावास्ता अपि । पाठस्तु 
या दि॒व्या आप॒ पय॑सा संबभूवः । या अ॒न्तरि॑क्ष उ॒त पार्थिवीर्याः । तासां त्वा सर्वासा चा । अ॒भिषि॑ञ्चामि॒ वर्चसा । अभि त्वा वर्चसां सिचं दिव्येन॑ । पय॑सा सह 
•। यथाऽऽ राष्ट्रवर्धनः (४) । तथा॑ त्वा सवि॒ता रत् । इन्द्रं विश्वा अवीवृधन् । समु॒द्रव्य॑सं॒ गिर॑ः । र॒थीत रथा॑ना॒म् । वाजा॑ना॒ सत्प॑ति॒ पति॑म् । वस॑व॒स्त्वा पु॒रस्ता॑द॒द्भिषि॑ञ्चन्तु गाय॒त्रेण॒ छन्द॑सा | रुद्रास्त्वां दक्षिण॒र्तोऽभिषि॑िञ्चन्तु त्रैष्टु॑भेन॒ छन्द॑सा । आ॒दि॒त्यास्त्वा॑ प॒श्चाद॒भिषि॑ञ्चन्तु॒ जग॑तेन॒ छन्द॑सा । विश्वे॑ त्वा देवा उ॑त्तरतो॑ऽभिषि॑िञ्च॒न्त्वानु॑ष्टुभेन॒ छन्द॑सा 
। 
बृह॒स्पति॑स्त्वो॒परिष्ट॑द॒भिषि॑ञ्चतु पाङ्क्तेन॒ छन्द॑सा (५), 
५ 
इति । 
६७८ 
(२.७.१५) 
रुचा 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
दिव्या दिवि भवा आपो याः पयसा क्षीरेण सह संवभूवुः । अन्तरिक्षे याः संबभूवुः 
। उतापि च पार्थिवीः पृथिव्यामुत्पन्ना या आपस्तासां सर्वासां 
दीप्तया वर्चसा बलेन हे राजंस्त्वामभिषिञ्चामि । पयसा दिव्येन सह वर्चसा बलेन त्वामभितः सिचं सर्वतः सिक्तं करोमि । यथा लोके सविता स्वयं राष्ट्रवर्धन आस तथा त्वामपि राष्ट्रवर्धनं करोतु | विश्वा गिरः सर्वाः स्तुतिरूपा वाचस्त्वामवीवृधन्वर्धितवत्यः । कीदृशं त्वाम् इन्द्रं परमैश्वर्ययुक्तं समुद्रव्यचसं समुद्रवद्वयापिनं रथीनां रथीतमं रथयुक्तानां राज्ञां मध्येऽतिशयेन रथस्वामिनं वाजानामन्नानां पतिं पालकं तथा सत्पतिं सन्मार्गवर्तिनां पालकम् I हे राजंस्त्वां पुरस्तात्पूर्वस्या दिशि गायत्रच्छन्दोभिमानिदेवेन 
सह वसवोऽभिषिञ्चन्तु 1 एवं 
रुद्रास्त्वेत्यादिवाक्येष्वपि योजनीयम् । 
कल्पः -"अरुणं त्वा वृकमित्येनमभिमत्र्य" इति । पाठस्तु- अरुणं त्वा॒ वृष॑मु॒ग्र ज॑क॒रम् । रोच॑मानं म॒रुतामये॑ अर्चिषः । सूर्य॑वन्तं म॒घवा॑नं विषास॒हम् । इन्द्र॑मुक्थ्येषु नाम॒हूर्तम हुवेम इति । 
हे राजन् त्वामुक्थ्यंषु स्तोत्रेष्विन्द्रं हुवेमेन्द्रत्वंनाऽऽहयाम इन्द्रनाम्नैत्र व्यवहराम इत्यर्थः । कीदृशं त्वामरुणमुदयकालीनसूर्यसदृशं वृकमारण्यमृगवच्छत्रूणां भयहेतुमत एवोग्रं खजकरं खजः शत्रूणां भत्र्सन तत्करोतीति खजंकरस्तं मरुतां देवानामर्चिषांऽग्रे रोचमान तदीयप्रकाशादप्यधिकेन प्रकाशन युक्तमित्यर्थः । सूर्यवन्तमुपमानार्थ सूर्योऽस्यास्तीति सूर्यवांस्तं ममवानमन्नवन्तं विषवद्वैरिणः सहतेऽभिभवतीति विषासहितं नामहूतमं युद्धेषु शत्रूनतिशयन तत्तन्नाम्नाऽऽह्वयतीति नामहूतमस्तम् । 
कल्पः- “प्र बाहवेति बाहू प्रसार्य” इति । पाठस्तु- 
प्र बा॒हवा॑ सिसृतं जीवसै नः । आ नो गव्यू॑तिमुक्षतं घृ॒तेन॑ । आ नो॒ जने श्रवयतं युवाना । श्रुतं में मित्रावरुणा हवेमा, इति । 
- 
हे बाहवोभौ बाहू नोऽस्माकं जीवसे जीवनाय प्रसिसृतं प्रसृतौ भवतम् । नोऽस्माकं गव्यूति गोसमूहं घृतगोक्षतं सिञ्चतम । युवाना तरुणौ परस्परमिश्रितौ वा युवा नोऽस्माञ्जने जनसमूह आश्रवयसं सर्वत्र 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.१६ ) 
६७९ 
प्रख्यापयतम् । हे मित्रावरुणरूपो बाहू मे मदीयमिमा हवेदमाह्वानं श्रुतं शृणुतम् । 
कल्पः - "इन्द्रस्य ते वीर्यकृतं इत्युपावहरति" इति । पाठस्तु- 
इन्द्र॑स्य॒ ते वीर्य॒कृत॑ः । बा॒हू उ॒पाव॑हरामि (६), इति । 
व॒भूवाव्य॑य॒त्तेने॒मप॑म्न इ॒ह वर्च॑सा॒ सम॑ध॒ वैया॒घ्रेऽधि॑ राष्ट्रवर्ध॑न॒ः पाङ्क्तेन छन्दसोपाहरामि । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
सप्तमाध्याये पञ्चदशोऽनुवाकः ।। १५ ।। 
हे राजन्वीर्यकृतः पराक्रमकारिण इन्द्रस्य परमैश्वर्ययुक्तस्य ते तव प्रसृतौ बाहू उपावहरामि पुनः संकुचितौ करोमि । 
अत्र विनियोगसंग्रहः - 
व्याघ्री राजाभिषेकाय जुहुयात्सप्तमन्त्रकैः || 
द्यौर्व्याघ्रचर्म संस्तीर्य तत्स्थ व्याघ्रोऽभिमन्त्रयेत् ॥ अभिषिञ्चेष्टभिर्वा, अरुणं मन्त्रयेत्तथा ।। १ ।। प्र बाहवा प्रसारः स्यादिन्द्रोपावहरेदुभौ ॥ अनुवाके पञ्चदशे प्रोक्ता मन्त्रास्तु विंशतिः ।। २ ।। 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके पञ्चदशोऽनुवाकः ।। १५ ।। 
अथ सप्तमे षोडशोऽनुवाकः । 
पञ्चदशे राजाभिषेक उक्तः । षोडशे तदङ्गत्वेन रथारोहणमुच्यते । कल्पः- “अग्रेणाग्नि रथोऽवस्थितो भवत्यभिप्रहीति राजाऽभ्येति" इति । पाठस्तु 
अभि प्रेहि॑ वी॒रय॑स्व । उग्रश्चेत्ता॑ सपल॒हा, इति । 
सोऽयं मन्त्रोऽष्टमेऽनुवाके व्याख्यातः । 
कल्पः - "आतिष्ठ वृत्रहन्तम इत्यारोहन्तमभिमन्त्रयते पाठस्तु - 
** 
इति ।६८० 
(२.७.१६ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
आति॑ष्ठ वृत्रहन्तमैः । तुभ्यं दे॒वा अधि॑ब्रुवन्, इति । 
रथस्य 
अयमपि तत्रैव व्याख्यातः । 
1 
कल्पः - "अङ्कौ न्यङ्काविति रथचक्रे अभिमृशति" इति । पाठस्तु अ॒ङ्कौ न्य॒ङ्काव॒भितो॒ रथ॒ यौ । ध्वा॒न्तं वा॑ता॒ग्रमनु॑सं॒चर॑न्तौ । दूरे हैतरिन्द्रि॒यावान्प॑त॒त्री । ते नो॒ ऽग्नय॒ः पप्रयः पारयन्तु, इति । 
न्यङ्कशब्दश्चक्रयुक्तपक्षवाची 
} 
अङ्क इति दक्षिणचक्रस्य नाम न्यङ्क इत्युत्तरचक्रस्य । रथमभितो रथस्य पार्श्वयोर्यावङ्कौ यौ च न्यङ्कौ विद्येते । एकैकस्मिन्पार्श्वे चक्रद्वयं 
चक्रचतुष्टयोपेतत्वात् 
अथवाऽङ्कशब्दश्चक्रवाची, । यावङ्कौ तौ यौ च न्यङ्कौ तौ ध्वान्तं ध्वनियुक्तं वाताग्रं वायोः पूर्वभागमनुसंचरन्तौ वायोरपि शीघ्रवेगेन (ण) गच्छत इत्यर्थः । दूरे हेतिरित्यदिभिस्त्रिभिः शब्दैस्त्रयोऽग्निविशेषा उच्यन्ते । ते त्रयोऽप्यग्नयः पप्रयो गमनं पूरयन्तो नोऽस्मान्पारयन्तु गमनसमाप्तिं प्रापयन्तु । 
कल्पः- “नमस्त ऋष इति पुरोहितमभिमन्त्रयत" इति । पाठस्तु नम॑स्त ऋषे गद । अय॑धायै त्वा स्वधायै त्वा (१) । मा न॑ इन्द्रा॒भित॒स्त्वदु॒ष्वारि॑ष्टासः । ए॒वा ब्र॑ह्म॒न्तवेद॑स्तु, इति । 
h 
हे ऋतीन्द्रियद्रष्टः, पुरोहित ते तुभ्यं नमोऽस्तु । गदास्मभ्यं हितं कथय । अव्यधाये शत्रुकृतबाधाराहित्याय त्वा त्वां भजाम इति शेषः । स्वधाया अन्नार्थं त्वां भजामः ! हे ऋत्र पुरोहितात्मन्नृषे, इन्द्र परमैश्वर्यसंपन्न नोऽस्माकं त्वत्तव प्रसादादरिष्टासाऽस्माभिर्हिसितु बाधितुमशक्याः प्रत्यवाया अभितः सर्वतो मा भूवन् । हे ब्रह्मन, तवेत्तत्रैव प्रसादादेवेत्थमेवास्तु | 
कल्पः- “तिष्ठा रथे इति सारथिम्" इति । अभिमन्त्रयत इत्युनवर्तते । पाठस्तु - 
भव । 
तिष्ठा रथे अधि यद्वज॑हस्तः, इति । 
--- 
हे सारथे यस्मात्त्वं वज्रहस्तस्तस्माद्रथेऽप्यधितिष्ठाधिरुह्य स्थितो 
कल्पः - "आ रश्मीनिति रश्मीनालभेत" इति । पाठस्तु 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
.(२.७.१६ ) 
आ र॒श्मीन्दे॑व युवसे स्वश्वः॑ः इति । 
६८१ 
हे देव रथप्रवर्तक स्वश्वः शोभनाश्वयुक्तस्त्वं रश्मीन्प्रग्रहानायुवस आदाय मिश्रीकुरु । 
कल्पः- “आतिष्ठ वृत्रहन्निति षड् भिरारूढम्" इति । अभिमन्त्रयत इत्यनुवर्तते । तत्र चतुर्णां मन्त्राणां प्रतीकानि दर्शयति । 
आति॑ष्ठ वृत्रहन्ना॒तिष्ठ॑न्त॒ परि॑ । अनु॒ त्वेन्द्रो॑ म॒दत्वनु॑ त्वा मित्रावरुणौ, इति । 
एते मन्त्रा अष्टमानुवाके व्याख्याताः । 
पञ्चमं मन्त्रमाह 
द्यौश्च॑ त्वा पृथिवी च प्रचेतसा । शुक्रो बृ॒हद्दक्षिणा त्वा पिपर्तु । अनु॑ स्व॒धा चिकिता सोमो॑ अ॒ग्निः । अनु॑ त्वाऽवतु सविता सवेन (२), इति । 
- 
अत्रापि पादत्रयं तस्मिन्नेवानुवाके व्याख्यातम् । हे राजन्, सविता देवः सवन प्रेरणेन त्वाऽन्वयत्वनुकूलः सन्रक्षतु । 
1 
अथ षष्ठमन्त्रमाह 
इन्द्रं॒ विश्वा॑ अवीवृधन् । स॒मु॒द्रव्य॑चसं॒ गिर॑ः । र॒थीत॑त रथीनाम् । वाजा॑ना॒ सत्प॑ति॒ पति॑म् इति । 
अयं मन्त्रः पूर्वानुवाके व्याख्यातः । 
५ 
कल्पः- “परि मा सेन्या इति द्वे वाचयित्वा" इति तत्र प्रथमामाह- 
परि मा सेन्या घोषः । ज्यानां वृ॒ञ्जन्तु गृवध्नः । मेथि॒ष्ठाः । पिन्व॑माना इ॒ह । मां गो॒प॑तिम॒भिसंविशन्तु, इति । 
सेन्याः परकीयायां सेनायां भवाः, ज्यानां धनुर्गतानां घोषा नादा मा परिवृञ्जन्तु मां परितो वर्जयन्तु । तदीया धनुर्घोषा मद्विषये मा प्रवर्तन्ताम् कीदृशा घोषा गृध्नवः 1 परराष्ट्र ग्रहणच्छावन्तो मंथिष्ठाः श्रोत्रसंगमनोचिता इहास्मिन्कर्मणि 
युद्धविशेषे वा पिन्वमाना 
६८२ 
(२.७.१६) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
अप्रतिकूलत्वेन मां प्रीणयन्तस्ता दृशा ज्याघोषा गोपतिं भूपतिं मामभिसंविशन्त्वभितः सम्यक्प्रविशन्तु । ये शत्रुसंबन्धिनो घोषास्ते सर्वेऽप्यप्रतिकूलत्वेन स्वकीयघोषा भवन्त्वित्यर्थः । 
अथ द्वितीयामाह 
--- 
तन्मेऽनु॑मति॒रनु॑मन्यताम् । तन्मा॒ता पृ॑थि॒वी तत्पिता द्यौः (३) । तद्ग्रावाणाः सोमसुतॊ मयोभुवः॑ः । तर्दश्विना शृणुत सौभगा युवम् इति । 
अनुमत्याख्या देवी तन्मदीयं कर्मानुमन्यतामङ्गीकरोतु पृथिव्याख्या माता तदनुमन्यताम् । द्युलोकरूपः पिता तदनुमन्यताम | सोमसुतः सोममभिषुण्वन्तो मयोभुवः सुखस्य भावयितारो ग्रावाणः पाषाणास्तदनुमन्यन्ताम् । हेऽश्विनौ सौभगा युवं भाग्यवन्तौ युवां तच्छृणुतम् । 
कल्पः - "उत्तराभिस्तिसृभिरभिमंत्र्य" इति । तत्र द्वयोः प्रतीके 
दर्शयति- 
अव॑ते॒ हेड उदु॑त्त॒मम् इति । 
एतच्चोभयं संहितायां वैश्वानरों न इत्यनुवाके व्याख्यातम्- अथ तृतीयामांह- 
ए॒ना व्या॒घ्र प॑रिषस्वजानाः । सिह ँ हिन्वति महते सौभ॑गाय । समुद्रं न सुहुने तस्थिवा सम् । म॒र्मुज्यन्ते॑ 
। पिन॑म॒प्स्व॑न्तः इति । 
व्याघ्रं व्याघ्रवत्केनाप्यप्रधृष्यं सिंहं सिंहसमानशक्तियुक्तमेनं राजानं परिषस्वजाना आलिङ्गयतो ब्राह्मणा बान्धवाश्च महते सौभगाय हिन्वन्ति प्रीणयन्त्याशीर्वादान्कुर्वन्तीत्यर्थः । समुद्रं न समुद्रमिव सुखेनाऽऽह्णातुं शक्यं तस्थिवांसं तस्मिन्स्थानेऽवस्थितमेनं मर्मृज्यन्तेऽभिषेकलेपान्पुनः । पुनः शोधयन्ति । तत्र दृष्टान्तः- अप्स्वन्तर्जलमध्ये द्वीपिनं गजं यथा प्रक्षालयन्ति तद्वदित्यर्थः । 
कल्पः- “उदसावेत्वित्यादित्यमुदीक्षयति" इति । पाठस्तु 
उद॒सावे॑तु॒ सूर्य॑ः । उदि॒दं मा॑म॒कं वच॑ः । उदि॑हि देव सूर्य 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.१६ ) 
६८३ 
( ४ ) स॒ह व॒ग्नुना॒ मम॑। अ॒हं वा॒चो वि॒वाच॑नम् । मय वाग॑स्तु धर्ण॒सः । यन्तु॑ न॒दयो॒ वर्ध॑न्तु॒ प॒र्जन्या॑ः 1 सुपप्प॒ला ओष॑धयो भवन्तु इति । 
असौ राजा सूर्यसमो भूत्वोदेतदयमभिवृद्धिं गच्छतु । मामकं मदीयमिदमाशीर्वादरूपं वच उदेत्वभिवृद्धिं गच्छतु । हे सूर्य देव दीप्यमान राजन्मम ब्राह्मणस्य सह वग्नुनाऽऽशीर्वादेन सह त्वमुदिह्यभ्युदयं गच्छ । अहं पुरोहितो वाचो धर्माधर्मात्मिकाया विवाचनं विशेषेणाभिवदनसामर्थ्यं प्राप्नुयामिति शेषः 1 येयं मयि स्थिताऽऽशीर्वादरूपा वाक्साधर्णसिर्धरणशीला सुप्रतिष्ठिताऽस्तु । नद्यो नद्यः यन्तु पूर्णाः प्रवहन्तु । पर्जन्या मेघाः स्वस्वकाले वर्षन्तु । ओषधयो ब्रीह्मादयः सुपिप्पलाः शोभनफलीपता भवन्तु । 
कल्पः- “अन्नवतामिति जनपदाननुवीक्षते " इति । पाठस्तु अन्न॑वतामोद॒नव॑तामा॒मिक्ष॑वताम् । ए॒षा "राजा भूयासम्, 
इति । 
स्वधायै त्वा सवन द्यौः सूर्य सप्त च ।। 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
सप्तमाध्याये षोडशोऽनुवाकः ।। १६ ।। 
अदनीयानि प्रशस्तभक्ष्यभोज्यानि येषु ग्रामेषु ते ग्रामा अन्नवन्तः । प्रभूतेन ब्रीहिप्रियङ्गवाद्योदनेन युक्ता ओदनवन्तः आमिक्षाशब्दन दधिक्षीरादिरसद्रव्याण्युपलक्ष्यन्तं तैर्युक्ता आमिक्षवन्तः । तादृशानामेषां ग्रामाणां राजा स्वामी भूयासम् । 
अथ विनियोगसंग्रहः- 
अभीति रथमागत्याऽऽतिष्ठाऽऽरोदस्तु मन्त्रणम् । अङ्कौ चक्रे उपस्पृश्य नमो विप्राभिमन्त्रणम् ।। १ ।। सारथिं मन्त्रयेत्तिष्ठाऽऽरश्मीन्रश्म्यभिमर्शनम् । आतिष्ठ षड्धिरारूढं मन्त्रयेत परिद्वयम् ।। २ ।। वाचयेतावते हेड त्रिभिस्तमभिमन्त्रयेत् । 
उदसाविति राजानं राजानं द्वाभ्यां सूर्यमवेक्षयेत् ॥ 
अन्न ग्रामानवेक्षेत प्रोक्ता मन्त्रास्तु विंशतिः || ३ || 
६८४ 
(२.७.१७) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके षोडशोऽनुवाकः ।। १६ ।। अथ सप्तमे सप्तदशोऽनुवाकः । 
षोडशे राजाभिषेकाङ्ग रथारोहणमुक्तम् । सप्तदशे तदङ्ग वपनमभिधीयते । कल्पः- “ये केशिनो नर्ते ब्रह्मण इति द्वे आहुती हुत्वा" इति । तत्र प्रथमामाह 
ये केशिनः प्रथ॒माः स॒त्रमास॑त । येभि॒राभृ॑तं॒ यदि॒दं 
वि॒रोच॑ते । तेभ्यो॑ जुहोमि बहुधा घृ॒तेन॑ । रा॒यस्पोषे॑ण॒मं वर्चसा स सृ॑जाथ, इति । 
५ 
केशा येषां सन्ति ते केशिनः । केशिनोऽग्निवायुसूर्याः । शाखान्तरे त्रयः केशिन इत्याम्नानात् । ते च देवाः प्रथमा इतरेभ्यो देवेभ्यः पूर्व प्रवृत्ताः । केशिनो ये सत्रमासतानुष्ठितवन्तो यदिदं जगद्विरोचते विशेषेण प्रकाशते तदिदं सर्वं येभिर्यैर्देवैराभृतं संपादितं तेभ्यो देवेभ्यो घृतेन बहुधा बहुप्रकारं जुहोमि । हे देवाः केशिन इमं राजानं धनपुष्ट्या बलेन च संयोजयथ । 
अथ द्वितीयामाह - 
नर्ते ब्रह्म॑णा॒स्तप॑सो विमो॒कः । द्विनाम्नी दी॒क्षा व॒शिन 
1 
ह्युंग़ा । प्रकेशाः सुवर्ते काण्डिनों भवन्ति । तेषां ब्र॒ह्मेदीशे वप॑नस्य॒ नान्यः इति । 
ब्रह्मणः 
परिवृढादेतस्मादुपनादूतेऽभिषेकाव्यव्रतरूपात्तपसी 
विमोको विसर्गः समाप्तिर्नास्ति । उपक्रान्तं हि व्रतं समापनीयम् । अस्य चाभिषेकाख्यव्रतस्य वपनेनैव समाप्तिः । व्रतरूपा चेयमभिषेकदीक्षा द्विनाम्नी नामद्वययुक्ता । तस्याश्च वशिनीत्येक नाम । तथाहि सर्वाः प्रजा वशीक्रियन्ते । उग्रेत्यपरं नाम । तथा हि दीक्षया शत्रवोऽभिभूयन्ते । दीक्षाया द्विविधव्रतत्वं सोमप्रकरणे ऽप्याम्नातम्- 'एतद्वै सुजघनं नाम व्रतमिति प्रथमम् । एतद्वै क्षुरपत्रि नाम व्रतमिति द्वितीयम्" | अतोऽस्य व्रतस्य समाप्तये वपनं कुर्यात् । अस्य राज्ञः केशाः प्रसुवतं प्रकर्षणात्यन्ता वर्धन्ते । अत एव काण्डिनो बहुसमूहयुक्ता भवन्ति । तेषां वर्धमानानां 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.१७ ) 
६८५ 
बहुसमूहयुक्तानां केशानां ब्रह्मेत्प्रजापति रेवेशे समार्थो भवति । न त्वन्यः कश्चित् । तस्मात्प्रजापतिरूपोऽयं पुरोहितो वपनं करोत्वित्यर्थः । 
कल्पः-“यजमानायतन औदुम्बरीमासन्दीं प्रतिष्ठापयति- ता राजाऽऽरोहति आरोह प्रोष्ठम् इत्यारोहन्तमभिमन्त्रयते ।” इति पाठस्तु- आरो॑ह॒ प्रोष्ठं विष॑हस्व॒ शत्रून् । अवा॑स्राग्दीक्षा वशिनी ह्युमा (१) । दे॒हि दक्षि॑णा॒ प्रति॑र॒स्वाऽऽर्युः । अर्था मुच्यस्व॒ वरु॑णस्य॒ पाशा॑त् इति । 
हे राजन्, प्रोष्ठमासन्दीरूपं मञ्चकमारोह । शत्रून्विषहस्त्र विशेषेणाभिभव 1 येयं वशिन्युग्रा चेति द्विनाम्नी दीक्षा सेयं यस्मादवासागवसृष्टा समाप्ता तस्मात्पुरोहिताय दक्षिणां देहि । आयुः प्रतिरस्व त्वमपि दीर्घमायुः प्राप्नुहि । अथानन्तरं वरुणस्य 
पाशादस्माद्रथनिर्बन्धान्मुच्यस्व मुक्तो भव । 
कल्पः- “तस्यामासीनः केशान्वापयते येनावपत्सविता क्षुरेण" इति । पाठस्तु- 
येनाव॑पत्सवि॒ता क्षु॒रेण॑ । सोम॑स्य॒ राजो॒ वरु॑णस्य वि॒द्वान् । तेन॑ ब्रह्माणो वपते॒दम॒स्योर्जेमम् । रय्या वर्ध॑सा॒ स सृजाथ, इति । 
पुरा विद्वान्सविता राज्ञो राजाभिषेकं प्राप्नुवतः सोमस्य वरुणस्य च केशान्येन क्षुरणावपतन क्षुरण हे ब्राह्मणाः प्रजापतिरूपाः पुरोहिता अस्येदं केशजातं वपत । इमं च राजानमूर्जा क्षीरादिरसेन रय्या धनंन वर्चसा बलेन च संसृजाथ संयोजयत । 
पाठस्तु 
कल्पः- “ मा ते कशानिति केशान्याकीर्यमाणानतुपन्वयते " इति । 
मा ते केशाननु॑ गा॒द्वच॑ ए॒तत् । तथा॑ धा॒ता करोतु ते । तुभ्य॒मिन्द्रो॒ बृह॒स्पति॑ः । स॒वता॒ वर्च॑ आद॑धात्, (२), इति । 
-- 
हे राजन, ते वर्चो बलं केशाननु मा गान्माऽपगच्छतु । ते तवैतद्यथा 
६८६ 
(२.७.१७ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
भवति । तथा धाता करोतु । तुभ्यं त्वदर्थमिन्द्रबृहस्पतिसवितारो नूतनमप्यधिकं वर्चो बलं संपादयन्तु । 
पाठस्तु 
कल्पः- “तान्समोप्य दर्भस्तम्बे निदधाति तेभ्यो निधानम्” इति । 
तेभ्यो॑ नि॒धान॑ बहुधा व्यैच्छन्॑ । अ॒न्त॒रा द्यावा॑पृथि॒वी अ॒पः सुव॑ः । द॒र्भस्त॒म्बे वी॒र्य॑कृते नि॒धाय॑ । पौ स्ये॑ने॒मं वच॑सा 
। * स सृ॑जाथु, इति । 
तेभ्यस्तत्केशार्थं निधानं स्थापनप्रदेश बहुप्रकारं व्यच्छन्ब्राह्मणा विशेषेणेच्छां कृतवन्तः । किं स्थानमिति तदुच्यते-ते द्यावापृथिवी अन्तरा द्यावापृथिव्योर्मध्यमेकं स्थानमैच्छन् । अपो जलं द्वितीयं स्थानमैच्छन् । सुवः स्वर्गरूपं तृतीयं स्थानमैच्छन् । वीर्यकृतं सामर्थ्यन संपादिते दर्भस्तम्बे तान्केशान्निधायेमं राजानं पौंस्येन वर्चसा पौरुषेण बलेन संसृजाथ हे ब्राह्मणाः संयोजयत । 
कल्पः- “अथैनमाज्यमिश्रेण पयसाऽनक्ति 'बलं ते बाहुवो:' इति बाहु" इति । पाठस्तु- 
बल॑ ते बाहुवोः स॑वि॒ता द॑धातु । सोम॑स्त्वाऽनक्तु पर्यसाः घृ॒तेन॑ । स्त्रषु रू॒पम॑श्विनै॒तन्निध॑त्त॒म् । पौ ँ स्ये॑ने॒मं वर्चसा स ँ सृ॑जाथ, इति । 
------ 
हे राजन्, ते बाहुवोर्बलं सविता संपादयतु । सोमस्त्वां पयसा घृतेन च समनक्तु सम्यगक्तं करोतु । अश्विना हेऽश्विनैतद्रमणीयं रूपमेतदीयासु स्त्रीषु निधत्तं स्थापयतम् । पौंस्यनेत्यादि पूर्ववत् । 
कल्पः- “यत्सीमन्तमिति शिरः" इति । आज्यमिश्रेण पयसाऽ नक्तीत्यनुवर्तते । पाठस्तु - 
यत्स॒मन्तं॒ कङ्केतस्ते लि॒लेखे । यद्व क्षुरः प॑रिव॒वर्ज् वप स्ते । स्त्रषु रू॒पम॑श्विनैतन्निध॑त्तम् । पौ स्ये॑ने म स सूनाथ तीर्येण (३), इति । 
} 
} 
५ 
अवस्रगदीक्षा वशिनी ह्युंग्रा दधाद्ववर्ज वर्षस्ते द्वे च ।। ये केशिनो नर्ते मा ते बलं यत्सीमन्तं पञ्च ॥ 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.७.१८ ) 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमाध्याये सप्तदशोऽनुवाकः ।। १७ । 
६८७ 
हे राजन, ते तव वपनात्पुरा कङ्कतः केशलघिमासंपादकः शलाकाविशेषो यत्सीमन्तं शिखावशेषाय 
केशभागयोर्विभागं चकार 1 यद्वाऽथवा 
कर्वन्यत्के राजातं 
वपनीयस्थापनीययोः क्षुरोऽयं वपन्वपनं 
परिववर्ज वपनमकृत्वा स्थापितवान् { 
सीमन्तलेखनात्मकं यद्दर्शनीयं रूपं यच वपनवर्जननिमित्तं रूपमेतदुभयं हेऽश्विनावतदीयासु स्त्रीबलंकाराय निधत्तम् । इमं तु राजानं पौंस्येन 
पुरुषसंबन्धिना वीर्येण संसृजाथः संयोजयतम् । 
अत्र विनियोगसंग्रह:- 
ये केशिनः प्र नर्ते द्वे आहुती जुहुयादथ । आरोहन्तं तमासन्दीमारोहेत्यभिमन्त्रयेत् ॥ १ ॥ येन वापयते केशान्मा ते केशानुमन्त्रणम् । तेभ्यास्तांस्तम्ब आदध्याद्बलं बाहोर्धृताञ्जनम् । यत्सी शिरोञ्जने मन्त्रा अष्टावत्र प्रकीर्तिताः ।। २ ।। 
इति श्रीमत्साणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे सप्तमप्रपाठके सप्तदशोऽनुवाकः ।। १७ ।। 
अथ सप्तमेऽष्टादशोऽनुवाकः । 
सप्तदर्श राजाभिषेकाङ्गवपनार्था मन्त्रा उक्ताः । तावताऽभिषेकः । अथाष्टादशे विघनाख्यः कश्चिदेकाहविशेष उच्यते तत्राऽऽदौ विघननिर्वचनं दर्शयति- 
समाप्तः 
इन्द्रं वै स्वा विशो॑ म॒रुतो॒ नापा॑चायन् । सोऽनपचाय्यमान 
ए॒तं वि॑घ॒नम॑पश्यत् । तमाह॑रत् । तेना॑य॒जत । तेनैवाऽऽसा 
५ 
त ँ स॑स्त॒म्भं व्य॑हन् । यद्व्यह॑न् तवि॑घ॒ध॒नस्य॑ विघन॒त्वम्, इति । 
पुरा कदाचिद्राज्यं कुर्वन्तमिन्द्रं मरुसंज्ञकाः स्वीकायाः प्रजा करप्रदानेन पूजां नाकुर्वन् । सोऽ यमपूज्यमान इन्द्रस्तत्परिहारायैतं विधनाख्यं ऋतुविशेषमेकालं निश्चित्य तदनुष्टानेनाऽऽसां प्रजानां तं 
६८८ 
(२.७.१८ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
1 
संस्तम्भं स्तम्भनरूपं प्रातिकूल्याचरणं व्यहन्विहतं कृतवान् यद्यस्मात्कारणाददेन कर्मणा विहतवान् तस्माद्विहन्त्यनेनेति व्युत्पत्या 
कर्मणो विघननाम संपन्नम् । 
तमेतं विघनाख्यं क्रतुं विधत्ते 
५ 
वि पाप्मानं॒ भ्रातृ॑व्य हते । य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वं वेद (१), इति । 
अथ तत्राधिकारिणं दर्शयति 
य ँ राजा॑नं॒ विशो॒ नाय॒चार्येयुः । यो व ब्राह्म॒णस्तम॑सा पाप्मना॒ प्रावृ॑तः स्यात् । 1 स ए॒तेन॑ यजेत वि॒ध॒नेनै॒वैन॑द्वहत्य॑ । वि॒शामाधि॑पत्यं गच्छति, इति । 
1 
यं राजानं स्वकीयः प्रजा न पूजयेयुः करं न दद्युः । अथवा यो वा ब्राह्मणस्तमोरूपेण पाप्मना प्रकर्षेणाऽऽवृतः स्यात् । सोऽयमुभयविधः पुरुषोऽधिकारी । स च विघनाव्यमेव क्रतुना यजेत । तथा प्रातिकूल्य विनाश्य प्रजानामाधिपत्यं राजा गच्छति, ब्राह्मणश्च विपापो भवति । 
स्तोत्रविशेषं विधत्ते 
तस्य॒ द्वे द्वादशे स्तो॒त्रे भव॑तः । द्वे चतुर्व * शे । औद्य॒मे॒व तत् । एतद्वै क्ष॒त्रस्यौद्यम् । य॑दस्मै॒ स्वा विशौ बलि हरन्ति ( २ ) इति । 
तस्य विघनाख्यस्य क्रतोर्द्वादशाख्येन स्तोमेन युक्तं स्तोत्रद्वयं कर्तव्यम् । तथा चतुर्विंशाख्येन स्तोमेन युक्तं स्तोत्रद्वयं कर्तव्यम् । तच्च स्तोत्रचतुष्टयमौद्भिद्यमेवोद्भेदनसाधनमेव । अत्र च प्रकृते क्षत्रस्य राज्ञः करं प्रयच्छन्तीति यदेतदेवौद्भिद्यं प्रातिकूल्यस्योद्भेदनं तच्च स्तोत्रचतुष्टयेन सिध्यति । 
प्रजाः 
वेदनं प्रशंसति 
हर॑न्त्यस्मै॒ विशो॑ ब॒लिम् । ऐन॒मप्र॑तिख्यातं गच्छति । य एवं वेद, इति । 
अस्मै वंदित्रे प्रजाः पूजां कुर्वन्ति । अप्रतिख्यातं केनाप्यनिराकृता कीर्निशैनं वेतितारमागच्छति । 
तेत्तिरीयब्राह्मणम 
(२.७.१८ ) 
एतस्य विघनस्य यागवंदने पुनः प्रशंसति 
प्रबाहुग्वा अप्रै क्ष॒त्त्राण्याते॑षुः 
1 
तेषामिन्द्रः 
क्ष॒त्त्राण्याद॑त्त । न वा इ॒मानि॑ क्ष॒त्राय॑भूव॒न्निति॑ 
तन्नक्षत्त्राणां नक्षत्रत्वम् । आ श्रेय॑सा॒ भ्रातृ॑व्यस्य॒ तेज॑ इन्द्रि॒यं द॑त्ते । य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वं वेद॑ (३), इति । 
६८९ 
अग्रे पुरा कदाचित्क्षत्राणि क्षत्रियवंशे जाताः पुरुषाः प्रबाहुवै बाहुल्येनैवाऽऽतेपुः सर्वतस्तपः कृतवन्तः । तेषां तपः कुर्वतां सर्वेषां यानि क्षत्राणि बलानि तानीन्द्र आदत्त स्वीकृतवान् । तत इमानि क्षत्राणि बलानि नैवाभूवन्निति सर्वे जना उक्तवन्तः । यस्मादिन्द्रविरोधिनां क्षत्रं बलं नाऽऽसीत्तस्मात्तेषां बलराहित्यवाचि नक्षत्रनाम संपन्नम् । तस्मादिन्द्रवद्यो यजते यश्च वंद सोऽयमुभयविधः पुमाञ्श्रेयसोऽधिकस्य भ्रातृव्यस्य तेज आज्ञाशक्तिमिन्द्रियं शरीरं बलं चाऽऽदत्ते । 
पूर्वोक्तयोर्द्वादशचतुर्विंशस्तांमयोः स्थानविशेषं विधत्ते 
तद्यथा॑ ह॒ वै स॑च॒क्रिणौ कप्लकावुपाव॑हि स्ता॑म् । ए॒वमे॒तौ युग्मन्ता॒ स्तोम । अयुक्षु स्तोमे॑षु क्रियेते । पा पाप्मनोऽप॑ह॒त्यै, इति । 
चक्रमस्यास्तीति चक्री रथः, चक्रिणा सह वर्तते इति सचक्रिणौ रथस्वामिनी कप्लकौ कपिवद्गमनसमर्थौ तादृशौ द्वौ पुरुषौ यथा लोक उपावहितौ गमनाय सावधानौ स्यातमेवमेतौ युग्मन्तौ समसंख्यायुक्तौ द्वादशचतुर्विशस्तोमी क्रतोः पारगमन समर्थों 1 तावुभावयुक्षु विषमसंख्यायुक्तेषु स्तोमेषु कर्तव्यौ । त्रिवृत्पञ्चदशसप्तदशैक- त्रिंशाख्याश्चांदकप्राप्ता विषमसंख्यायुक्ताः स्तोमास्तेषां स्थाने द्वावेतौ प्रयोक्तव्यौ । तत्र त्रिवृत्पञ्चदशयोः स्थाने द्वादशः सप्तदशकेविशयोः स्थानं चतुर्विंश इति विवेकः । एतच्च पापविनाशनार्थं भवति । 
एतदनुष्ठानवेदने प्रशंसति 
अप॑ पा॒ाप्मानं॒ भ्रातृ॑व्य हते । य ए॒तेन॒ यज॑ते य उ चैनमे॒वं वेद, इति । 
उक्तस्तामयुक्तानां स्तोत्राणामाधारभूतानृग्विशेषान्विधत्ते 
---६९० 
(२.७.१८ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
तद्यथा॑ ह॒ वै सू॑तग्राम॒ण्य॑ः । ए॒वं छन्दा सि । तेष्व सावा॑दि॒त्यो बृहती॒रभ्यूडः ( ४ ) । सतो॒बृ॑ह॒तीषु स्तुवते सतो बृहन् । प्र॒जय॑ प॒शुभि॑रसा॒नीत्ये॒व इति । 
सूता रथपाः सारथयो ग्रामण्यो ग्रामनिर्वाहकास्तत्र लोके यथा सूतंग्रामण्यस्तथा गायत्र्यादीनिच्छन्दांसि प्रवर्तन्ते । सूतेषु मध्ये रथस्त्रामी यमङ्गीकरोति स एव सूतो रथं प्रवर्तयति । ग्रामणीषु राजा यमङ्गीकरोति स एव ग्रामं नयति । एवमत्राप्यसावादित्यस्तेषुच्छन्दः सु मध्ये बृहतीछन्दोयुक्ता ऋचोऽभ्यूढोऽङ्गीकृतवान् 
। तस्मात्कारणात्संतो- बृहतीनामकच्छन्दोयुक्तास्वृक्षु स्तोत्रं कुर्युः । तेषां स्तोत्राणां प्रत्येक मयमभिप्रायः । सतः सन्मार्गवर्तिनः पुरुषादबृहन्नधिकः सतो बृहन् । प्रजया च पशुभिश्चाहं सतो बृहन्नसानि भवानीत्येव स्तोतारः प्रवर्तन्ते । 
तास्वृक्षु गानकाले कंचिद्विशेषं विधत्ते 
व्यतिषक्ताभिः स्तुवते । व्यतिषक्तं वै क्षत्रं विशा । विशैवैनं क्षत्त्रेण॒ व्यतिषजति इति । 
याः सतोबृहत्य ऋचस्ताश्छन्दोन्तरयुक्ताभिर्ऋग्भिर्व्यतिषक्ता. कार्याः । ऋगेका सतबृहती ऋगन्तरमन्यच्छन्दोयुक्तं पुनरपि सतो बृहती पुनरपिच्छन्दोन्तरमित्येवं व्यतिषङ्गः । तादृशीवृक्षु स्तुतिं कुर्युः । क्षत्र क्षत्रजातिर्विशा वैश्यजात्या व्यतिषक्तं मिश्रीभूय वर्तते । प्रजाभ्यः करं गृहीत्वा क्षत्रियो राज्यं करोति । एवं सति व्यतिषक्तस्तोत्रेणैनं यजमानं विशाक्षत्रेण व्यतिषजति मिश्रयति । 
तमेव व्यतिषङ्ग प्रकारान्तरेण प्रशंसति 
व्यति॑षक्ताभिः स्तुवते । व्यति॑षक्तॊ वै ग्रम॒णी स॑जा॒तैः । सजातैरेवैनं व्यति॑षजति, इति । 
ग्रामस्य निर्वाहकः पुरुषः सजातैः सहोत्पन्नैर्भ्रात्रादिभिस्तद ग्रामनिवासिभिर्व्यतिषक्तो मिश्रीभूतो वर्तते । अतो व्यतिषक्तस्तोत्रेणैवैनं यजमानं सजातैर्भ्रात्रादिभिः संयोजयति । 
पुनरपि प्रकारान्तरेण प्रशंसति 
व्यतिषक्ताभिः स्तुवते । व्यतिषक्तो वै पुरु॑षः पा॒प्मभिः व्यतिषक्ताभिरेवास्य पाप्मानौ नुदते (४), इति । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.७.१८ ) 
वेद॒ हर॑न्त्य॑न॒मे॒वं वेदाभ्यूंढ पा॒प्मभिरकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमाध्यायेऽष्टादशोऽनुवाकः ।। १८ ।। प्रमादकृतैः पाम्पभिः 
पुरुषः प्रमादकृतैः 
६९१ 
संसृष्टो वर्तत । ततोऽत्र 
व्यतिषक्तस्तोत्रेणास्य पुरुषस्य पापानि विनाशयति । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे 
सप्तमप्रपाठकेऽष्टादशोऽनुवाकः ।। १८ ।। 
त्रि॒वृद्यद॑ग्ने॒योऽग्निमुखा यद्धिर्यदाग्नेय आग्नेयो न वे सीमेन यो वे सामने गोसवः सि हेऽभिप्रति मित्रवर्धनः । प्रजापतिस्ता औदनं प्र॒जाप॑तिरेकामयत ब॒होर्भूय॑न॒गस्त्योऽस्या॒जरा॑स॒स्तिष्ठ हरी॑ प्र॒जाप॑तिः पशून्याऽभिहि वृत्र॒हन्त॑मा॒ ये केशिन इन्द्रो॒ वा अष्टादेश ।। 
त्रिवृद्य सोमनाऽऽयु॑रसि वि॒श्वा॑य॒र्बहुभ॑वति॒ि तिष्ठा हरीरथ आऽऽयं मातु तेभ्यो॑ निधान षट् षष्टिः । 
हरिः ॐ ।। 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके 
सप्तमोऽध्यायः ।। ७।। 
अस्य प्रपाठकस्यानुवाकार्थसंग्रहः- 
सप्तमे तु सवाख्याः स्युः सूयते ह्यभिषिच्यते । ईश्वरत्वेन येष्वेते प्रोच्यन्ते सवनामकाः ।। १ ।। बृहस्पतिसवो वैश्यसवो ब्रह्मसवस्तथा । 
प्रोक्तः सोमसवस्तद्वत्सवः स्यात्पृथिनामकः ।। २ ।। गोसवधोदनाये तु सवे होमार्थमन्त्रकाः । रथारोहः कर्मविधिः पञ्चशारदनामकः ॥ ३ ॥ 
क्रतुस्तदीयपशवो ह्यग्निष्टुति पुरोरुचः । 
" 
इन्द्रस्तुतिः पुरोरुक्स्यादप्तोर्यामविधिस्तथा ।। ४ ।। राजाभिषेकमन्त्राश्च रथारोहणमन्त्रकाः । 
भवन्ति वपने मन्त्रो विधेनः क्रतुरप्ययम् ।। ५ ।। वेदार्थस्य प्रकाशेन तयो हार्द निवारयन् । 
पुमर्थाश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ।। ६ ।। 
६९२ 
( २.८.१ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
इति श्रीमद्वीरबुक्कणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये सप्तमः 
प्रपाठकः समाप्तः ।। ७ ।। 
(मूलक्रमेण-अष्ट. २ अध्या. ७ (१६) अनु. १८ (१६५) 
(भाष्यक्रमेण - का: २. प्रपा. ७ (१५) अनु. १८ (१६५) । 
६९२ 
( २.८.१ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
अथ द्वितीयकाण्डेऽष्टमपाठकारम्भः । 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिल जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ।। १ ।। प्रपाठके सप्तमे हि सवाः सर्वे समीरिताः । याज्यानुवाक्याः काम्यानां पशूनामष्टमे श्रुताः ।। २ ।। वायव्यः श्वेत आलभ्य इति काम्या उदीरिताः । एकैकस्मिन्पशौ सूक्तमेकैक भवति क्रमात् ।। ३ ।। ऋचः षट्सूक्त एकस्मिंस्तत्र द्वे द्वे क्रमाच्छुते । 
वपाया च पुरोडाशे हविषीति क्रमो भवेत् ।। ४ ।। 
'वायव्य श्वेतमालभेत भूतिकामः' पुरोनुवाक्यामाह 
इत्यत्र 
वपाया 
पीर्वोन्न ररि॒वृधः॑ः सु॒मे॒धाः 1 श्वेतः सिंषक्ति नि॒यु॑ता॑मभि॒श्रीः । ते वा॒यवे॒ सम॑नसो॒ वित॑स्थुः । विश्वेन्नरः स्वपत्यानि॑ चक्रुः इति । 
यो वायुदेवताकः श्वेतच्छागः पशुः सोऽयं सिषक्त सक्ती भवति संबध्नातीत्यर्थः उत्तरार्धे नर इत्यभिधास्यमानत्वान्नृन्मनुष्या- न्यजमानान्सिषक्तीति योजनीयम् । कीदृशान्यजमानान्पीवोन्नान्पीवासि स्थूलानि प्रभूतान्यन्नानि येषां ते पीवोन्नास्तान् । रयिवृधो रय्या धनंन वर्धमानान् । सुमेधाः शोभनया धन्या यज्ञप्रयोग धारणाशक्त्या युक्तान् । कीदृशः श्वेतः पशुर्नियुतामभिश्रीः, नितरां युवन्ति रथं मिश्रयन्तीति नियुतो वायोर्वडवास्तासामभिश्रयणीय एतस्य पशोर्वायव्यत्वंन वायुद्वारा वडवा अप्यंतमाश्रयन्ति | यांगे तान्नृन्यजमानाञ्श्वेत. सिषक्ति । ते नरो यजमाना वायवे वायुदेवतार्थं समनसस्तेन देवेन 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.८.१ १. 
६९३ 
समानमनस्कास्तस्मिन्प्रीतियुक्ता भूत्वा वितस्थुर्विशेषेण स्थिताः । ततो विश्वंद्विश्वान्येव वायुदेवताकानि कर्माणि स्वपत्यानि शोभनापत्यप्रदानि चक्रुः कृतवन्तः । 
अथ वपाया याज्यामाह 
रा॒येऽनु॒ यं ज॒ज्ञतू॒ रोद॑सी उ॒भे । रा॒ये दे॒वी धि॒षणा॑ धाति दे॒वम् । अथा॑ वायुं नियुतः सश्चत स्वाः । उत श्वेतं वसुधिति निरेके, इति । 
रोदसी द्यावापृथिव्यावुभ रायऽनु धनार्थमंत्र सं वायुं जज्ञतुरुत्पादितवत्यौ । यजमानानां धिषणा बुद्धिर्देवी विद्योतमाना सती वायुं देवं धाति धारयति निरन्तरं ध्यायतीत्यर्थः । अधाऽऽरख्या नं वायं स्वा नियुतः स्वकीया वडवाः सश्चत संवन्तं । उतापिरको रिक्तत्वं तद्रहितं कर्म निरकं तादृशं सर्वसाधनसंपूर्ण कर्मणि वसुधिति हत्रिर्लक्षणस्य वसुनो धारकं श्वेतं पशुमपि नियुतः सचतेत्यन्वयः । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यानुवाक्ययोः प्रतीक दर्शयति 
आ वायो प्रयाभिः इति । 
بیت 
'ई वायां भूषा' इति पुरीनुवाक्या । सा चैन्द्रवायवप्रस्तावे व्याख्याता |"याभिर्यासि दाश्वा हत्यनुवाके व्याख्याता | 
सम्' इत्यषां याज्या । सा च हिरण्यगर्भ आपो 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
豐 
प्र वा॒युमच्छ बृह॒ती म॑नी॒षा (१) । बृ॒हद्र॑यिं वि॒श्ववा॑रा ँ रथ॒प्राम् । द्यु॒तद्या॑मा नि॒युतः पत्य॑मानः । कविः कवियिक्षसि प्रयज्यो, इति । 
बृहती महती मनीषा यजमानस्य बुद्धिर्वायुमभिलक्ष्य प्रकर्षेण यातीति शेषः । कीदृश वायुं बृहद्रयिं बृहती रयिर्महद्धनं यस्यासौ बृहद्रायेर्बृहद्धनप्रदमित्यर्थः । विश्ववारां विश्वेषामनिष्टानां निवारकम् । रथप्रां स्वकीय रथमपेक्षितैर्धनैः पूरयन्तम् । हे प्रयज्यों प्रकर्षण यष्टुमुद्यत्त यजमान कविर्देवतातत्त्वाभिज्ञस्त्वं कवि सर्वज्ञ वायुं देवमियक्षसि यज पूजय । कीदृशः विद्युतद्यामा यामशब्देन नियमरूपों यागोऽभिधीयते । 
६९४ 
(२.८.१) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
सोनमानी यागी यस्यासौ तद्यामा । नियुतः पत्यमानी नियुती याः पूर्वोक्ता वडवास्ताः पत्यमानो वायोरानयनार्थं सेवमानः 
अथ याज्यामाह 
} 
आ नो॑ नि॒युद्धं श॒तिनभिरध्व॒रम् । स॒ह॒स्रिणी॑भि॒रुप॑ याह य॒ज्ञम् । वायो॑ अ॒स्मिन्ह॒विषि॑ मादयस्व । यूयं पति स्वस्तिभिः सदा॑ नः, इति । 
हे वायों शतिनीभिः शतसंख्यायुक्ताभिः सहस्रिणीभि सहस्रसंख्यायुक्ताभिश्च नियुद्भिर्वडवाभि सह नोऽस्मदीयमध्वर हिंसारहितं यज्ञं प्रत्युपसमीप आयाह्यागच्छ । आगत्य चास्मिन्हविषि स्त्रीकृते सति मादयस्व त्वं दृष्टः सन्नस्मानपि हर्षय । यूयं त्वं च त्वदीयभृत्याश्च सर्वे स्वस्तिभिरविनाशेः फलैर्नाऽस्मान्सदा पात रक्षत । यदेतत्वडचं सूक्तं वायव्यपशौ प्रवृत्तं तदेतत्सूत्रकारः स्पष्टी चकार - "काम्यैः पशुभिरमावास्यायां पौर्णमास्यां वा यजेत । तेषां निरूढपशुबन्धवत्कल्पां 
वायव्यं श्वेतमिति I ये ब्राह्मणेन व्याख्यातास्तेषामात्रापिकेषु स्थानेषु यथादेवतं षडृचो निदधाति । वपायाः पुरोडाशस्य हविष इति द्वे द्वे पीवोन्ना रविवृधः सुमेधा इत्येतानि यथापूर्वं यथालिङ्गमाम्नातानि भवन्ति" इति । 
"अथ यः प्रजाकामः पशुकामः स्यात्स एतं प्राजापत्यमजं तूवरमाल भेत" इत्यस्य पशोः सूक्तं वपायाः पुरोनुवाक्यामाह 
प्रजा॑यते॒ न त्वदे॒तान्य॒न्यः । विश्वा॑ जातात परिता ब॑भूव । यत्का॑मास्ते जुहुमस्तन्नों अस्तु (२) । व॒य स्या॑म॒ पत॑यो रयीणाम्, इति । 
हे प्रजापते त्वदन्यः कश्चिदपि जातान्युत्पन्नानि यान्येतानि विश्वानि लोकजातानि सन्ति ता तानि परित्रभूव परितो व्याप्तुं त्वत्यत्तोऽन्यः कोऽपि न समर्थः । वयं यत्कामा येन फलकामन युक्ता सन्तस्ते तुभ्य जुहुमस्तत्फलं नोऽस्माकमस्तु सिध्यतु । वयं त्वत्प्रसादाद्रयीणा धनानां 
पतयः स्याम । 
अथ वपाया याज्यामाह 
रयी॒णां पति॑ य॒ज॒तं बृ॒हन्त॑म् । अ॒स्मिन्भि॑रे॒ नृत॑मं॒ 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.१) 
वाज॑सातौ । प्र॒जाप॑तिं प्रथमजामृतस्य॑ । यजा॑ दे॒वमधि॑ नो ब्रवीतु इति । 
६९५ 
भ्रियते संपाद्यते हविरत्रेति भरो यज्ञः । अस्मिन्भरेर प्रजापतिं देवं वयं यजाम । कीदृशं देवं रयीणां पतिं धनस्वामिनम् । यजतं यजनीयम् । बृहन्तं महान्तम् । नृतममतिशयेन पुरुषं पुरुषेषूत्तममित्यर्थः । ऋतस्य यज्ञस्य प्रथमजां प्रथममेव जनयितारं “प्रजापतिर्यज्ञानसृत" इत्यन्यत्र श्रवणात् । कीदृशे भर वाजसातौ वाजस्यान्नस्य सातिर्दानं यस्मिन्यज्ञे सोऽयं वाजसातिस्तस्मिन् । सोऽयमस्माभिरिष्टः प्रजापतिर्देवेषु मध्ये नोऽस्मानधिकान्ब्रवीतु । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह 
---000- 
प्रजा॑ते॒ त्वं निधि॒पाः पु॑रा॒णः । दे॒वानां॑ पि॒ता ज॑नि॒ता प्र॒जाना॑म् । पति॒र्विश्व॑स्य॒ जग॑तः पर॒स्पाः । ह॒विर्नो' देव विह॒वे जु॑षस्व, इति । 
हे प्रजापते त्वं निधिपाः शङ्खपद्यादीनां निधीनां पालकः । पुराणो जगतः स्त्रष्टृत्वादनादिः । देवानां पिता पालकः । प्रजानां मनुष्यादीनां जनितोत्पादयिता । विश्वस्य सर्वस्य जगतः पतिः स्वामी । परस्पा अतिशयन पालयिता । हे देव विशेषेण ह्यन्ते देवा अत्रेति विहवो यज्ञस्तस्मिन्विहवे नोऽस्मदीयं हविजुर्षस्व । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
तवेमे लोकाः प्रदिशो दिशश्च (३) । परावर्ती निवर्त उद्वर्तश्च । प्रजा॑यते॒ विश्व॒सृजवर्धन्य इ॒दं नो॑ देव । 
प्रतिहर्य हव्यम् इति । 
1 
हे प्रजापते, इमं लोका भूरादयो याश्च प्रदिशः प्रधानभूताः प्राच्याद्या अप्यन्या आग्नेयाद्या दिशस्तत्सर्वं तवैवाधीनम् । लोका विशेष्यन्ते परावतो दूरंदेशस्था द्वीपान्तरादयः । निवती न्यग्भूताः पातालादयः उद्भुतश्चोर्ध्ववर्तिनः स्वर्गादियांऽपि । हे देव त्वं विश्वसृद्विश्वस्य स्रष्टा पाता वा 1 जीवंषु प्राणिषु धन्य ईश्वरो जीवधन्यस्तादृशो भूत्वा नोऽस्मदीयमिदं हव्यं प्रतिहर्य प्रतिगृहाण | 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
६९६ 
(२.८.१) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
प्र॒जाप॑ति॑ प्रथ॒मं य॒ज्ञिया॑नाम् । दे॒वाना॒मये॑ यज॒तं 
। 
य॑ज॒ध्वम् । स नो॑ ददातु द्रविणं सुवीर्यम् । रायस्योषं विष्य॑तु॒ नाभिम॒स्मे इति । 
यज्ञियानां यज्ञयोग्यानां देवानां मध्ये प्रथमं मुख्यं प्रजापतिं यजतं यजनीयमग्रे यजध्वम् । हे ऋत्विज आदौ पूजयत । स प्रजापतिर्नाऽस्मभ्यं द्रविणं धनं रायम्पोषं धनपुष्टिं सुवीर्यं शोभनसामर्थ्यं च ददातु प्रयच्छतु । नाभिं नहनं दारिद्र्यादिबन्धनमस्मे विष्यत्वस्मत्तः शिथिलयतु । 
अथ हविषो याज्यामाह 
यो राय ईशै शतदाय उक्थ्यः । यः प॑शूना र॑क्षता विष्ठ॑तानाम् । प्र॒जाप॑तिः प्रथम॒जा ऋ॒तस्य॑ (४) । स॒हस्र॑धामा जुषता हविनैः इति । 
यः प्रजापतिः शतदायः शतसंख्याकधनप्रद उक्थ्यः स्तुत्यः सत्राय ईशे धनस्येश्वरी भवति । यश्च प्रजापतिर्विष्ठितानां विविधमवस्थिताना गोमहिषादीनां पशूनां रक्षिता वर्तते । स प्रजापतिर्ऋतस्य यज्ञस्य प्रथमजाः सन्नोऽस्मदीयं 
प्रथममुत्पादकः हविर्जुषताम । 
सहस्रसंख्याकस्थानयुक्तः 
अथ "सोमापौष्णं त्रेतमालभेत पशुकामः" इत्यस्य पशो: सूक्तं वपासंबन्धियाज्यापुरोनुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति- 
सोमा॑पू॒षणे॒मौ दे॒वौ इति । 
'सोमापूषणा जनना" इति पुरोनुवाक्या । 'इमौ देवौ जायमानौ जुषन्त' इति याज्या । एतच्चाभयम् “अग्नाविष्णू महितां महित्वम् इत्यत्र व्याख्यातम् । 
अथ तत्रैव पुरोडाशस्य पुरोनुवावयामाह- 
सोमापूषणा 
रजेसो 
वि॒मान॑म् 
सप्तचक्र 
रथ॒मव॑श्वमिन्वम् । वि॒षूवृतं॒ मन॑सा यु॒ज्यमा॑नम् । तं . ज॑िन्व॒थो वृषणा॒ पञ्च॑रश्मिम् इति । 
हे सोमापूषणौ वृषणा कामत्रर्षकौ तं रथं जिन्वथः प्रीणयथ आरोहणं नालंकुरुन इ (मि) त्यर्थः । कीदृशं रथं रजसो रञ्जनात्मकस्य 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.१ ) 
६९७ 
गमनस्यविमानं निर्मातारम् । सप्तचक्रं सप्तसंख्याकैश्चक्रैर्युक्तम् । अत एवान्यत्राप्याम्नायते - "सप्तचक्रं सप्त वहन्त्यश्वाः" इति । अविश्वमिन्वं विश्वैः प्राणिभिर्मीयते परिच्छिद्यत इति विश्वमिन्वस्तद्विलक्षण- मविश्वमिदं केनापि परिच्छेत्तुमशक्यमित्यर्थः । विषूवृतमप्रतिहत गतित्वान्नानादेशेषु वर्तमानम् । मनसा युज्यमानमिच्छामात्रेणाश्वैः संयुज्यमानम्. पञ्चरश्मि हमन्तशिशिरयोरैक्येन 
पञ्चर्तवो रश्मिस्थानीया यस्य सूर्यरथस्य सोऽयं पञ्चरश्मिः ।। आदित्यरथगमनेन 
तवां निष्पाद्यन्ते । तस्मादृतूनां रश्मित्वोपचारः । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
दि॒व्य॑न्यः सद॑नं चक्र उच्चा । पृथि॒व्याम॒न्यो अध्य॒न्तरि॑क्षे । ताव॒स्मभ्य॑ पुरु॒वारं' पुरु॒क्षुम् । रायस्पोषं विष्य॑तां नाभि॑म॒स्मे, (५) इति । 
योऽयं सोमश्चन्द्रो यश्च पूषाऽऽदित्यस्तयोरन्य एकः सूर्यो दिवि द्युलोक उच्चा सदन चक्र उन्नतदेशे स्थानं कृतवान् । अन्यश्चन्द्रः पृथिव्यामन्तरिक्षे चायुपरि सदनं स्थानं चक्रे । पृथिव्यां लतात्मकः सोमस्तिष्ठति । अन्तरिक्षे चन्द्रस्तिष्ठति । तौ सोमापूषणावस्मभ्यं रायस्पोषं दत्तामिति शेषः । कीदृशं पुरुवारं पुरुभिर्बहुभिरणीयम् । पुरुक्षु पुरुभिर्बहुभिः क्षयंत शब्धते प्रशस्यत इति पुरुक्षुस्तादृशम् 1 नाभि नहनं दारिद्रयबन्धनमस्मं विष्यतामस्मत्तः शिथिलयताम् । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
धियं पुषा जिन्वतु विश्वमि॒न्वः । 
रयिपर्तिर्दधातु । अव॑तु दे॒व्यदि॑तिरन॒र्वा 
विदर्थे सुवीराः, इति । 
रयि 
रयि ५ सोमौ 
| बृ॒हद्वेदेम 
विश्वं मिनोत्येतावदिति निश्चितनांतीति विश्वमिन्वस्तादृशः पूषा सूर्यो धियमस्मद बुद्धिं जिन्वतु प्रीणयतु । रयिपतिर्धनस्वामी सोमो रयिं धनं दधात्वस्मासु संपादयतु 
अदितिर्भूमिदेव्यस्मानवतु 
कीदृश्यनर्वाणा भ्रातृव्येण रहिता भ्रातृव्यो वा अर्वा इति श्रुतेः । अर्वा रिपुः सर्वोऽपि भूमेर्वन्धुरेव न तु कश्चिदपि शत्रुः । सुवीराः शोभनपुत्राद्युपता वयं विदथे यज्ञे बृहत्प्रौढ स्तोत्रं वदम । 
अथ हविषां याज्यामाह 
६९८ 
(२.८.१ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
विश्वा॑न्य॒न्यो भ॑वना ज॒जान॑ । विश्व॑म॒न्यो अ॑भि॒चक्ष॑ण 
एति । सोमा॑पू॒षणा॒वव॑तं॒ धिय॑ मे । युवाभ्यां विश्वाः पूर्तना जयेम इति । 
अन्यः सोमो विश्वानि भुवनान्योषधिद्वारा जजानोत्पादयामास । अन्यः पूषा विश्वमभिचक्षाणः सर्वतः प्रकाशयमानः प्रतिसंचरति । हे सोमापूषणौ में धियं बुद्धिं सत्कर्मविषयामवतं रक्षतम् । युवभ्यां युवयोः प्रसादाद्वयं विश्वाः पूतनाः सर्वाः परकीयसेना जयेम । 
स्यात्स 
अथ "यो वरुणगृहीतः 
एतं वारुणं कृष्णमंकशितिपादमालभेत' इत्यस्य पशोर्वपापुरोडाशदविःषु प्रत्येकं याज्यापुरोनुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति- 
उदु॑त्त॒मं व॑रुणास्त॑भ्ना॒द्याम । यत्किचे॒दं वि॑ित॒वास॑ः । अव॑ 
ते हेडस्तत्त्वा यामि, इति । 
'उदुत्तमं वरुणपाशम्, इति वपायाः पुरोनुवाक्या । सा च 'वैश्वानरः' इत्यत्र व्याख्याता । 'अस्तभ्राद्यामृषभ इति याज्या । सा च 'उदायुषा स्वायुषा' इत्यत्र व्याख्याता 1 'यत्किंचेदं वरुण' इति पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्या । 'कितवासी यद्रिपुः' इति याज्या, तदुभयं 'त्वमग्ने बृहत्' इत्यत्र व्याख्यातम | 'अव ते हड़ो वरुण इति हविष पुरोनुवाक्या, सा च 'वैश्वानरी नः' इत्यत्र व्याख्याता । 'तत्त्वा यामि ब्रह्मणा' इति याज्या, सा च 'इन्द्रं वो विश्वतस्परीन्द्रम् 
व्याख्याता । 
इत्यत्र 
अथ यः कामयेत प्रथेय पशुभिः प्र प्रजया जायेयेति स एतामवि वशामादित्यभ्यः कामायाऽऽलभेत इत्यस्य पशीः सूक्तं वपापुरोडाशहविष्षु क्रमेण याज्यापरीनुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति- 
आ॒दि॒त्याना॒मव॑सा॒ न दक्षिणा 
धारय॑न्त॒ 
आदि॒त्यास॑स्ति॒स्रो भूमी॑र्धारयन् । य॒ज्ञो दे॒वाना॒ शुचि॑र॒पः 
(६), इति । 
मनीषाऽन्तु चर्तस्यास्मं कत॒वास॑श्च॒त्वारि॑ च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके ऽष्टमाध्याये प्रथमोऽनुवाकः ।। १ ।।तेत्तिरीयब्राह्मणमः 
, (२.८.२ ) 
> 
६९९ 
'आदित्यानामवसा नूतनेन' इति वपायाः पुरोनुवाक्या । 'न दक्षिणा विचिकित' इति याज्या | 'वारयन्त आदित्यासों जगत्स्याः' इति पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्या । "तिसे भूवीर्वाररयंस्त्री रुपद्यून्' इति याज्या | यज्ञादवानां पत्येति । ' इति हविषः पुरोनुवाक्या । 'शुचिरपसूयवासा अदब्धः' इति याज्या । तदेतत्सूक्तं सर्वम् 'इन्द्रं वो विश्वतस्परीन्द्रं नरः ' इत्यत्र व्याख्यातम् । अत्रेदं सूक्तं “यो ब्रह्मवर्चसकामः स्यात्तस्मा एतां दशर्षभामालभेत" इति पशौ योजनीयम् । पूर्वोक्तं तु पशौ सूक्तमुत्तरत्र भविष्यति 1 तत्र हि कामेन देवा इति कामशब्दोदितो लिङ्गविशेषः प्रतीयते । लिङ्गन हि पाठक्रमस्य बाधो युक्तः तस्मादृशभाया आदित्यदेवताकत्वात्तत्रदं सूक्तमुत्क्रष्टव्यम् । 
अथ विनियोगसंग्रहः- 
याज्याः काम्यपशूनां तु वर्णितां अष्टमे क्रमात् । ऋचः षट्सूक्त एकस्मिन्विधिशेषो विविच्यते ।। १ ।। पीवोन्नामिति वायव्ये पशौ सूक्तमुदीरितम् । प्रजासूक्तं तूपरे स्यात्सोमा त्रैते पशुप्रदे ।। २ ।। उदुत्तमं वारुणे स्यादादित्यानामवेत्यदः । 
दशर्षभायां विज्ञेयं लिङ्गेन क्रमबाधनात् ।। ३ ।। 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्येऽष्टमप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ।। १ ।। 
अथाष्टमे द्वितीयोऽनुवाकः । 
प्रथमानुवाके वायव्यादीनां पशूनां सूक्तान्यभिहितानि । द्वितीये वशादीनां पशूनां सूकान्युच्यन्ते । तत्र “स एतामत्रिं वशामादित्येभ्यः कामायाऽऽलभेत इत्यस्य पशोः सूक्तं वपायाः पुरोनुवाक्यामाह- 
ते शु॒क्रास॒ः शुच॑यो रश्म॒िवन्त॑ः । सीद॑न्नादि॒त्या अधि॑ि ब॒र्हिषि॑ प्रिये । कामे॑न दे॒वाः स॒रथ॑ दि॒वो न॑ः । आया॑न्तु॒ य॒ज्ञमुप॑ नो जुषाणाः, इति । 
तं प्रसिद्धा आदित्याः प्रिये बर्हिष्यस्मदीये यागेऽधिसीदन्नधिष्ठाय सीदन्तु । कीदृशा आदित्याः शुक्रासः कान्तियुक्ताः । शुचयः शुद्धिहतत्र । रश्मिवन्ती रश्मिभिरनकेर्युक्ताः । कामेनाभिलषितार्थप्रदेन 
७०० 
(२.८.२) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
देवेन सहिता आदित्या देवाः सरथं रथसहितं यथा भवति तथा दिवः । तती नोऽस्मदीयं यज्ञमुपेत्य जुषाणाः 
सकाशान्नोऽस्मान्प्रत्यायान्तु 
प्रीतिपूर्वकं सेवमानास्तिष्ठन्तु । 
अथ वपाया याज्यामाह 
ते 
सुनवो 
अदितेः पीवसामिर्षम् 
घृतं 
पिन्व॒त्प्रति॑हर्यन्नृते॒जाः । प्र॑ य॒ज्ञिया॒ यज॑मानाय येमुरे । आ॒दि॒त्याः कामं पितु॒मन्त॑म॒स्मे इति । 
ते प्रसिद्धा अदितेरदितिदेवतायाः सूनवः पुत्रा ऋतेजा यज्ञनिमित्तमुत्पन्नाः सन्तः पीवसां पीवराणामतिस्थूलानां हविषां मध्य इषमिष्यमाणमस्मदीय पुरोडाशरूपमन्नं पिन्वदधृतं प्रीतिसाधनमाज्यं च प्रतिहर्यन्प्रत्येकं कामयन्ताम् । यज्ञिया यज्ञयोग्या आदित्या अस्मं मह्यं यजमानाय पितुमन्तमन्नवन्तं काममभिलषितार्थं प्रयेमुरे दत्तवन्तः । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह 
आ नः पुत्रा अदि॑तेय॑न्तु य॒ज्ञम् । आ॒दि॒त्यास॑ पथिभिर्देवयानैः (१) । अस्मे कामे दाशुषे॑ स॒न्नम॑न्तः । पुरोडाश॑ घृ॒तव॑न्तं जुषन्ताम् इति । 
अदितेः पुत्रा आदित्यास आदित्यनामका देवा देवयाने पथिर्भिर्देवानां योग्येर्मार्गेनोऽस्मदीयं यज्ञं प्रत्यायान्तु । आगत्य च दाशुष हविर्दत्तवतेऽस्मं मह्यं यजमानाय काममभिलषितार्थं सन्नमन्तः प्रापयन्ती घृतवन्तं बहुलघृतयुक्तं पुरोडाशं जुषन्ताम | 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह- 
स्कभायत निर्ऋति सेधताम॑तिम् । प्र रश्मिभिर्यर्तमाना अमृध्राः । आदि॑त्या॒ः काम॒ प्रय॑ता॒ वर्ष्ट् कृतिम् । जुषध्वं' नो हव्यदीति यजत्राः, इति । 
हे आदित्या हे काम यूयं सर्वे निर्ऋति राक्षसजातिं बाधिका देवतानां स्कभायत स्तब्धां कुरुत 1 अस्मद्बाधसामर्थ्यरहिनां कुरुतेत्यर्थः 1 अमतिमस्मदीयं बुद्धिमान्धं संधत प्रतिषेधन निवारयतेत्यर्थः । कीदृशा आदित्या रश्मिभिः स्वकीयः प्रयतमाना 
तत्तिरीयब्राह्मणम 
तीक्ष्णा 
इत्यर्थः 
(२.८.२) 
७०१ 
अन्धकारनिवारणार्थमद्योगं कुर्वन्तः । अमुना अमुदवोऽनिष्टनिवारण तादृशा यूयं प्रयतां परिशुद्धां हव्यदाति हविर्दानकारणभूतां नो वषट्कृतिमस्माभिः । प्रयुक्तं वषट्कारं जुषध्वम् । कीदृशा यूयं यजत्रा यज्ञयोग्याः } 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
आ॒दित्यान्काम॒मव॑से हुवेम । ये भू॒तानि॑ ज॒नय॑न्तो विचि॒ख्युः । सीद॑न्तु॒ पु॒त्रा अदि॑ते॒रू॒पस्था॑म् । स्ती॒र्णं 
। ब॒र्हिर्हवि॒रद्यय दे॒वाः ( २ ), इति । 
ये पूर्वोक्ता आदित्या देवा यश्च कामदेवस्तान्सर्वानवसेऽस्मद्रक्षार्थं देवा भूतानि जनयन्तः 
हुवमह कर्मण्याह्वयामः 
1 
ये 
प्राणिजातान्युत्पादयन्तो विचिख्युर्विशेषेण ख्यातिं गताः । ते देवा अदितेः पुत्रा हविरधाय हविर्भक्षणायोपस्थं समीपे स्थातुं योग्यं स्तीर्ण वेद्यां प्रसारितं बर्हिः सीदन्तु प्राप्नुवन्तु । 
अथ हविषां याज्यामाह 
स्तीर्ण बर्हिः सीदता यज्ञे अस्मिन् । ध्राजाः सेध॑न्तो॒ अम॑तिं 
दुरेवा॑म् । अ॒स्मभ्य॑ पु॒त्रा अदितेः प्रय ँ सत । आदि॑त्या॒ 
। 
कामं हविषो॑ जुषा॒णाः, इति 1 
हे आदित्या हे कामास्मिन्यज्ञे स्तीर्ण वेद्यामास्तीर्ण बर्हिः सीदत प्राप्नुत । कीदृशा ध्राजा गतिमन्तोऽमतिमस्मदीयं बुद्धिमान्द्यं दुरेवा दुर्गतिं संघन्तः । प्रतिषेधन्तस्तादृशा अदितेः पुत्रा यूयं हविषो जुषाणा अस्मदीयं हविः सेवमाना अस्मभ्यं प्रयंसताभीष्टं प्रयच्छत । 
अथ यो ब्रह्मवर्चसकामः स्यात्तस्मा एतामहा आलभेत । आग्नेयीं कृष्णग्रीवी सहितामैन्द्री “श्वेतां बार्हस्पत्याम' इति । अत्राऽऽग्नेय्याः सूक्तं वपायाः पुरोनुवाक्यामाह- 
अग्ने॒ नय॑ सु॒पथा॑ रा॒ये अ॒स्मान् । विश्वा॑नि देव व॒युना॑नि वि॒द्वान् । यु॒यो॒ध्य॑स्मज्जु॑हु॒रा॒ण॒मे॒नः । भूयि॑ष्ठां ते॒ नम॑उक्तिं विधेम इति । 
हऽग्नं देव त्वं विश्वानि वयुनानि सर्वान्मार्गान्विद्राज्ञ्जानन्वर्त । 
७०२ 
(२.८.२) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
अतोऽस्मान्राये धनप्राप्तये सुपथा नय शोभनेन कर्मानुष्ठानमार्गेण प्रापय । जुहुराणं कुटिलं प्रतिबन्धकमनः पापमस्मद्युयोध्यस्मत्तः पृथक्कुरु । ते तुभ्यं भूयिष्ठामतिबहुलां नमउक्तिं नमस्कारयुक्तां वाचं विधेम कुर्याम । 
अथ वपाया याज्यामाह 
प्र वः॑ शु॒क्राय॑ भा॒नवे॑ भरध्वम् । ह॒व्यं म॒तिं चा॒ग्नये॑ सु॒प॑तम् (३) । यो दैव्यानि॒ मानु॑षा ज॒नू ँ षि । अ॒न्तर्विश्वा॑नि विद्यना जिगाति, इति । 
- 
हे ऋत्विजो वो युष्माकमभीष्टसिद्ध्यर्थं शुक्राय निर्मलाय भानवे रश्मियुक्तायाग्नये सुपूतं सुष्ठं पूतं शुद्धमिदं हव्यं मतिं चाग्निध्यानार्थं प्रकर्षेण भरध्वं संपादयत । योऽग्निर्देव्यानि देवविषयाणि मानुषा मनुष्यविषयाणि जनूंषि जन्मानि विद्यना वेदनेन जिगाति प्राप्नोति । अभिज्ञः सन्देवान्मनुष्यांश्च जनयतीत्यर्थः । पुनरप्यन्तर्देवानां मनुष्याणां च मध्ये यान्यवान्तरजन्मानि यक्षगन्धर्वादीनि ब्राह्मणक्षत्त्रादीनि च तानि विश्वानि सर्वाणि जिगाति । तस्मा अग्नय इति पूर्वत्रान्वयः । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
अच्छा गिरौ मतयो देवयन्तीः । अग्निं 
भिक्षमाणाः 
+ 
सुसं॒दृश सुप्रतीक॒ 
ह॒व्य॒वाह॑मर॒तं मानु॑षाणाम्, इति । 
गिरोऽस्मदीयाः स्तुतिरूपा वाचो मतयो देवयन्तीदेवानिच्छन्त्यां द्रविणं भिक्षमाणा अग्रिमेच्छाग्निमभिमुखीकृत्य 
यन्ति 
यन्ति द्रबिण 
स्व॒ञ्च॑म् । 
ध्यानरूपा बुद्धस्य 
धनं याचमाना प्रवर्तन्तं 1 कीदृशमग्नि सुसंदृशमन्त्यन्तं सुखेन द्रष्टुं शक्यम् । सुप्रतीकं शोभनावयवापतम् । स्वञ्च शोभनगतिम् । मानुषाणां यजमानानां हव्यवाहं हविषों वोढरि मानुषैर्यद्धविर्दीयते तदेवान्प्रति वहतीत्यर्थः | रतिरुपमस्तद्रहितमरतिं निन्तरं वहतीत्यर्थः । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
अग्ने॒ त्वम॒स्मद्य॑यो॒ध्यमीवाः । अ॒न॑ग्नत्रा अ॒भ्य॑मन्त॒ कृ॒ष्टीः । पुन॑रस्य॒भ्य सुवि॒ताय॑ देव । क्षां विश्वैभि- रजरेभिर्यजत्र ( ४ ), इति । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.२) 
७०३ 
या 
हेऽग्नं त्वममीवा रोगजातीरस्मद्युयोध्यस्मत्तो वियोजय । रोगजातयोऽनग्नित्रा उदराग्नित्राणरहिता मन्दाग्निहेतव इत्यर्थः । तादृश्यो भूत्वा कृष्टीर्मनुष्यानभ्यमन्ताभितो बाधितवत्यस्तादृशीर्युयांधीति पूर्वत्रान्वयः । हे यजत्र यजनीय देवाजरेभिर्जरानिवर्तकैर्विश्वेभिः सर्वरौषधेः । क्षां क्षयव्याधिं पुनरस्मभ्यं युयोध्यस्मत्तां त्रियोजय । किमर्थं सुविताय शोभनगमनाय नीरोगत्वेन जीवनायेत्यर्थः । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
अग्ने॒ त्वं पारया॒ नव्यो॑ अ॒स्मान् । स्व॒स्तिभि॒रति॑ दु॒र्गाण विश्वा॑ । पूञ्च॑ पृथ्वी बहुला ने उ॒र्वी । भव॑ तो॒काय॒ तन॑याय शं योः, इति । 
सध 
/ 
हेने त्वं विश्वानि दुर्गाण्यति सर्वानुपद्रवानतिक्रम्य स्वस्तिभिः श्रीविशेषः फलैर्युक्तः सन्नस्मान्पारय कर्मणः समाप्तिं प्रापय कीदृशरत्वं नव्यः सर्वदा नूतनों जरामरणरहित इत्यर्थः । नोऽस्माकं पूश्च निवासार्थं पुरी विस्तृता भवतु । उर्वी सस्यनिष्पत्यर्था भूमिश्च बलात्यधिका भवतु । त्वं च तोकाय पुत्राय तनयाय तत्पुत्राय च शं सुखहेतुयदुःखवियोगहतुञ्च भव । 
अथ हविषों याज्यामाह 
प्र कारवो मनना व॒च्यमा॑नाः । देवद्रीच नयथ देव॒यन्त॑ः । दक्षिणावाड्वाजिनी प्राच्ये॑ति । ह॒विभि॑रन्त्य॒ग्नये घृ॒ताची, 
इति । 
हे कारवः कर्मकर्तारि ऋत्विजो यूयं वाच्यमाना मन्त्रपाठरूपं वचनं प्राप्नुवन्तो देवयन्तो देवानिच्छन्तो मनना मननीयामिमां यागक्रियां देवद्रीची नयथ देवान्प्रति तथा गच्छति यथा प्रापयत । सा च यज्ञक्रिया दक्षिणां वहतीति दक्षिणावाद । वाजोऽन्नमस्या अस्तीति वाजिनी | प्रकृष्टं फलमञ्चति गच्छतीति प्राची । घृतमञ्चति प्राप्नोतीति घृताची । अग्नये हविर्भरन्ती सत्येति प्रवर्तत । 
अथ 'सहितामैन्द्रीम् इत्यस्य पशीः सूक्तं वपाया याज्यानुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति 
इन्द्र॒ नरो॑ यु॒जे रथ॑म् इति । 
७०४ 
(२.८.२ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
'इन्द्रं नरो नेमधिता' इति पुरोऽनुवाक्या । सा च ' इन्द्रं वां विश्वतस्परि' इत्यत्र व्याख्याता । 'युजे रथं गवेषणम्' इति याज्या | सा च 'जुष्टी दमूनाः" इत्यत्र व्याख्याता । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह 
ज॒गृ॒भ्णा ते॒ दक्षि॑ण॒मिन्द्र॒ हस्त॑म् (५) 
। व॒सु॒यवो॑ वसुपते॒ 
। 
वसू॑नाम् । वि॒िद्वा हि त्वा॒ गोप॑ति शूर गोनम् । अ॒स्मभ्य॑ चित्रं वृष॑णं र॒यिं दाः, इति । 
हे इन्द्र ते त्वदीयं दक्षिणहस्तं जगृभ्णा वयं गृहीतवन्तो हस्तं धृत्वा प्रार्थयाम इत्यर्थः । कीदृशा वयं वसूयवो धनेच्छावन्तः । वसूना वसुपत इत्येतदिन्द्रस्य विशेषणम् । यानि वसूनि धनानि हिरण्यानि सन्ति तेषा मध्ये यानि श्रेष्ठानि मणिमुक्तादीनि तत्स्वामिन्नित्यर्थः 1 
हे शूर शत्रूणामभिभवितस्त्वां गोनां गवां मध्ये गोपतिं प्रशस्तगोस्वामिनं हि यस्माद्वयं विद्य तस्मादस्मभ्यं चित्रं नानाविधं वृषणं कामाभिवर्षणक्षम रयं दा धनं देहि । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
तवे॒दं विश्व॑म॒भित॑ः परा॒व्य॑म् । यत्पश्य॑सि॒ चक्ष॑सा॒ सूर्यस्य । गवा॑मसि॒ गोप॑ति॒रेक॑ इन्द्र । भक्षीमहि॑ ते॒ प्रय॑त॒स्य॒ वस्वः॑ः इति । 
हे इन्द्र सूर्यस्य चक्षसा प्रकाशन यद्विश्वं पश्यसि, तदिदं विश्वमभितः सर्वतः पशव्यं पशुयुक्तं तवाधीनमिति शेषः । त्वमेक एव गवां मध्ये गोपतिरसि प्रशस्तगीस्वामी भवसि । प्रयतस्य प्रयतमानस्य ते तव वस्त्रो वसूनि धनानि भक्षीमह्यनुभूयास्म । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
समि॑न्द्र णो॒ मन॑सा नेष गोर्भिः । स सु॒रिभि॑र्मघव॒न्त्स स्व॒स्त्या । सं ब्रह्म॑णा दे॒वकृ॑तं॒ यदस्त (६) । स दे॒वानां सुम॒त्या य॒ज्ञिया॑नाम् इति । 
हे इन्द्र त्वं मनसा स्मरणमात्रेण नोऽस्मान्गोभिः संनीषि संयोजय । हे मघवन्सूरिभिर्विद्वद्भिः पुत्रैः संयोजय । स्वस्त्या क्षमेण संयोजय । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.२) 
७०५ 
देवकृतं देवार्थं निष्पन्नं यन्मन्त्रजातमस्ति तेन ब्रह्मणा मन्त्रजातन संयोजय । यज्ञियानां यज्ञार्हाणां देवानां सुमत्याऽनुग्रहबुदध्या संयोजय । 
अथ हविषो याज्यामाह 
आ॒राच्छत्र॒मप॑बाधस्व दुरम् । उ॒ग्रो यः शम्बः पुरुहूत॒ तेन॑ । अ॒स्मे धे॑हि॒ यज॑म॒द्रोम॑दिन्द्र । कृ॒धी धिय॑ जरि॒त्रे वार्जरत्नाम्, इति । 
बहुभिर्यजमानराहतेन्द्र, 
उम्र: क्रूरो 
यः 
पुरुहूत शम्बनामकोऽसुरोऽस्ति तेन सहितमारात्समीपे वर्तमान शत्रु दूरं यथा भवति तथाऽपबाधस्व । हे इन्द्र यत्रमद्यः प्रभूतैरुपेतं गोमद्बहुभिर्गोभिरुपतं धनमस्मे धह्यस्मासु स्थापय । जरित्रे जरणशीले मयि वाजरत्नामन्नेन रत्नेश्च संपूर्णां धियमनुग्रहबुद्धिं कृधि कुरु । 
अथ 'श्वेतां बार्हस्पत्याम' इत्यस्य पशोः सूक्तं वपाया याज्यानुवाक्ययोः प्रतीक दर्शयति 
आवेधस स हि शुचिः, इति । 
'आवेधसं नीलपृष्ठम् इति पुरोनुवाक्या । स हि शुचिः शतपत्रः' इति याज्या । एतदुभयं 'यज्ञो राय इत्यत्र व्याख्यातम् । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
बृह॒स्पति॑ प्रथ॒मं जायमानः । महोज्योति॑षः 
। परमे 
व्योमन् । स॒प्तास्य॑स्तुविजातो रवैण । वि सप्तर श्मिरधमत्तमा सि ( ७ ) इति । 
योऽय बृहस्पतिः सोऽयमितरभ्यो देवेभ्यः प्रथमं पूर्व जायमानः सन्परमे व्योमन्नुत्कृष्ट आकाश स्वर्गरूपै ज्योतिषो महोऽन्यदीया त्यकाशादत्यन्तं महान्भासते । कीदृशां बृहस्पती रवेण वेदशास्त्ररूपण शब्देन सप्तास्यः प्रसूतमुख 1 अथवा सप्तसंख्याकान्यास्यानि ज्वालारूपाणि यस्याग्नेः सोऽस्मभ्यं सप्तास्यः रवेण मन्त्रेण होमकाले हत्रि स्त्रीकनं रूपां भवतीत्यर्थः । तत्रिजातः सर्वेषां मध्ये बल यक्तत्वेनोत्पन्न 
तादृशां बृहस्पतिः सप्तरश्मिरग्निरूपेण सप्तजिह्वात्मकश्मियुक्तः संस्तमासि व्यधमद्विनाशितवान् । 
अथ परंडाशस्य याज्यामाह 
७०६ 
(२.८.२ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
बृ॒ह॒स्पति॒ सम॑जय॒द्वसू॑नि । म॒हो व्र॒जान्प्रोम॑तो दे॒व अपः । अपः सिषा॑स॒न्त्सुव॒रप्र॑तीतः । बृ॒ह॒स्पति॒र्हन्त्य॒मित्र॑म॒र्कैः इति । 
अयं बृहस्पतिर्वसूनि धनानि समजयत्सम्यग्जितवान् । तथैष देवो गोमतो बहुभिर्गोभिर्युक्तान्महो महतः प्रौढान्त्रजागोगृहान्समज- यत्सम्यग्जितवान् । तादृशो बृहस्पतिरपः सिषासन्वृष्टिरूपं जल दातुमिच्छन्सुवः । स्वर्गमप्रतीतः प्रत्यावृत्तिराहित्येन प्राप्तः सर्वदा तत्र स्थित इत्यर्थः । स च बृहस्पतिरर्केरस्मत्कृतैरर्चनैरमित्रं शत्रुं हन्ति । 
अथ हविषो याज्यानुवाक्ययीः प्रतीके दर्शयति 
बृह॑स्पते॒ पर्येवा पि॒त्रे, इति । 
'बृहस्पते परिदीया रथेन' इति पुरोनुवाक्या । 'एवा पित्र विश्वदेवाय' इति याज्या । बृहस्पते परिदीया रथेनेत्यसौ आशुः शिशानः ' इत्यत्र व्याख्याता । 'एवा पित्रे विश्वदेवाय' इत्यसौ 'अग्नाविष्णू महि 
तद्वाम' इत्यत्र व्याख्याता । 
अथ 'सारस्वतं मेषम् ' इत्यस्य पशोः सूक्ते पञ्चानामृचां प्रतीकानि दर्शयति- 
आ नौ दिवः पावीरवी । इ॒मा जुह्वा॑ना॒ यस्ते॒ स्तनः सर॑स्वत्यभि नौ नेषि इति । 
'आ नो दिवो बृहतः" इत्येषा वपायाः पुरोनुवाक्या । सा च 'अग्नाविष्णू महि तद्वाम् इत्यत्र व्याख्याता । 'पावीरवी कन्या' इत्येषा याज्या । सा च 'आग्नेयं यज्ञमध्वरम्' इत्यत्र व्याख्याता । 'इधा जुह्वाना युष्मदा नमोभिः' इत्यंषा पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्या । सा च 'उत नः प्रिया' इत्यत्र व्याख्याता । 'यस्ते स्तनः शशयः' इति याज्या । सा चारण्यकाण्डे प्रवर्ग्यमन्त्रेषु व्याख्यास्यतं | 'सरस्वत्यभि नो नेषि वस्यः' इति हत्रिषः पुरोनुवाक्या । सा च 'जुष्टी नरः' इत्यत्र व्याख्याता । 
अथ हविषां याज्यामाह 
५ 
इ॒यं शुष्मे॑भिर्बिस॒खा 
शुष्मे॑भिर्बिसखा इ॑वारुजत् । सानुं मिरीणा 
- 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
यथा 
(२.८.३ ) 
रूविषेभिर्मिभिः । पा॒रा॒वदग्रमव॑से सुवृ॒क्तिर्भिः सरस्वतीमावि॑िवासेम धीतिभिः, (८) इति । 
७०७ 
देवयानेदेवाः सुपूतं यजत्र॒ हस्त॒मस्ति॒ तमास्य॒र्मिभि॒र्देव च॑ । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टकेऽष्टमाध्याये 
जलमध्ये 
द्वितीयोऽनुवाकः ।। २ । 
खनितुं 
इयं सरस्वती नदीरूपोर्मिभिः स्वकीयैस्तरङ्गैः स्वतीरावस्थितानां गिरीणां सानु मूलप्रदेशमरुजद्भग्नमकरोत् । तत्र दृष्टान्तः - विसखा इव 
बिसानि 
प्रवृत्तः पुरुष आया समन्तरेणैवोन्मूलयत्येवमत्राप्यूर्मिस्पर्शमात्रेण पर्वतमूलानि विशीर्णानि भवन्ति । कीदृशैरूर्मिभिः शुष्मेभिः प्रबलैः । तविषेभिरति स्थूलैः वयं तु सरस्वती धीतिभिर्थ्यानविशेषेराविवासम सर्वत आच्छादयामः किमर्थम् । अवसे रक्षणार्थम् । कीदृशी सरस्वती पारावदघ्नीम् अवदमवरतीरं पारं परतीरं च स्ववेगेन हन्तीति पारावदनी ताम् । कीदृशीभिर्धीतिभिः सुवृक्तिभिः वृक्तिरन्यचिन्ता वर्जनं सुष्ठु वृक्तिर्यासु ध्यानक्रियासु ताः सुवृक्तयस्ताभिरनन्य ( रन्य)- चिन्तारहितैध्या- नविशेषेर्निरन्तरं व्यायाम इत्यर्थः । 
अत्र विनियोगसंग्रहः- 
ते शुक्रेति वयायां स्यादाग्नेय्यामग्न इत्यथ । इन्द्रमैन्द्रयां तथाऽवेधसं श्वेतायामुदीरितम् || आ नो मेष्यां द्वितीयेऽस्मिन्सूक्तपञ्चकमीरितम् ।। १ ।। 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके 
द्वितीयोऽनुवाकः । 
अथाष्टमे तृतीयोऽनुवाकः । 
द्वितीयं वशादीनां पशूनां सूक्तान्यभिहितानि । तृतीय सौम्यादीनां सूक्तान्युच्यन्ते । तत्र “आग्नेयं कृष्णग्रीवमालभेत सोम्यं आशुं ज्योगामयावी" इत्येतस्य पशोः सूक्तं वपायाः पुरोनुवाक्यामाह- 
सोमा ५ 
धेनु सोमो अर्वन्तमाशुम् । सोमां वार कर्म॒ण्य॑ ददातु । सा॒द॒न्य॑विद॒थ्य स॒भ्य॑म् पि॒तु ददा दस्मै, इति । 
७०८ 
(२.८.३) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
योऽयं सोमो देवः सोऽयमस्मै यजमानाय धेनुं ददातु । तथा स साम आशु शीघ्रगामिनमर्वन्तमश्वं ददातु तथा स सोमः कर्मण्यं श्रौतस्मार्तकर्मभाग्यं वीरं पुत्र ददातु । कीदृशं वीरं सदनं गृहं तत्र साधुः सादन्यस्तं गृहनिर्वाहकमित्यर्थः | विदथे यज्ञ कुशलं विदथ्यम् । सभायां साधुः सभेयस्तं संभ्यम् । स्वकीयस्य पितुः श्रवणं कीर्तिः संपाद्यते येन सोऽयं पितुः श्रवणस्तम 1 यो यजमानः सोमाय देवाय ददाशच्चरुपुरोडाशादिकं ददात्यस्मै यजमानायेति पूर्वत्रान्वयः । 
अथ तपाया याज्यायाः पुरोडाशस्य पुरीनुवाक्यायाश्च प्रतीके दर्शयति 
अषाढं युत्सु त्व "सोम क्रतुभिः इति । 
" अषाढं युत्सु पृतनासु" इति वपाया याज्या । "त्व साम ऋतुभिः” इति पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्या । एतचोभयं "जुष्टी नरः" इत्यत्र व्याख्यातम् । 
अथ पुरोडाशस्य याज्याः प्रतीकं दर्शयति 
स ते धामा॑नि हविषा यज॑न्ति इति । 
nfomat 
स च "अग्नेरातिथ्यमसि' इत्यत्र व्याख्याता । 
अथ हविः पुरोनुवाक्यामाह - 
त्वमिमा ओषधीः सोम विश्वः । त्वमपो अजनत्वं गा । त्वमात॑तन्यर्थोवन्तरिक्षम् । त्वं ज्योतिषा न मौ ववर्थ 
(१) । इति । 
हे सोम त्वं विश्वाः सर्वा इमा औषधीरजनय उत्पादितवानसि । तथा त्वमपो जलान्यजनयः । तथा त्वं गा गवादिपशूनजनयः । तथा त्वमुरु विस्तीर्णमन्तरिक्षमाततन्थ विस्तारितवानसि । तथा त्वं ज्योतिषा तेजसा तमोऽन्धकार वनर्थ निवारितवानसि 
हत्रियां याज्यामाह 
1 
या ते॒ धामा॑नि दिवि या पृथिव्याम् । .. या पर्वतषोषधीषणसु । तेभि॑नो॒ विश्वैः सुमना अहेडन । रज॑न्त्सम प्रति॑ि ह॒व्या गृभाय इति ।तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.३) 
७०९ 
हे सोम राजंस्ते तव द्युलोके या धामानि यानि स्थानानि सन्ति तथा पृथिव्यां यानि सन्ति पर्वतवोषधीषप्सु यानि सन्ति । सुमना अस्माभिः सह सौमनस्ययुक्तस्त्वं तभिर्विश्वस्तैः सर्वैः स्थानयुक्तो नोऽस्मान्प्रति हडन्क्रोधमकुर्वन्हव्या प्रतिगृभाय हवींषि प्रतिगृहाण | 
अथ 'वैष्णवं वामनमालभेत स्पर्धमानः' इत्यस्य पशीः सूक्ते प्रतीकत्रयं दर्शयति- 
विष्णोर्नु कं तदस्य प्रियम् । प्रतद्विष्णुः, इति 
"विष्णोर्नु कं वीर्याणि” इति वपायाः पुरोनुवाक्या । सेयं “युञ्जते मनः" इत्यत्र व्याख्याता । "तदस्य प्रियमभि पाथो अश्याम" इति त्रपाया याज्या । सेयम् । “उत नः प्रिया" इत्यत्र व्याख्याता । " तद्विष्णुस्तवते" इति पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्या । सेयं "जुष्टी नरः" इत्यत्र व्याख्याता । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
प॒रो मात्र॑या त॒नुवां वृधान । न ते॑ महि॒त्वमन्व॑श्नुवन्ति । उ॒भे ते॑ विद्ध॒ रज॑सी पृथिव्या विष्णु देवत्वम् । परमस्य वित्से (२), इति । 
हे विष्णों देव मात्रया कृत्स्नं जगन्मातुं प्रवृत्तया तनुवा त्रिविक्रमावताररूपया मूर्त्या वृधान हे वर्धमान पर उत्कृष्टोऽसि ते त्वदीयं महित्वं महिभानं नान्त्रश्रुवन्ति क्रेऽपि समर्था अनुगन्तुं न क्षमन्ते । ते तव लोकान्मान्तुं प्रवृत्तस्य पृथिव्या आरभ्यो रजसी द्वे रञ्जनस्थाने पृथिव्यन्तरिक्षमित्यंत त्वदीयपदं इति वयं विद्यः 
। त्वं पुनः परमस्योत्कृष्टस्य तृतीयस्य पदस्य स्थानं वित्से जानासि । अथ हविषो याज्यानुवाक्ययोः प्रतीक दर्शयति विच॑क्रमे त्रिर्दे॒वः इति । 
'विचक्रम पृथिवीमेषः" इति पुरोनुवाक्या । “त्रिदेवः पृथिवीमेषः " इति याज्या । एतञ्चोभयं “जुष्टी नरः" इत्यत्र व्याख्यातम् । 
अथ “इन्द्राय मन्युमते मनस्वतं ललीमं प्राशृङ्गमालभेत” इत्यस्य 
पशीः सूक्तं प्रतीकत्रयं दर्शयति- 
आ ते॑ म॒हो ये जात ए॒व । अभि गो॒त्राण, इति । 
७१० 
(२.८.३) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
"आ ते मह इन्द्र" इति वषायाः पुरोनुवाक्या । 'यो जात एव प्रथमो मनस्वान्" इति याज्या । एतच्चोभयमन्त्रहमासा इत्यत्र व्याख्यातम् । “अभि गोत्राणि सहसा ग्राहमानः" इति पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्या । सा च "आशुः शिशानः" इत्यत्र व्याख्याता । 
"अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
आभिः॒ः स्पृधो॑ मह॒तीर॑रिषण्यन्ं । अ॒मित्र॑स्य॒ व्यथया म॒न्युमिन्द्र । आभि॒र्विश्वा॑ अभि॒युजो॒ विष॑चीः । आय॑य॒ विशोऽव॑तार्दासः इति । 
। 
हे इन्द्र, अमित्रस्यास्मद्वैरिणो मन्युं क्रोधं व्यथय व्यथितं निष्फलं कुरु । अस्मासु क्रुद्धः शत्रुर्यदाऽस्मान्हन्तुं न क्षमते तदा तदीयः क्रोधी निष्फलो भवेत्तथा त्वं कुर्वित्यर्थः । किं कुर्वन्स्पृधः शत्रूणां स्पर्धमाना अस्मदीयाः सेना मिथतीस्त्वां प्रत्यभयं याचमाना आभिर स्मदीयाभिः स्तुतिभिररिषण्यन्नहिंसिताः कुर्वन् । अस्मदीयस्तुतिभिस्तुष्टस्त्व- मस्मदीयाः सेनाः यथा न हिंसिता भवन्ति तथा कुर्वित्यर्थः । किंच विश्वाः परकीयाः सर्वाः सेवा अभियुजोऽस्मद्वयधमभिलक्ष्य प्रयुज्यमाना विषूचीर्नानागतीर्दासीरुपक्षयं प्राप्ता विशः सर्वाः प्रजा अभितुष्टः सन्नवतरारीर्विनाशय 1 यथाऽस्मदीयस्तुत्या तुष्टं त्वां प्रत्यभयं याचमानानामस्मत्सेनानां न हिंसां कृतवानसि तथैवास्मदीयस्तुत्या तष्टः सन्परकीयसेना विनाशयेत्यर्थः । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
अ॒यं शृ॒ण्वे॒ अथ॒ जय॑न्न॒त घ्नन् । अ॒यमुत प्रकृणुते युधा गाः । य॒दा स॒त्यं कृणुते म॒न्युमिन्द्र॑ः (३) । विश्वं॑ दु॒ढ़ भ॑यत॒ एज॑दस्मात् इति । 
अयमिन्द्रोऽथ कदाचिजयन्वर्तते । उताथवा घ्नन्वर्तत इत्यहं शृण्वे । अयमर्थः यदा यदेन्द्रस्य वार्तां शृणोमि तदा तदा जयतीति वा वैरिणं हन्तीति वा शृणोमि । उतापि चायमिन्द्रो युधा युद्धेन गाः परकीयाः प्रकृणुते प्रकर्षेण स्वाधीनाः करोति । किंच यदाऽयमिन्द्रः स्वकीयं मन्युं सत्यमवश्यंभाविनं कृणुते करोति । तदानीं दृढं क्वचिदेवावस्थितं स्थावरमंजत्कम्पमानं जङ्गमं च विश्वं सर्वं जगदस्मादिन्द्राद्भयते 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.३ ) 
७११ 
बिभेति । अयमर्थः - परिहासार्थी यः कोपस्तमन्तरेण यदा हृदयपूर्वकं कोपं करोति तदा सर्वं जगद्विभेतीति । 
अथ हविषो याज्यामाह 
अनु॑ स्व॒धाम॑क्षरपरे ६ स्य । अव॑र्धते॒ मध्य॒ आ ना॒व्या॑नाम् । स॒भी॒चीने॑न॒ मन॑सा॒ तमि॑न्द्र॒ ओजि॑ष्ठेन, ह॒न्म॑ना॒ऽहन्नभि॒द्यून् इति । 
अस्येन्द्रस्य स्वधां हविर्लक्षणमन्वापो वृष्टिलक्षणा अक्षरन्त्रवन्ति । नाव्याना नावा तरणीयानां नदीनां मध्य आऽवर्धत जलं सर्वतोऽभिवृद्धमभूत् । अयमिन्द्र ओजिष्ठनात्यन्तबलयुक्तेन सध्रीचीनेन सह वर्तमानेन मनसा युक्तत्वं प्रसिद्धं मेघमभिद्यून्प्रतिदिनं हन्मनां हनन साधनेन स्वायुधेन वज्रेणाहंस्ताडयति । अयमर्थः यदाऽयं स्वेच्छया मेघं भिनत्ति तदा वृष्ट्या नदीपूरणक्षमं जलं वर्धत इति । 
अथ “इन्द्राय मरुत्वते पृश्निसक्थमालभेत" इत्यस्य पशोः सूक्तं वपायाः पुरोनुवाक्यामाह 
म॒रुत्व॑न्तं॒ वृष॒भं वा॑वृधा॒नम् । अक॑वारिं दि॒व्य शासमिन्द्र॑म् । वि॒श्वा॒साह॒मव॑से॒ नूत॑नाय । उ॒ग्र स॑हो॒दामि॒ह त हु॑वेम, इति । 
इह कर्मणि तमिन्द्रं हुमेवाऽऽह्वयामः 1 
किमर्थं नूतनायावसेऽन्यैरकृतपूर्वाय रक्षणाय । कीदृशमिन्द्र मरुत्वन्तं मरुद्भिः संयुतम् । वृषभं कामानां वर्षितारम् । वावृधानमतिशयेन वर्धमानम् । अकवारिमकुत्सितारिम् । कुत्सितेनातिस्वल्पेन वैरिणा सह स्पर्धा लजायै भवति I दिव्यं दिवि भवम् । शासं शासितारं विश्वासाहं विश्वस्याभिभवितारम् । उग्रमनभिभवनीयम् । सहोदां बलप्रदम् । 
अथ वपाया याज्यामाह 
जनि॑ष्ठा उ॒ग्रः सह॑से तु॒राय॑ (४) । म॒न्द्र ओजि॑ष्ठो बहुलाभि॑मा॒नः अ॑वर्धन्निन्द्रो॑ म॒रुत॑श्चि॒दत्र॑ । मा॒ता यद्वी॒रं द॒धन॒द्धनि॑ष्ठा, इति । 
हे इन्द्र त्वमुग्रः परैरप्रधृष्यो जनिष्ठ उत्पन्नोऽसि । किमर्थं सहसे 
७१२ 
(२.८.३) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
वैरिबलस्य तुराय हिंसार्थम् । कीदृश इन्द्री मन्द्रों हर्षयुक्तः । ओजिष्टां बलवत्तरः । बहुलाभिमानः प्रभूताहंकारः मरुतश्चिन्मरुतोऽपि बलकर्मणि वृत्रवधाधिक इन्द्रमवर्धन्वर्धितवन्तः । किंच धनिष्ठाऽतिशयेन धनवती माताऽदितिरूपा यद्वीरं यमिन्द्रं शूर दधनद्धारितवती तमिन्द्रमदर्धन्नित्यन्वयः 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह 
क्वं स्या वो मरुतः स्वधाऽऽसीत् । यन्मामेक स॒मध॑त्ताहि॒हत्यै॑ । अह * ह्युग्रस्त॑वि॒षस्तुवि॑ष्मान् विश्व॑स्य शत्रोरन॑मं वधस्नैः, इति । 
इन्द्रस्य मरुतां च परस्परसंवादोऽयम् । अहिनामकस्यासुरस्य बधं मरुत इन्द्रस्य साहाय्यमकृत्वा पलायिता अतस्तान्प्रतीन्द्रः कुपित एवं ब्रवीति t हं मरुतो यद्यस्मात्कारणादहिहत्येऽहिनामक शत्रीर्वभ मामेकमेव यूयं समधत्त संयोजितवन्तस्तदानीं यो युष्माकं स्वधा साऽ न्ननिमित्ता शक्तिः क्वाऽऽसीत्कुत्र गता । अथवा किं मं युष्माभिः अहं ह्युग्रोऽहमेवातितीव्रस्तुविषां महांस्तुविष्मान्बलवांस्तादृशः सन्विश्वस्य सर्वस्यापि शत्रोर्वधस्नैर्वधबन्धनेरनमं वशीकरणे शक्तोऽस्मि । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
वृ॒त्रस्य॑ त्वा श्व॒सथा॒दीष॑माणाः । विश्वे॑ दे॒वा अ॑जहुर्ये सखा॑यः । मरुद्भिरिन्द्रं सख्यं ते॑ अस्तु (५) । अथेमा विश्वः पृत॑ना जायसि । इति । 
पुरा वृषवधार्थमिन्द्रः सर्वेषां देवानां स (सा) हाय ( ) मपेक्षमाणस्तैः सह युद्धार्थमागतः । तदा सर्वे देवा वृत्रस्य श्वासमात्रेण निराकृताः सन्ती गताः । मरुतस्तु पलायनमकृत्वेन्द्रस्य सख्यमारचरन् । सोऽयं वृत्तान्तो ब्रहवृचब्राह्मणस्योऽन्मन्त्रे सूच्यते । तमेतमर्थमिन्द्रं संबोध्य होता कथयति । हे इन्द्र विश्वं सर्व देवा वृत्रस्य श्वसथान दुच्छ्वासादीषमाणाः पलायमानाः सन्तस्त्वामजहुः परित्यक्तवन्तः । ये तु सखायां मरुतों न पलायन्ते तैर्मरुद्धिः सख्यं तवास्तु । अथानन्तरमिमा विश्वाः सर्वाः पृतनाः सेना जयासि जेष्यसि । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
वर्धी' वृ॒त्रं म॑रुत इन्द्रि॒येण॑ । स्वेन॒ भामे॑न तवि॒षो ब॑भू॒वान् । 
तत्तिरीयब्राह्मणम 
(२.८.३) 
अ॒हमे॒ता मन॑वे॒ वि॒श्वश्च॑न्द्राः । सु॒गा अ॒पश्च॑र॒ वज्र॑बाहुः, इति । 
७१३ 
हे मन इन्द्रोऽहं स्वनेन्द्रियेण हस्तन स्वेन भामेन स्वकीयन कोपन वृत्रं वधीमवधिषम् । अतस्तविषो बभूवान्महानभवम् । इन्द्रो महानित्येवं लोके कीर्तिजतित्यर्थः । अहमिन्द्रा वज्रबाहुः सन्विश्वश्चन्द्राः सर्वस्य जगत आहलादकराः सुगाः सुखेन गन्तुं प्राप्तुं शक्या एता दृश्यमाना वृष्टिलक्षणा अपो मनवे मनुष्यार्थं चकर कृतवानस्मि । सर्वस्य लोकस्यानिष्टनिवारणाय वृत्रं हत्येष्टप्राप्तये वृष्टिमुत्पादितवानस्मीत्यर्थः । 
अथ हविषों याज्यामाह 
। 
स यो वृषा॒ वृष्ण॑येभिः॒ः सर्मोकाः । म॒हो दि॒वः पृ॑थि॒व्याश्च॑ स॒म्राट् । सती॒नस॑त्त्वा हव्यो भरे॑षु । मरुत्वान्नो भवत्विन्द्रे ऊती, इति । 
य इन्द्रो वृषत्वादिगुणकः स इन्द्रो नोऽस्मान्प्रति मरुत्वान्मरुद्भिर्युक्त ऊती रक्षणहेतुर्भवतु । के ते गुणा इति तेऽभिधीयन्ते वृषा कामानां वर्षयता । वृष्णियशब्दो बलनामस पठितः । वृष्णियेर्बलः समीकाः संयुक्तः । मही महत्या दिवः पृथिव्याश्च सम्राट स्वामी सन्सम्यग्राजमानः । सतीनशब्दों जन्ननामसु पठितः । सतीनसत्त्वा वृष्टयात्मकजलप्रदः म्रियन्ते संगायन्ते हवींषि येषु यागेप्रिति भरा यागास्तेषु हव्य आह्वानाहः । अथ "इन्द्राय वृत्रतुरे ललाम प्राशृङ्गमालभेत" इत्यस्य पशोः सूक्तं वपायाः पुरोनुवाक्यामाह 
इन्द्रो॑ वृ॒त्रम॑त॒रद्वृत्र॒तूर्ये (६) । अनाधृष्यो मघवा शूर इन्द्रः । अन्वे॑नं॒ विशो॑ अमदन्त पूर्वीः । अय राजा जग॑तश्चर्षणीनाम् इति । 
अयमिन्द्रो वृत्रतूर्य वृत्रवधनिमित्तं युद्धं वृत्रमतरद्विनाशितवान् । स इन्द्रोऽनाधृष्यः केनापि तिरस्कर्तुमशक्यः । मघवा धनवान् | शूरो विक्रमयुक्तः । पूर्वी पूर्वकालीना विशः प्रजा एनमिन्द्रमन्वमदन्त वृत्रवर्धनेन्द्र हृष्टे सति प्रजा अपि हृष्टवत्यः । अयमिन्द्रञ्चर्षणीनां मनुष्याणां कृत्स्नस्य जगतश्च राजा भृत्वा वर्तते । 
अथ पाया याज्यामाह 
७१४ 
(२.८.३) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
स ए॒व वी॒रः स उ॑ वी॒र्य॑वान् । स एंकराजो जग॑तः पर॒स्पाः । य॒दा वृ॒त्रमत॑रच्छूर इन्द्रः । अर्थाभवह मि॒ताऽभिक्रेतूनाम् इति । 
योऽयमिन्द्रः स एव वीरो युद्धेषु शूरः । स उ वीर्यावान्स एवोत्साहयुक्तः । स एकराजः कृत्स्नस्य जगत एक एव राजा । परस्पा अतिशयेन पाता । सोऽयं शूर इन्द्रो यदा भृत्रमतरद्विनाशितवा- नथानन्तरमभिक्रतूनामभिप्राप्तविरोधाचरण- लक्षणकर्मणां दमिता दमन 
हेतुरभवत् । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह 
इन्द्रो॑ य॒ज्ञं व॒र्धय॑न्विश्व॒वे॑दाः । पुरो॒डाशस्य जुषता ह॒र्विन॑ः । वृ॒त्रं त्वा॑ दा॒न॒वं वज्र॑बाहुः (७) । दिशऽदृ हद् दृ ँ हिता दृ हणेन, इति । 
५ 
५ 
विश्ववेदाः सवर्वज्ञोऽयमिन्द्रो यज्ञमस्मदीयं वर्धयन्नोऽस्मदीयस्य पुरोडाशस्स्य सारांशं हविर्जुषताम । वज्रबाहुरयं वृत्राख्यं दानवं तीर्त्वा हत्वा हंहणेन 
दृढीकरणसाधनेन 
हंहिता दृढीकर्तुमुद्यतः 
सन्दिशोऽहंहद्वृत्रकृतोपद्रवेण प्रचलितानां सर्वदिग्वर्तिप्रजानां स्थैर्ये 
कृतवानित्यर्थः । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
इमं यज्ञं व॒र्धय॑न्वि॒श्ववेदाः 
पुरोडाशं 
प्रति॑गृभ्णा॒त्विन्द्र॑ः । य॒दा वृ॒त्रमत॑र॒च्छूर इन्द्रः । अथैकरा॒जो 
अभवज्जनानाम् इति । 
स्पष्टोऽर्थः । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
इन्द्रौ दे॒वाञ्छेम्बरह॒त्य आवत् 
इन्द्रौ 
दे॒वाना॑मभवत्पुरो॒गाः । इन्द्रो॑ य॒ज्ञे ह॒विषा॑ वावृधा॒नः । 
वृ॒त्र॒तूर्णो अभ॑य॒ शर्म॑ य सत् इति । 
शम्बरहत्ये शम्बराख्यस्यासुरस्य हत्ये वधे निष्पन्ने सति स इन्द्री 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.४ ) 
७१५ 
देवानावद्रक्षितवान् । स चन्द्रो देवानां मध्ये पुरोगा मुख्योऽभवत् । इन्द्रोस्मिन्यज्ञे हविषा वावृधानोऽतिशयेन वर्धते । वृत्रतूर्वृत्रघाती' स इन्द्रो नोऽस्मभ्यमभयं भयरहितं शर्म सुखं यंसद्यच्छतु । 
यः स॒प्त सिन्धु रद॑धापृथि॒व्याम् । यः सप्त लोकान कृ॑णो॒द्दिशश्च॑ । इन्द्रो॑ ह॒विष्मा॒न्त्सग॑णो म॒रुद्भः । वृत्र॒तूर्णो य॒ज्ञमि॒होप॑यासत् (८), इति । 
व॒व॒र्थ वि॒त्स॒ इन्द्र॑स्तु॒ राया॑स्तु॒ वृ॒त्रतूर्ये वृ॒त्र॑र्य॒ वज्र॑बाहुः पृथि॒व्यां त्रीणि च । 
---- 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टकेऽष्टमाध्याये 
तृतीयोऽनुवाक ॥ ३ ॥ 
योऽयमिन्द्रः पृथिव्यां सप्त सिन्धून्समुद्रानदधात्स्थापितवान् । इन्द्रः सप्त लोकान्भूरादीन्दिशश्चाकृणोत्कृतवान् । मरुद्भिर्देवैः सगणो गणसहित इन्द्री हविष्मान्हविर्युक्तोऽभूत् । वृत्रतूर्वृत्रघाती स इन्द्र इह लोके नोऽस्मदीयं यज्ञमुपयासदुपागच्छतु । 
अत्र विनियोगसंग्रहः 
सोमो धेनुमिति प्रोक्तं सौम्ये विष्णोर्नु वामने | आ ते महो य ऐन्द्रे स्यान्मरुत्वत्यैन्द्रके मरुत् । इन्द्रो वृत्रतुरेन्द्रे स्याद्वर्णितं सूक्तपञ्चकम् । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डेऽष्टमे प्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ।। ३ ।। 
तृतीये 
अथाष्टमे चतुर्थोऽनुवाकः । 
सौम्यादिपशुसूक्तान्यभिहितानि 
चतुर्थे 
त्वभिमातिहन्द्रादिपशुसूक्तान्युच्यन्ते । तत्र “इन्द्रायाभिमातिघ्ने लैलामं प्राशृङ्गमालभेत" इत्यस्य पशोः सूक्तं वपायाः पुरोनुवाक्यामाह 
इन्द्र॒स्तर॑स्वानभिमातिहोप्रः 
हिरण्यवाशीरिषिरः 
सु॑व॒र्षाः । तस्य॑ व॒यं सु॑मु॒तौ य॒ज्ञिय॑स्य । अपि॑ भ॒द्रे 
सौमन॒से स्या॑म, इति 
७१६ 
(२.८.४ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
योऽयमिन्द्रोऽस्ति यज्ञियस्य यज्ञार्हस्य तस्येन्द्रस्य सुमतावनुग्रहबुद्धौ वयं स्याम तिष्ठेम । कीदृश इन्द्रस्तरस्वांस्तरी जवस्तद्वान् । अभिमातिहा शत्रुघाती । उग्रः शत्रुषु क्रूरः । वाशीति वाङ्नाम । हिरण्यं वाश्यां वाचि यस्यासौ हिरण्यवाशीः । अस्मै शतमस्मै सहस्रमित्येवं सर्वदा धनदानं वक्तीत्यर्थः । इषिर एषणीयः । सुवर्षाः स्वर्गप्रदः । तादृशस्यानुग्रहे स्थित्वा भद्रं कल्याणं सौमनसेऽपि चित्तसमाधानरूपं सुखेऽपि स्याम तिष्ठेम । 
अथ वपाया याज्यामाह 
हिर॑ण्यवर्णो अभ॑यं कृणोतु । अ॒भि॒मा॒ति॒हेन्द्रः पृत॑नासु जिष्णुः । स नः शर्म॑ त्रि॒वरू॑थ॒ विय सत् । यूय पति स्वस्तिभिः सदा नः, इति । 
अयमिन्द्रोऽस्माकमभयं कृणोतु करोतु । कीदृशो हिरण्यवर्ण सर्वाभरणभूषितत्वेन हिरण्यसदृशवर्णोपितः । अभिमातिहा शत्रुघाती । पृतनासु परकीयसंनासु जिष्णुर्जयशीलः । स तादृश इन्द्री नोऽस्मभ्यं त्रिवरूथं त्रिभूमिकं शर्म गृहं वियंसद्विशेषेण यच्छतु । हे इन्द्र यस्त्वं ये च त्वत्सेवकास्ते सर्वे यूयं नोऽस्मान्स्वस्तिभिः क्षेः सदा पात । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह इन्द्र स्तुहि वज्रिण॒ स्तोम॑पृ॒ष्ठम् । हविर्न ः (१) । ह॒तऽवभिमा॑ती॒ अथाभ॑य कृणु॒ह वि॒श्वनो॑ नः, इति 
। 
। 
पुरोडाश॑स्य जुषता 
पृत॑नाः सहस्वान् । 
हे वागिन्द्रियममिन्द्रं स्तुहि । कीदृशं वजिणं वज्रयुक्तम् । स्तोमपृष्ठ स्तोमैः साध्यानि पृष्ठस्तोत्राणि यस्यासौ स्तोमपृष्ठस्तम् । 
स चेन्द्री 
सह 
उस्मदीयस्य पुरोडाशस्य सारभूतं हविर्जुषताम् | स्वान्बलवानिन्द्रोऽभिमातीः पूतना वैरिसेनाः सर्वा हत्वाऽथानन्तरं नोऽस्माकं विश्वतः सर्वस्मादभयं कृणुहि कुरु । 
पुरोडाशस्य याज्यामाह 
स्तुहि शूरं 
व॒जिण॒मप्र॑तीतम् 
अभिमातिहन 
पुरुहूतमिन्द्र॑म् । य एक॒ इच्छ॒तप॑ति॒र्जने॑षु । तस्मा॒ इन्द्रा॑य 
हविरा जुहोत, इति । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.४) 
७१७ 
अप्रतिकूलत्वेन प्राप्तमप्रतीतं शूरादिशब्दे र्विशेषितमिन्द्रं हे वागिन्द्रियं स्तुहि । योऽयमिन्द्र एक इंदेक एव जनेषु सर्वेषु मध्ये शतपतिः शतसंख्याकानां देवानां स्वामी तस्मा इन्द्राय हे ऋत्विजो हविराजुहोत सर्वतो हुतं कुरुत । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
- 
इन्द्रा दे॒वाना॑मधि॒पाः पु॒रोहि॑तः । दशां पति॑रभव द्वाजिनी॑वान् । अ॒भिमा॑ति॒ह त॑वि॒षस्तुविष्मान् । अ॒स्मभ्य॑ चि॒ित्रं वृषण रथं दा॑त् (२), इति । 
अयमिन्द्रः सर्वेषां देवानामधिपाः स्वामी सन्पुरोहितो मुखत एव हितकारी दिशां प्राच्यादीनां पतिः पालको वाजिनीवानन्नसमूह युक्तोऽभवत 1 अभिमातिहा शत्रुघाती । तविषो महान् । तुविष्मान्बलवान् । तादृश इन्द्रोऽस्मभ्यं चित्रं मणिमुक्तादिरूपेण नानाविधं वृषणं कामाभिवर्षणक्षमं रयिं धनं दाददातु । 
अथ हविषां याज्यामाह 
य इ॒मे द्यावा॑पृथि॒वी महत्वा 
1 बलेनादृ 
५ 
'हदभिमाति॒हेन्द्रः । स ना ह॒विः प्रतिगृभ्णातु रा॒तये॑ । देवानां देवो निधिपा नो अव्यात् इति । 
अभिमातिहा शत्रुघाती य इन्द्रो महित्वा महता बलेनेम द्यावापृथिव्यावदृहद्दुढीकृतवान । स इन्द्रो नोऽरमभ्यं रातये धनदानाय हविः प्रतिगृभ्णातु स्वीकरोत् | देवानामपि देवः पूज्यः । निधिपाः शङ्खपद्मादिनिधीनां पालकः । इन्द्री नीऽस्मानव्याद्रक्षतु । 
अथ "इन्द्राय वजिणं ललामं प्राशृङ्गम्" इत्यस्य पशोः सूक्ते वपापुरोडाशविषयाणां याज्यानुवाक्यानां प्रतीकानि दर्शयति 
अन॑वस्ते॒ रथं वृष्णे॒ यत्ते॑ । इन्द्र॑स्य॒ न वी॒र्या॑ण्यह॒न्नहि॑म्, 
इति । 
'अनवस्तं रथमश्वाय 
इति वपायाः पुरोनुवाक्या । 'वृष्णं यत्ते 
वृपणी अकम' इति याज्या । एतच्चोभयम् 'इन्द्रं वां विश्वतस्परि' इत्यत्र व्याख्यानम् । ‘इन्द्रस्य नु वीर्याणि प्रत्रोचम इति पुरोडाश परोनुवाक्या ।" 
७१८ 
(२.८.४) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
अहन्नहिमन्वपः' इति याज्या । एतचोभयम् आ नो भर भगमिन्द्र इत्यत्र 
व्याख्यातम् । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
इन्द्रो॑ या॒तोऽव॑सितस्य॒ राजा॑ । शमस्य च शृङ्गिणो वज्र॑बाहुः । सेदु राज क्षेति चर्षणीनाम् । अरान्न नेमिः परिता बभूव (३), इति । 
अयमिन्द्ररो यातो गच्छतो जङ्गमस्यावसितस्य क्वचिदवस्थितस्य स्थावरस्य च राजा स्वामी । किंच वजबाहुः स एवेन्द्रः शमस्य शान्ति युक्तस्य महिर्षिवर्गस्य शृङ्गिणः शृङ्गोपेतस्य गवादेरपि चर्षणीनां मनुष्याणामपि राजा भूत्वा क्षेति निवसति । तस्य दृष्टान्तः- अरान्न नेमिर्यथा रथचक्रस्य परितो वर्तमाना नेमस्तत्र स्थितानरान्व्याप्नोति तथाऽयमिन्द्रः परिता बभूव परितस्तानि स्थावरजङ्गमादीनि प्राप्तवान् । 
अथ हविषां याज्यामाह 
40000000 
अभि सिध्मो अजिगादस्य शत्रून् । वि ति॒ग्मेन॑ वृष॒भेणा॒ पुरोभेत् । सं वज्रेणासृज् वृ॒त्रमिन्द्र॑ः 
मतिमेतिरच्छाश॑दानः, इति । 
। प्र स्वां 
अस्येन्द्रस्य सिध्मः कार्यसाधको वजः शत्रून्सर्वानभि सर्वतोऽजिगात्प्राप्तवान्हतवानित्यर्थः । तिग्मेन तीक्ष्णेन वृषभेण श्रेष्ठन वज्रेण पुरः शत्रूणां पुराणि व्यभेद्विशेषेण भिन्नवान् । अयमिन्द्रो वज्रेण वृत्रं समसृजत्संसृष्टवान्संसर्गमात्रेण हतवानित्यर्थः । शाशदानः पुनः पुनर्वैरिणो विनाशयन्स्वां मतिं स्वकीयां बुद्धि प्रातिरत्प्रकर्षेण वर्धितवान् । 
अथ "यो भ्रातृव्यवान्स्यात्स स्पर्धमानां वैष्णववारुणी वशामालभेत" इत्यस्य पशोः सूक्तं वपायाः पुरोनुवाक्यामाह 
विष्णुं दे॒वं वरु॑ण॒मू॒तये॒ भग॑म् । मेद॑सा दे॒वा व॒पया॑ यजध्वम् । ता नो॑ य॒ज्ञमग॑वं वि॒श्ववे॑ना । प्र॒जाव॑द॒स्मे द्रविणेह धत्तम् इति । 
हे देवा दीप्यमाना ऋत्विजो भगं भजनीयं विष्णुं वरुणं चतैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.४ ) 
७१९ 
देवमूतयेऽस्मद्भक्षणार्थं मेदसा मेदोयुक्तया वपया यजध्वं पूजयध्वम् । मंदः शब्देन वपायां लेपरूपो मांससार उच्यते । विष्णुर्वरुणश्चेत्येतौ देवौ विश्वधेना प्रकर्षेण प्रीणयन्तौ ता तौ युवां नोऽस्मदीयं यज्ञं प्रत्यागतमागच्छतम् आगत्य चेह कर्मणि प्रजावत्पुत्रपौत्रादियुक्तं 
द्रविणा धनमस्मे धत्तमस्मान्संपादयतम् । 
अथ वपाया याज्यामाह 
मेद॑सा दे॒वा व॒षया॑ य॒जध्वम् । विष्णुं च दे॒वं वरु॑णं च रातिम् (४) । `ता नो अमी॑वा अप॒बाध॑मानौ । इ॒मं य॒ज्ञं जु॒षमा॑णा॒वुपेत॑म् इति । 
हे देवा ऋत्विजो रातिं फलस्य दातारं विष्णुं च वरुणं च देवं मंदोयुक्तया वपया यजध्वं पूजयत । हे विष्णो वरुण ता तौ युवां नोऽस्माकममीवा रोगानपबाधमानाविमं यज्ञं सेवमानावुपेतं 
समीपमागच्छतम् । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह 
विष्णूंवरुणा यु॒वम॑ध्य॒राव॒ नः । वि॒शे जना॑य॒ महि॒ शर्म॑ 
यच्छतम् 
दीर्घ प्रयज्यू ह॒विषा वृधाना 
ज्योति॒षाऽरा॑तीर्दहतं॒ तमा सि इति । 
हे विष्णुवरुणौ युवां नोऽस्मदीयायाध्वराय यज्ञाय विशे करप्रदाय प्रजायै जनाय पुत्रपौत्रादिरूपाय मनुष्याय महि शर्म महत्सुखं यच्छतम् । दीर्घप्रयज्यू चिरं प्रकर्षण यष्टव्यौ हविषा वृधानाऽतिशयेन वर्धमानौ ज्योतिषा भवदीयेन तेजसाऽरातीः शत्रूंस्तमांस्यन्धकारांश्च दहतम् । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
ययोरोज॑सा स्वभि॒ता रजा सि । वीर्येभिर्वीरतमा शवि॑ष्ठा । या पत्ये॑ते॒ अप्र॑तीता॒ सहो॑भिः । विष्णुं अग॒न्वरुणा॑ पू॒र्वहूतौ (५), इति । 
वयोर्विष्णुवरुणयांरांजसा 
बलेन 
रजांसि 
रञ्जनात्मकानि 
} 
प्रथिव्यादिस्थानानि स्कभिता 
स्कभिता स्तम्भितानि दृढीकृतानीत्यर्थः नाभिस्तत्तद्युद्धगतैः पराक्रमं वीरतमाऽत्यन्तं शूरौ शविष्ठाऽतिशयन 
७२० 
(२.८.४ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
बलवन्तौ यौ विष्णुवरुणौ सहोभिर्वरप्रतीनौ सन्तौ प्रतिकुलरहितौ पत्यंत ऐश्वर्यं प्राप्नुतः । तौ विष्णुर्वरुणश्चेत्येतौ पूर्वहूतौ प्रथममाहूतौ युवामगन्ना- 
गच्छतम् । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
विष्णूंवरुणावभिशस्ति॒िपा वा॑म् । दे॒वा य॑जन्त ह॒विषा॑ घृ॒तेन॑ । अपामवासेधत रक्षस॑श्च । अथ धत्तं यज॑मानाय॒ शं योः, इति । 
देवा ऋत्विजो हे विष्णुवरुणावभिस्तिपाऽपवादात्पातारौ वां युवा घृतेन हविषा घृतयुक्तेन पश्वङ्गलक्षणेन हविषा यजन्त पूजयन्तु । अमीवां रोगं रक्षसश्च सक्षांस्यप्यपसंधतं निराकुरुतम । अथानन्तरं यजमानाय शमिष्टप्राप्तिनिमित्तं सुखं योरनिष्टवियोगं च धत्तं संपादयतम् । 
अथ हविषां याज्यामाह 
अ होमुचा॑ वृ॒षभा सुप्रतूर्ती । दे॒वानां देवत॑मा शवि॑ष्ठा । विष्णूंवरुणा प्रतिहर्यतं नः । इ॒दं नरा॒ प्रय॑त्त॒मू॒तये॑ ह॒विः, इति । 
। 
हे विष्णुवरुणौ नरा पुरुषश्रेष्ठौ युवां नोऽस्माकमूतये रक्षणाय प्रयतं प्रकर्षेण समर्पितमिदं हविः प्रतिहर्यतं कामयतम् । कीदृशौ युवामहोमुचा पापान्मोचयितारौ । वृषभा श्रेष्ठौ । सुप्रतूर्ती सुष्ठु वैरिणां हिंसकी । देवानां मध्ये देवतमाऽतिशयेन दीप्तिमन्तौ 1 शविष्ठाऽतिशयेन शक्तिमन्तौ । 
अथ " द्यावापृथिव्यां धेनुमालभत ज्योगपरुद्धः" इत्वरय पशः सतं वपायाः पुरोनुवाक्यामाह - 
म॒ही नु॒ द्यावा॑पृथि॒वी इ॒ह ज्येष्ठै । रु॒चा भ॑वता शुचय॑द्भिर॒र्कैः (६) । यत्सीं वरिष्ठे बृह॒ती वि॑भि॒न्वन् । नृ॒वद्भ्यो॒ऽक्षा प॑प्रथा॒नेभि॒रेवैः इति । 
द्यावापृथिवी देवते अर्करस्मदीयैरर्चनीयस्तुष्टं सत्याविह भवताम स्मिन्कर्मणि तिष्ठताम् । कीदृश्यों द्यावापृथिव्यौ मही महत्यों । तु प्रसिद्धं । रुचा स्वकीये तेजसा ज्येष्ठ अत्यन्तप्रशस्ते । कीदृशेरकैः 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.८.४ ) 
७२१ 
शुचयद्भिरस्मत्पापं शोधयद्भिः । यद्ये यावापृथिव्यौ सीं फलसीमान विभिन्वन्निश्चितवत्यौ ते द्यावापृथिव्याविति पूर्वत्रान्वयः । कीदृश्यौ वरिष्ठ गुणैरत्यन्तश्रेष्ठे । बृहती स्वरूपेण विस्तृते । पप्रथानेभिरतिप्रथितैः प्रसिद्धेरवेरागमनेर्नृवदभ्य ऋत्विक्पुरुषयुक्तेभ्यो यजमानेभ्योऽक्षा प्रत्यक्षत्वेनावस्थिते पुनः पुनरागत्य भक्तजनानां दृश्ये भवत इत्यर्थः । 
अथ वपाया याज्यामाह 
प्र पू॒र्व॒जे पि॒तरा॒ नव्य॑सीभिः । गी॒र्भिः कृ॑णुध्व॒ सद॑ने ऋ॒तस्य॑ । आ नो द्यावापृथिवी दैव्यैन । जनैन यातं महि वा॒ वरू॑थम् इति । 
पूर्वजे सृष्ट्यादावुत्पन्ने पितरा मातापितृस्थानीये द्यावापृथिव्यौ नव्यसीभिरत्यन्तनूतनाभिर्गीभिः स्तुतिभिस्तुष्टे सत्यावृतस्य यज्ञस्य संबन्धिनी सदने निवासाय द्वे स्थानं कृणुध्वं कुरुताम् । प्रशब्दः सद नविशेषणं प्रकृष्टं स्थानं इत्यर्थः । हे द्यावापृथिव्यौ दैव्येन दिवि भवेन जनेन सह वां युवयोः संबन्धि महि वरूथं प्रौढं यागगृहं 
प्रत्यायातमागच्छतम् । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह- 
स इत्वा भुव॑नेष्वास । य इ॒मे द्यावा॑पृथि॒वी ज॒जान॑ । उ॒र्वी गंभीरे रज॑सी सुमेकै । अव शे धीरः शच्या समैरत् (७), इति । 
यः प्रजापतिरिमे द्यावापृथिव्यौ जजानोत्पादयामास । स इत्स एव प्रजापतिर्भुवनेषु लोकेषु मध्ये स्वपा आस । अपः शब्दः कर्मवाची । शांभवव्यापारो बभूवेत्यर्थः । कीदृश्यौ द्यावापृथिव्यावुर्वी स्वरूपेण विस्तीर्णे । गभीरे गुणैर्गम्भीरे । रजसी रञ्जनात्मिके सुमेके सुनिर्माणे । अवंशे कश्यपभरद्वाजादिगोत्ररूपवंशरहिते सर्वेभ्यो महर्षिभ्यः पूर्वमुत्पन्नत्वान्नास्ति तयोः कश्चिद्वंशः । तादृश्यौ द्यावापृथिव्यौं धीरो धीमान्प्रजापतिः शच्या स्वकीयया शक्त्या समैरत्संयोजितवान् । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
भूरि॒ द्वे अच॑रन्ता॒ चर॑न्तम् । प॒द्वन्तं॒ गर्भ॑म॒पदी॑ दवाते । 
७२२ 
(२.८.४ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
नित्यं न सूनुं पित्रोरुपस्थे । तं पितृत रोदसी सत्यवाचम्, 
इति । 
द्वे द्यावापृथिव्यौ गर्भं सर्वप्राणिरूपं दधाते धारयतः । कीदृश्यौ हे अरचनी क्वाप्यविचरन्त्यौ स्थिर इत्यर्थः । अत एवापदी पादरहितं न हि गमनाभावं पादयोरस्ति कश्चिदुपयोगः कीदृशं गर्भं भूरिं देवतिर्यगादिरूपेण बहुविधम् । चरन्तं जङ्गमत्वेन संचारयुक्तम् । अत एव पद्वन्तं पादयुक्तम् । तत्र दृष्टान्तः - पित्रोरुपस्थे मातापित्रीरुत्सङ्गे नित्यं न सूनुं पुत्रमित्र सर्वदा वर्तमानम् । हे रोदसी द्यावापृथिव्यां सत्यवाचमवितथवाग्युतं देवादिरूपं गर्भं पितृतं पालयतम । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
f 
द्यावापृथिवी स॒त्यम॑स्तु॒ । पित॒मा॑त॒र्य॑द॒होप॑ब्रुवे धम् । भू॒तं दे॒वाना॑मव॒मे अवो॑भिः । विद्यामे॒षं वृ॒जने॑ जीरदानुम्, इति । 
हे पितर्युलोक हे मातः पृथिवी वां युवामभिलक्ष्यह कर्मणि यद्वचनमहमुपवे हे द्यावापृथिव्याविदं मदीयं वचनं सत्यमस्तु । किं तद्वचनमिति तदुच्यते-अवोभिरस्मदीयरक्षणैः सह देवानां सर्वेषामवम भूतं युवां रक्षके भवतम् । वयमपि भवत्प्रसादादिषमन्नं वृजनं पापवर्जित जीरदानुं दातारं विद्याम लभेम | 
हविषो याज्यामाह 
ऊर्वी पृथ्वी बहुले दु॒रे अ॑न्ते । उप॑ब्रुवे॒ नम॑सा य॒ज्ञे अ॒स्मिन् । दधा॑ते॒ ये सुभगे सुप्रतूर्ती । द्यावा॒ रक्ष॑तं पृथि॒वी नो अश्वत् इति । 
- 
• ऊर्वी गुणैरधिके पृथ्वी स्वरूपेण विस्तीर्णं बहुले भांगेः प्रभूतु दूरं अन्ते सर्वेषां दूरवर्तिन्यौ समीपवर्तिन्यौ च सर्वत्र विद्यमानत्वात तादृश्यौ द्यावापृथिव्यावभिलक्ष्याहमस्मिन्यज्ञ नमसा नमस्कारेण युक्तमुपब्रुवे किंचिद्विज्ञापनं ब्रवीमि किं तद्विज्ञापनमिति तदुच्यते- ये द्यावापृथिव्यां सुभगे सौभाग्ययुक्तं सुप्रतूर्ती सुष्ठु शत्रुहिंसके दाने जगद्गर्भं धारयतस्तं द्यावापृथिवी युवामुभे मोऽस्मानभ्वाद्र- क्षतमभवनमसद्भावो विनाशस्तस्माद्विनाशात्पालयतम । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.५) 
७२३ 
अथ "ओषधीभ्यो वहतमालभेत प्रजाकामः" इत्यस्य पशोः सूक्तं क्रमेण वपापुरोडाशहविषां षट्प्रतीकानि दर्शयति- 
या जाता ओष॑धयोऽतिविश्वा॑ प॒रिष्ठाः । या ओष॑धयः 
- 
सोमं राज्ञीरश्वावती सो॑म॒वतीम् 
मातरोऽन्या को अन्याम॑वतु, इति । 
। ओष॑धीरिति 
ह॒विनों दाद्बभूव रातिं पूर्वहूतावकैरैरद॒स्मिन्पञ्च॑ च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके ऽष्टमाध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ।। ४ ।। 
५ 
'या जाता ओषधयः' इति वपायाः पुरोनुवाक्या । 'अतिविश्वाः परिष्ठास्तेन इव' इति याज्या 1 'या ओषधयः सोम राज्ञीः इति पुरोनुवाक्या । 'अश्वावती सोमवतीम् ' इति याज्या । "ओषधीरिति मातरः " इति हविषः पुरोनुवाक्या । 'अन्या वो अन्यामवतु इति याज्या । एतत्सर्व "या जाता ओषधयो देवेभ्यस्त्रियुगं पुरा “इत्यस्मिन्ननुवाके 
व्याख्यातम् 
1 
अत्र विनियोगसंग्रहः- 
इन्द्ररतरस्वानित्येतदभिमातिघ्न ऐन्द्रके । 
अनवो वज्रयुक्तन्द्रे वशायां विष्णुमित्यदः ।। ' .. मही द्यावापृथिव्यामां या जाता वेहतीष्यते ॥ १ ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय- 
तैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके 
चतुर्थोऽनुवाकः ॥। ४ ॥ 
अथाष्टमे पञ्चमोऽनुवाकः । 
चतुर्थेऽनुवाकेऽभिमातिहेन्द्रपश्वादीनां सूक्तान्यभिहितानि । पञ्चमे वेन्द्राग्निपश्वादीनां सूक्तान्यभिधीयन्तं 1 
तत्र "ऐन्द्राग्न पनरुत्सृष्टमालभेत" इत्यस्य पशोः सूक्तं षष्णामप्यृचां प्रतीकानि दर्शयति- शुचि नु स्तोम श्नध॑वृ॒त्रम् । उ॒भा वोमिन्द्राग्नी प्रच॑र्षणिभ्य॑ः । आवृत्रहणा गीर्भिर्विप्रः, इति । 
'शुचि नु स्तोमं नवजातम् इति वपायाः पुरोनुवाक्या । सा च 'उभा तामिन्द्राग्नी' इत्यत्र व्याख्याता । श्नथत्रमुत सनोति' इति वपाया 
७२४ 
(२.८.५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
याज्या । सा चेन्द्राग्नी रोचना दिव इत्यत्र व्याख्याता । 'उभा वामिन्द्राग्नी इति पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्या । 'प्रचर्षणिभ्यः' इति याज्या | 'आवृत्रहणा वृत्रहाभिः । इति हविषः पुरोनुवाक्या । " गीर्भिर्विप्रः प्रमतिम् इति याज्या । एतचोभयं पाशुकहौत्रे व्याख्यास्यते । 
अथ "ब्राह्मणस्पत्यं तूवरमालभेत" इत्यस्ता पशोः सूक्ते वपायाः पुरोनुवाक्यामाह- 
ब्रह्म॑णस्पते॒ त्वम॒स्य य॒न्ता । सूक्तस्य॑ बोधि॒ तन॑यं च जिन्व । विश्वं तद्भद्रं यदवन्ति । दे॒वाः । बृ॒हद्र॑म विदर्थे सुवीराः, इति । 
ब्रह्मणो मन्त्रजातस्य पतिः पालकः कश्चिद्देवो हे ब्रह्मणस्पते त्वमस्यास्माभिः पठ्यमानस्य सूक्तस्य यन्ता नियामकोऽतां बोध्येतस्य सूक्तस्य तात्पर्यं बुध्यस्व । ततस्तनयं च त्वत्पुत्रसमानं च मां जिन्व प्रीणय । देवा युष्मदादयो विश्वमवन्तीति यदस्ति तद्ध कल्याणम, अतो रक्षार्थ सुवीराः शोभनापत्ययुक्ता वयं विदथे यज्ञे बृहत्प्रौढ स्तोत्र 
वंदम । 
अथ वपाया याज्यामाह 
स ई ँ स॒त्येभिः॒ः सखिभिः शुचद्भिः । गोधा॑यसे॒ वि धन॒सैर॑तवर्दत । ब्रह्म॑ण॒स्पति॒र्वृष॑भिव॒राहैः धर्मस्वेदैभिद्रवणं व्यनिट् इति । 
। 
I 
(१) 
स ई स एव ब्रह्मणस्पतिर्गोधायसं गोर्भूमेर्धारकं प्रतिपक्षिणं राजानं व्यतद्विशेषेण हिंसितवान् । कैः सहितः सखिभिः स्नेहयुक्त । कीदृशेः सखिभिः सत्येभिः सत्यवादिभिः शुचद्धिः शुद्धियुक्तेर्धनसैर्हविलक्षणरय धनस्य दातृभिः । ईदृशैर्ऋत्विग्भिः पूजितो ब्रह्मणस्पतिविरोधिनो विनाशयतीत्यर्थः । न केवलमनिष्टं निवारयति किंत्विष्टमपि प्रापयति । कथमिति तदुच्यते-अयं ब्रह्मणस्पतिर्वषभिर्वर्षणशीलैर्धर्मस्वेदेभिर्धर्म- निमित्तस्वेदयुक्त पुरुषसदृशैर्व राहे में पैद्रविणं सस्य निष्पत्तिरूपं धनं व्यानविशेषेण व्याप्तवान् । वारिवाहशब्दस्य वर्णव्यत्ययेन वराह इति प्रयोगः । यथा घर्मसंतप्ताः पुरुषाः स्विद्यन्ति तथा मेघदेहा ब्रह्मणस्पतिना प्रेरिता जलं स्त्रावयन्तीत्यर्थः 1 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
(२.८.५) 
७२५ 
ब्रह्म॑णस्पत॒रभ द्यथा व॒शम । स॒त्यो म॒न्युर्महि॒ कर्म॑ करिष्यतः । यो गा उ॒दाज॒त्स दिवे वि चाभजत् । महीव रीतिः शवसा सर॒त्पृर्थक इति । 
अस्य ब्रह्मणस्पतेः सर्वं जगद्यथा वशमभवद्येन प्रकारेणायमिच्छति तथैव प्रवर्तते । महिकर्मा जगन्नियमनरूपं महान्तं व्यापारं करिष्यतो ब्रह्मणस्पतेर्मन्यु सत्योऽवितथः कोपस्तस्मादेतदिच्छानुसारेण जगत्प्रवर्तत 
जगत एतदधीनत्वमेव स्पष्टीक्रियते- गोशब्दोऽत्र जलवाची । य आदित्यो गा उदाजङ्घर्मकाले जलानि स्वरश्मिभिर्भूम्या ऊर्ध्व स्वीकृतवान्स आदित्यः पुनरपि दिवे दिवः सकाशाद्व्यभजद्विशेषेण विभागं कृत्वा वृष्टिकाले जलं प्रेरितवान् । योऽयं धर्मकाले जलस्वीकारो यश्च वृष्टिकाले पुनरपि जलस्य परित्याग एतत्सर्वं जगद्यवहारस्योपलक्षणम् 1. ब्रह्मणस्पतेरीदृशी रीतिर्महीव जगन्नियमनप्रकारों महानेष भूत्वा शवसा तदीयबलेन पृथक्सरद्बहुधा प्रवर्तन | 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
५ 
इन्धा॑नो अ॒ग्नि व॑नव॒द्वनष्य॒तः । कुतब्रह्मा शूशुदद्रा॒तह॑व्य॒ इत् । जा॒तेन॑ जा॒तमा॑ति॒ सृत्प्रसृ सते । यं यं यु॑ज॑ कृणुते ब्रह्मणस्पतिः इति । 
ब्रह्मणस्पतिर्देवो यं यं यजमानं युजं कृणुते कर्मानुष्ठानयुक्तं कुरुते, असावसौ यजमानोऽग्निमिन्धानः प्रदीपयन्वनुष्यतः स्वात्मानं हिंसिष्यतः शत्रून्वनवद्वनुयात्प्रतिहिंस्यात् । स च यजमानः कृतब्रह्मसंस्कृतमन्त्री रातहव्य दत्तहविष्क एव भूत्वा शूशुवदतिशयेन वर्धते । अयं यजमानः सत्प्रसृतं जातं वैरिणां जन्म जातेन स्वकीयन जन्मनाऽतिप्रसंसतेऽतिशयेन प्रसंसयत्यधः करोतीत्यर्थः 
1 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
ब्रह्म॑ण॒स्प॒ते सु॒यम॑स्य॒ वि॒श्वहा॑ (२) । रा॒यः स्या॑म र॒थ्यां विव॑स्वतः । वी॒रेषु॑ वी॒रा उप॑पृधि नस्त्वम् ।  ँ । यदीशा॑नो॒ ब्रह्म॑णा॒ वेषि॑ मे॒ हव॑म् इति । 
हे ब्रह्मणस्पते सुयमस्य सुष्ठु नियामकस्य विवस्वतः शत्रुन्विनाश 
७२६ 
(२.८.५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
यतस्तव प्रसादाद्विश्वहा सर्वेष्वहःसु रायों धनयुक्ता रथ्यो रथयुक्ता स्याम । त्वं तु नोऽस्मदीयेषु वीरेषु पुत्रेषु वीरान्परकीयान्पुत्रा- नुपपयुक्षपणीत्वेन संपृक्तान्कुरु । यद्यदेशानांऽस्मत्स्वामी त्वं ब्रह्मणा मन्त्रेण युक्तं में हवं मदीयं हविर्षेषि प्राप्नोषि तदेतत्सर्वं कुर्विति पूर्वत्रान्वयः । 
अथ हविषो याज्यामाह 
स इजनैन स विशा स जन्मेना । स पुत्रैर्वाजिं भरते धना नृभि॑ः । दे॒वानां॒ यः पि॒तर॑मा॒विवा॑सति 
ह॒विषा ब्रह्म॑ण॒स्पति॑म् इति । 
** • 
| श्रद्धाम॑ना 
योऽयं यजमानो देवानां पितरं पालकं ब्रह्मणस्पतिं श्रद्धामनाः श्रद्धायुक्तेन मनसा ध्यायन् हविषा दीयमानेनाऽऽविवासति सर्वतो विशेषेणाऽऽछादयति प्रभूतं हविर्ददातीत्यर्थः । स इत्स एव यजमानो जनेन स्वकीयेन सह वाजं भरतेऽन्नं पोषयति । स इजनेनेत्युक्तमेव प्रपञ्चयति स विशा स यजमानः करप्रदया प्रजया सह वाजं भरते । स जन्मना स यजमानो जातेन सहोदरेण युक्तो वाजं भरते । तथा स यजमानः पुत्रैः सह वाजं भरते । तथा स यजमानो नृभिरन्यैर्मनुष्यैः सह धना भरते मणिमुक्तादीनि धनानि संपादयति । 
अथ "पौष्ण श्याममालभेतान्नकामः" 
तिसृणामृचां प्रतीकानि दर्शयति- 
इत्यस्य पशोः सूक्तं 
यास्ते पूषन्ना वो॑ अ॒न्तः । शुक्रं ते॑ अ॒न्यत्पू॒षेमा आशाः, इति । 
'यास्ते पूषन्ना वो अन्तः' इत्येषा वपायाः पुरोनुवाक्या । सा च 'यज्ञो राये' इत्यनुवाके व्याख्याता । 'शुक्रं ते अन्यद्यजतं ते अन्यत्' इति वपाया याज्या । सा च 'अग्ने यं यज्ञम्' इत्यत्र व्याख्याता 1 ' पूषेमा आशाः इति पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्या । सा च 'जुष्टो दमूना' इत्यनुवाक 
व्याख्याता | 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
षप्र॑थे प॒थाम॑जनिष्ट पू॒षा (३) । प्रप॑थे दि॒वः प्रप॑थे 
तैत्तिरीयत्राह्मणम् 
(२.८.५) 
पृथिव्याः । उभे अभि प्रि॒यत॑मे स॒धस्थॆ । आ च॒ परा॑ च चरति प्रजानन् इति । 
७२७ 
पूषा पोषकोऽयमादित्यः पथामन्तरिक्षवर्तिनां मार्गाणां मध्ये प्रपथे प्रकृष्टमार्गेऽजनिष्टावस्थितः । तथा दिवो द्युलोकस्य संबन्धिनि प्रपथे प्रकृष्टमार्गेऽजनिष्ट । तथा हि पृथिव्याः संबन्धिनि प्रपथेऽजनिष्ट । प्रियतमे अतिशयेन प्रीतिमत्यौ सधस्थे परस्परं सहैवावस्थिते उभे द्यावापृथिव्यावभिलक्ष्यायं पूषा प्रजानन्यजमानेन कृतं कर्म तत्फलं च प्रकर्षण विद्वानाचरति च पराचरति चाऽऽगच्छति पुनर्गच्छति च 1 यजमानकृतस्य कर्मणः साक्षी भूत्वा लोकयोरुभयोरपि गमनागमने करोतीत्यर्थः । 
अथ हविषः पुरीनुवाक्यामाह 
-- 
पुषा सुबन्धुर्दिव आपृ॑थि॒व्याः । इ॒स्पति॑र्म॒घवा॑ द॒स्मव॑र्चाः । तं दे॒वासो॒ अद॑दुः सूर्यायै । कार्मेन कुतं त॒वस॒ स्वञ्च॑म् इति । 
- 
अयं पूषा दिवों द्युलोकवर्तिनो जनस्य बन्धुः । आपृथिव्याः पृथिवीलोकवर्तिनश्च जनस्य बन्धुः । इहस्पतिरन्नस्य पालकः । मघवा धनवान् । दस्मवर्चा दर्शनीयतेजास्तं पूषणं देवास इन्द्रादयः सर्वे देवाः सूर्यायै विवाहदेवताया अददुर्दत्तवन्तः 
सूर्या च देवता विवाहप्रकरणे - "सूर्या यः प्रत्यक्षम् " इत्यादिमन्त्रेषु प्रसिद्धा । कीदृशं पूषणं कामेन कृतं भोगेच्छया प्रेरितं तवसं महान्तं स्वञ्चं शोभनगतिम् । 
अथ हविषां याज्यामाह 
अ॒जाश्वः॑ पशु॒पा वाज॑वस्त्यः । धि॒य॑जि॒न्वो विश्वे॒ भुव॑ने॒ 
अर्पितः । अष्ट्री पू॒षा शि॑थि॒रामुद्वरी॑वृजत् (४) चक्ष॑णो॒ भुव॑ना दे॒व ईयते इति । 
* 
यः पूषा सोऽयमजाश्वोऽश्वस्थानं रथे बध्यत इत्यर्थः । पशुपाः पशूनां पालयित । वस्त्यं गृहम् । वाजेनान्नेन संपूर्ण गृहं यस्यासौ वाजवस्त्यः | धियं प्राणिनां बुद्धिं जिन्वति प्रीणयतीति धियंजिन्वः । विश्वे भुवने सर्वस्मिल्लांकेऽर्पितोऽवस्थितः । तादृशः पूषाऽष्ट्रां स्वहस्तं ऽवस्थितामायुधविशेषरूपामारां शिथिरां शिथिलां कृत्वोद्वरीवृजदुद्धृत्य वर्जितवान्परित्यक्तवान् । मदमत्तानां गजानां 
७२८ 
(२.८.५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
निवारिका येयं दीर्घदण्डा संयमारा । सा च पूष्णो हस्तं वर्तते । तथा च बहुचा आमनन्ति - "यां पूषन्ब्रह्मचोदनीमारां विभर्म्याघृणः" इति । 'या ते अष्ट्रा' इति मन्त्रान्तरे समाम्नानादारेवाष्ट्राऽस्मदनुग्रहार्थं भयहेतुमारा वर्जितवानित्यर्थः । स देवः पूषा भुवना संचक्षाणो लोकान्स- म्यक्प्रकाशयन्नीयते चेष्टते । 
अथ "मारुतं पृश्निमालभंतान्नकामः" इत्यस्य पशीः सूक्तं वपाया: पुरोनुवाक्यामाह 
शुर्ची वो ह॒व्या मेरुतः शची॑नाम् । शुचि हिनोम्यध्वर शुचि॑भ्यः । ऋ॒तेन स॒त्यमृत॒साप॑ आयन् । शुचि॑जन्मान॒ः शुच॑यः पाव॒का, इति । 
हे मरुतः शुचीनां शुद्धानां वो युष्माकं शुची हव्या शुद्धानि हवींषि हिनोमि प्रापयामीत्यर्थः । तथा शुचिभ्यो मरुद्धयः शुचिं शुद्धमध्वरं हिंसारहितं कर्म हिनोमि संपादयामि। ऋतसापो यज्ञसमवायिनी मरुत ऋतेन यज्ञेन सत्यमवितथं फलमायन्प्रापितवन्तः । कीदृशा मरुत शुचिजन्मानः शुद्धेन जन्मना युक्ताः । शुचय आचरणेनापि शुद्धाः । पावका इतरेषां शोधकाः । 
अथ वपाया याज्यामाह 
प्र चित्रमकं गृण॒ते त॒राय॑ । मारु॑ता॒य स्वत॑वसे भरध्वम् । 
५ 
ये सहा स सहसा॒ सह॑न्ते । रेज॑ते अग्ने पृथि॒वी मुखेभ्यः, इति । 
हे ऋत्विजो मारुताय मरुतां संघातायार्कमर्चनं प्रभरध्वं प्रकर्षेण संपादयत । कीदृशमर्के चित्रं नानाविधम् । कीदृशाय मारुताय गृणतेऽस्मद्धितं ब्रुवते । तुराय सेनायुक्ताय । स्वतवसे स्वतः सिद्धबलयुक्ताय 1 ये मरुतः सहांसि परकीयबलानि सहसा स्वकीयबलेन सहन्तेऽभिभवन्ति । हेऽग्ने मरखेभ्यो यागस्वामिभ्यस्तेभ्यो मरुद्भ्यः पृथिवी रेजते कम्पते अतस्तच्छान्त्यर्थ हविः प्रदातव्यमित्यभिप्रायः । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह 
अ सेवा मरुतः खादयों वः (५) । वक्षःसु रुक्मातैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.५) 
७२९ 
उप॑शिश्रिया॒णाः । वि वि॒द्युता॒ न व्युष्टिर्भी रुचा॒नाः । अनु॑ 
स्व॒धामायु॑धैर्यच्छेमानाः, इति । 
हे मरुतो वो युष्माकमंसेषु खादयः शत्रून्खादितुं प्रहर्तुं समर्था आयुधविशेषा आ सर्वत आरूढाः 1 वक्षःसु त्वदीयेषु रुक्मा रत्नाभरणविशेषा उपशिश्रियाणा उपत्याऽऽश्रित्य वर्तन्ते । विद्युतो न यथा विद्युत्संपाता रोचन्तं । तद्वयं व्यृष्टिभिरायुध- विशेषैर्वृष्ट्या - ख्यैर्विशेषेण रोचमानाः स्थिताः । तथा च मन्त्रान्तरम् -" यत्क्रीडथ मरुत ऋष्टिमन्तः" इति । ऋष्टिविशिष्टत्वादव्यृष्टय इत्युच्यन्ते । तथा स्वकीयैरायुधैः स्वधां परकीयमन्नं जग्ध्वाऽनुयच्छमाना अनुदिनमस्मभ्यं ददतोऽवस्थिताः 1 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
या वः॒ शर्म॑ शशमा॒नाय॒ सन्ति । त्रि॒धातूनि दाशुषे॑ यच्छ्रताधि । अ॒स्मभ्यं तानि म॒रुतो॒ वय॑न्त । र॒ न धत्त वृषणः सु॒वीर॑म् इति । 
हे मरुतो वो युष्माकं या शर्म यानि शरणानि गृहाणि शशमानाय सन्ति शंसनं कुर्वते यजमानस्य दातुं संपादितानि तानि गृहाणि त्रिधातूनि, अशनं पानं खादनमित्येतानि त्रीणि धारयन्तीति त्रिधातूनि । तदेतत्त्रयमन्यत्राऽऽम्नायते - " त्रेधा विहितं वा इदमन्नमशनं पानं खादः 
इति 1 एतैस्त्रिविधैरन्नैरुपतानि गृहाणि दाशुषे 
दाशुषे हविर्दत्तवते यजमानायाधियच्छताऽऽधिक्येन धत्त हे मरुतोऽस्मभ्यमपि तानि गृहाणिं वियन्त विशेषेण यच्छत । वृषणः कामानां वर्षितारो यूयं रयिं धनं सुवीरं सुष्ठु वीरपुत्रयुतं धत्त संपादयत । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
इ॒मे तुरं म॒रुतो॑ रामयन्ति । इ॒मे स॒हः सह॑सि॒ आन॑मन्ति । इ॒मे श  ँ से वनुष्य॒तो निपा॑न्ति (६) । गुरु द्वेषो॒ अर॑रु॒षे दधन्ति इति । 
" 
इमे मरुतो तुरं तूर्णं रामयन्त्यस्मान्क्रीडयन्ति । इमे मरुतः सहसो बलवतः शत्रोः सहो बलमानमन्त्यानतं कुर्वन्ति विनाशयन्तीत्यर्थः । इमे मरुतः शंसं शंसितारं यजमानं वनुष्यतो हिंसितुः शत्रोः सकाशान्निपान्ति 
७३० 
(२.८.५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
नितरां रक्षन्ति । अररुषे हविष्प्रदानमकुर्वते नास्तिकाय गुरुद्वेषो महान्तं 
द्वेषं दधन्ति कुर्वन्ति । 
अथ हविषां याज्यामाह 
आ॒रा इ॒वेदच॑रमा अर्हे । प्र प्र॑जायन्ते॒ अक॑वा॒ महो॑भिः पृश्नैः पु॒त्रा उ॑प॒मासो॒ रभि॑ष्ठाः । स्वया॑ म॒त्या म॒रुतः 
संमिमिक्षुः इति । 
अरा इवेद्यथा रथचक्रस्याराः प्रथमचरमभावरहितास्तथैवैत 
सर्वतो वर्तमाना 
अचरमाः 
मरुतः 
सर्वे 
सहोत्पन्नत्वात्प्रथ- 
मचरमभावरहिताः I अहेव यथा वाऽहानि षष्टिघटिकात्मकानि न्यूनाधिक भावरहितानि 
तथैवैते 
मरुतश्चलनस्वभावेन समानत्वादुत्तमाधमभावरहिताः । तं च मरुतोऽकवा अकुत्सिता महोभिः स्वकीयैर्माहात्म्यैः प्र प्रजायन्तेऽतिशयेन प्रकृष्टाः संपद्यन्ते । ते च मरुतः पृश्नेः पुत्रा गोरूपायाः पृश्निदेवताया अपत्यानि उपमास. सर्वेषामुत्तमवस्तूनामुपमारूपा एव । रभिंष्ठा अतिशयेन वेगेन युक्ताः । ते च मरुतः स्वया मत्या स्वकीया बुद्ध्या संमिमिक्षुः सम्यङ्मेहनं वृष्टिजल 
दत्तवन्तः । 
अथ “ऐन्द्रमरुणमालभतेन्द्रियकामः" इत्यस्य पशो "सूक्ते वपाया पुरोनुवाक्यामाह 
अनु॑ ते दायि म॒ह इ॑न्द्रि॒याय॑ स॒त्रा ते॒ विश्व॒मनु॒ वृत्र॒हत्ये॑ । अनु क्ष॒त्रमनु॒ सहो॑ यजत्र । इन्द्र॑ दे॒वेभि॒रनु॑ ते नु॒ष इति । 
हे इन्द्र ते तवेन्द्रियायेन्द्रियाभिवृद्ध्यर्थं महे महती पूजाऽनुदाय्यनुक्रमेण दत्ता 1 अथवा महे महत इन्द्रियाय यदनुकूलं तद्दत्तम् । तथा वृत्रहत्ये वृत्रवधे सति ते तुभ्यं सत्रा साकं सर्वैर्देवैर्मिलित्वा विश्वमनुदत्तम् । यदा वृत्रवृधं कृतवानसि तदा तव विश्वस्वामित्वं सर्वैर्देवैरङ्गीकृतमित्यर्थः । हे. यजत्र पूजार्हेन्द्र क्षत्रं क्षत्रियजातिरनुदत्ता सर्वक्षत्रिय स्वामित्वं तुभ्यं दत्तमित्यर्थः । तथा सहो बलमनुदत्तम् । नृषये मनुष्याणामभिभव प्राप्तं देवेभिस्ते तुभ्यमनुदत्तम् । तद्रक्षणमिति शेषः । 
अथ वपाया याज्यामाह 
य इन्द्र॒ शुष्म मघवन्ते अस्ति (७) । शिक्षासव॑भ्यः 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.५) 
७३१ 
पुरुहूत॒ नृभ्यः । त्व ँ हि दृढा म॑घव॒न्विचेताः । अपावृधि परि ति न राधः, इति । 
हे मघवन्धनवन्निन्द्र ते तव यः शुष्मो बलमस्ति तद्धे पुरुहूत सखिभ्यस्त्वयि स्निग्धेभ्यो नृभ्यो मनुष्येभ्यो यजमानेभ्यः शिक्षा शिक्षितं शुष्मं बलं देहि । हे मघवन्निन्द्र त्वं हि यस्मात्कारणाद्दृढा बलाधिक्यादत्यन्तदृढो विचेता विविधजगदभिज्ञश्च तस्मात्कारणाद्रा- धोऽन्नमपावृध्यभिवर्धय । परिवृतिं न परिवारमप्यभिवर्धय । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह 
इन्द्रो॒ राजा॒ जग॑तश्चर्षणी॒नाम् । अधि॒क्षम विषु॑रूप 
Happ 
यदस्ति॑ि । ततो॒ ददातु दा॒शुषे॒ वस॑नि । चोद॒द्राय॑ उप॑स्ततश्चिद॒र्वाक् इति । 
अयमिन्द्रः कृत्स्नस्य जगतो विशेषतश्चर्षणीनां मनुष्याणां च राजा, अधिक्षमि क्षमायां भूमेरुपरि विषुरूपं नानाप्रकारं यद्धनमस्ति ततः सकाशाद्दाशुषे हविर्दत्तवते यजमानाय वसून्यपेक्षितानि धनानि ददातु । उपस्तुतों यजमानेन स्तूयमानः सन्नर्वाभिमुखो भूत्वा राधश्चिदन्नमपि चोंदत्प्रेरयतु ददात्वित्यर्थः । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
तमु ष्टहि॒ यो अ॒भिभूत्योजाः । व॒न्वन्नवा॑तः पुरुहूत इन्द्रः । अषा॑ढमुग्र सह॑मानमा॒भिः । गी॒र्भिर्ध वृष॒भं च॑र्षणी॒नाम्, इति । 
S 
शत्रूणाममभिभूतौ शक्तमोजो ब वस्यासावभिभूत्योवास्तादृशो य इन्द्रोऽस्ति । तमु तमेवेन्द्र हे वागिन्द्रिय स्तुहि । अयमिन्द्रः पुरुहूतो बहुभिर्यजमानैराहूतः । अवातो वायुरहितो निश्चल इत्यर्थः । तादृशो वन्वन्नभिमतप्रदानं कुर्वन्वर्तत | अषाढमन्यैरभिभवितुमशक्यम् । उग्रं तीव्रम् | सहमानं शत्रूनभिभवन्तम् । चर्षणीनां वृषभं मनुष्याणां कामाभिवर्षणहेतुम् । आभिर्गीर्भिर्वदोक्ताभिः स्तुतिभिर्वध् हे वागिन्द्रिय वर्धस्व । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
* 
७३२ 
(२.८.५) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
स्थूरस्य रायो बृह॒तो य ईशै। तमु॑ ष्टवाम वि॒दथे॒विन्द्र॑म् । यो वा॒युना॒ जय॑ति॒ गोम॑तीषु । प्रधृ॑ष्णुया नयति॒ वस्यो अच्छे, इति । 
य 
इन्द्रः स्थूरस्य स्थूलस्य बहुलस्येत्यर्थः बृहती महतोऽनर्घस्येत्यर्थः । तादृशस्य रायो धनस्येशे स्वामी भवति । तमु तमेवेन्द्रं विदथेषु यज्ञेषु स्तवाम नानाविधैः स्तोत्रे स्तुतिं करवाम । य इन्द्रो वायुना सहितो गोमतीषु गोमहिषादियुक्तासु परसेनासु जयति जयं प्राप्नोति । धृष्णुया स्वकीयेन धृष्णुत्वेन प्रागल्भ्येन वस्यो वसीयसो धनवत्तमान्पुत्रादीनच्छास्मदाभिमुख्येन प्रकर्षेण नयति । 
च 
1 
अथ हविषां याज्यामाह 
- 
आ ते॒ शुष्म वृषभ ऐतु प॒श्चात् । ओत्तरादधरागा पुरस्तात् । आ वि॒श्वतो॑ अ॒भि समे॑त्व॒र्वाङ् । इन्द्रं द्युम्न सुव॑र्वद्धेह्म॒स्मे (८), इति । 
५ 
व॒राहै॒र्विश्वाऽजनिष्ट पूषांद्वरीवृजत्वादय वः पा॒न्त्यस्त्या॒भिर्नवं 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैतिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके ऽष्टमाध्याये 
पञ्चमोऽनुवाकः ।। ५ ।। 
हे इन्द्र वृषभः श्रेष्ठस्ते तव शुष्मो बलं पश्चादस्मत्तः पश्चिमभाग ऐत्वागच्छतु 1 तथैवोत्तरादुत्तरभागेऽप्यागच्छतु 
अधरागधो 
भागेऽप्यागच्छतु । पुरस्तात्पूर्वभागेऽप्यागच्छतु । विश्वतः सर्वेषु प्रदेशेष भ्यस्मानभिलक्ष्यार्वाङसमीपवर्ती समेतु सम्यक्प्राप्नोतु । 
सुवर्वत्स्वर्गयुक्तं द्युम्नं धनमस्मै धेह्यस्मासु संपादय । . 
अत्र विनियोगसंग्रहः 
पुनरुत्सृष्ट ऐन्द्राग्ने शुचिं नु स्तोमसूक्तकम् । ब्रह्मणस्पत इत्येतद्द्ब्राह्मणस्पत्यतूपरे ।। १ ॥ यास्ते पुषन्निति त्वन्नप्रदे श्यामे हि पौष्णके । शुची व इति पृश्नौ स्यान्मारुतेऽन्नस्य दातरि ।। अनु ते दाय्यैन्द्र के स्यादस्णे हीन्द्रियप्रदे || २ || 
हे इन्द्र 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.६ ) 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
पञ्चम 
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्येऽष्टमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः || ५ ॥ 
।। 
अथाष्टमे षष्ठोऽनुवाकः । 
७३३ 
ऐन्द्राग्नपश्वादीनां सूक्तान्यभिहितानि । षष्ठे 
सावित्रादिपशूनां सूक्तान्यभिधीयन्ते । तत्र “सावित्रमुपध्वस्तमालभेत" इत्यस्य पशोः सूक्ते वप्रायाः पुरोनुवाक्यामाह - 
आ दे॒वो या॑तु॒ सवि॒ता सुरत्नः । अन्तरिक्षप्रा वह॑मानो॒ अश्वैः । हस्त दधा॑नो॒ नर्या॑ पु॒रूणि॑ नव॒श॑यन् च प्रसु॒वन् च॒ भूम॑ इति । 
- 
सविता देव आयात्वागच्छतु । कीदृशः सुरत्नः शोभने रत्नैर्युक्तः । अन्तरिक्षप्राः स्वकीयै रश्मिभिरन्तरिक्षं पूरयिता । अश्वैर्वहमानः स्वकीयैरश्वै रथं वाहयन् । नर्या नरेभ्यो हितानि पुरुणि बहूनि रत्नानि यजमानाय दातुं हस्ते दधानः । भूम बहुलं जगत्प्राणिजातं निवेशयंश्च रात्रौ स्वस्वगृहेऽवस्थापयन्नपि प्रसुवंश्च दिवसे स्वस्वव्यापारेषु प्रेरयन्नपि वर्तत इति शेषः । 
अथ वपायां याज्यामाह 
अ॒भीवृ॑तं कृश॑नैर्विश्वरूपम् 
। हिर॑ण्य॒शम्यं यजतो 
बृ॒हन्त॑म् । आस्था॒द्रय सवि॒ता चि॒त्रर्भानुः । कृष्णा रजा 'सि तवि॑षीं दधा॑नः इति । 
अयं सविता रथमास्थादारूढवान् '। कीदृशं रथं कृशनैर कृशनशब्दः स्वर्णवाची 
सुवर्णेरभितोऽलंकृतामित्यर्थः विश्वरूपमनकेराकारैरुपेतम् । हिरण्यशम्यं युगच्छिद्रे प्रक्षेपायः काष्ठविशेष शम्या सुवर्णमयीभ्यां शम्याभ्यामुपेतम् । बृहन्तमतिप्रौढम् । कीदृशः सविता यजतो यष्टव्यः । चित्रभानुर्बहुविधरश्मियुक्तः । तविषीं स्वकीयं बलं प्राप्य कृष्णारजांसि दधानः क्वचित्कृष्णानि रूपाणि क्वचिद्रक्तानि रूपाणि धारयन्वर्तते 
। एतद्रूपान्तराणामप्युपलक्षणम् । अत एवच्छन्दोगाः "असौ आदित्यो देवमधु" इत्येतस्यां मधुविद्याया- 'यदेतदादित्यस्य रोहितं रूपं यदेतदादित्यस्य शुक्रं रूपं यदेतदादित्यस्य कृष्णं रूपम्, इति बहुविधानि रूपाण्यामनन्ति । 
वा 
७३४ 
(२.८.६) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
तव नो देवः संविता स॒वाय॑ । आसा॑विष॒द्वसु॑पति॒र्वसू॑नि 
- 
(१) । वि॒श्रय॑मानो॒ अम॑तिमु॒रू॒चीम् । म॒र्तभोज॑न॒मधरासते 
न, इति । 
- 
तथा स एव सविता देवो वसुपतिर्धनपतिर्भूत्वा नोऽस्माकं सवाय कर्मानुष्ठानाय वसूनि घनान्यासाविषत्सर्वतः संपादितवान् । किं कुर्वन्- उरुचीं विस्तीर्णां गतिममतिमस्मदीयां मन्दप्रज्ञां विश्रयमाणो विप्रतिषेधन् । अथानन्तरं मर्तभोजनं मनुष्यैर्भोक्तुं योग्यमन्नं न रासतेऽस्मभ्यं ददाति । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
वि जनञ्छ्या॒वाः शि॑ति॒पादो॑ अख्यन् 1 रथ हिर॑ण्य॒ वह॑न्तः । शश्व॒द्दशः सवि॒तुर्दैव्य॑स्य उ॒पस्थे विश्वा॒ भुव॑नानि त॒स्थुः इति । 
1 
श्यावाः श्यामवर्णाः शितिपादः श्वतैः पादैर्युक्ताः सवितुरश्वा जनाञ्जन्तूव्यख्यन्विशेषेण ज्ञापितवन्तः । अश्वेषु गच्छत्सु हि आदित्यां गच्छतीत्येवं जानन्ति । कीदृशा अश्वा रथं वहन्तः । कीदृशं रथं हिरण्यप्रउगम् ईषाग्रयोर्योगः प्रउग इत्युच्यते, सुवर्णमयः प्रउगो यस्य रथस्य सोऽयं हिरण्यप्रउगस्तम् । दैव्यस्य देवेभ्यो हितस्य सवितुरुपस्थ उत्सङ्गे दिशः प्राच्याद्या विश्वा भुवनानि पृथिव्यादयः सर्वे लोकाश्च शश्वत्तस्थुर्निरन्तरं तिष्ठन्ति । सवितृप्रकाशमध्ये वर्तमानमेव तदुत्सङ्गेऽ 
वस्थानम् । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
वि सु॑प॒र्णो अ॒न्तरि॑क्षाण्यख्यत् । ग॒भी॒रवे॑षा॒ असु॑रः सुनीथः । क्वैदानी सूर्यः कश्चि॑िकेत । कतमां द्या रेश्मि रस्याऽऽतेतान ( २ ), इति । 
सुपर्णः पक्षिसदृश आदित्य । आकाशगामित्वात्पक्षिसादृश्यम । 
आदित्योऽन्तरिक्षाण्यांकाश प्रदेशविशेषान्त्र्यख्यद्विशेषेण 
प्रकाशितवान् | पृथिव्यन्तरिक्षद्युलोकान्सर्वान्प्रकाशयतीत्यर्थ 
तादृश 
कीदृशः 
सविता 
गर्भीरवेपा 
वेपशब्दः कर्मत्राची 
1 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.६ ) 
उदयास्तमयलक्षणगभीरकर्मेत्यर्थः 
७३५ 
} असुरः प्राणप्रदः 1 अत 
एवान्यत्राऽऽम्नायते -"योऽसौ तपन्नुदेति 1 स सर्वेषां भूतानां प्राणानादायोदेति" इति । सुनीथः प्रशस्तः । एवंभूत आदित्य इदानीं रात्रौ क्व प्रदेशे वर्तत इत्येवं कश्चिकेत को वा जानाति । अस्य सूर्यस्य रश्मिः कतमां द्यामाततान कं नामाऽऽकाशभागं व्याप्नोतीति को वा जानाति 1 रात्रौ सूर्यस्य तद्रश्मेश्चावस्थानदेशस्य वुद्धिमद्भिरपि दुर्विज्ञेयत्वादयमचिन्त्यमहिमेत्यर्थः । 
अथ हविषो याज्यामाह 
; 
भ॒गं धिय॑ वा॒जय॑न्त॒ पुर॑न्धिम् । नरा॒श सो॒ ग्रास्पति॑र्नो अव्यात् । आऽये वामस्य॑ सं॒ग॒थे रयीणाम् । प्रिया देवस्य॑ सवि॒तुः स्या॑म, इति । 
doll 
. 
भगं सौभाग्यं धियं सत्कर्मविषयां प्रज्ञां सवितुः प्रसादाद्वाजयन्तः प्राप्नुवन्तो वर्तामहे I नोऽस्माकं पुरन्धि बहुविषयां प्रज्ञामयं देवोऽव्याद्रक्षतात् । कीदृशोऽयं नराशंसो नरैः शंसनीयः 1 ग्रास्पतिश्छन्दसां पालयिता । "छन्दा सि वै ग्नाः" इति श्रुत्यन्तरात् । देवपल्यो वा स्नारशब्देनाभिधीयन्ते । "उत ग्ना वियन्तु देवपत्नीः" इति मन्त्रवर्णात् । अयशब्द एतव्यं प्राप्तव्यमाचष्टे । आ समन्तादये प्राप्तव्ये रयीणां धनानां संगथे संगमे निमित्तभूते सति वामस्य सर्वेषां वननीयस्य सवितुर्देवस्य वयं प्रियाः स्याम । 
अथ "वैश्वदेवं बहुरूपमालभेतान्नकामः" इत्यस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरोनुवाक्यामाह - 
आ नो॒ विश्वे॒ अस्क्रो गमन्तु दे॒वाः । मि॒त्रो अ॑र्य॒मा वरु॑णः स॒जोषः । भुव॒न्यथा॑ नो॒ विश्वे॑ वृ॒धाः । करेन्त्सु॒षा 
विथुरं न शेवः, इति । 
मित्रोऽर्यमा वरुण इत्याद्याः सजोषाः समानप्रीतयो विश्वं सर्वे देवा अस्का आभिमुख्येन कर्तारः सन्तो नोऽस्मान्प्रत्यागमन्त्त्रागच्छन्तु । विश्वेदेवा नोऽस्मान्वर्धपितारों यथा भुवन्भवन्ति शवोऽस्मदीयं बलं सुषाहा सुषहं परेषामभिभवितृ विथुरं नाचलितं यथा करन्कुर्वन्ति तथाऽस्मानागच्छन्त्विति पूर्वत्रान्त्रयः । 
अथ वपाया याज्यामाह 
७३६ 
(२.८,६) 
शं नौ देवा विश्वदेवा भवन्तु । श 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
५. सर॑स्वती सह 
धी॒भिर॑स्तु (३) । शम॑भि॒षाच॒ शर्म॑ राति॒षाच॑ः । शं नो॑ दिव्याः पार्थिवाः सं नो अप्या॑ः इति । 
विश्वदेवशब्दो वसुरुद्रादिशब्दवद्रणविशेषवाची । विश्वे ( श्व) देवाख्या देवा नोऽस्माकं शं सुखहेतवो भवन्तु । सरस्वती देवी धीभिर्बुद्ध्यभिमानिनीभिर्देवताभिः सह शं सुखहेतुरस्तु । अभितः सचन्ते समवयन्तीत्यभिषाचो बान्धवास्ते शं सुखहेतवो भवन्तु । रातिर्मित्र त सचन्त इति रातिषाचो मित्रद्वारा संबध्यमानाः पुरुषा उ तेऽपि शं सुखहेतवो भवन्तु । दिवि भवा दिव्याः पृथिव्यां भवाः पार्थिवा अपोऽन्तरिक्षं तत्र भवा अप्याः “ये देवा दिव्येकादश स्थ" इत्यत्र पठिता लोकत्रयवर्तिनो देवाः शं सुखदेवो भवन्तु । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह 
ये स॑वि॒तुः स॒त्यस॑वस्य॒ विश्वे॑ । मि॒त्रस्य॑ व्र॒ते वरु॑ण॒स्य दे॒वाः । ते सौभ॑गं वी॒रव॒द्रोम॒प्रद॑ः । दधा॑त॒न॒ द्रवि॑णं चित्रमस्मे, इति । 
ये विश्वे देवाः सत्यसवस्य सत्यप्रेरणस्य सवितुर्मित्रस्य वरुणस्य च संबन्धिनि व्रते कर्मणि समागतास्ते सर्वे यूयं सौभगं सौभाग्यप्रदः कर्मविशेषं द्रविणं धनं चास्मे दधातनास्मासु संपादयत । कीदृशं सौभगं वीरवद्बहुर्भिवीरैः पुत्रैर्युक्तम् । गोमदबहुभिर्गोभिर्युक्तम् । कीदृशं द्रविणं चित्रं मणिमुक्तादिभेदेन बहुविधम् । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
अग्ने॑ या॒हि यु॒त्यं वारिषेण्यः । देवाँ अच्छो ब्रह्म॒कृता॑ग॒णेन॑ । सर॑स्वती म॒रुतो॑ अ॒श्विना॒ऽपः । य॒क्ष 
दे॒वान्रल॒धेया॑य॒ विश्वान्ं ( ४ ), इति । 
हेऽग्ने देवानच्छा देवानभिलक्ष्य दूत्यं याहि दूतकर्म कुरु वारिषेण्यो मारीरिषः कार्यविघातेनास्मान्मा हिंसीः । कान्देवानभिलक्ष्यते तदुच्यते ब्रह्मपरिवृढमिदं कर्म करोतीति ब्रह्मकृत्तेन कर्मकारिणा 
- 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.६ ) 
७३७ 
वैश्वदेवगणेन सह सरस्वत्यादीन्देवानभिलक्ष्य दूत्यं रत्नधेयाय रत्नसंपादनाय विश्वान्देवान्यक्षि पूजय । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
द्यौः पि॑त॒ पृथ॑वि॒ मातरध्रुक् । अग्ने॑ भ्रातर्वसवो मुडतां नः । विश्व आदित्या अदिते स॒जोषा॑ः । अ॒स्मभ्य॒ शर्म॑ बहुलं विय॑न्त इति । 
येयं द्यौस्तद्रूप हे पितस्त्वमधुग्द्रोहरहितः 
पितस्त्वमधुरद्रोहरहितः । हे पृथिवि मातस्त्वमप्यध्रुक् । हेऽग्ने भ्रातस्त्वमप्यधुक् । हे वसवो यूयमप्यद्रुहः । ते यूयमस्माकं द्रोहमनाचरन्तो नोऽस्मान्मृडत सुखयत । हे विश्वेदेवा हे आदित्या हेऽदिते यूयं सजोषाः समानप्रीतयोऽस्मभ्यं बहुलं शर्म सुखं वियन्त विशेषेण यच्छत 1. 
अथ हविषो याज्यामाह 
विश्वै देवाः शृणुतेम ह मे । ये अ॒न्तरि॑क्षि॒ य उप॒ द्यविष्ठ 1 ये अ॑ग्निजि॒ह्वा उ॒त वा॒ यज॑त्राः आ॒सद्यया॒स्मिन्ब॒र्हिषि॑ मादयध्वम् इति 
हे विश्वे देवा में हवं मदीयमाह्वानं शृणुत । ये यूयमन्तरिक्षं स्थान्तरिक्षलोके स्थिता ये चोप समीपे पृथिव्यां स्थिता ये च द्यवि दिवि लोक स्थ ये यूयमग्निजिह्वा अग्निद्वारेण हविषः स्वीकर्तार उत वाऽ न्येऽपि वा यजत्रा यष्टव्यास्ते सर्वेऽप्यस्मिन्बर्हिषि याग आसद्योपविश्य मादयध्वं दृप्ता भवत । अस्मानपि अर्पयत । 
अथ "मैत्रावरुणीं द्विरूपामालभेत" इत्यस्य पशोः सूक्ते पुरोनुवाक्यामाह- 
आ वां मित्रावरुणा ह॒व्यजु॑ष्टम् । नम॑सा देवा॒वव॑साऽ ऽववृत्याम् (४) । अ॒स्माकं॑ ब्रह्म॒ पृत॑नासु सत्या अ॒स्माक॑म् । वृ॒ष्टिर्दे॒व्या सु॑पा॒रा, इति । 
मित्रावरुणा हे मित्रावरुणौ देवावसाऽस्मद्रक्षणेन निमित्तभूतेन वां युवयोर्हव्यजति हविषः प्रीतिं नमसा नमस्कारण सहाऽऽववृत्यां पुनः परावर्तयामि । अता भवत्प्रसादादस्माकं पृतनासु परकीयसेनासु प्राप्तासु 
७३८ 
(२.८.६ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
ब्रह्म भवदुपदिष्टं मन्त्र जातं सह्याः सहतां परकीयसेना अभिभवतु । किं चास्माकं भवत्प्रसादाद्दिवि भवा दिव्या वृष्टिः सुपारा सुष्ठु पारयित्री फलं प्रापयन्ती भवन्तु । 
अथ वपाया याज्यामाह 
यु॒वं वस्त्राणि पवि॒सा व॑साथे । यु॒वोरच्छिद्र मन्त॑वो ह् 
सर्गाः । अवा॑तिरत॒मनु॑तानि॒ विश्वा॑ । ऋ॒तेन॑ मित्रावरुणा 
। 
सचेथे, इति । 
हे मित्रावरुणौ पीवसाऽतिस्थूलौ युवं यथावुभौ वस्त्राणि बहुविधानि वसाथे आच्छादयतः । युवोर्युवयोर्मन्तवो मननरूपा अनुग्रहविशेषाः सर्गा भवद्भिः सृष्टा अच्छिद्रा अच्छिन्ना निरन्तरं भवदनुग्रहादस्मासु वर्त्तन्त इत्यर्थः । विश्वा सर्वाण्यृतान्यस्मदीयापराधरूपाण्यत्रातिरतं युवा विनाशितवन्तौ । हे मित्रावरुणौ, ऋतेन सत्येन शास्त्रीयमार्गेण सचेथे अस्मान्संयोजयर्थः । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह - 
तत्सु वा मित्रांवरुणा । ईर्मा त॒स्थुपरि॒ह॑भिर्दुदुह्रे । विश्वाः पिन्वथ॒ स्वस॑रस्य॒ धेना॑ः । अनु॑ वा॒मेकः यविरा ववर्ति (६), इति । 
- 
हे मित्रावरुणौ वां युवयोस्तन्महित्वं माहात्म्यं सुष्ठु वर्तते । किं तन्माहात्म्यमिति तदुच्यते-ईर्मा गमनशील आदित्ये तस्थुषी रश्मिद्वारेणावस्थिता अपोऽहभिः सर्वेष्वहः सु दुदुहे युवां दुग्धवन्तौ । आदित्यमण्डले रश्मिद्वारा यो बलसंग्रहः पुनरपि संगृहीतस्य यदवर्णं तदुभममाश्चर्यरूपं भवदीयं माहात्म्यम् । स्वयं सरति सर्वदा गच्छतीति स्वसर आदित्यस्तस्य सम्बन्धिना वृष्टिजलेन धेना धातव्याः पोषणीयाः, विश्वाः सर्वाः प्रजाः पिन्वथ प्रीणयथः । अनु वृष्टिकालानन्तरमेव वां युवयोर्मध्य एको मित्र आदित्यः पविः स्वकीयेनाऽऽतपेन पङ्कयुक्ताया भूमेः शोषकः सन्नाववर्ति पुनः पुनरावर्तते । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
५ 
युद्ध * हि॑ष्ठं नाति॒विदे॑ सुदानू । अच्छिंद्र शर्म॒ भुव॑नस्य. 
---- 
गोपा । ततौ नो मित्रावरुणाववीष्टम् । सिषा॑सन्तो जी‍ि सः स्याम् इति ।तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.६) 
७३९ 
भुवनस्य लोकस्य गोपा रक्षकौ सुदानू शोभनस्य फलस्य दातारौ हे मित्रावरुणौ यद्यस्मात्कारणाद्वंहिष्ठमत्यन्तबहुलमच्छिद्रं विनाशरहितं शर्म सुखं नातिविंदे भवदनुग्रहं विना प्रकारान्तरेणास्माभिर्नात्मन्तं लभ्यं ततः कारणाद्धे मित्रावरुणौ नोऽस्मावीष्टं रक्षितवन्तौ । सिषासन्तो भवद्दत्तं फलं लब्धुमिच्छन्तो वयं जीगिवांसो जेतुं प्राप्तवन्तः स्याम | 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
आ नौ मित्रावरुणा ह॒व्यदा॑तिम् } घृ॒तैर्गव्यू॑तिमुक्षतामिडभिः । प्रति॑वा॒मत्र॒ वर॒मा जना॑य । पुणतमु॒द्रो दि॒व्य॑स्य॒ चारोंः, इति । 
हे मित्रावरणौ युवां हव्यदातिं हविर्दानहेतुं नो गव्यूतिमस्मदीयं गांसमूहमिडाभिस्तृणादिभक्ष्यविशेषेः सह तज्जनितेन घृतेनाऽऽज्येनाऽऽ- समन्तादुक्षतं सिञ्चतम् । बहुविधगोग्रासद्वारा घृतसंपूर्ति कुरुतमित्यर्थः । हे मित्रावरुणौ वां युवामत्रास्मिन्देशे जनाय सर्वजनोपकारार्थं दिव्यस्य दिवि भवस्य चारोरुद्गः समीचीनस्योदकस्य वरं श्रेष्ठं सारं प्रति पृणीत प्रतिक्षेत्रं पूरयतम् 
अथ हविषो याज्यामाह 
प्र बाहवी सिसृतं जवमे॑ नः । आ वो गव्यू॑तिमुक्षतं घृ॒तेन॑ 
- 
(७) । आ नो॒ जने॑ श्रवयतं युवाना । श्रुतं में मित्रावरुणा हवेमा, इति । 
हे मित्रावरुणौ नो जीवसेऽस्माकं जीवनार्थं वाहवा भवदीयौ बाहू प्रसिसृतं प्रसारयतं बाहू प्रसार्यास्मानादाय रक्षतमित्यर्थः । नो गव्यूतिमस्मदीयं गोसमूहा समन्ताद्घृतेनोक्षतं सिञ्चतम् । युवाना नित्यवरुणौ परस्परमिश्रितौ वा युवां नोऽस्माञ्जने जनमध्ये श्रवयतं प्रख्यापयतम् । हे मित्रावरुणौ मे मदीयमिमा हवा श्रुतमिदमाह्वानं शृणुतम् । 
अथ "रौद्री रोहिणीमालभेत" इत्यस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरोनुवाक्यामाह 
इ॒मा रु॒द्राय॑ स्थिरध॑न्वने गिरः । प्रेष॑वे दे॒वाय॑ 
७४० 
(२.८.६ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
स्व॒धाम् । अषाढाय सह॑मानाय मीढुषे॑ । ति॒ग्मायु॑धाय 
भरता शृणोतन, इति । 
हे ऋत्विजी हे पुत्रपौत्रा वा शृणोतन मदीयं वाक्यं शृणुत । किं वाक्यमिति तदुच्यते-रुद्रायेमा वेदोक्ता गिरः स्तुतिरूपा वाचो भरत संपादयत । कीदृशाय रुद्राय स्थिरधन्वने दृढेन धनुषा युक्ताय । क्षिप्रेषवे शीघ्रगामिबाणयुक्ताय । देवाय द्योतमानाय स्वधाम्ने स्वकीयस्थानयुक्ताय स्वधाशब्दवाच्येनान्नेन युक्ताय वा । अषाढाय परैरभिभवितुमशक्याय । सहमानाय परानभिभवितुं समर्थाय । मीढुषे वृष्ट्यादिसेचनसमर्थाय । तिग्मायुधाय तीक्ष्णैरायुधैरुपेताय । 
अथ वपाया याज्यामाह 
त्वाद॑त्तेभी रुद्र॒ शंत॑मेभिः । श॒त हिमा॑ अशीय भेष॒जेभि॑ः । व्य॑स्मद् द्वेषौ वितरं व्य ह । व्यमीवाश्चातयस्वा विषूची: (८), इति । 
हें 
रुद्र 
त्वा दत्तेमिस्त्वयाऽस्मभ्यं 
दत्तैः 
शंतमेभिः 
सुखतमै भेषजेभिरौषधेः शतं हिमाः शतसंख्याकान्संवत्सरानशीय प्राप्नुयाम । द्वेषो द्वेषिणः शत्रूनमस्मद्विचातयस्वास्मत्तो वियोजयरत्र नात्र वियोगमात्रं किंतु वितरमतिशयेन वियोगं कुरु । अंहः पापं विचातयरव । अमीवान्रोगान्विषूचीर्विविधगतियुक्तान्कृत्वा विचातयस्व । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यानुवावययोः प्रतीके दर्शयति 
अर्हन्बिभर्षि मा नस्तोके, इति । 
44 
अर्हन्बिभर्षि सायकानि धन्वा" इत्येषा पुरोनुवाक्या । सा च प्रवर्ग्यमन्त्रकाण्डे व्याख्यास्यते । 'मा नस्तोके तनये इति याज्या । सा च त्वमग्ने बृहद्वय इत्यनुवाके व्याख्याता । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
५ 
आ ते पितर्मरुता सुम्नमे॑तु । मा नः सूर्यस्य सं॒दृश 
युयोथाः । अभि नौ वीरो अर्वति क्षमेत । प्रजायेमहि रुद्र प्रजाभिः इति । 
हे मरुतां पित पालक रुद्र ते सूत्रं त्वया संपादितत्वेन त्वदीय 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
( २.८.६ ) 
७४१ 
सुखमा समन्तादेत्वस्मान्प्राप्नोतु । किंच त्वमस्मान्सूर्यस्य संदृशः सूर्यसंबन्धिनां दर्शनान्मा युयोधा मा वियोजय । सूर्यानुगृहीतं चक्षुष्पाटवमस्माकं सर्वदाऽस्त्वित्यर्थः 1 पुत्रांनोऽस्माकं वीरः वत्यश्वस्य पृष्ठेऽभिक्षमेत सर्वप्रकारण समर्थोऽस्तु । हे रुद्र त्वत्प्रसादाद्वयं प्रजाभिः प्रजायेमहि बह्वीः प्रजा उत्पादयामः । 
अथ हविषो याज्यामाह 
एवा बभ्रो वृषभ चेकितान । यथा देव न हणीषे न ह सि॑ि । ह॒व॒न॒श्रूर्नो रुद्रे॒ह बधि । बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीरोः, इति । 
हे देव यथा न हृणीषे न कुप्यसि न हंसि च न मारयस्यप्येत्रैवमेव यामाहयामीति शेषः । रुद्रस्य विशेषणानि बभ्रो पिङ्गलवर्ण वृषभ कामानां वर्षक चेकितान सर्वश हे रुद्र हावनथूराह्नानस्य श्रोता सन्निह कर्माणि नोऽस्मान्वोधि बुध्यस्वास्मदीया हूतिं जानीहीत्यर्थः । वयं सुवीराः शोभनापत्ययुक्ताः | सन्तो विदर्भ यज्ञे ब्रहम प्रौढ स्तोत्रं 
पठामः 1 
अस्मिन्नेव रौद्रे पशो विकल्पितं सूक्तं षण्णाचा प्रतीकानि 
दर्शयति 
परि॑ णो रु॒द्रस्य॑ हे॒तिः स्तुहि श्रुतम् । मीतृ॑ष्ट॒मार्ह न्बिभर्षि । त्वम॑ग्ने रुद्र आ वो राजा॑नम् (९), इति । 
वसूनि नतानास्तु त्रिश्वान्ववृत्यां ववर्ति घुतेन विषूचीः श्रुतं द्वे च॑ । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणेद्वितीयाष्टकेऽष्टमाध्याये 
षष्ठोऽनुवाकः ।। ६ ।। 
'परि णां रुद्रस्य हतिर्वृणक्तु इति वपायाः पुरोनुवाक्या 'स्तुहि श्रुतं गर्नसदं सुत्रानम्' इति याज्या | 'मीढुष्टम शिवतम' इति पुरोडाशस्य पुरो नवाक्या । एतत्त्रयं रुद्राध्यायं व्याख्यातम् । 'अर्हन्त्रिभिर्षि' इति पुराडाशस्य याज्या । सा च प्रवर्ग्यमन्त्रेषु व्याख्यास्यते । 'त्वमग्ने रुद्रो असुरः' इति हविषः पुरोनुवाक्या । 'आ वो राजानमध्वरस्य' इति याज्या । एवञ्चाभयं त्वमग्ने रुद्र इत्युनवाके व्याख्यातम् । 
अत्र विनियोगसंग्रहः- 
७४२ 
(२.८.७ ) 
आ देव इति सावित्रे उपध्यस्ते सनिप्रदे । 
आ नो विधे वैश्वदेवे बहुरूपेऽशनप्रदे ॥ १ ॥ आ वां मित्रा द्विरूपायां मैत्रावरुणनामनि । इमा रुद्राय रोहिण्या रौद्या गवि समीरितम् । परि णो रुद्र इत्येतत्तत्रैव हि विकल्पितम् ।। २ ।। 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतौत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ||६|| 
अथाष्टमे सप्तमोनुवाकः । 
षष्ठे सावित्र्यादिपशूनां सूक्तान्यभिहितानि । सप्ततमे सौर्यादिपशूनां सूक्तान्यभिधीयन्ते । तत्र 'यो ब्रह्मवर्चसकामः स्यात्तस्मा एता सौरीं श्वेतां वशामालभेत इत्यस्य पशोः सूक्तं वपायाः पुरोनुवाक्यामाह 
सूर्यो॑ दे॒वीमु॒षस रोच॑माना॒ मर्यः । न योषा॑म॒भ्ये॑ति प॒श्वात् । यत्रा॒ नरो॑ देव॒यन्तो॑ यु॒गानि॑ । वि॒तन्व॑ते॒ प्रति॑ भ॒द्राय॑ भद्रम्, इति । 
योऽयं सूर्याऽस्ति सोऽयं रोचमाना दीप्यमानामुषसमुषोधा देवीमभिलक्ष्य पश्चादेति पृष्ठभागे गच्छति । तत्र दृष्टान्तो मर्यो न योषा यथा मर्त्यो योषामभिलक्ष्य पृष्ठतो गच्छति तद्वत् । उषा देवी प्रथमं प्रभातं करोति पश्चात्सूर्य उदेतीत्यर्थः । यत्र यस्यामुषसि प्रवृत्तायां नरो मनुष्या यजमाना देवयन्तो देवानात्मार्थमिच्छतो युगानि दंपतिरूपाणि युग्मानि भूत्वा भद्राय कल्याणाय भद्रं वितन्वते कल्याणं कर्मानुतिष्ठन्ति । यस्यामुषसि कर्मानुष्ठानप्रवृत्तिस्तास्तामुषसमभ्येतीति पूर्वत्रान्वय 
अथ वपाया याज्यामाह 
भ॒द्रा अश्वा॑ ह॒रितः सूर्य॑स्य । चि॒त्रा द॑ग्वा अनुमाद्यासः । नम॒स्यन्तो॑ दि॒व आ पृष्ठम॑स्थुः । परि॒ द्यावा॑पृथि॒वी य॑न्ति सद्यः, इति । 
अत एवं 
एतच्छब्दपर्याय एदग्वशब्दः सूर्यस्याश्वमाचष्टे । मन्त्रान्तरमाम्नायते “एदग्वेन त्वा सूर्य देवतां गमयतु" इति । सूर्यस्यैदग्वा अश्वा दिवः पृष्ठं द्युलोकस्योपर्यास्थुरास्थितवन्तः । कीदृशा 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.७ ) 
७४३ 
एदग्वा भद्राः कल्याणरूपा अश्वा आशुगामिनों हरितो नीलवर्णाश्चित्रा विचित्रगतियुक्ता अनुमाद्यासो रथयोजनमनुहृष्यन्तो नमस्यन्तो 
नमस्कारमिच्छन्त इव प्रह्णीभूतास्तथाविधा अश्वाः । सद्यस्तस्मिन्नेव क्षणे द्यावापृथिवी परियन्ति लोकद्वयं परिभ्राम्य गच्छन्ति । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह 
तत्सूर्य॑स्य॒ देव॒त्वं तन्म॑हि॒त्वम् । म॒ध्या कर्तोर्वित॑त॒ संज॑भार (१) । य॒देद॒र्युक्त हरित॑ः स॒धस्था॑त् । 
। आ॒द्रात्रा॒वास॑स्तनुते सि॒मस्मै॑ इति । 
। 
विततं विस्तीर्णं रश्मिजालं कर्तोर्मध्या कृष्यादिक्रियायां मध्ये संजभार संहृतवानिति तदेव सूर्यस्य देवत्वं प्रकाशकत्वं तदेव महित्वं माहात्म्यम् । अयमर्थ:- सूर्यरश्मिसंचार सति तदीयप्रकाशनानुगृहीता मनुष्याः । सर्वेषु देशेषु बहुविधानि कृष्यादिकर्माण्यारभन्ते तदा यामचतुष्टयमात्रेण सर्व रश्मिजालं संहत्यास्तमेति । यतो रश्मिजालस्य जगत्प्रकाशनाय क्षणमात्रेण प्रसारणं पुनः संहरणं वच नाल्पमहिम्नः संभवत्यतो महदेतन्माहात्म्यमिति । यदेद्यदैव सभ्रस्थात्कर्मानुष्ठातृणां सहावस्थानयोग्यादस्माद्देशान्मेरुमतीत्य गन्तुं हरितः स्वकीयानश्वानयुक्त सूर्यः स्वरथं योजयत्यादनन्तरमेव सिंमस्मै सर्वस्मै प्राणिजाताय तदुपाकारार्थं रात्री वासस्तनुते लोकप्रसिद्धरात्री निवासं करोति । अयमर्थः- मेरू प्रदक्षिणीकुर्वन्नादित्यो यदैवास्मान्मेरुपाशर्वादपरपाव गन्तुमुद्युक्तस्तदानीमेव रात्रिर्भवतीति । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
तन्मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्याभि॒चक्षै । सूर्यो' रूपं कृ॑णुते॒ द्योरु॒पस्थे॑ । अ॒न॒न्तम॒न्यद् द्रुश॑दस्य॒ पाज॑ः । कृ॒ष्णम॒न्यद॒रितः संभरन्ति, इति । 
अयं सूर्यो द्योरुपस्थे द्युलोकस्योपरि रूपं कृणुते स्वकीयं रूपं करोति प्रादुर्भवतीति यदस्ति तदेतत्प्रादुर्भूतं रूपं मित्रस्य वरुणस्य तदुभयोरुपलक्षितस्य सर्वस्य जगतोऽभिचक्षेऽभितो दर्शनाय संपद्यते । अस्य सूर्यस्यानन्तं पाजोऽत्यधिकं रश्मिजालरूपं बलमन्यद्वक्ष्यमाणापेक्षया पृथगेव भूत्वा रुशद्दीप्यते । मध्याह्नकालेऽत्यधिकेन तेजसा प्रकाशते । अत एवान्यत्राऽऽम्नातम् -“बृहस्पतेर्मध्यंदिनः । तत्पुण्यं तेजसाऽहः । तस्मात्तर्हि तेक्ष्णिष्ठं तपति" इति । अन्यत्पूर्वोक्तान्मध्यंदिनात्पृथगेव रात्रौ 
७४४ 
(२.८.७ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
कृष्णं रूपं हरतुः सूर्यस्याश्वाः संभरन्ति संपादयन्ति । एतेऽश्वा यदा मेरोः पश्चिमभागे गच्छन्ति तदानीमत्रं कृष्णं रूपं संपद्यते । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
अ॒द्या दे॑वा॒ उदि॑ता॒ सूर्य॑स्य । निर हंसः पि॑पू॒तानर॑व॒ द्यात् । तन्नों मित्रो वरु॑णो मामहन्ताम । अदि॑तिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः (२), इति । 
हे देवा अद्यास्मिन्दिने 
सूर्यस्योदितोदितेनोदयनास्मानंहसः 
पापान्निष्कृष्य पिपृतात्त्पालयत । तथाऽवद्याल्लौकिकादपि द्वेषान्निष्कृष्य पितात्पालयत । तद्युष्माभिः । क्रियमाणमस्मत्पालनं मित्रादमः सर्वे देवा मामहन्तामतिशयेन पूजयन्त्वनुमोदन्तामित्यर्थः । सिन्धुर्नदविशेष समुद्रो वा । उतशब्दः समुच्चयार्थः । 
अथ हविषो याज्यामाह 
दि॒वो रु॒क्म उ॑रु॒चक्षा उदे॑ति । “दु॒रेअ॑र्थस्त॒रणि॒र्भ्राज॑मानः । 
▼ 
नूनं जनाः सूर्येण॒ प्रसू॑ताः । आयन्नर्थानि कृ॒णव॒न्नपा सि, इति । 
अयं तरणिः सूर्य उदेति । कीदृशो दिवो रुक्मः स्वर्गस्य भासकः । उरुचक्षा उरुषु विस्तीर्णेषु पृथिव्यादिलोकेषु प्रकाशकः 1 दूरेअर्थी दूरदेशविषयेऽर्थो गमनरूपं प्रयोजनं यस्यासौ दूरेअर्थः । बहुदूरगमनं च पुराणे स्मर्यते- 
योजनानां सहस्त्रे द्वे द्वे शते द्वे च योजने । 
एकेन निमिषार्धेन क्रममाण नमोऽस्तु ते ।। इति || 
तादृशोऽयं भ्राजमानो दीप्यमानो वर्तते । नूनमवश्यं जनाः सर्वे सूर्येण प्रसूताः प्रेरिताः सन्तोऽर्थान्यर्थ्यमानानि कृष्णादिफला न्यायन्प्राप्नुवन्ति । अपांसि वैदिकानि कर्माणि कृण्वन्कुर्वन्ति । अथ तस्मिन्नेव हविषि विकल्पितामन्यां पुरोनुवाक्यामाह 
शं नो॑ भव चक्ष॑सा॒ शं नो अह्न । शं भानुना श हिमाशं घुणेन॑ । यथा॒ शम॒स्मै॑ श॒मस॑द्दुरो॒णे । तत्सू॒र्य॒ द्रवि॑णं धे॒हि चित्रम् इति । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.७ ) 
७४५ 
हे सूर्य त्वं नोऽस्माकं चक्षसा चक्षुरनुग्रहेण शं सुखहेतुर्भव । तथा नोऽस्माकमला | दिननिष्पादनेन शं भव । भानुना रश्मिरूपप्रकाशनेन शं भव । हिमा हिमेन रश्मीनुपसंद्दत्य शैत्यप्रदानेन शं भव । वसन्तग्रीष्मयोः शैत्यप्रदानमृत्वन्तरेषु धर्मप्रदानमिति विवेकः । प्राणिनां हि वसन्तादौ शैत्यापेक्षा वर्षादिवौष्ण्यापेक्षाऽतस्तदुभयं प्रार्थ्यते । अस्मै यजमानाय गृहाद्वहिः संचरते यथा शमसान प्रकारण सुखं भवति दुरोणे गृहे च यथा शमसोन प्रकारेण सुखं भवति है सूर्य तद्धेहि तथा कुरु । किंच चित्रं मणिमुक्तादिरूपेण नानाविधं द्रविणं धेहि संपादय । 
अथ हविषां विकल्पितामन्यां याज्यामाह 
चि॒त्रं दे॒वाना॒मुद॑गा॒ादनीकम् । चक्षु॑र्मि॒त्रस्य॒ वरु॑ण॒स्या॒ग्नेः 
---- 
(३) । आप्रा॒ द्यावा॑पृथि॒वी अ॒न्तरि॑क्षम् । सूर्य॑ आ॒त्मा जग॑तस्त॒स्थुष॑श्च इति । 
चित्रं ताम्रारुणवश्रुत्वादिरूपेण विचित्रं सूर्यमण्डलमुदगादुदयं पामीत् । तदेवांऽऽम्नातम् - "असौ यस्ताम्रो अरुण उत बभ्रुः सुमङ्गलः" इति । कीदृशं मण्डलं देवानामनीकेा दीप्यमानबहुरश्मिरूपाणां देवानां सैन्यसदृशम् । तथा मित्रावरुणाग्न्यादीनां सर्वेषां दृष्ट्पनुग्राहकत्वेन चक्षुः स्थानीयम् । जगतो जङ्गमस्य प्राणिजातस्य तस्थुषश्च स्थावरस्याप्यात्मा प्रत्यगात्मत्वेन हृदयंऽ वस्थितः सूर्यो लोकत्रयमाप्राः सर्वतः स्वचैतन्येन स्वरश्मिना च पूरितवान् । 
अथ "त्वाष्ट्रं वडवमालभेत" इत्यस्य पशोः सूक्तं वपायाः पुरोडाशस्य याज्यानुवाक्ययोश्चत्वारि प्रतीकानि दर्शयति- 
त्वष्टा॒ दध॒त्तन्न॑स्तु॒रीपम् । त्वष्टा॑ वी॒रं पि॒शङ्गरूपः, इति । 
'त्वष्टां दधदिन्द्राय इति वपायाः पुरोनुवाक्या । सा चेयं 'समिद्ध इन्द्र उषसाम' इत्यत्र व्याख्याता । ' तन्नस्तुरीपमध पोषयित्नु' इति वपाया याज्या । सा च 'अग्निना रयिमश्नवत्' इत्यत्र व्याख्याता । त्वष्टा वीरं देवकामम, इति पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्या । सा च 'समिद्धो अञ्जन् इत्यत्र व्याख्याता । 'पिशङ्गरूपः सुभरः' इति पुरोडाशस्य याज्या । सा च 'अग्निना रयिमश्नवत्' इत्यत्र व्याख्याता । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
दशेमं त्वटुर्जनयन्त॒ गर्भ॒म् । अत॑न्द्रासो युव॒तयो॒ 
७४६ 
(२.८.७ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
बिभ॑र्त्रम् । ति॒ग्मानी॑कं॒ स्वय॑शसं॒जने॑षु । वि॒रोच॑मानं॒ परिषीं नयन्ति इति । 
प्राच्याद्या दश दिश इममग्निं गर्भस्थानीयं त्वष्टुः सकाशाजनयन्तोदपादयन् । पुरा कदाचित्सर्वत आन्ध्ये सति प्रकाशार्थ दशस्वपि दिक्षु त्वष्टा बह्निमुत्पादिवानित्याख्यायिका ब्राह्मणान्तर द्रष्टव्या । कीदृशो दिशोऽतन्द्रासः प्राणिधारणरूपे स्वव्यापारे कदाचिदप्यालस्यरहिताः । युवतयो नित्यतरुणस्वभावाः । कीदृशमग्निं बिभत्र दाहपाकप्रकाशप्रदानेन सर्वस्य जगतः पोषकम् | तिग्मानीकं तीक्ष्णज्वालारूपेण सैन्योपेतम् । स्वयशसं स्वतः प्रसिद्धयशोयुक्तम् । जनेषु प्राणिषु विरोचमानमुदराग्निरूपेण बहिष्प्रकाशकत्वेन च विशेषेण दीप्यमानम् । तादृशमग्निं परिषीं परितोऽवस्थितासु तत्तद्गृहसीमासु सर्वे प्राणिनां नयन्ति । 
अथ हविषो याज्यामाह 
आविष्ट्यो वर्धते॒ चारु॑रासु । जि॒ह्याना॑मू॒र्ध्वः स्वय॑शा उ॒पस्थे॑ (४) । उ॒भे त्वष्टु॑र्बिभ्यतुर्जाय॑मानात् । प्रतीच सि ँह प्रति॑जोषयेते, इति । 
आविष्ट्य आविर्भूतश्चारुः शोभनः सूर्य आसु जिह्यानामासां कुटिलानां तिर्यगवस्थितानां दिशां मध्य उपस्थ उपरिभागे स्वयशाः स्वाधीनयशस्को वर्धते । योऽयमादित्यरूपेणोपरि वर्तते स एवाग्निरूपेण त्वष्टुः सकाशात्रायते 1 जायमानात्तस्मादग्रग्नेरुभे द्यावापृथिव्यौ बिभ्यतुर्भीत आस्ताम् । अत्यन्तदहननिमित्तेयं भीतिः । ते च भीतं सत्यौ प्रतीची प्रतीच्यामभिमुखे भूत्वा सिंह सिंहसदृशं दुरासदमग्निं प्रतिपद्य जोषयेते प्रीणयतः । ततः प्रीतोऽ ग्निर्नात्यन्तं धक्षतीति तयोरभिप्रायः । 
"मैत्र: श्वेतमालभेत" इत्यस्य पशोः सूक्ते वपाया याज्यानुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति- 
अथ 
मित्रो जनान्प्रसमंत्र, इति । 
- 
"मित्रो जनान्यातयति' इति पुरीनुवाक्या । (प्रसमित्र मर्ती अस्तु' इति याज्या । एतच्चोभयं 'त्वमग्ने बृहद्वयः' इत्यत्र व्याख्यातम् । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.७ ) 
अ॒यं मि॒त्रो न॑म॒स्य॑ सु॒शेवः । राज सुक्षत्रो अंजनिष्ट वे॒धाः । तस्य॑ व॒य सु॑म॒तौ य॒ज्ञिय॑स्य । अपि॑ भ॒द्रे सौमन॒से 
स्याम इति । 
७४७ 
अयं पशुना पूज्यमानो मित्रो देवो नमस्यः सर्वैर्नमस्कार्यः । सुशेवः सुष्ठु संवितुं शक्यः । राजा सर्वेषां स्वामी । सुक्षत्रः शोभनबलयुक्तः । वेधाः प्राणिनां विधाता भूत्वाऽजनिष्ट प्रादुर्भूतः । यज्ञियस्य यज्ञयोग्यस्य यस्य मित्रस्य सुमतावनुग्रहरूपायां बुद्धौ वयं स्यामावस्थिता भूयास्म । अपि च भद्रे कल्याणं सौमनसे चित्तस्वास्थ्यं स्यामावस्थिता भूयास्म । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
अनमीवास इडेया मर्दन्तः । मितज्मेवो वरि॑मन्ना 
पृ॑थि॒व्याः । आ॒दि॒त्यस्य॑ व्र॒तमु॑प॒क्ष्यन्त॑ः (५) । व॒यं मि॒त्रस्य॑ सुमतौ स्या॑म, इति । 
वयं यजमाना मित्रस्य देवस्य सुमतावनुग्रहबुद्धौ स्याम सर्वदाऽवस्थिता भूयास्म । कीदृशा वयमनमीवासो रोगरहिताः । इडया मदन्तोऽन्नसमृद्धया हृष्यन्तः । मितज्मवां भूमाववस्थितजानुकाः । लोके हि स्वामिनः संनिधौ विज्ञापनां कुर्वन्तो भृत्यास्तथा वर्तन्ते । पृथिव्याः संबन्धिनि वरिमन्वरिष्ठे देवयजन आ समन्तादादित्यस्य मित्रनाम्न आदित्यविशेषस्य संबन्ध्येतत्पशुरूपं कर्मोपक्ष्यन्तोऽनुतिष्ठन्तः । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
--- 
मि॒ित्रं न ई शिम्या गोषु॑ ग॒व्यव॑त् । स्वाधियो॑ वि॒दर्थे अ॒प्स्वर्जीजऩन् । अरे॑जयता॒ रोद॑सा॒ पाज॑सा गरा । प्रति॑ प्रियं य॑ज॒तं ज॒नुषा॒मव॑ः इति । 
स्वाधियः स्वतन्त्रबुद्धय ऋत्विजो नोऽस्मदीय ई विदथेऽस्मिन्यज्ञे शिम्याऽनुष्ठानेन जनयितव्यास्वप्सु निमित्तभूतासु सतीषु मित्रं देवमजीजनन्नुत्पादितवन्तोऽस्मिन्कर्मण्याहुतवन्त इत्यर्थः । तत्र दृष्टान्तो गोषु गव्यवद्यथा गोषु गव्यं क्षीरादिकं जनयन्ति तथाऽस्मिन्कर्मणि मित्रं हविर्भोक्तृत्वेनोत्पादितवन्तः । रोदसी द्याव्यापृथिव्यौ पाजसा मित्रस्य बलेनारेजयतामकम्पतां मित्रस्याऽऽज्ञया वर्तते इत्यर्थः । यजतं यजनीयं 
७४८ 
(२.८.७ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
प्रियं मित्रं प्रतिजनुषां जन्मत्रतामस्माकमवो रक्षणं गिरा वाचा प्रार्थयामह 
इति शेषः । 
अथ हविषां याज्यामाह 
५ 
- 
म॒हा ँ आ॑दि॒त्यो नम॑सोप॒सद्य॑ः । य॒त॒यज्ज॑नो गृण॒ते सु॒शेवः॑ः । तस्मा॑ ए॒तत्पन्य॑तमाय॒ जुष्ट॑म् । अ॒ग्नौ मि॒त्राय॑ हविरार्जुहोत, इति । 
य आदित्योऽदितेः पुत्रो मित्रों महानाकारेण बहलः । नमसोपसद्यो नमस्कारेण सेवनीयः 
यातयजन एतदाराधनार्थ प्रयत्न | गुणते स्तुतिं कुर्वते यजमानाय सुशेवः सेवितुं शक्यः । पन्यतमायातिशयेन स्तुत्याय तस्मै पूर्वोक्तगुणयुक्ताय मित्राय जुष्टं प्रियमेतद्धविरग्नावाहवनीये हे ऋत्विज आजुहोत । 
कारयद्भिर्जनैर्युक्तः 
अथ "आश्विनं धूम्रमालभेत" इत्यस्य पशोः सूक्तं वपायाः पुरोनुवाक्यामाह 
आ वा रथो॒ रोद॑सी बद्बधा॒नः (६) । हिरण्ययो 
- 
वृष॑भिर्वा॒त्वश्वैः । घृ॒तव॑र्तनिः प॒विर्भीरुचा॒नः वो॒ढा नु॒पति॑र्वा॒जिनी॑वान् इति । 
1 इषा 
हेऽश्विनौ वां युवयोरथोऽश्वैर्युक्त आयात्वस्मद्यज्ञं प्रत्यागच्छतु । कीदृशो रथो रोदसी द्यावापृथिव्यौ बद्बधानोऽतिशयेन बाधमानः 1 हिरण्ययः सुवर्णमयः । घृतवर्तनिर्वृतं वर्तन्यां मार्गे यस्य रथस्य सोऽयं घृतवर्तनी रथमार्गः सर्वोऽपि घृतसमानेन जलेन पूर्ण इत्यर्थः I पत्रिभिर्वज्रसमानेरायुधे रुचानों दीप्यमानो रथस्योपरि बहून्यायुधानि तिष्ठन्तीत्यर्थः 1 इषां भक्तेभ्यो देयानामन्नानां वोढा । नृपतिर्नृणां पालयिता । वाजिनीवान्वाजिनीभिरन्नहेतुभिर्युक्तः । कीदृशैरश्वैर्वृषभिः संचनसमर्थैः । 
अथ वपाया याज्यामाह 
स प॑प्रथा॒नो अ॒भि पञ्च॒भूम॑ । त्रि॒बन्धुरो मन साऽऽयतु युक्तः 1 विशो येन गच्छेयो 
कुत्रा॑चि॒द्याम॒मश्विना॒ दधा॑ना, इति । 
देव॒यन्तः 
/त्तिरीयब्राह्मणम 
(२.८.७ ) 
७४९ 
स रथा मनसा युक्त आयातु स्मरणमात्रेणास्मदीयं यज्ञमागच्छतु । कीदृशो रथः पञ्चभूमाभिपप्रथा । भूमशब्दो भुवनवाची । पञ्चसंख्याकानि भुवनानि पृथिव्यन्तरिक्षद्युलोकपाताल- लोकजनलोकरूपाण्यभिलक्ष्य पप्रथानोऽतिशयेन प्रथमानः । बन्धुरशब्देन सारथिस्थानमुच्यत । त्रीणि बन्धुराणि यस्यासौ त्रिबन्धुरो रथे बह्वश्वेषु योजितेषु कक्ष्यात्रये सारथ्य उपविश्य तान्सर्वानश्वान्प्रेरयन्ति । हऽश्विनौ युवां येन रथेन देवयन्तीर्देवानात्मन इच्छन्तीर्विशो प्रजा गच्छथः स रथः पूर्वोक्तगुणकः । हेऽश्विनौ कुत्रचिद्यत्र क्वापि यानं गमनं दधाना मनसि धारयन्तौ तेनैव रथेन गच्छथ इति शेषः । 
अथ पुरोडाशस्य, पुरोनुवाक्यामाह 
- 
स्वश्वा॑ य॒शसाऽऽया॑तम॒र्वाक् । दना॑नि॒धिं मधु॑मन्तं पिबाथः । वि वा रथ बध्वो याद॑मानः (७) । अन्तन्दिवो बांधते बर्तनिभ्यम् इति । 
हं दस्राऽश्विनौ स्वश्वा शोभनैरश्वैर्युक्तौ तथा यशसा युक्तात्रर्वांगायातमस्मदभिमुख मागच्छतम् । आगत्य च मधुमन्तं माधुर्ययुक्तं निधिं निधितमानं वपादिकं पित्रायो भिक्षयथः । बध्वा सहितयोर्वा युवयोरयं रतो यादमान इतस्ततो भ्रमन्वर्तनिभ्यां चक्रधाराभ्यां चक्रमार्गाभ्यां वा दिवोऽन्तान्द्युलोकस्य पर्यन्तान्विशेषेण बाधते । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
युवो श्रियं परि योषां वृणीत 
वृणीत । सूरौ दुहिता परि॑तक्मियायाम् । यद्देव॒यन्त॒मव॑थ॒ः शचिभिः । परिघ्र स वां मन वां वय गाम्, इति 
1 
हेऽश्विनौ सूरो दुहिता सूर्यस्य कन्यका या योषाऽस्ति सा परितक्मियायां परितो गमनलक्षणायां क्रियायां युवोः श्रियं युवयोराश्रयभूतं रतं परिवृणीत वरितो वृतवती । अयमर्थः । सूर्यस्य दुहितरं परिवरितुं सर्वे देवाः कांचिन्मर्यादां चक्रुस्तस्यामश्विनौ जितवन्तौ । तदानीमियं दुहिता गमनार्थं तदीयं रथं वत्र इति । 
यद्देवयन्तं यस्मात्कारणाद्देवान्कायमानं यजमानं हेऽश्विनौ शचीभिः स्वशक्तिभिरव रक्षथस्तस्मात्कारणात्परिभ्रतघस्रो दिनमित्यर्थस्तस्य 
इदमुपाख्यानं 
शाखान्तरे 
द्रष्टव्यम् 
७५० 
(२.८.७ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
परितः सांयप्रातः कालयोरित्यर्थः 
तयोः कालयोर्वा युवां वयो 
हविर्लक्षणमन्नं गां गच्छतु । कीदृशं वयो वां मना युवयोर्मेननीयम् । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
यो ह स्य वा रथिरा वस्तं उस्राः 
। रथौ युजानः 
प॑रि॒याति॑ व॒र्तिः । तेन॑ नः॒ शं योरु॒षसो व्यु॑ष्टौ । न्य॑श्विना बहतं यज्ञे अस्मिन् इति । 
हे रथिरौ रथयुक्तावश्विनौ वां युवयोः संबन्धी यो ह यः खलु रथोऽस्ति स्यः स एष रथ उस्रा उसैः स्वनिष्ठमणिमुक्तादिरश्मिभिर्वस्ते स्वात्मानमाच्छादयति मण्यादिभिरलंकृत इत्यर्थः } स च रथो युजानोश्वयुक्तः सन्वर्तिन्यां मार्गे परियाति परितो गच्छति । तेन रथेन नोऽस्माकं शं सुखप्राप्तिहेतुं योर्दुः खवियोगहेतुं चोषसे व्युष्टौ व्युष्टायामुषसि प्रातः कालेऽस्मिन्यज्ञे हेऽश्विनौ निवहतं तदुभयं नितरां प्रापयतम् । 
अथ हविषो याज्यामाह 
युवं भुज्युमर्वविद्ध समुद्रे (८) । उर्दूहथुरर्णसो 
अत्रिधानैः 
। पि॒त॒त्रिभिरथ॒मैर॑व्य॒थिभिः । द॒सना॑ 
। 
भिरश्विना पा॒रय॑न्ताम् इति । 
हेऽश्विनौ युवं युवामुभौ समुद्रेऽवविद्धं निमग्नं भुज्यु कंचिद्राजानं भुज्युनामकमर्णत्त उदकादुदुहथुरूर्ध्वमानीतवन्तौ । केन साधननेति तदुच्यते । अस्त्रिधानैरमन्दवेगैः पतत्रिभिः पक्षिविशेषैः 
। अश्रमैः श्रमरहितैः । अव्यथिभिर्भयरहितैः । कीदृशावश्विनौ दंसनाभिव्य- पिारविशेषः पारयन्ता तीरं प्रापयन्तौ । भुज्युनाम्नो राजोऽश्विभ्यां समुद्रादुद्धरणमन्यत्रापि “ तमूहथुर्नोभिरात्मन्वतीभिः” इति मन्त्रे स्पष्टमाम्नातम् । 
अथ तृतीयकाण्डोक्तस्य “अग्नीषोमीयामालभेत" इत्यस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरोनुवाक्यामाह 
अग्नीषोमा यो अ॒द्य वाम । इ॒दं वच॑ सप॒र्यति॑ । तस्मै॑ धत्त “सु॒वीर्य॑म् । गवा॒ पोष॒ स्वश्व॑ियम् इति । 
हेऽग्नीषोम योऽयं यजमानोऽस्मिन्कर्मणि वां युवामिदं वचोऽनेन 
तेत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.७) 
७५१ 
वचसा प्रयुज्यमानेन मन्त्रेण सपर्यति परिचरति तस्मै यजमानाय सुवीर्यं शोभनसामर्थ्य गवां पोषं गोसमृद्धिं स्वश्रियं शोभनाश्वसमूहं च धत्तं संपादयतम् । 
अथ वपाया याज्यामाह 
६ 
यो अ॒ग्नीषोम॑ ह॒विषा॑ सप॒र्यात् । दे॒व॒द्रीचा॒ मन॑सा॒ यो घृ॒तेन॑ । तस्य॑ व्र॒त क्षतं पा॒तम हंसः (९) । वि॒शे जना॑य॒ महि शर्म यच्छतम् इति । 
estant यो यजमानो हविषा पशुरूपेण सपर्यात्परिचरति यश्च देवद्रीचा देवान्प्राप्नुवता मनसा मननीयेन घृतेन परिचरति तस्य यजमानस्य व्रतमिदं कर्म विघ्नेभ्यां रक्षतम् । तं च यजमानमंहसः । पापात्पातं रक्षतम् | विश्वे प्रजायुक्ताय यजमानाय जनाय मनुष्याय यजमानाय महि शर्म महत्सुखं यच्छतम् । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह 
अग्नीषोमा य आहु॑तिम् । यो वा॒ दाशा॑द्धविष्कृतिम् । स प्र॒जया॑ सु॒वीर्य॑म् । विश्व॒मायुव्यैश्नवत् इति । 
हेऽग्नीषोमौ योऽयं यजमान आहुतिं दाशाद्दद्यात् । तदेव पुनर्वाक्यान्तरेण स्पष्टीक्रियते यो यजमानो वां युवाभ्यां हविष्कृतिं हविर्योग्येन (ण) संस्कारेण संस्कृतामाहुतिं दाशाद्दद्यात् । मन्त्रेण क्रियया चाविकलं यथा भवति तथाऽनुतिष्ठेदित्यर्थः 
। स यजमानः प्रजया 
पुत्रपौत्रादिरूपया यह 
यह सुवीर्यं शोभनसामर्थ्ययुक्तं विश्वमायुः शतसंवत्सरपर्यन्तमायुर्वयश्रवद्विशेषेण प्राप्नोति । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
* 
अग्नीषोमा चेति तद्वीर्यं वाम् । यदर्मुष्णी तमवसं पणि गोः 1 अवा॑तिरतं॒ प्रभ॑यस्य॒ शेष॑ः ' । अवि॑न्दतं॒ ज्याति॒रेकं॑ ब॒हुभ्य॑ः इति । 
ऽग्नीषोम पणि पणिनाम्नः कस्यचिदसुरस्य गोर्यावत्यो गावः सन्तिः ताः सर्वा अमुष्णीतं युवामपहृतवन्ताविति वदेतदस्ति तदेतत् वीर्यं युवयोः शौर्यं चेति चेतसि सर्वो जनो विजानाति । पणिनामकः कश्चिदसुरो देवेभ्यो भीतः 
गाः स्वीकृत्य 
स्वकीया 
७५२ 
(२.८.७) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम. 
गा 
क्वचित्पलायनमकरोत् । तदानीमंतावग्नीषोमौ ताः सर्वा बलादानीतवन्तौ । सेयमाख्यायिका शाखान्तरे द्रष्टव्या । हेानीषांमौ तथा युवां प्रथयस्य प्रथयनाम्नः कस्यचिदसुरस्य शेषः शेषमपत्यं वृत्रनामानमसुरमवाति रतमिन्द्रद्वारा विनाशितवन्तौ । ततस्तमोरूप- स्यासुरस्य वृत्रस्य नाशाद्बहुभ्यो बहुयजमानोपकारार्थं ज्योतिरेक संपूर्ण चन्द्रमण्डलरूपं ज्योतिः प्रकाशमविन्दतं लब्धवन्तौ 1 इदं च वृत्रवधाख्यानं-" त्वष्टा हतपुत्रः" इत्यनुवाके प्रपञ्चितम् । तत्र हि " घ्नन्ति वा एनं पूर्णमासः" इति वाक्ये तमोरूपस्य वृत्रस्य वधे सति पौर्णमासदिने संपूर्ण चन्द्रमण्डलरूपस्य प्रकाशस्याऽऽविर्भावः 
श्रुतस्तत्सर्वत्र संगृह्येोक्तम् । 
अथ हविषो याज्यानुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति- अग्नीषोमाविम "सुमेऽग्नीषोमा हविषः प्रस्थि॑तस्य (१०), 
इति । 
ज॒भार॒ द्यौर॒ग्नेरु॒पस्थे॑ उप॒क्ष्यन्तो॑ बद्बधा॒नो याद॑मानः समुद्रे हे सः प्रस्थितस्य । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयत्तैतिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके ऽष्टमाध्याये 
सप्तमोऽनुवाकः ।। ७ ।। 
'अग्नीषोमाविम "सुमे शृणुतम्' इति पुरोनुवाक्या । 
अग्नीषोमा 
हविषः प्रस्थितस्य इति याज्या । एतच्चोभयं सप्रत्लवं निकाव्यः' इत्यत्र 
व्याख्यातम्. । 
अत्र विनियोगसंग्रहः 
सूर्यो देवी श्वेतसौर्ये ब्रह्मवर्चसकामिनः । 
शं नो भवेति मन्त्रौ द्वौ पूर्वत्रैव विकल्पितौ ।। १ ।। 
त्वष्टा दधदिति त्वाष्ट्रवडवे पशुकामिनः । 
मित्रौ जनेति मैत्रे स्यात्संग्रामे समयार्थिनः ।। २ । आ वां रथ इति त्वेतदाश्विने धूम्रलाञ्छिते । अग्नीषोमा 'वशायां स्यादजायामन्नकामिनः । ३ १ । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके 
सप्तमोऽनुवाकः ।। ७ ।। 
तैत्तिरीयब्राह्मणम्. 
(२.८.८) 
अथाष्टमेऽष्टमोऽनुवाकः । 
७५० 
सप्तमे सौर्यादिपशूनां सूक्तान्यभिहितानि । अष्टमे बेहतादिपशूनां सूक्तान्युच्यन्ते । ते च पशवः शाखान्तरे समाम्नाताः 1 तत्र सूत्रकोरणोदाहृतम् -“सान्नाये बेहतमालभेत" इत्यस्य पशोः सूक्ते वपायांः पुरोनुवाक्यामाह- 
अ॒हम॑स्मि प्रथम॒जा ऋ॒तस्य॑ । पूर्वं दे॒वेभ्यो॑ अ॒मृत॑स्य॒ नाभिः । यो मा ददाति स इदेव माssatः अ॒हमन्न॒मन्न॑म॒दन्त॑म॒द्म, इति । 
बहवृचा आरण्यकाण्डे त्रिविधमन्नमामनन्ति- “धा विहितं वा इदमन्नमशनं पानं खादः" इति । तस्याशनादस्त्रिविधस्यान्नस्याभिमानिनी या देवतास्तदीयानि वचनान्यस्मन्सूक्तं प्रतिपाद्यन्ते । अहमन्नस्वामी देव 
यज्ञस्य प्रथमजाः प्रथमं जनयिताऽस्मि 
ऋतस्य 
यज्ञस्य 
हविर्जन्यत्वाद्धविषोऽन्नरूपत्वात् । तादृशोऽहमन्नस्वामी पूर्व पुरा देवेभ्यो देवार्थममृतस्य नाभिर्बन्धकोऽस्मि । न यतिबध्नात्यमृतमिति नाभिः । देवामृतमुपजीवन्ति । अमृतं चान्नविशेषस्तस्मादहमवामृतस्य संपादकः । यः श्रद्धालुः पुमान्मा मामन्तरूपं ददाति ब्राह्मणादिभ्यः प्रयच्छति स इंदेव स दाता स्वयमेव मा मामन्नदेवमावा आवृणोति स्त्री-- करोतीत्यर्थ । द्वौ हि लोक पुरुषौ दाता चादाता च । तत्राऽऽग्रः कालान्तरे भोक्तुं मां संगृह्णाति । यावदन्नमिदानीं दीयते तावत्येव कालान्तरे शतधा सहस्रधा वर्धते । तस्माद्दातैव मां संगृह्णाति । यस्त्वन्तिमां नामदत्वा स्वयमेवात्ति अहमेवान्नमधीत्यभिमन्यते तमन्नमदत्ताभिमा 
निनमन्नदेवोऽहमद्य तं विनाशयामि । अदातुः कालान्तरेऽन्नाभावात् 
अथ वपाया याज्यामाह 
पूर्वम॒ग्नेरपि॑ ह॒त्यन्न॑म् । य॒त्तौ होऽऽसाते॒ अहमुत्तरेषु॑ । व्यात्त॑म॒स्य प॒शवः॑ः सु॒जम्भ॑म् । पश्य॑न्ति॒ धीरा॒ प्रच॑रन्ति॒ पाक:, इति । 
यदिदमन्नमग्नेरपि पूर्वमदातृभिर्भुज्यते तदिदमन्नं तं भोक्तारं दहति अथ भुक्तमन्नमुदराग्निर्दिनमात्रेण दहति पाचयति । अदाता तु भोक्ता भुज्यमानेनान्नेन तदानीमेव दह्यते / नरकहेतोः 
। 
प्रत्यवायस्य 
तदेवोत्पन्नत्वात् । अत एवाऽऽहुः- “अदाता विषमश्नुते" इति । यतौ हा प्रयत्नवन्तावेवाऽऽसाते दाता चादाता चेत्युभौ तिष्ठतः । दाता ि 
७५४ 
१२.८.८१ 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
दानार्थं प्रयत्नं करोति । इतरस्तु भोजनार्थम् । तयोर्मध्ये ये पुरुषा दातुः पक्ष वर्तन्त त एवोत्तराः श्रेष्ठः । तेषूत्तरेषु दातृषु कालान्तरष्वहमक्षीणो वसामि । ये पशवो मूढा अदातारस्तान्प्रत्यस्यान्नदेवस्य मुखं व्यात्तं विवृत्तं सुजम्भं तीक्ष्णदन्तीपेतं वर्तत । खादयाम्यदातृनिति सर्वदीयुक्त इत्यर्थः । एतमन्नदेवस्याभिप्रायं दातारी धीरा बुद्धिमन्तः जानन्ति । अत एवाददतः पाका बाला मूढाः प्रचरन्ति प्रकर्षेण भक्षयन्त्येव न तु किंचिदपि ददति । 
अथ पुरोडाशस्य पुरीनुवाक्यामाह 
- 
जम्यन्यं न ज॑हाभ्यन्यम् । अहमन्नं वशमिच॑रामि (१) । समा॒नमर्थ पर्येमि भुञ्जत् । को मामन्नं मनुष्य दयेत, इति । 
अन्नदेवोऽहमन्नमदातार जहामि परित्यजामि । अन्यं तु दातारं जहामि । अहमन्नमन्नदेवरूपोऽहं वशमित्स्ववशमेव यथा भवति तथा चरामि | अदातुः परित्यागी दातृस्वीकारश्चेत्येतत्स्वत्रशत्यम् । पुमान्भोगदानयोः समानः सन्धनमर्थयते तं समानमर्थयितारं पालयन्नहं पर्येमि परितः प्राप्नोमि । यस्तु भोगमात्रलम्पटस्तं न पालयामि नापि तं पर्येमीत्यभिप्रायः । एवमदातृपरित्यागेन दातृपक्षपातन च वर्तमान मां की मनुष्यो दयेत रक्षन्निवारयेत् । न कोऽपि मां निवारयित शक्त इत्यर्थः । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
पररा॑के॒ अन्न निहि॑ितं लोक ए॒तत् । विश्वे॑र्दे॒वैः पि॒तृभि॑र्गु प्तमन्न॑म् । यद॒द्यते॑ लुप्यते॒ यत्प॑रो॒प्यते॑ । शततमी सा तनूर्मे' बभूव इति । 
पूर्वस्मिन्मन्त्रे वशमिरामि मां को दयेतेति यत्स्वातन्त्र्यमुक्तं तदुपपादयितुं स्वमाहात्म्यमत्र वर्ण्यत । द्विविधो ह्यन्नस्य व्यवहारः पारलौकिक ऐहिकश्चेति । तत्र पराके परलोक दूरस्थे पित्रादिलोक एनदन्नं निहितम् । दाता हि देवलोके पितृलोके वा ममेदं भूयादित्यभिप्रेत्यैव ब्राह्मणेभ्यां ददाति । अतो दत्तमन्नं दूरस्थे लोके निहितं भवति । तच्चान्नं तत्तल्लीके विश्वै सर्वैर्देवैः पितृभिश्च स्वार्थं गुप्तं रक्षितं भवति । यदग्नौ हुतं यच्च ब्राह्मणेभ्यो दत्तं तदेवोपजीव्य देवाः पितरश्च वर्तन्ते । एत्र पारलौकिकोऽन्नव्यवहार उक्तः । ऐहिकोऽपि व्यवहार उच्यते 
1 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.८) 
७५५ 
यदन्नमद्यते प्राणिभिर्भक्ष्यते यच विदग्धं सद्भाण्डेऽपि भवति पर्युषितत्वेन वा पूर्ती भवति तादृशं लुप्यते नष्टं भवति / यच्च परोप्यते स्वकीयैश्वर्य प्रकटनाय सर्वाऽप्येहिकामुष्मिकान्नरूपा 
बहिः 
परित्यज्यते 
· 
सा 
मेन्नस्वामिनी देवस्य शततमीः शतसंख्यापूरणी तनूः । स च सर्वोऽपि लेश एवेत्यर्थः । ईदृशं मदीयं 
माहात्म्यम् । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
म॒हान्तं॑ च॒रू अ॑कृ॒द्दुग्धेन॑ पप्रौ । दिव॑ च॒ पृश्न॑ि पृथि॒वीं च॑ सा॒कम् । तत्सं॒पव॑न्तो॒ न मि॑नन्ति वे॒धस॑ः । नैतद्भूयो॒ भव॑ति नो कनीयः (२), इति । 
पुनरपि माहात्म्यमेव प्रपञ्च्यते । तत्रायं दृष्टान्तः । यथा लोकें बहुक्षीरप्रदाया गोः सकृद दुग्धेन महान्तौ चरू प्रौढौ कुम्भौ पूरयति एत्रमत्रापि पृश्नि स्वल्पमपि दत्तमन्नं दिवं च पृथिवीं च साकं लोकद्वयमपि सह पूरयती । अग्नौ ब्राह्मणेषु वा दत्तमन्नं सत्सहस्त्रधा फलति 1 अतऽऽम्नायते- "यावदेका देवता कामयते यावदेका नावदाहुतिः प्रथत" इति । तदन्नं संपिबन्तः सम्यग्भक्षयन्तो वेधसो बुद्धिमन्तो न मिनन्ति न हिंसन्ति स्वात्मानमन्नं वा न विनाशयन्ति । दानपूर्वकं भक्षणं सम्यग्भक्षणं तत्कुर्वन्तः । पुरुषा अन्नं न हिंसन्ति, ततस्यान्नस्य च वर्धमानत्वात् । स्वात्मानमपि न हिंसन्ति प्रवृद्धस्यान्नस्य च चिरभोक्तृत्वात् । अपि चैतद्भोजनार्थमन्नं न भूयो नापि कनीयः । भूयस्त्वं स्यादजीर्तिः कनीयस्त्वे नास्ति क्षुन्निवृत्तिः । 
एतदेवाभिप्रेत्य स्मर्यत 
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः” इति । 
एवं दानपुरः सरं युक्तंन प्रमाणेन भुञ्जानान्पुरुषांल्लोकद्वये पालयतीत्यर्थः । 
अथ हविषो याज्यामाह 
अन्नं प्राणमन्न॑मपा॒नमा॑हुः 
अन्नं मृत्युं तमु॑ 
जीवातु॑माहुः । अन्नं ब्रह्मणो॑ ज॒रसं वदन्ति । अन्न॑माहुः 
प्र॒जन॑नं प्र॒जानम् इति । 
-- 
सर्वव्यवहारकारणत्वादस्यान्नस्य 
.. माहात्म्यमविवादम् 
तत्कथमति तदुच्यते - योऽयं प्राणवायुरूर्ध्वं संचरति यश्चापानवायुरधः 
७५६ 
(२.८.८) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
संचरति तावुभावन्नजन्यबलादेव संचरतः । अतस्तयोरन्नात्मकत्वमाहुः । रसवैषम्येण व्याधिद्वारा मारकत्वादन्नं मृत्युमाहुः । तमेवान्नदेवं जीवातुं जीवनौषधमाहुः । तच लोके प्रसिद्धम् । ब्रह्माण आयुर्वेदशास्त्राभिज्ञा अन्नमेव जरसं वदन्ति जराहेतुमाहुः । केनचिदाहारविशेषेण सहसाऽ तिपलितत्वप्राप्तिरित्यायुर्वेदप्रसिद्धिः | अन्नमेवेन्द्रियवृद्धिद्वारा प्रजानां 
प्रजननमुत्पादकमाहुः । 
अथ हविष एव विकल्पितामन्यां पुरोनुवाक्यामाह 
मोघमन्नं विन्दते॒ अप्र॑चेताः । स॒त्यं ब्रवीमि व॒ध इत्स तस्य॑ । नार्य॒मण॒ पुष्य॑ति॒ नो सखा॑यम् । केवलाघो भवति केवलादी, इति 
योऽयमदाता सोऽयमप्रचेताः प्रकृष्टज्ञानरहितो मोघं व्यर्थमेवान्नं विन्दते लभते 1 तदेतत्सत्यं ब्रवीमि न केवलं वैयर्थ्य किंतु सोऽयमदत्तोऽन्नपदार्थस्तस्य दानसहितस्य पुरुषस्य वध इदूध एव वधवद्बाधकमेवेत्यर्थः । तत्र वैयर्थ्यं तावत्स्पष्टीक्रियते । योऽयमदाता सोऽयमन्नेनार्यमादिकं देवं न पुष्यत्यग्नावाहुत्यभावात् । सखायतमतिध्यादिरूपं मनुष्यं न पुष्यति दानाभावात् अतः परलोकेऽनुपयोगेन वैयर्थ्यम् । वधहेतुत्वं स्पष्टीक्रियते- केवलादी केवलं भुङ्क्ते न तु ददाति सोऽयं केवलाघो भवति । पापमेव संपादयति । न तु किंचिदपि पुण्यम् । सोऽयं वध एव नरकहेतुत्वात् । 
अथ हविषों विकल्पितां याज्यामाह 
अ॒हं मे॒घः स्त॒नय॒न्वषि॑न्नस्मि । माम॑दन्त्य॒हप॑द॒द्भ्य॒न्यान् (३) । अहं समृतौ भवामि । मदा॑दि॒त्या अधि सर्वे तपन्ति इति । 
मेघः 
सोऽयं 
योऽयं 
स्तनयन्गर्जन्वर्षश्च वर्तते मेघोऽप्यहमन्नदेवोऽस्मि । अग्नौ हुतस्यान्नस्य मेघरूपेण परिणतत्वात् । अत एव स्मर्यत - "अग्नौ प्रास्ताऽऽहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते । आदित्याज्जायते वृष्टिः" इति । दातारो ये सन्ति ते मामदन्ति सुखेन भक्षयन्ति । अन्यांस्तु दानरहितानहमेवाधि विनाशयामि । अहमेव दातृणां पथ्यं सदमृतो भवाम्यमरणहेतुर्भवामि देवत्वं प्रापयामीत्यर्थः सर्वेऽप्यादित्या मदन्ननिमित्तत्वादधिकत्वेन तपन्ति I स्वयमेव न जीवेयुः । कुतस्तपेयुरित्यर्थः । 
अन्नाभावे ते 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.८ ) 
यदुक्तं 
सूत्रकारण - "वाचे 
वेहर्तम्" 
७५७ 
इति, गर्भघातिनी 
गौर्वेहदित्युच्यते, तस्य पशोः सूक्तं प्रतीकद्वयं दर्शयति 
दे॒वीं वाच॑मजनयन्त॒ यद्वाग्वद॑न्ति इति । 
"देवीं वाचमजनयन्त देवाः" इति वपायाः पुरोनुवाक्या । 'यद्वाग्वदन्ति' इति याज्या तदुभयम् । "उत न प्रिया" व्याख्यातम् । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह 
अनन्तामन्तादधिनिर्मितां 
महीम् 1 यस्यां देवा 
अंदधुर्भोज॑नानि । एकाक्षरां द्वि॒पदा षट्पदां च । वाचे दे॒वा उप॑जीवन्ति॒ विश्वे॑, इति । 
इत्यत्र 
देवा इन्द्रादयो यस्यां वाचि भोजनान्यदधुः संपादितवन्तः । इन्द्राय स्वाहेति मन्त्रेण हुतं भुङ्क्तेऽतो वाङ्निमित्तं तद्भोजनम् । तां वाचं स्वभोजन हेतु विश्वं सर्वे देवा उपजीवन्ति । सर्वेषामपि देवानां मन्त्रपुरःसरं दत्तमेवान्नं जीवनहेतुः । कीदृशीं वाचमनन्तां न हि लौकिकवैदिकशब्दानामन्तः पारोऽस्ति 1 अत एव महाभाष्याकार उदाजहार - बृहस्पतिश्च वक्ता, इन्द्रश्चाध्येता 
दिव्यं च वर्षसहस्रमध्ययनकालः शब्दपारायणस्यान्तं च न जगामेति । अन्तादधि निर्मितान् । पूर्वसृष्टंरन्तः । परमेश्वरत्वरूपं तस्मिन्हि जगल्लीयते । तस्मादन्तात्परमेश्वरादधिकत्वेन निर्मितां तामेकाक्षरां प्रणवरूपां द्विपदां संस्कृतायशब्दरूपां षट्पदां प्राकृतपैशाचिकादिभाषाभेदेन षड्विधामत एव महीं महतीम् । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
----- 
वाच॑ देवा उपजीवन्ति विश्वे॑ । वाचं गन्धर्वाः पशव मनु॒ष्या॑ः । वा॒चीमा विश्वा॒ भुव॑ना॒न्यर्पित (४) । सा नो॒ ही जुषतामिन्द्रपत्नी, इति । 
* 
पूर्वमन्त्रोक्तरीत्या सर्व देवा आहुतिकालीनमन्त्ररूपां वाचमेवोपजीवन्ति | गन्धर्वादयश्च वाचैव व्यवहरन्ति । पशूनामपि हम्भारवादिरूपा वाचैव व्यवहारों दृश्यत । तस्मादिमा विश्वा भुवनानि सर्वलोकनिवासिन एतं प्राणिनो वाच्यर्पिता वाचमेवाश्रित्य वर्तन्ते । 
७५८ 
(२.८.८) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
येयमीदृशी वाक्संयमिन्द्रपत्नीन्द्रस्य पालयित्री सती नो हवमस्मदीयमिदं हविर्जुषताम् । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
वागक्षरं प्रथमजा ऋतस्य॑ । वेदनां मा॒ताऽमृत॑स्य॒ नाभि॑ः । 
सा नो॑ जुषा॒णोप॑य॒ज्ञमागा॑त् । अव॑न्ती दे॒वी सुहव मे अस्तु, इति । 
येयं वाक्सैवाक्षरमविनश्वरं परमात्मस्वरूपं तत उत्पन्नत्वात् । सा चर्तस्य यज्ञस्य प्रथमजा प्रथममुत्पादयित्री मन्त्रैर्हि कर्माण्युत्पाद्यन्ते । अत एवाऽऽथर्वणिका आमनन्ति - " तदेतत्सत्यं मन्त्रेषु कर्माणि कवयो यान्यपश्यन्” इति । सा वाग्देवी जुषाणा प्रीतियुक्ता सती नोऽस्मदीयं यज्ञमुपागात्प्राप्नोतु । सा च देव्यवन्त्यस्मान्रक्षन्ती में मम सुहवा सुखनाऽऽह्वातुं शक्याऽस्तु । 
अथ हविषो याज्यामाह 
यामृष॑यो मन्त्र॒कृतो॑ मनी॒षिण॑ः । अ॒न्वैच्छ॑न्ते॒ वास्तप॑सा॒ श्रमण । तां देवीं वाचं हविषा यजामहे । सा नो दधातु सुकृ॒तस्य॑ लो॒के, इति । 
मन्त्रकृतः संप्रदायप्रवर्तकरूपेण मन्त्राणां कर्मकर्तारो मनीषिणो बुद्धिमन्तो धारणशक्तियुक्ता ऋषयो वसिष्ठाद्याः श्रमेण तपसा बहुप्रयाससाध्येन तपसा युक्तास्तथा देवाश्च यां वाचमन्वैच्छननुप्राप्त मिच्छामकुर्वन् । अत एव स्मर्यते- 
युगान्तेऽन्तर्हितान्वेदान्सेतिहासान्महर्षयः । 
लेभिरे तपसा पूर्वमनुज्ञाताः । स्वयंभुवा ।। इति ।। 
तां तादृशीं वाचं देवीमनेन हविषा यजामहे । सा च देवी सुकृतस्य कर्मणः फलभूत लोके नोऽस्मान्दधातु स्थापयतु । 
अथ हविष एत्र विकल्पितां याज्यामाह 
- 
चत्वारि वाक्परिमिता पदानि (५) । तानि॑ विदुर्ब्राह्म॒णा ये मनीषिणः । गुहा त्रीणि॒ निहि॑ता॒ नेङ्गा॑यन्ति । तुरीय॑ वा॒चो म॑नु॒ष्या॑ वदन्ति इति ।तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.८) 
७५९ 
येयं वाक्सा परिमितेयत्तया परिच्छिन्नानि चत्वारि पदानि चतुरोऽवयवान्प्राप्य वर्तते । परा पश्यन्ती मध्यमा वैखरीत्येते चत्वारः पादाः । तानि चत्वार्यपि पदानि ये ब्राह्मणा मनीषिणः शास्त्रज्ञास्ते विदुर्न त्वितरे मूढाः तत्र हेतुरुच्यते त्रीणि परा पश्यन्ती मध्यमेत्येतानि पदानि गुहायां शरीर मध्ये निहितानि स्थापितानि वर्तन्ते नेङ्गयन्ति न तु बहिः प्रसरन्ति । वाचस्तुरीयं वैखरीया (त्या) रूयं पदं मनुष्याः सर्वे वदन्त्युच्चारयन्ति । 
एतच्च शिक्षाकारण स्पष्टीकृतम् 
आत्मा बुद्ध्या समेत्यार्थान्मनो युङ्क्ते विवक्षया । मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम् ।। मारुतस्तूरसि चरन्मन्द्रं जनयति स्वरम् । प्रातः सवनयोगं तं छन्दो गायत्रमाश्रितम् ॥ कण्ठे माध्यदिनयुगं मध्यमं त्रैष्टुभानुगम् । तारं तार्तीयसवन शीर्षण्यं जागतानुगम् ॥ सोदीर्णो मूर्ध्यभिहतो वक्त्रमापद्य मारुतः । वर्णाञ्जनयते तेषां विभागः पञ्चधा स्मृतः ॥ स्वरतः कालतः स्थानात्प्रयत्मानुप्रदानतः । इति वर्णविदः प्राहुर्निपुण तं निबोधत ॥ इतिः । 
तस्माच्छरीरमध्ये गूढं पादत्रयं मनीषिण एवं जानन्ति 1 मूढास्तरीयमेव वदन्ति । 
यदुक्तं सूत्रकारण - " श्रद्धाये वहतम्” इति, तस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरोनुवाक्यामाह 
श्र॒द्धया॒ऽग्निः समि॑ध्य॒ते । श्र॒द्धया॑ वि॑िन्द॒ते ह॒विः । श्रद्धां भग॑स्य मू॒र्धनं । वचसाऽऽवैदयामसि इति । 
शास्त्रार्थे विश्वासातिशयरूपा चित्तवृत्तिः । श्रद्धा तदभिमानिनी विश्वासातिशयेनानन्यया 
देवताऽपि तन्नामिकेव 1 
श्रद्धया 
भक्त्याऽयमग्निः । समिध्यते सम्यवप्रज्वाल्यते । हविश्च श्रद्धया लभ्यते । भगस्य सौभाग्यस्य मूर्धन्युपरि स्थितां श्रद्धां वचसाऽऽवेदयामसि जनानामग्ने सौभाग्यहेतुः श्रद्धेति प्रख्यापयामः । 
अथ वपाया याज्यामाह 
। 
७६० 
(२.८.८ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
प्रि॒यं श्र॑ते॒ दद॑तः । प्रि॒य श्रद्धे दिदा॑सतः । प्रियं भोजेषु 
यज्व॑सु (६) । इदं म उदितं कृधि, इति । 
हे श्रद्ध इदानीं ददतो मे प्रियं भवत्वभीष्टं सिध्यतु । इतः परमपि दातुमिच्छतो में प्रियं भवतु । भोजेषु भोगपरेषु जन्तुषु यजमानेषु च प्रियं भवतु । इदमनन्तरोक्तं यज्वसु में प्रियमुदितं कृध्यत्यधिकं कुरु । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह 
यथा॑ दे॒वा असु॑रेषु । श्रद्धामुग्रेषु चक्रिरे । एवं भोजेषु यज्व॑सु । अ॒स्माक॑मु॒दितं कृषि इति । 
यथा लोके देवा उग्रेषसुरेषु श्रद्धां चक्रिरेऽवश्यमेतं हन्तव्या इति दृढामिच्छां कृतवन्तः । एवमस्माकं फलभोगेषु तत्साधकेषु यज्वस्वपि प्रियमुदितं कुरु । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
श्र॒द्धां दे॑वा॒ यज॑मानाः । वा॒युगो॑पा॒ उपासते । श्रद्धा हृद॒य्य॑याऽऽहू॑त्या । श्र॒द्धय हूयते ह॒विः, इति । 
हे देवा इन्द्रादय एते यजमाना वायुगोपाः स्वकीयप्राणरक्षकाः सन्तः श्रद्धामुपासते सेवन्ते । उक्तार्थ एव स्पष्टीक्रियते हृदय्यया हृदये भवयाऽ कूत्या संकल्पक्रियया श्रद्धामुपासतेऽत्यादरेणोपासत इत्यर्थः । हविरपि श्रद्धयैव हूयते । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
# 
श्रद्धां प्रातर्ह वामहे (७) । श्रद्धां म॒ध्य॑दिन॒ परि॑ । श्रद्धा सूर्य॑स्य॒ नि॒श्रुच॑ि । श्रद्धे श्रद्धये॒ह मा॑ इति । 
। तथा 
श्रद्धां श्रद्धाख्यां देवीं प्रातर्हवामहं प्रातःकाले समाहयामः मध्यंदिनं परि मध्यंदिनसमीपमपि श्रद्धामाह्वयामः 1 सूर्यस्य निम्रुच्यस्तमयवेलायामपि श्रद्धामाह्वयामः । हे श्रद्धे देवीह कर्माणि मां श्रद्धापय विश्वासयुक्तं कुरु । 
अथ हविषां याज्यामाह 
श्रद्धा देवा॒नध॑व॒स्ते । श्रद्धा विश्व॑मि॒दं जग॑त् । श्रद्धां काम॑स्य मा॒तर॑म् । ह॒विषा॑ वर्धयामसि इति । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.८ ) 
७६१ 
इयं श्रद्धा देवी देवानधिवस्ते देवेष्वधिवसति । विश्वं सर्वमिदं जगत्, श्रद्धांमयम, इच्छाविश्वासव्यतिरेकेण कस्यापि व्यवहारस्याभावात् । कामस्य मातरं काम्यमानफलस्योत्पादिकां श्रद्धां देवीमनेन हविषा वर्धयामस्याभिवृद्धां संतुष्टां कुर्मः । 
यदुक्तं सूत्रकारण - "ब्रह्मण ऋषभम्" इति तस्य पशोः सूक्ते वपायाः पुरोनुवाक्यामाह 
ब्रह्म॑ ज॒ज्ञानं प्र॑थ॒मं पु॒रस्ता॑त् । वि सी॑म॒तः सु॒रुचो॑ वे॒न ओवः । स बुध्नियां उप॒मा अ॑स्य वि॒ष्ठाः (८) । सतश्च योनिमस॑तश्च विवः, इति । 
- 
यदेतजगत्कारणं ब्रह्म “सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म" इत्यादिश्रुतिप्रसिद्धं तदेतत्प्रथमं सृष्ट्यादौ जज्ञानं जगदाकारंणोत्पद्यमानं सत्पुरस्तात्पूर्वस्या दिशि वेनः कमनीय आदित्यो भूत्वा सुरुचः सुष्ठु दीप्यमानः सीमतः पूर्वदक्षिणपश्चिमादग्दिग्विशेषसीम्नो विभज्याऽऽवरावृणोत् । स वेन आदित्यो बुध्निया बुध्नं मूलं तत्रभवा आकाशवाय्यग्निजलपृथिव्यो विष्ठा विभज्यावस्थिता अकरोदिति शेषः 1 तथा सतश्च विद्यमानस्य गिरिनदीसमुद्रादेरसतश्चाविद्यमानस्य योनिं कारणं प्र ( णमुप ) मा भ्रान्तिरूपं विवर्विवृतवान्सर्वजगद्व्यवस्थां निर्मितवानित्यर्थः । 
अथ वपाया याज्यामाह 
पि॒ता वि॒राज॑मृष॒भो र॑वी॒णाम् । अ॒न्तरि॑क्षं वि॒श्वरू॑प॒ आवि॑वेश तम॒र्कैर॒भ्य॑र्च्चन्ति व॒त्सम् । ब्रह्म॒ सन्तं॒ ब्रह्म॑णा व॒र्धय॑न्तः, इति । 
योऽयं वेन आदित्यः पूर्वमुक्तः सोऽयं विराजा विशेषेण राजमानानां रयीणां धनानां पिता पालयिता, ऋषभः श्रेष्ठो विश्वरूपः पूर्वाह्नादिषु वसन्तादिषु कालविशेषेषु च बहुरूपस्तादृशोऽयमिदमन्तरिक्षमाविवेश प्रतिदिनं प्रविशति । ब्रह्म सन्तं परब्रह्मस्वरूप एवं भूत्वाऽवस्थितं तमादित्यं ब्रह्मणा मन्त्रेण वर्धयन्तो ब्राह्मणा अर्कैरर्चनीयैरभ्यर्च्यन्त्यभितः पूजयन्ति तत्र दृष्टान्तो वत्सं यथा दोग्धुकामाः पुरुषा वत्समुपलालयन्त्येवं फलकामा आदित्यमभ्यर्चन्ति । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह 
७६२ 
(२.८.८) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
ब्रह्म॑ दे॒वान॑जनयत् । ब्रह्म॒ विश्व॑मि॒दं जग॑त् । ब्रह्म॑णः क्ष॒त्रं निर्मितम् । ब्रह्म ब्राह्मण आत्मन, इति । 
यजगत्कारणं ब्रह्म तदेव देवानिन्द्रादीनजनयत् । 
| तथैव तद्ब्रह्मान्यदपि विश्वं सर्वमिदं जगदर्जनयत् । ब्रह्मणः सकाशात्क्षत्रं निर्मितं क्षत्रियजातिर्निर्मिता । यत्परं ब्रह्म तदात्मना स्वस्वरूपेणैव 'ब्राह्मणोऽभवत् । अस्ति हि ब्राह्मणशरीर परब्रह्मण आविर्भावविशेषः । अत एवाध्यापनादावधिक्रियते । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
अ॒न्तर॑स्मिन्नि॒मे लो॒काः (९) 
ब्रह्मैव भू॒तानां॒ ज्येष्ठ॑म् । तेन॒ 
। अन्तर्विश्व॑मि॒दं जग॑त् । 
ऽर्हति॒ स्पधि॑तुम् इति । 
भूरादयो लोका 
अस्मिन्ब्रह्मण्यन्तर्मध्य इमे भरादयो 
अवस्थिताः तथैवान्तर्मध्ये विश्वं सर्वमिदं जगत्स्थावरजङ्गमरूपमवस्थितम् । तस्कात्कारणाद् ब्रह्मैव भूतानामाकाशादिपञ्चमहाभूतानां प्राणिनां च मध्ये ज्येष्ठमतिशयेन श्रेष्ठं प्रशस्तं च । तेन तादृशेन ब्रह्मणा को नामान्यः पुरुषः स्पर्धितुमर्हति । तत्समानस्य स्पर्धा युक्ता । न चास्ति कश्चित्समानः अत एव श्वेताश्वतरशाखायामभिधीयते- “न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते" इति । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
५ 
ब्रह्म॑न्दे॒वास्त्रय॑स्त्र शत् । ब्रह्म॑न्निन्द्रप्रजाप॒ती । ब्रह्म॑न्ह॒ विश्वा॑ भू॒तानि॑ ना॒वीवा॒न्तः समाहि॑ता, इति । 
I 
हे ब्रह्मन्यथोक्ते ब्रह्मणि त्रयस्त्रिंशदेवाः "ये देवा दिव्येकादश स्थ" इतिमन्त्रोक्ताः समाहिताः । तथा ब्रह्मन्परब्रह्मण्येव देवस्वामिनाविन्द्र- प्रजापती समाहितौ । तथा ब्रह्मण्येव विश्वा भूतानि सर्वाणि स्थावरजङ्गमान्यन्तः समाहितानि सम्यगवस्थितानि । तत्र दृष्टान्तों नावीवेति यथा समुद्रनद्यादितरणवेलायां चेतनाचेतनानि वस्तूनि नौमध्येऽवस्थाप्यन्ते तद्वत् । 
अथ हविषो याज्यामाह 
- 
चत॑स्र॒ आशा॑ प्रच॑रन्त्व॒ग्नयः॑ः । इ॒मं नो॑ य॒ज्ञं न॑यतु॒ 
नैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.८ ) 
प्रजानन् । घृतं पिन्व॑न्न॒जर सु॒वीर॑म् (१०) । ब्रह्म॑ स॒मिद्ध॑व॒त्याहु॑तीनाम् इति । 
७६३ 
यथोक्तं ब्रह्मणि चतस्र आशाश्चतुर्विधाः प्राच्यादिदिशः प्रत्यग्नय आहवनीयाद्याः प्रचरन्तु प्रकर्षण वर्तन्ताम् । पूर्वस्यां दिश्याहवनीयो दक्षिणस्यां दिश्यन्वाहार्यपचनः पश्चिमायां दिशि गार्हपत्य उदिच्यां दिश्याग्नीध्रीयः | तथाविधः सर्वाधारपरमात्मा नोऽस्मदीयमिमं यज्ञं प्रजानन्प्रकर्षेणानुसंदधानो 
नयतु समाप्तिं प्रापयतु | किं कुर्वन्नजरमविनश्वरं सुवीरं शोभनापत्यहेतुभूतमिदं घृतमाहुतिरूपं पिवन्पिवन् / किं बहुना, आहुतीनामस्माभिरनुष्ठीयमानानां ब्रह्म रामिद्भवति परब्रह्मेव सम्यक्प्रकाशकं भवति । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - "आ गवो अग्मन्नित्युपहोमाः” इति । तत्राष्टानामुचां मध्ये प्रथमामाह 
आ गाव अग्मन्नुत भ॒द्रम॑क्र्न् । सीद॑न्तु॒ गो॒ष्ठे र॒णय॑न्त्व॒स्मे । प्र॒जाव॑तीः पुरु॒रूपा इ॒ह स्युः । इन्द्रा॑य पू॒र्वीरु॒षसो॒ दुहनाः, इति । 
। 
या एता गावः सन्ति ता आऽग्मन्निहाऽऽगच्छन्तु । उतापि च भद्रं कल्याणमक्रन्कुर्वन्तु 1 अस्मदीये गोष्ठ सीदन्तु तिष्ठन्तु अरमेऽस्मान्रणयन्तु रमयन्तु । इहास्मदगृहे प्रजावतीर्बहुवत्सोपेताः पुरुरूपाः श्वंतकृष्णादिरूपेण 
श्वेतकृष्णादिरूपेण बहुरू स्युर्भवेयुः | उषस उषः कालात्पूर्वी पूर्वास्तु रात्रिनिन्द्रायेन्द्रार्थं सांनाय्यमाशिरं च दुहानास्तिष्ठन्तु | 
अथ द्वितीयामाह 
इन्द्रो॒ यज्व॑ने पृण॒ते च॑ शिक्षति । उपेद॑दाति॒ न स्वं मु॑षायति । भूर्यो भूयो र॒यिमिद॑स्य व॒र्धय॑न् । अभि॑न्ते॒ खिल्ले निर्दधाति देव॒युम् इति । 
योऽयं यज्वा यागानुष्ठायी यश्च पृणन्यागकाले हविः पूरयन्वर्तत, अथवा गां ददाति तयोरुभयोरर्थ इन्द्रः । शिक्षति फलं ददाति । उपत्पुनरपि ददाति । स्वमात्मानं न मुपायति न मुष्णाति । यजमानं प्रति भूयो भूयो ददानोऽपि कदाचिदपि न तिरोभवतीत्यर्थः । अस्य यजमानस्य भुवो भूयः पौनःपुन्येन रथिमिद्धेनमेव वर्धयन्देवयुं देवानात्मन इच्छन्तं 
७६४ 
(२.८.८ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम्. 
यजमानमभिन्ने स्वनिवासस्थाने भेदरहिते खिल्ले खिलीभूत यागरहितैरगम्ये निदधाति स्थापयति 1 स्वकीयलोक एवं तं गमयतीत्यर्थः 
अथ तृतीयाचतुर्थ्योः प्रतीके दर्शयति- 
न तान॑शन्ति न ता अर्वा (११), इति । 
“न तानशन्ति न दभाति तस्करः" इति तृतीया । "न ता अर्वा रेणुककाटोः" इति चतुर्थी । एतोभयम् - "उत नः प्रिया" इत्यत्र 
व्याख्यातम् । 
अथ पञ्चमीमाह 
गावो॒ भयो॒ गाव॒ इन्द्रो॑ मे अच्छात् । गावः सोम॑स्य प्रथ॒मस्य॑ भ॒क्षः । इ॒मा या गावः स ज॑नास इन्द्रः । इ॒च्छामीद्धृदा मन॑सा चि॒दिन्द्र॑म् इति । 
वा गावस्ता भगः सौभाग्यम् । सतीषु हि गोषु क्षीरादिसंपत्तिल ण सौभाग्यं भवति । अच्छादच्छा निर्मला गाव एव मे ममेन्द्रः स्वामी । यथा स्वामी पालयति तथा निर्मला गात्री मा पालयन्तीत्यर्थः । तथा गाव एव प्रथमस्य मुख्यस्य सोमस्याभिषुतस्य भक्षो भजनीयः । सोमो हि दध्यादिश्रपणार्थं गोभजनं करोति । या इमा गावः सन्ति हे जनासी मनुष्यास्ता गाव एव स इन्द्रः इन्द्रो हि गाः पालयति तस्मादभेदोपचारः I हृदा हत्कमलनिष्ठेन मनसा चिन्मनसेव गोरक्षार्थमिन्द्रमिच्छामि । 
अथ षष्ठीमाह 
यूयं गांवो मेदयथा कुशं चि॑ित् । अ॒श्लो॒लं चि॑ित्कृणुथा सुप्रतीकम् । भ॒द्रं गृहं कृणुथ भद्रवाचः । बृ॒हद्रो॒ वय॑ उच्यते स॒भासु, इति । 
w 
1 
हे गावो यूयं कृशं चित्कृशमपि पुरुषं वत्सं वा मेदयथा मेदस्त्रिनं पुष्टं कुरुत । अश्लीलं चिदश्लील कुरूपमपि पुरुषं सुप्रतीकं कृणुथ घृतादिना पोषयित्वा शोभनावयवं कुरुथ । भद्रवाचः कल्याणवाची गावो गृहं भद्रं कृणुथ हम्भारवयुक्ताभिर्गोभिर्वत्सेच संपूर्ण गृहं रमणीयं भासतं । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.८) 
७६५ 
हे गावो वो युष्मदीयं वयोऽन्नं क्षीरघृतादिकं सभासु यज्ञशालासु बृहदुच्यते महत्त्वन प्रस्तूयते । 
अथ सप्तमीमाह 
प्र॒जाव॑तीः सु॒यव॑त्तरुशन्तीः 
। शुद्धा अ॒पः सुप्रपणे 
-- 
पिब॑न्तीः । मा वः॑ः स्तेन ई'शत माऽघश सः । परि वो 
ह॒ती रु॒द्रस्य॑ वृ॒ञ्ज्यात् इति । 
एता 'गावः प्रजावतीर्वत्सोपेताः सूयवतं शोभनं तृणादिकं रिशन्तीर्भक्षयन्त्य इत्यर्थः । सुप्रपाणे सुष्ठु प्रकर्षण पातुं शक्यं तटाकादौ शुद्धा अपः पिबन्तीर्विमलं जलं पिबन्त्यो वर्तन्तामिति शेषः । हे गावः स्तेनचोरी वो मेशत युष्मानपहर्तुमीश्वरो मा भूत् । अघश "सोऽघं पापं शंसति मारय ताडयेत्यादिभिर्भर्त्सनं करोतीत्यघशंसः सोऽपि वो मेशत । तथा रुद्रस्य क्रूरस्य देवस्य हेतिरायुधं वः परिवृञ्ज्याद्युष्माकं परितां वर्जन करोतु । 
अथाष्टमीमाह, - 
उप॒देदमु॑प॒पच॑नम् । आ॒सु॒ गोषूप॑पृच्यताम् । उप॑ष॒भस्य॒ रेत॑सि । उपे॑न्द्र॒ तव॑ वी॒र्ये' (१२), इति । 
चरामि कनीयोऽन्यार्नप॑ता प॒दानि॒ यज्व॑सु हवामहं वि॒ष्ठा लोकाः सुवीरमर्वा पिबन्तीः षट् च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयत्तैतिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टकेऽ 
ष्टमाध्यायेऽष्टमोऽनुवाकः ।। ८ ।। 
- 
इदं च वक्ष्यमाणं सर्वमुपपच्यतां समीप युज्यताम् । किं किमिति तदुच्यते- उपपर्चनं समीपे संपर्कयोग्यनृणादिकमासु गोषूपपृच्यतां समीपे युज्यताम् । ऋषभस्य रेतस्युपपृच्यतां गर्भ इति शेषः । हे इन्द्र तव वीर्य त्वदीयं रक्षणसामर्थ्य उपपृच्यतां गाव इति शेषः । 
अत्र विनियोगसंग्रहः- 
अहमष्टावन्यशाखाकथितान्नार्थवेहति । 
देवीं वाचे वेहति स्याच्छुद्धे श्रद्धार्थवेहति ॥ 
ब्रह्म ब्रह्मार्थ ऋषभ आ गाव उपहोमकाः ।। १ ।। 
७६६ 
(२.८.९ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डेऽ टमप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ।। ८ ।। 
अथाष्टमे नवमोऽनुवाकः । 
अष्टमेऽन्नार्थपश्वादीनां 
सूक्तान्यभिहितानि 
1 
नवमं 
शुकृष्णपश्वादीनां सूक्तान्युच्यन्ते । यदुक्तं सूत्रकारण- “सूर्याचन्द्रमोभ्यां यमौ श्वेतं च कृष्णं चेकयूपे" इति । यमावेकस्मिन्गर्भे सहोत्पन्नौ तयोः पश्वीः सूक्तं वपयोः पुरोनुवाक्यामाह 
ता सूर्याचन्द्रमस विश्व॒भृत्त॑मा म॒हत् । तेजो॒ वसु॑मद्राजतो दिवि । सामत्माना चरतः सामचारिणां । ययोर्व्रतं न 
म॒मे जातु॑ दे॒वयो॑ः इति । 
ययोः सूर्याचन्द्रमसोर्देवयोः संबन्धि व्रतं कर्म जातु कदाचिदपि न ममे कश्चिदपि मातुं न शक्तः । एतदीयं कर्मैतावता फलेन युक्तमिति न कोऽपि परिच्छेत्तुं शक्नोति । तौ तथाविधौ सूर्याचन्द्रमसौ दिवि राजतो द्युलोके दीप्यते । कीदृशौ विश्वभूत्तमाऽतिशयेन विश्वस्य भर्तारौ पोषकावत एव महम्महान्तौ ताजस्तेजस्विनौ वसुमद्धनवन्तौ । सामशब्देन सामभेदाद्युपायेषु चतुर्षु प्रथमोपायोऽभिधीयते । तदात्मक प्रजापालने सामोपायप्रधानावित्यर्थः । अत एव सामचारिणौ साम्नीपायन सर्वजगदनुग्राहकप्रकाशरूपेण चरणशीलौ चरतः परिभ्रमतः । 
अथ वपयार्याज्यामाह 
उ॒भाव॑न्ता॒ परि॑यात॒ अभ्य॑ । दि॒वो न र॒श्मी स्त॑नु॒तो व्य॑ण॒वे । उ॒भा भ॑व॒न्ती भुव॑ना क॒विक्र॑तु । सूर्या॒ न च॒न्द्रा च॑रतो ह॒ताम॑ती, इति । 
--- 
उभावन्तौ पृथिव्याः पूर्वः पश्चिमञ्चत्यतावसानभागावर्म्या गत्या परियातः परिक्रमणं कुरुतो दिवों न दिवीवार्णव समुद्रसमानेऽन्तरिक्ष रश्मीवितनुत प्रसारयतो भुवना भुवन्ती लोकान्भावयन्तावुत्पादयन्तौ कविऋतू कविर्मेधावी क्रतुः कर्ता कवी च तौ क्रतू च कविक्रतू हतामनी हता विनाशिता प्राणिनाममतिन्धकारनिमित्तमज्ञानं याभ्यां तौ हतामती सूर्या न चन्द्रा सूर्यचन्द्रश्चेत्येतावुभौ चरतः संचारं कुरुतः । 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.९ ) 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह 
पती॑ द्यु॒मद्व॑श्व॒विषा॑ उ॒भा दि॒वः । सूर्य उ॒भा च॒न्द्रम॑सा विचक्षणा (१) । विश्ववारा वरिवोभा वरेण्या । ता नौऽवतं मतिमन्ता महिव्रता, इति । 
७६७ 
धुंमद घुमन्तौ दीप्तिमन्तावुभौ देवौ विश्वविदा सर्वज्ञौ दिवः पती द्युलोकस्य पालकौ वर्तते । सूर्याचन्द्रमसा सूर्याचन्द्रमसेत्येतावुभौ विचक्षणौ कुशलौ । विश्ववारा विश्वेषां शत्रूणां निवारयितारौ वरिवस्यमानौ सर्वेः परिचर्यमाणावुभौ देवौ वरेण्या वरणीयौ मतिमन्तावत्यन्तबुद्धियुक्तौ महिव्रता महता व्रतेन कर्मणा युक्तौ । ईदृशौ तावुभौ नोऽस्मानवतं रक्षतम् । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
→ 
वि॒श्व॒वप॑री प्र॒तर॑णा तर॒न्ता । सुव॒र्वदा॑ दृशये॒ भूरिर॑श्मी । सूर्या॒ हि च॒न्द्रा वसु॑ त्वे॒ष द॑र्शता । म॒न॒स्विनो॒भाऽनु॑चरतो॒ नु॒ सं दिव॑म् इति । 
विश्वपरी विश्वस्मिञ्जगति रश्मीनावतारौ विस्तारयितारौ प्रतरणाऽऽपदां प्रकर्षेण तारयितारौ तरन्ताऽऽकाशसमुद्रं तरन्तौ सुवर्विदा स्वर्गस्य लम्भयितारौ दृश्यं सर्वलोकस्य दर्शनाय भूरिरश्मी प्रभूतदीप्ती सूर्या हि चन्द्रा सूर्यचन्द्रश्चेत्येवं प्रसिद्धौ वसु वासयितारौ त्वेष दर्शता दीप्त्या दर्शनीयौ दृढेन मनसा युक्तावुभा देवावुभौ नु क्षिप्रं दिवं द्युलोकमनुसंचरतः । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
अ॒स्य श्रवो॑ न॒द्य॑ स॒प्त विप्रति । द्यावा॒ क्षामा॑ पृथि॒वी द॑श॒तं वपु॑ः । अ॒स्मे सूर्याचन्द्र॒मसा॑ऽभि॒चक्षै । श्रद्धे कमि॑न्द्र चरतो विचर्तुरम् (२), इति । 
* 
हे इन्द्र त्वमस्मेऽस्मदर्थं सूर्याचन्द्रमसेतो सूर्याचन्द्रमसाव- भिचक्षेऽभितः कथयसि । श्रद्धे श्रद्धार्थ के सुखार्थं च विचर्तुरं विशेषेण वरा यथा भवति तथा चरत एतावुभौ संचरतः । अस्य तवेन्द्रस्य श्रवः श्रवणीयं दर्शतं दर्शनीयं च वपुः शरीरं सप्त नद्यो गङ्गायमुनाद्याः समसंख्याकाः सरिनां द्यात्रा क्षमा पृथिवी क्षामशब्दोऽन्तरिक्षमभिधत्ते, 
७६८ 
(२.८.९ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
त्रयी लोकाश्च बिभ्रति धारयन्ति । अयमर्थः । यदेतद्वृष्टिनिमित्तं जलं तदेतदिन्द्रेणोत्पदातितत्वादिन्द्रस्य 
शरीरं तच्च सर्वषा प्राणिनां प्रियत्वाच्छ्रवणीयं दर्शनीयं च तदिदं शरीरं सप्तनद्युपलक्षिताः सर्वा नद्यः समुद्रास्त्रयो लोकाश्च धारयन्ति । न हि जलमन्तरेण लोकत्रयव्यवहारः सिध्यतीति । 
अथ हविषां याज्यामाह 
* 
पू॒र्वा॒प॒रं च॑रतो मा॒ययै॒तौ । शिशु क्रीड॑न्त॒ परि॑यातो अध्व॒रम् । विश्वा॑न्य॒न्यो भुव॑नाऽभि॒चष्टे । ऋतूनन्यो विदध॑जायते पुनः, इति । 
न 
एतौ सूर्याचन्द्रमसौ परमेश्वरस्य शक्त्याऽनुगृहीतौ पूर्वापरं भूमे प्राक्पश्चिमभागौ प्रतिचरतः परिभ्रमणं कुरुतः । शिशू बालकाविव क्रीडन्तावध्वरं कत्वापि हिंसा... यथा 
भवति तथा परियातोऽथवाऽध्वरमस्माभिरनुष्ठीयमानं यज्ञं प्राप्नुतः । उभयोर्मध्येऽन्य एक आदित्यो विश्वानि भुवनान्यभिचष्टं सर्वतः प्रकाशयति । अन्यञ्चन्द्रः प्रतिपदादितिथिशुक्लकृष्णपक्षचैत्रादिमासद्वारा क्रतून्विदधत्पुनः पुनर्जायत उदयं गच्छतीत्यर्थः । 
यदुक्तं सूत्रकारण "अद्ध्यां वहतम्" इति तस्य पशीः सूक्तं षण्णामृचां प्रतीकानि दर्शयति 
हिरण्यवर्णा शुच॑यः पाव॒का यासा 
दे॒वाः शिवेन॑ मा॒ चक्षु॑षा पश्यत आदित्पश्यामि इति । 
राज । यासी 
। आपो॑ भ॒द्रा 
"हिरण्यवर्णाः शुचयः पावकाः" इति वपायाः पुरोनुवाक्या 'यासां राजा वरुणः" इति याज्या । ' यासां देवा दिवि कृण्वन्ति भक्षम' इति पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्या । 'शिवेन मा चक्षुषा पश्यत इति याज्या । 'आपो भद्रा घृतनिदाप आसुः' इति 
इति हविषः पुरोनुवाक्या । 'आदित्पश्याम्युत वा शृणोमि इति याज्या । एतत्सवं 'हिरण्यवर्णाः शुचयः पावकाः' इत्यनुवांक व्याख्यातम् । 
1 
1 
यदुक्तं सूत्रकारण - “तत्र सलिलमुपजुहुयात् " इति । तत्र पूर्वोक्ते कर्मणि नासदासीयसूक्तगतैर्मन्त्रैर्जलद्रवेणीपहीमाः कर्तव्या इत्यर्थ तस्मिन्सूक्तं प्रथमामृचमाह -तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.९ ) 
७६९ 
नास॑दासी॒न्नो सदा॑सीत्त॒दानी॑म् । नासी॒द्रजा॒ नो व्यो॑मापुरो यत् । किमाव॑रा॒वः कुह॒ कस्य॒ शर्म॑न् (३) । अम्भः किमा॑सी॒द्गह॑नं गभी॒रम् इति । 
+ 
यदा पूर्वसृष्टिः प्रलीनोत्तरसृष्टिश्च नोत्पन्ना तदानीं सदसती द्वे अपि नाभूताम् । नामरूपविशिष्टत्वेन स्पष्टं प्रतीयमानं जगत्सच्छब्देनोच्यते । नरविषाणादिसमानं शून्यमसदित्युच्यते । तदुभयं नाऽऽसीत् । किंतु काचिदव्यक्तावस्थाऽऽसीत् I सा च विस्पष्टत्वाभावान्न सती जगदुत्पादकत्वेन सद्भावान्नाप्यसती नो सदासीदिति यत्संग्रहेणोक्तं तदेव प्रपञ्च्यते- नाऽऽसीद्रजो रजः शब्देन सत्वरजस्तमोगुणत्रयमुपलक्ष्यते तत्त्रयं नोऽऽसीत् । नो व्योम, आकाशवाचिना व्योमशब्देन भूतपञ्चक- मुपलक्ष्यते तदपि नाऽऽसीत् । यथोक्तगुणत्रयपञ्चभूतापेक्षयाऽपरः पदार्थोऽन्यो गिरिनदीसमुद्रादिको यो दृश्यते सोऽपि नाऽऽसीत् । यथा भूतानि नाऽऽसंस्तद्वद्भौतिकमपि नाऽऽसीदित्यर्थः । अनंन भूतभौतिक- गुणत्रयनिषेधेन ब्रह्माण्डस्य निषेधः संपन्नः । अण्डाद्बहिर्म- हत्तत्वाद्यावरणानि पौराणिका वदन्ति तदेतदावरणजातमाक्षेपवाचिना किंशब्दत्रयेण निषिध्यते 1 
आवरणस्य दृष्टिविषयभूतं किंचिदात्रियमाणपेक्षितम् । तत्राण्डाभावात्किमावरीवः किं नाम वस्तु तेरावरणैरात्रियेत 
1 अत: सावरणकस्यासंभवादावरणमपि न संभवतीत्यर्थः । कुहेति देशाक्षेपः । निमित्ताक्षेपः कस्य शर्मन्निति । कुत्र देश कस्य भोक्तुः सुखनिमित्तमिदमावरणं स्यात्, न त्वस्ति तदा कश्चिद्दशो नापि सुखस्य भोक्ता कश्चिद्विद्यते । अत्र कश्चिन्मन्दी, ऽवान्तरप्रलविषयाम "आपां वा इदमग्रे सलिलमासीत्' इति श्रुतिं श्रुत्वा महाप्रलयेऽपि तथाविधं जलमस्तीति भ्राम्यति तद् भ्रमव्युदासाय जलं निषिध्यते । गहन प्रवेष्टुमशक्य गंभीरमगाधत्वेनावस्थातुमप्याशक्यं यदम्भस्तत्किमासीत्तदपि नाऽऽसीदित्यर्थः । 
अथ द्वितीयामृचमाह 
न मृ॒त्युर॒मृतं तर्हि न । रात्रि॑या॒ अह॑ आसीत्प्रकेतः आनी॑दवा॒त स्व॒धया॒ तदेक॑म् । तस्मा॑द्धन्यं न परः किंच नाऽऽ इति । 
तर्हि तस्मिन्महाप्रलयकाले प्राणिनां मृत्युर्नाऽऽ सीत्तेषामेवाभावात । अत एवामृतं जीवनमपि नाऽऽसीत् । रात्रियाः प्रकेतश्चिह्नं चन्द्रनक्षत्रादि, अह्न प्रकेतः सूर्यस्तदुभयमपि नाऽऽसीत । किंतु तत्सर्वोपनिषत्प्र- 
७७० 
(२.८.९ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
सिद्धमेकं ब्रह्म वस्तु स्वधया स्वस्मिन्नाश्रितया सर्वजगत्कारणरूपया नात्र चलनं चेष्टां किन्तु विशेष्यते 
1 वायुरहितं 
सहितमानीचेष्टितवत् 
सद्भावमात्रमित्यभिप्रेत्यावातमिति 
मायया 
निश्चलमित्यर्थः 
। तस्मादेकस्माद्ब्रह्मणोऽन्यत्किंच किमपि परमुत्कृष्टं नाssस नैवाऽऽसीत् । जगतो निषिद्धत्वान्निकृष्टं पूर्वमेव निराकृतम् । तस्मादुत्कृष्टं निकृष्टं च किमपि ब्रह्मव्यतिरिक्तं नाऽऽसीत् । 
अथ तृतीयामाह 
तम॑ आसी॒त्तम॑सा गूढमये॑ प्रके॒तम् । स॒लि॒ल समा इ॒दम् । तुच्छेना॒म्वषि॑हितं॒ यदासी॑त् । तम॑स॒स्तन्म॑हि॒ना जा॑य॒तैक॑म् इति । 
तमः शब्देनाविद्यामायाशक्त्यादिशब्दवाच्यं मुलाज्ञानमुच्यते 
व्यवहारः 
जगद्विकारोपादान 
1 
1 यथा तमः पदार्थानावृणोत्येवमिदमपि ब्रह्मतत्त्वमावृणीतीति तमः शब्देन" 
तादृशं जगद्विकारनिष्पादनक्षमं ब्रह्मण्याश्रितं किंचित्तम आसीत् । तेन तमसा सर्वं जगद्गूढं यथा मृत्पिण्डे घटों गूढो यथा वा बीजे वृक्षो गूढस्तद्वत् । अत एव प्रकेतं प्रकर्षेण ज्ञातुमशक्यम् । तथा च मनुना स्मर्यंत- 
आसीदिदं तमोभूतमप्रज्ञातमलक्षणम् । 
अप्रतर्क्यमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः ।। इति । 
तत्र दृष्टान्तः - सलिलमिति 
सलिलमात्रत्वं नावशिष्यन्ते 
तथा 
यथा वर्षे पतिताः वर्षोपलाः 
सर्व 
जगदिदं तम अत्र हि काणादाद- 
आ 
आसीत्तमीमात्र रूपेणावशिष्टमित्यर्थः | योऽसत्कार्यवादिनः कारणं पूर्वमविद्यमानमेव कार्यमुत्पद्यत इत्याहु । सत्कार्यवादिनस्तु सांख्यादयः पूर्वं विद्यमानमेव कार्यमव्यक्तं सत्कारणव्यापारेण व्यक्ती भवतीत्याचक्षते । तत्र सत्कार्यवादिनां मतमेव तमसा गूढमिति श्रुत्याऽङ्गीकृतम् 1 
समन्ताद्भवत्युत्पद्यत इत्याभूज्जगत्तदेतत्तुच्छेनापिहितम् । तत्वज्ञानमात्रेण निवर्त्यत्वात्तत्कारण मूलाज्ञानं तेनापिहितं प्रलयकाल आच्छादितम् I 
तादृशं यज्जगदासीत्तजगदव्यंक्त सत्पूर्वोक्तादज्ञानरूपात्तमसः सकाशान्महिना महत्त्वेनाभिव्यक्तजगद्रूपेणाजायतोत्पन्नम् । तदिमज्ञानदृष्ट्या जगदा- कारण भासमानमपि परमार्थत एकं ब्रह्मेत्र । 
अथ चतुर्थीमाह 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.९) 
काम॒स्तदग्रे सम॑वर्त॒ताधि॑ (४) । मन॑सा॒ रेत॑ः । प्रथ॒मं यदासी॑त् । स॒तो बन्धुमस॑ति॒ निर॑विदन् । हृ॒दि प्र॒तीयो॑ 
कवयों मनीषा, इति । 
T 
७७१ 
परब्रह्मसंबन्धिनो मनसः प्रथमं रेत आद्यं कार्यं यदासीत्तत्कार्यमग्रे सृष्ट्यादौ कामो भूत्वाऽधिसमवर्तताऽऽधिक्येनाऽऽविरभूत । अयमर्थः- यदेतदेकमेवाद्वितीयं सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म इत्येवंरूपं वस्तु सृष्टः पूर्व तमसाऽऽवृतमासीत्तस्य तमोविशिष्टस्य ब्रह्मणः सिसृक्षारूपं यन्मन आदावुत्पन्नं तस्य मनसः काम एव प्रथमकार्यभूतः पदार्थः । स च काम उपनिषदि स्पष्टमाम्नातः- 
'सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेय" इति । एकोऽद्वितीयरूपोऽहमेव बहुविधो भवेयम् । तत्रायमुपायः पूर्वमवस्थितमद्वितीयरूपमनुपमृद्य प्रकर्षेण मायाकल्पित जदग्रूपेणोत्पद्येयेति तस्य वाक्यस्यार्थः । स च कामः ततो बन्धुरिदानीं सत्त्वेन प्रतीयमानस्य भूतभौतिक रूपस्य जगतोऽसच्छब्दाभिधेये । यथा वा जागरणेऽप्यत्यन्तमलभ्ये विषये समुत्पन्ना तृष्णा सुखदुःखपर्यन्तं मनोराज्यरूपं व्यवहारं बध्नाति एवमयं परमेश्वरस्य कामो देवतिर्यङनुष्यादिसर्वव्यहारं बध्नाति | कवयो विद्वांसो वेदान्तपारं गता हृदि हृदयकमले स्वबुद्ध्या प्रतीष्य विचार्यासत्यव्यक्ते तमसि कामं सत उत्पत्स्यमानस्य जगतो बन्धु बन्धनहेतुं निरविन्दन्निश्चितवन्तः 1 कामस्य सर्वव्यवहारहेतुत्वं वाजसनेयिनः समामनन्ति- "अथो खल्वाहुः काममय एवायं पुरुषः " इति । व्यासोऽपि स्मरति- 
“कामबन्धनमेवेदं नान्यदस्तीह बन्धनम् " इति । 
अस्मदनुभवोऽपि तथा दृश्यंत I सर्वा हि पुरुषः प्रथमं किंचित्कामयित्वा तदर्थं प्रयतमानः सुखं दुःखं वा लभते 1 तस्माच्छ्रुतिस्मृत्यनुभवसिद्धत्वात्काम एव सर्वव्यवहारहेतुरिति विदुषां 
निश्चयः । 
अथ पञ्चमीमाह 
तिर॒श्चीनो॒ वित॑तो र॒श्मिरे॑षाम् । अ॒धस्वि॑दा॒सी३दु॒परि॑ स्विदासी३त् । रेतोधा आ॑सन्महि॒मान॑ आसन् । स्वधा अ॒वस्ता॒त्प्रय॑तिः पु॒रस्ता॑त् इति । 
रश्मिः सूर्यरश्मिसमानः कश्चित्स्वयंप्रकाशश्चैतन्यपदार्थः । एषां 
७७२ 
(२.८.९) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
1 
भूतभौतिकरूपाणां जगद्वस्तूनां मध्ये तिरश्चीनस्तिर्यग्वर्तमानो विततो व्याप्तः स चैतन्यरूपः परमात्माऽमीषां पदार्थानामधोभागेऽवस्थितः किंवोपरिभागऽवस्थितः । स्विच्छब्दौ विकल्पितपक्षद्वयसूचनार्थी प्लुतिर्विचारद्वयद्योतनार्था 1 अयमभिप्रायः सोऽयं प्रकाशः कश्चिच्चेतन्यपदार्थः सर्वेषां वस्तूनां मध्ये पर्यालोच्य मानो दीर्घतन्तुवत्तिर्यग्भूती व्याप्यावभासते ! अधः पर्यालोच्यमान- स्तत्राप्यवभासते । उपरि पर्यालोच्यमानस्तत्राप्यवभासते । तस्मादध ऊर्ध्व मध्ये च भासमानत्वादेकत्रैवावस्थित इति वक्तुमशक्यः | यथा घटस्योपादानभूतो मृत्पिण्डो घटस्याधऊर्ध्वमध्यभागेषु सर्वेषनुवर्तते, एवं तत्तत्पदार्थोपादानानि तत्तत्कार्येषु व्याप्यैव वर्तन्तं । एवमयं परमात्माऽपि स्वकार्येषु व्याप्य वर्तमानः सन्नध आसीदित्येव वोपर्यासीदित्येव वा निश्चेतुमशक्य इति । सर्व एते पदार्था भूतभौतिकरूपाः पूर्वोक्तस्य विततरश्मिरूपस्य स्वप्रकाशचैतन्यस्य रेतोधाः साररूपधारिण आसन् । तत्र चिदेकरसस्य हि वस्तुनः सद्रूपं सारं तच्च सर्वे पदार्थों धारयन्ति, अस्तीत्येवं स्वरूपेणैव सर्वेषामवभासमानत्वात् । ते च सद्रूपधारिणः सर्वे महिमानो गिरिनद्यादिरूपेण महान्त आसन । एवं स्वधाशब्द वाच्यमायाविद्यादिशब्देनाभिधीयमाना पारमेश्वरी शक्तिरवस्तादधमं कारणम् । प्रयतिः । सा शक्तिः प्रयतते यस्मिन्परमात्मनि सोऽयं शक्तिप्रयत्नाधारः परमात्मा प्रयतिः । स च परस्तात्परम्नमुत्तममं कारणम् । तावेतौ शक्तिपरमात्मानावेव जगत्कारणभूतौ प्रकृतिपुरुषाविति शास्त्रेषु व्यपदिश्यते । 
हि 
अथ षष्ठीमाह 
को अ॒द्धा वे॑द॒ क इ॒ह प्रर्वोचत् । कुत॒ आजा॑ता॒ कुत॑ इ॒यं विसृष्टिः । अर्वाग्देवा अस्य विसर्जनाय (५) । अथा को वैद यत आ बभूव इति । 
P 
} 
अत्र केचिदागममुपेक्ष्य स्वस्वबुद्धिबलादन्यथाऽन्यथोत्प्रेक्षन्ते । तथा परमाणवो मूलकारणमिति काणादगौतमादयां मन्यन्ते स्वतन्त्रमचतनं प्रधानं जगतो मूलकारणमिति कपिलप्रभृतयः शून्यादितो जगदुत्पत्तिरिति माध्यमिकाः 1 जगतः कारणव नास्ति स्वभावत एवावतिष्ठत इति लोकायतिकाः । ते सर्वऽपि भ्रान्ता एव । कोऽद्धा वेद जगत्कारण को नाम पुरुषः साक्षादवगच्छति । अनवगत्य च कं इह प्रवोचत्स्वयमदृष्ट्वा को नाम जगत्कारणमीदृगिति वक्तुं शक्नोति । कोऽयमत्र वक्तव्यांश इति चेदुच्यते इयं विविधा सृष्टिः कुत आजाता 
तैत्तिरीयब्राह्मणम 
(२.८.९ ) 
कस्मादुपादानकारणात्सर्वत उत्पन्ना पुनरपि कुतो निमित्तादुत्पन्नेति तदिदमुपादानं निमित्तं च वक्तव्यम् । तच वक्तुमशक्यम् । कुतोऽ शक्तिरिति चेंदुच्यते किं देवा एतद्ब्रूयुः, उतान्यः कश्चिन्मनुष्यः । न तावद्देवा वक्तुं शक्तास्ते ह्यस्य जगतो विसर्जनाय विविधसृष्टेरर्वागेव विद्यन्ते । न तु सृष्टेः पूर्वं ते सन्ति । यदा देवानामपीदृशी गतिस्तदानीं यतो जगदाबभूव तत्कारणं वक्तुमन्यः को वा वेद । देवाश्च मनुष्याश्च सृष्टेः प्रागवस्थां न तावत्प्रत्यक्षेण पश्यन्ति तदानीं स्वयं ( स्वेषा) मेवाभावात् । नाप्यनुमातुं शक्तास्तास्तद्योग्ययोर्हेतुदृष्टान्तयोरभावात् । तस्मादति- गम्भीरमिदं परमार्थतत्त्वं वेदैकसमधिगम्यमित्यभिप्रायः । 
अथ सप्तमीमाह 
इ॒यं विसृष्टि॒र्यत॑ आब॒भूव॑ । यदि वा द॒धे यदि॑ वा॒ न । यो अ॒स्याध्य॑क्षः पर॒मे व्यो॑मन् । सो अ॒ङ्ग वे॑द॒ यदि॑ वा॒ 'न वेद, इति । 
इयं दृश्यमाना भूतभौतिकरूपा विविधा सृष्टिर्यत उपादानकारणादाबभूव सर्वत उत्पन्ना तदुपादानकारणं यदि वा किंचित्स्वरूपं धृत्वाऽवतिष्ठते यदि वा तस्य स्वरूपमेव नास्ति तमिमं निर्णयं यो परमेश्वरोऽस्य जगतोऽध्यक्षः स्वामी सो अङ्ग वेद स एव वेद यदि वा सोऽपि न वेद । ईशित्रीशिंतव्यादिलौकिकव्यवहारदृष्ट्या सो अङ्ग वेदत्युक्तम् । "यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवात्तत्केन कं पश्येत्" इत्यादिसर्वव्यवहारातीतपरमार्थदृष्ट्या यदि वा वेदेत्युक्तम् । अतो मनुष्यादिषु तद्वेदनशङ्काऽपि दूरापेता । 
अथाष्टमीपाह 
कि स्विद्वनं क उ स वृ॒क्ष आ॑सीत् । यतो॒ द्यावा॑पृथि॒वी नि॑ष्टत॒क्षुः । मनी॑षिणो॒ मन॑सा पृ॒च्छतेदु॒ तत् । यद॒ध्यति॑ष्ठ॒द् भुव॑नानि धा॒रय॑न् इति । 
लोके हि गृहं चिकीर्षुः पुमान्वनं गत्वा तत्र कंचिद् वृक्षं छित्वा तदीयैः काष्ठैर्गृहं निर्मिमीते । तद्दृष्टान्तेनात्रापि यतो यस्माद्वनजन्याद् वृक्षाद्द्यावापृथिवी द्युलोकभूलोकौ निष्टतक्षुस्तक्षणेन निर्मितारी निर्मितवन्तः । तादृशं वनं किंस्विद्भवेत् 1 कश्च तादृशः स वृक्ष आसीत् । हे मनीषिणो बुद्धिमन्तो मनसा स्वकीयेन विचार्य तदिदमर्थ- 
७७४ 
(२.८.९ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
द्वयमाचार्यसमीपे पृच्छत । किंच यत्कारणभूतं वस्तु भुवनानि सर्वांल्लो- कान्स्वात्मनि धारयन्नध्यतिष्ठन्नियमनमकरोत्तदिदु तदपि वस्तु पृच्छत । 
अथ नवमीमाह 
ब्रह्म॒ वनं॒ ब्रह्म॒ स वृ॒क्ष आ॑सीत् (६) । यतो॒ द्यावा॑पृथि॒वी निष्ट॑त॒क्षुः 
| मनी॑षिणो मन॑सा विब्रवीमि वः 1 
ब्रह्मध्यति॑ष्ठ॒द्भुव॑नानि धा॒रय॑न, इति । 
यदुक्तं मनीषिणां प्रश्नत्रयं तस्याऽऽचार्य उत्तरं ब्रूते यस्माद्वनजन्याद् वृक्षाद्यावापृथिव्यौ निर्मिते तद्वनस्थानीयं तद वृक्षस्थानीयं ब्रह्मैव । तस्य सर्वशक्तित्वात् । यस्योत्पाद्यस्य या सामग्यपेक्षिता सा सर्वा तस्मिन्विद्यते । तदेवं ब्रह्म सर्वाणि भुवनानि स्वस्मिन्धारयति नियमयति च । हे मनीषिण आचार्योऽहं मनसा निश्चित्य वो युष्मभ्यं विब्रवीमि विविधमुत्तरं ब्रवीमि । 
यदुक्तं सूत्रकारेण "भगाय वांशिताम्” इति । गर्भधारणयोग्या वाशिता । तस्य पशीः सूक्तस्य वपायाः पुरोनुवाक्यामाह 
प्रातरग्निं 
प्रातरिन्द्र * हवामहे 1 प्रातर्मित्रावरुणा प्रातरश्विन । प्रातर्भ॑ पू॒षण॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॑म् । प्रातः सोम॑मु॒त रु॒द्र हुवेम इति । 
प्रातः 
कालेऽग्न्यादीन्देवानाह्वयामः । प्रतिदेवं वाक्यभेदन प्रातः शब्दावृत्तिः } यत्राऽऽवृत्तिर्नास्ति 
प्राधान्यद्योतनाय 
तत्राप्यावृत्तिरुन्नेया । 
अथ वपाया याज्यामाह 
प्रातर्जितं मंग॑मुद्र हुवेम । व॒यं पु॒त्रमदि॑ते॒र्यो वि॑ध॒र्ता । आ॒ध्रश्च॒िद्यं मन्य॑मान॒स्तुरश्चि॑त् (७) । राज॑चि॒द्यं भग॑ भक्षीत्याह इति । 
प्रातःकाले जितं जययुक्तमुग्रं तीव्रं भगं देवं हवेमाऽऽहृयामः कीदृशमदितेः पुत्रमादित्यं य आदित्यो विशेषेण जगतो धारयिता तमिति पूर्वत्रान्वयः । आध्रश्चिद्दरिद्रोऽपि यं देवमभिभतप्रदं मन्यमानो भगं देवं भक्षीत्याह भजनं करोमीति ब्रूते तथा तुरश्चित्कार्येषु त्वरमाणोऽपि यं भगं 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.९ ) 
७७५ 
कार्यसाधकं मन्यमानो भजेयेति ब्रूते तथा राजाचिद्राजदाऽपि यं भगं राज्यसाधकं मन्यमानो भजेयेति ब्रूते तं भगमाह्वयाम इति पूर्वत्रान्वयः । 
अथ पुरोडाशस्य पुरोनुवाक्यामाह 
भग॒ प्रर्णेत॒र्भग॒ सत्य॑राधः । भये॒मां धिय॒मु द॑व॒ दद॑न्नः । 
भग प्र णौ जनय गोभिरश्वैः । भग प्रनृभिर्नृवन्तः स्याम, इंति । 
हे प्रणतः प्रकर्षण नेतुं कुशल हे भग देवास्मान्कर्मणि प्रणयेति शेषः । हे सत्यराधः सत्यधन भगदेवास्मभ्यं धनं देहीति शेषः । हे भग नोऽस्मभ्यमिमां धियं ददत्कर्मानुष्ठानबुद्धिं प्रयच्छन्नुदवोत्कर्षेण रक्ष । हे भगदेव नोऽस्मान्गोभिरश्वैः प्रजनय तमुक्तान्कुर्वित्यर्थः । हे भग त्वत्प्रसादाद्वयं नृभिः पुत्रपौत्रादिभिः पुरुषैर्नृवन्तः पुरुवन्तः स्याम । 
अथ पुरोडाशस्य याज्यामाह 
उ॒तेदानां॒ भग॑वन्तः स्याम । उ॒त प्रपि॒त्व उ॒त मध्ये अह्वा॑म् । उ॒तोदि॑ता मघव॒न्मूर्य॑स्व । व॒यं दे॒वाना सुमतौ स्याम इति । 
उतदानीमस्मिन्कर्मकालेऽपि भगवन्तोऽनेन देवेन युक्ताः स्याम । उत प्रपित्वे सायंकालेsपि, उताहां मध्ये मध्याह्नकालेऽपि उतोदितोदयकालेऽपि भगेन देवेन युक्ताः स्याम । हे मघवन्देव वयं सूर्यस्य तव सुमतौ स्यामानुग्रहबुद्धौ तिष्ठम । 
अथ हविषः पुरोनुवाक्यामाह 
भग॑ ए॒व भगवाँ अ॑स्तु देवाः (८) । तेन॑ व॒यं भन॑वन्तः स्याम । तं त्वो भग॒ सर्व इजोहवीमि । स नो भग पुर ए॒ता भ॑वे॒ह इति । 
हे देवा भगाख्यो देव एव भगवानस्तु सौभाग्यवान्भवतु तेन देवेन भगवन्तः सौभाग्यवन्तः स्याम । हे भगाख्यदेव तं तादृशं त्वां सर्व इत्सर्व एव लोको जोहवीम्याह्नयतीर्त्यर्थः । हे भगदेव स त्वमिहास्मिन्कर्मणि नोऽस्माकं पुर एता पुरतो गन्ता भव । 
अथ हविषो याज्यामाह 
७७६ 
(२.८.९ ) 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
नाम 
सम॑ध्व॒रायो॒षसो॑ नमन्त । द॒धि॒क्रावे॑व॒ शुच॑ये प॒दाय॑ । अ॒र्वा॒चीनं व॑सु॒विदं भगं नः । रथ॑मि॒वाश्वा॑ वा॒जिन आव॑हन्तु इति । 
अध्वराय 
अस्य भगदेवस्य प्रसादादुषस उषः कालदेवता 'यज्ञनिष्पत्त्यर्थं संनमन्तः समनमन्त । तत्र दृष्टान्तो दधिक्रावेत्यश्वस्य 1 अश्वो यथाssधानकाले शुचयेऽग्निनिष्पत्तये पदायाऽऽहवनीयायतने संभाराणामुत्तरतः पादेनाऽऽक्रमणाय संप्राप्नोति तथैवोषकालदेवता अपि प्राप्नुवन्तु । अन्योऽपि दृष्टान्त उच्यते- वाजिनो वेगवन्तोऽश्वा यथा रथमावहन्ति, तथा नोऽवार्चीनमस्माकमभिमुखे वसुविदं धनस्य लब्धारं भगदेवमावहन्त्विह कर्मण्यानयन्तु । 
अथ हविष एव विकल्पितां याज्यामाह 
अश्वा॑वती॒र्गोम॑तीर्न उ॒षासः । वी॒रव॑ती॒ 
। 
सद॑मु॒च्छन्तु 
भद्राः । घृ॒तं दुहना विश्वतः प्रना । यूयं पति स्वस्तिभिः सदा नः (९), इति । 
विचक्षणा विचर्तुर शर्मन्नीर्धविसर्जनाय ब्रह्म वनं ब्रह्म स वृक्ष आ॑सीत्त॒रशि॑द्देवः प्रती॑ना॒ एक च । 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टकेऽष्टमप्रपाठके 
नवमोऽनुवाकः ।। ९ ।। 
अश्वावतीर्बहुभिरश्वैर्युक्ता गोमतीर्बहुभिर्गोभिर्युक्ता वीरवती: पुत्रपौत्रादिभिर्वीरैर्युक्ता भद्राः कल्याणरूपां घृतं दुहाना घृतक्षीरादिद्रव्याणि संपादयन्त्यो विश्वतः प्रपीनाः सर्वमपि जगत्प्रकर्षेणाऽऽप्याययन्त्य उषासो यथोक्तगुणविशिष्टा उषःकालदेवता भगस्य प्रसादात्सदं सदनं कर्मानुष्ठानस्थानं प्रत्युच्छन्तु प्रभातं कुर्वन्तु । हे उषासो यूयं स्वस्तिभिः क्षेमरूपैः फलप्रदानेनऽस्मान्पात रक्षत । 
अत्र विनियोगसंग्रहः - 
ता सूर्येति पशुद्वंद्वे चन्द्रसूर्याख्यदेवते ।। १ ।। हिरण्याद्भयो वेहति स्यान्नासत्तत्रोपहोमकः । प्रातरग्निमिति प्रोक्तं पशौ स्याद्भगदेवके ।। २ ।। 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
(२.८.९ ) 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे 
-कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्येऽष्टमुप्रपाठके नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
पीर्वोऽन्ना॒न्ते शुक्रासः सोमो॑ धे॒नुमिन्द्रस्तरस्वाञ्छुचि॒मां दे॒वो या॑तु॒ सूर्यो॑ दे॒वीम॒हम॑स्मि॒ ता सूर्याचन्द्र॒मसा॒ नव॑ । पीवोऽन्नाममग्ने त्वं पारयानामधृष्यः शुचं नु स्तोमं वि॒श्रय॑माणो दि॒वो रुक्मोऽन्नं प्रा॒णं ता सूर्याचन्द्रमसा नवसप्ततिः । 
हरिः ॐ । 
- 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणेऽष्टमः प्रपाठकः समाप्तः ||८|| 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयः काण्डः समाप्तः ||२|| 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । 
पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ।। ३ ॥ 
७७७ 
इति श्रीमद्वीरबुकणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये ऽष्टमः 
प्रपाठकः समाप्तः ।। ८ ।। 
इति श्रीमद्राजाधिराजराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्तक श्रीवीरहरि- हरभूपाल साम्राज्यधुरंधरसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये समाप्तोऽयं द्वितीयः काण्डः ।। २ ।। 
(मूलक्रमेण- अष्ट २ अध्याय ८. (१६) अनु. (१५६) । { भाष्यक्रमेण क्रा. २ प्रपा. ८ (१६) । अनुः ९ (१५६) । 
---