आनन्दाश्रमसंस्कृतग्रन्थावलिः । 
ग्रन्थाङ्गः ३७ कृष्णयजुर्वेदीयं 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितआष्यसमेतम् । 
( तत्र तृतीयकाण्डस्याष्टम नवम- दशमै - कादश-द्वादशे - त्यन्तिम- प्रपाठकपञ्चकमितस्तृतीयो भागः ( ३ ) ) 
एतत्पुस्तकं 
पुण्यपत्तननिवासिभिः 'गोडबोले ' इत्युपालैः वे० शा० रा० नारायणशास्त्रिभिः संशोधितम् । 
तच्च 
हरि नारायण आपटे इत्यनेन पुण्याख्यपत्तने 
आनन्दाश्रममुद्रणालये 
आयसाक्षरैर्मुद्रयित्वा 
प्रकाशितम् । 
शालिवाहन शकाब्दाः १८२० 
ख्रिस्ताब्दाः १८९८ 
( अस्य सर्वेऽधिकारा राजशासनानुसारेण स्वायत्तीकृताः ) 
मूल्यं रूपकत्रितयम् ( ३ ) 
अथ कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयकाण्डेऽष्टममपाठकः । 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् || १ || अच्छिद्रार्थाः कर्ममन्त्राः सप्तमे पाठके श्रुताः । अष्टमे नवमे चाश्वमेधब्राह्मणमुच्यते ॥ २ ॥ अश्वमेधत्रिरात्रोऽयमहरायं विहाष्टमे । 
पाठके वर्ण्यते तत्र प्रोक्ताऽऽदौ स्वामिसंस्कृतिः ॥ ३ ॥ सूत्रकारेण - " राजा सार्वभौमोऽश्वमेधेन यजेत " इत्युपक्रम्य " चैत्र्यां पौर्णमास्या सांग्रहण्येष्वा यजते" इति यदुक्तं तदिदं विधत्ते- 
हरिः ॐ । 
सांग्रहण्येष्टया॑ यजते । इमां 
जनताः संगृह्णानीति, इति । 
इमां जनतां स्वस्यापेक्षितं जनसमूहं संग्रहीष्यामीत्यभिप्रेत्य सांग्रहण्या- ख्ययेष्ट्या यजेत । सा चेष्टिः "वैश्वदेवीं सांग्रहणीं निर्वपेद्ग्रामकामः" इत्यत्रो त्पन्ना। संगृह्यतेऽपेक्षितं सर्वे ययाऽसौ संग्रहणी सैव सांग्रहणी । 
--- 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " द्वादशारत्नित्रयोदशारत्निर्वा दर्भमयी मौञ्जी वा रशना " इति । तत्राश्व बन्धनार्थाया रशनायाः परिमाणं प्रकृतिद्रव्यं च क्रमेण विधत्ते - 
द्वाद॑शारत्नी रश॒ना भ॑वति । द्वादश मासः संवत्स॒रः । सं॑वत्स॒र॒मे॒वाव॑रुन्धे । मौञ्जी भ॑वति । ऊर्वै मुञ्जः । ऊर्ज॑मे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
चतुर्विंशतिरङ्गुलयोऽरत्नि: । द्वादशारत्निप्रमाणेयमश्वाभिधानी रशना कर्तव्या । तत्र संख्याबलान्मासद्वारा संवत्सरमाप्तिर्भवति । मुञ्जाख्येन तृणवि- शेषेण सा रशना निष्पाद्या । पशुभिर्भक्ष्यत्वान्मुञ्जानामूपत्वम् । 
११५६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
अश्वमेधस्य संकल्पकाले नक्षत्रविशेषं विधत्ते- 
चित्रा नक्षत्रं भवति । चित्रं वा एत- 
त्कर्म ( 9 ) । यद॑श्वमेधः समृद्धचै, इति । 
बहुविधानामनुष्ठेयानामिष्टिपशुसोमरूपाणां सद्भावादश्वमेधकर्मणश्चित्रत्वम- 
तस्तस्य समृद्ध्यर्थं चित्रा नक्षत्रम् | 
कालविशेषं विधाय देशविशेषं विधत्ते- 
पुण्य॑नाम दे॑व॒यज॑नमध्यव॑स्यति । 
पुण्यमेव तेन॑ कीर्तिमभिर्जयति, इति । 
पुण्यं पावनं नामधेयं यस्य श्रवणमात्रेण प्रतीयते तत्पुण्यनाम स्थानं पुष्करवनं गौतमवनं वाराणसी कुरुक्षेत्रमित्यादि । तादृशं देवयजनदेशं चित्रान- क्षत्रकालेऽध्यवस्यति तेन पुण्यां कीर्तिं प्राप्नोति । 
देशकालयोर्विशेषं विधायत्विगानयने विशेषं विधत्ते- 
अप॑दातीनृत्विज॑ः स॒माव॑हन्त्या सुब्रह्मण्यार्याः । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ 
सम॑ष्ट्ये, 
इति । 
ये ऋत्विजः स्वस्वगृहे वृतास्तानृत्विजोऽपदातीनावहन्ति पादसंचारं निवार्य हस्त्यश्वादीनारोह्य राजपुरुषास्ता नृत्विज आनयन्ति । तत्र कालावधिरा सुब्रह्म- ण्याया इति । यस्यां चैत्र्यां पौर्णमास्यां सांग्रहणी तत आरभ्य संवत्सरेऽतीते सत्युपरितनसंवत्सरे वैशाख्याममावास्यायां त्रैधातवीयरूपायां दीक्षणीयामा- रभ्य सप्तसु दिनेषु तस्यां दीक्षणीयायां समाप्तायां तत्समाप्तिदिनमारभ्य दिनत्रये दीक्षां परिसमाप्य तत्रोपरितने प्रायणीयेऽहनि सुब्रह्मण्या प्रवर्तते । तत्सुब्रह्मण्या- पर्यन्तमृत्विजां समावहनं कर्तव्यम् । तद्यथा सांग्रहणीष्टिदिने तस्य तस्य गृहे गत्वा सोममवाकेण छतानध्वर्युब्रह्महोतनानीभ्रं च हस्त्यश्वादिकमारोप्येष्वर्थमा- नयन्ति । अनन्तरभाविन्यां वैशाख्यां पौर्णमास्यां प्राजापत्यमृषभं तूपरमालब्धुं सोममवाकवृतौ मैत्रावरुणप्रतिप्रस्थातारौ हस्त्यश्वादिकमारोप्य राजपुरुषा आनयन्ति । तदनन्तरभाविन्यां वैशाख्याममावास्यायां ब्रह्मौदनार्थं चतुर्णां महत्विजामपेक्षितत्वादध्वर्युब्रह्महोतॄणां पूर्वमेवाऽऽनीतत्वादवशिष्ट महत्विजमु हातारं हस्त्यश्वादिभिरानयन्ति । अथाऽऽगामिसंवत्सरगतायां वैशाख्याममा- 
प्रपा० ८ अनु० २] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
११५७ 
वास्यायां दीक्षणीयेष्टौ साम गातुं प्रस्तोतारं हस्त्यादिभिरानयन्ति । ततो दीक्षारम्भदिवसादूर्ध्वं तृतीयादिष्वहःस्वन्वहमितरानष्टावृत्विजो हस्त्यश्वादि- कमारोप्याssनयन्ति । ब्राह्मणाच्छंसिनमच्छावाकं नेष्टारं प्रतिहर्तारं ग्रावस्तुतं पोतारमुन्नेतारं सुब्रह्मण्यमित्येतान्सोमार्थमानयन्ति । एवमा सुब्रह्मण्याहानाद- पदातीनृत्विज आवहन्ति, तच्चोच्छ्रितस्थानारोहणसाम्यात्स्वर्गप्राप्त्यै भवति । 
यद्यप्ययमश्वमेघो द्वादशाहविकृतिद्वारा परम्परयाऽग्निष्टामविकृतिः । अतो वपनादिकमत्र प्राप्तम् । तथाऽप्येतदीक्षासमीपे न त्वत्र । अतोऽमाप्तमपूर्व वपना- दिकमत्र विधत्ते - 
केशश्मश्रु व॑पते । न॒खानि॒ निरृन्तते । द॒तो 
1 
धा॑व॒ते । स्त्रति॑ । अहि॑तं वासः परिधत्ते । पाप्मनोऽप॑ह॒त्यै । वाच॑ य॒त्वोप॑वसति । सुव॒- 
र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ गुप्त्यै॑ । रात्रं जग॒रय॑न्त आसते । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्चै, इति । 
। 
कर्म धत्ते पञ्च च ॥ 
। 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमा- ध्याये प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
अहतमच्छिन्नं नूतनं तेन पापं विनश्यति । वाग्यमनपूर्वकेणोपवासेन स्वर्ग- लोको रक्षितो भवति । एनं यजमानं राजानं रात्रि जागरयन्तो निवृत्तनिद्र कुर्वन्तः कथाभिर्नानाविधाभिर्विनोदयन्तः पार्श्वस्था आसते । तज्जागरणं स्वर्गस्य सम्यक्प्राप्तये भवति ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
अथ द्वितीयोऽनुवाकः । 
प्रथमेऽनुवाके यजमानसंस्कारा उक्ताः । द्वितीये ब्रह्मौदनमभिधीयते । तदर्थ - मादौ चतुर्विधानि जलानि विधत्ते - 
चतुष्टय्य आपो भवन्ति । चर्तुःशफो 
११५८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
वा अर्श्वः प्राजापत्यः समृ॑द्ध्यै, इति । 
। 
प्रजापतिदेवताकस्याश्वस्य शफसंख्यासाम्याज्जलचतुष्टयं समृद्धिहेत्वा- नयति । वर्ष्याः कृप्याः स्थावरा वहन्त्यश्चेति जलानां चातुर्विध्यम् । एतच्चाऽऽ- रुणकेतुके चयने स्पष्टमानातम् । 
तासामपामाहरणे देशविशेषान्विधत्ते - 
ता दि॒ग्भ्यः स॒मायु॑ता भवन्ति । दि॒िक्षु वा आप॑ः । 
अन्नं वा आप॑ः । अभ्द्यो वा अन्नं जायते । यदे॒वाभ्योऽन्नं॒ जाय॑ते । तद॒र्वरुन्धे, इति । । 
। । 
प्राच्यादिभ्यश्चतसृभ्यो दिग्भ्यस्ता आप आहर्तव्याः । न त्वेकस्या दिशः । आपथ सर्वासु दिक्षु वर्तन्ते । तावान्नरूपा अन्नस्यायो जातत्वात् । तस्माद- पामाहरणे सत्ययो जातमन्नं सर्व प्राप्तं भवति । 
आहृतास्वप्स्वोदनपाकं विधत्ते- 
तासुं ब्रह्मद॒नं प॑चति । रेत॑ ए॒व तद॑धाति ( १ ), इति । रेतस ओदन जन्यत्वात्तेनौदनपाके[न] रेत एव धारयति । ओदनस्य परिमाणं विधत्ते- 
चतुःशरावो भवति । दिश्वे॑व प्रतितिष्ठति, इति । 
शरात्रचतुष्टयपरिमितैर्द्रौहिभिरयमोदनो निष्पादनीयः । चतुः संख्यासा- 
। 
स्पेन दिक्षु प्रतिष्ठा । 
यदुक्तं सूत्रकारेण – “ पात्र्या राजतं रुक्मं निधाय तस्मिन्ब्रह्मौदनमुद्धृत्य प्रभूतेन सर्पिषोपसिच्य सौवर्ण रुक्ममुपरिष्टात्कृत्वा कर्षन्ननुच्छिन्दश्चतुर्भ्य आर्षेयेभ्यो महत्वग्भ्य उपोहति प्राशितवद्भ्यश्चतुरः साहस्रान्सौवर्णानिष्का- न्ददाति " इति । तदेतत्सर्व क्रमेण विधत्ते- 
। 
उभयतो रुक्मौ भ॑वतः । उभयत॑ ए॒वास्मि - रुचं दधाति । उद्धरति शृतत्वायं । सर्पिष्वां- न्अवति मेध्यत्वाय॑ । चत्वारं आर्षेयाः प्राश्नन्ति । 
नपा० ८ अनु० २] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
दिशामेव ज्योति॑िषि जुहोति । चत्वारि हिरण्यानि 
ददाति । दिशामेव ज्योती व्यव॑रुन्धे (२), इति । 
११५९ 
ओदनस्याधस्तादुपरिष्टाच्च रुक्मस्थापनेनोभयतो ज्योतिः संपादयति । पात्र्यामुद्धरणेन पकत्वं स्पष्टी भवति । प्रभूतसर्पिर्योगेन शुद्धतया यज्ञयोग्यं भवति । आर्पेया ऋषिपुत्रसमानाश्चत्वारो मुख्या ऋत्विजस्तेषां प्राशनेन चत- सृर्णा दिशां संबन्धिनि ज्योतिष्येव हुतं भवति । चतुःसहस्रनिष्कदानेन चतुर्दिक्संबन्धीनि ज्योतींषि प्राप्नोति । 
1 
यदुक्तं सूत्रकारेण - ' द्वादशारत्नित्रयोदशारत्निर्वा दर्भमयी मौञ्जी वा रशना तां ब्रह्मौदनोच्छेषणेनानक्ति' इति । तदिदमञ्जनं विधत्ते- 
यदा॒ज्य॑म॒च्छिष्य॑ते । तस्मि॑न॒श॒नां न्यु॑नत्ति । प्र॒जा - प॑तिर्वा वो॑द॒नः । रेत आय॑म् । यदाज्ये॑ र॒श॒नां न्युनतिं । प्र॒जाप॑तिमेव रेतसा समर्धयति इति । 
1 
पात्र्यामुद्धृत ओदने वडाज्यं मक्षिप्य तत्राऽऽज्यविशिष्ट ओदनो यावानृ- त्विग्भ्यो दत्तस्तस्मादन्यद्यदाज्यमोदन विशिष्टं पात्र्यामुच्छिष्यते तस्मिन्नाज्येऽ- श्ववन्धनहेतुं रशनां न्युनत्ति नितरां क्लिन्नां कुर्यात् । ओदनस्य प्रजापतिसृष्टत्वेन प्रजापतिस्वरूपत्वादाज्यस्य च रेतःकारणत्वेन रेतोरूपत्वादोदनविशिष्ट आज्ये रशनाया उन्दनेन प्रजापतिमेव रेतसा समृद्धं करोति । तस्या रश- नाया मौजीत्वपक्षः पूर्वानुवाकेऽभिहितः । 
दर्भमयत्वपक्षमत्र विधत्ते- 
दर्भमयी रशना भ॑वति । बहु वा एष कुंचरोऽमेध्यमुपं- गच्छति । यदः । पवित्रं वै दर्भाः (३) । यद्दर्भमयी रश॒ना भव॑ति । पुनात्येवैन॑म् । घृ॒तमे॑नं मेध्यमाल॑भते, इति । कुचरो भूम्यां संचरन्नयमश्वो बहु वै प्रभूतमेवामेव्यमशुचिरूपमुपगच्छति । उच्छिष्टाद्युपेक्षितेषु देशेषु संचरणात् । दर्भाणां शुद्धिहेतुत्वात्तन्मयया रशनया तमेनमश्वं पुनात्येव । ततः शुद्धत्वेन यज्ञयोग्यमेनमश्वमालभते । 
१. 'पहते' | 
११६० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीय काण्डे -- 
' चत्वार आर्षेयाः प्राश्नन्ति' इति यदुक्तं तदेव स्पष्टी कुर्वन्प्रशंसति 
अश्व॑स्य॒ वा आल॑ब्वस्य महिमोद॑क्रामत् । स मह- र्त्विजः प्रावि॑शत् । तन्महर्त्विजां महर्त्विक्त्वम्। यन्म- हर्त्विजः प्राश्नन्तिं । महिमानमेवास्मिन्तईधति, इति । 
, 
पुरा कदाचिदालब्धादश्वादुत्क्रान्तस्तदीयो महिमा सामर्थ्यातिशयो मह त्विजोऽध्वर्युर्ब्रह्मा होतोद्रातेत्येतान्मुख्यानृत्विजः प्राविशत् तत्तस्मान्महिम्नः प्रवेशान्महत्विक्त्वमेषां संपन्नम् । तत्तेन महत्विजां ब्रह्मौदनप्राशनेनास्मिन्यज- माने महिमानमेव संपादयन्ति । 
यदुक्तम् - " चत्वारि हिरण्यानि ददाति" इति । तदेतत्प्रशंसति अश्व॑स्य॒ वा आल॑ब्धस्य॒ रेत उद॑क्रामत् । तत्सु॒वर्ण॒ हिर॑ण्य- 
1 
मभवत् । यत्सु॒वर्ण‍ हिर॑ण्य॒ दा॑ति । रेत॑ ए॒व तद॑धाति, इति । 
पुरा कदाचिदालब्धस्याश्वस्य रेतः सारभूतऽशस्तस्मादश्वादुत्क्रम्य शोभ- नवर्णोपेतं हिरण्यमभवत् । अतस्तस्य दानेन रेत एव धारयति । 
सुवर्णदानस्य फैलं विधत्ते - 
ओद्ने द॑दाति । रेतो वा यो॑द॒नः । रेतो 
हिर॑ण्य॒म् । रेत॑सैवास्मि॒त्रेत दधाति इति ॥ 
दधाति रुन्धे दर्भा अभवत्षट् चं ॥ 
॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके सप्तमाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
हिरण्यस्य रेतःकार्यत्वादोदनस्य तत्कारणत्वाच्चो भयोरपि रेतोरूपत्वम् । अत ओदने भुक्ते सत्यनन्तरमेव यद्दानं तेन दानेनास्मिन्यजमान ओदन- रूपेण रेतसैव हिरण्यरूपं रेतो धारयति || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
१ क. ख. कालं । 
प्रपा० ८ अनु० ३] 
कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
११६१ 
अथ तृतीयोऽनुवाकः । 
द्वितीये ब्रह्मौदनोऽभिहितः । तृतीये रशनयाऽश्वबन्धनमभिधीयते । तत्राssaौ ब्रह्माणं प्रत्यनुज्ञापने मत्रमुत्पादयितुं प्रस्तौति — 
यो वै ब्रह्म॑णे देवेभ्य॑ः प्र॒जाप॑तयेऽप्रतिप्रोच्याचं मेध्यं॑ ब॒ध्नाति॑ । आ दे॒वता॑भ्यो वृ॒ते । पापीयान्भवति । यः प्रतिप्रोच्यं । न देव- 
तस्य आयते । वसी॑यान्भवति इति । 
१ । 
योऽश्वमेधयाजी देवार्थं प्रजापत्यर्थं च वर्तमानं यागयोग्यमश्वमृत्विग्रूपाय ब्रह्मणे स्वयमप्रतिमोच्यानुक्त्वा तदनुज्ञामलब्ध्वा बध्नाति सोऽयं देवताभ्य आवृच्यते विच्छिद्यते । तदनुग्रहाभावात्पापीयानतिशयेन दरिद्रो भवति । यस्तु ब्रह्मणे तस्मै प्रतिप्रोच्य तदनुज्ञां लब्ध्वा बन्नाति सोऽयं देवताभ्यो न विच्छिद्यते । तत एवातिशयेन धनवान्भवति । 
इदानीं मत्रमुत्पाद्य तदीयं तात्पर्यं दर्शयति-- 
यदाहं । ब्रह्मन्नवं मेध्यं भन्त्स्यामि दे॒वेभ्य॑ः प्रजापतये तेन॑ राध्यासमिति । ब्रह्म वै ब्रह्मा । ब्रह्मण एव देवेभ्यः प्र॒जाप॑तये प्रतिप्रोच्याश्वं मेध्यं बध्नाति ( १ ) | न 
दे॒वता॑भ्य॒ आवृ॑श्यते । वसी॑यान्भवति, इति । 
हे ब्रह्मदेवार्थं प्रजापत्यर्थ मेध्यं यागयोग्यमश्वं भन्त्स्यामि रशनया बर्द्ध करिष्यामि । तेनाश्वबन्धनेन राज्यासं समृद्धो भूयासम् । इत्येतं मन्त्रं यद्यध्व- राह तदानीं देवताभ्यो न विच्छिद्यतेऽतिशयेन धनवांश्च भवति । मत्रे योऽयमृत्विग्रूपो ब्रह्मा कथितः सोऽयं ब्रह्मैवातस्तस्मै परब्रह्मण एवं कथ- यित्वा मेध्यमवं वन्नाति । ततो युक्तमस्य धनिकत्वादि । 
अत्र रशनास्वीकारे मन्त्रः सप्तमकाण्डे समान्नातः - "देवस्य त्वा सवितुः 
१४६ 
११६२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचित भाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
प्रसवे । अश्विनोर्बाहुभ्याम् । पूष्णो हस्ताभ्यामाददे' इति । तेन मत्रेण स्वीकारं विदधानस्तन्मत्रं व्याचष्टे- 
दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒व इति॑ रश॒नामा - 
दत्ते प्रत्यै । अश्विनोर्बाहुभ्यामित्याह । अश्विनी हि देवानामध्वर्यू आस्ता॑म् । 
पू॒ष्णो हस्ता॑भ्या॒मित्या॑ह॒ यत्यें इति । 
। 
तदिदं ब्राह्मणं तत्र तत्रासकृद्व्याख्यातम् । स्वीकृताया रशनाया अभिमन्त्र - णार्थो मत्रः सप्तमकाण्ड एवमान्नातः - " इमामगृभ्णवशनामृतस्य पूर्व आयुषि विदथेषु कव्या । तया देवाः सुतमाबभूवुर्ऋतस्य सामन्त्सरमार पन्ती” इति । 
तमिमं मन्त्रं रशनाभिमन्त्रणे विनियुङ्क्ते- 
व्यृद्धं वा ए॒तय॒ज्ञस्य॑ । यद॑य॒जुष्केण क्रियते । इ॒माम॑गृभ्णन्रश॒नामृ॒तस्येत्यधि॑वति॒ यज॑- 
ष्कृत्यै । यज्ञस्य समृद्ध्यै ( २ ), इति । 
| 
यज्ञस्य संबन्धि यदङ्गमयजुष्केण मन्त्ररहितेन व्यापारेण क्रियते तदिदमङ्गं व्यृद्धं समृद्धिविकलम् । यद्यप्यृगेषा तथाऽपि युज्यत इति व्युत्पत्त्या यजुर्वेद- पठितत्वेन च यजुरित्युच्यते । तस्मात्सयजुष्कानुष्ठानाय ' इमाम्' इति मत्रं पठेत्ततो यज्ञः समृद्धो भवति । प्रथमपादस्यायमर्थः – ऋतस्य यज्ञाङ्गाश्वस्य संबन्धिनीमिमां रशनां पूर्वे पुरुषा अगृभ्णन्स्वीकृतवन्त इति । 
अस्या अश्वरशनाया द्वादशारत्नित्वपक्षः प्रथमानुवाकेऽभिहितः । अत्र त्रयोदशारत्नित्वपक्षं विचारमुखेण विधत्ते- 
तदा॑हुः । हार्दशारत्री रशना कर्तव्या३ त्रयों- दशारत्नी३रितिं । ऋषभो वा ए॒ष ऋतू- नाम् । यत्स॑वत्स॒रः । तस्य॑ त्रयोद॒शो मासों वि॒िष्टा॒प॑म् । ऋषभ ए॒ष य॒ज्ञाना॑म् । यद॑श्व- 
प्रपा० ८ अनु०३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
११६३ 
मेघः । यथा वा ऋषभस्य॑ विष्टम् । एवमेतस्य॑ विष्ट - प॑म् । त्रयोद॒शम॑र॒त्नि र॑श॒नाया॑मु॒पाद॑धाति । यथे- अस्य विष्ट‍ सस्करोति । तादृगेव तत् इति । 
9. 
तंत्र तंत्र रशनाविषये परीक्षकाः परस्परमेवमाहुः - किमेषा द्वादशारत्निः कर्तव्या किंवा त्रयोदशारत्निरिति । तत्राभिज्ञः कचिदृष्टान्तमुखेनोत्तरं ब्रूते - यथा लोके गवामृषभः पतिरेवं गोस्थानीयानामृतूनां संवत्सरः स्वामी । अतः प्रथमानुवाके मासद्वारा संवत्सरसाम्याद्वादशारत्नित्वपक्षः समर्थितः । इह तु तत ऊर्ध्वं त्रयोदशारत्नित्वपक्षं समर्थयितुमपरो विशेष उच्यते—-यथा लोक ऋषभस्योपरि ककुदुन्नतं भवति, एवं द्वादशमासात्मकस्य संवत्सरस्य- भस्थानीयस्य योऽयमधिकमासस्त्रयोदशः सोऽयं विष्टपं ककुत्स्थानीय एवं यत्राप्यनिष्टोमादयो यज्ञा गोस्थानीयाः । अश्वमेध ऋषभस्थानीयः । तस्य चं लौकिकस्यर्षभस्येव विष्टपं ककुदपेक्षितम् । अतो विष्टपत्वेन रशनायां त्रयोद- शमरत्निं संपादयेत् । तथा सत्यृषभस्येवाश्वमेधस्य विष्टपं संस्कृतं भवति । 
अथ रशनादानमत्रस्य द्वितीयस्मिन्पाद आयुः शब्दतात्पर्यमाह- 
पूर्व आयु॑षि विदर्थेषु कव्ये - 
त्याह । आयु॑रे॒वास्मि॑िन्दधाति, इति । 
विदथेषु यज्ञेष्वायुषि निमित्तभूते सति कव्या कवयो विद्वांसः पूर्वे मह- र्षय इमां रशनां गृहीतवन्त इति मन्त्रपादस्याक्षरार्थः । तत्राऽऽयुषीति प्रयो- गादायुर्यजमाने संपादयति । 
तृतीयपादे बभूवुरिति शब्दस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
तँया॑ दे॒वाः सु॒तमाब॑भूवुरि- 
त्यहि । भूतिमेवोपाव॑र्तते इति । 
7 
देवाः सर्वे तया रशनयाऽश्वबन्धनादिद्वारेण सुतमभिषवोपेतमश्वमेधात्मकं सोमयागमाबभ्रुवुः सर्वतः प्राप्ता इत्यक्षरार्थः । तत्र भवतिधातोर्भूतेरभिधायक- त्वात्तत्पाठेनैश्वर्यमेव प्राप्नोति । 
१ क. वं सलय ।११६४ 
श्रीमत्सायणाचार्यंविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे- 
चतुर्थपाद ऋतशब्दस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
ऋ॒तस्य॒ साम॑न्स॒रमार पन्तीत्याह । सत्यं वा ऋ॒तम् । स॒त्येनै॒वैन॑मृ॒तेनाऽऽरंभते, इति । 
ऋतस्य सत्यभूतस्य यज्ञस्याश्वमेधस्य सामन्समीचीनेऽनुष्ठाने सरं प्रवृत्ति पारमारपन्ती कथयन्ती संपादयन्ती रशनेत्यक्षरार्थः । तत्रर्तशब्द ऋ गता- विति धातुजन्यः प्राप्त्यर्थो न भवति किं त्वत्र रूढः सत्यवाचीं । तस्मात्सत्या- त्मकेनर्तेन यथावदनुष्ठानेनैनमश्वमेधं प्रारभते । 
यदुक्तं सूत्रकारेण – “अभिधा असीत्यश्वमभिदधाति" इति । तत्राश्ववन्ध- नमत्रः सप्तमकाण्ड एवमाम्नातः - " अभिधा असि भुवनमसि यन्ताऽसि धर्ताऽसि सोऽग्निं वैश्वानरं समथसं गच्छ स्वाहाकृतः पृथिव्यां यन्ता राड्य- न्ताऽसि यमनो धर्ताऽसि धरुणः कृष्यै त्वा क्षेमाय त्वा रय्यै त्वा पोषाय त्वा" इति । 
तस्मिन्मत्रे प्रतिवाक्यं तात्पर्यं दर्शयति- 
अभिवा असीत्याह । तस्मा॑दश्वमेधयाजी सर्वा॑णि भू॒तान्य॒भिभ॑वति । भु॑व॒नम॒सीत्या॑ह । भूमानमेवोपति । यन्ताऽसीत्याह । यन्तारमे- वैनं करोति । धर्ताऽसीत्याह । धर्तारमेवैनं करोति । सो॑ऽग्निं वै॑श्वान॒र॒मित्या॑ह । अ॒ग्नावे- वैनं वैश्वान॒रे जु॑होत । सप्रथमित्याह ( ५ ) प्रजयैवैनं पञ्चनि॑िः प्रथयति । स्वाहांकृत इत्याह । होमं एवास्यैषः । पृथिव्यामित्याह । अस्यामेवैनं प्रति॑ष्ठापयति । यन्ता राज्य- न्ताऽसि॒ यम॑नो धर्ताऽसि धरुण इत्याह । 
१ क. त्वत्राव्युत्पन्नः स । 
प्रपा० ८ अनु०३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
रू॒पमे॒वास्यै॒तन्म॑हि॒मानं॒ व्याच॑ष्टे । कृ॒ष्यै त्वा क्षेमा॑य॒ त्वा रय्यै त्वा पोषा॑य॒ त्वे॒त्या॑ह । आशिष॑मे॒वैतामाशांस्ते, इति । 
। 
११६५ 
sa त्वमभिधा बन्धनीयोऽसि । तत्राभिशब्दप्रयोगादभिभवितृत्वं यज- मानस्य युक्तम् । भुवनत्वेन स्तुतत्वाद्भूममाप्तिर्यजमानस्य । यन्तृधर्तृशब्दप्रयो- गात्तद्रूपत्वमश्वस्य संपाद्यते । हेऽश्व स त्वमग्निं गच्छेत्युक्त्या तमेतमश्वमन हुतवान्भवति । प्रथावाचिना सप्रथसमित्यग्निविशेषणेन यजमानं प्रजादिभिः प्रथयति । स्वाहाकृत इत्युक्तत्वात्तस्याश्वस्य होम एवानौ संपद्यते । पृथिव्या- मित्युक्त्या तमश्वं भूमौ प्रतिष्ठापयति । हेऽश्व त्वं पृथिव्यां यन्ता मनुष्यादीनां नियामको राद, दीप्यमानश्चासि । तथाऽन्तरिक्षेऽपि गृहनक्षत्रादीनां नियन्ता नियमनसमर्थश्चासि । तथा द्युलोकेऽपि देवादीनां धारको धारणसमर्थश्चासि । एतस्मिन्मत्रभागे पठिते सत्यस्य मन्त्रस्यैतत्प्रतीयमानं स्वरूपमेवास्याश्वस्य महिमानं विशेषेण कथयति । न चात्रास्माभिर्व्याख्यातव्यं किंचिदस्ति । अथ कृष्यादिसिद्ध्यर्थं त्वां बन्नामीत्यनयोक्त्या स्वस्याऽऽशिषमेव प्रार्थितवान्भवति । 
अथ सप्तमकाण्डानुक्तं शाखान्तरगतं मत्रशेषं वाक्यद्वयमनूद्य तात्पर्य दर्शयति- 
- 
स्व॒गा त्वा॑ दे॒वेभ्य॒ इत्या॑ह । दे॒वेभ्य॑ ए॒वैन॑‍ स्वगा करोति । स्वाहा॑ त्वा प्रजापतय इत्याह । प्राजापत्यो वा अर्श्वः । यस्या॑ ए॒व दे॒वता॑या आलभ्यते । तयैवैनः समर्धयति, इति । 
बध्नाति समृद्ध्या उपार्दधात्यसीत्या॑ह सप्र॑थ॒समित्या॑ह दे॒वेभ्य॒ इत्या॑ह॒ पञ्च॑ च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
हेऽश्व त्वां देवेभ्यो देवार्थं स्वगा स्वगतं स्वाधीनं बध्नामि । अनयोक्त्यैन- मश्वं देवानां स्वाधीनं करोति । हेऽश्व त्वां प्रजापतये स्वाहा समर्पयामि । एत 
११६६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
स्मिन्मत्रांशे पठिते सत्यश्वस्य प्राजापत्यत्वाद्यदेवतार्थोऽस्याऽऽलम्भस्तयैव देवतयाऽश्वं समृद्धं करोति ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- 
ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अथ चतुर्थोऽनुवाकः । 
तृतीयेऽश्वबन्धनमुक्तम् । चतुर्थे रशनया बद्धं तमवं नीत्वा जलेऽवगाहन- मुच्यते । अत एवानुवाकस्याभिप्रेतमवगाहनं शाखान्तरपर्यालोचनया सूत्र- कारः स्पष्टमाह – 'आपोऽश्वमभ्यवगाहयन्ति' इति । तत्राश्वस्यावगाहनप्रदेशे श्वा कविनेतव्यत्स्तन्नयनप्रकारं सूत्रकार आह - " आनयन्ति श्वानं चतुरक्षं विष्वग्बन्धेन बद्धं पितुरनुजायाः पुत्रः पुरस्तान्नयति मातुरनुजायाः पुत्रः पश्चा- त्सैकं मुसलं पचलेयः पेशसा जानुं वेष्टयित्वा पश्चादन्वेत्याssपोऽश्वमभ्यः वगाहयन्ति श्वानं च" इति । तदेतद्विधत्ते- 
यः पि॒तुर॑नु॒जया॑ पु॒त्रः । स पु॒रस्ता॑न्नयति । यो मा॒तुर॑नु॒जया॑ः पुत्रः । सं॑ प॒श्चान्न॑यति । वि॒िष्व॑श्च॒मे॒वास्मा॑त्या॒प्मानं॒ विगृ॑ह॒तः इति । 
। 
। 
यजमानस्य राज्ञः पितृष्वसीयो मातृष्वसीयश्च गच्छतः । सर्वतो बद्ध्वा नीयमानस्य शुनः पुरस्तात्पञ्चाच्चोभौ गच्छतः । तेन विष्वञ्चमेव यजमानस्य सर्वतो वर्तमानमेव पाप्मानं विवृहतो यजमानाद्वियोजयतः । 
अथाश्वस्य शुनश्चावगाहने सति जलमध्ये यत्र शुनः पादा भूमिं न स्पृशन्ति तत्र श्वानं हन्तुं दासीपुत्रस्याध्वर्युरनुज्ञां प्रयच्छति । स च दासीपुत्रो मुसलेन श्वानं हन्ति तदिदमुभयं विधत्ते - 
यो अर्वन्तं जिघासति तमभ्यमीति वरु॑ण 
इति श्वानं चतुरक्षं प्रसति । परो मर्तः परः श्वेति॒ शुन॑श्वत॒रक्षस्य॒ प्रह॑न्ति । श्वे॑व॒ वै पा॒प्मा भ्रातृ॑व्यः । पा॒प्मान॑मे॒वास्य॒ भ्रातृ॑व्यर्थं हन्ति, इति । 
* 
प्रपा ०८अनु०४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
११६७ 
योऽयं श्वाऽस्मदीयमचं हन्तुमिच्छति तं श्वानं जलाधिपतिर्वरुणोऽभ्यमीति विनाशयति । तमिमं मन्त्रं पठन्नःवर्यश्वतुरक्षं श्वानं प्रति दासीपुत्रमनुजानी- यात् । हे दासीपुत्र श्वानं जहीति ब्रूयात् । अक्ष्णोरुपरिभागेऽक्षिसदृशं बिन्दु- इयलाञ्छनं यस्य शुनः सोऽयं चतुरक्षः । योsयमस्याश्वस्य विरोधी मर्तो मनुष्यः स परो भवतु परस्तातिष्ठतु । यश्च श्वा सोऽपि परो भवतु परस्ताति- ष्ठतु । एतस्मिन्मन्त्रेऽध्वर्युणा पठ्यमाने दासीपुत्रश्चतुरक्षं श्वानं हन्यात् । सूत्रका- रस्तु ब्राह्मणान्तरमनुसृत्य 'यो अर्वन्तम्' इति मत्रं हनने विनियुज्य 'परो मर्तः' इति मत्रं पादानामधः शुनोऽक्ष्णोरुपरिभागेऽक्षिसदृशं विन्दुद्वयलाञ्छनं तत्प्रक्षेपे विनियुक्तवान् । योऽयं पापरूपः शत्रुः सोऽयं शुना सदृशः | अतः शुनो वधेन पाप्मैव हतो भवति । 
हननसाधनं विधत्ते - 
सैधकं मुर्सलं भवति ( १ ) 
कर्म कर्मैवास्मै साधयति, इति । 
Haat महासारो वृक्षो यस्य वृक्षस्य मध्ये लोहसमानं सारं कृष्णारुणा- दिवर्णयुक्तं विद्यते तदीयं मुसलं साधनम् । तच्चास्मै यजमानायापेक्षितमवघा तादिकं सर्वं कर्म साधयति । 
हन्तारं विधत्ते - 
पौश्श्वलेयो हन्ति । पुश्श्वत्वां वै देवाः शुचं 
न्य॑द॒धुः । शु॒चैवास्य॒ शुच॑‍ हन्ति इति । 
, 
। 
बहुषु पुरुषेषु चलति न त्वेकस्मिन्भर्तरि नियता वर्तत इति पुंश्चली दासी तत्पुत्रः शुनो हन्ता । पुरा देवा दास्यामेव शोकं सर्व स्थापितवन्तः । अतः शोकरूपेणैव दासीपुत्रेण शोकरूपस्य शुनो हननं युक्तम् । 
हतस्य शुनोऽश्वपादानामधस्तादवस्थापनं विधत्ते- 
पा॒प्मा वा ए॒तमा॑प्स॒तीत्या॑हुः । येोऽश्वमे - धेन॒ यज॑त॒ इति॑ । अश्व॑स्याधस्प॒दमुर्पा- 
। स्यति । वज्री वा अश्वः प्राजापत्यः । वज्रे - 
११६८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
णैव पाप्मानं भ्रातृ॑व्यमव॑क्रामति, इति । । 
योऽश्वमेधमनुतिष्ठत्येतं पाप्मा प्रातुमिच्छति हिंसाया बहुत्वादित्येवमभिज्ञा आहुः । अतः पापप्राप्तिपरिहाराय मृतं श्वानमश्वपादानामधस्तात्प्रक्षिपेत् । अयमश्वो वज्री वज्रसमानैः खुरैर्युक्तत्वात्, अतस्तेन वज्रेण पापरूपं श्वानं वैरि- णमवक्रामति । 
पादानामधस्तात्प्रक्षिप्तस्य मृतस्य शुनः पश्चादश्वस्य दक्षिणपार्श्वे जलमध्ये परित्यागं विधत्ते 
---- 
दक्षिणाऽप॑प्लावयति (२) । पाप्मानं - मे॒वास्माच्छम॑ल॒मप॑प्लावयति, इति । 
दक्षिणपार्श्वे प्लावनेन मलरूपं पाप्मानं यजमानादपनयति । 
। 
अथ जलमध्ये स्थितस्याश्वस्य तीरे प्रत्यङ्मुखत्वेनोद्गमयितुं साधनं विधत्ते- 
ऐषीक उ॑दु॒हो भ॑वति । आयुर्वा 
इषीका॑ः । आयु॑रे॒वास्मि॑न्द॒धा॑ति । अमृतं वा इ॒षः । अ॒मृत॑मे॒वास्मि॑न्द॒धति, इति । 
। 
उदूह्यत ऊर्ध्वं तीरप्रदेशे प्रेर्यते येन दण्डवद्धतृणसमूहेन सोऽयमुदूहः स चेषीकाख्येन तृणविशेषेण निर्मितत्वादैषीकः । स च प्रौढः कार्यः । अत एव सूत्रकारेणोक्तम् - " तं द्वे शते दक्षिणतो धारयन्तो द्वे उत्तरतस्तेनाश्वं पुरस्ता- त्मत्यञ्चमभ्युदुहन्ति' इति । इषीकाणां तृणानां गवादिभक्षत्वेनाऽऽयुर्हेतुत्वम् । अत एवामृतरूपत्वम् । तस्मादैषीकेणाऽऽयुरपमृत्युपरिहारं च यजमाने संपादयति । 
अस्मिन्नुदुहे वेतसशाखाया बन्धनं विधत्ते- 
वेतसशाखोपसंबंद्धा भवति । अप्मु- योनिर्वा अर्श्वः । अ॒प्सुजो वे॑तसः । 
स्वादेवैनं योनर्निर्मिमीते इति । 
अश्वजातीयस्योच्चैःश्रवसः समुद्रादुत्पत्तेरपां योनित्वम् । वेतसस्य वञ्जुलस्या- ज्योनित्वं प्रसिद्धम् । अतोऽश्वस्य स्वकीयादेव योनेरेनमुदुहं निर्मितवान्भवति । 
प्रपा० (अनु०५] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
११६९ 
जलमध्यात्तीरं प्रत्यश्वस्य नोदनं विधत्ते- 
पु॒रस्ता॑त्प्र॒त्यञ्च॑म॒भ्युद्व॑हति । पुरस्ता- 
दे॒वास्मि॑न्प्रतीच्य॒मृते॑ दधाति इति । 
। 
पूर्वस्यां दिशि वर्तमानञ्चतुः शतसंख्याकैर्धारितोऽयमुदूहः प्रत्यङ्मुखमवं तीरमभिलक्ष्योदूहत्यूर्ध्वं प्रेरयति । तथा सति पुरस्तादेव पूर्वस्मादेव वयस आरभ्य प्रतीची प्रतीचीनेऽपि वयस्यस्मिन्यजमानेऽमृतममरणत्वं दधाति । 
अथ सप्तमकाण्डानातौ द्वौ मत्रौ क्रमेण विधत्ते - 
अ॒हं च॒ त्वं च॑ वृ॒त्रह॒न्निति॑ि ब्र॒ह्मा यज॑मानस्य॒ हस्तं गृह्णाति । ब्रह्मक्षत्रे एव संधाति । अभि क्रत्वे॑न्द्र भूर- धज्मन्नित्य॑ध्व॒र्युर्यज॑मानं वाचयत्यभिर्जित्यै (३), इति ॥ 
। । 
भवति प्लावयति मिमीते पञ्च च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमाध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
स्पष्टोऽर्थः । मन्त्रयोः प्रतीकमात्रमिह निर्दिष्टं संपूर्णयोस्तत्रैवाऽऽन्नतत्वात- दर्थोऽपि तत्रैव द्रष्टव्यः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्ति रीयब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
अथ पञ्चमोऽनुवाकः । 
चतुर्थेऽश्वस्य जलावगाहनमुक्तम् । पञ्चमे महत्विजामश्वमोक्षणमुच्यते । 
तदेतद्विधत्ते- 
चत्वारं ऋत्विजः समु॑क्षन्ति । आभ्य एवैनं चत॒सृभ्यो॑ दि॒ग्भ्यो॑ऽभिसमरयन्ति इति । 
१. श्वस्योदूहनं । 
MAGELANA SEMANA VYHOS 
१४७ 
११७० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
अध्वर्युर्ब्रह्महोद्गातारश्वत्वारस्तदीयेन समुक्षणेन माच्यादिभ्यश्चतसृभ्यो दिग्भ्यः सकाशादेनमश्वमभिसमीरयन्त्याभिमुख्येन तत्तद्दिशि सम्यगुत्साहयन्ति । 
चतुर्णा प्रोक्षणं संगृह्योक्तत्वाद्विवरितुमादावध्वर्योः प्रोक्षणं विधत्ते - 
शतेनं राजपुत्रैः सहाध्वर्युः । पु॒रस्ता॑त्मयति- वृ॒न्प्रोक्ष॑ति । अनेनाश्वे॑न॒ मेध्ये॑ने॒ष्ट्वा । अ॒यः राजा॑ वृत्रं व॑ध्यादिति॑ि । राज्यं वा अ॑ध्वर्युः । क्षत्र‍ राजपुत्रः । राज्येनैवास्मिन्क्षत्रं दधाति, इति । 
राजपुत्रा अभिषिक्तक्षत्रियपुत्राः स्वयं राज्याहस्तैः शतसंख्याकैः सहि- तोऽयमध्वर्युः पूर्वस्यां दिशि प्रत्यङ्मुखः स्थित्वा तमश्वं प्रोक्षेत् । अनेनेत्यादि - वध्यादित्यन्तः प्रोक्षणमन्त्रः । स्पष्टो मन्त्रार्थः । वृत्रं वारकं पापं शत्रु वा । राज्यस्वरूपोऽयमध्वर्युः । यजमानेन राज्यार्थमध्वर्योः परीदानात् । तथा च सूत्रकारेणोक्तम् - " ब्राह्मणा राजानश्चायं वोऽध्वर्यू राजा या ममापचितिः सा वा एतस्मिन्यद्वैष करोति तद्वः कृतमासदिति संप्रेष्य यावदाज्ञमध्वर्यू राजा भवति " इति । योऽयं राजपुत्रः स क्षत्रं बलरूपोऽतस्तत्प्रोक्षणे सत्य- स्मिन्यजमाने राज्येनैव सह बलं संपादयति । 
ब्रह्मणः प्रोक्षणं विधत्ते - 
शतेना॑राजभि॑रुयैः सह ब्रह्मा ( १ ) | दक्षिणत उद॒तिष्ठ॒न्प्रोक्ष॑ति । अनेनाश्वे॑न॒ मध्ये॒ष्ट्ा । अ॒यश् राजा॑ऽप्रतिघृष्यऽस्त्वितं । बलं वै ब्रह्मा । बर्लमराजोग्रः। बलैनैवास्मिन्बलं दधाति, इति । 
क्षत्रियाः संतोऽपि राज्यानही अराजानः । उग्राः शूराः । अप्रतिधृष्यः केना- प्यतिरस्कार्यः । स्पष्टमन्यत् । | 
होतुः प्रोक्षणं विधत्ते- 
श॒तेन॑ सूतग्राम॒णिभिः॑ स॒ह॒ होता॑ । प॒श्चात्प्राङ् 
प्रपा० ८ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
११७१ 
तिष्ठन्प्रोक्ष॑ति । अनेनाश्वे॑न मेध्ये॑ने॒ष्ट्वा । अय 
। राजाऽस्यै विशः (२) । बहुग्वै श्वायें बह जाविकायै । बहुव्रीहियवायें बहुमाषतिलायै । 
बहुहिरण्यायै बहुह॒स्तिका॑यै । बहुदास पुरुषायें रयिमत्यै पुष्टिमत्यै । बहुरायस्पोषायै राजाऽ - स्त्विति । भूमा वै हो । भूमा सुतग्रा- म॒ण्य॑ः । भूम्नैवास्मि॑न्स॒मान॑ दधाति, इति । 
सूताः सारथयः । ग्रामण्या ग्रामनेतारो ग्रामस्वामिनः । विद्मजा, सा विशे- ष्यते । बहवो गावो यस्या विशः सा बहुगुः । तथा बह्वश्वादीनि विशेषणानि । रयिमती प्रभूतधनयुक्ता | पुष्टिमती शरीरपुष्टियुक्ता बहुरायस्पोषा बहुविधम- णिमुक्तादिधनपुष्टियुक्ता । यथोक्तविशेषणविशिष्टायाः प्रजाया अयं यजमानो राजाऽस्तु । प्रतिविशेषणं पृथक्कर्तुमादरार्थे वा राजेति द्विरुक्तिः । होतुर्भू- मरूपत्वं पठनीयमन्त्रबाहुल्यादवगन्तव्यम् । सूतानां ग्रामण्यां भूमरूपत्वं व्यापारबाहुल्यात् । 
उद्गातुः प्रोक्षणं विधत्ते — 
K 
शतेनं क्षत्तसंग्रहीतृभिः सहोङ्गाता । उत्तरतो 
दक्षिणा तिष्ठन्प्रोक्षति ( ३ ) । अनेनाश्वे॑न 
मेध्ये॑नेष्ट्वा । अय‍ राजा सर्वमायु॑रेत्विति । 
आयुर्वा उ॑दा॒ता । आर्युः क्षत्तसंग्र- 
हतार॑ः । आयु॑षैवास्मिन्नार्युर्दधाति इति । 
। 
वैश्यशूद्राभ्यां मातापितृभ्यामुत्पादिताः क्षत्तारः, कोशवृद्धिकारिणः संग्रही - 
तारः । उद्गात्रादीनामायुद्धं तद्धेतुत्वादुपचर्यते । 
प्रतिदिशं राजपुत्रादीनां या शतसंख्या तां प्रशंसति - 
श॒त‍ श॑तं भवन्ति । श॒ताय॒ पुरु॑षः श॒ते - 
११७२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - न्द्रि॒यः । आयु॑ष्येवेन्द्रिये प्रतितिष्ठति, इति । । दशेन्द्रियाणां प्रत्येकं दशसु नाडीषु वृत्तेः शतेन्द्रियत्वम् । 
शतसंख्यागता या चतु:संख्या समूह प्रवृत्ता तां प्रशंसति- 
चतुःश॒ता भ॑वन्ति । चत॑स्रो दिशः । 
1 
दिवेंव प्रतितिष्ठति ( ४ ), इति । 
ब्रह्मा विश उक्षति दिश एकं च ॥ 
--- 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
चतुःशता चत्वारि शतानि || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीय काण्डेऽष्टमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
अथ षष्टोऽनुवाकः । 
पञ्चमे महत्विजां प्रोक्षणमुक्तम् । षष्ठेऽश्वशरीराद्भूमौ पततां विन्दूनामनुम व्रणमुच्यते । तदेतद्विधत्ते - 
। 
यथा वै हविषों गृहीतस्य स्कन्द॑ति । एवं वा ए॒त- दर्श्वस्य स्कन्दति । यन्निक्तमनलब्धमुत्सृजन्ति॑ । यत्स्तोक्यां अन्वाहं । सर्वहुर्तमेवैनं करोत्यस्क- न्दाय । अस्क॑न्न॒ हि तत् । यद्भुतस्य स्कन्द॑ति, इति । 
यद्यदि निक्तं स्त्रानेन शोधितमश्वमनालब्धमालम्भनरहितमुत्सृजन्ति बिन्दवः परिक्षिपन्ति तदानीं यस्य यथा यागान्तरेषु गृहीतस्य हविषः कश्चि- देशः स्कन्दति भूमौ पतित्वा विनश्यत्येवमेवाश्वस्य तद्विन्दुजातं स्कन्दति भूमौ पतित्वा विनश्यति । तस्माद्विन्दुस्कन्दनदोषपरिहाराय स्तोक्या अन्वाह । स्तोका जलस्य लेशा विन्दवस्तद्विषयाः “अग्नये स्वाहा " इत्यादिमत्रोक्तयः 
१ क. परित्यजन्ति । 
11 thyro 
प्रपा० ८ अनु०६ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
११७३ 
स्तोक्यास्ता अनुब्रूयाद्भूमौ पतितस्तोकाननु तदानीमेव पठेत् । यदेतदनुवचनं तेनानुवचनेन बिन्दूनामस्कन्दाय स्कन्दनदोषपरिहारार्थमेनमश्वं सर्वहुतमेव करोति । स्वाहाकारयुक्तस्य मन्त्रस्य पाठादेव सर्वैर्विन्दुभिः सहितोऽश्वो हुत एव भवति । तथा सति हुतस्य द्रव्यस्य यल्लेशरूपं स्कन्दति तदस्कन्दनम् । न हि तत्र स्कन्दनदोषोऽस्ति । 
अनुवचनीयानां मत्राणां संख्यां विधत्ते - 
सहस्रमन्वह । स॒हस्रंसंमितः सुवर्गो लोकः । सुवर्गस्य॑ लो॒कस्या॒भिजि॑त्यै ( १ ), इति । 
सप्तमकाण्डे प्रथम पाठकस्य दशिनीषु 'अग्नये स्वाहा' इत्यनुवाकास्त्रय आम्नाताः । तत्र मध्यमानुवाके पठिता एकादश मन्त्राः । तत्रान्तिमः 'सर्वस्मै स्वाहा' इत्ययमुपसंहाररूपत्वादन्ते पठनीयः । ततः पूर्वे तु दश मन्त्राः शतकृत्व आवृत्ताः सहस्रं संपद्यन्ते । तत्सहस्रमनुब्रूयात् । स्वर्गलोकस्य बहुमूल्यत्वाभि- प्रायेण सहस्रसंमितत्वमुक्तम् । न हि स्वर्गभोगोऽल्पेन मूल्येन संपादयितुं शक्यः । अतः सहस्रानुवचनेन स्वर्गाभिजयो भवति । 
अथ मन्त्रसंख्यायां पक्षान्तरं विधत्ते- 
यत्परिमिता अनुब्रूयात् । परिमित॒मव॑ रुन्धीत । अप॑रिमित अन्वा॑ह । अप॑रिमितः सुव॒र्गो लोकः । सुवर्गस्य लोकस्य॒ सम॑ष्टयै, इति । 
। 
। 
सहस्रसंख्यां गणयित्वा परिमितस्यानुवचनेन भोगमपि परिमितमेव प्रामु- यात् । अतो गणनामकृत्वैवापरिमिता अनुब्रूयात् । स्वर्गलोकभोगस्येयत्तया परिमितत्वाभावेनापरिमितवचनं तत्प्राप्तये संपद्यते । 
मन्त्राणां स्वाहाकारोपेतत्वेनानुवचनस्य होमसाम्यमभिप्रेत्य प्रशंसति - स्तोक्यो जुहोति । या एव वर्ष्या 
आप॑ः । ता अव॑रुन्धे, इति । 
। 
बिन्दुविषया मन्त्रोक्तयः स्तोक्यास्तासामनुवचन रूपेण होमेन वर्षेषु भवा अपः प्राप्नोति ।११७४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
होतव्यानां विन्दूनां भूमौ पतनाद्भूमेरग्निसादृश्यमभिप्रेत्य प्रशंसति- 
अस्या॑ जु॑होत । इयं वा जर्विश्वानरः 
(२) । अस्यामेवैनाः प्रतिष्ठापयति, इति । 
होमाधारत्वसंपादनाद्भूमेर्वैश्वानराग्निरूपत्वम् । अतस्तत्र होमे सति भूमावे- वैना अप: प्रतिष्ठापयति । 
स्तो क्यानुवचनस्य यज्ञसमाप्तिहेतुत्वमापद्य प्रशंसति — 
उ॒वाच॑ ह॒ प्र॒जाप॑तिः । स्तो॒क्या॑सि॒ वा अहम॑श्वमेध‍ सस्था॑पयामि । तेन 
ततः सःस्थितेन चरामीति, इति । 
स्वोक्यासु स्तोकरूपास्वप्सु तद्विषयासु मत्रोक्तिषु चैनमश्वमेधक्रतुमहं प्रजापतिः संस्थापयामि समापयामि । ततः संस्थितेन तावतैव समाप्तेन तेना- श्वमेधेन युक्तोऽहं चराम्यवशिष्टं सर्व प्रतिपत्तिकर्मरूपत्वेनानुतिष्ठामीत्येवं पुरा कदाचित्प्रजापतिरुवाच किल । तस्मात्प्रशस्तमिदं स्तोक्यानुवचनम् । 
तत्र प्रथममत्रस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
अग्नये स्वाहेत्या॑ह । अ॒ग्नय॑ एवैनं जुहोति, इति । 
चतुर्थ्यन्तमग्निशब्दमुच्चार्य मदानार्थस्य स्वाहाशब्दस्य प्रयोगादेनं स्तोकम- ये हुतवानेव भवति । 
एवमुत्तरेषां नवानां मत्राणां तात्पर्यं दर्शयति-- 
। 
सोमा॑य॒ स्वाहेत्या॑ह । सोमा॑यैवैनं जुहोति । सवित्रे स्वाहेत्याह । सवित्र एवैनं जुहोति । ( ३ ) । सर॑स्वत्यै॒ स्वाहेत्या॑ह । सरस्वत्या एवैनं॑ जुहोति । पूष्णे स्वाहेत्याह । पूष्ण ए॒वेन॑ जुहोति । बृह॒स्पत॑ये॒ स्वाहेत्या॑ह । 
१ क. 'देकं स्तो' । 
प्रपा० ८ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
बृहस्पतय एवैनं जुहोति । अपां मोदय स्वाहेत्याह । अभ्य एवैनं जुहोति । वायवे 
। 
स्वाहेत्या॑ह । वायवं एवैनं जुहोति ( ४ ) । 
- 
मित्राय स्वाहेत्याह । मित्रायैवैनं जुहोति । 
वरु॑णाय स्वाहेत्या॑ह । वरुणायैवैनं जुहोति, इति । 
प्रथममत्रवव्याख्येयम् । 
सर्वमतात्पर्यं निगमयति- 
ए॒ताभ्य॑ ए॒वैन॑ दे॒वता॑भ्यो जुहोति, इति । 
११७५ 
अग्न्यादिभ्यो वरुणान्ताभ्य एव देवताभ्य उक्तमन्त्रपाठेनैनं स्तोक- संघं जुहोति । 
पूर्वत्र सहस्रमन्वाहेति यदुक्तं तत्रैकैकस्य मन्त्रस्य शतावृत्त्याऽपि क्रमेण सहस्रं संपादयितुं शक्यते । तद्व्यावर्तयितुं मन्त्रदशकस्यैवाssवृत्तिं विधत्ते - 
दर्श दश संपाद जुहोति । दर्शाक्षरा विराट् । अन्नं विराट् । विराजेवान्नाद्यमरुन्धे, इति । 
एकैकस्यामावृत्तौ दशसंख्याकान्मत्रान्संपाद्यानुब्रूयात् । संघस्यैवानुवृत्तिर्न त्वेकैकस्य मत्रस्य । दशसंख्यायां संपन्नायां विराट्छन्दसो दशाक्षरत्वादन्न- हेतुत्वेनान्नरूपत्वाद्विराजैव भक्ष्यमाणयोग्यमन्नं प्राप्नोति । 
दशानां मत्राणामावृत्तिं विधत्ते 
प्र वा ए॒र्षोऽस्माल्लो॒काय॑वते । यः परा॑ - वी॒राहु॑तीर्जु॒होति॑ । पुन॑ः पुनरभ्या॒वत॑ जुहोति । 
अस्मिन्नेव लोके प्रतितिष्ठति, इति । 
यो यजमानो मन्त्रानुवचनरूपा एता आहुतीः पराचीरावृत्तिरहिता जुहोति एष यजमानः पुनरावृत्त्यभावाद्भूलोकात्मच्यवतेऽतस्तत्परिहाराय भूयो भूयो मत्रानादृत्याssवृत्यैता जुहोति । तेन भूमौ प्रतितिष्ठति । 
११७६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - योऽयमनुवाकादावुपक्रान्तः स्कन्दनदोषस्तं समाधायोपसंहरति- 
ए॒ता ह॒वाव सोंऽश्वमेधस्य सःस्थिति- मुवा॒चाक॑न्दा॒य । अस्क॑न्न॒ हि तत् । 
- 
य॒द्यज्ञस्य॒ स॒स्थि॑तस्य॒ स्कन्दंति, इति ॥ 
अ॒भिजि॑त्यै वैश्वान॒रः सं॒वित्र एवैनं जुहोति वायवं एवैनं जुहोति 
च्यवते षट्च॑ ॥ 
PANOORIN 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमाध्याये 
षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
स प्रजापतिरेतामेवोक्तामाहुतिं स्कन्दनदोषपरिहारायाश्वमेधस्य समाप्ति - प्तिहेतुमुवाच । संस्थितस्य यज्ञस्य संबन्धि यद्रव्यं स्कन्दति । तदस्कन्दनमेव || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
अथ सप्तमोऽनुवाकः । 
षष्ठे स्तोकानुमन्त्रणमुक्तम् । सप्तमेऽध्वरेकस्यैव चतुर्दिक्षु मोक्षणमुच्यते । तत्र माच्यां प्रोक्षणं विधत्ते- 
प्र॒जाप॑तये त्वा जुष्टं प्रोक्षामीति पुरस्तात्प्रत्यङ्- तिष्ठ॒न्प्रोक्ष॑ति । प्र॒जाप॑तिर्वै दे॒वाना॑मन्ना॒दो वीर्यवान् । अन्नाद्यमेवास्मिन्वीर्यं दधाति । तस्मा॒दश्व॑ः प॒शू॒नाम॑न्ना॒दो वी॒र्या॑वत्तमः, इति । 
हेऽश्व प्रजापतये जुष्टं प्रियं त्वां प्रोक्षामि । अनेन मत्रेण पूर्वस्यां दिशि प्रत्यङ्मुखावस्थितोऽध्वर्युः प्रोक्षेत् । प्रजापतिर्देवानां मध्येऽतिशयेनानभक्षण- समर्थो वीर्योपेतश्च । तन्मन्त्रबलादस्मिन्नश्वेऽन्नादन सामर्थ्यं शक्त्यतिशयं च संपा- 
प्रपा० ८ अनु०७] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
११७७ 
दयति । तस्मात्कारणाल्लोकेऽप्यश्वः पशूनां मध्ये बद्दन्नभक्षकोऽतिशयेन वीर्य - वांश्च दृश्यते । 
दक्षिणस्यां प्रोक्षणं विधत्ते- 
इ॒न्द्राग्निभ्यां॒ स्वेति॑ दक्षिण॒तः । इन्द्राग्नी वै देवाना- मोजिष्ठों बलिष्ठौ । ओजे एवास्मिन्वलं दधाति । 
तस्मा॒दध॑ः पशूनामोजि॑ष्ठ॒ बल॑ष्ठः, इति । 
। 
इन्द्राग्निभ्यां त्वा जुष्टं प्रोक्षामीति वाक्यशेषः । देवानां मध्ये तावतिशये- नौजसा बलहेतुना युक्तौ बलाधिक्ययुक्तौ चातोऽश्वेऽपि तदुभयं संपादयति । तस्माल्लोकेऽप्यश्वस्तादृशो दृश्यते । 
पश्चिमदिशि प्रोक्षणं विधत्ते- 
वायवे खेतिं पश्चात् । वायुर्वे देवानांमाशुः 
सरसारित॑मः ( १ ) । जवमेवास्मि॑िन्दधाति । 
तस्मा॒दश्व॑ः पशूनामा॒शुः सा॑रसा॒रत॑मः, इति । 
देवानां मध्ये वायुराशुः शैत्र्यवानत एवातिशयेन सारसार्युत्कर्षगामी । वायुमत्रेणास्मिन्नश्वे वेगस्थापनाल्लोकेऽप्यश्वस्तादृशो दृश्यते । 
उदीच्यां प्रोक्षणं विधत्ते - 
विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्य इत्यु॑त्तरतः । विश्वे वै देवा दे॒वानां॑ यश॒स्वित॑माः । यश॑ ए॒वास्मि॑न्दधाति । तस्मा॒दध॑ः पशूनां य॑श॒स्वत॑मः, इति । 
युद्धादावश्वस्यातिशयेन यशस्वित्वम् । स्पष्टमन्यत् । अश्वस्याधोभागे प्रोक्षणं विधत्ते- 
। 
दे॒वेभ्य॒स्त्वेत्य॒धस्ता॑त् । दे॒वा वै दे॒वाना॒मप॑चि- तत॒माः । अप॑चितिमे॒वास्मि॑न्दधाति । तस्मा- 
૪૮ 
११७८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता -- [ ३तृतीयकाण्डे- 
दर्श्वः पशूनामपंचिततमः ( २ ), इति । 
सर्वलोकवर्तिनां सर्वेपरं देवानां मध्ये हविर्भुजो देवा अतिशयेन पूजिताः । ऊर्ध्वभागे प्रोक्षणं विधत्ते- 
सर्वेभ्यस्त्वा देवेभ्य इत्युपरिष्टात् । 
सर्वे वे देवास्त्विषिमन्तो हरस्विनः । त्विषिमेवास्मिन्हरी दधाति । तस्मादर्श्वः 
पशूनां त्विषिंमान्हरस्वित॑मः इति । 
। 
त्विषिमन्तो दीप्तिमन्तो हरस्विनो हरसा कार्यक्षमत्वलक्षणेन तेजसा युक्ताः । स्पष्टमन्यत् । 
अथावशिष्टप्रोक्षणमन्त्रपूर्वभागस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
दिवे त्वाऽन्तरिक्षायत्वा पृथिव्यैवेत्याह । एभ्य एवैनं लोकेभ्यः प्रोति 
" इति । 
दिवे त्वा जुष्टं मोक्षामीत्यध्याहृत्यार्थो द्रष्टव्यः । एवमन्तरिक्षाय त्वेत्यादौ योजनीयम् । अनेन लोकत्रयप्रीतिर्भवति । 
उत्तरभागस्य तात्पर्य दर्शयति- 
सते त्वाऽस्ते त्वाऽभ्यस्त्वोष॑धीभ्यस्त्वा विश्व- भ्यस्त्वा भूतेभ्य इत्या॑ह । तस्मा॑दश्वमेधया- जिन‍ सर्वाणि भूतान्युप॑जीवन्ति इति । 
। 
। 
सते वर्तमान वस्तुप्राप्त्यर्थमसत इदानीमप्यविद्यमानाय कालान्तरवर्तिने । यस्मात् 'विश्वेभ्यो भूतेभ्यः' इति मत्रेणाश्वः प्रोक्षितस्तस्मादश्वमेधयाजिनं देवादिरूपेणोत्पन्नं सर्वे प्राणिन उपजीवन्ति । संहितायां - 'पृथिव्यै त्वाऽन्तरि- क्षाय त्वा दिवे त्वा' इति मन्त्रपाठः । अत्र तु – 'दिवे त्वा' इत्यादिक इति पाठो विकल्प (ल्प्य ) ते । 
अथ 'विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यः' इति मत्रेण प्रोक्षणं प्रश्नोत्तराभ्यां प्रशंसति - 
ब्रह्मवादिनों वदन्ति । यत्प्रजापत्योऽर्श्वः । 
. 
प्रपा० ८ अनु०८] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अथ कस्मदिनमन्याभ्यो देवताभ्योऽपि प्रोक्ष- तीतिं । अश्वे वै सव देवतां अन्वायत्ताः । तं यद्विश्वेभ्यस्त्वा भूतेभ्य इति प्रोक्षतिं । दे॒वता॑ ए॒वास्मि॑न्न॒न्वाया॑तयति । तस्मादश्वे सर्वा॑ दे॒वता॑ अ॒न्वाय॑ताः ( ३ ), इति ॥ 
सारसारितमोऽपेचिततमः प्राजापत्योऽश्वः पञ्च च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमा- ध्याये सप्तमोनुवाकः ॥ ७ ॥ 
११७९ 
अश्वस्य प्रजापतिदेवताकत्वात्प्रजापत्यर्थं प्रोक्षणं युक्तम् । अत्र त्विन्द्रा- ग्न्यादिदेवतार्थमपि प्रोक्ष्यते तत्किं निमित्तमिति ब्रह्मवादिनां प्रश्नः । यद्यपि प्रजापतिरेव मुख्यस्वामी तथाऽपि प्रजापतेः सर्वदेतात्मकत्वात्तद्वारा सर्वासा- मपि देवतानामश्वेऽनुगतिरस्ति । अत एवोदीच्यां दिशि 'विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यः' इति मत्रेणाश्वः प्रोक्षितस्तेन प्रोक्षणेन सर्वा अपि देवता अस्मिन्न- श्वेऽनुगताः करोति । तस्मात्प्रजापतिद्वारा मंत्रसामर्थ्यादप्यस्मिन्नश्वे सर्वा अपि देवता अनुगता इति तदर्थमपि प्रोक्षणं युक्तम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यत्राह्मणभाये तृतीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
अथाष्टमोऽनुवाकः । 
सप्तमेऽध्वरश्व प्रोक्षणमुक्तम् । अष्टमेऽश्वचरितानामश्वरूपाणां च होमा उच्यन्ते । तत्राश्वचरितहोमं विधत्ते- 
यथा वै हविषों गृहीतस्य स्कन्दति । एवं वा ए॒तद॒श्व॑स्य स्कन्दति । यत्प्रोक्षि॑त॒मना॑ल- ब्धमुत्सृजन्ति॑ । यद॑श्वच॑रि॒तानि॑ गृ॒होति॑ । 
११८० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - सर्वहुर्तमेवैनं करोत्यस्कन्दाय | अस्कन्न‍ 
-- 
हि तत् । यद्भुतस्य स्कन्दति, इति । 
। 
स्तो क्यानुमन्त्रणविधिवाक्यवदिदमश्वचरितहोम विधिवाक्यं व्याख्येयम् । होममत्राणां तात्पर्यं दर्शयति- 
ईंकाराय स्वाहेकृंताय स्वाहेत्याह । एतानि वा अश्वचरितानि॑ । चरि- तैरेवैन‍ समर्धयति ( १ ), इति । 
अश्वो हि खाद्यं दृष्ट्वा याचितुं यं शब्दं करोति स शब्दः ईकारस्तस्मै स्वाहुतमिदमस्तु । ईकारेण शब्देन विषयीकृतं यद्द्रव्यं तदकृतं तस्मै स्वाहुत- मिदमस्तु । ईकारायेत्यादिकः सप्तमकाण्डोक्तो योऽनुवाकस्तस्मिन्ननुवाके प्रोक्तान्येतानि सर्वाण्यश्वचरितानि । तद्धोमेनाश्वचरितैः समृद्धं करोति । 
अश्वचरितहोममाक्षिप्य समाधत्ते - 
तदा॑हुः | अर्नाहुतयो वा अश्वचरितानि । नैता होतव्या इति । अथो खल्वहुः । होतoर्व्या एव । अत्र वावैवं विद्वानं- 
| श्वमेध सस्थापयति । यद॑श्वचरितानिं 
जु॒होति॑ । तस्मा॑द्धोत॒व्या॑ इतं इति । 
। 
तत्राश्वचरितहोमविषये केचिदाक्षेपवादिन एवमाहुः - यान्येतान्यश्वचरि- तानि, ईकारादीनि तेषां चेष्टारूपत्वेन देवतात्वाभावादेवतारहितस्य च हवि - ष्प्रदानस्याभावादश्वचरितानामाहुतियोग्यता नास्ति । तस्मादेता अश्वचरितप्र- तिपादकमन्त्रैः साध्या आहुतयो न होतव्या इति । अत्र समाधानवादिन एवमाहुः - होतव्या एवैता आहुतयो देवतानां सद्भावात् । जैमिनीयमते तावद्विग्रहवती देवता नापेक्षिता । मन्त्रगतशब्दोपहितस्यैवार्थस्य देवतात्वाभ्यु- पगमात् । वैयासिकमते तु सन्त्येव सर्वत्र तत्तदभिमानिन्यो देवताः । "अभिमा- 
१ क. "ब्दोदित । 
प्रपा० ८ अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
११८१ 
निव्यपदेशस्तु" इति सूत्रेण 'मृदब्रवीदापोऽब्रुवन्' इत्यादौ विग्रहवतीनां चेतनानां देवतानां प्रतिपादितत्वात् । तस्माद्धातव्या एव । न चात्र होमे प्रयोजनाभावः शङ्कनीयः । यदश्वचरितानि जुहुयात्तदानीमेवं विद्वानेतद्धोमा- भिज्ञः कृत्स्नचेष्टाविषयहोमेन कृत्स्नावयवस्याश्वस्य हुतसमानत्वादत्रैव क्रत्वा- दावेव सर्वमश्वमेधं समापयति । अतः प्रोक्षितस्याश्वस्याऽऽलम्भात्प्रागेवोत्स- र्गेऽपि स्कन्दनदोषाभावाद्धोतव्या आहुतय इति निर्णयः । 
तासामाहुतीनां देशकालौ विधत्ते - 
बहिर्धा वा ऐनमेतदायत॑नाद्दधाति । भ्रातृ॑व्य- मस्मै जनयति (२) । यस्या॑नायतनेऽन्यत्राने- राहु॑तीर्जु॒होति॑ । सा॒वत्रया इष्टयः पुरस्ता - त्स्विष्टकृर्तः 
1 
आहवनीयेऽश्वचरितानिं 
जुहोति । आ॒यत॑न॒ ए॒वास्याऽऽहु॑तीर्जु- होति । नास्मै भ्रातृ॑व्यं जनयति, इति । 
यस्य यजमानस्याग्नेरन्यत्र प्रदेशेऽनायतन आहुतीनामयोग्ये स्थाने यद्या- हुतीर्जुहोति तदानीमेनं यजमानमेतदेतेनान्यत्र होमेनाऽऽयतनाद्वहिर्धा वहिर्द- धाति स्वकीयस्थानान्निःसारयति । किंचास्य यजमानस्य शत्रुं जनयति । तस्माद्येयमिष्टि: ' सावित्रमष्टाकपालं निर्वपति ' इति विधास्यते । तदीयस्विष्ट- कृतः पूर्वमाहवनीयाग्नावेतानि जुहुयात् । ' स्विष्टकृतः पुरस्तात् ' इति काल- विधिः । ' आहवनीये ' इति देशविधिः । एवं सत्याहुतियोग्य एव स्थाने हृतवान्भवति । शत्रुश्च नोत्पद्यते । 
तत्र " सावित्रिया इष्ट्याः " इति विशेषमसहमानानां केषां चिन्मतमुप न्यस्यति- 
तदा॑हुः । यज्ञमुखे य॑ज्ञमुखे होतव्यः । यज्ञस्य 
क्लृप्त्यै । सुवर्गस्य॑ लो॒कस्यानु॑ख्यात्या इति॑ि, इति । 
तत्तदिष्टिप्रारम्भे सर्वत्र होतव्याः । तथा सति यज्ञस्येष्टेः सर्वस्याः स्वफ- 
१ क. 'दावेनं स | 
११८२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
लसामर्थ्याय स होमः संपद्यते । किंच स्वर्गलोकोऽपि नैरन्तर्येण प्रख्यापितो 
भवति । 
एतस्य पूर्वपक्षमतस्य निरोधकर्तॄणां सिद्धान्तिनां मतं दर्शयति— 
अर्थो खल्वा॑हुः । यद्य॑ज्ञमु॒खे य॑ज्ञमुखे जुहु- यात् । प॒शुभि॒र्यज॑मानं॒ व्य॑र्धयेत् । अव॑ सुवर्गलोकात्पद्येत । पापीयान्त्स्यादितिं । स॒कृदे॒व हेतव्यः 1 न यज॑मानं पशुभिर्धयति । अभि सुवर्गे लोकं ज॑यति । न न पापीयान्भवति 
" 
इति । तत्तदिश्यारम्भे यदि जुहुयात्तदानीमेकस्मिन्होमे फलसाधकत्वविश्वासाभावे - नेह लोके यजमानं पशुभिर्वियुक्तं कुर्यात् । जन्मान्तरेऽपि स्वर्गप्राप्तेश्चावपद्येत तत्प्राप्तिरहितो भवेत् । यत्रोत्पन्नस्तत्रापि पापीयानतिशयेन दरिद्रो भवेदित्ये- वमभिज्ञाः पूर्वमतं दूषयन्ति । तस्मात्सकृदेव होतव्याः । तथा सति तत्र विश्वाससद्भावानोक्तदोषाः प्रसरन्ति । 
यथोक्ताश्वचरितहोमानन्तरमेव ' अयेताय स्वाहा कृष्णाय स्वाहा' इत्य नुवाकद्वयोक्तानामश्वरूपाणां होमं विधत्ते- 
अष्टाचत्वारिश्शतमश्वरूपाणि जुहोति । अष्टाचत्वारिशदक्षरा 
जग॑ती 
जागतोऽर्थः प्राजापत्यः समृ॑द्ध्यै, इति । 
' अड्डयेताय स्वाहा' इति मत्रोऽश्वस्य रूपं ब्रूते । अञ्जिरञ्जनवर्णः कृष्ण एतः शुक्ल उभयवर्णमेलनेन मिश्रमश्वस्य रूपमत्रोक्तम् । एवमुत्तरेष्वपि मत्रेषु नानाविधानि स्वरूपाण्युच्यन्ते । तद्रूपप्रतिपादकाश्च मत्रा अनुवाक - द्वये मिलित्वाऽष्टाचत्वारिंशत्संख्याका स्तत्प्रतिपाद्यानि तावन्ति रूपाण्युद्दिश्य जुहुयात् । जगतीछन्दसस्तत्संख्यायुक्ताक्षरोपेतत्वात्पशूनां जगतीछन्दो लभ्यते । तेनाश्वस्य जागतत्वाचादृशोऽश्वः प्रजापतिदेवताकः । 
१ ख 'निरासासि । 
प्रपा० ८ अनु०९ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
११८३ 
अनुवाकद्वयेऽपि 'सर्वस्मै स्वाहा' इत्ययं मन्त्रोऽन्ते समाम्नातः । नासौ पूर्व- मत्रवत्कंचिद्रूपविशेषं ब्रूते । तस्य समष्टिरूपवाचकत्वात् । नाप्यष्टाचत्वारिं- शत्संख्यायामन्तर्भूतः । तस्मात्तद्धोमं पृथग्विधत्ते- 
एकमतिरिक्तं जुहोति । तस्मा- 
देकः प्रजास्वर्धुकः ( ४ ), इति । 
अर्धयति जनयति खल्वा॑हु॒र्जग॑ती॒ त्रीणि॑ च ॥ 
WA 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमाध्यायेऽ- ष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
यस्मादत्र समष्टिवाचक उक्तसंख्यातिरिक्तस्तस्माल्लोकेऽपि प्रजासु सर्वासु मध्य एक एव स्वामी समृद्धिशीलो भवति || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
अथ नवमोऽनुवाकः । 
अष्टमेऽश्वचरितानामश्वरूपाणां च होम उक्तः । नवमेऽश्वनामवाचनमभि- धीयते । तथा च सूत्रकार आह - " विभूर्मात्रा प्रभूः पित्रेत्यश्वस्य दक्षिणे कर्णे यजमानमश्वनामानि वाचयित्वा " इति । तानि च नामानि सप्तमकाण्ड एव- माम्नातानि - 'विभूर्मात्रा प्रभूः पित्राऽश्वोऽसि हयोऽस्यत्योऽसि नरोऽस्य- र्वाऽसि सप्तिरसि वाज्यसि वृषाऽसि नृम्णा असि ययुर्नामाऽस्यादित्यानां पत्वाऽन्विहि ' इति । तत्राऽऽद्यस्य नामद्वयस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
वि॒िभूर्मात्रा म॒भूः पि॒त्रेत्या॑ह । इयं वै माता । 
असौ पिता । आभ्यामेवैनं परिंदात, इति । 
अयमश्वः स्वकीयमातृसामर्थ्येन विभूर्वैभवयुक्तः । स्वकीयपितृसामर्थ्येन प्रभूः प्रभावयुक्तः । वैभवं विविधभक्षसंपत्तिः । प्रभवं युद्धादौ योद्धत्वम् । इति मत्रौ यदाह तेन सर्वजगन्मात्रे पृथिव्यै सर्वजगत्पितृस्थानीयद्युलोकाय चैनमश्वं समर्पितवान्भवति ।११८४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [३तृतीय काण्डे - 
तृतीयचतुर्थयोर्नाम्नोस्तात्पर्य दर्शयति- 
अश्वोऽसि हयोऽसीत्याह । शास्त्येवैनं - 
मेतत् । तस्मोच्छिष्टाः प्रजा जायन्ते इति । 
अश्वोऽसि व्याप्तिशीलोऽसि । हयोऽसि शीघ्रगतिमानसि । एतदेतेन मत्रे- जैनमवं शास्त्येव व्याप्तिशीलः शीघ्रगतिशीलो भवेत्युपदिशत्येव । यस्मादत्र शासनं कृतं तस्माल्लोकेऽपि प्रजाः पुत्रादयः शिष्टा जायन्ते । एवमेवं वर्तध्व- मिति मातापितृभ्यामनुशिष्टा भवन्ति । 
पञ्चमनाम्नस्तात्पर्यं दर्शयति - 
---- 
अत्योऽसत्या॑ह । तस्मा॑द॒श्वः सर्वान्प- शूनत्येंऽति । तस्मा॒दश्वः सर्वेषां 
पशूनाः श्रेष्ठ्यं गच्छति ( १ ), इति । 
पशुजातीयान्सर्वानपि श्रेष्ठयेन जेतुं समर्थत्वादत्यनामाऽसि । यस्मान्मत्र एवमाह तस्माल्लोकेऽप्यश्वो गोमहिषादीन्सर्वान्पशूनत्येति त्रैष्ठयं च गच्छति । अधिककार्यकारित्वमत्ययः । बहुमूल्यार्हत्वं त्रैष्ठयम् । 
एतन्नामवेदनं प्रशंसति- 
प्र यशः श्रेष्ठय॑मानोति । य एवं वेद, इति । कीर्तिधनविद्यादिभिराधिक्यं यशः श्रेष्ठ्यम् । षष्ठादीनां चतुर्णां नाम्नां तात्पर्य दर्शयति- 
नरोऽस्यवऽसि सप्तिरसि वाज्यसीत्याह । 
रूपमेवास्यैतन्महिमानं व्याच॑ष्टे, इति । 
। 
उपर्यारूढान्पुरुषान्नेतुं समर्थो नरः । अर्वा गमनकुशलः । सप्तिः संग्रामेषु समवायकुशलः | वाजी वेगवान् । तेषां नाम्नां स्वरूपमेवाश्वस्य महिमानं विख्यापयति । अतो नास्माभिर्वक्तव्यं किंचिदस्ति । 
दशमस्य नाम्नस्तात्पर्यं दर्शयति- 
ययु॒र्नामा॒ऽसीत्या॑ह । ए॒ता व॑स्य प्रियं 
१ क नप्यत्येतुं श्रैष्ठयं च गन्तुं स । 
प्रपा० ८ अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । ना॑मधेय॑म् । प्रि॒येणैवैनं नामधेये॑ना॒भिर्व- 
दति । तस्मा॑द॒ष्या॑ऽमित्रौ संगयं । नाना 
चेद्ध्वये॑ते । मित्रमे॒व भ॑वतः ( २ ), इति । 
११८५ 
यानशीलो ययुर्नामास्येतन्नामधार्यसि । ययुरित्येतदेव सर्वेषां नाम्नां मध्येऽश्वस्य प्रियं नामधेयम् । एतदेव प्रियत्वं दर्शयितुमत्र मन्त्रे नामशब्द: प्रयुक्तः । एतन्मन्त्रपाठे सति प्रियेणैव नामधेयेनैनमश्वमभिमुखीकृत्य ब्रवीति । यस्मात्प्रियं नामोक्तं तस्मादमित्रौ परस्परवैरिणावपि कचिन्मार्गादौ परस्परं संगत्य हे स्वामिन्हे पितरित्यादिना प्रियेण नाना परस्परमाह्वयेते चेत्तदा- नीमेव वैरं परित्यज्य मित्रतां प्रतिपद्येते । 
एकादशस्य नाम्नस्तात्पर्यं दर्शयति- 
आदित्यानां पत्वाऽविहीत्याह । 
आदित्यानेवेनं गमयति, इति । 
tsश्व त्वमादित्यानां पत्वं पतनं गमनमन्विह्यनुगच्छ | अत्राऽऽदित्यसमा - नगतिरित्येतन्नामार्थतो निर्दिष्टम् । अनेन मत्रेणैनमश्वमादित्यानेव प्रापयति । 
एतस्मान्नामवाचनादनन्तरमनुष्ठेयान्होमान्विधत्ते- 
अ॒ग्नये॒ स्वाहा॑हा॒ स्वाहा॑न्द्राग्निभ्यमिति॑ पूर्वहोमाञ्जु- होति । पूर्वं एव द्विषन्तं भ्रातृ॑व्यमतिक्रामति, इति । आहवनीयविहरणानन्तरमेवैतेषामितरहोमेभ्यः पूर्वमनुष्ठेयत्वात्पूर्वहोमाः । तत्रैते पञ्च मत्राः संहितायामाम्नाताः - ' अग्नये स्वाहा । स्वाहेन्द्राग्निभ्याम् । स्वाहा प्रजापतये । स्वाहा विश्वेभ्यो देवेभ्यः । स्वाहा सर्वाभ्यो देवताभ्यः इति । अत्र प्रथममत्रः स्वाहान्तः । इतरे स्वाहादिकाः । तानेतान्पञ्चाभिप्रेत्य होमानिति बहुवचनमुक्तम् । अनेन होमेनेतरयजमानेभ्यः पूर्वभावी सन्द्वेषका- रिणं शत्रुमतिक्रामति । 
होमादूर्ध्वमश्वोत्सर्गं विधत्ते- 
१४९ 
भूर॑सि भुवे त्वा॒ व्या॑य॒ त्वा भवि- व्यते त्वेत्युत्सृ॑जति सर्वत्वार्य, इति । 
११८६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
हेऽश्व त्वं भूरसि नित्यं सत्तायुक्तोऽसि । अतो भुवे भूताय पूर्व निष्पन्नाय वस्तुने त्वामुत्सृजामि । भव्याय भवते वर्तमानाय त्वामुत्सृजामि । तथा भवि ष्यते भाविने वस्तु त्वामुत्सृजामि | कालत्रयवर्तिवस्तुरक्षार्थमित्यर्थः । अस्य मन्त्रस्य शेषः ' - विश्वेभ्यस्त्वा भूतेभ्यः' इत्ययमंशः संहितायामाम्नातः । अतोऽनेन मन्त्रेणोत्सर्गः सर्वत्वाय सर्ववस्तुरक्षार्थ संपद्यते । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - ' अश्वमुत्सृज्य देवा आशापाला इति त्रिभ्यः परि- ददाति शतं कवचिनो रक्षन्त्यपर्यावर्तयन्तोऽश्वमनुचरन्ति चतुःशता इत्येके- षाम्" इति तं मत्रमनूद्य तात्पर्य दर्शयति- 
देव आशापाला एतं देवेभ्योऽश्वं मेधा॑य प्रोक्षितं गोपायतेत्या॑ह । शतं वै तल्या राजपुत्रा देवा आशा- 
पालाः । तेभ्य एवैनं परिंददाति, इति । 
हे आशापाला दिक्पालका देवा देवेभ्योऽश्वं मेधाय देवसंबन्धियागार्थे प्रोक्षितमेतमश्वं गोपायत । अस्मिन्मत्र आशापालदेवशब्देनाभिषिक्तस्य राज्ञः पुत्रास्तल्प्या राज्ञा सहैकस्मिंस्तल्पे शयनार्हाः शतसंख्याका विवक्षिताः । अतोऽनेन मत्रेण तेभ्य एव राजपुत्रेभ्यो रक्षार्थमेनमश्वं परिददाति । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - ' रथकारकुले वसतिर्भवतीह धृतिः स्वाहेति सायम- श्वस्य चतुर्षु पत्सु चतस्रो धृतीर्जुहोति ' इति । तदिदं विधत्ते- 
ईश्वरो वा अश्वः प्रमुक्तः परं परावतं गन्तोः । इह धृतिः स्वाहेह विधृतिः स्वाहेह रन्तिः स्वाहे॒ह रम॑ति॒ स्वाहेति॑ च॒नु॒षु पत्सु जुहोति (३) । ए॒ता वा अश्व॑स्य बन्धनम् । ताभिरेवैनं बध्नाति । तस्मा॒दश्वः प्रमु॑क्तो बन्धनमार्गच्छति । तस्मा॒दश्वः प्रमुक्तो बन्धनं न ज॑हाति, इति । 
स्वेच्छासंचाराय प्रमुक्तोऽश्वः परां परावतमत्यन्तं दूरं गन्तोरीश्वरो गन्तुं 
प्रपा० ८ अनु०९] 
। 
1 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
1 
११८७ 
समर्थः । अतो रात्रावरक्षकेषु राजपुत्रेषु यत्र कापि गमिष्यतीति भीत्या सायंकाले तमश्वं रथकारगृहे स्थापयित्वा तदीयेषु चतुर्षु पदेषु चतुभिर्मत्रैर्जुहु - यात् । मत्राणामयमर्थः - इह दक्षिणपूर्वपादस्य स्थाने धृतिर्धारणं नैवल्य- मस्तु तदर्थमिह स्वाहुतम् । इह वामपूर्वपादस्थाने विधृतिर्विशेषेण धारणमस्तु तदर्थमिदं स्वाहुतम् । इह दक्षिण पृष्ठपादस्थाने रन्तिः स्थैर्येण क्रीडाsस्तु । एवं वामपृष्ठपादस्थानेऽपि रमतिः स्थैर्येण क्रीडाऽस्तु । इत्येता आहुतय एवा- श्वस्य बन्धनम् । ताभिरेवाऽऽहुतिभिरेनमश्वं बध्नाति । तस्मादाहुतिसामर्थ्या- देव स्वेच्छाचाराय प्रमुक्तोऽप्यश्वः सायं बन्धनस्थानं प्रत्यागच्छति । तस्मा- देव सामर्थ्यात्ममुक्तोऽप्यश्वो रात्रौ बन्धनस्थानं न परित्यजति । 
शतं राजपुत्रा रक्षका इत्यमुं पक्षमुक्त्वा शतचतुष्टय संख्याका रक्षका इत्यमुं पक्षं विधत्ते- 
राष्ट्रं वा अश्वमेधः । राष्ट्रे खलु वा एते व्याय- च्छन्ते । येऽश्वं मेध्यः रक्षन्ति । तेषां य उद्यचं गच्छन्ति । रा॒ष्ट्रादे॒व ते रा॒ष्ट्रं ग॑च्छन्ति । अ॒थ 
। य उद्यचं न गच्छन्ति । राष्ट्रादेव ते व्यवच्छि- द्यन्ते । परा वा एष सिंच्यते । येोऽवलोंश्वमेधेन यज॑ते । यद॒मित्र अश्वं विन्देन । हन्येतस्य 
1 
यज्ञः । चतुःशता र॑क्षन्ति । य॒ज्ञस्यावा॑ताय॒ इति । 
" 
योऽयमश्वमेधो यागः सोऽयं राष्ट्रस्वरूपभूत एव । तत्प्राप्तिहेतुत्वात् । एवं सति यागयोग्यमश्वं ये रक्षन्ति ते राष्ट्रनिमित्तमेव तस्करैः सह कलहं कुर्वन्ति । तेषां रक्षकाणां मध्ये ये पुरुषा उदृचमुत्तममन्तपर्यन्तं रक्षणसमाप्तिपर्यन्तमित्यर्थः । तां समाप्ति ये गच्छन्ति ते पुरुषा अस्माद्वर्तमानाद्राष्ट्रादेव कर्मफलरूपं भावि राष्ट्रं गच्छन्ति । अथ ये रक्षका उद्यचं रक्षणसमाप्तिं न गच्छन्ति ते वर्तमाना- देव राष्ट्राद्व्यवच्छिद्यन्ते । किं पुनर्वक्तव्यं भाविराष्ट्रात् । एवं सति यो राजा तस्करानश्वापहारिणो जेतुं बलहीनोऽश्वमेधेन यष्टुमारभते । एष राजा परासि - च्यते यज्ञात्पराभूतो भवति । यदि शत्रवोऽश्वं विन्देरलभेरन्न पहरेयुस्तदा- 
१ ख. ग. रात्रौ र° । 
१९८८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीय काण्डे - 
नीमस्य यज्ञो हन्येत । तस्मात्तद्व्यावृत्त्यर्थं शतचतुष्टय संख्याका मुख्याः पुरुषा- स्तमश्वं रक्षेयुः । तान्सूत्रकार उदाजहार - " शतं तल्प्या राजपुत्राः संनद्धाः संनद्धसारथिनः शतमुग्रा अराजानः संनद्धाः संनद्धसारथिनः शतं वैश्या विपथिनः शतं शूद्री विमाथिनस्तेऽश्वस्य गोप्तारो भवन्ति" इति । 
प्रमादादश्वेऽपहृते सति प्रायश्चित्तं विधत्ते- 
अथान्यमानीय प्रोक्षेयुः । सेव 
ततः प्रायश्चित्तिः, ( ४ ) इति ॥ 
गच्छति भवतः पत्सु जुहोति न गच्छन्ति नव॑ च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमाध्याये नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
चतुःशतैः संरक्ष्यमाणमप्यश्वं यद्यमित्रा गृह्णीयुस्तदानीमन्यमश्वं तद्रूपवर्णव- यसं तमानीय प्रोक्षणं कुर्युः । सैव प्रोक्षणक्रिया ततोऽश्वनाशदोषात्प्रायश्चित्ति- विमोक्षणहेतुः । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके नवमोऽनुवाकः ॥ ९॥ 
। 
अथ दशमोऽनुवाकः । 
नवमेऽश्वनामवाचनमश्वोत्सर्गचेत्युभयमभिहितम् । दशमे दीक्षाऽभिधी - यते । यदुक्तं सूत्रकारेण - " एतस्य संवत्सरस्य योत्तराऽमावास्या तस्यामुखां संभरति त्रैधातवीया दीक्षणीयाऽऽकूत्यै प्रयुजेऽग्नये स्वाहेति चत्वार्यौद्रहणानि जुहोति स्वाहाऽऽधिमाधीताय स्वाहेति त्रीणि वैश्वदेवानि जुहोति " इति । तत्र वैश्वदेवानि विधत्ते - 
प्रजापतिरकामयताश्वमेधेनं यजेयेति । स तपोऽतप्यत । तस्य॑ तेपानस्यं । सप्ताऽऽत्मनों देवता उद॑क्रामन् । सा दीक्षाऽभ॑वत् । स 
१. 'द्रावरूथि । 
प्रपा ०८अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
ए॒तानि॑ वैश्वदे॒वान्य॑पश्यत् । तान्य॑जुहोत् । तैर्वै स दी॒क्षामवा॑रुन्ध । यदे॑श्वदे॒वानि॑ ज॒होति॑ । दी॒क्षामेव तैर्यज॑मा॒नोऽव॑रुग्वे ( १ ), इति । 
| 
। 
११८९ 
प्रजापतिरश्वमेधं यष्टुं कामयमानस्तत्सिद्धये तपोऽकुरुत । तस्य तेपानस्य तपः कृतवतः प्रजापतेरात्मनः सकाशात्सप्त शीर्षण्या मुख्यमाणरूपा देवता उद- क्रामन् । ताश्च देवताः स्वकीयं रूपमुपसंहृत्य दीक्षारूपेणाऽऽविर्भूताः । ततः सा सप्तदेवात्मिका दीक्षाऽभवत् । तस्यां दीक्षायां स प्रजापतिरेतानि स्वाहाऽऽधिमाधीताय स्वाहेत्यादीनि वैश्वदेवनामकानि मत्रवाक्यानि (णि) दृष्ट्वा तानि हुत्वा तैदीक्षां स्वाधीनां कृतवान् । अतो यजमानो वैश्वदेवानि जुहु- यात् । तैर्दीक्षां स्वाधीनां करोति । 
संख्यां विधत्ते- 
स॒प्त जु॑होत । स॒प्त हि ता दे॒वता॑ उ॒क्रमन्, इति । 
देवतानां दीक्षारूपेण परिणतानां सप्तत्वादत्रापि सप्त जुहुयात् । तेषां सप्तानां प्रतिदिनं होमं विधत्ते- 
अन्वहं जु॑होत । अन्व॒हमे॒व दीक्षामव॑रुन्धे, इति । 
स्पष्टोऽर्थः । 
सामान्येन विहितं विशेषेण विभज्य विधत्ते - 
त्रीणि वैश्वदेवानं जुहोति । चत्वार्यै- 
ग्रहणानं । स॒प्त संप॑द्यन्ते । स॒प्त वै 
शीर्षण्यः प्राणाः । प्राणा दीक्षा । प्राणे- 
रेव प्राणां दीक्षामरुन्धे ( २ ), इति । 
स्वादाऽऽधिमित्यादीनि त्रीणि "आकूत्यै प्रयुजे" इत्यादीन्यौग्रहणसंज्ञकानि चत्वारि, एवं सप्तसंख्यया शीर्षण्यप्राणसमा एते होमाः । दीक्षा च प्राणरूपा । अतः प्राणरूपैर्होमैः प्राणरूपां दीक्षां प्राप्नोति । 
११९० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
स्वाहाऽऽधिमित्यादीनां वैश्वदेवाख्यानां सप्तसु दिनेषु होतव्यानां संख्यां 
विधत्ते - 
एकविशतिं वैश्वदे॒वानि॑ि जुहोति । एकविश- तिर्वै देवलोकाः । द्वादश मासाः पञ्चर्तर्वः । त्रयं 
इ॒मे लो॒काः । अ॒सावा॑दि॒त्य ऐकविश्शः, इति । 
एकैकस्मिन्दिने त्रीणि त्रीणीत्येवं सप्तस्वपि दिनेषु मिलित्वैकविंशति- संख्या संपद्यते । अत एव स्वाहाऽऽधिमित्यनुवाकेऽप्येकविंशतिरेव मत्रा आम्नाताः । भोगहेतवो देवलोकाचैकविंशतिसंख्याका मासर्तुलोकादित्याभि- मानिभिर्देवैरधिष्ठिताः । अतस्तत्र भोगसिद्धये सा संख्या युक्ता । 
तत्राऽऽदित्यलोकं विशेषतः प्रशंसति- 
ए॒ष सु॑व॒र्गो लो॒कः । तद्दैव्य॑ क्ष॒त्रम् । सा श्रीः । तद्ब्रघ्नस्य॑ वि॒ष्टम् । तत्स्वारा॑ज्यमुच्यते (३), इति । 
यत्राऽऽदित्यस्तिष्ठत्येष एवोत्तमः स्वर्गो लोकः । तदेवाऽऽदित्यस्थानम् । तदैव्यं क्षत्रं देवसंबन्धि बलम् । तस्य बलस्याऽऽदित्यप्रकाशाधीनत्वात् । सैवाऽऽदित्यावस्थानभूमिः । श्रीदेवी विभूतिः । तत्र वैश्वर्यं महदस्ति । तदेवाऽऽ - दित्यस्थानम् । ब्रध्नस्य परिदृढस्य स्वर्गस्य लोकस्य विष्टपमुत्तमस्थानम् । उत्तम- भोगानां तत्र विद्यमानत्वात् । तदेवाऽऽदित्यस्थानं स्वाराज्यं ब्रह्मलोकरूपमि त्युच्यते । आदित्यमण्डलं भित्त्वा ब्रह्मलोके गन्तव्यम् । अतो वैश्वदेवानामे- कविंशतिसंख्या प्रशस्ता । प्रतिदिनं त्रीणि त्रीणीत्येवमेकविंशतिसंख्यां सूत्रकारः स्पष्टी चकार - " सप्ताहमन्वहमौद्र हर्णैर्वैश्वदेवैश्चोत्तरोत्तरैः प्रचरति षडुत्तमेऽह- न्यौग्रहणानि जुहोति । सर्वस्मै स्वाहेति पूर्णाहुतिमुत्तमाम्" इति । 
प्रकारान्तरेण संख्यां संपाद्य होमं प्रशंसति 
त्रिश्शर्तमोद्वहणानि जुहोति । त्रिःशदक्षरा 
विराट् । अन्नं विराट् । विराजैवान्नाद्य॒मव॑रुन्धे, इति । 
यानि वैश्वदेवानि स्वाहाऽऽधिमित्यादीनि तान्यप्यश्वमेधस्योद्यमनहेतु- त्वादद्रहणानीत्युच्यन्ते । उद्यमनहेतुत्वं चोत्तरानुवाके वक्ष्यते – “तं वैश्व- 
प्रपा० ८ अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
9 
११९१ 
देवान्येवोदयच्छन्” इति । ततो वैश्वदेवरूपाण्यग्रहणान्येकविंशतिः । प्राक- तानि त्वौद्रहणानि चत्वारि । प्रकृतौ हि यत्राध्वर्युरौद्रहणानि जुहोति तत्र यजमानोऽध्वर्युमन्वारभ्य पञ्च जुहोति । 'वाचा मे वाग्दीक्षताम्' इति सूत्रोक्ताः पञ्चाऽऽहुतयोऽत्र प्रवर्तन्ते । वक्ष्यमाणा पूर्णाहुतिरेका । तदेवं त्रिंश- त्संख्यासंपत्तिः । तथा सति विराट्छन्दोद्वाराऽन्नप्राप्तिर्भवति । 
वैश्वदेवमत्रेषु विद्यमानं कंचिद्विशेषं प्रशंसति- 
1 
त्रेधा विभज्यं देवतीं जुहोति । ज्यांवृतो वे 
दे॒वाः । त्र्या॑वृ॒त इ॒मे लो॒काः । एषां लोका- नामाप्त्यै । एषां लोकानां क्लृप्त्यै, इति । 
वैश्वदेवमत्रेष्वेकैकां देवतां त्रेधा विभज्याssनाता । तद्यथा - 'अदित्यै स्वाहाऽदित्यै मयै स्वाहाऽदित्यै सुमृडीकायै स्वाहा' इत्येवमदितिरेव त्रेधोक्ता । एवमितरदप्युदाहार्यम् । अतस्त्रेधाविभागेनैकैकस्या देवताया होमः कर्तव्यः । यथा देवाख्यावृतः पूर्वोदाहृतप्रकारेण त्रिः प्रकारयुक्ताः । एवं लोका अपि पृथिव्यन्तरिक्षयभेदेनैते व्यावृतस्त्रिप्रकाराः । अतस्त्रेधाविभक्तदेवताहोमो लोकत्रयप्राप्त्यै भवति । 
दीक्षायां दिनसंख्यां विधत्ते- 
अप॒ वा ए॒तस्मा॑त्प्रा॒णाः क्रमन्ति ( ४ ) । यो दी॒क्षाम॑तिरे॒चय॑ति । स॒प्ताहं प्रचरन्ति । सप्त वै शीर्षण्यः प्राणाः । प्राणा दीक्षा | प्राणैरेव प्राणां दीक्षामर्वरुन्धे, 
इति । 
यो यजमानो दीक्षामतिरेचयति सप्तभ्यो दिनेभ्योऽधिकां करोत्येतस्मा त्माणाः सप्तसंख्याका अपगच्छन्ति । अतस्तत्परिहाराय सप्तैव दिनानि दीक्षां कुर्युः । तेन शीर्षण्यप्राणरूपां दीक्षां प्राप्नोति । 
अथ सर्वस्मै स्वाहेत्यनेनानुवाकसमाप्तिगतेन मन्त्रेणाऽऽहुतं विधत्ते- पू॒र्णाहु॒तिमु॑त्त॒मा॑ जु॑होत । सर्व वै पूर्णा- 
१ क. ख. 'ति तद्यज 
११९२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ ३तृतीयकाण्डे - हुतिः । सर्वमेवाऽऽप्रेति । अथ इयं वे पूर्णा- हुतिः । अ॒स्यामे॒व प्रति॑तिष्ठति ( ५ ), इति ॥ 
रुन्धे प्राणां दीक्षामर्वरुन्ध उच्यते क्रामन्ति तिष्ठति ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमेऽध्याये दशमोऽनुवाकः समाप्तः ॥ १० ॥ 
पूर्णाहुतेः सर्वफलसाधनत्वात्सर्वरूपत्वम् । किंच पूर्णाहुत्या पृथिवीरू- पया पृथिव्यां प्रतिष्ठा च भवति ।। 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
अथैकादशोऽनुवाकः । 
दशमे वैश्वदेवहोमो विहितः । एकादशे तन्मत्रा व्याख्यायन्ते । तत्राऽऽदौ तं विधिमनूद्य प्रशंसति - 
प्र॒जाप॑तिरश्वमेधम॑सृजत । तर सृष्टं न किंच- नोद॑य॒च्छत् । तं वैश्वदे॒वान्येवोद॑य॒च्छन् । 
यदे॑श्वदे॒वानि॑ जु॒होति॑ । य॒ज्ञस्योद्य॑त्यै, इति । 
प्रजापतिरश्वमेधाख्यं यागमसृजत । सृष्टं तं वैश्वदेवान्येवोदयच्छन् । उद्य- मनं नामोद्धरणमनुष्ठानयोग्यत्वापादनम् । तच्च वैश्वदेवैरेव निष्पन्नं नान्येन केनचित् । तस्माद्यज्ञस्योद्यमनहेतुत्वादयं होमः प्रशस्तः । 
तत्र प्रथमद्वितीयदिनयोर्होतव्यानां षण्णां मत्राणां तात्पर्यं दर्शयति- स्वाहाऽऽधिमाधीताय स्वाहा॑ । स्वाहाऽऽधीतं 
मन॑से॒ स्वाहा॑ । स्वाहा॒ मन॑ः प्रजाप॑तये स्वाहा॑ । काय स्वाहा कस्मै स्वाहा॑ कतमस्मै स्वाहेति 
१ क. शे तत्प्रशंसापूर्वक होममन्त्रान्विधत्ते – । 
श्र 
प्रपा० ८अनु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
प्राजापत्ये मुख्ये भवतः । प्रजापतिमुखाभि- 
वेन॑ दे॒वता॑भि॒रुय॑च्छते ( १ ), इति । 
। 
११९३ 
तत्र प्रथमदिने प्रयोक्तव्यास्त्रयो मत्रा आद्यन्तयोः स्वाहाकारयुक्ताः । तेषामयमर्थः । आधीयत उत्पाद्यते जगदनेनेत्याधिः प्रजापतिः । स एव सर्वदा मनुष्यैर्थ्यायमान आधीत इत्युच्यते । स एव सर्वजगन्मननान्मन इत्य- प्युच्यते । प्रजानां पालनात्प्रजापतिरित्यपि । तत्रैकैकस्मिन्मत्रे प्रथमः स्वाहा- कारो हविःस्वीकारार्थः, द्वितीयः मदानार्थः । आधिं जगत्स्रष्टारं प्रजापति- मुद्दिश्य स्वाहा यद्धविः स्वीकृतं तदेतदाधीताय प्राणिभिः सर्वत्र ध्याताय प्रजापतये स्वाहुतमस्त्वित्याद्यमत्रस्यार्थः । आधीतं सर्वैर्ध्यातं प्रजापतिमुद्दिश्य यत्स्वीकृतं तन्मनसे मननशीलाय प्रजापतये स्वाहुतमस्त्विति द्वितीयमत्र- स्यार्थः । यच्च मननशीलाय स्वीकृतं तत्प्रजानां पालकाय स्वाहुतमिति तृती- यमत्रार्थः । एतैस्त्रिभिः प्रथमदिने जुहुयात् । अकारान्तः कशब्दः प्रजापति - वाची तस्मै काय स्वाहुतमस्तु । मकारान्तः किंशब्दः सर्वनामत्वात्सर्वात्मकं प्रजापतिमाचष्टे । कस्मै तादृशाय प्रजापतये स्वाहुतमिदमस्तु | अव्यक्तरूप- त्वेन प्रश्नवाचिना तमशब्देनापि स एवोच्यते । कतमस्मै तादृशाय प्रजाप- तये स्वाहुतमिदमस्तु । एतैस्त्रिभिर्मन्त्रैर्द्वितीयदिने जुहुयात् । मुखयोराद्ययोदि- नयोर्भवे होमकर्मणी मुख्ये ते च प्राजापत्ये प्रजापतिदेवताके भवतः । तथा सति प्रजापतिमेव मुखं प्रथमं कृत्वा तन्मुखाभिः सर्वाभिर्देवताभिरेनमश्वमु- द्यच्छतेऽनुष्ठानं करोति । 
तृतीयदिनगतानां मत्राणां तात्पर्यं दर्शयति- 
अदि॑त्यै॒ स्वाहा॑हा॒ऽदि॑त्यै मह्यं स्वाहाऽदित्यै सुमृडीकायै स्वाहेत्याह । इयं वा अदि॑ितिः । अ॒स्य एवैनं प्रतिष्ठयोद्य॑च्छते, इति । 
अदितिरखण्डनीया पृथिवी सा च स्वविस्तारेण महती । प्राणिनां धार- णेन सुमृडीका सुखकरी । अखण्डनमहत्व सुखकरत्वविशेषणभेदैस्त्रेधा विभ क्तायै स्वाहुतमिदमस्तु । अनेन होमेनास्याः पृथिव्याः प्रसादात्स्वयं प्रतिष्ठां प्राप्यैनमश्वमेधमुद्यच्छते । 
१५०११९४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
चतुर्थदिनगतानां मन्त्राणां तात्पर्यं दर्शयति- 
सर॑स्वत्यै॒ स्वाहा॒ सर॑स्वत्यै बृहत्यै 
स्वाहा॒ सर॑स्वत्यै पावकायै स्वाहेत्याह । 
वाग्वै सर॑स्वती । वाचैवैनमुद्येच्छते, इति । पूर्ववत्रेधा विभज्य व्याख्येयम् । 
पञ्चमदिनगतानां मत्राणां तात्पर्यं दर्शयति- 
पूष्णे स्वाहा॑ पूष्णे प्रेपथ्यय स्वाहा॑ 
पू॒ष्णे न॒र॑धि॑षाय॒ स्वाहेत्या॑ह । प॒शवो 
वै 
पू॒षा । प॒शुभि॑रे॒वैन॒मुद्य॑च्छते, इति । 
पोषको देवः पूषा स च प्रपथ्यः प्रकृष्टमार्गरक्षकः । नरंधिषो नराणां स्वानुग्रहेण धारयिता । अनेन होमेन पशूनां पोषकतया पशुरूपत्वात्पशुभिरे- वाश्वमेधमुद्धृतवान्भवति । 
षष्ठदिनगतानां मन्त्राणां तात्पर्यं दर्शयति- 
त्वष्त्रे॒ स्वाहा॒ त्वष्ने॑ तु॒रीपा॑य॒ स्वाहा॑हा॒ त्वष्ट्रें 
पु॒रुरूपा॑य॒ स्वाहेत्या॑ह । त्वष्टा॒ वै प॑शूनां 
मि॑थु॒नाना॑ रू॒प॒कृत् । रू॒पमे॒व प॒शुषु॑ 
दधाति । अथों रूपैरेवैनमुद्य॑च्छते, इति । 
त्वष्टा विश्वकर्मा स च तुरीपः तूर्णपालकः । पुरुरूपो बहुविधरूपनिर्माता । एतैर्होमे सति तस्य देवस्य रूपनिर्मातृत्वात्पशुषु रूपं संपाद्य रूपैरेवैनमश्व - मेघमुद्धरति । 
सप्तमदिनगतानां मत्राणां तात्पर्यं दर्शयति- 
विष्ण॑वे॒ स्वाहा॑हा॒ विष्ण॑वे निखर्यपाय स्वाहा 
विष्णवे निभूयपाय स्वाहेत्या॑ह । य॒ज्ञो 
। 
प्रपा० ८ अनु० १२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
वै विष्णुः । य॒ज्ञायै॒वे॑न॒मुद्य॑च्छते, इति । 
। 
११९५ 
व्यापको यज्ञो विष्णुशब्दार्थः । स च निखुर्यपो खुरमर्हन्तीति खुर्या अश्वादयस्तेषां नितरां पालकः । तथा च निभूयपः । भवन्त्युत्पद्यन्त इति भूतानि भूयशब्देनोच्यन्ते । तेषामपि नितरां पालकः । अनेन होमेन यज्ञपुरु- षप्रीत्यर्थमेवैनमश्वमेधमुद्धरति । 
सर्वस्मै स्वाहेत्येतां पूर्णाहुतिं प्रशंसति- 
पू॒र्णाहुतिमु॑त्त॒मां जु॑होत । प्रत्यु- 
तब्ध्यै सयत्वायं ( २ ), इति । 
यच्छते पुरुरूपाय स्वाहेत्या॑हाष्टौ च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमाध्याय एकादशोऽनुवाकः ॥ ११ ॥ 
सर्वस्मै कृत्स्नदेवतासमूदाय स्वाहुतमित्यनेन होमेनाश्वमेधस्य प्रत्युत्तब्धिः पुनः पुनरुत्तम्भनं भवति । षिव् बन्धन इति धातोरुत्पन्नः सयशब्दः । सयत्व - मत्राश्वमेधस्य दृढवद्धत्वम् । तदर्थेयं पूर्णाहुतिः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्ति- रीयब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठक एकादशोऽनुवाकः ॥ ११ ॥ 
अथ द्वादशोऽनुवाकः । 
एकादशे दीक्षाऽभिहिता । अस्या दीक्षायाः पूर्वं प्रमुक्तोऽश्वचतुःशतैः पालितः सन्स्वेच्छया संवत्सरमेकं संचरति । तस्मिन्संवत्सरे देवयजनदेशे प्रतिदिनं कर्तव्यमिष्टित्रयं द्वादशेऽभिधीयते । तत्र प्रातरनुष्ठेयामिष्टिं विधत्ते - सावित्रमष्टाकपालं प्रातर्निर्वपति । अष्टा- 
क्षरा गायत्री । गायत्रं प्रतिःसवनम् । प्रातः सव॒नादे॒वैनं गायत्रि॒याश्छन्द्सोऽधि- निर्मिमीते । अथो प्रातः सवनमेव 
। 
1 
११९६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीय काण्डे- तेना॑ऽऽप्रोत । गायत्री छन्दः, इति । 
यस्मिन्नहनि रक्षिभ्योऽश्वपरिदानं तदुत्तरेद्युः प्रातःकाले सेयमिष्टिः । सवितृदेवताकमष्टाकपालं पुरोडाशं प्रातःकाले निर्वपेत् । यतो गायत्र्यष्टाक्षर - पादा प्रातःसवनं च गायत्री छन्दः संवन्धि । यद्यपि च्छन्दोऽन्तरयुक्ता अपि मन्त्राः प्रातः सवने प्रयुज्यन्ते तथाऽपि गायत्री देवतैव मदीयमिदं सवनमित्य- भिमन्यते । तस्मात्तस्य गायत्रत्वम् । अनयेष्ट्या प्रातः सवनाद्गायत्रीदेवतायाश्च 
। सकाशादेनमश्वमेधं निर्मितवान्भवति । किंच सोमयागे यत्मातः सवनं तदपि प्राप्नोति । गायत्रीदेवतां च प्राप्नोति । 
मध्याह्ने कर्तव्यमिष्टिं विधत्ते- 
सवित्रे प्रसवित्र एकादशकपालं मध्यंदिने । एकदशाक्षरा त्रिष्टुप् । त्रैष्टु॑भं माध्यंदिन‍ सव॑नम् । माध्यंदिनादे॒वे॑न॒‍ सव॑नात्रिष्टुभ- श्छन्दसोऽविनिर्मिमीते ( १ ) । अथो माध्यं - दिनमे॒व सव॑नं तेना॑ऽऽप्रोति । त्रिष्टुभं छन्दः, इति । 
प्रकर्षेण स्तौति प्रेरयतीति प्रसविता । तादृशाय सवित्र इयमिष्टिः । अन्य- त्पूर्ववव्याख्येयम् । 
अपराह्णे कर्तव्यमिष्टिं विधत्ते - 
सवित्र ओ सवित्रे द्वादशकपालमपराह्ने । द्वादशाक्षरा जग॑ती । जागतं तृतीय- सव॒नम् । तृतीयसवनादेवैनं॒ जग॑त्या- श्छन्द॒सोऽधि॒निर्ममीते । अथ तृतीयसव- नमेव तेनऽऽप्नोति । जगतीं छन्दः, इति । आ समन्तात्स्तौति प्रेरयतीत्यासविता । शेषं पूर्ववत् । 
प्रपा० ८ अनु०१२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
द्वादशकपालेष्टेरूर्ध्व सायंकाले धृतिहोमं विधत्ते - 
ईश्वरो वा अश्वः प्रमुक्तः परं परावतं गन्ताः । इह धृतिः स्वाहेह विधृतिः स्वाहेह रन्तिः स्वाह रमतिः स्वाहेति चत॑स्र आहु॑तीर्जुहोति । 
चत॑स्रो दिशः । दिग्भिरेवैनं परिगृह्णाति, इति । 
११९७ 
पूर्ववव्याख्येम् । पूर्वत्राश्वरक्षका राजपुत्राः सायं यस्मिन्रथकारगृहे निवसन्ति तत्राश्वस्य पादेषु होम उक्तः । इह तु देवयजन आहवनीये होम इति विशेषः । यदुक्तं सूत्रकारेण – “ ऊर्ध्वमेकादशान्मासादाश्वत्थे व्रजेऽवं संबध्नन्ति तस्मै बजाय यवसमाहरन्ति' इति, तमेव व्रजं विधत्ते – 
आर्श्वत्थो व्रजो भ॑वति । प्रजापतिर्देवेभ्यो 
1 
निर्या॑यत । अश्वा॑ रू॒प॑ कृ॒त्वा । सेऽश्व॒त्थे संवत्स॒रम॑तिष्ठत् । तद॑श्वत्थस्यश्वत्थत्वम् । दार्श्वत्थ व्रजो भव॑ति । स्व॒ ए॒वैनं 
योनौ प्रतिष्ठापयति ( २ ), इति । 
त्रिष्टुमश्छन्दसोऽधिनिर्मिमीते जुहोति नर्व च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमाध्याये द्वादशोऽनुवाकः ॥ १२ ॥ 
अश्वत्थकाष्ठनिर्मितः शालाविशेष आश्वत्थो व्रजः । स चाश्ववन्धनार्थं कर्तव्यः । केनापि निमित्तेन देवेभ्यः सकाशान्निगूढः प्रजापतिरश्वशरीरं धृत्वा तदीयं रूपं च समीचीनं कृत्वा संवत्सरमात्रं कस्मिंश्चिदश्वत्थे ऽतिष्ठत् । ततोऽश्वस्तिष्ठत्यत्रेति व्युत्पत्त्याऽश्वत्थनाम संपन्नम् । आश्वत्थे व्रजे बन्धनेन स्वकीयस्थान एवाश्वं प्रतिष्ठापयति ।। 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके द्वादशोऽनुवाकः ॥ १२ ॥ 
११९८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
अथ त्रयोदशोऽनुवाकः । 
द्वादशे दीक्षायाः प्राचीने संवत्सरे प्रतिदिनं कालत्रयेऽनुष्ठेया इष्टय उक्ताः । तस्मात्संवत्सरादूर्ध्वं दीक्षाकाल उखासंभरणं कृत्वा तस्योखाख्यस्याग्नेरा ब्रह्मन्नित्यादिमचैरुपस्थानं कर्तव्यम् । तथा च सूत्रकार आह- 'आ ब्रह्म- ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चसी जायतां जज्ञिवीजमिति जातमुख्यमुपतिष्ठते' इति । तत्राss ब्रह्मन्नित्यनुवाके द्वादश वाक्यानि । तेषां क्रमेण व्याख्यानं त्रयोदशा- नुवाकेऽभिधीयते । तत्र प्रथमं वाक्यं व्याचष्टे- 
आ ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चसी जायतामि- 
त्यहि । ब्राह्मण एव ब्रह्मवर्चसं दधाति 1 तस्मा॑त्पु॒रा ब्रा॑ह्म॒णो ब्र॑ह्मवर्च॒स्य॑जायत इति । 
ब्रह्मन्ब्राह्मणजातियुक्ते पुरुषे ब्रह्मवर्चसी वेदशास्त्राभिज्ञः पुत्रो ब्राह्मण आजायताम् । एतन्मन्त्रोपस्थानेन सर्वस्मिन्नपि ब्राह्मणे वेदशास्त्राभिज्ञत्वं संपा- दयति । तस्मान्मत्रसामर्थ्यादेव पुरा सृष्ट्यादौ ब्राह्मणो वेदशास्त्राभिज्ञस्तद- र्थानुष्ठायी वाऽजायत । 
द्वितीयं वाक्यं व्याचष्टे - 
आऽस्मिन्राष्ट्रे रा॑ज॒न्य॑ इष॒व्यः शूरों महा- रथो जयतामित्याह । राजन्यं एव शौर्य महिमानं दधाति । तस्मा॑त्पुरा राजन्यं इषयः शूरों महारथोऽजायत 
इषव्यो वाणेषु कुशलो धानुष्कः । स्पष्टमन्यत् । 
इति । 
तृतीयादीनि चत्वारि वाक्यानि क्रमेण व्याचष्टे 
दोग्ध्री धेनुरित्याह । धेन्वामेव पयों दधाति । तस्मात्पुरा दोग्ध्रीं धे॒नुर॑जायत । वोढांऽन॒ड्वा- नित्याह (१) । अनडुह्येव वीर्ये दधाति । 
प्रपा : ८अनु०१३] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
तस्मा॑त्पुरा वोढाऽनङ्कान॑जायत । आ॒शुः सप्ति॒ - 
1 
रित्याह । अर्ध एव जवं धाति । तस्मा- पुराऽऽशुरश्वोऽजायत । पुरंधिर्यो त्यहि । 
योषित्ये॒व रूपं द॑धाति । तस्मात्स्त्री 
यु॑व॒तिः 
प्रि॒या 
" 
भावुका इति । 
११९९ 
एतेषु मन्त्रेषु दोग्ध्री धेनुरित्यादिष्वाजयतामित्यनुवर्तते । पुरं सर्वगुणसंपूर्ण शरीरं धारयतीति पुरंधिः । स्पष्टमन्यत् । 
सप्तमं व्याचष्टे - 
जिष्णू थेष्ठा इत्या॑ह । आह वै 
तत्रं जिष्णू रथेष्ठा जयते ( २ ) यत्रैतेन॑ य॒ज्ञेन यज॑न्ते 
इति । 
योद्धुं यो रथमारोहति स रथेष्ठाः । स च जयशील आजायताम् । यस्मि न्देश एतेन जिष्णुरित्यादिमत्रयुक्तेनं यज्ञेन यजन्ते तत्र रथारूढः सर्वोऽपि जिष्णुर्जयशील एवाऽऽजायते । 
अष्टमं व्याचष्टे- 
सभेयो युवेत्याह । यो वै पूर्वव- 
यसी 1 स सभेयो युवा । 
तस्मा॒द्यु॒वा पुमा॑न्द्रि॒यो भर्बुकः, इति । 
पूर्ववयस्कस्य यौवनोपेतत्वात्सभायोग्यत्वम् । अत एव युवतिवयुवा सर्वेषां मियो भवति । 
नवमं व्याचष्टे - 
आऽस्य यज॑मानस्य वीरो जांयतामि- 
१ ग. 'न यज' । 
१२०० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
त्या॑ह । आ ह वै तत्र यज॑मानस्य वीरो 
। 
जा॑यते । यत्रैतेन॑ य॒ज्ञेन यज॑न्ते इति । 
I 
जिष्णुवाक्यवद्व्याख्येयम् । 
दशमं व्याचष्टे- 
निकामे निकामे नः पर्जन्यों वर्षवियाह । 
निकामे नि॑िकामे ह वै तत्र॑ प॒र्जन्य 
वर्षति । यत्रैतेन यज्ञेन यज॑न्ते इति । 
, 
। 
नोऽस्माकं निकामेऽपेक्षा यदा यदा भवति तदा तदा पर्जन्यो वर्षतु । 
स्पष्टमन्यत् । 
1 
एकादशद्वादशे व्याचष्टे - 
। 
फलिन्यों न॒ ओष॑धयः पच्यन्ता॒मित्या॑ह । फलिन्यों ह वै तत्रौष॑धयः पच्यन्ते । यत्र- तेन॑ य॒ज्ञेन यज॑न्ते । योगक्षेमो नंः कल्प- तामित्याह । कल्पते ह वै तत्रं प्रजाभ्यों योगक्षेमः । यत्रैतेन॑ य॒ज्ञेन यज॑न्ते ( ३ ), इति ॥ 
अनड्वानित्यहि जायते वर्षति सप्त च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमाध्याये त्रयोदशोऽनुवाकः ॥ १३॥ 
1 
फलिन्यः प्रभूतफलोपेताः । अलब्धस्य लाभो योगः । लब्धस्य पालनं क्षेमः | योगसहितः क्षेमो योगक्षेमः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये तृतीय काण्डेऽष्टमप्रपाठके त्रयोदशोऽनुवाकः ॥ १३ ॥ 
प्रपा ०८अनु० १४] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ चतुर्दशोऽनुवाकः । 
१२०१ 
त्रयोदश उखाग्न्युपस्थानमत्रा व्याख्याताः । चतुर्दशेऽन्नहोमा उच्यन्ते । तांच सूत्रकार उदाजहार - " पत्नीसंयाजान्तमहः संतिष्ठते संस्थितेऽहन्य- भित आहवनीयं षट्त्रिंशतमाश्वत्थानुपतप्याञ्चित्वं त्यस्तमित (?) आदित्ये षट्- त्रिंशतमध्वर्यत्र उपतल्प्यानधिरुह्य खादिरस्रुवैः सर्वा रात्रिमन्नहोमाञ्नुहोति, आज्यं मधु तण्डुलान्पृथुकाल्ला जान्करम्बान्धानाः सक्तून्मसूस्यानि प्रियङ्गुत- ण्डुलान् " इति । तानेतानन्नहोमान्विधत्ते- 
प्र॒जाप॑तिर्दे॒वेभ्यो॑ य॒ज्ञान्व्यादिशत् । स आत्म- न॑श्वमेधर्मधत्त । तं दे॒वा अ॑ब्रुवन् । ए॒ष बाव 
1 यज्ञः । यद॑श्वमेधः । अप्येव नोऽत्रास्त्विति । तेभ्य॑ ए॒तान॑न्न॒मान्प्राय॑च्छत् । तार्नजुहोत । तैर्वै स दे॒वान॑प्रीणात् । यद॑न्नमाञ्जुहोति॑ 
( १ ) । दे॒वानेव तैर्यज॑मानः प्रीणाति, इति । 
पुरा प्रजापतिरन्येभ्यो देवेभ्योऽग्न्यादिभ्योऽश्वमेधव्यतिरिक्तान्यज्ञान्वि - भज्य दत्त्वा स्वात्मन्यश्वमेधं स्थापितवान् । तदानीं देवाः प्रजापतिमेवमब्रुव न्योऽयमश्वमेध एष एव मुख्यो यज्ञोऽतोऽस्माकं भागोऽस्त्वेवेति । ततः प्रजाप- तिस्तेभ्योऽन्नहोमान्दत्वा तद्धोमेन तान्सर्वान्देवान्मीतानकरोत् । तस्मात्सर्वदे- वमीत्यर्थमन्नहोमाः कर्तव्याः । 
तेषु होमेषु यानि दश द्रव्याणि तत्रैकं द्रव्यं विधत्ते- 
I 
आज्ये॑न॒ जुहोति । अ॒ग्नेर्वा ए॒तद्रूपम् । यदाय॑म् । यदाज्ये॑न॒ जु॒होति॑ । अ॒ग्निमे॒व तत्मा॑णाति, इति । आज्यस्याग्निप्रियत्वात्तद्रूपत्वम् । अत आज्यहोमेनाग्निं प्रीतं करोति । एवमन्यानि नव द्रव्याणि क्रमेण विधत्ते - 
मधु॑ना जुहोति । महत्यै वा एतद्देवतायें 
We 
१५१ 
१ क. 'प्याश्रित्वं । 
: 
१२०२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - रू॒पम् । यन्मधु॑ । यन्मधु॑ना जु॒होति॑ ( २ ) । महतीमेव तद्देवतां प्रीणाति । तण्डुलैर्जुहोति । वसू॑नां॒ वा ए॒तद्रूपम् । यत्त॑ण्डुलाः । यत॑ण्डु- लैर्जु॒होति॑ । वसु॑ने॒व तत्प्री॑णाति । पृथुकेर्जु- होति॑ । रु॒द्राणा॒ वा ए॒तद्रू॒पम् । यत्पृथुंकाः । यत्पृथुंकैर्जुहोर्ति (३) । रुद्रानेव तत्प्रीणाति । 
लाजैर्जुहोति । आ॒दि॒त्यानां॒ वा ए॒तद्रूपम् । यल्लो॒जाः । यल्लाजैर्जु॒होति॑ । आ॒दि॒त्यानेव 
। तत्प्रीणाति । करम्बैर्जुहोति । विश्वेषां वा एतद्देवाना' रूपम् । यत्करम्बः । यत्करम्बै- र्जुहोति ( ४ ) । विश्वानेव तद्देवान्प्रीणाति । धानाभि॑र्जुहोति । नक्ष॑त्राणा॒ वा ए॒तद्रूपम् । यदा॒नाः । यद्वा॒नाभि॑र्जु॒होति॑ । नक्ष॑त्राण्ये॒व तत्प्री॑णाति । सक्नु॑भिर्जुहोति । प्रजापतेर्वा एत- 
। द्रूपम् । यत्सक्तवः । यत्सक्तुभिर्जुहोति ( ५ प्रजाप॑तिमेव तत्प्रणाति । मनुस्यैर्जुहोति । सर्वांसां वा एतद्देवतांना‍ रूपम् । यन्ममू- स्या॑नि । यन्म॒सू॒स्यै॑र्जु॒होति॑ । सवीं एव तद्दे- वर्ताः प्रीणाति । प्रियङ्गुतण्डुलैर्जुहोति । प्रिया ह वै नामैते । एतैर्वै देवा अश्वस्या- 
1 
प्रपा० ८ अनु० १५] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
ङ्गा॑नि॒ सम॑दधुः । यस्मि॑य॒ङ्गुतण्डुलैर्जु- 
| 
होति॑ । अश्व॑स्यैवाङ्गानि॒ संधाति, इति । 
। 
१२०३ 
महती देवता शास्त्रमसिद्धो महादेवः । विश्वाधिक्यं तस्य महत्त्वम् । तस्य प्रियत्वान्मधुद्रव्यं तद्रूपमेव । एवं तण्डुलादीनां वस्वादिप्रियत्वाद्वस्वादिरूप - त्वम् । पृथुकाश्चिपिटकाः । लाजा व्रीहिप्रभवाः पुष्पवद्विकसिताः । करम्बा आज्यमिश्रिताः सक्तवः । धाना भर्जितयवतण्डुलाः । सक्तवो भर्जिततण्डुल- पिष्टानि । मसूस्यानि एतेनैव नाम्नोत्तरदेशे प्रसिद्धो धान्यविशेषः । येन सूप- निष्पत्तिः । प्रियङ्गुतण्डुलास्तु हेमसमानवर्णत्वात्प्रियाङ्गाः । एतैर्देवा अश्वा- ङ्गानि पुरा समाहितानि चक्रुः । स्पष्टमन्यत् । 
दशद्रव्याणां मिश्रीकृत्य होमं विधत्ते- 
दशना॑नि॒ जुहोति । दर्शाक्षरा विराट् । विराट्कृत्स्रस्यान्नाद्यस्यार्वरुद्वचै ( ६ ), इति ।। 
जु॒होति॒ मधु॑ना जु॒होति॒ पृथ॑कैर्जु॒होति॑ क॒रम्यै॑र्जु॒होति॒ सक्तु॑भिर्जु॒होति॑ प्रियङ्गुतण्डुलै- र्जु॒होति॑ च॒त्वारि॑ च ॥ 
- 
अ॒न्नहोमानाज्य॑ना॒ग्नेर्मधु॑ना तण्डुलैः पृर्युकैर्लाजैः करम्बैनाभिः सक्तु॑भिर्म॑स॒स्यैः प्रिय- 
ङ्गतण्डुलैर्दशान्नानि द्वादश । 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमाध्याये चतुर्दशोऽनुवाकः ॥ १४ ॥ 
दशसंख्या साम्याद्विरादसंपत्तिः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीय काण्डेऽष्टमप्रपाठके चतुर्दशोऽनुवाकः ॥ १४ ॥ 
अथ पञ्चदशोऽनुवाकः । 
चतुर्दशेऽन्नहोमा विहिताः । पञ्चदशे तु तत्प्रकारविशेषो विधीयते । तत्राssaौ कालविशेषं विधत्ते- 
प्र॒जाप॑तिरश्वमेधम॑सृजत । तः सृष्टः रक्षा-१२०४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [३ तृतीयकाण्डे- 
स्यजिघासन् । स एतान्प्र॒जाप॑तिर्नक्त हो- 
मान॑पश्यत् । तान॑जुहोत् । तैर्वै स यज्ञाद्रक्षा - 
स्यपा॑हन् । यन्न॑क्तश्होमाञ्जुहोति । यज्ञादेव 
तैर्यज॑मानो रक्षास्यपंहन्ति 
इति । 
प्रजापतिसृष्टमश्वमेधं यदा रक्षांसि हन्तुमैच्छन्, तदा प्रजापतिस्तत्परि हारसमर्थात्रात्रानुष्ठेयानेतानन्नहोमान्निश्चित्य तद्धोमेन रक्षांस्यपहतवान् । अतो यजमानो रात्रावेतेषां होमेन रक्षांसि विनाशयति । 
तत्र पूर्वानुवाके विहितं प्रथमद्रव्यं सविधिकमनूद्य प्रशंसति- 
आज्येन जुहोति । वज्रो वा आय॑म् । वज्रे- णैव यज्ञाद्रक्षास्यर्पहन्ति ( १ ), इति । 
घृतं खलु वै देवा वज्रं कृत्वेत्युक्तत्वादाज्यस्य वज्रत्वम् । तेन वज्रेण यज्ञा- द्रक्षांस्यपहन्ति । 
तस्य द्रव्यस्येतरद्रव्येभ्यो होमं प्रथमं विधत्ते- 
आज्यस्य प्रतिपदं करोति । 
आय॑म् | मुखत एवास्य॑ प्राणं 
प्राणो वा 
धाति, इति । 
प्रतिपदं प्राथम्यम् । आज्यस्य प्राणावस्थितिहेतुत्वात्प्राणत्वम् । तस्य प्राथ- 
1 
म्येन यजमानस्य सुख एव प्राणं स्थापयति । 
आज्यहोमादूर्ध्वमितरान्नहोमान्विधत्ते- 
अन्नहोमाञ्जुहोति । शरी॑व दे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
शरीरमस्यास्तीति शरीरवद्द्भवादिकं तत्सर्वं प्राप्नोति । 
- 
यदुक्तं सूत्रकारेण – “ एकस्मै स्वाहेत्येतेषामनुवाकानामयुज आज्येन युजोऽनेनाऽऽज्येनान्ततः " इति । तत्रायुग्मयुग्मसंख्ययोरनुवाकयोर्व्यवस्थां 
विधत्ते- 
। 
व्यत्यासं जुहोति । उभयस्यार्वरुद्वयै, इति । 
प्रपा० ८अनु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१२०५ 
सप्तमकाण्डस्य द्वितीयमपाठके दशानामनुवाकानामियमानुपूर्वी 'एकस्मा एकस्मै द्वाभ्यां त्रिभ्यश्चतुर्भ्यः पञ्चभ्यो दशभ्यो विशत्यै पञ्चाशते शताय इति । तत्र प्रथमतृतीयपञ्चमसप्तमनवमानुवाका अयुजः । तानाज्येन जुहुयात् । द्वितीयचतुर्थषष्ठाष्टमदशमानुवाकास्तु युजः । तानन्नेन जुहुयात् । एवं च सत्याज्यमन्नं पुनरप्याज्यमन्नमिति व्यत्यस्य हुतं भवति । स च व्यत्यास उभयस्याऽऽज्यस्यान्नस्य च संपादनाय भवति । 
पूर्वत्र "यनक्तं होमाञ्जुहोति" इत्युक्तो योऽयं रात्रिरूपो होमकालस्तमिमं प्रशंसति । अथवा तत्र नक्तंहोमानिति होमविशेषसंज्ञा । अत्र तु कालं विधत्ते- 
नक्तं जुहोति । रक्षसामप॑हत्यै, इति । 
रात्रौ हि रक्षांसि संसरन्ति तानि चानेन होमेनापहतानि भवन्ति । पूर्वोक्तव्यत्यासप्रकारेण शताय स्वाहेत्यस्यान्त्यानुवाकस्यानं द्रव्यं प्राप्तं तदपोद्याऽऽज्यद्रव्यं विधत्ते- 
आज्ये॑नान्त॒तो जु॑होति ( २ ) । प्राणो 
वा आय॑म् । उभय एवास्य॑ प्राणं 
। 
दधाति । पु॒रस्ता॑च्चोपरिष्टाच्च, इति । 
आज्यस्य प्रतिपदं करोतीत्येवं प्रथमानुवाकस्याऽऽज्यं द्रव्यं पूर्व विहितम् । तत्रान्त्यस्याप्याज्ये द्रव्ये विहिते सत्यस्य यजमानस्योभयतः पुरस्ताच्चोपरि- ष्टाच्चाऽऽद्यन्तयोर्वयसोः प्राणं संपादयति । 
तंत्र होमे दशानुवाकमन्त्राणां विधीनभिप्रेत्य प्रथमानुवाके मन्त्रद्वयं व्याचष्टे - 
1 
एर्कस्मै स्वाहेत्या॑ह । अस्मिन्नेव लोके प्रति - तिष्ठति । द्वाभ्या स्वाहेत्याह । अमुष्मिन्नेव लोके प्रति॑तिष्ठति । उभयोरेव लोकयोः प्रति॑तिष्ठति । अस्मिश्चामुष्मिश्च, इति । 
१ क. 'स्यान्नद्रव्ये प्राप्ते त । 
। 
१२०६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
स्वनिवासापेक्षया प्रथमत्वादेक शब्द सामर्थ्यनै तल्लोकप्रतिष्ठा । एतदपे - क्षया द्वितीयत्वाद्वितीयशन्दसामर्थ्येन स्वर्गलोके प्रतिष्ठा । एवं लोकद्वये प्रतिष्ठा सिध्यति । 
अन्त्यानुवाकेऽपि मन्त्रद्वयं व्याचष्टे- 
श॒ताय॒ स्वाहेत्या॑ह । श॒तायु॒र्वे पुरुषः शतवीर्यः । 
आयु॑रेव वी॒र्य॑मव॑रुन्धे । सहस्राय स्वाहेत्याह । 
आर्युर्वै स॒हस्र॑म् । आयु॑रे॒वाव॑ रुन्धे (३), इति । 
शतसंख्याकासु नाडीषु दशेन्द्रियव्यापारेण पुरुषस्य शतवीर्यत्वम् । आयुपि मासानां दिवसानां च सहस्रसंख्योपेतत्वादायुरेव सहस्रम् | 
अन्त्यानुवाकेऽपि चरमं मन्त्रं व्याचष्टे- 
सर्व॑स्मै स्वाहेत्या॑ह । अपरिमि- 
1 
तमेवाव॑रुन्धे ( ३ ), इति ॥ 
एव य॒ज्ञाद्रक्षस्य॒प॑ह॒न्त्यन्ततो जुहोति शताय स्वाहेत्याह सप्त च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमा- ध्याये पञ्चदशोऽनुवाकः ॥ १५ ॥ 
संख्याविशेषस्यानुपात्तत्वादपरिमितप्राप्तिः । एवमन्नहोमानुवाकानामाद्यन्त- व्याख्यानेन ते सर्वेऽप्यनुवाका अत्र विनियुक्ता इत्यवगम्यते ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके पञ्चदशोऽनुवाकः ॥ १५ ॥ 
अथ षोडशोऽनुवाकः । 
अन्नहोमप्रकार विशेषः पञ्चदशेऽभिहितः । तत्र मन्त्रविधानायाऽऽद्यन्ताव- नुवाकौ संक्षेपेण व्याख्यातौ । अथ षोडशे तावेव विस्तरेण व्याख्यायेते । तत्राssदौ तद्व्याख्यानोपयुक्तं प्रस्तौति- 
प्र॒जाप॑ति॒ वा ए॒ष ईप्स॒तीत्या॑हुः । 
प्रपा० ८अनु०१६] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
योऽश्वमेधेन यज॑त॒ इति । अथों 
आहुः । सर्वाणि भूतानीति, इति । 
। 
१२०७ 
योऽश्वमेधयाजी स एष प्रजापतिं चतुर्मुखमीप्सति प्रातुमिच्छतीत्येवं केचिदभिज्ञा आहुः । अपि चान्य एवमाहुः न केवलं प्रजापतिप्राप्तिरश्व- मेघस्य फलं किंतु सर्वभूतप्राप्तिरिति । अतो जगति यद्यदेकत्वादिसंख्यावि- शिष्टं वस्तु तत्तत्प्राप्तये तेत्तत्संख्याहोम इत्यभिप्रायः । तत्र प्रथममत्रस्य प्रजापतिप्राप्तिहेतुतां दर्शयति- 
एकस्मै स्वाहेत्याह । प्रजापतिर्वा 
एकः । तमेवाऽऽनोति, इति । 
न हि द्वितीयः प्रजापतिः कश्चिदस्ति तथा सत्यनेकेश्वरत्वप्रसङ्गात् । ततः प्रजापतेरेकत्वात्तेन मत्रेण तमेव प्राप्नोति । 
तस्मिन्ननुवाके संख्याविशेषा आनुपूर्येणाऽऽन्नातास्तदानुपूर्व्यं प्रशंसति - 
एक॑स्मै॒ स्वाहा॒ द्वा॑भ्या॒ स्वाहेत्य॑भिपूर्वमाहु॑ती- 
र्जुहोति । अभिपूर्वमेव सुवर्ग लोकर्मेति, इति । 
एकद्वित्रिचतुष्पञ्चादिक्रमेण यदानुपूर्व्यं तदभिपूर्वमित्युच्यते । तदेवोदाह- र्तुमेकस्मै स्वाहा द्वाभ्यां स्वाहेति प्रदर्शितम् । एवंविधक्रमहोमेन भोगानुपूर्व्या युक्तो यः स्वर्गस्तं प्राप्नोति । 
अत्रोत्तरोत्तरसंख्यायाः पूर्वपूर्वसंख्यागर्भितत्वं यदानातं तत्प्रशंसति- एकोत्तरं जुहोति ( १ ) । एकव- दे॒व सु॑व॒र्गे लो॒कमे॑ति 
इति । 
पूर्वोक्तायाः संख्याया एकमुत्तरं यस्मिन्मन्त्रे सोऽयमेकोत्तरः । तद्यथा प्रथ- ममत्रोक्ताया एकसंख्यायाः पुनरेकस्मिन्नधिके सति द्वाभ्यां स्वाहेति मत्रों भवति । तस्या अपि संख्यायाः पुनरेकस्मिन्नधिके सति त्रिभ्यः स्वाहेति मत्रो भवति । तदिदमेकोत्तरत्वम् । एवंविधमत्रसामर्थ्यादेकवदेवैकत्ववत्सर्व- मपि स्वर्गमेकेनैव प्रयत्नेन प्राप्नोति । 
१ ख. ग. तत्र संख्या' । २ क कवस्व । 
१२०८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
उत्तरेष्वनुवाकेषु तत्र तत्र काश्चित्संख्या अन्तरिताः । प्रथमे त्वनुवाके तथा- विधान्तरायाभावाद्यत्सातत्यं तत्प्रशंसति- 
संततं॑ जुहोति । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ संत॑त्यै, इति । 
संख्यासातत्येन भोगसातत्यं सिध्यति । 
तदेवं प्रथमानुवाकव्याख्यानं प्रपचय चरमानुवाकव्याख्यानं प्रपञ्चयितु- माद्यं मन्त्रं व्याचष्टे - 
श॒ताय॒ स्वाहेत्या॑ह । शतायुर्वै पुरुषः शतवीर्यः । आयुरेव वीर्यमवरुन्धे । सहस्राय स्वाहेत्याह । आयु॑र्वे॑ स॒हस्र॑म् । आयु॑रे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
पूर्वानुवाकवव्याख्येयम् । 
तृतीयचतुर्थपञ्चममत्राणां तात्पर्यं दर्शयति- 
अयुता॑य॒ स्वाहा॑ नि॒युता॑य॒ स्वाहा॑ प्र॒यु- ताय स्वाहेत्याह ( २ ) । त्रयं इमे 
लोकाः । इमानेव लोकानर्वरुन्धे, इति । 
। 
दशगुणितं सहस्रमयुतम् । तत्पुनर्दशगुणितं नियुतम् । तदपि पुनर्दशगुणितं प्रयुतम् । संख्यात्रयेण लोकत्रयवर्तिनो भोगान्प्राप्नोति । 
षष्ठं मत्रं व्याचष्टे - 
अर्बुदाय स्वाहेत्याह । वाग्वा 
अर्बुदम् । वाच॑मे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
पूर्वोक्तं प्रयुतं दशगुणितं सदर्बुदमित्युच्यते । वाग्देवतायाः शब्दविशेषाणां बहुविधत्वात् सैवार्बुदमित्युपचर्यते । अतो वाचमेव प्राप्नोति । 
सप्तमं व्याचष्टे- 
न्यर्बुदाय स्वाहेत्या॑ह । यो वै वाचो भूमा । तद्भ्य॑र्बुदम् । वा॒च ए॒व भूमान॒मव॑रुन्धे, इति । 
प्रपा० ८ अनु० १६] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१२०९ 
अर्बुदमेव दशगुणवृद्धौ सत्यां न्यर्बुदं भवति । पूर्वोक्तसंख्याबाहुल्य विशि ष्टाया वाचो यदत्यन्तबाहुल्यं तदेव न्यर्बुदम् । तस्मात्तद्वाहुल्यं प्रामोति । 
एवमुत्तरोत्तरदशगुणवृद्धियुक्तानां समुद्रादिसंख्यानां तत्तत्संख्येयवस्तुप्राप्ति- 
रित्येतद्दर्शयति- 
समुद्राय स्वाहेत्यांह (३) । समुद्रमेवाऽऽप्रोति । मध्याय स्वाहेत्याह । मध्य॑मे॒वाऽऽप्रोति अन्तय स्वाहेत्या॑ह । अन्त॑मे॒वाऽऽप्नोति । परा- 
घय स्वाहेत्याह । परार्धमेवाऽऽप्रति, इति । 
ब्रह्माण्डाभिमानी परमेश्वरः परशब्देनोच्यते । तदीयस्याऽऽयुषोऽर्ध परा- र्धम् । जनैर्व्यवह्रियमाणा संख्या तंत्र पर्यवसिता । तद्धोमेन तत्संख्येयव- स्तुप्राप्तिः । 
संख्यामात्राणां पर्यवसानं व्याख्यायोत्तरं मन्त्रद्वयं व्याचष्टे - 
उषसे स्वाहा॑हा॒ व्यु॑ष्ट्यै स्वाहेत्याह । रात्रिवी 
उषाः । जहर्व्युष्टिः । अहोरात्रे एवार्यरुन्धे । 
अर्थों अहोरात्रयेरिव प्रतितिष्ठति, इति । 
। 
उषः शब्देन रात्र्यभिमानिनी देवतोच्यते । व्युष्टिशब्देनाहरभिमानिनी देवता । तदुभयहोमेनाहोरात्र देवतयोः स्वाधीनत्वात्तत्कालयोरसौ प्रतितिष्ठति । 
अत्रोषसे स्वाहेत्यादिमत्राणां कालविशेषं विधत्ते - 
१५२ 
ता यदुभयीदिवां वा नक्तं वा जुहुयात् । अहोरात्रे मोहयेत् । उषसे स्वाहा॑हा॒ व्युष्ट्यै स्वाहा॑दे॒ष्यते॒ स्वाहा॑द्यते॒ स्वाहेत्यनुदिते जुहोति । उदिताय स्वाहा॑ सुवर्गाय 
१ क. ह्माण्डनिर्माता प । २ क द्धोमेषु कृतेषु त । 
है 
१२१० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे - स्वाहा॑ लोकाय स्वाहेत्युदि॑ते॒ जुहोति । अहोरात्रयोरव्य॑तिमोहाय ( ४ ), इति ॥ 
एकोत्तरं जु॑होति प्रयुता॑य॒ स्वाहेत्या॑ह समु॒द्राय॒ स्वाहेत्या॒हाह- 
: सप्त च॑ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमाध्याये षोडशोऽनुवाकः ॥ १६ ॥ 
- 
अत्रोष से स्वाहेत्यादयो लोकाय स्वाहेत्यन्ताः सप्ताऽऽहुतयः । ताचोभय- विधाः । तत्र चतस्रो रात्रिपक्षपातिन्यः । तिस्रस्त्वहःपक्षपातिन्यः । एवं सत्युभयविधास्ताः सप्ताऽऽहुतयोऽपि दिवा रात्रौ वा यद्येकस्मिन्नेव काले जुहु - यात्तदानीमिदमहरियं रात्रिरिति विभागस्य ज्ञातुमशक्यत्वाद्व्यामोहो भवेत् । अतस्तत्परिहाराय विभज्य जुहुयात् । तं विभागप्रकारं सूत्रकारः स्पष्टमुदाज- हार - " एकस्मै स्वाहेत्येताननुवाकान्पुनः पुनरभ्यासं रात्रिशेषं हुत्वोषसे स्वाहेत्युषसि, व्युच्छन्त्यै स्वाहेति व्यच्छन्त्यां व्युष्ट्यै स्वाहेति व्युष्टौ, उदे- ध्यते स्वाहेत्युपोदयम्, उद्यते स्वाहेत्युद्यति, उदिताय स्वाहा सुवर्गाय स्वाहा लोकाय स्वाहेत्युदिते हुत्वा प्रज्ञाताननपरिशेषान्निदधाति " इति । अत्र व्युच्छन्त्यै स्वाहेत्येष शाखान्तरमन्त्रः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके षोडशोऽनुवाकः ॥ १६ ॥ 
अथ सप्तदशोऽनुवाकः । 
षोडशेऽन्नहोममन्त्राणामाद्यन्तावेकस्मै स्वाहा शताय स्वाहेत्येतावनुवाको विस्तरेण व्याख्यातौ । सप्तदशाष्टादशयोरनुवाकयोः सप्तमकाण्ड गत द्वितीयप्रपा- ठकव्यतिरिक्तमपाठकगता अन्नहोममन्त्रानुवाका व्याख्यायन्ते । तेषां च मत्राणां विविधानि श्रौतनामानि । तत्राश्व नामाख्यमन्त्रानुवाकस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
वि॒भूर्मा॒त्रा प्र॒भूः पि॒त्रेत्य॑श्वना॒मानि॑ जुहोति । 
प्रपा० ८अनु०१७] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
उभयोरेवेनं लोकयौनीमधेयं गमयति, इति । 
१२११ 
पूर्वत्र नामवाचनविधावियं वै माताऽसौ पितेति लोकद्वयपरत्वेन व्याख्या- तत्वादनेन नामहोमेन लोकद्वयेऽपि यजमानं प्रसिद्धनामधेयं प्रापयति । 
उद्रावमत्रानुवाकस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
आय॑नाय॒ स्वाहा॑हा॒ प्राय॑णाय॒ स्वाहेत्यु॑द्द्रवार्ज्जुहोति । सर्वमेवैनमस्कन्नः सुवर्गे लोकं गमयति, इति । 
। 
आयनायेत्यनुवाके कश्चिन्मत्र उद्रावाय स्वाहेत्याम्नातः । तद्योगात्सर्वेऽपि मन्त्राश्छत्रिन्यायेनोद्रावाः । तेषामुद्रवणहेतुत्वेन तद्धोमेन सर्वमपि स्वर्गमार्गम- स्कन्नमविनष्टमेव यजमानस्य संपादयति । 
पूर्वहोममन्त्राणां तात्पर्यं दर्शयति- 
अ॒ग्नये॒ स्वाहा॒ सोमा॑य॒ स्वाहेति पूर्व होमाञ्जुहोति । 
पूर्वं एव द्विषन्तं भ्रातृ॑व्य॒मति॑क्रामति, इति । 
। 
तस्मिन्मथमप्रपाठकेऽनये स्वाहेति त्रयोऽनुवाकाः । तेषां मध्ये प्रथमभावि- त्वादेतदनुवाकोक्ताः पूर्वहोमाः । अश्व होमात्पूर्व भावित्वाद्वा पूर्वहोमत्वम् । एतद्धोमेनेतरेभ्यः पूर्वभावी सन्वैरिणं विनाशयति । 
अनुवाकान्तरतात्पर्यस्य स्पष्टतां दर्शयति-- 
पृथिव्यै स्वाहाऽन्तरिक्षाय स्वाहे - 
त्यह । यथा य॒जुरे॒वैतत् 
" 
इतेि । 
अत्र हि पृथिव्यादिदेवतातुष्ट्यर्थका हुतिप्रदानं यजुर्मत्रेणोच्यते । तत्तथैव भवति । पृथिव्यादिदेवतास्तेन तुष्यन्तीत्यर्थः । एतेऽपि पूर्वहोमा द्रष्टव्याः । पृथिव्यै स्वाहेत्यादेरनुवाकान्तरस्य वक्ष्यमाणत्वात्पूर्वदीक्षामत्राणां तात्पर्य दर्शयति- 
अग्नये स्वाहा सोमाय स्वाहेति पूर्व- दीक्षा जुहोति । पूर्व एव द्विषन्तं 
भ्रातृ॑व्यमतिक्रामति ( १ ), इति । 
। 
१२१२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
दीक्षायाः पूर्व स्तोक्यानुमन्त्रणस्यानुवाकस्य विहितत्वादनेनोक्ता आहुतयः पूर्वदीक्षाः । तत्फलं प्रथमत एव शत्रूणां निराकरणम् । 
उत्तरानुवाकोक्तमन्त्राणां संख्यामुपजीव्य प्रशंसति- 
पृथिव्यै स्वाहाऽन्तरिक्षाय स्वाहेत्येकविशशिनीं दीक्षां जुहोति । एकविश्शतिर्वै देवलोकाः । द्वाद॑श मासाः पञ्चर्तवः॑ । त्रयं इमे लोकाः । अ॒सावा॑दि॒त्य ए॑कवि‍शः । ए॒ष सु॑व॒र्गो लो॒कः । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्यै, इति । 
। 
एकविंशतिभिर्मन्त्रैरेतैः पुरुषे संस्कारस्योत्पाद्यत्वादयं मत्रसमूह एकविं शिनी दीक्षा । तद्धोमेन स्वर्गप्राप्तिः । एकविंशतिरित्यादिकं तु पूर्वोक्तवैश्वदे- वविधौ व्याख्यातम् | 
ऋतुदीक्षामत्राणां तात्पर्यं दर्शयति- 
भुवों देवानां कर्मणेत्यृतुदीक्षा जुहोति । 
ऋतूनेवास्में कल्पयति इति । 
" 
वसन्तेन त्वर्तुना इविषा दीक्षयामीत्याद्यभिधानादेता आहुतय ऋतुदीक्षाः । तद्धोमेन तत्तदृतूचितफलप्राप्तिः । 
उत्तरानुवाकस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
अग्नये स्वाहा वायवे स्वाहेति 
जु॒हो॒त्यन॑न्त॒रित्यै ( २ ), इति 
अनेन होमेन यजमानस्य प्रजादिभिरव्यवधानं भवति । एवं प्रथममपाठ - कोक्ता मन्त्रानुवाका व्याख्याताः । द्वितीयमपाठकोक्ता स्त्वेकस्मै स्वाहेत्यादयः पूर्वमेव व्याख्याताः । 
अथ तृतीयप्रपाठकोक्ता अनुवाका व्याख्यायन्ते । तत्राऽऽप्तिमन्त्राणां तात्पर्यं दर्शयति- 
अर्वाडयज्ञः संक्रामत्वित्याप्तीर्जुहोति । 
१. 'स्या' । 
प्रपां ० ८अनु०१७ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
सु॒वर्गस्य॑ लो॒कस्याऽऽप्त्यै॑, इति । 
। 
स्वर्ग आप्यते याभिस्ता आप्तयः । अतस्तद्धोमः स्वर्गप्राप्त्यै भवति । पर्याप्तिमत्राणां तात्पर्यं दर्शयति- 
भूतं भव्यं भविष्यदिति पर्यतीर्जुहोति । 
सुवर्गस्य॑ लोकस्य॒ पर्याप्त्ये, इति । 
। 
१२१३ 
याभिः स्वर्गः परित आप्यते ताः पर्याप्तयः । तद्धोमेन स्वर्गः संपूर्णः 
प्राप्यते । 
आभूमत्राणां तात्पर्यमाह - 
आ में गृहा भ॑वन्त्वियामूर्जुहोति । 
। 
सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्याऽऽभू॑त्यै, इति । 
याभिः स्वर्ग आ समन्ताद्भवति ता आहुतय आभुवः । ताभिः स्वर्गः 
सर्वोऽपि प्राप्यते । 
अनुभूमत्राणां तात्पर्यमाह - 
अग्निना 
तपोऽन्व॑भव॒दित्य॑नु॒भूर्जु- 
होति । सुवर्गस्य॑ लो॒कस्यानु॑भूत्यै, इति । 
यथा पूर्वेषु मत्रेष्वाभवन्त्वितिशब्द सद्भावादाभुवः । एवमत्राप्यन्वभवाद - तिशब्द सद्भावादेता आहुतयोऽनुभुवः । ताभिः स्वर्गोऽनुभूयते । 
वैश्वदेवमत्राणां तात्पर्यमाह - 
स्वाहाऽऽधिमाधताय स्वाहेति सर्म- स्तानि वैश्वदेवानि॑ि जुहोति । सम॑स्तमेव द्विषन्तं भ्रातृ॑व्यमतिक्रामति ( ३ ), इति । सर्वदेवात्मकप्रजापतिविषयत्वादेतानि समस्तानि वैश्वदेवानि । तद्धोमेन 
कृत्स्त्रशत्रुक्षयः । 
१ क. 'जयः ।१२१४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीय काण्डे - 
अङ्गमत्राणां तात्पर्यमाह - 
द॒द्भ्यः स्वाहा॑हा॒ हन॑भ्यः स्वाहेत्यंगहोमार्जु- 
होति । अङ्गे अने वै पुरु॑षस्य पाप्मोप॑श्लिष्टः । अङ्गा॑द॒ङ्गादे॒वैनं॑ पा॒प्मन॒स्तेन॑ मुञ्चति, इति । 
दन्ताद्यङ्गोद्देशेन हूयमानत्वादङ्गहोमाः । यजमानस्य प्रत्यवयवं यः पाप्मा संबद्धस्तस्मात्सर्वस्मात्पाप्मन एनं यजमानं तेन होमेन मुञ्चति । 
रूपमत्राणां तात्पर्यं दर्शयति- 
अञ्ज्येताय स्वाहा कृष्णाय स्वाहां 
श्वेताय स्वाहेत्यश्वरूपाणि जुहोति । 
रूपैरेवैन‍ 
समर्धयति 
इति । 
अस्यानुवाकद्वयस्याश्वरूपप्रतिपादकत्वं पूर्वमेवोक्तम् । एतद्धोमेनैनं यजमानं 
रूपैः समीचीनैः समृद्धं करोति । 
ओषधिमन्त्राणां तात्पर्यमाह - 
ओष॑धीभ्यः॒ स्वाहा॑हा॒ मूर्लेभ्यः स्वाहेत्येष - 
धिमाञ्जुहोति । द्वय्यो वा ओष॑धयः । पुष्पेभ्योऽन्याः फलं गृह्णन्ति । मूलें - 
भ्योऽन्यः । ता ए॒वोभवी॒रव॑ रुन्धे ( ४ ), इति । 
ओषधितदवयवोदेशेन हूयमानत्वादोषधिहोमाः । तिलमाषचणकाद्योष- धीनां पुष्पेभ्यः फलग्रहणम् । शृङ्गवेरसूरणादीनां मूलाभिवृद्धेरेव फलत्वा- न्मूलेभ्यः फलग्रहणम् । मूलेभ्यः स्वाहा पुष्पेभ्यः स्वाहेत्याद्यभिधानादुभयवि- घौषधिप्राप्तिः । 
वनस्पतिमत्रतात्पर्यं दर्शयति- 
वन॒स्पति॑भ्य॒ः स्वाहेति॑ वनस्पतिहोमाञ्जु- 
होति । आ॒र॒ण्यस्यान्नाद्य॒स्याव॑रुद्वयै, इति । 
प्रवा०८अनु०१७] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१२१५ 
अश्वत्थोदुम्बरादीन्वनस्पतीनुद्दिश्य हूयमानत्वाद्वनस्पतिहोमाः । तेन होमे- नादनयोग्यं नीवारादिकमारण्यं प्राप्यते । 
इत्थं तृतीय पाठकोक्ता अनुवाका व्याख्याताः । अथ चतुर्थप्रपाठकोक्ता - स्त्रयोsनुवाका व्याख्यायन्ते । तत्रापाव्यमत्राणां तात्पर्यं दर्शयति- 
मेषस्त्वा॑ 
च॒तैर॑वत्वित्यपा॑व्यानि॒ जुहोति । 
प्राणा वै देवा अपव्याः । प्राणाने॒वाव॑रुन्धे, इति । 
अवितुं रक्षितुं योग्या अव्यास्तेभ्योऽपेतान्यपाव्यानि । स्वयमितररक्षक- त्वादन्यरक्षानिरपेक्षाणीत्यर्थः । एतद्धोमेन रक्षानिरपेक्षाणां प्राप्तिर्भवति । प्राणैर्हि देहो रक्ष्यते नतु प्राणा अन्येन रक्ष्यन्ते । 
अप्संज्ञकानामनुवाकद्वयोक्तानां मत्राणां तात्पर्यं दर्शयति- 
कूप्याभ्यः स्वाहाऽद्रयः स्वाहेत्यपार होमांञ्ज- होति । अप्सु वा आपः । अन्नं वा आपः । अद्धयो वा अन्नं जायते । यदे - वायोऽन्नं जाय॑ते । तदरुन्धे ( ५ ), इति । पूर्वदीक्षा जुहोति पूर्व एव द्विषन्तं भ्रातृ॑व्यमति॑िक्रामत्यनन्तरित्यै क्रामति रुन्धे 
जायंत एकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमाध्याये सप्तदशोऽनुवाकः ॥ १७ ॥ 
कूपादिषूत्पन्ना अप उद्दिश्य हूयमानत्वादपां होमा: । अप्सु ह्याप उत्प- द्यन्ते । आप्यत इति व्युत्पत्त्यान्नमेवात्रा शब्देन विवक्षितम् । अद्भयो ह्यन्नं जायते । तस्मादाप्यमन्नशब्दवाच्यमन्नमप्सु वर्तत इत्युच्यते । अनेन होमेन यदद्भयो जायते तदानोति ।। 
। 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके सप्तदशोऽनुवाकः ॥ १७ ॥ 
१ क. 'स्मादद्भ्यो जाययानमन' | 
१२१६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
अथाऽष्टादशोऽनुवाकः । 
सप्तदशे संख्यानुवाकव्यतिरिक्तेष्वन्नहोमानुवाकेषु केचिद्व्याख्याताः । अष्टा- दशेऽवशिष्टा व्याख्यायन्ते । तत्राद्भ्यः स्वाहेत्यनुवाकान्तेऽम्भोभ्यः स्वाहा नभोभ्यः स्वाहा महोभ्यः स्वाहेति मन्त्रत्रयमान्नातम् । तत्र बहु प्रशंसनीयम- स्तीत्यभिप्रेत्यानुवाकान्तरे पृथगुक्तिः । तत्राऽऽदावम्भोमत्रं प्रशंसति- अम्भसि जुहोति । अयं वै लोकोऽम्भसि | तस्य वसवोऽधि॑पतयः । अग्निर्ज्योति॑िः । यदम्भासि जु॒होति॑ । इ॒ममे॒व लो॒कमव॑रुन्धे । वसू॑ना‍ सायुज्यं गच्छति । अग्निं ज्योति॒िरव॑रुन्धे, इति । 
। 
अम्भोभ्यः स्वाहेति मत्रस्य बहुवचनोपेतत्वाद्विधावपि बहुवचनोक्तिः । अम्भसामाधारत्वाद्भूलोकस्य तद्रूपत्वम् । वसवश्च तस्य पालकाः । अग्नि- स्तस्य प्रकाशकः । अतस्तद्धोमेन भूलोकवस्वनीनां स्वाधीनता भवति । 
नभोमत्रमहोम प्रशंसति- 
1 
। 
नभासि जुहोति । अन्तरिक्षं वै नभसि (१) । तस्य॑ रु॒द्रा अधि॑िपतयः । वायुर्ज्योतिः । यन्नभार॑सि जु॒होति॑ । अ॒न्तरि॑क्ष॒मे॒वाव॑रुन्धे । रु॒द्राणा॒‍ सायु॑ज्यं गच्छति । वायुं ज्योतिरव- रुन्धे । महाँसि जुहोति । असौ वे लोको महाश॑सि । तस्या॑ऽऽदि॒त्या अधिपतयः | सूर्यो ज्योति॑िः ( २ ) । यन्महार॑सि जु॒होति॑ । अ॒मु- मेव लोकमव॑रुन्धे । आ॒दि॒त्याना‍ सायु॑ज्यं 
| गच्छति । सूर्यो॒ ज्योति॒रव॑रुन्धे, इति । 
। 
प्रपां ० ८अनु० १८] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
I 
१२१७ 
अत्रापि पूर्ववन्मन्त्रानुसारेण बहुवचनम् । नभः शब्दस्यान्तरिक्षपर्यायत्वात्त- द्वाचित्वम् । सूर्यस्य महनीयत्वान्महः शब्दाभिधेयत्वम् । अन्यत्पूर्ववव्याख्येयम् । 
अथ यव्याख्यानां मत्राणां तात्पर्यं दर्शयति-- 
नमो राज्ञे नमो वरुणायेति यव्यानं 
जुहोति । अ॒न्नाद्य॒स्याव॑रुद्ध्यै, इति । 
यवो मिश्रणं तत्साधनानि यव्यानि । तेषु मत्रेष्वधिपतिं मा कुर्वधिपतिरहं प्रजानां भूयासमिति स्वामित्वेन प्रजासु मिश्रणमाम्नायते ततो यव्यत्वम् । प्रजास्वामित्वे ह्यन्नाद्यमधीनं भवति । 
गव्यमन्त्राणां तात्पर्य दर्शयति- 
मयोभूतों अभि वांतूना इति 
गव्यानं जुहोति । पशूनामव॑रुद्धये, इति । 
उस्राशब्दो गोवाचकः । तद्योगाद्द्रव्यत्वम् । तद्धोमेन पशुप्राप्तिः । संतत्याख्यमत्रतात्पर्यं दर्शयति- 
प्राणाय स्वाहा॑ां व्यानाय स्वाहेति संततिहोमा- 
जु॑होत । सुवर्गस्य॑ लोकस्य संत॑त्यै (३), इति । तन्मत्रेषु संतानेभ्यः स्वाहेत्यान्नानात्संततिनामत्वम् । तद्धोमेन स्वर्गः संततो भवति । 
प्रमुक्तिमन्त्राणां तात्पर्यमाह - 
सिताय स्वाहाऽसिंताय स्वाहेति प्रमुक्तीर्जु- 
होति । सुवर्गस्य लोकस्य प्रमुक्त्यै, इति । 
प्रमुक्ताय स्वाहेति तेष्वान्नानात्प्रमुक्तिनामत्वम् । सुवर्गस्य प्रमुक्तिर्मुक्त्य भावः सर्वदा स्वर्गेण संबन्धः । यथाऽपस्मरणमित्युक्ते स्मृत्यभावस्तद्वत् । चतुर्थप्रपाठकोक्ता अनुवाका व्याख्याताः । अथ पञ्चमप्रपाठकोक्ता अनु 
। बाका व्याख्यायन्ते । तत्रैकस्यानुवाकस्य स्पष्टार्थतां दर्शयति- 
१५३ 
पृथि॒व्यै स्वाहा॑हा॒ऽन्तरि॑क्षाय॒ स्वाहे - 
१२१८ 
[३ श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे- त्या॑ह । यथा यजुवैत, इति । 
शरीरहोममत्राणां तात्पर्य दर्शयति- 
द॒त्त्वते॒ स्वाहा॑ऽद॒न्तका॑य॒ स्वाहेति शरीरहोमाञ्जु- 
होति । पितृलोकमेव तैर्यज॑मानोऽव॑रुन्धे, इति । 
दन्तादीनां शरीरसंबन्धादेते शरीरहोमाः । तद्धोमेन शरीरपातानन्तरभा- विनः पिवलोकस्य प्राप्तिः । 
योगमन्त्राणां तात्पर्यं दर्शयति- 
कस्त्वा॑ यु॒नक्ति॒ स त्वा॑ यु॒न॒क्त्वितं 
परिधीन्युनक्ति । इमे वै लोकाः परि- धर्यः । इ॒माने॒वास्मै॑ लोकान्युनक्ति । 
सुवर्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्यै ( ४ ), इति । 
युनक्ति हस्तेन स्पृशेत् । सकृत्परिधीन्स्पृष्ट्वा पश्चादुत्तरे मत्रा होतव्या इत्यर्थः । परिधीनां लोकत्रयरूपत्वाल्लोका एव स्पृष्टा भवन्ति । तेन स्वर्गप्राप्तिः । 
महिममन्त्रयोस्तात्पर्यं दर्शयति- 
। 
यः प्राणतोय आत्मदा इति महिमानों जुहोति । सुवर्गो वै लोको महः । सुवर्ग- मे॒व ताभ्यां॒ लोकं यज॑मानोऽवरुन्धे, इति । 
तयोर्मन्त्रयोस्तस्य च पृथिवी महिमा तस्य तयोर्महिमेत्यभिधानान्महिमना- मत्वम् । स्वर्गस्य पूज्यत्वान्महः शब्दाभिधेयत्वम् । तद्धोमेन स्वर्गप्राप्तिः । 
। ब्रह्मवर्चसमत्राणां तात्पर्यं दर्शयति-- 
आ ब्रह्मन्ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चसी जायतामिति समस्तानि ब्रह्मवर्चसानि जुहोति । ब्रह्मव- र्चसमेव तैर्यज॑मानोऽव॑रुन्धे 
इति । 
प्रपा० (अनु० १८] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१२१९ 
ब्रह्मवर्चसशब्दयोगान्मत्राणां तन्नामत्वम् । प्राणभृत उपदधातीति न्याये- नैकस्मिन्नेव मन्त्रे तल्लिङ्गसमवायेऽपि सर्वेषां तन्नामत्वं दर्शयितुं समस्तशब्द- प्रयोगः । तेन होमेन ब्रह्मवर्चसप्राप्तिः । 
अनुवाकान्तरतात्पर्यं दर्शयति- 
जज्ञि बीजमितिं जुहोत्यनन्तरित्यै, इति । 
वीजमुत्पद्यतामित्युक्त्या धान्यादीनां नैरन्तर्य सिध्यति । संनतिमत्राणां तात्पर्य दर्शयति- 
अग्नये सम॑नमत्पृथिव्यै सर्मनमदितिं संनति- 
होमाञ्जुहोति । सुवर्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सन॑त्यै, इति । 
समनमदितिशब्द सद्भावात्संनतिनामत्वम् । तद्धोमेन स्वर्गस्य संनतिः प्राप्तिर्भवति । 
संहितायामनाम्नातं मन्त्रद्वयमुत्पाद्य व्याचष्टे 
भू॒ताय॒ स्वाहा॑ अविष्य॒ते स्वाहेति भूताभव्यो होम जुहोति । अयं वै लोको भूतम् (५) । असौ भविष्यत् । अनयोरेव लोकयोः प्रति- 
तिष्ठति । सर्वस्याऽऽप्त्यै । सर्वस्याव॑रुद्ध्यै, इति । भूलोकस्य पूर्वमेव लब्धत्वाद्भूतत्वम् । स्वर्गस्यैतत्परं लभ्यत्वाद्भविष्य- त्वम् । तद्धोमेन लोकद्वये प्रतिष्ठायां सत्यां तत्रत्य सर्वभोग्यस्य प्राप्त्यवरोधौ सिध्यतः । प्राप्तिर्लाभः । अवरोधः स्वाधीनत्वम् । 
चतुर्थकाण्डोक्तस्यानुवाकत्रयस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
यदक्र॑न्दः प्रथमं जाय॑मान इत्य॑श्वस्तोमीयं 
जुहोति । सर्वस्याऽऽप्त्यै । सर्वस्य जित्यै, इति । 
अश्वस्य स्तोमः स्तोत्रं तद्यस्मिन्मन्त्रजाते विद्यते तदिदमश्वस्तोमीयम् । तद्धो- मेन सर्वभोगस्य प्राप्तिर्वशीकारश्च भवति । 
१२२० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीय काण्डे- 
उक्तान्नहोमसहितस्याश्वमेधस्यानुष्ठानं वेदनं च प्रशंसति - 
सर्वमेव तेनऽऽनोति । सर्वे जयति । योऽश्व- 
मेधेन यज॑ते । यचैनमेवं वेद, इति । 
अत्राश्वमेधशब्देन तदङ्गभूतोऽन्नहोम उपलक्ष्यते । 
। 
उक्तेष्वन्नहोमेषु तेषु पश्चादपि रात्रिरवशिष्यते चेत्तदानीमेकस्मै स्वाहे - त्यादिमत्राणां यावद्रात्र्यवशेषमभ्यासाय पुनर्विधत्ते- 
यज्ञः रक्षास्यजिघासन् । स एतान्प्रजाप- तिर्नश्होमान॑पश्यत् । तार्नजुहोत् । तैवें स 
य॒ज्ञाद्रश्स्यपा॑हन् । यन्न॑क्त होमाञ्जुहोति॑ । 
य॒ज्ञादे॒व तैर्यज॑मानो॒ रक्षास्यर्पहन्ति इति । 
, 
पूर्ववद्व्याख्येयम् । अत्रैकस्मै स्वाहेत्याद्यनुवाकानामादौ सकृद्धोमः । ततो विभूर्मात्रेत्यारभ्य यदक्रन्द इत्यन्तानां होमः । तत ऊर्ध्वमारात्रिसमाप्तेः पुन रप्येकस्मै स्वाहेत्यादीनां होमः । 
तेष्वनुवाकेष्वन्तर्भूतानां तद्वत्पुनः पुनरभ्यासप्राप्तौ तद्वारयितुं सर्वान्ते होमं 
विधत्ते- 
उषसे स्वाहा व्युष्टयै स्वाहेत्य॑न्ततो जु॑होत । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्टयै ( ६ ) , इति । 
वै नभश॑सि॒ सूर्यो॒ ज्योति॒ः स॒त॑त्यै॒ सम॑ष्ट्यै भूतं यज॑ते॒ नव॑ च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमाध्यायेऽ- ष्टादशोऽनुवाकः ॥ १८ ॥ 
सर्वान्ते प्रकाशार्थहोमेन प्रकाशितः स्वर्गः प्राप्यते ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठकेऽष्टादशोऽनुवाकः ॥ १८ ॥ 
प्रपा० ८ अनु० १९ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अथैकोनविंशोऽनुवाकः । 
१२२१ 
त्रिरात्ररूपस्याश्वमेधस्य प्रथमेऽहनि संस्थिते सति रात्रौ कर्तव्या येन- होमास्ते सर्वेऽध्यष्टादशानुवाके समापिताः । तस्मात्प्रथमादहः पूर्वस्मिन्नौपव- सध्यदिने यूपाः प्रयोक्तव्यास्तेऽस्मिन्नेकोनविंशेऽनुवाकेऽभिधीयन्ते । तत्र यूपसंघं विधत्ते 
एक्यूपो वैकाद॒र्शिन वा । अ॒न्येषा॑ य॒ज्ञानां यूपां भवन्ति । एकविशशिन्यश्वमे- 
धस्य॑ । सुव॒र्गस्य॑ 
। 
लो॒कस्या॒भिजि॑त्यै, इति । 
। 
अश्वमेधव्यतिरिक्ता ये यज्ञास्तेषां सर्वेषामेक एव यूप इत्येकः पक्षः । एकादशानां यूपानां समूह इत्यपरः पक्षः । अश्वमेधस्य त्वेकविंशतिसंख्यानां यूपानां समूहः कर्तव्यः । तेन स्वर्गाभिजयः । 
तत्राग्निष्ठनामकस्य मुख्ययूपस्य वृक्षविशेषं विधत्ते - 
बैल्वो वा॑ खादि॒रो व पालका॒शो वा॑ । 
अन्येषां यज्ञकतूनां यूपा॑ भवन्ति । 
राज्जुदाल एकविशत्यरत्निरश्वमेधस्थं । 
सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्यै, इति । 
। 
आहवनीयस्य समीपे यो यूपस्तिष्ठति स एवामिष्टस्तस्यानिष्ठस्य बैल्वादी- नामन्यतमो वृक्ष इतरेषु यज्ञक्रतुषु भवति । देवतोद्देशेन द्रव्यत्यागात्मका यज्ञाः । तेष्वपि यूपवन्तः ऋतवः । तत्राश्वमेधस्य क्रतोरनिष्ठो यूपी राज्जुदालः कर्तव्यः । श्लेष्मातकवृक्षो राज्जुदालः । स च यूप एकविंशत्यरत्निः । चतुर्विंशतिरङ्गुल- योऽरत्निः । तादृगरत्निभिरेकविंशतिभिः परिमितः कार्यः । स चात्युन्नतत्वा- त्स्वर्गप्राप्त्यै भवति । 
अश्वमेधसंबन्धियूपविशेषप्रसङ्गादवदाने साधनविशेषं विधत्ते- नान्येषां पशूनां तेजन्या विद्यन्ति । 
१ क. ख. 
J 
अश्वसं । 
१२२२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् -- [श्तृतीयकाण्डे - 
अव॑द्यन्त्यश्व॑स्य॒ ( १ ) । पाप्मा वै 
तेजनी । पाप्मनोऽपहत्यै, इति । 
अश्वस्य रुधिरस्य धारयित्री स्स्रुक् तेजनीत्युच्यते । इतरेषां पशूनां रुधि रधारणाभावादवदानं तेजन्या न क्रियते । अश्वस्य तु तत्सद्भावादवदानं तेजन्या कर्तव्यम् । तस्या अश्वतेजन्याः पापरूपत्वात्तयावदाने सति पाप- स्यापहतिर्भवति । 
अन्यमपि साधनविशेषं विधत्ते- 
प्लक्षशा॒खाया॑म॒न्येषां॑ प॒शू॒नाम॑व॒द्यन्ति॑ । वेतस - शा॒खायाम॒श्व॑स्य । अ॒प्सु॒यो॑नि॒र्वा अव॑ः । 
। 
अप्सुजो वेतसः । स्व एवास्य॒ योनवव॑द्यति, इति । अश्ववेतसयोरन्जन्यत्वेन वेतसस्यापां चाभेदोपचारेण वेतसोऽश्वस्य स्वकीया योनिरित्युच्यते । 
विहितानामेकविंशतियूपानां पशुविशेषनियोजने व्यवस्थां विधत्ते- 
यू॒पे॑षु॒ ग्राम्यान्प॒शून्न॑यु॒ञ्जन्ति॑ । आ॒रोकेष्वर- ण्यन्धा॑रयन्ति । प॒शू॒ना॑ व्यावृ॑त्त्यै, इति । 
'रोहितो धूम्ररोहितः ' इत्यादयः पशवो ग्राम्याः । ' इन्द्राय राज्ञे शूकर : ' इत्यादय आरण्याः । तत्र ग्राम्या यूपेषु बन्धनीयाः । आरण्यास्त्वारोकेषु यूपान्तरालेषु रशनाभिर्बद्ध्वा धारणीयाः । एवं च सति ग्राम्याणामारण्यानां च परस्परव्यावृत्तिर्भवति । 
तेषु पशुष्वपरमवान्तरविशेषं विधत्ते- 
आ ग्राम्यान्प॒शूइँभ॑न्ते । प्राऽऽरण्यान्- जन्ति । पाप्मनोऽप॑हत्यै ( २ ), इति ॥ 
अश्व॑स्य॒ व्यावृ॑त्त्यै त्रीणि॑ च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमाध्याय 
एकोनविंशोऽनुवाकः ॥ १९ ॥ 
प्रपा० ८अनु०२०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१२२३ 
ग्राम्या रोहितादय आलम्भनीयाः । आरण्यास्तु सूकरादयः पर्यनिकर- णानन्तरं प्रकर्षेणोत्स्रष्टव्याः । तेषां परित्यागेन पापं हतं भवति || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठक एकोनविंशोऽनुवाकः ॥ १९ ॥ 
अथ विंशोऽनुवाकः । 
एकोनविंशे यूपा अभिहिताः । तेषां यूपानां स्था[प] नादयो विंशेऽभिधी- यन्ते । तत्र प्रधानयूपस्थापनं विधत्ते - 
राज्जु॑दालमग्निष्ठं मि॑नोत । 
भ्रूणहत्या अप॑हत्यै, इति । 
योऽयं श्लेष्मातकवृक्षजन्यो यूपस्तमेनमनिष्ठं मिनोत्यग्निसमीपे यथा स्थितो भवति तथा प्रक्षिपेत् । तत्प्रक्षेपेण भ्रूणहत्या गर्भादिवधदोषो विनाशितो भवति । 
तस्यानिष्ठस्य यूपस्य पार्श्वद्वये देवदारुयूपौ विधत्ते- 
पौर्तुद्रवावभितो भवतः । पुण्य॑स्य गन्ध- स्याव॑रुद्ध्यै । भ्रूण॒ह॒त्या॑मे॒वास्मा॑दप॒हत्य॑ । पुण्ये॑न गन्धेनभयतः परिगृह्णाति, इति । 
देवदारुवृक्षस्य गन्धः सुरभिः । अतस्ताभ्यां यूपाभ्यां पुण्यगन्धप्राप्तिः । अग्निष्ठयूपप्रक्षेपेणास्माद्यजमानाद्भ्रूणहत्यादिदोषमपहत्य देवदारुयूपद्वयेन यज- मानस्योभयतः सुरभिगन्धपरिग्रहो भवति । 
अथैतस्य यूपत्रयस्य पार्श्वयोर्वैरवयूपान्विधत्ते- 
षड्वैल्वा भ॑वन्ति । ब्रह्मवर्चसस्याव॑रुद्ध्यै, इति । 
दक्षिणपार्श्वे त्रय उत्तरपार्श्वे त्रय इत्येवं षड्यूपाः । तदीयो बिल्ववृक्षो ब्रह्मवर्चसहेतुः । 
उक्तस्य यूपनवकस्य पार्श्वयोः षड्यूपान्विधत्ते- 
षट् खदिराः । तेजसोऽव॑रुद्ध्यै ( १ ), इति ।१२२४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
पूर्ववदक्षिणतस्त्रय उत्तरतस्त्रय इत्येवं षट् खदिरवृक्षजास्तेजःप्राप्तिहेतवः । 1 उक्तायाः पञ्चदशयूपपङ्क्तेः पार्श्वयोः पुनः षड्यूपान्विधत्ते- 
षट् पालाशाः । सोमपीथस्याव॑रुद्ध्यै, इति । 
1 
पूर्ववदक्षिणतस्त्रय उत्तरतस्त्रय इत्येवं षट् । पलाशवृक्षस्य सोमजन्यत्वात्सो- मपानप्राप्तिहेतुत्वम् । तदेतत्सर्वं सूत्रकारेण संगृहीतम् - "राज्जुदालमेकविश्श- त्यरत्नमनिष्ठं मिनोति पौतुद्रवावभितस्त्रयो वैल्वा दक्षिणतस्त्रय उत्तरतस्त्रयः खादिरा दक्षिणतस्त्रय उत्तरतस्त्रयः पालाशा दक्षिणतस्त्रय उत्तरतस्त्रयः" इति । 
तानेतान्मिलित्वा प्रशंसति- 
एकविशतिः संपद्यन्ते । एकविशतिर्वै दे॒वलो॒काः । द्वाद॑श॒ मासा॒ः पञ्चर्तव॑ः । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । अ॒सावा॑दि॒त्य ऐकविशः । एष सु॑व॒र्गो 
। 
लोकः । सुवर्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्यै, इति । 
स्पष्टोऽर्थः । 
यूपसंख्यास्तुतिप्रसङ्गेन पशुबाहुल्यं स्तौति- 
शतं प॒शवो॑ भवन्ति ( २ ) । श॒ताय॒ पुरु॑षः शतेन्द्र॑यः । आयु॑ष्येवेन्द्रिये प्रतितिष्ठति । 
। 
अत्र शतशब्दो बाहुल्यमुपलक्षयति । 
। 
अत्रत्यायाः पशुसंख्यायाः शतादप्यधिकत्वादत्र संख्याविशेषनियमं 
चारयति - 
सर्वं वा अश्वमेध्याप्नोति 
| अपरिमिता 
भवन्ति । अपरिमितस्याव॑रुद्ध्यै इति । 
। 
अश्वमेधयाजिनः सर्वफलप्राप्तिरपेक्षिता । तस्मादपरिमितस्य फलस्य प्राप्त्यै पशवोऽप्यपरिमिताः संख्याविशेषनियमरहिताः कर्तव्याः । 
प्रपा० ८अनु०२०] 
अथ प्रश्नोत्तराभ्यां पशूनामवदानप्रदेशविशेषं विधत्ते- 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
ब्रह्मवादिनों वदन्ति । कस्मात्सत्यात् । दक्षिण- 
तोऽन्येषां पशूनाम॑व॒द्यन्ति । उत्तरतोऽश्वस्येतिं । 
वारुणो वा अर्श्वः ( ३ ) । एषा वै वरुणस्य दि । स्वाहा॑मे॒वस्य॑ दि॒श्यव॑द्यति । यदित॑रेषां पशु॒नाम॑व॒द्यति॑ । श॒तदे॒व॒त्य॑ ते॒नाव॑रुन्धे, इति । 
१ 
। 
१२२५ 
अत्र श्वतूपरगोमृगहवींषि होमाधारस्याग्नेरुत्तरतः सादितानि । इतरप- शूनां हवींषि दक्षिणतः सादितानि । अतोऽवदानमपि तथैव क्रियते । तत्र ब्रह्मवादिनः पृच्छन्ति । इतरपशूनां दक्षिणस्यां दिश्यवदानम्, अश्वस्य तूत्त- रस्यां दिश्यवदानमित्यत्र वैषम्ये किं कारणमिति प्रश्नः । तत्रोत्तरवादिन एवमाहु: । अश्वो हि वारुणः 'प्रजापतिर्वरुणायाश्वमनयत्' इति श्रुतेः । एषोत्तरा च दिग्वरुणस्य संबन्धिनी । सर्वानिष्टनिवारकत्वात् । अत एवानि- ष्टशमनहेतुत्वमन्यत्र श्रूयते - 'उदीचीनमुद्वासयति । एषा वै देवमनुष्याणा‍ शान्ता दिकू' इति । अतस्तस्यामवदानेनाश्वस्य या स्वकीया दिक्तत्रैवावदानं भवति । यच्चेतरेषां पशूनां दक्षिणस्यामवदानं तेन बहुदेवत्यं यागफलं लभते । तस्माद्वैषम्यमुचितमित्यभिप्रायः । 
उत्तरस्यां दिश्यश्वहविषोऽवस्थापनं विधत्ते 
चितेऽग्नावधिवैतसे कटेऽश्वं चिनोति । अप्नुयोनिर्वा अर्श्वः । अ॒प्सुजो वे॑त॒सः । 
। 
स्व एवैनं योनौ प्रतिष्ठापयति, इति । 
। 
योऽयं चयनेन निष्पादितश्चित्योऽग्निः स्थूलरूपस्तस्मिन्नग्निनामके स्थले - ध्युपरि वेतसशाखाभिर्निष्पादितं कटं प्रसार्य तस्मिन्कटे हविरश्वाङ्गरूपं स्थाप- येत् । अप्सुयोनिरित्यादि स्पष्टम् । 
तूपरगोमृगहविषां सादने प्रकारं विधत्ते- 
पु॒रस्ता॑त्प्र॒त्यञ्च॑ तूप॒रं चि॑नोत । पश्चा- 
१ क. होमात्वाद' । 
| 
१५४ 
१२२६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - त्प्रा॒चीनं गोमृगम् ( ४ ) । प्राणापा- नावेवास्मिन्त्सम्यञ्च 
। दधाति, इति । 
यदिदमश्वसंबन्धि ईविरवस्थापितं तस्य पूर्वस्यां दिशि तूपरस्य हविः प्रत्यङ्मुखं सादयेत् । प्रतीच्यां दिशि गोमृगस्य हविः प्राङ्मुखं सादयेत् । शृङ्गहीनः पशुस्तूपरः । शृङ्गवान्मनुष्यहिंसको धूर्तो बलीवर्दो गोमृगः । यद्वा गोहरिणयोः संयोगेनोत्पन्नः संकीर्णजातिर्गोमृगः । तयोः पुरस्तात्पश्चाच्च सादने सति मध्येऽवस्थितस्याश्वस्य प्राणापानौ सम्यग्धारितौ भवतः । 
आसादने विशेषमुक्त्वा होमविशेषं विधत्ते- 
अश्व तूपरंगोंमृगमिति सर्वहुतं एताञ्जु- होति । ए॒षां लोकाना॑म॒भिर्जित्यै, इति । 
3 
अश्वादीनेतान्सर्वहुतो निरवशेषेण यथ हूयमाना भवन्ति तथा जुहुयात् । तदीयमंशमल्पमपि नावशेषयेत् । 
तस्योपरि होमान्तरं विधत्ते- 
आत्मनाऽभिजु॑होत । सात्मा- नमेवैन‍ सत॑नुं करोति, इति । 
अश्वस्याऽऽत्मीयावयवप्रतिपादकं स्तेगान्दाभ्यामिति मन्त्रजातमत्राऽऽत्म- शब्देनोपलक्ष्यते । हुतमश्वमभिलक्ष्योपर्यात्मना स्तेगानिति मन्त्रजातेन जुहु - यात् । तथा सत्येनमश्वं जीवात्मसहितं शरीरसहितं करोति । 
एतद्वेदनं प्रशंसति 
सात्माऽमुष्मिलोके भवति । य एवं वेदं । अथो वसोरेव धारां तेनाव॑रुन्धे, इति । 
एवंवेदिता स्वर्गलोके सात्मा शरीरी भवति । अपि च वसोर्धारां धनस्य परम्परां तेन होमेन लभते । 
१ क. हविः स्था । २ क णयोर्योगे । ३ क. निःशेषेण । ४ क. 'था हुता एता भ । 
प्रपा० ८अनु०२१] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
तत ऊर्ध्वमाहुतिद्वयं विधत्ते- 
इलुवर्दीय॒ स्वाहा॑ बलिवदय स्वाहे - त्यहि । संवत्सरो वा ईलुवदः । परिवत्सरो बेलिवः । संवत्स॒रादे॒व प॑रिवत्स॒रादायुरखं- रुन्धे । आयुरेवास्मिंन्दधाति । तस्मादश्वमे- धयाजी जरसा विस्रसाऽमुं लोक मेंति (५), इति ॥ 
१२२७ 
तेजसोऽव॑रुद्ध्यै भवन्त्यश्वे गोमृगमि॑द्ध्रुवद॑श्चत्वारिं च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमाध्याये विंशोऽनुवाकः ॥ २० ॥ 
प्रभवादिपञ्चके प्रथमोऽब्दः संवत्सरः । द्वितीयोऽब्दः परिवत्सरः । तदी- यहोमेनोभयस्मादप्यायुः प्राप्नोति । अत एवायमश्वमेधयाजी बाल्ये यौवने वा न म्रियते । किंतु जरसा युक्तः सञ्शनैर्हस्तपादादिविस्रंसनेन मृत्वा स्वर्ग प्राप्नोति । अत्रपवसथ्येऽहनि यूपाः कृत्स्ना वर्णिताः । यूपप्रसङ्गाद्बुद्धिस्थम- श्वावदानादिकमत्र प्रतिपादितम् । एतदीयानुष्ठानं तु त्रिरात्रस्य मध्यमेऽहनि द्रष्टव्यम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्ति- 
रीयब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके विंशोऽनुवाकः ॥ २० ॥ 
अथैकविंशोऽनुवाकः । 
विंशेऽनुवाके यूपानां स्थानादयो विहिताः । एकविंशे तु चेतव्याग्न्यादे- विशेषोऽभिधीयते । तमिमं विशेषं विधत्ते- 
एकविशेोऽग्निर्भवति । एकविशः 
स्तोम॑ः । एक॑विशतिर्यूर्पाः, इति । 
एकविंशतिसंख्याकैः पुरुषैः संमितोऽग्निचेतव्यः । तथा स्तोमेषु त्रिवृदादिषु 
१. क. सन्हस्त । 
१२२८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
तृतीयकाण्डे 
मध्य एकविंशतिस्तोमयुक्ते हविर्विशेष उक्थ्यः कार्यः । यूपश्चैकविंशतिसं- ख्याकाः कर्तव्याः । एवं सिद्धान्तोऽभिहितः । 
अथ पूर्वपक्षखेनाग्न्यादीनां द्वादशत्वविधित्सया पूर्वोक्तमेकविंशत्वं दृष्टान्त- पुरःसरं दूषयति- 
यथा वा अश्वा वर्षभा वा वृषणः सःस्फुरेर॑ । ए॒वमे॒तत्स्तोमः सःस्र्फ- रन्ते । यदे॑कविशाः । ते यत्सं- 
मृ॒च्छेर॑न् । ह॒न्येता॑स्य य॒ज्ञः, इति । 
यथा लोके केचिदुर्दान्ता ऋषभा अश्वा वा वृषाणः सेतुं समर्था औत्सु- क्यातिशयेन गां वडवां वा वोढुं संस्फुरेरन्नतिशयेन संस्फुरेयुर्वल्गनं कुर्युरि- त्यर्थः । अनेनैव प्रकारेण ये मौढा एकविंशतिस्तोमा एते सहसा वर्तमाना संस्फुरन्ते त्वरां कुर्वन्ति । तथा त्वर्यमाणास्ते स्तोमा यदि समृच्छेरेंन्स्खलिताः स्युस्तदानीमस्य यज्ञो हन्येत । स्तोमवदग्नियूपयोरप्युपघात उन्नेयः । एवमेकविंशत्वपक्षं दूषयित्वा पूर्वपक्षवादिनां मतमुपन्यस्यति — 
द्वादश ए॒वाग्निः स्या॒दि॒त्या॑हुः । द्वाद॒शः 
स्तोमः (१) । एकादश यूपाः, इति । 
द्वादशपुरुषपरिमित एवाभिः कर्तव्यः । स्तोमोऽपि द्वादशसंख्यायुक्त एव कार्यः । यूपानां तु द्वादश संख्यायाः काप्यभावादेकादश ते कर्तव्याः । 
तत्राग्नेर्द्वादशपुरुषपरिमितत्वं प्रशंसति- 
यद्वा॑द॒शो॑ऽग्निर्भव॑ति । द्वाद॑श मासः संव- 
1 
त्सरः । संवत्सरेणैवास्मा अन्नमव॑रुन्धे, इति । 
स्पष्टोऽर्थः । इयमेव प्रशंसा द्वादशस्तोमेऽपि योजनीया । यूपानामेकादशसंख्यां विभज्य प्रशंसति- 
यद्दश॒ यू॒पा॒ भव॑न्ति । दर्शाक्षरा विराट् । 
१ क. पा अध्येक' । २ क सेचनसमर्थाः । ३ क. 'रन्तस्त्वरां । ४ क. च्छेरंस्त्वरिताः 
प्रपा०८अनु०२१] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अन्नं विराट् । विराजैवान्नाद्यमवं- रुन्धे । स ए॑काद॒शः । स्तन॑ ए॒वास्यै॒ 
सः ( २ ) | दुह एवैनां तेन॑ 
" 
इति । 
१२२९ 
तत्रैकादशयूपेषु दशयूपगतया संख्यया विराद्वाराऽन्नप्राप्तिः । योऽयमव- शिष्ट एकादशो यूपः सोऽयमस्याः पूर्वोक्ताया धेनुरूपाया विराजः स्तन- स्थानीयः । तेन स्तनस्थानीयेनैनां विराजं दुह एवाभिमतफलं दोग्ध्येव । तस्मादग्निस्तोमयोर्द्वादश संख्या यूपेष्वेकादशसंख्या च कर्तव्या । सोऽयं पक्षः सिद्धान्तिभिर्दूषितः । 
तदेतदूषणं दर्शयति- 
तदा॑हुः । यदृशोऽग्निः स्या॑द्दा- 
दशः स्तोम एकादश यूर्पाः । यथा 
स्थूरि॑णा यायात् । तादृक्तत् इति । 
1 
तत्र द्वादशयूपपक्षे केचिदभिज्ञा दूषणमेवमाहुः । यद्यनिस्तोमयोर्द्वादशत्वं यूपेष्वेकादशत्वं स्यात्तदानीं यथा लोके स्थूरिणा स्थूलभारयुक्तेन शकटादिना सम एव देशे वृषो गन्तुं शक्नुयात्, न तु विषमे पर्वतारोहणादौ । तदल्पसं- ख्यायुक्तत्वं तादृक्स्यात् । स्वल्पया द्वादशसंख्यया स्वल्पा एव ऋतवो निर्वोढुं शक्यन्ते । न तु महाक्रतवोऽश्वमेधादय इत्यर्थः । 
पूर्वपक्षं दूषयित्वा सिद्धान्तं निगमयति- 
एकविश एवाग्निः स्यादित्या॑हुः । एक- विश्शः स्तोम॑ः । एक॑विश्शति॒र्यूपा॑ः । यथा॒ 
प्रष्टिभिर्याति । तादृगेव तत् (३), इति । 
प्रष्टिभिः शिरसि भारवाहिभिर्युक्तः पुरुषः समे देशे विषमेऽपि पर्वतारोह- णादौ गन्तुं शक्नुयात् । तदेकविंशत्वं तादृक्स्यात् । तया संख्यया स्वल्पा महान्तश्च क्रतवोऽनुष्ठातुं शक्याः । यत्तु दान्तवृषभादिदृष्टान्तेन स्खलनमाशङ्कितं तत्सावधानेषु पुरुषेषु न संभवतीत्यभिप्रायः । 
१ क. वृषादिना । २ क. 'शे ग' । 
१२३० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् [ ३तृतीय काण्डे - 
तदेतदेकविंशतित्वं वृषभस्य ककुदं दृष्टान्तीकृत्य प्रशंसति- 
यो वा अश्वमेधे तिस्रः ककुभो वेद । ककुद्ध राज्ञां भवति । एकविशोऽग्निर्भवति । एकविश्शः स्तोम॑ः। एक॑विश्शतिर्यूपाः । एता वा अश्वमेधे तिस्रः ककुभेः । य एवं वेदं । ककुद्ध राज्ञां भवति, इति । 
। 
כי 
यथा वृषभस्य ककुदुन्नतावयव एवमश्वमेधस्य तिस्रः ककुभ उन्नतावयवाः । तदभिज्ञो यजमानो राज्ञां मध्ये ककुदिवोन्नतो भवति । कास्ताः ककुभ इति विवक्षायामेकविंश इत्यादिना ता उच्यन्ते । 
य एवं वेदेत्यादेः पुनरुक्तिरुपसंहारार्था तां शिरोदृष्टान्तेन प्रशंसति 
यो वा अश्वमेधे त्रीणि शीर्षाणि वेद । शिरे हराज्ञीं भवति । एकविशोऽग्निर्भवति । एकविशः स्तोमः । एकवि‍शतिर्यूपाः एतानि वा अश्वमेधे त्रीणि शीर्षाणि । य एवं वेद । शिरो ह राज्ञां भवति ( ४ ), इति ॥ 
द्वादशः स्तोमः स एव तच्छिरों ह राज्ञां भवति षट् च 11 इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमाध्याय एकविंशोऽनुवाकः ॥ २१ ॥ 
यथा पुरुषस्य शिर उन्नतोऽवयवस्तद्वदश्वमेधस्य शिरः स्थानीयान्यग्न्या- दीनि । अन्यत्पूर्ववव्याख्येयम् । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठक एकविंशोऽनुवाकः ॥ २९ ॥ 
प्रपा० ८अनु०२२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ द्वाविंशोऽनुवाकः । 
१२३१ 
एकविंश[ति ] पुरुषपरिमिताग्न्यादय एकविंशानुवाक उक्ताः । तत्रैकविंशस्तो- मयुक्तमुक्थ्याख्यं यद्वितीयम हस्तस्मिन्वहिष्पवमाने विशेषा द्वाविंशानुवाक उच्यन्ते । तत्र बहिष्पवमान सर्पणकालेऽश्वसाहित्यं विधत्ते- 
दे॒वा वा अ॑श्व॒मे॒धे पव॑माने । सुवर्गे लोकं न प्राजानन् । तमश्वः प्राजांनात् । यद॑श्वमेधेऽश्वेन मेध्ये॒नोद॑ञ्च बहिष्पव॒मा॒न॒ः सर्पन्ति । सुवर्गस्य॑ लोकस्य प्रज्ञत्यै । न वे मनुष्यः सुवर्ग लोकम- 
अ॑सा वेद । अश्वो वै सु॑व॒र्गे लोकमन॑सा वेद, इति । 
पुरा कदाचिदेवा अश्वमेधमनुतिष्ठन्तो बहिष्पवमानस्तोत्रे स्वर्गलोकं न ज्ञातवन्तः । अयमश्वः स्वर्गप्राप्तिहेतुरिति तेषां ज्ञानं नाऽऽसीत् । अश्वस्तु प्राजा- पत्यत्वात्तं स्वर्गलोकं प्रज्ञातवान् । तस्माद्यागयोग्येनाश्वेन सहोदङ्मुखा ऋत्विजो बहिष्पवमानमुद्दिश्य सर्वेयुः । तच्च स्वर्गलोकप्रज्ञानाय भवति । मनुष्यः शास्त्रदृष्ट्या स्वर्ग लोकं जानन्नप्यञ्जसा न वेदादृष्टपूर्वत्वात्सम्यङ्न जानाति । अश्वस्तु प्रजापतिसामर्थ्याज्जानाति । तस्मादश्वेन सदैव सर्पेयुः । 
तस्याश्वस्योद्गातृस्थाने वरणं विधत्ते- 
यदु॑द्वातोद्वार्येव । यथा क्षेत्रज्ञोऽन्येन॑ पथा प्रति- पा॒दये॑व । तदृक्क ( १ ) । उद्भर॑प॒रुद्भ्य॑ । अर्श्वमुद्गीथार्य वृणीते । यथा॑ क्षेत्रज्ञोऽसा नय॑ति । ए॒वमेवैन॒मव॑ः सुवर्ग लोकम सा नयति इति । 
यदि तस्मिन्बहिष्पवमान औद्वात्रमुद्गाता कुर्यात्तदानीं यथा लोके कश्चिदक्षे- ज्ञो मार्गज्ञानरहितोऽपेक्षितं मार्ग परित्यज्यान्येन मार्गेण पुरुषान्गमयेत् । तदु- द्वातुरज्ञानं तादृक्स्यात् । तस्मादुद्गातारं निराकृत्याश्वमेवात्रकर्मणे वृणीते । तथा सति यथा क्षेत्रज्ञः पुरुषोऽञ्जसा सम्यमार्गेण नयत्येवमयमश्वः सम्य- क्स्वर्ग नयति । 
१२३२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
अन्वारम्भणं विधत्ते- 
पुच्छ॑म॒न्वार॑भन्ते । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्यै, इति । 
ये बहिष्पवमानाय सर्पन्ति ते सर्वे तस्याश्वस्य पुच्छमवलम्ब्य सर्पेयुः । तच्च स्वर्गप्राप्त्यै भवति । 
अश्वकर्तृकमुद्रानं दर्शयति- 
हिं करोति । सामैवार्कः । हिं करोति । 
उद्गीथ एवास्य सः ( २ ), इति । 
अश्वस्य पुरस्ताद्वडवानामवस्थापनं विधास्यते । तथा सति वडवादर्शनेना- यमश्व औत्सुक्याद्यदि हिं कुर्यात्तदानीं सोऽश्वः सामैव करोति । हिं कारस्य सामोपक्रमरूपत्वात् । न केवलमुपक्रममात्रं किंतूद्भात्रा गातव्यो योऽयमु द्गीथस्तत्स्थानीयोऽप्ययं हिंकार इति दर्शयितुं पुनरपि हिं करोतीत्युक्तम् । 
तदेतद्विधत्ते- 
वर्डवा उपरुन्धन्ति । मिथुनत्वाय 
प्रजा॑त्यै । अथो यथपगातार 
उप॒गाय॑न्ति । ता॒दृगे॒व तत्, इति । 
। 
वडवा अश्वस्त्रिय आनीयाश्वस्य पुरस्तादवस्थापनीयाः । तच्च स्त्रीपुरुष- रूपमिथुन भावाय प्रजोत्पत्तये च संपद्यते । किंचाश्वस्य हिंकारं श्रुत्वा यदि वडवाः प्रत्यभि हिं कुर्युस्तदानीमेतदुपगानसमं भवति । 
विधत्ते- 
उदंगासीदश्वो मेध्य इत्या॑ह । प्राजापत्यो वा अर्श्वः । प्र॒जाप॑तिरुद्रीथः । उद्गीथमेवाव॑रुन्धे । 
अथो॑ ऋक्सा॒मयो॑रे॒व प्रति॑तिष्ठति, इति । 
। 
। 
हिंकारानन्तरमध्वर्युरेवं ब्रूयात् यागयोग्योऽयमश्व उद्वानमकरोदिति । अश्वस्य प्राजापत्यत्वादुद्गीथस्यापि प्रशस्तत्वेन प्रजापतिरूपत्वात्तदीयहिंकार उद्गातृवचनेनोद्गीथमेव मामोति । किंचायमृक्सामयोः प्रतिष्ठितो भवति । 
प्रश०८अनु०२३] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१२३३ 
प्रकृतौ वर्दिषा स्तोत्रस्योपाकरणम् । अत्र बर्हिस्थाने हिरण्यं विधत्ते- हिर॑ण्येनोपाक॑रोति । ज्योर्तिर्वै हिर॑ण्यम् । 
1 ज्योतिरेव र्मुखतो दधाति । यज॑माने च प्रजासुं च । अथो हिर॑ण्यज्योतिरेव यज॑मानः सुवर्ग लोकर्मेति ( ३ ), इति || 
तत्स उपाकरोति चत्वारिं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमाध्याये द्वाविंशोऽनुवाकः ॥ २२ ॥ 
हिरण्यस्य ज्योतीरूपत्वात्तेनोपाकरणे सति यजमाने तदीयप्रजासु च मुखतः पुरस्ताज्ज्योतिरेव संपादयति । किंचायं यजमानो हिरण्यज्योतिर्युक्तः स्वर्ग प्राप्नोति || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके द्वाविंशोऽनुवाकः ॥ २२ ॥ 
अथ त्रयोविंशोऽनुवाकः । 
एकविंशोक्थ्यरूपे द्वितीयेऽह्नि वहिष्पवमानेऽश्वस्योद्गातृत्वं द्वाविंशानुवा केऽभिहितम् । तच्च सूत्रकारेणैवं संगृहीतम् – “ अश्वमन्वारभ्य वहिष्पवमानं सर्पन्त्यग्निर्मूर्धेत्युद्गातारमपरुध्याश्वमुद्गीथाय वृणीते तस्मै वडवा उपरुन्धन्ति ता यदभि हिं करोति स उद्गीथो यत्प्रत्यभि हिं कुर्वन्ति स उपगीथ उदगासी - दवो मेध्यो यज्ञियः" इत्यादि । अथावे पर्यग्न्यानां पशूनां नियोजनं त्रयो- विंशानुवाकेऽभिधीयते । तदेतद्विधत्ते - 
पुरु॑षो वै यज्ञः । यज्ञः प्र॒जाप॑तिः । यदश्वे॑ प॒शू- 
। 
नि॑यु॒ञ्जन्ति॑ । य॒ज्ञादे॒व तद्य॒ज्ञं प्रयुङ्क्ते, इति । 
। 
१ 
यागकर्तुः पुरुषस्य सर्वव्यापाराधारत्वाद्यज्ञरूपत्वम् । यज्ञस्य प्रजापति - ष्टत्वात्प्रजापतिरेव । अश्वश्व प्रजापतिदेवताकः । तस्मात्तादृशेऽश्वे यूपस्थानीये 
१६५५ 
१ क. 'तिरूपत्वात्प्रं ।१२३४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
तदवयवसंवन्धित्वेन ये पशत्रः पर्यग्न्यास्तान्सर्वांस्तस्मिन्नेव नियुञ्जीत । तथा सत्यश्वरूपाद्यज्ञादेवेतरपशुरूपं यज्ञं प्रयुङ्क्ते । 
प्रथमं तावदश्वादित्रयस्य नियोजनं विधत्ते - 
अश्वे॑ तूप॒रं गमृगम् । तार्नग्निष्ठ आलं- 
भते । सेनामुखमेव तत्स॒श्य॑ति । तस्मा॑द्राजमुखं भीष्मं आयु॑कम् इति । 
अनिष्ठाख्यः प्रधानभूतो यो यूपस्तस्मिन्नश्वतूपरगोमृगाणामालम्भनोपल- क्षितं नियोजनं कुर्यात् । तथा सति मुख्यपशुनियोजनेन तेन राज्ञः सेनामुखं संश्यति तीक्ष्णी करोति सेनायां पुरोगामिनः पुरुषाशूरान्करोति । यस्मात्से- नामुखस्य तीक्ष्णत्वं तस्माल्लोके राजमुखं भीष्मं भावुकं भयानकं भवितुं योग्यं भवति । प्रायेण हि राजानः प्रजा भीषयितुं सभायामुग्रमुखा दृश्यन्ते । 
मुख्यपशूनां नियोजनं विधायाश्वाङ्गसंबन्धिषु पशुष्वाद्यस्य नियोजनं विधत्ते - 
आग्नेयं कृष्णग्रीवं पुरस्ताल्लला दें । पूर्वा- निमेव तं कुरुते ( १ ) । तस्मां - पूर्वानं पु॒रस्ता॑त्स्थापयन्ति इति । 
ग्रीवायां कृष्णवर्णो यस्याजस्य सोऽयमजः कृष्णग्रीवः । स चाग्निदेवताक- स्तादृशमजमनिष्ठे नियुक्तस्याश्वस्य ललाटे नियुञ्जीत बनीयात् । यदि ललाटे बन्धनमयोग्यं तर्हि तथा भावयेत् । तेन भावितेन ललाटबन्धनेन तमाशेयं पशुं पूर्वाग्निमेवाऽऽहवनीयरूपमेव कुरुते । यस्मादाहवनीयस्थानीयस्याऽऽग्ने- यस्य पशोललाटरूपे पूर्वभागे बन्धनं तस्मात्पूर्वाग्निमाहवनीयं पूर्वदेशे स्थापयन्ति । 
द्वितीयस्य पशोर्नियोजनं विधत्ते - 
पौष्णमन्वञ्चम् । अन्नं वै पूषा । तस्मा॑त्पूर्वाग्नर्वाहार्य॑माह॑र॒न्ति, इति । 
प्रपां ० ८ अनु०२३] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१२३५ 
योऽयमाग्नेयः पशुर्ललाटे नियुक्तस्तमनु पश्चादञ्चति गच्छतीत्यन्वक्तमन्वचं पूषदेवताकं नियुञ्जीताऽशेयस्य पश्चाद्भागे बनीयादित्यर्थः । योऽयं पूषदेवः सोऽयं पुष्टिहेतुत्वादन्नरूपः । यस्मात्तथाविधदेवताकः पौष्णः पशुः पूर्वभागे नियुक्तस्तस्माद्यागेष्वाहार्य मानेतव्यं सर्वे पूर्वाग्नावाहवनीय आहरन्ति । 
तृतीयपशोर्नियोजनं विधत्ते- 
ऐन्द्रापो॑ष्णसुपरि॑ष्टात् । ऐन्द्रो वे रोज- न्योऽन्नं॑ पू॒षा । अन्नाद्येनैवैन॑मुभयतः परं - गृह्णाति । तस्मा॑द्राजन्योऽन्नादो भावुकः, इति । 
अश्वस्योपरिष्टादूर्ध्वभागे पशुमैन्द्रापौष्णं नियुञ्जीत । योऽयं यजमानो राजन्यः सोऽयमिन्द्रदेवताकः । पूषा चान्नात्मक इत्युक्तम् । एवं च सति पूर्वत्रापि पूषदेवताकस्य पशोरुक्तत्वादत्रापि पूषदेवताकस्योच्यमानत्वादेनं राजानमुभयतोऽन्नाद्येन युक्तं करोति । यस्मादुभयतोऽन्नाद्य उक्तस्तस्माद्राजन्यः सर्वत्रान्नादो भवितुं शक्यः । 
चतुर्थपञ्चमपश्वोर्नियोजनं विधत्ते- 
आग्नेयौ कृष्णग्रीवौ बाहुवोः । बाहुवोरेव वीर्य धत्ते (२) । तस्मा॑द्राज॒न्यो॑ बाहुबली भावुकः, इति । 
ग्रीवायां कृष्णवर्णेन लाञ्छितावग्निदेवताकावजावश्वस्य बाह्वोर्नियुञ्जीत । तेन राजवाहोर्वीर्यं स्थापितं भवति । यस्मादेवं तस्माद्राजन्यः खड्गधनुरा- दिधारणेन बाहुबलयुक्तो भवितुं समर्थः । 
षष्ठसप्तमयोः पश्वोर्नियोजनं विधत्ते - 
। 
वाट्रो लोमशसक्थौ सस्थ्योः । सक्थ्योरेव वीर्यं 
धत्ते । तस्माद्राजन्यं ऊरुबली भार्बुकः, इति । 
लोमयुक्ते सक्थिनी ययोस्तौ लोमशसक्थ्यौ । तादृशौ त्वष्टृदेवताको पशू अश्वस्योर्वोर्नियुञ्जीत तथा सत्यूर्वोरेव वीर्यं धृतं भवति । तस्माद्राजन्योऽ- श्वारोहणादावूरुबलयुक्तो भवति । 
१. वञ्चः पशुरन्व' । 
१२३६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
अष्टमनवमयोः पश्वोर्नियोजनं विधत्ते- 
शितिष्पृष्टौ बार्हस्पत्यों पृष्ठे । ब्रह्मवर्चसमेवोप- रिष्टात् । अथ कवचै एवैते अभितः पयूं- ह॒ते । तस्मा॑द्राजन्यः॑ सं॒न॑द्धो वीर्यं करोति, इति । 
उपरिभागे श्वेतवर्णो ययोस्तौ शितिपृष्ठौ तौ च बृहस्पतिदेवताकावश्वस्य पृष्ठे पार्श्वभागे नियुञ्जीत । उपरिभागे श्वेतवर्णसद्भावादयं यजमान इत ऊर्ध्व- भाविनि काले ब्रह्मवर्चसमेव धारयति । अपि चाश्वस्य पुरस्तात्पञ्चाच्च पशु- नियोजनेन राज्ञोऽभितः कवचे एव प्रतिष्ठापिते भवतः । यस्मात्कवचस्थानी- यमिदं तस्मात्कवचादिभिः संनद्धो राजा युद्धे शौर्य करोति । 
दशमस्य पशोर्नियोजनं विधत्ते- 
धात्रे पृषोदरमधस्तत् । प्रतिष्ठा- 
मेवैतां कुरुते । अथ इयं वै 
धाता । अस्यामेव प्रतितिष्ठति, इति । 
पृषोदरं श्वेतबिन्दुचिहोदरं धातृदेवताकं पशुमश्वस्याधोभागे नियुञ्जीत । एतामधोभागनियोजनरूपामश्वस्य प्रतिष्ठां स्थैर्यमेव संपादयति । अपि च धाता पृथिवीरूपः । ततः पृथिव्यामेवासौ प्रतितिष्ठति । 
एकादशस्य पशोर्नियोजनं विधत्ते- 
सौर्य बलक्षं पुच्छै । उत्सेधमेव तं कु॑रुते । तस्मा॑दु॒त्सेधं भये प्रजा अभिसयन्ति ( ३ ), इति ॥ 
कुरुते धत्ते कुरुते पञ्च च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमाध्याये 
त्रयोविंशोऽनुवाकः ॥ २३ ॥ 
बलक्षः श्वेताजस्तादृशं सूर्यदेवताकं पशुं पुच्छे नियुञ्जीत । उन्नतदेशवर्ति- 
प्रपा० ८अनु०२३] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
. १२३७ 
सूर्यदेवताकत्वेन तमश्वमुत्सेधमुन्नतदेशवर्तिनं करोति । यस्मादेवं तस्माल्लो- केऽपि कस्मिंश्चिद्भये प्राप्ते कंचिदुत्सेधमुन्नतपर्वतादिप्रदेशं मजा आश्रयन्ति || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डेऽष्टमप्रपाठके त्रयोविंशोऽनुवाकः ॥ २३ ॥ 
सांग्रहण्या चतुष्टय्यो यो वै यः पितुश्चत्वारो यथा निक्तं प्र॒जाप॑तये त्वा यथा प्रोक्षितं विभुराह प्रजापतिरकामयताश्वमेधेन प्रजाप॑तिर्न किंचन सांवि त्रमा ब्रह्म॑न्प्र॒जाप॑तिर्दे॒वेभ्य॑ प्र॒जाप॑ती॒ रक्षसि प्र॒जाप॑तिमीप्सति वि॒भूर॑श्वन- मान्यम्भार॑स्येकयूपो राज्जु॑दालमेकविशो दे॒वाः पुरुषस्त्रयोविशतिः ॥ 
सांग्रहण्या तस्मादश्वमेधयाजी यत्परिमित यद्य॑ज्ञमुखे यो दीक्षां देवा- नेव तैर्य इमे लोकाः पि॒ताय॑ प्रा॒णापानावे॒वास्मि॒स्तस्मा॑द्राज॒न्य॑ एक॑नवतिः ॥ 
हरिः ॐम् ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकेऽष्टमः प्रपाठकः समाप्तः ॥ ८ ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः || १ || 
इति श्रीमद्वीरबुकणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मण- भाष्येऽष्टमः प्रपाठकः समाप्तः ॥ ८ ॥ 
अथ नवममपाठकस्याऽऽरम्भः । तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ त्रिरात्रस्याश्वमेधस्य यदहः प्रथमं भवेत् । मपाठकेऽष्टमेतद्धि साकल्येन मपञ्चितम् || २ || नवमेऽहर्द्वयं तत्र मध्यमेऽहन्युपाकृते । 
irasथ रोहितादीनामालम्भाद्यभिधीयते ॥ ३ ॥ तत्र प्रथमेऽनुवाकेऽष्टादशिनामालम्भोऽभिधीयते । तदेतद्विधत्ते- 
हरिः ॐम् । 
प्रजापतिरश्वमेधमंसृजत । सेोऽस्मात्सृष्टोऽपका- मत् । तम॑ष्टाद॒शभि॒रनु॒प्रायु॑ङ्क्त । तमा॑नोत् । तमा॒- प्त्वाऽष्टा॑द॒शभि॒रवा॑रुन्ध । यद॑ष्टाद॒शिन॑ आल- भ्यन्त॑ । य॒ज्ञमेव तैराप्त्वा यज॑मानोऽव॑रुन्धे, इति । 
प्रजापतिना सृष्टोऽश्वमेधयागाभिमानी देवः केनापि निमित्तेनास्मात्प्रजाप- तेरपाक्रामदपागच्छत् । तदा तमश्वमेधमनुलक्ष्याष्टादर्शिभिरष्टादशसंख्यायुक्तैः 'रोहितो धूम्ररोहितः' इत्यादिभिराम्नातैः पशुभिः प्रायुक्त । एकैकस्मिन्ननुवा- केऽष्टादशसंख्याका ये पशव आनातास्तेऽष्टादशिनः । तेषामभौ प्रक्षेपलक्षणं प्रयोगं कृतवान् । तेन प्रयोगेण तमश्वमेधं प्राप्य तैरेव पशुभिः स्वाधीनं कृत- वान् । तस्मादष्टादशिनो रोहितो धूम्ररोहित इत्यादिभिरनुवाकैरुक्ताः प्रत्यनु- वाकमष्टादशसंख्यां मिलित्वाऽशीत्यधिकशतसंख्याकाः पशव आलब्धव्याः । तैः पशुभिर्यज्ञं प्राप्य स्वाधीनं करोति । 
पशुगतामष्टादशसंख्यां प्रशंसति--- 
संवत्स॒रस्य॒ वा ए॒षा प्र॑ति॒मा । यद॑ष्टाशिनः । द्वादश मासाः पञ्चर्तवः ( 9 ) । संवत्सरोऽ- 
१ क. अश्वेन । 
प्रपा ०९ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
ष्टादृशः । यद॑ष्टाद॒शिन॑ आलभ्यन्ते । संवत्स- 
रमेव तैराप्त्वा यज॑मानोऽव॑रुन्धे, इति । 
१२३९ 
य एते संख्ययाऽष्टादशिनः पशवस्त एते संवत्सरस्य प्रतिमा । संवत्सरमा- सर्तुद्वारा संवत्सरेऽप्यष्टादशसंख्या विद्यते । अतः संख्यासाम्यात्तैः पशुभिः संवत्सरं प्राप्य स्वाधीनं करोति । 
तेषामुपाकरणाय यूपविशेषं विधत्ते - 
जग्निष्ठेऽन्यान्पशूनु॑षाकरोति । इर्तरेषु यू॒पे॑ष्वष्टाद॒शिनोऽजा॑मित्वाय 
, इति । 
अष्टादशव्यतिरिक्ता येऽन्ये पशव आदिष्टदेशरहितास्तान्सर्वानग्निष्ठे बद्ध्वो- पाकुर्यात् । अत एव सूत्रकारेणोक्तम् – “ अश्वतूपरगोमृगाननिष्ठ उपाकरोति येषां चानादिष्टो देशः " इति । अष्टादशिनस्तु पशूननिष्ठव्यतिरिक्तेषु यूपे- धूपाकुर्यात् । एवं सति सर्वेषां पशूनामेकविधत्वाभावादालस्यं न भवति । 
इतरयूपेष्वष्टादशिनामुपाकरणे विभज्य संख्यां विधत्ते- 
नवं नवाऽऽभ्यन्ते सवीर्यत्वार्य, इति । 
एकैकस्मिन्यूपे नव नव पशवो बद्ध्योपाकर्तव्याः । रोहितो धूम्र इत्यादिषु दशस्वनुवाकेष्वान्नातानां प्रत्यनुवाकमष्टादशानां पशूनां विभज्य द्वयोर्युपयोर्व- न्धने सति विंशतिसंख्याकेषु यूपेषु सर्वे पशवो बध्यन्ते । तथा सति यजमानः सवीर्यो भवति । 
अथ यूपान्तरालेषु धारिता आरण्या ये पशवस्तेषां पशूनां समाप्तिपर्यन्तं प्रयोगं निन्दामुखेन निषेधति- 
यदरिण्यैः सस्थापयेत् । व्यव॑स्येतां पितापुत्रौ । व्यध्वनः क्रामेयुः । विदूरं ग्राम॑योर्ग्रामन्तो स्यांताम् (२) । ऋक्षीकाः पुरुषव्याघ्राः परिमोषिण आव्याधिनीस्तस्क॑रा॒ अर॑ण्ये॒ष्वाजा॑येरन्, इति । 
। 
" इन्द्राय राज्ञे सुकरः" इत्याद्यनुवाकेषूक्ता आरण्याः पशवो यूपान्तरालेषु 
१२४० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
1 
धारयित्वोपाकृताः । तैः पशुभिर्यद्यन्यपशुवत्पाशुकं प्रयोगं समापयेत्तदानीमेते दोषाः प्रसज्येरन् । तदेवोदाहियन्ते - पितापुत्रौ परस्परं व्यवस्येतां विरुद्धा- व्यवसायौ कलहकारिणौ भवेताम् | अध्वानश्च विक्रामेयुः । अध्वशब्देन मार्गे गच्छन्तो जना उपलक्ष्यन्ते । ते च परस्परं विरुद्धं क्रामेयुः परस्परवाधकाः स्युः । आरण्यपशूनां तथाविधत्वात् । किंच ग्रामान्तौ ग्रामयोः सीमानौ तयोर्ग्रामयोविंदूरं यथा भवति तथा स्याताम् । ग्रामसीनोरत्यन्तदूरत्वे सति मार्गमध्ये भयकारणं महारण्यमुत्पद्यत इत्यभिप्रायः । तथा सत्यारण्येषु ऋक्षीकादयः सर्वत उत्पद्येरन् । ऋक्षीका भल्लूकप्रभृतयो हिंसका मृगाः । व्याघ्रा इवातिक्रूराः पुरुषव्याघ्राः । मार्गचौराः परिमोषिणः । चोरप्रभूणां सेना आव्याधिन्यः । मायावित्वेनापहर्तारस्तस्कराः । 
क 
एतेष्वारण्यपशुष्वाक्षेपवादिनां पूर्वपक्षिणां मतमुपन्यस्यति - 
तदा॑हुः । अप॑शवो॒ वा ए॒ते । यदा॑रण्याः । यदा॑ण्यैः सं॒स्थापये॑व । क्षिप्रे यज॑मानमरण्यं मृत‍ ह॑रेयुः । अर॑ण्यायतना॒ या॑र॒ण्याः प॒शव॒ इतं । यत्प॒शून्नाऽऽलमे॑त । अन॑वरुद्व अस्य प॒शवः॑ स्युः । यत्पर्य॑ग्निकृतानुत्सृजेत् । ( ३ ) । यज्ञवैशसं कुर्यात्, 
इति । 
तत्रैष्वारण्यपशुष्वाक्षेपवादिन एवमाहुः । य एत आरण्यास्ते कर्मयोग्याः पशवो न भवन्ति । पशुकार्याभावात् । तथा हि किमेते पशवः समाप्तिपर्यन्त- मनुष्ठेयाः किंवा तेषामलम्भ एव मा भूत् । अथ वा प्रारब्धानां तेषां पर्य- निकरणादूर्ध्वमुत्सर्ग इति विचारणीयम् । तत्र समाप्तिपर्यन्तं प्रयोगे क्षिप्रे स्वल्प एव काले मृतं यजमानं दाहार्थमरण्ये पुत्रादयो हरेयुः । आरण्यपशुवध- स्याल्पायुष्ट्वहेतुत्वात् । यस्मादारण्यानां पशूनामारण्यमेवाऽऽयतनम् । अतो यज- मानस्यापि तत्रैवाऽऽयतनं भवति । नापि द्वितीयः पक्षो युक्तः । आरण्यानामाल- म्भाभावे यजमानेन पशवो न प्राप्येरन् । पर्यग्निकरणादूर्ध्वमुत्सर्गे तु पशुप्रयो गसमाप्त्यभावाद्यज्ञविघातं कुर्यात् । 
१. क. मारम्भ 
प्रपा० ९ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अत्र समाधानवादिनां मतं दर्शयति- 
यत्प॒शू॒ना॒लभ॑ते । तेनै॒व प॒शू॒नव॑रुन्धे । यत्प- 
। येग्निकृतानुत्सृजत्यय॑ज्ञवैशसाय । अव॑रुद्वा अस्य पशवो भव॑न्ति । न य॑ज्ञवैशसं भ॑वति । न यज॑मान॒मरु॑ण्यं मृत‍ ह॑रन्ति इति । 
, 
१२४१ 
आरण्यान्पशूनालब्धुमुपाकरणं करोति तेनाऽऽलम्भदोषाभावात्पशुप्राप्ति- र्भवति । उपाकृतेषु पर्यनिकरणस्यानुष्ठितत्वान्न यज्ञवैशसं संपद्यते । तदेतदोष - द्वयराहित्यमुपसंहर्तुं पुनरप्यवरुद्धा इत्यादिकमुच्यते । यत्तु यजमानस्य शीघ्रम- रणमुक्तं तदपि न भविष्यति । आरण्यपशूनां वधाभावादित्यभिप्रेत्याऽऽह - न यजमानमरण्यं मृत हरन्तीति । 
अग्निष्ठयूपव्यतिरिक्तेषु यूपेषु नियुक्तानां रोहितो धूम्ररोहित इत्यनुवाको- क्तानामष्टादशिनां ग्राम्यपशूनां समाप्तिपर्यन्तं प्रयोगं विधत्ते - 
ग्रम्यैः सस्था॑पयति । ए॒ते वै पशवः क्षेमो नाम॑ । सं पितापुत्रावव॑स्य॒तः । समर्ध्वानः क्रामन्ति । समन्तिकं ग्रामयोर्ग्रामान्तौ भवतः । नक्षकाः पुरुषव्याघ्राः परिमोषिर्ण आव्या- घिनीस्तस्क॑रा॒ अर॑ण्येष्वाजा॑यन्ते ( ४ ), इति ।। 
ऋ॒तवः॑ः स्यातामुत्सृजेत्स्य॑त॒स्त्रीणि॑ च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्याये प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
रोहितादिभिर्ग्राम्यैः पशुभिः प्रयोगं समापयेत् । एते ग्राम्याः पशवः क्षेम इत्येतन्नामार्हन्ति । तैः प्रजोपकारदर्शनात् । तस्मादारण्यपशु संस्थापने पितृपुत्र- विरोधादयो ये दोषाः पूर्वमुपन्यस्तास्तेऽत्र न भवन्ति ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमपाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
१५६ 
१२४२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
अथ द्वितीयोऽनुवाकः । 
प्रथमेऽनुवाके रोहितादीनां ग्राम्यपशूनां सूकरादीनामारण्यपशूनां च प्रयो- गोऽभिहितः । द्वितीयेऽनुवाके चातुर्मास्यपशूनां प्रयोग उच्यते । तत्राऽऽदौ तावत्पूर्वोक्तानां ग्राम्याणामारण्यानां च पशूनां प्रशंसा क्रियते- 
प्रजापतिरकामयतोभौ लोकावर्वरुन्धीयेतिं । स ए॒तानु॒भय॑न्प॒शून॑पश्यत् । ग्रा॒म्याश्वा॑ऽऽर- ण्याचं । तानालभत । तैर्वै स उभ लोकाववा- रुन्ध । ग्रम्यैरेव पञ्चभि॑रिमं लोकमवरुन्ध । आरण्यैरमुम् । यद्वाम्यान्पशूनालभते । इममेव तैर्लोकमव॑रुन्थे । यदारण्यान् (१) । अमुं तै:, इति । लोकद्वयमाप्ति कामयमानः प्रजापतिर्यथा द्विविधैः पशुभिः प्राप्तवान् । एव- मन्योऽपि प्राप्नोति । 
अथ चातुर्मास्यपशून्विधत्ते - 
अनवरुद्धो वा एतस्य संवत्सर इत्या॑हुः । य इत इतश्चातुर्मास्यानं संवत्सरं प्रयुक्त इति । एतावान्वै संवत्सरः । यच - तुर्मा॒स्यानि॑ । यदे॒ते चतुर्मास्याः प॒शव॑ आलभ्यन्ते॑ । प्रत्यक्ष॑मे॒व तैः संवत्सरं यज॑मानोऽव॑रुन्धे इति । 
यो यजमानः संवत्सरादितश्रातुर्मास्यानि स्थापयित्वा संवत्सरं प्रयुक्ते संव- त्सरमध्येऽस्मिन्नश्वमेधकर्मणि चातुर्मास्यपशून्प्रवेश्य तान्यत्र कापि संवत्सराद्ध- हिरेवावस्थाप्य संवत्सरसाध्यमिदमश्वमेधाख्यं कर्मानुतिष्ठति । एतस्य यजमा- नस्य पशवोऽनवरुद्धा अप्राप्ता इत्येवमभिज्ञा आहुः । तत्रेयमुपपत्तिः । चातु- 
प्रपा० ९ अनु० २] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयत्राह्मणम् । 
१२४३ 
र्मास्यानि इति यदस्त्येतावानेव संवत्सरः । न हि चातुर्मास्यानुष्ठानपरिमिता- त्कालादन्यः संवत्सरो नामास्ति । तस्मादेते चातुर्मास्याः पशव आलब्धव्याः । चातुर्मास्येषु हि चत्वारि पर्वाणि विद्यन्ते वैश्वदेववरुणप्रधाससाकमेधशुना- सिरीयाख्यानि (णि) । तत्संबन्धिनश्थ पशवः सूत्रकारेणोदाहृताः - " कृष्णग्रीवा आग्नेयाः, बभ्रवः सौम्याः, उपध्वस्ताः सावित्राः, सारस्वत्यो वत्सतरीः, पौष्णाः श्यामाः, पृश्नयो मारुताः, बहुरूपा वैश्वदेवाः, वशा द्यावापृथिव्याः, इति । कृष्णग्रीवा इत्यादयस्त एते वैश्वदेवपर्वविषयाः पशवः । वैश्वदेवे हि पर्वण्यायमष्टाकपालं निर्वपति सौम्यं चरुमित्यादीनि यदेवताकानि हवीं- व्याम्नातानि तद्देवताका एव कृष्णग्रीवाद्याः पशवः शाखान्तरोक्ताः सूत्रकारे- गोदाहृताः । एवमितरपर्व संबन्धिनोऽपि पशवः सूत्रे द्रष्टव्याः । एकैकस्य देवस्य त्रयः पशव इत्यभिप्रेत्य कृष्णग्रीवा इत्यादिबहुवचननिर्देशः । तैश्चातुर्मास्य पशुभिरेकस्मिन्नेव दिनेऽनुष्ठितैरपि संवत्सरं प्रत्यक्षमेव संपूर्णमेव यजमानः प्राप्नोति । 
चातुर्मास्यपशून्विषायैकादशिनान्पशून्विधत्ते - 
। 
वि वा ए॒ष प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र्ऋध्यते । यः संव- त्सरं प्रयुङ्क्ते । संवत्सरः सुवर्गो लोकः २ ) । सुवर्ग तु लोकं नापराध्नोति । प्र॒जा वै प॒शव एकादशिनीं । यदे॒त ए॑काद- शिनाः प॒शव॑ आल॒भ्यन्ते॑ । सा॒क्षादे॒व प्र॒जां पशून्यज॑मानोऽव॑रुन्धे इति । 
। 
" 
यजमानश्चातुर्मास्यपशुभिः संवत्सरमनुतिष्ठत्येष यजमानः प्रजया पशु- भिव्यृध्यते वियुक्त एव भवति । अनुष्ठाने प्रवृत्तस्य प्रजाद्यर्थप्रयत्नाभावात् । स्वर्गलोकस्तु संवत्सरात्मक इति कृत्वा तं लोकं नापराप्नोति । अपराधस्तु तल्लोकप्राप्त्यभावः सोऽस्य न भवति । तर्हि प्रजापशुप्राप्तेः क उपाय इति स उच्यते । येयं पश्वेकादशिनी सा प्रजापशुस्वरूपैव । तस्मादैकादशिनाः पशव आलब्धव्याः । ते च द्विप्रकाराः प्राकृता आश्वमेधिकाश्च | 'आग्नेयः कृष्णग्रीवः । सारस्वती मेषी' इत्याद्यनुवाकेनोक्ताः प्राकृताः । 'अग्नये ऽनी- कवते रोहिताञ्जिरनड्वान्' इत्याद्यनुवाकेनोक्ता आश्वमेधिकाः । अत एव.१२४४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
सूत्रकार आह - ' द्वयानैकादशिनानालभन्ते प्राकृतानाश्वमेधिकांश्च' इति । एतेषामालम्भनेन साक्षादेव कालविलम्बमन्तरेणैव प्रजां पशून्यजमानः 
प्राप्नोति । 
ऐकादशिनान्पशून्विधाय दशिनः पशून्विधत्ते- 
प्रजापतिर्विरार्जमसृजत । सा सृष्टाऽर्श्व- मेधं प्रावि॑शत् । तां द॒शिभिरनु॒ प्रायु॑- क्त । तामा॑नोत् । तामाप्त्वा दशि- भिरर्वारुन्ध । यद्दशिन॑ आलभ्यन्ते ( ३ ) | 
विरार्जमेव तैराप्त्वा यज॑मानोऽरुन्धे, इति । 
पुरा प्रजापतिर्विराजमन्नं सृष्टवान् । अन्नं वै विराडिति हि श्रुत्यन्तरम् । सा च सृष्टा विराट् प्रजापतेरपेता सती स्वात्मनो गोपनायाश्वमेधं प्राविशत् । तदा प्रजापतिस्तां विराजमनुलक्ष्य दशिनामकैः पशुभिरनुष्ठानं कृतवान् । ततस्तां विराजं प्राप्य तैरेव दर्शिभिस्तां स्वाधीनां कृतवान् । तस्माद्दशिनः पशव आलब्धव्याः । ' इन्द्राय राज्ञे सूकरः' इत्यादिष्वनुवाकेषूक्ता आरण्याः पशव एकैकस्मिन्ननुवाके दशसंख्याविशिष्टत्वेन दशिन इत्युच्यन्ते । तैर्दशभिरन्नं माप्य स्वाधीनं करोति । 
पशुवर्गसंख्यां विधत्ते- 
एकादश द॒शत आर्लभ्यन्ते । एकदशाक्षरा त्रिष्टुप् । त्रैष्टुभाः 
प॒शवः॑ प॒शूने॒वाव॑रुन्धे इति । 
, 
दशानां पशूनां वर्गो दशच्छब्देनोच्यते । तादृशा वर्गा एकादशसं- ख्याकाः । ' इन्द्राय राज्ञे सूकरः' इत्यारभ्य सुपर्णः पर्जन्य इत्यन्तेष्वेकादशस्व - नुवाकेष्वान्नात्वात् । अतो वर्गनिष्ठैकादशसंख्यया त्रिष्टुप्छन्दोद्वारा पशु- प्राप्तिर्भवति । यद्यप्याद्यानुवाक एकादश पशव आम्नाताः । तथाऽप्यन्येष्वनु- वाकेषु दशानामेवाssस्नातत्वाद्वहनुरोधेन दशत इत्युक्तम् । 
प्रपा ०९अनु० ३] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१२४५ 
एतेषु सर्वेषु पशुदेवताभेदं जातिभेदं वर्णादिरूपभेदं च क्रमेण प्रशंसति- 
वैश्वदेवो वा अश्वः । नानादेवत्यः पशवो भवन्ति । अश्व॑स्य॒ सर्वत्वाय॑ । नार्नारूपा भवन्ति तस्मा॒न्नाना॑रू॒पाः प॒शवः॑ः । बहुरूपा भ॑वन्ति । तस्मा॑द्बहुरूपाः प॒शव॒ः समृ॑द्ध ( ४ ), इति । 
आरण्यालोको दशिन आलभ्यन्ते नानारूपाः पशवो द्वे च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
विश्वे सर्वेऽपि देवा यस्याश्वस्य देवताः सोऽयं वैश्वदेवः । तच्च सर्वदेवता- त्मकप्रजापतिरूपत्वादुपपन्नम् । अतोऽश्वस्य सर्वपश्वात्मकत्वात्पशवो नानादे- वत्याः कार्याः । यद्देवत्योऽन्यः पशुरश्वस्यापि तद्देवत्यत्वात्तत्पश्वात्मकत्वमुपप- नम् । 'इन्द्राय राज्ञे सूकरो वरुणाय राज्ञे कृष्णः' इत्यादौ वराहहरिणादि- जातिभेदश्रवणान्नानारूपत्वम् । अत एवाद्यापि नानाजातिभेदभिन्नाः पशवो दृश्यन्ते । 'रोहितो धूम्ररोहितः' इत्यादौ वर्णभेदश्रवणाद्बहुरूपत्वम् । अत एव लोकेऽपि वर्णभेदभिन्नाः पशवो दृश्यन्ते || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीय काण्डे नवमप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
अथ तृतीयोऽनुवाकः । 
द्वितीये चातुर्मास्यादिपशवोऽभिहिताः । तृतीये रोहितादीनां पशूनां वपा- होम साहित्यमभिधीयते । तत्राऽऽदौ ग्राम्यारण्यपशून्बहुधा प्रशंसति- अस्मै वै लोकार्य ग्राम्याः पशव आलभ्यन्ते । अ॒मुष्मा॑ आ॒र॒ण्याः । यद्वा॒म्यान्प॒शूनालभ॑ते । 
इममेव तैर्लो कमरुन्धे । यदरण्यान् । अमुं 
१२४६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
तैः । उ॒भय॑म्प॒शूनाल॑भते । ग्रा॒म्याश्वा॑ऽऽर॒ण्याच॑ । उ॒भयो॑लो॒कयो॒रव॑रुद्ध्यै । उ॒भय॑न्प॒शूनाल॑भते ( १ ) । ग्राम्याश्वोऽऽरण्याचं । उभय॑स्यान्नाद्यस्याव॑रु- दृध्यै । उभयम्पशूनाल॑भते । ग्राम्याश्ass- रण्याच॑ । उ॒भयेषां पशूनामव॑रुद्ध्यै, इति । 
ग्राम्यारण्यपश्वालम्भनेन लोकद्वयजयो ग्राम्यारण्यान्नाद्यजयो ग्राम्यारण्य - 
पशुजयश्च भवति । 
एकैकस्य देवस्याssनातं पशुत्रित्वं प्रशंसति- 
त्रय॑स्त्रयो भवन्ति । त्रय॑ इ॒मे लोकाः । 
एषां 
1 
लोकानामाप्य 
इति । 
रोहितो धूम्ररोहितः कर्कन्धुरोहितस्ते माजापत्या इत्येकस्यैव त्रयः प्रजापतेः पशव आनाताः । तथा बभ्रुररुणबभ्रुः शुकबस्ते रौद्रा इत्येकस्यैव रुद्रस्य त्रय आम्नाताः । एवमन्यदप्युदाहार्यम् । 
एकैकस्य बहुपशुत्वं प्रश्नोत्तराभ्यां प्रशंसति- 
ब्रह्मवादिनों वदन्ति । तस्मात्सत्याव ( २ ) अस्मिँल्लोके बहवः कामा इतिं । यत्संमा- नीभ्यो॑ दे॒वता॑भ्यो॒ऽन्ये॑ऽन्ये प॒शव॑ आल॒- भ्यन्ते । अस्मिन्नेव तल्लोके कामा॑न्दधाति । तस्मा॑द॒स्मँल्लोके ब॒हवः कार्माः, इति । 
। 
लोके येकैकस्यैव पुरुषस्य पुत्रपशुधनादिविषया बहवः कामा दृश्यन्ते । तत्कस्मात्कारणादिति ब्रह्मवादिनां प्रश्नः । यस्मादत्रैकैकस्यै देवतायै बहवः पशव आळब्धास्तच्च बहुकामसाधनम् । तस्मादेकैकस्य बहवः कामा लोके भवन्ति । 
प्रपा ०९ अनु०४ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
aurai होमसाहित्यं विधत्ते - 
त्रयाणां त्रयाणा सह वपा जुहोति । त्र्यहृतो वै दे॒वाः । त्र्या॑वृ॒त इ॒मे लोकाः । एषां लोका- 
ना॒माप्त्यै॑ । ए॒षां लो॒कानां॒ क्लृप्त्यै॑, इति । 
१२४७ 
एकस्य प्रजापते रोहितादयः पशवस्तेषां त्रयाणां वपा युगपद्धोतव्याः । एवमेकैकदेवताकेषु रौद्रादिषु सर्वेषु पशुषु द्रष्टव्यम् । त्रिभिः पशुभिः संबद्ध - त्वादेकैको देवस्त्रिविधः । लोकाश्च भूरादयस्त्रिविधाः । अतो लोकत्रयप्राप्त्यै बपात्रयस्य सह होमः । 
ग्राम्यपशूनामिवाऽऽरण्यानामपि वपाहोमप्रसक्तिं वारयितुं तेषां परित्यागं 
विधत्ते- 
पर्यद्मिकृतानारण्यानुत्सृजन्त्य- 
हिसायै, 
Rexaià, (3) pfa || 
इति ॥ 
उ॒भय॑न्पशूनाल॑भते स॒त्याद॒हिंसायै ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
पर्यग्निकरणपर्यन्तान्संस्कारान्कृत्वा तानारण्यान्पशून्परित्यजेत् । स च परि- 
त्यागो हिंसाराहित्याय संपद्यते ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अथ चतुर्थोऽनुवाकः । 
तृतीयेऽनुवाक एकदेवत्यानां पशूनां युगपद्वपाहोमोऽभिहितः । चतुर्थेऽश्वस्य रथयोजनालंकारादयो विधीयन्ते । यदुक्तं सूत्रकारेण - “ युञ्जन्ति ब्रध्नमिति दक्षिणयुगधुर्येतमश्वं युनक्ति" इति । सोऽयं मन्त्रः सप्तमकाण्ड एवमानातः--- 
१२४८ 
" 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
[ 
“ युञ्जन्ति नमरुषं चरन्तं परितस्थुषः । रोचन्ते रोचना दिवि " इति । तत्र पूर्वार्धभागं व्याचष्टे - 
यु॒ञ्जन्ति॑ ब्र॒ध्नमित्या॑ह । असौ वा आ॑दि॒त्यो अ॒नः । आ॒दि॒त्यमे॒वास्मै॑ युनक्ति । जरुषमि- त्या॑ह । अ॒ग्निर्वा अ॑रु॒षः । अग्निमेवास्मै युनक्ति । चर॑न्त॒त्या॑ह । वायुर्वै चर॑न् । वा॒युमे॒वास्मै॑ युनक्ति । परि॑त॒स्थुष इत्या॑ह (१) । इमे वे लोकाः परितस्थुष॑ः । इमाने॒वास्मै॑ लो॒काम्युनक्ति, इति । 
स्वप्रकाशेन जगत्युपबृंहणादादित्यो ब्रन इत्युच्यते । यागपरेषु रोषराहि- त्यादग्निररुषः । सर्वदा चरणस्वभावत्वाद्वायुश्वरन् । परितोऽवस्थानात्पृथिव्या- दयस्त्रयो लोकाः परितस्थिवांसः । आदित्यादित्रयेणायमश्वः स्तूयते । तादृश- मश्वं रथयुगस्य दक्षिणभागे देवा ऋत्विजो वा युञ्जन्ति । 
उत्तरार्धं व्याचष्टे- 
रोच॑न्ते रोच॒ना दिवीत्या॑ह । नक्षत्राणि वे 
रोच॒ना दि॒वि । नक्ष॑त्राण्ये॒वास्मै॑ रोचयति, इति । 
दीप्तियुक्तानि नक्षत्राणि रोचना इत्युच्यन्ते । ताच रोचना दिवि दीप्यन्ते । अनेनार्धद्वयकथनेन यजमानायाऽऽदित्यादयो रथे योजिता भवन्ति । नक्षत्राणि चैतदर्थं दीपयन्ति । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - 'युञ्जन्त्यस्य काम्येति प्रष्टी' इति । तस्याश्वस्य पार्श्व - वर्तिनाश्वौ ष्टी, इत्युच्यते । युञ्जन्तीत्यनुवर्तते । मन्त्रस्तु तत्काण्ड एवं पठ्यते 44 युञ्जन्त्यस्य काम्या हरी विपक्षसा रथे । शोणा धृष्णु नृवाहसा 
" इति । तत्र प्रथमपादस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
यु॒ञ्जन्त्य॑स्य॒ काम्ये॒त्या॑ह । कामनेवास्मै युनक्ति, इति । 
अस्य यजमानस्य रथे काम्या कामप्रदानसमर्थावश्वौ देवा युञ्जन्ति । अनेन मन्त्रपाठेन यजमानार्थं कामानेव संपादयति । 
१ क. 'मानस्य का । 
प्रपा० ९ अनु०४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१२४९ 
द्वितीयपादस्य तात्पर्य दर्शयति- 
हरी विप॑क्षसेया॑ह । इ॒मे वै हरी विप॑क्षसा । 
इमे ए॒वास्मै॑ युनक्ति ं ( २ ), इति । 
विपक्षसा तस्य प्रधानस्याश्वस्य विविधपार्श्ववर्तिनौ दरी द्वावश्वौ युञ्ज - न्तीत्यन्वयः । इमे द्यावापृथिव्यावेव पार्श्ववर्तिनौ ताववौ । अतस्तयोर्योगेन यावापृथिव्यावेव युनक्ति । 
तृतीयपादस्य तात्पर्य दर्शयति- 
शोणा॑ कृ॒ष्णू नृ॒वाह॒त्या॑ह । अहोरात्रे वै नृ॒वाह॑सा । अहोरात्रे ए॒वास्मै युनक्ति, इति । 
शोणवर्णौ धार्श्वयुक्तौ मनुष्यवाहकाविति मन्त्रो ब्रूते । तत्राहोरात्रे एव मनुष्याणां निर्वाहके । अतस्ते एवाश्वरूपेण युनक्ति । 
उक्तमन्त्रद्वयतात्पर्यं संगृह्य दर्शयति- 
ए॒त ए॒वास्मै॑ दे॒वता॑ युनक्ति । 
सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्यै, इति । 
आदित्यं ब्रह्मशब्दवाच्यमारभ्याहोरात्रपर्यन्ता या देवता उक्ता एताः सर्वा एवास्मै यजमानार्थ रथे युनक्ति । 
रथे ध्वजस्थापनं विधत्ते - 
केतुं कृ॒ण्वन्न॑केतव इति॑ि ध्वजं प्रतिमु- 
ञ्चति । यश॑ ए॒वैनः राज्ञं गमयति, इति । 
सप्तमकाण्डोक्तस्य मन्त्रस्य केतुमित्यादिकं प्रतीकम् । मन्त्रस्य पाठार्थी तु सत्रैव द्रष्टव्यौ । अनेन ध्वजस्थापनेन सर्वेषां राज्ञां मध्य एनमेव राजानं यशः प्रापयति । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - 'जीमूतस्येति कवचमध्यूहते, धन्वनाऽगा इति धनु- 
१५७ 
१२५० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचित भाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
रादत्ते " इत्यादि च । तत्र चतुर्थकाण्डे समाम्नातस्य जीमूतस्येत्यनुवाकस्य स्पष्टार्थतां दर्शयति- 
जीमूर्तस्येव भवति प्रतीकमि- त्याह । यथा यजुरेवैतत् इति । 
तस्मिन्यजुषि मन्त्रेऽनाविद्धया तनुवा जयेति विजयः प्रतीयते स च तथैव भवति । 
रथमारुह्योत्तरस्यां दिशि यजमाने जलसमीपं गते सति तत्राध्वर्युणा सप्त- मकाण्डोक्तमन्त्रवाचनं विधत्ते - 
ये ते पन्था॑नः सवितः पूर्व्यास 
इत्यध्वर्यु- र्यज॑मानं वाचयत्यभिर्जित्यै ( ३ ), इति । 
तदेतद्वाचनं यजमानस्य जयाय भवति । 
। 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " अपोऽश्वमवाप्य यद्वातो अपो अगमदिति प्रद क्षिणमावर्तते " इति । तत्र यद्वात इति मत्रगतस्योत्तरार्धस्येमर स्तोतरित्या- देस्तात्पर्य दर्शयति- 
परा॒ वा ए॒तस्य॑ य॒ज्ञ ऐति । यस्यं पशुरुपार्क- तोऽन्यत्र वेद्या एति । एतः स्तोतरेतेन पथा पुनरश्वमाव॑र्तयासि न इत्याह । वायुर्वे 
। स्तोता॑ । वायु॒मे॒वस्य॑ प॒रस्ता॑द्दधा॒त्यव॑त्त्यै, इति । 
4 
यस्य यजमानस्योपाकरणसंस्कृतः पशुर्वेद्या अन्यत्र गच्छत्येतस्य यजमा नस्य यज्ञः परैति विनश्यति । अतो विनाशाभावार्थमेतमित्यादिमत्रार्थं पठेत् । हे स्तोतर्वायो नोऽस्मदीयमेतमश्वमेतेन यथा वेदिमार्गेण पुनरप्यावर्तय । अस्मिन्मत्रे स्तोतृशब्देन वायुविवक्षितः । वायुर्हि ताल्वादिवर्णस्थानाभिघा- तेन स्तोत्रमुत्पादयति । तमेव वायुपस्याश्वस्य पृष्ठभागे स्थापयति । तच्चा- श्वस्याssवर्तनाय संपद्यते । 
अथ तस्याश्वस्य रथयोजनात्पूर्वं मणिभिः शृङ्गारं विधत्ते- 
यथा॒ वै ह॒विषा॑ गृही॒तस्य॒ स्कन्द॑ति । ए॒वं वा 
प्रपा० ९ अनु०४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । ए॒तद॒श्व॑स्य॒ स्कन्दति । यद॑स्यो॒पाकृ॑तस्य॒ लोमा॑नि शय॑न्ते । यहालेंषु काचानाव- 
य॑न्ति । लो॒मा॑न्येवास्य तत्संभ॑रन्ति (४), इति । 
१२५१ 
यथुपाकरणादिसंस्कृतस्याश्वस्य लोमानि भूमौ पतेयुस्तदानीं गृहीतस्य हविषः स्कन्दनं यथा तथैवाश्वस्य स्कन्दनं भवति । तन्निवारणार्थमश्वस्य लोमसु काचोपलक्षितान्सौवर्ण राजतसामुद्रमणीनावयन्त्योतान्कुर्वन्ति । तेन पतितानि लोमानि पुनः संपादयति । 
तत्र सप्तमकाण्डोक्तव्याहृतित्रयरूपान्मन्त्रान्विधत्ते- 
भूर्भुवः सुवरिति॑ प्राजापत्याभिरा- 
व्यन्ति । प्राजापत्यो वा अश्वः । स्वयै॒वैनं॑ दे॒वत॑या॒ सम॑र्धयन्ति, इति । 
प्रजापतिशरीरभूतलोकत्रयवाचित्वाव्याहृतयः प्राजापत्याः । अश्वश्व माजा- पत्यः । तस्मादेनमश्वं स्वकीयदेवतया समृद्धं करोति । 
व्याहृतित्रयं पत्नीभेदेन व्यवस्थापयति- 
। 
भूरिति महिंषी । भुव इति॑ वा॒वता॑ । सुव॒रति॑ 
परिवृक्त । एषां लोकाना॑म॒भिजि॑त्यै, इति । 
। 
4" 
राज्ञः पत्न्य उत्तममध्यमाधमा महिष्यादिशब्दैरुच्यन्ते । तत्र व्याहृतयो व्यवस्थिताः । तथा च सूत्रकार आह - “ भूरिति सौवर्णान्महिषी माग्व- हात्, भुव इति राजतान्वावाता प्रत्यग्वहात्मा श्रोणे, सुवरिति सामुद्रान्प- रिवृक्ती प्रत्यक् श्रोणेः, बालेषु कुमार्यः शङ्खमणीनुपप्रथन्ति " इति । तदेत- न्महिष्यादिभिस्तिसृभिर्मणिग्रथनं लोकानां जयाय भवति । 
तत्र महिष्या ग्रथनीयानां मणीनां कारणद्रव्यं विधत्ते- 
हिरण्ययः काचा भ॑वन्ति । ज्योति॑र्वै हिर॑ण्यम् । राष्ट्रम॑श्वमेधः (५) । ज्योति - 
२२५२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [श्तृतीयकाण्डे - श्चैवास्मै॑ रा॒ष्ट्रं च॑ स॒मीची दधाति, इति । 
काचा मणयो हिरण्ययाः सुवर्णेन निर्मातव्याः । हिरण्यस्य ज्योतिष्ट्वादश्व- मेघस्य राष्ट्रप्रदत्वेन तद्रूपत्वादुभयमप्यस्यानुकूलं संपादयति । 
मणिसंख्यां विधत्ते- 
सहस्रं भवन्ति । स॒हस्र॑संमितः सुवर्गो 
लो॒कः । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्या॒भिजि॑त्यै, इति । स्वर्गस्थानां भोग्यद्रव्याणां बहुमूल्याईत्वात्स्वर्गस्य सहस्र तुल्यत्वम् । यदुक्तं सूत्रकारेण - " अर्थस्य स्ववेशानाज्येनाभ्यञ्जन्ति । वसवस्त्वाऽञ्जन्तु गायत्रेण छन्द सेति गौल्गुलस्तम्बेन, महिषी रुद्रा इति काशस्तम्बेन वावाता, आदित्यास्त्वा इति मौञ्जस्तम्बेन परिवृक्ती " इति । तदिदं विधत्ते- 
अप॒ वा ए॒तस्मा॒त्तेन॑ इन्द्रि॒यं प॒शवः श्रीः 
क्रामन्ति । योऽश्वमेधेन यज॑ते । वर्तवस्त्वाऽ- 
। अन्तु गायत्रेण छन्दमेति महिष्यभ्यनक्ति । तेजो वा आज्य॑म् । तेजो गायत्री । तेज॑से - वास्मै तेजोऽव॑रुन्धे ( ६ ) | रुद्रास्त्वोऽञ्जन्तु त्रैष्टु॑भेन॒ छन्द॒सेति॑ वा॒वता॑ । तेजो वा आज्य॑म् । इन्द्रि॒यं त्रिष्टुप् । तेज॑से॒वास्मा॑ इन्द्रि॒यमव॑रुन्धे । आ॒दि॒त्यास्त्वा॑ऽञ्जन्तु॒ जग॑तेन॒ छन्द॒सेतं परि- वृक्ती । तेजो वा आ॒ज्य॑म् । प॒शवो जग॑ती । तेज॑से॒वास्मै॑ पशून व॑रुन्धे, इति । 
1 
तेजः शरीरकान्तिः । इन्द्रियं चक्षुरादिपाटवम् । पशवो गवाश्वादयः । श्रीर्धनादिसमृद्धिः । अश्वमेधयाजिनो बहुद्रव्यव्ययेन शरीरप्रयासेन च तेज- 
१ क. याश्वस्य । 
प्रपा ०९ अनु० ४] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१२५३ 
आदिकमपगच्छति । अतस्तत्समाधानाय वसवस्त्वेत्यादिभिर्मन्त्रैर्महिष्यादयोs- भ्यञ्जनं कुर्युः । तत्र गौल्गुलाद्याज्यस्य तेजोरूपत्वान्मत्रोक्तानां गायत्री- त्रिष्टुब्जगतीच्छन्दसां क्रमेण तेजइन्द्रियपशु हेतुत्वात्सर्वमनेन प्राप्तं भवति । 
अथाभ्यञ्जनस्य पत्नीकर्तृकत्वं प्रशंसन्ति- 
पन॑योऽभ्य॑ञ्जन्ति । श्रिया वा एतद्रूपम् (७) । यत्पत्न॑यः । श्रिय॑मे॒वास्मिन्तर्द्दधति । नास्मा- 
तेर्ज इन्द्रियं पशवः श्रीरपक्रामन्ति इति । यत्पत्नी बहुत्वं श्रियाः स्वरूपम् | धनवान्हि बह्वीः पत्नीरुद्रहति । अतः श्रीस्वरूपाः पत्न्योऽश्वमभ्यञ्जन्त्यस्तेनाभ्यञ्जनेन यजमाने श्रियमेव संपाद- यन्ति । अतोऽस्मात्तेजआदयो नापक्रामन्ति । 
उक्तक्रमेणालंकृतेष्वश्वेष्ववगाहनं कृत्वा समागतेष्वनन्तरं मुख्यायाश्वाय पूर्व प्रजापतित्वेन निहितानामन्नशेषाणामुपहरणं विधत्ते- 
लाजी ३ञ्छाची३न्यशोममाँ३ इत्यतिरिक्तमन्न- 
मश्वा॑यो॒पाह॑रन्ति । प्र॒जामे॒वान्नादी कुर्वते इति । 
उपलालनपूर्वकमश्वसंबोधनार्थं लाज्यादिशब्दजातम् । हे लाजिन्, लाजो - पलक्षितान्नवन्, हे शाचिञ्छक्तिमन्, हे यशोमन्यशसः संपादक, इत्यादिमन्त्रे- णान्नहोमे त्ववशिष्टमन्नमानीयाश्वाय समर्पयेयुः । तेन स्वकीयां प्रजामन्नादन - युक्तां कुर्वन्ति । 
अस्मिन्मत्र उत्तरभागस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
ए॒तदे॑वा॒ अन्न॑मत्त॒तद॒न्न॑म 
प्रजापत 
इत्याह । प्रजाय मेवान्नाद्यं दधते, इति । 
हे देवा अश्वे प्रविश्य तदेतदन्नं भक्षयत । हे प्रजापते विशेषतस्तदन्नमद्धि | अनेन मन्त्रपाठेन पुत्रादिरूपायां प्रजायामेवान्नाद्यं संपादयन्ति । 
अथ पञ्चमकाण्डोक्तं मन्त्रमेतदन्नावधाणे विनियुङ्क्ते - 
यदि नावजित्रेत् । अग्निः पशु/सीदि- 
१ क. त्वात्तैस्ते प्राप्ता भवन्ति । अ । २ क श्वेषु रथवहनं ।१२५४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ २तृतीयकाण्डे- त्यत्रापयेत् । अव॑ हैव त्रिति इति । 
स्वयमेवावजिघ्रति चेत्तदा नायं मन्त्रः प्रयोक्तव्यः । अन्यथाऽनेन मन्त्रेणा- वघ्रापयेत् । ततः स्वयमेवाऽऽघ्राणं कृतं भवति । 
अथ सप्तमकाण्डगतमन्त्रेण पञ्चमकाण्डगतमन्त्राभ्यां चानुमन्त्रणं विधत्ते जाक्रान्वाजी क्रमैरत्येकमीहाजी द्यौस्तें 
पृष्टं पृथिवी सधस्थमित्यश्वमनुमन्त्रयते । ए॒ष लोकानामभिर्जित्यै, 
मन्त्रत्रयेण लोकत्रयजयो भवति । 
पञ्चमकाण्डोक्तमनुवाकं प्रयाजयाज्यारूपेण विनियुङ्क्ते - 
इति । 
समि॑द्धो अञ्जन्कृदरं मतीनामित्यश्व॑स्या॒ऽऽ- 
प्रियो भवन्ति सरूपत्वार्य ( ८ ), इति ॥ 
परितस्थुष इत्या॑हमे एवास्मै॑ यु॒नक्त्यभिर्जित्यै भरन्त्यश्वमेवो रुन्धे रूपं 
जिघ्रति त्रीणि च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
आ समन्तात्प्रीतिहेतव आप्रियः । तेषु मत्रेषु देवानां वक्षि प्रियमित्युच्यते । अश्वश्च तथा करोति । अतो मत्राणां सरूपत्वम् ॥ 
1 । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्ति- रीयब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
अथ पञ्चमोऽनुवाकः ॥ 
चतुर्थे रथयोजनाश्वालंकारावुक्तौ । पञ्चमे ब्रह्मोद्यनामको होतृब्रह्मणोरु- त्तरकथितप्रश्नोत्तररूपाः संवादा उच्यन्ते । यदुक्तं सूत्रकारेण – “ उत्तरौ महिमानपरिवप्यौ हुत्वा चात्वाले मार्जयित्वाऽभितोऽग्निष्टं ब्रह्मोद्याय पर्युप- विशतो दक्षिणतो ब्रह्मोत्तरतो होता किंस्विदासीत्पूर्वचित्तिरित्येतस्यानुवा- 
प्रपा० ९ अनु० ९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१२५५ 
कस्य पृष्ठानि होतुः प्रतिज्ञातानि ब्रह्मणः " इति । पृष्ठानि प्रश्नवाक्यानि प्रतिज्ञातान्युत्तरवाक्यानि (णि) । तदिदं ब्रह्मोद्यं विधत्ते - 
तेज॑सा वा एष ब्रह्मवर्चसेन व्यृध्यते । यो॑ऽश्वमेधेन॒ यज॑ते॒ । होता॑ च ब्रह्मा चं 
1 
ब्रह्मोद्यं वदतः । तेज॑सा चैवैनं ब्रह्म- 
वर्च॑सेन॑ च 
समर्धयतः इति । 
, 
अश्वमेधयाजिनः शरीरप्रयासेन तेजोव्यृद्धिः । मत्रवैकल्यसंभवाद्रह्मवर्च- सव्यृद्धिः । तदुभयपरिहाराय होतृब्रह्माणौ ब्रह्मोद्यं ब्रूयाताम् । जगत्स्थि- तिहेतोः परब्रह्मणो विषये संवादो ब्रह्मोद्यम् । तेन यजमानस्य तेजोब्रह्मवर्च- ससमृद्धिर्भवति । 
अग्निष्टस्य यूपस्य दक्षिणभागे ब्रह्मण उपवेशनं विधत्ते - 
दक्षिणतो ब्रह्मा भ॑वति । दक्षिणतय- तनो वै ब्रह्मा । बार्हस्पत्यो वै ब्रह्मा । ब्रह्मवर्चसमेवास्य दक्षिणतो दधाति । 
तस्मादक्षिणोऽर्धे ब्रह्मवर्चसिर्तरः इति । 
" । 
आहवनीयस्य दक्षिणभागो ब्रह्मणः प्रतिनियतं स्थानम् । अतोऽत्रापि दक्षिणभाग उपविशेत् । वृहस्पतिदेवताकश्चायं ब्रह्मा । अतोऽयं यजमानस्य दक्षिणभागे ब्रह्मवर्चसं संपादयति । यस्मात्तत्संपत्तिस्तस्मादक्षिणभागोऽति- शयेन ब्रह्मवर्चसयुक्तो दृश्यते । दक्षिणहस्तेन हि होमपूजादिकं क्रियते । 
होतुर्युपस्योत्तरभाग उपवेशनं विधत्ते- 
उत्तरतो होतो भवति ( १ ) । उत्तरत- आयतनो वै होतो । आग्नेयो वै होता॑ । तेजो वा अग्निः । तेर्ज एवास्योत्तरतो द॑धाति । तस्मा॒दु॒त्त॒रोऽर्ध॑स्तेजस्वित॑रः, इति । 
१. 'भागे ब्रह्म' । 
.. 
१२५६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [श्तृतीयकाण्डे - 
सामिधेन्यनुवचनादौ वेद्या उत्तरश्रोणिर्होतुर्नियतं स्थानम् । अतोऽत्रापि यूपस्योत्तरभाग उपविशेत् । दैविकेष्टत्विक्षु होतृत्वमग्नेरानातम् । “अग्निर्होता अश्विनाऽध्वर्यू" इति । तत्संबन्धादयं मानुषो होताऽऽग्नेयः । अतोऽस्य यज- मानस्योत्तरभागे तेजः संपादयति । यस्मादेवं तस्मात्केषुचित्पुरुषेषूत्तरोऽर्धो वामभागः शक्तिमत्तरः । 
दक्षिणोत्तरदेशौ द्वयोर्विहितौ । कस्य दक्षिणोत्तरावित्याकाङ्क्षितत्वादग्निष्टं यूपं तत्प्रतियोगित्वेन विधत्ते- 
यूप॑म॒भितो॑ वदतः । य॒जमानदेवत्यों 
वै यूप॑ः । यज॑मान॒मेव तेज॑सा 
च ब्रह्मवर्चसेनं च समर्धयतः, इति । 
यजमानवद्यपस्य पशुप्रयोग निर्वाहकत्वाद्यजमानदेवत्यत्वम् । तस्य पार्श्वयोः स्थित्वा ब्रह्मवदने सति यजमानमेव तेजोब्रह्मवर्चसाभ्यां समृद्धं कुरुतः । 
तत्रोत्तरतोऽवस्थितो होता 'किंस्वित्' इत्यादीनि प्रश्नवाक्यानि पठति । दक्षिणतोऽवस्थितो ब्रह्मा ' चौरासीत् ' इत्याद्युत्तरवाक्यानि (णि) पठति । तत्र प्रश्नवाक्यानि यथासमाम्नातमनूद्य तद्व्याख्यानव्याजेनोत्तरवाक्यानां (णां) तात्पर्य प्रदर्श्यते । तत्र प्रथमप्रश्नवाक्यं दर्शयति- 
किस्विदासीत्पूर्वचित्तिरित्याह । धर्वै दृष्टिः पूर्वचित्तिः (२) । दिव॑मे॒व दृष्टिमरुन्धे, इति । 
पूर्वचित्तिः प्रथमतश्वेतयमाना किं नामाऽऽसीदिति प्रश्नः । या दृष्टिकारण- भूता द्यौः सैव प्रथमतचेतयमाना । प्रथमतो दृष्टौ सत्यां पश्चादोषधिद्वारा सर्वे प्राणिनो जीवन्ति । एताभ्यां प्रश्नोत्तराभ्यां दृष्टिहेतुं दिवमेव प्राप्नोति दृष्टि लभत इत्यर्थः । 
द्वितीयं वाक्यं दर्शयति- 
किस्विदासीदृहृदय॒ इत्या॑ह । अश्व वै 
बृ॒हद्दय॑ः । अश्व॑मे॒वावरुन्धे, इति । 
युद्धे जयद्वारों वीरजीवनहेतुत्वादश्वो वृहद्वयः । 
१ . रा चिर | 
। 
प्रपा० ९ अनु० ५ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
तृतीयं दर्शयति- 
किशस्विदासीत्पिशङ्गिलेत्याह । रात्रिर्वै पि॑शङ्गला । रात्र॑मे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
। 
१२५७ 
अतिशयेन रूपवती पिशङ्गिला रात्रिश्व तादृशी चन्द्रिकया नक्षत्रैश्च रूपव 
नवप्रतिभासात् । 
चतुर्थं दर्शयति- 
किशस्विदासीत्पिलिप्पिलेत्याह । श्रीर्वै पिलि- 
प्पिला । अन्नाद्य॑मे॒वाव॑रुन्धे ( ३ ), इति । 
। 
प्रजासमूहनिमित्तस्य ध्वनिविशेषस्य पिलिप्पिलेत्यनुकरणम् । श्रीश्च तथा- विधध्वनियुक्ता । यस्मिन्गृहे धनसमृद्धिस्तत्र जनबाहुल्यान्निरन्तरं तथाविधः 
शब्दो भवति । 
पञ्चमं दर्शयति- 
कः स्विदेकाकी च॑रतीत्या॑ह । असौ वा आदित्य एकाकी च॑रति । तेज॑ ए॒वाव॑रुन्धे, इति । 
आदित्यस्य हि सहायनैरपेक्ष्येण जगमणं प्रसिद्धम् । षष्ठं दर्शयति- 
क उं स्विजायते पुनरित्याह । चन्द्रमा 
वै जायते पुनः । आयु॑रे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
कृष्णपक्षे क्षीणचन्द्रः शुक्लपक्षे पुनर्जायत इति हि प्रसिद्धम् । सप्तमं दर्शयति- 
किংस्विंद्विमस्य॑ भेष॒जमित्या॑ह । अनिर्वै हिमस्यं भेषजम् । ब्रह्मवर्चसमेवाव॑रुन्धे, इति । 
अग्निसेवया हि शैत्योपद्रवो निवर्त्यते । 
१५८ 
। 
१२५८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
अष्टमं दर्शयति- 
किस्विंदावपनं महदित्याह ( 8 ) । 
अयं वै लोक आवर्धनं महत् । 
अस्मिन्नेव लोके प्रतितिष्ठति, इति । 
व्रीह्यादिवीजानां सर्वत आवापस्थानं भूमिः । नवमं दर्शयति- 
पृच्छामि त्वा परमं तं पृथिव्या इत्याह । 
वेदि॑वँ परोऽन्त॑ः पृथि॒व्याः। वेदि॑मे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
याग संबन्धिनी या वेदिः सा पृथिव्या उत्कृष्टप्रदेशः । न हि ततोऽन्य उत्कृष्टदेशः कश्विद्विद्यते । 
दशमं दर्शयति- 
पृच्छामि त्वा भुव॑नस्य नाभिमित्याह । यज्ञो 
वै भुव॑नस्य॒ नाभि॑ः । यज्ञमेवाव॑रुन्धे, इति । 
यथा शरीरस्य नाभिर्मध्यप्रदेशस्तथा यज्ञः सर्वस्य लोकस्य मध्यस्थानीयः । कर्माधीनत्वात्सर्वजगद्व्यवहारस्य । 
एकादशं दर्शयति- 
पृच्छामि त्वा वृष्णो अश्व॑स्य रेत 
इत्या॑ह । सोमो वै बॄष्णो अश्व॑स्य॒ 
रेत॑ः । सोमपीथ॒मे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
वृष्णः सेकृत्वेन बलवतोऽश्वस्य संबन्धी सारभूतः पदार्थः सोमः । एवं सति वे त्रिरात्ररूपोऽश्वमेधाख्यः सोमयागो निष्पद्यते । 
द्वादशं दर्शयति- 
पृच्छामि वाचः परमं व्यमित्याह । 
ब्रह्म वै वाचः परमं व्योम | 
I 
प्रपा० ९अनु०६] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
ब्रह्मवर्चसमेवावरुन्धे ( ५ ), इति । 
होतां भवति वै वृष्टिः पूर्वचित्तिरन्नाद्य॑मे॒वाव॑रुन्धे महदित्याह सोमो वै वृष्णो अर्श्वस्य रेतंश्चत्वारिं च ॥ 
१२५९ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
जगत्कारणं ब्रह्मैव वाचो वेदरूपायाः परमं व्योम पर्यवसानभूमिः ' सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति ' इति श्रुतेः । तदेवं ब्रह्मकार्य भूतकृत्स्नजगद्व्यवहारविष- यमश्नोत्तररूपाभ्यां मत्राभ्यां होतृब्रह्मणोः संवादरूपं ब्रह्मोद्यं प्रसिद्धम् || इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
अथ षष्ठोऽनुवाकः । 
पञ्चमे ब्रह्मोद्यमुक्तम् । षष्ठसप्तमयोर्मृताश्वोपचारोऽभिधीयते । तत्राऽऽदाव- श्वसंज्ञपनकालीनानुष्ठेयान्होमान्विधत्ते - 
अप वा एतस्मात्प्राणाः क्रमन्ति । 
योऽश्वमेधेन यज॑ते । प्राणाय स्वाहा 
व्यानाय स्वाहेति संज्ञप्यमान आहु- 
तीर्जुहोति । प्राणानेवास्मिन्दधाति । 
नास्मात्प्राणा अपक्रामन्ति 
इति । 
अश्वमेधयाजिनोऽश्ववधदोषेणाऽऽयुः समाप्तेः पूर्वमेवाकस्मात्प्राणा अपना- मन्ति । अतस्तत्परिहाराय सप्तमकाण्डे चतुर्थप्रपाठके प्राणाय स्वाहेति योऽनु- वाकस्तत्रत्यैर्मन्त्रैर्जुहुयात् । तेन यजमाने प्राणानवस्थापयति । ततोऽकाले माणा अस्मान्नापक्रामन्ति । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " अम्बे अम्बाल्यम्बिक इति प्रतिप्रस्थाता पत्नीरु- दानयति ता दक्षिणान्केशपक्षानुद्रथ्य सव्यान्यस्रस्य दक्षिणानूरूनाघ्नानाः 
१२६० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
समिद्भिरित्रप्रदक्षिणमश्वमभिधून्वन्त्यः (त्यः)। परियन्त्यवन्ती स्थेति सव्यानुद्रध्य दक्षिणान्प्रत्रस्य सव्यानूरूनानाना अनभिधून्वन्त्य (त्य ) त्रिः प्रतिपरियन्ति प्रद- क्षिणमन्ततो यथा पुरस्तान्नवकृत्वः संपादयन्ति " इति । तत्रावन्ती स्थेति मन्त्रं पठित्वा तस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
अव॑न्ती स्थाव॑न्तस्त्वाऽवन्तु । प्रियं त्वां प्राणा॑म् । वर्षिष्टा॒माया॑नाम् । निधीनां त्वां निधिपतिं‍ हवामहे वसो ममेत्याह । अपे॒वास्मै॒तद॒ध्नु॑वते (१) । अथो॑ द्यु॒वन्त्य॒वै- न॑म् । अथो॒ऽन्ये॑ वा॒ऽस्मै॑ हुवते इति । 
। 
1 
। 
हे राजपत्न्यो यूयमवन्ती स्थाश्वं रक्षयन्त्यः स्थ । हेऽश्व, अवन्तीः पाल- यित्र्यः पत्न्यस्त्वाऽवन्तु । मम वसो वासयितस्तादृश हेऽश्व प्रियाणां वस्तूनां मध्येऽत्यन्तं प्रियं त्वां हवामहे वयं पत्न्य आह्वयामः । कीदृशं त्वामाप्यानामा- तव्यानां वस्तूनां मध्ये वर्षिष्ठमतिशयेन प्रवृद्धम् । किंच निधिपतिं शङ्खपद्मादि- निधिविशेषाणां पालकम् । अथ वा किमनेन विशेषणेन सर्वनिधीनां पालकं त्वामाहयाम इति मन्त्रार्थः । तत्तेन मत्रेणास्मा अश्वायापहूनुवत एव, एनमश्वम- पलपन्त्येव । न हि मृतोऽश्वः परमार्थत आहातुं शक्यते । किंचानेनाऽऽहानेना- श्वमेनं धुवन्ति चालयन्त्युत्थापयन्ति । अपि चानेन चालनेनाश्वमेनं निनुवत एव, उत्थापनमपि मृतस्याश्वस्यापलाप एव । तस्मादश्वस्योपचार इत्यभिप्रायः । 
प्रदक्षिणत्रयं विधत्ते- 
त्रिः परियन्ति । त्रयं इमे लोकाः । एभ्य एवैनं लोकेभ्यो धुवते इति । 
" । 
पत्न्यः प्रदक्षिणत्रयेणैनमश्वं लोकत्रयव्यवहारार्थं धुवते चालयन्त्युत्था- 
पयन्ति । 
* ममेत्येकवचनं पत्नीसंघाभिप्रायम् । अर्थस्तु - अस्माकं पत्नीनां वसो, इति । 
१. शेषेण स । 
प्रपा० ९ अनु०६ ] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१२६१ 
त्रिवारं पुनरप्रदक्षिणावृत्तिं विधत्ते- 
त्रिः पुनः परियन्ति । षट्संपंद्यन्ते । षड्वा 
ऋ॒तवः॑ । ऋ॒तुभि॑रे॒वैनं ध्रुवते : 
, 
इति । 
पूर्वेण मदक्षिणावृत्तित्रयेण सहितस्य विपरीतावृत्तित्रयस्य षट्संख्योपपत्तिः । पुनरपि त्रिः प्रदक्षिणावृत्तिमभिप्रेत्य मिलित्वा नवसंख्यां विधत्ते- अप वा एतेभ्यः प्राणाः क्रामन्ति ( २ ) । ये यज्ञे धुवनं तन्वते । नवकृत्वः परियन्ति । 
। नव वै पुरुषे प्राणाः । प्राणानेवाऽऽत्मन्द- धते । नैभ्य॑ प्रा॒णा अप॑क्रामन्ति इति । 
" । 
ये पुरुषा यज्ञे धुवनं कम्पनं कुर्वत एतेभ्यः प्राणा अपक्रामन्त्येव । अतस्तत्प- रिहाराय नवकृत्वः परिभ्रमणं कुर्यात् । पुरुषशरीरे नवसु द्वारेषु नवसंख्याकाः प्राणा वर्तन्ते । तानात्मनि संपादयन्ति । ततश्च प्राणा एतेभ्यो नापक्रामन्ति । 
यथोक्तस्य मृतोपचारस्यानुष्ठानार्थं प्रतिप्रस्थातृकर्तृकं पत्न्यानयनं विधत्ते - 
अम्बे अम्बल्यम्बक इति पत्नी- 
मु॒दान॑यति । अव॑त॒वैना॑म्, इति । 
अम्बादिशब्दैः प्रतिप्रस्थाता महिषीं संबोधयति । तेन तामाहयत्येव । एत- वान्यासामप्युपलक्षणम् । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " सुभगे काम्पीलवासिनीति क्षौमेन वाससाऽध्वर्युर्म- हिषीमश्वं च प्रच्छाद्य " इति । तस्मिन्मत्रे प्रथमभागस्य तात्पर्यं दर्शयति- सुर्भगे काम्पीलवासिनीत्याह । 
तप॑ ए॒वैना॒मुप॑नयति 
इति । 
अत्र प्रतिप्रस्थाता महिषीं संबोधयति । हे सुभगे सौभाग्ययुक्ते हे काम्पी - 
१ क. शोणेन । 
१२६२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
लवासिनि शृङ्गारार्थं विचित्रकूलवस्त्रोपेते । अनेन संबोधनेन महिषीमेनां तप एव प्रापयति । मृतेनाश्वेन सह भोगार्थमाद्दानं संतापहेतुत्वात्तपस्थानीयम् । 
द्वितीयभागस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
सुवर्गे लोके संप्रोवीथामित्याह (३) । 
सुव॒र्गमे॒वैनां॑ लो॒कं ग॑मयति, इति । 
। 
हे महिषि त्वमश्वश्चेत्येतौ युवां स्वर्गलोकसदृश सुखनिमित्तमिदं वस्त्रं सम्य- गाच्छादयतम् । अनेन मत्रभागेन (ण) महिषीं स्वर्गमेव प्रापयति । 
तृतीयभागस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
आऽहमजानि गर्भधमा त्वम॑जासि 
गर्भधमित्या॑ह । प्रजा वै पशवो 
गर्भः । प्रजामेव पशूनात्मन्यंत्ते, इति । 
हेऽश्व गर्भधारणहेतुं त्वामहं महिष्य (ष्या) जानि प्रामवानि । त्वं च गर्भधं गर्भ- धारकं कलत्ररूपं महिषीशरीरम (मा) जासि प्राप्नुहि । यद्यप्ययं भागो महिष्यैव पठितुं युक्तस्तथाऽपि तदभिमायानुवादरूपेणाध्वर्युः पठतीत्यविरोधः । गर्भस्य प्रजाप शुरूपत्वादेतस्मिन्मत्रे पठिते सति प्रजां पशुं चाऽऽत्मनि स्थापयति । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " गायत्री त्रिष्टुविति द्वाभ्यां सौवर्णाभिः सूचीभिर्म- हिष्यश्वस्यासिपथान्कल्पयति प्राक्क्रीडात् । एवमुत्तराभ्यां राजतीभिर्वावाता प्रत्यक्कोडात्माङ्नाभेः । एवमुत्तराभ्यां लौहीभिः सीसाभिर्वा परिवृक्ती शेषम् " इति । तत्रासिपथान्विधत्ते - 
देवा वा अश्वमेधे पव॑माने । सुवर्गे लोकं न प्राजनन् । तमश्वः प्राज- नात् । यत्सू॒चीभि॑िरसप॒थान्क॒ल्पय॑न्ति । 
सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ प्रज्ञात्यै, इति । 
पुरा कदाचिदेवा अश्वमेधे वहिष्पवमानस्तोत्रे प्रवृत्ते सति तत्र स्वर्गहेतुमचं न ज्ञातवन्तः । तमश्वस्तु ज्ञातवान् । अतः स्वर्गज्ञानाय मृतस्याश्वस्य शरीरे 
प्रपा ०९ अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१२६३ 
सूचीभिरसिपथाः कल्पनीयाः । यथा लोके सूकरः खड्गेन च्छिद्यत एवम- श्वोऽपि च्छेदनीयः । अतः खड्गप्रहारस्थानलाञ्छनानि सूचीभिः कर्तव्यानि । त एतेऽसिपथा इत्युच्यन्ते । 
तस्मिन्नसिपथकल्पने पञ्चमकाण्डोक्तेन गायत्री त्रिष्टुवित्यनुवाकेन मत्रा आन्नातास्तेषां स्पष्टार्थतां दर्शयति- 
गायत्री त्रि॒िष्टुब्जग॒तीत्या॑ह (४) । यथा य॒जुरेवैतत् इति । 
तेषु मत्रेषु गायत्र्यादिदेवताः सूचीभिः शिम्यन्त्विति सूचीवेधनमान्नातम् । तत्तथैव क्रियते । 
सूचीनामवान्तरभेदं विधत्ते- 
त्र॒य्यः सूच्यो॑ भवन्ति । अयस्मय्यों रजता हरिण्यः । अस्य वै लोकस्य॑ रूपमंयस्मय्र्यः । अन्तरिक्षस्य रजताः । दिवो हरिण्यः । दिशो वा अयस्मय्र्यः । अवान्तरदिशा रंजताः । ऊर्ध्वा हरिण्यः । दिश॑ ए॒वास्मै॑ कल्पयति, इति । 
तत्र परिवृक्त्या लोहमय्यः सूच्यः । वावाताया रजतमय्यः । महिष्याः सुवर्णमय्यः । ताश्च क्रमेण लोकत्रयरूपा दिगादिरूपाथ । अतोऽस्य यजमा- नस्य दिशः स्वव्यापारक्षमाः करोति, एवं लोकत्रयमपीति द्रष्टव्यम् । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - "कस्त्वा छ्यति कस्त्वा विशास्तीत्यश्वस्य त्वचमा- च्छ्यति चन्द्रनाममेदस्तदुद्धरति नाश्वस्य वपा विद्यते " इति । तत्र पञ्चमका- ण्डोक्तमन्त्रस्य कस्त्वेत्यनुवाकोक्तस्य तात्पर्यं दर्शयति । 
कस्त्वां छ्यति कस्त्वा विशास्ती- 
त्याहाहिंसायै ( ५ ), इति ॥ 
नुवते क्रामन्त्यत्रा॑था॒मित्या॑ह॒ जग॑तीत्या॑ह कल्पयत्येकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्याये 
षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥१२६४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे- 
tsश्व त्वां कः प्रजापतिश्छ्यति खड्गेन च्छिनत्ति । तथा कः प्रजापतिरेव त्वां विशास्ति विशसनमवयवविभागेन च्छेदनं करोति । अत्र मन्त्रे प्रजापत्यु- तिरहिंसार्था । स हि जगद्विधातृत्वाद्यथा हिंसा न भवति तथा छेत्तुं जानाति ।। इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
अथ सप्तमोऽनुवाकः । 
षष्ठेऽश्वस्य मृतोपचारः संज्ञपनप्रकारचोक्तः । सप्तमे मृतोपचारविषया अवशिष्टा मत्रा व्याख्यायन्ते । अश्वेन सह वनाच्छादिता महिषी यदा सोऽश्वो निद्रातीत्येवं क्लिश्नाति तदा पत्न्य इतरास्तां महिषीं प्रोत्साह- यन्ति । प्रोत्साहनमत्राश्च "ऊर्ध्वामेनाम्" इत्यादयः । तत्र प्रथममन्त्रे प्रथ- मपादस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
1 
अप वा एतस्माच्छ्री राष्ट्रं क्रमिति । 
यो॑ऽश्वमेधेन॒ यज॑ते । ऊर्ध्वमे॑नामुच्छ्र- यतादित्याह । श्री राष्ट्रर्मश्वमेधः । 
श्रिय॑मे॒वास्मै॑ रा॒ष्ट्रमू॒र्ध्वमुच्छ्रयति, इति । 
। 
अश्वमेधयाजिनः सकाशाच्छ्रियो राष्ट्रस्य चापगमो भवति । बहुधनव्ययेन श्रियोऽपगमः । अत एव राष्ट्रं पालयितुमशक्तत्वाद्राष्ट्रस्याप्यपगमः । तत्परिहा- रार्थमितराः पत्न्य ऊर्ध्वामिति पादं पठन्ति । तस्यायमर्थः – हेऽश्व, एनां महिषीं प्रति स्वकीयां पुंलिङ्गव्यक्तिमूर्ध्वमुच्छ्रयताद्यथोर्ध्वा व्यवतिष्ठते तथो- च्छ्रितां कुर्विति । एवं सत्यश्वमेधस्य श्रीरूपत्वाद्राष्ट्ररूपत्वाच्च तदवयवस्यच्छ्रि तत्वप्रार्थनया श्रियं राष्ट्रं चोर्ध्वं यथा भवति तथैवोन्नतं करोति । 
द्वितीयपादस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
वेणुभारं गिराविवेत्या॑ह । राष्ट्रं वै 
भारः राष्ट्रमेवास्मै पर्यूहति, इति । 
व्यक्तेरौन्नत्ये दृष्टान्तोऽस्मिन्पादेऽभिधीयते । यथा वेणुभारवाही कस्मि- चिद्विरौ वेणूंश्छित्वा भारं बद्ध्वा स्वशिरस्यारोपयितुं सौकर्याय वृक्षाद्यवष्ट- 
प्रपा० ९ अनु०७] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयत्राह्मणम् । 
१२६५ 
म्भेन तं भारमूर्ध्वाग्रमवस्थापयति तद्वत् । अत्र राष्ट्रस्य भारस्थानीयत्वात् । यजमानार्थ राष्ट्रमेव परितः समादधाति । 
तृतीयपादस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
जथा॑स्या मध्य॑मे॒धतामित्या॑ह । श्रीर्वे॑ रा॒ष्ट्रस्य॒ 
मध्य॑म् (१) । श्रिय॑मे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
अश्वस्य पुंलिङ्गव्यक्तावुच्छ्रितायामथानन्तरमस्या महिष्याः शरीरमध्यं स्त्रीलिङ्गमेधतामुत्साहेन वर्धताम् । अतो धनादिसमृद्धिरूपायाः श्रिय एव राष्ट्र- मध्यरूपत्वाच्छ्रियमेव प्राप्नोति । 
चतुर्थपादस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
शीते वाते॑ पुनन्निवेत्या॑ह । क्षेमो वै राष्ट्रस्य॑ 
। 
शीतो वात॑ः । क्षेम॑मे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
पकानां धान्यानां खले यदा शोधनं क्रियते तदा प्रातःकाले शीते वाते प्रवृत्ते सति धान्यं पुनन्, शोधयन्पुरुष उत्साहेन यथाभिवृद्धिं गच्छति तद्वत् । अत्र शीतवातस्य तापनिवारकत्वेन क्षेमरूपत्वाद्यजमानः क्षेममेव प्राप्नोति । प्रोत्साहनमत्रेषु प्रथमं व्याख्याय द्वितीयमत्रे प्रथमपादस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
यईरिणी यवमत्तीत्याह । विड्डे हरिणी । राष्ट्र 
यः । विशं चैवास्मै राष्ट्रं चं समीचीं दधाति, इति । 
अत्र महिषीं सान्त्वयितुमनेनोत्तरेण च पादद्वयेन दृष्टान्तोऽभिधीयते । यदा हरिणी काचिद्रात्रौ समागत्य क्षेत्रे फलितं यवं भक्षयति । तत्र यथा स्वामी न जानाति । तथा हे महिषि त्वमपि देवतारूपेण त्वामनुभूयान्तर्हि - तमश्वं न जानासीति पादद्वयस्याभिप्रायः । तत्र हरिणीयवशब्दाभ्यां प्रजा राष्ट्रं चेत्युभयं सृज्यते । तत्र प्रजा हरिणीस्थानीया । यद्वा राजस्वामिकायां भूमावुत्पन्नधान्यभक्षणाद्धरिणीसादृश्यम् । राष्ट्रस्य भोग्यत्वाद्यवसादृश्यम् । 
अत एतत्पाठेन प्रजाया राष्ट्रस्य च सम्यंगानुकूल्यं संपादयति । 
न पुष्टं प॒शुम॑न्यत॒ इत्या॑ह । तस्मा- 
१ क. 'म्यक्कर्मानुकू । 
। 
१५३ 
१२६६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
द्राजा॑ प॒शून्न पुष्य॑ति ( २ ), इति । 
हरिण्या यवे भक्षितेsपि हरिणीरूपं पशु पुष्टं क्षेत्रिको न जानाति । यस्मा- देवं तस्मात्क्षेत्रस्वामिवत्कृत्स्नभूमिस्वामी राजा पशून्न पुष्यति । पशुपुष्टिं स्ववृत्तितया न गणयति । वैश्यस्य वृत्त्यन्तराभावात्पशुपुष्टमसौ बहु मन्यते । राजा तु प्रभूतधनसमृद्धत्वान्न गणयति । 
द्वितीयतृतीयपादयोस्तात्पर्य दर्शयति- 
शूद्रा यदर्थेजारा न पोषय धनाय॒ती- 
त्या॑ह । तस्मा॑द्वैशपुत्रं नाभिषिञ्चन्ते इति । 
यद्यदा कदाचिद्दासी स्वकीयस्वामिना जारेण युक्ता भवति तदा सा दासी स्वामिस्वीकारमात्रेणात्यन्तं हृष्यति न तु स्वकीयकुटुम्बपोषाय धनमा त्मन इच्छति । न हि स्वामिस्वीकाराद्धनमधिकं मन्यते । तथा हे महिषि मनुष्यशरीरा त्वमपि देवतारूपस्याश्वस्य स्वीकारादेव परितुष्टा भव । न तु तुच्छमिमं मानुषं भोगमपेक्षस्वेति मन्त्राभिप्रायः । यस्मादत्र दास्या धनरा- हित्यं सूचितं तस्माद्दासीवनीचजातेर्वैश्यस्त्रियाः पुत्रं धनानंदे राज्यार्थं नाभि- षिञ्चन्ते । 
तृतीयमत्रे प्रथमपादस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
इयं यका शकुन्तिकेत्याह । विडे शंकुन्तिका । राष्ट्रमं 
। 
श्वमेधः । विशे चैवास्मै राष्ट्रं चं समीची दधाति, इति । 
इयं प्रत्यक्षतो दृश्यमाना यका शकुन्तिका या काचित्पक्षिस्त्री विद्यते सा च पक्षिणं पृष्ठतो गच्छत्येव न तु पृष्ठे कचिदवतिष्ठते । हे महिषि एवं त्वमपि न तृप्यसि तदेतदयुक्तमिति मत्राभिप्रायः । अत्र शकुन्तिकाशब्देन पक्षिस्त्री- सदृशी प्रजा सूच्यते । अयमश्वमेधश्च राष्ट्रसदृशः । तथा सत्येतत्पादपाठेन प्रजाराष्ट्रयोर्यजमानानुकूल्यं संपादयति । 
द्वितीयपादस्य तात्पर्यं दर्शयति - 
आ॒हलमिति सर्पतीत्या॑ह । तस्मा- 
द्राष्ट्रीय विशेः सर्पन्ति, इति । 
प्रपा० ९ अनु०७] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१२६७ 
आहलमिति पक्षिशब्दानुकरणम् । तथाविधं शब्दं कुर्वती पक्षिस्त्री पुमां- सं पक्षिणं सर्पति । यस्मान्मत्र एवमाह तस्माल्लोकेऽपि राष्ट्रार्थं शकुन्तिकास्था- नीयाः प्रजाः प्रवर्तन्ते । 
तृतीयपादस्य तात्पर्य दर्शयति- 
आर्हतं गर्भे पस इत्याह । विद्वै 
गर्भः (३) । राष्ट्रं पर्सः । राष्ट्रमेव विश्या- 
| 
ह॑न्ति । तस्मा॑दा॒ष्ट्रं विश॑ घातु॑कम् इति । 
अत्र गभशब्दो वर्णविपर्यासेन स्त्रीव्यञ्जनं भगमाचष्टे । पसशब्दोऽपि वर्ण- व्यत्यासेन सपमावापयोग्यं पुरुषव्यञ्जनमाचष्टे । स्त्रीव्यञ्जने पुंव्यञ्जनमाह - तमिति मत्रार्थः । अत्र स्त्रीव्यञ्जनवाचिना गभशब्देन प्रजोपलक्षिता । पुंव्य- ञ्जनवाचिना पसशब्देन राष्ट्रं सूचितम् । ततः प्रजायां राष्ट्रमाहन्ति संयो- जयति । यस्मादेवं तस्माल्लोकेऽपि यद्राष्ट्रं तद्विशं घातुकं प्रजां प्रति गमन- शीलम् । उभयमपि परस्परं संबध्य वर्तत इत्यर्थः । चतुर्थपादः स्पष्टत्वबुद्ध्या ब्राह्मणेनोपेक्षितः । 
चतुर्थम प्रथमपादस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
माता च॑ ते पिता चं त इत्या॑ह । 
इयं वै माता । असौ पिता । 
आभ्यामेवैनं परिंददाति, इति । 
हे महिषि तव या माता यश्च तव पिता तावुभौ सह शयनं कुरुत इति मनार्थः । अत्र पृथिवी द्यौश्च मातापितृशब्दाभ्यामुपलक्ष्येते । तथा सति द्यावा- पृथिवीभ्यामेवैनं यजमानं रक्षार्थ परिददाति । 
द्वितीयपादस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
अग्रे वृक्षस्य॑ रोहत इत्याह । श्रीवें वृ॒क्षस्याग्र॑म् । श्रिय॑मे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
* गत्यर्थकोऽत्र हन् धातुः । 
१ क. संगमं । 
१२६८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
9 
वृक्षस्य कस्यचिदग्रं शाखया निर्मितं तल्पं माता पिता चाssरोहत इति मन्त्रार्थः । वृक्षाग्रशब्देनोत्कर्षसाम्याच्छ्रीर्विवक्षिता । अतो यजमानः श्रियमेव प्राप्नोति । 
उत्तरार्धस्य तात्पर्यं दर्शयति- 
प्रसु॑लामीति॑ ते पि॒ता ग॒भे मुष्टिम॑तश्सय॒दि- त्या॑ह । विड्वै गर्भः । रा॒ष्ट्रं मुष्टिः । राष्ट्रमेव विश्यार्हन्ति । तस्मा॑द्राष्ट्रं विशं घातुकम् इति । 
हे महिषि ते पिता प्रसुलामि प्रवेशयामीत्येवमुक्त्वा गभे योनौ मुष्टिं मुष्टि- सदृशं मेद्मतंसयत्प्रावेशयत् । एवमयमश्वश्चकार । अतो हे महिषि त्वमुत्तिष्ठेति मन्त्राभिप्रायः । तत्र गभमुष्टिशब्दाभ्यां प्रजाराष्ट्रयोरुपलक्षितत्वात्तयोः संबन्धः पूर्ववदत्र संपादितो भवति । एवमत्र महिष्या आह्वानार्था इतरपत्नी- वचनरूपा मन्त्रा व्याख्याताः । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " दधिक्राव्णो अकारिषमिति सर्वाः सुरभिमतीमृचम- न्ततो जपित्वा" इति, तदिदं विधत्ते- 
अप वा एतेभ्यः प्राणाः क्रामन्ति । ये यज्ञेऽपूतं वद॑न्ति । दधिक्राव्णों अका- 
रिषमिति सुरभिमतीमृचं वदन्ति । प्रा॒णा वै सु॑र॒भय॑ः । प्रा॒णाने॒वाऽऽत्मन्दं- 
वै धते । नैभ्यः प्राणा अपक्रामन्ति इति । 
यज्ञे यागप्रयोगमध्ये ये मनुष्या अपूतमपवित्रं ग्राम्योक्तिरूपं वदन्त्येतेभ्यो जनेभ्यः प्राणा अपक्रामन्ति । अतस्तन्निवारणार्थं सर्वा अपि सुरभिमतीं ब्रूयुः । सुरभि नो मुखाकरदित्येवं सुरभिशब्दो यस्यामृच्यस्ति सेयं सुरभिमती | प्राणानां सुरभिगन्धवत्मियत्वात्तन्मन्त्रपाठेन प्राणानात्मनि संपादयन्ति । तत एभ्यः स्त्रीजनेभ्यः प्राणा नापक्रामन्ति । 
१ क. पितरावारो । 
प्रपा० ९ अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१२६९ 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " आपोहिष्ठीयाभिमर्जियित्वा " इति । तदिदं विधत्ते - 
आपो हि ष्टा मयोभुव इत्यद्विमीर्ज- 
यन्ते । आपो वै सर्वा॑ दे॒वता॑ः । दे॒व- 
ताभिरेवाऽऽत्मानं पवयन्ते इति ॥ 
राष्ट्रस्य मध्यं पुष्यति गर्भे रुन्धे दधते चत्वारिं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्याये सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
देवतादिजगदुत्पत्तेः प्राक्तत्कारणत्वेनाऽऽपः समानाताः ' आपो वा इदमासन्सलिलमेव' इति । अतः कारणत्वात्सर्वदेवतारूपा आपः । ततोऽब्रूपा- भिर्देवताभिरेवाऽऽत्मानं शोधयन्ति ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
अथाष्टमोऽनुवाकः । 
सप्तमे मृताश्वोपचारे येऽवशिष्टा मत्रास्ते व्याख्याताः । अटमेऽश्वमेधतदी- यपशुविधयः प्रशस्यन्ते । तत्राऽऽदावश्वमेधविधिप्रशंसां दर्शयति- 
प्रजाप॑तिः प्रजाः सृष्ट्वा प्रेणाऽनुप्राविंशत् । ताभ्यः॒ पुन॒ः संभ॑वितुं नाश॑क्नोत् । सेोऽब्रवीत् । ऋभ्रवदित्सः । यो मेतः पुनः संभरदितिं । तं दे॒वा अ॑श्वमेधेनैव सम॑भरन् । ततो वै त अर्ध्नुवन् । येोऽश्वमेधेन यज॑ते । प्र॒जाप॑तिमे॒व संभ॑रत्य॒घ्नोति॑ इति । 
" 
पुरा प्रजापतिः प्रजाः सृष्ट्वा तासु प्रजासु प्रेणा प्रेम्णाऽनुप्रविश्य पुनस्ताभ्यः 
१२७० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
प्रजाभ्यः सकाशात्संभवितुं स्वेन रूपेणऽऽविर्भवितुमशक्तः सन्निदमब्रवीत्, यः कश्चिन्मामितः प्रजासमूहात्पुनरपि संभरत्वेन रूपेण संभूतं करोति स ऋध्नवदित्समृद्धिं प्राप्नोत्येवेति । ततो देवा अश्वमेधानुष्ठानेनैव तं प्रजापति पुनः संभूतं कृत्वा स्वयमृद्धिं प्राप्ताः । ततोऽन्योऽप्यश्वमेधेनेष्वा प्रजापतिमेव संपाद्य समृद्धिं प्रामोति । 
अथ पशुविधिषु मनुष्यविधि प्रशंसति- 
पुरुषमालभते । वैराजो वै पुरुषः । वि॒िराज॑मे॒वाऽऽलभते । अथो अन्नं 
वै विराट् । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
सोमाय स्वराज्ञेऽनोवाहावित्यनुवाके वैराजी पुरुषीति विरादेवताका मनु- व्यस्त्री पशुत्वेनाssनाता । तदत्र पुरुषमालभत इत्युच्यते । मनुष्यजातिमाल- भत इत्यर्थः । मनुष्यशरीरस्य विराट्पुरुषशरीरसमानाकारत्वादयं वैराजः । अतो विराजमेवाऽऽलब्धवान्भवति । अपि चान्नस्यापि विराट्छन्दाभिधेयत्वादन्न- मपि प्राप्नोति । 
अश्वविधि प्रशंसति — 
अश्वमालभते । प्राजापत्यो वा अर्थः । प्र॒जाप॑तिमे॒वाऽऽल॑भते । अथो श्रीवी 
- 
एक॑शफम् । श्रिय॑मे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
प्रजापत्यक्षिजन्यत्वादश्वः प्राजापत्यः । तदालम्भेन प्रजापतिमेवाऽऽलब्धवा- न्भवति । अपि चैकशफमश्वाश्वतरगर्दभरूपं श्रीस्वरूपम् । धनिकानां गृहेषु मनुष्यधनादिवहनायाश्वादीनां दर्शनात् । तस्माच्छ्रियमेव प्राप्नोति । 
गोविधिं प्रशंसति- 
गामालभते (२) । यज्ञो वै गौः । यज्ञमेवाऽऽलं- 
भते । अथो अन्नं वे गौः । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
द्वेधेनू भौमी इत्यादौ पशुत्वेन गौविहिता । सा च यज्ञनिष्पादकत्वाद्यज्ञ- 
१. 'णावस्थातुम' | 
प्रपा ०९ अनु०८] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
1 
१२७१ 
स्वरूपा । अतो गवालम्भेन यज्ञ एवाऽऽलब्धो भवति । अपि च क्षीरादिद्वा- रेण गोरन्नत्वादन्नमेव प्राप्नोति । 
अजविधिमविविधिं च प्रशंसति 
अग्नयेsatnaa 
अजावी आल॑भते भूम्ने । अथो 
। 
पुष्टि॒र्वे भूमा । पुष्टि॑मे॒वाव॑रुन्धे, इति । 
casionad इत्यनुवाक आग्नेयः कृष्णोऽजः सारस्वती मेषीत्यजाव्योः पशुत्वमाम्नातम् । तदालम्भो भूने बाहुल्याय संपद्यते । तस्माद्वौ त्रीनजा जनयत्यथावयो भूयसीः, इति बाहुल्यसंभावनायाः श्रुतत्वात् । अपि च बाहु- ल्यस्य पुष्टिरूपत्वात्पुष्टिमेव प्राप्नोति । 
उत्सर्गविधिं प्रशंसति- 
पर्यग्निकृतं पुरुषं चाऽऽरण्या- 
श्वोत्सृ॑जन्त्यहिंसाये, 
इति । 
यद्यप्यारण्योत्सर्ग एवान्यत्रान्नातो न तु पुरुषोत्सर्गस्तथाऽप्यप्राप्तांशे विधित्वं प्राप्तांशस्य त्वनुवादेन प्रशंसेति सर्वत्र द्रष्टव्यम् । 
अथ मिलित्वा संगृह्य प्रशंसति - 
उभौ वा ए॒तौ पशू आल॑भ्येते । यश्चा॑व॒मो यश्च॑ 
परमः । ते॑ऽस्योभये॑ य॒ज्ञे बद्धाः । अभीष्ट अभि- 
1 
प्रीताः । अभिजिता अभिहु॑ता भवन्ति इति । 
। 
तत्रोक्तेषु पुरुषमालभत इत्यारभ्याजावी आलभत इत्यन्तेषु पशुषूत्तमाधम- भावो विद्यते । पुरुषः सर्वोत्तमः । तदपेक्षयाऽश्वोऽधमः । अश्वापेक्षया गौर- धमा । गवापेक्षयाऽजावी अधमौ । एवं योऽधमो यश्च परमस्तावुभौ पशू आल- भ्येते । अस्य यजमानस्य यज्ञ उभयविधास्ते सर्वे पशवो बद्धा नियोजिताः । ते च देवतानामभीष्टा अपेक्षिताः । अत एवाभिप्रीता अत्यन्तमीतिविषयाः । अभिजिता वशीकृताः । अभिहता देवार्थमनौ प्रक्षिप्ता भवन्ति । 
१ क. प्रास्ता । 
१२७२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे - 
अश्वमेधानुष्ठानं तद्वेदनं च प्रशंसति- 
नैनं क्ष्णः प॒शवो॑ य॒ज्ञे बद्धाः अभीष्ट अभिप्रीताः । अभिर्जिता अभि- हु॑ता हिःसन्ति । योऽश्वमेधेन यज॑ते । य उं चैनमेवं वेद॑ ( ३ ), इति ॥ लभते गामालभते परमोऽष्टौ च॑ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्यायेऽ- ष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
एनमश्वमेधयाजिनमश्वमेधवेदिनं च दणवः स्वभावतो दंशनशीला अपि 
पशवो नियोजनादिक्रियाविषयाः सन्तोऽपि न हिंसन्ति || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
अथ नवमोऽनुवाकः । 
अष्टमेऽश्वमेधस्य तत्पशूनां च प्रशंसाऽभिहिता । नवमे तु त्रिरात्रस्योत्त- मेऽहनि पशवोऽभिधीयन्ते । तत्राऽऽदौ तावत्प्रथमद्वितीये अहनी प्रशंसति - 
1 
प्रथमेन वा एष स्तोमे॑न रा॒द्ध्वा । च॒तु- 
ष्टोमेन॑ 
। 
कृ॒तेनार्यानामुत्तरेऽर्हन् । एक- 
विश्शे प्रतिष्ठायां प्रतितिष्ठति, इति । 
एषोऽश्वमेधयाजी प्रथमेनाह्ना राध्वा समृद्धिं प्राप्योत्तरेऽहन्द्वितीयेऽहनि प्रतितिष्ठति । कीदृशेन प्रथमेन स्तोमेन स्तोत्रयुक्तेन चतुष्टोमेन त्रिवृत्पञ्चदश- सप्तदशैकविंशाख्यैश्चतुर्भिः स्तोमैर्युक्तेन । तत्र दृष्टान्तः - अयानां कालानां मध्ये कृतेन कृतयुगेनेव । यथा कृतयुगं चतुर्भिर्धर्मपादैर्युक्तम् । एवमिदं प्रथममहश्र - तुभैः स्तोमैर्युक्तमित्यर्थः । कीदृश उत्तर एकविंश एकविंशस्तोमयुक्ते । अत एव प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठाहेतौ । 
प्रा० ९अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयत्राह्मणम् । 
अथ तस्मिन्द्वितीयेऽहनि पृष्ठस्तोत्रे शाकरं साम विधत्चे- 
एकविश्शात्प्र॑तिष्ठायां 
1 
ऋ॒तून॒न्वारो॑हति । 
ऋतवो॒ वै पृ॒ष्ठानि॑ । ऋ॒तवः॑ संवत्स॒रः । ऋतु- ध्वेव संवत्सरे प्रतिष्ठायं । देवतां अभ्यारों- हति । शक्करयः पृष्टं भवन्त्यन्यद॑न्यच्छन्द॑ः । अन्येऽन्ये वा एते पशव आल॑भ्यन्ते ( १ ) | उ॒तेव॑ ग्राम्याः । उतेवा॑ऽऽरण्याः । अर्हरेव रूपेण समर्धयति । अथो अह्न एवैष बलिर्हियते इति । 
१२७३ 
यदिदमेकविंशस्तोमयुक्तं प्रतिष्ठाकारणं द्वितीय महस्तत्सकाशादयमृत्वभि- मानिदेवान्प्राप्नोति । पृष्ठस्तोत्राण्यत्रर्तुप्राप्तिहेतुत्वादृतव इत्युच्यन्ते । तैर्ऋतुभिः साध्यत्वात्संवत्सर ऋत्वात्मकः । अतोऽयं पृष्ठस्तोत्र लात्वात्मके संवत्सरे 
पृष्ठस्तोत्रबलाद्दत्वात्मके प्रतिष्ठां प्राप्य तदेवताः प्राप्नोति । तस्मिन्पृष्ठस्तोत्रे शक्करयो भवन्ति शाकरं साम गातव्यम् । सामाधारभूतास्वृक्ष्वन्यदन्यच्छन्दो भवति न त्वेकच्छ- न्दस्काः सर्वा ऋचः यस्मादेते पशवो नानाविधा आलभ्यन्ते केचिद्राम्याः केचिदारण्याचेति तस्मात्पशुवच्छन्दसां नानाविधत्वं युक्तम् । तेन च नाना- विधत्वेनेदं द्वितीयमहरेव स्वरूपेण समृद्धं कृतं भवति । अपि च तस्मादह्न एव सकाशादेष वलिर्हियते । इयं लोकप्रसिद्धा पूजा यजमानस्य संपद्यते । 
अथ तृतीयेऽहनि पशुविशेषान्विधत्ते- 
तदा॑हुः । अर्पशवो वा एते । यजावर्यश्चाऽऽ- 
रण्याच॑ । एते वै सेवै॑ प॒शवः । यद्रव्या 
इति 
। 
। गव्यान्प॒शूनु॑त्त॒मेऽहन्नाल॑भते । 
( २ ) । तेनै॒वोभया॑न्प॒शूनर्वरुन्वे इति । 
སྙ 
तत्र पशुविषये रहस्याभिज्ञा एवमाहुः, अजजातीया अविजातीया आर- या ये सन्ति ते मुख्याः पशवो न भवन्ति । किंतु ये गोजातीया एत एक 
५६०१२७४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
सर्वे पशवः सर्वशुस्थाने प्रयोक्तव्या इति । तस्मादुत्तमेऽहनि गोजातीयान्प- शूनालभेत । तेनैव गवालम्भनेन ग्राम्यानारण्यांश्चोभयान्प्राप्नोति । 
1 
गव्यानां पशूनां देवतां विधत्ते- 
प्राजापत्या भ॑वन्ति । अन॑भिजितस्याभिर्जित्यै, इति । 
। 
सर्वेषां प्राजापत्यत्वे सति प्रजापत्यनुग्रहात्पूर्वमवशीकृतमपि राष्ट्रं वशीकृतं 
भवति । 
अथ त्रिरात्रावसाने पशून्विधत्ते 
सौरीर्नवं श्वेता वशा अनूबन्ध्यां भवन्ति । 
अन्तत एव ब्रह्मवर्चसमर्वरुन्धे, इति । 
सूर्यदेवताका नवसंख्याकाः श्वेतवर्णा वन्ध्या गावोऽनुबन्ध्याख्याः पशवः कर्तव्याः । तेनाश्वमेधस्यान्तत एव काले ब्रह्मवर्चसं प्राप्नोति । 
अनुबन्ध्यानन्तरं पश्वन्तराणि विधत्ते- 
सोमा॑य स्व॒राज्ञेऽनोवा॒हाव॑न॒ङ्ग्रहा॒वति॑ द्विः 
पशूनार्लभते । अहोरात्राणमभिर्जित्ये, इति । 
। 
सोमायेत्यनुवाके द्विवचनान्तैः शब्दैरभिहिता द्वंद्विनस्तदालम्भेनाहोरात्रा- भिजयो भवति । 
द्वंद्विभ्य ऊर्ध्वं पश्वन्तराणि विधत्ते - 
1 
पशुभिर्वा एष व्यृध्यते । योऽश्वमेधेन यज॑ते । छगलं 
। कल्माषं किकिदीविं वि॑िदी॒गय॒मिति॑ वा॒ष्ट्रान्प॒शू- नार्लभते । पशुभिरेवाऽऽत्मानः समर्धयति, इति । अश्वमेधयाजी बहुपशुमारणात्पशुभिर्वियुक्तो भवति । अतः पशुसमृद्धये त्वष्टृदेवताकान्पशूनालभेत । त्वष्टा हि रूपनिर्माता पशून्संपादयति । छगेल- छागार्भकः । कल्माषः कृष्णबिन्दुमान् । किकिदीविस्तित्तिरिः । विदीगयः श्वेतवः । एते चैकादश प्रातर्गव्याः पशव आलभ्यन्त इत्यनुवाके 
समाम्नाताः । 
१ क. 'गलोऽजार्भ' | 
प्रपा० ९अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
पश्वन्तराणि विधत्ते- 
ऋतुभिर्वा एष व्यृध्यते । योऽश्वमेधेन यज॑ते । 
पिशङ्गास्त्रयो॑ वा॒स॒न्ता इत्य॑तु॒पशूनाल॑भते । ऋतुर्भिरेवाऽऽत्मानः समर्धयति, 
इति । 
१२७५ 
अश्वमेधयाजिनश्चिरकालं नियमे वर्तमानस्य तत्तदृतुप्रयुक्तभोगाभावादृतुभि- वियोगो भवति । तत्परिहाराय पिशङ्गा इत्याद्यनुवाकोक्तानृतुदेवताकान्पशू- नालभते । ततस्तुष्टैर्ऋतुभिरात्मानं समृद्धं करोति । 
तेषामुत्सर्ग विधत्ते- 
आ वा ए॒ष प॒शुभ्यो॑ वृ॒श्यते । योऽश्वमेधेन यज॑ते । पर्यग्निकृ॒ता उत्सृ॑जन्त्यना॑त्रस्काय ( ३ ), इति ॥ लभ्यन्ते लभते त्वाष्ट्रान्पशूनाल॑भतेऽष्टौ च॑ ।। 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्याये नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
अश्वमेधयाजी बहुपशुमारणात्पशुभ्यो विच्छिद्यते । तत्परिहाराय पर्यनि- करणानन्तरमुत्सृजेत् । अनावस्कायाविच्छेदायेत्यर्थः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमप्रपाठके नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
अथ दशमोऽनुवाकः । 
नवमे गन्यादयः पशवोऽभिहिताः । दशमे महिमाख्यौ ग्रहावुच्येते । तावेतौ विधत्ते- 
प्र॒जाप॑तिरकामयत महार्नन्नादः स्यामिति । 
स एताश्वमेधे महिमाना॑व॒पश्यत् । ताव॑ - 
१ क. सृजन्ति । अ' । 
१२७६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे -- गृह्णीत । ततो वै स महार्नन्नादो ऽभवत् । यः काम- येत महानादः स्यामिति । स ए॒ताव॑श्वमेधे 
महिमानों गृह्णीत | महानेवान्नादो भ॑वति, इति । 
। 
पुरा कदाचित्प्रजापतिरैश्वर्यादिभिर्गुणैर्महान्रोगाभावेन यथेच्छमन्नादश्व स्यामिति कामयित्वा तत्साधनं महिमाख्यौ ग्रहौ निश्चित्य तौ गृहीत्वा महानन्नादश्वाभवत् । ततोऽन्योऽपि तौ गृहीत्वा तथा भवति । 
1 
तद्ग्रहणप्रकारश्च सूत्रकारेण स्पष्टीकृतः - " अन्तरेणाऽऽग्रयणोक्यौ प्राकृत‍ सोममभिषुत्य यः प्राणतो य आत्मदा इति महिमानौ गृह्णाति राजतेन पूर्व सौवर्णेनोत्तरम् " इति । तयोर्ग्रहयोर्यागं विधत्ते - 
यजमानदे॒व॒त्या॑ वै व॒षा । राज महिमा | यद्वपां मंहिम्नोभयतः परियज॑ति । यज॑मा- 
नमेव राज्येनोभयतः परिगृह्णाति, इति । 
वपाया यजमानवन्मुख्यत्वात्तदेवत्यत्वम् । महिमाख्ययोर्ग्रहयोर्महन्त्वयो- गाद्राजत्वम् । तस्माद्वपामभितः पुरस्तात्पश्चाच्च महिना ग्रहेण यजेत । सेन यजमानमेवोभयत इह लोके परलोके च राज्ययुक्तं करोति । 
तमेवं महिमयागं पुनः प्रशंसति - 
पुरस्तात्स्वाहाकारा वा अन्ये देवाः । उपरि- ष्टात्स्वाहाकारा अन्ये । ते वा एतेऽश्वं एव मेध्य॑ उ॒भयेऽव॑रुध्यन्ते । यद्वपां महिनोम- यत॑ः परियज॑ति । तानेवोभयन्प्रीणाति(१), इति । 
परियज॑ति षट् च॑ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्याये 
दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
प्रकृतौ स्वाहा देवेभ्यो देवेभ्यः स्वादेत्यभितो वषां जुहोति, इति पुरस्ता- 
प्रपा ०९ अनु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
। 
१२७७ 
त्स्वाहाकारोपरिष्टात्स्वाहाकाराश्च द्विविधा देवा उक्ताः । ते द्विविधा अत्रापि यागयोग्येऽश्वे प्राप्यन्ते । अत एव सूत्रकारेणोक्तम् - " पूर्वानपचित्य वप्यम- हिमानौ हुत्वा" इति । एवं सति वपाया उभयतो महिमयोगेन द्विविधानपि देवान्प्रीणयति ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमपाठके दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
अथैकादशोऽनुवाकः । 
दशमे महिमानाख्यौ ग्रहावुक्तौ । एकादशे शरीरहोमाः स्विष्टकृदाहुतय- श्वोच्यन्ते । यदुक्तं सूत्रकारेण - " हविषा प्रचर्याऽऽज्यमवदानं कृत्वा स्तेगान्दर- 
1 । ट्राभ्यां मण्डूकाञ्जम्भ्येभिरित्येतैश्चतुर्दशभिरनुवाकैः प्रतिमत्रं शरीरहोमा- जुहोति दिवाकीर्त्य पञ्चदशम् " इति, तत्र शरीरहोमान्विधत्ते - 
" 
वैश्वदे॒वो वा अव॑ः । तं यत्प्रजाप॒त्यं कुर्यात् । या दे॒वता॒ अपि॑भागाः । ता भांगधेये॑न व्यर्थ - येत् । दे॒वता॑भ्यः स॒मद॑ दध्यात् । स्ते गान्द- ट्राभ्यां मण्डूकाञ्जम्भ्येभिरितिं । आज्यंमवदानं कृत्वा प्र॑तिसंख्यायमाहु॑तीर्जुहोति । या एव देवता अपिभागाः । ता गधेयेन समं- र्धयति । न दे॒वता॑भ्यः समा॑दे॒ दधाति ( १ ), इति । 
अयमश्वो वैश्वदेवः सर्वदेवसाधारणः । " अश्वे वै सर्वा देवता अन्वा- यत्ताः इत्युक्तत्वात् । तादृशमश्वं यदि प्रजापतिदेवताकमेव कुर्यात्तदानीम- स्मिन्या देवता अपिभागाः संभावित भागार्थास्ताः सर्वा देवता होमरहितत्वा- त्स्वभागेन वियोजिताः स्युः । तदानीं प्रजापतेरन्यासां देवतानां च परस्परं समदं कलहं संपादयेत् । मदेन सह वर्तत इति समदः कलहः । अतस्तत्परि- हारायाऽऽज्यद्रव्यमवदाय विस्मृतिपरिहाराय प्रतिमत्रं गणयित्वा स्तेगानि - त्याद्यनुवाकोक्तमन्त्रैराहुतीर्जुहुयात् । ततः संभावितभागा देवतास्तत्तद्भागेन 
१२७८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
समृद्धाः करोति । तेन च देवतानां परस्परं कलहं न संपादयति । स्तेगान्द२- ष्ट्राभ्यामित्येको मन्त्रः । मण्डूकाञ्जम्भ्येभिरिति द्वितीयो मन्त्रः । एवं प्रतिमन्त्रं हस्तेन गणयेत् । 
अनुवाकसंख्यां विधत्ते - 
चतु॑र्दश॒तान॑न॒वा॒काजु॑ह॒त्यन॑न्तरित्यै, इति । 
स्वेगा नित्यारभ्य क्रमैरत्यक्रमीदित्यन्ताश्चतुर्दशानुवाकाः । अयं च होमः सर्वासां देवतानामन्तरायराहित्याय भवति । 
आरण्यकाण्डोक्तमनुवाकान्तरं विधत्ते- 
प्रयासाय स्वाहेति पञ्चदशम् । पञ्च॑- 
दश॒ वा अ॑र्धमासस्य रात्र॑यः । अर्धमासशः संवत्सर आप्यते इति । 
" 
पञ्चदशरात्रीणामर्धमासत्वाच्चतुर्विंशत्यर्धमासानां संवत्सरत्वाच्च तदर्धमा- 
सद्वारा संवत्सरमाप्तिः । 
अथ स्विष्टकृदाहुतीर्विधत्ते - 
दे॒वासुराः संय॑त्ता आसन् । तेऽब्रुवन्ननर्यः स्विष्टकृतः । अश्व॑स्य॒ मेध्य॑स्य॒ वयमु॑- द्वारमुराम है । अथैतानभिभ॑वा॒मेति॑ । ते लोहि॑त॒मुद॑हरन्त । ततो॑ दे॒वा अ- वन् ( २ ) | पराऽसुराः । यत्स्वष्टकृभ्यो लोहि॑तं जु॒होति॒ भ्रातृ॑व्याभिभूत्यै । भवं- त्यात्मना॑ । परोऽस्य॒ भ्रातृ॑व्यो भवति, इति । 
| 
देवेष्वसुरेषु च युद्धार्थमुयुक्तेषु ते स्विष्टकृतोऽग्रयो देवा इतरदेवान्प्रत्येव - मब्रुवन् । यागयोग्यस्याश्वस्य संबन्धिनमुद्धारं सर्वदेवसाधारणेभ्यो भागेभ्य उत्कर्षेण हरणीयं भागमश्वादुद्धृत्य वयं संपादयामः । अनन्तरमेतानसुरान- 
T 
प्रपा० ९अनु०११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१२७९ 
भिभवितुं शक्नुम इति । तथोक्त्वा तेऽग्नयोऽश्वस्य सकाशाल्लोहितमुदहरन्त । ततो देवा विजयिनोऽभवन् । असुराः पराभूताः । एवमन्योऽपि यजमानः स्विष्टकृ ज्योऽग्निभ्योऽश्वस्य लोहितं जुहोति चेत्स होम: शत्रूणामभिभवाय भवति । 
अत्र जुहूं बाधितुं साधनान्तरं विधत्ते- 
गोमृगकण्ठेन॑ प्रथ॒मामाहु॑तिं जुहोति । पशवो वै गोंमृगः । रुद्रोऽग्निः स्विष्टकृत | रुद्रादेव पशूनन्तर्दधाति । अथो यत्रैषाऽऽहु॑तिर्हृयते । 
। 
न तत्र॑ रु॒द्रः प॒शून॒भिर्मन्यते ( ३ ), इति । 
। 
अश्वं तूपरं गोमृगमित्युक्तेषु मध्ये यो गोमृगस्तस्य कण्ठप्रदेशो विशसन- काले पृथगवस्थापनीयः । अत एव सूत्रकारणोक्तम् - " प्रजापतयेऽश्वस्य तूप - रस्य गोमृगस्यास्थिलोमत्वचमभिन्दतः सूकरविशसनं विशसतेति संप्रैष- वत्कुर्वन्ति । अश्वस्य लोहितं स्विष्टकृदर्थं निदधाति शर्फ गोमृगकण्ठं च" इति । तेन गोमृगकण्ठेन प्रथमा स्विष्टकृदाहुतितव्या । गोमृगस्य पशुरूप- त्वात्स्विष्टकृदग्नेयोग्रत्वेन रुद्ररूपत्वादनेन कण्ठहोमेन तस्माद्रुद्रात्सर्वान्पशून- न्तर्हितान्करोति । अपि च यस्मिन्देश एषा स्विष्टकृदाहुतिर्हृयते तस्मिन्देशे पशुद्रो न हिनस्ति । 
द्वितीयाहुतेः साधनान्तरं विधत्ते - 
अश्वशफेन॑ द्वितीयामाहु॑तिं जुहोति । प॒शवो॒ वा एक॑शफम् । रुद्रोऽग्निः स्वष्टकृत् । रुद्रा- दे॒व प॒शूनन्तद॑धाति । अथो यत्रैषाऽऽहु॑तिर्हृ- यते॑ । न तत्र॑ रु॒द्रः प॒शून॒भिर्मन्यते इति । एकशफमश्वशरीरम् । अन्यत्पूर्ववव्याख्येयम् । तृतीयाहुतेः साधनान्तरं विधत्ते- 
अ॒य॒स्मये॑न कम॒ण्डल॑ना तृ॒तीय॑म् । आहु॑ति॒ 
१. क. 'मतिर्यगर्स' | 
: 
१२८० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ ३तृतीयकाण्डे - जुहोत्यायास्यों वै प्रजाः । रुद्रोऽग्निः स्विष्टकृत् । रुद्रादेव प्रजा अन्तर्दधाति । 
अथो यत्रैषाऽऽहु॑तिर्हयते । 
- 
न तत्र॑ 
रुद्रः प्रजा अभिमन्यते ( ४ ), इति ॥ 
दधात्यर्भवन्मन्यते प्रजा अन्तर्दधाति द्वे च ॥ 
॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्याय एकादशोऽनुवाकः ॥ ११ ॥ 
अयसा लोहेन निर्मितः कमण्डलुरयस्मयः । अयास्यनामकेन महर्षिणा सृष्टत्वात्मजा आयास्यः । अन्यत्पूर्ववद्व्याख्येयम् || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्ति- यत्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमप्रपाठक एकादशोऽनुवाकः ॥ ११ ॥ 
अथ द्वादशोऽनुवाकः । 
एकादशे शरीर होमाः स्विष्टकृद्धोमाश्वाभिहिताः । द्वादशे तदुभयहोममध्य- वर्त्यश्वस्तोमीयहोम उच्यते । तमिमं विधत्ते- 
ક્ 
अश्व॑स्य वा आर्लब्धस्य मेव उदक्रामत् । 
तद॑श्वस्तोमीर्यमभवत् । यद॑श्वस्तोमीयं 
जु॒होति॑ । स धमेवैनमालभते, इति । 
। 
योऽयमश्व आलब्धस्तस्य संबन्धी मेधः सार उदक्रामत् । स च सारोऽ- श्वस्तोमीयनामकं मन्त्रजातमभवत् । अश्वस्य स्तुतिर्येषु यदक्रन्द इत्यादिषु त्रिष्वनुवाकेषु श्रूयते तेनुवाका अश्वस्तामास्तेषु श्रूयमाणं मन्त्रजातमश्वस्तो- मीयम् । तद्धोमेन सारसहितमेवाश्वमालब्धवान्भवति । 
तत्र द्रव्यं विधत्ते- 
आज्येन जुहोति । मेधो वा आय॑म् । मेोऽ- 
१ क. 'वर्तिनोऽश्व' । २ क. होमान्विधत्ते । 
अपा० 
० ९अनु० १२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयत्राह्मणम् । 
श्वस्तोमय॑म् । मेधेनैवास्मिन्मेधं दधाति, इति । द्रव्यमत्रयोः सारत्वात्तेनैव सारेण यजमाने सारं संपादयति । मन्त्रसंख्यां विधत्ते- 
षट्त्रिंशतं जुहोति । षट्त्रिंशदक्षरा बृहती (१) । बार्हताः पशवः॑ः । सा प॑शूनां 
मात्रा॑ । प॒शूने॒व मात्र॑या॒ सम॑र्धयति, इति । 
१२८१ 
यद्यपि यदक्रन्द इत्याद्यनुवाकेषु ऋचः पञ्चत्रिंशदेवा आम्नातास्तथाऽपि क्रमैरत्यक्रमीदित्यनेन षट्त्रिंशत्संख्या पूरणीया । अत एव सूत्रकार आइ- " क्रमैरत्यक्रमीदित्येतां षट्त्रिंशतम् " इति । बृहतीच्छन्दसोऽक्षराणां षट्- त्रिंशत्संख्या पशवश्च तेन च्छन्दसा लभ्यत्वाद्वाताः । अतः सा संख्या पशूनां मात्रा प्रमाणम् । ततः पट्त्रिंशन्मन्त्र होमेन पशून्सर्वान्स्वयोग्येन प्रमा 
न समर्धयति । 
। 
तासामाहुतीनां न्यूनाधिकसंख्यानिराकरणेन पूर्वोक्तां संख्यां प्रशंसति- 
ता यडूयसीर्वा कनीयसीर्वा जुहुयात् । पशून्मा- त्र्या व्यर्धयेत् । षट्त्रिंश्शतं जुहोति । षट्त्रिंश- शदक्षरा बृह॒ती । बार्हेताः प॒शवः॑ः । सा प॑शूनां मात्र । पशूनेव मात्र॑या समर्धयति (२), इति । पूर्ववव्याख्येयम् । 
इमा नुकमित्यादीनां द्विपदामृचां होमं विधत्ते- 
अश्वस्तोमीयर हुत्वा द्विपदां जुहोति । द्विपादे पुरुषो द्विप्रतिष्ठः । तदेनं प्रतिष्ठा समर्धयति, इति । 
66 
द्वौ पादौ यस्या ऋचः सा द्विपदा । तादृशीस्तित्र ऋचो जुहुयात् । ता ऋचः सूत्रकार उदाजहार- इमा नुकं भुवना सीषधेमेति द्विपदा अन्ततो हुत्वा" एताश्वाऽऽरण्यकाण्डे समान्नाताः । पुरुषस्य पादयोपेतत्वाद्वाभ्यामेव पादाभ्यां स्थैर्येण प्रतिष्ठातुं शक्यत्वाच्चैनं यजपानं तेन होमेन प्रतिष्ठापयति । 
१६१ 
१२८२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीय काण्डे - 
अत्र विचारेण होमयोः पौर्वापर्य निश्चिनोति -- 
तदहुः । अश्वस्तोमीयं पूर्वं होतव्या ३ द्विप- दा३ इति॑ । अश्वो वा अश्वस्तोमीय॑म् । पुरु॑षो द्वि॒पाः । अश्वस्त॒मय॑‍ ह॒त्वा द्विपदां जुहोति । तस्माद्दिपाञ्चतुष्पादमत्ति । अथों द्विपद्येव चतु॑ष्पदः प्रतिष्ठापयति, इति । 
। 
1 
, 
तत्र होमपौर्वापर्यविषये विचारकाः कस्य होमस्य पूर्वत्वं युक्तमित्येवं विचा थश्वस्तोमीयस्य पूर्वत्वं निश्चिन्वन्ति । तस्याश्वसंबन्धेनाश्वरूपत्वात् द्विप- दानां च पुरुषसंबन्धेन तद्रूपत्वादश्वस्तोमीयस्य पूर्वभावित्वे सति चतुष्पाद- मश्वं भोग्यं प्रथमतः संपाद्य द्विपात्पुरुषो भुङ्क्ते । द्विपदानां पश्चाद्भावित्वेन द्विपदि पुरुषे चतुष्पदः पशून्प्रतिष्ठापयति । 
यथाऽश्वस्तोमीयहोमादूर्ध्वं द्विपदा होमस्तथा तद्धोमादप्यूर्ध्व शरीरहोमादि- शङ्कां वारयितुं निषेधति - 
द्विपदा॑ ह॒त्वा । नान्यामुत्त॑रा॒माहु॑ति॑ जुहुयात् । यद॒ न्यामुत्त॑रा॒माहु॑तिं जुहुयात् । प्र प्र॑ति॒ष्ठाया॑श्वेत । द्विपद अन्ततो जु॑होति प्रति॑ष्ठत्यै ( ३ ), इति ॥ 
बृह॒त्य॑र्धयति स्थापयति॒ि पश्च॑ च ॥ 
इत्ति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्याये 
द्वादशोऽनुवाकः ॥ १२ ॥ 
द्विपदाहोमादूर्ध्व स्विष्टकृद्धोमात्पुरा नान्या काचिदाहुतिर्होतव्या । तस्मादु- पहोमानामन्ते द्विपदाहुतय एव ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- 
ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमप्रपाठके द्वादशोऽनुवाकः ॥ १२ ॥ 
प्रपा ०९ अनु० १३ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ त्रयोदशोऽनुवाकः । 
१२८३ 
द्वादशेऽश्वस्तोमीयहोमोऽभिहितः । त्रयोदशे तु सावित्रमष्टाकपालं प्रातनि- 
। र्वपतीत्याद्यनुवाकोक्ता स्विष्टिषु संवत्सरानुष्ठानरूपविशेषोऽभिधीयते । यदुक्तं सूत्रकारेण - " एवमेतानि सावित्रादीनि संवत्सरं कर्माणि क्रियन्ते " इति, तदिदं विधत्ते- 
प्र॒जाप॑तिरश्वमे॒वम॑सृजत । सोऽस्मात्सृष्टोऽपां - क्रामत् । तं य॑ज्ञक्रतुभिर॒न्वैच्छत् । तं य॑ज्ञक्रतु- भिर्नान्वविन्दत् । तमिष्टिभिरम्बैच्छत् । तमिष्टि- भिरन्वंविन्दत् । तदिष्टींनामिष्टित्वम् । यत्संवत्स 
। 
रमिष्टि॑भिर्यज॑ते । अश्व॑मे॒व तदन्वि॑च्छति, इति । 
1 
। 
पुरा प्रजापतिरश्वमेधसाधनमश्वमसृजत । स च सृष्टोऽश्वो मरणभीत्या प्रजापतेरपाक्रामत् । तमपक्रान्तमश्वं यूपवद्भिर्यज्ञक्रतुभिः प्रातुमन्वेषणं कृतवान् । बन्धनहेतोर्यपाद्भीतं तमश्वं यूपवद्भिर्नाऽऽलभत । ततः प्रजापतिर्विचार्य यूपर- हिताभिरिष्टिभिरन्विष्य लब्धवान् । इष्यत इच्छापूर्वकं लभ्यत आभिरिती- ष्टिनाम संपन्नम् । तस्मादीक्षायाः पूर्वमेकं संवत्सरं निरन्तर मिष्टिभिर्यजते । तेनाश्वमन्विष्य लभते । 
तास्विष्टिषु देवतां प्रशंसति — 
सावित्रियों अवन्ति ( १ ) । इयं वै संविता | यो वा अस्यां नश्यति यो निलयते । अस्यां वाव तं वि॑िन्द॒न्ति । न वा इमां कश्वनेत्याहुः । तिर्यह्नोर्ध्वोऽत्येतुमर्हतीति । यत्मा॑वि॒त्रियो॒ भव॑न्ति । सवितृप्रसूत एवैन॑मिच्छति, इति । 
| । 
तिस्रोऽपीष्टयः सवितृदेवताकाः । तथा च पूर्वप्रपाठके समाम्नातम् " सावित्रमष्टाकपालं प्रातर्निर्वपति । सवित्रे प्रसवित्र एकादशकपालं मध्यंदिने ।१२८४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे - 
सवित्र आसवित्रे द्वादशकपालमपराह्णे " इति । तासु यः सविता देवः सोऽयं भूमिस्वरूपः । तत्कथमिति तदेवोपपाद्यते - यः कश्चित्पदार्थो भूम्यां नश्यति पलाय्य दृष्टिगोचरतां न प्राप्नोति यश्व निलयते स्वदेश एव निलींनो भवति । अत एव रथ्यादौ सुरक्षितस्तिष्ठति । तिर्यग्देहो गवादिरूर्ध्वदेहो मनुष्यो वा तत्सर्वे नष्टं विलीनं च पुनरन्विष्य भूम्यामेव लभते । कश्चिदपि तिर्यगिमां भूमिमत्येतुं नार्हति कञ्चिदप्यूर्ध्वदेहो मनुष्य इमां भूमिमत्येतुं नाईतीत्येवम- भिज्ञा आहुः । तस्माद्भूमिस्वरूपसवितृदेवताका स्विष्टिषु कृतासु तेन सवित्राs- नुज्ञात एव सन्नेनमश्वं भूम्यामिच्छति प्रामोति । 
पूर्वप्रपाठके विहितसायंधृतिहोममनूद्य प्रशंसति- 
ईश्वरो वा अश्वः प्रमुक्तः परीं परा- वतं गन्तोः । यत्सायंधृतर्जुहोति । अश्व॑स्य यत्यै धृत्यै ( २ ), इति । 
योऽयं संवत्सरमात्रं स्वेच्छासंचारार्थमुत्सृष्टोऽश्वः सोऽयं परां परावतम- त्यन्तं दूरं गन्तुं समर्थः । तस्मादिह धृतिः स्वाहेत्यादिभिः सायंधृतिभिराहु- तिभिरश्वः कचिन्नियतो धृतो भवति । 
इष्टीर्धृतीश्च पुनः प्रशंसति- 
यत्प्रातरिष्टिभिर्यजते । अर्धमेव तद्- विच्छति । यत्सायंधृतर्जुहोतिं । अश्वस्यैव यत्यै धृत्यै । तस्मा॑त्सायं 
प्रजाः क्षेम्यां अवन्ति, 
इति । 
याः प्रातरिष्ट्रयस्ताभिरश्वो लभ्यते । याः सायंधृतयस्ताभिरश्वः कचिद्रक्ष- काणां निवासगृहे नियतो धृतो भवति । यस्मादेवं तस्माल्लोकेऽपि प्रजाः सायं- काले गोमहिषादीन्स्वगृहेषु बद्ध्वा प्रजाः क्षेम्याः क्षेमयोग्या न कापि गवा- दयो गता इत्येवं निश्चिता भवन्ति । 
इष्टिं पुनः प्रशंसति— 
यत्प्रातरिष्टिभिर्यज॑ते अश्व॑मेव तदवि- 
प्रपा० ९अनु० १४] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
च्छति । तस्माद्दिव नष्टैष एंति, इति । 
१२८५ 
यस्मादश्वान्वेषणार्था इष्टयो दिवा प्रातःकाले क्रियन्ते । तस्माल्लोकेऽपि नष्टैषो नष्टस्य गवादेरन्वेष्टा पुरुषो दिवैवान्वेषणार्थं संचरति । 
पुनरपि मिलित्वा प्रशंसति- 
यत्प्रातरिष्टि॑भि॒र्य॑जते॑ सा॒यंधृती'र्जुहोति । अहो - रात्राभ्यमेवैनमन्विच्छति । अथों अहोरात्रा- भ्यामेवास्मै योगक्षेमं कल्पयति ( ३ ), इति ।। भवन्ति धृत्यां एनमन्विच्छत्येकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्याये त्रयोदशोऽनुवाकः ॥ १३ ॥ 
कालद्वयेऽनुष्ठानाद होरात्रयोरन्वेषणसाधनत्वम् । अत एवास्मै यजमानाया- होरात्राभ्यां योगक्षेमकल्पनम् | अलब्धस्य लाभो योगः । लब्धस्य रक्षणं क्षेमः । इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीय काण्डे नवमप्रपाठके त्रयोदशोऽनुवाकः ॥ १३ ॥ 
अथ चतुर्दशोऽनुवाकः । 
त्रयोदशे संवत्सरानुष्ठानमिष्टीनां विहितम् । तास्विष्टिषु गानं चतुर्दशेऽभि- धीयते । तदेतद्विधत्ते - 
अप वा एतस्माच्छी राष्ट्रं क्रामति । येोऽश्वमे- 
1 
धेन यज॑ते । ब्राह्मणौ वीणागाथिनौं गायतः । 
| 
श्रिया वा एतद्रूपम् । यीणां । श्रियं- मे॒वास्मि॒न्तद॑त्तः । य॒दा खलु वै पुरु॑षः श्रिय॑मश्नुते । वर्णाऽस्मै॒ वाद्यते 
" 
इति । 
। 
नियमं स्वीकृतवतो राज्ञश्चिरकालं राजोपचाराभावेन श्रीरस्मादपगच्छति । 
१२८६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
क्रतुसमाप्तिपर्यन्तमध्वरेव राजत्वात् । राष्ट्रमव्यस्मादपगच्छति । तदुभयपरि- हारार्थं वीणया गातुं कुशलौ द्वौ ब्राह्मणौ गायेताम् । वीणा हि श्रियः स्वरूपम् । तस्मादस्मिन्राज्ञि तौ श्रियमेव संपादयतः । वीणायाः श्रीरूपत्वं लोके प्रसिद्धम् । दरिद्रोऽपि यदा श्रियं प्राप्नोति तदानीमस्य सुखार्थ गायकै- वीणा वाद्यते । 
अत्र ब्राह्मणद्वयपक्षं दूषयित्वा द्वितीयगायकं क्षत्रियं विधत्ते- 
तदा॑हुः । यदु॒र्भो ब्राह्मणौ गायेंताम् ( १ ) । प्रभ्रःशुकाऽस्माच्छ्रीः स्यात् । न वै ब्राह्मणे श्री रमत इति । ब्राह्मणोऽन्यो गायैव । राज- न्यो॑ऽन्यः । ब्रह्म वै ब्रह्मणः । क्ष॒त्र 
। 
राजन्यः । तथा हास्य ब्रह्मणा च क्षत्रेण चोभयतः श्रीः परिगृहीता भवति, इति । 
। 
तत्र गानविषये केचिदभिज्ञा एवमाहुः । ब्राह्मणयोरेव गाने श्री भ्रष्टा स्यात् । ब्राह्मणो हि तपःस्वाध्यायादौ प्रवृत्तः श्रियं पालयितुं न क्षमते । तस्मादेको ब्राह्मण इतरो राजन्यश्च गायेत् । तत्र ब्राह्मणो ब्रह्ममन्त्रात्मकः । राजन्यः क्षत्रबलात्मकः । तथा सति ब्राह्मणो मत्रसामर्थ्येन क्षत्रियः शौर्येण चोभयेनापि प्रकारेण च श्रीः स्वीकृता भवति । 
अथ कालविशेषं विधत्ते- 
तदा॑हुः । यदुभौ दिवा गायेंताम् । अपस्मा द्राष्टं क्रमित ( २ ) न वै ब्रह्मणे राष्ट्र‍ रंमत इति । य॒दा खलु वै राजां कामयते । अर्थ ब्राह्मणं ज॑नाति । दिवां ब्राह्मणो गायेव । नक्त॑श् राजन्य॑ः । ब्रह्म॑ण॒ वै रूपमः । क्ष॒त्रस्य॒ रात्रः । तथा॑ हास्य॒ ब्रह्म॑णा च क्षत्रेण 
अपा० ९अनु० १४] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
चोभयतों राष्ट्रं परिगृहीतं भवति, इति । 
१२८७ 
तत्र गानविषये केचिदभिज्ञा एवमाहुः । ब्राह्मणराजन्यावुभावपि दिवैव यदि गायेतां तदानीं रात्रौ रक्षकाभावाद्राष्ट्रमस्माद्यजमानाश्येत् । तत्रेयमुपपत्तिः । न हि ब्राह्मणे राष्ट्रं क्रीडते । कुत एतदिति चेदुच्यते । ब्राह्मणे राष्ट्रं पालयति सति यदा राजा राष्ट्रं मे भूयादिति कामयते तदानीमेव ब्राह्मणं जित्वा तत्स्वा- धीनं करोति । अह्नः प्रथमभावित्वात्तत्र गानकर्तृत्वं ब्राह्मणस्य मुख्यम् । अतो ब्राह्मणस्य योग्य एक एव कालो गानस्य पर्याप्त इति द्वयोः कालयोर्द्वाभ्यां गातव्यम् । तत्रोज्ज्वलत्वादग्रिमभवत्वाच्च ब्राह्मणस्य रूपमहः । अन्धकारानृत- त्वाच्चोरादिभययुक्तत्वाच्च रक्षायामधिकृतस्य क्षत्रस्य स्वरूपं रात्रिः । तथा कालद्वये गाने सति मत्रेण बलेन चोभयविधेन कालद्वये राष्ट्रं परिगृहीतं भवति । 
तत्र दिवसे सावित्रीष्टिसंबन्धिनः स्विष्टकृतः पुरा ब्राह्मणेन गातव्यमर्थ दर्शयति- 
इय॑दा॒ इत्य॑य॒जथा॒ इत्य॑पच इति ब्राह्मणो 
गायेव । इष्टापूर्ते वै ब्रह्मणस्य॑ ( ३ ) । इष्टापूर्तेनैवेन‍ स 
समर्धयति, इति । 
इतिशब्दाः प्रकारवाचिनः । हे राजंस्त्वमनेन प्रकारेण ब्राह्मणेभ्यो गोभू- हिरण्यादिकं दत्तवानसि । अनेन प्रकारेण वाजपेय राजसूयद्वादशाहादिभिरिष्ट- वानसि । अनेन प्रकारेण शाकसूपपायसादीन्यन्नानि ब्राह्मणार्थे पक्तवानसि । एतच्च गातव्यस्यार्थस्योपलक्षणम् । ततो ब्राह्मणः स्वोचितार्थप्रतिपादकैर्गद्यैः पद्यैव गायेत् । इष्टापूर्त श्रौतस्मार्ते दैवे पित्र्ये वा ब्राह्मणस्योचिते । अत ईदृशगानेन यजमानमिष्टापूर्ताभ्यां समृद्धं करोति । 
अथ सायंधृतिषु हूयमानासु राजन्येन गातव्यमर्थं दर्शयति- इत्यंजिना इत्ययुध्यथा इत्यमु‍ सङ्ग्राम- मंहन्निति राज॒न्यः । युद्धं वै रा॑ज॒न्य॑स्य । 
युद्धेनैवैन स स समर्धयति इति । 
, 
अत्रापीतिशब्दाः प्रकारवाचिनः । अनेन प्रकारेण पृथुभरतभगीरथयुधि- 
१२८८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
ष्ठिरादिभिः सुकृतकर्मभिः समानस्त्वं शत्रूञ्जितवानसि । अनेन प्रकारेण करि- तुरगरथपदातिसमेतः शरचापतोमरकरवालादिधारिभिः शूरभटैः परिवृतस्त्वं शत्रुभिः सह युद्धं कृतवानसि । अनेन प्रकारेण युधिष्ठिरदुष्ष्यन्तादिवन्महावी- रपुरुषसहस्राधिष्ठित सङ्ग्रामं प्राप्य काश्मीरं मागधं पौण्ड्रं च राजानं निशि- तासिमात्र सहायस्त्वं हतवानसि । तदेतद्युद्धविषयमेव गानं राजन्यस्योचितम् । अत एव तद्विषयैर्गद्यैः पद्यैश्च राजन्यो गायेत् । तथा सत्येनं राजानं युद्धेन समृद्धं करोति । 
एकैकस्य गीतित्रयं विधत्ते- 
अकृ॑ता॒ वा ए॒तस्य॒तेव॒ इत्या॑हुः । यो॑ऽश्वमे॒ - धेन यज॑त इतिं । तिस्रोऽन्यो गाय॑ति तिस्रोऽन्यः । षट्संप॑द्यन्ते । षड्डा 
ऋतवः । ऋतूनेवास्मै कल्पयतः इति । 
अश्वमेधयाजिनो 
> 
राज्ञस्तत्तदृतूचितराजोपचाराभावादृतवोऽकृताः स्वोचि- तभोगसमर्था न भवन्तीत्यभिज्ञा आहुः । अतस्तत्समाधानाय द्वयोरेकैक- स्तिस्रो गाथा गायेत् । तथा सति गाथानां षट्संख्या संपच्या षढप्यूतून स्मै यजमानाय समर्थान्कुरुते | 
गायकाभ्यां दानं विधत्ते- 
ताभ्या॑ स॒स्थाया॑म् । अनोयुक्ते चं श॒ते च॑ ददाति । शतायुः पुरु॑षः श॒ते - न्द्रि॒यः । आयु॑ष्येवेन्द्रि॒ये प्रतितिष्ठति, इति ॥ 
गायेतां कामेाह्मणस्य कल्पयतश्चत्वारि च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्याये चतुर्दशोऽनुवाकः ॥ १४ ॥ 
संस्थायां यथोक्तगानयुक्त संवत्सरानुष्ठानस्य समाप्तौ सत्यामनोयुक्ते अनसि शकटे बद्धे द्वे गावौ शते च पुनरपि गवां शतद्वयं च ताभ्यां ब्राह्मणराज न्याभ्यां दद्यात् । पुरुषस्य शतसंवत्सरपरिमितायुर्योगाच्छतसंख्याकनाडी- 
१२८९ 
प्रपा० ९अनु० १९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । संचारिशतेन्द्रियवृत्तियोगाच्चानयोगशतसंख्या । यजमान आयुषीन्द्रिये च 
प्रतितिष्ठति ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमप्रपाठके चतुर्दशोऽनुवाकः ॥ १४ ॥ 
अथ पञ्चदशोऽनुवाकः । 
चतुर्दशे ब्राह्मणराजन्ययोर्गानमुक्तम् । पञ्चदशे त्ववभृथविषया होमविशेषा उच्यन्ते । तं होमं विधत्ते- 
सर्वेषु वा एषु लोकेषु मृत्यवोऽन्वायत्ताः । तेभ्यो यदाहु॑ती॒र्न जुहुयात् । लोके लोक एनं मृत्युर्विन्देत् । मृ॒त्यवे॒ स्वाहा॑ मृ॒त्यवे॒ स्वाहेत्यं - भिपूर्वमाहु॑तीर्जुहोति । लो॒काल्लोकादे॒व मृत्युम- व॑य॒जते । नैन॑ लो॒के लो॒के मृत्युर्विन्दति, इति । 
1 
य एते लोका जनानां निवासस्थानानि तेषु सर्वेष्वपि मृत्यवो मरणहे- तवो व्याध्यादयोऽन्वायत्ता अनुप्रविश्य स्थिताः । तेभ्यो मृत्युभ्य आहुत्यकर- णेनाश्वमेधयाजिनमेनं तत्तत्स्थाने मृत्युर्विन्देत् । तस्मात्तत्परिहाराय सर्वान्मृत्यु- हेतूनुद्दिश्य प्रत्येकं मृत्यवे स्वाहेत्यनुक्रमेणाहुतीर्जुहुयात् । ताभिराहुतिभि स्तत्स्थानादेव मृत्युं विनाशयति । तत एनं यजमानं कापि स्थाने मृत्युर्न लभते । इदानीं मृत्यवे स्वाहेति मन्त्रस्य वीप्सया पूर्वोक्तं बढाहुतिपक्षं निराकृत्यै- काहुतिपक्षं विधत्ते- 
यदमुष्मै स्वाहाऽमुष्मै स्वाहेति जुह्वत्संच - क्षत । ब॒हुं मृत्युम॒मित्रं कुर्वीत । मृ॒त्यवे॒ स्वाहेत्येकस्मा एवैकां जुहुयात् । एको वा अ॒मुष्मलोके मृत्युः (१) । अशनया 
१६३ 
१२९० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [श्तृतीयकाण्डे- मृत्युरेव । तमे॒वामुष्मिँल्लोकेऽव॑यजते इति । 
" । 
यदि प्रतिमृत्युहेतुमुद्दिश्यामुष्मै व्याधिरूपाय मृत्यवे स्वाहाऽमुष्मै दारि रूपाय मृत्यवे स्वाहेत्येवं होमं कुर्वाणः पुरुषस्तत्तद्विशेषनामाऽऽचक्षीत तदा- नीममित्रं शत्रुरूपं बाधकं मृत्युं बहुविधं संपादयेत् । ततो बह्वाहुतिपक्षं परि- त्यज्य मृत्यवे स्वाहेत्येकेनैव मत्रेणैकस्मा एव देवाय मृत्युसामान्यरूपिण एकामेवाऽऽहुतिं जुहुयात् । स्वर्गलोके हि मृत्युरेक एव । कोऽसाविति चेदु- च्यते । योऽयमशनया मृत्युः क्षुधात्मको मृत्युः स एवैको न तु ज्वरादयस्तत्र सन्ति । अत एकयाssहुत्या स्वर्गलोके तमेवाशनयारूपं मृत्युं विनाशयति । 
आहुत्यन्तरं विधत्ते- 
भ्रूण॒ह॒त्यायै॒ स्वाहेत्य॑व॒भृ॒थ आहु॑तिं 
जुहोति । भ्रूणहत्यामे॒वाव॑य॒जते, इति । 
त्रिवेदिब्राह्मणः कल्पसहितः स्वशाखाध्यायी वा गर्भो वा भ्रूणः । तस्य हत्याभिमानिन्यै स्वाहुतमिदमस्तु | अनयाऽऽहुत्या दोषं विनाशयति । 
इमामाहुतिमाक्षिपति- 
तदा॑हुः । यद्भ्रूणहत्याऽपान्याऽर्थ । कस्मा॑द्यज्ञेऽपिं क्रियत इति, इति । 
तत्र भ्रूणहत्याविषये चोद्यवादिन एवमाद्याहुः । यद्यस्मात्कारणाद्या भ्रूण- हत्या सेयमपात्र्या पुरुषस्यापात्रीकरणमर्हति । कर्मानुष्ठानादिषु पात्रं योग्यं सन्तं पुरुषमयोग्यं करोति । अथैवं सति कस्मात्कारणादस्मिन्यज्ञमध्येsपि तस्या भ्रूणहत्याया आहुतिः क्रियते । न त्वियं कर्तुं युक्ता किंत्वधिकार सि- 
ये कूष्माण्डादिहोमवत्कर्मादावेवाऽऽहुतिः कर्तव्येति चोद्यम् । 
अत्रोत्तरं दर्शयति- 
अमृत्युर्वा ज॒न्यो भ्रूणहत्याया इत्या॑हुः । भ्रूणह॒त्या वाव॑ मृ॒त्युरिति॑ । यद्भ्रूणहत्यायै स्वाहेत्य॑व॒भृ॒थ आहु॑तं जु॒होति॑ ( २ ) । 
। 
प्रपा० ९अनु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
मृत्युमेवाऽऽर्हुत्या तर्पयित्वा परिपाण 
कृ॒त्वा । भ्रूण॒त्रे भेष॒जं करोति, इति । 
१२११ 
अत्र शास्त्रार्थरहस्याभिज्ञा एवमाहुः - भ्रूणहत्याया इतरो यः पापविशेष एतामपेक्ष्य स सर्वोऽप्यमृत्युरेव पापान्तरेणेदृशबाधाभावात् । तस्मादतिबाधक- त्वाद्भ्रूणहत्यैव मृत्युरिति तेषां वचनम् । एवं सत्यवभृथाहुतिव्यतिरेकेण तस्य प्रतीकारो नास्ति । तस्मात्कर्ममध्येऽप्यवभृथे यद्येतामाहुति जुहुयात्त- दानीमनयाऽऽहुत्या मृत्युदेवतामेव तृप्तां कृत्वा यजमानं च परिपाणं सर्वतः पात्रं कृत्वा भ्रूणन्ने भ्रूणहत्यारूपाय पाप्मने भेषजं शमनं करोति । 
इदानीं कैमुतिकन्यायेन तामाहुतिं प्रशंसति- 
ए॒ता ँ ह॒ वै मु॑ण्य॒ यो॑दन्य॒वः । भ्रूण- हत्यायै प्रायश्वित्तिं विदांचकार । यो हास्यापि प्रजायां ब्राह्मण‍ हन्ति । 
सर्वस्मै॒ तस्मै॑ भेष॒जं करोति, इति । 
उदकमात्मन इच्छतीत्युदन्युर्जलमात्राहारः कश्चित् तपस्वी मुनिस्तस्य पुत्र औदन्यवः । तस्य च मुण्डिभ इति नामधेयम् । स चाश्वमेधावभृथमन्तरेण केवलामध्येतामाहुति भ्रूणहत्यायाः प्रायश्चित्तं मन्यते । तिष्ठतु मुण्डिभो वयं त्वेवं मन्यामहे । अस्याश्वमेधयाजिनः प्रजायां पुत्रभृत्यादिरूपायामपि यः कश्चिद्ब्राह्मणं हन्ति तस्मै सर्वस्मै ब्रह्मवधदोषायेमामाहुति भेषजं करोति । किमु वक्तव्यमवभृथेऽनुष्ठीयमानेऽश्वमेधयाजिनो भ्रूणहत्यां नाशयतीति । 
तृतीयामाहुतिं विधत्ते- 
ज॒म्ब॒काय॒ स्वाहेत्य॑व॒भृ॒थ उ॑त्त॒मामाहु॑तिं जुहोति । वरु॑णो॒ वै जु॑म्बुकः । 
अ॒न्त॒त ए॒व वरु॑ण॒मव॑यजते इति । 
? 
जुम्बकशब्दस्य वरुणवाचित्वात्तदीयोत्तमाहुतिहोमेन कर्मान्ते वरुणमेव विनाशयति । अतो बाधकविनाशेन सर्वोपद्रवपरिहारः । 
१२९२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
होमाधारं विधत्ते- 
खलतेर्विक्लिवस्य॑ शु॒क्रस्य॑ पिङ्गाक्षस्य॑ मूर्ध- जुहोति । एतद्वै वरुणस्य रूपम् । रूपेणैव वरु॑ण॒मव॑य॒जते ( २ ), इति ॥ 
लो॒के मृ॒त्युर्जु॒होति॑ मू॒र्धन्जु॑होति॒ द्वे च॑ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्याये पञ्चदशोऽनुवाकः ॥ १५ ॥ 
खलतिः केशरहितमस्तकोपेतः । विक्लिधः स्वेदनशीलशरीरो विक्लिन्नदेहो वा । शुक्लः श्वित्री । पिङ्गाक्षः पिङ्गलवर्णाक्षियुक्तः । तस्य शिरस्यैतामाहुतिं जुहुयात् । एतत्खलत्यादियुक्तं शरीरं वरुणस्य वारकस्य पापस्य रूपमतस्तदु- चितेनैव रूपेण वरुणं पापरूपमवयजते विनाशयति ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमप्रपाठके पञ्चदशोऽनुवाकः ॥ १९ ॥ 
अथ षोडशोऽनुवाकः । 
पञ्चदशेऽवभृथहोमविशेषा उक्ताः । षोडश उपाकरणमत्रव्याख्यानादयोऽ- भिधीयन्ते । यदुक्तं सूत्रकारेण - " नमो राज्ञे नमो वरुणायेति वेतसशाख- 
। याऽश्वतूपरगोमृगाननिष्ठ उपाकरोति " इति । तस्य मत्रस्य प्रथमभागं व्याचष्टे- 
वारुणो वा अर्श्वः । तं देवतया व्यंर्धयति । यत्प्रजापत्यं करोतिं । नमो राज्ञे नमो वरु॑णायेत्या॑ह । वारुणो वा अर्श्वः । 
स्वयै॒वैन॑ दे॒वत॑या॒ सम॑र्धयति, 
१ क. विकिमाह । 
इति । 
प्रपा० ९अनु० १६] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
9 
१२९३ 
अश्वस्यान्योनित्वाद्वरुणस्य चापांपतित्वादयमश्वो वारुणः । यद्येनं प्राजा- पत्यं कुर्यात्तदा तमर्श्व वरुणदेवतया वियोजयेत् । तत्परिहारार्थमुपाकरणकाले वरुणस्य नमस्कारे कृते सति स्वयैव वरुणदेवतया तमश्वं समृद्धं करोति । 
द्वितीयभागस्य तात्पर्य दर्शयति- 
नमोऽश्वाय नमः प्रजाप॑तय इत्याह । प्राजापत्यो 
वा अश्व॑ः । स्वयै॒वैनं॑ दे॒वता॑या॒ सम॑र्धयति, इति । 
1 
अश्वस्य प्रजापत्यक्षिजन्यत्वेन प्राजापत्यत्वादश्वप्रजापत्योर्नमस्कारे कृते सत्येनमश्वं स्वकीययैव देवतया समृद्धं करोति । 
तृतीयभागं व्याचष्टे - 
नमोऽधिपतय इत्याह ( १ ) | धर्मो 
वा अधिपतिः । धर्ममेवाव॑रुन्धे, इति । 
। 
धर्माभिमानी देव एवानुष्ठानस्याधिपतिरिति कृत्वा तन्नमस्कारेण धर्ममेव 
प्राप्नोति । 
चतुर्थभागं व्याचष्टे- 
अधिपतिरस्यधिपतिं मा कुर्वधिप 
तिरहं प्रजानां भूयासमित्याह । अधि- 
पतिमेवैन समानानं करोति, इति । 
हेऽश्व त्वमनुष्ठानस्याधिपतिरसि, अतो मामधिपतिं कुरु त्वत्प्रसादादहं प्रजानामधिपतिर्भूयासम् । एतत्पाठेन समानानां मध्ये यजमानमधिपतिं करोति । 
पञ्चमभागं व्याचष्टे- 
मां हि मयिं धेहीत्याह । 
आशिषमेवैतामाशांस्ते 
इति । 
मामस्मिन्कर्मणि स्थापय मयि चैतत्फलं वा हेऽश्व स्थापय । अनेन मत्रभा- गपाठेन कर्मतत्फलसिद्धिरूपामाशिषमेव प्रार्थयते । 
१ क. ख. वं स्वयैव वरु ।१२९४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
नमो राज्ञ इत्यनुवाकस्य शेषे समाम्नातानां त्रयाणां मत्राणां विनियोगं 
दर्शयति--- 
उपाकृ॑ताय॒ स्वाहेत्युपाते जुहोति । 
आलब्धाय स्वाहेति नियुक्त जुहोति । 
हु॒ताय॒ स्वाहेति॑ ह॒ते जुहोति । 
एषां लोकानमभिर्जित्यै (२), इति । 
उपाकृते देवतायै संकल्पिते । नियुक्ते यूपे बद्धे । हुते वह्नौ प्रक्षिप्ते । मत्रा- णामपि स एवार्थः । होमत्रयेण लोकत्रयजयो भवति । 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " आग्नेय ऐन्द्रान आश्विनस्ते विशालयूप आलभ्यन्ते" इति, तदेतद्विधत्ते- 
1 
प्र वा ए॒ष ए॒भ्यो लोकेभ्य॑श्यवते । येोऽ- श्वमेधेन॒ यज॑ते । आग्नेयमैन्द्राग्नमांश्वि- नम् । तान्प॒शूनाल॑भते प्रतिष्ठित्यै, इति । 
अश्वमेधयाजिनो बह्नपराधसंभवाल्लोकत्रयात्प्रच्युतिः स्यात् । तन्निवार- णार्थमाग्नेयादिपशुत्रयालम्भे सति प्रतिष्ठितिर्भवति । 
आग्नेयं प्रशंसति- 
यदग्नियो भव॑ति । अग्निः सवीं 
दे॒वता॑ः । दे॒वता॑ ए॒वाव॑रुन्धे, इति । 
ते देवा अग्नौ तनूः संन्यधत्तेत्युक्तत्वादभिः सर्वदेवतात्मकः । तस्मादा- येन सर्वदेवताः प्राप्नोति । 
ऐन्द्रानं प्रशंसति-- 
ब्रह्म वा अ॒ग्निः । क्षत्रमिन्द्र॑ः । यद॑न्द्रानो 
। 
भवंति ( ३ ) । ब्रह्मक्षत्रे एवाव॑रुन्धे, इति । 
अग्नेर्ब्राह्मणजात्यभिमानित्वाद्ब्राह्मणरूपत्वम् । इन्द्रस्य च क्षत्रियजात्य- भिमानित्वात्क्षत्ररूपत्वम् । तस्मादैन्द्राग्नेन जातिद्वयं स्वाधीनं करोति । 
प्रपा० ९अनु० १६] कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
आश्विनं प्रशंसति 
यदा॑श्विनो भव॑ति । आशिषामर्वरुद्ध्यै, इति । 
आशिषां प्रार्थनीयानां फलानाम् 
पशूनां त्रित्वं प्रशंसति - 
त्रयों भवन्ति । त्रयं इमे लोकाः । 
1 
एष्वेव लोकेषु प्रतितिष्ठति इति । 
" 
। 
१२९५ 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " तेषां पशुपुरोडाशानाममयेऽहमुचेष्टाकपाल इति दशहविषं मृगारेष्टिमनुनिर्वपति । समानं तु स्विष्टकृदिडामन्वे प्रथमस्य प्रचे- तस इति यथालिङ्गं याज्यानुवाक्या भवन्ति" इति । तत्र सप्तमकाण्डोक्तामे- कामिष्टिं विधत्ते - 
अग्नर्येऽहोमुचेऽष्टक॑पाल इति दश॑हविष- 
मिष्टिं निर्वपति । दर्शाक्षरा विराट् । अन्नं विराट् । विराजैवान्नाद्यमर्वरुन्धे, इति । 
। 
अग्नयेऽश्होमुच इत्येतस्मिन्नेवानुवाके दशापि हवींष्यान्नातानि । चतुर्थ- काण्डस्यानुवाकोक्ता याज्यानुवाक्या विधत्ते - 
अन्वे प्रथमस्य प्रचे॑तस इतिं याज्यानु- 
वाक्यां भवन्ति सर्वत्वार्य ( ४ ), इति ॥ 
अधिपतय इत्या॑हाभिर्जित्या ऐन्द्रानो भव॑ति रुन्ध एकं च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्याये षोडशोऽनुवाकः ॥ १६ ॥ 
सर्वत्वमपेक्षित फल पौष्कल्यम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमप्रपाठके षोडशोऽनुवाकः ॥ १६ ॥ 
१२९६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
अथ सप्तदशोऽनुवाकः । 
षोडशे नमो राज्ञ इत्यादिमत्रव्याख्यानं केचिद्धोमपश्विष्टिविशेषाश्चाभि- हिताः । सप्तदशेऽश्वस्य रोगादिनिमित्तं प्रायश्चित्तमभिधीयते । तत्र रोगदोष- परिहारायेष्टित्रयं विधत्ते- 
य॒द्यश्व॑मु॒पतप॑द्वन्देत् । जयमष्टशक॑पालं निर्व- 
पेत् । सौम्यं चरुम् । सावि॒ित्रमष्टाक॑पालम्, इति । 
I 
उपतपत्संतापकरो रोगविशेषः । 
तास्विष्टिष्वाग्नेयं प्रशंसति - 
यद॑ग्ने॒यो भव॑ति । अ॒ग्निः सर्वा॑ दे॒वता॑ः । 
1 
देवताभिरेवैनं भिषज्यति 
इति । 
एनमश्वं भिषज्यत्यरोगिणं करोति । 
सौम्यं प्रशंसति- 
यत्सौम्यो भवति । सोमो वा ओष- 
धीनाश राज । याभ्यं एवैनं विन्दति 
(१) । ताभिरेवैनं भिषज्यति, इति । 
याभ्य एवौषधीभ्यो भक्षिताभ्यो वैषम्यं प्राप्ताभ्य एनमश्वं रोगो लभते । सोमाधीनत्वादोषधीनां सौम्ययागेऽनुष्ठिते सति ताभिरेवौषधिभिरेनमश्वम रोगं करोति । 
सावित्रं प्रशंसति- 
यत्सवित्रो भव॑ति । सवितृप्र- सूत एवैनं भिषज्यति, इति । 
सवित्राऽनुज्ञातत्वाच्चिकित्सा सम्यक् संपद्यते । 
अग्निसोमसवितृदेवताः समूहाकारेण प्रशंसति- 
ए॒ताभि॑रे॒वैनं॑ दे॒वता॑भिर्भैषज्यति । अगदो हैव भवति, इति । 
प्रपां ० ९ अनु०१७] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अग्न्यादिभिश्चिकित्सितोऽश्वः सर्वथा रोगरहित एव भवति । अथाश्वस्य त्वग्दोषनिमित्तं प्रायश्चित्तं विधत्ते - 
पौष्णं चरुं निर्वपेत् । यदि लोणः स्यात् । पूषा वैश्ण्य॑स्य भि॒षक् । स एवैनं॑ भिषज्यति । अलोंणो हैव भवति ( २ ), इति । 
१२९७ 
लोणो दुष्टत्व | लौण्यस्य स्वग्दोषस्य चिकित्सकः पूषा । अतः पौष्ण- चरुणा पूषैव चिकित्सां करोति । 
उपद्रवकारिदेवताविशेषगृहीतत्वे सति प्रायश्चित्तं विधत्ते- 
रौद्रं चरुं निर्वपेत् । यदि मह॒ती दे॒वता॑ऽभि॒- 
मन्ये॑त । एतद्देवयों वा अश्व॑ः । स्वयै॒वैन॑ दे॒व - 
तया भिषज्यति । अगदो हैव भवति, इति । 
1 
। 
महती देवता रुद्रः पशूनामधिपतिः । तस्मिन्पशुष्यभिमन्यमाने सति ज्वरा- दिना पशुः पीड्यते । अश्वस्य पशुत्वेन रुद्रदेवत्यत्वाद्रौद्रयागेऽनुष्ठिते स्रति स्वकीययैव देवतया चिकित्सितत्वाद्रोगरहितो भवति । 
निवासस्थानप्राप्त्यभावे प्रायश्चित्तं विधत्ते - 
वैश्वानरं द्वादशकपालं निर्वपेन्मृगाखरे 
यदि नाऽऽगच्छेत् । इयं वा अ॒ग्निर्वैश्वा- न॒रः । इ॒यमे॒वैन॑म॒र्चेभ्यः॒ परिरोधमा - न॑यति । आ दे॑व सू॒त्य॒मह॑र्गच्छति, इति । 
मृगस्याश्वस्याssवरः सुत्येऽहनि निवासस्थानं तत्राऽऽगमनाभावे वैश्वा- नरेष्टिं कुर्यात् । इयमेव पृथिवी विश्वमनुष्पहितकार्य मिस्तस्मादियमेवाभिरूपा सती स्वकीयाभ्यामचिभ्यां परितो रुद्ध्वा निवासस्थानमानयति । ततोऽश्वः सुत्यमहः प्रत्यागच्छत्येव । 
१ क. 'रदोषे प्रा' । 
१६३ 
१२९८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचित भाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे - 
वडवादिध्यानेऽश्वेन कृते सति प्रायश्चित्तं विधत्ते- 
यद्यधीया (३) । अग्नये ऽ होमुचेऽष्टाक- 
पालः । सौर्ये पर्यः । वायव्यं आज्यंभागः, इति । 
आज्यमेव भागो भजनीयं हविः । 
तत्र प्रथमं हविः प्रशंसति- 
यज॑मानो॒ वा अव॑ः । अह॑सा वा एष गृहीतः । यस्याश्वो मेघा॑य॒ प्रोक्ष॑तोऽध्येति॑ । यद॑श्हो- मुचें निर्व॑प॑ति । अह॑स॒ ए॒व तेन॑ मुच्यते, इति । 
अयमश्वः प्राधान्याद्यजमानस्वरूपः । तथा सति यस्य यजमानस्याश्वो यज्ञार्थं प्रोक्षितः सन्नध्येति वडवां गर्दभीं वा स्मरेत् । तच्च स्मरणं तृणखाद्या- दिप्राप्तावौदासीन्यादिनाऽनुमातव्यम् । तदानीमेषोऽश्वः पाप्मना गृहीतो भवति । तेनांहोमुग्यागेनायमश्वः पापान्मुक्तो भवति । 
द्वितीयं हविः प्रशंसति- 
। 
यज॑मानो वा अर्श्वः । रेतसा वा एष व्यु॑ध्यते ( ४ ) । यस्याश्वो मेधाय प्रोक्षि- तोऽध्येतिं । सौर्यः रेतः । यत्सौर्य पयो 
I 
भव॑ति । रेतसैवैन‍ स समर्धयति, इति । 
सूर्यस्य रेतःस्वामित्वात्सौर्ययागेन वडवादिध्यानप्रयुक्तरेतोवियोग: समा- हितो भवति । 
तृतीयं हविः प्रशंसति- 
यज॑मानो वा अर्श्वः । गभैर्वा एष व्यु॑ध्यते । यस्यावो मेधाय प्रोक्षितोऽभ्येति 
१ क. 'नेनाश्वेन हुंक 
प्रपा ०९अनु०१८ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
वायव्यां गर्भाः । यदा॑य॒व्य॑ आय॑भागो 
भव॑ति । गर्भैरेवैनः स समर्धयति, इति । 
१२९९ 
वायुप्रेरितस्य शारीरस्य रेतसो गर्भाशये पतने सति गर्भीभावादर्भा वायव्याः । अतो वायव्ययागेन वडवाध्यानप्रयुक्तो गर्भवियोगो न भविष्यति । 
एतदनुवाकोक्तां प्रायश्चित्तिं निगमयति- 
अथो यस्यैषाऽश्व॑मे॒धे प्रायश्वित्तिः क्रियते । 
इष्ट्वा वसीयान्भवति ( ५ ) 
" 
इति ॥ 
विन्देत्यणो हैव भवत्यधोयाध्यते गमैरेवेन‍ स समर्धयति द्वे च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्याये सप्तदशोऽनुवाकः ॥ १७ ॥ 
यस्य यजमानस्याश्वमेधयागे यथोक्तनिमित्तं प्रायश्चित्तमनुष्ठीयते स यज- मानोऽश्वमेधेनेष्ट्वाऽतिशयेन धनवान्भवति || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्ति- रोयब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमप्रपाठके सप्तदशोऽनुवाकः ॥ १७ ॥ 
अथाष्टादशोऽनुवाकः । 
सप्तदशे अश्वरोगादिप्रायश्चित्तमुक्तम् । अष्टादशे ब्रह्मौदना उच्यन्ते । तत्र शाखान्तरगतं ब्रह्मौदनेथ्योर्विकल्पमनुवदति- 
तदा॑हुः । द्वाद॑श ब्रह्मद॒नान्सःस्थिते 
निर्वपेत् । द्वादशभिर्वेष्टिभिर्यजेतेतिं, इति । 
तत्राश्वमेधविषये शाखान्तरानुसारिण एवमाहुः । अश्वमेधे सर स्थिते समाप्ते सति स्वगृहं गत्वा द्वादश ब्रह्मौदनान्वा निर्वपेत् । इष्टिभिर्वाऽऽग्नेयाष्टक- पालरूपाभिर्द्वादशभिर्यजेतेति । 
१३०० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
तत्रेष्टिपक्षं दूषयति- 
यदिष्टिभिर्यजेत । उपनार्मुक एनं यज्ञः स्यात् । पापीयास्तु स्यात् । आप्तानि वा ए॒तस्य॒ छन्द॑सि॒ । य ईजानः । तानि॒ क ए॒ताव॑दाशु पुनः प्रयु॑ञ्जतेति॑ । सर्वा वै सशस्थिते यज्ञे वागप्यते । 
( १ ) । साऽऽप्ता भ॑वति यातयांनी | 
क्रूरीकृतेव 
हि 
भवत्यरुष्कृता 
इति । 
सा न पुन॑ः प्र॒युज्येत्याहुः 
। 
यद्ययमिष्टिभिर्यजेत तदानी सफलो यज्ञ एनं यजमानं प्रत्युपनामुक उपन- मनशीलः स्यात् । यज्ञफलमस्य संपद्यत एव । किं त्वसौ पापतरो भवति । कुत इति चेत्तदुच्यते । यो यजमान इष्टवानेतस्य च्छन्दांसि मन्त्रगतान्याप्तान्यु- पयुक्तानि । एवं सति तानि च्छन्दांसि पुनरप्येतावदाश्वत्यन्तशीघ्रं को नाम प्रयोक्तुमर्हति । न ह्युपकर्तृणि च्छन्दांस्यत्यन्तप्रयासं प्रापयितुं योग्यानि । किंच न केवलं छन्दांस्येवोपयुक्तानि । किं तु यज्ञे समाप्ते सति सर्वांऽपि वागाप्यते कृतप्रयोजना वर्तते । सा च तथा कृतप्रयोजना सती यातयाम्नी गतसारा भवति । एवं सति पुनः प्रयुज्यमानाऽरुष्कृता पिष्टपेषणस्थानीयेन पुनः प्रयो- गेण बाधिता क्रूरीकृतेव हिंसकस्वभावतां नीतैव भवति हि । तस्मात्सा वाङ्न पुनः प्रयोक्तव्येत्येवं रहस्याभिज्ञा आहुः । 
1 
शाखान्तरपक्षं दूषयित्वा स्वपक्षं विधत्ते- 
द्वाद॑शेव ब्र॑ह्मद॒नान्सःस्थिते निर्वपेत् । 
प्र॒जाप॑ति॒र्वा यो॑द॒नः । य॒ज्ञः प्रजा- 
यज्ञो 
प॑तिः । उपनार्मुक एनं 
भ॑वति । न पापीयान्भवति, इति । 
। 
प्रपा० ९अनु० १९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१३०१ 
अश्वमेधे समाप्ते सति द्वादश ब्रह्मदनानेव निर्वपेन त्विष्टिभिर्यजेत् । ब्रह्मौदनविधिश्वाऽऽधानप्रकरणे प्रपञ्चितः । ओदनस्य यज्ञस्य च प्रजापतिकार्य • त्वेन प्रजापतिरूपत्वादेकत्वे सत्योदननिर्वापेनैनं यजमानं प्रति यज्ञ उपनामुक उपनमनशीलो भवति । छन्दसां वाचश्च पूर्वोकपुनः प्रयोगदोषाभावादयं यज- मानः पापतरो न भवति । 
संख्यां प्रशंसति 
द्वादश भवन्ति । द्वादश मासः संव- 
त्सरः । संवत्सर एव प्रतितिष्ठति, इति ॥ 
आप्यते संवत्सर एकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्यायेऽ- ष्टादशोऽनुवाकः ॥ १८ ॥ 
स्पष्टोऽर्थः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमप्रपाठकेऽष्टादशोऽनुवाकः ॥ १८ ॥ 
अथैकोनविंशोऽनुवाकः । 
अष्टादशे ब्रह्मौदना अभिहिताः । एकोनविंशे विभुत्वादिभिर्द्वादशभिर्गुणै- रश्वमेधः प्रशस्यते । तत्र प्रथमं गुणमाह- 
एष 
वै विभूर्नामं यज्ञः । सर्व‍ ह वै त 
विभु भ॑वति । यत्रे॒तेन॑ य॒ज्ञेन यज॑न्ते इति । 
विविधानां श्रेयसां भावयिता विभुः । यस्मिन्देश एतेन यज्ञेन यजन्ते 
तस्मिन्देशे सर्व गवादिकं विभु विविध श्रेयोभावयितृ भवति । 
द्वितीयं गुणमाह- 
एष वै प्रभूर्नामे यज्ञः । सर्व ह वै तत्रं 
प्रभु भ॑वति । यत्रैतेन यज्ञेन यज॑न्ते इति । 
१३०२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
प्रकर्षेण श्रेयोभावयिता प्रभुः । अन्यत्पूर्ववत् । 
तृतीयं गुणमाह- 
एष वा ऊर्जेस्वान्नाम॑ य॒ज्ञः । सर्वे ह वै तत्रो - 
जैस्वद्भवति । यत्रैतेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते इति । 
ऊर्जस्वानन्नवान् । चतुर्थमाह- 
एष वै पय॑स्वान्नाम॑ य॒ज्ञः । सर्वं ह वै तत्र पर्यस्वद्भवति । यत्रैतेनं यज्ञेन यज॑न्ते इति । 
पयस्वान्क्षीरादिरसवान् । 
पञ्चममाह- 
एष वै विर्धृतो नाम॑ यज्ञः । सर्व‍ 
hol 
। 
वै तत्र 
विधृतं भवति । यत्रैतेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते इति । 
1 
विधृतो विशेषेण धृतो नियतफल इत्यर्थः । 
षष्ठमाह - 
एष वै व्यावृ॑त्तो नाम॑ य॒ज्ञः । सर्वेश ह वै तत्र व्यावृ॑त्तं भवति । यत्रैतेन॑ य॒ज्ञेन यज॑न्ते इति । व्यावृत्तः फलाधिक्येनेतरयज्ञविलक्षणः । 
सप्तममाह-- 
एष वै प्रतिष्ठितो नाम यज्ञः । सर्वेश ह वै तत्र 
। 
प्रतिष्ठितं भवति (२) । यत्रैतेन॑ य॒ज्ञेन यज॑न्त इति । प्रतिष्ठितश्चाञ्चल्यरहितः । 
अष्टममाह- 
एष वै तेजस्वी नाम यज्ञः । सर्वेश ह वै त 
तत्र 
तेजस्वि भवति । यत्रैतेन॑ यज्ञेन यज॑न्ते इति । 
'' 
प्रपा० ९अनु०१९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
9 
तेजस्वी ख्यातिमान् । 
नवममाह- 
एष वै ब्रह्मवर्चसी नाम यज्ञः । आ ह 
वै तत्र ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चसी जायते । 
यत्रैतेन॑ 
यज्ञेन 
यज॑न्ते इति । 
। 
१३०३ 
ब्रह्मवर्चसी मन्त्रप्रयुक्ततेजोयुक्तः । ब्राह्मणोऽपि तत्र देशे तथाविध एवाss- 
जायते खलु । 
दशममाह- 
एष वा अंतिव्याधी नाम॑ य॒ज्ञः । राजन्योऽतिव्याधी 
आ ह वै त 
जा॑यते । यत्रैतेन॑ य॒ज्ञेन यज॑न्ते इति । 
। 
अतिशयेन पापं वेद्धुं शीलं यस्य सोऽयमतिव्याधी । तस्मिन्देशे क्षत्रि- योऽपि शत्रुमतिशयेन वेद्धुं समर्थ आजायते खलु । 
एकादशमाह - 
I 
1 
ए॒ष वै दी॒र्घौ नाम॑ य॒ज्ञः । दी॒र्घायु॑षो ह॒ वै तत्र॑ 
मनु॒ष्या॑ भवन्ति । यत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते इति । 
। । 
दीर्घो दीर्घफलयुक्तः । 
द्वादशमाह-- 
ए॒ष वै क्लृप्तो नाम॑ य॒ज्ञः । कल्पते ह वें तत्रं प्रजाभ्यों योगक्षेमः । 
यत्रैतेन॑ य॒ज्ञेन यज॑न्ते ( ३ ), इति । 
। 
पर्यस्वान्नामं यज्ञः प्रतिष्ठितं भवत्यतिव्याधी जायते यत्रैतेन॑ य॒ज्ञेन यज॑न्ते 
१ क. 'स्वी शक्तिमा । २क. 'र्घकालय । 
षट् 
च ॥ 
p१३०४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
ए॒ष वै वि॒िभूः प्र॒भूरूज॑स्व॒न्पय॑स्व॒न्विधृ॑तो॒ व्यावृ॑त्त॒ प्रति॑ष्ठतस्तेजस्वी ब्रह्मवर्चस्य॑ति- 
व्या॒धी दी॒र्घः कॢप्तो द्वाद॑श ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्याय एकोनविंशोऽनुवाकः ॥ १९ ॥ 
सर्वसाधनसंपन्नः | योगसहितः क्षेमो योगप्रेमः । स च कल्पते संप- द्यते । एतैर्द्वादशभिर्गुणैर्द्वादशब्रह्मौदन स्तुतिद्वाराऽश्वमेधः प्रशस्तः । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमप्रपाठक एकोनविंशोऽनुवाकः ॥ १९ ॥ 
अथ विंशोऽनुवाकः । 
एकोनविंशे विभुत्वादिगुणैर्यज्ञस्य प्रशंसाऽभिहिता । विंशेऽश्वस्य संज्ञपन- प्रकारोऽभिधीयते । यदुक्तं सूत्रकारेण -- " वडवा पुरीषी चाजः पुरो नीयतेऽश्वस्य वेतसशाखायां तार्य्यं कृत्यधीवासं हिरण्यकशिपु चाssस्तीर्य सौवर्ण रुक्ममुपरिष्टात्कृत्वा तस्मिन्नश्वतूपरगोमृगान्निघ्नन्ति प्रक्षशाखास्त्रित- रान् " इति । तत्र तार्घ्यं विधत्ते- 
तायेणाश्वः संज्ञपयन्ति । यज्ञो वै 
तार्ण्यम् । यज्ञेनैवैनः समर्धयन्ति, इति । 
तामिति घृताक्तस्य कम्बलस्य नामधेयम् । तेनावं संज्ञपयन्ति मारयन्ति । प्रधानसाधनत्वात्तायस्य यज्ञत्वम् । अतो यज्ञेनैवाश्वं समृद्धं करोति । 
। 
पितृमेधे प्रयोज्यं साम विधत्ते- 
यामेन सानां प्रस्तोताऽनूपतिष्ठते । 
यमलोकमेवैनं गमयति, इति । 
यमसंबन्धि साम यामं सामगैः पितृमधे प्रयोज्यते । तेनात्र प्रस्तोता संज्ञ- प्यमानं पशुमनु समीपे स्थित्वापस्थानं कुर्यात् । तेनाश्वस्य यमलोकप्राप्तिः । 
चर्मपदं विधत्ते - 
तये॑ च॑ कृत्यधीवासे चाश्वः संज्ञपयन्ति । एतद्दे 
.. 
प्रपा ०९ अनु०२० ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
। 
प॑शूना रूपम् । रूपेणैव पशु॒नव॑ रुन्थे, इति । 
। 
१३०५ 
ताय प्रथममास्तीर्य तस्मिन्कृत्यधीवासं चर्ममयमाच्छादनपट नास्तीर्य तस्मिन्संज्ञपयेत् । चर्मणः पशुकार्यत्वेन पशुरूपत्वात्पशुप्राप्तिः । 
। 
कृत्यधीवासस्योपरि सुवर्णखचितां शय्यां विधत्ते - 
हिरण्यकशिपु भ॑वति । तेजसोऽव॑रुद्ध्यै (१), इति । 
हिरण्यस्य तेजस्वित्वात्तेजःप्राप्तिः । 
शय्याया उपरि सुवर्णफलकं विधत्ते- 
रुक्मो भ॑वति । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्यानुंख्यात्यै, इति । रुक्मस्य दीप्त्यतिशयात्स्वर्गः प्रकाशितो भवति । 
तदुपर्यश्वस्थापनं विधत्ते- 
स्पष्टम् । 
अश्वो भवति । प्र॒जाप॑तेराप्त्यै, इति । 
तादीन्प्रशंसति- 
। 
अस्य वै लोकस्य॑ रूपं ताम् । अन्तरिक्षस्य कृत्त्यधीवा॒सः । दि॒वो हिरण्यकशिपु । आ॒दि॒त्यस्य॑ रुक्मः । प्र॒जाप॑ते॒रश्वः॑ः । इममेव लोकं तायें- र्णाऽऽप्नोति । अन्तरिक्षं कृत्त्यधीवासेन॑ । दिवं‍ हिरण्यकशिपुन । आदित्य रुक्मे । अश्वेनैव मेध्ये॑न॒ प्र॒जाप॑तेः । सायु॑ज्य‍ सलोकता॑माप्नोति, इति । तार्यादीनामश्वान्तानामुपर्यो भावसाम्येन भूलोकादिरूपत्वे सति यजमा नस्य तेन तेन तार्यादिना तत्तद्भूलोकादिप्राप्तिर्भवति । सायुज्यं सहैकत्र वासः सलोकतां समानलोकस्वामित्वम् । 
१. "कगामि । 
१६४ 
१३०६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
क्रत्वनुष्ठानवेदने प्रशंसति— 
ए॒तासा॑मे॒व दे॒वता॑ना॒ 
सायुज्यम् । 
सार्ष्टता॑ समानलोकता॑मानोति । येोऽश्व- 
मेधेन यज॑ते । य उ॑ चैनमेवं वेद, इति । 
अव॑रुद्ध्या आप्नोत्यष्टौ च॑ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्याये 
विंशोऽनुवाकः ॥ २० ॥ 
साष्टितां समानैश्वर्ययुक्तत्वम् । स्पष्टमन्यत् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमप्रपाठके विंशोऽनुवाकः ॥ २० ॥ 
अथैकविंशोऽनुवाकः । 
विंशेऽश्वस्य संज्ञपनमुक्तम् | एकविंशे तूत्तरवेद्युपत्रापोऽभिधीयते । तत्राऽऽदौ तावद्बहुविधनामनिर्वचनेनाश्वः स्तूयते । प्रथमं सवर्येति नाम्नो निर्वचनं दर्शयति- 
आ॒दि॒व्याश्वाङ्गिरसश्च सुवर्गे लोकेऽस्पर्धन्त । तेऽङ्गि॑रस आदि॒त्येभ्य॑ः । अ॒मुपा॑दि॒त्यमश्वं॑‍ श्वे॒तं भूतं दक्षि॑णामनयन् । तेऽब्रुवन् । यं नोऽनेंष्ट । स वर्येऽभूदितिं । तस्मा॒दश्व॒ सव॒- यैत्याह्वयन्ति । तस्मा॑द्यज्ञे वरों दीयते इति । 
1 
। 
पुरा कदाचिदादित्या गणदेवता अङ्गिरसो महर्षयश्च स्वर्गलोकं निमित्ती- कृत्य स्पर्धा कृतवन्तः । तदानीं प्रथमत आदित्यैः स्वर्गे प्राप्ते सति तेऽङ्गिरसः, स्वर्गसिद्ध्यर्थं तेभ्य आदित्येभ्यः कांचिदक्षिणामनयन् । काऽसौ दक्षिणेति सोच्यते । योऽयमादित्यो जगत्प्रकाशयन्नस्माभिर्दृश्यते स एवाङ्गिरसां प्रार्थ- 
प्रपा० ९अनु०२१] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१३०७ 
नया श्वेतश्वोऽभवत् । तमश्वमितरेभ्यः सर्वेभ्यो द्वादशभ्यो दक्षिणात्वेन नीत- वन्तः । तानङ्गिरसः प्रति त आदित्या अब्रुवन्हेऽङ्गिरसो यूयं यमश्वं नोऽस्मा- न्प्रत्यनेष्ट नीतवन्तः सोऽश्वो वर्यः श्रेष्ठोऽभूदिति । यस्मादादित्यैरश्वो वर्य- नाम्ना व्यवहृतस्तस्माल्लोकेऽपि सारथिनः समीचीनमश्वमुपलालनार्थ हस्तेन स्पृशन्तो हे सवर्येत्यनेन नाना व्यवहरन्ति । वर्यैः श्रेष्ठैर्गुणैः सहितः सवर्यः । यस्मादङ्गिरोभिर्दत्तः श्रेष्ठोऽभूत्तस्मात्सर्वस्मिन्नपि यज्ञे वरः श्रेष्ठः पदार्थो दक्षि णात्वेन दीयते । 
अश्वनामनिर्वचनं दर्शयति- 
यत्प्र॒जाप॑तिरालब्धोऽश्वोऽभ॑वत् । तस्मादश्वो नार्म, इति । 
प्रजापतिः स्वयमेव कदाचिदश्वजातिर्भूत्वा देवैरालब्धः सन्नश्वो व्याप कोऽभवत् । यद्यस्मादेवं तस्मादश्रुते व्यामोतीति व्युत्परयाऽश्वनाम संपन्नम् | 
अर्वनामनिर्वचनं दर्शयति- 
यच्छ्वयदरुरासीत् । तस्मादव नामं, इति । 
9 
प्रजापतेरक्षि केनापि रोगेण श्वयदुच्छ्नं यदाऽभूत्तदानीमरुर्व्यथाहेतुरा- सीत् । यस्मादरुस्तस्मादर्वेति नाम । 
वाजिनाम्नो निर्वचनं दर्शयति- 
* 
यत्स॒द्यो वाजा॑न्त्स॒मज॑यत् । 
। 
तस्मा॑द्वाजी नामं, इति । 
यद्यस्मात्कारणात्सद्यो जातमात्र एव वाजानन्नानि वेगाद्गत्वा सम्यग्जित- 
वान् । तस्माद्वाजिनाम संपन्नम् । 
आदित्यनाम्नो निर्वचनं दर्शयति- 
यदसुराणां लोकानादत्त । तस्मा॑दादित्यो नाम॑ इति । 
यद्यस्मात्कारणादयमश्वो युद्धे जयं प्राप्यासुराणां संबन्धिनो लोकानिवा- सस्थानान्यादत्त स्वीकृतवान् । तस्मादादानादादित्यनाम संपन्नम् । 
१ क. नीमच्छूनं भवदरुर्व्य । 
१३०८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
एवं नामनिर्वचनैरश्वं प्रशस्यास्मिन्क्रतावुत्तरवेद्युपवापं विधत्ते - 
अग्निर्वा अश्वमेधस्य योनि॑रा॒यत॑नम् । सूर्योऽग्नेर्योनि॑राय॒तनम् । यद॑श्वमेधेऽनौ चित्यं उत्तरवे॒दमु॑पवप॑ति । योनि॑म- 
। न्तमेवैन॑मा॒यत॑नव॒न्तं करोति इति । 
“ 
योऽयमश्वमेधः क्रतुस्तस्याग्नियनिः कारणम् । अग्नेः सकाशात्क्रत्वनुष्ठान- निष्पत्तेः । आयतनमाश्रयश्चाग्निरेव । सति ह्यग्नौ समाप्तिपर्यन्तो ह्यश्वमेधः प्रति- तिष्ठति । तस्य चाने: सूर्य एव कारणमायतनं च । अत एव परिधिप्रकरणे पश्चिमदक्षिणोत्तरपरिधानादूर्ध्वं " सूर्यस्त्वा पुरस्तात्पातु " इत्येतेन मन्त्रेण सूर्य- स्यैव रक्षकत्वमाम्नातम् । ततो योनित्वं रक्षाकरणत्वम् । उद्यन्तं वावाss- दित्यमग्निरनुसमारोहति ” इति दर्शनादायतनत्वमप्युपपन्नम् । एवमग्न्यादि- त्ययोः साक्षात्परम्परया च योनित्व आयतनत्वे च सति यद्यश्वमेधऋतौ चित्येमौ चयनारूढेऽग्निक्षेत्र उत्तरवेदिमुपवपतीष्टका चयनेनोत्तरवेदिं निष्पादयेत् । यदुप- वापादेनमश्वमेधम नियुक्तत्वेन योनिमन्तमायतनवन्तं च करोति । 
वेदनं प्रशंसति- 
योनि॑माना॒यत॑न॒वान्भवति । स एवं वेद, इति । अश्वमेधक्रतोः साक्षात्परम्परया च योन्यायतनभूतावग्न्यादित्यौ प्रशंसति- 
प्राणापानौ वा एतौ देवानाम् । यद॑र्का- 
श्वमेधौ । प्राणापानावेवाव॑रुन्धे, इति । 
अर्चनार्हत्वादग्निरर्कः । अश्वमेधफलरूपत्वादादित्योऽश्वमेधः । अत एवान्य- त्राऽऽम्नायते - " अर्को वा एष यदग्निरसावादित्योऽश्वमेधः " इति । यद- कश्वमेध यावग्न्यादित्यावेतौ देवानां सर्वेषां प्राणापानस्थानीयौ | अत एव तदुभयसंबन्ध्युत्तरवेद्युपवासेन प्राणापानावेव प्राप्नोति । 
प्रकारान्तरेण प्रशंसति- 
ओजो॒ बल॒ वा ए॒तौ दे॒वाना॑म् | यद॑श्व- 
१ . अर्चनीयत्वा' | 
क 
प्रपा ०९अनु०२२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
मेघौ । ओजो बलमेवाव॑रुन्चे, इति । 
। 
१३०९ 
बलहेतुर्नमो धातुरोजः । तत्कार्य बलम् । एतावग्न्यादित्यौ सर्वेषां देवानामोजोबलरूपौ । तस्मादग्न्यादित्य संवन्ध्युत्तरवेद्युपत्रापेन जो बलं च 
प्राप्नोति । 
उत्तरवेद्युपवापं निगमयति- 
अ॒ग्निर्वा अ॑श्व॒मेव॒स्य॒ योनि॑रा॒यत॑नम् । सूर्योऽ- 
ग्ने॒र्योनि॑रा॒यत॑न॒म् । यद॑श्व॒मे॒ऽग्नौ चित्य॑ उत्तरवेदिं चिनोति । तावकश्विमे । अकी- श्वमेधावे॒वाव॑रुधे । अथों अकीश्वमे- धयोरेव प्रतितिष्ठति ( ३ ) इति ॥ 
), 
नाम करोति यौनिरायतनं चत्वारिं च ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्याय एकविंशोऽनुवाकः ॥ २१ ॥ 
स्पष्टोऽर्थः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्ति- रोयब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमप्रपाठक एकविंशोऽनुवाकः ॥ २१ ॥ 
अथ द्वाविंशोऽनुवाकः । 
उत्तरवेद्युपवाप एकविंशेऽभिहितः । ऋषभालम्भो द्वाविंशेऽभिधीयते । तत्राssदावश्वस्य दीक्षादिकात्प्रधानयागात्पुरस्तात्संवत्सरमात्रे प्रोक्षणाद्यङ्गं विधत्ते- 
प्र॒जाप॑ति॒ वै दे॒वाः पि॒तर॑म् । प॒शुं भूतं मेधयाऽऽ- ल॑मन्त । तमा॒लभ्योपा॑वसन् । प्रातर्यष्टस्मह इति । एकं वा एतद्देवानामहः । यत्संवत्सरः । 
१३१० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् । [३ तृतीयकाण्डे- 
तस्मादवः पुरस्तात्संवत्सर आलभ्यते इति । 
पुरा कदाचिदेवानां पिता प्रजापतिर्देवैः प्रार्थितोऽश्वजातिः पशुरभूत् । तं पशुं देवा मेधाय यज्ञार्थमालभन्त स्पर्शनेन संकल्पितवन्तः । तं संकल्प्य परेद्यः प्रातर्यष्टास्मह इति निश्चित्योपावसन्पशुसमीपे स्थितवन्त: । योऽयम- स्मार्क संवत्सरः काल एतदेवानामेकमेवाहः । यस्मादेवं देवैः कृतं तस्मादय- मश्वो दीक्षादियागप्रयोगात्पुरस्तादेवानामेकदिनरूपेऽस्मदीये संवत्सरे स्पर्श- नप्रोक्षणादिना प्रारब्धव्यः । 
अश्वनिर्वचनेनाश्वमेघनिर्वचनेन चाश्वं प्रशंसति- 
यत्प्रजाप॑तिरालब्धोऽश्वोऽभ॑वत् । तस्मादर्श्वः । यत्स॒द्यो मेघोऽभ॑वत् (१) । तस्मा॑द॒श्वमेधः, इति । यद्यस्मात्प्रजापतिरयं पशुरूपेणऽऽलब्धः सन्नश्वो व्यापकोऽभवत्तस्मादश्रुत इति व्युत्पत्त्याऽश्वनामाभवत् । यद्यस्मात्कारणात्सद्य एव तस्मिन्नेवाहन्यश्वो मेधरूपो यज्ञोऽभवत् । तस्मादश्वेन निष्पाद्यो मेघ यज्ञोऽश्वमेधः । 
एतद्वेदनं प्रशंसति- 
वेदुकोऽर्श्वमाशुं भ॑वति । य एवं वेद॑, इति । 
आशुं शीघ्रगामिनमश्वं वेदुको लब्धा भवति । पुनरप्यश्वं प्रशंसति- 
यद्वै तत्प्रजापतिरालब्धोऽश्वोऽभवत् । तस्मा- 
दुवः॑ः । प्र॒जाप॑तेः पशूनामनु॑रूपतमः, इति । 
। । 
यस्मादश्वः प्रजापतिरालब्धोऽभवत्तस्मादयमश्वः पशूनां मध्ये प्रजापतेर- तिशयेनानुकूलः । 
एतद्वेदनं प्रशंसति- 
आऽस्य॑ पुत्रः प्रतिरूपो जायते । य एवं वेद, इति । 
अस्यानुरूपत्ववेदितुः पुनः प्रतिरूपोऽनुरूप आजायते । अश्वमेधयागं तद्वेदनं च प्रशंसति-- 
सर्वाणि भूतानि संभृत्याऽऽर्लभते । 
प्रपा० ९अनु०२२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
समे॑नं 
दे॒वास्तेज॑से 
ब्रह्मवर्चसायं 
भरन्ति । योऽश्वमेधेन यज॑ते । 
(२) । य उं चैनमेवं वेद, इति । । 
1 
१३११ 
यो यष्टा यश्च वेदिता स सर्वोऽप्यश्वस्य प्रजापतिरूपत्वात्प्रजापतेश्च सर्वा- त्मकत्वात्सर्वाण्यपि भूतान्यश्वरूपेण संभृत्यैकीकृत्याssलम्भं करोति । तेनाss- लम्भेन देवा एनं पुरुषं तेजसे शरीरकान्त्यै ब्रह्मवर्चसाय श्रुताध्ययनसंपत्त्यै च संभरन्ति समर्थ कुर्वन्ति । 
पुनरप्यश्वं प्रकारान्तरेण प्रशंसति- 
एतद्वै तद्देवा एतां दे॒वता॑म् । पशुं भूतं मेधायाऽऽलभन्त । यज्ञमेव । यज्ञेनं यज्ञमं- यजन्त दे॒वाः । का॒मप्र॑ य॒ज्ञम॑कुर्वत । तेंऽ- मृत॒त्वम॑कामयन्त । ते॑ऽमृत॒त्वम॑गच्छन्, इति । 
9 
। 
तत्तदा पूर्वस्मिन्काले देवा एतां प्रजापतिदेवतां पशुं भूतमश्वरूपेण निष्पन्नं यज्ञार्थमालभन्तेति यत्तदेतद्वै वक्ष्यमाणमेवेति मन्तव्यम् । तदेतत्स्पष्टी क्रियते यज्ञमेव यज्ञायाssलभन्त इति तस्यार्थः । एवं सति प्रजापत्यात्मना यज्ञेना- श्वमेधाख्यं यज्ञं देवा अयजन्त । तं च यज्ञं कामत्रं सर्वेषां कामानां पूरयितार- मकुर्वत । ततस्ते कर्तारोऽमृतत्वं कामयित्वा तदमृतत्वमगच्छन् । 
क्रत्वनुष्ठानं प्रशंसति — 
योऽश्वमेधेन यज॑ते । देवानामेवायनेनेति 
( ३ ) । प्राजापत्येनैव यज्ञेन॑ यजते 
कामप्रेण॑ । अर्जुनमरमेव गच्छति, इति । 
। 
अश्वमेधयाजी देवानामेव योग्येन मार्गेण गच्छति । किंच प्रजापतिसं- बन्धिनैव कामपूरकेण यज्ञेनायं यजते तेनायं पुनर्भरणरहितं प्राजापत्यमेव पदं प्राप्नोति । 
१ क. 'देव स्प' | 
१३१२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
ऋषभं पशुं विधत्ते- 
एतस्य वै रूपेण॑ पु॒रस्ता॑त्प्राजापत्यमृ॑ष॒भं तूंपरं 
बहुरूपमालभते । सर्वेभ्यः कामेभ्यः । 
सर्वस्याऽऽप्यै । सर्वस्य जियें, इति । 
। 
सर्वकामसिद्ध्यर्थं पुरस्तादश्वमेधारम्भ एव सांग्रहणीसंज्ञान्योरनन्तरं वैशाख्यां पौर्णमास्यां कंचिदृषभमालभेत । कीदृशमेतस्यैव प्रजापतेः स्वरूपे - णोपलक्षितत्वात्प्राजापत्यम् । तूपरं शृङ्गदीनम् । बहुरूपं नानावर्णम् । सोऽय- मृषभालम्भः सर्वस्य कामस्य प्राप्त्यै सर्वस्य वशीकरणाय च संपद्यते । 
यागवेदने प्रशंसति- 
I 
सर्वमेव तेनऽऽप्रोति । सर्वे जयति । यो ऽश्व- 
मेधेन यज॑ते । य उं चैनमेवं वेद ( ४ ), इति ॥ 
मेघोऽभवद्यर्जत एति वेदे ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्याये द्वाविंशोऽनुवाकः ॥ २२ ॥ 
तेन यागेन वेदनेन च ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमप्रपाठके द्वाविंशोऽनुवाकः ॥ २२ ॥ 
अथ त्रयोविंशोऽनुवाकः । 
द्वाविंशे प्रथममनुष्ठेय ऋषभोऽभिहितः । एतावता यद्यत्क्रतावनुष्ठेयं तत्स- र्वमुक्तम् । अथ त्रयोविंशेऽश्वावयवेषूपासनमभिधीयते । तत्राऽऽदावहोरात्ररूपेण लोमध्यानं विधत्ते - 
यो वा अश्व॑स्य मेध्य॑स्य लोम॑नी वेदं । 
अश्व॑स्यैव मेध्य॑स्य॒ लोम॑लोमञ्जुहोति । अहो - 
- 
प्रपा० ९अनु० २३] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
रात्रे वा अश्व॑स्य मेध्य॑स्य लोर्मनी । यत्सायं प्रतर्जुहोत । अश्व॑स्यैव मेध्य॑स्य लोमैलोम- जुहोति । एतदनुकृति ह स्म वै पुरा । अव॑स्य॒ मेध्य॑स्य॒ लोम॑लोमञ्जुह्वति, इति । 
१३१३ 
यः कश्चित्पुमान्यागयोग्यस्याश्वस्य पार्श्वद्वयवर्ति लोमद्वयं वेदोपास्ते निर- न्तरं ध्यायति सोऽयमश्वस्यैकैकस्मिँल्लानि हुतवान्भवति । कथं ध्यातव्यमिति तदुच्यते - ये अहोरात्रे विद्येते ते एव प्रजापतिरूपस्याश्वस्य लोमनी इति ध्यायेत् । एवं ध्यानयुक्तः सायं प्रातश्च यदग्निहोत्रं जुहोति तेनाश्वस्य यावन्ति लोमानि तावत्य आहुतयः संपद्यन्ते । पुरा कल्पादौ देवा एतदनुकृत्यैतस्य ध्यान संपाद्यस्य फलस्यानुकरणं यथा भवति तथाऽश्वस्यैकैकस्मिँल्लो मन्येकै कामाहुति जुह्वति । अस्माकं तु तथाविधसामर्थ्याभावादनेनोपासनेनैव तत्फल- सिद्धिरित्यभिप्रायः । 
अवयवान्तरध्यानं विधत्ते- 
यो वा अश्व॑स्य मेध्य॑स्य पदे वेदं । अश्व॑स्यैव मेध्य॑स्य॒ पढ़े प॑दे॒ जुहोति । दर्शपूर्णमासौ वा 
अश्व॑स्य॒ मेध्य॑स्य प॒दे ( १ ) । यद्दर्शपूर्ण - 
मासौ यज॑ते । अश्व॑स्यैव मेध्य॑स्य पदे पढ़े 
जुहोति । एतदनुकृति ह स्म वै 
पुरा । 
इति । 
। 
अश्व॑स्य॒ मेध्य॑स्य॒ पदे पदे जुह्वति 
पूर्ववव्याख्येयम् । 
अश्वो मार्गश्रमपरिहाराय भूमौ शरीरस्य यद्विपरिवर्तनं करोति तस्य ध्यानं विधत्ते- 
यो वा अश्व॑स्य मेध्य॑स्य विवर्तनं वेदं । अश्वं- 
स्यैव मेध्यस्य विवर्तने विवर्तने जुहोति । असौ 
१६५१३१४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
। 
वा आदित्योऽश्वः । स आहवनीयमार्ग- च्छति । तद्दिव॑र्तते । यद॒ग्निहोत्रं जु॒होति॑ । अश्व॑स्यैव मेध्य॑स्य॒ विवर्तने विवर्तने जुहोति । ए॒तद॑नु॒कृति ह स्म वै पुरा । अश्व॑स्य मेध्यंस्य विवर्तने विवर्तने जुह्वति ( २ ), इति ।। पदे अग्निहोत्रं जुहोति त्रीणि च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमाध्याये त्रयोविंशोऽनुवाकः ॥ २३ ॥ 
योऽसावादित्यो दृश्यते स एवाश्वरूपेणाऽऽहवनीयं प्रत्यागच्छति " अनिं वावाऽऽदित्यः सायं प्रविशति ” इति श्रुत्यन्तरात् । तदेतदादित्यागमनम- श्वस्य विवर्तनमिति ध्यायेत् । अन्यत्पूर्ववद्व्याख्येयम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमप्रपाठके त्रयोविंशोऽनुवाकः ॥ २३ ॥ प्र॒जाप॑ति॒स्तम॑ष्टाद॒शिभिः॑ि प्र॒जाप॑तिरकामयतो॒भाव॑स्मै युञ्जन्ति तेजसा प्राणा अपश्रीरूर्ध्वा प्रजापतिः प्रेणानुं प्रथमेनं प्रजापतिरकामयत महान्वैश्व- दे॒वो वा अश्व॑स्य प्र॒जाप॑ति॒स्तं य॑ज्ञक्रतुभिरपश्रीर्ब्राह्मणौ सर्वेषु वारुणो यद्यवं तदा॑हु॒रे॒ष वै वि॒भू॒स्तये॑णा॑दित्याः प्र॒जाप॑तिं पितरं यो वा अश्व॑स्य मेध्य॑स्य लोमनी त्रयोविशतिः ॥ 
- 
प्र॒जाप॑तिर॒स्मिलोके ब॒हव॑ उत्तर॒तः श्रिय॑मे॒वाव॑ प्र॒जाप॑तिरकामयत म॒हान्य- मा॒तरष्टि॑िभिः प्र वा एष एभ्यो लोकेभ्यः सर्वं ह वै तत्र पय॑स्वद्य उ॑ चैनमेवं वेदं चत्वार्यशीतिः ॥ 
हरिः ॐ म् ॥ 
w 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ९ ॥ 
- 
प्रपा ० १० अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । 
पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
इति श्रीमद्वीरबुकणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मण- भाष्ये नवमः प्रपाठकः समाप्तः || ९ || 
अथ तृतीयकाण्डे दशमः प्रपाठकः । तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ अश्वमेधस्य शेषो यो नवमेऽसौ समीरितः । 
सावित्रचयनं ब्रूते दशमेऽस्मिन्मपाठके || २ || 
। 
१३१५ 
तस्य चयनस्यापेक्षितमिष्टकानां स्वरूपं सूत्रकारो दर्शयति - " सावित्र‍ स्वर्गकामचिन्वीत, पशुबन्धे चीयते चेष्यमाण उपकल्पयते पञ्चाशीतिशतं हिर- ज्येष्टकाः, यावदुत्तममङ्गुलिपरु तावती : शर्करा वा, अभ्यक्ताश्चतस्रः स्वयमा- तृण्णा अपरिमिता लोकंपृणाः " इति । तासामिष्टकानामुपधानस्थाने परिम ण्डलाकारां रेखां कुर्यात् । तदपि सूत्र एवोक्तम् - " उत्तरवेदिदेशस्य मध्ये शङ्कं निहत्य सर्वतः परिमण्डलं रथचक्रमात्रं सावित्रं परिलिख्य समूलं हरितं दर्भस्तम्बमाहत्य मध्येsर्निखाय जुह्वां पञ्चगृहीतं गृहीत्वा सजूरब्दो याव- भिरिति दर्भस्तम्बे पञ्चाऽऽहुतीहुत्वोद्धृत्यावोक्ष्य व्याहारणान्तामुत्तरवेदिं कृत्वा लेखाया अभ्यन्तरं नवपरिमण्डला लेखा लिखित्वा " इति । तासु नवसु लेखासु प्रपाठकस्याऽऽद्यानुवाके प्रोक्तैर्मन्त्रैरिष्टका उपदध्यात् । एतस्मिन्प्र- सिद्धेऽनुवाकेऽर्थभेदादवान्तरानुवाका बहवो विद्यन्ते तत्र प्रथममनुवाकं सूत्र- कारो विनियुक्ते – “ नवम्यां बाह्यायां लेखायां पञ्चदश पूर्वपक्षस्याहान्युप- दधाति - संज्ञानं विज्ञानम् " इति । पाठस्तु — 
4 
हरि ॐ । 
संज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं जानदभिजानव । संकल्पमानं प्रकल्प॑मानमुप॒कल्प॑मान॒मुप॑क्लृप्तं 
१३१६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे- 
क्लृप्तम् । श्रेयो॒ वसी॑य आ॒यत्संभूतं भूतम्, इति । 
1 
तत्र संज्ञानादीनि पञ्चदश पदानि शुक्लपक्षस्य प्रतिपदादिषु पौर्णमास्यन्तेषु दिनेष्वह्नां नामधेयानि । एतच्च सर्वमुत्तरब्राह्मणानुवाके स्पष्टी भविष्यति । तैरतैर्नामधेयैः पञ्चदशेष्टका नवम्यां बाह्यरेखायामुपदध्यात् । हे प्रथमेष्टके त्वं संज्ञाननामकं प्रथममहरसि । हे द्वितीयेष्टके त्वं विज्ञाननामकं द्वितीयमहरसि । एवं सर्वत्र योज्यम् । तया देवतया मत्रस्य सर्वशेषत्वात्सर्वत्रायं पठनीयः । ततश्चैवं पाठः संपद्यते संज्ञानं तया देवतयाऽङ्गिरस्वद्ध्रुवा सीदेति । एवं सर्वत्र द्रष्टव्यम् । तत्तदहःपरत्वेन निर्वचनानि यथायोग्यमुन्नेयानि । 
कल्पः - " तेषामन्तरालेष्वेतेषामह्नां पञ्चदश मुहूर्तानुपदधाति - चित्रः केतुः" इति । पाठस्तु - 
चित्रः केतुः प्रभानाभान्संभान् । ज्योति॑ष्मा- स्तेज॑स्वानातपश्स्त॒प॑न्नभितपन् । रोचनो रोचं- 
मानः शोभनः शोभ॑मानः कल्याणः, इति । एतस्मिन्द्वितीयेऽवान्तरानुवाके प्रोक्ताचित्रः केतुरित्यादयः पञ्चदश ये शब्दास्ते शुक्लपक्षगत एकैकस्मिन्नहन्युदयास्तमयमध्यवर्तिनां मुहूर्तानां नामधे - यानि । शेषं पूर्ववत् । 
कल्पः – “अथान्तरस्यां पञ्चदश पूर्वपक्षस्य रात्रीरुपदधाति - दर्शा दृष्टा' इति । पाठस्तु — 
दशी दृष्टा दर्शता विश्वरूपा सुदर्शना । आ॒प्याय॑माना॒ प्याय॑माना॒ प्याया॑ सू॒नृ- तेरा । आपूर्यमाणा पूर्यमाणा पूर - यन्ती पूर्णा पौर्णमासी इति । 
2 
अस्मिस्तृतीयानुवाके प्रोक्ता दर्शादयः शब्दाः शुक्लपक्षस्य पञ्चदशानां रात्रीणां नामधेयानि । 
कल्पः – “तासामन्तरालेष्वेतासां रात्रीणां पञ्चदश मुहूर्तानुपदधाति - दाता प्रदाता " इति । पाठस्तु- 
दा॒ता म॑दा॒ताऽऽनन्दो मोदः प्रमोदः ( १ ) | 
प्रपा ० १० अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
आवे॒शय॑न्निवेशय॑न्त्सं॒वेश॑नः सन्तः शान्तः । आभव॑न्द्र॒ भव॑न्त्सं॒व॒न्यू॑तो भूतः इति । 
। 
१३१७ 
अस्मि चतुर्थानुवाके प्रोक्ता दात्रादयः पञ्चदश शब्दा एकैकरात्रिगतानां पञ्चदशानां मुहूर्तानां नामधेयानि । एता रात्रय एते च मुहूर्ता अष्टम्यां लेखा- यामुपधेयाः । 
कल्पः -- “ अथान्तरस्यां पञ्चदशापरपक्षस्याहान्युपदधाति - प्रस्तुतं विष्टु- तम् " इति पाठस्तु - 
प्रस्तुतं विष्टु॑त॒ सस्तु॑तं कल्याणं वि॒श्वरू॑ 
पम् । शुक्रममृतं तेजस्वि तेजः समिद्धम् । अरुणं भानुमन्मरीचिमद्भितप॒त्तप॑स्वत्, इति । 
एतस्मिन्पञ्चमानुवाके प्रोक्ताः प्रस्तुतादिशब्दाः कृष्णपक्षगतेषु प्रतिपदाद्य- मावास्यान्तेषु दिनेष्वह्नां पञ्चदशानां नामधेयानि । 
"" 
कल्पः तेषामन्तरालेष्वेतेषामह्नां पञ्चदश मुहूर्तानुपदधाति - सविता प्रसविता " इति । पाठस्तु - 
सविता प्रेसविता दीप्तो दीपयन्दीप्यमानः । ज्वल॑ञ्ज्वलिता तप॑न्वित॒प॑न्त्संतप॑न् । रोचनो रोच॑मानः शु॒म्भूः शु॒म्भ॑मानो वामः, इति । 
अस्मिन्षष्ठानुवाके प्रोक्ताः सवित्रादयः पञ्चदश शब्दाः कृष्णपक्षगत एकै- कस्मिन्नहनि पञ्चदशानां मुहूर्तानां नामधेयानि । एतानि कृष्णपक्षगतस्याहानि तन्मुहूर्ताच सप्तम्यां लेखायामुपधेयाः । 
कल्प: - " अथान्तरस्यां 
सुन्वती" इति । पाठस्तु- 
पञ्चदशापरपक्षस्य रात्री रुपदधाति - सुता 
सु॒ता सु॑न्व॒ती प्रसु॑ता सु॒यमा॑नाऽभिषूय- 
मणा । पीती प्रपा संपा तृप्ति- 
१३१८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
स्तर्पयन्ती ( २ ) । कान्ता काम्या कामजा॒ताऽऽयु॑ष्मती काम॒दुघा॑, इति । 
अस्मिन्सप्तमेऽनुवाके प्रोक्ताः सुतादयः शब्दाः पञ्चदशसंख्याकाः कृष्ण- पक्षगतानां पञ्चदशानां रात्रीणां नामधेयानि । 
कल्पः – “ तासामन्तरालेष्वेतासां रात्रीणां पञ्चदश मुहूर्तानुपदधाति - अभिशास्ताऽनुमन्ता " इति । पाठस्तु- 
अभिशास्ताऽनु॑म॒न्ताऽऽनन्दो मोदः प्रमोदः । आसादर्यन्निषादय॑न्त्स॒सद॑नः सन्नः सन्नः । 
आभूर्विभूः 
प्रभूः 
शंभूर्भुवः, इति । 
एतस्मिन्नष्टमेऽनुवाके प्रोक्ता अभिशास्तेत्यादयः पञ्चदश शब्दा एकैकस्यां कृष्णपक्षरात्रौ विद्यमानानां पञ्चदशमुहूर्तानां नामधेयानि । कृष्णपक्षरात्रय- स्तन्मुहूर्ताश्च षष्ट्यां लेखायामुपधेयाः । 
कल्पः–“ अथान्तरस्यां द्वादश पूर्वपक्षानुपदधाति - पवित्रं पवयिष्यन् " इति । पाठस्तु - 
पवित्रं पवयिष्यन्तो मेध्यः । यशो यश॑स्वाना- 
युरमृर्तः । जीवो जीविष्यन्त्स्वर्गो लोकः, इति । 
अस्मिन्नवमानुवाकेऽभिहिता द्वादश पवित्रादिशब्दा चैत्र वैशाखादिमासेषु वर्तमानानां द्वादशानां शुक्लपक्षाणां नामधेयानि । एते च शुक्लपक्षाः पञ्चम्यां लेखायामुपधेयाः । 
" 
कल्पः- “ अथान्तरस्यां द्वादशापरपक्षानुपदधाति – सहस्वान्त्सहीयान् " इति । पाठस्तु — 
सह॑स्वन्त्सहया॒नोज॑स्वान्त्सह॑मानः । जयं- नभि॒जय॑न्त॒मुद्रवि॑णो द्रविणो॒दाः । आ॒र्द्रप॑- वित्र हरिकेश मोद॑ः प्रमोदः ( ३ ), इति । 
प्रपा ० १० अनु०१] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१३१९ 
अस्मिन्दशमानुवाकेऽभिहिताः सहस्वानित्यादयो द्वादश शब्दाचैत्र वैशाखा- दिमासेषु कृष्णपक्षाणां नामधेयानि । एते कृष्णपक्षाश्चतुर्थ्यां लेखायामुपधेयाः । कल्पः - " अथान्तरस्यां त्रयोदशमासनामान्युपदधाति - अरुणोऽरुणरजाः" इति । पाठस्तु - 
अरुणोऽरुणरंजाः पुण्डरीको विश्वजिद॑द्भि- जित् । आर्द्रः पिन्व॑मानोऽन्न॑वान्रसंवानिरा- वान् । सर्वोषधः संभरो महस्वान, इति । 
अस्मिन्नेकादशानुवाकेऽभिहिता अरुणादयस्त्रयोदश शब्दाचैत्रादिमासाना- मधिकमाससहितानां नामधेयानि । एते मासास्तृतीयस्यां लेखायामुपधेयाः । कल्पः – “सिकता उपदधाति - एजत्का जोवत्का : " इति । पाठस्तु- एजरका जेवित्काः । क्षुल्लकाः शिपिविष्टकाः । सरिस्रराः सु॒शेवः । अ॒जिरासों गमिष्णवः, इति । अस्मिन्द्वादशानुवाकेऽभिहिता एजत्कादयोऽष्टौ शब्दाः सिकताविशेषाणां नामधेयानि । एताच सिकतास्तस्यामेव तृतीयस्यां लेखायामुपधेयाः । 
कल्पः – “ अथान्तरस्यां पञ्चदश मुहूर्तानुपदधाति — इदानीं तदानीम् " इति । पाठस्तु 
इ॒दानां॑ त॒दानीमे॒तर्हं क्षिप्रम॑जिरम् । आशुर्निमेषः फणो द्रवेन्नतिद्रव॑न् । 
त्वरश्स्त्वरमाण आशुराशी याञ्जवः, इति । 
अस्मित्रयोदशानुवाकेऽभिहिता इदानीमित्यादयः पञ्चदश शब्दाः पूर्वोक्त- स्यैकैकमुहूर्तस्यावयवभूतानां पञ्चदशानां क्षुद्रमुहूर्तानां नामधेयानि । एते च क्षुद्रमुहूर्ता द्वितीयस्यां लेखायामुपधेयाः । 
कल्पः -- “अथान्तरस्यां षड्यज्ञक्रतूंस्त्रीणि चर्तुनामान्युपदधाति - " अग्नि- ष्टोम उक्थ्योऽग्निरृतुः" इति । पाठस्तु - 
अग्निष्टोम उक्थ्योऽतिरात्रो द्विरात्रस्त्रिरात्रश्च॑तू- 
१३२० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीय काण्डे - रात्रः । अग्निर्ऋतुः सूर्य॑ ऋतुश्च॒न्द्रमा॑ ऋतुः इति । 
अस्मिंश्चतुर्दशानुवाकेऽभिहिता अग्निष्टोमादयः षट्छन्दाः षण्णां क्रतुविशे- षाणां नामधेयानि । अस्मिन्पञ्चदशानुवाकेऽभिहिता अग्निसूर्यचन्द्रम शब्दास्त्रय ऋतुविशेषाणां नामधेयानि । एते क्रतव ऋतवश्च प्रथम लेखायामुपधेयाः । 
कल्पः – “अथ नाभ्यां चत्वारि संवत्सरनामान्युपदधाति - प्रजापतिः संवत्सरो महान्कः" इति । पाठोऽप्यत्रायमेव 
प्रजाप॑तिः संवत्सरो महान्कः ( ४ ), इति । 
प्रमोदस्तर्पयन्ती प्रमोदो जवस्त्राणि च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके दशमाध्याये प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
प्रजापत्यादयश्चत्वारः शब्दाः संवत्सरनामानि । ते च संवत्सरा नाभ्यामु 
पधेयाः || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यत्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे दशमप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
अथ द्वितीयोऽनुवाकः । 
प्रथमे नवसु लेखासु नाभ्यां चेष्टकोपधानमुक्तम् । द्वितीये स्वयमातृ- ण्णोपधानमुच्यते । कल्पः - 66 चतस्रः स्वयमातृष्णा दिक्षूपदधाति - भूरनिं च पृथिवीं च मां च" इति । तत्र प्रथमं मन्त्रमाह - 
भूमिं च॑ पृथि॒वीं च मां च॑ । त्रीचं लोकान्संवत्सरं च । प्रजापतिस्त्वा साद- 
यतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गर॒स्वद्ध्रुवासींद, इति । 
हे स्वयमातृष्णे प्रजापतिर्देवस्त्वां प्राच्यां दिशि सादयतु । तथा भूःशब्दा- भिधेयां प्रथमव्याहृत्यभिमानिनीं देवतामग्निं देवं पृथिवीं देवतां मां यजमानं च लोकत्रयाभिमानिनो देवान्संवत्सराभिमानिनं देवं च सादयतु । यथा पुरा - 
१३२१ 
प्रपा ० १० अनु०२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । ङ्गिरोभिर्महर्षिभिरुपहिता त्वं धृता स्थिता । तथैव तया प्रजापतिदेवतयोपहिता सती ध्रुवा सीद | 
दक्षिणादिदिक्षु स्वयमात्तृण्णानामुपधानार्थे त्रीन्मन्त्रानाह - 
भुवो॑ वा॒युं च॒न्तरि॑क्षं च॒ मा च । त्रीवं लोका- न्त्संवत्सरं च॑ । प्रजाप॑तिस्त्वा सादयतु । तर्या दे॒वत॑याऽङ्गिर॒स्वद्ध्रुवा सीं । स्व॑रादि॒त्य॑ च॒ दिव॑ च॒ मां च॑ । त्रीश्श्च॑ लो॒कान्त्सं॑वत्स॒रं च॑ । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिरस्वद्ध्रुवा सीद । 
भूर्भुवः स्व॑श्च॒न्द्रम॑सं च दिश॑श्च मां चं । त्रीव लोकान्त्संवत्सरं च । प्रजापतिस्त्वा सादयतु | तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिर॒स्वद्ध्रुवा सींद ( १ ), इति ॥ 
संवत्सरं च षट् च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके दशमाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
पूर्ववद्व्याख्येयम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे दशमप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
अथ तृतीयोऽनुवाकः । 
द्वितीये स्वयमातृण्णोपधानमुक्तम् । तृतीये निष्पन्नायाश्चितेरध्वर्योरुपस्थान- मुच्यते । कल्पः – “ उपस्थानेनोपतिष्ठते । त्वमेव त्वां वेत्थ योऽसि सोऽसि " इति । पाठस्तु - 
त्वमेव त्वां वेत्थ योऽसि सोऽसि । त्वमेव 
१६६ 
१३२२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे - त्वामंचैषीः । चितश्वासि संचितश्वास्य । ए॒तावा॒श्वासि॒ भूर्या॒श्वास्यग्ने । यत्ते॑ अग्ने न्यू॑नं॒ यदु॒ तेऽति॑रिक्तम् । आ॒दि॒त्यास्तदङ्गि॑रस- श्विन्वन्तु । विश्वे॑ ते दे॒वाश्चिति॒िमप्र॑रयन्तु । चितश्वासि संचितश्वास्यग्ने । एतावाश्श्वासि भूर्याश्वास्यने । मा ते अग्ने च येन माऽतिं च॒ येनाऽऽयु॒राड॑क्षि । सर्व॑षा॒ ज्योति॑षा॒ ज्योति- दाव॒देति॑ । तप॑सो जा॒तमनि॑मृ॒ष्ट॒मोज॑ः । तत्ते॒ ज्योति॑रिष्टके । तेन॑ मे तप । तेन॑ मे 
। 
ज्वल । तेन मे दीदिहि । यावद्देवाः । याव- दसा॑ति॒ सूर्य॑ः । याव॑दु॒तापि॒ ब्रह्म॑ ( १ ), इति ॥ 
आ वृक्षि नवं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके दशमा- ध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
हे चितिरूपाने त्वमेव त्वां वेत्थ त्वदीयं निजस्वरूपं वेत्सि न त्वन्यः कश्चित्तव रहस्यं ज्ञातुं क्षमते । अतस्तव दृष्ट्या योऽसि यादृशसामर्थ्यवानसि सोडारी परमार्थतस्तथाविध एवासि । वयं तु स्वातत्र्येण त्वदीयं महिमानमि यत्तया परिच्छेत्तुं न शक्नुमः । किंच त्वमेव त्वामचैषीस्त्वदीयं चयनमपि यथाशास्त्रं त्वमेव कृतवानसि न तु वयं शक्नुमः । अतस्त्वमिष्टकाभिश्चितोऽप्यसि तासामिष्टकानां मन्त्रयुक्तत्वात्सम्यक्चितोऽप्यसि । हेने बाह्यदृष्टयैतावान्रथ- चक्रमात्रपरिमितोऽसि । शास्त्रदृष्ट्या तु भूयानत्यन्ताधिकोऽप्यसि । हेऽग्नेऽस्मा- भिश्चितस्य ते तव स्वरूपे यदङ्गं न्यूनमासीद्यच्चातिरिक्तमासीत्तत्सर्वमादित्या देवा अङ्गिरसो महर्षयश्व चिन्वन्तु वैकल्यं परित्यज्य चयनं साङ्गं कुर्वन्तु । ये विश्वे देवास्ते चितिमेतां सर्वतः पूरयन्तु । अतो देवैर्महर्षिभिश्च सम्यगनुष्टि- 
प्रपा ० १० अनु०४] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
। 
१३२३ 
तत्वाद्धेने त्वं चितश्वासीत्यादि पूर्ववत् । हे ते त्वदीयेन चयेन चयनन्यून- त्वेनाऽऽयुर्मदीयं माssवृक्षि, छिन्नं मा भूत् । तथाऽतिचयेन चयनाङ्गाधिक्ये- नाssयुर्माssवृक्ष | सर्वेषामपि चन्द्रनक्षत्रादिज्योतिषां मध्येऽधिकं त्वदीयं यज्ज्योतिरस्ति, अदावुदेत्यदो ज्योतिरुदयं गच्छति । अतस्त्वदीयमोजः सामर्थ्यं तपसो जातमस्मदनुष्ठितात्तपसस्त्वदीयसंतापशक्तेर्वा निष्पन्नम् । अत एवानिमृष्टं केनापि भर्जितुं निराकर्तुमशक्यम् । हे, इष्टके तदुक्तमग्निसा- मर्थ्य ते त्वदीयं ज्योतिस्तेन ज्योतिषा मे मदर्थं तप विरोधिनः संतापं कुरु । तथा त्वं तेन ज्योतिषा मे मदर्थे ज्वल प्रज्वलिता भव । तथा तेन ज्योतिषा मे मदर्थ दीदिहि सर्व प्रकाशय । कियन्तं कालमिति चेत्तदुच्यते - यावन्तं कालं देवा वर्तन्ते सूर्यो यावदसाति यावन्तं कालमस्ति । उतापि च ब्रह्म जगत्कारणमपि यावदस्ति तावत्प्रकाशय || 
64 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे दशमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अथ चतुर्थोऽनुवाकः । 
तृतीयेऽध्वरुपस्थानमुक्तम् । चतुर्थे यजमानस्योपस्थानमुच्यते । कल्पः- यजमानः संहारविहाराभ्यामुपतिष्ठते संवत्सरोऽसि परिवत्सरोऽसि " इति । पाठस्तु - 
संवत्सरोऽसि परिवत्सरोऽसि । इदावत्सरोऽसी- दुवत्सरोऽसि । इद्दत्सरोऽसि वत्सरोऽसि । तस्य॑ ते वसन्तः शिरः । ग्रीष्मो दक्षिणः पक्षः । वर्षाः पुच्छंम् । शरदुत्त॑रः प॒क्षः । हेमन्तो मध्य॑म् । पूर्वपक्षाश्वत॑यः । अपर- प॒क्षाः पुरी॑षम् ( १ ) । अहोरात्राणीष्टकाः । ऋष॒र्भोऽसि स्वर्गे कः । यस्यां दिशि 
लोकः म॒हय॑से । ततो॑ नो॒ मह॒ आवह | वायुर्भूत्वा 
1१३२४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - सर्वा दिश आवा॑हि । सर्वा दिशोऽनुविर्वाहि । सर्वा दिशोऽनुवांहि । चित्त्या चितिमाष्टंण । अचिंत्या चितिमाष्ट॑ण । चिदसि समुद्रयोनिः २ ) । इन्दु॒र्दश॑ः श्ये॒न ऋ॒तावा॑ । हिर॑ण्य- पक्षः शकुनो भुरण्युः । महान्त्स॒धस्थे॑ ध्रुव आनिष॑त्तः । नम॑स्ते अस्तु मा मां हिश्सीः एति प्रेति वीति समित्युदिति । दिवं मे यच्छ । अन्तरिक्षं मे यच्छ । पृथिवीं में यच्छ । पृथिवों में यच्छ । अन्तरिक्षं मे यच्छ । दिवं मे यच्छ । अह्न प्रसा॑रय । रात्र्या समंच | रात्र्या प्रसारय । अह्ना सर्वच । कामं प्रसारय । काम समंच ( ३ ), इति ॥ पुरी॑ समु॒द्रयेनिः पृथि॒वीं में यच्छ॒न्तरि॑क्षं मे यच्छ स॒प्तच॑ ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके दशमाध्याये 
1 
चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
अत्र संवत्सरोऽसीत्यारभ्य मा हिसीरित्यन्तः संहारमत्रः । एति प्रेती- त्यारभ्यावशिष्टो विहारमंत्रः । प्रभवविभवादिषु षष्टिसंवत्सरेष्वेकैकस्पिश्च क्रमेण संवत्सरादिशब्दा वर्तन्ते । हेऽग्ने त्वं संवत्सरोऽसि प्रभवरूपोऽसि परि- वत्सरोऽसि । विभवरूपोऽसि । इदावत्सरोऽसि शुक्लरूपोऽसि । इदुवत्सरोऽसि प्रमोदरूपोऽसि । इद्वत्सरोऽसि प्रजापतिरूपोऽसि । पञ्चस्वप्येतेष्वनुगताकारो वत्सरः । एतद्रूपोऽसि । एवमङ्गिरः श्रीमुखादिष्वेकादशसु पञ्चकेषु योजयि- तव्यम् । तस्य ते तादृशस्य संवत्सरादिरूपस्य तव पुनः पक्ष्याकारेण वर्तमा- नस्य वसन्तादयः पञ्चर्तवोऽवयवाः । मध्यं मध्यशरीरम् । तथा चितिरूपेण 
प्रपा ० १० अनु०४] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
9 
१३२५ 
वर्तमानस्य तव शुक्लपक्षाः सर्वे चितयः कृष्णपक्षाः सर्वे पुरीषमाच्छादनार्था मृत्तिका । तेषु द्विविधपक्षेषु यान्यहोरात्राणि तानीष्टकाः । अनेनोक्तरूपेण भावनायामयमग्निरुपस्थितो भवति । तथा त्वमृषभः श्रेष्ठैः स्वर्गलोकहेतुरसि । तादृशस्त्वं प्राच्यां दिशि महीयसे पूज्यसे । ततो दिशः सकाशान्नोऽस्माकं मह आवह पूजामानय । तथा त्वं वायुरूप भूत्वा सर्वा दिश आवाहि समन्ताद्वा- तेन योजय । तथा सर्वा दिशोऽनु सर्वासां दिशामानुकूल्येन विवाहि विविधं वायुना योजय । यत्र यावान्वायुरपेक्षितस्तत्र तावन्तमेव वायुं संपादय । तथा सर्वा दिशेोऽनु संवाहि समीचीनं शैत्यसौरभ्यमान्द्ययुक्तं वायुं कुरु । चित्ति- ज्ञानं तेनास्माभिर्येयं चितिः संपादिता तां चितिमापृण सर्वतः पूरय । अचि- चिरज्ञानं तेन या चितिरस्माभिरनुष्ठिता तामप्यापृण ज्ञानेनाज्ञानेन वा यद- स्माभिश्चितं तत्समाधेहीत्यर्थः । हेने त्वं चिदादिगुणयुक्तोऽसि । चिच्चयन- योग्यः । समुद्रयोनिर्वडवारूपेण समुद्रादुत्पन्नः । इन्दुश्चन्द्रवदाहादकारी । दक्ष उत्साहयुक्तः । श्येनः पक्ष्याकारः । ऋतावा, ऋतं यज्ञं तन्निष्पादकत्वेन तद्वान् । हिरण्यपक्षः सुवर्णमयपक्षोपेतः । शकुनः शक्तिमान् । भुरण्युर्भरणीयः । अत एव बहुगुणयुक्तत्वान्महान्त्सधस्थे देवैः सह सहावस्थानयोग्येऽस्मिन्देवय- जने 
ध्रुवः स्थिरः सन्नानिपत्त, आगत्योपविष्टस्ते तादृशाय तुभ्यं नमोऽस्तु मा मा हिंसीः । आ प्र विसमुदित्येते पञ्चोपसर्गास्तेष्वितिशब्दाः पञ्च योग्य- क्रियाप्रदर्शनाथीः । अंत्रागच्छाभीष्टं प्रापयानिष्टं विलोपयास्माभिः संयुक्तो भवास्माकमुत्कर्षं कुरु । एवं क्रियान्तराण्यपि यथायोगमुन्नेयानि । ततो लोक- त्रयमवरोह । क्रमेणाssरोहक्रमेण च मदर्थं नियतं कुरु । आरोहावरोहयोर्मम स्वातन्त्र्यं देहीत्यर्थः । अह्ना दिननिमित्तं प्रसारय सूर्यरूपस्य तव रश्मि प्रसृतं कुरु । रात्र्या रात्रिनिमित्तं सम्यक्सौर्य तेजः संकुचितं कुरु । तथा रात्र्या प्रसारय रात्रिनिमित्तमाग्नेयं तेजः प्रसृतं कुरु । अह्ना समचाहर्निमित्तं संकुचित्तं कुरु । आवावाऽऽदित्यः सायं प्रविशतीत्युक्तत्वाद्रात्रौ सौर्य तेजः संकु- च्यते । उद्यन्तं वावाऽऽदित्यमग्निरनुसमारोहतीत्युक्तत्वादहन्याग्नेयं तेजः संकुच्यते । तदेवमादित्यरूपेणाग्निरूपेण वा कामं स्वेच्छया तेजः प्रसारय स्वेच्छयैव संकोचय || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यब्राह्मणभाये तृतीयकाण्डे दशमप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
१. 'ष्टः सर्वलो' । २ क. ख. अस्मानाग । 
१३२६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
अथ पञ्चमोऽनुवाकः । 
चतुर्थे यजमानस्योपस्थानमुक्तम् । पञ्चमे होतुरनुशंसनमुच्यते । कल्पः- " जघनेनाग्निं प्राङ्मुख उपविश्य संचितोक्थ्येन होताऽनुशंसति - भूर्भुवः स्वरित्यनुवाकेन " इति । पाठस्तु - 
भूर्भुवः स्वः॑ः । ओजो॒ बल॑म् । ब्रह्म॑ क्ष॒त्रम् । यशो॑ म॒हत् । स॒त्यं तपो॒ नाम॑ । रूप- म॒मृत॑म् । चक्षुः श्रोत्र॑म् । मन आर्युः । विश्वं यश महः । समं तपो हरो आः । जा॒तवे॑दा॒ यदि॑ वा पावकोऽसिं । वैश्वानरो यदि वा वैद्युतोऽसि । शं 
। 
प्र॒जाभ्यो यज॑मानाय लोकम् । ऊर्ज पुष्टि॑ दद॑द॒भ्याव॑भृत्स्व ( १ ), 
भाश्चत्वारिं च ॥ 
इति । 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके दशमाध्याये 
पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
भूरादयो भा इत्येवमन्ताः पदार्था हे त्वदधीना इति वाक्यशेषः । भूर्भुवः स्वरित्येते त्रयो लोकाः । ओजो बलहेतुरष्टमो धातुः । बलं शरीर- शक्तिः । ब्रह्मक्षत्रे जातिविशेषौ । महद्यशो महती कीर्तिः । सत्यं यथार्थमा - षणम् । तपः कृच्छ्रचान्द्रायणादि । नामाऽऽचार्योपाध्यायादि । रूपं शरीर- गतलावण्यम् | अमृतं देवत्वपदम् । चक्षुः श्रोत्रमन आयूंषि प्रसिद्धानि । विश्वं यशः सर्वा कीर्तिः । पूर्वमेतल्लोकविषया धनविद्यादिकीर्तिरुक्ता । इदानीं तु परलोकविषयाऽनुष्ठानकीर्तिरिति विशेषः । महः पूजा । समं सर्वत्र साम्यबुद्धिः । तपः संतापशक्तिः । हरः शरीरगता दीप्तिः । भा रश्मिरूपं तेजः । एतत्सर्व त्वदधीनम् । तादृशस्त्वं यदि जातवेदा उत्पन्नजगदभिज्ञः पावकः प्राणिनां शोधकोऽसि यदि वा वैश्वानरः सर्वपुरुषहितो वैद्युतो विद्युत्प्रभावोऽग्निरसि 
प्रपा ० १० अनु०६] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१३२७ 
सर्वथाऽपि प्रजाभ्यो यजमानाय च शं सुखं लोकं स्वर्गपूर्जं क्षीरादिरसं पुष्टिं धनादिसमृद्धिं ददत्प्रयच्छन्नभ्यावदृत्स्वाऽऽभिमुख्येनाssवृत्तो भव ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे दशमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
अथ षष्ठोऽनुवाकः । 
पञ्चमे होतुरनुशंसनमुक्तम् । षष्ठे बहूनामाहुतीनां शतरुद्रीयादिमत्रसा- ध्यानां संस्रावेणाऽऽज्येन मुखशोधनमुच्यते । कल्पः - " तासां संस्रावेण यज- मानो मुखं विमृष्टे - राज्ञी विराज्ञीत्यनुवाकेन" इति । पाठस्तु - 
राज्ञी विराज्ञी | सम्राज्ञी स्वराज्ञी । अर्चिः 
। 
शोचिः । तपो हरो भाः । अग्निरिन्द्रो बृह॒स्पति॑ः । विश्वे॑ दे॒वा भुव॑नस्य गो॒पाः । 
ते मा सर्वे यश॑सा ससृ॑जन्तु ( २ ), इति । 
राज्ञीन्द्रा मा सप्त ॥ 
। 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके दशमाध्याये षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
राज्यादयो देवताविशेषाः । राज्ञी राजमाना । विराज्ञी विविधं राजमाना । सम्राज्ञी सम्यग्राजमाना । स्वराज्ञी, आभरणप्रदीपादिनैरपेक्ष्येण स्वयमेव राजमाना । अर्चिवलाभिमानिनी । शोची रश्म्यभिमानिनी तपः संताप- शक्तिः । हरः पापहरणशक्तिः । भाः पदार्थावभासनशक्तिः । अग्न्यादयः प्रसिद्धाः । ते सर्वे भुवनस्य गोपा रक्षकाः सन्तः स्वकीयेन यशसा मां संसृजन्तु तत्संबन्धिसामर्थ्य ममास्तु ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे दशमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
१ क. शोचिरुष्णाभि । २ क. ख. 'न्तु तत्तत्सं । 
१३२८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
अथ सप्तमोऽनुवाकः । 
46 
“ अथैकवि- 
षष्ठे मुखविमार्जनमुकम् । सप्तमे होमा उच्यन्ते । कल्पः- शतिमाहुतीर्जुहोति - असवे स्वाहा वसवे स्वाहेत्यनुवाकेन प्रतिमन्त्रम्" इति । 
पाठस्तु - 
अस॑वे॒ स्वाहा॒ वस॑वे॒ स्वाहा॑ । विर्भुवे॒ स्वाहा विव॑स्व॒ते॒ स्वाहा॑ । अ॒भि॒भुवो॒ स्वाहाऽधि॑पतये स्वाहा॑ । दि॒वा॑पत॑ये॒ स्वाहा॑ऽहस्प॒त्याय॒ स्वाहा । चाक्षुष्मत्याय स्वाहा॑ ज्योतिष्मत्याय स्वाहा । राज्ञे स्वाहा विराज्ञे स्वाहा । सम्राज्ञे स्वाहा॑ स्व॒राज्ञे स्वाहा॑ । शूषांय॒ स्वाहा॑हा॒ सूर्या॑य॒ स्वाहा॑ । च॒न्द्रम॑से॒ स्वाहा॒ ज्योति॑षे स्वाहा॑ । ससपी॑य॒ स्वाहा॑ां कल्याणाय स्वाहा | अर्जुनाय स्वाहा ( १ ), इति । 
कल्याणाय स्वाहैकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके दशमाध्याये सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
असुवसुप्रभृतयश्चित्यस्याशेर्मूर्तिविशेषाः । असुः प्राणस्तद्रूपायानये स्वाहु- तमिदमस्तु | वसुर्जगन्निवासहेतुः । विभूर्वैभवहेतुः । विवस्वान्विशेषेण निवास- हेतुः । अभिभूः शत्रूणामभिभविता । अधिपतिरधिष्ठाय पालयिता । दिवां- पतिर्युलोकपालकः । अंहस्पत्यः पापात्पालयिता । चाक्षुष्मत्यचक्षुष्मतां स्वामी । ज्योतिष्मत्यो ज्योतिष्मतां नक्षत्रादीनां स्वामी । राज्ञ इत्यादिशब्दा- चत्वारः पूर्ववत् । शूषो वलम् । सूर्यचन्द्रमा चोभौ प्रसिद्धौ । ज्योतिः प्रकाशः । 
१ क. राजादि । 
प्रपा० १० अनु०८] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१३२९ 
संसर्पः सम्यक्प्रापणीयः पदार्थः । कल्याणं मङ्गलम् | अर्जुनः श्वेतवर्णः । एतेभ्यो मूर्तिविशेषेभ्यः स्वाहुतमिदमस्तु || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे दशमप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
अथाष्टमोऽनुवाकः । 
सप्तमे होमा उक्ताः । अष्टमे मृत्युग्रहोऽभिधीयते । कल्पः - "औदुम्बरेण पात्रेण यूष्णो मृत्यवे ग्रहं गृह्णाति - विपश्चिते पवमानायेति ग्रहणसादनौ " इति । पाठस्तु - 
विपश्चिते पर्वमानाय गायत । मही न धाराऽत्यन्धों अर्षति । अहिं जीणीमतिसर्पति त्वच॑म् । अत्यो न क्रीडन्न सरदृषा हरिः । उपया॒मगृहीतोऽसि मृ॒त्यवे॑ त्वा॒ जुष्टं गृह्णामि । ए॒ष ते॒ योनि॑मृ॒त्यवे॑ त्वा, इति 
क्रीडन्नसरदृषा॒ 
• 
हे ऋत्विग्यजमाना विपश्चितेऽभिज्ञाय पवमानाय शोधकाय मृत्यवे गायत स्तोत्रैर्गानं कुरुत । अयं मृत्युदेवो मही न धारा महती दृष्टिधारेवान्धोऽन्नम- त्यर्षत्यतिशयेन प्राप्नोति । यथा दृष्टिधारयानं समृद्धं भवति, एवमस्यानुग्र हेणाप्यन्नसमृद्धिर्भवति । अस्य देवस्य विनाशाभावे दृष्टान्तः । अहिई सर्प इव जीर्णो त्वचमतिसर्पति । यथा सर्पो जीर्णी त्वचमतिमुच्य स्वयं जीवन्नेव परतः सर्पति न तु त्वचा सह म्रियत एवमयं मृत्युदेवोऽपि न म्रियत इत्यर्थः । किंचात्यो न व्याप्त इव क्रीडन्नयं मृत्युर्वृषा कामाभिवर्षको हरिः पापहर्ता च भूत्वाऽसरत्सर्वत्र प्रवृत्तः । हे पशुरस त्वमुपयामगृहीतोऽसि पृथिवीकार्येणौ- दुम्बरपात्रेणोपयामाख्येन गृहीतोऽसि । तादृशं त्वां मृत्यवे जुष्टं प्रियं गृह्णामि । अनेन मन्त्रेण ग्रहणम् । एष वेदिप्रदेशस्ते योनिः स्थानमतो मृत्यवे मृत्युप्री- त्यर्थं त्वामत्र सादयामि । 
१ ग पूष्णो । २ क. गृह्णामि । 
१६७ 
१३३० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् [ ३तृतीयकाण्डे - 
* 
कल्पः – “अथ जुहोत्यपमृत्युमपक्षुधम् " इति । पाठस्तु - 
अप॑मृत्यु॒मप॑श्च॒ध॑म् । अपे॒तः शपथं जहि । अथा॑ नो अग्न आव॑ह । रायस्पोष॑ सह॒स्रिण॑म् ( १ ) । 
ये ते॑ स॒हस्र॑म॒युतं॒ पाशा॑ः । मृ॒त्यो॒ मत्या॑य॒ हन्त॑वे । तान्य॒ज्ञस्य॑ मा॒यया॑ । सर्वा॒नव॑यजामहे, इति । 
। 
मृत्युं मरणमपजहि । क्षुधं क्षुद्धाधामपजहि । इतोऽस्मात्सकाशाच्छ- पथं परकीयं शापमपजहि विनाशय । अथ तद्विनाशानन्तरं नोऽस्माकं सह- स्रिणं सहस्रसंख्यायुक्तं रायस्पोषं धनपुष्टिमावह संपादय । हे मृत्यो मर्त्याय हन्तवे मनुष्यं हन्तुं ते तव ये सहस्रमयुतं च पाशाः सन्ति तान्यज्ञस्य मायया यज्ञो वै विष्णुरिति श्रुतेः परमेश्वरस्य मायया शक्त्याऽवयजामहे विनाशयामः । 
कल्पः - " तस्येडामनु भक्षो भक्षयति भक्षोऽस्यमृतभक्षः " इति । तस्य पशोरिडाया अनन्तरं ग्रहभक्षो भवति तं च भक्षयेत् । पाठस्तु - 
अ॒क्षोऽस्यमृतभ॒क्षः । तस्य॑ ते मृत्युपत- स्यामृर्तवतः । स्व॒गाकृ॑तस्य॒ मधु॑मतः । उप॑हूत॒स्योप॑हूतो भक्षयामि, इति । 
हे ग्रह त्वममृतभक्ष मृतवत्प्रीत्या भक्षणादों मम भक्षोडासे । तस्य ते तादृशस्य तवांशमुपहूतोऽनुज्ञातोऽहं भक्षयामि । कीदृशस्य तव मृत्युपीतस्य मृत्युदेवेन प्रथमं पीतस्य, अमृतवतोऽमृतसमानेन स्वादुत्वेनोपेतस्य, स्वगाकृतस्य स्वाधीनत्वेन संपादितस्य मधुमतो माधुर्ययुक्तस्य । उपहूतस्यानुज्ञातस्य । 
कल्पः -- “ भक्षयित्वा प्राणनिवहानात्मन्प्रतिष्ठापयते मन्द्राऽभिभूतिरित्य- नुवाकशेषेण" इति । पाठस्तु - 
म॒न्द्राऽभिर्भूतिः केतुर्यज्ञानां वाक् । असावेहि॑ि ( २ ) । अन्धो जागृ॑विः प्राण । असावेहि । बधिर आक्रन्दयितरपान । असावेहिं । अह- 
प्रपा०१० अनु०८] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
स्तोस्त्वा चक्षुः । असावेहिं । अपादाशो मनः । असावेहिं । कवे विप्र॑चित्ते श्रोत्रं । असावेहिं ( ३ ) | सुहस्तः सुवासाः । शुषो नामा॑स्य॒मृतो मर्त्येषु । तं त्वाऽहं तथा वेदं । 
। 
असावेहि | अनि वाचि श्रितः । वाग्वृद॑ये । हृद॑यं मयि॑ । अ॒हम॒मृते॑ । अ॒मृतं॒ ब्रह्म॑णि । 
1 
वायु प्राणे श्रितः ( ४ ) । प्राणो हृद॑ये । 
। 
1 
। 
। 
हृद॑यं । अ॒हम॒मृते॑ । अमृतं ब्रह्मणि । सूर्ये मे चक्षुषितः । चक्षु॑र्हृद॑ये । हृद॑यं॒ मर्य । अहममृतें । अमृतं ब्रह्मणि । चन्द्रम मे मन॑सि श्रितः ( ५ ) । मनो हृद॑ये । हृद॑यं मर्य । अमृते॑ । अमृतं ब्रह्मणि । दिशों मे श्रोत्रे श्रिताः । श्रोत्र हृद॑ये । हृद॑यं मयि॑ अ॒हम॒मृते॑ । अमृतं॒ ब्रह्म॑णि । आपो मेरे सि श्रिताः ( ६ ) । रेतो हृद॑ये । हृद॑यं मयि॑ अ॒हम॒मृते॑ । अ॒मृतं॒ ब्रह्म॑णि । पृथिवी मे शरीरे श्रिता । शरीर‍ हृद॑ये । हृद॑यं मयि॑ । अ॒हम॒मृते॑ । अ॒मृतं॒ ब्रह्म॑णि । ओषधिवनस्प- तयों मे लोमंसु श्रिताः ( ७ ) । लोमोनि हृद॑ये । हृद॑यं॒ मयि । अ॒हम॒मृते॑ । अ॒मृतं॒ 
। 
१३३१ 
१३३२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [तृतीय काण्डे - ब्रह्मणि । इन्द्रों मे बले श्रितः । बल हृद॑ये । 
10 
हृद॑यं मयि॑ । अ॒हम॒मृते॑ । अमृतं ब्रह्मणि । पर्जन्यों में मूर्ध्नि श्रितः ( ८ ) । मूर्धा हृदये । हृद॑यं मयि॑। अ॒हम॒मृते॑ । अ॒मृतं॒ ब्रह्म॑णि । ईशा॑नो मे मन्यौ श्रितः । मन्युर्हृद॑ये । हृद॑यं मायें | अहममृतं । अमृतं ब्रह्मणि । आत्मा में आत्मनि श्रितः । आत्मा हृदये । हृदयं मयि । अहममृतें । अमृतं ब्रह्मणि । पुनर्म आ॒त्मा पुन॒रायु॒रा गा॑त् । पुन॑ः प्रा॒णः पुन- 
पुन॒रायुरार्गात् 
राकृ॑त॒मागा॑त् । वैश्वान॒रो र॒श्मिभिर्वावृधानः । अन्तस्तिष्ठत्वमृर्तस्य गोपाः ( ९ ), इति । 
सहस्रिणमिहि श्रोत्रासावेहिं प्राणे श्रितो मनसि श्रितो रेतंसि श्रिता लोम॑सु श्रिता मूर्ध्नि श्रित आत्मनि श्रितोऽष्टौ च॑ ॥ 
अनिर्वायुः सूर्यश्चन्द्रमा दिश आपः पृथिव्योषधिवनस्पतय इन्द्रः पर्जन्य ईशांन आत्मा पुर्नर्मे त्रयोदश ॥ 
C 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके दशमाध्यायेऽ- ष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
येयं वागस्माभिर्वक्ष्यमाणा मत्ररूपा सेयं मन्द्रा हर्षहेतुः, अभिभूतिर्विरो धिनामभिभवहेतुः, यज्ञानां केतुर्ज्ञानहेतुः । हे वाग्देवि, असौ पूर्वोक्तमन्द्रादि- गुणवती भूत्वैहि समागच्छ । योऽयं प्राणवायुर्मुखनासिकावर्ती दर्शनशक्त्य भावादन्धः, उच्छ्रासक्रियायामप्रमत्तत्वाज्जागृविः । हे प्राण, असावेहि तादृशो 
१ क. ख. हि मय्याग । 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१३३३ 
प्रपा १० अनु०८] भूत्वा समागच्छ | एवं सर्वत्र द्रष्टव्यम् । अपानवायुः श्रवणशक्त्यभावाद्व- धिरः । उदरमध्ये क्रन्दनस्य ध्वनिविशेषस्य हेतुत्वादाक्रन्दयिता । हे पान - वायो तादृशः सन्नागच्छ । यदिदं चक्षुरिन्द्रियं तदहस्तोः | आदानशक्तिराहि- त्यादहस्तम् । हे चक्षुरिन्द्रिय तादृशं त्वामाह्वयामि तथाविधः सन्नहि । यदिदं मनोऽस्ति तदपादाशो गमनशक्त्यभावात्पादरहितं सर्वगोचरत्वाद्व्यापकम् । हे मनस्तथाविधं भूत्वा समागच्छ । श्रोत्रेन्द्रियं शब्दवेदनसद्भावात्कविरूपं, तच्च शब्दान्विविच्य प्रकर्षेण चेतयत इति विप्रचित्तिः । तादृश हे श्रोत्र तथाविधं भूत्वा समागच्छ । योऽयं सर्वेन्द्रियस्वामी जीवात्मा सोऽयं हस्तस्वामित्वात्सु - हस्तः, सुष्ठु देहे वसनात्सुवासाः, मर्त्येषु मरणयुक्तेषु देहेष्वमृतो मरणरहितः सन्वर्तते । तादृश जीव त्वं शूषो नामासि सर्वव्यापारसमर्थत्वात्मवल इत्येता- दृशनामधार्यसि । तादृशं त्वामहं तथैव जानामि । त्वं तादृशो भूत्वाऽस्मिन्नेव शरीरे समागच्छ । वागिन्द्रियस्याग्निरभिमानिदेवता । अत एव शाखान्तरे श्रूयते - " अग्निर्वाग्भूत्वा मुखं प्राविशद्वायुः प्राणो भूत्वा नासिके प्राविशत् " इत्यादि । सोऽग्निर्मम वागिन्द्रिये श्रितो भवतु । सा च वाङ्मदीये हृदयेऽन्तः- करणे श्रिता भवतु । तच्च हृदयं मय्य कर्तरि जीवात्माने श्रितं भवतु | अहं चामृते विनाशरहिते जगत्कारणे मायाविद्याशक्त्यव्याकृतादिशब्दैर्वेदेषु श्रूय- माणे प्रधाने श्रितो भवानि । तच्चामृतमव्याकृतं ब्रह्मणि सत्यं ज्ञानमनन्तमि- त्यादिश्रुतिप्रतिपाद्ये वस्तुनि श्रितं भवतु । एवं वायुर्मे प्राणे श्रित इत्यादि- पर्याया व्याख्येयाः । अन्तिमे पर्याये प्रथम आत्मशब्दो ब्रह्माण्डरूपविराड्दे - हवर्तिनमिन्द्रवाय्वादिदेवतासमूहमाचष्टे । द्वितीय आत्मशब्दोऽनुष्ठातृदेहवर्तिनं वाक्प्राणादिसंघातमाचष्टे । अन्यत्पूर्ववव्याख्येयम् । योऽयं मृत्युग्रहभीत्या पला- यितुमुद्युक्तो मदीय आत्मा देहः स पुनरागच्छतु । आयुरपि पुनरागच्छतु । प्राणोऽपि पुनरागच्छतु । आकूतं मनसः संकल्पः सोऽपि पुनरागच्छतु । योऽयं वैश्वानरो जाठराग्निः सोऽयमपि रश्मिभिर्वर्धमानोऽमृतस्यान्नस्य गोपा रक्षक: सन्मदीयशरीरस्यान्तस्तिष्ठतु ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे दशमप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
• 
१ क. ख. समागच्छ ।१३३४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयारण्यके- 
अथ नवमोऽनुवाकः । 
अष्टमे मृत्युग्रोऽभिहितः । एतावता सावित्राग्निचयनाङ्गमन्त्रप्रतिपादका अनुवाकाः समाप्ताः । उत्तरेष्वनुवाकेषु ब्राह्मणमभिधीयते । तत्रास्मिन्ननुवाके ध्यानरूपा सावित्राग्निविद्याऽभिधीयते । आदौ तावन्मृत्युग्रहशेषत्वे मत्रद्वयं विधातुं प्रस्तौति- 
। 
प्र॒जाप॑तिर्दे॒वान॑सृजत । ते पाप्मना संदि॑ता अजायन्त । तान्व्य॑द्यत् । यद्व्यद्यत् । तस्मा॑हि - द्युत् । तम॑श्वत् । यदद्व॑श्वत् । तस्मा॒दुष्ट॑ः । तस्मा॒द्यत्रैते दे॒वते॑ अभिप्राप्नु॑तः । वि च॑ हैवास्य॒ 
तत्र॑ पा॒प्मानं॒ द्यत॑ः ( १ ) । वृ॒श्वत॑श्च, इति । 
प्रजापतिसृष्टा ये देवास्ते पाप्मना संदिताः संयुक्ता एवोत्पन्नाः । स प्रजापतिस्तान्देवान्पाप्मनः सकाशाद्व्यद्यद्वियोजितवान् । अत एव व्यद्यदिति व्युत्पत्या तस्या देवताया विद्युन्नाम संपन्नम् । तं च पाप्मानमवृश्चच्छिन्नवान् । अवृश्चदित्यनयैव व्युत्पत्त्या दृष्टिनाम संपन्नम् । यस्मादेवं तस्माद्यत्र कर्मण्येते विद्युष्टिदेवते आभिमुख्येन प्रामुतस्तत्रास्य यजमानस्य पापं वियोजयतो विच्छिन्नं च कुरुतः । 
विधित्सितयोर्मन्त्रयोर्विषयं निश्चिनोति 
सैषा ममाःसाऽग्निहोत्र एव संपन्ना । अथों 
आहुः । सर्वेषु यज्ञक्रतुष्विति, इति । 
। 
येयं मयानुष्ठानविषया मीमांसा सेयमग्निहोत्र एव संप्राप्ता न त्वन्यत्रेत्येकं मतम् । एतदेवाऽऽश्रित्य बोधायनादयो वर्तन्ते । अपि चान्ये केचिदेव- माहुः । सर्वेष्वपि यज्ञक्रतुषु मत्रद्वयमनुष्ठेयमिति । तदिदं मतमाश्रित्याऽऽपस्त- म्वादयो वर्तन्ते । 1 
यदुक्तं सूत्रकारेण तदाह- 
होय॑न्न॒ उप॑स्पृशेत् । विद्युदसि विद्ये मे 
१ क. ख. नवमेनु । २ क. समाप्ता । 
प्रपा ० १०अ०९ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
पाप्मान॒मिति॑ि । अर्थ हुत्वोप॑स्पृशेत् । वृष्टिरसि वृश्च॑ मे पाप्मानमिति । य॒क्ष्य- मा॑णो वे॒ष्वा वा॑ । वि च॑ दे॒वास्यैते दे॒वते॑ 
पाप्मानं द्यः ( २ ) । वृ॒श्चत॑श्च इति । 
१३३५ 
हे देवते त्वं विद्युद्वियोगहेतुरसि । अतो मे पाप्मानं विद्य वियोजय । तथा हे देवते दृष्टिश्छेदन हेतुरसि । अतो मे पाप्मानं वृश्च च्छिन्धि । एतयोर्मन्त्रयो- मृत्युग्रहे होष्यन्नित्यादिविधिः । सर्वयज्ञविषयो यक्ष्यमाण इत्यादिविधिः । विच हेत्यादि पूर्ववत् । 
तदेवं सावित्राग्निविषयं चयनं परिसमाप्य तद्विषयां विद्यां वक्तुमाख्यायि- 
कामाह- 
अत्य हो हाऽऽरुणिः । ब्रह्मचारिणें प्रश्नान्प्रोच्य प्रजिघाय । परेहि । लक्षं दय्यांपाति पृच्छ । वेत्थं सावित्राश्न वेत्था३ इति । तमागत्यं पप्रच्छ । आचार्यों मा प्राहैषीत् । वेत्थं सावित्रा३न्न वेत्था३ इतिं । स होवाच वेदेति ( ३ ), इति । 
अंहः पाप्मानमतिक्रम्य वर्तत इत्यत्यंहः । एतन्नामको मुनिररुणस्य पुत्रः । स च स्वशिष्याय कस्मैचिद्ब्रह्मचारिणे प्रष्टव्यानर्थानुक्त्वा तं ब्रह्मचा- रिणमन्यस्य मुनेः समीपे प्रेषयामास । भो ब्रह्मचारिन्, द्यांपातनामकस्य मुनेः पुत्रं दय्यांपातिं लक्षनामकं मुनिं गत्वा सावित्राग्निं वेत्थ न वेत्थेत्येवं प्रश्नं कुर्विति । स च ब्रह्मचारी तं लक्षं गत्वा स्वकीयस्याssचार्यस्याऽऽज्ञां कथयित्वा तथैव सावित्रं जानासि न वेत्येवं पप्रच्छ । स च प्रक्षो वेदेत्युत्तरमुक्तवान् । 
अथ ब्रह्मचारिप्रश्नानां प्रक्षस्योत्तराणां च परम्परां दर्शयति- 
सकस्मिन्प्रति॑ष्ठित इति॑ । प॒रोर॑जसीति॑ । 
१३३६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ तृतीयकाण्डे— कस्तद्यत्प॒रोर॑जा॒ इति॑ । एष वाव स परो- रंजा इति होवाच । य एष तपति । एषोऽव- 
। 
। 
- 
प्र॑जा॒ इति॑ । स कस्मि॑िन्त्वे॒ष इति॑ । स॒त्य इति॑ । किं तत्सत्यमिति । तप इति ( ४ ) | कस्मिन्नु तप इति । बल इतिं । किं तद्बलमिति । प्राण इतिं । मा स्मं प्राणमतिंपृच्छ इतिं माSS- चार्योऽब्रवीदिति होवाच ब्रह्मचारी, इति । 
हे मुने यदि सावित्रमा वेत्सि तर्हि सोऽभिः कस्मिन्नाश्रये प्रतिष्ठित इति ब्रह्मचारिणः प्रश्नः । रजसा रजोगुणयुक्ताज्जन्ममरणप्रवाहरूपात्संसारात्पर- स्ताद्यो वर्तते सोऽयं परोरजास्तस्मिन्नयं सावित्रोऽग्निः प्रतिष्ठित इति प्रश्न- स्योत्तरं यत्त्वयोक्तं तद्विस्पष्टं वक्तव्यम् । कोऽयं परोरजा इति प्रश्नः । य एष मण्डलात्मा दृश्यते स एष एव परोरजा इत्युत्तरम् । मांसचक्षुषा दृश्यमान एष मण्डलात्मा संसारमध्यवर्तित्वादवग्रजा एव न तु परोरजा इत्यतो नैत- धुक्तमुत्तरम् । किंतु, एष सोऽग्निः कस्मिन्संसारातीत आश्रये प्रतिष्ठितः स वक्तव्य इति प्रश्नः । यत्सत्यं पारमार्थिकं वस्तु तस्मिन्प्रतिष्ठित इत्युत्तरम् । तच्च सत्यं वस्तु किमिति प्रश्नः । केन साधनेन लभ्यत इत्यभिप्रायः । तपसा लभ्यत इत्यभिप्रेत्य तप एव सत्यमित्युत्तरमुक्तम् । तच्च साधनरूपं तपः कस्मि- न्प्रतिष्ठितमिति प्रश्नः । सति शरीरबले तपसोऽनुष्ठातुं शक्यत्वाद्वले तपः प्रति ष्ठितमित्युत्तरम् । बलकारणवस्तुनो विवक्षितत्वात्किं तद्बलमिति प्रश्नः । प्राणस्य बलकारणत्वमभिप्रेत्य प्राणो बलमित्युत्तरमुक्तम् । अनया प्रश्नोत्तरपरम्परया सावित्रस्याः प्रतिष्ठारूपं यत्सत्यं वस्तु तत्प्राणदेवतारूपेण शरीरे प्रतिष्ठितम् । तत्तथैव ध्यातव्यमिति निर्णयः संपन्नः । प्राणादूर्ध्वं वस्त्वन्तरप्रश्नो न कर्तव्य इत्येतादृशींमाचार्याज्ञां ब्रह्मचार्युक्तवान् । 
अथ प्रसङ्गात्सावित्राग्निदेवताविषये मात्सर्यपूर्वकं संवादं निषेधति - स होवाच लक्षो दय्यांपातिः । यद्वै ब्रह्मचा- रिन्प्रा॒ण॒मय॑प्रक्ष्यः । मूर्ध्ना ते व्यप॑तिष्यत् । 
। 
प्रपा ० १० अनु०९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अहर्मुत 
आचार्याच्छ्रेयन्ञविष्यामि । यो 
| 
मां सावित्रे समवदिष्टेति ( ९ ) । तस्मात्सा- 
वित्रे न संर्वदेत, इति । 
१३३७ 
स प्रक्षो ब्रह्मचारिणं प्रत्येवमुक्तवान् । हे ब्रह्मचारिंस्त्वदीयेनाऽऽचार्येण तुभ्यमत्यन्तं हितमेवोक्तम् । यदि त्वं प्राणदेवतां सर्वोत्तमामतिक्रम्य तदाश्रय त्वेनान्यां देवतां पृच्छेत्तदा तव मूर्धा विपतेत् । अतो नास्त्येव प्राणादुत्तमा देवता । किंच यस्त्वदीय आचार्यो मां प्रति सावित्राग्निदेवताविषये मात्स- र्येण संवादं कृतवान् । तस्मात्तव संबन्धिन आचार्यादहमेवातिशयेन प्रशस्तो भविष्यामि । यस्मादस्मिन्नुपाख्याने प्लक्ष एवमुवाच तस्माद्रहस्ये सावित्रवि- ज्ञाने कश्चिदपि मात्सर्येण संवादं न कुर्यात् । किं त्वाचार्योपदिष्टेनैव मार्गेण ध्यायेत् । अयं न्याय: सर्वेष्वप्युपदेशगम्येषु रहस्येषु समानः । 
1 
विपक्षे वाधकोपन्यासमुखेन संवादनिषेधमेव प्रशंसति — 
स यो ह वै सवित्रं विदुषां सावित्रे संवर्धते । सहा॑स्मिञ्छ्रियं दधाति । अनु॑ ह वा अस्मा जसो तप॒ञ्छ्रियं मन्यते । अन्व॑स्मै श्रीस्तपों मन्यते । अन्व॑स्मै तो बल॑ 
मन्यते । अन्व॑स्मै बलं प्राणं मन्यते इति । 
स यो ह वै यः कोऽपि विद्यागर्वपराधीनः पुमान्सावित्रमग्निं विदुषा ध्यानेन साक्षात्कृतवता पुरुषेण सह तस्मिन्सावित्राग्निविषये मात्सर्येण संवाद करोति स खल्वस्मिन्विदुषि स्वकीयां श्रियं प्रक्षिपति । तदेव स्पष्टी क्रियते - असौ मात्सर्यग्रस्तः पुमांस्तपसावित्रध्यानादिरूपं तपः कुर्वञ्छ्रियं तपःफल- रूपामस्मै विदुषे ऽनुमन्यत एव मदीया श्रीस्तव गच्छेदिति फलमङ्गी करोत्येव । सा च श्रीस्तदीयं तपोऽप्यस्मै विदुषेऽनुमन्यते । तच्च तपस्तदीयं वलमस्मै विदुषेऽनुमन्यते । तच्च बलं तदीयं प्राणं देवतारूपम् । मात्सर्यग्रस्तः सर्वस्मा- देतस्माद्धश्येत् । विद्वांस्तु सर्वैरप्येतैरभिवर्धते । तस्माद्विदुषा सह न संवदेत । अथ संज्ञानमित्यादिभिरवान्तरानुवाकर्योऽर्थः प्रतिपादितः स सर्वोऽपि 
१६८ 
१३३८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे - 
सावित्राग्निदेवतास्वरूपत्वेन ज्ञातव्य इत्यभिप्रेत्य शुक्लपक्षस्याहोरात्रानामप्रति - पादकयोः प्रथमतृतीयानुवाकयोस्तात्पर्यं दर्शयति — 
स यदाहं । सं॒ज्ञानं वि॒ज्ञानं दर्शाह- 
ष्टेति । एष एव तत् ( ६ ), इति । 
स मन्त्रभागः संज्ञानं दर्शेत्याभ्यामनुवाकाभ्यां यद्वस्तु ब्रूते तद्वस्तु ध्यातव्यम् । एष सावित्रista | 
कृष्णपक्षस्याहोरात्रयोः प्रतिपादकयोः पञ्चमसप्तमा नुवाकयोस्तात्पर्ये दर्शयति— 
अथ यदाहं । प्रस्तुतं विष्टु॑‍ सु॒ता 
सुन्वतीति । एष एव तत् इति । 
उक्तानुवाकचतुष्टयतात्पर्य निगमयति- 
एष व तान्यहनि । एष रात्र॑यः, इति । 
+ 
प्रथमपञ्चमयोरुक्तानि यानि शुरूकृष्णपक्षगतान्यहानि तानि सर्वाण्येष सावित्रोऽग्निरेव । तृतीय सप्तमयोरुक्ताः शुक्लकृष्णपक्षगता रात्रयो याः सन्ति ताः सर्वा एष सावित्राग्निरेव । 
चित्र इत्यस्मिन्द्वितीयानुवाके प्रोक्ताः शुक्लपक्षाहता ये मुहूर्ता दातेत्यस्मि चतुर्थानुवाके प्रोक्तास्तद्रात्रिगता ये मुहूर्ता सवितेत्यस्मिन्पष्ठानुवाके प्रोक्ताः कृष्णपक्षाहता ये मुहूर्ता अभिशास्तेत्यस्मिन्नष्टमानुवाके प्रोक्तास्तद्रात्रिगता ये मुहूर्तास्तेषां सर्वेषां सावित्राग्निस्वरूपत्वं दर्शयति- 
अथ॒ यदाहं । चि॒त्रः केतुता प्र॑दा॒ता संविता प्रेसविताऽभि॑िशास्ताऽनु॑मन्तेति । 
ए॒ष ए॒व तत् । ए॒ष ह्येव तेऽह्नों 
मुहूर्ताः । ए॒ष रात्रेः ( ७ ) , इति । 
। 
पवित्रमित्यस्मिन्नवमानुवाके प्रोक्ता ये द्वादश शुक्लपक्षाः सहस्वानित्यस्मि न्दशमानुवाके प्रोक्ता ये द्वादश कृष्णपक्षाः, अरुण इत्यस्मिन्नेकादशानुवाके 
प्रपा ० १० अनु०९ ] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१३३९ 
प्रोक्ता अधिकमासेन सह ये त्रयोदश मासास्तेषां सर्वेषां सावित्राग्निरूपत्वं दर्शयति- 
अथ यदाह॑ । प॒वित्र॑ पवयि॒ष्यन्त्सह॑स्वन्त्स हीयानरुणोऽरुणरंजा इति । एष एव तत् । 
ए॒ष ह्ये॑व ते॑ ऽर्धमा॒साः । एष मासः, इति 
एजत्का इत्यस्मिन्द्वादशानुवाके प्रोक्ता ये सिकताविशेषास्तेषामपि सावि- त्राग्निरूपत्वं द्रष्टव्यम् । 
अग्निष्टोम इत्यस्मिंश्चतुर्दशानुवाके प्रोक्ता ये यज्ञक्रतवः, अग्निरित्यस्मिन्पञ्च- दशानुवाके प्रोक्ता य ऋतवः, प्रजापतिरित्यस्मिन्पोडशानुवाके प्रोक्तो यः संवत्सरस्तेषां सर्वेषां सावित्राभिरूपत्वं दर्शयति- 
अथ यदहं । अग्निष्टोम उक्थ्योऽग्निरृतुः प्रजाप॑तिः संवत्सर इति । एष एव तत् । एष हेह्ये॑व ते य॑ज्ञक्रतवः॑ः 1 एष ऋतवः॑ः ( ८ ) । ए॒ष सं॑वत्स॒रः इति । 
। 
इदानीमित्यस्मिंस्त्रयोदशानुवाके प्रोक्ता ये मुहूर्तानां संबन्धिनोऽवान्तरमु- हूर्तस्तेषां सर्वेषां सावित्राग्निस्वरूपत्वं दर्शयति 
अथ यदाहं । इदानीं तदानीमिति । एष एव 
तत् । ए॒ष ह्ये॑व ते मुहूर्तानां॑ मुहूर्ता:, इति । 
1 
सावित्रानिवेदनस्य फलं वक्तुमुपाख्यानमाह 
जनको ह वैदेहः । अहोरात्रैः समार्जगाम । त‍ हे|चुः । यो वा अस्मान्वेद॑ । विजह॑त्पाप्मानं - मेति ( ९ ) । सर्वमायु॑रेति । अभि स्वर्ग लोकं ज॑यति । नास्या॒मुष्मँल्लोकेऽन्नं क्षीयत इतिं, इति । 
१३४० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचित भाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
विदेहदेशाधिपतिर्जनको राजा तत्फलजिज्ञासुरहोरात्राभिमानिभिर्देवैः सह संगतिं कृतवान् । तं जनकं प्रति ते देवास्तत्फलमेवमूचुः । यः कश्चिदस्मान- होरात्रदेवान्वेद सावित्राग्निरूपत्वेनोपास्ते सोऽयं पुमान्स्वकीयं पाप्मानं विज- हत्परित्यजन्नेति संचरति । अपमृत्युराहित्यात्सर्वमप्यायुः प्राप्नोति । अन्ते च स्वर्ग लोकमभिजयति । अस्य स्वर्गलोके कदाचिदप्यन्नं न क्षीयत इति । 
एवमुपाख्यानेन फलं प्रशस्य श्रुतिः स्वयमेव वेदितुस्तत्फलमाह - 
विजह॑द्ध वै पाप्मान॑मेति । सर्वमायुरेति । अभि 
स्वर्ग लोकं ज॑यति । नास्यामुस्मिलोकेऽ क्षीयते । य ए॒वं वेद॑, इति । 
। 
पुनरपि फलं विशदीकर्तुं कस्यचिदृषेर्वृत्तान्तमुदाहरति- 
अहींना हाऽऽर्श्वथ्यः । सावित्रं विदांचंकार (१०) । स हं हसो हिरण्मयों भूत्वा । स्वर्गे 
लोकमि॑याय । आदित्यस्य॒ सायुज्यम्, इति । 
। 
अहीनानामकः कश्चिदृषिरश्वत्थनामकस्य मुनेः पुत्रः । हशब्दस्तत्प्रसिद्ध्यर्थः । स मुनिरेतं सावित्राग्निं स्वस्वरूपत्वेन ध्यात्वा विदांचकार साक्षात्कृतवान् । स खलु देहान्ते सुवर्णदेहो हंसो भूत्वा स्वर्ग प्राप्याऽऽदित्यस्य सायुज्यं तादात्म्यं प्राप्तवान् । 
वृत्तान्तमुदाहृत्योपासकस्य फलं विशदयति- 
ह॒श्सो ह॒ वै हिरण्मयों भूत्वा । स्वर्गे लोकमे॑ति । 
आ॒दि॒त्यस्य॒ सायु॑ज्यम् । य ए॒वं वेद्, इति । उक्तं फलमुपाख्यानान्तरेण द्रढयति- 
देवभागो हे श्रौतर्षः । सावित्रं विदांच॑कार । तथा॑ ह॒ वागह॑श्यमा॒नाऽभ्यु॑वाच ( ११ ) । सर्वं बत गौतमो वेद । यः सवित्रं वेदेति । सहो- 
। 
प्रपा ० १० अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
वाच । कैषा वाग॒सीति । अयमह‍ सावित्रः । दे॒वाना॑मुत्त॒मो लो॒कः । गुह्यं महो विश्वदितिं । ए॒ताव॑ति ह गौतमः । यज्ञोपवीतं कृत्वाऽधो निर्पपात । नमो नम इति॑ (१२) । स होवाच । 
मा भैषीर्गौतम । जितो वै तें लोक इति, इति । 
1 
1 
१३४१ 
देवान्भजतीति देवभाग एतन्नामकः कश्चिन्मुनिः श्रौतर्षः श्रौतानुष्ठानाभिज्ञः । स च मुनिः सावित्रमग्निं ध्यानेन साक्षात्कृतवान् । तं सावित्राग्निस्वरूपमात्मानं पश्यन्तं देवभागं काचिद्वागदृश्यमाना सत्याभिमुख्येनैवमुवाच । यो देवभागः सावित्रमा वेद साक्षात्करोति सोऽयं गौतमो गौतम गोत्रोत्पन्नो मुनिः सर्व- मपि जगद्वे | ताssवर्यमेतत्तस्य सर्वज्ञत्वमिति । तदेतद्वचनं श्रुत्वा केयं वागित्येवं स मुनिः पप्रच्छ । सा च वागेवमुत्तरमुवाच । अहं सावित्राग्निरूपः सन्नयमत्र वर्ते । कीदृशोऽहं सर्वेषां देवानामुत्तमलोकरूपः सर्वेऽपि देवा मय्येव निवसन्ति । किंच गुह्यं महो विभ्रत्सर्ववेदान्तेषु गोप्यं तेजो धारयन्निहा- स्मीति । एतावति सावित्राग्निदेवस्य वचने श्रुते सति तदानीमेव स गौतमो मुनिः स्वकीयेन वस्त्रेण यज्ञोपवीतं कृत्वा महत्या भक्त्या नमो नम इत्युच्चा- रयन्भूमौ दण्डवन्निपपात । तदानीं तदीयभक्त्या तुष्टः स खलु सावित्रोऽग्नि- स्तमनुगृहनेत्रमुवाच । हे गौतम मा भैषीरिदं सावित्राग्निज्ञानं सफलं जातं न वेति भयं मा कार्षीः । सर्वथा ते तवापेक्षितो लोकः फलविशेषो जितस्त्वया लब्ध इति । 
उपाख्यानेन दृढीकृतं फलमुपसंहरति- 
तस्मा॒द्ये के च॑ सवि॒त्रं वि॒दुः । सर्वे ते जितले काः, इति । 
अथोपासनालम्बनभूतं सावित्रमत्रमुद्धरति- 
स यो ह वै सावित्रस्याष्टाक्षरं पद‍ श्रिया - भिषिक्तं वेद । श्रिया हैवाभिषिच्यते । 
१. युक्त्वाऽवस्ताद्भूमौ । २ ख. 'पास्तेराल' । 
१३४२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - घृणिरिति द्वे अक्षरें । सूर्य इति॒ त्रीणि॑ । । आदित्य इति त्रीणि॑ि ( १३ ) । एतद्वै सावित्र- स्याष्टाक्षरं पद‍ श्रियाऽभिषिक्तम् । य एवं वेदं । श्रिया हैवाभिषिच्यते इति । 
यः कश्चित्पुमान्सावित्रस्याः पदं गमकमष्टभिरक्षरैरुपेतं मन्त्रं श्रीवीजेनोभ- यतः संबद्धं वेदोपास्ते मत्रमुच्चारयंस्तदर्थं स्वस्वरूपत्वेनानुसंदधाति । स पुमा- नादित्यप्राप्तिरूपया श्रियाऽभिषिक्तो भवति । तस्मिन्मत्रे घृणिरित्यक्षरद्वयम् । तस्य शब्दस्य दीप्यमान इति वाच्योऽर्थः । सूर्यपदे यकारात्प्राचीनो रफ ईकारेण लुप्तेन सह मध्याक्षरत्वेन गणनीयः । ततस्त्रीण्यक्षराणि संपद्यन्ते । सुष्ठु ईरणं गतिर्यस्यासौ सूर्यः । अदितेः पुत्र आदित्यः । सोऽयमष्टाक्षरो मत्र आदावन्ते च श्रीवीजेन युक्तोऽनुसंधातव्यः । उपसंहारार्थं पुनः फलव- चनमुक्तम् । 
सावित्रवेदनमृगुदाहरणेन प्रशंसति- 
तदेतदृचाऽभ्यु॑तम् । ऋचो अक्षरें परमे 
। 
व्यो॑मन् । यस्मि॑न्दे॒वा अधि विश्वे॑ निषेदुः । यस्तं न वेद् किमृचा करिष्यति । य इत्तद्वि- दुस्त इमे समा॑सत॒ इति, इति । 
तदेतत्सावित्राग्निमाहात्म्यं कयाचिदृचा विस्पष्टमुक्तम् । विविधं रक्षकं व्योम यद्वा निर्लेपत्वेन सर्वगतत्वेन चाऽऽकाशसदृशत्वाद्व्योम जगत्कारणं वस्तु तच्च भूताकाशवज्जडत्वाभावाच्चेतनत्वेन परममुत्कृष्टं तदेव सावित्रस्या- शेर्वास्तवं रूपं तच्चाक्षरं विनाशरहितं तस्मिन्वस्तुनि ऋच ऋगुपलक्षिताः सर्वे वेदोक्ता मंत्रा आश्रिताः । आश्रितत्वं च द्विविधम् - तत्रोत्पन्नत्वं तत्प्रतिपा- दने पर्यवसानं च । तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिर इति श्रुत्या सर्वैर्द्वयमानाद्यज्ञहेतोः परमेश्वराहगादीनामुत्पत्तिरान्नाता । सर्वे वेदा यत्पद- मामनन्तीति श्रुत्या तत्प्रतिपादनपर्यवसानमुक्तम् । तस्माद्यगादयस्तस्मिन्नक्षरे - वस्थिताः । किंच न केवलं मत्राणां तत्रावस्थानं किं तु मन्त्रप्रतिपाद्याः सर्वे 
१३४३ 
प्रपा ० १० अनु०९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । देवा अपि जगत्कारणेऽधिनिषेदुरवस्थिताः । यस्मिन्सावित्राग्नितच्त्रे परवस्तुनि सर्वे समाश्रितास्तं सावित्राग्निं यो न वेदासावविद्वान्पठ्यमानयाऽपि ऋचा किं नाम प्रयोजनं करिष्यति सर्वोऽपि वेदस्तद्वेदनायैव प्रवृत्तः । विद्यते ज्ञायतेऽ- नेनेति वेदत्वनिरुक्तिः । वेदनाभावे सत्यात्यन्तिकपुरुषार्थाभावात्तत्पाठो नात्यन्तं सप्रयोजनः । य एव पुरुषार्थिनस्तत्सावित्राग्नितत्त्वं विदुस्ते सर्वेऽपी- मेऽस्माभिर्दृश्यमाना देवभागादिमुनयः समासते सम्यञ्चः कृतकृत्या उपवि- शन्तीति । 
इत्थमृचा सावित्रवेदनमाहात्म्यं प्रकटीकृतम् । तस्या उदाहृताया ऋचस्ता- त्पर्य संक्षेपेण दर्शयति- 
न ह॒ वा ए॒तस्य॒र्चा न यजु॑षा॒ न साम्नाऽ- 
थऽस्ति । यः सवित्रं वेदं ( १४ ), इति । 
ऋगादीनां त्रयाणां वेदानामुक्तरीत्या परतत्त्ववेदनपर्यवसायित्वादविदिते तत्त्वे तत्पाठेन तदर्थानुष्ठानेन वा न किंचित्प्रयोजनमस्ति । न हि नद्यामुत्ती - र्णायां नावा प्रयोजनं पश्यामः । 
वेदनीयं स्वरूपं निष्कृष्य दर्शयति- 
। 
तदे॒तत्प॑रि॒ यदे॑व॒च॒क्रम् । आर्द्र पिन्व॑मानः स्वर्गे लोक ऐति । विजहद्विश्वा भूतानि॑ि सं॒पश्य॑त् इति । 
तदेतदादित्यमण्डलरूपं देवचक्रं देवतारूपं चक्रं सत्स्वर्गलोक एति संच- रति । कीदृशं परि यदहोरात्रनिष्पादनाय परितो भ्रमणयुक्तम्, आर्द्रमादित्या- ज्जायते वृष्टिरिति न्यायेन दृष्टिहेतुत्वाद्रवीभूतम् । अत एव पिन्वमानं सर्वेषां मीणयित विश्वा भूतानि स्थावरजङ्गमरूपान्सर्वान्प्राणिनो विजहत्परित्यजद्वर्तते नदीयगुणदोषैर्न लिप्यत इत्यर्थः । संपश्यत्साक्षित्वेन सर्वान्प्राणिनोऽ- वलोकयद्वर्तते । 
इत्थं वेद्यं स्वस्वरूपमभिधाय तद्वेदितुस्तत्प्राप्तिरूपं फलं दर्शयति- आ॒द्रो॑ ह॒ वै पिन्व॑मानः । स्वर्गे लोक ऐति । वि॒जह॒न्विश्वा॑ भू॒तानि॑ सं॒पश्य॑न् । य ए॒वं वेद्, इति । 
१ क. अनयच ।१३४४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे- 
उपाख्यानान्तरेण वेदनं प्रशंसति- 
1 
श॒षो ह॒ वै वा॑र्ष्णेयः । आ॒दि॒त्येन॑ स॒माज॑गाम । त होवाच । एहिं सावित्रं विद्धि । अयं वै स्वर्य्योऽग्निः । पा॑रयि॒ष्णुर॒मृतात्संभूत इतिं । ए॒ष वाव स सा॑वि॒त्रः । य एष तप॑ति । एहि मां वि॑द्ध । इति॑ हैवैनं तदु॑वाच (१५), इति । 
द्यतो द्यतो वेदेति तप इर्ति समर्वादिष्टेति तद्रार्ऋतवं एति चकारोवाच नम इत्यदित्य इति त्रीणि सावित्रं वेद विद्धि पञ्चं च ॥ 
सं॒ज्ञानं प्रस्तुतं तान्यहनि चि॒त्रः केतुस्तेऽह मुहूर्ताः पवित्रं तेऽर्धमासा अग्नि- ष्टोमो य॑ज्ञक्रतव॑ इदानीं मुहूर्तानां जन॒को ह॒ वा अहि॑ना देवभागः कैषा वाक्शुषो 
वै षोडश || 
1/i 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके दशमाध्याये नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
वृष्णिनामकस्य मुनेः पुत्रः शूषनामको मुनिः स्वस्य हितोपदेशार्थमादि- त्येन संगतोऽभूत् । तं शूषं स आदित्य उवाच हे शूष, अत्राऽऽगच्छेमं सावि- त्रमग्निं जानीहि । अयमेवाग्निः स्वर्गस्य हेतुः संसारस्य पारं नेतुं समर्थः । अमृता- त्परमात्मनः समुत्पन्न इत्युक्त्वा पुनरप्यन्यदुवाच । य एष पुरुष आदित्यम- ण्डले तपत्येष एव स पूर्वोक्तगुणकः सावित्रोऽग्निस्तस्मादत्राऽऽगच्छ । मामा- दित्यं सावित्राग्निरूपं विद्धि । तत्तदानीमेनं शूषं प्रत्येतत्सर्वमादित्य उवाच ॥ 
। 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे दशमप्रपाठके नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
॥ 
. 
प्रपा ० १०अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१३४५ 
अथ दशमोऽनुवाकः । 
नवमे सावित्राग्निवियोक्ता । दशमे तदवयवविशेषवेदनान्युच्यन्ते । आदौ वावन्मधुत्व संपादनेन किंचिद्वेदनं दर्शयति- 
। 
इयं वाव सरघ । तस्यां अग्निरेव सरिघं मधु॑ । या एताः पूर्वपक्षापरपक्षयो रात्र॑यः । ता म॑धुकृर्तः । यान्यहनि । ते म॑धुकृ॒षाः । स यो ह॒ वा ए॒ता म॑धुकृत॑श्च मधुकृ॒षाश्च॒ वेदं । कुर्वन्ति हास्यैता अनौ मधु॑ । नास्यें- ष्टापूर्त धयन्ति इति । 
येयं पृथिवी सेयमेव सरघा मधुमक्षिका तथा ध्यायेदित्यर्थः । तस्याः पृथिव्याः संबन्धी सावित्रोऽग्निरेव सारखं सरघाभिर्निष्पादितं मधु तथा भावयेत् । या एताः शुक्लपक्षे कृष्णपक्षे च रात्रयो विद्यन्ते ता उभयविधा अपि मधुकृतो मधुनिष्पादिका मक्षिकीस्थानीयाः स्त्रियः । यानि त्वहानि पक्षद्वये विद्यन्ते ते सर्वेऽपि मधुवृषा मधुनिष्पादका मक्षिकाजातीयाः पुरुषाः । यः कोऽपि पुमा- नेता मधुकृतः स्त्रियो मधुवृषांश्च पुरुषानुपास्तेऽस्योपासकस्यैता अहोरात्रयोर्दे- वता अस्मिन्ध्यातव्ये सावित्रेऽनौ मधु कुर्वन्त्युत्तमं फलं संपादयन्ति । अस्यो - पासकस्येष्टापूर्त श्रौतस्मार्तकर्मफलं यन्मधुरूपं तत्स्वयं न पिवन्ति किं त्वेनमेव याययन्ति । 
वेदनस्य फलमुक्त्वा वेदनाभावे तत्फलाभावं दर्शयति - 
अथ यो न वेद ( 9 ) । न हांस्यैता अग्नौ मधु॑ कुर्वन्ति । धर्यन्त्यस्येष्टापूर्तम् इति । 
, 
। । 
अथशब्दः पूर्वोक्तवैलक्षण्यार्थः । यः पुमानहोरात्र देवता मधुनिष्पादकखी- पुरुषरूपेण नोपास्तेऽस्यानुपासकस्य ध्यातव्येऽग्नौ यन्मधुसदृशं फलं देवता- स्तन्न संपादयन्ति । किंचेष्टापूर्तजन्यं यन्मधुस्थानीयं सारं तद्देवताः स्वयमेत्र पिबन्ति । ऋजीषस्थानीयं निःसारमेवांशमस्मै प्रयच्छन्ति । 
૧૨ 
१. 'काजातीयाः । 
१३४६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
अनुवाकचतुष्टयोक्तानामहोरात्रनामधेयानां वेदनं विधत्ते- 
यो ह वा अहोरात्राणां नामधेर्यानि वेद॑ । नारा॒त्रेष्वाति॒माच्छेति । सं॒ज्ञानं वि॒ज्ञानं दश दृष्टेतिं । ए॒ताव॑वा॒कौ पूर्वपक्षस्योहोरा- ग्राणां नामधेया॑नि । प्रस्तुतं विष्टु॑त‍ सुता सु॑न्व॒तीति॑ । ए॒ताव॑न॒व॒काव॑प॒रपक्षस्या॑होरा- त्राणां नामधेयनि । नाहोरात्रेष्वार्तिमा- च्छेति । य एवं वेदं ( २ ), इति । 
यः पुमान्संज्ञानमित्यादीनि शुक्लपक्षस्याहर्नामानि दर्शेत्यादीनि शुक्लप- क्षस्य रात्रिनामानि प्रस्तुतमित्यादीनि कृष्णपक्षस्याहर्नामानि सुतेत्यादीनि कृष्णपक्षस्य रात्रिनामानि च प्रथमतृतीयपञ्चमसप्तमानुवाकोक्तान्युपास्ते सोऽयं तेष्वहोरात्रेष्वातिं व्याध्यादिदुःखं न प्राप्नोति । नाहोरात्रेष्विति पुनरभिधा- नमुपसंहारार्थम् । 
1 
द्वितीयचतुर्थषष्ठाष्टमानुवाकोक्तानां मुहूर्तानां नामधेयानां वेदनं विधत्ते — 
यो ह॒ वै म॑ह॒तीनां॒ नाम॒धेया॑नि॒ वेद॑ । न मुहूर्तेष्वार्तिमाच्छंति । चित्रः केतुर्दाता प्रदाता संविता प्रसविताऽभिशास्ताऽनुमन्तेति । एतेऽ- नुवा॒का मुहूर्तानां नाम॒धेया॑नि । न मुहूर्ते - ष्वार्तिमाच्छति । य एवं वेद, इति । 
नवमदशमैकादशेषूक्तानां शुक्लकृष्णपक्षरूपद्विविधार्धमासानां चैत्रादिमा- सानां च नामधेयसंज्ञानं विधत्ते- 
यो ह वा अर्धमासानीं च मासांनां च नाम- 
१ क. 'यज्ञानं । 
प्रपा ० १० अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१३४७ 
धेया॑नि॒ वेद॑ । नार्व॑मा॒सेषु॒ न मासेष्वार्तमा - च्र्च्छति । प॒वित्र॑ पवयिष्यन्त्सह॑स्वन्त्सयान- रुणोऽरुणरंजा इतं । एतेऽनुवाका अर्थ मासानी च मासा॑नां च नामधेर्यानि ( ३ ) | नामा- सेषु न मासे॒ष्वार्ति॒माच्र्च्छति । य ए॒वं वेद॑, इति । चतुदर्शपञ्चदशषोडशानुवाकोक्तानां यज्ञर्तुसंवत्सराणां नामवेदनं विधत्ते- 
यो ह वै यज्ञकतूनां चंतूनां च॑ संवत्स॒रस्य॑ च नाम॒धेया॑नि॒ वेद॑ । न य॑ज्ञक्रतुषु नर्तुषु न संव- रसर आर्तिमाच्छेति । अग्निष्टोम उक्थ्योऽ- निरृतुः प्रजाप॑तिः संवत्सर इति॑ । ए॒ते॑ ऽनु- वा॒का य॑ज्ञक्रतूनां च॑ती॒नां च॑ संवत्स॒रस्य॑ च नामधेर्यानि । न य॑ज्ञक्रतुषु नर्तुषु न संवत्सर आर्तिमाच्र्च्छति । य एवं वेद, इति । 
त्रयोदशानुवाकोक्तानां प्रौढमुहूर्तेकदेशानां क्षुद्रमुहूर्तानां नामदेदनं विधत्ते- 
यो ह वै मुहूर्तानां मुहूर्तान्वेदं । न मुहूर्तानां मुहूर्तेष्वार्तमाच्छेति । इदानीं तदानीमिति॑ि । ए॒ते वै मुहूर्तानां मुहूर्ताः । न मुहूर्तानां मुहू- तेष्वार्तिमाच्छेति । य एवं वेद, इति । 
अत्रानुक्तमपि द्वादशानुवाकोक्त सिकतानामवेदन मुक्तरीत्या द्रष्टव्यम् । दृष्टान्तपूर्वकं कृत्स्नवेदनं प्रशंसति- 
अथो॒ यथा॑ क्षेत्र॒ज्ञो भूत्वाऽनु॑म॒विश्यान्न॒मति॑ । 
१३४८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - ए॒वमे॒वैतान्क्षेत्र॒ज्ञो भू॒त्वाऽनु॑म॒विश्यान्न॑मत्ति । स ए॒तेषा॑मे॒व स॑लो॒कता॒ः सायु॑ज्यमश्नुते । जप॑ पुनर्मृत्युं ज॑यति । य ए॒वं वेदं ( ४ ), इति । 
न वेदैवं वेदा॑नुवाका अर्धमासान च मासा॑नां च नाम॒धेया॑नि मुहूर्तेष्वाति॑माच्र्च्छति॒ नवं च ॥ 
इ॒यम॑होरा॒त्राणा॑ सं॒ज्ञानं॒ प्रस्तुतं मुहूर्तानां॑ चि॒त्रः के॒तुर॑र्व॒मा॒सान पवि॒त्रं यज्ञक्र - तू॒नाम॑ग्निष्टो॒मो मु॑हूर्तानां॑ मुहूर्तान्वे॑दे॒दान॒मयो॒ यथा॑ क्षेत्र॒ज्ञो द्वाद॑श ॥ 
- 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके दशमाध्याये 
दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
तत्तत्कालेष्वार्त्यभावो वेदनफलत्वेन पूर्वमुक्तः । अपि च यथा लोके मार्गे गन्ता कश्चित्पुमानयं ब्राह्मणसमृद्धो ग्राम एते च वेदविदां गृहास्तत्राप्येते मदीया बान्धवा इत्येवं केनाप्युपायेन तस्य क्षेत्रस्य मर्मज्ञो भूत्वा तस्मिंस्तस्मि न्ग्रामे तेषु तेषु वेदविद्वहेषु तेषु वन्धुगृहेषु चानुप्रविश्य गृहस्वामिवदन्नं भुङ्क्ते । एवमेवायमुपासक एतेषां देवताविशेषाणां क्षेत्रज्ञो ध्यानेन स्थानाभिज्ञो भूत्वा देहपातादूर्ध्वमेतानेव देवान्प्रविश्य देववत्तदीयमन्नं भुङ्क्ते । एवं सर्वमप्यग्निस्व- रूपं यो वेद स पुमांस्तेषामेव देवानां सलोकतामेकलोकनिवासं सायुज्यमेकत्र सहावस्थानं च प्रामोति । प्राप्य च पुनर्मृत्युरहितो भवति ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरी - यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे दशमप्रपाठके दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
अथैकादशोऽनुवाकः । 
दशमे सावित्राग्न्यवयवानां नामवेदनमुक्तम् । एकादशेऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां विद्या प्रशस्यते । तत्राऽऽदावन्वयव्यतिरेकोपयुक्तं पुरुषद्वयमुपन्यस्यति कश्चिंद्ध वा अस्माल्लोकात्प्रेत्य । आत्मानं वेद् । अ॒यम॒हम॒स्मीति॑ । कश्वित्स्वं लोकं न 
प्रपा ० १० अनु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
प्रतिप्रजानाति, इति । 
१३४९ 
लोके विवेकी विवेकरहितश्चेति द्वौ पुरुषौ । तत्र कश्चिद्विवेकी पुमानस्माल्लो- कात्प्रत्यक्षतो दृश्यमानादेहादिसंघातात्मेत्य विवेकेन स्वयं पृथग्भूत्वाऽऽत्मानं स्वस्वरूपं वेद । केन प्रकारेण वेदेति तदुच्यते - अयं सावित्रोऽग्निरादित्य- रूपः सर्वात्मकः सोऽहमस्मीति वेत्ति । अन्यस्तु कश्चिदविवेकी स्वं लोकं देहे- न्द्रियादिव्यतिरिक्तं विवेकदृष्टयाssलोकयितुं शक्यं स्वमात्मानं न वेद । तावुभौ पुरुषौ पुनर्विविच्य दर्शयति- 
अ॒ग्निमु॑ग्धो दे॑व घूमता॑न्तः । स्वं लो॒कं न 
। 
प्रतिप्रर्जानाति । अथ यो हैवैतमग्निः सवित्रं वेद॑ । स ए॒वास्माल्लो॒कात्प्रेत्य॑ । आ॒त्मानं वेद । अ॒यम॒हम॒स्मीति॑ ( १ ) । स स्वं लोकं प्रतिप्र- 
जानाति, इति । 
यः पुमानग्निमुग्धो विद्यारहितः केवल एवाग्निः क्रतुनिष्पत्तिद्वारा पुरुषार्थं प्रयच्छतीत्येवं मूढो घूमतान्तः पुनः पुनः कर्मस्वेव प्रवृत्तो धूमोपलक्षितकर्म- व्यापारेण ग्लानिं प्राप्तो भवति । स पुमान्वर्णाश्रमाधारमानुषदेहरहितं देवता- रूपं स्वमात्मानं न जानाति । अथ तस्माद्विलक्षणो यः पुमानेतं ध्यातव्यं सावित्रमा वेद स एव पुमानस्माद्वर्णाश्रमाधारत्वेनावलोक्यमानाद्देहाद्विवेकेन पृथग्भूत्वा स्वात्मानमयं सावित्रोऽग्निरहमस्मीत्येवं वेद । स एव स्वं लोकं विवेकिभिरवलोकयितुं योग्यं निजस्वरूपं प्रति विविच्य सम्यग्जानाति । 
उभयोर्मध्ये विवेकिन एव पुरुषार्थं दर्शयति- 
एष उं चैवैनं तत्सवित्रः । 
स्वर्ग लोकमभिवहति, इति । 
तत्तदा देहपातादूर्ध्वमेष एवोपासितः सावित्रोऽग्निरेनमुपासकमादित्यसा- युज्यरूपं स्वर्गलोकं प्रापयति । 
१ क. 'र्थ प्रापयती' । 
१३५० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
अथ विद्यारहितस्य समृद्धफलाभावलक्षणं व्यतिरेकं दर्शयति- 
अहोरात्रैर्वा इ॒दः॑‍ स॒युभि॑ः क्रियते । इतिरा- त्राया॑दीक्षिषत । इ॒तरा॒त्राय॑ व्र॒तमुपा॑मु॒रिति॑ । तानि॒हाने॑व॑वि॒दुष॑ः । अ॒मुष्मँल्लोके शैवधिं 
। 
ध॑यन्ति । धीत हैव स दे॑व॒धिमनु॒ परे॑ति, इति । 
सयुग्भिर्यजमानेन सहावस्थितैरहोरात्रदेवैरेवेदं कर्म क्रियते । न ह्यहोरात्रा - भिमानिनो देवान्वञ्चयित्वा किंचिदपि कर्म कर्तुं शक्यम् । अहोरात्रव्यति- रिक्तस्य कालविशेषस्याभावात् । इतिरात्रायेत्येतादृशी विद्यासंयुक्ता रात्रिर्य- स्मिन्कर्मणि तदर्थमेते यजमाना अदीक्षिषत नियमं स्वीकृतवन्तः । इतिरात्राये- त्येतादृशी विद्यारहिता रात्रिर्यस्मिन्कर्मणि तदर्थमेते यजमाना व्रतमुपागुर्नियम- विशेषं प्राप्ता इत्येवं ये यजमाना विद्यासंयुक्ता ये च विद्यारहितास्तान्सर्वा- नहोरात्रदेवता जानन्तीति शेषः । एतेषु द्विविधेषु मध्ये यः पुमानेवं पूर्वोक्त- रूपं सावित्रमग्निं न वेत्ति तस्यानेवंविदुषो यजमानस्य शेवधिं निधिसमानं फलं स्वर्गलोके घयन्त्यहोरात्र देवताः प्रथमं तत्सारं पिबन्ति । स विद्यारहितो यजमानो धीतमहोरात्रैः पीतं शेवधिं कर्मफलमनु पश्चानिष्पीडितरसेक्षुवन्नि:- सारं परैति प्राप्नोति । 
विद्यारहितस्य संपूर्णफलाभावं व्यतिरेकमुक्त्वा विद्यासंयुक्तस्य तत्सद्भाव- रूपमन्वयं दर्शयति 
अथ यो हैवैतमग्निः सवित्रं वेद॑ (२) । तस्य॑ हैवाहोरात्राणि । अमुष्मिँल्लोके शैवधिं न धयन्ति । अधत‍ हैव स शैव॒धिमनु॒ 
परति, इति । 
1 
विद्याहीनाद्वैलक्षण्यार्थोऽथशब्दः । यः पुमानेतं सावित्रमत्रिं यथोक्तप्रका- रेण वेद तस्यैव शेवधिं निधिसमानं फलमहोरात्रदेवताः स्वर्गलोके न धयन्ति स्वयं न पिबन्ति । किं तु तस्यैव सर्वं प्रयच्छन्ति । अधीतं तैर्देवैरपीतं शेवधिं निधिसदृशं संपूर्ण कर्मफलं स विद्वाननुक्रमेण प्राप्नोति । 
१३५१ 
प्रपा ० १० अनु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
इत्थमन्वयव्यतिरेकाभ्यां विदुषः फलवाहुल्यं दर्शितम् । अथ तां विद्यां प्रशंसितुमुपाख्यानं दर्शयति- 
भरद्वाजो ह त्रिभिरायुर्भिर्ब्रह्मचर्यमुवास । त‍ 
ह जीर्ण‍ स्थवि॑र॒‍ शर्यानम् । इन्द्र॑ उप॒त्रज्यों- वाच । भर॑द्वाज । यत्ते॑ चतुर्थमायु॑र्दे॒धाम् । किमनेन कुर्या इति । ब्रह्मचर्यमेवैनेन चरेय- मिर्ति होवाच ( ३ ) । तर ह त्रीन्गिरिरूपान- वि॑िज्ञातानिव दर्शयच॑कार । तेषा॒ हैकैकस्मा- न्मुष्टिमाद॑दे । स होवाच भरद्वाजेत्यामन्त्र्यं । वेदा वा एते । अनन्ता वै वेदा॑ः । एतद्वा एतै- 
। स्त्रिभिरायुर्भिरम्यवोचथाः । अथ॑ त॒ इत॑र॒दुनं- नूक्तमेव । एहीमं वि॑द्धि । अयं वै सर्वविद्येतिं (४) । तस्मै हैतमग्निः सावित्रर्मुवाच । त‍स वि॑दि॒त्वा । अ॒मृता॑ भूत्वा । स्व॒र्गे लोकमिं - याय । आदित्यस्य सायुज्यम्, इति । 
पुरा कदाचिद्भरद्वाजाख्यो महर्षिः सर्वेषां वेदानामध्ययने कृतप्रयत्न इन्द्रं प्रसाद्य तत्प्रसादाच्छतसंवत्सरपरिमितानि त्रीण्यायूंषि लब्ध्वा तैरायुभिर्ब्रह्म- चर्यमुवास वेदाध्ययनमुद्दिश्य गुरुकुले वासं कृतवान् । शतत्रयस्यान्ते जीर्ण- शरीरं वृद्धमशक्तत्वेन शयानं तं भरद्वाजं प्रतीन्द्र उपेत्योवाच । यच्चतुर्थमायु- स्तुभ्यं दद्यामेतेनाऽऽयुषा किं कुर्याः कं पुरुषार्थं साधयसीति । स च वेदा- ध्ययनमेव करिष्यामीत्युवाच । ततः सर्ववेदाध्ययनकृतयत्नं तं भरद्वाजमु- द्दिश्य सर्वाध्ययनस्याशक्यत्वं बोधयितुमृग्यजुः सामवेदानां त्रयाणां स्वकी- ययोगसामर्थ्येन पर्वताकारत्वं संपाद्य गिरित्रयरूपान्पूर्वमविज्ञातानेव वेदानस्मै दर्शयामास । ततस्तेषां पर्वतानां मध्य एकैकस्मात्पर्वतान्मुष्टिना पांसूनाददे | 
१३५२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
आदायैवमुवाच — हे भरद्वाज, एते त्रयः पर्वता वेदा एव । तत्रैकैकः पांसुरेको वेदस्तस्मादनन्ता वेदास्तेषां मध्ये त्वमेतैस्त्रिभिरायुभिरेतन्मुष्टित्रयपरिमितं वेद- जातं गुरूपदेशमन्वधीतवानसि । अथानन्तरं तवेतरद्वेदजातमनधीतमेव । तस्मा- त्सर्ववेदाध्ययनमशक्यमेव । यदि सर्वाध्ययनफलमपेक्षितं तह्यगच्छेमं सावित्र- मग्निं विद्धि ध्यानेन साक्षात्कुरु । अयमेव सावित्रोऽग्निः सर्ववेदविषया विद्ये- त्येवं बोधयित्वा तस्मै भरद्वाजायैतं सावित्रमग्निं पूर्वोक्तप्रकारेणोवाच । ततः स भरद्वाजस्तं सावित्रमग्निं ध्यानेन स्वात्मतया साक्षात्कृत्य तदग्निरूपः स्वयम- मृतो देवो भूत्वा वर्तमानदेहादूर्ध्वं स्वर्गं प्राप्य तत्राऽऽदित्यसायुज्यं प्राप्तवान् । इत्थमुपाख्यानेन विद्यामहिमानं दर्शयित्वा भरद्वाजवदन्यस्यापि वेदितु- स्तत्फलं दर्शयति- 
अ॒मृता॑ ह॒व भूत्वा । स्वर्गे लोकमेंति । आदि- त्यस्य॒ सायुज्यम् । य एवं वेद, इति । 
इतोऽधिकस्य फलस्य शङ्कां वेदत्रयेऽपि वारयितुमाह - 
ए॒ष ए॒व त्रयीं वि॒द्या ( ५ ) । याव॑न्त‍ ह वै 
त्रय्या विद्यया लोकं ज॑यति । ताव॑न्तं लोकं ज॑यति । य ए॒वं वेद॑, इति । 
येयं सावित्राग्निविद्या, एषैव वेदत्रयीविद्यासमाना । वेदत्रयोक्त सर्वकर्मानु- ष्ठानेन यावत्फलं तावदनेन सावित्रज्ञानेनैव प्राप्यते । न ह्यादित्योपाधिकहिर - 
गर्भप्राप्तेरधिकं फलं कर्मकाण्डे किंचित्संभवति । 
अथ सावित्रस्याग्नेः सर्वदेवतात्मकत्वेन सर्वदेवप्राप्तिलक्षणं फलं प्रत्येकमुदा- हृत्य प्रदर्शयति- 
अ॒ग्नेर्वा ए॒तानि॑ नाम॒धेया॑नि । अ॒ग्नेरे॒व सायु॑ज्यश्‍ सलोकतांमाप्रोति । य एवं वेद॑ । वायोर्वा ए॒तानि॑ नाम॒धेया॑नि । वा॒योरेव सायु॑ज्य‍ 
१ क. त्रयविद्यया स° । 
प्रपा ० १० अनु० ११] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
सलोकमानोति । य एवं वेदं । इन्द्र॑स्य वा ए॒तानि॑ नामधेया॑नि ( ६ ) । इन्द्र॑स्यै॒व सायु॑ज्य‍ सलो॒कता॑माप्नोति । य एवं वेद॑ । बृह॒स्पते॒वा॑ ए॒तानि॑ नाम॒धेया॑नि । बृहस्पते- रेव सायुज्य सलोकतांमाप्नोति । य एवं वेद॑ । प्रजापतेर्वा एतानि नामधेयानि । प्रजापतेरेव सार्युज्य‍ सलोकमाप्नोति । य एवं वेद॑ । ब्रह्म॑णो॒ वा ए॒तानि॑ नाम॒धेया॑नि । ब्रह्म॑ण॒ ए॒व 
1 
सार्युज्य‍ सोकर्तामाप्रोति । य एवं वेद॑ इति । 
१३५३ 
य एतेऽशिवाविन्द्रबृहस्पतिप्रजापति ब्रह्माणो देवाः । प्रजापतिः सत्यलो- कवासी चतुर्मुखः । ब्रह्माण्डदेहाभिमानी विराट्पुरुषो ब्रह्मा । सावित्राने: सर्वदेवतात्मकत्वात्तेषामग्न्यादीनां देवानां मध्ये यो यो देवः स्वस्यापेक्षित- स्तस्य तस्यैव देवस्यैतानि संज्ञानादीनि नामधेयानि । अतस्तत्तदेवतानाम- त्वेन ध्याने सति तत्तदेवता सायुज्यप्राप्तिर्भवति । तस्माद्वेदत्रये यत्फलं तत्सर्वमत्र लभ्यत इत्युपपन्नम् । 
अथ सावित्रनामव्युत्पादनेन प्रशंसति- 
स वा ए॒षऽग्निर॑पक्षपुच्छो वायुरेव । तस्या- ग्निर्मुर्खम् । अ॒सावा॑दि॒त्यः शिरः । स यदेते 
देवते अन्तरेण । तत्सर्व सीव्यति । तस्मां- 
सावित्रः ( ७ ), इति ॥ 
अयमहमस्मीति वेद होवाच सर्वविद्येति विद्येन्द्रस्य वा एतानि नामधेयनि 
१७०१३५४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
ब्रह्मण एव सायुज्य‍ सलोकतांमाप्नोति सप्त च 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके दशमाध्याय एकादशोऽनुवाकः ॥ ११ ॥ 
योऽयमग्निर्भूमौ चीयते तस्येष्टकानिर्मितं पक्षपुच्छादिकं विद्यते । यस्तु मन- सैव ज्ञायमानोऽग्निः स तु वायुस्वरूप एव न तस्य पक्षपुच्छादिकमस्ति । किंतु तस्य वायुरूपस्य प्रसिद्धोऽग्निर्मुखत्वेन ध्येयः । असावादित्यः शिरोरूपेण ध्येयः । यदन्यदेवताजातमस्ति तत्सर्वमेते देवते अन्तरेणैतयोरग्न्यादित्ययो - मध्ये स वायुः सीव्यति सूच्या वस्त्रमित्र संयोजयित्वा विच्छिन्नमेकी करोति । यस्मात्सीव्यति तस्मादयं वायुरूपोऽग्निः सावित्र इत्युच्यते । तदेवं सावित्राग्निविद्या समापिता || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे दशमप्रपाठक एकादशोऽनुवाकः ॥ ११ ॥ अ॒ग्नेर्वा॒योरिन्द्र॑स्य॒ बृ॒हस्पते॑ प्र॒जाप॑ते॒र्ब्रह्म॑ण॒ः स वै । । 
सं॒ज्ञानं॑ भू॒स्त्वमे॒व सं॑वत्स॒रो॑ऽसि॒ भूराज्ञ्यस॑वे विप॒श्चिते॑ प्र॒जाप॑तिर्दे॒वाभि॒यं वाव सरघा कश्चिद्ध वा एकादश । 
संज्ञान राज्ञी मूर्धा हृद॑य॒ ए॒ष सं॑वत्स॒रो नाध॑मा॒सेषु न मासेषु नव- 
चत्वारिशत् । 
हरिः ॐ ॥ 
--- 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे दशमः प्रपाठकः समाप्तः ॥ १० ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः || १ || 
इति श्रीमद्वीरबुकणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मण- भाष्ये दशमः प्रपाठकः समाप्तः || १० || 
Steveldig 
अथैकादशप्रपाठकस्याssरम्भः । 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ सावित्रचयनं प्रोक्तं दशमे हि प्रपाठके । नाचिकेताख्यचयनमेकादश उदीर्यते ॥ २ ॥ 
तत्र प्रथमानुवाक इष्टकोपधानमत्रास्तदुपधानप्रकारः सूत्रकारेणैवं संगृ- हीतः - " एतेन नाचिकेतो व्याख्यातः, नात्र लेखा भवन्ति, एकविशेतिहि- रण्येष्टकाः शर्करा वाऽभ्यक्ता उपधानकाले नाभ्यामेवोपधीयन्ते चतुरस्रं परि- मण्डलं वा लोकोऽसि स्वर्गोऽसीत्यनुवाकेन प्रतिमन्त्रम् " इति । तत्र प्रथम- 
मन्त्रमाह- 
हरिः ॐ । 
लोकोऽसि स्वर्गेऽसि । अनन्तोऽस्यपारोऽसि । अक्षि॑तोऽस्य॒क्षय्यो॑ऽसि। तप॑सः प्रतिष्ठा । त्वयी- दम॒न्तः । विश्वं॑ य॒क्षं विश्वं॑ भू॒तं विश्वं॑ मु॒भूतम् । विश्व॑स्य॒ भर्ता विश्व॑स्य॒ जनयिता । तं त्वोप॑द॒धे कामदुधमक्षि॑ितम् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिर॒स्वद्ध्रुवा सींद ( १ ), इति । 
हे प्रथमेष्टरूपाने त्वं सामान्याकारेण सर्वोऽपि लोकोऽसि । विशेषाकारेण स्वर्गोऽसि । तथाविधलोकरूपस्त्वं दीर्घपरिमाणेनान्तरहितोऽसि । तिर्यक्प्रमा- णेनापि पाररहितोऽसि । इतः पूर्वमक्षितः केनाप्यविनाशितोऽसि । इतः परम- प्यक्षय्यो विनाशयितुमशक्योऽसि । तादृशस्त्वं तपसः सर्वैरनुष्ठीयमानस्य प्रतिष्ठा फलभूमिरत एवाऽऽश्रयः । तादृशे त्वयदं सर्वं जगदन्तर्वर्तते । किं किमिति तदुच्यते — विश्वं यक्षं सर्व पूज्यं यद्यगुरुदेवादिकं पूज्यमस्ति तत्सर्वं त्वयि वर्तते । विश्वं भूतं यद्यत्पृथिव्यादिभूतजातमस्ति तत्सर्वं त्वयि वर्तते । विश्वं 
१ क. 'शर्ति हि । 
१३६६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ ३तृतीय काण्डे - 
सुभूतं यद्यत्सुष्ठु पृथिव्यादिभूतकार्य प्राणिशरीरजातं तत्सर्वं त्वयि वर्तते । अतस्त्वं विश्वस्य पूर्वमुत्पन्नस्य जगतो भर्ता पोषकः, विश्वस्य पूर्वमुत्पन्नस्य जनयितोत्पादकः । कामदुघमपेक्षितकामानां दोग्धारमक्षितं क्षयरहितं तादृशं त्वामिह भूमावहमुपदधे । प्रजापतिरेव त्वामत्र सादयतु । हे इष्टकेऽङ्गिरस्वद्य- थाऽङ्गिरोभिर्महर्षिभिरुपहिता सती त्वं ध्रुवा स्थिरा जाता तथा तथा प्रजाप- तिदेवतयोपहिता सती ध्रुवा सीद । 
अथ द्वितीयमन्त्रमाह-- 
तपोऽसि लोके श्रितम् । तेज॑सः प्रतिष्ठा । त्वयी- दमन्तः । विश्वं॑ य॒क्षं विश्वं॑ भू॒तं विश्वं॑‍ सुभूतम् । विश्व॑स्य॒ भर्तृ विश्व॑स्य॒ जनयितृ । तत्त्वोपदधे कामदुध॒मक्षि॑तम् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तथा॑ दे॒वत॑याऽङ्गिर॒स्वद्ध्रुवा सींद ( २ ), इति । 
हे द्वितीयेष्टके त्वं तपोऽसि । तच्च तपः प्रथमेष्टकारूपे लोके समाश्रितम् । तृतीयेष्टकारूपस्य तेजसः प्रतिष्ठाऽऽश्रयः । एवमुत्तरत्रापि योजनीयम् । त्वयी- त्यादि पूर्ववत् । पूर्वत्र लोकस्य पुंलिङ्गत्वाद्भर्ता जनयिता तं त्वेति पुंलिङ्गश- ब्दैर्निर्देशः । इह तु तपसो नपुंसकत्वाद्भर्तृ जनयित्रिति नपुंसकशब्दैर्निर्देशः । एवमुत्तरत्राप्युन्नेयम् । 
अथ तृतीयं मन्त्रमाह- 
तेजोऽसि॒ तप॑सि श्रितम् । समु॒द्रस्य॑ प्रति॒ष्ठा । त्वयो॒दम॒न्तः । विश्वे॑ य॒क्षं विश्वं भूतं विश्वं॑‍ सुभू- तम् । विश्व॑स्य भर्तृ विश्व॑स्य जनयितृ । तत्त्वोपं- दधे काम॒दुष॒मक्षि॑तम् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । 
तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिर॒वद्ध्वा सी॑द ( ३ ), इति । 
तृतीयेष्टकारूपं तेजो द्वितीयेष्टका रूपे तपस्याश्रितम् । चतुर्थेष्टकारूपस्य समु- द्रस्य स्वयमाश्रयः । अत्रेष्टकानां लोकतपस्तेजः समुद्रादिरूपत्वं भावनया 
प्रपा ० ११ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१३५७ 
द्रष्टव्यम् । परस्परसंश्लेषणेनात्यन्तदृढत्वादेकैकस्या इतराश्रयत्वं च द्रष्टव्यम् । अन्यत्पूर्ववत् । 
अथ चतुर्थ मन्त्रमाह- 
स॒मु॒द्रऽसि॒ तेज॑सि श्रितः । अपां प्रतिष्ठा । 
1 
। 
त्वयो॒दम॒न्तः । विश्वं॑ य॒क्षं विश्व भूतं विश्व॑‍ सुम॒तम् । विश्व॑स्य॒ भर्ता विश्व॑स्य जनयिता । तं स्वोष॑धे कामदुध॒मक्षि॑तम् । प्र॒जाप॑- 
। 
तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गर॒स्वद्ध्रुवा सींद ( ४ ), इति । 
अथ पञ्चमं मन्त्रमाह- 
आप॑ स्थ समुद्रे श्रिताः । पृथिव्याः प्र॑ति॒ष्ठा 
यु॒ष्मानु॑ । इ॒दम॒न्तः । विश्वं॑ य॒क्षं विश्वं॑ भू॒तं 
विश्व॑‍मु॒भूतम् । विश्व॑स्य॒ 
विश्व॑स्य 
जनयित्र्यंः । ता व उप॑दधे कामदुधा अक्षिताः । 
प्रजापतिस्त्वा सादयतु । तय देवतंयाऽङ्गि- 
तया॑ 
र॒स्वद्ध्रुवासींद ( ५ ), इति । 
आप इत्यस्य विशेष्यत्वात्तदनुसारेण भर्ग्य इति स्त्रीलिङ्गनिर्देशः । 
अथ षष्ठमाह- 
पृथिव्य॑स्य॒प्सु श्रिता । अग्नेः प्रतिष्ठा । त्वयी- दुम॒न्तः । विश्वं॑ य॒क्षं विश्वं॑ भू॒तं विश्व‍ सुभू- तम् । विश्व॑स्य॒ भर्त्री विश्व॑स्य॒ जनयित्री । तां 
१. 'तभेदादे' | 
१३५८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - त्वोप॑द॒धे काम॒दुघा॒मक्षि॑ताम् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा साद॒यतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गि॑र॒स्वद्ध्रुवा सींद | 
( ६ ), इति । 
अथ सप्तममाह - 
अ॒ग्निर॑सि पृथि॒व्याः श्रुतः । अ॒न्तरि॑क्षस्य प्रति॒ष्ठा । वयदमन्तः । विश्वं॑ य॒क्षं विश्वं भूतं विश्वं॑ सु॒मृ॒तम् । विश्व॑स्य म॒र्ता विश्व॑स्य 
। जनयिता । तं त्वोप॑दधे कामदुधमक्षितम् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा साद॒यतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्ग- स्वद्ध्रुवा सींद ( ७ ), इति । 
अथाष्टममाह- 
अ॒न्तरि॑क्षस्य॒ग्नौ श्रितम् । वा॒योः प्र॑तिष्ठा । त्वयो॒दम॒न्तः । विश्वं॑ य॒क्षं विश्वं भूतं विश्वं॑‍ सुभूतम् । विश्व॑स्य म॒ विश्व॑स्य॒ जन॑यि॒तृ । तत्त्वोप॑द॒धे काम॒दुघ॒मक्षि॑तम् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादृयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिर॒स्वद्ध्रुवा सीं । ( ८ ), इति । 
अथ नवममाह- 
वा॒युर॑स्य॒न्तरि॑क्षे श्रितः । दिवः प्रतिष्ठा । त्वय॒म॒न्तः । विश्वं॑ य॒क्षं विश्वं॑ भू॒तं विश्वं॑‍ सुभूतम् । विश्व॑स्य॒ मर्ता विर्श्वस्य जनयिता । 
प्रपा ० ११अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
तं त्वोष॑धे कामदुधमक्षि॑ितम् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा साद- यतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिर॒स्वद्ध्रुवा सद (९), इति । 
अथ दशममाह - 
1 
द्यौर॑सि वाय श्रिता । आ॒दि॒त्यस्य॑ प्रति॒ष्ठा । त्वयो॒दम॒न्तः । विश्वं॑ य॒क्षं विश्वं॑ भू॒तं विश्व॑‍ सुभूतम् । विश्व॑स्य॒ भर्त्री विश्वस्य जनयित्री । तां त्वोष॑धे कामदुघा॒मक्षि॑ताम् । प्र॒जाप॑ - तिस्त्वा सादयतु । तथा॑ दे॒वत॑याऽङ्गि॑र॒स्वद्ध्रुवा सौद (१० ), इति । 
अथैकादशमाह - 
आदित्योंऽसि दिवि श्रितः । च॒न्द्रम॑सः प्रति॒ष्ठा । त्वयो॒द॒म॒न्तः । विश्वं॑ य॒क्षं विश्व भूतं विश्वः॑ सुम॒तम् । विश्व॑स्य म॒र्ता विश्व॑स्य जन- यिता । तं त्वोष॑धे काम॒दु॒ध॒मक्षि॑तम् । प्र॒जा- प॑तिस्त्वा सायतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिर॒स्व॒द्भ्रुवा सीद (११), इति । 
1 
अथ द्वादशमाह - 
चन्द्रमां अस्यादित्ये श्रितः । नक्षत्राणां प्रतिष्ठा । त्वयदमन्तः । विश्वं॑ य॒क्षं विश्वं भूतं विश्वः॑ सु॒तम् । विश्व॑स्य॒ भर्ता विश्व॑स्य जन- पि॒ता । तं त्वोष॑धे कामदुध॒मक्षि॑तम् । प्र॒जा- 
१३५९ 
१३६० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे - 
प॑तिस्त्वा सादयतु। तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गर॒स्वद्ध्रुवा 
सौद ( १२ ), इति । अथ त्रयोदशमाह - 
। 
1 
नक्षत्राणि स्थ चन्द्रमसि श्रितानिं । संवत्स- रस्य॑ प्रति॒ष्ठा यु॒ष्मानु॑ । इ॒दम॒न्तः । विश्वं य॒क्षं विश्वं॑ भू॒तं विश्वं॑‍ सु॒भूतम् । विश्व॑स्य म॒तृ॑णि॒ विश्व॑स्य ज॒नय॒तॄणि॑ । तानि॑ व॒ उप॑द॒धे काम॒ दुधा॒न्यक्ष॑तानि । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिर॒स्वद्ध्रुवा सींद (१३), इति । अथ चतुर्दशमाह - 
संवत्सरोऽसि नक्षत्रेषु श्रितः | ऋतूनां प्र॑ति॒ष्ठा । त्वयो॒दम॒न्तः । विश्वं॑ य॒क्षं विश्वं भूतं विश्वं‍ सुभूतम् । विश्व॑स्य भर्ता विश्व॑स्य जन- यि॒िता । तं त्वोष॑दधे काम॒दुष॒मक्षि॑तम् । प्र॒जा- पंतिस्त्वा सायम् । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गर॒स्व- 
ध्रुवा सद (१४), इति । 
1 
अथ पञ्चदशमाह - 
। 
ऋतवः स्थ संवत्सरे श्रिताः । मासा॑नां प्रतिष्ठा यु॒ष्मासु॑ । इ॒दम॒न्तः । विश्वं य॒क्षं विश्वं भूतं विश्वं‍ सुभूतम् । विश्व॑स्य॒ भर्तारो विश्व॑स्य जनयि॒तार॑ः । तान्व॒ उप॑द॒धे काम॒दुघा॒नक्षिं- 
प्रपा ० ११ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
तान् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒व - तंयाऽङ्गिरस्वद्ध्रुवा सींद ( १५ ), इति । 
अथ षोडशमाह 
1 
मार्सा ः स्थर्तषु श्रिताः । अर्धमासानी प्रतिष्ठा युष्मानु॑ इ॒दम॒न्तः । विश्वं॑ य॒क्षं विश्वं भूतं विश्व‍ सुभूतम् । विश्व॑स्य भर्तारो विश्वस्य जनयि॒तार॑ः । तान्व॒ उप॑द॒धे कामदुधानचिं- तान् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑- याऽङ्गिरस्वद्ध्रुवा सीद (१६ ), इति । 
अथ सप्तदशमाह - 
अर्धमासाः स्थं मासु श्रिताः । अहोरात्रयोः प्रति॒ष्ठा यु॒ष्मानु॑ । इ॒दम॒न्तः । विश्वं॑ य॒क्षं विश्वं॑ भू॒तं विश्वं॑‍ भू॒तम् । विश्व॑स्य भ॒तरो॒ विश्व॑स्य जनयिताः । तान्व उपदधे काम- दुधानक्षितान् । प्रजापतिस्त्वा सादयतु । तयां दे॒वत॑याऽङ्गिर॒स्वद्ध्रुवा स ( १७ ), इति । 
अथाष्टादशमाह - 
अहोरात्रे स्थोऽर्व॑मा॒सेषु॑ त्रि॒ते । भू॒तस्य॑ प्रति॒ष्ठे भव्य॑स्य॒ प्रति॒ष्ठे । यु॒वयो॑रि॒दम॒न्तः । विश्वं॑ य॒क्षं विश्वं भूतं विश्वं‍ सुभूतम् । विश्व॑स्य॒ 
१७१ 
| 
यो॑ 
१३६१ 
१३६२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीय काण्डे - विश्व॑स्य ज॒नय॒त्र्यो॑ । ते वा॒मुप॑द॒धे काम॒दुवे॒ 
। 
अक्षि॑ते । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒व- 
तयाऽङ्गिरस्वद्ध्रुवा सद (१८ ), इति । 
। 
भूतस्य च भविष्यतश्च जगतोऽहोरात्रीधीनव्यवहारवच्चादहोरात्रयोस्त- 
त्यतिष्ठात्वम् । 
अथैकोनविंशमाह - 
पौर्णमास्यष्टंकाऽमावास्यां । अन्नादाः 
स्था॑न॒दुवों 
यु॒ष्मासु । इ॒दम॒न्तः । विश्वं॑ य॒क्षं विश्वं॑ सू॒तं विश्वं॑‍ सु॒तम् । विश्व॑स्य॒ यो॑ विश्व॑स्य॒ 
| जनयित्र्यः । ता व उप॑द्धे कामदुघा॒ अक्षि॑ताः । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया देवतयाऽङ्गिर- स्वद्ध्रुवा सींद ( १९ ), इति । 
या च पौर्णमासी या च माघकृष्णाष्टमी देवता याऽप्यमावास्यादेवता ताः सर्वा एकोनविंशेष्टकारूपाः । तथाविधास्तिस्रो देवता यूयमन्नादाः स्थ बहन- भक्षणशक्तियुक्ताः स्थ तथाऽन्नदुघोऽस्माकमन्नसंपादकाः स्थ । 
अथ विंशमाह - 
राड॑सि बृहती श्रीरसीन्द्रपत्नी धर्मपत्नी | विश्वं भूतमनुप्रभूता । त्वयो॒दम॒न्तः । विश्वं॑ 
। य॒क्षं विश्वं॑ भू॒तं विश्वं॑‍ सुभूतम् । विश्व॑स्य भर्त्री विश्व॑स्य जनयित्री । तां त्वोष॑धे काम॒दुघा॒मसि॑ताम् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । 
१ ग. त्रार्थ मासव्यवहारत्वाद । 
प्रपा ० ११ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिर॒स्वद्ध्रु॒वा सींद (२०), इति । 
१३६३ 
हे विशेष्टत्वं राडस राजमानाऽसि । तथा बृहती गुणैर्महत्यसि । श्रीः संपत्प्रदाऽसि । इन्द्रपत्नीन्द्रस्य पालयित्र्यासे । धर्मपत्नी धर्मस्य पालयित्र्यसि । तथाविधा त्वं भूतं विश्वं पूर्वमुत्पन्नं सर्वं जगदनुसृत्य प्रभूता बहुलाऽसि । | अथैकविंशमाह - 
ओऽसि सऽसि । बलमसि श्राजोऽसि । दे॒वानां॒ धामा॒मृत॑म् । अम॑र्त्यस्तपोजाः । त्वयीद- मन्तः । विश्वं यक्षं विश्वं भूतं विश्वं‍ सुभूतम् । विश्व॑स्य भर्ता विश्व॑स्य जनयिता । तं त्वोपदधे कामदुध॒मक्षि॑तम् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिर॒स्वद्ध्वा सींद (२१), इति । 
लोकस्तपस्तेजः समुद्र आर्पः पृथिव्यग्निरन्तरिक्षं वायुद्यैौरा॑दित्यश्चन्द्रमा नक्षत्राणि संवत्सर ऋतवो मास अर्धमासा अहोरात्रे पैर्णमासी राजस्योजोऽस्येकंवि‍शतिः । 
Abogageme 
लोकः स॑मु॒द्रोऽग्निर्वायुरा॑दि॒त्यश्च॒न्द्रमा॑ संवत्स॒र ओजोऽसि भर्ता श्रितः । तं त्वोष॑दधे कामदुध॒मक्षि॑तम् । तप॒स्तेजो॒ ऽन्तरि॑क्षं भर्तृ श्रितम् । तत्त्वोप॑दधे काम॒दुध॒मक्षि॑तम् । आप॑ः पौर्णमा॒सी भ॒त्र्यो॑ ज॒नय॒त्र्य॑ः श्रिताः । ता व॒ उप॑दधे काम॒दुघा॒ अक्षि॑ताः । पृथि॒वी द्यौ राड॑सि स॒त्रा श्रिता । तां त्वोपदधे कामदु- घामक्षिताम् । नक्षत्राणि स्थ भर्तृणि॑ि श्रितानि॑ । तानि॑ व उप॑दधे काम॒दुघा॒न्य- 
। भणिश्रितानि । क्षितानि । ऋतवो मासा अर्धमासा भर्तारों जनयितारः श्रिताः । तान्व उप- दधे कामदुघानक्षितान् । अहोरात्रे भयौं श्रिते । ते वा॒मुप॑दधे कामदुधे अक्षि॑ते । आपो॒ नक्ष॑त्राण्यृतवो॒ मासा॑ अर्धमा॒साः पैौर्णमासी युष्मास्विदमन्तः । अहोरा॒त्रे युवयोरिदमन्तः । अन्यत्र त्वयदमन्तः ॥ 
- 
W 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टक एकादशाध्याये 
प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
१ ख. ग. पावयि ।१३६४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
ओजो वलहेतुरष्टमो धातुः । सहः शत्रूणामभिभवनम् । बलं शरीरशक्तिः । भ्राजः कान्तिः । हे एकविंशेष्टके त्वमोजःप्रभृतीनां स्वरूपभूताऽसि । तथा देवानाममृतं धाम विनाशरहितं स्थानमसि । अमर्त्यो मरणरहितो देवः । स च तपोजास्तपसा हि देवत्वं लभ्यते । तादृशो देवस्त्वमसि । यद्यप्योजः प्रभृतीनि नपुंसकानि तथाऽप्यमर्त्य इत्येतस्य पुंलिङ्गत्वात्तदनुसारेण भर्तेत्यादिपुंलिङ्ग- 
व्यवहारः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदी यतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाप्ये तृतीयकाण्ड एकादशप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
अथ द्वितीयोऽनुवाकः । 
इष्टकोपधानमन्त्राः प्रथमेऽभिहिताः । द्वितीयतृतीयचतुर्थ पञ्चमेष्वनुवाकेषु होममत्रा उच्यन्ते । यदुक्तं सूत्रकारेण - " चतुर्गृहीतं जुहोति त्वमग्ने रुद्र इति 
। शतरुद्रीयस्य रूपमपरं चतुर्गृहीतमना विष्णू इति वसोर्धाराया अपरं चतुर्गृहीत- मनपत इत्यन्न होमस्यापरं चतुर्गृहीतं सप्त ते अग्ने समिधः सप्त जिह्वा इति विश्वमी: " इति । तत्रास्मिन्द्वितीये शतरुद्रीयस्य प्रतिनिधिरूपं मन्त्रमाह - 
। 
। 
त्वम॑ग्ने रुद्रो असु॑रो म॒हो दिवः । त्वः शर्धो मारु॑तं पृक्ष ईशिषे । त्वं वातैररुणैर्यसि शङ्क्यः । त्वं पू॒षा वि॑ध॒तः पा॑सि नु॒ त्मना॑ । दे॒वा॑ दे॒वेषु॑ श्रयध्वम् । प्रथमा द्वितीयेषु श्रयध्वम् । द्वियास्तृ॒तीये॑षु श्रयध्वम् । तृती- याश्चतुर्थेषु॑ श्रयध्वम् । चतुर्थाः प॑ञ्च॒मेषु॑ श्रय- ध्वम् । पञ्चमाः षष्ठेषु॑ श्रयध्वम् ( १ ) । षष्ठाः सप्तमेषु॑ श्रयध्वम् । सप्तमा अष्टमेषु॑ श्रयध्वम् । अष्टमा नवमेषु॑ श्रयध्वम् । नवमा देशमेषु 
१ अनु०२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
श्रयध्वम् । द॒शमा ए॑काद॒शेषु॑ श्रयध्वम् । एकाद॒शा हा॑द॒शेषु॑ श्रयध्वम् | हादशास्त्रयोद- शेषु॑ श्रयध्वम् । त्रयोद॒शाश्च॑तु॒र्दृशेषु॑ श्रयध्वम् । चतुर्दशाः प॑ञ्चद॒शेषु॑ श्रयध्वम् । पञ्चदशाः षोडशेषु श्रयध्वम् ( २ ) । षोडशाः स॑प्तद॒शेषु॑ श्रयध्वम् । स॒प्तद॒शा अ॑ष्टाद॒शेषु॑ श्रयध्वम् । अष्टादशा एकान्नविःशेषु श्रयध्वम् । एकान्न- विश्शा वि‍शेषु श्रयध्वम् । विश्शा एकविश- शेषु॑ श्रयध्वम् । एकविशा विशेषु श्रय- ध्वम् । द्वाविश्शास्त्र॑योविशेषु श्रयध्वम | त्रयोविश्शाश्च॑तु॒र्वश्शेषु॑ श्रयध्वम् । चतुर्विशाः पञ्चविशेषु॑ श्रयध्वम् । पञ्चविश्शाः षडूविः- शेर्षु श्रयध्वम् (३) । षड्विशाः संप्तविशेषु श्रयध्वम् । सप्तविश्शा अष्टाविशेषु श्रयध्वम् । अष्टाविश्शा एकान्नत्रिश्शेषु श्रयध्वम् । एकान्न त्रिःशास्त्रिःशेषु श्रयध्वम् । त्रिशा एकत्रिश- शेर्षु श्रयध्वम् । एकत्रिशा त्रिशेषु श्रय- ध्वम् । द्वात्रिशास्त्रयस्त्रिःशेषु॑ श्रयध्वम् । देवस्त्रिरेकादशस्त्रिस्त्र॑यस्त्रिश्शाः । उत्तरे भवत । उत्तरखरमा॑न॒ उत्त॑रसत्त्वानः । यत्कम इ॒दं 
१३६५ 
१३६६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - जु॒हो । तन्मे समृ॑ध्य॒ताम् । वयः स्या॑म पत॑यो रयीणाम् । भूर्भुवः स्वः स्वाहा॑ (४), इति ।। 
षष्ठेषु श्रयध्वः षोडशेषु॑ श्रयध्वः षड्विशेर्षु श्रयध्वमुत्तरे भवतोत्तरवर्त्मन उत्त- रसत्त्वानश्चत्वारिं 
च ॥ 
---- 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टक एकादशाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
ts त्वं रुद्रो घोरतनुयुक्तः । असुरः शत्रूणां निरसिता । दिवो धुलो- कस्य मह उत्सवरूपः । हविर्हवनेनोत्सवकारित्वात् । त्वं मारुतं शर्धो मरुतां संबन्धि वलम् । बलवत्वेन प्रसिद्धानां मरुद्गणानामपि त्वदनुग्रहेण बलं भवति । अतः पृक्ष ईशिषे मरुद्भिः संपृक्तस्तदीयं सैन्यं नियमयसि । किंच त्वं शङ्गयः सुखं प्राप्तो वायुवेगैररुणवर्णैरश्वैर्यासि । किंच पोषकस्त्वं नु त्मना स्वयमेव पासि । कान्विधत्तो हविषा परिचर्यान्विदधतो यजमानान् । अस्याग्निस्वरूपस्य रुद्रस्य मूर्तिविशेषा देवास्त्रयस्त्रिंशत्संख्याकाः । तथा च मन्त्रान्तरमान्नायते - " त्रिशत्रयश्च गणिनो रुजन्तः " इति । तथाविधा हे देवा देवेषु श्रयध्व- मन्योन्यमाश्रयध्वं मदनुग्रहाय परस्परं प्रीतियुक्ता भवन्त्वित्यर्थः । सामान्या- कारेण संक्षिप्योक्तं पुनर्विशेषाकारण प्रपञ्चयते । त्रयस्त्रिंशत्संख्याकानां देवानां मध्य एकैकस्य त्रयो मूर्तिविशेषाः । तत्र प्रथमस्य देवस्य मूर्तिविशेषाः प्रथमा इत्युच्यन्ते । द्वितीयस्य देवस्य मूर्तिविशेषा द्वितीयाः । हे प्रथमे देवा द्वितीयेषु देवेषु श्रयध्वं द्वितीयैर्देवैः सह प्रीतियुक्ता भवत । एवं द्वितीयादिषु त्रयस्त्रिंशा- न्तेषु योजनीयम् । त एते मुख्यदेवास्त्रिरेकादशास्त्रिगुणिता एकादशसंख्याका लोकत्रयवर्तिनः । तथा च मन्त्रान्तरमान्नातम् - "ये देवा दिव्येकादश स्थ पृथिव्यामध्येकादश स्थाप्सुषदो महिनैकादश स्थ" इति । ते च त्रिविधा अपि पुनस्त्रित्रयस्त्रिंशा अवान्तरमूर्तिभेदादेकैकस्य मूर्तित्रयमित्येवं त्रिगुणितास्त्रय- स्त्रिंशत्संख्याका भवन्ति । तावन्तो हे देवा उत्तरे भवतोत्कृष्टा भवत । तदे- वोत्तरत्वं स्पष्टी क्रियते । उत्तरमुत्कृष्टं वर्त्म मार्गो येषां त उत्तरवर्त्मानः स्वर्ग- मार्गप्रापका इत्यर्थः । उत्तर उत्कृष्टाः सच्चानः सात्त्विकमूर्तिविशेषा येषां ते उत्तरवर्त्मनः । अत एव रूद्रस्य मूर्तिविशेषानभिप्रेत्य रुद्राध्याये समाम्नातम् 'अथो ये अस्य सत्त्वानोऽहं तेभ्योऽकरं नमः' इति । अस्मदनुग्रहपरा इत्यर्थः । तथाविधा हे देवा यत्कामो यद्विषयकामनायुक्तः सन्नहमिदं द्रव्यं जुहोमि 
प्रपा ० ११अनु०३] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१३६७ 
तत्फलं मे मदर्थे समृध्यतां समृद्धं भवतु । युष्मत्प्रसादाद्वयं भूर्भुवः स्वर्लोक- 
ये रयीणां पतयो धनस्वामिनः स्याम स्वाहुतमिदमस्तु || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्ड एकादशप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
अथ तृतीयोऽनुवाकः । 
द्वितीये शतरुद्रीयस्य प्रतिनिधिरूपो मन्त्र उक्तः । तृतीये वसोर्धारायाः प्रतिनिधिरूपो मन्त्र उच्यते- 
अग्नविष्णू स॒जोष॑सा। इ॒मा व॑र्धन्तु वां गिर॑ः । द्युम्नैर्वाजेभिरार्गतम् । राज्ञीं विराज्ञी | सम्राज्ञी स्वराज्ञी । अर्चिः शोचिः । तपो हरो भाः । अग्निः सोमो बृहस्पतिः । विश्वे॑ दे॒वा भुव॑नस्य गोपाः । ते सर्वे संगयं । इदं मे प्राव॑ता वच॑ः । वयः॑ स्या॑म॒ पत॑यो रयीणाम् । भूर्भुवः स्वः॑ स्वाहा॑ ( १ ), इति ॥ 
संगत्य त्रीणि च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टक एकादशा- ध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
हेमाविष्णू सजोषसा परस्परं मयाऽपि सह समानप्रीती वां युवामिमा गिरो मदीयाः स्तुतिरूपा वाचो वर्धयन्तु परितोषयन्तु । युवामपि घुम्नैर्धनैवाजे- भिरन्नैव सहाssगतमिह कर्मणि समागतम् । राज्यदयो देवताविशेषाः । राज्ञी राजमाना । विराज्ञी विशेषेण राजमाना । सम्राज्ञी सम्यग्राजमाना । स्वराज्ञी, आभरणदीपादिनैरपेक्ष्येण स्वयमेव राजमाना । अचिवलाभिमानिनी । शोचिः कान्त्यभिमानिनी देवता । तपः संतापशक्तिः । हरः पापहरणशक्तिः । भाः पदार्थावभासनशक्तिः । अग्न्यादयः प्रसिद्धाः । ते सर्वे भुवनस्य गोपा 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
१३६८ 
रक्षकाः सन्तः संगत्य मया संवध्य मे मदीयमिदं प्रार्थनारूपं वच: प्रावत प्रक- पेण रक्षत । वयमित्यादि पूर्ववत् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यत्राह्मणभाये तृतीयकाण्ड एकादशप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अथ चतुर्थोऽनुवाकः । 
तृतीये वसोर्धारायाः प्रतिनिधिरूपो मन उक्तः । यथा महाचयने शतरु- द्वीयं वसोर्धारा चेत्युभयमस्ति तद्वदन्नस्यान्नस्य जुहोतीत्येवमन्नहोमोऽप्यस्ति । तत्राप्यन्नहोमार्थो मत्रश्चतुर्थेऽभिधीयते- 
अन्न॑पतेऽन्न॑स्य नो॑ देहि । अनमीवस्य शुष्मिर्णः । प्र प्रदातारं तारिषः । ऊर्जं नो घेहि द्विपदे चतु॑ष्पदे । अग्ने॑ पृथिवीपते । सोमं वीरुधां पते । त्वष्टेः समिधां पते । विष्ण॑वा- शानां पते । मित्रं सत्यानां पते । वरुण धर्मणां पते ( १ ) । मरुत। गणानां पतयः । रुद्र पशुनां पते । इन्द्रजसां पते । बृह॑स्पते ब्रह्मणस्पते । आ रुचा रोचेऽह स्वयम् । रुचा रु॑रुच॒ रोच॑मानः । अत॑त्या॒दः स्वराभ॑रे॒ह । तस्मिन्योनौ॑ प्र॒ज॒नौ॑ प्र॒जा॑ये । वयः स्याम पत॑यो रयी॒णाम् । भूर्भुव॒ः स्वः॑ः स्वाहा॑ां (२), इति । 
वरुण धर्मणां पते स्वः स्वाहा॑ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टक एकादशाध्याये 
चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
प्रपा० ११ अनु०१] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१३६९ 
saudsन्नस्य पालकाने नोऽस्मभ्यमन्नस्य सारं देहि । कीदृशस्यानमीव- स्याssरोग्यहेतोः शुष्मिणो बलहेतोः प्रदातारं प्रकर्षेण तुभ्यं हविषो दातारं मां प्रतारिषः प्रकर्षेण तारय दारिद्र्यादुत्तीर्ण कुरु । नोऽस्मदीयं द्विपदे मनु- ध्याय चतुष्पदे पशवे चोर्ज धेहि क्षीरादिरसं संपादय । अग्न्यादयो बृहस्प- त्यन्ता देवाः पृथिव्यादीनां पालकाः । तादृशा हे देवा भवदनुग्रहादहं स्वय- मेव परनैरपेक्ष्येण रुचा दीप्त्या रोचे सर्वतो दीप्ये । तथा स्वयं रोचमानो दीप्यमानो रुचा स्वकीयया दीप्त्या रुरुचे पेरानपि प्रकाशयामि । हेऽग्नेऽदो मानुषसुखमतीत्येहास्मिन्कर्मणि स्वराभर स्वर्गसुखमानय । तस्मिन्योनौ तथा- विधे स्वर्गसमानसुखयुक्ते स्थाने प्रजनौ प्रजोत्पत्तिहेतौ प्रजायेय पुत्रादीनुत्पा- दयेय । वयमित्यादि पूर्ववत् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्ड एकादशप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
अथ पञ्चमोऽनुवाकः । 
चतुर्थेऽन्नहोममत्र उक्तः । पञ्चमे विश्वमीनामको होममन्त्र उच्यते- 
सप्त ते॑ अग्ने समिध॑ः सप्त जिह्वाः । सप्तर्षयः सप्त धाम॑ प्रि॒याणं । स॒प्त हो॒त्रा॑ अनुविद्वान् । स॒प्त योनीराष्ट॑णस्वा घृ॒तेन॑ । प्राची दिकू । अग्निर्दे- । वर्ता । अग्निः स दिशां देवं देवतानामृच्छतु । यो मृ॒तस्यै॑ दि॒शो॑ ऽभि॒दास॑ति । द॒क्षणा दिक् । इन्द्रो॑ दे॒वता॑ ( १ ) । इन्द्र॒ स दिशां देवं देव- ता॑नामृच्छतु । यो मैतस्यै दिशोऽभिदास॑ति । 
1 प्रतीची॒ दक् । सोमे॑ दे॒वता॑ । सोम॒श् स दि॒िशां दे॒वं दे॒वता॑नामृच्छतु । यो मैतस्यै दिशो ऽ- 
१ क. जनानपि । 
१७२ 
१३७० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [३ तृतीयकाण्डे- भिदास॑ति । उदींची दिक् । मित्रावरुणौ दे॒वता॑ । मि॒ित्रावरु॑णो॒ स दि॒िशां दे॒वो दे॒वता॑ना- मृच्छतु । यो मैतस्यै दिशोऽभिदासंति (२) । ऊर्ध्वा दिक् । बृह॒स्पति॑र्दे॒वता॑ । बृह॒स्पति॒श्‍ स दि॒शां दे॒वं॑ दे॒वता॑नामृच्छतु । यो मैतस्यै दि॒शो॑ऽभि॒दास॑ति । इ॒यं दिक् । अदि॑तिर्दे॒वता॑ । अदि॑ति॒‍ स वि॒शां दे॒वीं दे॒वता॑नामृच्छतु । यो मैतस्यै दिशोऽभिदासति । पुरु॑षो दिक् । पुरुषो मे कामान्त्स॒र्धय॑तु । अन्धो जागृ॑विः प्राण । असावेहिं । बधिर आक्रन्दयितरपान | असावेहिं । उषसंमुषसमशीय । अहमसो ज्योतिं- रशीय । अहमसोऽपोऽशीय । वयश्स्यांम पर्तयो रयीणाम् । भूर्भुवः स्वः स्वाहा ( ३ ), इति ॥ 
दक्षिणा दि॒िगन्द्रो॑ दे॒वता॑ मि॒त्रावरु॑णौ सदि॒शां दे॒वो दे॒वता॑नामृच्छतु 
यो मैतस्य दिशेोऽभिदात्यर्धयतु नव॑ च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टक एकादशाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
हेऽग्ने तव समिधः सप्तसंख्याकाः । अश्वत्थोदुम्बरपलाशशमीविकङ्कताश- निहतवृक्षपुष्करपर्णरूपाः । अत एव सूत्रकार आधानप्रकरणे – “यथोक्तसं- भारान्सप्तमन्त्र काननुक्रम्येति वानस्पत्याः" इत्युपसंजहार | ज्वालारूपा जिह्वाः सप्त । तथा चाऽऽथर्वणिका आमनन्ति - " काली कराली च मनोजवा च सुलोहिता याच सुधूम्रवर्णा । स्फुलिङ्गिनी विश्वरूपी च देवी लोलायमाना 
। 
प्रपा ० ११ अनु०६] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
ख्याकाः 
" 
१३७१ 
इति सप्त जिह्वाः" इति । ऋषयो मन्त्राः । ते च यथोक्तसमित्संपादनार्थाः सप्तसं- 
अश्वो रूपं कृत्वा यदश्वच्थेऽतिष्ठः 
" इत्यादयः समाम्नाताः । प्रियाणि धाम स्थानानि, आहवनीयगार्हपत्यदक्षिणाभिसभ्यावसथ्यप्राजाहि- ताग्नीधीयाख्यानि (णि) सोमयागे वह्निधारकाणि सप्तसंख्याकानि । होत्रा होतृप्र- मुखा वषट्कर्तारः । होता प्रशास्ता ब्राह्मणाच्छंसी पोता नेष्टाऽच्छावाक आग्नी- प्रश्चेति सप्तसंख्याकाः । तादृशः सप्तसमिदादियुक्तस्त्वमनुविद्वानाहवनीयादीनि स्थानान्यनुक्रमेण जानन्सप्त योनीराहवनीयादीनि स्थानानि घृतेन सर्वतः पूरय । येयं प्राची दिग्दृश्यते तस्या दिशोऽग्निर्देवता, अग्निर्हि तां दिशं पाल- यति । एवं सति यः शत्रुर्मामेतस्या दिशः सकाशादभिदासति हिनस्ति स शत्रुर्दिशां देवानां च मध्ये माग्दिक्पालकमग्निं देवमृच्छतु प्राप्नोतु । सोऽग्निरेव तं शत्रुं निवारयिष्यतीत्यभिप्रायः । एवं दक्षिणादिषु योज्यम् । इयं दिगित्य- नेनाधरा दिक्प्रदर्श्यते । अदितिर्भूमिस्तस्या दिशो देवता । पुरुषो दिगित्यनेन सर्वत्र परिपूर्णः परमात्मा सर्वदिक्समष्टिरूप इत्युच्यते । स च पुरुषो मे मदीयान्कामान्समृद्धान्करोतु । योऽयं प्राणवायुर्मुखनासिकावर्ती सोऽयं दर्श- नशक्त्यभावादन्धः । उच्छ्रासक्रियायामप्रमत्तत्वाज्जागृविः । हे प्राण, असा वेहि तादृशो भूत्वा समागच्छ । अपानवायुः श्रवणशक्त्यभावाद्वधिरः । उदरमध्ये क्रन्दनस्य ध्वनिविशेषस्य हेतुत्वादाक्रन्दयिता । हेऽपानवायो तादृशः सन्नागच्छ । तयोः प्राणापानदेवयोः प्रसादादहमुषसमुषसं दैनंदिनव- तिनमुषः कालमशीय प्रामुयाम् । स एवार्थः स्पष्टी क्रियते । हेऽसो प्राणाहं ज्योतिरशीय प्रकाशं प्राप्नुयां न कदाचिदप्यन्धकारम् । किंच हेsसो माणाहं त्वत्प्रसादादपो दृष्टिजलादिकमशीय प्राप्नुयाम् । वयमित्यादि पूर्ववत् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- 
ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्ड एकादशप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
अथ षष्टोऽनुवाकः । 
पञ्चमे विश्वप्रनामको होममत्रोऽभिहितः । षष्ठे तूपस्पर्शनादिमत्रा अभि- धीयन्ते । तत्र बौधायनः – “ अथाग्निमभिमृशति । यत्तेऽचितम् " इति, 
। पाठस्तु — 
यत्तेऽचितं यदुं चितं ते॑ अग्ने । यत्तं ऊनं यदु तेऽ- 
१३७२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - तिरिक्तम्। आदि॒त्यास्त॒दङ्गि॑रसश्चिन्वन्तु । विश्वे॑ ते दे॒वाश्चिति॒माद्व॑रयन्तु । चितश्चासि॒ संचिंत- श्वास्यग्ने॑ । ए॒तावा॒श्चासि॒ भूर्याश्वास्यग्ने, इति । 
हेने ते तव संबन्धि यदङ्गमचितं चयनकाले विस्मृतं ते तव संबन्धि यदु यदप्यङ्गं चितमविस्मरणेन चयनं कृतम् । किंच ते तव संबन्धि यदङ्गमूनं मत्रादिविकलं ते तव यदु यदप्यङ्गमतिरिक्तं तत्सर्वमङ्गम् आदित्या देवा अङ्गिरसो महर्षयश्च चिन्वन्तु यथाशास्त्रं चयनं कुर्वन्तु । विश्वे सर्वे देवास्ते त्वदीयां चितिमापूरयन्तु । हेने त्वमनेन प्रकारेण चितश्चासि, अस्माभिरादौ चितोऽसि पश्चादेवैः संचितश्चासि सम्यक्चितोऽसि । एकविंशतिभिरिष्टका- भिर्यावान्संपद्यते हे त्वमेतावानप्यसि । फलतो भूयानप्यसि । 
" 
कल्पः – “ लोकं पृणेति लोकंपृणा उपदधाति" इति । ते एते द्वे ऋचौ । 
तत्र प्रथमामाद- 
लोकं पृण च्छिद्रं पृ॑ण । अथ सीद शिवा त्वम् । इ॒न्द्रा॒ग्नी त्वा॒ बृह॒स्पति॑ः । अ॒स्मिन्यो- नोवसीदन ( १ ) | तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिरस्व- दूधुवा सींद, इति । 
हे इष्टके लोकं चयनार्थे प्रदेशे पूर्वोक्ताभिरिष्टकाभिरनाक्रान्तमवशिष्टं स्थानं पृण पूरय । तथा छिद्रं पृण द्वयोरिष्टकयोर्मध्ये किंचिदपि च्छिद्रं यथा न दृश्यते तथा पूरय । अत्यन्तं संश्लिष्टा भवेत्यर्थः । अथो अपि च त्वं शिवा शान्ता सती सीदावतिष्ठस्व । इन्द्रानी बृहस्पतिश्चेत्येते देवा अस्मिन्योनौ स्थाने त्वामसीषदन्सादितवन्तः । तथेन्द्रादिदेवतयाऽङ्गिरोभिरिवोपहिता सती ध्रुवा सीद स्थिरा भूत्वेह तिष्ठ । 
अथ द्वितीयामाह- 
ता अस्य॒ दोहसः । सोमं श्रीणन्ति 
१.क. 'वैव्यङ्गम् । 
4 
प्रपा०११ अनु०६] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
पृश्न॑यः । जन्म॑न्दे॒वानां॒ विश॑ः । त्रि॒ष्वारो॑च॒ने 
दि॒वः । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिर॒स्वद्ध्रुवा सद, इति । 
१३७३ 
दिवो रोचने स्वर्गस्य प्रकाशकेऽस्य जन्मन्यजमानस्य जन्मनि निमित्तभूते सति देवानां संबन्धिन्यो विशः प्रजारूपाः पृश्नयोऽल्पगोसदृशाः सुददो- हसोsन्नस्य दोहयित्र्यस्ता इष्टकाः सोमं श्रीणन्ति पक्कं कुर्वन्ति । कदा त्रिषु सवनेषु । आ समन्ताद्यानि प्रातः सवनादीनि तेषु निरन्तरं सोमपाके हेतव एता इष्टका इत्यर्थः । एता इष्टका देवतासंवन्धिन्यस्तया देवतयेत्यादि पूर्ववत् । 
अथ महानिचयन आग्नेय्या गायत्रिया प्रथमां चितिमभिमृशेदित्यादिना पञ्चभिर्ऋग्भिः पञ्चानां चितीनां स्पर्शनमुक्तम् । इह तु चितेरेकत्वात्पञ्चभिर- प्येकामेवाभिमृशेत् । तत्र प्रथमामाह- 
अग्ने॑ दे॒वा इ॒हाऽऽव॑ह । ज॒ज्ञानो वृक्त- 
बर्हिषे । असि होत न ईड्यं:, इति । 
safe कर्मणि देवानावह । जज्ञान उत्पन्न एव सन्नोऽस्माकं वृक्तबहि- पेऽनिष्पन्नयज्ञनिष्पत्त्यर्थं होता होमनिष्पादकः । ईड्यः स्तुत्यचासि । 
अथ द्वितीयामाह- 
अगंन्म महा मन॑सा यवि॑ष्ठम् ( २ ) । यो दी॒दाय॒ समि॑द॒ स्वे दु॑रो॒णे । चित्रर्भानू रोद॑सी अन्तरुव । स्वा॑हु॒तं विश्वत॑ः प्रत्यञ्च॑म् इति । 
, 
योऽग्निः स्वे दुरोणे स्वकीये गृहे समिद्धः सम्यक्प्रज्वलितो दीदाय दीप्त- वान् । तमग्निं मनसाऽगन्म वयं प्राप्तवन्तः । कीदृशं महा गुणैर्महान्तं पूज्यं वा यविष्ठं युवतमम्, स्वाहुतं सुष्ठु होमेन तर्पितम्, विश्वतः प्रत्यञ्च सर्वतोऽभि मुखम्, उर्वी रोदसी, अन्तः, विस्तीर्णयोर्द्यावापृथिव्यामध्ये चित्रभानुर्विचित्र- रश्मिः, यो दीदायेत्यन्वयः । यद्वा चित्रभानुमिति द्वितीयार्थत्वेन व्याख्येयम् । 
अथ तृतीयामाह- 
मेधाकारं विदर्थस्य प्रसाधनम् । अग्नि‍१३७४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ ३तृतीयकाण्डे- 
होतारं परिभूर्तमं मतिम् । खाम- 
अस्य हविषः समानमित् । त्वां 
महो वृ॑णते नरो नान्यं त्वत् इति । 
, 
। 
हे चितिरूप त्वामग्निं स्पृशामीति शेषः । कीदृशं मेघाकारं ग्रन्थतदर्थधार- णशक्तिर्मेधा तां करोतीति मेधाकारस्तम्, विदथस्य यज्ञस्य प्रसाधनं प्रकर्षेण साधनभूतम् । होतारं देवानामाद्दयितारम् परिभूतमं शत्रूणामतिशयेन तिरस्कर्तारम् । मतिं मननीयम् । अर्भस्याल्पस्यापि हविषः समानमित्सदृश- मेव । न ह्येतावद्धविः स्वीकरोति न त्वल्पमित्येवं वैषम्यम् । नरो मनुष्या यज- मानाः सर्वत्र महो महनीयं त्वां वृणते संभजन्ते त्वदन्यं कंचिदपि यज्ञनिर्वा- हार्थ न वृणते । 
अथ चतुर्थीमाह - 
मनुष्वत्त्वा निधीमहि । मनुष्वत्समंधीमहि । । 
अग्ने मनुष्वङ्गिरः ( ३ ) | देवान्दे॒वायते य॑ज, इति । 
हेने त्वां मनुष्वन्निधीमहि यथा कथंचिन्मनुष्यं बन्धुं सखायं वा कचि - द्विस्रम्भेण स्थापयामस्तथा त्वामप्यस्मिन्कर्मणि विस्रम्भेण स्थापयामः । तथा मनुष्वत्कस्मिश्चिन्मनुष्य इव त्वयि विस्रब्धाः सन्तस्त्वां समिधीमहि सम्यक्प्र- ज्वालयामः । हेऽङ्गिरोऽङ्गसौष्ठवयुक्ताने मनुष्वन्मनुष्यत्विगिव देवायते देवा- नात्मन इच्छते यजमानाय देवान्यज पूजय | 
अथ पञ्चमीमाह - 
अ॒ग्निहि॑ वा॒जिनं विशे । ददति विश्वच॑र्षणिः । अग्नी राये स्वाभुव॑म् । स प्रीतो यांति वार्यम् । इर्ष स्तोतृभ्य आर्भर, इति । 
विश्वे चर्षणयो मनुष्या यस्यासौ विश्वचर्षणिः सर्वमनुष्योपकारकः । अय- 
। मग्निः खलु विशे प्रजायै वाजिनमन्नं ददाति । अयमनी राये धनार्थं यजमा नोनां धनदानाय स्वाभुवं सुष्ठु सर्वतो भूमिं प्राप्तवानिति शेषः । सोऽग्निः 
१. माहाता । २ क. 'नाय व 
प्रपा ० ११ अनु०७] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१३७५ 
प्रीतः सन्वार्य वरणीयं यजमानं याति प्राप्नोति । हेने स्तोतृभ्यो यजमानेभ्य इषमनमाभर संपादय । 
कल्प:- “ चात्वालात्पुरीषमाहृत्य पृष्टो दिवीति वैश्वानर्यर्चा चितावध्यू- इति सा चितिर्भवति" इति । पाठस्तु - 
पृष्टो दिवि पृष्टो अग्निः पृथिव्याम् । पृष्टो विश्वा ओष॑धीरावि॑वेश । वैश्वानरः सहसा पृष्टो अ॒ग्निः । स नो॒ दिवा॒ स रि॒षः पा॑तु॒ नक्त॑म् (४), इति ॥ 
असीषदन्यवि॑िष्ठमङ्गिरो नक्तंम् ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टक एकादशाध्याये षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
पृष्ट इत्यत्र सकारलोपश्छान्दसः। अयमग्निर्दिवि स्पृष्ट आदित्यरूपेणा वस्थितः । पृथिव्यामिह पाकप्रकाशकारित्वेनावस्थितः । तथा फलपाककारी सन्पृष्टः संबद्धः सर्वा अप्योषधीराविवेश । वैश्वानरोऽग्निः सहसा बलेन पृष्टः संबद्धः । स तादृशो नोऽस्मान्दिवा रिषो हिंसकात्पातु । नक्तं रात्रावपि सोऽस्मान्पातु । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- 
ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्ड एकादशप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
अथ सप्तमोऽनुवाकः । 
षष्ठे स्पर्शनाद्यर्था मन्त्रा उक्ताः । एतावता नाचिकेतचयनस्यापेक्षिता मत्रा उक्ताः । अथानुवाकचतुष्टयेन ब्राह्मणमभिधीयते । तत्रास्मिन्सप्तमानुवाके नाचिकेताग्निदेवतोपासनमभिधीयते 
अयं वा यः पर्वते । सोऽग्निनचिकेतः । स यत्प्रा पर्वते । तद॑स्य॒ शर॑ः । अथ यद्दक्षिणा । स दक्षिणः पक्षः । अथ यत्प्रत्यक् । तत्पु- 
१३७६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ ३तृतीयकाण्डे- च्छंम् । यदु॒र्दङ् । स उत्तरः पक्षः (१) । 
अथ यत्संवातिं । तद॑स्य समञ्जनं च प्रसा- 
रंणं च । अथ संपदेवास्य सा, 
। 
इति । 
। 
अयं वाव प्रत्यक्षतो दृश्यमान एवं यो वायुः पवते संचरति सोऽयं पूर्वो क्तनाचिकेताग्निदेवस्वरूपः । स वायुः प्राग्दिगभिमुखः संचरतीति यत्तदस्य नाचिकेताः शिरस्थानीयम् । अनन्तरं दक्षिणस्यां दिशि संचरतीति यत्सोऽयं पक्ष्यकारस्य नाचिकेताग्नेर्दक्षिणः पक्षः । अथ प्रत्यङ्मुखः संचरतीति यत्त- त्पुच्छस्थानीयम् । अनन्तरमुत्तराभिमुखं संचरतीति यत्सोऽयमुत्तरः पक्षः । अथ संवाति संभूय सर्वत्र प्रसरतीति यत्तदस्यानेः संकोचो विकाशश्च । अपि च येयं शिरआदिकल्पना सेयमस्याग्नेः संपदेव ध्यानार्थ संपादनमेव । एवं संपाद्य ध्यायेदित्यर्थः । 
अथ पूर्वोक्तस्य चयनस्येदानीमुक्तस्य ध्यानस्य च समानं फलं दर्शयति- 
स ह वा अस्मै स कार्मः पद्यते । यत्कमो यज॑ते॒ । योऽग्निं नचिकेतं 
चि॑नु॒ते । य उ॑ चैनमे॒वं वेद, इति । 
नाचिकेतो नाम कश्चिदुद्दालकस्य पुत्र उत्तरानुवाके वक्ष्यते तन्नाम्ना प्रसिद्धो नाचिकेतो लोकोऽसीत्यादिमन्त्रसाध्योऽग्निस्तं पूर्वोक्तप्रकारेण यश्चिनुते । योऽ- प्यन्यः कश्चिदयं वाव यः पवत इत्याद्युक्तप्रकारेणोपास्ते । उभयविधः स पुरुषो यद्विषयकामनायुक्तोऽनुतिष्ठति स कामोऽस्मै संपद्यते सम्यक्प्राप्यते । 
तस्यामेराधारत्वेन हिरण्यध्यानं विधत्ते- 
यो ह॒ वा अग्नचिकेतस्या॒ऽऽयत॑नं प्रतिष्ठां वेद॑ । आ॒यत॑नवान्भवति । गच्छेति प्रति- ष्टाम् (२) | हिर॑ण्यं वा अग्नींचिकेतस्याऽऽ- यत॑नं प्रतिष्ठा । य एवं वेद॑ । आ॒यत॑न॒वान्- वति । गच्छेति प्रतिष्ठाम् इति । 
" 
प्रपा ० ११अनु०७] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१३७७ 
आयतनमाधारः प्रतिष्ठा चिरमवस्थानम् । हिरण्येष्टकानां नाचिकेतानावुप- हितत्वाद्धिरण्यमस्याssधारः । तत्रैवास्य चिरकालावस्थितिः। हिरण्यस्याऽऽका- रद्वयध्यानेनासौ गृहवान्भूत्वा चिरकालस्थितिं लभते । फलस्य पुनर्वचनमु- पसंहारार्थम् । 
अथ हिरण्यशरीरत्वेन ध्यानं विधत्ते - 
यो ह वा अग्नचिकेतस्य शरीरं वेद । सर्श- रीर एव स्वर्ग लोकर्मेति । हिर॑ण्यं वा अग्ने- नचिकेतस्य॒ शरी॑रम् । य ए॒वं वेद॑ । सशरीर एव स्वर्गे लोकर्मेति, इति । 
हिरण्यस्य शरीरत्वध्यानेन मनुष्यशरीरसहितस्यैव स्वर्गप्राप्तिः । फलान्तरं दर्शयति- 
अथो यथा॑ रुक्म उत्तप्तो आय्यात् ( ३ ) | एवमेव स तेज॑सा यशंसा । अस्मिश्वं लोकेऽ- मुष्मिंश्श्व आति, इति । 
अपि च यथा लोके रुक्मः सौवर्णाभरणविशेष उत्कर्षेणानौ तप्तः सन्स्व- निष्ठां कालिकां परित्यज्य विस्पष्टं भासेत, एवमेव स हिरण्यध्याता शरीर- कान्त्या कीर्त्या च लोकद्वये प्रकाशते । 
अथाग्निचिता तदुपासकेन च प्राप्यानां लोकानामत्युत्तमत्वं वक्तुं लोकवि- भागं दर्शयति- 
उखों ह वै नामैते लोकाः । येऽव॑रेणाऽऽदित्यम् । अर्थ हैते वरीयाश्सो लोकाः । ये परेणाऽऽ- दि॒त्यम् । अन्त॑वन्तः ह॒ वा ए॒ष क्षय्यं लोकं ज॑यति । योऽव॑रेणाऽऽदि॒त्यम् । अर्थ हैषोऽ- नन्तम॑पारम॑क्षय्यं लोकं ज॑यति । यः परें- 
१७३ 
। 
१३७८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
णाऽऽदित्यम्, इति । 
। 
द्विविधाः स्वर्गलोका आदित्यलोकादर्वाञ्च उपरितनाश्च । तत्राऽऽदित्यमव- रेणाऽऽदित्यादर्वाञ्च ये लोकाः स्वर्गविशेषास्ते सर्वेऽप्युरवो विस्तीर्णा इति । नाम प्रसिद्धम् । अथ ये स्वर्गलोका आदित्यं परेणाऽऽदित्यलोकात्परस्ताद्व- र्तन्त एते वरीयांसोऽतिशयेन विस्तीर्णाः । एवं सति यः पुमानादित्याद- वञ्चं लोकं प्राप्नोति । एष पुमानन्तवन्तं विनाशयुक्तं क्षय्यं परस्परमेकैकापे- क्षया क्षयार्ह तादृशं लोकं प्राप्नोति । यस्त्वादित्यात्पराचं प्रामोति, एष पुमा- ननन्तमपारम् आतानवितानाभ्यामवसानरहितमक्षय्यं भोग्यवस्तुक्षयरहितं लोकं प्राप्नोति । 
एवं विभागे व्यवस्थिते सति नाचिकेताग्निं चिन्वतस्तस्योपासकस्य चोप- रित लोकप्राप्तिफलं दर्शयति- 
अनन्तः ह वा अपारमक्षय्यं लोकं जयति । 
• 
योऽग्निं नचिकेतं चिनुते । य उं चैनमेवं वेद, इति । 
आदित्यमण्डलादूर्ध्ववर्तिनं ब्रह्मलोकं प्राप्तस्याऽऽयुष्क्षयहेतुभूतकालपार- तत्र्याभावं दृष्टान्तेन दर्शयति- 
जथो यथा रथे तिष्ठम्पर्क्षसी पर्यावर्तमाने प्रत्यपे॑क्षते । ए॒वम॑होरा॒त्रे प्रत्यपेक्षते । नास्या॑- होरात्रे लोकमा॑नु॒तः । योऽग्निं नचिकेतं चि॑नु॒ते । य उ॑ चैनमे॒वं वेद॑ ( ४ ), इति । 
। 
उत्तरः पक्षो गच्छेति प्रतिष्ठां भाय्याद्यः परेणाऽऽदित्यमष्टौ च॑ ॥ 
- 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टक एकादशाध्याये सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
अत्युन्नतस्य रथस्योपरि वर्तमानः पुरुषो रथस्य पार्श्वयोरधोभागे पुनः पर्यावर्तमाने पक्षसी उभे चक्रे, स्वस्मादत्यन्तमधस्तनत्वेन प्रतिक्षणं पश्यति, एवमसौ ब्रह्मलोके वर्तमानः पुरुषोऽधस्तनेषु मनुष्यादिलोकेषु प्राणिनामायु- क्षपणायं पुनः पुनः पर्यावर्तमाने अहोरात्रे स्वस्मादत्यन्तनीचत्वेन प्रतिक्षणं 
प्रपा० ११अनु०८] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१३७९- 
पश्यति । यो नाचिकेतमत्रिं चिनुते यश्चोपास्त उभयविधस्यास्य लोकमहो- रात्रे न प्राप्नुतः । ब्रह्मलोके हि नैते अहोरात्रे अत्यल्पे प्रसरतः किंतु कल्प- मात्रमेकमहः । तस्मादितरलोकेष्विव नास्याऽऽयुः क्षीयते । 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीय काण्ड एकादशप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
अथाष्टमोऽनुवाकः । 
सप्तमे नाचिकेताग्न्युपासनं पक्ष्याकारवायुदेवताविषयमुक्तम् । अष्टमे ब्रह्म- लोकप्राप्तिलक्षणस्य तत्फलस्य मृत्युराहित्यमुपाख्यानेन दर्शयति । तत्राssदौ नचिकेतसः प्रश्नं दर्शयति- 
उशन्ह वै वाजश्रवसः सर्ववेदसं ददौ । तस्यं ह 
नचिकेता नाम पुत्र ओस । तर हे कुमार‍ 
सन्त॑म् । दक्षिणासु नीयमानासु श्रद्धाऽऽ- विवेश । स होवाच । तत कस्मै मां दास्य- सीतिं द्वितीयं तृ॒तीय॑म् इति । 
* 
वाजोऽन्नं तद्दाननिमित्तं श्रवः कीर्तिर्यस्यासौ वाजश्रवाः कश्चिन्मुनिगत- मगोत्रोत्पन्नस्तस्य पुत्र उद्दालकाख्यो मुनिर्वाजश्रवसः । स च कदाचित्सर्वस्व - दक्षिणाकेन विश्वजिदादियागेनोशंस्तत्फलं कामयमानो यागमध्ये सर्ववेदसं सर्वस्वमृत्विग्भ्यो ददौ । तस्मिन्काले तस्योद्दालकस्य कश्चित्पुत्रो नचिकेता नाम आसीत् । स चोपनयनयोग्य वयस्कः कुमारो भूत्वा तदा वर्तते । तं कुमारं सन्तं नाचिकेतसमृत्विजः प्रति दक्षिणासु पित्रा नीयमानास्वतिशयेन श्रद्धाऽऽविवेश । यथाशास्त्रं दक्षिणा दातव्येत्येषा बुद्धिः श्रद्धातिशयः । श्रद्धाविशिष्टः स कुमारो मनस्येवं विचारयामास । कर्मसागुण्यार्थं पित्रा सर्वस्वं 
दातव्यम् । अहं च पितुः स्वं तस्माद्दातव्योऽहमिति विचार्य पितरं प्रत्येवमुवाच । हे तत हे पितः कस्मा ऋत्विजे मां दास्यसीति । तदानीं बालोऽयं मुग्ध इति तद्वचनमुपेक्ष्य तूष्णीं स्थितं पितरं प्रति द्वितीयं वारं तृतीयं वारं च तथैवोवाच । 
१३८० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे - 
पुत्रस्य प्रश्नं दर्शयति- 
तश् ह॒ परी॑त उवाच । मृ॒त्यवे॑ त्वा ददा॒मति॑, इति । 
अयं तावन्मुग्धो न भवति । किं तु धूर्त इत्येवं कुपितः संस्तदाभिमुख्येन पर्यावृत्तः कोपावेशान्मृत्यवे त्वा ददामीति तं कुमारमुवाच । अस्मिन्नवसरे काचिददृश्यमानशरीरा दैवी वाक्तं नचिकेतसं समनुजग्राह 
तदनुग्रहप्रकारं दर्शयति- 
1 
तथा॑ ह॒ स्मोत्थि॑तं॒ वाग॒भिव॑दति ( १ ) | गौर्तम- कुमा॒रमिति॑ । स वाच । परैहि मृत्योर्ट- हान् । मृ॒त्यवे॒ वै त्वा॑ऽदा॒मिति॑, इति । 
1 
कोपयुक्तं पितुस्तद्वचनं श्रुत्वा पितुः सकाशात्परतो गन्तुं सहोत्थितं कुमा- रमभिमुखीकृत्यानुग्रहपरा दैवी वागित्येवं वदति स्म । किमिति तदुच्यते- हे गौतमगोत्रोत्पन्न नचिकेतः स खलु तव पितैवमुवाच । तद्वचनस्यायमभि- प्रायः, हे पुत्र मृत्योर्गृहान्प्रति परेहि गच्छ । मृत्यवे त्वामहं दत्तवानस्मीति । 
इत्थं तत्पितुरभिप्रायं विशदीकृत्य सा वाग्देवता कुमारमनुग्रहीतुं बुद्धिम- दानं करोति- 
1 
तं वै प्र॒वस॑न्तं ग॒न्तासीत होवाच । तस्य॑ स्म तिस्रो रात्रीरर्नाश्वान्गृहे व॑सतात् । स यदि त्वा पृच्छेत् । कुमार कति रात्रीवात्सीरिति । तिस्र इति प्रतिब्रूताव । किं प्रथमा रात्रि- माना इति (२) । प्रजां त इति । किं द्विती- या॒मिति॑ । प॒शूংस्त॒ इति॑ । किं तृ॒तीया॒मति॑ । साधुकृत्यां त इति, इति । 
हे नचिकेतो यमो यदा गृहान्निर्गत्य यत्र कापि प्रवसति तं प्रवसन्तं निश्चित्य तद्गृहे गन्तासि गमिष्यसि गच्छेत्यर्थः । एवमुक्त्वा पुनरप्येवमुवाच । 
प्रपा० ११अनु०८] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१३८१ 
तस्य यमस्य गृहे गत्वा यमदर्शनाभावे तदीयपुत्रभार्यादिभिः प्रार्थितोऽपि त्वं दिनत्रयमनाश्वान्भोजनरहितो निवासं कुरु । तावत्समागत्य स यमो यदि त्वां प्रति हे कुमार कति रात्रीरिहोषितवानिति पृच्छेत्, तदानीं तिस्र इत्येवं सत्यमेव प्रत्युत्तरं ब्रूहि । ततः प्रथमदिने किं भुक्तवानसीत्येवं पृष्टः संस्त्वदीयां प्रजां भक्षितवानस्मीत्येवं प्रत्युत्तरं ब्रूहि । अतिथिगृहे समागत्य भोजनरहितो वसति चेत्तस्य गृहस्वामिन एकदिन भोजन राहित्यमात्रेण प्रजा- क्षयो भवतीत्येतच्छास्त्ररहस्यं तेन वाक्येन सूचितं भवति । एवं द्वितीयतृतीय- दिवसयोरुपवासेन पशुक्षयं सुकृतक्षयं चासूचयत् । 
तदेवं वाग्देवतया शिक्षितो नचिकेतास्तथैव चकारेत्येतद्दर्शयति- तं वै प्र॒वस॑न्तं जगाम । तस्य॑ ह तिस्रो रात्रीरना- 
| 
1 
श्वान्गृह उवास । तमागत्यं पप्रच्छ । कुमार कति रात्रीस्वात्सीरितिं । तिस्र इति प्रत्युवाच ३ ) । किं प्रथमा रात्रिंमाना इतिं । प्रजां त इति॑ । किं द्वितीयामिति॑ि । प॒शूस्त॒ इति॑ । किं तृतीया॒मति॑ । साधुकृत्यां त॒ इति॑, इति । पूर्ववद्व्याख्येयम् । 
एतावता शास्त्रार्थरहस्याभिज्ञोऽयं कुमारो न तु मूर्खः । तस्मात्सत्कारार्हो न मारणीय इत्येवं निश्चित्य यं सत्कारं चकार तं दर्शयति- 
नम॑स्ते अस्तु भगव इति 
होवाच । वरं वृणीष्वेति, इति । 
" उत्पत्ति प्रलयं चैव भूतानामागतिं गतिम् । 
वेत्ति विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति” 
एतच्छास्त्रानुसारेण नचिकेतसमभिनं मत्वा भगवच्छब्देन संबोध्य दिनत्र- योपवासकृतं स्वापराधं परिहर्तुं वरत्रयं दत्तवान् । सोऽयमर्थः कठवल्लीष्वस्मि- नेव नाचिकेतोपाख्याने विस्पष्टमान्नातः - "तिस्रो रात्रीर्यदवात्सीगृहे मेडन- श्रन्ब्रह्मन्नतिथिर्नमस्यो नमस्ते अस्तु ब्रह्मन्स्वस्ति मेऽस्तु तस्मात्मति त्रीन्व- 
१३८२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
रान्वृणीष्व " इति । प्रतिशब्देन प्रतिदिनोपवासनिमित्तापराधपरिहारायेत्यय- 
मर्थ उच्यते । 
नचिकेतसा वृतं प्रथमं वरं दर्शयति- 
पि॒ितर॑मे॒व जीव॑न्त्रया॒नीति, इति । 
हे यम त्वयाऽहममारितो जीवन्नेव मदीयं पितरं प्रामवानि सोऽयं प्रथमो वरः । 
अथ प्रश्नोत्तराभ्यां द्वितीयं वरं दर्शयति- 
द्वितीयं वृणीष्वेतिं (४) । इष्टापूर्तयोर्मेऽक्षितिं 
ब्रूहीति होवाच । तस्मै॑ है॒तम॒ग्निं नचिकेत- 
1 
वाच । ततो॒ वै तस्ये॑ष्टापूर्ते ना क्षीयेते, इति । 
द्वितीयवरार्थ प्रार्थितोऽयं कुमारो मदीययोः श्रौतस्मार्त सुकृतयोरक्षयहेतुं ब्रूहीत्येतादृशं वरं कृतवान् । ततो यमस्तस्मै नचिकेतस एतं पूर्वानुवाकेष्वभि- हितं चेतव्यमुपास्यं च द्विविधं नाचिकेतनामाङ्कितमनिमुवाच । तन्नामाङ्कि- तत्वं कठवल्लीषु स्पष्टीकृतम् । " एष ते अग्निर्नाचिकेतः स्वग्र्यो यमवृणीया द्वितीयेन वरेणैतमग्निं तचैव प्रवक्ष्यन्ति जनासः इति । ततो नाचिकेताग्नि- चयनादग्निध्यानाच्च तस्य नचिकेतसः श्रौतस्मार्तसुकृते न क्षीयेते अल्पफले 
न भवतः । 
1 
नचिकेतस इवान्यस्यापि श्रौतस्मार्तसुकृतयोरक्षयं दर्शयति- 
नास्ये॑ष्टापूर्ते येते । येऽग्निं ना॑चि- केतं चिनुते । य उं चैनमेवं वेद, इति । 
पुनरपि प्रश्नोत्तराभ्यां वरान्तरं दर्शयति- 
तृ॒तीय॑ वृ॒णी॒ष्वेति॑ । पु॒नर्मृत्योर्मेऽपचितिं ब्रूही- ति होवाच । तस्मै हैतमग्निं नचिकेतर्मुवाच । ततो वै सोऽयं पुनर्मृत्युजयत्र ( ५ ) | अर्प पुनर्मृत्युं ज॑यति । येोऽग्निं नचिकेतं चिनुते । 
प्रपा ० ११ अनु०८] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
उं 
य चैनमेवं वेद, इति । 
। 
1 
१३८३ 
वर्तमानस्य मनुष्यशरीरस्य सकृन्मृत्युरवश्यंभावी । तदूर्ध्वं पुनरप्यर्वाची- नजन्मस्वीकारे सति पुनर्मृत्युर्भवति । जन्मस्वीकारं विना मुक्तौ सत्यां सोऽयं पुनर्मृत्युरपक्षीयते । मृत्योरपजयः पुरुषस्यैव जयः । तादृशं पुनर्मृत्योरप - जयहेतुं ब्रूहीत्येष तृतीयो वरः । एवं घृणानाय तस्मै नचिकेतसे पुनर्मृत्युजय- हेतुत्वेन तमेव द्विविधं नाचिकेताग्निमुक्तवान् । चयनोपासनयोर्मध्ये चयनस्य प्राधान्यमुपासनस्योपसर्जनत्वं यस्य पुंसः संपद्यते तस्येष्टापूर्तयोरक्षयत्वमात्रं चिरं पुण्यलोकमनुभूय पुनर्जन्मस्वीकारः । यस्य तूपासनं प्रधानं चयनमुप- सर्जनं तस्य ब्रह्मलोकप्राप्तिद्वारा मुक्तिरेव न तु जन्मान्तरम् । तस्मान्मृत्युं जये - त्येवं वरयोर्विभागः । ततो वै तस्मादेव प्रधानभूतादुपासनात्स नचिकेताः पुन- मृत्युं जितवान् । अन्योऽपि विद्याप्राधान्ये सति तद्वन्मृत्युं जयति । 
अथ प्रजापतिवृत्तान्तकथनमुखेन दक्षिणां प्रशंसति- 
प्रजापतिर्व प्रजाकांमस्तपोऽतप्यत । स हिर- ण्य॒मुदा॑स्यत् । तद॒ग्नौ प्रास्य॑व । तद॑स्मै नाच्छेदयत् । तद्वितीयं प्रास्य॑व । तद॑स्मै॒ नैवाच्छेदयत् । तत्तृतीयं प्रास्य॑व ( ६ ) । तद॑स्मै नैवाच्छेदयत् । तदा॒त्मन्नेव ह॑द॒थ्ये॑ऽग्नौ वैश्वानरे प्रास्य॑व । तस्मा अच्छदयत् । तस्मा॒द्धर॑ण्यं कनिष्ठं धना॑नाम् । भुञ्जत्प्रय- तमम् । हृदयज हि । स वै तमेव नावि- न्दत् । यस्मै तां दक्षिणामष्यत् । ता स्वायैव हस्ता॑य दक्षिणायानयत् । तां प्रत्यं गृह्णात् (७) । दृक्षय त्वा दक्षिणां प्रतिगृ- हामीति । सोऽदक्षत दक्षिणां प्रतिगृह्यं । 
।१३८४ 
। 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे - 
दर्शते ह वै दक्षिणां प्रतिगृह्यं । य एवं वेद, इति । 
ह 
पुरा कदाचित्प्रजापतिः प्रजा उत्पादयिष्यामीति कामयित्वा तपः कृत- वान् । तदा स प्रजापतिः स्वाभीष्टफलत्वेन किंचिद्धिरण्यमुदास्यदुत्पादित- वान् । तच्च हिरण्यं स्वकार्यसिद्ध्यर्थमनौ प्रक्षिप्तवान् । तच्चाग्नौ प्रक्षिप्तं हिरण्य- मस्मै प्रजापत्यर्थं नाच्छदयत्कार्यप्रतिबन्धस्यापवारणं नाकरोत् । एवं द्विती- यतृतीययोरपि पर्याययोर्द्रष्टव्यम् । ततः स प्रजापतिर्हिरण्यस्य बाह्यवौ प्रक्षेपं परित्यज्याऽऽत्मन्नेव स्वशरीरमध्य एव हृदय्ये हृदयपुण्डरीकसमीपवर्तिनि वैश्वा- नरे सर्वपुरुषहिते जाठराग्नौ प्रास्यत्प्रक्षिप्तवान् । तच्च जाठराग्नौ प्रक्षिप्तं हिर- ण्यमस्मै प्रजापत्यर्थमच्छदयत्कार्यप्रतिबन्धस्यापवारणमकरोत् । यस्माद्वाह्येऽग्नौ प्रक्षिप्तमकिंचित्करं जाठराग्नौ प्रक्षिप्तं कार्यकरमासीत्तस्माल्लोकेऽपि हिरण्यं बाह्य- देशे भूमिमञ्जूषादौ प्रक्षिप्तं सद्भोगानुपयुक्तत्वाद्धनानां मध्ये कनिष्ठमुच्यते । यत्तद्धनं भुञ्जद्भोगोपयुक्तं सदाभरणरूपेणान्नादिरूपेण वा तदेव सर्वेषां प्राणिनां प्रियतमम् । यस्माद्धृदयजं प्रजापतेरिव भोक्तृणां हृदयसंबद्धं तस्मात्प्रियतमत्वं युक्तम् । उक्तरीत्या चेतने प्रक्षिप्तस्य हिरण्यस्य प्रियतमत्वं पर्यालोच्य यस्मै चेतनाय पुरुषाय तां हिरण्यरूपां दक्षिणां स्वयमनेष्यत्तमेव चेतनं पुरुषं प्रति- ग्रहीतारमन्विष्य तदानीं नालभत पुरुषान्तरमलब्ध्वा स्वकीयायैव दक्षिणहस्ताय तां हिरण्यरूपां दक्षिणां नीतवान् । नीत्वा च हे हिरण्य त्वद्रूपां दक्षिणां दक्षाय कार्यसमर्थाय प्रतिगृहामीत्येवं वदन्स्वयमेव तां दक्षिणां प्रत्यगृह्णात् । ततः प्रजापतिर्दक्षिणां प्रतिगृह्यादक्षत कार्यसमर्थोऽभूत् । अन्योऽपि यः पुमानेवं हिरण्यवृत्तान्तं वेद स एव दक्षिणां प्रतिगृह्य दक्षते कार्यस- मर्थो भवति । 
प्रजापतिवृत्तान्तेनास्य दक्षिणां प्रशस्य महर्षिवृत्तान्तेनापि प्रशंसति- 
एत स्म वै 
तद्विद्दासो 
तद्दिद्वारसों वाजश्रवसा 
गोत॑माः । अप्य॑नू॒देश्य दक्षिणां प्रतिगृह्णन्ति । 
उभयेन वयं दक्षिष्यामह एव दक्षिणां प्रति 
गृह्येति । दक्षन्त दक्षिणां प्रतिगृह्यं । 
तेऽदक्षन्त 
दक्षते ह वै दक्षिणां प्रतिगृह्यं । य एवं वेद । 
प्रपा ० ११ अनु०९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
प्रहान्यं व्नाति ( ८ ), इति । 
१३८५ 
वदत्याश्ना इत्यु॑वाच द्वि॒तीय॑ वृणी॒ष्वेत्य॑जयत्तृ॒तीय॑ प्रास्य॑दगृह्णददक्षन्त॒ दक्षि॑णां प्रतिगृह्य दक्षते ह वै दक्षिणां प्रतिगृह्य य एवं वेदैकं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टक एकादशा- ध्यायेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८॥ 
अन्नदाननिमित्तकीर्तियुक्तो महर्षिर्वाजश्रवास्तस्य पुत्रा वाजश्रवसः । ते च गौतमास्तोत्रोत्पन्नत्वात्तादृशा महर्षयः । तदेतदक्षिणामाहात्म्यं विजानन्त अनुदेश्यामपि दक्षिणां प्रतिगृह्णन्ति । द्विविधा दक्षिणा प्रत्यक्षमेव दत्ताऽनु- दिष्टा चेति । अन्विष्टकं दक्षिणा ददाति हिरण्यं ददातीत्येवं दानार्थधातुनैव विहिता प्रत्यक्षदत्ता । देवताभ्यः समर्पिताऽनुदिष्टा । अत एवान्यत्राऽऽना- तम् — “यदेवमेता अनुदिशति यथादेवतमेव दक्षिणा गमयति" इति । तथा सति देवतार्थमनुदेश्याममुख्यामपि दक्षिणां प्रतिगृह्णन्ति किं वक्तव्यं प्रत्यक्ष- दत्तां मुख्यां प्रतिगृह्णन्तीति । तथा प्रतिग्रहीतृणां तेषामयमभिप्रायः । मुख्या- ममुख्यां च दक्षिणां प्रतिगृह्य भयेन दक्षिष्यामहे कार्यसमर्था भविष्याम इति । ते महर्षयस्तथैव दक्षिणां प्रतिगृह्य स्वकार्येष्वदक्षन्त समर्था अभवन् । योऽ- प्यन्य एवं महर्षिवृत्तान्तं वेद सोऽपि दक्षिणां प्रतिगृह्य स्वकार्यसमर्थो भवत्येव । अन्यं द्रव्यरहितं स्वविरोधिनं प्रकर्षेण व्लीनाति हविःशीर्ण करोत्येव ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्ड एकादशप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
अथ नवमोऽनुवाकः । 
11 
अष्टमे नाचिकेताग्निचयनतद्वेदने उपाख्यानेन प्रशस्ते । नवमे चयनप्रयो- गोऽभिधीयते । तत्राऽऽदौ पूर्वोत्तरपक्षाभ्यां चयनस्य देशविशेषं निश्चिनोति - 
तर त‍ हैतमेकें पशुबन्ध ए॒वोत्त॑वे॒द्य चि॑िन्व॒ते । उत्तरवेदिसमित एषोऽग्निरिति वद॑न्तः । तन्त्र तथा॑ कुर्यात् । एतमनं कार्मेन व्यर्धयेत् । 
१७४ 
१३८६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - स एनं कार्मेन व्यृद्धः । कामे॑न॒ व्य॑र्धयेत् । । सौम्ये वावैन॑मध्वरे चि॑िन्वत । यत्र॑ वा॒ भूयि॑ष्ठ आहु॑तयो येर॑न् । ए॒तम॒ग्निं कामे॑न॒ सम॑र्ध- यति । स एनं कार्मेन समृद्धः (१) । कार्मेन समर्धयति, इति । 
एके महर्षय एष नाचिकेतोऽग्निरुत्तरवेदितुल्य इत्येवं वदन्तो निरूढादि- पशुबन्ध एव कर्मण्युत्तरवेदिदेशे तमेतं नाचिकेताग्निं चिन्वते । सोऽयं पूर्वः पक्षो न तु सिद्धान्तः, तत्तस्मात्तथा न कुर्यात् । यदि कुर्यात्तदानीमेतमा कामेन व्यर्धयेत्सोमयागादिफलेन वियोजयेत् । सोऽग्निः कामेन वियोजितः सन्नेनं यजमानं फलेन वियोजयति । तस्मात्पशुबन्ध एवेति नियमं परित्यज्य सोमयाग एवैनं चिन्वीत । अथ वा सोमयागेष्वपि यत्र गवामयनादावतिब- हव आहुतयो हूयेरंस्तत्रैतमग्निं चिन्वीत । एवं सत्येतमग्निं तत्तत्फलेन समृद्धं करोति । स च समृद्ध एनं यजमानमपि फलेन समर्धयति । 
सैव फलसमृद्धिरुदाहरणवाहुल्येन प्रपञ्चयते । तत्र प्रजालाभं स्वर्गप्राप्तिरूपं फलं च दर्शयति- 
अर्थ हैनं पुरर्षयः । उत्तरवेद्यामेव सत्रिर्यम- चिन्वत । ततो वै तेऽविन्दन्त प्रजाम् । अभि स्वर्गे लो॒कम॑ज॒यन् । वि॒न्दत॑ ए॒व प्र॒जाम् । अभि स्वर्गे लोकं ज॑यति । योऽग्निं नचिकेतं चि॑िनु॒ते । य उ॑ चैनमे॒वं वेद॑, इति । 
1 
पुरा केचिदृषय एनं नाचिकेताग्निं सत्रियं सत्रसंबन्धिनं कृत्वोत्तरवेदिदेश एवाचिन्वत । ततस्तेषां फलसिद्धिर्जाता । एवमन्यस्यापि भवति । 
द्रव्यादिसमृद्धिलक्षणं फलं दर्शयति- 
अर्थ हैनं वायुद्धिकामः ( २ ) । यथान्युप्त- 
प्रपां० ११अनु०९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
मेवोदधे । ततो वै स एतामृद्धिमात् । यामिदं वा॒युर्ऋः । ए॒तामृद्धिंमृघ्नोति । यामि॒दं वा॒युर्य॒द्धः । ऽग्निं ना॑चि॑िके॒तं चि॑िनु॒ते । य उ॑ चैनमेवं वेद, इति । 
1 
१३८७ 
वायुदेवः समृद्धिं कामयमान एनं नाचिकेताग्निं यथान्युप्तमेवोपदधे । पशुब- न्धसोमादावुत्तरवेदिप्ता भवति । तामेतां न्युप्तामनतिक्रम्य यथान्युप्तम् । उत्तरवेदिनिर्वापस्थान एवेत्यर्थः । तत्रोपधाय स वायुः पुरातनीमेतां वक्ष्यमा णसदृशीं धनादिसमृद्धिं प्राप्तवान् । काऽसौ वक्ष्यमाणेति सोच्यते । ऋद्धः सर्वभोगसमृद्धो वायुः स्वेच्छासंचाररूपां यां समृद्धिमिदमस्मात्प्रत्यक्षं यथा भवति तथा प्राप्नोति तामेव स्वेच्छासंचाररूपां समृद्धिं प्राप्तवानित्यर्थः । अन्योऽपि यजमानश्चिन्वान उपासीनो वा यां समृद्धिं स्वातन्त्र्यलक्षणामिदमस्म- त्प्रत्यक्षं यथा भवति तथा प्राप्तवान् । एतामेव समृद्धिं प्रामोति सर्वत्र स्वतन्त्रो भवति न तु परतन्त्र इत्यर्थः । 
पशुफलार्थं कंचित्मकारविशेषं विधत्ते- 
अर्थ हैनं गोबलो वार्ष्णः पशुकांमः । पार्क- मेव चिक्ये | पञ्च पुरस्तव ( ३ ) | पञ्च दक्षिणतः । पञ्च॑ पश्चात् । पञ्चेत्तरतः । एकां मध्यें । ततो वै स सहस्रं पशून्प्राप्नोत् । प्र सहस्रं पशूना॑मोति । योऽग्निं नचिकेतं चिनुते । यउचैनमेवं वेद, इति । 
वृष्णेः पुत्रो वाष्र्णो गोबलो नामतः । स च पशून्कामयमान एनं नाचिके- ताग्निं पामेव चिक्ये पञ्चसंख्योपेतमेव यथा भवति तथा चितवान् । तत्कथ- मिति तदुच्यते - प्राच्यादीनां चतसृणां दिशां मध्य एकैकस्यां पञ्च पञ्चेष्टका- 
१. 'तन एतां । 
१३८८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
मध्ये चैका । एवं सति पञ्चसु स्थानेषूपहितत्वादेवैकस्यां दिशीष्टकानां पञ्चत्वा- त्पाङ्कत्वम् । ततश्चयनाद्गोवलस्य सहस्रपशुप्राप्तिः । एवमन्यस्यापि भवति । 
ज्यैष्ट्यादिकफलार्थं प्रकारान्तरं विधत्ते- 
अर्थ हैनं प्र॒जाप॑तिर्ज्येष्ठय॑कामो यर्शस्कामः प्रजननकामः । त्रिवृत॑मे॒व चिंक्ये ( ४ ) । सप्त पु॒रस्ता॑त् । तिस्रो दक्षिणतः । सप्त पश्चात् । तिस्र उत्तरतः । एकां मध्ये । ततो वैस प्र यशो ज्यैष्ठयमाप्नोत् । एतां प्रजातिं प्राजां यत । यामिदं प्रजाः प्रजायन्ते । त्रिवृद्वै ज्येष्ठय॑म् । माता पिता पुत्रः ( ५ ) । त्रि- त्प्र॒जन॑नम् । उपस्थो योनिर्मध्यमा । प्र यशो ज्यैष्ठय॑मानोति । ए॒तां प्रजा॑तिं प्रजा॑यते । यामिदं प्रजाः प्रजायन्ते । येोऽग्निं नाचिकेतं चि॑िनु॒ते । य उ॑ चैनमे॒वं वेद॑, इति । 
वयसा गुणैश्चाऽऽधिक्यं ज्यैष्ठयम् । यशः कीर्तिः । प्रजननं पुत्राद्युत्पादनम् । त्रीणि फलानि कामयमानः प्रजापतिरेनं नाचिकेताग्निं त्रिवृतमेव त्रिगुणमेव यथा भवति तथा चितवान् । प्राक्प्रत्यग्दिशोरिष्टकानां सप्तसंख्या दक्षिणोत्त- रदिशोस्त्रित्वसंख्या, मध्ये त्वेकसंख्येति त्रिविधसंख्योपेतत्वात्रैगुण्यम् । तथा- विधेन चयनेन स प्रजापतिः कीर्ति ज्यैष्ठयं च प्राप्तवान् तथा प्रजा इदानीं वर्तमानायां पुत्रपौत्रदुहितृदौहित्ररूपायां प्रजोत्पत्तिमिदमस्मत्प्रत्यक्षं यथा भवति तथा प्रजायन्ते संपादयन्ति तामेतां प्रजातिं पुत्राद्युत्पत्तिं प्राजायत स प्रजापतिः संपादितवान् | यत्तु ज्यैष्ठयं प्राशस्त्यं फलमुक्तं तत्रिविधम् । कुला- चारसंपन्ना माता तादृशः पिता पुत्रश्चेति । तथा प्रजोत्पादनसामर्थ्यलक्षण- 
१ क. विधं त्रित्वाकारसंपन्नम् । 
9 
: 
प्रपा ० ११ अनु०९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
१३८९ 
मपि प्रजननं त्रिगुणम् । उपस्थ इन्द्रियशक्तिः । योनिः स्त्रीलिङ्गम् । मध्यमा गर्भधारणस्थानम् । अतः फलरूपयोज्यैष्ट्रयप्रजननयोत्रिगुणत्वा त्रिगुणचयनसा- ध्यत्वं युक्तम् । प्रजापतिवदन्योऽपि तत्फलं प्राप्नोति । 
केवलस्य ज्यैष्टयफलस्य प्रकारान्तरं विधत्ते- 
अर्थ हैनमिन्द्रो ज्यैष्ठयंकामः । ऊर्ध्वा ए॒वोप॑- दधे । ततो वै स ज्यैष्ठय॑मगच्छत् ( ६ ) । ज्यैष्ठ्यं गच्छति । यो॑ऽग्निं नचिकेतं चि॑िनु॒ते । य चैनमेवं वेद, इति । 
। 
ज्यैष्ठयं वयसा गुणैश्च प्रवृद्धत्वं कामयमान इन्द्र एनं नाचिकेतानि चिन्व - न्प्रथमामिष्टकामुपधाय तत ऊर्ध्वं द्वितीयां ततोऽप्यूर्ध्व तृतीयामित्येवमूर्ध्वा एव इष्टका उपधाय तेन ज्यैष्ठयमौन्नत्यं प्राप्तवान् । एवमन्योऽपि प्राप्नोति । 
स्वर्गार्थ प्रकारान्तरं विधत्ते - 
अर्थ हैन॒मसावा॑दि॒त्यः स्वर्गकांमः । प्राचीरे- 
| 
वोष॑दधे । ततो वै सोऽभि स्वर्गे लोकर्मजयत् । अभि स्वर्ग लोकं ज॑यति । येोऽग्निं नचिकेतं चि॑िनु॒ते । य उं चैनमे॒वं वेदं, इति । 
स्वर्गे कामयमान आदित्यः प्रथमामिष्टकामुपधाय ततः प्राच्यां द्वितीयां ततोऽपि प्राच्यां तृतीयामित्येवमिष्टका उपधायैनं नाचिकेताग्निं चितवान् । ततः स आदित्यः स्वर्ग लोकमाभिमुख्येन प्राप्नोत् । एवमन्योऽपि प्राप्नोति । तदेतदू- पधानं प्राच्युपधानं च बोधायनेन स्पष्टीकृतम् - " अथ यदूर्ध्वाः पथा- कोट्याः प्रभृत्यूर्ध्वा आस्वयमातृण्णावकाशादथ यदि माचीः स्वयमातृष्णाव- काशात्प्रभृति माचीः " इति । 
अथ तेजआदिप्राप्त्यर्थे प्रयोगे कंचिद्विशेषं विधत्ते 
स यदीच्छेत् ( ७ ) | तेजस्वी यशस्वी ब्रह्म- वर्चसी स्यामिति । प्राङाहोतुर्धिष्ण्यादुत्सं- 
{ 
१३९० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे - 
पैव । येयं प्रागाद्यश॑स्वती । सा मा प्रोर्णोतु । 
1 
तेज॑सा यश॑सा ब्रह्मवर्चसेनेतिं । तेजस्व्यैव 
यशस्वी ब्र॑ह्मवर्चसी भ॑वति, इति । 
यो नाचिकेतमत्रिं चिनुते स यदि तेजोयशोब्रह्मवर्चसानि कामयेत । तदानीं यजमानो होतुर्धिष्ण्यसमीपे समागत्य प्राङ्मुखस्तस्माद्विष्ण्यादारभ्याऽऽहवनी- यपर्यन्तं येयमित्यादिमन्त्रं पठन्नुत्सर्पेदुत्कर्षेण गच्छेत् । मन्त्रस्यायमर्थः - येयं देवता यशस्वती यशोयुक्ता सती प्राक्प्राङ्मुख्युपगच्छति सा देवता मां तेजो- यशोब्रह्मवर्चसैः प्रोर्णोखाच्छादयतु, इति । तथा सत्येतैर्युक्त एव भवति । 
विश्वासवाहुल्यं दक्षिणावाहुल्यं च कामयमानस्य कंचिद्विशेषं विधत्ते - अथ॒ यच्छेत् । भूयि॑ष्ठं मे श्रधीरन् । भूयि॑ष्ठा दक्षि॑णा नयेयुरिति॑ । दक्षि॑णासु नीय- मा॑नामु॒ प्राच्येहि प्राच्येहीति प्राचीं जुषा॒णा वे॒त्वाय॑स्य॒ स्वाहेति॑ स्रु॒वेणा॑प॒त्या॑ऽऽहव॒ - नीये जुहुयात् ( ८ ) । भूयिष्टमेवास्मै श्र धते । भूयिष्ठा दक्षि॑णा नयन्ति इति । 
, 
- 
सर्वे प्राणिनो मे मदर्थं भूयिष्ठमत्यधिकं श्रदधीरन्विश्वासं प्रामुयुः, ऋत्वि- जश्च भूयिष्ठा अतिबहुला दक्षिणा नयेयुरिति यः कामयते स पुमान्दक्षिणा- नयनकाले स्रुवेणाऽऽज्यं स्वीकृत्य प्राच्येहीत्यादिमन्त्रेणाऽऽहवनीये जुहुयात् । मन्त्रस्यायमर्थः - हे श्रद्धादक्षिणाभिमानिनि देवते प्राच्येहि प्राङ्मुखी सती समागच्छ । द्विरुक्तिः श्रद्धादेवताया दक्षिणादेवतायाश्चाऽऽभिमुख्यार्थी । इति - शब्दों हेत्वर्थे । यस्मादागता तस्मात्प्राङ्मुखी भूत्वा प्रीतियुक्ता सती सा द्विविधा देवताऽऽज्यस्य वेत्विदमाज्यं पिबतु । तदर्थमिदं स्वाहुतमिति । अनेन होमेनास्मिन्यजमाने सर्वेऽप्यत्यधिकं विश्वासं कुर्वन्ति । दक्षिणा अति- बहुला ऋत्विजो नयन्ति । 
अथ सर्वप्रयोगसाधारण मनुष्ठानविशेषं विधत्ते- 
पुरी॑ष॒मुप॒धाय॑ । चितिक्रुप्तिभि॑रभिमृश्यं । अग्निं 
प्रपा ० ११अनु० १०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
प्रणीयपसमाधार्य । चत॑स्र एता जाहु॑तीर्जु- होति । त्वम॑ग्ने॒ रुद्र इति॑ शतरुद्रीय॑स्य रू॒पम् । अग्नविष्णू इति॑ वसोर्धारा॑याः । अन्नपत इत्यं - नहोमः । सप्त तें अग्ने समिधः सप्त जिह्वा 
इति विश्वप्रीः ( ९ ), इति ॥ 
१३९१ 
समृद्ध ऋद्धिकामः पु॒रस्ताच्चिक्ये पुत्रेोऽगच्छदीच्छेज्जु॑हु॒यद्विश्वप्रीः । पु॒रर्षयो॑ वा॒युर्गेब॒लः प्र॒जाप॑तिस्त्रि॒वृदिन्द्रो॒ ऽसावा॑दि॒त्यः स यदी॒च्छेदथ यदीच्छेत् ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टक एकादशाध्याये नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
उपहितानामिष्टकानां सर्वासामुपरि 'पृष्टो दिवि' इत्यनया वैश्वानर्यर्चा पुरीषं पांशुमुपधाय 'यत्ते चितम देवा इहाssवह' इत्यादिभिः, चितिकृप्तिना- मभिर्ऋग्भिस्तां चितिं हस्तेनाभिमृश्य तस्यां चितावनि प्रणीय समिद्भिरुपस माधाय ' त्वमग्ने रूद्र' इत्यादित्रिभिश्चतुर्भिरनुवाकैश्चतस्र आहुतीर्जुहुयात् । महानौ यः शतरुद्रीयमत्रो यश्च वसोर्धारामत्रस्तयोरुभयोः प्रतिनिधिरूपं 'त्वमग्ने रुद्रा- शाविष्णू' इत्यनुवाकद्वयम् । 'अन्नपते' इत्यनेनानुवाकेनान्नहोमः कार्यः । 'सप्त ते अग्ने' इत्ययमनुवाको विश्वप्रसंज्ञकः । विश्वं प्रीणयतीति विश्वमीः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्ति- रोयब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्ड एकादशप्रपाठके नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
अथ दशमोऽनुवाकः । 
नवमे नाचिकेतचयनस्य प्रयोगोऽभिहितः । दशमे तत्प्रशंसाऽभिधीयते । तत्राssदाविष्टकाः प्रशंसति - 
यां प्र॑थ॒मामिष्ट॑कामुपद्घति । इमं तयां लोकमभिज॑यति । अथो या अस्मिँल्लोके 
१. क. ख. 
'स्तेन स्पृ 
त । 
१३९२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
दे॒वता॑ः । तासा॒ सायु॑ज्य‍ सलोकर्तामाप्रोति । 
1 
या॑ वि॒तीया॑मुप॒धा॑ति । अ॒न्तरिक्ष लोकं तयाऽ- भिज॑यति । अथो॒ या अ॑न्तरिक्षलो के दे॒वता॑ः । तासाथ सायु॑ज्यः सलोकर्तामाप्रोति । यां तृ॒तीया॑मु॒प॒दधा॑ति । अमुं तय लोकमभिर्ज- यति (१) । अथो या अमुष्मलोके देवताः । तासा॒ सायु॑ज्य सलो॒कर्तामाप्नोति । जथो या अ॒मूरित॑रा अ॒ष्टाद॑श । य ए॒वामी उ॒रव॑श्व॒ वरी॑यासश्च लोकाः । तानेव ताभिरभि- जंयति, इति । 
लोकोऽसीति मत्रेणोपहितया प्रथमेष्टकया भूलोकं जित्वा तत्रावस्थितानां देवानां सहवासं समानलोकस्वामित्वं च माप्नोति । तथा तपोऽसि तेजोऽसी- त्याभ्यां द्वितीयतृतीयमन्त्राभ्यामुपधेयेनेष्टकाद्वयेनान्तरिक्षबुलोकजयादिकमवग- न्तव्यम् । तथा समुद्रोऽसीत्यादिभिरवशिष्टैर्मन्त्रैरुपधेया अमूरिष्टका अष्टादशसं- ख्याकाः । अस्माभिः सर्वाभिरादित्यमण्डलादवच उरूँल्लोकान्पराचो वरी- यसश्च लोकानभिजयति । 
इष्टकाः प्रशस्य तच्चयनं तद्वेदनं च प्रशंसति- 
कामचारों ह वा अ॑स्य॒रुषु॑ च॒ वरी॑यःसु च लोकेषु भवति । येोऽग्निं नाचिकेतं चिनुते । य उ॑ चैनमेवं वेद, इति । 
नाचिकेतानि चिन्वानस्तदभिज्ञश्च यो विद्यते तस्योभयविधस्य पुरुष- स्याऽऽदित्यलोकादर्वारुषु लोकेषु पराक्षु वरीयःसु च लोकेषु स्वेच्छया संचारो भवति । 
प्रपा ० ११अनु०१०] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अथ सर्वकामसंपूर्त्यर्थं नाचिकेताः प्रकारान्तरेण ध्यानं विधत्ते 
संवत्सरो वा अग्निचिकेतः । तस्य॑ वसन्तः शिरः ( २ ) । ग्रीष्मो दक्षिणः पक्षः । वर्षा 
1 
। 
उत्त॑रः । शरत्पुच्छंम् । मासः कर्मकाराः । अहोरात्रे श॑त॒रुद्रय॑म् । पर्जन्यो वसोर्धारां । यथा वै पर्जन्यः सुवृ॑ष्टं दृष्ट्वा । प्रजाभ्यः सर्वा - कामा॑न्त्सं पु॒रय॑ति । एवमेव स तस्य सर्वा- न्कामा॒न्त्संपू॑रयति । यो॑ऽग्निं नचिकेतं चिनुते ( ३ ) | य उं चैनमेवं वेद, इति । 
1 
1 
१३९३ 
योऽयं नाचिकेताग्निरुक्तः सोऽयं संवत्सरात्मकत्वेन ध्यातव्यः । तस्य नाचिकेताः संवत्सररूपस्य पक्ष्याकारस्य वसन्तर्तुः शिरः स्थानीयः । ग्रीष्म- वर्ष दक्षिणोत्तरपक्षस्थानीयौ । शरदृतुः पुच्छस्थानीयः । चैत्रादयो मासा कर्मकारा ऋत्विक्स्थानीयाः । अहोरात्रे तु 'त्वमने रुद्रः' इत्यस्य शतरुद्री - यमत्रस्य स्थाने वर्तते । योऽयं पर्जन्यः सोऽयम् ' अग्नाविष्णू' इत्यस्य वसो - श्रीरामस्य स्थाने वर्तते । तदेवमुक्तावयवविशिष्टं नाचिकेताग्निरूपं संवत्सरं य उपास्ते यश्च तमग्निं चिनोति तस्योभयविधस्य पुरुषस्य स नाचिकेताग्निः सर्वान्कामान्सम्यक्पूरयति । तत्र दृष्टान्तः - यथा लोके पर्जन्यः सम्यग्दृष्टं यथा भवति तथा वृष्टिं संपाद्य प्रजार्थ सर्वान्कामान्त्रीह्यादिरूपान्संपूरयति । एवमेवायं नाचिकेताग्निरिति द्रष्टव्यम् । 
1 
पुनरपि प्रकारान्तरेण संवत्सररूपतया तदग्निध्यानं विधत्ते - 
संवत्सरो वा अग्निर्नाचिकेतः । तस्य वसन्तः शिरः । ग्रीष्मो दक्षिणः पक्षः । वर्षाः पुच्छ॑म् । श॒रदुत्त॑रः प॒क्षः । हेमन्तो मध्य॑म् । पूर्वपक्षा- श्विर्तयः । अपरपक्षाः पुरीषम् । अहोरात्राणी- 
१७५ 
1१३९४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे- ट॑काः । ए॒ष वाव सेोऽग्निर॑ग्नि॒मय॑ः पुनर्णवः । अग्निमयों ह वै पुनर्णवो भूत्वा । स्वर्गे लोक- मेति । आदित्यस्य सायुज्यम् । योऽग्निं नांचि - के॒तं चि॑िनु॒ते । य उं चैनमेवं वेद, इति । 
" 
अमुं तया॑ लोकमभिर्जयति शिर॑श्चिनुत इष्टकाः षट् च॑ ॥ इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टक एकादशाध्याये दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
" 
इदानींतनस्य ध्यानस्य वर्षाः पुच्छमित्यादिर्विशेषः । पूर्वपक्षाः शुक्लपक्षा अपरपक्षाः कृष्णपक्षाः । 'संवत्सरो वा अग्निः' इत्यादिः “ अहोरात्राणीष्टकाः ' इत्यन्तो यो निरूपित एष एव सोऽग्निर्नाचिकेताख्यः । स चाग्निमयो ज्योति - र्मयः पुनर्नवः सर्वदा नूतन एव न तु कदाचिदपि जरो भवति । एवंरूप- मग्निं य उपास्ते योऽपि चिनोति सोऽयमुभयविधोऽपि पुरुषः सर्वदा नूतनो भूत्वा स्वर्ग प्राप्याऽऽदित्यस्य सहावस्थानं गच्छति ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्ड एकादश- 
प्रपाठके दशमोऽनुवाकः ॥ १० ॥ 
- 
लो॒कस्त्वम॒ग्नेऽग्ना॑विष्ण॒ अन्न॑पते स॒प्त ते॑ अग्ने॒ यत्ते॒ वि॑तम॒यं वावोशन्ह वै त‍ हैत- मेके यां प्रथमामिष्टकां दर्श | 
लो॒क आ॑दि॒त्य ओऽस्य॒र्ध्वा दिज॑न॒न्तः ह॒ वै कामे॑न ग्रीष्मो द्विष॑ष्टिः । 
हरिः ॐ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टक एकादशोऽध्यायः समाप्तः ॥ ११ ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः || १ || 
इति श्रीमद्वीरबुक्कणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मण- 
भाष्य एकादशः प्रपाठकः समाप्तः ॥ ११ ॥ 
अथ द्वादशमपाठकस्याऽऽरम्भः । 
तत्र प्रथमोऽनुवाकः । 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ नाचिकेताश्चियनमेकादश उदीरितम् । 
चातुर्होत्रं वैश्वसृजं द्वयं द्वादश ईयते ॥ २ ॥ 
1 
! 
तत्र ' ब्रह्म वै चतुर्होतारः' इत्यस्मिन्प्रथमानुवाके चातुर्होत्र चयनस्य विधिर्भविष्यति । तच्च द्विविधं व्यस्तं समस्तं च । अनुवाकमात्रप्रतिपादितं व्यस्तम् । सावित्रादिभिः संयुक्तं समस्तम् । तत्र समस्ते वैश्वसृजचयनेऽङ्गभूता दिवः श्येन्याख्याः पाद्याख्याश्रेष्टयः । तत्र दिवः श्येनय इष्टयो द्वितीयानुवाके विधास्यन्ते । तास्विष्टिषु क्रमेण याज्यानुवाक्यानां प्रतीकानि प्रथमानुवा के दर्शयति- 
हरिः ॐ । 
तुभ्यं ता अङ्गिरस्तमाऽश्याम तं काम॑मग्ने । आशा॑नां॒ त्वा विश्वा॒ आशा॑ः । अनु॑ नो॒ऽद्यानु॑- मतिरन्विद॑नुमते त्वम् । कामों भू॒तस्य॒ काम- स्तदग्रे | ब्रह्म॑ जज्ञानं पिता विराजम् । यज्ञो रायोऽयं यज्ञः । आपो भद्रा आदित्य- श्यामि । तुभ्यं भरन्ति॒ यो दे॒वः । पूर्वे देवा अप॑- रेण प्राणापा॒नौ । ह॒व्य॒वाह स्वि॑ष्टम् (१), इति । 
तुभ्यं दर्श ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके द्वादशाध्याये 
प्रथमोऽनुवाकः || १ || 
' अग्नये कामाय पुरोडाशमष्टाकपालम् ' इत्यस्य हविषः ' तुभ्यं ताः ' 
१३९६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे- 
' 
।' 
इति पुरोनुवाक्या ।' अश्याम तम् ' इति याज्या । एतचोभयं संहितायां ' त्वमग्ने रुद्रः ' इत्यत्र व्याख्यातम् । ' आशायै चरुम् इत्यस्य हविषः ' आशानां त्वाऽऽशापालेभ्यः ' इति पुरोनुवाक्या । ' विश्वा आशा मधुना सत्सृजामि ' इति याज्या । एतच्चोभयं ' पुनर्न इन्द्र मघवा ' इत्यनुवाके व्या- ख्यातम् । ' अनुमत्यै चरुम् ' इत्यस्य हविषः 'अनु नोऽद्यानुमतिः' इति पुरो- नुवाक्या ।' अन्विदनुमते ' इति याज्या । एतच्चोभयम् ' इदं ' वामास्ये ' इत्यनुवाके व्याख्यातम् । कामाय चरुम् ' इत्यस्य हविष: ' कामो भूतस्य भव्यस्य ' इति पुरोनुवाक्या । ' कामस्तदग्रे समवर्तत ' इति याज्या । एत- चोभयम् ' जुष्टो दमूना:' इत्यनुवाके व्याख्यातम् । ' ब्रह्मणे चरुम् ' इत्यस्य हविष: ' ब्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुरस्तात् ' इति पुरोनुवाक्या । ' पिता विराजा- मृषभो रयीणाम् ' इति याज्या । एतच्चोभयम् ' अहमस्मि प्रथमजा ऋतस्य ' इत्यत्र व्याख्यातम् । ' यज्ञाय चरुम् ' इत्यस्य हविषः ' यज्ञो रायो यज्ञ ईशे वसूनाम्' इति पुरोनुवाक्या । ' अयं यज्ञो वर्धतां गोभिरश्वैः ' इति याज्या । एतच्चोभयं 'यज्ञो राये ' इत्यनुवाके व्याख्यातम् ।' अद्भयश्चरुम् इत्यस्य हविषः ' आपो भद्रा घृतमिदाप आसुः' इति पुरोनुवाक्या । आदित्पश्याम्युत वा शृणोमि ' इति याज्या । एतच्चोभयं ' हिरण्यवर्णाः इत्यनुवाके व्याख्यातम् । 'अग्नये बलिमते चरुम् ' इत्यस्य हविष: ' तुभ्यं भरन्ति क्षितयो यविष्ठ ' इति पुरोनुवाक्या ।' यो देह्यो अनमयद्वधस्त्रैः ' इति याज्या । एतच्चोभयं 'वृषाऽस्य शुः' इत्यनुवाके व्याख्यातम् | अनुविन्त्यै चरुम्' इत्यस्य हविष: ' पूर्व देवा अपरेणानुपश्यन्जन्मभिः' इति पुरोनुवाक्या । प्राणापानौ चक्षुः श्रोत्रम् ' इति याज्या । एतच्चोभयं ' वार्त्रहत्याय ' इत्यनु- वाके व्याख्यातम् । स्विष्टकृद्धविषः 'हव्यवाहमभिमातिषाहम्' इति पुरो- नुवाक्या । ' स्विष्टम अभि तत्पृणाहि ' इति याज्या । एतच्चोभयं ' जुष्टो दमूना ' इत्यनुवाके व्याख्यातम् ॥ 
4 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे द्वादशप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ॥ १ ॥ 
अथ द्वितीयोऽनुवाकः । 
प्रथमेऽनुवाके दिवः श्येनीनामिष्टीनां याज्यानुवाक्याप्रतीकान्याम्न्नातानि । द्वितीये ता इष्टयो विधीयन्ते । तत्र बोधायनोऽथ समस्तस्येत्युपक्रम्य सावित्र 
प्रपा० १२अनु०२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१३९७ 
नाचिकेतचातुर्होत्र समष्टिरूपं प्रतिपाद्येदमाह - ' तं चेत्सौम्येऽध्वर उत्तम एव चक्रे । चिन्वीत प्राग्दीक्षणीयायै दिवः श्येनीभिर्यजेतोदवसायाऽऽपाद्याभिः” इति । तत्र दिवः श्येनीर्विधातुं प्रस्तौति- 
1 
दे॒वेभ्यो॒ वै स्वर्गो लोकस्तिरोऽभवत् । ते प्र॒जाप॑तिमब्रुवन् । प्रजा॑प॒ते स्वर्गो वै नो लोक- स्तिरोऽभूत् । तमन्विच्छेतिं । तं यज्ञक्रतुभिर- न्वैच्छत् । तं य॑ज्ञक्रतुभिर्नान्वविन्दत् । तमि- ष्टि॑िभिरन्वैच्छत् । तमिष्टिभिरन्वविन्दत् । तदि- ष्टनामिष्टित्वम् । एष्ट॑यो ह वै नाम॑ । ता 
। इष्ट॑य इत्याच॑क्षते परोक्षेण । परोक्षप्रिया 
इत्र॒ हि दे॒वाः ( १ ), इति 
। 
। 
पुरा कदाचिदेवानामर्थे स्वर्गलोकः प्रादुर्भूतो नाभूत् । किं तु तिरोऽभवत् । ते च देवा: स्वर्गलोकान्वेषणार्थं प्रजापतिं प्रार्थितवन्तः । स च प्रजापतिर्यज्ञक्र- तुभिरन्विष्य तं लोकं नालभत । यूपवन्तो यज्ञक्रतवस्तैरलब्ध्वा पुनस्तं लोकं यूपरहिताभिरिष्टिभिरन्विष्य लब्धवान् । यूपो वै यज्ञस्य दुरिष्टमामुञ्चतीत्येवं यूपस्य निन्दितत्वात्तद्युक्तैः क्रतुभिरलाभः । इष्टिभिस्तु दुरिष्टाभावाल्लाभो युक्तः । अन्वेषणसाधनत्वादिष्टिनाम संपन्नम् । अत्र हीष्टीनां नेच्छामात्रसाधनत्वं श्रुत्या विवक्षितं किं त्विष्यमाणं वस्त्वागतमाभिरित्येतावानर्थो विवक्षितः । तथा सत्यागमनार्थवाचकमाकारमन्तर्भाव्य तासामेष्टय इत्येतादृशं नाम वक्तव्यम् । तथाऽपि तन्नाम रहस्यत्वेन गोपयित्वा परोक्षममुख्यमाकाररहितमिष्टय इत्येवं नाम प्रकटीकृत्य तेन परोक्षेण नाम्ना सर्वे देवा व्यवहरन्ति । लोकेऽपि देवाः पूज्याः पुरुषाः परोक्षनामप्रिया इव दृश्यन्ते । देवदत्तो यज्ञदत्त इत्यादिभिः प्रत्यक्षनामभिर्न तुष्यन्ति । किं तु हे मातर्हे पितरित्यादिभिरमुख्यनामभिस्तुष्टा भवन्ति । 
एवमिष्टीः प्रस्तुत्य प्रथमामिष्टिं विधत्ते- 
तमाशऽब्रवीत् । प्रजापत आशया वै श्राम्यसि । 
----- 
१३९८ 
1 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ ३तृतीय काण्डे - अ॒हम॒ वा आशा॑ऽस्मि । मां नु य॑जस्व । अर्थ ते स॒त्याऽऽ भविष्यति । अनु॑ स्वर्गे लोकं वे॒त्स्यसीति॑ । स ए॒तम॒ग्नये॒ कामा॑य पुरोडाश॑म- टार्कपालं निर॑व॒पत् । आशायें चरुम् । अनुं- मत्ये चरुम् । ततो वै तस्य॑ सत्याऽऽऽभवत् । अनु॑ स्व॒र्गे लोकम॑विन्द॒त् । सत्या हवा अस्याऽऽश भवति । अनुं स्वर्ग लोकं विन्दति । 
य एतेनं हविषा यज॑ते । य उं चैनदेवं वेद, इति । 
कश्चिद्रव्यादिलाभः सर्वथा भविष्यतीत्येवं निश्चित्याद्य वा श्वो वेत्येवं कालमात्र प्रतीक्षणरूपस्तृष्णाविशेष आशा तदभिमानिनी देवताऽप्याशाशब्दे नैवाभिधीयते । सेयमाशाख्या देवता तं प्रजापतिमिदमब्रवीत्, हे मजा- पते त्वमाशयैव श्रान्तो वर्तसे । सा द्विविधा ह्याशाऽनृता सत्या च । फलर- हिताऽऽशाऽनृता । तथा सत्यत्र फलरहितया स्वर्गो भविष्यतीत्याशया तव श्रम एव जायते न तु स्वर्गो लभ्यते । अहमेव त्वाशाख्या देवताऽस्म्यतो मां नुं क्षिप्रमेव यजस्वानन्तरमेव तव स्वर्गविषयाऽऽशा सत्या भविष्यति । तामनु स्वर्ग लोकं लप्स्यस इति तद्वचनं श्रुत्वा स प्रजापतिस्त्रिहविष्कामिष्टिं कृतवान् । कामगुणकायामये पुरोडाशमेकं हविः । आशादेवतायै चरुद्वितीयं हविः । अनुमतिदेवतायै चरुस्तृतीयं हविः । एते प्रथमतृतीये हविषी वक्ष्य- माणास्वपीष्टिष्वनुसंचारिणी । ततस्त्रिहविष्केष्टयनुष्ठानादस्य प्रजापतेः स्वर्ग- लाभाशा सत्याऽभवत् । तामाशामनु स्वर्गमलभत । एवमन्योऽपि यः पुमाने- तेनोभयतोनुसंचारिद्रयसहितेन मध्यमेन हविषा यजते योऽप्येनद्धविर्यथावज्जा- नाति तस्योभयविधस्य पुरुषस्य स्वर्गलाभाशा सत्या भवति । तामाशामनु स्वर्ग लभते । 
अस्यामिष्टावुपहोमान्विधत्ते - 
सोऽत्र॑ जुहोति । अग्नये कार्माय स्वाहाऽऽशायै 
प्रपा० १२अनु०२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
स्वाहां। अनुमत्यै स्वाहा॑ां प्रजाप॑तये स्वाहा॑ । स्वर्गीय॑ लो॒काय॒ स्वाहाऽग्नये॑ स्विष्टकृते स्वाहेति॑ ( २ ), इति । 
यो यजते सोऽत्र षडुपहोमाञ्जुहुयात् । 
अथ द्वितीयामिष्टिं विधत्ते - 
--- 
तं कामोऽब्रवीत् । प्रजापते कार्मेन वै श्राम्यसि । अहमु वै कामोऽस्मि । मां नु य॑जस्व । अर्थ ते सत्यः कामों भविष्यति । अनुं स्वर्गे लोकं वेत्स्यसीति । स एतमनये कामय पुरोडाशंमष्टाकपालं निर॑वपत् । कामा॑ च॒रुम् । अनु॑मत्यै चरुम् । ततो वै तस्य सत्यः कामोऽभवत् । अनुं स्वर्ग लोक- मंविन्दत् । सत्यो हवा अस्य कामों भवति । अनुं स्वर्गे लोकं विन्दति । य एतेनं हविषा यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अग्नये कामाय स्वाहा कामांय स्वाहा । अनु- मत्यै स्वाहा॑ प्र॒जाप॑तये स्वाहा । स्वर्गार्य लोकाय स्वाहाऽनये स्विष्टकृते स्वाहेति ( ३ ), इति । 
1 
१३९९ 
निश्चितस्य लाभस्य प्रतीक्षणमाशा । अनिश्चितस्यापेक्षा कामः । तस्य कामस्य प्रजापतिना सह यः संवादस्तमारभ्य स्वर्गे लोकमविन्ददित्यन्तो 
१४०० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
ग्रन्थो विधेयस्यार्थस्य प्रस्तावः । तत ऊर्ध्वं य एवं वेदेत्यन्तो विधिः । ततोऽ- प्यूर्ध्वमुपहोमाः । एवं सर्व द्रष्टव्यम् । 
अथ तृतीयामिष्टिं विधत्ते- 
तं ब्रह्मब्रवीत् । प्रजापते ब्रह्मणा वै श्राम्यसि । 
अहमु 
वै ब्रह्मास्मि | मां नु य॑जस्व । अर्थ ते ब्रह्मण्वान्यज्ञो भविष्यति । अनुं स्वर्गे लोकं वेत्स्यसीतिं । स एतमग्नये कामाय पुरोडाश- मष्टर्कपालं निर॑विपत् । ब्रह्म॑णे च॒रुम् । अनु॑ - मत्यै चरुम् । ततो वै तस्य॑ ब्रह्मण्वान्य॒ज्ञेऽ- भवत् । अनु॑ स्वर्ग लोकर्मविन्दत् । ब्रह्मण्वा- न्ह वा अ॑स्य यज्ञो भ॑वति । अनु॑ स्वर्गे लोकं वि॑िन्द॒ति । य एतेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चै- देवं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अग्नये कामय स्वाहा॒ ब्रह्म॑णि॒ स्वाहा॑ । अनु॑मत्यै स्वाहा॑ प्रजा- प॑तये॒ स्वाहा॑ । स्वर्गार्य लोकाय स्वाहाऽनयें स्विष्टकृते स्वाहेतिं ( ४ ), इति । 
1 
ब्रह्म म जातम् । तदभिमानिदेवोऽपि ब्रह्मशब्दाभिधेयः । तदनुग्रह- रहितं मत्रजातं निष्फलम् । यथा पूर्वमनृतयाऽऽशयाऽनृतेन च कामेन वृथा श्रमः । एवमत्रापि निष्फलेन मन्त्रजातेन वृथा श्रमः । ब्रह्मण्वान्सफलमन्त्र- युक्तः । सति देवतानुग्रहे तथा भवति । अन्यत्पूर्ववत् । 
अथ चतुर्थीमिष्टिं विधत्ते- 
तं य॒ज्ञऽब्रवीत् । प्रजा॑ते य॒ज्ञेन॒ वै श्रम्यसि । 
1 
प्रपा ० १२अनु०२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
अ॒हम् वै य॒ज्ञेऽस्मि । मां नु॒ यज॑स्व । अर्थ 
1 
ते सत्यो यज्ञो भविष्यति । अनुं स्वर्ग लोकं वेत्स्यसीति । स एतमग्नये कार्माय पुरोडाशे- मष्टार्कपालं निर॑व॒पत् । यज्ञायं चरुम् । अनु॑मत्यै च॒रुम् । ततो॒ वै तस्य॑ स॒त्यो य॒ज्ञे ऽ- भवत् । अनु॑ स्वर्गे लोकर्मविन्दत् । सत्यो ह वा अस्य यज्ञो भ॑वति । अनु॑ स्वर्गे लोकं विन्दति । य एतेनं हविषा यज॑ते । य 
चैनदेवं वेदं । सोऽत्रं जुहोति । अग्नये कार्माय 
। 
स्वाहा॑ यज्ञाय स्वाहा । अनु॑मत्यै स्वाहा॑ प्रजापतये स्वाहा॑ । स्वर्गीय लोकाय स्वाहा S- नये स्विष्टकृते स्वाहेतिं ( ५ ), इति । 
१४०१ 
देवतामुद्दिश्य द्रव्यत्यागो यज्ञः । तदभिमानी देवोऽपि यज्ञशब्दाभिधेयः । तदनुग्रहरहितो यज्ञोऽनृतः । तत्सहितः सत्यः । अन्यत्पूर्ववत् । 
अथ पञ्चमीमिष्टं विधत्ते- 
तमापोऽब्रुवन् । प्रजा॑तेऽप्सु वै सर्वे कामः श्रिताः । वयमु वा आर्पः स्मः | अस्मान्नु य॑जस्व | अथ त्वयि सर्वे कामः श्रयिष्यन्ते । अनुं स्वर्ग लोकं वेत्स्यसीति । स एतमनये कामांय पुरोडाशंमष्टाकपाले निखपत्र । अ॒द्भ्यश्च॒रुम् । अनु॑मत्यै च॒रुम् । ततो वै 
१७६. 
। 
१४०२ 
[श्तृतीयकाण्डे- श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - तस्मिन्त्सर्वे कार्मा अश्रयन्त । अनु॑ स्वर्गे 
लो॒कम॑विन्दत् । सर्वे॑ ह॒ वा अस्मिन्कार्माः श्रयन्ते । अनु॑ स्वर्गे लोकं विन्दति । य 
। 
ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ चैनदे॒वं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अग्नये कामा॑य॒ स्वाहा॑हा॒ऽद्भ्यः स्वाहा॑ । अनु॑मत्यै॒ स्वाहा॑ प्र॒जाप॑तये॒ स्वाहा॑ । स्वर्गीय लोकाय स्वाहाऽग्नये स्विष्टकृते स्वाहेति ) ६ ), इति । 
आपो जलाभिमानिन्यो देवताः । आपोऽब्रुवन्नित्येतदेव वाक्यमुदाहृत्य सर्वेष्वपि वस्तुष्वभिमानिदेवताः सन्तीति भगवान्बादरायण उत्तरमीमांसायां सूत्रयामास - "अभिमानिव्यपदेशस्तु विशेषानुगतिभ्याम्" इति । ताश्राव्दे- वतास्तं प्रजापतिमिदमब्रुवन् । हे प्रजापते सर्वेऽपि भोगा अप्स्वाश्रिताः । ओष- धिवनस्पत्यादिफलस्य जलाधीनत्वात्सर्वभोगानां (णां ) च तत्फलाधीनत्वात् । तासामपां स्वामिभूता देवता वयमेवातोऽस्मत्परितोषमन्तरेण भोगाभावाद- स्मानेव त्वं यजस्व त्वयि सर्वे कामा आश्रिता भविष्यन्ति । स्वर्गे चान्विष्य लप्स्यस इति तद्वाक्यं श्रुत्वा ता अब्देवता इष्टवति प्रजापतौ सर्वे कामा आश्रिताः । एवमन्यस्मिन्नप्याश्रयन्ते । 
अथ षष्ठीमिष्टिं विधत्ते- 
तमग्निर्बलिमानब्रवीत् । प्रजापतेऽनये वै बलि- मते॒ सर्वा॑णि भू॒तानि॑ ब॒लिश ह॑रन्ति । ज॒ह - मुवा अ॒ग्निर्बल॒िमान॑स्मि । मां नु यंजस्व । अर्थ ते सर्वाणि भूतानि बलि‍ हरिष्यन्ति । अनुं स्वर्गे लोकं वेत्स्यसीति । स एतमनये कामाय 
प्रपा ० १२अनु०२] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
। 
पुरोडाशंमष्टाकपालं निर॑वपद । अग्नये बलि- मर्ते चरुम् । अनुमत्यै चरुम् । ततो वै तस्मै सर्वाणि भूतानि॑ ब॒लिम॑हरन् । अनु॑ स्वर्ग लोकर्मविन्दत् । सर्वाणि ह वा अस्मै भूतानि॑ ब॒लि ह॑रन्ति । अनु॑ स्वर्गे लोकं विन्दति । य एतेनं हविषा यज॑ते । य उ चै - नदेवं वेद । सोऽत्र॑ जुहोति । अग्नये कामा॑य॒ स्वाहाऽग्नये॑ बलिमते स्वाहा॑ । अनुमत्यै स्वाहां प्रजापतये स्वाहा॑ । स्वर्गीयं लोकाय स्वाहा- ग्नये॑ स्विष्टकृ॒ते स्वाहेति॑ ( ७ ), इति । 
। 
१४०३ 
बलिमान्पूजावान् । तस्मै बलिमतेऽनये सर्वे प्राणिनः पूजां संपादयन्ति । 
सप्तमीमिष्टिं विधत्ते - 
तमनुंवित्तिरब्रवीत् । प्रजा॑पते स्वर्ग वै लोक- मनुंविवित्ससि । अहमु वा अनुवित्तिरस्मि मां नु य॑जस्व । अर्थ ते सत्याऽनुंवित्तिर्भवि- ष्यति । अनुं स्वर्ग लोकं वेत्स्यसीति । स ए॒तम॒ग्नये कामा॑य॒ पुरोडाश॑मष्टाकपालं निर॑व- पत् । अनु॑वत्यै चरुम् । अनु॑मत्यै चरुम् । ततो वै तस्य॑ सत्याऽनुवित्तिरभवत् । अनुं स्वर्ग लोकर्मविन्दत् । सत्या ह वा अस्यानुंवित्ति -१४०४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचित भाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - भवति । अनुं स्वर्गे लोकं विन्दति । य एतेनं हविषा एज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒ग्नये॒ कामा॑य॒ स्वाहा॑हा॒ऽनु॑वित्त्यै स्वाहा॑ । अनु॑मत्यै स्वाहा॑ प्रजापतये स्वाहा॑ । स्वर्गीय लोकाय स्वाहाऽग्रये स्विष्टकृते स्वाहेति (८), इति । 
अन्विष्य विद्यते लभ्यतेऽपेक्षितः पदार्थो यया क्रियया सेयं क्रियाsa- वित्तिः । तदभिमानिनी देवताऽप्यनुवित्तिरित्युच्यते । सा देवता प्रजापति- मब्रवीत् - हे प्रजापते त्वं स्वर्ग लोकमनुविवित्सस्यन्विष्य वेत्तुं लब्धुमिच्छसि तदभिमानिन्या मम यागेन त्वदीयाऽनुवित्तिक्रिया सत्या फलपर्यवसायिनी भविष्यति । एतेषूक्तेषु पर्यायेष्विष्टिप्रस्ताव इति विधिरूपहोमाच प्रथमपर्या- यवयाख्येयाः । 
तदेवं कर्मावयवभूता इष्टयः पृथग्विहिताः । अथेष्टिसंघातरूपं कर्म विधत्ते - 
ता वा एताः सप्त स्वर्गस्यं लोकस्य द्वारः । दि॒वः श्य॑न॒योऽनु॑वित्तयो नाम । आश प्रथ॒मा र॑क्षति । कामे॑ द्वितीयम् । ब्रह्म॑ तृतीया॑म् | य॒ज्ञश्च॑तुर्थीम् । आपः पञ्चमीम् । अनिलिमाष्टी । अनुंवित्तिः सप्तमीम् । अनुं ह वै स्वर्ग लोकं विन्दति । कामचारोऽस्य 
। स्वर्गे लोके भवति । य एताभिरिष्टिभिर्य - ज॑ते । य उं चैना एवं वेद । तास्वविष्टि । पष्ठोहीवरां दद्यात्करसं च॑ । त्रियै चाऽऽभर‍ 
| 
प्रपा ० १२अनु०३] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
समृद्ध्यै ( ९ ), इति । 
१४०५ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके द्वादशाध्याये द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
या इष्टयः पूर्वमभिहितास्ता एताः सप्तसंख्याकाः स्वर्गलोकस्य द्वार इव प्राप्तिसाधनभूतास्तासां च दिवः श्येनय इत्येतन्नाम । यथा लोके श्येन उत्पत्त्याssकाशे स्वेच्छया संचरत्येवमेता अपि यजमानस्य द्युलोके स्वेच्छया संचारं प्रामुवन्ति । तस्माद्यु संपादाच्छयेनाख्यपक्षिसदृशत्वाच्च दिवः श्येनय संपन्नाः । अन्वेषणपूर्वकलामसाधनत्वादनुवित्तय इत्युच्यन्ते । तासामिष्टीनां मध्ये प्रथमामिष्टिमाशाख्यदेवता रक्षति तत्स्वामित्वात्तयेष्ट्या तुष्टा सती तत्फलं प्रयच्छति । एवं कामाद्या देवतास्तां तामिष्टिं रक्षन्ति । एताभिः सप्त- भिरिष्टिभिर्यो यजते योsपि चैना यथोक्तप्रकारेण वेद सोऽयमुभयविधः पुमान्स्वर्गमन्विष्य लभते । तस्य तस्मिन्स्वर्गे कामचारः स्वेच्छया संचारो यथेष्टभोगप्राप्तिर्भवति । तासु सप्तस्वपीष्टिषु मध्येऽन्विष्टि, एकैकामिष्टिमनुष्ठा- यानन्तरमेव दक्षिणार्थं पष्ठौहीवरां दद्यात् । चतुः संवत्सरवयस्का गौः पष्ठौही षष्टहीनां मध्ये या श्रेष्ठा तां दद्यात् । तथा कंसं भोजनार्थं कांस्यपात्रं च दद्यात् । तथा स्त्रियै योग्यमाभारमाभरणं च दद्यात् । तत्सर्वं दक्षिणादानं फल- समृद्ध्यै संपद्यते ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे द्वादशप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ॥ २ ॥ 
अथ तृतीयोऽनुवाकः । 
द्वितीये दिवः श्येनाख्या इष्टयोऽभिहिताः । अथाssपाद्याख्यानामिष्टीनां चतुर्थानुवाके विधास्यमानानां याज्यानुवाक्यास्तृतीयानुवाकेऽभिधीयन्ते । तत्र 'तपसे चरुम्' इत्यस्य हविषः पुरोनुवाक्यामाह- 
तप॑सा दे॒वा दे॒वता॒मये॑ आयन् । तप॒सदे॑यः स्व॑रन्व॑विन्दन् । तप॑सा स॒पत्नान्प्रणुदामारांतीः । 
येनेदं विश्वं परिभूतं यदस्ति इति । 
, 
१४०६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
यज्जगदेवर्षिमनुष्यादिरूपमस्ति तदिदं विश्वं येन तपसा परिभूतं सर्वतो व्याप्तं तेन तपसा देवा इन्द्रादयः सर्वे देवत्वमग्रे सृष्ट्यादौ प्राप्ता: पूर्व सृष्टौ तपस्तप्त्वा देवजन्म लब्धवन्तः । तथर्षयो वसिष्ठनारदाद्याः पूर्वानुष्ठितेन तपसा स्वर्गमन्विष्य लब्धवन्तः । वयमपीदानीमनुष्ठितेन तपसा यागादिरूपेण सपत्नाञ्शत्रून्प्रणुदाम प्रकर्षेणापसारयामः । कीदृशान्सपत्नानरातीरस्मभ्यं दातव्यस्य धनस्यादातॄन् । 
तत्रैव याज्यामाह- 
प्रथमजं दे॒वश् ह॒विषा॑ विधेम | स्वयंभु ब्रह्म परमं तपो यत् । स एव पुत्रः स पिता स माता । तपों ह यक्षं प्रथमः संबभूव इति । 
। 
। 
योऽयं तपोभिमानी देवः स प्रथमजः । तथा चोपनिषदि सृष्टिप्रकरणे तपसः प्रथमजत्वमाम्नायते - " सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेयेति । स तपोऽ- तप्यत" इति । तादृशं तपोदेवं हविषा विधेम परिचरेम । यत्स्वयंभु स्वत:- सिद्धं सत्यज्ञानादिरूपं ब्रह्म परमं सृष्टिकारणरूपं तपः संपन्नं स एव तपो- देव: पुत्रपितृमात्रादिरूपेणाऽऽविर्बभूव । किंच तपो ह तप एव प्रथमं यक्षं पूज्यं संबभूव । सर्वोऽपि हि पुरुषः प्रथमं फलसाधनं तपोऽनुष्ठाय पश्चात्फलं लभते । तस्मात्प्रशस्तमिदं तपः । 
अथ 'श्रद्धायै चरुम्' इत्यस्य हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
श्रद्धया देवो देवत्वम॑श्नुते । श्रद्धा प्रतिष्ठा लो॒कस्य॑ दे॒वी (१) । सा नो॑ जुषा॒णोप॑ य॒ज्ञमा- गांव । कार्मवत्सा॒ऽमृतं दुर्हाना, इति । 
येयमास्तिक्यरूपा श्रद्धा तयैव देवः सर्वोऽपीन्द्रादिदेवो देवत्वं प्राप्नोति । श्रद्धारहितस्य तपआदेर्निरर्थकत्वात् । 
तथा च स्मर्यते- 
"अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् । 
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह" इति ॥ 
प्रपा ० १२ अनु०३] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१४०७ 
अतः श्रद्धादेवी लोकस्य सर्वस्य प्रतिष्ठाऽऽश्रयः । सा देवी जुषाणा प्रीय- माणा नोऽस्मदीयं यज्ञमुपागात्मानोतु । कीदृशी श्रद्धा कामवत्सा फलकामनैव वत्सस्थानीया यस्याः सा कामवत्सान्त एवामृतं फलं दुहाना दोरधी । श्रद्धालुर्हि यत्फलं कामयते तत्सिध्यत्येव । 
तत्रैव याज्यामाह - 
श्रद्धा देवी प्रथमजा ऋतस्य । विश्वस्य भत्र जग॑तः प्रतिष्ठा । ताश् श्रद्धा‍ हविषां यजामहे । सा नो लोकममृतं दधातु । ईशांना देवी भुर्व- नस्याधिपत्नी, इति । 
श्रद्धाख्या देवी, ऋतस्य सत्यस्य परमार्थस्य ब्रह्मणः सकाशात्प्रथमजाss- दावेवोत्पन्ना । अत एव विश्वस्य भत्र सर्वस्य प्राणिजातस्य पोषयित्री जगतः प्रतिष्ठाssश्रयः । श्रद्धाहीनस्य वैदिकस्य लौकिकस्य वा व्यहारस्य फलप- यवसायित्वाभावात् । तामेतां श्रद्धां देवीं वयं हविषा यजामहे पूजयामः । सा श्रद्धा देवी नोऽस्माकममृतमविनाशं लोकं संपादयतु । सा हि देवी यस्माद्भुवनस्याधिपत्नी पालयित्री तस्मादीशानाऽस्माकं लोकं संपादयितुं समर्था । 
अथ 'सत्याय चरुम्' इत्यस्य हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
आगा॑त्स॒त्यः ह॒विरदं जु॑षा॒णम् । यस्मा॑दे॒वा ज॑ज्ञरे भुव॑नं च॒ विश्वे॑ । तस्मैं विधेम हविष घृ॒तेन॑ (२) । यथा॑ दे॒वैः स॑ध॒माद॑ मदेम, इति । 
यत्सत्यं सत्यवदनाभिमानिदेवतास्वरूपमस्ति तज्जुषाणं प्रीतियुक्तं सदि- दमस्माभिर्दीयमानं हविः प्रत्यागादागच्छेत् । अस्मात्सत्याख्या देवस्वरूपा- द्विश्वे सर्वे देवा भुवनं च जज्ञिरे । सत्यं हि परब्रह्मस्वरूपत्वात्सर्वस्य जन- कम् । तस्मै सत्याय देवाय घृतयुक्तेन हविषा विधेम परिचरेम । अथानन्तरं वयं देवैर्युक्ताः सधमादं मदेमैकत्र हर्ष प्राप्नुयाम । 
१. च्छतु । अ । 
१४०८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे- 
तत्रैव याज्यामाह - 
यस्यं प्रतिष्ठोर्वन्तरिक्षम् । यस्मा॑द्देवा जज्ञिरे भुव॑नं च सर्वे । तत्सत्यमर्चदुपयज्ञं न आगत् । 
- 
ब्रह्माऽऽहु॑तीरूप मोद॑मानम्, इति । 
यस्य सत्यस्य ब्रह्मण उरु विस्तीर्णमन्तरिक्षं प्रतिष्ठाऽऽश्रयः । सर्वगत- त्वादन्तरिक्षव्यापित्वं युक्तम् । यस्मात्सत्याद्ब्रह्मणः सर्वे देवा भुवनं च जज्ञिरे तत्सत्याख्यमर्चत्पूजायुक्तं परं ब्रह्मास्मदीया आहुतीरुपेत्य मोदमानं सन्मदीयं यज्ञमुपागादुपागच्छतु । 
अथ 'मनसे चरुम्' इत्यस्य हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
मन॑सो वशे सर्वमिदं ब॑भूव । नान्यस्य मनो वशमन्वि॑ियाय । भीष्मो हि देवः सह॑सः सहीं- 
यान् । स नो॑ जुषाण उप यज्ञमार्गाव, इति । 
। 
सर्वमिदं जगन्मनसो वशे बभूव न त्वेतन्मनोऽन्यस्य कस्यचिद्वशमनुगच्छति । सर्वस्य मनोधीनत्वं श्रुत्यन्तरे दर्शितम् - " मन एव मनुष्याणां कारणं बन्ध- मोक्षयोः" इति । मनस इतराधीनत्वाभावश्च स्मर्यते -- 'असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्' इति । तादृशमनोभिमानी देवो भीष्मो हि भयहेतुत्वेन प्रसिद्धः । मनसः सर्वदुःखापादकत्वं सर्वैरप्यनुभूयते । सुप्ते मनसि दुःखमा - त्रस्याभावात् । तस्मादयं मनोदेवः सहसः सहीयान्बलवतोऽप्यत्यन्तं बली- यान् । अत एव स्मर्यते ' चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्' इति । स तादृशो मनोदेवो जुषाणः प्रीतियुक्तः सन्नोऽस्मदीयं यज्ञमुपागात्मानोतु । 
तत्रैव याज्यामाह - 
आकृतीनामधिपतिं चेतसां च (३) । संकल्प - जूतिं देवं विपश्विम् । मनो राजानमिह वर्ध- य॑न्तः । उपहवे॑ऽस्य सुम॒तौ स्या॑म, इति । 
इद्द कर्मणि वयं मनोनामकं चक्षुरादीन्द्रियाणां राजानं वर्धयन्तः परितो - पयन्त उपहवेऽनुज्ञाने सत्यस्य देवस्य सुमतावनुग्रहबुद्धौ स्याम भवेम । यदा 
प्रपा ० १२अनु०३] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१४०९ 
ह्ययं सुखिनो भवन्त्वित्यस्माननुजानाति तदानीमेव सुखिनो भवेम । कीदृशं राजानमाकूतीनामिदमेष करिष्यामीत्येवंविधानां संकल्पानां चेतसां चेदं वस्त्वेतादृशमिति ज्ञानानां चाधिपतिं कर्तव्य संकल्पानां वस्तुज्ञानानां च मनो- धीनत्वं प्रसिद्धम् । संकल्पजूतिं सहस्रसंख्याककर्तव्यविषयेषु संकल्पेषु जूतिर्वेगो यस्यासौ संकल्पजूतिस्तादृशं देवं सर्वस्य द्योतकमत एव विपत्रिं सर्वज्ञम् । 
अथ 'चरणाय चरुम्' इत्यस्य हविषः पुरोनुवाक्यामाह - 
चरणं पवित्रं विर्ततं पुराणम् । येन पूतस्तरति दुष्कृतानि॑ । तेन॑ प॒वित्रे॑ण शुद्धेन॑ पू॒ताः । अति॑ पाप्मानमरा॑तिं तरेम, इति । 
। 
चरत्यनेनेति पादेन्द्रियं चरणं शास्त्रीयाचरणं वा तेनोच्यते । तच्च पवित्रं शुद्धिकारणं विततं सर्वप्राणिविषयत्वेन विस्तीर्ण पुराणं सृष्ट्यादिमारभ्य प्रवृत्तत्वाच्चिरंतनं येन चरणेन देवेन पूतः शोधितः पुरुषो दुष्कृतानि तरति पापानि विनाशयति । पवित्रेणान्यस्य शोधकेन स्वयमपि शुद्धेन तेन चरणदे- वेन पूता वयं पाप्मानमरातिं पापरूपं शत्रुमतितरेमातिशयेन लङ्घयामः । 
तत्रैव याज्यामाह- 
लोकस्य द्वार॑मर्चिमत्पवित्र॑म् । ज्योति॑ष्मद्भ्रा- 
। 
ज॑मानं मह॑स्वत् । अमृर्तस्य धारा बहुधा दोई- 
मानम् । चर्रणं नो लोके सुधितां दधातु, इति । 
| 
यदेतच्चरणाख्यं देवतास्वरूपं तदेतन्नोऽस्माकं स्वर्गलोके सुधितां सुखयु- क्तामवस्थितिं दधातु संपादयतु । कीदृशं चरणं लोकस्य द्वारं स्वर्गस्य द्वारव- त्प्रवेशसाधनमचिमदर्चनायुक्तं सर्वैः पूज्यं पवित्रं शोधकं ज्योतिष्मविषा प्रकाशन सामथ्र्यपेतं भ्राजमानं स्वयमपि दीप्यमानं महस्वन्माहात्म्ययुक्तम् । अमृतस्य पीयूषस्य धारा बहुधा दोहमानमनेकप्रकारेण संपादनशीलम् । 
अथ ' आग्नेयमष्टाकपालम् ' इत्यस्य हविषो याज्यानुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति — 
१७७ 
अ॒ग्निर्मूर्धा भुव॑ः इति । 
१४१० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [श्तृतीयकाण्डे– 
'अग्निमूर्धा दिवः ककुत्' इति पुरोनुवाक्या । 'भुवो यज्ञस्य' इति याज्या । एतच्चोभयम् 'अग्निर्मूर्धा' इत्यनुवाके व्याख्यातम् । 
अथ ' अनुमत्यै चरुम् ' इत्यस्य हविषो याज्यानुवाक्ययोः प्रतीके दर्श- 
यति - 
अनु 
अनु॑ नो॒ऽद्यानु॑मति॒रन्विद॑नुमते त्वम्, इति । 
नोऽद्यानुमतिर्यज्ञं देवेषु' इति पुरोनुवाक्या । 'अन्विदनुमते त्वम्' 
इति याज्या । एतच्चोभयम् ' इदं वामास्ये हविः' इत्यनुवाके व्याख्यातम् । 
अथ स्विष्टकृतो याज्यानुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति- 
ह॒व्य॒वाह‍ स्वि॑िष्टम् ( ४ ), इति ।। 
देवी घृतेन चेतसां च दोहमानं चत्वारिं च || इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके द्वादशा- ध्याये तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
' हव्यवाहमभिमातिषाहम्' इति पुरोनुवाक्या । 'स्विष्टमने अभि तत्पृ- णाहि ' इति याज्या । एतच्चोभयम् ' सुष्टो दमूना: ' इत्यत्र व्याख्यातम् ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे द्वादशप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ॥ ३ ॥ 
अथ चतुर्थोऽनुवाकः । 
अपाद्याख्यानामिष्टीनां याज्यानुवाक्यास्तृतीयेऽभिहिताः । चतुर्थे ता इष्ट- योऽभिधीयन्ते । प्रथमं तावदिष्टीनां प्रस्तावं दर्शयति 
दे॒वेभ्यो॒ वै स्व॒र्गो लो॒कस्तरो॑ ऽभवत् । ते प्र॒जाप॑तिमब्रुवन् । प्रजापते स्वर्गो वै नो लोक- स्तिरोऽभूत् । तमन्विच्छेतिं । तं य॑ज्ञक्रतुभि- रवैच्छत् । तं य॑ज्ञक्रतुभिर्नाविन्दत् । तमि- 
1 
। 
[ष्टिभिरन्वैच्छत् । तमिष्टिभिरन्वंविन्दत् । तदि- 
प्रपा ० १२अनु०४] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
टीनामिष्टत्वम् । एष्ट॑यो ह वै नाम॑ । ता इष्ट॑य॒ इत्याच॑क्षते प॒रोक्षेण । परोक्षप्रिया इव 
हि देवा: ( १ ), इति । 
द्वितीयानुवाकवव्याख्येयम् । 
१४११ 
सामान्येन सर्वासामिष्टीनां प्रस्तावमुक्त्वा विशेषाकारेण प्रथमाया इष्टे: प्रस्तावं हविष्केष्टिविधानमुपहोमविधानं च दर्शयति- 
तं तपोऽब्रवीत् । प्रजापते तपसा वै श्रम्यसि 
। 
। 
अ॒हम॒ वै तपो॑ऽस्मि । मां नु य॑जस्व । अर्थ ते सत्यं तपों भविष्यति । अनु॑ स्वर्गे लोकं वे॒त्स्यसीति । स ए॒तमा॑ग्ने॒यम॒ष्टार्कपालं निरं- वपत् । तर्पसे चरुम् । अनु॑मत्यै चरुम् । ततो वै तस्य सत्यं तपोऽभवत् । अनुं स्वर्गे लोकमविन्दत् । सत्य‍ ह वा अस्य तपों भवति । अनुं स्वर्गे लोकं विन्दति । य एतेन हविषा यज॑ते । य उं चैनदेवं वेदं । सोऽ जुहोति । अ॒ग्नये॒ स्वाहा॒ तप॑से॒ स्वाहा॑ । अनु॑मत्ये स्वाहा॑ प्र॒जाप॑तये स्वाहा॑ । स्वर्गार्य लोकाय स्वाहान स्विष्टकृते स्वाहेतिं ( २ ), इति । अत्रेष्टिस्तपोसाधारण देवत्या । अग्निरनुमतिश्च पुरस्ताच्चोपरिष्टाच्च सर्वेष्टि- साधारणदेवते । वाक्यं तु सर्वं द्वितीयानुवाकोक्ताशावाक्यवद्व्याख्येयम् । 
अथ द्वितीयामिष्टिं विधत्ते - 
त श्रद्धाऽत्र॑वीत् । प्रजापते श्रद्धया वै 
१४१२ 
| 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ ३तृतीयकाण्डे - श्रम्यसि । अ॒हमु वै श्र॒द्वाऽस्मि॑ । म नु य॑जस्व । अर्थ ते सत्या श्रद्धा भविष्यति । अनु स्वर्ग लोकं वेत्स्यसीतिं । स ए॒तमा॑ग्ने॒य- मष्टार्कपालं निर॑व॒पत् । श्रद्वा चरुम् । अनु॑मत्ये चरुम् । ततो वै तस्य सत्या श्रद्वाऽ- भ॑वत् । अनुं स्वर्ग लोकमविन्दत् । सत्या हवा अस्य श्रद्धा भ॑वति । अनु॑ स्वर्गे लोकं विन्दति । य एतेनं हविषा यज॑ते । य उं चै - नदेवं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अग्नये स्वाहा श्रद्वायै स्वाहा॑ । अनुमत्यै स्वाहा॑ प्र॒जाप॑तये स्वाहा । स्वर्गीय लोकाय स्वाहाऽनये स्विष्ट - कृते स्वाहेतिं ( ३ ), इति । 
अथ तृतीयामिष्टिं विधत्ते - 
त‍ स॒त्यम॑ब्रवीत् । प्रजापते सत्येन वै श्रम्यसि । अ॒हमु वै स॒त्यम॑स्मि । मां नु 
। 
य॑जस्व । अर्थ ते सत्यः सत्यं भविष्यति । अनुं स्वर्ग लोकं वेत्स्यसीति । स ए॒तमा॑ग्ने॒य- मष्टर्कपालं निर॑वत् । सत्यायं चरुम् । अनुं - मत्ये चरुम् । ततो वै तस्यं सत्यः सत्यमंभ- वत् । अनु स्वर्ग लोकर्मविन्दत् । सत्य हवा 
प्रपा ० १२अनु० ४] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अस्य सत्यं भ॑वति । अनु॑ स्वर्गे लोकं विन्दति । य एतेन हविषा यज॑ते । य उ चैनदेवं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अग्नये स्वाहां 
स॒त्याय॒ स्वाहा॑ । अनु॑मत्यै॒ स्वाहा॑ प्र॒जाप॑तये स्वाहा॑ । स्वर्गीय लोकाय स्वाहाऽग्नये स्विष्टकृते 
1 
स्वाहेति ( ४ ), इति । 
अथ चतुर्थीमिष्टिं विधत्ते - 
। 
तं मनोऽत्रवीत् । प्रजा॑ते॒ मन॑सा वै श्रम्यसि । अ॒हम॒ वै मनो॑ऽस्मि । मा॑ न॒ यजस्व । अर्थ ते सत्यं मनो भविष्यति । अनुं स्वर्ग लोकं वे॒त्स्यसीति॑ । स ए॒तमा॑ग्ने॒यम॒ष्टाक॑पालं॒ निर॑व- पत् । मन॑से चरुम् । अनु॑मत्ये चरुम् । ततो वै तस्यं सत्यं मनोऽभवत् । अनुं स्वर्गे लोक - मंविन्दत् । सत्य ह वा अस्य मनो भवति । अनु॑ स्वर्गे लोकं विन्दति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । 
| अ॒ग्नये॒ स्वाहा॒ मन॑से॒ स्वाहा॑ । अनुमत्यै स्वाहा॑ प्रजापतये स्वाहा॑ । स्वर्गीय लोकाय स्वाहा - नये स्विष्टकृते स्वाहेति ( ५ ), इति । 
अथ पञ्चमीमिष्टं विधत्ते- 
। 
तं चरणमब्रवीत् । प्रजापते चरणेन वै 
१४१३१४१४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् -- [ ३तृतीयकाण्डे - श्राम्यसि । अहमु वै चरणमस्मि । मां 
मां नु य॑जस्व । अर्थ ते सत्यं चरणं भविष्यति । अनुं स्वर्गे लोकं वेत्स्यसीति । स ए॒तमा॑ग्नेय- मष्टार्कपालं निर॑व॒पत् । चरणाय चरुम् । अनु॑मत्यै च॒रुम् । ततो वै तस्यं सत्यं चरण- मभवत् । अनुं स्वर्ग लोकमविन्दत् । सत्य‍ ह वा अ॑स्य॒ चर॑णं भवति । अनुं स्वर्ग लोकं विन्दति । य एतेनं हविषा यज॑ते । य उ चैनदे॒वं वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒ग्नये॒ स्वाहा॑हा॒ चरणाय स्वाहा॑ । अनु॑मत्यै स्वाहा॑ प्र॒जाप॑तये स्वाहा॑ । स्व॒र्गाय॑ लो॒काय॒ स्वाहाऽग्नये॑ स्विष्ट - कृते स्वाहेति ( ६ ), इति । 
प्रत्येक मिष्टी विधाय तत्संघातरूपं कर्म विधत्ते - 
ता वा ए॒ताः पञ्च॑ स्वर्गस्य॑ लोकस्य द्वारः । अपा॑द्या अनु॑वित्तयो नाम॑ । तर्पः प्रथ॒मा‍ रक्षति । श्रद्धा द्वितीयम् । सत्यं तृतीया॑म् । मन॑श्च॒तुर्थीम् । चर॑णं पञ्चमीम् । अनुं ह वै स्वर्गे लोकं विन्दति । कामचारोंऽस्य स्वर्गे लोके भ॑वति । य ए॒ताभिरिष्टि॑भि॒र्यज॑ते । य उं चैना एवं वेद॑ । तास्वन्विष्टि । पष्टौ - 
प्रपा ० १२अनु०९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
हीवरां दद्यात्करसं चं । स्त्रियै चाऽऽभर‍ 
समृद्ध्यै ( ७ ), इति । 
१४१५ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके द्वादशाध्याये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ * 
अपहन्यन्ते स्वर्गप्रतिबन्धाः सर्वेऽपि याभिरिष्टिभिस्ता अपाद्याः । अन्य- त्सर्वमप्यस्मिन्ननुवाके द्वितीयानुवाकवव्याख्येयम् । ता एता उक्ता दिवः श्येन- योsपाद्याश्च द्विविधा अन्तः प्रयोज्या बहिष्प्रयोज्याचेति । समस्तस्य चातुर्होत्र - चयनस्य मध्ये प्रयोगो वोधायनवाक्येन पूर्वमुदाहृतः । वहिस्तु स्वर्गकामेन (ण) चातुर्होत्रात्पृथगेव प्रयोक्तव्यः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीय काण्डे द्वादशप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥ 
अथ पञ्चमोऽनुवाकः । 
चतुर्थेऽपाद्या इष्टयोऽभिहिताः । पञ्चमे चातुर्होत्र चयनमभिधीयते । तत्राssदौ चातुर्होत्र मन्त्रान्प्रशंसति - 
ब्रह्म वै चतु॑र्हेतारः । चतु॑र्होतृभ्योऽधि॑य॒ज्ञो 
निर्मितः । नैन॑ः शप्तम् । नाभिर्चरितमार्ग- 
1 
च्छति । य एवं वेद, इति । 
य एते चतुर्होतृसंज्ञका मत्रास्ते ब्रह्म वै परब्रह्मस्वरूपा एव । सर्वजगत्सृ- ष्टिहेतुत्वात् । दशहोतृचतुर्होतृपञ्चहोतृषड्ढो तृप्त होतृमन्त्राः सर्वेऽपि चतुर्होतृश- ब्देनैवोच्यन्ते । एतेषां मन्त्राणां जगत्सृष्टिहेतुत्वं चतुर्होतृशब्दवाच्यत्वं च द्वितीयकाण्डस्य द्वितीयतृतीयमपाठकरूपे होतृमत्रब्राह्मणे बहुधा प्रपञ्चितम् । एतेभ्यश्चतुर्होतृभ्यः सर्वोऽपि यज्ञोऽधिनिर्मितः । एतदपि तत्रैवोक्तम् । यः पुमानेवं चतुर्होतृमत्राणां ब्रह्मत्वं यज्ञनिर्वाहकत्वं च वेद तमेनं पुरुषं शप्तं 
* अत्र क्वचिदधिको ग्रन्थः स यथा - “ आशानुंविति श्रद्धा सत्यो ह । कामे यज्ञः सत्यो हं । अन्यत्र सत्य हे " इति । 
''"', 
१४१६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ ३ तृतीय काण्डे- 
परकीयः शापो नाऽऽगच्छति । अभिचरितं परकृताभिचारोऽपि नाss - 
गच्छति । 
प्रकारान्तरेण पुनः प्रशंसति — 
1 
1 
यो ह वै चतुर्होतॄणां चतुर्होतृत्वं वेदं । अथो पञ्च॑होतृत्वम् । सर्वा हास्मै दिशः कल्पन्ते । वा॒चस्पति॒र्होता॒ दश॑होतृ॒णाम् । पृथि॒वी होता चतु॑र्होतॄणाम् (१) । अ॒ग्निर्होता॒ पञ्च॑होतृ- णाम् । वाग्घोता॒ षड्ढतृ॒णाम् । महाहविर्होत स॒प्त हो॒तॄणाम् । ए॒तद्वै चतु॑र्होतॄणां चतुर्होतृ- त्वम् । अथ पञ्च॑होतृत्वम् । सवीं हास्मै दिशंः कल्पन्ते । य एवं वेद, इति । 
यः पुमांश्चतुर्होतृसंज्ञकानामेतेषां मन्त्राणां बहूनामेकेनैव चतुर्होतृशब्देना- भिधेयत्वं वेद । अपि च पञ्चस्वनुवाकेषु होतृप्रतिपादनात्पश्ञ्चहोतृशब्दवाच्यत्वं च वेद । अस्मै पुरुषाय सर्वा अपि दिशः कल्पन्ते स्वस्वप्रयोजनसमर्थां भवन्ति । आरण्यकेषु – 'चित्तिः स्रुक्' इत्याद्यनुवाकेष्वान्नाता ये होतृमत्रास्तेषु मध्ये ' पृथिवी होता' इत्यस्य चतुर्होतुमत्रस्याधिष्ठात्री देवता चतुर्वारमाहानेन श्रुत्वा प्रत्युत्तरं दत्तवती । ' अग्निर्होता ' इत्यस्य पञ्चहोतृमन्त्रस्याधिष्ठात्रीदे- वता पञ्चवारमाहानेन । ' वाग्घोता ' इत्यस्य पड्ढोतृमत्रस्याधिष्ठाता षड्वा - रमाढानेन । ' महाहविर्होता ' इत्यस्य सप्तहोतृमन्त्रस्याधिष्ठाता सप्तवारमा - हानेन । ' चित्तिः स्रुक् ' इत्यस्य दशहोतृमत्रस्याधिष्ठाता दशवारमादानेन । चतुर्होतृमत्रदेवस्य शीघ्रप्रत्युत्तरेण परितुष्टः प्रजापतिस्तन्नाम्नैव सर्वेषां व्यव- हारोऽस्त्विति वरं ददौ । तथा च तत्राऽन्नातम् -' त्वं वै मे नेदिष्ठं हुतः 
। प्रत्यश्रौषीः । त्वयैनानाख्यातार इति । तस्मान्नु हैना चतुर्होतार इत्याच- क्षते ' इति । तदेतच्चतुर्होतृत्वं तत्र मपश्चितत्वादत्र संगृहीतम् । यत्तु पञ्चस्व - नुवाकेषु होतुः सद्भावात्पञ्चहोतृत्वं तदत्र प्रपञ्चयते । चित्तिः स्रुगित्यादि - मैत्राणां दशहोतॄणां मध्ये वाचस्पतिर्होतृत्वेनाऽऽन्नातः । ' वाक्पतिर्होता ' 
१ क. मन्त्रावयवानां । 
प्रपा ० १२ अनु०५] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१४१७ 
इति तस्मिन्ननुवाके समानानात् । तथा चतुर्होतृमत्रावयवानां मध्ये पृथिवी होतेत्यान्नातः । पञ्चहोतृमन्त्रावयवानां मध्येऽग्निर्होतेत्यानातः । षड्ढोतृम- श्रावयवानां मध्ये वाग्घोते त्याम्नातः । सप्तहोतृमन्त्रावयवानां मध्ये महाहवि- होते त्याम्नातः । चतुर्होतृसंज्ञकानां सर्वेषां मन्त्राणामेतदेव पूर्वकाण्डोक्तवरप्रदा- नैन चतुर्होतृत्वम् । अत्रोक्तपञ्चविधहोतृसद्भावेन पञ्चहोतृत्वं च । सर्वा हास्मा इत्यादि पुनर्वचनमुपसंहारार्थम् । 
पुनरपि प्रकारान्तरेण मन्त्रान्प्रशंसति- 
ए॒षा वै सर्वविद्या । ए॒तद्वेष॒जम् । ए॒षा प॒ङ्क्तः स्वर्गस्यं लोकस्य ज्ञ्जसाऽयं निः स्रुतिः ( २ ) । ए॒तान्योऽध्यैत्यच्छ॑दि॒र्दृर्शे याव॑त्त॒रत॑म् । स्व॑रेति । अनपत्रवः सर्वमायु॑रेति । विन्दते॑ प्र॒जाम् । 
रायस्पोषं गौप॒त्यम् । ब्रह्मवर्चसी भ॑वति, इति । | । 
। 
येयं होतृमत्रविधैषैव सर्वविद्याऽनयैवापेक्षितस्य फलस्य लभ्यत्वात् । एतदेव मत्रजातं भेषजं सर्वानिष्टनिवारकम् । एषा विद्या पञ्चानुवाकरूप- त्वात्पङ्किः । सा च स्वर्गस्य लोकस्याञ्जसाध्यनिरनायासेन प्राप्तिहेतुः स्रुति- मार्गः । एतान्पञ्चानुवाकरूपान्मत्रान्यः पुमानच्छदिर्दर्शे गृहस्याऽऽच्छादकानि कटरूपाणि च्छषि यावति दूरे न दृश्यन्ते तावति दूरेऽरण्ये गत्वा याव - तरसं यावद्बलमुच्चध्वनिनाऽध्यैत्यधिकत्वेन प्राप्नोति गुरुमुखादधीते जपति वेत्यर्थः । स पुमान्स्वरेति स्वर्ग प्राप्नोति । अनपब्रवोऽपकीर्तिरहितः सर्वमायु- रेति प्रजादिकं च लभते ब्रह्मवर्चसयुक्तश्च भवति । तत्र स्तुतिप्रसङ्गादयं पुरु- पार्थो जपविधिर्द्रष्टव्यः । 
पुनरपि तं विधिमनूद्य प्रशंसति - 
एतान्योऽध्यैति । स्पृणोत्यात्मान॑म् । प्रज पितॄन् इति । 
योऽयं पुमानेतान्मन्त्रान्पूर्वोक्तरीत्याऽधीते स स्वात्मानं स्वकीयां पुत्रादिप्रजां स्वकीयान्पितृपितामहादींश्च स्पृणोति तत्तदपेक्षितफलसंपादनेन प्रीणयति । 
१ ग. 'ने च' । २ क. दूरं । 
१७८ 
१४१८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे - पुनरप्येतन्मन्त्रवेदितृपुरुषमुदाहृत्य प्रशंसति -- 
एतान्वा अरुण औपवेशिर्विदांचंकार ( ३ ) । ए॒तैर॑धिवा॒दमपा॑जयत् । अथो॒ विश्वं॑ पा॒प्मा- 
नंम् । स्वर्ययौ । एतान्योऽध्यैतिं । अधिवादं 
। 
ज॑यति । अथो विश्वं॑ पाप्मान॑म् । स्व॑रेति, इति । 
उपवेशिपुत्रः कश्चिन्मुनिररुणाख्य एतान्मत्रांन्विदांचकारारण्ये गत्वा ध्यानं कृतवान् । स मुनिरधिवादं स्वस्मादधिकेन पुरुषेण सह विद्याविषये वादं कृत्वा स्वयं जितवान् । अपि च सर्वमपि पाप्मानमपाजयद्विनाशितवान् । स्वर्ययौ च स्वर्ग च प्राप्तवान् । एवमन्योऽपि यथोक्तं फलं सर्वं प्राप्नोति । 
एवं बहुधा मन्त्रान्प्रशस्य तैर्मन्त्रैश्चयनं विधत्ते — 
एतैरग्निं चिन्वीत स्व॒र्गका॑मः | ए॒तैरायु॑ष्कामः । प्रजापशुको वा ( ४ ), इति । 
आयुरादिकामोऽस्मिश्चयनेऽधिकारी । 
कर्म विधाय तदंशरूपानुपधानविशेषान्विधत्ते- 
पुरस्ताद्दर्शहोतारमुञ्चमुप॑दधाति यावत्पदम् । हृद॑यं यजु॑षी पत्न्यौ च । दक्षिणतः प्राचं चतु॑र्होतारम् । पश्चादुद॑श्वं पच॑होतारम् । उत्तरतः प्राञ्चः षड्ढेोतारम् । उपरिष्टात्माञ्च स॒प्ततारम् । हृद॑य॒ यज॑षे॒ पत्न्य॑श्च । यथा- 
। वकाशं ग्रहन् । यथावकाशं प्रतिग्रहाँले क- पू॒णाश्च॑ । सर्वा॑ हास्यै॒ता दे॒वता॑ प्रा॒ता अ॒भीष्ट अवन्ति ( ५ ) । स देवमग्निं चिनुते, इति । 
प्रपा ० १२अनु०५] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१४१९ 
चित्तिः स्रुगित्यादिमत्रसंघो दशहोता । तन्मन्त्रोपधेयाऽपीष्टका दशहोतेत्यु च्यते । दशहोतृरूपामिष्टकां पूर्वस्यां दिश्युदगपवर्गमुपदध्यात् । ' सुवर्ण घर्मम् ' इत्यनुवाको हृदयसंज्ञकः । तेनोपधेयमपीष्टकारूपं हृदयमित्युपदध्यात् । 'अग्निर्याः सविता स्तोमैः । इन्द्र उक्थामदैः ' इत्याद्यनुवाकोक्तानि मन्त्राणि यजुर्नामकानि । तैरुपधेयमपि यजुरित्युच्यते । ते यजुषी द्वे उपद- ध्यात् । ' सेनेन्द्रस्य ' इत्याद्यनुवाकोक्ताः पत्नीसंज्ञकाः । तन्मन्त्रैरुपधेया अपि पत्न्यः । ते अपि द्वे उपदध्यात् । तदेवं दशहोतृमन्त्रैर्दशेष्टकाः । हृदयमत्रेणैका । यजुर्मन्त्राभ्यां द्वे देवपत्नीमन्त्राभ्यां द्वे इत्येतावतीः पूर्वस्यां दिशि यावत्पदमुप- दध्यात् । पदमुपधानस्थानं तद्यावत्स्वीकृतं तावत्येव सर्वोपधानमन्तर्भावयेत् । एतच्च सर्व बोधायनः स्पष्टमुदाजहार । ब्रह्मचित्तस्य प्रसिद्धं क्षेत्रकरणं यथा 
| सावित्रस्यैतावदेव नानाsत्र लेखा भवन्ति, अथ पुरस्तादुदीचीर्दशेष्टका उपद- धाति चित्तिः स्रुक्तया देवतयाऽङ्गिरस्वद्ध्रुवा सीद । चित्तमाज्यं तथा देवतया - ङ्गिरस्वद्ध्रुवा सीदेति दश हृदयेष्टकामुपदधाति । सुवर्ण धर्म परिवेद वेनमित्यनु- द्रुत्य देवैः स मानसीन आत्मा जनानामित्यन्तो यजुरिष्ट के उपदधात्यग्निर्यजु- भिस्तया देवतयाऽङ्गिरस्त्रद्धुवा सदि । सविता स्तोमैस्तया देवतयाऽङ्गिरस्व- ध्रुवा सीदेत्यथ पत्नीष्टके उपदधाति । सेनेन्द्रस्य तया देवतयाऽङ्गिरस्वद्ध्रुवा सीद | सेना बृहस्पतेस्तया देवतयाऽङ्गिरस्वद्ध्रुवा सीदेत्येवं पुरस्तादुपधाय दक्षिणस्यां दिशि पृथिवी होतेत्यादिभिश्चतुर्होतृमत्रैश्चतस्र इष्टका अनन्तरभा - विना हृदयमत्रेणैका, अनन्तराभ्यां यजुर्ध्या पत्नीभ्यां च द्वे द्वे इत्येवं प्रागप- वर्गमुपदध्यात् । प्रतीच्यां दिश्यग्निहोतेत्यादिचतुर्भिर्मन्त्रैः पञ्चहोतृसंज्ञकैश्चतस्र इष्टकाः पूर्ववत्तदनन्तरभाविभिर्हृदययजुः पत्नीमन्त्रैश्रेष्टका उदगपवर्गमुपदध्यात् । तदुत्तरस्यां दिशि वाग्घोतेत्यादिभिः षड्ढोतृमन्त्रैः पडिष्टकाः पूर्ववत्तद- नन्तरभाविभिर्हृदययजुः पत्नीमन्त्रैस्तत्तदिष्टकाश्च प्रागपवर्गमुपदध्यात् । उपरि- ष्टादित्यनेन मध्यदेश उपलक्ष्यते । अन्तरिक्षस्योपधानयोग्यताभावात् । अत ऊर्ध्वदिग्बुद्ध्या मध्यदेशे महाहविर्होतेत्यादिभिः सप्तहोतृसंज्ञकैः सप्तेष्टकाः पूर्व- वत्तदनन्तरभाविभिर्मन्त्रैर्हृदययजुः पत्नीष्टकाश्च मागपवर्गमुपदध्यात् । एतदेव विवक्षित्वा दक्षिणादिचतुर्दिक्शेषत्वेन 'हृदयं यजुषि पत्न्यश्च' इत्यान्ना- तम् । सर्वेष्वेतेषु होतृमत्रानुवाकेष्वन्तिमभागाः ' वाचस्पते विधे नामन् इत्यादयो ग्रहमत्रास्तैरुपधेया इष्टकाविशेषा अपि ग्रहसंज्ञकाः । तान्सर्वान्यथा- वकाशमुपदध्यात् । ' देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ता- भ्याम् ' इत्यनुवाकोक्ताः प्रतिग्रहमत्रास्तैरुपधेया इष्टकाविशेषा अपि प्रति- ग्रहाः । लोकंपृणेतिमत्रोपधेया इष्टका अपि लोकंपूणाः । प्रतिग्रहाः 
1 
' 
१४२० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
लोकंपृणाश्च यथावकाशमुपदध्यात् । एवमुपधाने सत्यस्य यजमानस्य सर्वा अपि तत्तन्मत्रोक्ता देवतास्तुष्टा अभीष्टफलप्रदाश्च भवन्ति । ततोऽयं देवैश्व सहितमा चितवान्भवति । 
अस्य चयनदेशस्येयत्तां विधत्ते- 
। 
रथसंमितश्वेतव्यः । वज्रो वै रथः । वज्रेणैव पाप्मानं भ्रातृ॑व्यः स्तृणुते | पक्षःसंमित- श्वेत॒व्य॑ः । ए॒तावा॒न्वै रथ॑ः । याव॑त्य॒क्षः । र॒थ संमितमेव चिंनुते इति । 
" 
रथस्य यावदेशोsपेक्षितस्तावति देशे चयने सति रथसंमितो रथतुल्योऽग्नि- भवति । रथो हि वज्रस्य तृतीयांशत्वाद्वज्ररूपः ' रथस्तृतीयम् ' इति श्रुतेः । अतः पापरूपं शत्रुं वज्रेणैव हिनस्ति | पक्षःशब्देन रथस्यैकभागवर्ति चक्रमु- च्यते । चक्रपरिमिते देशे चेतव्यः । न चैवं सति रथसंमितत्वं विरुध्यते । चक्रं यावदस्ति तावानेव रथस्य मुख्योंऽशः । अतश्चक्रसंमितत्वेन रथसंमित एव भवति । 
एतस्य चयनस्य कर्मविशेषयोगेन (ण) फलविशेषं दर्शयति 
इ॒ममे॒व लो॒कं प॑शुबन्धेना॒भिज॑यति । अथो॑ अग्निष्टोमेननं (६) । अन्तरिक्षमुक्थ्येन । स्वरति- 
रा॒त्रेण॑ । सर्व॑लो॒कान॑ही॒नेन॑ । अथो॑ स॒त्रेण॑ इति । 
एतच्चयनयुक्तेन पशुबन्धाग्निष्टोमयोरन्यतरेण भूलोकजयः । भूमौ विद्यमाना भोगाः प्राप्यन्ते । चयनयुक्तेनोक्थ्येनान्तरिक्षलोकभोगप्राप्तिः । चयनयु- क्तेनातिरात्रेण स्वर्गभोगप्राप्तिः । अहीनसत्रयोरन्यतरेण चयनयुक्तेन सर्वका मप्राप्तिः । 
चयनस्य दक्षिणां विधत्ते - 
वरो दक्षिणा । वरेणैव वरं‍ स्पृणोति । आत्मा 
हि वरं:, इति । 
वरशब्देन गौरभिधीयते ' गौर्वै वरः ' इत्यापस्तम्बेनाभिधानात् । ' सा 
प्रपा० १२अनु०९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१४२१ 
हि वर: ' इति श्रुतेश्च । एवं सति श्रेष्ठेनैव दक्षिणाद्रव्येण श्रेष्ठं प्रीणयति । श्रेष्ठ आत्मा सर्वस्य भोग्यस्य तच्छेषत्वात् । ततः स्वात्मानमेव प्रीणयतीत्युक्तं 
भवति । 
पक्षान्तरमाह- 
एकविशतिर्दक्षिणा ददाति । एकविशो वा 
इतः स्वर्गो लोकः । प्र स्वर्ग लोकम|प्नोति (७) । असार्वादित्य एकविशः । अमुमेवाऽऽ- दित्यमा प्रोति, इति । 
भूलोकमारभ्य सत्यलोकान्ताः सप्त लोकाः । ते प्रत्येकमुत्तमाधममध्यमभो गेन त्रिविधाः । तथा सति सत्यलोके योऽयमुत्तमभोगयुक्तश्चरमः स्वर्गः सोऽयमधमभूलोकमपेक्ष्यैकविंशतिसंख्यापूरको भवति । अतः संख्यासाम्यात्म- कृष्टं स्वर्गमाप्नोति । द्वादश मासाः पञ्चवर्तवस्त्रय इमे लोका असावादित्य एकविंश:' इति श्रुतेः । आदित्यस्यैकविंशत्वात्संख्यासाम्येन तं प्राप्नोति । 
पक्षान्तरं विधत्ते - 
श॒तं ददा॑ति । श॒ताय॒ पुरु॑षः श॒तेन्द्र॑यः । आयु॑ष्येवेन्द्रिये प्रति॑तिष्ठति, इति । 
यथा गवामेकविंशत्या स्वर्गादित्यप्राप्तिः । तथा गवां शतेनाऽऽयुरिन्द्रि ययोः प्रतिष्ठितत्वं भवति । 
पक्षान्तरं विधत्ते- 
सहस्रं ददाति । सहस्रंसंमितः स्वर्गे लोकः । स्वर्गस्य लोकस्याभिजित्यै, इति । 
स्वर्गभोग्यद्रव्याणां बहुमूल्यत्वात्स्वर्गस्य सहस्रसंमितत्वम् । अतः सहस्र- दानेन स्वर्गाभिजयः । त एते पक्षाः शक्त्यनुसारेण विकल्पिताः । 
एवं पक्षान्तरं विधत्ते - 
अन्विष्टकं दक्षिणा ददाति । सर्वाणि वर्यासि (८) । 
१४२२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ ३तृतीयकाण्डे - 
सर्व॑स्या॒ऽऽप्त्यै॑ । सर्वस्याव॑रुद्वयै, इति । 
1 
: 
एकैका मिष्टकामन्वित्यर्थेऽन्विष्टकमितिशब्दः । प्रतीष्टकमेकैका गौर्दया । तासु गोषु सर्वाणि वयांसि संपादनीयानि । वयोविशेषाश्चाऽऽपस्तम्बेन दर्शिताः - " एकहायनप्रभृत्या पञ्चहायनेभ्यो वयांसि " इति । तच्च सर्वभो- गप्राप्त्यै तद्वशीकाराय च भवति । 
- 
इष्टकासंख्यया संख्येयानां गवामलाभे पक्षान्तरद्वयं विधत्ते - 
यदि॒ न वि॒न्देत॑ । म॒न्थाने॑ताव॒तो दे॒द्यादोद्- 
। 
नान्वा॑ । अ॒श्रु॒ते तं काम॑म् । यस्मै॒ कामा॑या॒- निश्चीयते इति । 
यदि दरिद्रो गावस्तावतीर्न लभेत तदा यावत्य इष्टका एतावतो मन्थानोद नान्वा दद्यात् । क्षीरादौ द्रवद्रव्ये सक्तपिष्टमिश्रेण निष्पन्नो मन्थः । एतद्दाने- नापेक्षितं कामं प्राप्नोति । 
वैकल्पिक दक्षिणां विधाय नियतां विधत्ते - 
पष्ठोहीं त्वन्तर्वतीं दद्यात् । सा हि सर्वाणि वर्यासि । सर्वस्याऽऽप्त्यै । सर्वस्यार्वरुद्वये, 
( ९ ) इति । 
। 
तुशब्दो विकल्पनिवृत्त्यर्थः । चतुर्वर्षा गौः पष्ठौही सा चान्तर्वती गर्भिणी | तस्यां दत्तायां सर्वाणि वयांसि दत्तानि भवन्ति । एकहायनादीनां तत्र संभवात् । तच्च सर्वस्य भोगस्य प्राप्त्यै वशीकाराय च भवति । 
द्रव्यान्तरं विधत्ते - 
हिर॑ण्यं ददाति । हिर॑ण्यज्योतिरेव स्वर्गे लोक- 
मेंति, इति । 
हिरण्यसदृशं ज्योतिर्यस्यासौ हिरण्यज्योतिः । तादृशो भूत्वा स्वर्ग प्राप्नोति । द्रव्यान्तरं विधत्ते- 
वसो॑ ददाति । तेनाऽऽयु॒ प्रति॑रते, इति । 
। 
प्रपा ० १२अनु०९] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१४२३ 
वाससो दीर्घत्वादायुर्वृद्धिहेतुत्वम् । यदुक्तं बोधांयनेन - " वेदिं विमिमीते वेदितृतीये यजेतेति विज्ञायते । तस्याः सौमिकं मानमेतावदेव नानासौमिका- त्मक्रमात्तृतीयांशः स प्रक्रमः स्यात्तेन वेदिं विमिमीते" इति । 
तदेतद्विधत्ते - 
वेदव्र॒तये य॑जेत । त्रिष॑त्या॒ हि दे॒वाः । स 
स॑त्यमग्नं चि॑नु॒ते, इति । 
सौमिकवेद्यास्तृतीयेंशे चयनं कृत्वा तत्र यजेत । अंशत्रये त्रिसंख्या विद्यते । तया च संख्यया सत्यमेतदिति देवा विश्वसन्ति । अत एव तत्र तत्राऽऽन्नायते - " त्रिराह । त्रिषत्या हि देवा इति । त्रियति । त्रिषत्या हि देवा: " इति । तस्मात्तृतीयभागेन सत्यसहितोऽग्निश्चितो भवति । अग्नौ न किंचिदप्यनृतं वैकल्यं भवतीत्यर्थः । 
पूर्वत्रेममेव लोकं पशुबन्धेनेत्यादिना पशुबन्धाग्निष्टोमादा वेतच्च यनमभ्युपगतम् । तत्र पशुबन्धपक्ष एव वेदितृतीयत्वविधानं व्यवस्थापयन्ति - 
। 
तदे॒तत्पशुब॒न्धे ब्राह्म॑णं ब्रूयात् । नेत॑रेषु य॒ज्ञेषु॑ इति । तदेतद्ब्राह्मणं वेदितृतीयत्वविधिवाक्यं पशुबन्धादितरेष्वग्निष्टोमादिषु न 
ब्रूयात् 
यज्ञसभायामागतेभ्यो विद्वद्भ्यो दक्षिणां विधत्ते - 
यो ह॒ वै चतु॑र्होन॒न॒न॒सव॒नं त॑र्य॒यितव्या॑न्वेद ( १० ) । तृप्य॑ति प्र॒जया॑ पशुभिः । उपैन‍ सोमपीथो न॑मति । एते वै चर्तुर्होतारोऽनुस- वनं त॑र्पयत॒व्या॑ः । ये ब्रह्मणा बहुविदः । तेभ्यो यद्दक्षिणा न नये॑त् । दुरिष्ट‍ स्यात् । अ॒ग्निम॑स्य॒ वृ॒ञ्जरन् । तेभ्यों यथाश्रद्धं द्यात् । स्वष्टमेवैतत्क्रियते । नास्याग्निं वृञ्जते ( ११ ), इति ।१४२४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
चतुर्होतृमत्राणामभिमानिनो देवाः प्रातः सवनादिषु प्रतिसवनं तृप्तिं प्राप- णीया इति यो वेद स प्रजया पशुभिश्च तृप्यति सोमपानफलमप्येनमुपनमति । के चतुर्होतृदेवा इति तदुच्यते । सभायामुपविष्टा बहुविदो वेदशास्त्राभिज्ञा ब्राह्मणा एव ते चतुर्होतृदेवाः । तेभ्यो दक्षिणाया अदानेऽनुष्ठितं पशुबन्धा- मिष्टोमादिकर्म दुरिष्टं स्यात् । अस्य यजमानस्यैतं चितमग्निमपि ते विनाश- येयुः । तस्मात्स्वकीयश्रद्धानुसारेण दक्षिणाय दत्तायां दोषद्वयं न भवति । 
इष्टकानामुपादानद्रव्यं विधत्ते- 
हिरण्येष्टको भ॑वति । याव॑दुत्त॒मम॑ङ्गुलिकाण्डं 
य॑ज्ञपरुषा संमि॑ितम् । तेजो हिर॑ण्यम्, इति । 
हिरण्येन निर्मिता इष्टका यस्याग्नेः सोऽयं हिरण्येष्टकः । त्रिष्वङ्गुलिपर्वसू- चममग्रमङ्गुलिपर्व यावद्भवति तावदिष्टकायाः परिमाणम् । तच्च यज्ञपुरुषस्य पर्वणा सदृशं भवति । हिरण्यं च तेजोरूपत्वात्प्रशस्तम् । 
तस्य हिरण्यस्यालाभे घृतेनाक्ताः शर्करा विधत्ते- 
यदि॒ हिर॑ण्य॒ न वि॒न्देत् । शर्करा अ॒क्ता उप॑द्ध्यात् । 
1 
तेजो घृतम् । सतेजसमेवाग्निं चिनुते इति । 
" 
घृतस्य तेजोरूपत्वात्तेनात्क्तानां शर्कराणामुपधाने चितोऽग्निः सतेजा भवति । अथ विकल्पितं चयनाङ्गं विधत्ते- 
g 
अग्निं चित्वा सत्रामण्या यजेत मैत्रावरुण्या 
- 
व । वीर्येण वा एष व्यृध्यते । योऽग्निं 
चि॑िनु॒ते । याव॑दे॒व वी॒र्य॑म् । तद॑स्मिन्दधाति इति । 
सौत्रामणी संहितायां ' स्वाद त्वा' इत्यनुवाकेन ब्राह्मणे त्विन्द्रस्य सुषुवा- णस्य यत्रिषु यूपेष्वित्यनुवाकाभ्यां च विहिता । सेयमत्र चयनादूर्ध्वमङ्गत्वेना- नुष्ठेया । यद्वा मैत्रावरुणयामिक्षा वा तदङ्गत्वेनानुष्ठेया । तदनुष्ठानेन यद्वीर्य चयनेन विनष्टं तत्पुनः संपादितं भवति । 
चातुर्होत्र चयनतद्वेदनयोः फलं दर्शयति- 
ब्रह्म॑णः सायु॑ज्यः सलोकर्तामाप्रोति । एता- 
प्रपा० १२ अनु० १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
सा॑मे॒व दे॒वता॑ना॒‍ सायु॑ज्यम् । सार्ष्टित‍ समानलोकमाप्नोति । य ए॒तम॒ग्निं चिनुते । य उं चैनमेवं वेद, इति । 
१४२५ 
'ब्रह्म वै चतुर्होतार:' इति चतुर्होतुमन्त्राणां ब्रह्मत्वाभिधानात् तदीयच- यनेन ब्रह्मणचतुर्मुखस्य सायुज्यं तादात्म्यं सलोकवामेकलोकनिवासं वा प्राप्नोति । तथैतासां तत्तन्मन्त्रोक्तानां तत्तदभिमानिनां देवतानां तादात्म्यं समानैश्वर्यं समानलोकतां वा प्राप्नोति । अत्र श्रद्धादितारतम्येन फलस्य विविधत्वम् । 
चातुर्होत्र चयनस्याङ्गविधायकं ब्राह्मणं सावित्रनाचिकेतयोरतिदिशति- 
ए॒तदे॒व सा॑वि॒त्रे ब्राह्म॑णम् । अथों नाचिकेते, 
( १२ ) इति ॥ 
1 
होता चतुर्होतॄणार स्रुतिश्चकार वा भवन्त्यग्निष्टोमेना॑ऽऽप्नोति वर्यासि वर्यासि सर्वस्याऽऽप्त्यै सर्वस्याव॑रुद्ध्यै वेदं वृञ्जते चिनुते नवं च ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके द्वादशाध्याये पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
अत्र मीमांसा । प्रथमाध्यायस्य चतुर्थपादे चिन्तितम् - " शर्करा उपधत्तेऽक्तास्तेजो वै घृतमत्र किम् । 
तैलादिनाऽञ्जिता अक्ता घृतेनैवाथ वाऽञ्जनम् ॥ तैलादिनाऽपि मुख्यत्वाद संजातविरोधनात् । अप्राप्तार्थत्वतश्चास्य विधेर्वादाद्बलित्वतः ॥ सामान्यमननुष्ठेयं विशेषस्तु विधौ न हि । घृतेनैवाञ्जनं वाक्यशेषात्संदिग्धनिर्णयात् || अर्थवादगता चेयं स्तुतिर्धृतमुपेयुषी । 
बोधयन्ती विधेयत्वं घृतस्य गमयेद्विधिम् ॥ 
' अक्ताः शर्करा उपदधाति ' 'तेजो वै घृतम्' इति श्रूयते । मृत्तिकामिश्राः क्षुद्रपाषाणाः शर्कराः । ताच घृततैलवसादीनामन्यतमेन द्रव्येणाञ्जनीयाः । कुतः अञ्जनसाधनसामान्यबोधकस्य विधिवाक्यस्य घृतविशेषस्य वोधका- 
१७९ 
१४२६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
दर्थवादात्मबलत्वात् । तत्प्राबल्ये च मुख्यत्वादयस्त्रयो हेतवः । स्वार्थतया विधेर्मुख्यत्वम् । प्रथमश्रुतत्वाच्चासंजातविरोधित्वम् । अनधिगतार्थबोधकत्वाद- प्राप्तार्थत्वम् । अर्थवादस्तु विधिस्तावकत्वादमुख्यः । चरमश्रुतत्वात्संजात- विरोधी । ज्ञातार्थानुवादित्वात्प्राप्तार्थः । तस्माद्येनकेनाप्यञ्जनमिति प्राप्ते ब्रूमः - विधिवाक्येन किमञ्जनसाधनसामान्यं विधीयते तद्विशेषो वा । नाssद्यः - सामान्यस्याननुष्ठेयत्वात् । न द्वितीयः - अक्ताः शर्करा इत्यत्र घृततैलादि- विशेषवाचकशब्दाभावात् । तत उक्तरीत्या प्रवलमपि विधिवाक्यमनुष्ठा- नयोग्यविशेषे संदेहजनकतया निर्णयहेतुमर्थवादमपेक्षते नतु तेन सह विरु- ध्यते । अर्थवादेऽपि घृतस्य विधिर्नास्ति इति चेत् । न । विधेरुन्नेयत्वात् । 'तेजो वै घृतम्' इत्येवं तेजस्त्वेन घृतस्य स्तूयमानत्वाद्विधेयत्वं गम्यते । 1 यत्स्तूयते तद्विधीयते ' इति न्यायात् । तेन च विधेयत्वेन विधायकः शब्दः कल्प्यते ' घृतेनाक्ता: ' इति । तस्माद्घृतेनैवाञ्जनम् । 
4 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्ति- रीयब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे द्वादशप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ॥ ५ ॥ 
अथ षष्ठोऽनुवाकः । 
पश्चमे चातुर्होत्रचयनमभिहितम् । उत्तरेषु चतुर्ष्वनुवाकेषु वैश्वसृजचयनम- भिधीयते । तच्च बोधायनेन स्पष्टमभिहितम् - ' अथ वैश्वसृजस्तस्य प्रसिद्धं क्षेत्रकरणं यथा सावित्रस्यैतावदेव नाना तिस्रो लेखा भवन्ति । अथान्तिमायां लेखायामुपदधाति यच्चामृतं यच्च मर्त्यमित्यष्टादश ' इति । त एते मन्त्राः षष्ठा- नुवाकेऽभिधीयन्ते । तत्र प्रथमं मन्त्रमाह- 
यच्चामृतं यच्च मर्त्यम् । यच्च प्राणिति यच्च न । सवस्तिा इष्टकाः कृत्वा । उपं कामदुर्वा दधे । तेनर्षिणा तेन ब्रह्मणा । तया॑ दे॒वत॑याऽ- रिस्वद्धुवासींद, इति । 
1 
लोके यदमृतं विनाशरहितं वस्तु यच्च मर्त्यं विनश्वरं यच्च श्वासोपेतं जङ्गमं यदपि श्वासरहितं स्थावरं ता अमृतादिरूपाः सर्वा अपि कामदुघाः स्वापे- क्षितफलस्य दोहयित्रीरिष्टकाः कृत्वेह क्षेत्रेऽहमुपदधे । हे, इष्टके त्वं तेन - 
प्रपा ० १२अनु०६] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१४२७ 
र्षिणा मन्त्रदर्शिना तेन च ब्रह्मणा मन्त्रेण तया त्वदभिमानिन्या देवतयाऽङ्गि- रस्वदङ्गिरोभिरिवोपहिता सती स्थिरोपविश | 
अथ द्वितीयमन्त्रमाह- 
सर्वाः स्त्रियः सर्वान्पुसः । सर्वे 
न स्त्रीपुमं च यत् । सर्वास्ताः, इति । 
न स्त्रीपुमं स्त्रीपुरुषविलक्षणं नपुंसकम् । व्यक्तित्रयरूपास्ताः सर्वा इष्टकाः कृत्वेत्यादिकमनुषज्यते । एवमुत्तरत्रापि द्रष्टव्यम् । 
अथ तृतीयमाह- 
याव॑न्तः पाश्सवो भूमैः ( १ ) । 
संख्या॑ता देवमायया॑ । सर्वास्ताः, इति । 
पांसवः परमाणवः । ते च मनुष्यादिभिः संख्यातुमशक्यत्वाद्देवमायया परमेश्वरशक्त्या दुर्घटकारिण्या संख्याता यावन्तो भवन्ति ताः सर्वा इत्यादि 
पूर्ववत् । 
अथ चतुर्थमाह- 
याव॑न्त ऊर्षाः पशूनाम् । 
पृथि॒व्यां पुष्टि॑र्हिताः । सर्वास्ताः, इति । 
पशूनां गवादीनां पुष्टिकारित्वेन पुष्टिरूपाः । पृथिव्यां हिता अवस्थिताः । ऊषाः क्षारमृद्विशेषा यावन्तः सन्ति ताः सर्वा इत्यादि । 
अथ पञ्चममाह - 
याव॑तीः सिकताः सर्वः । अप्स्व- 
न्तश्च याः श्रिताः । सर्वास्ताः, इति । 
जलमध्ये भूम्यां वाऽवस्थिताः सिकताः । 
अथ षष्ठमाह- 
याव॑तीः शर्करा धृत्यै । अस्यां पृथिव्यामधि (२) । सर्वास्ताः, इति । 
१४२८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३ तृतीयकाण्डे - 
दायर्थं पृथिव्यामुपर्यवस्थिताः शर्कराः क्षुद्रपाषाणाः । 
अथ सप्तममाह - 
यावन्तोऽश्मा॑नोऽस्यां पृथिव्याम् । प्रतिष्ठासु प्रतिष्ठिताः । सर्वास्ताः, इवि । 
भूमेरुपरि प्रतिष्ठासु दृढस्थलीष्ववस्थिता अश्मानः प्रौढाः पाषाणाः । 
अथाष्टममाह- 
याव॑तीर्वीरुधः सर्वाः । विष्ठिताः 
पृथिवीमनुं । सर्वास्ताः इति । 
पृथिवीमनु प्राप्य तत्र तत्र विशेषेणावस्थिता वीरुधो वल्ल्यः । 
अथ नवममाह- 
याव॑तीरोष॑धीः सर्वाः । विष्ठिताः 
पृथिवीमनु॑ । सर्वास्ताः (३), इति । 
ओषधीद्यादयः । 
अथ दशममाह- 
याव॑न्तो वनस्पत॑यः । अस्यां 
पृथिव्यामधिं । सर्वास्ताः इति । 
" 
वनस्पतयोऽश्वत्थपनसादयः । अथैकादशमाह - 
याव॑न्तो ग्राम्याः पशवः सर्वे 
आरण्याश्च ये । सर्वास्ताः, इति । 
गवाश्वादयो ग्राम्याः । उष्ट्रादय आरण्याः । 
अथ द्वादशमाह - 
। 
ये द्विपाद॒श्वतु॑ष्पादः । अ॒पाद॑ उदरसर्पिणः । सर्वास्ताः, इति । 
प्रपा ० १२अनु०६] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१४२९ 
द्विपादो मनुष्याः पक्षिणश्च । चतुष्पादो गवादयः । पादरहिता उदरेणैव गच्छन्तः सर्पजल्कादयः । 
अथ त्रयोदशमाह - 
याव॒दान॑न॒मुच्यते॑ ( ४ ) । देवत्रा 
यचे मानुषम् । सर्वास्ताः, इति । 
देवत्रा देवेषु चक्षुषि प्रक्षेपणीयमाञ्जनं यावदुच्यते यदपि मानुषं मनुष्यैः प्रक्षेपणीयम् । त्रिककुत्पर्वतादिजन्यमाञ्जनम् । 
अथ चतुदर्शमाह - 
यावत्कृष्णायसः सर्वम् । देवत्रा 
1 
यच्च॑ मानुषम् । सर्वास्ताः इति । 
देवत्रा देवलोके कृष्णवर्णेनायसा निर्मितमायुधादि मानुषं च कुठारादि । 
अथ पश्चदशमाह - 
याव॑लोहाय॑सः सर्व॑म् । देवत्रा 
यच्च॑ मनु॒षम् । सर्वास्ताः, इति । 
लोहायसं ताम्रजन्यं पात्रम् । 
अथ षोडशमाह - 
I 
सर्व सीस सर्वत्र | देवत्रा यच्च॑ 
मानुषम् ( ५ ) । सर्वास्ताः, इति । 
सीसं त्रपु च तारतम्येनं चैकवर्ण लोहद्वयम् । 
अथ सप्तदशमाह - 
सर्व हिरण्य रजतम् । देवत्रा 
यच्च॑ मानुषम् । 
सर्वास्ताः, इति । 
। 
हिरण्यं द्विविधं श्वेतं पीतं च । तत्र श्वेतं रजतं पीतं सुवर्णम् । 
१ क. 'न च श्वेतव' । 
१४३० 
अथाष्टादशमाह 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
सर्व‍ सुव॑र्ण हरितम् । दे॒व॒त्रा यच्च॑ मानु॒षम् । 
सर्वास्ता इष्टकाः कृत्वा । उर्ध कामदुध दधे । तेनर्षिणा तेन॒ ब्रह्म॑णा । तया॑ 
स्वद्ध्रुवा सद् ( ६ ) , इति ।। 
दे॒वत॑याऽङ्गिर- 
भूमेरधि॒ि विष्ठ॑ताः पृथि॒वीमनु॒ सर्वा॑स्ता उ॒च्यते॑ मानुष‍ सीद॑ ॥ 
- 
यच्च स्त्रियः पाश्सव ऊषाः सिकताः शर्करा अश्मनो वीरुध औषधीवनस्पर्तयो ग्राम्या ये द्विपादो यावदानं कृष्णाय॑सं लोहाय॑स‍ सीस‍ हिर॑ण्य सुवर्ण हरि- 
तमष्टादेश || 
- 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके द्वादशा- 
ध्याये षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
हरितं पीतं हिरण्यम् । अत एव मनोहरत्वात्सुवर्णम् । तच्च देवलोकगतं मनुष्यलोकगतं च यद्यदस्ति ताः सर्वाः कामदुघाः कृत्वोपदधे । सर्वत्रानुष- 
द्योतनार्थं पुनः पाठः ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे द्वादशप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ॥ ६ ॥ 
अथ सप्तमोऽनुवाकः । 
षष्ठे तिसृषु लेखासूसमलेखायामुपधानार्था मत्रा उक्ताः । मध्यमलेखा- यामुपधानार्था मत्राः सप्तमेऽभिधीयन्ते । यदुक्तं बोधायनेन - " अथाभ्यन्त- रायां लेखायामुपदधाति — सर्वा दिशो दिविति पञ्चदश" इति । तत्र प्रथम- 
मन्त्रमाह- 
सर्वा दिशों दिक्षु । यच्चान्तर्भूतं प्रतिष्ठितम् । सर्वा॒स्ता इष्ट॑काः कृ॒त्वा । उप॑ काम॒दुघा॑ 
प्रपा ० १२अनु०७] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
दधे । तेनर्षिणा तेन ब्रह्म॑णा । तया॑ दे॒वत॑- 
याऽङ्गिर॒स्वद्ध्रुवा सद, इति । 
१४३१ 
याः प्राच्यादिदिशः सन्ति यच्च तासु दिक्ष्वन्तर्भूतं पर्वतादिकं स्थैर्येणाव- स्थितम् । सर्वास्ता इष्टका इत्यादि पूर्ववत् । 
1 
अथ द्वितीयमाह - 
1 
अन्तरिक्षं च केवलम् । यच्चास्मि - 
नंन्तराहि॑ितम् । सर्वास्ताः, इति । 
यदन्तरिक्षं केवलमवकाशरूपं यच्चास्मिन्नन्तरिक्षे मध्ये स्थितं विमानादि- कम् । सर्वास्ता इत्यादि पूर्ववत् । 
अथ तृतीयमाह - 
आन्तरिक्ष्र्यश्व याः प्रजाः ( १ ) | 
गन्धर्वाप्सरसंश्च ये । सर्वास्ताः, इति । 
अन्तरिक्षेऽवस्थिता आन्तरिक्ष्यस्तासु प्रजासु मुख्या गन्धर्वाप्सरसः । अथ चतुर्थमाह- 
सर्वानुदा॒रान्त्स॒लिर्लान् । अ॒न्तरि॑क्षे 
प्रतिष्ठितान् । सर्वास्ताः, इति । 
। 
उदारानतिबहुलान्स लिलाञ्जलभेदानन्तरिक्षे प्रतिष्ठितान्मेघमध्येऽवस्थितान् । 
अथ पञ्चममाह- 
सर्वांनुद्वारान्त्स॑लिलान् । स्थावराः 
प्रोष्यश्च ये । सर्वास्ताः इति । 
दृष्टिरूपा बहुला जलविशेषा अत्रोच्यन्ते । स्थावराः स्थिरत्वेन वृक्षाग्र- बिन्द्रादिरूपेणावस्थिता आपः । प्रोष्या वायुना चलन्त्य आपः । 
अथ षष्ठमाह- 
सर्वो धुनि सर्वन्ध्वसान् । हिमो 
१४३२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [३ तृतीयकाण्डे - 
य शीतें (२) । सर्वास्ताः इति । 
धुनिरत्राऽऽकाशगङ्गा । ध्वंसा वाय्वादिकृता जलशोषाः । हिमवत्पर्वता - 
दिषु हिमशब्दवाच्यो जलघनः शीयतेऽधः पतति । 
अथ सप्तममाह 
। 
सर्वान्मरींचीन्वित॑तान् । नीहारो यच्च॑ शीयते । सर्वास्ताः, इति । 
अन्तरिक्ष संचारिणः सूर्यरश्मयो मरीचयः । घनीभावरहितो जलपरमाणुस- मूहोऽधःपतन्नीहारः । 
अथाष्टममाह 
सर्वा॑ वि॒द्युतः सर्वान्स्तनयित्नून् । 
ह्रादुनी॒र्यञ्च॑ शी॒यते॑ । सर्वास्ताः, इति । 
विद्युतश्चञ्चलप्रभाः । स्तनयित्नवो मेघाः । ह्रादुन्यो गर्जनानि । यदपि शीयतेऽशन्यादिरूपेणाधः पतति । 
अथ नवममाह --- 
सर्वाः सर्वन्तीः सरितः । सर्वमप्सु- 
चरं च यत् । सर्वास्ताः ( ३ ), इति । स्रवन्तीः सरितो गोदावर्यादयः । अप्सुचरं मत्स्यादिकम् । 
अथ दशममाह- 
याश्च कूप्या या नद्या॑ः समुद्रियः । या वैशन्तीरुत प्रांसचीर्याः । सर्वास्ताः इति । 
कूपे नद्यां समुद्रे वैशन्ते चावस्थिता आपः कृप्याद्याः । प्रासची: प्रकर्षेण समन्तादन्योन्यं समवेता आपः । 
अथैकादशमाह - 
ये चोत्तिष्ठ॑न्ति जीमूतः । यश्च॒ वर्षन्ति दृष्टयः । सर्वास्ताः, इति । 
प्रपा ० १२अनु०७] 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१४३३ 
जीमूता मेघा उत्तिष्ठन्त्यूर्ध्व घनीभूतास्तिष्ठन्ति । दृष्टयो वर्षन्ति भूमौ पतन्ति । 
अथ द्वादशमाह - 
तप॒स्तेज॑ आकाशम् । यच्चा॑ऽऽकाशे 
प्रतिष्ठितम् । सर्वास्ताः, इति । 
। 
तपः संतापः । तेजः प्रकाशः । आकाशमवकाशः । यदप्यन्यदन्धकारादि- 
कमाकाशे प्रतिष्ठितम् । 
अथ त्रयोदशमाह - 
वायुं वया॑ सि॒ सर्वा॑णि ( ४ ) । अन्त- 
रिक्षचरं च यत् । सर्वास्ताः इति । । 
, 
यो वायुर्ये च सर्वे पक्षिणो यच्चान्यद्यक्षराक्षसादिकमन्तरिक्षचरम् । अथ चतुर्दशमाह - 
अग्निः सूर्ये चन्द्रम् | मित्रं वरुणं भग॑म् । 
सर्वास्ताः, इति । अग्न्यादयो देवताविशेषाः । 
अथ पञ्चदशमाह - 
| 
स॒त्यश् श्र॒द्वां तपो॒ दम॑म् । नाम॑ रूपं च॑ भूतार्नाम् । सर्वोस्ता इष्ट॑काः कृत्वा । उप कामदुघां दधे । तेनर्षिणा तेन ब्रह्म॑णा । तय दे॒वत॑याऽर॒स्वद्ध्रुवा सद् ( ५ ), इति ॥ 
प्रजा हिमो यच्च शीयते सर्वास्ताः सर्वाणि ब्रह्मणैकं च 
- 
दिशो ऽन्तरि॑क्ष॒मा॒न्तरि॑क्ष्यं॑ उदारानु॑दारान्धुनिं मरे चीन्विद्युतः स्रवन्तीर्याश्च ये चोत्ति. ष्ठन्ति तप वायुमग्निः सत्यं पञ्च॑दश ॥ 
s 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके द्वादशा- 
ध्याये सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
१८०१४३४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
भूतानां प्राणिनां संबन्धीनि सत्यवचनादीनि ॥ 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे द्वादशप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ॥ ७ ॥ 
अथाष्टमोऽनुवाकः । 
सप्तमे मध्यम लेखायामुपधानमत्रा उक्ताः । तदभ्यन्तर लेखायामुपधानमन्त्रा अष्टमेऽभिधीयन्ते । यदुक्तं बोधायनेन – “ अथाभ्यन्तरलेखायामुपदधाति सर्वान्दिवः सर्वान्देवान्दिवीति नव" इति । तत्र प्रथमं मत्रमाह- 
सर्वान्दव॒ सर्वा॑न्दे॒वान्दि॒वि । यच्चान्तर्भूतं 
प्रतिष्ठितम् । सर्वास्ता इष्टकाः कृत्वा । उप 
काम॒दुघा॑ दधे । तेनषि॑णा॒ तेन॒ ब्रह्म॑णा । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिर॒स्वद्ध्रुव सौद, इति । 
। 
कृत्स्नमपि द्युलोकं तस्मिन्नवस्थितान्सर्वानपि देवानन्यदपि तस्य लोक- स्यान्तर्विद्यमानं स्थिरत्वेन स्थितं सर्वास्ता इष्टकाः कृत्वेति पूर्ववत् । 
अथ द्वितीयमाह- 
याव॑तीस्तारकाः सर्वाः । वित॑ता 
रोचने दिवि । सर्वास्ताः, इति । 
। 
दिवि द्युलोके रोचने प्रकाशमाने तत्तन्मण्डले यावत्यस्तारका वितताः 
सन्ति । 
अथ तृतीयमाह - 
ऋचो यजूंषि सामानि ( १ ) । 
अथर्वाङ्गिरसश्च ये । सर्वास्ताः, इति । 
। 
अथर्वणाऽङ्गिरसा च महर्षिणा दृष्टा मन्त्राश्चतुर्थवेदे समानाता अथर्वाङ्गिरसः । अथ चतुर्थमाह- 
इतिहासपुराणं च । सर्पदेवजनाश्च ये । सर्वास्ताः इति । 
प्रपा ० १२अनु०८] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१४३५ 
इतिहासो भारतादिः । पुराणं ब्राह्मपाद्मेत्यादि । सर्पेष्वेव देवाकारा मनु- व्याकाराश्च सर्पदेवजनाः । 
अथ पश्चममाह-- 
ये च लोका ये चोलोकाः । अन्त- 
र्भूतं प्रति॑ष्ठितम् । सर्वास्ताः, इति । 
लोकाः प्राणिनिवासस्थानविशेषा भूरादयो लोकाः । अलोकाः प्राणिनि- वासरहिता लोकालोकपर्वताद्वहिर्देशाः । यदपि लोकेष्वन्तर्विद्यमानं स्थैर्येणा- वस्थितम् । 
अथ षष्ठमाह- 
यच्च ब्रह्म यच्चाह्म । अन्तर्ब्रह्मन्प्रति- 
ष्टितम् (२) । सर्वास्ताः, इति । 
ब्रह्म वेद: । अब्रह्म पौरुषेयग्रन्थाः । अन्तर्ब्रह्मन्वेदमध्ये प्रतिष्ठितं कर्म ज्ञानं च । 
अथ सप्तममाह- 
अहोरात्राणि सर्वाणि । अर्धमासाश्व केव- लान् । सर्वास्ताः, इति । 
मासरूपेण संघीभूता न भवन्ति किं तु शुक्लकृष्णपक्षरूपेण विश्लेषाकारा ये ते केवला अर्धमासाः । 
अथाष्टममाह- 
1 
सर्वा॑न॒तून्त्सर्वा॑न्मा॒सान् । संवत्स॒रं च केवलम् । सर्वास्ताः, इति । 
युगरूपेण संघीभावमप्राप्य प्रभवविभवादिविश्लिष्टाकारेणैव विवक्षितः केवलः संवत्सरः । 
अथ नवममाह- 
सर्वे॑ भूत॒‍ सर्वे॑ भ॒व्य॑म् । यचातोऽभिवि- 
१४३६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - ष्यति । सर्वास्ता इष्टकाः कृत्वा । उपं काम- दुधा॑ दधे । तेनर्षिणा तेन ब्रह्म॑णा । तय देवर्तयाऽङ्गिरस्वद्ध्वा सींद ( ३ ), 
सामा॑नि ब्रह्मन्प्रतिष्ठितं कृत्वा त्रीणि च ॥ 
इति । 
दिवं तारेका ऋचं इतिहासपुरा॒णं च ये च यच्चहो- रा॒त्राण्य॒तून्भूतं॒ नव॑ । 
। 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके द्वादशाध्यायेऽ- ष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
भूतमतीतम्, भव्यं वर्तमानम्, अत उभयस्मादध्युपरि यद्भविष्यति त्रिविधकालवर्तिजगद्रूपास्ताः सर्वाः कामदुघा इष्टकाः कृत्वोपदधे । हे इष्टके तेनर्षिणा मन्त्रदर्शिना तेन ब्रह्मणा मन्त्रेण तथा त्वदभिमानिन्या देवतयोपहिता त्वमङ्गिरोभिरुपहितेव निश्चलाऽत्र तिष्ठ || 
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरी- यब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे द्वादशप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ॥ ८ ॥ 
अथ नवमोऽनुवाकः । 
अभ्यन्तरलेखायामुपधानार्था मत्रा अष्टमेऽभिहिताः । नवमे ब्रह्मणा पठ- नीया मन्त्रा उच्यन्ते । यदुक्तं बोधायनेन – “दक्षिणाकाले ब्रह्मा सदस्यासीनो वैश्वसृजं व्याचष्टे । ऋचां प्राची महती दिगुच्यत इति ऋक्षु पच्छोऽर्धर्चशो ब्राह्मणे वाग्यशस्तस्मा अध्वर्युः प्रतिगृणात्यों ब्रह्मन्नृतं ब्रह्मन्सत्यं ब्रह्मन्" इति । तत्र प्रथमं मन्त्रमाह- 
ऋचां प्राची महती दिगुच्यते । दक्षिणामाहु- य॑जु॑षाम॒पा॒राम् । अथ॑र्वणामङ्गि॑रसां प्रतीचीं । सा॒म्नामुदीची महती दिगुच्यते इति । 
" 
प्रपा ० १२अनु०९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । । 
१४३७ 
ऋगभिमानिदेवतानां प्राची दिक्प्रियेत्यभिज्ञैरुच्यते । अत एव सा दिङ्म- हती । यजुरभिमानिदेवतानां दक्षिणा दिक्प्रिया । सा च पाररहिताऽतिविस्तीर्णा । अथर्वाङ्गिरोनामक द्विविधमन्त्राभिमानिदेवतानां प्रतीची दिक्प्रिया । सामा- भिमानिदेवतानामुदीची दिक्प्रिया, सा च महती गुणैरप्यधिका । एताश्चतुर्वे दाभिमानिदेवता आदित्यस्य प्राच्यादिदिक्ष्ववस्थाय सेवन्ते । एतच्छन्दोगाः - "असौ वा आदित्यो देवो मधु" इत्यस्यां मधुविद्यायां बहुप्रपञ्चेनाऽऽमनन्ति । 
अथ द्वितीयमाह- 
ऋग्भिः पू॑र्वाह्णे दि॒वि दे॒व ईय॑ते । यजुर्वेदे तिष्ठति मध्ये अह्नः । सामवेदेनस्तिमये महीं- यते । वेदैरश॑न्यस्त्रिभिरे॑ति॒ सूर्य॑ः, इति । 
दिवि वर्तमान आदित्यो देवः पूर्वाह्णे काल ऋग्देवताभिः सह गच्छति । अहो मध्यमे भागे यजुर्वेददेवतायाः समीपेऽवतिष्ठते । अस्तमयकाले सामवेद- देवतया पूज्यते । तदेवं त्रिभिर्वेदैरैभियुक्तः सूर्यः सर्वदा गच्छति । 
अथ तृतीयमाह - 
ऋग्भ्यो जाताः सर्वशो मूर्तिमाहुः । सर्वा गति- 
र्याजुषी हैव शश्व॑त् (१) । सर्वे तेजः साम- रूप्य हे शश्वत् । सर्व हेदं ब्रह्मणा हैव सृष्टम् इति । 
ን 
या या मूर्तिरस्त्यादित्यस्य वा देवतान्तरस्य वा तां सर्वामप्यभिज्ञा ऋग्भिः समुत्पन्नामाहुः । या या गतिर्देवानां विद्यते सा शश्वत्सर्वदैव याजुषी हैव यजुषैव संपादिता । यद्यतेजो देवेषु विद्यते तत्सर्वं शश्वत्सर्वदा सामरूप्यं ह साचैव निरूपणीयम् । तदेवं सर्वमपीदं देवव्यवहारजातं ब्रह्मणा हैव देवे- नैव सृष्टम् । 
अथ चतुर्थमाह- 
ऋग्भ्यो जातं वैश्यं वर्णमाहुः । यजुर्वेदं क्षेत्रि - 
१ क. ख. रविमुक्तः । 
१४३८ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - यस्या॑ऽऽहुर्योनि॑म् । सामवेदो ब्रह्मणानां प्रसू॑तिः । पूर्वे पूर्वेभ्यो॒ वच॑ ए॒तद॑चुः, इति । 
यथा देवव्यवहारस्य सर्वस्य हि वेदत्रयमेव कारणम्, एवं मनुष्यव्यवहार- स्यापीत्येतद्वचः पूर्वे सृष्ट्यादावुत्पन्ना महर्षयः पूर्वेभ्यस्तदानींतनेभ्यः स्वाश- 
व्येभ्य ऊचुः । 
अथ पञ्चममाह - 
। 
आ॒द॒र्शम॒ग्निं चि॑िन्वा॒नाः । पूर्वं विश्वसृजोऽ- मृता॑ः । शतं व॑र्षसहस्राणि । दी॒क्षि॒ताः स॒त्र- 
मांसत ( २ ), इति । 
सर्वतो दर्शनीयं महाग्निं चिन्वानाः पूर्वकल्पवर्तिनो वर्तमानस्य विश्वस्य स्रष्टारोऽमृता देवा दीक्षिताः सन्तो लक्षसंख्याकान्संवत्सरान्सत्रमन्वतिष्ठन् । 
अथ षष्ठमाह--- 
तप॑ आसीद्गृ॒हप॑तिः । ब्रह्म ब्रह्माऽभ॑वत्स्व- यम् । सत्य ह होतेषामासीत् । यद्विश्वसृज 
आसंत, इति । 
तपआदिशब्दास्तदभिमानिदेवतावाचकाः । तस्मिन्विश्वसृजां सत्रे तपो गृहपतिर्यजमानेषु मुख्य आसीत् । ब्रह्म मत्रजातं ब्रह्माख्य ऋत्विगासीत् । यत्सत्यवदनं विश्वसृजोऽनुष्ठितवन्तस्तदेव सत्यमेषां विश्वसृजां होत्राख्य ऋत्विगासीत् । 
अथ सप्तममाह- 
अमृत॑मेभ्य उगायत् । सहस्रं परिवत्सरान् । भूत हे प्रस्तोतैषामासीद | भविष्यत्मति 
चाहरत् इति । 
यदेतदमृतं देवैः पेयं पीयूषं तदेतदेभ्यो विश्वसृभ्यः सहस्रसंख्याकान्परि- वत्सरानुद्गाता भूत्वौद्गात्रमकरोत् । यद्भूतमतीतकालस्वरूपं तदेषां विश्वसृजां 
प्रपा ० १२अनु०९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
१४३९ 
प्रस्तोत्राख्य ऋत्विगासीत् । यत्तु भविष्यत्कालरूपं तत्प्रतिहर्ता भूत्वा प्रति- हरणाख्यसामांशगानरूपं कर्माकरोत् । 
अथाष्टममाह- 
प्रा॒णो अ॑ध्व॒र्युर॑भवत् । इद‍ सर्व‍ सिषांस- 
ताम्र ( ३ ) | जपानो विधानावृतः । प्रति- प्रातिष्ठदध्वरे, इति । 
इदं सर्वं कृत्स्नमेतत्सत्रं सिषासतामन्तपर्यन्तं कर्तुमिच्छतां विश्वसृजां प्राणो वायुरेवाध्वर्युरभवत् । योऽयमपानवायुर्विद्वान्प्रयोगाभिज्ञः सोऽयमादृतः साक- ल्येनाऽऽविज्यार्थं वृतः सन्नध्वरे सोमयागे स्वयं प्रतिपस्थाता भूत्वा प्रतिप्राति- नृत्प्रतिप्रस्थातृकर्माकरोत् । 
अथ नवममाह- 
आर्तवा उ॑पमा॒तार॑ः । सदस्य ऋतवोऽभ वन् । अर्धमासाश्च मासश्च । चमसाध्वर्य - 
वोऽभ॑वन्, इति । 
आर्तवास्तत्तदृतुयोग्याः पदार्था उपगातारोऽभवन् । सामगेषु गायत्सु तदु- त्साहार्थ हो, इति शब्दमुच्चारयन्त उपगातारः । ये तु वसन्तादय ऋतवस्ते सदस्या यज्ञसदस्यवस्थिता बहुविधा ब्राह्मणाः कर्मोपदेष्टारोऽभवन् । चतु- विंशतिरर्धमासा द्वादश मासाश्चम सैर्होतारश्चमसाध्वर्युसंज्ञका अभवन् । 
अथ दशममाह - 
अ॒श॑स॒द्ब्रह्म॑ण॒स्तेज॑ः । अच्छावाकोऽभव- 
द्यर्शः । ऋतमेषां प्रशास्ताऽऽसीत् । यद्विश्वसृज आस॑त ( ४ ), इति । 
विश्वसृजां यत्तेजस्तद्ब्राह्मणाच्छंस्याख्य ऋत्विग्भूत्वा ब्रह्मसंबन्धिशस्त्रा- ण्यशंसत् । विश्वसृजां संवन्धि यद्यशस्तदच्छावाकाख्य ऋत्विगासीत् । विश्व- सृजां संबन्धि यहताख्यं मानसं यथार्थचिन्तनं तदेषामृत्विजां प्रशास्त्राख्य ऋत्विगासीत् । 
१४४० 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीय काण्डे - 
अथैकादशमाह - 
ऊग्रजा॑न॒मुर्दे॒वहत् । ध्रुव॒र्गापः सर्होऽभवत् । 
ओजोऽभ्य॑ष्टा॒द्वर्णः। यवि॑श्वसृज आस॑त, इति । 
येयमूर्क, विश्वसृजां संबन्धी रसः सोऽयं राजानमुदवहत्, आसन्दीरू- पेण सोममूर्ध्व धृतवान् । यदेषां सहो बलं तद्ध्रुवगोपनामको भूत्वा ध्रुवाख्य- ग्रहस्य रक्षकोऽभवत् । विश्वसृजो यदोजः सामर्थ्यमासत संपादितवन्त- स्तदोजो ग्राव्णस्तदाख्य ऋत्विग्भूत्वाऽभिपत्र हेतूनां ग्राव्णां स्तुतिमकरोत् । 
अथ द्वादशमाह - 
अपंचितिः पोत्रीयांमयजत् । नेष्ट्रीयमयज- 
- 
त्त्विषिः । आग्नीधादि॒दुषीं स॒त्यम् । श्र॒द्धा हैवार्यजत्स्वयम्, इति । 
येयं विश्वसृजामपचितिः पूजा सेयं पोत्राख्य ऋत्विग्भूत्वा पोतृसंवन्धिनीं याज्यां पठितवान् । या च विश्वसृजां त्विषिर्दीप्तिः सेयं नेष्ट्राख्य ऋत्वि- ग्भूत्वा नेष्ट्रसंबन्धिनीं याज्यामपठत् । या विश्वसृजां श्रद्धा सा स्वयमानी- श्राख्य ऋत्विग्भूत्वाऽऽग्रीधान्निमित्तभूताद्यत्सत्यमवश्यानुष्ठेयं कर्म तद्विदुषी सत्ययजद्याज्यामपठत् । 
अथ त्रयोदशमाह - 
इरा॒ पत्नी॑ विश्व॒सृजा॑म् । आकूतिरपिनढविः (५) । इध्मः ह क्षुभ्य उग्रे । तृष्णा चाऽऽ- व॑हतामुभे, इति । 
येयमिराsनभूता सेयं विश्वसृजां पत्नी बभूव । येयमाकूतिरेषां संकल्परूपा सेयं हविरपिनदासी भूत्वा पेषणमकरोत् । या क्षुत्, या च तृष्णा ते उभे उग्ररूपे सत्य, इध्ममावहतां भारेण समानीतवत्यौ । 
अथ चतुर्दशमाह - 
वर्गेषाः सुब्रह्मण्याऽऽसी॑व । छन्दयोगान्वं - 
। 
प्रपा ० ११अनु०९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । 
जानती | कल्पतन्त्राणि तन्वानाऽहः सस्था सर्वशः, इति । 
१४४१ 
येयमेषां विश्वसृजां वाक्सेयं सुब्रह्मण्याख्या देवताऽऽसीत्, तदुपलक्षितः सुब्रह्मण्याख्य ऋत्विगप्यासीत् । कीदृशी सुब्रह्मण्या छन्दोयोगान्विजानती गायत्र्यादिच्छन्दसां संबन्धिविशेषान्विजानती तथा कल्पतत्राणि कल्पेषु प्रोक्तान्मयोगविशेषानहः संस्थाच, अग्निष्टोमोक्यादिरूपाः सर्वात्मना तन्वाना विस्तारयन्ती । 
अथ पञ्चदशमाह - 
अहोरात्रे प॑शुपाल्यौ । मुहूर्ताः प्रेष्यां अभ 
वन् । मृ॒त्यु॒स्तद॑द्भवदा॒ता । शमितोग्रो विशां पति: ( ६ ), इति । 
- 
यावेतावहोरात्राख्यौ कालविशेषौ तावत्रापेक्षितानां पशूनां पालकौ संपन्नौ । ये च मुहूर्ताख्याः कालविशेषास्ते नानाविधेषु व्यापारेषु प्रेषणीयाः पुरुषा अभवन् । तत्तस्मिन्सत्रे योऽयं मृत्युः सोऽयं शमिताऽभवत् । कीदृशः शमिता धाता, यथा पशुः शब्दं न करोति तथा तन्मुखं धारयितुं समर्थः । अत एवोग्रः सत्रोपयुक्तानां विशां प्रजानां पतिरमारणेन पालकः । 
अथ षोडशमाह - 
विश्वसृज॑ः प्रथमाः सत्रमा॑सत । सहस्रंसमं प्रसुं- तेन॒ यन्त॑ः । ततो॑ ह॒ जज्ञे भुव॑नस्य गोपाः । हिरण्मयः शकुनिर्ब्रह्म नार्म, इति । 
पूर्वेषु मत्रेषु लक्षसंवत्सरसत्रं निरूपितम् । उत्तरेषु मत्रेषु सहस्रसंवत्सर- सत्रं निरूप्यते । विश्वं सृजन्तीति विश्वसृजस्ते च प्रथमाः सृष्ट्यादावुत्पन्नाः सत्रमनुष्ठितवन्तः । कीदृशं सत्रं सहस्रसमं सहस्रसंख्याकाः समाः संवत्सरा यस्मिन्सत्रे तत्सहस्रसमम् । किं कुर्वन्तः प्रसुतेन यन्तः प्रतिदिनमभिषुतः सोमः प्रसुतस्तेनानुतिष्ठन्तः । ततः संवत्सरसत्रानुष्ठानाच्छकुनिर्जज्ञे ज्ञानशक्तिक्रिया - शक्तिरूपद्वयवान्पक्षी समुत्पन्नः । स च भुवनस्य गोपाः सर्वस्य लोकस्य 
१८१ 
१४४२ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [ ३तृतीयकाण्डे - 
पालकः, हिरण्मयो ज्योतिर्मयः, ब्रह्मेति तस्य नाम । परब्रह्मैव विश्वसृजामनु- ष्टानं पालयितुं हिरण्मयशकुनिरूपं स्वी चकार । तं हिरण्यगर्भ इत्याचक्षते । तथा च मन्त्रान्तरमान्नायते - " हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पति- रेक आसीत् " इति । 
अथ सप्तदशमाह - 
येन॒ सूर्य॑स्तप॑ति॒ तेज॑से॒द्वः । पिता पुत्रेण॑ पितृमान्योर्नियोनौ | नावेदविन्मनुते तं बृह- त॑म् । सर्वानुभूमात्मानं संपराये, इति । 
येन परब्रह्मरूपेण तेजसा चैतन्येनेद्धः प्रकाशितः सन्सूर्यो लोके तपति । अत एव ज्योतिषां ज्योतिरित्युपनिषद्यान्नायते । किंच येन तेजसेद्धः प्रकाशितः पिता योनियोनौ तत्तज्जन्मनि पुत्रेण युक्तो भवति । पुत्रश्च पितृ- मान्भवति । सूर्यतापपितृपुत्रादिव्यवहारः सर्वोऽपि परब्रह्माधीन इत्यर्थः । सर्वानुभूं सर्वस्य जगतः साक्षित्वेन प्रकाशकत्वादनुभवितारं तं बृहन्तं परि- पूर्ण परमात्मानं संपराये परलोकगमनवेलायामवेदवित्पुमान्न मनुते न जानाति । तस्य वेदव्यतिरिक्तप्रमाणान्तरागोचरत्वात् । 
अथाष्टादशमाह - 
एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य । न कर्मणा वर्धते नो कनीयान् (७) । तस्यैवाऽऽत्मा पद- 
वित्तं विदित्वा । न कर्मणा लिप्यते पापकेन इति । 
ब्राह्मणस्य परब्रह्मरूपस्य यो महिमा ' सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म' इति प्रतिपादितस्वरूपविशेषः स एष नित्यो विनाशरहितः । तत्कथमिति तदेवो- च्यते । ज्योतिष्टोमाश्वमेधादिरूपेण पुण्येन कर्मणा न वर्धते नोत्कृष्टं जन्म मानोति । महापातकोपपातकरूपेण कर्मणा नो कनीयान्निकृष्टं जन्म न मामोति । तस्यैव ब्रह्मणः पदवित्स्वरूपज्ञानी तस्यैवाऽऽत्मा भवति " ब्रह्म- विद्रह्मैव भवति " इत्यादिश्रुतिभ्यः । अतस्तं बृहन्तं परमात्मानं वेदमुखा द्विदित्वा पापकेनात्यन्तकुत्सितेन कर्मणा न लिप्यते । पुण्यं पापं चेत्युभय- मपि कर्म शरीरप्रदत्वादत्यन्तकुत्सितं तदुभयलेपस्तत्त्वविदो नास्ति । तदेवं विश्वसृजां सहस्रसंवत्सरप्रसङ्गेन परमार्थत्वं निरूपितम् । मन्त्राश्च समाप्ताः । 
प्रपा ० १२अनु०९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
अथ सहस्रसंवत्सरसत्रस्वरूपप्रतिपादकं ब्राह्मणमुच्यते-- 
पञ्चपञ्चाशर्तस्त्रिवृतेः संवत्सराः । पञ्चपञ्चा शर्तः पञ्चदशाः । पञ्चपञ्चाशतः सप्तदशाः । पञ्च॑पञ्चशर्त एकवि॒श्शाः । विश्वसृज‍ 
सहस्रंसंवत्सरम् इति । 
, 
१४४३ 
सार्धशतद्वयसंवत्सराः सहस्रचतुर्थांशरूपास्त्रितः कार्याः, त्रिवृत्स्तोमयु- तेन सोमयागेन तावन्तः संवत्सरा नेतव्याः । सोऽयं सहस्रसंवत्सरत्रयस्यै- कोंऽशः । पुनस्तावन्त एव संवत्सराः पञ्चदशस्तोमयुक्तेन सोमयागेन नेतव्याः । सोऽयं द्वितीयोऽशः । पुनरपि तावन्तः संवत्सराः सप्तदशस्तोमयुक्तेन सोम- यागेन नेतव्याः । सोऽयं तृतीयोऽशः । पुनरपि तावन्तः संवत्सरा एकविंश- स्तोमयुक्तेन सोमयागेन नेतव्याः । सोऽयं चतुर्थोऽशः । तदेतत्सर्वे मिलित्वा विश्वसृजां देवानां सहस्रसंवत्सरसत्रमित्युच्यते । 
तस्य सत्रस्य विश्वनिष्पत्तिहेतुत्वं दर्शयति- 
एतेन वै विश्वसृर्ज इदं विश्र्श्वमसृजन्त । यद्वि- श्वसृ॑जन्त । तस्मा॑द्दिश्वसृर्जः, इति । 
पुरा विश्वसृजो देवा एतेनैव सत्रेण सत्यसंकल्पाः सन्तो विश्वं सर्व जग- दसृजन्त । यस्मात्सत्यसंकल्पाः सत्यसंकल्पमात्रेणेदं विश्वमसृजन्त तस्मादेते विश्वसृज इत्यभिधीयन्ते । 
1 
तदेवं संवत्सरसत्रं प्रशस्य मनुष्यान्प्रति विधत्ते - 
विश्व॑मे॒ना॒ननु प्र॒जा॑यते । ब्रह्मणः सायुज्य‍ सलोकतां यन्ति । एतासमिव दे॒वता॑न‍ सायु॑ज्यम् । सार्ष्टता॑‍ स॒मानलोकतां यन्ति । य ए॒तदु॑प॒यन्ति॑ । ये चैनत्प्राहु॑ः । येभ्य॑श्चै- 
नत्प्राहुः ( ८ ), इति ।१४४४ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् - [श्तृतीयकाण्डे - 
ये मनुष्या एतत्सहस्रसंवत्सरसत्रमुपयन्त्यनुतिष्ठन्ति । ये चाध्यापका एत- ग्रन्थजातमाहुः । येभ्यश्च शिष्येभ्य एतद्गन्थजातमाहुः । एताननुष्ठातृनध्याप- काञ्शष्यांश्चानुसृत्य विश्वं प्रजायते । तत्रानुष्ठातारः साक्षाद्विश्वस्य कर्तारः । अध्यापकास्तदनुष्ठानद्वारा कर्तारः । शिष्यास्तु प्रथमतस्तदनुष्ठान प्रकारान्तरं विदित्वा तथाsनुष्ठाय पचाद्विश्वस्य कर्तारः । तदेवं साक्षात्परम्परया वा तान्सर्वाननुसृत्य विश्वं प्रजायते । किंच देहपातादूर्ध्वं ब्रह्मणचतुर्मुखस्य सायु- ज्यं तादात्म्यं सलोकतां समानलोक निवास वा प्राप्नुवन्ति । किंचैतासामे- वाssदित्यानां देवतानां सायुज्यं तादात्म्यं सार्टितां समानैश्वर्योपेतत्वं सलो- कतां समानलोक निवासं वा प्रामुवन्ति । तत्र कर्मानुष्ठानमवृत्तितारतम्यानुसा रेण फलभेदो द्रष्टव्यः । 
यदेतद्दर्शपौर्णमासादिसहस्रसंवत्सरान्तं कर्मजातमुक्तं तस्य सर्वस्य वैक - ल्यपरिहारार्थं पुरुषार्थपर्यवसानार्थं च दर्शयितुं परतत्त्वप्रतिपादकं प्रणवमन्ते पठति- 
ओम् इति । 
, 
शर्श्वदासत सिषासतामासंत हविः पतिः कनीयां- 
स्तस्मा॑द्विश्वसृजोऽष्टौ च॑ ॥ 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके द्वादशा- 
ध्याये नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥ 
तुभ्यं॑ दे॒वेभ्य॒स्तप॑सा दे॒वेभ्यो॒ ब्रह्म॒ वै चतु॑र्होतारो यच्चामृतः सर्वा दिशो दिक्षु सर्वान्दिवंमृचां प्राची नवं ॥ 
तुभ्यं तप॑सा॒ ता वा ए॒ताः पञ्च हिर॑ण्यं ददाति सर्वा दिशस्तर्प आसीद्गृहपतिः षट्पञ्चाशत् || 
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टके 
द्वादशोऽध्यायः ॥ १२ ॥ 
हरिः ॐ । 
इति कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणे तृतीयाष्टकं 
समाप्तम् ॥ ३ ॥ 
कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
प्रपा ० १२अनु०९] 
अत एव महर्षय आहु:- 
44. 
" यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपोयज्ञक्रियादिषु । न्यूनं संपूर्णतां याति सद्यो वन्दे तमच्युतम् " || "ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् । 
ब्रह्मैव तेन गन्तव्यं ब्रह्मकर्मसमाधिना " इति ॥ अत्र मीमांसा । षष्ठाध्यायस्य सप्तमपादे चिन्तितम् - 
" सहस्रवत्सरं स गन्धर्वादेर्नृणामुत । 
रसायनेन सिद्धानां कुलकल्पोऽथवोक्तितः ॥ तदायुर्वाऽथ सार्धद्विशतानामुत मासगा । वत्सरोक्तिरुत द्वादशरात्रिषु दिनेषु वा || आद्यो दीर्घायुषः सत्त्वानृणामेवाग्निसंभवे । द्वितीयोऽस्तु रसस्याऽऽयुरहेतुत्वे तृतीयकः ॥ कृत्स्नकर्तुः फलित्वेऽस्तु तुर्योऽर्थासंभवे सति । पञ्चमोऽस्तु चतुर्विंशत्युत्तमाः सत्रिणो यदेि || षष्ठोsस्तु यो मास एष संवत्सर इतीरणात् । सहस्रमासा नाssधानादूर्ध्वं चेदस्तु सप्तमः || वत्सरप्रतिमा द्वादश रात्रय इति श्रुतेः । न रात्रिष्वब्दशब्दोऽत्र प्रतिमाया विशेषणात् ॥ स्वारस्यात्रिवृदाद्युक्तेरष्टमः पक्ष इष्यते । त्रिवृदादिपदैः स्तोमविशिष्टमहरुच्यते ॥ नाहः संघस्ततोऽहःसु गौणी संवत्सराभिधा । तस्माद्विश्वसृजां सत्रे सहस्रदिनमिष्यते || 
१४४५ 
इदमान्नायते – “पञ्चपञ्चाशतत्रिवृतः संवत्सराः, पञ्चपञ्चाशतः पञ्चदशाः, पञ्चपञ्चाशतः सप्तदशाः, पञ्चपञ्चाशत एकविंशाः, विश्वसृजा सहस्रसंवत्सरम्" इति । तत्र सहस्र संवत्सरसत्रे गन्धर्वादीनामेवाधिकारः, तेषां दीर्घायुषः सद्भा वादित्याद्यः पक्षः " बसन्ते ब्राह्मणोऽग्निमादधीत " इत्यादिविधानान्म- नुष्याणामेवाऽऽहवनीयाद्यग्नयः संभवन्ति, नान्येषां गन्धर्वादीनाम् इति चेत् । तर्हि रसायनेन सिद्धानां दीर्घायुषां मनुष्याणामधिकारः इत्यस्तु द्वितीयः पक्षः । रसस्याऽऽरोग्यपुष्ट्यादिजनकत्वमेव न त्वायुर्हेतुत्वम् इति चेत्त- 
१ क वसन्ता । 
१४४६ 
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् [तृतीय काण्डे- 
ह्येकस्मिन्कुले समुत्पन्नानां पितृपुत्रपौत्रादीनां बहूनां सहस्रायुःसंभवात्कु- लाधिकारः, इति तृतीयः पक्षोऽस्तु । कृत्स्नकर्तुः फलं भवति । न च पितृपुत्रादि- वेकोऽपि कृत्स्नं करोति तस्मान्नास्ति फलमिति चेत् । तर्हि सत्रविधाय - कवचनवलादेव सत्रिणां दीर्घायुर्भविष्यति, इति चतुर्थः पक्षोऽस्तु । न ह्यस्य वचनस्य सोऽर्थः संभवति, तद्वाचकपदाभावात् । न च कल्पयितुं शक्यते, संभावितायुष्याणामपि सत्रान्तरेषु प्रवृत्तानां देवान्प्रियमाणानां तत्तत्सत्रवि- धिबलादायुर्वृद्ध्यदर्शनात् इति चेत् । तर्हि पञ्चपञ्चाशत इत्यस्य शब्दस्य पुरुषपरत्वमङ्गीकृत्य सार्वद्विशतानां पुरुषाणामधिकारेऽभिहिते वत्सरचतुष्टयेन सत्रस्य सहस्रसंवत्सरत्वं संपद्यत इति पञ्चमः पक्षोऽस्तु । " चतुर्विंशतिपरमाः सत्रमासीरन् " इतिवचनादभ्यधिकानां न तत्राधिकार इति चेत् । तर्हि "यो मासः स संवत्सरः" इति वचनात्संवत्सरशब्दस्य मासपरत्वे सति सह- स्रमासं सत्रमित्येष षष्ठः पक्षोऽस्तु । अष्टमे वत्सर उपनीतो द्वादश वर्षाणि वेदमधीत्य विंशतिवयस्को विवाहं कृत्वा जातपुत्रोऽग्निमादधीत । तस्मात् - आधानादूर्ध्वमस्याऽऽयूंषि न सन्ति सहस्रं मासा इति चेचाहिँ " संवत्स - रमतिमा वै द्वादश रात्रयः" इति वचनात्संवत्सरशब्दो द्वादशरात्रिपरः । तथा सति रात्रीणां द्वादश सहस्राणि संपद्यन्ते । तासु च रात्रिषु षष्टयुत्तरशतत्रय- दिवसरूपसंवत्सरत्वेन गण्यमानासु त्रयस्त्रिंशत्संवत्सरेभ्य ऊर्ध्वं मासचतुष्टयं भवति । तावत्परिमितं चाऽऽयुराधानादूर्ध्वमपि संभवति, इति सप्तमः पक्षोऽस्तु । “संवत्सरप्रतिमा वै द्वादश रात्रयः" इत्यस्मिन्वाक्ये संवत्सरशब्दो न रात्रिपरः किंतु : तेन शब्देन प्रतिमा विशेष्यते, तस्मात्सप्तमः पक्षोऽयुक्त इति चेत् । एवं तहि संवत्सरशब्दो दिनपर इत्यष्टमः पक्षोऽस्तु । तथा सति " त्रिवृतः संवत्सराः " इत्यादिवाक्यानां स्वारस्यं भवति । त्रिवृत्पञ्चदशः सप्तदश एकविंश इत्येते शब्दाः स्तोमवाचकाः सन्तः स्तोमयुक्त एकैकस्मिन्न- हनि यागरूपे लक्षणया वर्तन्ते । सत्रेषु तथाविधप्रयोगबाहुल्यात् । न त्वहः- संघे कचिदपि त्रिवृदादिशब्दाः प्रयुक्ताः । तैश्व शब्दः सामानाधिकरण्यात्सं- वत्सर शब्दः स्वावयवभूतेऽहाने लक्षणया वर्तते । 'त्रिवृतः संवत्सराः' इत्युक्ते त्रिवृत्स्तोमकयागयुक्तान्यहानीत्युक्तं भवति । तस्माद्विश्वसृजामृषीणामिदं सत्रं सहस्रदिनम् इति राद्धान्तः " ॥ 
१ क. ख. न हि तस्य । 
प्रपा ० १२ अनु०९] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयब्राह्मणम् । 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् पुमर्थाश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
इति श्रीमद्वीरबुकणसाम्राज्यधुरंधर श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवी वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीय ब्राह्मण- भाष्ये द्वादशः प्रपाठकः समाप्तः ।। १२ ।। 
१४४७ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्तकश्रीवीरहरि - हरभूपालसाम्राज्यधुरंधरसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये तृतीयः काण्डः समाप्तः ॥ ३ ॥ 
समाप्तिमगमदिदं सभाष्यं तैत्तिरीयं ब्राह्मणम् ।