+++
title = 2

+++
हे **इन्द्राग्नी** **वां** युवां **भूरिदावत्तरा** अतिशयेन बहुधनस्य दाताराविति **अश्रवं** **हि** अश्रौषं खलु। कस्मात् पुरुषात् । **विजामातुः**। श्रुताभिरूप्यादिभिर्गुणैर्विहीनो जामाता यथा कन्यावते बहु धनं प्रयच्छति कन्यालाभार्थं ततोऽप्यतिशयेन दाताराविन्द्राग्नी इत्यर्थः। **उत** **वा** अपि च **स्यालात्** । स्यं शूर्पम् । तस्मात् लाजानावपति विवाहकाले इति स्यालः कन्याभ्राता। स यथा भगिनीप्रीत्यर्थं बहु धनं प्रयच्छति ततोऽप्यतिशयेन दाताराविन्द्राग्नी ।”ध इति पादपूरणः। तथा च सति **अथ** अनन्तरं हे **इन्द्राग्नी** युवाभ्यां **सोमस्य** **प्रयती** अभिषुतस्य सोमस्य प्रदानेन सह **नव्यं** नवतरं प्रत्यग्रं **स्तोमं** स्तोत्रं **जनयामि** निष्पादयामि । अत्र निरुक्तम् - अश्रौषं हि बहुदातृतरौ वां विजामातुरसुसमाप्ताज्जामातुः । विजामातेति शश्वद्दाक्षिणाजाः क्रीतापतिमाचक्षतेऽसुसमाप्त इव वरोऽभिप्रेतो जामाता जा अपत्यं तन्निर्माता । उत वा घा स्यालादपि च स्यालात् स्याल आसन्नः संयोगेनेति नैदानाः । स्याल्लाजानावपतीति वा । लाजा लाजतेः स्यं शूर्पं स्यतेः । शूर्पमशनपवनं शृणातेः शम्नातेर्वा । अथ सोमस्य प्रदानेन युवाभ्यामिन्द्राग्नी स्तोमं जनयामि नव्यं नवतरम्' ( निरु. ६.९ ) इति ॥ अश्रवम् । श्रु श्रवणे'। लङि उत्तमपुरुषैकवचने  ‘ बहुलं छन्दसि ' इति विकरणस्य लुक् । भूरिदावत्तरा । डुदाञ् दाने '। आतो मनिन्” इति वनिप् । अतिशयेन भूरिदावा भूरिदावत्तरः । ‘भूरिदाव्नस्तुड्वक्तव्यः । (पा, सू. ८. २. १७. २ ) इति तरपः तुट् । पदसंज्ञायां नलोपः ।  ‘ सुपां सुलुक् ' इति विभक्तेराकारः । घ ।  ऋचि तुनुघ० • इत्यादिना संहितायां दीर्घत्वम् । अथ ।  ‘ निपातस्य च ' इति । प्रयती । यम उपरमे ' । क्तिनि  ‘ अनुदात्तोपदेश  इत्यादिनानुनासिकलोपः ।  ‘ तादौ च° ' इति गतेः प्रकृतिस्वरत्वम् । युवभ्याम् ।  ‘ सर्वे विधयश्छन्दसि विकल्प्यन्ते ' इति • युष्मदस्मदोरनादेशे इत्यात्वाभावः। शेषे लोपः' इति दकारलोपः ॥