+++
title = "०२ समावेशनमन्त्रजपः"

+++

(सू शेषं समावेशने जपेत् रजसः प्रादुर्भावात् स्नातामृतु समावेशने उत्तराभिरभिमन्त्रयेत ।) आरोहोरुं, उपॅबर्हस्व बाहुं, परि॑िष्वजस्व, जा॒ायां, सुमनस्यमॉनः। तस्यं पुष्य॒तं, मि॒थुनौ, सर्योनी, बह्रीं,

[[47]]

प्रजां, जनयॅन्तौ, सरें सरेंतसा । आर्द्रयो, अरॅण्या, यत्रामॅन्थत्, पुरुँषं, पुरुँषेण, श॒क्रः । तदे॒तौ, मिथुनौ, सर्योनी, प्र॒जया॑, अ॒मृते॑न, इह गॅच्छतम्। अहं गर्भं, अदधां, ओषधीषु, अहं, विश्वे॑षु, भुवनेष्वन्तः । अहं, प्र॒जाः, अजनयं, पि॒तृणां, अहं जरि॑भ्यः, अपरीषु, पुत्रान् । पु॒त्रिणे॒मा, कुमार, विश्वमायुः, व्यञ्जुतम् ॥ उभा, हिरॅण्यपेशसा, वी॒तिर्हौत्रा, कृतĂस्। द॒श॒स्य॒न्त्वा॑स्य॒ अ॒मृतॉय॒कं, शमूथॅः, रोमशं, ह॒थः, दे॒वेषु॒कृणुतः, दुवॅः। विष्णुः, योनं, क॒ल्पयतु, त्वष्ट, रूपाणिँ, पि॒ुश॒तु। आपिञ्चतु प्र॒जापॅतिः धाता, गर्भं धातु ते। गर्भं धेहि, सिनीवालि, गर्भ धेहि, सरस्वति । गर्भं ते, अश्विनौ, देवौ, आर्धेत्तां, पुष्कॅरस्रजा । हिरण्ययी, अरणी, यन्नि॒िर्मन्थेँतः, अ॒श्विना॑ । तन्ते॒गर्भं ह॒ह्वाम॒हे॒, दश॒मे, मासि, सूतवे । यथो॒यं पृथिवी, मही, तिष्ठ॒न्ती, गर्भं माधे। एवंत्वं, गर्भं आपॅत्थ्स्व, दशमे, मासि, " सूतँबे। यथापृथि॒वी, अ॒ग्निगर्भा, द्यौः यथेन्द्रेणग॒र्भिणी॑ वा॒युः यथो॑दि॒शा॑ां गर्भं एव गर्भं दधामिते । विष्णः, श्रेष्ठेन, रूपेशॅ, अस्यां, नार्यां, ग॒वी॒न्या॑म्। पु॒मासंं, गर्भ॒ मार्धेहि, दशमे मासि, सूतॅवे। नेजॅमेष, परॉपत, सुपुत्रः पुनरापॅत । अस्यैमे, पुत्रकॉमायै, गर्भ माघेंहि, यः पुमा॑न्। व्यस्य॒योनि॑ प्रति॒रेतः, गृहाण, पुमा॑न्, पु॒त्रः धी॒य॒तां, गर्भो अ॒न्तः। तम्मा॒ाता, दशमासः, बिभर्तु, सजॉयतां, वीर तँम॒स्वानाम्। आतेगर्भः, योनि॰मेतु, पुमान्बाणः इवेषुधिं । आवीरः, जायतां, पु॒त्रस्ते॑, द॒श॒मास्ये॑ ।। "

करोमिंते, प्राजापत्यं, आगः, योनिमेतुते। अनूनः, पूर्णः, जायतां, अश्लोणः, अर्पिशाचधीतः । पुमास्ते, पुत्रोनॉरि तंपुमा॑न्, अनुजायताम्। तानिँ भद्राणि, बीजॉनि, ऋषभाः जनयन्तुनौ । यानिँ, भद्राणिँ, बीजॉनि, ऋषभाः, जनयन्तिनः। तैस्त्वं, पुत्रान्, वि॒न्द॒स्व॒, सा प्रसूः, धे॒नुकाभँव का । प्रमृध्यतां मह्यं, अपॅराजितं, ए॒वमे॑। यंकामं, कामये॑ देव, तम्मेवायो, समर्धय ॥ र्परद्युः प्रातस्सन्ध्यादिकमनुष्ठाय, अभ्युदयं कृत्वा पुण्याहं वाचयेत् ।। "

48


