+++
title = "०३ पुंसुवनम्"

+++

" मुहूर्त दिनस्य पूर्वेयुः प्रातः सायं वा मुहूर्तदिने अवकाशश्चेत् तद्दिने प्रातरेववा पुंसुवन कर्माङ्ग मुदक शान्तिं रक्षा बन्धनञ्च कुर्यात् । सिद्धाग्निकश्चेत् औपासनञ्च निर्वर्तयेत् । (असिद्धाग्निकश्चेत्, अग्नि सन्धानं कृत्वा औपासनं जुहुयात् ।) प्रकृत कर्मचारभेत ।। नक्षत्रे राशौ जाताया: गोत्रायाः नाम्याः, अस्याः मम धर्म पत्न्याः, पुंसुवन कर्माङ्गं उदक शान्ति जप कर्म कर्तुं ।

उदक शान्ति जप कर्म करिष्ये । उदक शान्तिं निर्वर्त्य, प्राणानायम्य, अस्या मम धर्म पत्न्याः पुंसुवन कर्मागं प्रतिसर बन्ध कर्म करिष्यामि। यथोक्तं रक्षाबन्धनं कुर्यात् ।

... वैदिकाग्निं सिद्धी कृत्य प्रकृत पुंसुवन कर्मारभेत। नमस्सदसे अशेषे + स्वीकृत्य नक्षत्रे राशौ जातां गोत्रां नाम्नीं, इमां मम धर्मपत्नीं पुंसुवन कर्मणा संस्कर्तुं प्राणानायम्य, सङ्कल्प्य नक्षत्रे राशौ जातां गोत्रां नाम्नीं इमां मम धर्मपत्नीं पुंसुवन कर्मणा संस्करिष्यामि ॥ दर्भों निरस्याप उपस्पृश्य ... ...

பும்ஸுவநம்

முஹுர்த்த தினத்திற்கு முன் தினத்தில் காலையிலோ, மாலையிலோ அல்லது முஹுர்த்த தினத்தன்றோ உதகசாந்தி -ரக்ஷா பந்தனம் இவைகளை செய்ய வேண்டும். அவ்விதம் ஒளபாஸனாக்னி ஸித்தமாயிருந்தால் காலையில் முதலில் ஒளபாஸனம் செய்திருக்க வேண்டும். அல்லது அக்னி ஸந்தானம் செய்து ஔபாஸன ஹோமத்தைச் செய்ய வேண்டும். அனுஜ்ஞை-விஷ்வக்ஸேனாராதனம்- ஸங்கல்ப்பம் இவைகளைச் செய்ய வேண்டும். ஸங்கல்ப்ப காலத்தில் இமாம் மம தர்மபத்நீம் பும்ஸுவன கர்மணா ஸம்ஸ்கரிஷ்யாமி என்று ஸங்கல்ப்பம்.

49


विष्वक्सेन प्रसादं स्वीकृत्य, अग्रुप समाधानादि, आज्य भागान्ते पात्र प्रयोगेतु, दैव्यानि षट पात्राणि नियुज्य फलद्वय युक्तं वटाङ्कुरं दृषत्पुत्रद्वयं नववस्त्रञ्च युयुञ्ज्यात् । अत्र सूत्रं । पुंसुवनं व्यक्ते गर्भे तिष्येण न्यग्रोधस्य या प्राच्युदीचीवा शाखा ततस्सवृषणां शुङ्गा माहत्य सीमन्त बदग्नेरुपसमाधानादि । अत्र कपर्दी । १

फलद्वयेन संयुतं वटाङ्कुरं दृषत्सुतौ । सुपावनाय वस्त्रकं क्षिपेत्सहैव पुंसवे ॥

आज्य

अन्वारब्धायां

भागान्ते इति उक्त प्रकारेण, आज्य भागान्तेकृते धाता, ददातुनः र॒यिं, ईशॉनः जगतस्पर्तिः ।

सनॅः, पूर्णेन, वावनत्, स्वाहा॑ । धात्रे इदन्नमम । धा॒ताः प्र॒जाया॑ः, उत, राय:, ईशे, धा॒ातेदं विश्वं, भुवनं, जजान । धाता, पुत्रं, यजॅमानाय, दाता॑, तस्मॉउ, ह॒व्यं, घृतवॅत्, विधेम॒ स्वाहा॑, धात्रे "

इदन्नमम। धा॒ाता, ददातुनः र॒यिं, प्राचीं, जीवातुं, }

अक्षिताम् ।

व॒यं, दे॒वस्यँ, धीमहि, सुमतिं, स॒त्य एधसः स्वाहा॑, धात्रे, इदन्नमम। धा॒ाता, ददातु, दाशुषे॑, वसू॑नि प्र॒जाकॉमाय, मीदुषे॑, दुरोणे। तस्मै॑ दे॒वाः, अ॒मृतः, संव्यँयन्तां, विश्वे॑ दे॒वासॅः, अदि॑तिः, स॒जोषः, स्वाहा॑ । धात्रे, इदन्नमम ।

ஆஜ்ய செய்ய அக்நிப்ரதிஷ்டாதி பாகாந்தம் வேண்டும்.பாத்ரஸாதன ஸமயத்தில் தர்வீம்- ஆஜ்யஸ்தாலீம், ப்ரோக்ஷணீம், இதர தர்வீம், ப்ரணீதாம்-இத்மம் என்பதாக இரட்டையாக ஸாதனம் செய்து கொண்டு, ஆல மரத்தின் மொட்டு, அமி-பிடி குழவி, புதிய புடவை இவைகளை ஒன்றாக ஸாதனம் செய்து கொள்ள வேண்டும். ஆஜ்ய பாகாந்தம் ஆனதும் பத்னியினால் அந்வாரம்பணம் செய்யப்பட்டு தாதாததாதுந:, தாதாப்ரஜாயா:, தாதாததாதுந:, தாதா ததாது, யஸ்த்வாஹ்ருதா, யஸ்மைத்வம், த்வே ஸுபுத்ர, உக்த உக்தேஸோம: என்கிற

"

-

50

" यस्त्वा॑, हृ॒दा, कीरिणा॑, मन्यमानः, अमॅर्त्यं, मर्त्यं, जोहॅवीमि। जालॅवेद: यशॅः, अ॒स्मासुधेहि प्र॒जाभ: अग्ने॒ अ॒मृत॒त्वं, अ॒श्य, स्वाहा॑। अग्नये पुत्र ते इदन्नमम । यस्मै॒त्वं, सुकृते, जातवेदः, उलोकं, अग्ने, कृ॒णवॅः, स्यो॒ोनम् । अ॒श्विनँ, सपुत्रिणं, वी॒रवॅन्तं, गोमॅन्तं, रयिनॅशते, स्वस्ति स्वाहा॑ अग्नये, पुत्रवते इदन्नमम । त्वे, सुपुत्र, शवस:, अāत्रन्, कामकातयः । नत्वां, इन्द्र, अतिरिच्यते स्वाहा॑ । इन्द्राय पुत्रिणे इदन्नमम । उक्थ उक्थे, सोमॅः, इन्द्रं, म॒माद्, नींथे नीते, म॒धवॉनं, सुतासँ: । यदीं, स॒बाधः, पि॒तरंन, पुत्रा:, समान दक्षा:, अबॅसे, हवॅन्ते, स्वाहा॑ । इन्द्राय पुत्रिणे इदन्नमम। अनन्वारब्धायां जयादि प्रति पद्यते परिध्यञ्जनं परिधि सस्राव प्रहरणं एकदर्ज्या सस्राव होम: वसुभ्यो रुद्रेभ्य आदित्यः भागेभ्य इदन्नमम, प्रायश्चित्तहोमः, प्राणायामः, अदितेन्वमऽस्थाः + देव सवितः, प्रासावीः । प्रणीतामोक्षणं ब्राह्मण उद्वासनं। उपस्थानंच कुर्यात् । ग्रहप्रीतिः ॥ -

( सूत्रं अनवस्नातया कुमार्या दृषत्पुत्रे दृषत्पुत्रेण पेषयित्वा परिप्लाव्य, अपरेणाग्निं प्राचीमुत्तानां निपात्य उत्तरेण यजुषाऽङ्गुष्ठेन दक्षिणे नासिकाच्छिद्रेऽपि नयति । पुमांसं जनयति ।।)

ஆஹுதிகளை ஹோமம் செய்து அவளுடைய அந்வாரம்பணம் இல்லாமல் ஜயாதி ஹோமம், பரித்யஞ்ஜனம், பரிதிப்ரஹரணம், ஸம்ஸ்ராவ ஹோமம், ப்ராயச்சித்த ஹோமம், ப்ராணாயாமம், பரிஷேசனம், ப்ரணீதாமோக்ஷணம், பிராம்மண உத்வாஸனம் உபஸ்தானம் இவைகளைச் செய்து க்ரஹ ப்ரீதியைச் செய்து கொள்ள வேண்டும். ருதுவாகாத கன்யாப் பெண்ணைக் கொண்டு, ஆல் மொட்டை நசுக்கி (அரைத்து) புடவைத் தலைப்பில் எடுத்துக் கொண்டு அக்னிக்கு மேலண்டையில் (பட்டுப்பாயை மாற்றிப் போட்டுக் கொண்டு) மேற்கு முகமாக பத்னியை உட்கார வைத்து

51


ऋतु मसंप्राप्तया कुमार्यान्यग्रोधशुंगां दृषत्पुत्रे, दृषत्पुत्रेण पेषयित्वा, परिप्लाव्य, अपरेणाग्निं प्रचीमुत्तानां निपात्य स्वयं प्राङ्मुखः स्थित्वा “पुुसुवनॅमसि” इति मन्त्रेण दक्षिणेनाङ्गुष्ठेन तस्या दक्षिणे नासिकाच्छिद्रेऽपिनयति । पुंसुवन मुहूर्तः सुमुहूर्तोस्त्विति भवन्तः अनु गृह्णन्तु इति प्रार्थयेत्। धर्म पत्न्यपि पुंसुवने, उपयुक्तं नवं वस्त्रं स्वयं धृत्वा पादौ प्रक्षाल्याचमनं कुर्यात् ।

अभ्युदयं पुण्याहञ्च कुर्यात् । एकदा क्रियभाणानामनेक शुभ कर्मणाम् । वृद्धयङ्कुरप्रतिसरान् सकृदेव समाचरेत् ॥ इत्युक्तरीत्या एकस्मिन्नेवदिने सीमन्तस्यापि अनुष्ठाने, कृतस्य पुंसुवन कर्मणः करिष्यमाणस्य सीमन्तोन्नयन कर्मणश्च उभयोरङ्गभूतं उभयोरङ्गभूतं आभ्युदयिकं हिरण्य रूपेण पुण्याहञ्च कुर्यात्।। करिष्ये -

அவள் தலையை கிழக்குப் பக்கம் விழும்படிக்குப் புரட்டி விட்டு, அவளுடைய வலது மூக்கில் யஜமானனின் வலது கட்டை விரலினால் அந்த ஆல் மொட்டின் ரஸத்தைப் பிழிய வேண்டும். அதே தலைப்பில் அந்த ஆல் மொட்டின் சக்கையை முடிந்து கொண்டு அந்தப் புடவையை அவளைக் கட்டிக்கச் சொல்ல வேண்டும். வஸ்திரதாரணத்திற்கான பாதப்ரக்ஷாளனம் ஆசமனம் இவைகள் ஆனதும் அப்யுதயம் செய்ய வேண்டும். செய்யப்பட்ட பும்ஸுவன கர்ம, செய்யப்படப் போகிற ஸீமந்த அப்யுதயத்தைச் இவைகளுக்கு அங்கமாக ஸங்கல்ப்பம் - அப்யுதயம் ஆனதும் புண்யாஹம். கர்ம செய்வதாக

52

