+++
title = "प्राचीन-कारिका-साहस्रम्"
unicode_script = "devanagari"
+++


५१. बृहती छन्दः

५२. अपां त्वेमन्

५३. अपां त्वोद्मन्

५४. अपां त्वा भस्मन्

५५. अपां त्वा ज्योतिषि

५६. अपां त्वायने

५७. अर्णवे सदने

५८. समुद्रे सदने

५९. सलिले सदने

६०. अपां क्षये

६१. अपाꣳ् सधिषि

६२. अपां त्वा सदने

६३. अपां त्वा सधस्थे

६४. अपां त्वा पुरीषे

६५. अपां त्वा योनौ

६६. अपां त्वा पाथसि

६७. गायत्री छन्दः

६

७

८

९

३

२

४

५

१०

१३

१२

२०

३९

२४

२३

२२

२१

३७

१७

१४

६८. त्रिष्टुप्छन्दः

६९. जगती छन्दः

७०. अनुष्टुप् छन्दः

७१. पङ्क्तिश्छन्दः

७२. आयवे स्वाहा

७३. आयोष्कृते

७४. आयोष्पत्वने

७५. विष्णवे

७६. बृहस्पतये

७७. अद्भ्यस्सम्भूतः

७८. ऋतसदसि

७९. सत्यसदसि

८०. तेजस्सदसि

८१ वर्चस्सदसि

८२. यशस्सदसि

८३. गृणानासि

८४. धामासि धाम्यै

८५. सनिरसि

८६. वित्तिरसि

८७. शक्तिरसि

१५

३८

१९

३६

४४

४३

४२

४१

४०

१६

३५

१. ध्रुवक्षितिः

२. स्वे दक्षे

३. कुलयिनी

४. अग्नेः पुरीषमसि

५. दिवो मूर्धासि

६. सजूर् ऋतुभिः सजूर्विधाभिः सजूर्वसुभिः

७.सजूर् ऋतुभिः सजूर्विधाभिः सजू रुद्रैः

८. सजूर् ऋतुभिः सजूर्विधाभिः सजूरादित्यैः

९. सजूर् ऋतुभिः सजूर्विधाभिः सजूर्विश्वैर्दॆवैः

१०. सजूर् ऋतुभिः सजूर्विधाभिः सजूर्देवैः

११. प्राणं मे

१२. अपानं मे

१३. व्यानं मे

१४.चक्षुर्म

१५. श्रॊत्रं मे

१६. अपस्स्विन्व

१७. ओषधीर्जिन्व

१८. द्विपात्पाहि

१९. चतुष्पादव

२०. दिवो वृष्टिमेरय

२१. वायोर्यान्यासि

२२. देवनां वायो

२३+२४. शुक्रश्च + शुचिश्च

२५. त्र्यविर्वयः

२६. दित्यवाड् वयः

२७. पञ्चाविर्वयः

२८. त्रिवत्सो वयः

२९. तुर्यवाड् वयः

३०. पष्टवाड् वयः

३१. उक्षा वयः

३२. ऋषभो वयः

३३. धेनुर्वयः

३४. अनड्वान् वयः

३५. बस्तो वयः

३६. वॄष्णिर्वयः

३७. व्याघ्रॊ वयः

३८. सिंहो वयः

३९. पुरुषो वयः

४०. विष्टम्भो वयः

४१. क्षत्रं वयः

४२. विश्वकर्मा वयः

४३. मूर्धा वयः

४४. त्वामग्ने वृषभम्

४५ --- २०० लोकंपृणाः

१. अधि द्यौः

२. विराड्ज्योतिः

३. सम्राड्ज्योतिः

४. स्वराड्ज्योतिः

५. विश्वकर्मा त्वा

६. अन्तरिक्षस्य यान्यसि

७. देवानामन्तरिक्षयान्यसि

८.+९. नभश्च नभस्यश्च

१०.+११. इषश्चोर्जश्च

१२. राज्ञसि

१३. विराडसि

१४. सम्राडसि

१५. स्वराडसि

१६. अधिपत्न्यसि

१७. आयुर्मे

१८ प्राणं मे

१९. अपानं मे

२०. व्यानं मे

२१. चक्षुर्मे

२२. श्रोत्रं मे

२३. मनो मे

२४. वाचं मे

२५. आत्मानं मे

२६. ज्योतिर्मे

२७. मा छन्दः

२८. प्रमा छन्दः

२९. प्रतिमा छन्दः

३०. अस्रीविश्छन्दः

३१. पङ्क्तिश्चन्दः

३२. उष्णिहा छन्दः

३३. बृहती छन्दः

३४. अनुष्टुप् छन्दः

३५. विराट् छन्दः

३६. गायत्री छन्दः

३७. त्रिष्टुप् छन्दः

३८. जगती छन्दः

३९. पृथिवी छन्दः

४०. अन्तरिक्षं छन्दः

४१. द्यौश्छन्दः

४२. समाश्छन्दः

४३. नक्षत्राणि छन्दः

४४. मनश्छन्दः

४५. वाक् छन्दः

४६. कृषिश्छन्दः

४७. हिरण्यं छन्दः

४८. गौश्छन्दः

४९. अजा छन्दः

५०. अश्वश्छन्दः

५१. अग्निर्देवता

५२. वातो देवता

५३. सूर्यो देवता

५४. चंन्द्रमा देवता

५५. वसवो देवता

५६. रुद्रा देवता

५७. आदित्या देवता

५८. विश्वे देवा देवता

५९. मरुतो देवता

६०. बृहस्पतिर्देवता

६१. इन्द्रो देवता

६२ वरुणो देवता

६३. मूर्धासि राट्

६४. ध्रुवासि धरुणा

६५. यन्त्र्यसि यमित्री

६६. इषे त्वा

६७ ऊर्जे त्वा

६८. कृष्यै त्वा

६९ क्षेमाय त्वा

७०. यन्त्री राट्

७१ ध्रुवासि धरणी

७२ धर्त्र्यसि धरित्री

७३ आयुषे त्वा

७४. वर्चसे त्वा

७५. ओजसे त्वा

७६. बलाय त्वा

७७. प्रसवाय त्वा

७८. उपयामाय त्वा

७९. काटाय त्वा

८०. अर्णवाय त्वा

८१. धर्णसाय त्वा

८२. द्रविणाय त्वा

८३. सिन्धवे त्वा

८४. समुद्राय त्वा

८५. सरस्वते त्वा

८६. विश्वव्यचसे त्वा

८७. सुभूताय त्वा

८८. अन्तरिक्षाय त्वा

८९. त्वामग्ने वृषभं

९०---२००. लोकंपृणाः

१४९. इदुवत्सरे

१५०. इद्वत्सरे

१५१. वत्सरे

१५२. एकस्यां

१५३. दशसु

१५४. शते

१५५. सहस्रे

१५६. अयुते

१५७. नियुते

१५८. प्रयुते

१५९. अर्बुदे

१६०. न्यर्बुदे

१६१. समुद्रे

१६२. मध्ये

१६३. पद्मे

१६४. अन्ते

१६५. परार्धे

१६६. पिन्वमानासि

१६७. ऋतमस्यृताय

२७

२८

२९

३९

४०

४१

४२

४३

४४

४७

४८

४९

१४

१

२

३

७७

४

१३. अषाढासि

१४. उदस्य शुष्मात्

१५ यास्ते अग्ने

१६. मा छन्दः

१७. प्रमा छन्दः

१८. प्रतिमा छन्दः

१९. अस्रीविश्छन्दः

७८

६

७

८

९

१०

११

६९

७९

८०

७०

८१

८२

७१

८९

६६

२०. विराट् छ्न्दः

२१. गायत्री छन्दः

२२. त्रिष्टुप्छन्दः

२३. जगती छन्दः

२४. अनुष्टुप् छन्दः

२५. उष्णिहा छन्दः

७२

८३

८४

७३

१७

१८

१९

२०

२१

२२

२३

२४

२५

२६

१२

६४

२६. पङ्क्तिश्छन्दः

२७. बृहती छन्दः

२८. मा छन्दः

२९. प्रमा छन्दः

३०. प्रतिमा छन्दः

३१. अस्रीविश्छन्दः

३२. विराट् छ्न्दः

३३. गायत्री छन्दः

३४. त्रिष्टुप्छन्दः

८५

८६

५१

५४

५७

६०

५२

५५

५८

६१

५३

५६

५९

६२

॥ प्राचीनकारिकानुसृतः साहस्रे चतुर्थी चितिः ॥

१. आशुस्त्रिवृत्

२. व्योम सप्तदश

३. धरुण एकविꣳ्शः

४. भान्तः पञ्चदशः

५. प्रतूर्तिरष्टादशः

६. अभिवर्तस्सविꣳ्शः

७. वर्चो द्वाविꣳ्शः

८. तपोनवदशः

९. योनिश्चतुर्विꣳ्शः

१०. गर्भाः पञ्चविꣳ्शः

११. ओजस्त्रिणवः

१२. सम्भरणस्त्रयोविꣳ्शः

१३. क्रतुरेकत्रिꣳ्शः

१४. ब्रध्नस्य विष्टपं

१५. प्रतिष्ठा त्रयस्त्रिꣳ्शः

१६. नाकष्षट्त्रिꣳ्शः

१७. अग्नेर्भागोऽसि

१८. नृचक्षसां भागोऽसि

१९. मित्रस्य भागोऽसि

२०. इन्द्रस्य भागोऽसि

२१. वसूनां भागोऽसि

२२. आदित्यानां भागोऽसि

२३. अदित्यै भागोऽसि

२४. देवस्य सवितुर्भागोसि

२५. धर्त्रश्चतुष्टोमः

२६. यावानां भागोऽसि

२७. ऋभूणां भागोऽसि

२८. विवर्तोऽष्टाचत्वारिꣳ्शः

२९ अन्तरिक्षमसि

३०. अन्तरिक्षाय त्वा

३१+३२. सहश्च सहस्यश्च

३३. एकयास्तुवत प्रजा

३४. तिसृभिरस्तुवत ब्रह्मा

८८. भूतिरसि

८९. कर्मासि

९०. गूर्दोऽसि

९१. क्षत्रं पाहि

९२. क्षत्रं पिन्व

९३. क्षत्रं जिन्व

९४. क्षत्रं यच्छ

९५. क्षत्रं दृꣳ्ह

९६. क्षत्रमसि

९७. विश्वेषु त्वा पार्थिवेषु

९८. विश्वेषु त्वान्तरिक्षेषु

९९. विश्वेषु त्वा दिव्येषु

१००. विश्वेषु त्वा

देवेषु

३५. पञ्चभिरस्तुवत

३६. सप्तभिरस्तुवत

३७. नवभिरस्तुवत

३८. एकादशभिरस्तुवत

३९. त्रयोदशभिरस्तुवत

४०. पञ्चदशभिरस्तुवत

४१. सप्तदशभिरस्तुवत

४२. नवदशभिरस्तुवत

४३. एकविꣳ्शत्यास्तुवत

४४. त्रयोविꣳ्शत्यास्तुवत

४५. पञ्चविꣳ्शत्यास्तुवत

४६. सप्तविꣳ्शत्यास्तुवत

४७. नवविꣳ्शत्यास्तुवत

४८. एकत्रिꣳ्शत्यास्तुवत

४९. त्रयस्त्रिꣳ्शतास्तुवत

५०. इयमेव सा या प्रथमा

५१. छन्दस्वती उषसा

५२. ऋतस्य पन्थामनु तिस्र

५३. चतुष्टोमो अभवद्यातुरीया

५४. पञ्चभिर्धाता

५५. त्रिꣳ्शत्स्वसारमुपयन्ति

५६. ज्योतिष्मती प्रतिमुञ्चते

५७. एकाष्टका तपसा

५८. अनानुजामनुजां

५९. अभून्मम सुमतौ

६०. पञ्च व्युष्टीरनु

६१. ऋतस्य गर्भः

६२. या प्रथमा व्यौच्छत्सा

६३. शुक्रर्षभा नभसा

६४. ऋतूनां पत्नी

६५. ईयुष्टे ये पूर्वतरामपश्यन्

६६. त्वामग्ने वृषभं

६७---२०० = लोकम्पृणाः

३

७

११

१५

१९

२३

२७

३३

३४

३५

३६

३७

३८

३९

४०

४१

१३७. ऊर्जि सीद

१३८. भगे सीद

१३९. द्रविणे सीद

१४०. सुभूते सीद

१४१. पृथिव्या यज्ञिये

१४२. विष्णोः पृष्ठे

१४३. इडायाः पदे

१४४. घृतवति

१४५. पिन्वमाने

१४६. संवत्सरे

१४७. परिवत्सरे

१४८. इदावत्सरे

४२

४३

४४

४५

४६

४७

४८

४९

२९

३१

३०

३२

१७

९

१

१३

२१

५०

१०१. विश्वासु त्वाप्सु

१०२. विश्वासु त्वौषधीषु

१०३. विश्वेषु त्वा वनस्पतिषु

१०४. विश्वासु त्वा दिक्षु

१०५. विश्वासु त्वा प्रदिक्षु

१०६. दिवि सीद

१०७. स्वर्जिदसि

१०८. पृतनाजिदसि

१०९. भूरिजिदसि

११०. अभिजिदसि

५१

५२

५३

५४

५५

५६

५७

६६

५

५८

५९

६०

६१

६२

६३

६४

६५

२

१११. विश्वजिदसि

११२. सर्वजिदसि

११३. सत्राजिदसि

११४. धनजिदसि

११५. भ्राडसि

११६. विभ्राडसि

११७. प्रभ्राडसि

६

१०

१४

१८

२२

२६

४

८

१२

१६

२०

२४

२८

१

१. अग्ने जातान्

२. सहसा जातान्

३. चतुश्चत्वारिंशः

४. षोडशस्तोमः

५. पृथिव्याः पुरीषम्

६. एवश्छन्दः

७. वरिवश्छन्दः

८. शम्भूश्छन्दः

९. परिभूश्छन्दः

१०. आच्छछन्दः

११. मनश्छन्दः

१२. व्यचश्छन्दः

१३. सिन्धुश्छन्दः

१४. समुद्रंछन्दः

१५. सलिलंछन्दः

१६. संय्यच्छन्दः

१७. वियच्छन्दः

१८. बृहच्छन्दः

१९. रथन्तरञ्छन्दः

२०. निकायश्छन्दः

२१. विवधश्छन्दः

२२. गिरश्छन्दः

११८. सपत्नहनं त्वा

११९. अभिमातिहनं

१२०. अरातिहनं

१२१. यातुहनं

१२२. पिशाचहनं

१२३. रक्षोहणं

१२४. शत्रुहणं

२३. भ्रजश्छन्दः

२४. स्रष्टुप्छन्दः

२५. अनुष्टुप्छन्दः

२६. ककुच्छन्दः

२७. त्रिककुच्छन्दः

२८. काव्यं छन्दः

२९. अङ्कुपं छन्दः

३०. पदपङ्क्तिश्छन्दः

३१. अक्षरपङ्क्तिः

३२. विष्टारपङ्क्तिः

३३. क्षुरो भॄज्वान्

३४. प्रच्छच्छन्दः

३५. पक्षश्छन्दः

३६. एवश्छन्दः

३७. वरिवश्छन्दः

३८. वयश्छन्दः

३९. वयस्कृत्छन्दः

४०. विशालञ्छन्दः

४१. विष्पर्धाश्छन्दः

४२. छदिश्छन्दः

४३. दूरोहण्ञ्छन्दः

४४. तन्द्रञ्छन्दः

४५. अङ्काङ्कं छन्दः

४६. रश्मिरसि

४७. प्रेतिरसि

४८. अन्वितिरसि

४९. सन्धिरसि

५०. प्रतिधिरसि

५१. विष्टम्भोऽसि

५२. प्रवास्यह्ने

५३. अनुवासि

५४. उशिगसि

५५. प्रकेतोऽसि

५६. सुदीतिरसि

५७. ओजोऽसि

५८. तन्तुरसि

५९. पृतनाषाडसि

६०. रेवदसि

६१. अभिजिदसि

६२. अधिपतिरसि

६३. यन्तासि

६४. संसर्पोऽसि

६५. वयोधा असि

६६. त्रिवृदसि

६७. प्रवृदसि

६८. संवृदसि

६९. विवृदसि

७०. संरोहोऽसि

७१. नीरोहोऽसि

७२. प्ररोहोऽसि

७३. अनुरोहोऽसि

७४. वसुकोऽसि

७५. वेषश्रिरसि

७६. वस्यष्टिरसि

७७. राज्ञ्यसि,अयं पुरो

७८. विराडसि,अयं दक्षिणा

७९. सम्राडसि,अयं पश्चात्

८०. स्वराडसि,अयमुत्तरा

८१. अधिपत्न्यसि,अयमुपरि

८२. प्रोथदश्वो

८३. द्यौरपराजिता

८४. स्वराड्ज्योतिः

८५. प्रजापतिस्त्वा

८६+८७ तपश्च तपस्यश्च

८८. देवानां यान्यसि

८९. देवानां देवयान्यसि

९०. अग्निर्मूर्धा

९१. त्वामग्ने पुष्करा

९२. अयमग्निः

९३. भुवो यज्ञस्य

९४.अबॊध्यग्निः

९५. अवोचाम कवये

९६. जनस्य गोपा

९७. त्वामग्ने अङ्गिरसो

९८. यज्ञस्य केतुं

९९. त्वां चित्रश्रवः

१००. सखायःसंवः

१०१. संसमिद्युवसे

१०२. एना वो अग्निं

१०३. स योजते

१०४. उदस्य शोचिः

१०५. अग्ने वाजस्य

१०६. स इधानो

१०७. क्षपो राजन्

१०८. आ ते अग्न इधीमहि

१०९. आ ते अग्न ऋचा

११२. अधा ह्यग्ने

११३. आभिष्टे अद्य

११४. अग्निं होतारं

११५. अग्ने त्वन्नो

११६. तं त्वा शोचिष्ठ

११७. वसुरग्निः

११८. इन्द्राग्निभ्यां त्वा

११९. आघाराभ्यां त्वा

१२०. तेजसा त्वा

१२१. वर्चसा त्वा

१२२. उक्थेभिस्त्वा

१२३. स्तोमेभिस्त्वा

१२४. छन्दोभिस्त्वा

१२५. रय्यै पोषाय

१२६. रोहितेषु त्वा

१२७. अरुणेषु त्वा

१२८. कृष्णेषु त्वा

१२९. नीलेषु त्वा

१३०. सितेषु त्वा

१३१. अम्बा नामासि

१३२. दुला नामासि

१३३. नितत्निर्नामासि

१३४. अभ्रयन्ती नामासि

१३५. मेघयन्ती नामासि

१३६. वर्षयन्ती नामासि

१३७. चुपुणिका नामासि

१३८. पुरोवात

१३९. अभ्रसनिः

१४०. विद्युत्सनिः

१४१. स्तनयित्नुसनिः

१४२. वृष्टिसनिः

१४३. सलिलाय त्वा

१४४. सर्णीकाय त्वा

१४५. सतीकाय त्वा

१४६. केताय त्वा

१४७. प्रचेतसे त्वा

१४८. विवस्वते त्वा

१४९. दिवस्त्वा ज्योतिषे

१५०. आदित्येभ्यस्त्वा

१५१. यशोदां त्वा

१५२. तेजोदां त्वा

१५३. पयोदां त्वा

१५४. वर्चोदां त्वा

१५५. द्रविणोदां त्वा

१५६. भूयस्कृदसि

१५७. वरिवस्कृदसि

१५८. प्राच्यसि

१५९. ऊर्ध्वासि

१६०. अन्तरिक्षसदसि

१६१. अप्सुषदसि

१६२. श्येनसदसि

१६३. गृध्रसदसि

१६४. सुपर्णसदसि

१६५. नाकसदसि

१६६. पृथिव्यास्त्वा

१६७. अन्तरिक्षस्य

१६८. दिवस्त्वा

१६९. दिशां त्वा

१७०. द्रविणोदां

१७१. प्राणं मे

१७२. अपानं मॆ

१७३. व्यानं मे

१७४. आयुर्मे

१७५. विश्वायुर्मे

१७६. सर्वायुर्मे

१७७. अग्ने यत्तॆ

१७८. यावाः

१७९. अयावाः

१८०. एवाः

१८१. ऊमाः

१८२. सब्दः

१८३. सगरः

१८४. सुमॆकः

१८५. त्वामग्ने वृषभं

१८६. संवत्सरस्य

१८७. शतायुधाय

१८८. ये चत्वारः

१८९. ग्रीष्मो हेमन्त

१९०. इदुवत्सराय

१९१. भद्रान्नश्श्रॆयः

१९२. अग्ने यशस्विन्

१९३. भद्रं पश्यन्त

१९४. धाता विधाता

१९५. अभ्यावर्तध्वम्

१९६---२०० लोकंपृणाः

१२५. उद्वदसि

१२६. अदितिरसि

१२७. उद्यत्यसि

१२८. आक्रममाणासि

१२९. आक्रामन्त्यसि

१३०. आक्रान्तिरसि

१३१. सङ्क्रममाणासि

१३२. सङ्क्रामन्त्यसि

१३३. सङ्क्रान्तिरसि

१३४. स्वर्ग्यासि

१३५. स्वरसि

१३६. इषि सीद

१६

१७

५३

५४

५५

५६

११८

१२१

१२५

१२८

१३१

१३४

१८

१९

२०

५७

५८

११९

१६८. सत्यमसि

१६९. सन्धिरसि

१७०. सꣴ्श्लिडसि

१७१. सम्पदसि

१७२. आयुषः प्राणं

१७३. प्राणादपानं

१७४. अपानाद्व्यानं

१७५. व्यानाच्चक्षुः

१७६. चक्षुषः श्रोत्रं

१७७. श्रोत्रान्मनः

१७८. मनसो वाचं

१७९. वाच आत्मानं

१८०. आत्मनः पृथिवीं

१८१. पृथिव्या अन्तरिक्षं

१८२. अन्तरिक्षाद्दिवं

१८३. दिवस्सुवः

१८४. पृथिवी

१२२

१२६

१२९

१३२

१३५

३

७८

९३

२१

२२

५९

१२०

१२३

१२७

१३०

१३३

१३६

१८८

१३९

९४

१८५. अन्तरिक्षं

१८६. द्यौर्वशा

१८७. ऋग्वशा

१८८. विड्वशा

१८९. त्रिवृत्ते अग्ने

१९०. पञ्चदशौ ते

१९१. सप्तदशस्ते

१९२. एकविꣳ्शौ ते

१९३. त्रिणवौ ते

१९४. त्रयस्तिꣳ्शं ते

१९५. त्वामग्ने वृषभं

१९६---२००. लोकंपृणाः ।

९५

२३

२४

२५

१२४

१९२

१९३

१९४

१९५

१०६

१०५

१३७

१५९

१६१

१६५

१६९

१७३

१७८

१

१८२

६७

६८

६९

७०

३६

१६०

१६२

१६६

१७०

१७४

१७९

१८३

७१

७२

४०

२

३९

३८

३७

१११

१६३

१६७

१७१

१७५

१८०

१८४

७३

४२

४१

९९

८०

४

३

११३

१६४

१६८

१७२

१७६

१८१

४५

४४

४३

१००

१०१

१४१

१९०

२६

२७

२८

४

२९

१४०

१८९

२

७९

६०

६१

६२

६३

६४

६५

६६

३०

३१

३२

९६

५

९७

९८

३३

३४

३५

११५

११६

११७

१४३

१४४

१४५

१४६

१४७

१४८

१४९

१५०

६

१५१

१५२

१५६

१८५

१८६

८४

८३

१५३

८१

१५४

१५५

८५

१५७

१५८

१०२

१०३

७

१०४

१०७

१४२

७४

८६

८७

११४

७५

५

१७७

१९१

७६

८८

८९

१०८

१०९

८

११०

११२

६

७

८

९

४६

४७

४८

४९

५०

५१

५२

१०

११

१८७

९

१२

१३

१४

१५

८२

९०

९१

१३८

९२

७७

१

५

१३

१५

३०

३१

१०

३२

३४

३५

३६

३७

३८

३३

४५

४६

५०

६३

६४

६५

६७

६८

६९

११

७४

७५

७६

८७

८८

१६

२५

लो

लो

लो

लो

लो

लो

लो

लो

लो

१२

लो

१३

१४

१५

१६

१७

१८

१९

२०

२१

२२

२३

२४

२५

२६

२७

२८

२९

३०

३१

३२

३३

३४

३५

३६

३७

३८

३९

४०

४१

४२

४३

४४

४५

४६

४७

४८

४९

५०

५१

५२

५३

५४

५५

५६

५७

५८

५९

६०

६१

६२

६३

६४

६५

६६

६७

६८

६९

७०

७१

७२

७४

७६

७७

७३

७५

७८

७९

८०

८१

८२

८३

८४

८५

८६

८७

८८

८९

९०

९१

९२

९३

९४

९५

९६

९७

९८

९९

१००

१०१

१०२

१०३

१०४

१०५

१०६

१०७

१०८

१०९

११०

१११

११२

११३

११४

११५

११६

११७

११८

११९

१२०

१२१

१२२

१२३

१२४

१२५

१२६

१२७

१२८

१२९

१३०

१३१

१३२

१३३

१३४

१३५

१३६

१३७

१३८

१३९

१४०

१४१

१४२

१४३

१४४

१४५

१४६

१४७

१४८

१४९

१५०

१५१

१५२

१५३

१५४

१५५

१५६

१५७

॥ प्राचीनकारिकानुसृतः साहस्रे प्रथमा चितिः ॥

१५८

१५९

१६०

१६१

१६२

१६३

१६४

१६५

१६६

१६७

१६८

१६९

१७०

१७१

१७२

१७३

१. इन्द्रं विश्वा

२. पृथिव्युद

३. भूरसि

४. सूरसि

५. यास्ते अग्ने

६. विराड्ज्योतिः

७. संराट् ज्योतिः

८. बृहस्पतिस्त्वा

९. अग्नेर्यान्यसि

१० देवानमग्ने

{११.+१२ मधुश्च

माधवश्च}

१७४

१७५

१७६

१७७

१७८

१७९

१८०

१८१

१८२

१८३

१८४

१८५

१८६

१८७

१८८

१८९

१९०

१९१

१९२

३५. जगती छन्दः

३६. अनुष्टुप् छन्दः

३७. उष्णिहा छन्दः

३८. पङ्क्तिश्छन्दः

३९. बृहती छन्दः

४०. मा छन्दः

४१. प्रमा छन्दः

४२. प्रतिमा छन्दः

४३. अस्रीविश्छन्दः

४४. विराट् छ्न्द

४५. गायत्री छन्दः

४६. त्रिष्टुप्छन्दः

४७. जगती छन्दः

४८. अनुष्टुप् छन्दः

४९. उष्णिहा छन्दः

५०. पङ्क्तिश्छन्दः

१९३

१९४

१९५

॥ प्राचीनकारिकानुसृतः साहस्रे पञ्चमी चितिः ॥

॥ प्राचीनकारिकानुसृतः साहस्रे तृतीया चितिः ॥

॥ प्राचीनकारिकानुसृतः साहस्रे द्वितीया चितिः ॥

१८

२५

२६

३०

३१

२७

२८

३२

३४

३३

२९

११

१