+++
title = "उज्ज्वालाया द्विषाहस्रम्"
unicode_script = "devanagari"
+++


१६

१७

१८

१९

२०

२१

२२

२३

२४

२५

२६

२७

२८

२९

३०

३१

३२

३३

३४

३५

३६

३९

४०

४१

४२

४३

४६

५१

५३

५४

५५

५६

३७

३८

४४

४५

१

४७

४८

४९

५०

५२

५७

५८

५९

६०

६१

६२

१

५

९

१३

२

१७

२१

२

६

१०

१४

१८

२२

३

७

११

१५

१९

२३

४

८

३

१२

१६

२०

२४

२५

२६

२७

२८

उज्वलकारिकानुसृतः द्विषाहस्रे पञ्चमचितौ प्रथमः प्रस्तारः

१

२

३

४

५

६

७

४

८

९

१०

११

१२

१३

१४

१५

१६

१७

१८

१९

२०

२२

२१

२३

८

२४

२५

२६

२७

२८

२९

३०

३१

३२

३३

३४

३५

३६

३७

३८

३९

९

४०

४१

४२

४३

४४

४५

४६

४७

४८

४९

५०

५१

५२

५३

५४

५५

१०

५६

५७

५८

६०

६१

६२

६३

६४

६५

५९

६६

६७

६८

६९

७०

७१

११

७२

७३

७४

७५

७६

७७

७८

७९

८०

८१

८२

८४

८५

८७

८८

८९

१२

९०

९१

८३

८६

९२

९३

९४

९६

९५

९७

९८

९९

१००

१०१

१०२

१०३

१३

१०४

१०५

१०६

१०७

१०८

१०९

११०

१११

११२

११३

११४

११५

११६

११७

११८

११९

१४

१२०

१२१

१२२

१२३

१२४

१२५

१२६

१२७

१२८

१२९

१३०

१३१

१३२

१३३

१३४

१३५

१५

१३६

१३७

१३८

१३९

१४०

१४१

१४२

१४३

१४४

१४५

१४६

१४७

१४८

१४९

१५०

१५१

१६

१५२

१५३

१५४

१५५

१५६

१५७

१५८

१५९

१६०

१६१

१६२

१६३

१६४

१६५

१६६

१६७

१७

१६८

१६९

१७०

१७१

१७२

१७३

१७४

१७५

१७६

१७७

१७८

१७९

१८०

१८१

१८२

१८३

१८

१८४

१८५

उज्वलकारिकानुसृतः द्विषाहस्रे पञ्चमचितौ द्वितीयः प्रस्तारः

५

६

७

१. अयं पुरो भुवः

२. तस्य प्राणो

३. वसन्तः प्राणायन

४. गायत्री वासन्ती

५. गायत्रियै गायत्रं

६. गायत्रादुपाꣳ्शुः

७. उपाꣳ्शोस्त्रिवृत्

८. त्रिवृतो रथन्तरं

९. रथन्तराद्वसिष्ठ ऋषिः

१०. प्रजापतिगृहीतया

११. अयं दक्षिणा

१२. तस्य मनो

१३. ग्रीष्मो मानसः

१४. त्रिष्टुग्ग्रैष्मी

१५. त्रिष्टुभ ऐडं

१६. ऐडादन्तर्यामः

१७. अन्तर्यामात्पञ्चदशः

१८. पञ्चदशाद्बृहत्

१९. बृहतो भरद्वाज

२०. प्रजापतिगृहीतया

२१. अयं पश्चाद्विश्वव्यचाः

२२. तस्य चक्षुर्वैश्वव्यचसं

२३. वर्षाणि चाक्षुषाणि

२४. जगती वार्षी

२५. जगत्या ऋक्षमं

२६. ऋक्षमाच्छुक्रः

२७. शुक्रात्सप्तदशः

२८. सप्तदशाद्वैरूपं

२९. वैरूपाद्विश्वामित्रः

३०. प्रजापतिगृहीतया

३१. इदमुत्तरात्सुवः

३२. तस्य श्रोत्रꣳ्

३३. शरछ्रौत्री

३४. अनुष्टुप्छारदी

३५. अनुष्टुभस्स्वारं

३६. स्वारान्मन्थी

३७. मन्थिन एकविꣳ्शः

३८. एकविꣳ्शाद्वैराजं

३९. वैराजाज्जमदग्निः

४०. प्रजापतिगृहीतया

४१. इयमुपरि मति

४२. तस्यै वाङ्माती

४३. हेमन्तो वाच्यायनः

४४. पङ्क्तिर्हैमन्ती

४५. पङ्क्त्यै निधनवत्

४६. निधनवत आग्रयणः

४७. आग्रयणात्त्रिणवत्रयस्त्रिꣳ्शौ

४८. त्रिणवत्रयस्त्रिꣳ्शाभ्यां

४९. शाक्वररैवताभ्यां

५०. प्रजापतिगृहीतया

५१. प्राची दिशां

५२. वसन्त ऋतूनां

५३. अग्निर्देवता

५४. ब्रह्म द्रविणं

५५. त्रिवृत्स्तोमः

५६. स उ पञ्चदशवर्तनिः

५७. त्र्यविर्वयः

५८. कृतमयानां

५९. पुरोवातो वातः

६०. सानग ऋषिः

६१. दक्षिणा दिशां

६२. ग्रीष्म ऋतूनां

६३. इन्द्रो देवता

६४. क्षत्रं द्रविणं

६५. पञ्चदशस्तोमः

६६. स उ सप्तदशवर्तनिः

६७. दित्यवाड्वयः

६८. त्रेताऽयानां

६९. दक्षिणाद्वातो वातः

७०. सनातन ऋषिः

७१. प्रतीची दिशां

७२. वर्षा ऋतूनां

७३. विश्वे देवा देवताः

७४. विड्द्रविणं

७५. सप्तदशस्तोमः

७६. स उ वेकविꣳ्शवर्तनिः

७७. त्रिवत्सो वयः

७८. द्वापरोऽयानां

७९. पश्चाद्वातो वातः

८०. अहभून ऋषिः

८१. उदीची दिशां

८२. शरदृतूनां

८३. मित्रावरुणौ देवता

८४. पुष्टं द्रविणं

८५. एकविꣳ्शस्तोमः

८६. स उ त्रिणववर्तनिः

८७. तुर्यवाड्वयः

८८. आस्कन्दोऽयानां

८९. उत्तराद्वातो वातः

९०. प्रत्न ऋषिस्तया ॥

९१. ऊर्ध्वा दिशां

९२. हेमन्तशिशिरावृतूनां

९३. बृहस्पतिर्देवता

९४. वर्चो द्रविणं

९५. त्रिणवस्तोमः

९६. स उ त्रयस्त्रिꣳ्शवर्तनिः

९७. पष्ठवाद्वयः

९८. अभिभूरयानां

९९. विष्वग्वातो वातः

१००. सुपर्ण ऋषिः

१०१. आयुषः प्राणं

१०२. प्राणादपानं

१०३. अपानाद्व्यानं

१०४. व्यानाच्चक्षुः

१०५. चक्षुषः श्रोत्रं

१०६. श्रोत्रान्मनः

१०७. मनसो वाचं

१०८. वाच आत्मानं

१०९. आत्मनः पृथिवीं

११०. पृथिव्या अन्तरिक्षं

१११. अन्तरिक्षाद्दिवं

११२. दिवस्सुवः

११३. पृथिवी

११४. अन्तरिक्षं

११५. द्यौर्वशा

११६. ऋग्वशा

११७. विड्वशा

११८. त्रिवृत्ते अग्ने

११९. पञ्चदशौ ते

१२०. सप्तदशस्ते

१२१. एकविꣳ्शौ ते

१२२. त्रिणवौ ते

१२३. त्रयस्तिꣳ्शं ते

१२४. त्वामग्ने वृषभं

१२५---२००. लोकंपृणाः ।

१२

११

१३

१४

१५

१६

१७

१९

१८

१९

२०

१

२

३

४

५

६

७

८

९

१०

२१

२२

२३

२०

२४

२५

२६

२७

२८

२९

३०

३१

३२

३३

३४

३५

३६

३७

३८

३९

२१

४०

४१

४२

४३

४४

४५

४६

४७

४८

४९

२२

२३

२४

२५

२६

२७

२८

२९

३०

३१

३२

३३

३४

३५

३६

३७

३८

३९

४०

४१

४२

४३

४४

४५

४६

४७

४८

४९

५०

५१

५२

५३

५४

५५

५६

५७

५८

५९

६०

६२

६३

६४

६५

६७

६८

६९

७०

६१

६६

७१

७२

७३

७४

७५

७६

७७

७८

७९

८०

८१

८२

८३

८४

८५

८६

८७

८८

८९

९०

९१

९२

९३

९४

९५

९६

९७

९८

९९

१००

१०१

१०२

१०३

१०४

१०५

१०६

१०७

१०८

१०९

११०

१११

११२

११३

११४

११५

११६

११७

११८

११९

१२०

१२१

१२२

१२३

१२४

१२५

१२६

१२७

१२८

१२९

१३०

१३१

१३२

१३३

१३४

१३५

१३६

१३७

१३८

१३९

१४०

१४१

१४२

१४३

१४४

१४५

१४६

१४७

१४८

१४९

१५०

१५१

१५२

१५३

१५४

१५५

१५६

१५७

१५८

१५९

१६०

१६१

१६२

१६३

१६४

१६५

१६६

१६७

१६८

१६९

१७०

१७१

उज्वलकारिकानुसृतः द्विषाहस्रे प्रथमचितौ प्रथमः प्रस्तारः

उज्वलकारिकानुसृतः द्विषाहस्रे प्रथमचितौ द्वितीयः प्रस्तारः

उज्वलकारिकानुसृतः द्विषाहस्रे द्वितीयचितौ प्रथमः प्रस्तारः

१. ध्रुवक्षितिः

२. स्वे दक्षे

३. कुलयिनी

४. अग्नेः पुरीषमसि

५. दिवो मूर्धासि

६. सजूर् ऋतुभिः सजूर्विधाभिः सजूर्वसुभिः

७.सजूर् ऋतुभिः सजूर्विधाभिः सजू रुद्रैः

८. सजूर् ऋतुभिः सजूर्विधाभिः सजूरादित्यैः

९. सजूर् ऋतुभिः सजूर्विधाभिः सजूर्विश्वैर्दॆवैः

१०. सजूर् ऋतुभिः सजूर्विधाभिः सजूर्देवैः

११. प्राणं मे

१२. अपानं मे

१३. व्यानं मे

१४.चक्षुर्म

१५. श्रोत्रं मे

१६. अपस्स्विन्व

१७. ओषधीर्जिन्व

१८. द्विपात्पाहि

१९. चतुष्पादव

२०. दिवो वृष्टिमेरय

२१. वायोर्यान्यासि

२२. देवनां वायो

२३+२४. शुक्रश्च + शुचिश्च

१. त्र्यविर्वयः

२. दित्यवाड् वयः

३. पञ्चाविर्वयः

४. त्रिवत्सो वयः

५. तुर्यवाड् वयः

६. पष्टवाड् वयः

७. उक्षा वयः

८. ऋषभो वयः

९. धेनुर्वयः

१०. अनड्वान् वयः

११. बस्तो वयः

१२. वॄष्णिर्वयः

१३. व्याघ्रॊ वयः

१४. सिंहो वयः

१५. पुरुषो वयः

१६. विष्टम्भो वयः

१७. क्षत्रं वयः

१८. विश्वकर्मा वयः

१९. मूर्धा वयः

२०. त्वामग्ने वृषभम्

२१ --- २०० लोकंपृणाः

उज्वलकारिकानुसृतः द्विषाहस्रे द्वितीयचितौ द्वितीयः प्रस्तारः

१. अधि द्यौः

२. विराड्ज्योतिः

३. सम्राड्ज्योतिः

४. स्वराड्ज्योतिः

५. विश्वकर्मा त्वा

६. अन्तरिक्षस्य यान्यसि

७. देवानामन्तरिक्षयान्यसि

८.+९. नभश्च नभस्यश्च

१०.+११. इषश्चोर्जश्च

१२. राज्ञसि

१३. विराडसि

१४. सम्राडसि

१५. स्वराडसि

१६. अधिपत्न्यसि

१७. आयुर्मे

१८ प्राणं मे

१९. अपानं मे

२०. व्यानं मे

२१. चक्षुर्मे

२२. श्रोत्रं मे

२३. मनो मे

२४. वाचं मे

२५. आत्मानं मे

२६. ज्योतिर्मे

२७. मा छन्दः

२८. प्रमा छन्दः

२९. प्रतिमा छन्दः

३०. अस्रीविश्छन्दः

३१. पङ्क्तिश्चन्दः

३२. उष्णिहा छन्दः

३३. बृहती छन्दः

३४. अनुष्टुप् छन्दः

३५. विराट् छन्दः

३६. गायत्री छन्दः

३७. त्रिष्टुप् छन्दः

३८. जगती छन्दः

३९. पृथिवी छन्दः

४०. अन्तरिक्षं छन्दः

४१. द्यौश्छन्दः

४२. समाश्छन्दः

४३. नक्षत्राणि छन्दः

४४. मनश्छन्दः

४५. वाक् छन्दः

४६. कृषिश्छन्दः

४७. हिरण्यं छन्दः

४८. गौश्छन्दः

४९. अजा छन्दः

५०. अश्वश्छन्दः

५१. अग्निर्देवता

५२. वातो देवता

५३. सूर्यो देवता

५४. चन्द्रमा देवता

५५. वसवो देवता

५६. रुद्रा देवता

५७. आदित्या देवता

५८. विश्वे देवा देवता

५९. मरुतो देवता

६०. बृहस्पतिर्देवता

६१. इन्द्रो देवता

६२ वरुणो देवता

६३---२००. लोकंपृणाः

उज्वलकारिकानुसृतः द्विषाहस्रे तृतीयचितौ प्रथमः प्रस्तारः

उज्वलकारिकानुसृतः द्विषाहस्रे तृतीयचितौ द्वितीयः प्रस्तारः

१. मूर्धासि राट्

२. ध्रुवासि धरुणा

३. यन्त्र्यसि यमित्री

४. इषे त्वा

५ ऊर्जे त्वा

६. कृष्यै त्वा

७ क्षेमाय त्वा

८. यन्त्री राट्

९ ध्रुवासि धरणी

१० धर्त्र्यसि धरित्री

११ आयुषे त्वा

१२. वर्चसे त्वा

१३. ओजसे त्वा

१४. बलाय त्वा

१५. प्रसवाय त्वा

१६. उपयामाय त्वा

१७. काटाय त्वा

१८. अर्णवाय त्वा

१९. धर्णसाय त्वा

२०. द्रविणाय त्वा

२१. सिन्धवे त्वा

२२. समुद्राय त्वा

२३. सरस्वते त्वा

२४. विश्वव्यचसे त्वा

२५. सुभूताय त्वा

२६. अन्तरिक्षाय त्वा

२७. त्वामग्ने वृषभं

२८---२००. लोकंपृणाः

६

उज्वलकारिकानुसृतः द्विषाहस्रे चतुर्थचितौ प्रथमः प्रस्तारः

उज्वलकारिकानुसृतः द्विषाहस्रे चतुर्थचितौ द्वितीयः प्रस्तारः

१. आशुस्त्रिवृत्

२. व्योम सप्तदश

३. धरुण एकविꣳ्शः

४. भान्तः पञ्चदशः

५. प्रतूर्तिरष्टादशः

६. अभिवर्तस्सविꣳ्शः

७. वर्चो द्वाविꣳ्शः

८. तपोनवदशः

९. योनिश्चतुर्विꣳ्शः

१०. गर्भाः पञ्चविꣳ्शः

१६. नाकष्षट्त्रिꣳ्शः

१७. अग्नेर्भागोऽसि

१८. नृचक्षसां भागोऽसि

१९. मित्रस्य भागोऽसि

२०. इन्द्रस्य भागोऽसि

२१. वसूनां भागोऽसि

२२. आदित्यानां भागोऽसि

२३. अदित्यै भागोऽसि

२४. देवस्य सवितुर्भागोसि

२५. धर्त्रश्चतुष्टोमः

२६. यावानां भागोऽसि

२७. ऋभूणां भागोऽसि

२८. विवर्तोऽष्टाचत्वारिꣳ्शः

२९---२००. लोकम्पृणाः

११. ओजस्त्रिणवः

१२. सम्भरणस्त्रयोविꣳ्शः

१३. क्रतुरेकत्रिꣳ्शः

१४. ब्रध्नस्य विष्टपं

१५. प्रतिष्ठा त्रयस्त्रिꣳ्शः

१ अन्तरिक्षमसि

२. अन्तरिक्षाय त्वा

३ + ४. सहश्च सहस्यश्च

५. एकयास्तुवत प्रजा

६. तिसृभिरस्तुवत ब्रह्मा

७. पञ्चभिरस्तुवत

८. सप्तभिरस्तुवत

९. नवभिरस्तुवत

१०. एकादशभिरस्तुवत

११. त्रयोदशभिरस्तुवत

१२. पञ्चदशभिरस्तुवत

१३. सप्तदशभिरस्तुवत

१४. नवदशभिरस्तुवत

१५. एकविꣳ्शत्यास्तुवत

१६. त्रयोविꣳ्शत्यास्तुवत

१७. पञ्चविꣳ्शत्यास्तुवत

१८. सप्तविꣳ्शत्यास्तुवत

१९. नवविꣳ्शत्यास्तुवत

२०. एकत्रिꣳ्शत्यास्तुवत

२१. त्रयस्त्रिꣳ्शतास्तुवत

२२. इयमेव सा या प्रथमा

२३. छन्दस्वती उषसा

२४. ऋतस्य पन्थामनु तिस्र

२५. चतुष्टोमो अभवद्यातुरीया

२६. पञ्चभिर्धाता

२७. त्रिꣳ्शत्स्वसारमुपयन्ति

२८. ज्योतिष्मती प्रतिमुञ्चते

२९. एकाष्टका तपसा

३०. अनानुजामनुजां

३१. अभून्मम सुमतौ

३२. पञ्च व्युष्टीरनु

३३. ऋतस्य गर्भः

३४. या प्रथमा व्यौच्छत्सा

३५. शुक्रर्षभा नभसा

३६. ऋतूनां पत्नी

३७. ईयुष्टे ये पूर्वतरामपश्यन्

३८. त्वामग्ने वृषभं

३९---२०० = लोकम्पृणाः

१. इन्द्रं विश्वा

२. पृथिव्युद

३. भूरसि

४. सूरसि

५. यास्ते अग्ने

६. विराड्ज्योतिः

७. संराट् ज्योतिः

८. बृहस्पतिस्त्वा

९. अग्नेर्यान्यसि

१० देवानमग्ने

{११.+१२ मधुश्च (माधवश्च}

१३. अषाढासि

१४. उदस्य शुष्मात्

१५ यास्ते अग्ने

१६. मा छन्दः

१७. प्रमा छन्दः

१८. प्रतिमा छन्दः

१९. अस्रीविश्छन्दः

२०. विराट् छ्न्दः

२१. गायत्री छन्दः

२२. त्रिष्टुप्छन्दः

२३. जगती छन्दः

२४. अनुष्टुप् छन्दः

२५. उष्णिहा छन्दः

२६. पङ्क्तिश्छन्दः

२७. बृहती छन्दः

२८. मा छन्दः

२९. प्रमा छन्दः

३०. प्रतिमा छन्दः

३१. अस्रीविश्छन्दः

३२. विराट् छ्न्दः

३३. गायत्री छन्दः

३४. त्रिष्टुप्छन्दः

३५. जगती छन्दः

३६. अनुष्टुप् छन्दः

३७. उष्णिहा छन्दः

३८. पङ्क्तिश्छन्दः

३९. बृहती छन्दः

४०. मा छन्दः

१

२

३

४

५

६

७

८

९

१०

११

१२

१३

१४

१५

१६

१७

१८

१९

२०

२१

२२

२३

२४

१

४१. प्रमा छन्दः

४२. प्रतिमा छन्दः

४३. अस्रीविश्छन्दः

४४. विराट् छ्न्द

४५. गायत्री छन्दः

४६. त्रिष्टुप्छन्दः

४७. जगती छन्दः

४८. अनुष्टुप् छन्दः

४९. उष्णिहा छन्दः

५०. पङ्क्तिश्छन्दः

५१. बृहती छन्दः

५२. अपां त्वेमन्

५३. अपां त्वोद्मन्

५४. अपां त्वा भस्मन्

५५. अपां त्वा ज्योतिषि

५६. अपां त्वायने

५७. अर्णवे सदने

५८. समुद्रे सदने

५९. सलिले सदने

६०. अपां क्षये

६१. अपाꣳ् सधिषि

६२. अपां त्वा सदने

६३. अपां त्वा सधस्थे

६४. अपां त्वा पुरीषे

६५. अपां त्वा योनौ

६६. अपां त्वा पाथसि

६७. गायत्री छन्दः

६८. त्रिष्टुप्छन्दः

६९. जगती छन्दः

७०. अनुष्टुप् छन्दः

७१. पङ्क्तिश्छन्दः

७२. आयवे स्वाहा

७३. आयोष्कृते

७४. आयोष्पत्वने

७५. विष्णवे

७६. बृहस्पतये

७७. अद्भ्यस्सम्भूतः

७८. ऋतसदसि

७९. सत्यसदसि

८०. तेजस्सदसि

८१ वर्चस्सदसि

८२. यशस्सदसि

८३. गृणानासि

८४. धामासि धाम्यै

८५. सनिरसि

८६. वित्तिरसि

८७. शक्तिरसि

८८. भूतिरसि

८९. कर्मासि

९०. गूर्दोऽसि

९१. क्षत्रं पाहि

९२. क्षत्रं पिन्व

९३. क्षत्रं जिन्व

९४. क्षत्रं यच्छ

९५. क्षत्रं दृꣳ्ह

९६. क्षत्रमसि

९७. विश्वेषु त्वा पार्थिवेषु

९८. विश्वेषु त्वान्तरिक्षेषु

९९. विश्वेषु त्वा दिव्येषु

१००. विश्वेषु त्वा देवेषु

१०१. विश्वासु त्वाप्सु

१०२. विश्वासु त्वौषधीषु

१०३. विश्वेषु त्वा वनस्पतिषु

१०४. विश्वासु त्वा दिक्षु

१०५. विश्वासु त्वा प्रदिक्षु

१०६. दिवि सीद

१०७. स्वर्जिदसि

१०८. पृतनाजिदसि

१०९. भूरिजिदसि

११०. अभिजिदसि

१११. विश्वजिदसि

११२. सर्वजिदसि

११३. सत्राजिदसि

११४. धनजिदसि

११५. भ्राडसि

११६. विभ्राडसि

११७. प्रभ्राडसि

११८. सपत्नहनं त्वा

११९. अभिमातिहनं

१२०. अरातिहनं

१२१. यातुहनं

१२२. पिशाचहनं

१२३. रक्षोहणं

१२४. शत्रुहणं

१२५. उद्वदसि

१२६. अदितिरसि

१२७. उद्यत्यसि

१२८. आक्रममाणासि

१२९. आक्रामन्त्यसि

१३०. आक्रान्तिरसि

१३१. सङ्क्रममाणासि

१३२. सङ्क्रामन्त्यसि

१३३. सङ्क्रान्तिरसि

१३४. स्वर्ग्यासि

१३५. स्वरसि

१३६. इषि सीद

१३७. ऊर्जि सीद

१३८. भगे सीद

१३९. द्रविणे सीद

१४०. सुभूते सीद

१४१. पृथिव्या यज्ञिये

१४२. विष्णोः पृष्ठे

१४३. इडायाः पदे

१४४. घृतवति

१४५. पिन्वमाने

१४६. संवत्सरे

१४७. परिवत्सरे

१४८. इदावत्सरे

१४९. इदुवत्सरे

१५०. इद्वत्सरे

१५१. वत्सरे

१५२. एकस्यां

१५३. दशसु

१५४. शते

१५५. सहस्रे

१५६. अयुते

१५७. नियुते

१५८. प्रयुते

१५९. अर्बुदे

१६०. न्यर्बुदे

१६१. समुद्रे

१६२. मध्ये

१६३. पद्मे

१६४. अन्ते

१६५. परार्धे

१६६. पिन्वमानासि

१६७. ऋतमस्यृताय

१६८. सत्यमसि

१६९. सन्धिरसि

१७०. सꣴ्श्लिडसि

१७१. सम्पदसि

१७२---२००. लोकंपृणाः ।

२

३

४

५

६

७

८

९

१०

११

१२

१३

१४

१५