+++
title = "५"
+++
पञ्चमोऽनुवाकः 

\[विज्ञानमयकोशविचारः \] 

विज्ञानं यज्ञं तनुते । कर्माणि तनुतेऽपि च । विज्ञानं देवाः सर्वे ब्रह्म ज्येष्ठमुपासते । विज्ञानं ब्रह्म चेद्वेद तस्मान्न प्रमाद्यति । शरीरे पाप्मनो हित्वा सर्वान् कामान् समश्रुत इति । तस्यैष एव शारीर आत्मा यः पूर्वस्य ।। १ ।। 

तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयात् अन्योऽन्तर आत्मा आनन्दमयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम् । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य प्रियमेव शिरः । मोदो दक्षिणः पक्षः । प्रमोद उत्तरः पक्षः आनन्द आत्मा ।। २ ।। ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।। 

।। इति पञ्चमोऽनुवाकः || 

प्र. दी. \- विज्ञानं यज्ञं तनुते इति । विज्ञानम् \- विज्ञानवान्, अत्र विज्ञानमयशब्दनिर्दिष्टो जीवः विज्ञानशब्देन उच्यते । नन्दि ग्रहि (पा. सू. ३-१-१३४ ) इत्यादिना नन्द्यादित्वम् आश्रित्य कर्तरि ल्युट् । अत्रत्य विज्ञानशब्दस्य बुद्धिमात्रपरत्वम् कैश्चित् अङ्गीकृतम् । तदनुपपन्नम् । यज्ञं तनुते इत्यादि उत्तरवाक्यविरोधात् । अतः विज्ञानं \- जीवः यज्ञं तनुते \- करोति । कर्माण्यपि च लोकवैदिककर्माणि अपि च तनुते करोति । विज्ञानम् इति । सर्वे देवाः \- ब्रह्मेन्द्रादि सर्वे देवाः विज्ञानं \- जीवस्वरूपम्, ब्रह्म ज्येष्ठम् इति । ब्रह्मशब्दवाच्यात् अचेतनात् प्रकृतेः ज्येष्ठम् श्रेष्ठम् इति उपासते । विज्ञानम् इति । यस्तु अधिकारी,   
\-   
\-   
130 

·   
तैत्तिरीयोपनिषत् 

विज्ञानम् जीवस्वरूपम्, ब्रह्म इति वेद चेत् ब्रह्मशरीरत्वेन जीवे ब्रह्मबुद्धिं कुर्यात् चेत् । तस्माच्चेत् इति । तस्मात् \- ज्ञानात् आमरणान्तम् न प्रमाद्यति चेत् प्रमादयुक्तो न भवेच्छेत् । शरीरे पाप्मनो हित्वा इति । शरीरे देहे विद्यमाने अपि, पाप्मनः पूर्वोत्तर- अघरूप\-पापान् हित्वा त्यक्त्वा, सर्वान्कामान् समश्रुते इति । उपक्रमितसर्वकामान् अनुभवति इत्यर्थः । तस्यैषः इति । तस्य \- पूर्वस्य मनोमयस्य यः आत्मा \- स एव तस्य विज्ञानमयस्यापि, एषः शारीरः शरीर प्रतिसम्बन्धी आत्मा इत्यर्थः । तस्मात् इति । तस्मात् \- पूर्वमन्त्रनिर्दिष्टादेव, एतस्माद्विज्ञानमयकोशात् अन्यः य:, आनन्दमयः स एव अन्तर आत्मा । तेन इति । तेन \- आनन्दमयेन, एषः \- विज्ञानमयकोशः, पूर्णः \- सम्पूर्णः, व्याप्तः इत्यर्थः । स वा इति । स वै प्रसिद्धः, एषः \- आनन्दमयकोशोऽपि पुरुषविध एव \- पुरुषाकृतिः एव इत्यर्थः । तस्येति । तस्य \- विज्ञानमयकोशस्य पुरुषविधताम् अनु । पुरुषाकारत्वम्, अनु अनुकृत्य, अयम् \- आनन्दमयकोशोऽपि पुरुषविध एव \- शिरः पक्षादिपुच्छयुक्त इत्यर्थः । तदेव आह तस्य इति । तस्य आनन्दमयस्य, प्रियमेव शिरः \- इष्टवस्तुदर्शनजन्यसुखं प्रियम् इत्युच्यते । मोदो दक्षिणः पक्षः प्रियवस्तु लाभजन्यसुखं मोद इत्युच्यते । लब्धस्य उपयोगजन्यं सुखं प्रमोद इत्युच्यते । आनन्दः सुखातिशयः, आत्मा मध्यकायः, ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा ब्रह्म पुच्छवत् आधारभूतम् इत्यर्थः । अत्र च पूर्वेषु अन्नमयादिषु चतुर्षु पर्यायेषु अनिरूपितस्य ब्रह्मणो अवयवत्वस्य अस्मिन् आनन्दमयपर्याये निरूपणं ब्रह्मविदाप्नोति परम् इति उपक्रान्तस्यं ब्रह्मोपदेशस्य आनन्दमयपर्याये समापनम् इति ज्ञापनार्थम्, इति द्रष्टव्यम् । अतोऽत्र आनन्दमयः एव उपक्रान्तं ब्रह्म अन्नमयानन्तरे प्राणमये प्रथमं परमात्मबुद्धिः अवतीर्णा । अनन्तरं मनोमये अनन्तरं विज्ञानमये अनन्तरम् आनन्दमये परब्रह्मबुद्धिः अवतीर्णा अतः अन्वयादिति चेत् स्यात् अवधारणात् ( ब्र. सू. ३ \- ३ \- १७) इति सूत्रभाष्यं सङ्गच्छते ।। 

·   
B 

\-   
\- 

तै. भा.   
कर्माणि \- यज्ञव्यतिरिक्तानि दानादीनि तनुते इत्यनेन ज्ञातृत्व \- कर्तृत्व- भोक्तृत्वानि जीवस्य स्वाभाविकानि इत्युच्यन्ते । देवाः सर्वे विज्ञानं जीवं, ज्येष्ठं ब्रह्म उपासते नात्र ऐक्योपासनम् उच्यते, ज्येष्ठपदेन वैलक्षण्याभिधानात् । नापि दृष्टिविधिः मुक्तिफलोक्तेः । किन्तु जीवस्य ब्रह्मशेषत्वज्ञानम्, इहापि यः कश्चित् विज्ञानं स्वात्मानं ब्रह्मवेद चेत् ब्रह्मशेषत्वेन जानाति चेत्, तस्मात् \- वेदनात् न प्रमाद्यति चेत् \- अप्रच्युतभगवच्छेषत्वज्ञानं   
आनन्दवल्ली   
131 

चेत् इत्यर्थः । चेच्छब्देन तादृशज्ञानस्य दुर्लभत्वं सूच्यते । शरीरे \- स्थूलसूक्ष्मरूपे उभे अपि तदारम्भक पाप्मनश्च हित्वा सर्वान् कामान् पूर्वोक्तान्, समश्रुते \- सम्यक् प्राप्नोति, अपुनरावृत्तिः सम्यक्त्वम् । अत्र उपासिस्थाने विदिप्रयोगात् ब्रह्मवित् इत्यादौ उक्तं वेदनं विशेषितं भवति । तस्मात् चेन्न प्रमाद्यति इत्यनेन निरन्तरप्रत्ययत्वम् उपासनशब्दार्थ इत्युक्तम् । एवं स्थूलपदार्थान् उपदिश्य ( प्रतीत्यनुकेन दर्शयित्वा ? ) सर्वान्तरं सर्वसूक्ष्मं ब्रह्मस्वरूपम् उपदिशति तस्माद्वा इत्यादि । तस्मात् \- मनोमयान्तरात् एतस्मात् उपास्यत्वेन उक्तात्तद्विज्ञानमयात् आनन्दमयः आनन्दप्रचुरः अपरिच्छिन्नानन्द इत्यर्थः । 

अन्तरात्मत्वम् आह तेन इति । बुद्ध्यारोहाय आह स वा इत्यादि । भगवतः सर्वदा हृदयावस्थाननिमित्तं चेतनविषयं सौहार्दम् । प्रियं तदानुकूल्यदर्शनजा प्रीतिः मोदः, तदाश्रयणजा प्रीतिः प्रमोदः, आनन्दः स्वासाधारणगुणः, ब्रह्म धर्मिस्वरूपम् स्वेतरसमस्तवस्तुविलक्षणत्वेन आनन्दमयः प्रशंसति तदपि इति ।। 

प्र. \- विज्ञानम् इति । अत्र विज्ञानमयशब्दनिर्दिष्टो जीवः विज्ञानशब्देन उच्यते । आत्मस्वरूपस्य स्वप्रकाशतया ज्ञानैकनिरूपणीयत्वेन च विज्ञानशब्देन अभिधानसम्भवात् \! कृत्यल्युटो बहुलम् (पा.सू. ३-३ \- ११३) इति वा जानाति इत्यर्थे ल्युट् आश्रयते । नन्द्यादित्वं वा आश्रित्य, नन्दिग्रहि ...... ( प. सू. ३-१-१३४) इत्यादिना कर्तरि ल्युः आश्रीयते । 'केवल' विज्ञानमात्रपरामर्शः यज्ञं तनुते कर्माणि तनुतेऽपि च इति प्रतिपादित वैदिकलौकिककर्मकर्तृत्वे असंभवात् । अन्तर्यामिब्राह्मणे, य आत्मनि तिष्ठन् (बृ.उ.५-७-२२) इति माध्यन्दिनपाठगत आत्मशब्दस्थाने, यो विज्ञाने तिष्ठन् (बृ. उ. ५-७-२६) इति काण्वपाठे दर्शनात् विज्ञानशब्दो जीवात्मपरः । विज्ञानम् इति । सर्वे देवाः विज्ञानं जीवस्वरूपमेव प्रधानशब्दाभिलप्यात् अचेतनात्, 2 ब्रह्मणोऽपि ज्येष्ठं प्रजापतिविद्योक्तरीत्या उपासते इत्यर्थः । विज्ञानं ब्रह्म इति । यस्तु जीवरूपं ब्रह्म वेद, तस्माच्च जीवात् अन्तिमप्रत्ययपर्यन्तं न प्रमाद्यति चेत्, शरीरे पाप्मनो हित्वा देहे वर्तमाने एव विनष्टाश्लिष्टपूर्वोत्तराघः सर्वान् कामान् समश्रुते । 

इष्टवस्तुदर्शनजन्यं सुखं प्रियम् । तल्लाभजन्यं सुखं मोदः । लब्धस्योपयोगजन्यं सुखं प्रमोदः । सुखातिशयः आनन्दः । न च मध्यकायत्वेन रूपितस्य आनन्दस्य 

\-   
1\. तेन केवल अ । 2\. ब्रह्मणो \- अ, क, ख ।   
3\. तस्मात् \- ग, घ ।   
132 

3   
तैत्तिरीयोपनिषत् 

पुच्छत्वेन 'रूपितस्य' ब्रह्मणश्च भेदाभावेन तस्यैव आत्मत्वेन पुच्छत्वेन च रूपणं कथमिति वाच्यम् । एकस्यैव ब्रह्मणो ब्रह्मत्ववेषेण पुच्छत्वम्, आनन्दत्ववेषेण 2 आत्मशब्दित\-मध्यकायत्वम् इति उपपत्तेः । न च आनन्दरूपब्रह्मस्वरूपस्य कथम् आनन्दप्रचुरत्व\-लक्षणम् आनन्दमयत्वम्, आनन्दस्य च ' आनन्दप्रचुरत्वाभावात् इति वाच्यम् । आनन्दस्वरूपस्यैव ब्रह्मणः प्रियमोद\-प्रमोद \- शब्दवाच्य\-शिरः पक्षादिरूपित- धर्मभूत आनन्दप्रचुरत्वेन आनन्दमयत्वस्यापि उपपत्तेः । अत्र च पूर्वेषु अन्नमयादिषु चतुर्षु पर्यायेषु अनिरूपितस्य ब्रह्मणोऽवयवत्वस्य अस्मिन् आनन्दमये पर्यायेषु अनिरूपणम्, ब्रह्मविदाप्नोति परम् इति उपक्रान्तस्य ब्रह्मोपदेशस्य 4 आनन्दमयपर्याये' समापनमिति ज्ञापनार्थम् इति द्रष्टव्यम् । अतः अत्र आनन्दमयः एव प्रक्रान्तं ब्रह्म । 

कू. भा.   
\- 

\-   
विज्ञानं यज्ञं तनुते उक्तो विज्ञानमयः पञ्चमहायज्ञादिकं ज्ञानाय तनुते । कर्माणि तनुतेऽपि च इति श्रूयमाणकर्तृस्वरूपविशेषोपस्थापकम् । विज्ञानमिति पदं न अचेतनम् अन्तःकरणं वदति, मनोमय इति अन्तःकरणस्य श्रद्धङ्गक पूर्वोक्तयोगस्य च कर्तरि समवायात् । विज्ञानं देवास्सर्वे देवा: \- ज्ञानिनः । ब्रह्म ज्येष्ठं उपासते प्रधानशब्दाभिलप्यात् अचेतनात् ब्रह्मणो ज्येष्ठं विज्ञानमयम् आत्मानम् उपासते । अविकारत्व\-कर्तृत्व\-भोक्तृत्व\-स्वाभाविकसत्यकामत्वादिभिः अजडात् प्राधान्यम् । विज्ञानम् आत्मानं किमर्थमुपासत इत्याह विज्ञानं ब्रह्म चेद्वेद \- ब्रह्मदृष्टया ब्रह्मात्मकतया वा विज्ञानं ब्रह्म यदि विन्द्यात् तस्मात्रप्रमाद्यति अन्तिम प्रत्ययपर्यन्तं न प्रमाद्यति चेत् । प्रमादसम्भवोऽपि उच्यते 

क्लेशोऽधिकतरस्तेषां अव्यक्तासक्तचेतसाम् । 

अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।। (भ.गी. १२-५) इति । शरीरे पाप्मनो हित्वा \- आत्मावलोकनविरोधि दुःखपापजातम् अपोह्य अस्मिन् देहे वर्तमानः सर्वान्कामान् समश्रुत इति ब्रह्मदृष्ट्या उपासकश्चेत् ऐहिकफलजातम् अश्रुते । आत्मावलोकनमात्रपरश्चेत् तदेव अश्रुते । तत्र च आत्मरतिरात्मक्रीडः आत्ममिथुनः आत्मारामः (छां.उ.७-२५-२) यस्त्वात्मरतिरेव स्यात् (भ.गी. ३-१७) तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे (भ.गी.२-७०) इति श्रुतिस्मृत्युक्तसर्वकामान् अश्रुते । इति श्लोक 

1\. रूपित \- अ, ख, ग । 

4\. आनन्दमये अ, ग, घ ।   
\-   
2\. आत्मशब्द \- ग । 3\. आनन्दस्य \- अ, ग, घ ।   
आनन्दवल्ली   
133 

तस्यैष एव शारीरः आत्मा स एव शारीरः आत्मा विज्ञानमयस्यापि शारीरः आत्मा । तथा अन्तर्यामिब्राह्मणे य आत्मनि तिष्ठान्नात्मनोऽन्तरो यमात्मानं वेद यस्यात्मा शरीरं य आत्मानमन्तरो यमयति (बृ. उ.मा.पा. ५-७-२२) तथा काण्वपाठे यो विज्ञाने तिष्ठन् यस्य विज्ञानं शरीरम् (बृ.उ.५-७-२६) इत्यादि । सुबालोपनिषदि च यस्याक्षरं शरीरम् (सु.उ.७) इति । आपस्तम्बश्च पूः प्राणिनः सर्वगुहाशयस्य (आप.ध.सू.१-२२-४) इति । सोऽभिध्याय शरीरात्स्वात् सिसृक्षुः विविधाः प्रजाः (म. स्मृ. १-८) इति मनुः । तदनुप्रविश्य ...... विज्ञानं चाविज्ञानं च (तै. उ. आन.६) इति वक्ष्यति । गुहायां निहितोऽस्य जन्तोः (महा.ना.उ.६६) इति च । तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयात् । अन्योन्तर आत्मानन्दमयः एवं स्वाभाविकश्रद्धा सत्ययोगप्रकाश \- धर्मकतया यज्ञादिसकलकर्मकर्तृतया लोकवेदप्रसिद्धात् स्वभावतो विज्ञानप्रचुरात् जीवादन्यः विलक्षणः तदन्तरस्सूक्ष्म आत्मा आधारतया नियन्तृतया शेषितया सर्वं आप्नोति इति आत्मा, अत आनन्दमयः आनन्दैकतानः । आत्मा श्रुतेः (ब्र.सू.२-३-१८) इत्यारभ्य जीवस्य उत्पत्तिविनाशराहित्यं ज्ञत्वात् अणुत्वं बहुत्वं प्रकाशादिवत् अंशत्वं चोक्त्वा, पक्षान्तेषु दूषणानि चोक्तानि अन्तःकरणस्य कर्तृत्वे भोक्तृत्वशक्तिरपि तस्यैव स्यात्, तदा प्रकृतेः अन्योऽस्मीति समाध्यनुष्ठानानुपपत्तिः, तत्फलाभावश्चेत्यादि ।   
\- 

आनन्दमयस्य परमात्मत्वं चाष्टसूत्राणि आनन्दमयो अभ्यासात् (ब्र.सू.१-१-१३) विकारशब्दान्नेति चेन्न प्राचुर्यात् ( ब्र. सू. १-१-१४) तद्धेतुव्यपदेशाच्च (ब्र.सू. १-१-१५) मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते (ब्र.सू.१-१-१६) नेतरोऽनुपपत्तेः (ब्र.सू. १-१-१७) भेदव्यपदेशाच (ब्र.सू. १-१-१८) कामाच्च नानुमानापेक्षा (ब्र. सू. १ \- १ \- १९) अस्मिन्नस्य च तद्योगं शास्ति (ब्र.सू.१-१-२०) इति । सूत्रार्थस्तु तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशस्संभूतः (तै. उ. आन. १) इत्यारभ्य तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयात् । अन्योन्तर आत्मानन्दमयः इत्यत्र जगत्कारणतया अवगत आनन्दमयः प्रत्यगात्मनोऽर्थान्तरभूतः सर्वज्ञः परमात्मैव, कुतः ? अभ्यासात् । सैषानन्दस्य मीमांसा भवति (तै. उ. आन. ८) इत्यारभ्य ते ये शतं प्रजापतेरानन्दाः, स एको ब्रह्मण आनन्दः (तै.उ. आन. ८) यतो वाचो निवर्तन्ते, अप्राप्य मनसा सह, आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्, न बिभेति कुतश्चनेति (तै. उ. आन. ९) इति हि वेद्यत्वे नायमानन्दो अनवधिकातिशयोऽभ्यस्यते । तस्य च प्रत्यगात्मनि असंभावितस्य तदतिरिक्ते परमात्मनि एव सम्भवात् आनन्दमयः परमात्मा । शरीरात्मत्वं च परमात्मन एव, यस्य पृथिवि शरीरम् (सु.उ.७) इत्यारभ्य एष सर्वभूतान्तरात्मा अपहतपाप्मा दिव्यो देवो एको नारायणः   
134   
तैत्तिरीयोपनिषत् 

(सु.उ.७) इति श्रुत्यन्तराभिधानात् । आत्मान्तरनिर्देशाच्च । आनन्दमयम् आत्मानम् उपसंक्रामति (तै. उ. आन.८) वेद्यत्वेन प्राप्यत्वेन आत्मत्वेन ब्रह्मत्वेन अनवधिकातिशयानन्दत्वेन च आनन्दमयोऽभ्यस्यते । स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः (तै. उ. आन. १) इति मयट् प्रकरण आनन्दमयोऽपि विकारो भवितुम् अर्हति, अतो नानन्दमयः परमात्मा इति च आशंक्य परिहरति विकारशब्दान्नेति चेन्न प्राचुर्यात् ( ब्र. सू. १-१-१४) इति । आनन्दमय इति विकारार्थमयडन्तात् शब्दात् न अयं अविकृतः परमात्मा, अस्य च विकारार्थत्वमेव युक्तम्, अन्नमय इति विकारोपक्रमात् इति चेन्न, प्रत्यगात्मनि अपि न जायते म्रियते वा (क.उ.२-१८) इत्यादि विकारप्रतिषेधात् प्राचुर्यार्थ एवायं मयडिति निश्चयात् । अस्मिंश्चानन्दे यतो वाचो निवर्तन्ते (तै. उ. आन. ९) इति वक्ष्यमाणात् प्राचुर्यात् अयम् आनन्दप्रचुरः परमात्मा एव । हि अनवधिकातिशयः प्रकृतानन्दः प्रकृतात्मनि सम्भवति । तस्माद्वा एतस्मादात्मन (तै.उ.आन. १ ) इति अविकार आत्मा प्रकृतः, विकारार्थत्वं च प्राणमय एव परित्यक्तम् । एतदुक्तं भवति \- शतगुणितोत्तरक्रमेण अभ्यस्यमाणस्य जीवात्माश्रयत्व असम्भवात् ब्रह्माश्रयोऽयम् आनन्द इति तस्मिन् ब्रह्मणि विकारासम्भवात् प्राचुर्येऽपि मयड्विधिसम्भवात् आनन्दमयः परब्रह्मेति । यदुक्तम् आनन्दप्राचुर्यं अल्पदुःखसहभावं अवगमयति इति तदसत् तत्प्रचुरत्वं हि तत्प्रभूतत्वं तच इतरस्य सत्तां न अवगमयति, अपि तु तस्य अल्पत्वं निवर्तयति इतरसद्भावासद्भावौ तु प्रमाणान्तरावसेयौ । इह तु वाक्यशतेन तदभावोऽवगतः अपहतपाप्मा इत्यादिना । तत्र एतावदेव वक्तव्यम् । ब्रह्मानन्दस्य प्रभूतत्वम् अन्यानन्दस्य अल्पत्वापेक्षम् इति । उच्यते च स एको ब्रह्मण आनन्दः (तै.उ.आन.८) इत्यादिना जीवानन्दापेक्षया ब्रह्मानन्दो निरतिशयदशापन्नः प्रभूत इति । तद्धेतुव्यपदेशा (ब्र. सू. १-१-१५) को ह्येवान्यात् कः प्राण्यात्, यदेष आकाश आनन्दो न स्यात् एषह्येवानन्दयाति (तै. उ. आन.६-७) इत्येवं जीवान् आनन्दयतीति जीवानां आनन्दहेतुः अयं व्यपदिश्यते । अतश्च आन्दयितव्यात् जीवात् आनन्दयिता अयं आनन्दमयः परमात्मा इति विज्ञायते । आनन्दमय एव अत्र आनन्दशब्देन उच्यत इतिच अनन्तरमेव वक्ष्यते । इतश्च जीवादन्यः आनन्दमयः मान्त्रवर्णिकमेव गीयते । (ब्र. सू. १-१-१६) सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म (तै.उ.आन. २) इति मन्त्रवर्णोदितं ब्रह्मैव आनन्दमय इति गीयते । तत्तु जीवस्वरूपात् अन्यत् परंब्रह्म । तथाहि ब्रह्मविदाप्नोति परम् (तै. उ. आन. १ ) इति जीवस्य प्राप्यतया ब्रह्मनिर्दिष्टं, तदेषाभ्युक्ता (तै. उ. आन. १) इति तद्ब्रह्माभिमुखीकृत्य प्रतिपाद्यतया परिगृह्य ऋषा अध्येतृभिः उक्ता । ब्राह्मणोक्तस्य अर्थस्य वैशद्यम् अनेन मन्त्रेण क्रियत इत्यर्थः ।   
आनन्दवल्ली   
135 

\-   
जीवस्य उपासकस्य प्राप्यं ब्रह्म तस्मात् विलक्षणमेव । प्रत्यगात्मनः परिशुद्धस्वरूपं मन्त्रवर्णोदितम् इति आशंक्याह नेतरोनुपपत्तेः (ब्र.सू.१-१-१७) । परस्मात् ब्रह्मणः इतरः प्रत्यगात्मा मुक्तावस्थोऽपि न मन्त्रवर्णोदितः तस्य विपश्चिता ब्रह्मणा इति विपश्चित्त्वानुपपत्तेः । विविधं पश्यच्चित्वं हि विपश्चित्त्वम् । तच्च सोऽकामयत बहुस्यां प्रजायेय (तै. उ. आन. ६) इत्यादिवाक्योदित निरुपाधिकबहुभवनसंकल्परूपज्ञत्वम् । तत्तु प्रत्यगात्मनः परिशुद्धस्यापि न संभवति, जगद्व्यापारवर्जम् (ब्र.सू.४-४-१७) इति वक्ष्यमाणत्वात् । इतश्च उभयावस्थात् प्रत्यगात्मनोऽन्यः आनन्दमयः भेदव्यपदेशाच्च (ब्र.सू.१-१-१८) तस्माद्वा एतस्मात् आत्मनः (तै. उ. आन.१) इत्यारभ्य मान्त्रवर्णिकं ब्रह्मव्यञ्जयद्वाक्यं अन्नप्राणमनोभ्य इव जीवादपि तस्य भेदं व्यपदिशति । तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयात् । अन्योऽन्तर आत्मानन्दमय इति । अतो जीवात् भेदं व्यपदेशाच्च अयं मान्त्रवर्णिकः आनन्दमयान्यः इति विज्ञायते । इतश्च जीवादन्यः \- कामाच्च नानुमानापेक्षा (ब्र.सू.१-१-१९) सोऽकामयत (तै.उ. आन.६) इत्यारभ्य इदँ सर्वमसृजत (तै. उ. आन. ६) इति कामादेव जगत्सर्गश्रवणात् आनन्दमयस्य जगत्सर्गे न अनुमानगम्यप्रकृत्यपेक्षा ; प्रत्यगात्मनो यस्य कस्यचिदपि सर्गे प्रकृत्यपेक्षास्ति । अनुमानगम्यं प्रधानम् अनुमानम् । इतश्चानन्दमयः प्रत्यगात्मनोऽन्यः परमात्मा \- अस्मिन्नस्यं च तद्योगं शास्ति (ब्र.सू.१-१-२०)। रसो वै सः, रसं ह्येवायं लब्ध्वानन्दी भवति (तै. उ. आन. ७) इत्यस्मिन् आनन्दमये रसशब्दनिर्दिष्टे अस्य इदंशब्दनिर्दिष्टस्य जीवस्य तल्लाभात् आनन्दयोगः तस्मादन्य आनन्दः परमात्मा इति आनन्दमयः परं ब्रह्म । यदेषः आकाशः आनन्दो न स्यात् (तै.   
उ. आन. ७) विज्ञानं आनन्दं ब्रह्म (बृ.उ.५\-९\-२८) इत्यादिषु आनन्दशब्देन आनन्दमय एव परामृश्यते, यथा विज्ञानशब्देन विज्ञानमयः । अत एव आनन्दं विद्वान् इति व्यतिरेकनिर्देशः । अत एव आनन्दमयमात्मानमुपसंक्रामति (तै.उ.आन.८) इति फलनिर्देशश्च । केवलानन्दशब्दस्य अभ्यासः इति यदुक्तं तदनधीतवेदैः उक्तम्, अस्मिन्ननुवाके अदर्शनात् । उत्तरानुवाके च आनन्दं ब्रह्मं इति आनन्दमयस्यैव प्रतिपादनं न आनन्दमय व्यतिरिक्तस्य । एवं पूर्वानुवाके उक्तानां अन्नमयादीनां अन्नं ब्रह्मेति व्यजानात् (तै.उ. भृ. २) प्राणो 

ब्रह्मेति व्यजानात् (तै.उ.भृ.३) मनो ब्रह्मेति व्यजानात् (तै.उ.भृ.४) विज्ञानं ब्रह्मेति व्यजानात् ( तै. उ. भृ. ५) इति प्रतिपादनात् तदनन्तरं आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात् (तै.उ. भृ. ६) इत्यत्रापि आनन्दमय एवेति हि सुस्पष्टम् । अत एव च आनन्दमयम् आत्मानम् उपसंक्रम्य इति उपसंहृतम् । 

ननु ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा इति आनन्दमयात् अन्यत् ब्रह्मेति प्रतीयते नैवं, ब्रह्मैव स्वभावविशेषैः पुरुषविधत्वेन रूपित शिरःपक्षपुच्छादिरूपेण व्यपदिश्यते ; यथा अन्नमयो देहः स्वस्मात् अनतिरिक्तैरेव स्वावयवैः निदर्शितः । यदि हि आनन्दमयात् अन्यद्ब्रह्म   
136   
तैत्तिरीयोपनिषत् 

अभविष्यत् \- तस्माद्वा एतस्मादानन्दमयात्, अन्योन्तर आत्मा ब्रह्म इत्यपि निरदैक्ष्यत । न चैवं निर्दिश्यते, अतः प्रक्रान्तं ब्रह्मैव आनन्दमयः इति ; न तु ब्रह्मशब्देन प्रक्रान्तस्य ब्रह्मशब्देन प्रत्यभिज्ञा स्यात् । नैतत्, ब्रह्मविदाप्नोति परम् (तै. उ. आन.१) इति ब्रह्मशब्देन परम् इति आत्मप्रक्रमात् ब्रह्मशब्दः प्रथमं व्याख्यातः \- सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म (तै. उ. आन. २) इति । अत एव परम् इति आत्मा तस्माद्वा एतस्मात् आत्मन इति आत्मशब्देन निर्दिष्टः । अस्य सर्वानुप्रवेशात् सर्वान्तरात्मत्वेन आत्मत्वं व्यञ्जयद्वाक्यजातं प्राणमयादीन् अतिक्रम्य आत्मशब्दम् आनन्दमये समापयति । अतः आत्मशब्देन प्रक्रान्तं ब्रह्मैव आनन्दमय इति निश्चीयते । तथाहि \- जगत्कारणत्वं जगदन्तरात्मत्वं च उभयमेव अनन्यसाधारणं लक्षणम् । अतो निखिलजगदेककारणतया प्रतिपादितस्य अतिदूरस्य स्वात्मतया प्रतिपत्तिः प्रथमतो न स्यादिति सर्वात्मत्वप्रतिपत्त्यर्थं अन्नमयः पुरुष इति प्रथमं आकाशादि भूतमयशरीरं निर्दिश्य, तदन्तरभूतं तस्य धारकं पञ्चवृत्तिप्राणं, तस्यापि अन्तरभूतमन्तःकरणम्, तदन्तरभूतं च जीवं तत्र बुद्ध्यवतारक्रमेण निर्दिश्य सर्वान्तरभूतं परमाधारपरमात्मानं अन्योऽन्तर आत्मानन्दमय इति उपदिश्य आत्मपरम्परां समापयति । 

ननु ब्रह्मपुच्छं प्रतिष्ठा इत्युक्त्वा असन्नेव स भवति, असद्ब्रह्मेति वेद चेत् (तै. उ. आन. ६) इत्यादिना ब्रह्मज्ञानाज्ञानाभ्यां आत्मनः सद्भावासद्भावौ दर्शयति, न आनन्दमयज्ञान अज्ञानाभ्यां ; न च आनन्दमयस्य प्रियमोदादिरूपेण सर्वलोकविदितस्य सद्भावासद्भावज्ञानशंका युक्ता, अतो न आनन्दमयमधिकृत्य अयं श्लोकः उदाहृतः, तस्मात् आनन्दमयात् अन्यत्पुच्छं ब्रह्म ; नैतदेव, गतिसामान्यभङ्गात् औचित्याभावाच्च । तथाहि इदं पुच्छं प्रतिष्ठा (तै. उ. आन. १) पृथिवी पुच्छं प्रतिष्ठा (तै. उ. आन. २) अथर्वाङ्गिरसः पुच्छं प्रतिष्ठा (तै.उ. आन.३) महः पुच्छं प्रतिष्ठा (तै. उ. आन. ४) इत्येवम् उक्त्वा तत्र तत्र उदाहृताः अन्नाद्वै प्रजाः प्रजायन्ते (तै. उ. आन. २) इत्यादयः श्लोका यथा न पुच्छमात्रंप्रतिपादनपराः, अपि तु अन्नमयादि पुरुषप्रतिपादनपराः, एवम् अत्रापि अन्तरात्मकाष्ठत्वेन उक्तनन्दमयस्य अयं असन्नेवेति श्लोकः न आनन्दमयव्यतिरिक्तस्य । पुच्छशिरःप्रभृति अवयवत्वाभावात् ब्रह्मणो न आन्दमयो ब्रह्मेति चेत् ? ब्रह्मणः पुच्छत्वप्रतिष्ठात्वाभावात् पुच्छमपि ब्रह्म न भवेत् । अथ अविद्यापरिकल्पितस्य वस्तुनः तस्याश्च आश्रयभूतत्वात् ब्रह्मणः पुच्छं प्रतिष्ठेति रूपणमात्रम् इति चेत् ? हन्त तर्हि असुखादि व्यावृत्तस्य ब्रह्मणः प्रियशिरस्त्वादिरूपणं भविष्यति इति तुल्यम् । गुणोपसंहारपादे च आनन्दमयस्य परमात्मत्वसमर्थनपराणि सूत्राणि आनन्दादयः प्रधानस्य (ब्र.सू. ३-३-११) । आनन्दादयो गुणाः सर्वासु उपसंहर्तव्याः, प्रधानस्य गुणिनो ब्रह्मणः सर्वासु विद्यासु अभेदात्, सर्वासु विद्यासु ब्रह्मकत्वम् अनुसन्धेयं चेत् यैः आनन्दवल्ली   
137 

गुणैः विना ब्रह्मानुसन्धानम् अशक्यम् । ते च ज्ञानानन्दादयो गुणाः अनुसन्धेया इत्यर्थः । प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिः उपचयापचयौ हि भेदे (ब्र. सू. ३-३-१२ ) \- तस्य प्रियमेव शिरः इति प्रियशिरस्त्वादिनामप्राप्तिः ब्रह्मगुणत्वाभावात् तेषां शिरःपक्षादिभेदे ब्रह्मगुणत्वे सति ब्रह्मण उपचयापचयप्रसक्तिः । ततश्च सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म (तै. उ. आन. २) आनन्दोऽजर (कौ. उ. ६-६२) इत्यादि विरुद्ध्यते । प्रियशिरस्त्वादिभ्य आनन्दादीनां विशेषमाह इतरे त्वर्थसामान्यात् ( ब्र. सू. ३-३ \- १३ ) इतरे   
आनन्दादयः, अर्थसामान्यात् ब्रह्मस्वरूपसामान्यात्, ब्रह्मवत् सर्वासु अनुवर्तन्ते, ब्रह्मस्वरूप \- निरूपणधर्मत्वेन ब्रह्मस्वरूपसमाना हि ते । प्रियशिरस्त्वादयो ब्रह्मस्वरूपधर्मा न भवन्ति चेत् तदभिधानं किमर्थम् ? इत्यत्राह \- आध्यानाय प्रयोजनाभावात् (ब्र.सू.३-३-१४) अनुचिन्तनार्थं तदभिधानं, प्रयोजनान्तराभावात् ; ब्रह्मविदाप्नोति परम् (तै. उ. आन. १) इति वेदितव्यतया उपदिष्टं ब्रह्म आनन्दप्रियमोदादिरूपेण विभज्य शिरःपक्षपुच्छादित्वेन रूपयित्वा बुद्धौ आरोप्यम् इत्यर्थः । आत्मशब्दाच्च (ब्र.सू.३-३-१५) अन्योऽन्तर आत्मानन्दमय इति आत्मशब्दाच्च प्रियशिरस्त्वादयो न ब्रह्मस्वरूपधर्माः, शिरःपक्षादयो हि नात्मधर्माः । आत्मगृहीतिरितरवदुत्तरात् ( ब्र.सू. ३-३-१६) अन्योन्तर आत्मानन्दमय इति आत्मशब्देन परमात्मन एव गृहीतिः ; ग्रहणे, इतरवत् आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत् (ए. उ. १-१ \- १ ) इति आत्मशब्देन यथा परमात्मनो ग्रहणं तद्वत्, कथम् अवगम्यते ? उत्तरात् सोऽकामयत बहुस्यां प्रजायेय (तै. उ. आन.६) इति वाक्यात् । अन्वयादिति चेत् स्यादवधारणात् (ब्र.सू.३-३-१७) पूर्वेषु अन्योन्तर आत्मा प्राणमय इत्यादिवाक्येषु अनात्मस्वपि आत्मशब्दान्वयात् कथम् उत्तरवाक्यात् निर्णय इति चेत् ? तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशस्संभूतः (तै. उ. आन. १ ) इति प्रकृतस्य आत्मनः एव प्राणमयादिषु आनन्दमयपर्यन्तेषु आत्मशब्देन अवधारणात् स्यादेवं निर्णयः । अतः प्रियशिरस्त्वादीनां अनात्मधर्मत्वात् ज्ञानानन्दादीनां आत्मस्वरूपनिरूपणधर्मत्वाच्च तेषामेव सर्वत्र उपसंहारः । अतः सूत्रकारानुमतत्वात् आनन्दमयः परमात्मैव । 

तेनैष पूर्णः तेन आनन्दमयेन अन्तर्बहिश्च एष विज्ञानमयः आप्यायनेन व्याप्तः पुष्कलो भवति । स वा एष पुरुषविधः एव इत्यादि गतम् । तस्य प्रियमेव शिरः प्रियं दर्शनमात्रेण हर्षकर\-सुन्दरतर- सन्निवेशविशेषवैचित्र्य\-साक्षात्कारसुखम् । तत्र चानन्ताश्चर्यमय\-स्वरूपरूपम् गुणविभूतिलीलोपकरणान्तर्गतानन्तवस्तुसाक्षात्कारसुखमेव प्राथमिकम् इति शिरः । मोदो दक्षिणः पक्षः \- साक्षात्कृतस्य लब्ध्यपेक्षयान्तरवाप्तिजनित आह्लादो मोदः । प्रमोदः उत्तरः पक्षः लब्धस्यप्रतिहतसुरक्षितत्वतृप्तिः । यद्वा मोदादयः 

,   
138   
तैत्तिरीयोपनिषत् 

यत्र तारतम्येन अवस्थिताः सुखविशेषाः । वार्ताजनितसुखविशेषो मोदः, दर्शनजन्यः प्रमोदः । आनन्द आत्मा भोगसुखातिशयनिवृत्तिः आनन्दः । इत्थं प्रियमोदप्रमोदानन्दाः प्रधानाङ्गानि वृत्तिविशेषस्य सुखार्थत्वात् ब्रह्मपुच्छं प्रतिष्ठा अतः सत्यज्ञानानन्तत्वानि पुच्छस्थानीयानि, अविकारत्वादिभिः आनन्दो धार्यत इति तानि प्रतिष्ठा च तदप्येष श्लोको भवति असन्नेव स भवति असद्ब्रह्मेति वेद चेत् (तै. उ. आन. ६) यो वेद निहितं गुहायां (तै.उ.आन.१) आत्मन आकाशस्सम्भूत (तै. उ. आन. १ ) इति प्रस्तुतम् आत्मज्ञानं अस्मिन् आनन्दमये प्रतिष्ठितम् अतो नातः परतत्त्वम् अस्तीति भावः । उत्तरानुवाके च आनन्दमयं प्रस्तुत्य वक्ष्यति सैषा भार्गवी वारुणी विद्या । परमे व्योमन् प्रतिष्ठिता । य एवं वेद प्रतितिष्ठति (तै. उ. भृ. ६) इति ।। 

आ. भा. \- विज्ञानपदेन विज्ञानमयो जीवः प्रकृते परिगृह्यते तस्यैव स्तुत्यर्थतया अस्य मन्त्रस्य प्रतिज्ञातत्वात् । शक्यते च जीवो विज्ञानशब्देन अभिधातुम् । यो विज्ञाने तिष्ठन् (बृ.उ.५-७ \- २६ ) इति काण्वानां विज्ञानशब्देन जीवाभिधानसत्त्वात् । विज्ञानशब्देन जीवपरिग्रहः एव ; यज्ञं तनुते इत्यादिकर्तृत्वनिर्देशस्य संगतत्वसम्भवाच्च । जीवो हि विज्ञानस्वरूपोऽपि धर्मभूतैः ज्ञानैः विज्ञानवानपि भवत्येव । विज्ञानवान् एष हि फलसाधनताज्ञानवत्तया वैदिकानि लौकिकानि कर्माणि कर्तुं प्रभवति, अत उक्तं विज्ञानं यः संतनुते इति । विज्ञानम् विज्ञानस्वरूपो विज्ञानवाँश्च जीवः यज्ञम् वैदिकम्, कर्म \- जातम्, तनुते \- करोति । अपि च कर्माणि लौकिकानि अशनपानादिकं जीवं सर्वतः श्रेष्ठभूतब्रह्मदृष्ट्या उपासते । विज्ञानं जीवमेव ब्रह्मवेद चेत् तनुते । सर्वे देवाः \- सात्विका जनाः ते च देवयोनयो मनुष्ययोनयो वा विज्ञानं जीवं, ज्येष्ठम् सर्वतः उत्कृष्टम्, ब्रह्म इत्युपासते ब्रह्मदृष्ट्या समुपास्ते चेत्, तत्र च उपासने न प्रमाद्यति चेत् \- प्रमादं न करोति विज्ञानमये ब्रह्मभावं त्यक्त्वा अन्नमयादिषु अब्रह्मभावनं हि प्रमादः स चेद् यावज्जीवं न भवति इत्यर्थः । तदा शरीरे \- देहे विद्यमान एव पाप्मनो हित्वा \- पापं त्यक्त्वा प्रारब्धकर्मातिरिक्तस्य सञ्चितक्रियमाणकर्मसंश्लेषाभावम् उपगम्य इत्येतत् । सर्वान् कामान् समश्रुते शरीरवियोगानन्तरं सर्वमनोरथोपभोगं कुरुत इत्यर्थः । विज्ञानस्य ब्रह्मभावेन उपासनात् एतत्फलावाप्तिकथनात् मन्त्रस्य अस्य विज्ञानमयस्थापकत्वं स्पष्टं भवति । तदेव हि प्रतिज्ञातमपि इति सर्वसंश्लिष्टम् इति भावः । 

एवं स्थूलामरुन्धतीमिव पौनःपुन्येन अन्नमयादिषु अन्तरात्मत्वबुद्धिं प्रदर्श्य सम्प्रति सूक्ष्माऽरुन्धतीस्थानीये आनन्दमये परब्रह्मणि अन्तरात्मत्वबुद्धिम् उपसङ्क्रामयितुं   
आनन्दवल्ली 

प्रक्रमते 

आत्मा   
\-   
तस्यैष इत्यादि । तस्य   
139 

विज्ञानमयस्य, शारीर शरीरप्रतिसम्बन्धि, 

अन्तरात्मा स एव यः पूर्वस्य \- मनोमयस्य । एतेन अन्नमयादि विज्ञानमयान्तस्य सर्वस्य एक अन्तरात्मा इति सूचितो भवति । स कः ? इत्यपेक्षायाम् आह \- तस्माद्वा इति । ब्राह्मणोक्तात् मन्त्रोक्ताच्च विज्ञानमयात् अन्यो विज्ञानमयस्यापि अन्तरः अन्तर्गतः आत्मा आनन्दमयः आनन्दप्रचुरः । तेन आनन्दमयेन एषः विज्ञानमयः, पूर्णः व्याप्तः आनन्दो यस्य तदन्तरत्वात् । विज्ञानमयो जीवो विज्ञानरूपोऽपि यथा धर्मभूतविज्ञानप्रचुरत्वात् विज्ञानमयः उच्यते । तथैव आनन्दरूपः परमात्माऽपि धर्मभूतैः आनन्दैः आनन्दप्रचुरत्वात् आनन्दमयः उच्यत इति ध्येयम् । धर्मभूतेष्वेव आनन्देषु शिरस्त्वाद्यारोपात् पुरुषाकारत्वम् आनन्दमयस्य प्रतिपादयितुम् आह \- स वा एष इति । स एष आनन्दमयः पुरुषविध एव \- पुरुषाकार एव । वै शब्दो निश्चितत्वम् अस्य अर्थस्य द्योतयति । सा च पुरुषाकारता आनन्दमये न स्वतः इति दर्शयति तस्य इत्यादिना । तस्य विज्ञानमयस्य, पुरुषविधताम् पुरुषाकारताम्, अनु अनुसृत्य अयम् आनन्दमयः, पुरुषविधो विज्ञानमयः पुरुषाकारः कल्पितशिर आद्यवयववत्त्वात् । तदनुसारेण अस्यापि शिर आद्यवयवकल्पनया पुरुषाकारत्वम् इत्येतत् । तस्य आनन्दमयस्य प्रियम् इष्टवस्तु 

दर्शनजन्यं सुखमेव शिरः ; तादृशे सुखे धर्मभूते शिरस्त्वारोपः इत्यर्थः । मोदः इष्टवस्तुलाभप्रयुक्तः सुखविशेषो दक्षिणः पक्षः एतादृशे सुखविशेषे दक्षिणपक्षतारोपः ।   
प्रमोदः 

आनन्दः   
लब्धवस्तूपयोगतो जायमानः सुखविशेषः, तत्र उत्तरपक्षत्वम् आरोपितम् । निरतिशयसुखस्वरूपः परमात्मा एव आत्मा एव आधारो धर्मभूतानां सुखानां तस्मात् तत्र आत्मा मध्यकायः इति व्यपदेशः । ब्रह्मैव पुच्छं प्रतिष्ठा स्थितिकारकत्वात् ब्रह्मणि पुच्छत्वारोपः । 

ननु निरतिशयानन्दरूपं ब्रह्मैव आत्मा इति, पुच्छम् इति कथं वर्ण्यते ? एकत्रैव परमात्मनि मध्ये कायत्व\-पुच्छत्वयोः आरोपो न सङ्गतः प्रतिभासते; अवयवद्वयत्वारोपस्य अन्यत्र अन्नमयादौ एकत्र अदर्शनात् इति चेत् सत्यम् । एकत्रैव ब्रह्मणि विभिन्नरूपेण उभयमपि सम्भवति । आनन्दत्वरूपेण मध्यकायत्वारोपः ब्रह्मत्वेन च रूपेण पुच्छत्वारोपः, सङ्गत एव इति गृहाण । एतेन आनन्दमयस्य सर्वान्तरात्मत्वं स्थूलारुन्धतीन्यायेन प्रदर्शितम् । अयमेव आनन्दमयो ब्रह्मविदाप्नोति परम् इत्यत्र परशब्दवाच्यः तमेव विशेषतो ग्राहयितुम् अयम् अन्नमयादिकोशपञ्चकप्रपञ्चः । तदप्येष श्लोकः तस्य आनन्दमयस्यैव प्रकाशको वक्ष्यमाणः श्लोको भवति ।। 

सु. \- विज्ञानम् इति । अयं विज्ञानशब्दो विज्ञातरि आत्मनि वर्तते । विज्ञातुः स्वरूपं स्वयम्प्रकाशतया ज्ञानैकनिरूपणीयतया च विज्ञानशब्देन निर्देशम् अर्हति । 

\-   
140   
तैत्तिरीयोपनिषत् 

कृत्यल्युटो बहुलम् (पा.सू.३-३-११३) इत्यनुशासनात् कर्तरि ल्युट् वा । नन्द्यादित्वाश्रयणात् कर्तरि ल्युर्वा । श्रूयते च यो विज्ञाने तिष्ठन् इति काण्वानां पाठः आत्मनि तिष्ठन् इत्यस्य माध्यन्दिनपाठस्य स्थाने । विज्ञातृपरतयैव च तनुते इति कर्त्राख्यातोपपत्तिः । सोऽयं विज्ञानैकलक्षणो जीवात्मा यज्ञं तनुते, कर्माणि च लौकिकानि तनुते । सर्वे देवाः \- सर्वे सत्त्वप्रकृतयो, विज्ञानम् \- जीवात्मानं, ब्रह्मज्येष्ठम् \- ब्रह्मणः प्रधानात् प्रकृष्टम् उपासते । प्रकृतिविलक्षणत्वेन उपासते इति यावत् । तम् इमं विज्ञानात्मानं ब्रह्म चेद्वेद अपहतपाप्मत्वादिना गुणाष्टकेन सरूपतया ब्रह्म इत्युपासीत, ब्रह्मरूपतया वेद इति यावत् । तस्मात् \- तथा उपास्यमानात् अन्तिमसमये न प्रमाद्यति चेत् \- अन्तिमस्मरणमपि तद्विषयं स्यात् चेत् इत्येतत् । शरीरे प्रारब्धफले वर्तमानः सन्नेव, पाप्मनः \- पूर्वोत्तराघान् हित्वा सर्वान् कामान् समश्रुते देहपातानन्तरम् । शरीरे पाप्मनः, शरीरयोगेन सम्पादितान् पाप्मनो हित्वा इति वा । विज्ञानमये समारोपिताम् अन्तरात्मबुद्धिं ततः अन्यत्र अपसारयति \- तस्यैष एव इत्यादिना । व्याख्यातप्रायम् । आनन्दमयः आनन्दप्रचुरः, निरवधिकानन्दः परमात्मा । स्वयम् आनन्दस्वरूपः आनन्दगुणकः च इति आनन्दप्रचुरता युक्ता नाम । आनन्दविशेष- विशिष्टवेषेण शिरः पक्षादिनिरूपणं क्रियते तस्य प्रियमेव इत्यादिना । आनन्दस्यैव अवस्थाविभेदाः प्रियादयः । ब्रह्मण आनन्दरूपस्यापि आनन्दत्वेन मध्यकायता ब्रह्मत्वेन पुच्छता इति विवेकः । ब्रह्मणः अन्नमयादिषु अवयवत्वेन अनिरूपणात् आनन्दमय एव तथा निरूपणात् ब्रह्मविदाप्नोति इत्युपक्रान्तं ब्रह्म आनन्दमय एव इति गम्यते । स्थूलारुन्धतीन्यायेन ज्ञाप्यमानस्य अन्तरात्मनो निरूपणविश्रान्तिः आनन्दमय एव इति व्यक्तम् । पूर्वपर्यायेष्विव अन्योऽन्तर आत्मा । यः पूर्वस्य इति तु आनन्दमयस्य अनन्यात्मताज्ञापनाय । आनन्दमयमधिकृत्य एष श्लोको भवति ।। 
