+++
title = "०२ प्रस्तावन"

+++

ई आह्निकामृतग्रस्थमु श्री वैखानसुलकु नित्यनैमित्तिकानुष्ठानमुलु जरुपुटकु करदीपिकवण्टिदि. दीनिनि विळम्बिनाम संवत्सरमुलो अनगा 1897 सं॥रमुन अनगा नूरु संवत्सरमुल क्रितमु श्री बोम्म महाराजुलु गारिचे भारतीलीलासदन मुद्राक्षरशालयन्दु मुद्रणगाविञ्चबडिनदि. दीनिनि समकूर्चिनवारु पण्डितुलु, कोनेरि राजपुरवास्तव्युलैन श्री वासुदेवभट्टाचार्युलुगारु. 

श्री वैखानसुलारिञ्चवलसिननित्यनैमित्तिककर्मलु श्री वैखानससूत्रमुलोनु, मरीचिविमानार्चनकल्पमु मोदलगु ग्रन्थमुललोनुचेप्पबडिनवि. श्री श्रीनिवासदीक्षितुलुवारु, श्री नृसिंहवाजपेयुलवारु श्री वैखानससूत्रमुपै भाष्यमुव्रासियुन्नारु. ई ग्रन्थमुलनुण्डि विषयमुलनुतीसुकोनि स्पष्टमुगा विशदीकरिञ्चुचू ई आह्निकामृतग्रस्थमु व्रायबडिनदि. 
"
'
"
ई ग्रन्थमु रॆण्डु भागमुलुगा गलदु. पूर्व भागमुलो नित्य नैमित्तिक कर्मलु अनगा सन्ध्यावन्दनादुलु, नित्यौपासन, गृहस्थाश्रम विधुलु, विखनसोत्पत्ति मॊदलगुनवि चॆप्पबडॆनु. उत्तर भागमुलो पुण्याहवाचनमु, आघारमु, अष्टका प्रत्याब्दिक श्राद्ध विधुलु, श्रावणोपाकर्म, वास्तु होमादुलु मॊदलगुनवि चॆप्पबडिनवि. 

पूर्वमु मुद्रण काबडिन ग्रन्थमुलो सूत्रमु, मन्त्रमु, विषयमुलु वगैरा विडिविडिगा लेक ऒके वरुसलो आनाटि पद्धति ननुसरिञ्चि मुद्रिञ्चबडियुन्नदि. यिप्पुडु वाटिनि देनिकवि विडगॊट्टि सुलभमुगा तॆलियुरीतिलो तयारुचेसि मुद्रिञ्चबडिनवि. पण्डित श्री अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलुगारु, नरसापुरं वारि पर्यवेक्षणलो विविध पण्डितुलु ई श्रमनु गाविञ्चिरि. वारिकि कृतज्ञतलु. ई कार्यमुनु चेयुटकु अत्यन्त कृषि गाविञ्चिन श्री दीवि विखनसाचार्युलु, कार्यदर्शि श्री वैखानस दिव्य सिद्धान्त विवर्थिनी सभ वारिकि आशीस्सुलु. 

साम्प्रदाय ग्रन्थ मुद्रण गाविञ्चि सनातन धर्ममुनु कापाडुचुन्न तिरुमल तिरुपति देवस्थान पालक मण्डलिकि, मुख्यमुगा श्री यम्. कॆ. आर्. विनायक्, ऐ.ए.यस्. मरियु श्री ऐ.वि. सुब्बारावु गारु, ऐ.ए.यस्. कार्यनिर्वहणाधिकार्ल वारिकि सहस्रानेक वन्दनमुलु. ई कार्यक्रममुलो श्रद्ध वहिञ्चि मुद्रण गाविञ्चिन श्री यन्. यस्. राममूर्तिगारु, सम्पादकुलु (टि.टि.डि.) गारिकि, श्री वाणी प्रॆस्, विजयवाड वारिकि आशीस्सुलु. 

तिरुमल, 

10-1-99 

ई ग्रन्थमु नित्यमू अर्चकुलकुपयोगपडगलदु. 

बुधजनविधेयुडु 

माडम्बाकं कृष्णस्वामि श्रीनिवास भट्टाचार्य आस्थान पण्डितुलु, तिरुमल तिरुपति देवस्थानं 

(भ्यगु-) (अत्रिः) 

(काश्यपः) (मरेजि :) 
