+++
title = "०१ हिरण्यवर्णाश्शुचयः पावकाः"

+++
<details><summary>मूलम्</summary>

हिर॑ण्यवर्णा॒श्शुच॑यः पाव॒काः प्रच॑क्रमुर्हि॒त्वाऽव॒द्यमापः॑ ।  
श॒तं प॒वित्रा॒ वित॑ता॒ ह्या॑सु॒ ताभि॑ष्ट्वा दे॒वस्स॑वि॒ता पु॑नातु ।
</details>
<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled url="/vedAH/atharva/shaunakam/rUDha-saMhitA/sarvASh_TIkAH/01/033_ApaH/01_hiraNyavarNAH_shuchayaH.md">
<details open><summary><h2>०१ हिरण्यवर्णाः शुचयः ...{Loading}...</h2></summary>
<details><summary>Whitney</summary>

#### Translation
1. Of golden color, clean (*śúci*), purifying, in whom \[was\] born  
Savitar, in whom Agni; who, of beauteous color, assumed Agni as  
embryo—let those waters be weal, pleasant to us.

#### Notes
⌊in c, for *dadhiré,* better, 'conceived'?⌋ TS. and MS. read in **b**  
*jātáḥ kaśyápo yā́sv índraḥ;* and Ppp. agrees with them; MP. has *agníḥ*  
instead of *índraḥ*. In **c** TS. MS. give *vírūpās* for *suvarṇās;* and  
TS. omits *yā́s*, and hence has *dadhire* (unaccented); MS. puts *yā́s*  
after *agním.* MP. offers *te* for *nas* in **d**. ⌊As to *savitṛ* =  
*kaśyapa,* cf. Bloomfield, AJP. xvii. 403.⌋
</details>
<details><summary>Griffith</summary>

May they, the golden-hued, the bright, the splendid, they wherein Savitar was born and Agni, They who took Agni as a germ, fair-coloured, the Waters, bring felicity and bless us!
</details>
<details><summary>पदपाठः</summary>

हिर॑ण्यऽवर्णाः। शुच॑यः। पा॒व॒काः। यासु॑। जा॒तः। स॒वि॒ता। यासु॑। अ॒ग्निः। याः। अ॒ग्निम्। गर्भ॑म्। द॒धि॒रे। सु॒ऽवर्णाः॑। ताः। नः॒। आपः॑। शम्। स्यो॒नाः। भ॒व॒न्तु॒। 
</details>
<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- चन्द्रमाः, आपः
- शन्तातिः
- त्रिष्टुप्
- आपः सूक्त
</details>
<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सूक्ष्म तन्मात्राओं का विचार।
</details>
<details><summary>हरदत्तः</summary>

**हिरण्यवर्णाः** हिरण्यस्येव वर्णो यासां ताः शुद्धवर्णाः **शुचयः** शुद्धाः **पावकाः** शोधयित्र्यः **प्रचक्रमुः** प्रवर्तन्ते हित्वावद्यं पापं त्यक्त्वा आपः । आसु? हि **शतं पवित्राः** बहूनि पवित्राणि तीर्थानि वितताः विस्तृतानि । ताभिः अद्भिः त्वा **देवः सविता पुनातु** ॥
</details>
<details><summary>हरदत्तोक्त-विनियोगः</summary>

उत्तरे पञ्च स्नानमन्त्राः - “हिरण्यवर्णा” इति ॥ 
</details>
<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [जो] (हिरण्यवर्णाः) व्यापनशील वा कमनीय रूपवाली (शुचयः) निर्मल स्वभाववाली और (पावकाः) शुद्धि की जतानेवाली हैं, (यासु) जिनमें (सविता) चलाने वा उत्पन्न करनेहारा सूर्य और (यासु) जिनमें (अग्निः) [पार्थिव] अग्नि (जातः) उत्पन्न हुई। (याः) जिन (सुवर्णाः) सुन्दर रूपवाली (आपः) तन्मात्राओं ने (अग्निम्) [बिजुलीरूप] अग्नि को (गर्भम्) गर्भ के समान (दधिरे) धारण किया था, (ताः) वे [तन्मात्राएँ] (नः) हमारे लिये (शम्) शुभ करनेहारी और (स्योनाः) सुख देनेवाली (भवन्तु) होवें ॥१॥
</details>
<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे परमात्मा ने कामना के और खोजने के योग्य तन्मात्राओं के संयोग-वियोग से अग्नि, सूर्य और बिजुली, इन तीन तेजधारी पदार्थ आदि सब संसार को उत्पन्न किया है, उसी प्रकार मनुष्यों को शुभ गुणों के ग्रहण और दुर्गुणों के त्याग से आपस में उपकारी होना चाहिये ॥१॥ १−(आपः)=व्यापक तन्मात्राएँ−श्रीमद्दयानन्दभाष्य, यजुर्वेद २७।२५ ॥ २−(आपः) के विषय में सूक्त ४, ५ और ६ सूक्त ४ में मनु महाराज का श्लोक भी देखें ॥
</details>
<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−हिरण्य-वर्णाः। हर्यतेः कन्यन् हिर च। उ० ४।४४। इति हर्य गति-कान्त्योः−कन्यन्, हिर आदेशश्च, नित्वाद् आद्युदात्तः। कॄवृजॄसिद्रुगुपन्यनिस्वपिभ्यो नित्। उ० ३।१०। इति वृञ् वरणे−न, स च नित्। बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम्। पा० ६।२।१। इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वेन आद्युदात्तः। कमनीयरूप-युक्ताः, गतिशीलरूपयुक्ताः। प्रकाशस्वरूपाः। शुचयः। इगुपधात् कित्। उ० ४।१२०। इति शुचिर् शौचे=शुद्धौ−इन्, स च कित्। शुद्धस्वभावाः। पावकाः। पूञ् शोधे−घञ्। आतोऽनुपसर्गे कः। पा० ३।२।३। इति कै शब्दे−कः। उपपदमतिङ्। पा० २।२।१९। इति समासः। टाप्। यद्वा। पूञ् ण्वुल्। टाप्। पावकादीनां छन्दःसीति। वा० पा० ७।३।४५। इत्वं निषिद्धम्। पावस्य शुद्धव्यवहारस्य शब्दयित्र्यः, ज्ञापयित्र्यः। पावयित्र्यः, शोधयित्र्यः। यासु। अप्सु। जातः। जनी प्रादुर्भावे−क्त। प्रादुर्भूतः, उत्पन्नः। सविता। १।१८।२। सूर्यः। अग्निः। १।६।२। पार्थिवाग्निः। अग्निम्। वैद्युताग्निम्। गर्भम्। १।११।२। पदार्थेषु गर्भवत् स्थितम्। दधिरे। डुधाञ् धारणपोषणयोः−लिट्। दधुः, स्थायामासुः। सु-वर्णाः। वृञ्−न। शोभनरूपाः। नः। अस्मभ्यम्। आपः। १।५।१। व्यापिकास्तन्मात्राः−इति श्रीमद्दयानन्दभाष्ये, यजु० २७।२५ ॥ शम्। १।३।१। शुभकारिण्यः। स्योनाः। सिवेष्टेर्यू च। उ० ३।९। इति षिवु तन्तुसन्ताने−न प्रत्ययः, टिभागस्य यू इत्यादेशः। स्योनं सुखनाम, निघ० ३।६। अर्शआदिभ्योऽच्, पा० ५।२।१२७। इति मत्वर्थे अच्। सुखवत्यः ॥
</details>
</details>
</div>