+++
title = "३"

+++






##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सत्यम् ब्रह्मेत्यु᳘पासीत॥  
अ᳘थ ख᳘लु क्रतुम᳘योऽयम् पु᳘रुषः स या᳘वत्क्रतुरय᳘मस्मा᳘ल्लोकात्प्रै᳘त्येवंक्रतु᳘र्हामुं᳘ लोकम् प्रे᳘त्याभिस᳘म्भवति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. Let him meditate upon the 'true Brahman.' Now, man here, indeed, is possessed of understanding [^egg_811], and according to how great his understanding is when he departs this world, so does he, on passing away, enter yonder world.

[^egg_811]: 400:1 Or, will, purpose,--kratumayaḥ, kratur niścayodhyavasāya evam eva nānyathety avivakshitapratyayaḥ, tadātmakoyaṁ purusho jīvaḥ. For this chapter (the Śāṇḍilyavidyā) see Cḥāndogyop. III, 14 ('man is a creature of will,' Prof. Max Müller).
</details>


##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ आत्मा᳘नमु᳘पासीत॥  
मनोम᳘यम् प्राण᳘शरीरम् भा᳘रूपमाकाशा᳘त्मानं कामरूपि᳘णम् म᳘नोजवसᳫं सत्य᳘संकल्पᳫं सत्य᳘धृतिᳫं [^wbr_1] स᳘र्वगन्धᳫं स᳘र्वरसᳫं स᳘र्वा अ᳘नु दि᳘शः प्र᳘भूतᳫं स᳘र्वमिद᳘मॗभ्याप्त᳘मवाक्क᳘मनादरं य᳘था व्रीहि᳘र्वा य᳘वो वा श्यामा᳘को वा श्यामाकतण्डुलो᳘ वैव᳘मय᳘मन्त᳘रात्मन्पु᳘रुषो हिरण्म᳘यो य᳘था ज्यो᳘तिरधूम᳘मेवं ज्या᳘यान्दिवो ज्या᳘यानाकाशाज्ज्या᳘यानस्यै᳘ पृथिव्यै ज्या᳘यान्त्स᳘र्वेभ्यो भूते᳘भ्यः स᳘ प्राण᳘स्याॗत्मैष᳘ म आॗत्मैत᳘मित᳘ आत्मा᳘नम् प्रे᳘त्याभिस᳘म्भविष्यामी᳘ति य᳘स्य स्या᳘दद्धा न᳘ विचिकित्सास्ती᳘ति ह स्माह शा᳘ण्डिल्य एव᳘मेतदि᳘ति॥  

[^wbr_1]: स᳘त्यधृतिᳫ A. - ibid. विचिकित्सा᳟स्ती᳘ति A.
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

2. Let him meditate on the Self, which is made up of intelligence, and endowed with a body of spirit, with a form of light, and with an etherial nature, which changes its shape at will, is swift as thought, of true resolve, and true purpose, which consists of all sweet odours and tastes, which holds sway over all the regions and pervades this whole universe, which is speechless and indifferent [^egg_812];even as a grain of rice, or a grain of barley, or a grain of millet, or the smallest granule of millet, so is this golden [^egg_813] Purusha in the heart; even as a smokeless light, it is greater than the sky, greater than the ether, greater than the earth, greater than all existing things;--that self of the spirit (breath) is my self: on passing away from hence I shall obtain that self. Verily, whosoever has this trust [^egg_814], for him there is no uncertainty. Thus spake Sāṇḍilya, and so it is [^egg_815].

[^egg_812]: 400:2 Anādaram asambhramam (without mental affects). Sāy.

[^egg_813]: 400:3 That is, of the brilliance of gold (suvarṇasamānatejāḥ). Sāy.

[^egg_814]: 400:4 Or, thought, knowledge (buddhiḥ), as Sāyaṇa supplies.

[^egg_815]: 400:5 Sāyaṇa takes this along with 'so spake Sāṇḍilya,'--ity evam etad āha sma uktavān śāṇḍilyo nāmarshir iti. The final 'iti' seems to be intended to indicate that Śāṇḍilya's opinion is adopted by the Brāhmaṇa.
</details>

