+++
title = "०६ वंशब्राह्मणम्"

+++


## अथ वंशः पौतिमाष्यो गौपवनात्

## अथ वंशः पौतिमाष्यो गौपवनात् ।

## गौपवनः पौतिमाष्यात् ।

## पौतिमाष्यो गौपवनात्।

## गौपवनः कौशिकात् ।

## कौशिकः कौण्डिन्यात् ।

## कौण्डिन्यः शाण्डिल्यात् ।

## शाण्डिल्यः कौशिकाच्च गौतमाच्च ।

## गौतम आग्निवेश्यात्॥ १ ॥

## आग्निवेश्यः शाण्डिल्याच्च अनभिम्लाताच्च ।

## अनभिम्लात आनभिम्लातादानभिम्लातो गौतमात् ।

## गौतमः सैतवप्राचीनयोग्याभ्याम् ।

## सैतवप्राचीनयोग्यौ पाराशर्यात् ।

## पाराशर्यो भारद्वाजात् ।

## भारद्वाजो भारद्वाजाच्च गौतमाच्च ।

## गौतमो भारद्वाजात्।

## भारद्वाजः पाराशर्यात्, ।

## पाराशर्यो बैजवापायनाद् बैजवापायनः ।

## कौशिकायनेः कौशिकायनिः ॥ २ ॥

## धृतकौशिकाद् धृतकौशिकः।

## पाराशर्यायणात् पाराशर्यायणः ।

## पाराशर्यात् पाराशर्यो जातूकर्ण्याज् जातूकर्ण्यः ।

## आसुरायणाच्च यास्काच्च आसुरायणस्त्रैवर्णेस्त्रैवर्णिः ।

## औपबन्धनेरौपबन्धनिः ।

## आसुरेर् आसुरिर्भारद्वाजाद् भारद्वाज

## आत्रेयाद् आत्रेयो माण्टेः।

## माण्टिर्गौतमात् ।

## गौतमो वात्स्यात् ।

## वात्स्यः शाण्डिल्यात् ।

## शाण्डिल्यः कैशोर्यात् काप्यात्।

## कैशोर्यः काप्यः कुमारहारितात्।

## कुमारहारितो गालवात् ।

## गालवो विदर्भीकौण्डिन्यात् ।

## विदर्भीकौण्डिन्यो वत्सनपादो बाभ्रवात्, ।

## वत्सनपाद्बाभ्रवः पथः सौभरात् पन्थाः ।

## सौभरो अयास्याद् आङ्गिरसादयास्य आङ्गिरस आभूतेस्त्वाष्ट्राद् ।

## आभूतिस्त्वाष्ट्रो विश्वरूपात् त्वाष्ट्रात् ।

## विश्वरूपस्त्वाष्ट्रोऽश्विभ्याम् ।

## अश्विनौ दधीच आथर्वणात् ।

## दध्यङ् आथर्वणोथर्वणो दैवाद्।

## अथर्वा दैवो मृत्योः प्राध्वंसनात् ।

## मृत्युः प्राध्वंसनः प्रध्वंसनात्।

## प्रध्वंसन एकऋषेः ।

## एकऋषिर्विप्रचित्तेः ।

## विप्रचित्तिर् व्यष्टेः ।

## व्यष्टिः सनारोः ।

## सनारुः सनातनात् ।

## सनातनः सनकात् ।

## सनकः परमेष्ठिनः परमेष्ठी ब्रह्मणो।

## ब्रह्म स्वयम्भुब्रह्मणे नमः ॥ ३ ॥

**॥ इति वंशब्राह्मणम् ॥**

**इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्ये चतुर्थोऽध्यायः ॥**

पाराशर्यो जातुकर्ण्यः पराशरसुतावुभौ । विप्रायामेव भार्यायां तृतीयः कृष्ण एव च ॥ इति ब्रह्माण्डे । परस्य ब्रह्मणो विष्णोर्हयशीर्षादधीतवान् । ब्रह्मविद्यामिमां ब्रह्मा ततः सनक एव च ॥ इति गारुडे ॥

