+++
title = "०९"

+++
(अथ चतुर्थकाण्डे चतुर्थप्रपाठके नवमोऽनवमोऽनुवाकः )।  
प्र॒जाप॑ति॒र्मन॒साऽन्धोऽच्छे॑तो धा॒ता दी॒क्षा-  
याꣳ॑ सवि॒ता भृ॒त्यां पू॒षा सो॑म॒क्रयण्यां॒ वरु॑ण॒  
उप॑नद्धोऽसु॑रः क्री॒यमा॑णो मित्रः क्री॒तः  
शि॑पिवि॒ष्ट आसा॑दितो न॒रधि॑षः प्रो॒ह्यमा॒णो-  
ऽधि॑पति॒राग॑तः प्र॒जाप॑तिः प्रणी॒यमा॑नो॒ऽग्नि-  
राग्नी॑न्धे॒ बृह॒स्पति॒राग्नी॑ध्‍रात्प्रणी॒यमा॑न॒ इन्द्रो॑  
हवि॒र्धाने दि॑ति॒रासा॑दितो॒ विष्णु॑रुपावह्रि॒य-  
मा॒णोऽथ॒र्वोपो॑त्तो य॒मो॑ऽभिष॑तोऽपूत॒पा आ॑  
धू॒यमा॑नो वा॒युः पू॒यमा॑नो मि॒त्रः क्षी॑र॒  
श्रीर्म॒न्थी स॑क्तृश्रीर्वैश्व॑दे॒व उन्नी॑तो रु॒द्र आ॑-  
हुतो वा॒युराबृ॑त्तो नृ॒चक्षाः॒ प्रतिख्यातो भ॒क्ष  
आग॑तः पितृ॒णां ना॑रश॒ꣳशोऽसु॒रत्ताः॒ सि-

[[2087]]

न्धु॑रवभृ॒थम॑वप्र॒यन्समु॒द्रोऽव॑गतः सलि॒लः  
प्रप्लु॑तः॒ सुव॑रु॒दृचं॑ ग॒तः ( १ ) ।।  
( रु॒द्र एक॑विꣳशतिश्च ) ।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां चतुर्थाष्टके  
चतुर्थप्रपाठके नवमोऽनुवाकः ।। ९ ।।

(अथ चतुर्थकाण्डे चतुर्थप्रपाठके नवमोऽनुवाकः)।  
अष्टमेऽनुवाक इन्द्रतन्वाख्या इष्टका उक्ताः । अथ नवमे यज्ञतन्वाख्या इष्टका उच्यन्ते । कल्पः—“प्रजापतिर्मनसाऽन्धोऽच्छेत इति त्रयस्त्रिंशतं यज्ञतनू” इति। पाठस्तु—  
प्रजापतिरिति । अत्र संकल्पमारभ्य समाप्तिपर्यन्तं ये सोमयागास्ते यज्ञ पुरु-षस्य तनुविशेषाः। तद्रूपत्वमिष्टकानामुच्यते । यो यजमानोऽस्त्यसौ मनसाऽन्धोऽन्नं तेन तद्धेतुर्यज्ञ उपलक्ष्यते । यज्ञमच्छेतः प्राप्तुं गतः । मनसा यज्ञं करिष्यामीति संकल्पितवा-नित्यर्थः । सोऽयं संकल्पदशामापन्नो यज्ञस्य विग्रहः प्रजापतिनामकः । हे इष्टके तद्रूपा त्वमसि । दीक्षायां यो विग्रहो यज्ञसंबन्धी सधाता धातुसदृशमूर्तिः । हे इष्टके तद्रूपा त्वमसि । एवं सर्वत्र योज्यम् । भृतिर्यज्ञ भिक्षा तस्यां सवितृसमानमूर्तिर्यज्ञतनुः । सोम-क्रयण्येकहायनी गौस्तस्यां पूषसमानो यज्ञविग्रहः । उपनद्धो वस्त्रेण बद्धो चः सोमः स वरुणसमानशरीरो यज्ञपुरुषः । क्रीयामाणो यः सोऽयमसुर इन्द्रसमानविग्रहः, शत्रू नस्यति क्षिप तीत्यसुरः असून्प्राणान्राति ददातीति वाऽसुरः । यः क्रीतः सोमः सोऽयं मित्रसमानविग्रहो यज्ञः । आसादितो यजमानस्योरौ यः स्थापितः सोमं सोऽयं शिपि-विष्टो विष्णुसमानविग्रहो यज्ञः । प्रोह्यमाणः शकटेन प्राग्वंशं प्रति नीयमानो यः सोमः सोऽयं नरंधिषोऽग्निसमासविग्रहो यज्ञः, नरैर्यजमानैर्धीयत आधीयत इति नरंविषोऽग्निः । आगतः प्राग्वंश आसन्दीं प्रति समागतो यः सोगः सोऽयमधिपतिरसिकं पालको य आहवनीयस्तत्समानविग्रहः । प्रणीयमानः प्राग्वंशादाग्राघ्रिं प्रति नियमानो यः सोमः सोऽयं प्रजापतिसमानविग्रहः । आग्‍नीघ्‍रेऽवस्थितो य

[[2088]]

सोमः सोऽयमग्निसमानविग्रहः । आग्‍नीघ्‍राद्वीवर्धानं प्रति नीयमानो यः सोमः स बृहस्प-तिसमानविग्रहः । हविर्धाने प्रविष्ट इन्द्रसमानविग्रहः । आसादित आसन्द्यां स्थापितः सोमोऽदितिसमानविग्रहः । उपावह्रियमाणः शकटादधिषवणफलकस्थ ग्रावस्ववरोप्यमा-णः सोमो विष्णुसमानविग्रहः । उपोत्तो वसतीवरीभिरद्भिः क्‍लेदितः सोमोऽथर्वाऽथर्व-ऋषिसमानविग्रहः । अभिषुतश्‍चूर्णितः सोमो यमसमान विग्रहः । आधयमानोऽदाभ्यग्रहे सोमांसुभिश्चाल्यमानोऽपूतं मूत्राद्युपहतं देशंपाति शोषयति विशेषेण सुद्धं करोतीत्यपूतपा आदित्यः । पूयमानो दशापवित्रेण शोध्यगानः सोमा वायुर्वायुसमानविग्रहः । क्षीरश्री-र्मैत्रावरुणग्रहे पयसा मिश्रितः सोमो मित्रसमानविग्रहः । सक्तुश्चीर्मन्थिग्रहे सक्तुभिर्श्रितः सोमो मन्थी मन्थिग्रहदेवतारूपेन्द्रसमानविग्रहः । उक्तीतश्चमसेषु षूरितः सोमो वैश्वदेवो विश्वै र्देवैः समानविग्रहः । आहुतो वह्‍नौ प्रक्षिप्तः सोनो रुद्रसमानविग्रहः आवृत्तो भक्षार्थं सदस्यानेतुं प्रतिनिवृत्तः सोमो वायुसमानाविग्रहः । प्रतिख्यातो भक्षार्थमेवेक्षितः सोमो नृचक्षा मनुष्यदृष्टिसमानविग्रहः आगत आस्ये प्रवेशितः सोमो भक्षो वैश्वानर-समानविग्रहः । भक्षयतीति व्युत्पत्त्या भक्षशब्दस्तद्वाची । नारशंसो भक्षितशेषः सन्पुन-र्वसतीवरीभिराप्यायितः सोम पितृसमानविग्रहः । आत्तोऽवभृथगमनार्थं स्वीकृतः सोमोऽसुः प्राणदेवतासमानविग्रहः । अवभृथमवप्रयन्नवभृथर्मार्थं मार्गे गच्छन्सोमः सिन्धुर्नदीदेवतासमानविग्रहः । अवगतोऽवभृथप्रदेशं प्राप्तः सोमः समुद्रदेवतासमान-विग्रहः । प्रप्‍लुतो जले प्रक्षिप्तः सोमो जलदेवतासमानविग्रहः । उदृचमुत्तमामृचं समा-प्तिरूपं गतः सोमो स्वर्गनिवासिदेवतासमानविग्रहः । एतैर्मन्तरै साध्यमुपधानं विधत्ते–  
“यज्ञो देवेभ्योऽपाक्रामत्तमवरुधं नाशक्‍नुवन्त एता यज्ञतनूरपश्यन्ता उपा-दधत ताभिर्वै ते यज्ञमवारुन्धत यद्यज्ञतनूरुपदधाति यज्ञमेव ताभिर्यजमानोऽव रुन्धे” (सं. का. ५ प्र. ४ अ. ११) इति।  
केनापि निमित्तेन देवेभ्योऽपरक्तो यज्ञऽन्यत्रागच्छत् । तं यज्ञं देवा अवरोद्धुं नाशक्‍नुवन् । तदवरोधोपायत्वेन यज्ञतन्वाख्या इष्टका दृष्ट्‍वा ता उपधाय

[[2089]]

यज्ञमेवारुन्धत । ततो यजमानोऽपि यज्ञतनूभिर्यज्ञं प्राप्‍नोति । यज्ञतनुप्रतिपादकशब्द-युक्तैर्मन्त्रैरुपधेया इष्टका यज्ञतनवः । इष्टकासंख्यां विधत्ते—  
“त्रयस्त्रिꣳ शतमुप दधाति त्रयस्त्रिꣳ शब्दै देवता देवता एवाव रुन्धेऽथो सात्मानमेवाग्निꣳ सतनुं चिनुते” (सं. का. ५ प्र. ४ अ. १) इति।  
हविर्भाजां देवतानामियं संख्या त्रिꣳत्त्रयश्चेमन्त्रे समाम्‍नाता अतः संख्याया तावतीर्देवताः प्राप्नोति । अपि च तनूपधानेन सशरीरमेवाग्निं चितवा न्भवति । एतद्वेदनं प्रशंसति—  
“सात्माऽमुष्मिलोँके भवति य एवं वेद” (सं. का. ५ प्र. ४ अ. १) इति। यदुक्तं सूत्रकारेण– “ज्योतिष्मतीं त्वा सादयामीति द्वादश ज्योतिष्मतीः” इति । तदिदं विधत्ते—  
“ज्योतिष्मतीरुप दधाति ज्योतिरेवास्मिन्दधात्येताभिर्वा अग्निश्वितो ज्वलति ताभिरेवनꣳ समिन्ध उभयोरस्मै लोकयोर्ज्योतिर्भवति” (सं. का. ५ प्र. ४ अ. १) इति।  
ज्योतिष्मतीशब्दयुक्तैर्मन्त्रैरुपधेया इष्टका ज्योतिष्मत्यः । ते च मन्त्रा अरण्य-काण्डे समाम्‍नाताः । तदुपधानेन ज्योतिः स्थापयति । किंचैताभिश्चितोऽग्निः प्रज्वलति । अतस्ताभिरेवैनमग्निं दीपतवान्भवति । ततोऽस्मै यजमानयोभयोर्लोकयोर्ज्योतिः संपद्यते। अत्र विनियोगसंग्रहः—  
प्रजेति यज्ञतनवस्त्रयस्त्रिंशत्समीरिताः ।।  
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वे-दीयतैत्तिरीयसंहिताभाष्ये चतुर्थकाण्डे चतुर्थप्रपाठके  
नवमोऽनुवाकः ।। ९ ।।  
