+++
title = "०२"

+++
( अथ तृतीयकाण्डे तृतीयप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः )।

वा॒युहि॑क॒र्ताऽग्निः॑ प्र॑स्तो॒ता प्र॒जाप॑तिः॒ साम॒  
बृ॒हस्पति॑रुद्गा॒ता विश्वे॑ दे॒वा उ॑पगातारो॑ म-  
रुतः॑ प्रतिह॒र्तार॒ इन्द्रो॑ नि॒धनं॒ ते दे॒वाः प्रा॑ण॒-  
भृतः॑ प्रा॒णं मयि॑ दधत्वे॒तद्वै सर्व॑मध्व॒र्यु॑रुपा-  
कु॒र्वन्नु॑द्गा॒तृभ्य॑ उ॒पाक॑रोति॒ ते दे॒वाः प्रा॑ण॒-  
भृतः॑ प्रा॒ण मयि॑ दधत्वे॒तद्वै सर्व॑मध्वर्यु॑रुषा  
कु॒र्वन्नु॑द्गा॒तृभ्य॑ उ॒पाक॑रोति॒ ते दे॒वाः प्रा॑ण॒  
भृतः॑ प्रा॒णं॑ मयि॑ दध॒त्वित्या॑है॒तदे॒व सर्व॑मा॒त्म  
न्ध॑त्त॒ इडा॑ देव॒हुर्भनु॑र्यज्ञ॒नीर्बृह॒स्पतिरु॑क्था  
म॒दानि॑ शꣳ सिष॒द्विश्वे॑ देवाः [१ ] सू॒क्त॒  
वाचः॒ पृथि॑वि मात॒र्मा मा॑ हिꣳसी॒र्मधु॑ म-  
निष्ये॒ मधु॒ जनिष्ये॒ मधु॑ वक्ष्यामि॒ मधु॑ व  
दिष्यामि॒ मधु॑मतीं दे॒वेभ्यो॒ वाच॑मुद्यासꣳ  
शु॒श्रूषेण्यां॑ मनु॒त्येभ्य॒स्तं मा॑ दे॒वा अवन्तु  
शो॒भायै॑ पि॒तरोऽनु मदन्तु [२ ]॥

( श॒ꣳ सि॒ष॒द्विश्वे॑ दे॒वा अ॒ष्टाविꣳशातिश्च)।

इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां तृतीयाष्टके  
तृतीयप्रपाठके द्वितीयोऽ नुवाकः॥२॥

[[1609]]

प्रपा. ३ अनु.२ कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(स्तोत्रोपाकरणप्रतिगराङ्गमन्त्राभिधानम्)

( अथ तृतीयकाण्डे तृतीयप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः )।  
अतिग्राह्यगता मन्त्रा प्रथमे समुदीरिताः।  
अथ द्वितीयो स्तोत्रोपाकरणप्रतिगराङ्गन्मन्त्रा उच्यन्ते।  
कल्पः — “अथाध्वर्युः स्तोत्रमुपाकारोति वायुर्हिं कर्तेति प्रस्तोत्रे वर्हिर्गुष्ठिं प्रयच्छति सर्वेषु पवमानेष्वेवयुपाकरणे” इति। पाठस्तु —  
वायुर्हिंकर्तेति। गातव्यस्य साम्नः पञ्च भागा हिंकारः प्रस्ताव उद्गीथः प्रतिहारो निधनं चेति। तत्र हिंकारनिधनरूपवाद्यन्तौ भागौ सर्वैः पठनीयौ। द्वितीयं प्रस्तावभागं प्रस्तोता गायति। तृतीयमुद्गीथभागमुद्गाता गायति। चतुर्थं प्रतिहारभागं प्रतिहर्ता गायति। एतेषु गायत्सु सर्वेऽप्यृत्विजोऽध्वर्युव्यतिरिक्ता ओमित्युपगायन्ति। यजमानस्तु हो, इत्युपगायति। त एते सर्वे वाय्वादिदे वातरूपेण मन्त्रेण प्रतिपाद्यन्ते। सर्वदेवताजनकस्यप्रजापतेः समिष्टिरूपत्वेन कृत्स्नसामरूपत्वं, वाय्यादीनां प्रजापत्येकदेशत्वेन सामैकदेशहिंकारादिकर्तृत्वम्। त एते वाय्वादय इन्द्रान्ता देवाः प्राणपोषकास्तस्मात्प्राणं मयि स्थापयन्तु। तमेतं मन्त्रं विनियुङ्क्ते —

एतद्वै सर्वमिति। यदाऽध्वर्युरुद्गातृभ्य उपाकरोत्ति स्तोत्रपाठानुज्ञां प्रयच्छति तदानिमेतदेव वाय्वादिरुपहिंकर्तृत्वादिकं सर्वमुपाकरोत्यभ्यनुजानाति। तस्माद्वायुरित्यादिमन्त्रेण बर्हिर्मुष्टिप्रदानरूपमुपाकरणं कुर्यादिति तात्पर्यार्थः। तस्मिन्मन्त्रे ते देवा इति भागमध्वर्युर्ब्रूयात्। तेनैतदेव वाय्वादिरूपं हिंकर्तृत्वादिकं सर्वमात्मनि स्थापितवान्भवति।  
कल्पः- “अध्वर्युः सदोबिले प्राङ्मुख उपविश्येडा देवहूरिति शस्त्रं प्रतिगरिष्यञ्जपति” इति। पाठस्तु —

इडा देवहूरिति। येममिडा देवगोरूपा सेयमत्र देवहूर्देवानाहूवयित्री। यस्तु मनुः सोऽत्र यज्ञनीर्यज्ञप्रवर्तकः। यश्च बृहस्पतिः सोऽयमुक्थामदानि शंसि-वच्छंसति। उक्थैः शस्त्रोर्जायमानो मदो हर्षो येषु मन्त्रवाक्येषु तानि वाक्यान्युक्थामदानि। ये विश्वे देवास्तेऽत्र सूक्तवाचः सूक्तानां वक्तारः। हे मातृरूपे

[[1610]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता- (३ तृतीयकाण्डे-  
(अदाम्यांशुग्रहापेक्षितमन्त्राभिधानम्)  
पृथिवि यथोक्तानामिडादिदेवानामनुग्रहादपराधरहितं मां त्वं मा हिंसीः। त्वदनुग्रहादहं मधु मनिष्ये मधुवत्प्रियमेव कार्यं मनसा चिन्तयिष्यामि। तथा मधु जनिष्ये मधुवत्प्रियं कर्मफलमुत्पादयिष्यामि। तथा मधु वक्ष्यामि मधुवत्प्रियस्य हविषो देवान्प्रति वहनं करिष्यामि। तथा मधु वदिष्यामि मधुवत्प्रियं प्रतिगररूपं वाक्यमुच्चारयिष्यामि। तथा प्रतिगर ओथामोद इवोत, एतादृशादूर्ध्वं शास्त्रान्ते वाचमुख्थशा इत्यादिरूपामुद्यासं सवनत्रये कथयामि। कीदृशीं वाचम्। देवेभ्यो मधुमतीं देवानां मधुवत्प्रियां मनुष्योभ्यः शुश्रूषेण्यां मनुष्यैर्होत्रादिभिः श्रोतुमिष्यमाणाम्। तं तादृशीं वाचं ब्रुवाणं मां शोभायै वाचिकप्रमादाभावरूपशोभार्थं देवा अवन्तु पूर्वोक्ता इडादयः सर्वेऽपि पालयन्तु। पितरश्चानुमदन्तु समीचीनेयं भागीत्युपलालयन्तु। अत्र विनियोगसंग्रहः —

वायुः स्तोत्रमुपाकुर्याच्छस्त्रंप्रतिगरिष्यता।  
जपितव्य इडामन्त्रौ द्वौ मन्त्राविह कीर्तितौ॥

इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिताभाष्ये तृतीयकाण्डे  
तृतीयप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः॥२॥
