+++
title = "०३"

+++
(अथ तृतीयाष्टके तृतीयप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः )।

व॒स॑वस्त्वा॒ प्र वृ॑हन्तु गाय॒त्रेण॒ छन्द॑सा॒ऽग्नेः  
प्रि॒यं पाथ॒ उपेहि रु॒द्रास्त्वा॒ प्र बृहन्तु॒ त्रै॑  
ष्टुभे॒न छन्द॒सेन्द्र॑स्य प्रि॒यं पाथ॒ उपे॑ह्यादि  
त्यास्त्वा॒ प्र वृ॑हन्तु जाग॑ते॒न छन्द॑सा॒ विश्वे॑षा  
दे॒वानां॑ प्रि॒यं पाथ॒ उपे॑हि॒ मान्दा॑सु ते शुक्र  
शु॒क्रमा धू॑नोमि भ॒न्दना॑सु कोत॑नासु॒ नूत॑  
नासु॒ रेशी॑षु॒ मेषी॑षु॒ वाशी॑षु विश्व॒भृत्सु॒ मा-

[[1611]]

प्रपा. ३ अनु.२ कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(अदाम्यांशुग्रहापेक्षितमन्त्राभिधानम्)  
घ्वी॑षु ककु॒हासु॒ शक्व॑रीषु [ १ ] शु॒क्रासु॑  
ते शुक्र शु॒क्रमा धू॑नोमि शु॒क्रं ते॑ शुक्रेण॑  
गृह्णा॒म्यह्नो॑ रू॒पेण॒ सूर्य॑स्य र॒श्मिभिः॑।  
आऽस्मि॑न्नु॒ग्रा अ॑चुच्यवुर्दि॒वो धारा॑ अस-  
श्चत। ककु॒हꣳ रू॒पं वृ॑ष॒मस्य॑ रोचते बृ॒ह-  
त्सोमः॒ सोम॑स्य पुरो॒गाः शु॒क्रः शु॒क्रस्य॑ पु-  
रो॒गाः। यत्ते॑ सो॒मादा॑भ्यं नाम॒ जागृ॑वि॒ त-  
स्मै॑ ते सोम॒ सोमा॑य स्वाहो॒शिकत्वं देव॑  
सोम गाय॒त्रेण॒ छन्द॑सा॒ऽग्नेः [ २ ] प्रि॒यं  
पाथो॒ अपी॑हि व॒शी त्वं देव सोम॒ त्रै॒ष्टु॑भे॒न  
छन्द॒सेन्द्र॑स्य प्रि॒यं पाथो॒ अपी॑ह्य॒स्मत्स॑खा॒  
त्वं देव॑ सोम॒ जाग॑तेन छन्द॑सा विश्वे॑षां  
दे॒वानां॑ प्रि॒यं पाथो॒ अपी॒ह्या नः॑ प्रा॒ण ए॑तु  
परा॒व॒त आऽऽन्तरि॑क्षाद्दि॒वस्परि॑। आयुः॑ पृ-  
थि॒व्या अध्य॒मृत॑मसि प्रा॒णाय॑ त्वा। इ॒न्द्रा॒ग्नी  
मे॒ वर्चः॑ कृणुतां॒ वर्चः॒ सोमो॒ बृह॒स्पतिः॑।  
वर्चो॑ मे॒ विश्वे॑ देवा॒ वर्चो॑ मे धत्तमश्विना।  
द॒ध॒न्वे वा॒ यदी॒मनु॒ वोच॒द्ब्रह्मणि॒ वेरु॒ तत्।  
परि॒ विश्वा॑नि॒ काव्या॑ ने॒मिश्च॒क्रमि॑वाभवत्  
(३)॥  
[शक्वरीष्व॒ग्नेर्बृह॒स्पतिः॒ पञ्च॑विꣳशतिश्च]।

[[1612]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता- (३ तृतीयकाण्डे-  
(अदाम्यांशुग्रहापेक्षितमन्त्राभिधानम्)

इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां तृतीयाष्टके  
तृतीयप्रपाठके तृतीयोऽ नुवाकः॥३॥  
-----------  
( अथ तृतीयाष्टके तृतीयप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः )।  
उपाकृतिः प्रतिगरजपश्चोक्तौ द्वितीयके।

अथ तृतीयानुवाके द्वावदाभ्यांशुग्रहौ प्रत्यपेक्षिता मन्त्रा उच्यन्ते।  
कल्पः — “उपनद्धस्य राज्ञस्त्रीनꣳ शून्प्रवहति वसवस्त्वा प्र वृहन्तु गायत्रेण छन्दसेत्येतैः प्रतिमन्त्रम्” इति। पाठस्तु —  
वसवस्त्वेति। हे सोमांशो वसुनामका देवास्त्वां प्रवृहन्तु वासता बद्धात्सोमलतामूहात्प्रकर्षेण पृथक्कुर्वन्तु। केन साधनेन। गायत्रेण च्छन्दसा। तवाऽऽकर्षणे छन्दः साधनम्। तथाविधस्त्वमग्नेः प्रियं पाथोऽन्नभावमुपेहि। एवं द्वितीयतृतीयमन्त्रौ योज्यौ।

कल्पः — “तैरेनं चतुराधूनोति पञ्चकृत्वः सप्तकृत्वो या मान्दासु त इत्येतान्प्रति विभज्य” इति। पाठस्तु —  
मान्दासु त इति। अत्र होतृचमसे वसतीवरीनामिकाभ्योऽद्भ्यः सकाशात्कियदप्युदकं निषिच्य तैः पूर्वोक्तैस्त्रिभिः सोमांशुभिरेनं होतृचमसं मान्दास्वित्यादिमन्त्रैराधूनोति चमसस्थमुदकं प्रकम्पयेदित्यर्थः। मान्दास्वित्यादीनि सप्तम्यन्तानि द्वादश पदान्पां गोप्यानि नामानि। तेशुक्रा शुक्रामा धूनोमीत्येतावान्द्वादशस्वपि पदेष्वनुषज्यते। अनुषङ्गद्योतनायैवाऽऽदावन्ते च द्विः पाठः। मन्दगतय आपो मान्दाः। हे शुक्र दप्यिमान सोम ते तव संबन्धि सुक्रं दप्यिमानं सारं मान्दास्वप्स्वाधूनोमि सर्वतः कम्पयामि। एवमुत्तरत्रापि। एवमुत्तरत्रापि योज्यम्। मन्दनासु भद्रासु कल्याणकारिणीषु, कोतनासु ज्ञानकारिणीषु, नूतनास्वभिनवासु, रेशीषु शीघ्रगमनेन भुवो हिंसिकासु, मेषीषु स्पर्धमानासु, वाशीषु शब्दवतीषु विश्वभृत्सु विश्वस्य धारिकासु, माध्वीषु मधुररसवतीषु, ककुहासु ककुत्सदृशीषु प्रधानभूतासु, शक्वरीषु शक्तिमतीषु, शुक्रासु दीप्यमानासु। तानेतान्द्वादश मन्त्राननुषङ्गेण सह प्रतिविभज्य चतुष्पञ्चकृत्वः सप्तकृत्वो वा द्वादशमन्त्रैराधावनं कुर्यात्।

[[1613]]

प्रपा.३ अनु.३ कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(आदाभ्यांशुग्रहापेक्षितमन्त्राभिधानम्)  
कल्पः — ‘अंशुमदाभ्यं वा प्रथमं गृह्णाति शुक्रं ते शुक्रेण गृह्णामीति दघ्नः पयसो निग्राभ्याणां वा” इति। पाठस्तु —  
शुक्रं त इति। हे दधिद्रव्य ते शुक्रं तव सारं शुक्रेण सोमादिरूपेण सारेण सह गृह्णामि। केन साधनेनेति तदुच्यते-ये सूर्यस्य रश्मयोऽह्नो रूपं रसाख्येन तेन रूपेण।  
कल्पः — “आऽस्मिन्नुग्रा अचुच्ययुरित्यादाय” इति। पाठस्तु —  
आऽस्मिन्नुग्रा इति। अस्मिन्पात्र उग्रा धारास्तीव्राः सोमरसधारा आचुच्यवुरागत्य पतिताः। किंच पतितास्ता धारा असश्चत पात्रे संगताः।  
कल्पः — “ककुहꣳ रूपमिति हरति” इति। पाठस्तु —  
ककुह रूपमिति। वृषभस्य वर्षयितुरिन्द्रस्य ककुहं ककुद्वत्प्रधानभूतं रूपं वृष्टिलक्षणं स्वरूपं रोचते। तत्र (ञ्च) बृहत्प्रौढम्। अयं सोमो वल्लीरूपो राजरूपस्य सोमस्य वेवेस्य पुरोगाः प्रथमगामी शुक्रो दीप्यमानो रसः शुक्रस्य दीप्यमानस्येन्द्रस्य पुरोगाः।  
कल्पः — यत्ते सोमादाभ्यं नाम जागृवीति जुहोति” इति। पाठस्तु —  
यत्ते सोमेति। हे सोम ते यन्नामादाभ्यं केनाप्यतिरस्करणीयं जागृवि सदा जागरणशीलं हे सोम तस्मै सोमाय सोमनाम्ने ते त्वदीयाय स्वाहा हुतमिदमस्तु। कल्पः —  
“आधवनानंशून्प्रज्ञातान्निधायोशिक्त्वं देव सोम गायत्रेण छन्दसेत्येतैः प्रतिमन्त्रमनुसवनमेकैकं महाभिषवेष्वपि सृजति” इति। पाठस्तु —  
उशिक्त्वमिति। हे सोम देव त्वमुशिक्कप्रनीयस्तथाविधप्रथमांशुरूपस्त्व-मग्ने प्रियं पाथोऽन्नभावं यथा प्रतिपद्यसे तथा गायत्रेण छन्दसा सोमसमूहात्पृथक्कृत् इदानीमपीहि पुनरपि सोमसमूहं गच्छ। एवं द्वितीयतृतीयांशुविषय-योरुत्तरमन्त्रमायोजनीयम्। सर्वेषां प्राणिनां वशोऽस्यास्तीति वशी द्वितीयोंऽशु-रस्मासु सखिवत्प्रीतिमत्त्वादस्मत्सखा तृतीयोंऽशुः।  
कल्पः — “अंशुं गृह्णन्नेकग्रहायाऽऽप्तं राजानमुपरे न्यूष्य सकृदभिषुत्य वा-

[[1614]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता – (३ तृतीयकाण्डे –  
(आदाभ्यांशुग्रहापेक्षितमन्त्राभिधानम्)  
मदेव्यं मनसा गायमानोऽनवानं गृह्णाति यदि व्यवानेदा नः प्राण एतु परावत इति शतमानं हिरण्यमभिव्यनेयातामध्वयुर्यजमानश्च” इति। पाठस्तु –  
आ नः प्राण इति। परावतो दूरदेशात्प्राणो नोऽस्मान्प्रत्येतु आगच्छतु। अन्तरिक्षादप्यागच्छतु। दिवस्परि स्वर्गस्योपरि स्थितोऽप्यागच्छतु। हे हिरण्ये पृथिव्या अध्युपरि त्वमायुस्मृतमसि आयुर्हेतुरमृतत्वहेतुश्चासि। तादृशं त्वा प्राणाय प्राणस्थितय एवं क्षिपामीति शेषः।  
कल्पः — ‘इन्द्राग्नी इत्युदकमुपस्पृश्य’ इति। पाठस्तु —  
इन्द्राग्नी इति। यावेताविन्द्राग्नी तौ मे वर्चः कृणुतां बलं कुरुताम्। तथा सोमो बृहस्पतिश्चोभौ वर्चः कृणुताम्। विश्वे देवाश्च मे वर्चः कुर्वन्तु। हेऽश्विनौ मे वर्चो धत्तं संपादयतम्।  
कल्पः- ‘दधन्वे वा यदीमित्यनिरुक्तया प्राजापत्यया प्राण्यपान्यानवानं जुहोति’ इति। पाठस्तु—  
दधन्वे वा इति। वेर्तेतव्यस्य गन्तव्यस्य यज्ञस्य संबन्धीनि ब्रह्माणि परिवृढानि दीक्षादीन्यङ्गान्यनुवोचदनुक्रमेण वेदो वक्ति। यदीमित्येतादृशं यदस्ति तदु दधन्वे तदप्यहं मनसि धारयमि। वेदोक्तं किमपि न विस्मरमीत्यर्थः। काव्या काव्यसदृशानि विस्पष्टमनभिहितानि विश्वानि सर्वाण्यङ्गानि पर्यभवत्। अयं यज्ञः परितो व्याप्तवान्। व्याप्तौ दृष्टान्तः नेमिश्चक्रमिवेति। यथा रथस्य चक्रं कृत्स्नं परितो नेमिर्व्याप्नोति तद्वत्। अत्र देवताविशेषस्य कस्यचिदपि विस्पष्टमप्रतीतत्वादियमनिरुक्ता प्राजापत्या। ततः प्रजापतय जुहोमीति तात्पर्यार्थः  
अत्र विनियोगसंग्रहः-

वसत्रिभिग्रंहीतव्या नद्ध सोमांशवस्त्रयः।  
मान्दा द्वादश मन्त्रास्तैश्चमसस्था अपोंऽशुभिः॥  
आधूनोत्यथ शक्रं तेऽदाभ्यपात्रे दधिग्रहः।  
आऽस्मिन्नदाभ्यमादत्ते ककुहं सोऽपनीयते॥  
यत्ते जुहोत्युशिक्प्रोक्तानंशूनभिषवत्रये।

[[1615]]

प्रपा.३ अनु. ३ कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(अदाभ्यांशुग्रहार्थमन्त्रब्राह्मणाभिधानम्)

त्रिभिः संसृजते ह्या नः स्वर्णोपरि समुच्छ्वसेत्।  
इन्द्रा स्पृष्ट्वोदकं होमो दधन्वे पञ्चविंशतिः॥

इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिताभाष्ये तृतीयकाण्डे  
तृतीयप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः॥३॥  
