+++
title = "०५"

+++
(अथ तृतीयकाण्डे तृतीयप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः)

वा॒युर॑सि प्रा॒णो नाम॑ सवि॒तुराधि॑पत्येऽ-  
पा॒नं मे दा॒श्यक्षुर॑सि॒ श्रोत्रं॒ नाम॑ धा॒तुराधि॑-  
पत्य॒ आयु॑र्मे दा रू॒पम॑सि॒ वर्णा॒ नाम॒ बृह॒-  
स्पते॒राधि॑पत्ये प्र॒जां मे॑ दा ऋ॒तम॑सि स॒त्यं  
नामेन्द्र॒स्याऽऽधि॑पत्ये क्ष॒त्त्रं मे दा भू॒तम॑सि॒  
भव्यं॒ नाम॑ पितृ॒णामाधि॑पत्ये॒ऽपामोष॑धीनां॒  
गर्भं धा ऋ॒तस्य॑ त्वा॒ व्यो॑मन ऋ॒तस्य॑ [ १ ]  
त्वा॒ विभू॑मन ऋ॒तस्य॑ त्वा॒ विध॑र्मण ऋ॒तस्य॑  
त्वा॒ स॒त्याय॒र्तस्य॑ त्वा॒ ज्योतिषे प्र॒जाप॑तिर्वि॒  
राज॑मपश्य॒त्तया॑ भू॒तं च॒ भव्यं॑ चासृजत॒  
तामृषि॑भ्यस्ति॒रो॑ऽदधा॒त्तां ज॒मद॑ग्नि॒स्तप॑साऽ-  
पश्य॒त्तया॒ वै स पृश्नी॒न्कामा॑नसृजत॒ तत्पृ-  
श्नी॑नां पृश्नि॒त्वं यत्पृश्न॑यो गृ॒ह्यन्ते॒ पृश्नी॑ने॒व  
तैः कामा॒न्यज॑मा॒नोऽव॑ रुन्धे वा॒युर॑सि प्रा॒णः  
( २ ) नामेत्या॑ह प्राणापानावे॒वाव॑ रुन्धे॒  
चक्षु॑रसि॒ श्रोत्रं॒ नामेत्य॒हाऽऽयु॑रे॒वाव॑ रुन्धे  
रू॒पम॑सि॒ वर्णो॒ नामेत्या॑ह प्र॒जामे॒वाव॑ रुन्धे  
ऋ॒तम॑सि स॒त्यं नामेत्या॑ह प॒शवो॒ वा अ॒पा-  
भूतम॑सि भव्यं॒ नामेत्या॑ह प॒शवो॒ वा अ॒पा-  
मोष॑धीनां॒ गर्भः॑ प॒शूनेव॒ ( ३ ) अव॑ रुन्ध  
ए॒ताव॒द्वै पुरु॑षं परित॒स्तदे॒वाव॑ रुन्ध ऋ॒तस्य॑

[[1620]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता – (३ तृतीयकाण्डे –  
(विकृतिरूपद्वादशाहशेषपृश्निग्रहाभिधानम्)  
त्वा॒ व्यो॑म॒न इत्या॑हे॒यं वा ऋ॒तस्य॒ व्यो॑मे॒मा-  
मे॒वाभि ज॑यत्यृ॒तस्य॑ त्वा॒ विभू॑मन इत्या॑हान्त-  
रिक्षं॒ वा ऋ॒तस्य॒ विभू॑मा॒न्तारि॑क्षमे॒वाभि ज॑  
यत्यु॒तस्य॑ त्वा॒ विध॑र्मण॒ इत्या॑ह॒ द्यौर्वा ऋ॒-  
तस्य॒ विध॑र्म॒ दिव॑मे॒वाभि य॑जत्यृ॒तस्य॑ [ ४ ]  
र्त्वा॒ स॒त्यायेत्या॑ह॒ दिशो॒ वा ऋ॒तस्य॑ स॒त्यं  
दिश॑ ए॒वाभि जयत्यृ॒तस्य॑ त्वा॒ ज्योति॑ष॒ इ-  
त्या॑ह सुव॒र्गो वै लो॒क ऋ॒तस्य॒ ज्योतिः॑ सु-  
वर्ग॒मेव लो॒कम॒भि ज॑यत्ये॒ताव॑न्तो॒ वै देवलो॒-  
कास्ताने॒वाभि ज॑यति॒ दश॒ सं प॑द्यन्ते॒ दशा॑-  
क्षरा वि॒राडन्नं॑ वि॒राड्विराज्ये॒वान्नाद्ये प्रति॑  
तिष्ठति [ ५ ]।  
(व्यो॑मन ऋ॒तस्य॑ प्रा॒णः प॒शूने॒व विध॑र्म॒ दिव॑मे॒वाभि ज॑यत्यृ॒तस्य  
षट्च॑त्वारिꣳशञ्च)।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां तृतीयाष्टके  
तृतीयप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः॥५॥

[अथ तृतीयाकाण्डे तृतीयप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः]  
चतुर्थेऽशोरदाभ्यस्य मन्त्रव्याख्यानमीरितम्।  
अथ पञ्चमोऽग्निष्टोमेशेषं परित्यज्य विकृतिरूपस्य द्वादशाहस्य शेषाः पृश्नीग्रहा उच्यन्ते।  
कल्पः — “प्राकृतं यजुर्मानमनुद्रुत्य वायुरसि प्राणो नामेति दशभिः पृश्नीग्रहाणां मन्त्रैर्दश मानानि मिमीते” इति।  
इन्द्राय त्वा वृत्रघ्न इत्यादीनि यजूंषि सोमोन्मानकरणानि। तदेतद्यजुर्जातमुच्यार्य वायुरसीत्यादिभिर्मन्त्रैः सोमस्योन्मानं कुर्यात्। पाठस्तु —

[[1621]]

प्रपा.३ अनु.५ कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(विकृतिरूपद्वादशाहशेषपृश्निग्रहाभिधानम्)  
वायुरसि प्राण इति। हे सोम त्वं यजमानेन पीतः सञ्शरीरमध्ये धारंणादिना वायोराप्यायनकारित्वाद्वायुरसि सामान्याकारेण वायुर्भूत्वा विशेषाकारेण प्राणो नामासि। बहिर्निर्गमनशीलस्त्वमुच्छ्वासरूपोऽसि। तादृशस्त्वं सवितुः प्ररेकस्य परमेश्वरस्याऽऽधिपत्ये स्थित्वा मे मह्यमपानमन्तःप्रवेशवन्तं वायुविशेषं दा देहि। तथा चक्षुः श्रोत्रयोरप्यायनकारित्वात्तदुभयरूपोऽसि। अतो धातुर्देहोन्द्रियादिस्त्रष्टुराधिपत्ये स्थित्वा मह्यमायुर्देहि। तथा शरीरावयवसौष्ठवलक्षणस्य रूपस्य कान्तिलक्षणस्य वर्णस्य च हेतुत्वात्तदुभयरूपोऽसि। अतस्तदुभयकारिणो बृहस्पतेराधिपत्ये स्थित्वा मह्यं पुत्रपौत्रादिऱूपां प्रजां देहि। तथा मनसा चिन्त्यमानस्य ( ऋतस्य) वाचोच्चार्यमाणस्य सत्यस्य च हेतुत्वात्तदुमयरूपोऽसि अतस्तदुभयपालकस्येन्द्रस्याऽऽधिपत्ये स्थित्वा मह्यं बलं देहि। तथा शरीरमध्यो यद्भूतं पूर्वं सिद्धं धातुवैषम्यं यच्च भव्यमितः परं भविष्यत्तदुभयसमाधानहेतुत्वात्तदुभयरूपोऽसि। अतस्तदुभयसमाधातॄणां पितॄणामाधिपत्ये स्थित्वाऽऽपामोषधीनां च संबन्धी यो गर्भः पशुरूपस्तं धाः संपादय। हे सोम ऋतस्य व्योमने सत्यस्य विशेषण रक्षणाय त्वं मिमे। ऋतस्य सत्यस्य विभूमने विशेषेण बाहुल्याय त्वां मिमे। तथर्तस्य विधर्मणे सत्यस्य विशेषेण धारणाय त्वां मिमे। तथर्तस्य सत्याय सत्यस्य सत्याय प्रमादरूपानृतराहित्प्राय त्वां मिमे। तथर्तस्य ज्योतिषे सत्यस्य प्रकाशाय त्वां मिये।

तेरेतैर्दशभिर्मन्त्रैः सोमोन्मानरूपा ये पृश्निग्रहास्तान्विधातुं प्रस्तौति —  
प्रजापतिरिति। प्रजापतिः पूर्वं विचार्य सृष्टेः साधनभूतां विराजमपश्यत्। वायुरसीत्यादिमन्त्रसमष्टिर्दशसंख्योपेतत्वाद्दशाक्षरयुक्तच्छन्दःसाम्येन विराडित्युच्यते। तया च विराजा भूतं भविष्यच्च जगदसृजत। कृत्स्नं जगत्सृष्टवा तत्र किंचिदभूतं किंचिद्भविष्यदिति विभागमकरोदित्यर्थः। ततस्तां विराजमृषिभ्यो न चिद्भूतं किंचिद्भविष्यदिति विभागमकरोदित्यर्थः। ततस्तां विराजमृषिभ्यो न प्रकाशितवान्। तदा जमदग्निस्तपः कृत्वा प्रजापत्यनुग्रहेण तां विराजमपश्यत्। तया विराजा स जमदग्निः पृश्नीन्धेनुस्वरूपान्कामान्भोगानसृजत। यस्माद्वायुरसीत्यादिभिर्दशभिर्मन्त्रैः पृश्नीन्धेनुस्वरूपान्कामान्भोगानसृजत तस्माकारणात्पृश्नि नामकानां वायुरसीत्यादीनां पृश्निनाम संपन्नम्। पृश्नयः कामधेनवः सृष्टाः यैर्म-

[[1622]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता- (३तृतीयकाणडे -  
(विकृतिरूपद्वादशाहशेषपृश्निग्रहाभिधानम्)  
न्त्रैस्ते मन्त्राः पृश्नय इति निर्वक्तुं शक्यत्वात्। अथ विधत्ते —  
यत्पृश्नय इति। ग्रहणं नाम न पात्रेषु सोमरसस्य धारणं किंतु, नद्धस्य सोमस्योन्मानम्। पृश्निशब्दाभिधेयैर्वायुरसीत्यादिभिर्मन्त्रैर्ग्रहीतव्याः सोमभागा पृश्नयस्ते च गृह्यन्ते। ग्रहीतव्या इत्यर्थः। तैरुन्मानलक्षणैर्ग्रहैर्जजमानः कामधेनुसदृशान्भोगान्प्राप्नोति। तत्र प्रथममन्त्रेण प्राणापानपोषणलक्षणं कामं दर्शयति-वायुरसीति।  
द्वितीयमन्त्रेण चक्षुःश्रोत्रस्थैर्यहेतोरायुषः प्राप्तिं दर्शयति चक्षुरसीति। तृयीयमन्त्रेणावयवसौष्टवकान्तिभ्यामुपेतायाः प्राजायाः संपत्तिं दर्शयति रूपमसीति। चतुर्थमन्त्रेण मांनसवाचिकतस्यसाधनस्य संपत्तिं दर्शयति-ऋतमसीति। पञ्चममन्त्रेण भतभविष्यदस्वास्थ्यपरिहारहेतूनां पशूनां प्राप्तिं दर्शयति —  
भूतमसीति। अपामोषधीनां गर्भं धा इति तस्मिन्मन्त्रे समाम्नातं तत्र तृणो दकपरिणामरूपत्वात्पशव एव तादृशो गर्भ इह विवक्षितः।  
पञ्चममन्त्रफलमुपसंहरति —  
एताबद्वा इति। प्राणापानस्वास्थ्यप्रभृति पशुप्राप्तिपर्यन्तं यावत्फलमुक्तमेतावदेव पुरुषं परितो वर्तते। पुरुषस्य सर्वतोऽपेक्षितं फलमित्यर्थः।  
उत्तरस्मिन्मन्त्रपञ्चके व्योमन इत्यादिभिः पञ्चभिश्चतुर्थ्यन्तपदैर्लोकत्रयस्य दिशां स्वर्गस्य च विविक्षितत्वात्तद्विजयः फलमित्येतद्दर्शयति —  
ऋतस्य त्वेति। ऋतशब्दः सत्यवाची।  
कामप्रपके पूर्वमन्त्रपञ्चके लोकजयहेतावुत्तरमन्त्रपञ्चके चावस्थितां संख्यां प्रशंसति-दश समिति। अत्र विनियोगसंग्रहः-  
वायुर्दश द्वादशाहे पृश्निग्रहणमन्त्रकाः॥  
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिताभाष्ये तृतीयकाण्डे  
तृतीयप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः॥५॥

[[1623]]

प्रपा.३ अनु.६ कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(गवामयनगतपरःसंज्ञकातिग्राह्यविशेषाभिधानम्)  
