+++
title = "०१९"
+++
५.१.१९.१ पृष्ठो रुद्र ऋषयो रोमाण्युरो गुहस्तीर्था लाङ्गूलम्
कुक्षिर्मेदिनी चक्षुषी चन्द्रादित्यौ वाला विद्याधराः
५.१.१९.२ ऊधस्सागराः[^३५] स्तना नद्यो गात्रं भूधराः
अस्थीनि पर्वता रुधिरं मित्रावरुणौ मांसमग्निर्जाह्नवी मूत्रम्
५.१.१९.३ खुर उरगा ज्येष्ठा[^३६] नासिका दन्ता मरुतः
जिह्वा सरस्वती कर्णः कवीन्द्रश्शकृत्पुण्यदेशम्[^३७]
५.१.१९.४ एतास्सवत्सा गावस्सवृषाः
यथासुखं चरन्तु कामं चरन्ताम्
यथासुखं व्रजन्तु कामं व्रजन्ताम्
यथासुखं मुदन्तु कामं मुदन्ताम्
५.१.१९.५ गावो हि मे मातरस्सन्तु सर्वा मे गोवृषाः पितरः सन्तु सर्वे
वत्सा मम भ्रातर एव सन्तु तस्मादिळा शुद्धिकरा भवन्तु
५.१.१९.६ इमां सिञ्चामीमामनुगच्छामीमां शोधयामीमां मुदन्तु देवा वितता वरेशाम्[^३८]
५.१.१९.७ भुञ्जन्तु दत्तं बलिमद्य वीराश्
श्वः श्रावये[^३९] यूयमशेषमस्माद्
गच्छध्वमार्यास्सुमनसा च युक्ताः

[^३३]: णोर्मलच्चेन्त्दुहतां.

[^३४]: ई रेअद्थिसस्धरा सा या.  ईन् हिस्Eन्ग्लिस्ह्त्रन्स्लतिओनोf थे Kञ्K, ङोउद्रिअअन् (प्. ३१९) लिस्त्सनल्तेर्नतिवे रेअदिन्ग्धारायासाय fरोम ग्रोउपोf मनुस्च्रिप्त्स्wहिछ्हे चल्ल्सॢ.  ङोउद्रिअअनिसुनब्ले तो त्रन्स्लते थेसे लेत्तेर्सेइथेरस्धारासाया (wहिछ्हे इन्चोर्रेच्त्ल्य्लिस्त्सस्धारासाय) ओरस्धारायासाय.

[^३५]: ई हवे अद्देद्विसर्ग तो चोर्रेच्त्थे तेxत्.

[^३६]: ठे १९४६ एदितिओन् चोर्रेच्त्ल्य्गिवेस्ज्येष्ठा, होwएवेर्थे १९८४ एदितिओन् हस्चोर्रुप्तेद्थे wओर्द्तो जेष्ठा.

[^३७]: ठे ओल्देरेदितिओन् चोर्रेच्त्ल्य्गिवेस्पुण्य, होwएवेर्थे १९८४ एदितिओनोf थे तेxथस्चोर्रुप्तेदित्तो ऋउण्य.  ईन् टेलेगु स्च्रिप्त्, पन्दृ, wहेन् fओल्लोwइन्ग चोन्सोनन्त्, अरे सिमिलर्.

[^३८]: ठे तेxत्गिवेस्थे उनिन्तेल्लिगिब्ले वरेळाम्, wहिछी हवे छन्गेद्तो वरेशाम्, तो थे (fएमले) लोर्दोf बोओन्स्.  ई छोसे थिसोवेर्थे पोस्सिब्ले वरेषां सिन्चे इन् थे टेलेगु स्च्रिप्तॢ इस्वेर्य्सिमिलर्तो श्.  आल्सो थे रेअदिन्गोf वरेशां गिवेस्प्रोविदेस रेfएरेन्त्fओर्थे fओउरोच्चुर्रेन्चेसिन् थिस्तेxतोf इमाम्.

[^३९]: ई हवे चोर्रेच्तेद्श्वश्रावये तो श्वः श्रावये.  ठुस्थे wओर्द्श्वः, "तोमोर्रोw" fओल्लोwस्थे wओर्दद्य, "तोदय्" इन् थे प्रेविओउस्लिने, अ चोम्मोन् सेॠउएन्चे.  Cf. RV ६.५६.६ .

५.१.०.६ कारणाय संपत्तिं शिरमुदन्ताँ चत्वारि च
