+++
title = "१४७"
+++
५.१.१५२.१ पृथुपाजा अमर्त्यो घृतनिर्णिक्स्व्आहुतः
अग्निर्यज्ञस्य हव्यव्...[^२४०] ओम्
५.१.१५२.२ तं सबाधो यतस्रुच इत्था धिया यज्ञवन्तः
आ चक्रुरग्निमूतय्...[^२४१] ओम्
५.१.१५२.३ समिद्धो अग्न आहूत देवान् यक्षि स्व्अध्वर
त्वं हि हव्यवाल्[^२४२] अस्...[^२४३] ओम्
५.१.१५२.४ आ जुहोत[^२४४] दुवस्यताग्निं प्रयत्यध्वरे
वृणीध्वं हव्यवाहन्...[^२४५] ओम्
५.१.१५२.५ अग्ने महा(ग्)मसि ब्राह्मण भारत[^२४६]
५.१.१५२.६ (काश्यपावत्सारनैद्ध्रुव)[^२४७]

[^२४०]: RV, TB: हव्यवाट्

[^२४१]: RV, TB: ऊतये

[^२४२]: Text: हव्यवाळ्

[^२४३]: RV, TB, TS: असि

[^२४४]: १९८४ एदितिओन्: जुहोता

[^२४५]: RV, TB: हव्यवाहनम्

[^२४६]: Bएगिन्निन्ग्wइथ्थिस्वेर्से अन्देन्दिन्ग्wइथ्वेर्से ५.१.१५४.१, आवह देवान् यजमानाय, इस सेतोf प्रतीकस्wहिछरे fओउन्दिन् TS२.५.९.१४.  ठे चोम्प्लेते वेर्से इसस्fओल्लोwस्(ई हवे उन्देर्लिनेद्थे षन्स्क्रितन्द्Eन्ग्लिस्ह्थतप्पेअर्सिन् थे Vंড়् तेxत्): अग्ने महाङसीत्याह महान् ह्येष यदग्निर्ब्राह्मणेत्याह ब्राह्मणो ह्येष भारतेत्याहैष हि देवेभ्यो हव्यं भरति देवेद्ध इत्याह देवा ह्येतमैन्धते मन्विद्ध इत्याह मनुर्ह्येतमुत्तरो देवेभ्य ऐन्धर्षिष्टुत इत्याहर्षयो ह्येतमस्तुवन् विप्रानुमदित इत्याह (१) विप्रा ह्येते यच्छुश्रुवांसो ब्रह्मसंशित इत्याह ब्रह्मसंशितो ह्येष घृतहवन इत्याह घृताहुतिर्ह्यस्य प्रियतमा प्रणीर्यज्ञानामित्याह प्रणीर्ह्येष यज्ञानां रथीरध्वराणामित्याहैष हि देवरथोऽतूर्तो होतेत्याह न ह्येतं कश्चन (२) तरति तूर्णिर्हव्यवाडित्याह सर्वं ह्येष तरत्यास्पात्रं जुहूर्देवानामित्याह जुहूर्ह्येष देवानां चमसो देवपान इत्यह चमसो ह्येष देवपानोऽरामिवाग्ने नेमिर्देवांस्त्वं परिभूरसीत्याह देवान् ह्येष परिभूर्यद्ब्रूयादा वह देवान् देवयते यजमानायेति भ्रातृव्यमस्मै (३) जनयेदा वह देवान् यजमानायेत्याह यजमानमेवैतेन वर्धयति... । Kएइथ्ऽस्त्रन्स्लतिओन्: "’O आग्नि, थोउ अर्त्ग्रेअत्ऽ, हे सय्स्, fओराग्नि इस्ग्रेअत्.  ’O Bरह्मन्ऽ, हे सय्स्, fओर्हे इस Bरह्मन्.  ’O Bहारतऽ, हे सय्स्, fओर्हे बेअर्स्थे सच्रिfइचे तो थे गोद्स्.  ’Kइन्द्लेद्ब्य्थे गोद्स्ऽ, हे सय्स्, fओर्थे गोद्स्किन्द्लेधिम्.  ’Kइन्द्लेद्ब्य्ंनुऽ, हे सय्स्, fओर्ंनु किन्द्लेधिमfतेर्थे गोद्स्.  ’ড়्रैसेद्ब्य्थे ऋषिस्ऽ, हे सय्स्, fओर्थे ऋषिस्प्रैसेधिम्.  ’ृएजोइचेदिन् ब्य्सगेस्ऽ, हे सय्स्, fओर्लेअर्नेद्पेओप्ले अरे सगेस्.  ’Cएलेब्रतेद्ब्य्थे पोएत्स्ऽ, हे सय्स्, fओर्लेअर्नेद्पेओप्ले अरे थे पोएत्स्.  ’़ुइच्केनेद्ब्य्थे होल्य्पोwएर्(Bरह्मन्)ऽ, हे सय्स्, fओर्हे इसॄउइच्केनेद्ब्य्थे होल्य्पोwएर्(Bरह्मन्).  ’ॣइथ्घेए ओffएरिन्ग्ऽ, हे सय्स्, fओर्घेए इस्हिस्देअरेस्तोffएरिन्ग्.  ’ॢएअदेरोf थे सच्रिfइचेस्ऽ, हे सय्स्, fओर्हे इस्थे लेअदेरोf थे सच्रिfइचेस्.  ’Cहरिओतेएरोf थे रितेस्ऽ, हे सय्स्, fओर्हे इस्थे छरिओतोf थे गोद्स्.  ’ठे ःोतृ उन्सुर्पस्सेद्ऽ, हे सय्स्, fओर्नो ओने सुर्पस्सेस्हिम्.  ’षुर्पस्सिन्ग्, बेअरिन्ग्थे ओब्लतिओन्ऽ, हे सय्स्, fओर्हे सुर्पस्सेसल्ल्.  ’ठे मोउथ्दिस्ह्, थे लद्ले ओf थे गोद्स्ऽ, हे सय्स्, fओर्हे इस्थे लद्ले ओf थे गोद्स्.  ’ठे बोwल्fरोम् wहिछ्थे गोद्स्द्रिन्क्ऽ, हे सय्स्, fओर्हे इस्थे बोwल्fरोम् wहिछ्थे गोद्स्द्रिन्क्.  ’O आग्नि, लिके अ fएल्ल्य्थे स्पोकेस्, थोउ दोस्त्सुर्रोउन्द्थे गोद्स्ऽ, हे सय्स्, fओर्हे सुर्रोउन्द्स्थे गोद्स्.  ईf हे wएरे तो सय्, ’Bरिन्घिथेर्थे गोद्स्तो थे पिओउस्सच्रिfइचेर्ऽ, हे wओउल्द्प्रोदुचे अनेनेम्य्fओर्हिम्.  ’Bरिन्घिथेर्थे गोद्स्तो थे सच्रिfइचेर्ऽ, हे सय्स्; वेरिल्य्wइथ्थथे मकेस्थे सच्रिfइचेर्तो ग्रोw ग्रेअत्."

[^२४७]: ठिस्वेर्से इसिन् परेन्थेसेसिन् थे षन्स्क्रित्तेxत्.
