+++
title = "१४९"
+++
५.१.१४९.१ ओं होतरेहि वयमिदं देवयजनं करिष्यामः[^२१२]
५.१.१४९.२ अध्वर्यो देवता आचक्ष्व तासामानुपूर्वमुच्चैरुपांशुतां च
५.१.१४९.३ अग्नये समिध्यमानायानु ब्रूहि[^२१३]
५.१.१४९.४ ओं[^२१४] नमः प्रवक्त्रे नम उपद्रष्ट्रे नमोऽनुख्यात्रे क इदमनुवक्ष्यति स इदमनुवक्ष्यति षण्मोर्वीरंहसस्पान्तु द्यौश्च पृथिवी चाहश्च रात्रिश्चापश्चौषधयश्च वाक्संस्थित[^२१५]यज्ञस्साधुश्[^२१६] चन्दांसि प्रपद्येऽहमेव माम्[^२१७]
श्री विष्णुशर्माणम्[^२१८]
५.१.१४९.५ भूते भविष्यति जाते जनिष्यमाण आभजाम्यपाव्यं[^२१९] वाचो अशान्तिं वह[^२२०]
५.१.१४९.६ जातवेदो रमया पशून्मयि[^२२१]
५.१.१४९.७ वर्म मे द्यावापृथिवी वर्माग्निर्वर्म सूर्यो वर्म मे सन्तु[^२२२] तिरश्चिकाः
५.१.१४९.८ तदद्य वाचः प्रथमं मशीय[^२२३] येनासुराम्
अभि देवा असाम
ऊर्जाद उत यज्ञियासः पञ्चजना मम होत्रं जुषध्वं[^२२४]

[^२१२]: Bएगिन्निन्ग्wइथ्५.१.१४९.१ थेरे अरे नो अच्चेन्त्मर्क्सिन् थे तेxतुन्तिल् थे थिर्द्तो लस्त्wओर्दोf ५.१.१४९.४, wहेरेऽहं हस स्वरित मर्क्.  आत्थिस्पोइन्त्थे अच्चेन्त्स्रेसुमे wइथनुदात्त ओवेर्माम्, थे लस्त्wओर्दोf थिस्वेर्से.

[^२१३]: TS६.३.७.१; TB ३.३.७.१ (VC प्. ७)

[^२१४]: आfतेरों, बेगिन्निन्ग्wइथ्थे wओर्द्नमः,  थेरे इस ॠउओते fरों थे आश्वलायनश्रौतषूत्र, आश्१.२.१, (प्. १४१५) wहिछ्चोन्तिनुएसुन्तिल्Vंড়् ५.१.१४९.९ असिन्दिचतेद्.

[^२१५]: आश्समस्थित

[^२१६]: आश्साधु

[^२१७]: ठे आश्हेरे गिवेसमुमिति स्वन्नामादिशेत.

[^२१८]: ठिस्वेर्से इस्नोतिनाश्१.२.१. ठे अच्चेन्त्मर्क्स्दिसप्पेअरगैन् हेरे wइथ्थिस्वेर्से अन्द्रेसुमे तोwअर्द्थे एन्दोf तेxत्५.१.१४९.८.

[^२१९]: १९८४ एदितिओन्: आभ्जाम्यव आव्यं; १९४६ एदितिओन्: आभजान्यपाव्यं; आशाभजाम्यपावं

[^२२०]: ठे आश्हेरे इन्सेर्त्स्:  इति अङ्गुल्य्अग्राण्यवकृष्य

[^२२१]: ठे आश्हेरे इन्सेर्त्स्:  इति प्रतिसन्दध्यात्

[^२२२]: आच्चेन्त्मर्क्स्रेसुमे हेरे wइथ स्वरित ओवेर्थे तु इन् सन्तु.

[^२२३]: आश्हेरे इन्सेर्त्स्थे wओर्दिति अfतेर्मशीय wहिछ्मर्क्स्थे एन्दोf आश्१.२.१.

[^२२४]: Bएगिन्निन्ग्wइथ्थे wओर्द्स्तदद्य इन् Vंড়् ५.१.१४९.८ अन्देन्दिन्घेरे wइथ्थे wओर्द्जुषध्वम चोम्प्लेते वेर्से fरोमृV १०.५३.४ इसॄउओतेद्. ईन् थे Vंড়् तेxत्, थे वेर्से इस्दिविदेद्बेत्wएएन् त्wओ सेच्तिओन्स्.  ठे थिर्द्लिने ओf थिस्वेर्से, ऊर्जाद...जुषध्वम्, इस्थे fइर्स्त्लिने ओf सेच्तिओन् १५०, होwएवेर्थे नुम्बेरिन्घस्बेएनद्जुस्तेद्सो थत्थे चोम्प्लेते वेर्से इसत्थे एन्दोf सेच्तिओन् १४९. आश्१.२.१ इन्च्लुदेसोन्ल्य प्रतीक fरोमृV १०.५३.४, होwएवेर्Vंড়् इन्च्लुदेस्थे एन्तिरे RV वेर्से.
