+++
title = "०५"

+++
(अथ चतुर्थकाण्डे चतुर्थप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः)।  
इ॒न्द्रा॒ग्निभ्या॑ त्वा स॒युजा॑ यु॒जा यु॑नज्म्या-  
घा॒रभ्यां॒ तेज॑सा॒ वर्च॑सो॒क्थेभिः॒ स्तोमे॑भि॒-  
श्छन्दो॑भी रय्यै षोषाय सजा॒तानां॑ मध्यम॒-  
स्थेया॑य॒ मया॑ त्वा स॒युजा॑ य॒जा युन॑ज्म्य॒म्बा  
दु॒ला नि॑तत्‍निर॒भ्‍रय॑न्ती मे॒घयन्ती व॒र्षय॑न्ती

[[2071]]

चुपु॒णीका॒ नामा॑स प्र॒जाप॑तिना त्वा॒ वि  
श्वा॑भिर्धी॒भिरुप॑ दधामि पृथि॒व्यु॑दपु॒रमन्ने॑न  
वि॒ष्टा म॑नुष्या॑स्ते गो॒प्तारो॒ऽग्निर्विय॑त्तोऽस्यां॒  
ताम॒हं प्र प्र॑द्ये॒ सा [ १ ] मे॒ शर्म॑ च॒ वर्म॑  
चा॒स्त्वधि॑द्यौर॒न्तरि॑क्षं॒ ब्रह्म॑णा वि॒ष्टा म॒रुत॑  
स्ते गो॒प्तारो॑ वा॒युर्विय॒त्तोऽस्यां॒ ताम॒हं प्र  
प॑द्ये॒ सा मे॒ शर्म॑ च॒ वर्म॑ चास्तु द्यौरप॑रा  
जिता॒ऽमृते॑न विष्टाऽऽदित्यास्ते॑ गो॒प्तारः  
सूर्यो॒ विय॑त्तोऽस्यां॒ ताम॒हं प्र प॑द्ये॒ सा मे॒  
शर्म॑ च॒ वर्म॑ चास्तु [ २ ] ।।  
[साष्टाच॑त्वारिꣳशञ्च] ।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां चतुर्थाष्टके  
चतुर्थप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ।। ५ ।।  
(अथ चतुर्थकाण्डे चतुर्थप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः)।  
चतुर्थेऽनुवाके छन्दोभिधा इष्टका उक्ताः । अथ पञ्चमे सयुजादय इष्टका उच्यन्ते । कल्पः—“इन्द्राग्निभ्यां त्वा सयुजा युजा युनज्गीत्यग्नौ सयुजः” इति।  
पाठस्तु—  
इन्द्राग्निभ्यामिति । सह योजयतीति सयुक् । उत्तरेण युक्शब्देन संबन्धोऽ-मिधीयते । हे इष्टक इन्द्राग्निभ्यां सह तव योजयिता यः संबन्धस्तेन संबन्धेनाहं त्वां युन-ज्मीह क्षेत्रे युक्तां करोमि । आधाराभ्यामित्यादिभिः सप्तभि

[[2072]]

( षड्‍‍भि ) स्तृतीयान्तैः सह प्रत्येकं त्वा सयुजेत्यादिशेषस्थानुषङ्गे सति षण्म न्त्राः संपद्यन्ते । आधाराबाहुती । तेजः कान्तिः । वर्चो धनम् । उक्थानि शस्राणि । स्तोमानि स्तोत्राणि । छन्दांसि गायात्रादीनि । रय्या इत्यादिरष्टमो मन्त्रः । रय्ये धनार्थं पोषाय पुष्ट्यर्थं सजातानां मध्यमस्थेयाय ज्ञातीनां मध्ये मुख्यत्वेनावस्थानार्थं हे इष्टके मया सह तव योजयिता यः संबन्धस्तेन संवन्धेन त्वामिह क्षेत्रे युक्तां करोमि । एतैर्मन्त्रैः सा-ध्यमुपघानं विधत्ते—  
“सर्वाभ्यो वै देवताभ्योऽग्निश्चीयते यत्सयुजो नोपदध्याद्देवता अस्याग्नीं युञ्जीरन्यत्सयुज उपदधात्यात्मनैवैनꣳ सयुजं चिनुते नाग्निना व्यृध्यतेऽथो यथा पुरुषः स्रावभिः संतत एवमेवैताभिरग्निः संततः” [सं. का. ५ प्र. ३ अ. ९] इति।  
योऽयं चीयमानोऽग्निः स सर्वदेवतार्थः । तथा सति सयुजाख्यानामिष्टका-नामनुपधाने सत्यस्यान्निमिन्द्राग्न्याघारादिदेवताः परित्यजेयुः । देवताभिः सहाग्निं योजय-न्तीति सयुजो मन्त्राः । तैर्मन्त्रैरुपधेया इष्टका अपि सयुजः । तासामुपधानेसति यज-मानः स्वेन सह योजयित्वाऽग्निं चितवान्भवति । ततो नाग्‍निना वियुक्तो भवति । अपि च यथा लोके पुरुषः स्रावभिः शरीरे सर्वतो व्याप्तस्तद्वदेता भिरिष्टकाभिरग्‍निः सर्वतो व्याप्‍तो भवति । तस्मादेता उपद्ध्यात् ।  
कल्पः—“अम्बा नामासीति सप्त कृत्तिकाः” इति । पाठस्तु—  
अम्बा दुलेति । अम्वातिचुपुणीकान्तानि सप्त षदानि सप्तानां कृत्तिका-देवीनां नामानि । नामासीत्यादिशेषः सर्वेष्वपि पदेष्वनुपज्यते । ततः सप्तैते मन्त्राः । हे इष्टके या कृत्तिकाऽम्बानामा तद्र्पा त्वमसि । तादृशी त्वं [ शींत्वां ] प्रजापतिना देवेन प्रेरिता या अस्मद्‍बुद्ध्यस्ताभिः सर्वाभिरुपदधामि, सावधानोऽहं बुद्धिवैचित्र्येण सम्यगु-पदधामीत्यर्थः । एवं दुला नामासीत्यादिकं योजनियम् ।  
एतैर्मन्त्रः साध्यमुपधानं विधत्ते—  
अग्निना वै देवाः सुवर्गं लोकमायन्ता अमूः कृत्तिका अभवन्यस्थैतां

[[2073]]

उपधीयन्ते सुवर्गमेम लोकमेति गच्छति प्रकाशं चित्रमेव भवति” (सं. का. ५ प्र. ३ अ. ९) इति।  
पूर्वमेताभिरिष्टकाभिश्चितेनाग्निना देवाः स्वर्गं प्राप्ताः । ताश्चेष्टकास्तैः सह-गत्वा तत्रामूर्दृश्ममानाः कृत्तिका अभवन् । अतस्तदुपधानेन स्वर्गप्राप्तिर्भवति । किंच, अनेन स्वर्गे प्रकाशं प्राप्‍नेति । विचित्रमाभरणादिकं चास्य भवति ।  
कल्पः—“पृथिव्युदपुरमन्नेनेति मण्डलेष्टकाम्” इति। पाठस्तु—  
पृथिव्युदपुरमिति । अन्नेन विष्टा न्नेन संपूर्णा या पृथिवी हे इष्टके सा पृथिव्युदपुरमुदकसंपूर्णं [ पुरम् ] । मनुष्यास्ते तव गोप्तारो रक्षितारः । अस्यां पृथिव्या-मग्निर्वियत्तो रक्षणाय विशेषेण प्रयत्‍नवान्। [ तां ] तादृशीं पृथिवीरूपां त्वामिष्टकामहं प्रपद्ये प्राप्नोमि । सा तथाविधेष्टका मे मम यजमानस्य शर्म शरणं गृहस्थानमस्तु । वर्म च रक्षणार्थं कवचस्थानीयमप्यस्तु ।  
कल्पः—“अधिद्यौरिति मण्डलेष्टकाम” इति। पाठस्तु—अधिद्यौरन्तरिक्षमिति । ब्रह्मणा विष्टा प्रोढेन जनेन विष्टा युक्ताऽधिद्यौर्दिवोऽप्यधिका या पूः साऽन्तरिक्षमन्तरिक्षनामकं हे इष्टके तव पुरम् । मरुतो वायवस्तेष्वेको मुख्यो वायुः। शेषं पूर्ववत् । कल्पः—“द्यौरपुराजितेति मण्डलेष्टकाम्” इति। पाठस्तु—  
द्यौरपराजितेति । अमृतेन विष्टा पीयूषेण पूर्णा द्यौर्द्युलोकाख्या हे इष्टके तव पूः केनाप्यपराजिता । आदित्या द्वादशसंख्याकास्तेष्वेको मुख्यः सूर्यः । शेषं पूर्व-वत् । एतैर्मन्त्रैः साध्यमुमधानं विधत्ते—  
“मण्डलेष्टका उप दधातीमे वै लोका मण्डलेष्टका इमे स्त्रलु वै लोका देव-पुरा देवपुरा एव प्र विशति नाऽऽर्तिमार्छत्याग्निं चिक्यानः” [सं. का. ५ प्र. ३ अ. ९] इति।  
मण्डलाख्या इष्टकास्तिस्रः प्रथममध्यमोत्तमचितिषूपदध्यात् । तासां चेष्ट-

[[2074]]

कानां लोकत्रयरूपत्वाल्लोकत्रयस्य देवपुरत्वाद्दवेपुरा एवाग्निचित्प्रविशति । अग्निं चिन्वानो न नाशं प्राप्नोति । अत्र विनियोगसंग्रहः–  
इन्द्रेति सयुजस्त्वष्टा आदारादिपदेष्वपि ।  
अनुषङ्गस्त्वेति तथा रय्या इत्यष्टमो मतः ।।  
अभ्बेति कृत्तिकाः सप्त नामासीत्यनुषज्यते ।  
पृथिविभिर्मण्डलाख्या मन्त्रा अष्टादशेरिताः ।।  
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजु-र्वेदीयतैत्तिरीयसंहिताभाष्ये चतुर्थकाण्डे चतुर्थप्रपाठकेऽ  
पञ्चमोऽनुवाकः ।। ५ ।।  
