+++
title = "१०"

+++
(अथ चतुर्थकाण्डे चतुर्थप्रपाठके दशमोऽनुवाकः)।  
कृति॑का॒ नक्ष॑त्रम॒ग्निर्दे॒वता॒ऽग्ने रुचः स्थ  
प्र॒जाप॑तेर्धा॒तुः सोम॑स्य॒र्चे त्वा॑ रु॒चे त्वा॑ द्यु॒ते

[[2090]]

त्वा॑ भा॒से त्वा॒ ज्योति॑षे त्वा रोहि॒णी नक्ष॑त्रं  
प्र॒जाप॑तिर्दे॒वता॑ मृगशी॑र्ष नक्ष॑त्र॒ꣳ सोमो॑ दे॒-  
वता॒ऽऽर्द्रा नक्ष॑त्रꣳ रु॒द्रो दे॒वता॒ पुन॑र्वसु॒ नक्ष॑  
त्र॒मदि॑तिर्दे॒वता॑ ति॒ष्यो॑ नक्ष॑त्रं॒ बृह॒स्पति॑र्दे॒व-  
ता॑ऽऽश्ले॒षा नक्ष॑त्रꣳ स॒र्पा दे॒वता॑ म॒धा नक्ष॑-  
त्रं पि॒तरो दे॒वता॒ फल्गु॑नी॒ नक्ष॑त्रं [ १ ]  
अ॒र्य॒मा दे॒वता॒ फल्गु॑नी॒ नक्ष॑त्रं॒ भागो॑ दे॒वता॒  
हस्तो॒ नक्ष॑त्रꣳ सवि॒ता दे॒वता॑ चि॒त्रा नक्ष॑-  
त्र॒मिन्द्रो॑ दे॒वता॑ स्वा॒ती नक्ष॑त्रं वा॒युर्दे॒वता॒  
बिशा॑खे॒ नक्ष॑त्रमिन्द्रा॒ग्नी दे॒वता॑ऽनूरा॒धा न-  
क्ष॑त्रं मि॒त्रो दे॒वता॑ रोहि॒णी नक्ष॑त्र॒मिन्द्रो॑  
दे॒वता॑ वि॒चृतौ॒ नक्ष॑त्रं पि॒तरो॑ दे॒वता॑ऽषा॒ढा  
नक्ष॑त्र॒मापो॑ दे॒वता॑ऽषा॒ढा नक्ष॑त्रं॒ विश्वे॑ दे॒वा  
दे॒वता॑ श्रोणा नक्ष॑त्रं विष्णु॑र्देवता श्रवि॑ष्ठा  
नक्ष॑त्रं॒ वस॑वः ( २ ) दे॒वता॑ श॒तर्मिष॒ङ्‍नक्ष॑-  
त्र॒मिन्द्रो॑ दे॒वता॑ प्रोष्ठप॒दा नक्ष॑त्रम॒ज एक॑पा-  
द्दे॒वता॑ प्रोष्ठप॒दा नक्ष॑त्र॒महि॑र्बु॒घ्‍नियो॑ दे॒वता॑  
रे॒वती॒ नक्ष॑त्रं पू॒षा दे॒वता॑ऽश्व॒युजौ॒ नक्ष॑त्रम॒  
श्विनौ॑ दे॒वता॑ऽप॒भर॑णी॒नक्ष॑त्रं य॒मो दे॒वता॑  
पू॒र्णा प॒श्चाद्यत्ते॑ दे॒वा अद॑धुः [ ३ ] ।।  
[फल्गु॑नी॒ नक्ष॑त्रं॒ वस॑व॒स्त्रय॑स्त्रिꣳशच्‍च]

[[2091]]

इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां चतुर्थाष्टके  
चतुर्थप्रपाठके दशमोऽनुवाकः ।। १० ।।

(अथ चतुर्थकाण्डे चतुर्थप्रपाठके दशमोऽनुवाकः )।  
नवमेऽनुवाके यज्ञतन्वाख्या इष्टका उक्ताः । अथ दशमे नक्षत्रेष्टका उ-च्यन्त।  
कल्पः “पूर्णा पश्चादिति पौर्णमासीं पुरस्तादुपधाय कृत्तिका नक्षत्रमिति नक्षत्रेष्टकाः पुरस्तात्प्रतीचीरसंस्पृष्टाः पूर्वं पूर्वामुपधायापरामपरामा विशाखाम्यां दक्षिणेन स्वयमातृण्णां रीतिं प्रतिपादयति, यत्ते देवा अदधुरित्यमावास्यां पश्चादुपधायावशिष्टनां पूर्वां पूर्वामाऽपभरणीभ्य उत्तरेण स्वयमातृण्णां रीतिं प्रतिपादयति, पौर्णमासीमन्तत ऋचे त्वा रुचे सर्वासु नक्षत्रेष्टकास्वनुषजति” इति।  
येयं स्वयमातृण्णेष्टका तस्याः पूर्वस्यां(र्वां )दिशमारभ्य प्रदक्षिणावृत्त्येष्टका उपदध्यात् । तत्र येष्टका पौर्णमास्याख्या पूर्वस्यां दिश्युपधेया तां सर्वासामन्तत उपद-ध्यात् । तत्र प्रथममन्त्रपाठस्तु—  
कृत्तिका नक्षत्रमिति । अम्बा दुला नितत्‍निरित्यादिका ज्योतिरूपा या देवता दिव्या भासान्ते ताः कृत्तिकाः । तासां समुदायरूषमेकं नक्षत्रं, तस्य च नक्षत्र-स्याग्निर्देवता स्वामित्वेन वर्तते । ह कृत्तिका यूयमग्ने, प्रजापतेर्धातुः सोमस्य च संबन्धिन्यो रुचो दीप्तयः स्थ । प्रजापतेर्धातुश्च पालकत्वोत्पादकत्वाकारेण भेदः । उक्तदेवतारूपे हे इष्टके, ऋचे स्तुतिरूपमन्त्रसिद्ध्यर्थं त्वामुपदधामि । तथा रुचे शारीरकान्तिसिद्ध्यर्थं त्वामुपदधामि । द्युद्भाज्योतिःशब्दा अग्निसूर्यचन्द्राणां दीप्ति-वाचकाः । तत्तत्सिदध्यार्थं त्वामुपदधामि । एवमुत्तरेष्वपि नक्षत्रमन्त्रेषु योजनीयम् । द्वितीयनक्षत्रमन्त्रमारभ्य षड्‍‍‍विंशतिनक्षत्रमन्त्राणां पाठस्तु—  
रोहिणी नक्षत्रमिति । अथ रोहिण्यादयो नक्षत्रविशेषा ज्योतिः शास्त्रा भिज्ञेषु तदीव्यवहाराभिज्ञेषु च प्रसिद्धाः । तिष्यः पुष्यः । द्वितीया रोहिणी ज्येष्ठा । विचुतश-(च्छ)व्दो मूलवाची । ज्योतिर्मण्डलद्विरूपतायां द्विवचनम् । पितृशब्दोऽत्र निर्ऋतिवाची । आधानेन पालनात्पितृत्वम् । श्रोणाशब्दः श्रवण-

[[2092]]

वाची । श्रविष्ठाशब्दो धनिष्ठावाची । शतभिषङ्‍नक्षत्रस्य वरुणो देवता स च परमैश्वर्य-योगादिन्द्र इत्युच्यते । प्रोष्ठपदा भाद्रपदाः ।  
अथ पौर्णमास्यमावास्याभिधेययोरिष्टकयोर्यौ मन्त्रौ तयो प्रतीके दर्शयति—  
पूर्णा पश्चादिति । एतच्चोभयं तृतीयकाण्डस्य पञ्चमप्रपाठकादौ व्याख्यातम्। एतैर्मन्त्रैःसाध्यमुपधानं विधत्ते–  
“नक्षत्रेष्टका उप दधात्येतानि वै दिवो ज्योतीꣳ षि तान्येवाव रुन्धे” [सं. का. ५ प्र. ४ अ. १] इति।  
नक्षत्रशब्दोपेतैर्मन्त्रैरुपधेया इष्टका नक्षत्रेष्टकाः । यानि कृत्तिकादीनि द्युलोकसंबन्धीनि ज्योतींषि अतस्तदु(नेनो)पधानेन तान्येव प्राप्‍नोति । प्रकारान्तरेण प्रशंसति—  
“सुकृतां वा एतानि ज्योतिꣳषि यन्नक्षत्राणि तान्येवाऽऽप्‍नोत्यथो अनूकाश-मेवैतानि ज्योतीꣳषि कुरुते सुवर्गस्य लोकस्यानुख्यात्यै” [सं. का. ५ प्र. ४ अ. १] इति।  
ये शोभनं शास्त्रविहितं पुण्यं कर्म कुर्वान्ति ते सुकृतिनः । तेषामेतानि दिविदृश्यमानानि नक्षत्ररूपाणि ज्योतींषि । ते हि पुण्यकृतः स्वर्गं गत्वा भासमानविग्र-हास्तान्याप्‍नुवन्ति । अत एव तदुपधानेन तदीयानि ज्योतींषि प्राप्‍नुवन्ति । अपि चैतानि नक्षत्रज्योतींष्यनु तेनोपधानेन किंचित्प्रकाशं करोति । स च प्रकाशः स्वर्गलोकाविर्भा-वाय संपद्यते । अथोपधाने कंचिद्विशेषं विधत्ते–  
“यत्सꣳ स्पृष्टा उप दध्याद्‍वृष्ट्यै लोकमपि दध्यादवर्षुकः पर्जन्यः स्यादसꣳ स्पृष्टा उप दधाति वृष्ट्या एव लोकं करोति वर्षुकः पर्जन्यो भवति” [सं. का. ५ प्र. ४ अ. १] इति।  
इष्टकानां परस्परं स्पर्शे सति वृष्टेः स्थानस्याऽऽच्छादितत्वात्पर्जन्यो वृष्टिर-हितो भवति, असंस्पर्शे तु तच्छिद्रस्य वृष्टिस्थानत्वान्मेघो वर्षणशीलो भवति ।  
उपधाने विशेषान्तरं विधत्ते—  
“पुरस्तादन्याः प्रतीचीरुप दधाति पश्चादन्याः प्राचीस्तस्मात्प्राचीनानि च प्रतीचीनानि च नक्षत्राण्या वर्तन्ते” [सं. का. ५ प्र. ४ अ. १] इति।

[[2093]]

स्वयमातृण्णाया दक्षिणभागे पूर्वां दिशमारभ्य प्रत्यगवसानाः कृत्तिकादिवशाखा-न्ता इष्टका उपध्यात् । अनूराधाद्यपभरण्यन्ता इष्टकाः स्वयमातृण्णायां उत्तरभागे प्रतीचीं दिशमारभ्य प्रागवसानान उपदध्यात् । स्वयमातृण्णाया दक्षिणोत्तरभागस्थितयोः पङ्क्त्योर्मध्ये पश्चिमायां दिशि समरूपेणामावास्याख्यामिष्ठकामुपदध्यात् । स्वयमातृ-ण्णाया दक्षिणोत्तरभागस्थितयोः । पङ्क्त्योर्मध्ये पूर्वस्यां दिशि समरूपेण पौर्णमास्या-ख्यामिष्टकामुपदध्यात् । यस्मादेवं तस्माल्लोकेऽपिर्नक्षत्राणि गोलकस्यापि दक्षिणे भाके पश्चिमाभिमुखानि, उत्तरभागे तु प्राङ्‍मुखानीत्वेवमावर्तन्ते । अत्र विनियोगसंग्रहः—  
कृत्ति नक्षत्रेष्टकाः स्युः सप्तविंशतिरीरिताः ।  
ऋचे त्वा सर्वशेषः स्यात्पूर्णा यत्त इति द्वयम् ।।  
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय-तैत्तिरीयसंहिताभाष्ये चतुर्थकाण्डे चतुर्थप्रपाठके  
दशमोऽनुवाकः ।। १०।।
