+++
title = "१"

+++

##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

आग्नेॗयो ऽष्टा᳘कपालः पुरोडा᳘शो भवति॥  
त᳘म् पूर्वार्ध आ᳘सादयत्यैन्द्र ए᳘कादशकपालः पुरोडा᳘शो भवति सौम्यो᳘ वा चरुस्तं᳘ दक्षिणार्ध आ᳘सादयति वैश्वदेव᳘श्चरु᳘र्भवति त᳘म् पश्चार्ध आ᳘सादयति मैत्रावरुणी᳘ पयॗस्या भवति ता᳘मुत्तरार्ध आ᳘सादयति बार्हस्पत्य᳘श्चरु᳘र्भवति तम् म᳘ध्य आ᳘सादयत्येष᳘ चरुः प᳘ञ्चबिलस्तद्यत्प᳘ञ्च हवीं᳘षि भ᳘वन्ति ते᳘षाम् प᳘ञ्च बि᳘लानि त᳘स्माच्चरुः प᳘ञ्चबिलो ना᳘म॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. There is a cake on eight potsherds for Agni: this he places on the eastern part (of the Vedi). There is either a cake on eleven potsherds for Indra, or a rice-pap for Soma: this he places on the southern part. There is a pap for the Viśve Devāḥ (All-gods): this he places on the western part. There is a dish of curds for Mitra-Varuṇa: this he places on the north part. There is a pap for Br̥haspati: this he places in the middle. This is the five-holed pap [^egg_236];--what five sacrificial dishes (havis) there are, for them there are five holes: hence the name 'five-holed pap.'

[^egg_236]: 120:1 According to Sāyaṇa (MS. I. O. 657) the term 'Pañcabila' is derived from the circumstance that the vessel (pātrī) on which the five sacrificial dishes are placed when taken about to be 'deposited' on the vedi, contains five holes or openings for the dishes to be taken out. The Pañcabila oblations are to be performed during the light fortnight succeeding the performance of the Daśapeya,--that is to say, during the fortnight commencing with the new moon of Vaiśākha, or in the latter part of April. The Taittirīya ceremonial calls these oblations the 'Diśām aveshṭayaḥ,' i.e. 'Sacrifices performed for the appeasement of the regions.'
</details>

##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तद्य᳘देते᳘न राजसूययाजी य᳘जते॥  
य᳘देॗवैनं दि᳘शः समारोह᳘यति य᳘दृतून्यत्स्तो᳘मान्यच्छ᳘न्दांसि त᳘स्मादेॗवैनमेते᳘न नि᳘ष्क्रीणाति स य᳘द्धैते᳘न राजसूययाजी न य᳘जेतो᳘द्वा ह मा᳘द्येत्प्र᳘ वा पतेत्त᳘स्माद्वा᳘ एते᳘न राजसूययाजी᳘ यजते॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. And as to why the performer of the Rājasūya should perform this offering: because he (the priest) makes him ascend the regions, the seasons, the hymns and metres, he now redeems him therefrom by this (offering). But were the performer of the Rājasūya not to perform this offering, then verily he would become intoxicated (with pride) [^egg_237] and would fall down headlong: that is why the performer of the Rājasūya performs this offering.

[^egg_237]: 120:2 Or, would become giddy (in flying through space), cf. Taitt. Br. I, 8, 3, 1.
</details>

##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स य᳘दाग्नेये᳘नाष्टा᳘कपालेन पुरोडा᳘शेन प्रच᳘रति॥  
य᳘देॗवैनम् प्रा᳘चीं दि᳘शᳫं समारोह᳘यति य᳘दृतून्यत्स्तो᳘मान्यच्छ᳘न्दांसि त᳘स्मादेॗवैनमेते᳘न नि᳘ष्क्रीणाति संस्रव᳘म् बार्हस्पत्ये᳘ चराव᳘वनयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. And why he proceeds with the cake on eight

potsherds for Agni,--because he makes him ascend the eastern region, the seasons, the hymns and metres, he now redeems him therefrom by this (oblation). The remains of it he pours on the Br̥haspati pap.
</details>

##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ य᳘दैन्द्रेणै᳘कादशकपालेन पुरोडा᳘शेन प्रच᳘रति॥  
सौम्ये᳘न वा चरु᳘णा य᳘देॗवैनं द᳘क्षिणां दि᳘शᳫं समारोह᳘यति य᳘दृतून्यत्स्तो᳘मान्यच्छ᳘न्दांसि त᳘स्मादेॗवैनमेते᳘न नि᳘ष्क्रीणाति संस्रव᳘म् बार्हस्पत्ये᳘ चराव᳘वनयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. And why he proceeds with the cake on eleven potsherds for Indra, or with the pap for Soma,--because he makes him ascend the southern region, the seasons, the hymns and metres, he now redeems him therefrom by this (oblation). The remains he pours on the Br̥haspati pap.
</details>

##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ य᳘द्वैश्वदेवे᳘न चरु᳘णा प्रच᳘रति॥  
य᳘देॗवैनम् प्रती᳘चीं दि᳘शᳫं समारोह᳘यति य᳘दृतून्यत्स्तो᳘मान्यच्छ᳘न्दांसि त᳘स्मादेॗवैनमेते᳘न नि᳘ष्क्रीणाति संस्रव᳘म् बार्हस्पत्ये᳘ चराव᳘वनयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. And why he proceeds with the pap to the All-gods,--because he makes him ascend the eastern region, the seasons, the hymns and metres, he now redeems him therefrom by this (oblation). The remains he pours on the Br̥haspati pap.
</details>

##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ य᳘न्मैत्रावरुण्या᳘ पयॗस्याया प्रच᳘रति॥  
य᳘देॗवैनमु᳘दीचीं दि᳘शᳫं समारोह᳘यति य᳘दृतून्यत्स्तो᳘मान्यच्छ᳘न्दांसि त᳘स्मादेॗवैनमेते᳘न नि᳘ष्क्रीणाति संस्रवम् बार्हस्पत्ये᳘ चराव᳘वनयति तद्य᳘त्संस्रवा᳘न्बार्हस्पत्ये᳘ चरा᳘ववन᳘यति सर्व᳘त एॗवास्मिन्नेत᳘दन्ना᳘द्यं दधाति त᳘स्मादु दिशो᳘-दिश एव रा᳘ज्ञे ऽन्ना᳘द्यमभि᳘ह्रियते॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. And why he proceeds with the dish of curds for Mitra-Varuṇa,--because he makes him ascend the northern region, the seasons, the hymns and metres, he now redeems him therefrom by this (oblation). The remains he pours on the Br̥haspati pap. And in that he pours those remains on the Br̥haspati pap, he thereby bestows food upon him [^egg_238] (the Sacrificer); and hence food is brought to the king from every quarter.

[^egg_238]: 121:1 Or, puts food into him.
</details>

##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ य᳘द्बार्हस्पत्ये᳘न चरु᳘णा प्रच᳘रति॥  
य᳘देॗवैनमूर्ध्वां दि᳘शᳫं समारोह᳘यति य᳘दृतून्यत्स्तो᳘मान्यच्छ᳘न्दांसि त᳘स्मादेॗवैनमेते᳘न नि᳘ष्क्रीणाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. And why he proceeds with the Br̥haspati pap,--because he makes him ascend the upper region, the seasons, the hymns and metres, he now redeems him therefrom by this (oblation).
</details>

##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स य᳘ एष᳘ आग्नेॗयो ऽष्टा᳘कपालः पूरोडा᳘शो भ᳘वति॥  
त᳘स्य हि᳘रण्यं द᳘क्षिणाग्नेयो वा᳘ एष᳘ यज्ञो᳘ भवत्यग्ने रे᳘तो हि᳘रण्यं त᳘स्माद्धि᳘रण्यं द᳘क्षिणा त᳘दग्नी᳘धे ददात्यग्निर्वा᳘ एष᳘ निदा᳘नेन यदा᳘ग्नीध्रस्त᳘स्मात्त᳘दग्नी᳘धे ददाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. And what cake on eight potsherds there is for Agni, the priest's fee for that is gold; for that offering is for Agni, and gold is Agni's seed: therefore

the fee is gold. He gives it to the Agnīdh; for he, the Āgnīdhra, is really the same as Agni: therefore he gives it to the Agnīdh.
</details>

##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ य᳘ एष᳘ ऐन्द्र ए᳘कादशकपालः पुरोडा᳘शो भ᳘वति॥  
त᳘स्यर्षभो [^wbr_1] द᳘क्षिणा स᳘ हैन्द्रो य᳘दृषभो य᳘द्यु सौम्य᳘श्चरुर्भ᳘वति त᳘स्य बभ्रुर्गौर्द᳘क्षिणा स हि᳘ सौम्यो य᳘द्बभ्रुस्त᳘म् ब्रह्म᳘णे ददाति ब्रह्मा हि᳘ यज्ञं᳘ दक्षिणॗतो ऽभिगोपाय᳘ति त᳘स्मात्त᳘म् ब्रह्म᳘णे ददाति॥  

[^wbr_1]: त᳘स्य ऋषभो A. B sec. m.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. And what cake on eleven potsherds there is for Indra, the fee for that is a bull, for the bull is Indra. And if there be a pap for Soma, then the fee for that is a brown ox, for the brown one is sacred to Soma. He gives it to the Brahman, for the Brahman guards the sacrifice from the south: therefore he gives it to the Brahman.
</details>

##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ य᳘ एष᳘ वैश्वदेव᳘श्चरुर्भ᳘वति॥  
त᳘स्य पृ᳘षन्गौर्द᳘क्षिणा भूमा वा᳘ एत᳘द्रूपा᳘णां यत्पृ᳘षतो [^wbr_2] गोर्वि᳘शो वै वि᳘श्वे देवा᳘ भूमा वै विट्त᳘स्मात्पृ᳘षन्गौर्द᳘क्षिणा तᳫं हो᳘त्रे ददाति हो᳘ता हि᳘ भूमा त᳘स्मात्तᳫं हो᳘त्रे ददाति॥  

[^wbr_2]: यत्पृ᳘षतो गौर्वि᳘शो A. see ३.१.६.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

10. And what pap there is for the All-gods, the fee for that is a piebald bullock; for abundance of forms (marks) there is in such a piebald bullock, and the Viśve Devāḥ are the clans, and the clans mean abundance: therefore a piebald bullock is the fee. He gives it to the Hotr̥, for the Hotr̥ means abundance: therefore he gives it to the Hotr̥.
</details>

##  ११
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थॗ यैषा᳘ मैत्रावरुणी पयॗस्या भ᳘वति॥  
त᳘स्यै वशा द᳘क्षिणा सा हि᳘ मैत्रावरुणी य᳘द्वशा य᳘दि वशां न᳘ विन्देद᳘पिॗ यैव का चाप्रवीता स्यात्स᳘र्वाॗ ह्येव᳘ वशा᳘प्रवीता ता᳘मध्वर्यु᳘भ्यां ददाति प्राणोदानौ वा᳘ अध्वर्यू᳘ प्राणोदानौ᳘ मित्राव᳘रुणौ त᳘स्मात्ता᳘मध्वर्यु᳘भ्यां ददाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

11. And what dish of curds there is for Mitra-Varuṇa, the fee for that is a sterile cow, for that one is sacred to Mitra-Varuṇa. If he cannot procure a sterile cow, any unimpregnated one will do; for every sterile cow is indeed unimpregnated. He gives it to the two Adhvaryus; for the Adhvaryus are the out-breathing and the in-breathing, and the out-breathing and in-breathing are Mitra-Varuṇa: therefore he gives it to the two Adhvaryus.
</details>

##  १२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ य᳘ एष᳘ बार्हस्पत्य᳘श्चरुर्भ᳘वति॥  
त᳘स्य शितिपृष्ठो गौर्द᳘क्षिणैषा वा᳘ ऊर्ध्वा बृ᳘हस्प᳘तेर्दिक्त᳘देष᳘ उप᳘रिष्टादर्यम्णः प᳘न्थास्त᳘स्माछितिपृष्ठो᳘ बार्हस्पत्य᳘स्य द᳘क्षिणा त᳘म् ब्रह्म᳘णे ददाति बृ᳘हस्प᳘तिर्वै᳘ देवा᳘नाम् ब्रॗह्मैष वा᳘ एत᳘स्य ब्रह्मा᳘ भवति त᳘स्मात्त᳘म् ब्रह्म᳘णे ददाति स᳘ हैतेना᳘पि विष्ठाव्राज्य᳘न्ना᳘द्यकामो यजेत त᳘दस्मिन्त्सर्व᳘तो ऽन्ना᳘द्यं दधाति स᳘ हान्नाद᳘ एव᳘ भवति॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

12. And what pap there is for Br̥haspati, the fee for that is a white-backed bullock; for to Br̥haspati belongs that upper region [^egg_239], and above that there is that path of Aryaman [^egg_240]: therefore a white-backed (bullock) is the fee for the Br̥haspati (pap). He gives it to the Brahman, for Br̥haspati is the

[^egg_239]: 122:1 Or rather, that upward direction.

[^egg_240]: 122:2 That is, the region of light, of the sun. See V, 3, 1, 2 with note.

 Brahman of the gods, and this one is his (the Sacrificer's) Brahman: therefore he gives it to the Brahman. Even a vishṭḥāvrājin [^egg_241] who is desirous of food may perform this offering: he (the priest) thereby bestows food upon him from all quarters, and verily he becomes an eater of food.

[^egg_241]: 123:1 The meaning of this compound is unknown. Sāyaṇa explains it as meaning 'one who does not move from one spot, one who always remains in one and the same place.' Hence the St. Petersburg dictionary conjectures: 'One whose herd (or cattle-pen, vraja, vrāja) is stationary.' Similarly, Prof. Weber, in Böhtlingk's Dictionary. See, however, the Kāṇva reading above, p. 50, note 1, according to which the word would seem to mean one afflicted with a certain malady (? cholera or dysentery). The 'Pañcabila' offering may be performed as a special ishṭi, independently of the Rājasūya.
</details>

