+++
title = "41 यद् इदम्"

+++


<details><summary>मूलम्</summary>

यदि॒दम्मा॑ऽभि॒शोच॑ति॒ पौरु॑षेयेण॒ दैव्ये॑न ।   
स्तौमि॒ विश्वा᳚न्दे॒वान्ना॑थि॒तो जो॑हवीमि॒ ते नो॑ मुञ्च॒न्त्वेन॑सः ।
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

तत्रैव याज्यामाह– यदिदं मेति।   पौरुषेयेण मनुष्यव्यापारेण दैव्येन देवव्यापारेण च संपादितं यदिदं दुःखं माऽभिशोचति, अभितो मां क्लेशयति।   तस्य दुःखस्यापनो दनार्थं स्तौमीत्यादि पूर्ववत्।
</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

अनु॑ नो॒ऽद्यानु॑मति ..
अनु॑ [37]  इद॑नुमते॒ त्वम्
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

अथानुमत्यै चरुरित्यस्य याज्यापुरोनुवाक्ययोः प्रतीके दर्शयति– * ऊतये इति यदस्य व्याख्यानां स्खालिप्तम्।  
 २२७६ अनु नोऽद्येति। अनु नोऽद्यानुमतिर्यज्ञामिति पुरोनुवाक्या।   अन्विदनुमते त्वं मन्यासा इति याज्या।  

एतच्चोभयमिदं वामास्ये हविरित्यनुवाके व्याख्यातम्।
</details>

<details><summary>Keith</summary>

For us to-day may Anumati  
Among the gods favour our sacrifice,  
And be she and Agni, bearer of the oblation,  
A joy to the giver.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनु॑ नो॒ऽद्यानु॑मतिर्य॒ज्ञन्दे॒वेषु॑ मन्यताम् ।  
अ॒ग्निश्च॑ हव्य॒वाह॑नो॒ भव॑तान्दा॒शुषे॒ मयः॑ ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

नोस्माकम् इमं यज्ञं  
अनुमतिर् देवी अद्येदानीं देवेषु **अनुमन्यतां**  
देवान् प्रापयतु देव-निमित्तं वा अनुजानातु ।  
ऊनचन्द्रा पौर्णमासी **अनुमतिः** ।  
अग्निश्च हव्यवाहनः हविषां वोढा देवेष्व् **अनुमन्यताम्** इत्येव । 'हव्येनन्तः पादम्' इति ञ्युट्, किंच -  
तौ अनुमति-हव्यवाहनौ दाशुषे हविर्-दत्तवते अस्मै यजमानाय मयः सुखहेतुः **भवताम्** ॥
</details>

<details><summary>Keith</summary>

Accord thy favour, O Anumati [3],  
And grant us wealth;  
For inspiration, for insight impel us,  
Lengthen our days for us.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अन्विद॑नुमते॒ त्वम् [34]  मन्या॑सै॒ शञ्च॑ नᳵ कृधि ।  
क्रत्वे॒ दख्षा॑य नो हिनु॒ प्र ण॒ आयूꣳ॑षि तारिषः ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

अनुमते त्वं मन्यासै अनुमन्यस्व लोटि 'वैतोन्यत्र' इत्यैकारः । किंच - नोस्माकं शं सुखं च कृधि कुरु । करोतेर्लोटि शपो लुक्, 'श्रुशृणुकृवृभ्यः' इति धिभावः । किं पुनरनुमन्तव्यमित्याह - क्रत्वे क्रतवे यागाय प्रत्ययाय वा दक्षाय समर्थाय शीघ्रकरणाय क्रत्वर्थं वा यद्दक्षमन्नं तदर्थं नः अस्मान् **हिनु** प्रेरय । 'जसादिषु वा वचनम् प्राङ्णौ चङ्युपधायाः' इति दीर्घं ङितीति गुणो न प्रवर्तते । तदर्थं चास्माकं आयूंषि प्रतारिषः प्रवर्तय । तरतेर्ण्यान्ताल्लेटि 'सिब्बहुलं लेटि' इति सिप् 'लेटोडाटौ' इत्यडागमः, 'उपसर्गाद्बहुलम्' इति नसो णत्वम् ॥
</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

वै᳚श्वान॒रो न॑ ऊ॒त्या ..
पृ॒ष्टो दि॒वि ।
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

अथाग्नये वैश्वानराय द्वादशकपाल इत्यस्य याज्यापुरोनुनाक्ययोः प्रतीके दर्शयति– वैश्वानरो न इति।   वैश्वानरो न ऊत्या प्र यात्विति पुरोनुवाक्या ।   पृष्ठो दिवि पृष्ठो अग्निरिति याज्मा।   एतच्चोभयं वैश्वानरो न ऊत्येस्मिन्ननुवाके व्याख्यातम्।
</details>

<details><summary>Keith</summary>

Let Vaiśvanara with succour for us  
Come from afar,  
Agni through the hymn which brings (him).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वै॒श्वा॒न॒रो न॑ ऊ॒त्याऽऽप्र या॑तु परा॒वतः॑ ।  
अ॒ग्निरु॒क्थेन॒ वाह॑सा  ॥
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

**वैश्वानरः** विश्वेषां नराणां स्वामित्वेन सम्बन्धी अग्निः । 'नरे संज्ञायाम्' इति पूर्वपदस्य दीर्घत्वम् । **ऊत्या** मार्गेण करणेन अस्मद्रक्षणेन वा हेतुना आत्मनो वा तर्पणेन प्रयोजनेन । 'ऊतियूति' इति क्तिन उदात्तत्वं निपात्यते, 'उदात्तयणः' इति विभक्तेरुदात्तत्वं, 'ज्वरत्वर' इत्यादिना ऊठ् ।

स नो ऽस्मान् **आप्रयातु** आभिमुख्येनान्येभ्यश्च प्रकर्षेणास्मान् प्राप्नोतु परावतः दूरादप्यायातु । 'उपसर्गाच्छन्दसि' इति वतिः । **उक्थेन** स्तोत्रेण **वाहसा** वहनसमर्थेन अभीष्टार्थवाहनसमर्थेनेत्यर्थः ।

यद्वा - प्रापणसमर्थेन मार्गेण । 'वहिहाधाञ्भ्यश्छन्दसि' इत्यसुन्, 'णित्' इति हि तत्रानुवर्तते । आगत्य चास्मानभिशस्तेर्मुञ्चन्पापं वर्णमपहन्त्विति शेषः ॥
</details>