<details><summary>पदपाठः</summary>

येन॑। पा॒व॒क॒। चक्ष॑सा। भु॒र॒ण्यन्त॑म्। जना॑न्। अनु॑। त्वम्। व॒रु॒॒ण॒। पश्य॑सि। ३२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- सूर्यो देवता
- प्रस्कण्व ऋषिः
- निचृद्गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी - स्वामी दयानन्द सरस्वती - विषयः</summary>

फिर राजधर्मविषय को अगले मन्त्र में कहा है ॥
</details>

<details><summary>हिन्दी - स्वामी दयानन्द सरस्वती - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे (पावक) पवित्रकर्त्ता (वरुण) श्रेष्ठ विद्वन् वा राजन् ! (त्वम्) आप (येन) जिस (चक्षसा) प्रकट दृष्टि वा उपदेश से (भुरण्यन्तम्) रक्षा करते हुए (अनु, पश्यसि) अनुकूल देखते हो, उससे (जनान्) हम आदि मनुष्यों को देखिये और आपके अनुकूल हम वर्त्तें ॥३२ ॥
</details>

<details><summary>हिन्दी - स्वामी दयानन्द सरस्वती - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  इस मन्त्र में वाचकलुप्तोपमालङ्कार है। राजा और राजपुरुष जिस प्रकार के व्यवहार से प्रजाओं में वर्त्तें, वैसे ही भाव से इनमें प्रजा लोग भी वर्त्तें ॥३२ ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत - स्वामी दयानन्द सरस्वती - विषयः</summary>

पुना राजधर्मविषयमाह ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत - स्वामी दयानन्द सरस्वती - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे पावक वरुण ! विद्वंस्त्वं येन चक्षसा भुरण्यन्तमनुपश्यसि, तेन जनान् पश्य, तवानुकूलाश्च वयं वर्तेमहि ॥३२ ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत - स्वामी दयानन्द सरस्वती - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  अत्र वाचकलुप्तोपमालङ्कारः। यथा राजराजपुरुषा यादृशेन व्यवहारेण प्रजासु वर्त्तेरन्, तथैव भावेनैतेषु प्रजा अपि वर्त्तेरन् ॥३२ ॥
</details>

<details><summary>मराठी - माता सविता जोशी (यह अनुवाद स्वामी दयानन्द सरस्वती जी के आधार पर किया गया है।) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  या मंत्रात वाचकलुप्तोपमालंकार आहे. राजा व राजपुरुष प्रजेबरोबर ज्याप्रमाणे वागतात त्याप्रमाणेच प्रजेनेही त्यांच्याबरोबर वागावे.
</details>