<details><summary>पदपाठः</summary>

उ॒क्थेभिः॑। वृ॒त्र॒हन्त॒मेति॑ वृत्र॒हन्ऽत॑मा। या। मन्दा॒ना। चि॒त्। आ। गि॒रा। आ॒ङ्गूषैः। आ॒विवा॑सत॒ इत्या॒विवा॑सतः। ७६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्राग्नी देवते
- वसिष्ठ ऋषिः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी - स्वामी दयानन्द सरस्वती - विषयः</summary>

कैसे मनुष्य सत्कार के योग्य हों, इस विषय को अगले मन्त्र में कहा है ॥
</details>

<details><summary>हिन्दी - स्वामी दयानन्द सरस्वती - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (या) जो (मन्दाना) आनन्द देनेवाले (वृत्रहन्तमा) धर्म का निरोध करनेहारे पापियों के नाशक सभा सेनापति के (चित्) समान (गिरा) वाणी (आङ्गूषैः) अच्छे घोष और (उक्थेभिः) प्रशंसा योग्य स्तुतियों के साधक वेद के भागरूप मन्त्रों से शिल्प विज्ञान का (आविवासतः) अच्छे प्रकार सेवन करते हैं, उन अध्यापक उपदेशकों की मनुष्यों को (आ) अच्छे प्रकार सेवा करनी चाहिये ॥७६ ॥
</details>

<details><summary>हिन्दी - स्वामी दयानन्द सरस्वती - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो मनुष्य सभा सेनाध्यक्ष के तुल्य विद्यादि कार्य्यों के साधक सुन्दर उपदेशों से सबको विद्वान् करते हुए प्रवृत्त हों, वे ही सबको सत्कार करने योग्य हों ॥७६ ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत - स्वामी दयानन्द सरस्वती - विषयः</summary>

कीदृशा जनाः सत्कारार्हाः स्युरित्याह ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत - स्वामी दयानन्द सरस्वती - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  या मन्दाना वृत्रहन्तमा सभासेनाध्यक्षौ चिदिव गिरा आङ्गूषैरुक्थेभिश्च शिल्पविज्ञानमाविवासत-स्तावध्यापकोपदेशकौ मनुष्यैरासेवनीयौ ॥७६ ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत - स्वामी दयानन्द सरस्वती - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ये मनुष्याः सभासेनाध्यक्षवद्विद्यादिकार्यसाधकाः सूपदेशैः सर्वान् विदुषः संपादयन्तः प्रवृत्ताः स्युस्त एव सर्वैः सत्कर्त्तव्या भवेयुः ॥७६ ॥
</details>

<details><summary>मराठी - माता सविता जोशी (यह अनुवाद स्वामी दयानन्द सरस्वती जी के आधार पर किया गया है।) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जी माणसे सभा व सेनाध्यक्षाप्रमाणे विद्या इत्यादी कार्यात रत असतात व चांगल्या उपदेशांनी सर्वांना विद्वान बनवितात त्यांचा सर्वांनी सत्कार करावा.
</details>