+++
title = "२"

+++

##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ मृत्पिण्ड᳘मभि᳘मृशति॥  
पुरीॗष्यो ऽसी᳘ति पशॗव्यो ऽसी᳘त्येत᳘द्विश्व᳘भरा इ᳘त्येषॗ हीदᳫं स᳘र्वम् बिभर्त्य᳘थर्वा त्वा प्रथमो नि᳘रमन्थदग्न इ᳘ति प्राणो वा अ᳘थर्वा प्राणो वा᳘ एतम᳘ग्रे नि᳘रमन्थत्तॗद्यो ऽसाव᳘ग्रे ऽग्निर᳘सृज्यतॗ [^wbr_1] सो ऽसी᳘ति त᳘दाह त᳘मेवैनमेत᳘त्करोति॥  

[^wbr_1]: ग्रेऽग्रिर᳘सृज्यत᳘ AB. C second hand.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. He then touches the lump of clay, with (Vāj. S. XI, 32), 'Thou art the Purīshya [^egg_440],'--that is, 'Thou art favourable to cattle; all-supporting,'--for he (Agni) indeed supports everything here;--'Atharvan was the first that kindled thee, O Agni!'--Atharvan doubtless is the breath, and the breath indeed churned him out (produced him) at first: 'Thou art that Agni who was produced at first,' this he means to say; and that same (Agni) he thus makes it (the lump) to be.

[^egg_440]: 217:1 See p. 201, note 1.
</details>

##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थैनम् प᳘रिगृह्णाति॥  
अ᳘भ्र्या च दक्षिणतो ह᳘स्तेन च ह᳘स्तेनैॗवोत्तरतस्त्वा᳘मग्ने पु᳘ष्करादध्य᳘थर्वा नि᳘रमन्थतेत्या᳘पो वै पु᳘ष्करम् प्राणो᳘ ऽथर्वा प्राणो वा᳘ एतम᳘ग्रे ऽद्भ्यो नि᳘रमन्थन्मूर्ध्नो वि᳘श्वस्य वाघ᳘त इ᳘त्यस्य स᳘र्वस्य मूर्ध्न इ᳘त्येतत्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. He then takes hold of it with the (right) hand and spade on the right side; and with the (left) hand on the left side, with, 'From the lotus Atharvan churned thee forth,'--the lotus doubtless means the waters, and Atharvan is the breath; and the breath indeed churned him (Agni, the fire) out of the waters at first;--'from the head of every offerer [^egg_441],'--that is, 'from the head of this All (universe).'

[^egg_441]: 217:2 ? Or, of every priest (viśvasya vāghataḥ). There is nothing to  show how the author of this part of the Brāhmaṇa interprets 'vāghat.' Cf. VI, 4, 3, 10.--Professor Ludwig (R̥k S. VI, 16, 13) translates, 'from the head of the priest Viśva.' Mahīdhara offers several interpretations, according to which 'vāghataḥ' may either be taken as nom. plur., the verb being again supplied in the plural,--'the priests churned thee out from the head of the universe,' or 'the priests of the universe (or all priests) churned thee out,'--or 'vāghataḥ' may be ablative sing., like 'mūrdhnaḥ,' qualifying 'pushkarāt,'--from the lotus, the head, the leader (or, starter, vāhakāt) of the universe.
</details>

##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘मु त्वा दध्यङ्ङृ᳘षिः॥  
पुत्र᳘ ईधे अ᳘थर्वण इ᳘ति वाग्वै᳘ दध्य᳘ङ्ङाथर्वणः स᳘ एनं त᳘त ऐन्द्ध वृत्रह᳘णम् पुरंदरमि᳘ति पाप्मा वै᳘ वृत्रः᳘ पाप्मह᳘नम् पुरंदरमि᳘त्येत᳘त्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. [Vāj. S. XI, 33; R̥k S. VI, 16, 14] 'Also the sage Dadhyañc, the son of Atharvan, kindled thee;'--Dadhyañc, the Ātharvana, doubtless is speech; and he did kindle him therefrom;--'as the Vr̥tra-slayer, the breaker of strongholds,'--Vr̥tra is evil, thus: 'as the slayer of evil, the breaker of strongholds.'
</details>

##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘मु त्वा पाथ्यो वृ᳘षा॥  
स᳘मीधे दस्युह᳘न्तममि᳘ति म᳘नो वै᳘ पाथ्यो वृ᳘षा स᳘ एनं त᳘त ऐन्द्ध धनंजयं र᳘णे-रण इ᳘ति य᳘थैव य᳘जुस्त᳘था ब᳘न्धुः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. [Vāj. S. XI, 34; R̥k S. VI, 16, 15] 'Also Pāthya, the bull, kindled thee, as the greatest slayer of enemies,'--Pāthya, the bull, doubtless is the Mind, and he did kindle him therefrom;--'as a winner of wealth in every battle,'--as the text, so its meaning.
</details>

##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

गायत्री᳘भिः॥  
प्राणो गायत्री᳘ प्राण᳘मेॗवास्मिन्नेत᳘द्दधाति न्नेत᳘द्दधाति ता᳘सां न᳘व पदा᳘नि न᳘व वै᳘ प्राणाः᳘ सप्त᳘तिसृ᳘भिस्त्र᳘यो वै᳘ प्राणाः᳘ प्राण᳘ उदानो᳘ व्यानस्ता᳘नेॗवास्मि शीर्षन्न᳘वाञ्चो द्वौ ता᳘नेॗवास्मिन्नेत᳘द्दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. With Gāyatrī verses (he performs),--the Gāyatrī is the vital air: he thus lays vital air into him. With three (verses);--there are three vital airs, the out-breathing, the in-breathing, and the through-breathing: these he thus lays into him. These (verses) consist of nine feet, for there are nine vital airs, seven in the head, and two downward ones: these he thus lays into him.
</details>

##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थैते᳘ त्रिष्टु᳘भा उ᳘त्तरे भवतः॥  
आत्मा वै त्रिष्टु᳘बात्मा᳘नमेवास्यैता᳘भ्याᳫं स᳘ᳫं᳘स्करोति सी᳘द होत स्व᳘ उ लोके᳘ चिकित्वानि᳘त्यग्निर्वै हो᳘ता त᳘स्यैष स्वो᳘ लोको य᳘त्कृष्णाजिनं᳘ चिकित्वानि᳘ति विद्वानि᳘त्येत᳘त्साद᳘या यज्ञ᳘ᳫं᳘ सुकृत᳘स्य यो᳘नावि᳘ति कृष्णाजिनं वै᳘ कुकृत᳘स्य यो᳘निर्देवावी᳘र्देवा᳘न्हवि᳘षा यजासी᳘ति देवः स᳘न्देवान᳘वन्हवि᳘षा᳘ [^wbr_2] यजासी᳘त्येतद᳘ग्ने बृहद्य᳘जमाने व᳘यो धा इ᳘ति य᳘जमानायाशि᳘षमा᳘शास्ते॥  

[^wbr_2]: देवः सं᳘ देवा ABC.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. And these two following ones are Trishṭubhs,--(Vāj. S. XI, 35, 36; R̥k S. III, 29, 8; II, 9, 1). Now, the Trishṭubh is the body (self): it is his (Agni's) body he makes up by means of these two

 (verses). 'Seat thee, O Hotr̥, in thine own place, thou, the mindful,'--the Hotr̥, doubtless, is Agni; and this, the black antelope skin, is indeed his own place; 'the mindful,' that is, 'the wise one;'--'establish the sacrifice in the seat of the good work!'--the seat of the good work doubtless is the black antelope skin;--'god-gladdening, thou shalt worship the gods with offering!'--that is, 'being a god, gratifying the gods, thou shalt worship (them) with offering;'--'Bestow, O Agni, great vigour upon the Sacrificer!'--thereby he implores a blessing upon the Sacrificer.
</details>

##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

नि हो᳘ता होतृष᳘दने वि᳘दान इ᳘ति॥  
अग्निर्वै हो᳘ता कृष्णाजिन᳘ᳫं᳘ होतृष᳘दनं विदान इ᳘ति विद्वानि᳘त्येत᳘त्त्वेषो᳘ दीदिवां᳘ असदत्सुद᳘क्ष इ᳘ति त्वेषो दी᳘प्यमानो ऽसदत्सु᳘दक्ष इ᳘त्येतद᳘दब्धव्रतप्रमतिर्व᳘सिष्ठ इत्य᳘दब्धव्रतप्रमतिॗर्ह्येष व᳘सिष्ठः सहस्रम्भरः शु᳘चिज्थ्वो अग्निरि᳘ति सर्वं वै᳘ सह᳘स्रᳫं सर्वम्भरः शु᳘चिजिह्वो ऽग्निरि᳘त्येतद्द्वा᳘भ्यामाग्नेयी᳘भ्यां त्रिष्टु᳘ब्भ्यां त᳘स्योक्तो ब᳘न्धुः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. 'The Hotr̥, in the Hotr̥'s seat, the knowing,'--the Hotr̥, doubtless, is Agni; the Hotr̥'s seat is the black antelope skin; and the knowing [^egg_442] means the wise one;--'the impetuous and glowing one, of great power, hath sat down,'--that is, the impetuous and shining one, of great power, has sat down;--'the guardian of undisturbed rites, the most wealthy,'--for he indeed is the guardian of undisturbed rites, and the most wealthy;--'the bearer of thousands, the brilliant-tongued Agni,'--a thousand means all, thus, 'the all-bearer, the brilliant-tongued Agni.' With two Trishṭubh (verses) relating to Agni (he performs): the meaning of this has been told.

[^egg_442]: 219:1 Thus the author evidently interprets 'vídānaḥ,' instead of being found,' 'se trouvant,' as is its real meaning.
</details>

##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थैषा᳘ बृह᳘त्युत्तमा᳘ भवति॥  
बृहतीं वा᳘ एष सं᳘चितो ऽभिस᳘म्पद्यते यादृग्वै यो᳘नौ रे᳘तः सिच्य᳘ते तादृ᳘ग्जायते तद्य᳘देताम᳘त्र बृहतीं᳘ करो᳘ति त᳘स्मादेष सं᳘चितो बृहती᳘मभिस᳘म्पद्यते॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. Then there is this last Br̥hatī verse, for this (fire-altar) when completely built up becomes like the Br̥hatī (the great) metre: whatlike seed is infused into the womb, suchlike is (the child) born; and because he now makes this verse a Br̥hatī,

therefore this (altar) when completely built up becomes like the Br̥hatī.
</details>

##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ᳫं᳘सीदस्व महां᳘ असी᳘ति॥  
इद᳘मेॗवैतद्रे᳘तः सिक्तᳫं स᳘ᳫं᳘सादयति त᳘स्माद्यो᳘नौ रे᳘तः सिक्तᳫं स᳘ᳫं᳘सीदति शो᳘चस्व देववी᳘तम इ᳘ति दी᳘प्यस्व देववी᳘तम इ᳘त्येतद्वि᳘ धूम᳘मग्ने अरुष᳘म् मियेध्य सृज प्रशस्त दर्शतमि᳘ति यदा वा᳘ एष᳘ समिध्यते᳘ ऽथैष᳘ धूम᳘मरुषं वि᳘सृजते दर्शतमि᳘ति ददृश᳘ इवॗ ह्येषः᳟॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. [Vāj. S. XI, 37; R̥k S. I, 36, 9] 'Seat thee, thou art great,'--he now causes the infused seed to establish itself, whence the seed infused into the womb establishes itself;--'burn thou, best gladdener of the gods!'--that is, 'shine thou, best gladdener of the gods; send forth, O Agni, worthy partaker of the offering, thy showy, ruddy smoke!' for when he (Agni) is kindled, he sends forth his ruddy smoke,--the showy, for it, as it were, shows itself.
</details>

##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ताः षट् स᳘म्पद्यन्ते॥  
ष᳘दृत᳘वः संवत्सरः᳘ संवत्सॗरो ऽग्निर्या᳘वानग्निर्या᳘वत्यस्य मात्रा ता᳘वत्त᳘द्भवति य᳘द्वेव᳘ संवत्सर᳘मभिसम्प᳘द्यते त᳘द्बृहती᳘मभिस᳘म्पद्यते बृहती हि᳘ संवत्सरो द्वा᳘दश पौर्णमास्यो द्वा᳘दशा᳘ष्टका द्वा᳘दशामावास्यास्तत्ष᳘ट्त्रिंशत्ष᳘ट्त्रिंशदक्षरा बृहती तं᳘ दक्षिणत उ᳘दञ्चमा᳘हरति दक्षिणतो वा उ᳘दग्यो᳘नौ रे᳘तः सिच्यत ए᳘षो अस्यैत᳘र्हि यो᳘निर᳘विछेदमा᳘हरति रे᳘तसो᳘ ऽविछेदाय॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

10. These (verses) amount to six,--six seasons are a year, and Agni is the year: as great as Agni is, as great as is his measure, so great does this become. And what comes to be like the year, comes to be like the Br̥hatī; for the year is the Br̥hatī,--twelve full moons, twelve eighth days [^sbe4139.htmegg_443] (of the fortnight of waning moon), twelve new moons, that makes thirty-six, and the Br̥hatī consists of thirty-six syllables. He takes it (the lump of clay) from the right (south) to the left (north) side (of the hole), for from the right side seed is infused into the womb; and this (hole) now is his (Agni's) womb. He takes it thither without stopping, so as not to stop the seed.
</details>

