+++
title = "३"

+++

##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ त᳘त्राप᳘ उपनि᳘नयति॥  
यद्वा᳘ अस्यै᳘ क्षतं यद्वि᳘लिष्टमद्भिर्वै तत्सं᳘धीयते ऽद्भि᳘रेॗवास्या एत᳘त्क्षतं वि᳘लिष्टᳫं सं᳘तनोति सं᳘दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. He then pours water into it (the hole), for whatever is injured or torn in this earth that is healed by water: by means of the water he thus joins together and heals what is injured and torn in her.

p. 221
</details>

##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अपो᳘ देवीरु᳘पसृज॥  
म᳘धुमतीरयक्ष्मा᳘य प्रजा᳘भ्य इ᳘ति र᳘सो वै म᳘धु र᳘सवतीरयक्ष्मत्वा᳘य प्रजा᳘भ्य इ᳘त्येतत्ता᳘सामास्था᳘नादु᳘ज्जिहतामो᳘षधयः सुपिप्पला इ᳘त्यपां वा᳘ आस्था᳘नादु᳘ज्जिहत ओ᳘षधयः सुपिप्पलाः᳟॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. [Vāj. S. XI, 38] 'Let flow the divine waters, the honey-sweet, for health, for progeny!'--honey means sap (essence): thus, 'the sapful, for health, for progeny;'--'from their seed let plants spring forth, full-berried!' for full-berried plants indeed spring forth from the seat of the waters.
</details>

##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थैनां वायु᳘ना सं᳘दधाति॥  
यद्वा᳘ अस्यै᳘ क्षतं यद्वि᳘लिष्टं वायु᳘ना वै तत्सं᳘धीयते वायु᳘नैॗवास्या एत᳘त्क्षतं वि᳘लिष्टᳫं सं᳘तनोति सं᳘दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. He then heals her with air [^egg_444]; for whatever is injured and torn in this earth that is healed by the air: by means of air he thus joins together and heals what is injured and torn in her.

[^egg_444]: 221:1 Viz. by fanning air into the hole with the hand.
</details>

##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सं᳘ ते वायु᳘र्मातरि᳘श्वा दधात्वि᳘ति॥  
अयं वै᳘ वायु᳘र्मातरि᳘श्वाॗ यो ऽयम् प᳘वत उत्ताना᳘या हृ᳘दयं यद्वि᳘कस्तमि᳘त्युत्ताना᳘या ह्य᳘स्या एतद्धृ᳘दयं वि᳘कस्तं यो᳘ देवा᳘नां च᳘रसि प्राण᳘थेने᳘त्येष हि स᳘र्वेषां देवा᳘नां च᳘रति प्राण᳘थेन क᳘स्मै देव व᳘षडस्तु तु᳘भ्यमि᳘ति प्रजा᳘पतिर्वै कस्त᳘स्मा एॗवैत᳘दिमां व᳘षट्करोतिॗ नो हैता᳘वत्यन्या᳘हुतिरस्ति य᳘थैषा᳟॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. [Vāj. S. XI, 39] 'May Vāyu Mātariśvan heal,'--Vāyu Mātariśvan, doubtless, is he (the wind) that blows yonder;--'the broken heart of thee stretched out with upward look!' for this (hole) is the broken heart of this earth stretched out with upward look;--'thou who goest along by the breath of the gods,'--for he (the wind) indeed goes along by means of the breath of all the gods;--'to thee, Ka, be vashaṭ (success), O god!'--Ka ('Who?') doubtless is Prajāpati, for him he makes this earth to be the Vashaṭ, for there is so far no other oblation than that.
</details>

##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थैनां दिग्भिः सं᳘दधाति॥  
यद्वा᳘ अस्यै᳘ क्षतं यद्वि᳘लिष्टं दिग्भिर्वै तत्सं᳘धीयते दिग्भि᳘रेॗवास्या एत᳘त्क्षतं वि᳘लिष्टᳫं सं᳘तनोति सं᳘दधाति स᳘ इमां᳘ चेमां᳘ च दि᳘शौ सं᳘दधाति त᳘स्मादेते दि᳘शौ स᳘ᳫं᳘हिते अ᳘थेमां᳘ चेमां᳘ च त᳘स्माद्वेॗवैते स᳘ᳫं᳘हिते इत्यग्रे ऽथे᳘ति [^wbr_1] अथेत्यथे᳘ति त᳘द्दक्षिणावृत्तद्धि᳘ देवॗत्रान᳘यान᳘या वै᳘ भेषजं᳘ क्रियते ऽन᳘यैॗवैनामेत᳘द्भिषज्यति॥  

[^wbr_1]: ऽथे᳘ति । अथे॰ A. ऽथे᳘ति अथे BC.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. He then heals her by means of the quarters, for whatever is injured and torn in this earth, that is healed by the quarters: by means of the quarters he thus draws and joins together what is injured and torn in her. He joins together this and this quarter [^egg_445], whence these two quarters are joined

[^egg_445]: 221:2 With his 'nameless' (or little) finger, he pushes some of the loose soil into the hole, first from the front (east) and back (west) . sides, and then from the right (south) and left (north) sides. Thus, according to Kāty. XVI, 3, 4, the sunwise movement is p. 222 obtained by the hand moving from east (along the south) to west, and then from south (along the west) to north.

p. 222

together; then this one and this one, whence these two also are joined together: first thus, then thus; then thus, then thus. This is moving (from left) to right, for so (it goes) to the gods: with this and this one a means of healing is prepared; with this and this one he heals.
</details>

##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ कृष्णाजिनं᳘ च पुष्करपर्णं᳘ च समु᳘द्गृह्णाति॥  
यो᳘निर्वै᳘ पुष्करपर्णं यो᳘न्या तद्रे᳘तः सिक्त᳘ᳫं᳘ समु᳘द्गृह्णाति त᳘स्माद्यो᳘न्या रे᳘तः सिक्त᳘ᳫं᳘ समु᳘द्गृह्यते सु᳘जातो ज्यो᳘तिषा सह श᳘र्म व᳘रूथमा᳘सदत्स्व᳘रि᳘ति सु᳘जातोॗ ह्येष ज्यो᳘तिषा सह श᳘र्म चैतद्व᳘रूथं च स्व᳘श्चासी᳘दति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. He then takes up together the black antelope skin and the lotus-leaf; for the lotus-leaf is the womb, and with the womb he takes up that infused seed: whence the infused seed is taken up by the womb. [He does so, with, Vāj. S. XI, 40] 'Wellborn with splendour, the refuge and shelter, hath he settled down in the light;' for well-born he is, and he settles down in the refuge, and shelter, and light.
</details>

##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थैनमु᳘पनह्यति॥  
यो᳘नौ तद्रे᳘तो युनक्ति त᳘स्माद्यो᳘नौ रेतो युक्तं न नि᳘ष्पद्यते यो᳘क्त्रेण यो᳘क्त्रेण हि यो᳘ग्यं युञ्ज᳘न्ति मौञ्जे᳘न त्रिवृ᳘ता त᳘स्योक्तो ब᳘न्धुः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. He then ties it (the lump) up: he thereby keeps the seed within the womb; whence the seed kept within the womb does not escape. With a string (he ties it), for with the string they yoke the draught beast;--with a triple one of reed grass: the significance of this has been told [^egg_446].

[^egg_446]: 222:1 See VI, 3 1, 27.
</details>

##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तत्प᳘र्यस्यति॥  
वा᳘सो अग्ने विश्व᳘रूपᳫं सं᳘व्ययस्व विभावसवि᳘ति वरुॗण्या वै᳘ यज्ञे र᳘ज्जुरवरुण्य᳘मेॗवैनदेत᳘त्कृत्वा य᳘था वा᳘सः परिधाप᳘येदेवम् प᳘रिधापयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. He lays it round (the skin), with, 'Invest thyself, O lustrous Agni, in the many-coloured garment!' In the sacrifice the cord is Varuṇic; having thereby made it non-Varuṇic, he makes him put on (the skin) as one would make a garment be put on.
</details>

##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थैनमादायो᳘त्तिष्ठति॥  
असौ वा᳘ आदित्य᳘ एॗषो ऽग्नि᳘रमु त᳘दादित्यमु᳘त्थापयत्यु᳘दु तिष्ठ स्वध्वरे᳘त्यध्वरो वै᳘ यज्ञ उ᳘दु तिष्ठ सुयज्ञिये᳘त्येतद᳘वा नो देव्या᳘ धिये᳘ति या᳘ ते दै᳘वी धीस्त᳘या नो ऽवे᳘त्येत᳘द्दूशे᳘ च भासा᳘ बृहता᳘ सुशुक्व᳘निरि᳘ति द᳘र्शनाय च भासा᳘ बृहता᳘ सुशुक्व᳘निरि᳘त्येतॗदाग्ने याहि सुशस्ति᳘भिरि᳘ति ये वो᳘ढारस्ते᳘ सुशस्त᳘यॗ आग्ने याहि वो᳘ढृभिरि᳘त्येत᳘त्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. He then takes it and rises;--that Agni being yonder sun, he thus causes yonder sun to rise;--with (Vāj. S. XI, 41) [^egg_447], 'Rise, thou of good rites,'--the sacrifice doubtless is a rite: thus, 'rise thou, well

[^egg_447]: 222:2 See R̥k S. VIII, 23, 5, differing considerably.

p. 223

worthy of sacrifice;'--'Guard us with godly wisdom!'--that is, 'whatever divine wisdom is thine, therewith guard us!'--'Most brilliant to see with great light,'--that is, 'in order to be seen most brilliant with great light;'--'hither, O Agni, come thou with praises!'--the praises [^egg_448] are the steeds: thus, 'hither, O Agni, come with the steeds.'

[^egg_448]: 223:1 The author might seem to connect 'śasti' (in suśasti) with 'śās,' to rule, control, instead of with 'śams,' to praise; Sāyaṇa, however, takes 'suśasti' as a bahuvrīhi, 'with the praiseworthy,' i.e. with the steeds deserving praise, because they draw well (śobhanā śastir eshām . . . sādhu vahanty aśvāḥ). It is indeed not improbable that this was the author's intention.
</details>

##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थैनमित᳘ ऊर्ध्वम् प्रा᳘ञ्चम् प्र᳘गृह्णाति॥  
असौ वा᳘ आदित्य᳘ एॗषो ऽग्नि᳘रमुं त᳘दादित्य᳘मित᳘ ऊर्ध्वम् प्रा᳘ञ्चं दधाति त᳘स्मादसा᳘वादित्य᳘ इत᳘ ऊर्ध्वः प्रा᳘ङ् धीयत ऊर्ध्व᳘ ऊ षु᳘ ण ऊत᳘ये ति᳘ष्ठा देवो न᳘ सविते᳘ति य᳘थैव य᳘जुस्त᳘था ब᳘न्धुरूर्ध्वो वा᳘जस्य स᳘निते᳘त्यूर्ध्वो वा᳘ एष ति᳘ष्ठन्वा᳘जम᳘न्नᳫं सनोति य᳘दञ्जिभिर्वाघ᳘द्भिर्विह्व᳘यामह इ᳘ति रश्म᳘यो वा᳘ एत᳘स्याञ्ज᳘यो वाघ᳘तस्ता᳘नेत᳘दाह परोबाहु प्र᳘गृह्णाति परोबाहुॗ ह्येष᳘ इतो᳘ ऽथैनमुपा᳘वहरति त᳘मुपावहृ᳘त्योपरिनाभि᳘ धारयति त᳘स्योप᳘रि ब᳘न्धुः॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

10. He then lifts it upwards from there towards the east; for this Agni is yonder sun: he thus places yonder sun upwards from here in the east, and hence yonder sun is placed upwards from here in the east. [He does so, with, Vāj. S. XI, 42; R̥k S. I, 36, 13] 'Upright for our protection, stand thou like the god Savitr̥!'--as the text, so its meaning;--'upright, as a bestower [^egg_449] of strength,'--for standing upright he (the sun) indeed bestows [^egg_449] strength, food;--'when we utter our call with the shining offerers'--the shining offerers [^egg_450], doubtless, are his (the sun's) rays: it is these he means. He lifts it up beyond the reach of his arms, for beyond the reach of his arms is that (sun) from here. He then lowers it; and having lowered it, he holds it above the navel: the meaning of this (will be explained) hereafter [^egg_451].

[^egg_449]: 223:2 Or, a winner--wins.

[^egg_450]: 223:3 Añjayo vāghataḥ. See p. 217, note 2.

[^egg_451]: 223:4 See VI, 7, 1, 8 seq.

[^egg_443]: 220:1 See VI, 2, 2, 23.
</details>

