+++
title = "२"

+++

##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

पशुशीर्षाण्यु᳘पदधाति॥  
पश᳘वो वै᳘ पशुशीर्षा᳘णि पशू᳘नेॗवैतदु᳘पदधाति ता᳘न्युखा᳘यामु᳘पदधातीमे वै᳘ लोका᳘ उखा᳘ पश᳘वः पशुशीर्षा᳘ण्येषु त᳘ल्लोके᳘षु पशू᳘न्दधाति त᳘स्मादिम᳘ एषु᳘ लोके᳘षु पश᳘वः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. He puts the heads of the victims in (the fire-pan),--the heads of the victims being animals (or cattle), it is animals he thus puts thereon. He puts them in the fire-pan;--the pan being these worlds, and the heads of the victims being beasts, he thus

puts animals in these worlds; whence there are animals in these worlds.
</details>

##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

य᳘द्वेॗवोखा᳘याम्॥  
यो᳘निर्वा᳘ उखा᳘ पश᳘वः पशुशीर्षा᳘णि यो᳘नौ त᳘त्पशून्प्र᳘तिष्ठापयति त᳘स्मादद्य᳘मानाः पच्य᳘मानाः पश᳘वो न᳘ क्षीयन्ते यो᳘नौॗ ह्येनान्प्रतिष्ठाप᳘यति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. And as to why (he puts the heads) in the fire-pan;--the fire-pan being a womb, and the heads of the victims being animals, he thus establishes the animals in the womb: hence animals, though being eaten and cooked, do not diminish, for he establishes them in the womb.
</details>

##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

य᳘द्वेव᳘ पशुशीर्षा᳘ण्युपद᳘धाति॥  
या वै ताः श्रि᳘य एता᳘नि ता᳘नि पशुशीर्षाण्य᳘थ या᳘नि ता᳘नि कु᳘सिन्धान्येतास्ताः प᳘ञ्च चि᳘तयस्तद्यास्ताः प᳘ञ्च चि᳘तय इमे ते᳘ लोकास्तद्ये त᳘ इमे᳘ लोका᳘ एषाॗ सोखा᳘ तद्य᳘दुखा᳘याम् पशुशीर्षा᳘ण्युपद᳘धात्येतै᳘रेव त᳘छीर्ष᳘भिरेता᳘नि कु᳘सिन्धानि सं᳘दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. And, again, why he puts the heads of the victims therein;--what (animal) perfections (śrī) [^egg_736] there were, they are these victims’ heads; and what rumps there were, they are those five layers (of the altar). Now those five layers are these worlds, and these worlds are this very fire-pan: thus, when he puts the heads of the victims in the fire-pan, he thereby unites those rumps with those heads.

[^egg_736]: 401:1 See VI, 1, 1, 4; 2, 1, 7.
</details>

##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ता᳘न्पुर᳘स्तात्प्रती᳘च उ᳘पदधाति॥  
एतद्वै य᳘त्रैता᳘न्प्रजा᳘पतिः पशूना᳘लिप्सत त᳘ आलिप्स्य᳘माना उ᳘दचिक्रमिषंस्ता᳘न्प्राणे᳘षु स᳘मगृह्णात्ता᳘न्प्राणे᳘षु संगृ᳘ह्य पुर᳘स्तात्प्रती᳘च आत्म᳘न्नधत्त॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. He puts them in the fore-part, so as to look towards the back (west). For when, on that (former) occasion, Prajāpati wanted to slaughter these animals, they, being about to be slaughtered, wanted to run away. He seized them by (the organs of) the vital airs [^egg_737]; and having seized them by the vital airs, he took them into himself from the front (mouth) towards the back (inside).

[^egg_737]: 401:2 That is, by the head, according to Sāyaṇa.
</details>

##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तद्वा᳘ एत᳘त्क्रियते॥  
य᳘द्देवा अ᳘कुर्वन्निदं न्व᳘स्मात्ते᳘ पश᳘वो नो᳘च्चिक्रमिषन्ति यॗत्त्वेत᳘त्करो᳘ति य᳘द्देवा अ᳘कुर्वंस्त᳘त्करवाणीत्य᳘थो प्राणे᳘ष्वेॗवैनानेत᳘त्संगृ᳘ह्य पुर᳘स्तात्प्रती᳘च आत्म᳘न्धत्ते॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. Now the same thing which the gods did is done here. The animals do not, indeed, want to run away from him; but when he does this, it is because he wants to do what the gods did: having thus seized them by (the outlets of) the vital airs, he takes them into himself from the front towards the back.
</details>

##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

य᳘द्वेव᳘ पशुशीर्षा᳘ण्युपद᳘धाति॥  
प्रजा᳘पतिर्वा᳘ इदम᳘ग्र आसीदे᳘क एवॗ सो ऽकामयता᳘न्नᳫं सृजेय प्र᳘जायेये᳘ति स᳘ प्राणे᳘भ्य एवा᳘धि पशून्नि᳘रमिमीत म᳘नसः पु᳘रुष च᳘क्षुषो᳘ ऽश्वम् प्राणाद्गां श्रो᳘त्राद᳘विं वाॗचो ऽजं तद्य᳘देनान्प्राणेभ्यो᳘ ऽधि निर᳘मिमीत त᳘स्मादाहुः प्राणाः᳘ पश᳘व इ᳘ति म᳘नो वै प्राणा᳘नाम् प्रथमं तद्यत्म᳘नसः पु᳘रुषं निर᳘मिमीत त᳘स्मादाहुः पु᳘रुषः प्रथमः᳘ पशूनां᳘ वीर्य᳘वत्तम इ᳘ति म᳘नो वै स᳘र्वे घ्राणा म᳘नसि हि स᳘र्वे प्राणाः प्र᳘तिष्ठितास्तद्यन्म᳘नसः पु᳘रुषं निर᳘मिमीत त᳘स्मादाहुः पु᳘रुषः स᳘र्वे पश᳘व इ᳘ति पु᳘रुषस्यॗ ह्येॗवैते स᳘र्वे भ᳘वन्ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. And, again, why he puts the heads of the victims thereon. Prajāpati alone was here at first [^egg_738]. He desired, 'May I create food, may I be reproduced!' He fashioned animals from his vital airs, a man from his soul (mind), a horse from his eye, a cow from his breath, a sheep from his ear, and a goat from his voice; and inasmuch as he created them from the vital airs, people say that 'Animals are vital airs.' The soul is the first of the vital airs; and inasmuch as he fashioned man from his soul, they say that 'Man is the first, and strongest of animals.' The soul is all the vital airs, for in the soul all the vital airs are established. And inasmuch as he fashioned man from his soul, they say that 'Man is all animals,' for they all belong to man.

[^egg_738]: 402:1 See J. Muir, Original Sanskrit Texts, V, p. 391.
</details>

##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘देतद᳘न्नᳫं सृष्ट्वा᳟॥  
पुर᳘स्तात्प्रत्य᳘गात्म᳘न्नधत्त त᳘स्माद्यः कश्चा᳘न्नᳫं सृज᳘ते पुर᳘स्तादेॗवैनत्प्रत्य᳘गात्म᳘न्धत्ते तद्वा᳘ उखा᳘यामुद᳘रं वा᳘ उॗखोद᳘रे तद᳘न्नं दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. Having created that food, he took it into himself from the front towards the back; and hence whosoever prepares for himself food, takes it into himself from the front towards the back (inside). That (animal food being put) in the fire-pan, and the fire-pan being the belly, he thus puts the food into the belly.
</details>

##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थैषु हिरण्यशकलान्प्र᳘त्यस्यति॥  
प्राणो वै हि᳘रण्यम᳘थ वा᳘ एते᳘भ्यः पशु᳘भ्यः संज्ञप्य᳘मानेभ्य एव᳘ प्राणा उ᳘त्कामन्ति तद्य᳘द्धिरण्यशकला᳘न्प्रत्य᳘स्यति प्राणा᳘नेॗवैष्वेत᳘द्दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. He now (in the first place [^egg_739]) thrusts gold chips into each of them,--gold is vital air, and the vital airs go out of these animals when slaughtered: thus, when he thrusts gold chips into each of them, he puts the vital airs into them.

[^egg_739]: 402:2 That is, before putting the heads in the fire-pan.
</details>

##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सप्त प्र᳘त्यस्यति॥  
सप्त वै᳘ शीर्ष᳘न्प्राणास्ता᳘नस्मिन्नेत᳘द्दधात्य᳘थ य᳘दि प᳘ञ्च पश᳘वः स्युः प᳘ञ्चैव कृ᳘त्वः सप्त᳘-सप्त प्र᳘त्यस्येत्प᳘ञ्च वा᳘ एता᳘न्पशूनु᳘पदधाति सप्त᳘-सप्त वा ए᳘कैकस्मिन्पशौ᳘ प्राणास्त᳘देषु स᳘र्वेषु प्राणा᳘न्दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. Seven (chips) he thrusts into each,--seven vital airs there are in the head: these he thereby puts into it. And if there are five victims, let him thrust in five times seven (chips); for those five victims he puts on (the fire-pan), and there are seven vital

airs in each victim: he thus puts the vital airs into all of them.
</details>

##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तद्धैके᳘ ऽपि॥  
यद्ये᳘कः पशुर्भ᳘वति प᳘ञ्चैव कृ᳘त्वः सप्त-सप्त प्र᳘त्यस्यन्ति प᳘ञ्च वा᳘ एता᳘न्पशूनु᳘पदधाति सप्त᳘-सप्त वा ए᳘कैकस्मिन्पशौ᳘ प्राणास्त᳘देषु स᳘र्वेषु प्राणा᳘न्दध्म इ᳘ति न त᳘था कुर्यादेत᳘स्मिन्वै᳘ पशौ स᳘र्वेषाम् पशूनां᳘ रूपं तद्य᳘देत᳘स्मिन्प्रत्य᳘स्यति त᳘देॗवैषु स᳘र्वेषु प्राणा᳘न्दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

10. Now, even if there is only one victim [^egg_740], some people thrust five times seven (into that one head), thinking, 'Those five victims he puts down (symbolically), and there are seven vital airs in each victim: thus we put the vital airs into all of them.' Let him not do so, for in this animal the form of all animals is contained [^egg_741]; and when he thrusts (seven chips) into this one, he thereby puts the vital airs into all of them.

[^egg_740]: 403:1 Viz. a he-goat, as the animal sacrifice to either Prajāpati, or (Vāyu) Niyutvat; see pp. 178, 184.

[^egg_741]: 403:2 See VI, 2, 2, 15.
</details>

##  ११
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

मु᳘खे प्रथमम् प्र᳘त्यस्यति॥  
सम्य᳘क्स्रवन्ति सरि᳘तो न धे᳘ना इत्य᳘न्नं वै धे᳘नास्त᳘दिद᳘ᳫं᳘ सम्यङ्मु᳘खमभिस᳘ᳫं᳘स्रवत्यन्त᳘र्हृदा म᳘नसा पूय᳘माना इ᳘त्यन्तर्वै हृ᳘दयेन म᳘नसा सता᳘न्नम् पूतं य᳘ ऋजुस्त᳘स्य घृत᳘स्य धा᳘रा अभि᳘चाकशीमी᳘ति या᳘ एॗवैतस्मिन्नग्नावा᳘हुतीर्होष्यन्भ᳘वति ता᳘ एत᳘दाह हिरण्य᳘यो वेतसो म᳘ध्ये अग्नेरि᳘ति य᳘ एॗवैष᳘ हिरण्म᳘यः पु᳘रुषस्त᳘मेत᳘दाह॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

11. The first (chip) he thrusts into the mouth, with (Vāj. S. XIII, 38; R̥k S. IV, 58, 6, 5), 'Fitly flow the draughts of milk like rivers,'--draughts of milk are food, and that indeed flows fitly into this mouth;--'purified within by the heart, by the mind,'--for the food is indeed purified by the heart and mind within him who is righteous;--'the streams of ghee I behold,' he thereby means the libations he is about to offer on that fire;--'the golden reed (is) in the middle of Agni,' he thereby means that gold man.
</details>

##  १२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ऋचे त्वे᳘तीह᳟॥  
प्राणो वा ऋ᳘क्प्राणे᳘न ह्य᳘र्चति रुचे त्वे᳘तीह᳘ प्राणो वै रु᳘क्प्राणे᳘न हि रो᳘चते᳘ ऽथो प्राणा᳘यॗ हीदᳫं स᳘र्वं रो᳘चते भासे त्वे᳘तीह ज्यो᳘तिषे त्वे᳘तीह भा᳘स्वतीॗ हीमे ज्यो᳘तिष्मती च᳘क्षुषी अ᳘भूदिदं वि᳘श्वस्य भु᳘वनस्य वा᳘जिनमग्ने᳘र्वैश्वानर᳘स्य चे᳘तीॗहाग्निर्ज्यो᳘तिषा ज्यो᳘तिष्मान्रुक्भो व᳘र्चसा व᳘र्चस्वानि᳘तीह वि᳘श्वावतीभ्यां वि᳘श्वᳫं हि श्रो᳘त्रम्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

12. With (Vāj. S. XIII, 39), 'For praise thee!' (he thrusts one in) here (into the right nostril); praise (or splendour) means breath, for with breath one praises;--with, 'For sheen thee!' here (into the left nostril); sheen means breath, for by breath one shines; and also because everything here shines for breath;--with, 'For brightness thee!' here (into the right eye);--with, 'For lustre thee!' here

 (into the left eye), for bright and lustrous these two eyes indeed are;--with, 'This hath become the fiery spirit of all the world, and of Agni Vaiśvānara,' here (into the right ear);--with (Vāj. S. XIII, 40), 'Agni, bright with brightness, the golden disk, lustrous with lustre,' here (into the left ear),--thus with two (formulas) containing 'all [^egg_742]'; for the ear is all.

[^egg_742]: 404:1 Only the first of the two formulas, however, contains the word 'viśva,' all.
</details>

##  १३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ पुरुषशीर्षमु᳘द्गृह्णाति॥  
मह᳘यत्येॗवैनदेत᳘त्सहस्रदा᳘ असि सह᳘स्राय त्वे᳘ति स᳘र्वं वै᳘ सह᳘स्रᳫं स᳘र्वस्य दाॗतासि स᳘र्वस्मै त्वे᳘त्येत᳘त्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

13. He then lifts up the human head--he thereby exalts it--with, 'Giver of a thousand thou art: for a thousand thee!' a thousand means everything: thus, 'the giver of everything, for everything (I bestow) thee!'
</details>

##  १४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थैनानु᳘पदधाति॥  
पु᳘रुषम् प्रथमम् पु᳘रुषं त᳘द्वीॗर्येणाप्त्वा᳘ दधाति म᳘ध्ये पु᳘रुषमभि᳘त इ᳘तरान्पशून्पु᳘रुषं त᳘त्पशूना᳘म् मध्यॗतो ऽत्ता᳘रं दधाति त᳘स्मात्पु᳘रुष एव᳘ पशूना᳘म् मध्यॗतो ऽत्ता᳟॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

14. He then puts them (the heads) in (the fire-pan), first (that of) the man--having taken possession of the man by strength he sets him up;--the man in the middle; on both sides the other victims: he thus sets the man, as the eater, in the midst of cattle; whence man is the eater in the midst of cattle.
</details>

##  १५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘श्वं चा᳘विं चोत्तरत᳟॥  
एत᳘स्यां त᳘द्दिॗश्येतौ᳘ पशू दधाति त᳘स्मादेत᳘स्यां दिॗश्येतौ᳘ पशू भू᳘यिष्ठौ॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

15. The horse and ram on the left (north) side: he thereby puts those two (kinds of) cattle in that region; whence those two (kinds of) cattle are most plentiful in that region.
</details>

##  १६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

गां᳘ चाजं᳘ च दक्षिणत᳟॥  
एत᳘स्यां त᳘द्दिॗश्येतौ᳘ पशू᳘ दधाति त᳘स्मादेतस्यां दिॗश्येतौ᳘ पशू भू᳘यिष्ठौ॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

16. The bull and he-goat on the right (south) side: he thereby puts those two (kinds of) cattle in that region; whence those two (kinds of) cattle are most plentiful in that region.
</details>

##  १७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

प᳘यसि पु᳘रुषमु᳘पदधाति॥  
पश᳘वो वै प᳘यो य᳘जमानं त᳘त्पशु᳘षु प्र᳘तिष्ठापयत्यादित्यं ग᳘र्भम् प᳘यसा स᳘मङ्ग्धी᳘त्यादित्यो वा᳘ एष ग᳘र्भो यत्पु᳘रुषस्तम् प᳘यसा स᳘मङ्ग्धी᳘त्येत᳘त्सह᳘स्रस्य प्रतिमां᳘ विश्व᳘रूपमि᳘ति पु᳘रुषो वै᳘ सह᳘स्रस्य प्रतिमा पु᳘रुषस्यॗ ह्येव᳘ सह᳘स्रम् भ᳘वति प᳘रिवृङ्ग्धि ह᳘रसाॗ माभि᳘मंस्था इ᳘ति प᳘र्येनं वृङ्ग्ध्यर्चि᳘षाॗ मैनᳫं हिंसीरि᳘त्येत᳘छता᳘युषं कृणुहि चीय᳘मान इ᳘ति पु᳘रुषं त᳘त्पशून:!ं शता᳘युं करोति त᳘स्मात्पु᳘रुष एव᳘ पशूनां᳘ शता᳘युः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

17. The (head of the) man he places on the milk [^egg_743],--milk means cattle: he thus establishes the Sacrificer among cattle,--with (Vāj. S. XIII, 41), 'With

[^egg_743]: 404:2 The pan was partly filled with sand and milk, see VII, 1, 1, 41, 44.

milk anoint thou Āditya, the unborn child!' that unborn child, the man, is indeed the sun: thus, Him anoint thou with milk!--'the all-shaped maker of a thousand,' the maker [^egg_744] of a thousand is man; for to him belong a thousand;--'spare him with thy heat, harbour not evil thoughts against him!' that is, spare him with thy fire, do not hurt him!--'make him live a hundred years, while thou art built!' he thereby makes man the one among animals (capable of) living a hundred years; whence man, among animals, lives up to- a hundred years.

[^egg_744]: 405:1 'Pratimā' is perhaps taken here by the dogmatic expositor in the sense of 'likeness, counterpart;' in which case one would have to translate, 'the counterpart of a thousand, the all-shaped one.'
</details>

##  १८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थोत्तरतो᳘ ऽश्वम्॥  
वा᳘तस्य जूतिमि᳘ति वा᳘तस्य वा᳘ एष᳘ जूतिर्यद᳘श्वो व᳘रुणस्य ना᳘भिमि᳘ति वारुणो ह्यश्वो᳘ ऽश्वं जज्ञान᳘ᳫं᳘ सरिर᳘स्य म᳘ध्य इत्या᳘पो वै᳘ सरिर᳘मप्सुजा᳘ उ वा अ᳘श्वः शि᳘शुं नदी᳘नाᳫं हरिम᳘द्रिबुध्नमि᳘ति गिरिर्वा अ᳘द्रिर्गिरि᳘बुध्ना उ वा आपो᳘ ऽग्ने मा᳘ हिंसीः परमेॗ व्योमन्नि᳘तीमे वै᳘ लोकाः᳘ परॗमं व्योमैषु᳘ लोके᳘ष्वेनम् मा᳘ हिंसीरि᳘त्येत᳘त्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

18. Then on the left side (he puts the head of) the horse, with (Vāj. S. XIII, 42), 'The speed of the wind,'--this one, the horse, is indeed the speed of the wind;--'Varuṇa's navel'--for the horse is Varuṇa;--'the horse, born in the midst of the flood;' the flood is the water, and the horse is indeed the water-born;--'the tawny, rock-founded child of rivers;' rock means mountain, and the waters are indeed founded on the mountains;--'harm him not, Agni, in the highest region!' the highest region means these worlds: thus, do not harm him in these worlds!
</details>

##  १९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ दक्षिणतो गा᳘म्॥  
अ᳘जस्रमि᳘न्दुमरुषमि᳘ति सो᳘मो वा इ᳘न्दुः स᳘ हैष सोमो᳘ ऽजस्रो यद्गौ᳘र्भुरण्युमि᳘ति भर्ता᳘रमित्येत᳘दग्नि᳘मीडे पूर्व᳘चित्तिं न᳘मोभिरि᳘त्याग्नेयो वै गौः᳘ पूर्व᳘चित्तिमि᳘तिमि᳘ति प्रा᳘ञ्चᳫं ह्य᳘ग्नि᳘मुद्ध᳘रन्ति प्रा᳘ञ्चमुपच᳘रन्ति स प᳘र्वभिरृतुशः क᳘ल्पमान इ᳘ति यद्वा᳘ एष᳘ चीय᳘ते त᳘देष प᳘र्वभिरृतुशः᳘ कल्पते गाम् मा᳘ हिंसीर᳘दितिं विरा᳘जमि᳘ति विराड्वै गौर᳘न्नं वै᳘ विराड᳘न्नमु गौः᳟॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

19. Then on the right side (the head of) the bull, with (Vāj. S. XIII, 43), 'The imperishable, red drop,' the drop doubtless is Soma; and that bull is the same as the imperishable Soma;--'the eager one (bhuraṇyu),' that is, the bearer (bhartr̥);--'Agni, the forward-striving, I glorify with homages;' for

the bull is sacred to Agni; and 'the forward-striving,' he says, because forward (towards the east) they hold up Agni [^egg_745], and towards the front [^egg_746] they attend upon him;--'duly fitting thyself by limbs,' when he is built up, then he does indeed duly fit himself limb by limb;--'harm not the inexhaustible, wide-ruling cow [^egg_747],' the cow is indeed wide-ruling (virāj), and the wide-ruling is food, and accordingly the cow is food.

[^egg_745]: 406:1 See VI, 4, 3, 10.

[^egg_746]: 406:2 Or, 'they attend upon him (Agni, the fire-altar) who tends towards the front (east);' inasmuch as the altar is built in the shape of a bird flying eastwards.

[^egg_747]: 406:3 Or, harm not the cow, the wide-ruling (or wide-shining) Aditi!
</details>

##  २०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थोत्तरतो᳘ ऽविम्॥  
व᳘रूत्रीं त्व᳘ष्टुर्व᳘रुणस्य ना᳘भिमि᳘ति वारुणी᳘ च हि᳘ त्वाष्ट्री चा᳘विर᳘विं जज्ञानां र᳘जसः प᳘रस्मादि᳘ति श्रो᳘त्रं वै प᳘रं र᳘जो दि᳘शो वै श्रो᳘त्रम् प᳘रं र᳘जो मही᳘ᳫं᳘ साहस्रीम᳘सुरस्य मायामि᳘ति महती᳘ᳫं᳘ साहस्रीम᳘सुरस्य मायामि᳘त्येतद᳘ग्ने मा᳘ हिंसीः परमेॗ व्योमन्नि᳘तीमे वै᳘ लोकाः᳘ परॗमं व्योमैषु᳘ लोके᳘ष्वेनम् मा᳘ हिंसीरि᳘त्येत᳘त्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

20. Then on the left side (he puts the head of) the ram, with (Vāj. S. XIII, 44), 'The defender of Tvashṭr̥, the navel of Varuṇa,' for the ewe is sacred both to Varuṇa and to Tvashṭr̥;--'the ewe born from the highest sphere;' the highest sphere doubtless is the ear, and the ear is the regions,--(thus [^egg_748]) the highest sphere is the regions;--'the mighty, thousandfold artifice of the Āsura,' that is, the great, thousandfold artifice of the Āsura [^egg_749];--'O Agni, harm it not in the highest

[^egg_748]: 406:4 After the two premises (with 'vai') the inference seems here to be introduced without any particle. Similarly in paragraph 24; while in paragraph 19 the particle 'u' is used to perform that office. Cf. however VII, 4, 2, 1, where a third parallel clause (which logically might have been the inference) is introduced by 'u vai.'

[^egg_749]: 406:5 Sāyaṇa refers to the legend in Taitt. S. II, I, 2, 2, here alluded to:--Svarbhānu, the Āsura, struck the sun with darkness. The gods sought an expiation for that (darkness): the first darkness of his which they dispelled became a black ewe, the second a red one, the third a white one; and what they cut off from the surface of the bone (?) that became a barren sheep, &c.

region!' the highest region are these worlds: thus, do not harm him (the ram) in these worlds!
</details>

##  २१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ दक्षिणॗतो ऽज᳘म्॥  
यो᳘ अग्नि᳘रग्नेरध्य᳘जायते᳘त्यग्निर्वा᳘ एॗषो ऽग्नेर᳘ध्यजायत शो᳘कात्पृथिव्या᳘ उ त᳘ वा दिवस्परी᳘ति यद्वै᳘ प्रजा᳘पतेः शो᳘काद᳘जायत त᳘द्दिव᳘श्च पृथिव्यै᳘ च शो᳘कादजायत ये᳘न प्रजा᳘ विश्व᳘कर्मा जजाने᳘ति वाग्वा᳘ अजो᳘ वाॗचो वै᳘ प्रजा᳘ विश्व᳘कर्मा जजान त᳘मग्ने हे᳘डः प᳘रि ते वृणक्त्वि᳘ति य᳘थैव य᳘जुस्त᳘था ब᳘न्धुः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

21. Then on the right side (he puts the head of) the he-goat, with (Vāj. S. XII I, 45), 'The Agni who was born from Agni,' for that Agni was indeed born from Agni [^egg_750];--'from the pain of the earth or also of the sky;' for what was born from the pain (or heat) of Prajāpati, that was born from the pain of the sky and the earth;--'whereby Viśvakarman begat living beings,'--the he-goat (or, the unborn one) is Vāc (Speech) [^egg_751], and from Vāc Viśvakarman [^egg_752] begat living beings;--'him, O Agni, may thy wrath spare!' as the text, so the meaning.

[^egg_750]: 407:1 Viz. inasmuch as the fire to be ultimately deposited on the fire-altar was taken from the original (hall-door) fire.

[^egg_751]: 407:2 See VI, 1, 1, 9.

[^egg_752]: 407:3 That is, Prajāpati, the lord of procreation; see VI, 1, 2, 6 seq.
</details>

##  २२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘ एते᳘ पश᳘वः॥  
तान्ना᳘नोपद᳘धाति ना᳘ना सादयति ना᳘ना सू᳘ददोहसा᳘धिवदति ना᳘नाॗ ह्येते᳘ पश᳘वः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

22. These are the victims; separately he puts them down, separately he 'settles' them, and separately he pronounces the Sūdadohas on them; for separate from one another are those animals.
</details>

##  २३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ पुरुषशीर्ष᳘मभि᳘जुहोति॥  
आ᳘हुतिर्वै᳘ यज्ञः पु᳘रुषं त᳘त्पशूनां᳘ यज्ञि᳘यं करोति त᳘स्मात्पु᳘रुष एव᳘ पशूनां᳘ यजते॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

23. He then offers on the human head,--sacrifice is offering: he thus makes man the one among animals fit to sacrifice; whence man alone among animals performs sacrifice.
</details>

##  २४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

य᳘द्वेॗवैनदभिजुहो᳘ति॥  
शीर्षंस्त᳘द्वीर्यं᳘ दधात्या᳘ज्येन जुहोति व᳘ज्रो वा आ᳘ज्यं वीर्यं᳘ वै व᳘ज्रो वीर्य᳘मेॗवास्मिन्नेत᳘द्दधाति स्वाहाकारे᳘ण वृ᳘षा वै᳘ स्वाहाकारो᳘ वीर्यं᳘ वै वृ᳘षा वीर्य᳘मेॗवास्मिन्नेत᳘द्दधाति प्रिष्टु᳘भा व᳘ज्रो वै᳘ त्रिष्टु᳘ब्वीर्यं᳘ वै व᳘ज्रो वीर्यं᳘ त्रिष्टु᳘ब्वीॗर्येणैॗवास्मिन्नेत᳘द्वीर्यं᳘ दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

24. And, again, why he offers thereon:--he thereby lays vigour into the head. He offers with ghee,--ghee is a thunderbolt, and the thunderbolt means vigour: he thus lays vigour into it. With 'Hail' (he offers),--the 'Hail' (svāhākāra, m.) is a male, and the male means vigour: he thus lays vigour into it. With a trishṭubh verse (he offers);the Trishṭubh is a thunderbolt, and the thunderbolt

means vigour; the Trishṭubh is vigour: with vigour he thus lays vigour into it.
</details>

##  २५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स वा᳘ अर्धर्च᳘मनुद्रु᳘त्य स्वा᳘हाकरोति॥  
अ᳘स्थि वा ऋ᳘गिदं त᳘छीर्षकपालं᳘ विहा᳘प्य य᳘दिद᳘मन्तरतः᳘ शीर्ष्णो᳘ वीर्यं᳘ त᳘दस्मिन्दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

25. Having run through [^egg_753] the (first) half-verse, he pronounces the Svāhā;--the r̥c (verse) is a bone: having cleft asunder that skull-bone which is here inside the head, he there lays vigour into it.

[^egg_753]: 408:1 That is, having rapidly muttered it.
</details>

##  २६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अथो᳘त्तरमर्धर्च᳘मनुद्रु᳘त्य स्वा᳘हाकरोति॥  
इदं त᳘छीर्षकपाल᳘ᳫं᳘ संधा᳘य य᳘दिद᳘मुप᳘रिष्टाछीर्ष्णो᳘ वीर्यं᳘ त᳘दस्मिन्दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

26. Having then run through the (second) half-verse, he pronounces the Svāhā,--having joined together that skull-bone which is here on the top of the head, he there lays vigour into it.
</details>

##  २७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

चित्रं᳘ देवा᳘नामु᳘दगाद᳘नीकमि᳘ति॥  
असौ वा᳘ आदित्य᳘ एष पु᳘रुषस्त᳘देत᳘च्चित्रं᳘ देवा᳘नामु᳘देत्य᳘नीकं च᳘क्षुर्मित्र᳘स्य व᳘रुणस्याग्नेरि᳘त्युभ᳘येषाᳫं हैत᳘द्देवमनुष्या᳘णां च᳘क्षुरा᳘प्रा द्या᳘वापृथिवी᳘ अन्त᳘रिक्षमि᳘त्यु᳘द्यन्वा᳘ एष᳘ इमां᳘लोकाना᳘पूरयति सू᳘र्य आत्मा ज᳘गतस्तस्थु᳘षश्चे᳘त्येष ह्य᳘स्य स᳘र्वस्यात्मा य᳘च्च ज᳘गद्य᳘च्च ति᳘ष्ठति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

27. [Vāj. S. XIII, 46; R̥k S. I, 115, 1] 'The brilliant front of the gods hath risen,' for that man is yonder sun, and he indeed rises as the brilliant front (face) of the gods;--'the eye of Mitra, Varuṇa, and Agni,' for that (sun) is the eye of both gods and men;--'he hath filled heaven, and earth, and the air,' for when he rises he indeed fills these worlds;--'Sūrya, the soul of the movable and immovable;' for that (sun) is indeed the soul of everything here that moves and stands.
</details>

##  २८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थोत्सर्गैरु᳘पतिष्ठत॥  
एतद्वै᳘ य᳘त्रैता᳘न्प्रजा᳘पतिः पशूना᳘लिप्सत त᳘ आलिप्स्य᳘माना अशोचंस्ते᳘षामेतै᳘रुत्सर्गैः शु᳘चम् पाप्मा᳘नम᳘पाहंस्त᳘थैॗवैषामय᳘मेत᳘देतै᳘रुत्सर्गैः शु᳘चम् पाप्मा᳘नम᳘पहन्ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

28. He then stands by (the heads, revering them) with the Utsargas [^egg_754]. For at that time when Prajāpati wanted to slaughter the victims, they, being about to be slaughtered, were distressed (or pained); and by these Utsargas he drove out their distress [^egg_755], their evil. In like manner does this one, by these Utsargas, now drive out their distress, their evil.

[^egg_754]: 408:2 That is, (means of) deliverance or removal, a term applied to the next five mantras.

[^egg_755]: 408:3 Lit. their burning heat (śuc); cf. par. 32 seq.
</details>

##  २९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तद्धै᳘के॥  
यं᳘-यमेव᳘ पशु᳘मुपद᳘धति॥  
त᳘स्यातस्य शु᳘चमुत्सृजन्ति नेछु᳘चम् पाप्मा᳘नमभ्युपद᳘धामहा इ᳘ति ते᳘ ह ते शु᳘चम् पाप्मा᳘नमभ्यु᳘पदधति याᳫं हि पू᳘र्वस्य शु᳘चमुत्सृज᳘न्ति तामु᳘त्तरेण सहो᳘पदधति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

29. Now some remove the distress of whichever (head of a) victim they put down, thinking lest they might put distress, evil, thereon; but it is they that

put distress, evil, thereon; for the distress they remove from the preceding one, they put on (the altar) with the succeeding one.
</details>

##  ३०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

विपरिक्रा᳘ममु है᳘क उ᳘पतिष्ठन्ते॥  
ऊर्ध्वां शु᳘चमु᳘त्सृजाम इ᳘ति ते᳘ ह ते शु᳘चम् पाप्मा᳘नमनू᳘द्यन्त्यूर्ध्वोॗ ह्येते᳘न क᳘र्मणैत्यूर्ध्वा᳘मु शु᳘चमु᳘त्सृजन्ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

30. And some revere (the heads) whilst moving round them, thinking, 'we remove distress upwards;' but these indeed follow the distress, the evil, upwards; for upwards he (the Sacrificer) goes by this performance [^egg_756], and upwards they remove the distress.

[^egg_756]: 409:1 The Sacrificer builds the fire-altar with a view to his securing for himself a place in heaven.
</details>

##  ३१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

बा᳘ह्येनैॗवाग्निमु᳘त्सृजेत्॥  
इमे वै᳘ लोका᳘ एॗषो ऽग्नि᳘रेभ्यस्त᳘ल्लोके᳘भ्यो बहिर्धा शु᳘चं दधाति बहिर्वेॗदीयं वै वे᳘दिरस्यै त᳘द्बहिर्धा शु᳘चं दधात्यु᳘दङ् ति᳘ष्ठन्नेत᳘स्याᳫं ह दिॗश्येते᳘ पश᳘वस्तद्य᳘त्रैते᳘ पश᳘वस्त᳘देॗवैष्वेतछु᳘चं दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

31. Let him remove it outside the fire (-altar); that fire (-altar) being these worlds, he thus puts distress outside these worlds;--outside the Vedi; the Vedi being this earth, he thus puts distress outside this earth; (he does so) standing with his face towards the north; for in that region those animals are, and he thus puts distress into them in the region in which they are.
</details>

##  ३२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

पु᳘रुषस्य प्रथममु᳘त्सृजति॥  
तᳫं हि᳘ प्रथम᳘मुपद᳘धातीमम् मा हिंसीर्द्विपा᳘दम् पशुमि᳘ति द्विपाद्वा᳘ एष᳘ पशुर्यत्पु᳘रुषस्तम् मा᳘ हिंसीरि᳘त्येत᳘त्सहस्राक्षो मे᳘धाय चीय᳘मान इ᳘ति हिरण्यशकलैर्वा᳘ एष᳘ सहस्राक्षो मे᳘धायेत्य᳘न्नाये᳘त्येत᳘न्मयु᳘म् पशुम् मे᳘धमग्ने जुषस्वे᳘ति किम्पुरुषो वै᳘ मयुः᳘ किम्पुरुष᳘मग्ने जुषस्वे᳘त्येतत्ते᳘न चिन्वान᳘स्तॗन्वो नि᳘षीदे᳘त्यात्मा वै᳘ तनूस्ते᳘न चिन्वान᳘ आत्मा᳘नᳫं स᳘ᳫं᳘स्कुरुष्वे᳘त्येत᳘न्मयुं᳘ ते शु᳘गृछतु यं᳘ द्विष्मस्तं᳘ ते शु᳘गृछत्वि᳘ति त᳘न्मयौ᳘ च शु᳘चं द᳘धाति यं᳘ च द्वे᳘ष्टि त᳘स्मिंश्च॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

32. He first removes that of the man--for him he puts down first--with (Vāj. S. XIII, 47), 'Harm not this two-footed animal!' the two-footed animal doubtless is the same as man: thus, 'do not harm that one!'--'(thou) the thousand-eyed, being built for pith;'--the thousand-eyed he (Agni) is on account of the chips of gold; 'for pith,' that is, 'for food.'--'Graciously accept thou, O Agni, the sham-man, the victim, as pith!' a sham-man is a kim-purusha (mock-man) [^egg_757]: thus, 'accept graciously the kim-purusha, O Agni!'--'Building up therewith thy forms, get thee settled!' the form is the self: thus, 'Building up

[^egg_757]: 409:2 It is doubtful what is meant here by this term, unless it be a monkey, or a counterfeit human head; cf. p. 197, note 4.

therewith, perfect thyself [^egg_758]!'--'Let thy burning heat reach the sham-man! let thy burning heat reach him whom we hate!' he thereby lays burning heat into the sham-man, and into him whom he hates.

[^egg_758]: 410:1 This paraphrase does not make it clear how the author construes and interprets this part of the formula; especially in what sense he takes 'nishīda.'
</details>

##  ३३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अथा᳘श्वस्य॥  
इमम् मा हिंसीरे᳘कशफम् पशुमित्ये᳘कशफो वा᳘ एष᳘ पशुर्यद᳘श्वस्तम् मा हिंसीरि᳘त्येत᳘त्कनिक्रदं᳘ वाजि᳘नं वा᳘जिनेष्वि᳘ति कनिक्रदो वा᳘ एष᳘ वाॗज्यु वा᳘जिनेषु गौर᳘मारण्यम᳘नु ते दिशामी᳘ति त᳘दस्मै गौर᳘मारण्यम᳘नुदिशति ते᳘न चिन्वानस्तॗन्वो नि᳘षीदे᳘ति ते᳘न चिन्वान᳘ आत्मा᳘नᳫं स᳘ᳫं᳘स्कुरुष्वे᳘त्येत᳘द्गौरं᳘ ते शु᳘गृछतु यं᳘ द्विषमस्तं᳘ ते शु᳘गृछत्वि᳘ति त᳘द्गौरे᳘ च शु᳘चं द᳘धाति यं᳘ च द्वे᳘ष्टि त᳘स्मिंश्च॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

33. Then that of the horse, with (Vāj. S. XIII, 48), 'Harm not this one-hoofed animal!' the one-hoofed animal doubtless is the same as the horse: thus, do not harm that one!--'the racer neighing among the racers;' for neighing indeed he is, and a racer among racers;--'The wild fallow (beast) do I assign unto thee,' he thereby assigns to him the wild fallow (beast) [^egg_759];--'building up therewith thy forms, get thee settled!' that is, 'building up therewith, perfect thyself!'--'Let thy burning heat reach the fallow beast! let thy burning heat reach him whom we hate!' he thereby lays burning heat into the fallow beast, and into him whom he hates.

[^egg_759]: 410:2 Thus Mahīdhara (gauravarṇaṁ mr̥gam). In the St. Petersburg dictionary 'gaura' is taken here in the sense of 'buffalo, bos gavæus.' The parallelism in the next two formulas might indeed seem to point to that meaning.
</details>

##  ३४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ गोः᳟॥  
इम᳘ᳫं᳘ साहस्रं᳘ शत᳘धारमु᳘त्ममि᳘ति साहस्रो वा᳘ एष᳘ शत᳘धार उत्सो यद्गौ᳘र्व्यच्य᳘मानᳫं सरिर᳘स्य म᳘ध्य इ᳘तीमे वै᳘ लोकाः᳘ सरिर᳘मुपजीव्य᳘मानमेषु᳘ लोकेष्वि᳘त्येत᳘द्वृतं दु᳘हानाम᳘दितिं ज᳘नाये᳘ति घृतं वा᳘ एषा᳘दितिर्ज᳘नाय दुहे᳘ ऽग्ने मा᳘ हिंसीः परमे व्योमन्नि᳘तीमे वै᳘ लोकाः᳘ परॗमं व्योमैषु᳘ लोके᳘ष्वेनम् मा᳘ हिंसीरि᳘त्येत᳘द्गवय᳘मारण्यम᳘नु ते दिशामी᳘ति त᳘दस्मै गवय᳘मारण्यम᳘नुदिशति ते᳘न चिन्वान᳘स्तॗन्वो नि᳘षीदे᳘ति ते᳘न चिन्वा᳘न आत्मा᳘नᳫं स᳘ᳫं᳘स्कुरुष्वे᳘त्येत᳘द्गवयं᳘ ते शु᳘गृछतु यं᳘ द्विषास्तं᳘ ते शु᳘गृछत्वि᳘ति त᳘द्गवये᳘ च शु᳘चं द᳘धाति यं᳘ च द्वे᳘ष्टि त᳘स्मिंश्च॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

34. Then that of the bull, with (Vāj. S. XIII, 49), 'This thousandfold, hundred-streamed well--,' for a thousandfold, hundred-streamed well he, the bull (cow), indeed is;--'extended in the middle of the flood,' the flood doubtless are these worlds: thus, subsisted upon in these worlds;--'the inexhaustible, milking ghee for man,'--for ghee this inexhaustible (cow) indeed milks for man--

 'harm not, O Agni, in the highest region!' the highest region doubtless are these worlds: thus, do not harm it in these worlds!--'The wild buffalo do I assign unto thee,' he thereby assigns to him the wild buffalo (gavaya);--'building up therewith thy forms, get thee settled!' that is, 'building up therewith, perfect thyself!'--'Let thy burning heat reach the buffalo! let thy burning heat reach him whom we hate!' he thereby lays burning heat into the buffalo, and into him whom he hates.
</details>

##  ३५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अथा᳘वेः॥  
इम᳘मूर्णायुमि᳘त्यूर्णावलिमि᳘त्येतद्व᳘रुणस्य ना᳘भिमि᳘ति वारुणो ह्य᳘विस्त्व᳘चम् पशूनां᳘ द्विप᳘दां च᳘तुष्पदामि᳘त्युभ᳘येषाᳫं हैष᳘ पशूनां त्व᳘ग्द्विप᳘दां च च᳘तुष्पदां च त्व᳘ष्टुः प्रजा᳘नाम् प्रथमं᳘ जनि᳘त्रमि᳘त्येत᳘द्ध त्व᳘ष्टा प्रथमं᳘ रूपं वि᳘चकारा᳘ग्ने मा᳘ हिंसीः परमेॗ व्योमन्नि᳘तीमे वै᳘ लोकाः᳘ परॗमं व्योमैषु᳘ लोके᳘ष्वेनम् मा᳘ हिंसीरि᳘त्येतदु᳘ष्ट्रमारण्यम᳘नु ते दिशामी᳘ति त᳘दस्मा उ᳘ष्ट्रमारन्\यम᳘नुदिशति ते᳘न चिन्वान᳘स्तॗन्वो नि᳘षीदे᳘ति ते᳘न चिन्वान᳘ आत्मा᳘नᳫं स᳘ᳫं᳘स्कुरष्वे᳘त्येतदु᳘ष्ट्रं ते शु᳘गृछतु यं᳘ द्विष्मस्तं᳘ ते शु᳘गृछत्वि᳘ति तदु᳘ष्ट्रे च शु᳘चं द᳘धाति यं᳘ च द्वे᳘ष्टि त᳘स्मिंश्च॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

35. Then that of the sheep, with (Vāj. S. XIII, 50), This woollen--,' that is, 'this woolly,'--'navel of Varuṇa,' for the sheep is sacred to Varuṇa;--'the skin of animals, two-footed and four-footed,' for that (sheep) indeed is the skin of both kinds of animals [^egg_760], two-footed and four-footed;--'the first birth-place of Tvashṭr̥'s creatures,' for Tvashṭr̥ indeed fashioned this as the first form;--'harm not, O Agni, in the highest region!' the highest region is these worlds: thus, 'do not harm him in these worlds!'--'The wild buffalo do I assign unto thee,' he thereby assigns the wild buffalo (ushṭra) to him;--'building up therewith thy forms, get thee settled!' that is, 'building up therewith, perfect thyself!'--'Let thy burning heat reach the buffalo! let thy burning heat reach him whom we hate!' he thereby lays burning heat into the buffalo, and into him whom he hates.

[^egg_760]: 411:1 Viz. inasmuch as its wool serves as a cover for man and beast.
</details>

##  ३६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थाज᳘स्य॥  
अजो ह्य᳘ग्नेर᳘जनिष्ट शो कादि᳘ति यद्वै᳘ प्रजा᳘पतेः शो᳘काद᳘जायत त᳘दग्नेः शो᳘कादजायत सो᳘ अपश्यज्जनिता᳘रम᳘ग्र इ᳘ति प्रजा᳘पतिर्वै जनिताॗ सो पश्यत्प्रजा᳘पतिम᳘ग्र इ᳘त्येतत्ते᳘न देवा᳘ देव᳘ताम᳘ग्र आयन्नि᳘ति वाग्वा᳘ अजो᳘ वाॗचो वै᳘ देवा᳘ देव᳘ताम᳘ग्रमायंस्ते᳘न रो᳘हमायन्नु᳘प मे᳘ध्यास इ᳘ति स्वर्गो वै᳘ लोको रो᳘हस्ते᳘न स्वर्गं᳘ लोक᳘मायुन्नु᳘प मे᳘ध्यास इ᳘त्येत᳘छरभ᳘मारण्यम᳘नु ते दिशामी᳘ति त᳘दस्मै शरभ᳘मारण्यम᳘नुदिशति ते᳘न चिन्वान᳘स्तॗन्वो नि᳘षीदे᳘ति ते᳘न चिन्वा᳘न आत्मा᳘नᳫं स᳘ᳫं᳘स्कुरुष्वे᳘त्येत᳘छरभं᳘ ते शु᳘गृछतु यं᳘ द्विष्मस्तं᳘ ते शु᳘गृछत्वि᳘ति त᳘छरभे᳘ च शु᳘चं द᳘धाति यं᳘ च द्वे᳘ष्टि त᳘स्मिंश्च॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

36. Then that of the he-goat, with (Vāj. S. XIII, 51), 'Verily, the he-goat was produced from Agni's heat;'--that which was produced from

 Prajāpati's heat, was indeed produced from Agni's heat;--'he saw the progenitor at first,' the progenitor doubtless is Prajāpati: thus, 'he saw Prajāpati at first;'--'thereby the gods at first (agre) went to the godhead;' the he-goat [^egg_761] doubtless is speech; and from speech the gods doubtless first went to the godhead, to the summit (agram);--'thereby they went to the height, the wise;' the height doubtless is the heavenly world: thus, 'thereby they went to the heavenly world, the wise;'--'The wild śarabha do I assign unto thee,'--he thereby assigns the wild śarabha [^egg_762] to him;--'building up therewith thy forms, get thee settled!' that is, 'building up therewith, perfect thyself!'--'Let thy burning heat reach the śarabha! let thy burning heat reach him whom we hate!' he thereby lays burning heat into the śarabha, and into him whom he hates.

[^egg_761]: 412:1 'Aja,' he-goat, is here again taken in the sense of 'a-ja,' unborn. As to the gods having sprung from Vāc, see VI, 1, 2, 6 seq.

[^egg_762]: 412:2 A fabulous animal with eight legs.
</details>

##  ३७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘दाहुः॥  
यां वै त᳘त्प्रजा᳘पतिरेते᳘षाम् पशूनां शु᳘चम् पाप्मा᳘नमपा᳘हंस्त᳘ एते प᳘ञ्च पश᳘वो ऽभवंस्त᳘ एत उ᳘त्क्रान्तमेधा अमेध्या᳘ अयज्ञियास्ते᳘षाम् ब्राह्मणोॗ नाश्नीयात्ता᳘नेत᳘स्यां दिशि᳘ दधाति त᳘स्मादेत᳘स्यां दिशि᳘ पर्ज᳘न्यो न व᳘र्षुको य᳘त्रैते भ᳘वन्ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

37. As to this they say,--The pain (heat), the evil of these animals, which Prajāpati drove out, became these five animals; they, with their pith (sacrificial essence) gone out of them, are pithless, unfit for sacrifice; a Brāhmaṇa should not eat of them: he consigns them to that region; whence Parjanya does not rain in that region where these are.
</details>

##  ३८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

प्रत्ये᳘त्याग्निमु᳘पतिष्ठते॥  
एतद्वा᳘ एतद᳘यथायथं करोति य᳘दग्नौ᳘ सामि᳘चिते बहिर्वेद्ये᳘ति त᳘स्मा एॗवैतन्नि᳘ह्नुते᳘ ऽहिंसाया आग्नेॗय्याग्न᳘य एॗवैतन्नि᳘ह्नुते गायत्र्या᳘ गायॗत्र्यो ऽग्निर्या᳘वानग्निर्या᳘वत्यस्य मा᳘त्रा ता᳘वतैॗवास्मा एतन्नि᳘ह्नुते ऽनिरुक्तया स᳘र्वं वा अ᳘निरुक्तᳫं स᳘र्वेणैॗवास्मा एतन्नि᳘ह्नुते य᳘विष्टवत्यैत᳘द्धास्य प्रियं धा᳘म यद्य᳘विष्ठ इ᳘ति यद्वै᳘ जात᳘ इदᳫं स᳘र्वम᳘युवत त᳘स्माद्य᳘विष्ठः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

38. He returns (to the offering-fire) and stands thereby worshipping it;--for when he goes outside the Vedi, whilst Agni (the fire-altar) is only half built up, he does what is improper; he now makes amends to him to prevent his doing injury. With

a verse to Agni (he worships): it is to Agni he thereby makes amends;--with an undefined one; the undefined means everything: by means of everything he thus makes amends to him;--with (a verse) containing the word 'youngest:' this indeed, to wit, the youngest, is his favourite form.;--inasmuch as when born he took possession (yu) of everything here, he is the youngest (yavishṭḥa).
</details>

##  ३९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त्वं᳘ यविष्ठ दाशु᳘ष इ᳘ति॥  
य᳘जमानो वै᳘ दाश्वान्नृः᳘ पाही᳘ति मनुॗष्या वै न᳘रः शृणुधी गि᳘र इ᳘ति शृणु᳘ न इमाᳫं स्तु᳘तिमि᳘त्येतद्र᳘क्षा तोक᳘मुत त्मने᳘ति प्रजा वै᳘ तोकं र᳘क्ष प्रजां᳘ चात्मा᳘नं चेत्येत᳘त्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

39. [Vāj. S. XIII, 52; R̥k S. VIII, 84, 3] 'Shield thou, O youngest, the men of the liberal worshipper!' the liberal worshipper is the Sacrificer, and the men are the people;--'hear thou the songs!' that is, hear this hymn of praise!--'protect thou kin and self!' the kin (race) means offspring: thus, 'protect both (the Sacrificer's) offspring and himself.'
</details>

##  ४०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

आरुॗह्याग्निं᳘ जघ᳘नेन स्वयमातृणा᳘म् परी᳘त्यापॗस्या उ᳘पदधाति॥  
आ᳘प एता य᳘दपॗस्या अ᳘थ वा᳘ एते᳘भ्यः पशु᳘भ्य आ᳘प उ᳘त्क्रान्ता भवन्ति तद्य᳘दपॗस्या उपद᳘धात्ये᳘ष्वेॗवैत᳘त्पशु᳘ष्वपो᳘ दधात्य᳘नन्तर्हिताः पशु᳘भ्य उ᳘पदधात्य᳘नन्तर्हितास्त᳘त्पशु᳘भ्यो ऽपो᳘ दधाति प᳘ञ्च-पञ्चो᳘पदधाति प᳘ञ्चॗ ह्येते᳘ पश᳘वः सर्व᳘त उ᳘पदधाति सर्व᳘त एॗवैष्वेत᳘दपो᳘ दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

40. Having stepped on the altar and walked round behind the naturally-perforated (brick), he lays down the Apasyāḥ (water-bricks);--now the Apasyāḥ are the same as water, and the water has gone out of these victims: he thus puts water into these victims, when he lays down the Apasyāḥ (bricks). He lays them down close to the (heads of the) animals: he thereby puts the water together with the animals. He lays down five (bricks) in each quarter, for five are those victims. He lays them down in every (quarter): everywhere he thus puts water into them.
</details>

##  ४१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तद्याः प᳘ञ्चदश पू᳘र्वाः॥  
ता᳘ अपॗस्या व᳘ज्रो वा आ᳘पो व᳘ज्रः पञ्चदशस्त᳘स्मांद्येना᳘पो यन्त्य᳘पैव त᳘त्र पाप्मा᳘नं घ्नन्ति व᳘ज्रो हैव तस्या᳘र्धस्य पाप्मा᳘नम᳘पहन्ति त᳘स्माद्व᳘र्षत्य᳘प्रावृतो व्रजेदय᳘म् मे व᳘ज्रः पाप्मा᳘नम᳘पहनदि᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

41. Now the first fifteen are the Apasyāḥ,--water is a thunderbolt, and the thunderbolt is fifteenfold;--hence wherever the waters flow, there they destroy evil; and verily the thunderbolt destroys the evil of this place: hence, when it rains one should go about uncovered, thinking, 'May that thunderbolt remove evil from me!'
</details>

##  ४२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ याः पञ्चो᳘त्तराः॥  
ता᳘श्छन्दॗस्याः पश᳘वो वै छ᳘न्दांस्य᳘न्नम् पशवो᳘ ऽन्नमु पशो᳘र्मांसम᳘थ वा᳘ एते᳘भ्यः पशु᳘भ्यो मांसान्यु᳘त्क्रान्तानि भवन्ति तद्य᳘च्छन्दॗस्या उपद᳘धात्येॗष्वेॗवैत᳘त्पशु᳘षु मांसा᳘नि दधात्य᳘नन्तर्हिताः पशु᳘भ्य उ᳘पदधात्य᳘नन्तर्हितानि त᳘त्पशु᳘भ्यो मांसा᳘नि दधात्य᳘न्तरा अपॗस्या भ᳘वन्ति बा᳘ह्याश्छन्दॗस्या अ᳘न्तरा ह्या᳘पो बा᳘ह्यानि मांसा᳘नि॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

42. And the last five are the Cḥandasyāḥ (the metres’ bricks);--the metres are cattle, and cattle is food; or rather the flesh of cattle is food, and the flesh has departed from these victims: he therefore puts flesh on those cattle when he lays down the Cḥandasyāḥ. He places them close to the victims: he thereby puts the flesh close to the (bones of the) cattle. The Apasyāḥ are inside, the Cḥandasyāḥ outside; for the water is inside, and the flesh outside.
</details>

##  ४३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘दाहुः॥  
य᳘दिमा आ᳘प एता᳘नि मांसान्य᳘थ क्व᳘ त्वक्व्व᳘ लोमेत्य᳘न्नं वाव᳘ पशोस्त्वग᳘न्नं लो᳘म तद्य᳘च्छन्दॗस्या उपद᳘धातिॗ सैव᳘ पशोस्त्वक्तल्लोमा᳘थो या᳘न्यमू᳘न्युखा᳘यामजलोमा᳘नि ता᳘नि लो᳘मानि बा᳘ह्योखा भ᳘वत्य᳘न्तराणि पशुशीर्षा᳘णि बा᳘ह्यानि हि लो᳘मान्य᳘न्तर आत्मा यदी᳘तरेण यदी᳘तरेणे᳘ति ह स्माह शा᳘ण्डिल्यः स᳘र्वानेव᳘ वयं᳘ कृत्स्ना᳘न्पशून्त्स᳘ᳫं᳘स्कुर्म इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

43. As to this they say, 'If there are that water and that flesh, where then is the skin, and where the hair?' Well, the skin of cattle is food, and the hair of cattle is food; and when he lays down the Cḥandasyāḥ, that is the skin of the victims, that is their hair. Or, again, those goats’ hair which are in the fire-pan [^egg_763], they are hair. The fire-pan is outside, and the victims’ heads are inside, for outside is the hair, and inside is the body. 'Whether in the one way, or whether in the other,' so Śāndilya was wont to say, 'in any case we make up the victims wholly and completely.'

[^egg_763]: 414:1 See VI, 4, 4, 22; 5, 1, 4.
</details>

##  ४४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

य᳘द्वेॗवाप᳘स्या अपद᳘धाति॥  
प्रजा᳘पतेर्वि᳘स्रस्तादा᳘प आयंस्ता᳘स्विता᳘स्वविशद्यद᳘विशत्त᳘स्माद्विंशतिस्ता᳘ अस्याङ्गु᳘लिभ्यो᳘ ऽध्यस्रवन्न᳘न्तो वा᳘ अङ्गुलयो ऽन्तत᳘ एॗवास्मात्ता आ᳘प आयन्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

44. And, again, why he lays down the Apasyāḥ. When Prajāpati was disjointed the water went from him; that being gone, he sank down; and because he sank down (viś), therefore there are twenty (viṁśati, viz. such bricks). It flowed from his fingers,--the fingers being the end, it (the water) went from him in the end.
</details>

##  ४५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स यः स᳘ प्रजा᳘पतिर्व्य᳘स्रंसत॥  
अय᳘मेव सॗ यो ऽय᳘मग्नि᳘श्चीयते᳘ ऽथ या᳘ अस्मात्ता आ᳘प आ᳘यन्नेतास्ता᳘ अपॗस्यास्तद्य᳘देता᳘ उपद᳘धाति या᳘ एॗवास्मात्ता आ᳘प आ᳘यंस्ता᳘ अस्मिन्नेतत्प्र᳘तिदधाति त᳘स्मादेता᳘ अत्रो᳘पदधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

45. Now the Prajāpati who became disjointed is this very Agni who is now being built up; and the water (āpaḥ) which went from him is these very

 Apasyāḥ;--hence when he lays them down, he thereby puts back into him that very water which went from him: therefore he now lays these down.
</details>

##  ४६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अपां त्वे᳘मन्त्सादयामी᳘ति॥  
वायुर्वा᳘ अपामे᳘म यदा᳘ ह्येॗवैष᳘ इत᳘श्चेत᳘श्च वात्यथा᳘पो यन्ति वायौ ता᳘ᳫं᳘ सादयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

46. [Vāj. S. XIII, 43] 'In the way of the waters I settle thee!' the way of the waters is the wind; for when he blows hither and thither then the waters flow: in the wind he 'settles' this (first brick).
</details>

##  ४७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अपां त्वो᳘द्मन्त्सादयामी᳘ति॥  
ओ᳘षधयो वा᳘ अपामो᳘द्म य᳘त्र ह्या᳘प उन्द᳘न्त्यस्ति᳘ष्ठन्ति तदो᳘षधयो जायन्त ओ᳘षधिषु ता᳘ᳫं᳘ सादयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

47. 'In the swell of the waters I settle thee!' the swell of the waters is the plants, for wherever the waters keep swelling there plants grow: in the plants he settles this (brick).
</details>

##  ४८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अपां᳘ त्वा भ᳘स्मन्त्सादयामी᳘ति॥  
अभ्रं वा᳘ अपाम् भ᳘स्माभ्रे ता᳘ᳫं᳘ सादयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

48. 'In the ashes of the waters I settle thee!' the ashes of the waters are the foam: in foam he settles this one.
</details>

##  ४९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अपां᳘ त्वा ज्यो᳘तिषि सादयामी᳘ति॥  
विद्युद्वा᳘ अपां ज्यो᳘तिर्विद्यु᳘ति ता᳘ᳫं᳘ सादयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

49. 'In the light of the waters I settle thee!' the light of the waters is the lightning: in the lightning he settles this one.
</details>

##  ५०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अपां त्वा᳘यने सादयामी᳘ति॥  
इयं वा᳘ अपाम᳘यनमस्याᳫं ह्या᳘पो य᳘न्त्यस्यां ता᳘ᳫं᳘ सादयति तद्या᳘ अस्यैते᳘भ्यो रूपे᳘भ्य आ᳘प आ᳘यंस्ता᳘ अस्मिन्नेतत्प्र᳘तिदधात्य᳘थो एता᳘न्येॗवास्मिन्नेत᳘द्रूपा᳘णि दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

50. 'In the path of the waters I settle thee!' the path of the waters is this earth, for on the earth the waters flow: on this earth he settles this one. Whatever water flowed from those (five) forms of his, that water he now (by these five formulas) puts back into him; and those forms themselves he thereby restores to him.
</details>

##  ५१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अर्णवे᳘ त्वा स᳘दने सादयामी᳘ति॥  
प्राणो वा᳘ अर्णवः᳘ प्राणे ता᳘ᳫं᳘ सादयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

51. 'In the flood, the seat, I settle thee!' the flood is the breath: in the breath he settles this one.
</details>

##  ५२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

समुद्रे᳘ त्वा स᳘दने सादयामी᳘ति॥  
म᳘नो वै᳘ समुद्रा म᳘नसो वै᳘ समुद्रा᳘द्वाचा᳘भ्र्या देवा᳘स्त्रियीं विद्यां नि᳘रखनंस्त᳘देष श्लो᳘कोॗ ऽभ्युक्तो ये᳘ समुद्रा᳘न्निर᳘खनन्देवा᳘स्तीक्ष्णा᳘भिर᳘भ्रिभिः सुदेवो᳘ अद्य त᳘द्विद्याद्य᳘त्र निर्व᳘पणं दधुरि᳘ति म᳘नः समुद्रो वा᳘क्तीक्ष्णा᳘भ्रिस्त्रयी᳘ विद्या᳘ निर्व᳘पणमेत᳘देष श्लो᳘कोॗ ऽभ्युक्तो म᳘नसि ता᳘ᳫं᳘ सादयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

52. 'In the ocean, the seat, I settle thee!' the sea is the mind; from the mind-ocean, with speech for a shovel, the gods dug out the triple science. Thereto this verse applies,--'May the true god know this day where the gods placed that offering, they who dug it out from the ocean with

sharp shovels;'--the ocean is the mind, the sharp shovel is speech, the offering is the triple science: it is thereto this verse applies. In the mind he settles this (brick).
</details>

##  ५३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सरिरे᳘ त्वा स᳘दने सादयामी᳘ति॥  
वाग्वै᳘ सरिरं᳘ वाचि ता᳘ᳫं᳘ सादयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

53. 'In the stream, the seat, I settle thee!' the stream is speech: in speech he settles this one.
</details>

##  ५४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अपां᳘ त्वा क्ष᳘ये सादयामी᳘ति॥  
च᳘क्षुर्वा᳘ अपां क्ष᳘यस्त᳘त्र हि᳘ सर्वॗदैवा᳘पः क्षिय᳘न्ति च᳘क्षुषि ता᳘ᳫं᳘ सादयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

54. 'In the abode of the waters I settle thee!' the abode of the waters is the eye, for there water always abides: in the eye he settles this one.
</details>

##  ५५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अपां᳘ त्वा स᳘धिषि सादयामी᳘ति॥  
ओ᳘त्रं वा᳘ अपाᳫं स᳘धिः श्रो᳘त्रे ता᳘ᳫं᳘ सादयति तद्या᳘ अस्यैतेभ्यो रूपे᳘भ्यो आ᳘प आ᳘यंस्ता᳘ अस्मिन्नेतत्प्र᳘तिदधात्य᳘थो एता᳘न्येॗवास्मिन्नेत᳘द्रूपा᳘णि दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

55. 'In the goal of the waters I settle thee!' the goal of the waters is the ear: in the ear he settles this one. Whatever water flowed from those (five) forms of his, that water he now (by these five formulas) puts back into him; and those forms themselves he thereby restores to him.
</details>

##  ५६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अपां᳘ त्वा स᳘दने सादयामी᳘ति॥  
द्यौर्वा᳘ अपाᳫं स᳘दनं दिवि ह्या᳘पः सन्ना᳘ दिवि ता᳘ᳫं᳘ सादयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

56. 'In the seat of the waters I settle thee!' the seat of the waters is the sky, for in the sky the waters are seated: in the sky he settles this one.
</details>

##  ५७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अपां᳘ त्वा सध᳘स्थे सादयामी᳘ति अन्त᳘रिक्षं वा᳘ अपा᳘ᳫं᳘ सध᳘स्थमन्त᳘रिक्षे ता᳘ᳫं᳘ सादयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

57. 'In the home of the waters I settle thee!' the home of the waters is the air: in the air he settles this one.
</details>

##  ५८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अपां᳘ त्वा यो᳘नौ सादयामी᳘ति॥  
समुद्रो वा᳘ अपां यो᳘निः समुद्रे ता᳘ᳫं᳘ सादयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

58. 'In the womb of the waters I settle thee!' the womb of the waters is the sea: in the sea he settles this one.
</details>

##  ५९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अपां᳘ त्वा पु᳘रीषे सादयामी᳘ति॥  
सि᳘कता वा᳘ अपाम् पु᳘रीषᳫं सि᳘कतासु ता᳘ᳫं᳘ सादयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

59. 'In the sediment of the waters I settle thee!' the sediment (purīsha) of the waters is sand: in the sand he settles this one.
</details>

##  ६०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अपां᳘ त्वा पा᳘थसि सादयामी᳘ति॥  
अ᳘न्नं वा᳘ अपाम् पाथो᳘ ऽन्ने ता᳘ᳫं᳘ सादयति तद्या᳘ अस्यैते᳘भ्यो रूपे᳘भ्य आप आ᳘यंस्ता᳘ अस्मिन्नेतत्प्र᳘तिदधात्य᳘थो एता᳘न्येॗवास्मिन्नेत᳘द्रूपा᳘णि दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

60. 'In the resort of the waters I settle thee!' the resort of the waters is food: in food he settles this one. Whatever water flowed from those (five) forms of his, that water he now (by these five formulas) puts back into him; and those forms themselves he thereby restores to him.
</details>

##  ६१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

गायत्रे᳘ण त्वा छ᳘न्दसा सादयामि॥  
त्रै᳘ष्टुभेन त्वा छ᳘न्दसा सादयामि जा᳘गतेन त्वा छ᳘न्दसा सादयाम्या᳘नुष्टुभेन त्वा छ᳘न्दसा सादयामि पा᳘ङ्क्तेन त्वा छ᳘न्दमा सादयामी᳘ति तद्या᳘ अस्यैते᳘भ्यश्छ᳘न्दोभ्य आ᳘प आ᳘यंस्ता᳘ अस्मिन्नेतत्प्र᳘तिदधात्य᳘थो एता᳘न्येॗवास्मिन्नेतच्छ᳘न्दांसि दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

61. 'By the Gāyatrī metre I settle thee!--

 By the Trishṭubh metre I settle thee!--By the Jagatī metre I settle thee!--By the Anushṭubh metre I settle thee!--By the Paṅkti metre I settle thee!' Whatever water flowed from those metres of his, that he now (by these formulas) puts back into him; and those metres themselves he thereby restores to him.
</details>

##  ६२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ता᳘ एता᳘ अङ्गु᳘लयः॥  
ताः᳟॥  
सर्व᳘त उ᳘पदधाति सर्व᳘तोॗ हीमा᳘ अङ्गु᳘लयो᳘ ऽन्तेषू᳘पदधात्य᳘न्तेषुॗ हीमा᳘ अङ्गु᳘लयश्चतुर्धो᳘पदधाति चतुर्धाॗ हीमा᳘ अङ्गु᳘लयः प᳘ञ्च-पञ्चो᳘पदधाति प᳘ञ्च-पञ्चॗ हीमा᳘ अङ्गु᳘लयो नानो᳘पदधाति ना᳘नाॗ हीमा᳘ अङ्गु᳘लयः सकृ᳘त्सकृत्सादयति समानं त᳘त्करोति त᳘स्मात्समान᳘सम्बन्धनाः॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

62. These (bricks) are fingers (and toes): he puts them on all sides [^egg_764], for these fingers (and toes) are on all sides; he puts them at the ends, for these fingers (and toes) are at the ends; in four sets he puts them on, for these fingers (and toes) are in four sets; five he puts on each time, for there are five fingers (or toes) at each (limb); separately he puts them on, for separate are these fingers (and toes); only once he 'settles' each (set): he thereby makes (each set) one and the same, whence they have a common connecting-link.

[^egg_764]: 417:1 The four sets of bricks are placed in the middle of the four sides of the square 'body' of the altar-site, or at the ends of the two spines' intersecting each other.
</details>

