+++
title = "०१"

+++
(तत्र प्रथमोऽनुवाकः)।  
ह॒रिः॒ ॐ॥  
सं त्वा॑ सिञ्चामि॒ यजु॑षा प्र॒जामायु॒र्धनं॑ च।  
बृह॒स्पति॑प्रसूतो॒ यज॑मान इह॒ मा रि॑षत्।  
आज्य॑मसि स॒त्यम॑सि स॒त्यस्याध्य॑क्षमसि  
ह॒विर॑सि वैश्वान॒रं वैश्वदे॒वमुत्पू॑तशुष्मँ स॒-  
त्यौजाः॒ सहो॑ऽसि॒ सह॑मानमसि॒ सह॒स्वारा॑तीः॒  
सह॑स्वारातीय॒तः सह॑स्व॒ पृत॑नाः॒ सह॑स्व पृ-  
तन्य॒तः। स॒हस्र॑वीर्यमसि॒ तन्मा॑ जि॒न्वाऽऽज्य॒-  
स्याऽऽज्य॑मसि स॒त्यस्य॑ स॒त्यम॑सि स॒त्यायुः॑  
(१) अ॒सि॒ स॒त्यशु॑ष्ममसि स॒त्येन॑ त्वा॒ऽभि  
घा॑रयामि॒ तस्य॑ ते भक्षीय पञ्चा॒नां त्वा॒  
वाता॑नां य॒न्त्राय॑ ध॒र्त्राय॑ गृह्णामि पञ्चा॒नां  
त्व॑र्तू॒नां य॒न्त्राय॑ ध॒र्त्राय॑ गृह्णामि पञ्चा॒नां  
त्वा॑ दि॒शां य॒न्त्राय॑ ध॒र्त्राय॑ गृह्णामि पञ्चा॒  
नां त्वा॑ पञ्चज॒नानां॑ य॒न्त्राय॑ ध॒र्त्राय॑ गृह्णामि  
च॒रोस्त्वा॒ पञ्च॑बिलस्य य॒न्त्राय॑ ध॒र्त्राय॑ गृह्णा-  
मि॒ ब्रह्म॑णस्त्वा॒ तेज॑से य॒न्त्राय॑ ध॒र्त्राय॑ गृह्णा-  
मि क्ष॒त्त्रस्य॒ त्वौज॑से य॒न्त्राय॑ (२) ध॒र्त्राय॑  
गृह्णामि वि॒शे त्वा॑ य॒न्त्राय॑ ध॒र्त्राय॑ गृह्णामि  
सु॒वीर्या॑य त्वा गृह्णामि सुप्रजा॒स्त्वाय॑ त्वा  
गृह्णामि रा॒यस्पोषा॑य त्वा गृह्णामि ब्रह्मवर्च॒-

[[655]]

Page No. ६५५  
प्रपा॰ ५ अनु॰ ११ ) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(प्राधान्येनाऽऽज्यग्रहणानुमन्त्रणन्त्राः)  
साय॑ त्वा गृह्णामि॒ भूर॒स्माकँ॑ ह॒विर्दे॒वाना॑-  
मा॒शिषो॒ यजमानस्य दे॒वानां॑ त्वा दे॒वता॑भ्यो  
गृह्णामि॒ कामा॑य त्वा गृह्णामि (३)॥  
( स॒त्यायु॒रोज॑से य॒न्त्राय॒ त्रय॑स्रिँशच्च )  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां प्रथमाष्टके  
षष्ठप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः॥१॥  
(अथ प्रथमकाण्डे षष्ठः प्रपाठकः)।  
(तत्र प्रथमोऽनुवाकः)  
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत्।  
निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम्॥१॥  
षष्ठे प्रपाठक ऐष्टिकयाजमानमन्त्रास्तद्वद्ब्राह्मणानि चाऽऽम्नायन्ते। तद्विशेषस्तु विनियोगसंग्रहे दर्शितः -  
“षष्ठे प्रश्ने याजमानकाण्डे द्वादश वर्णिताः।  
अनुवाकाः षट्सु मन्त्रा ब्राह्मणं पञ्चसूदितम्॥  
अन्ते याज्याः क्रमेणाऽऽज्यग्रहणाद्यनुमन्त्रणम्।  
आज्यग्रहो मुख्याहोमो भक्ष्यः शेषाहुतिस्तथा॥  
एतेऽनुमन्त्रणीयार्था मन्त्रा आप्ययनादिगाः।  
सूर्योपस्थित्यादिमन्त्रा ब्राह्मणे तु विभज्यते॥  
परिग्रहो देवतानामायुधानां च संभृतिः।  
द्वादशद्वंद्वसंपत्तिर्हविषां सादने विधिः॥  
विधिराश्रावणादीनां याज्या इत्यनुवाकगाः” इति॥  

...  

[[656]]

Page No. ६५६  
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता — (१ प्रथमकाण्डे-  
(प्राधोन्यनाऽऽज्यग्रहणानुमन्त्रणन्त्राः)  

...  

...  
...  
...   
...   
...  
...  
...

[[657]]

Page No. ६५७  
प्रपा॰ ६ अनु॰ १ ) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(प्राधोन्यनाऽऽज्यग्रहणानुमन्त्रणन्त्राः)  
...   
...   
...   
...   
...  

...  
...   
...  
[[658]]

Page No. ६५८  
श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता — ( १ प्रथमकाण्डे —  
(हविर्होमानुमन्त्रणम्)  
...  
...  
...   
...    
...   
...  
...   
...   
...   
...   
...   

अत्र विनियोगसंग्रहः -  
“स्याद्दर्शपूर्णमासस्थं काण्डं तु यजमानगम्।  
षष्ठः प्रश्नस्तत्र सं त्वा स्कन्नाज्यं प्रक्षिपेत्स्रुचि॥१॥  
आज्यमाज्यमवेक्षेत पञ्चानां त्वा चतुर्दश।  
स्रुक्ष्वाज्यमन्त्रणे मन्त्रा इति मन्त्रास्तु षोडश॥२॥ “ (इति)।  
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय-तैत्तिरीयसंहिताभाष्ये प्रथमकाण्डे षष्ठप्रपाठके  
प्रथमोऽनुवाकः॥१॥
----  
