+++
title = "०१ उपनयनम्"

+++

## कालः
(सू - उपनयनं व्याख्यास्यामः॥  
गर्भाष्टमेषु ब्राह्मणम् उपनयीत,  
गर्भैकादशेषु राजन्यं,  
गर्भ-द्वादशेषु वैश्यं॥  
वसन्तो ग्रीष्मश् शरद् इत्य् ऋतवो वर्णानुपूर्व्येण॥)  

ब्राह्मणान् भोजयित्वा  
आशिषो वाचयित्वा,

[[70]]

## प्राक्तन-कर्माणि
प्रत्येकतया क्रियमाणे  
आदौ उदकशान्तिम्, अङ्कुरार्पणं, रक्षाबन्धनम्, अभ्युदयं, पुण्याहञ् च कृत्वा  

> … नक्षत्रे … राशौ जातम् इमं मम कुमारम् उपनेष्ये । 

इति सङ्कल्पयेत् ।  

जातकादिभिस्+++(=जातकर्मादिभिस्)+++ सह क्रियमाणे ऽपि  
पूर्वोक्त-प्रकारेण सङ्कल्प्य  
अनन्तरं पुण्याहं वाचयेत् ।  

ब्राह्मणान् स्वस्त्य्-ऋद्धी वाचयित्वा  
पुनस् सङ्कल्प्य, 

> … नक्षत्रे … राशौ जातस्य,  
अस्य मम कुमारस्य  
श्रौत-स्मार्त-विधि-विहित--नित्य-कर्मानुष्ठान-योग्यता-सिद्ध्य्-अर्थं  
… नक्षत्रे … राशौ जातम् इमं मम कुमारं  
यज्ञोपवीतं धारयिष्ये । 

## यज्ञोपवीत-धारणम्
ग्रह-प्रीतिं कृत्वा  
ऋषि-च्छन्दो-देवता-कथन-पूर्वकं  
यज्ञोपवीतं धारयेत् ।  

> यज्ञोपवीत-धारण-महा-मन्त्रस्य  
ब्रह्म र्षिः,  
त्रिष्टुप् च्छन्दः  
त्रयी विद्या देवता ।  
यज्ञोपवीतधारणे विनियोगः । 

स्वयं कुमारेण सह (~~कुमारञ् च~~)  
कुक्कुटासने स्थित्वा,  
नूतनं यज्ञोपवीतं  
प्रसारिते स्वस्य दक्षिणहस्ते गृहीत्वा,  
तथा अवाङ्-मुखेन सव्येन हस्तेनाधो-भागे गृहीत्वा,  

एवं स्वस्य दक्षिण-हस्तस्य अधः कुमारस्य दक्षिण-हस्तः,  स्वस्य सव्य-हस्तस्योपरि कुमारस्यावाङ्-मुख--सव्य-हस्तश् च यथा स्यातां  
तथा कृत्वा,

<div class="js_include" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/baudhAyanaH/gRhyam/mantraH/Rk/vishvAsa-prastutiH/yajnopavItam_paramam.md" newLevelForH1="5" includeTitle="false"> 

य॒ज्ञो॒प॒वी॒तं प॑र॒मं प॒वित्रं॑  
प्र॒जाप॑ति॒र् यत् स॑ह॒जं पु॒रस्ता᳚त् ।  
आ॒यु॒ष्य॑म् अ॒ग्र्यं॑ प्रति॑मुञ्च शु॒भ्रं  
य॑ज्ञोपवी॒तं बल॑म् अस्तु॒ तेजः॑ ॥
</div>


इति कुमारं यज्ञोपवीतं धारयित्वा,  
तन्-मन्त्रं वाचयित्वा  
कुमारम् आचामयेत्,


<details><summary>तमिऴ्</summary>

உபநயநம்

ஸங்கல்ப்பம்: இமம் மம குமாரம் உபநேஷ்யே ததங்கம்: புண்யாஹவாசனம் கரிஷ்யே புண்யாஹம் வாசயித்வா ப்ராணாநாயம்ய - அஸ்ய மம குமாரஸ்ய ச்ரௌதஸ்மார்த்த விதி விஹித நித்ய கர்மாநுஷ்டாந யோக்யதாஸித்யர்த்தம், இமம் மம குமாரம் யஜ்ஞோபவீதம் தாரயிஷ்யே, ரிஷி சந்தஸ், தேவதா, உச்சாரண பூர்வகம் ஆசார்யன் "யஜ்ஞோபவீதம் பரமம் பலமஸ்து தேஜ:" என்கிற மந்திரத்தைச் சொல்லி குமாரனைத் [[TODO::परिष्कार्यम्??]]
</details>

## भोजनम्
[[71]]

(सूत्रं - कुमारं भोजयित्वा)

परिषेचन+आपोशन-द्वय--प्राणाहुति-सहितं भोजनं कुमारस्य कारयेत्।  
कुमारम् आचामयेत्।  

## दिग्-वपनम्, क्षौरम्
उपनयन-मात्रं प्रत्येकतया क्रियमाणे,  
चौल-प्रयोगे "ऽनुवाकस्य प्रथमेन यजुषा" इत्य्-आरभ्य  "दर्भ-स्तम्बे वा निदधाति" इत्येतावत् पर्यन्तं कृत्वा,  
कुमारं स्नापयित्वा,  
(त्रयो-दश-वारं निमज्जन-पूर्वकं क्षौर-निमित्त-पुनस्-स्नान-सहितम्)  
आच्छाद्यालङ्कृत्य  
वाद्य-घोष-पूर्वकं मण्डपम् आनीय  
प्रयोगम् उपक्रमेत ।  

चौलेन सह क्रियमाणे  
क्षौरस्य चौल-कर्मण्य् एव कृतत्वाद्  
अत्र मन्त्र-पठनेनालम् -  
"उष्णेन वायो", इत्य् आरभ्य  
"अपस् सुवः" इत्यन्तं पठेत् ।  

## समिद्-होमः
(सू - स्नातम् अग्नेर् उपसमाधानाद्य्-आज्य-भागान्ते  
पालाशीं समिधम्, उत्तरयाऽऽधाप्य)  

अग्नेर् उपसमाधानादि।  
पात्रप्रयोगकाले कपर्दी - 

> पात्रप्रयोगे तु कुशाम्बु-कूर्च-  
वस्त्राऽश्म-दण्डाजिन-मेखलाश् च।  
दैव्यानि पात्राणि नियुज्य  
पश्चाद् युञ्जीत चामूनि सहोपनेता ॥ 


क्रमशः दर्व्यादि-षट्-पात्राणि द्वन्द्वं न्यञ्चि सादयित्वा  
ऽनन्तरं दर्भान्, जलं,  
कूर्चः, दीक्षा-वस्त्रम्,  
अश्म, पलाश-दण्डः,  
अजिनं, मेखला,  
इत्य् एतानि पात्राणि सह सादयित्वा,  

आज्य-भागान्ते,  
उपनेता आज्याभ्यक्तां पालाशीं समिधम् आदाय 

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_02/01_AyurdA_deva.md">
<details open><summary><h4>०१ आयुर्दा देव ...{Loading}...</h4></summary>


आ॒यु॒र्दा दे॑व ज॒रसं॑ गृणा॒नो  
घृ॒त+++(√ क्षरणदीप्त्यो)+++-प्र॑तीको+++(=अवयवो)+++ घृ॒त-पृ॑ष्ठो अग्ने ।  
घृ॒तं पिब॑न्न् अ॒मृत॒ञ् चारु॒ गव्यं॑  
पि॒तेव॑ पु॒त्रञ् ज॒रसे॑ नये॒मम् ।

</details>
</div>  

इति मन्त्रेण  
कुमारस्य हस्ते दत्वा  

“आधेहि" इति अग्नाव् आधापयेत् ॥  

(अत्र न स्वाहाकारः नोद्देश्य-यागश् च)  
तां समिधं कुमारः तूष्णीम् आदध्यात् । 

<details><summary>तमिऴ्</summary>

தரிக்கச் செய்ய வேண்டும். இந்த மந்திரத்தையும் குமாரனுக்குச் சொல்லி வைத்து சுத்தாசமநம் செய்து வைத்து பரிஷேசன, ஆபோசன ப்ராணாஹுதி உத்தராபோசன ஸஹிதமாக குமார போஜனம் செய்து வைத்து ஆசமன த்வயத்தையும் செய்து வைக்க வேண்டும். ஆசார்யன் திக்வபந மந்த்ரங்களைச் சொல்லி ஸ்னான ஸ்தானத்தில் குமாரனுக்கு ப்ரோக்ஷணம் செய்ய வேண்டும். [[TODO::परिष्कार्यम्??]]
</details>

## वस्त्रादि
### अश्मारोपणम्
[[72]]

(सू - उत्तरेणाग्निं  
दक्षिणेन पदा ऽश्मानम् आस्थापयति, आतिष्ठेति ।) 

<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/1_05/01_AtiShThemamashmAnamashmeva_tva2m.md">
<details open><summary><h6>०१ आतिष्ठेममश्मानमश्मेव त्व२म् ...{Loading}...</h6></summary>

आति॑ष्ठे॒मम् अश्मा॑न॒म्  
अश्मे॑व॒ त्व२ꣳ स्थि॒रा+++(रो पुंसि)+++ भ॑व ।  
अ॒भिति॑ष्ठ पृतन्य॒तस्+++(=पृतनाकामान्)+++  
सह॑स्व पृतनाय॒तः+++(=पृतनाकामान्)+++ ।+++(र५)+++  

</details>
</div>

अग्नेर् उत्तरतः स्थापितम् अश्मानं  
कुमारं प्राङ्मुखम् आस्थापयति दक्षिणेन पदा ।  

प्रथमतो दक्षिणेन पदाऽऽरोप्यानन्तरं  
सव्येन पदाऽपि आरोपणं कर्तव्यम् ।  
आहत्य उभय-पदा ऽपि +आरोहणं सिद्धं भवति +अत्र।  

आस्थापनं नाम -  
ईषत्-स्पर्शन-मात्रम् एवेति गृह्यरत्ने +उक्तम् ।  
तथापि अस्मदीय-सूत्रे  
"अश्मानम् आस्थापयत्य् आतिष्ठेति" इत्य् उक्त्वा  
वस्त्र-मौञ्ज्य्-अजिन-धारणानन्तरं  
"उत्तरया ऽवस्थाप्य" इत्य् उक्तत्वात्  
ईषत्-स्पर्शनं कृत्वा,  
तत्रैवाधस्ताद् वर्तने इदानीम् अवस्थापन-कार्यस्याभावात्,  
सूत्रोक्तावस्थापनस्य वैयर्थ्यं स्यात् ।  
अतः अश्मन उपर्य् एव  
‘‘आगन्त्रेति’’ अवस्थापन-पर्यन्तं वर्तितव्यम् ।

### वस्त्रम्
(सू - वासस् सद्यः-कृत्तोतं, उत्तराभ्याम् अभिमन्त्र्य)

दीक्षा-वस्त्रम् आदाय, 

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_02/03-04_revatIstvA_vyaxNankRttikAshchAkRnta2m.md">
<details open><summary><h4>०३-०४ रेवतीस्त्वा व्यक्ष्णन्कृत्तिकाश्चाकृन्त२म् ...{Loading}...</h4></summary>

+++(नक्षत्रेषु)+++ रे॒वती॑स् त्वा॒ व्य॑क्ष्ण॒न्+++(=व्यध्वंसयन् [मेषादिभ्यः])+++  
कृत्ति॑का॒श् चाकृ॑न्त२ꣳस् त्वा ।  
धियो॑ ऽवय॒न्न् अव॒ ग्न+++(=देवता)+++ आ॑वृञ्जन्त्  
स॒हस्र॒म् अन्ताꣳ॑+++(=दशासूत्राणि)+++ अ॒भितो॑ अयच्छन्न् ।  


दे॒वीर् दे॒वाय॑ +++(वस्त्र)+++परि॒धी+++(धौ)+++ स॑वि॒त्रे ।  
म॒हत् तद् आ॑साम् अभवन् महित्व॒नम्+++(=महत्वम्)+++ ।+++(र४)+++  

</details>
</div>  

इति वस्त्रम् **अभिमन्त्र्य**,  
(सू उत्तराभिस् तिसृभिः परिधाप्य)

<details><summary>तमिऴ्</summary>

பாத்ர ஸாதனத்தில் தைவிகமான பாத்ரங்களை இரட்டை - இரட்டையாக ஸாதனம் செய்து, தர்ப்பங்கள், ஜலம் கூர்ச்சம், தீக்ஷா வஸ்திரம், பாராங்கல், தண்டம் அஜிநம் மேகலை இவைகளைக்குப்பலாக ஸாதனம் செய்ய வேண்டும்.

அக்னிப்ரதிஷ்டாபனாதி ஆஜ்ய பாகாந்தம் செய்து ஒரு பலாச ஸமித்தை நெய்யில் தோய்த்து குமாரனிடம் கொடுத்து விட்டு "ஆயுர்தாதேவ + நயேமம்" என்கிற மந்திரத்தைச் சொல்லி, அந்தக் குமாரனைப் பார்த்து "ஆதேஹி" என்று ஆசார்யன் சொன்னதும் குமாரன் அந்த ஸமித்தை அக்னியில் சேர்க்க [[TODO::परिष्कार्यम्??]]

</details>

[[73]]

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_02/05_yA_akRntannavayan.md">
<details open><summary><h4>०५ या अकृन्तन्नवयन् ...{Loading}...</h4></summary>


या अकृ॑न्त॒न्न् अव॑य॒न्॒ या अत॑न्वत॒  
याश् च॑ दे॒वीर् +++(वस्त्रस्य)+++ अन्ता॑न् अ॒भितो॑ ऽददन्त+++(←दद् दाने)+++ ।  
तास् त्वा॑ दे॒वीर् ज॒रसे॒ संव्य॑य॒न्त्व्  
आयु॑ष्मान् इ॒दं परि॑धत्स्व॒ वासः॑ ।  

</details>
</div>

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_02/06_paridhatta_dhatta.md">
<details open><summary><h4>०६ परिधत्त धत्त ...{Loading}...</h4></summary>


परि॑धत्त धत्त॒ वास॑सैनꣳ  
श॒तायु॑षं कृणुत दी॒र्घम् आयुः॑ ।  
बृह॒स्पतिः॒ प्राय॑च्छ॒द् वास॑ ए॒तत्  
सोमा॑य॒ राज्ञे॒ परि॑धात॒वा उ॑ ।  

</details>
</div>
<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_02/07_jarA~N_gachChAsi.md">
<details open><summary><h4>०७ जराङ् गच्छासि ...{Loading}...</h4></summary>


ज॒रां ग॑च्छासि॒ परि॑धत्स्व॒ वासो॒  
भवा॑ कृष्टी॒नाम्+++(=मनुष्याणां)+++ अ॑भिशस्ति॒-पावा॑+++(ता)+++ ।  
श॒तञ् च॑ जीव श॒रद॑स् सु॒वर्चा॑  
रा॒यश् च॒ पोष॒म् उप॒ संव्य॑यस्व +++(वासो यथा रायस्पोषं भवति तथा)+++।  

</details>
</div>

इति **परिधाप्य** ।

(सू परिहितम् उत्तरया **ऽनुमन्त्रयते**)

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_02/08_parIdaM_vAso.md">
<details open><summary><h4>०८ परीदं वासो ...{Loading}...</h4></summary>


परी॒दं वासो॒ अधि॑+++(+अ)+++धास् स्व॒स्तये  
ऽभू॑र् आपी॒नाम्+++(=आप्तानां)+++ अ॑भिशस्ति॒-पावा॑+++(ता!)+++ ।  
श॒तञ् च॑ जीव श॒रदः॑ पुरू॒चीर्+++(=बहुगतीः)+++  
वसू॑नि चा॒र्यो वि॑भजासि॒ जीवन्न्॑ ।  

</details>
</div>

इति परिहितं कुमारमनुमन्त्रयते ॥

### मेखला
(सू - मौञ्जीं मेखलां तृवृतां त्रिः प्रदक्षिणं परिवीय) 

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_02/09_iyan_duruktAtparibAdhamAnA.md">
<details open><summary><h4>०९ इयन् दुरुक्तात्परिबाधमाना ...{Loading}...</h4></summary>


इ॒यं दुरु॑क्तात् परि॒बाध॑माना॒  
शर्म॒ वरू॑थं+++(=वरणीयं)+++ पुन॒ती न॒ आगा॑त् ।  
प्रा॒णा॒पा॒नाभ्यां॒ बल॑म् आ॒भर॑न्ती  
प्रि॒या दे॒वानाꣳ॑ सु॒भगा॒ मेख॑ले॒यम् ।  

</details>
</div>

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_02/10_Rtasya_goptrI.md">
<details open><summary><h4>१० ऋतस्य गोप्त्री ...{Loading}...</h4></summary>

ऋ॒तस्य॑ गो॒प्त्री तप॑सः पर॒स्+++(=प्र)+++पी+++(=पात्री)+++  
घ्न॒ती रक्ष॒स् सह॑माना॒ अरा॑तीः ।  
सा न॑स् सम॒न्तम् अनु॒ परी॑हि भ॒द्रया॑  
भ॒र्तार॑स्+++(=बिभ्राणाः)+++ ते मेखले॒ मा रि॑षाम ।

</details>
</div>  

इति एतन्-मन्त्र-द्वयेन  
कुमारस्य कटि-तटे मौञ्जीं त्रिवृतां  
त्रिः प्रदक्षिणं **परिधापयेत्**,  
नाभि-देशे ग्रन्थिर् यथा भवति  
तथा **बध्नीयात्** ॥  
एतौ मन्त्रौ कुमारं वाचयेत् ।

<details><summary>तमिऴ्</summary>

கிடையாது. அக்னிக்கு பாராங்கல்லில் வேண்டும் (உத்தேச்ய த்யாகம் வடவண்டை போடப்பட்டிருக்கும் "ஆதிஷ்டேமம் + பிருதநாயத:" என்கிற மந்திரத்தைச் சொல்லி, முதலில் வலது காலைத் தூக்கி வைத்து ஏறச் சொல்லி, பிறகு இரண்டு கால்களாலுமே ஏறியிருக்க வேண்டும். "ரேவதீஸ்த்வா + மஹித்வநம்" என்கிற இரு மந்திரங்களால் தீக்ஷ£ வஸ்திரத்தை அபிமந்த்ரணம் செய்து “யா அக்ருந்தந்; + உபஸம்வ்யயஸ்வ" [[TODO::परिष्कार्यम्??]]
</details>


[[74]]

अत्र कपर्दी - 

> मौञ्ज्य्-अजिनावस्थापन-  
> प्रोक्षणोत्थापनानि तु ।  
> समन्त्रमेतान्य् आचार्यः  
> पूर्वं कृत्वाऽथ वाचयेत् ॥

### अजिनम्
(सू - अजिनम् उत्तरमुत्तरया) 

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="true" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_02/11_mitrasya_chaxurdharuNam.md">
<details open><summary><h4>११ मित्रस्य चक्षुर्धरुणम् ...{Loading}...</h4></summary>


मि॒त्रस्य॒ चक्षु॒र् धरु॑णं॒ बली॑य॒स्  
तेजो॑ यश॒स्वि स्थवि॑र॒ꣳ॒ समि॑द्धम् ।  
अ॒ना॒ह॒न॒स्यं+++(=अधूर्तयोग्यं)+++ वस॑नञ् जरि॒ष्णु  
परी॒दं वा॒ज्य्+++(=अन्नवत्)+++ अजिन॑न् दधे॒ ऽहम् ॥ (२)

</details>
</div>

कृष्णाजिनम् उत्तर-लोमकं धारयित्वा  
एतं मन्त्रम् अपि वाचयेत् ।

## अवस्थापनादि
### अवस्थापनम्
(सू - उत्तरेणाग्निन् दर्भान् संस्तीर्य, तेष्व् एनम् उत्तरया ऽवस्थाप्य)

अग्नेर् उत्तरतः उदग्-अग्रान् दर्भान् संस्तीर्य  
तेष्व् एनं कुमारं 

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_03/01_AgantrA_samaganmahi.md">
<details open><summary><h4>०१ आगन्त्रा समगन्महि ...{Loading}...</h4></summary>

आ॒ग॒न्त्रा +++(छात्रेण)+++ सम॑गन्महि॒  
प्र सु॑ मृ॒त्युं यु॑योतन+++(←यौतिः पृथग्भावे)+++ ।  
अरि॑ष्टा॒स् सञ्च॑रेमहि स्व॒स्ति,  
+++(ब्रह्मचर्यं)+++ च॑रताद् इ॒ह स्व॒स्त्या गृ॒हेभ्यः॑+++(→आगृहस्थाश्रमम्)+++ ।+++(५)+++  

</details>
</div>

अनेन मन्त्रेण प्रत्यङ्मुखम् अवस्थापयेत् ।  
इमं मन्त्रम् अपि **वाचयेत्** ॥  
तस्य पुरतः स्वयं प्राङ्मुखस् **तिष्ठेत्** ॥

### प्रोक्षणम्
(सू - उदकाञ्जलिम् अस्मा अञ्जलाव् आनीय  
उत्तरया त्रिः प्रोक्ष्य)  
कुमारस्याञ्जलिं **कारयित्वा**  
कुमाराञ्जलेर् उपरि आचार्यस्याञ्जलिः,  
अन्यो ब्राह्मण आचार्याञ्जलिम् उदकेन **पूरयेत्** । आचार्यस् तद् उदकं कुमाराञ्जलौ **निनयेत्**,  
तज् जलं, 

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_03/02_samudrAdUrmirmadhumAM_udAradupAMshunA.md">
<details open><summary><h4>०२ समुद्रादूर्मिर्मधुमां उदारदुपांशुना ...{Loading}...</h4></summary>


स॒मु॒द्राद् ऊ॒र्मिर् मधु॑मा॒ꣳ॒ उदा॑रद् +++(=उदागमद् [एतैः प्रोक्षणबिन्दुभिः])+++  
उपा॒ꣳ॒शुना॒+++(=उपांशैः →अंशुनिभैः)+++ सम् अ॑मृत॒त्वम् अ॑श्याम् ।  
इ॒मे नु ते र॒श्मय॒स् सूर्य॑स्य॒  
येभि॑स् सपि॒त्वं+++(=समानपानं)+++ पि॒तरो॑ न॒ आय॑न्न् ।  

</details>
</div>

अनेन मन्त्रेण कुमारं त्रिः प्रोक्षेत् ॥  
एतं मन्त्रम् अपि वाचयेत् ।

<details><summary>तमिऴ्</summary>

என்கிற மூன்று மந்திரங்கள் முடிந்ததும் குமாரனின் இடுப்பில் பிரம்மசாரி லக்ஷணத்திற்கான முறையில் இடுப்பில் சுற்றி விட்டு, "uguNus + ஜீவந்" என்கிற மந்திரத்தினால் குமாரனை அநுமந்த்ரணம் செய்ய வேண்டும். 'இயம் துருக்தாத் + மேகலே மாரிஷாம்" என்கிற இரு மந்த்ரங்களால் மௌஞ்ஜியை குமாரனின் இடுப்பில் மூன்று சுற்று சுற்ற வேண்டும். அந்த மந்த்ரங்களை அவனுக்குச் சொல்லி வைக்க வேண்டும். [[TODO::परिष्कार्यम्??]]
</details>


### हस्तग्रहणम्
[[75]]

(सू - उत्तरैर् दक्षिणे हस्ते गृहीत्वा)

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_03/03-12_agniShTe_hastamagrabhItsomaste.md">
<details open><summary><h4>०३-१२ अग्निष्टे हस्तमग्रभीत्सोमस्ते ...{Loading}...</h4></summary>


अ॒ग्निष् टे॒ हस्त॑म् अग्रभी+++(ही)+++त्।  
सोम॑स् ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
स॒वि॒ता ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
सर॑स्वती ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
पू॒षा ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
अ॒र्य॒मा ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
अꣳशु॑स् ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
भग॑स् ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
मि॒त्रस् ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
मि॒त्रस् त्वम् अ॑सि॒ धर्म॑णा॒, ऽग्निर् आ॑चा॒र्यस् तव॑ ।+++(५)+++ 
</details>
</div>

इति मन्त्राणाम् अन्ते  
कुमारस्य साङ्गुष्ठमुत्तानं दक्षिणं हस्तं **गृह्णीयात्** ।

कपर्दी, 

> अन्ते तु सर्वमन्त्राणां  
हस्तग्रहणम् इष्यते ।  

### परिदानम्
(सू - उत्तरैर् देवताभ्यः परीदाय)

कपर्दी, 

> देवताभ्यः परीदानं  
रक्षणाय पृथक् पृथक् ॥  
अनुदात्तं भवेन् मन्त्रे  
सम्बुध्यन्तम् असौ-पदम् ।  
उदात्तः प्रथमान्तस् तु  
नयेऽसाव् इति वर्जयेत् ॥ 

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_03/13_-23_agnaye_tvA.md">
<details open><summary><h4>१३ -२३ अग्नये त्वा ...{Loading}...</h4></summary>


अ॒ग्नये॑ त्वा॒ परि॑ददाम्य्+++(→रक्षार्थे दानं परिदानम्)+++ असौ।  
सोमा॑य त्वा॒ परि॑ददाम्य् असौ।  
स॒वि॒त्रे त्वा॒ परि॑ददाम्य् असौ।  
सर॑स्वत्यै त्वा॒ परि॑ददाम्य् असौ।  
मृ॒त्यवे॑ त्वा॒ परि॑ददाम्य् असौ।  
य॒माय॑ त्वा॒ परि॑ददाम्य् असौ।  
ग॒दाय॑ त्वा॒ परि॑ददाम्य् असौ।  
अन्त॑काय त्वा॒ परि॑ददाम्य् असौ।  
अ॒द्भ्यस् त्वा॒ परि॑ददाम्य् असौ।  
ओष॑धीभ्यस् त्वा॒ परि॑ददाम्य् असौ।  
पृ॒थि॒व्यै त्वा॒ सवै॑श्वान॒रायै॒+++(←उदात्तद्वयम्??)+++ परि॑ददाम्य् असौ ।  

</details>
</div>

एतैर् एकादशभिर् मन्त्रैः  
प्रतिमन्त्रं देवताभ्यः रक्षणार्थं **प्रसार्य**  
हस्तं प्रदर्श्य **दद्यात्** ।+++(5)+++

<details><summary>तमिऴ्</summary>

ததேஹம்" " + என்கிற மந்திரத்தினால் க்ருஷ்ணாஜிநத்தை தரிக்கச் செய்து அந்த மந்திரத்தை அவனுக்குச் சொல்லி வைக்க வேண்டும்.

அக்னிக்கு வடவண்டை, வடக்கு நுனியாக தர்ப்பங்களைப் பரப்பி அதில் இந்தக் குமாரனை "ஆகந்த்ரா + க்ருஹேப்ய:" என்கிற மந்திரத்தினால் பாராங்கல்லிலிருந்து இறக்கி வைக்க வேண்டும். தர்ப்பங்களில் இறங்கினதும் மேற்கு முகமாக நிற்க வைக்க வேண்டும். அந்த மந்திரத்தையும் சொல்லி வைக்க வேண்டும். மார்பு அளவில் குமாரனை திறந்த அஞ்ஜலி பண்ணச் [[TODO::परिष्कार्यम्??]]

</details>



[[76]]

### उपनयनम्
(सू - उत्तरेण यजुषोपनीय) 

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_03/24_devasya_tvA.md">
<details open><summary><h4>२४ देवस्य त्वा ...{Loading}...</h4></summary>


दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒व+++(=अनुज्ञायाम्)+++ उप॑नये॒ ऽसौ +++(←नामनिर्देशः पूर्ववत् । केचित्तु - अन्तोदात्तस्य पाठात् आचार्यस्य नाम्नः प्रथमया निर्देशं मन्यन्ते ॥ )+++ ।  

</details>
</div>

इति अग्नेर् उत्तरतः स्थितं कुमारं  
हस्ताभ्याम् आलिङ्ग्य आत्मनस् समीपं **नीत्वा**  
स्वाभिमुखं दक्षिणतो वा **उपवेशयेत्** ।


(सू - सुप्रजा इति दक्षिणे कर्णे जपति ॥)

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_03/25_suprajAH_prajayA.md">
<details open><summary><h4>२५ सुप्रजाः प्रजया ...{Loading}...</h4></summary>


सु॒प्र॒जाः प्र॒जया॑ भूयास्, सु॒वीरो॑ वी॒रैस्, सु॒वर्चा॒ वर्च॑सा, सु॒पोषः॒ पोषैः॑ ।  

</details>
</div>

इति कुमारस्य दक्षिणे कर्णे जपेत् ॥

### आचार्य-कुमारयोः प्रश्न-प्रतिवचने ।
(सू - "ब्रह्मचर्यम् आगाम्" इति कुमार आह -  
प्रष्टं परस्य,  
प्रतिवचनं कुमारस्य,  
शेषं परो जपति)

कुमारः

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_03/26_brahmacharyamAgAmupa_mAnayasva.md">
<details open><summary><h4>२६ ब्रह्मचर्यमागामुप मानयस्व ...{Loading}...</h4></summary>


ब्र॒ह्म॒चर्य॒म् आगा॒म्, उप॒ माऽऽन॑यस्व, दे॒वेन॑ सवि॒त्रा प्रसू॑तः+++(=अनुज्ञातः)+++ ।  

</details>
</div>

इति वदेत् ।

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_03/27_ko_nAmAsi.md">
<details open><summary><h4>२७ को नामासि ...{Loading}...</h4></summary>


+++(आचार्यः-)+++ को नामा॑सि?  
+++(ब्रह्मचारी-)+++ अ॒सौ+++(←नामनिर्देशः प्रथमया)+++ नामा॑ऽस्मि।  
+++(आचार्यः-)+++ कस्य॑ ब्रह्मचा॒र्य॑सि असौ+++(←नामनिर्देशस्संबुद्ध्या)+++?  
+++(ब्रह्मचारी-)+++ "प्रा॒णस्य॑ ब्रह्मचा॒र्य् अ॑स्मि अ॒सौ"+++(←स्वनामनिर्देशः प्रथमया)+++।

</details>
</div>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

சொல்லி, அதற்கு மேலாக ஆசார்யன் திறந்த அஞ்ஜலியை வைத்துக் கொண்டிருக்கும்போது, ஒரு அன்னியனால் ஆசார்யன் அஞ்ஜலியில் விடும் ஜலத்தை ஆசார்யன் குமாரனின் அஞ்ஜலியில் விட்டு “ஸமுத்ராதூர்மி:" + '"ஆயந்" என்கிற மந்திரத்தைச் சொல்லி அவனை மூன்று தடவை ப்ரோக்ஷிக்க வேண்டும். இந்த மந்திரத்தையும் அவனுக்குச் சொல்லி வைக்க வேண்டும். "அக்நிஷ்டேஹஸ்தம் + அக்நிராசார்யஸ்தவ" என்கிற மந்த்ரங்களைச் சொல்லி குமாரனின் வலது கையைப் பிடிக்க வேண்டும். அக்நயே த்வா + ஸவைச்வாநராயை ப்ரிததாமி சர்மந்' என்கிற பதினோரு மந்திரங்களிலும் “அஸௌ" என்கிற [[TODO::परिष्कार्यम्??]]
</details>

[[77]]

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_03/28_eSha_te.md">
<details open><summary><h4>२८ एष ते ...{Loading}...</h4></summary>


+++(आचार्यः-)+++ ए॒ष ते॑ देव सूर्य ब्रह्मचा॒री।  
तं गो॑पाय, स॒ मा मृ॑त।  
एष ते॑ सूर्य पु॒त्रस्, स दी॑र्घा॒युस्, स॒ मा मृ॑त ।  
याꣳ स्व॒स्तिम् अ॒ग्निर् वा॒युस् सूर्य॑श् च॒न्द्रमा॒ आपो ऽनु॑ **स॒ञ्चर॑न्ति॒**,  
ताꣳ स्व॒स्तिम् अनु॒ **सञ्च॑रासौ**+++(←नामनिर्देशस्संबुद्ध्या)+++ ।

</details>
</div>

इतिजपेत् ।

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_03/29_addhvanAmaddhvapate_shreShThasyAddhvanaH.md">
<details open><summary><h4>२९ अद्ध्वनामद्ध्वपते श्रेष्ठस्याद्ध्वनः ...{Loading}...</h4></summary>


+++(ब्रह्मचारी सूर्यम् प्रति-)+++ अध्व॑नाम् अध्वपते॒ +++(सूर्य)+++ श्रेष्ठ॒स्याऽध्व॑नः॒ +++(ब्रह्मचर्यामार्गस्य)+++ पा॒रम् अ॑शीय ॥ (3)

</details>
</div>

इति कुमारं वाचयति ।

## प्रधानहोमः
(सू - उक्तमाज्यभागान्तम् - अथैनमुत्तरा आहुतीः हावयित्वा)

कपर्दी - 

> योगादीन् वाचयन्न् एव  
कुमारं हावयेत् खलु ।  
द्वितीय-चतुर्थौ ब्रूयाद्  
आचार्यो जुहुयाद् वटुः । 

इतः परम् एकादश प्रधानाहुतीः  
कुमारं **हावयेत्** ।  
अत्र प्रधान-होम-कर्ता कुमारः,  
पिता प्रयोजकः,  
कुमारस्य दक्षिणं हस्तं **सङ्गृह्य**  
स्वाहेत्यत्र यथा कुमारः **जुहुयात्**  
तथा **हावयेत्** ।  
अपि च एकादशसु मन्त्रेषु  
द्वितीय-चतुर्थौ विहाय  
अवशिष्टान् मन्त्रान्  
कुमारं **वाचयित्वा हावयेत्** ।  
द्वितीयचतुर्थौ पितैवोक्त्वा  
स्वाहेत्य् **उच्चार्यमाणे**  
कुमारं **हावयेत्** ।  
एकादशस्व् अपि उद्देश्य-त्यागः  
कुमारेणैव वाच्यः ।

<details><summary>तमिऴ्</summary>

இடத்தில் குமாரனின் “சர்மன்" என்பதை சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டும். அவ்விதம் பரிததாமி என்று சொல்லும் போது ஆசார்யன் வலது கையைச் சற்று விரித்துக் கொண்டு விட்டு, "சர்மன்" என்று சொல்லும் போது கெட்டியாக குமாரனின் வலது கையைப் பிடித்துக் கொள்ள வேண்டும். இதற்குத் தேவதா பரீதானம் என்று பெயர். அந்தந்த தேவதைகளின் பக்கல் ஒப்படைப்பதும் ஐதிஹ்யம். "தேவஸ்யத்வா ஸவிது:ப்ரஸவே உபநயே சர்மா" என்று சொல்லி குமாரனை அணைத்துத் தூக்கிக் கொண்டு, தனக்கும் அக்னிக்கும் நடுவாக குமாரனை எடுத்து வந்து தனக்கு வலது பக்கத்தில் உட்கார வைக்க வேண்டும். அவனுடைய வலது காதில் “ஸு ப்ரஜா: + போஷை:" என்கிற மந்திரத்தை ஜபிக்க வேண்டும். "ப்ரம்மசர்யம் ஆகாம் உபமா, " [[TODO::परिष्कार्यम्??]]
</details>



[[78]]

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_04/01_yogeyoge_tavastaram.md">
<details open><summary><h4>०१ योगेयोगे तवस्तरम् ...{Loading}...</h4></summary>
<div class="js_include" includetitle="true" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/01/030/07_yogeyoge_tavastaraM.md">
<details open><summary><h6>०७ योगेयोगे तवस्तरं ...{Loading}...</h6></summary>


+++(रथादि)+++योगे॑योगे त॒वस्+++(=गति[वत्])+++त॑र॒व्ँ  
वाजे॑वाजे हवामहे ।  
+++(वयं स्तोतृत्वेन)+++ सखा॑य॒+++(ः)+++ इन्द्र॑म् ऊ॒तये᳚ ।+++(५)+++

</details>
</div>
</details>
</div>


इन्द्राय इदन्न मम । 


<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="true" newlevelforh1="3" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_04/02_imamagna_AyuShe.md">
<details open><summary><h5>०२ इममग्न आयुषे ...{Loading}...</h5></summary>

इ॒मम् अ॑ग्न॒ आयु॑षे॒ वर्च॑से कृधि  
ति॒ग्मम् ओजो॑ वरुण॒ सꣳशि॑शाधि ।  
मा॒तेवा᳚स्मा अदिते॒ शर्म॑ यच्छ॒  
विश्वे॑ देवा॒ जर॑दष्टि॒र् यथाऽस॑त् +++(जनः)+++॥ 
</details>
</div>


<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_04/03_shataminnu_sharado.md">
<details open><summary><h4>०३ शतमिन्नु शरदो ...{Loading}...</h4></summary>
<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/01/089/09_shataminnu_sharado.md">
<details open><summary><h6>०९ शतमिन्नु शरदो ...{Loading}...</h6></summary>


श॒तम् इन् नु श॒रदो॒ अन्ति॑+++(कं)+++ देवा॒,  
यत्रा॑ नश् च॒क्रा+++(क्रुः)+++ ज॒रस॑न् त॒नूना॑म् ।  
पु॒त्रासो॒ यत्र॑ पि॒तरो॒ भव॑न्ति॒  
+++(तादृशे काले)+++ मा नो॑ म॒ध्या री॑रिष॒ताऽऽयु॒र् +++(आ स्वतो)+++गन्तोः॑+++(=गमनात्)+++ ।+++(४)+++  

</details>
</div>
</details>
</div>



<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_04/04_agniShTa_AyuH.md">
<details open><summary><h4>०४ अग्निष्ट आयुः ...{Loading}...</h4></summary>


अ॒ग्निष् ट॒ आयुः॑ प्र+++(कृष्ट)+++त॒रां द॑धात्व्  
अ॒ग्निष् टे॒ पुष्टिं॑ प्रत॒रां कृ॑णोतु ।  
इन्द्रो॑ म॒रुद्भि॑र् ऋतु॒धा +++(पुष्टिं)+++ कृ॑णोत्व्  
आदि॒त्यैस् ते॒ वसु॑भि॒र् आ द॑धातु ।  

</details>
</div>


<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_04/05_medhAm_mahyamangiraso.md">
<details open><summary><h4>०५ मेधाम् मह्यमङ्गिरसो ...{Loading}...</h4></summary>


मे॒धां मह्य॒म् अङ्गि॑रसो  
मे॒धाꣳ स॑प्तऋ॒षयो॑ ददुः ।  
मे॒धां मह्यं॑ प्र॒जाप॑तिर्  
मे॒धाम् अ॒ग्निर् द॑दातु मे ।  

</details>
</div>

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_04/06_apsarAsu_yA.md">
<details open><summary><h4>०६ अप्सरासु या ...{Loading}...</h4></summary>


अ॒प्स॒रासु॒ या मे॒धा  
ग॑न्ध॒र्वेषु॑ च॒ यद् यशः॑ ।  
दैवी॒ या मा॑नु॒षी मे॒धा  
सा मामा वि॑शतादि॒ह ।  

</details>
</div>

<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/01/025/19_imaM_me.md">
<details open><summary><h8>१९ इमं मे ...{Loading}...</h8></summary>

इ॒मं मे॑ वरुण श्रुधी॒ +++(=श्रुणु)+++  
हव॑म्+++(=आह्वानम्)+++ अ॒द्या च॑ मृळय +++(=सुखय)+++।  
त्वाम् अ॑व॒स्युर् आ च॑के +++(=अवदन्)+++॥  

</details>
</div>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

ஆநயஸ்வ, தேவேந, ஸவித்ரா - ப்ரஸுத:' என்கிற மந்திரத்தைக் குமாரன் சொல்ல வேண்டும். "கோநாமாஸி" என்று ஆசார்யன் குமாரனைக் கேட்க வேண்டும். “சர்மா நாமாஸ்மி” என்று குமாரன் பதில் சொல்ல வேண்டும். ஆசார்யன் “கஸ்ய ப்ரம்ம சர்மந்" என்று கேட்க, குமாரன் "ப்ராணஸ்ய ப்ரம்மசார்யஸ்மி" என்று பதில் சொல்ல வேண்டும். ஆசார்யன் "சர்மா ஏஷதே அநுஸஞ்சர சர்மந்" என்கிற மந்திரத்தைச் சொல்ல வேண்டும். "அத்வநாம் + பாரமசீய" என்கிற மந்திரத்தைக் குமாரன் சொல்ல வேண்டும். [[TODO::परिष्कार्यम्??]]
</details>

[[79]]

<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/01/024/11_tattvA_yAmi.md">
<details open><summary><h8>११ तत्त्वा यामि ...{Loading}...</h8></summary>


तत् त्वा॑ यामि॒ ब्रह्म॑णा॒ वन्द॑मान॒स्  
तद् आ शा॑स्ते॒ यज॑मानो ह॒विर्भिः॑ ।  
अहे॑ळमानो +++(=अक्रुध्यन्)+++ वरुणे॒ह बो॒ध्य् उरु॑शंस॒  
मा न॒ आयुः॒ प्र मो॑षीः ॥

</details>
</div>

<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/04/001/04_tvaM_no.md">
<details open><summary><h8>०४ त्वं नो ...{Loading}...</h8></summary>

त्वन् नो॑ अग्ने॒ वरु॑णस्य वि॒द्वान्  
दे॒वस्य॒ हेडो+++(=क्रोधो )+++ ऽव॑ यासिसीष्ठाः+++(=यक्षीष्ठाः)+++ ।  
यजि॑ष्ठो॒ +++(हविर्)+++वह्नि॑तम॒श् शोशु॑चानो॒+++(=देदीप्यमानः)+++  
विश्वा॒ द्वेषाँ॑सि॒ प्र मु॑मुग्ध्य् अ॒स्मत् ।
</details>
</div>

(अग्नि-वरुणाभ्यां इदन्न मम ।)

<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/04/001/05_sa_tvaM.md">
<details open><summary><h8>०५ स त्वं ...{Loading}...</h8></summary>

स त्वन् नो॑ अग्ने ऽव॒मो+++(=मूलभूतो)+++ भ॑व॒+ऊ॒ती+++(त्या)+++  
+++(“अग्निरवमो देवतानां विष्णुः परमः” इति ब्राह्मणम्)+++  
नेदि॑ष्ठो+++(=अन्तिकतमो)+++ अ॒स्या उ॒षसो॒ व्यु॑ष्टौ+++(=व्युष्टायाम्)+++ ।  
अव॑ यक्ष्व नो॒ वरु॑णँ ररा॑णो  
वी॒हि+++(=खाद)+++ मृ॑डी॒कँ+++(=सुखयितारं [हविः])+++ सु॒हवो॑ न एधि ।

</details>
</div>

<div class="js_include" includetitle="true" newlevelforh1="2" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/1_04/16_tvamagne_ayA-syayA.md">
<details open><summary><h2>१६ त्वमग्ने अयाऽस्यया ...{Loading}...</h2></summary>


त्वम् अ॑ग्ने अ॒या+++(=एतव्यः/ प्रत्येता)+++ ऽस्य्  
अ॒या सन् मन॑सा हि॒तः ।  
अ॒या सन् ह॒व्यम् ऊ॑हिषे॒  
ऽया नो॑ धेहि भेष॒जम् ॥ (4)

</details>
</div>

(स् - जयादि प्रतिपद्यते - परिषेचनान्तं कृत्वा)

आचार्यः (पिता) जयादि प्रतिपद्यते,  
(शम्या अपोह्य),  
प्राणान् आयम्य 

> मम कुमारस्य अस्मिन्न् उपनयन-होम-कर्मणि यजुर्-भ्रेष--प्रायश्-चित्त--होमं करिष्ये ।

> ओं भुवः॒ स्वाहा॑॥  
> वायवे, इदन् न मम । 

प्राणायामः,  
प्रायश्चित्त-होमः,  
प्राणायामः,  
परिषेचनम् ।  
प्रणीता-मोक्षणं । 

<details><summary>तमिऴ्</summary>

அடுத்தது ப்ரதான ஹோமங்கள். எல்லா ஹோமத்தையுமே குமாரன்தான் செய்ய வேண்டும். ஆகிலும் குமாரனின் கையை ஆசார்யன் பிடித்து ஹோமம் செய்யும்படிக்குச் செய்ய வேண்டும். 1. GwnG&Gwris, 2. wwG, 3, 4. कंलCL, 5. GLogis winws, 6. श्रugo, 7. wisGway, 8. BITTA, 9. कंन्याल, 10. guign: 11. B&C अw. இவைகளில் இரண்டாவது, நான்காவது மந்திரங்களை ஆசார்யன் சொல்ல வேண்டும். 11 ஆஹுதிகளையும் குமாரனே செய்து, அவனே உத்தேச்ய த்யாகத்தையும் சொல்ல வேண்டும். [[TODO::परिष्कार्यम्??]]
</details>



## ब्रह्मोपदेशः
[[80]]

अथ ब्रह्मोपदेशः ।


### सङ्कल्पादि
<div class="js_include" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/paddhatiH/shrIvaiShNavaH/mantrAdi/namas_sadase_sabhAM_gopAya/"  newLevelForH1="5" includeTitle="false"> </div> 



<div class="js_include" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/paddhatiH/shrIvaiShNavaH/mantrAdi/asheShe_pariShat_svIkRtya/"  newLevelForH1="5" includeTitle="false"> </div>  

> .... नक्षत्रे .... राशौ जातस्य .... गोत्रस्य शर्मणः  
> अस्य मम कुमारस्य सावित्री-स्वीकरणे  
> मम च गायत्रीम् उपदेष्टुं  
> योग्यता-सिद्धिम् **अनुगृहाण** ।

प्राणान् आयम्य,  
ग्रह-प्रीतिः  
ब्रह्मोपदेश-मुहूर्त-लग्नापेक्षया .... 

### प्रक्रिया-सारः
(सू - परिषेचनान्तं कृत्वा  
ऽपरेणाग्निम् उदग्-अग्रं कूर्चं निधाय  
तस्मिन्न् उत्तरेण +++("राष्ट्रभृदसि"इत्यनेन)+++ यजुषोपनेता +++(आचार्यः)+++ +उपविशति ७  
पुरस्तात् प्रत्यङ्ङ् आसीनः कुमारो दक्षिणेन पाणिना दक्षिणं पादम् अन्वारभ्य +++(=उपसंगृह्य)+++ आह "सावित्रीं भो अनुब्रूहि" इति ८  
तस्मा अन्वाह - "तत् सवितुर्" इति ९  
पच्छो ऽर्धर्चशस् ततस् सर्वाम् १०  
व्याहृतीर् विहृताः - पादादिष्व् अन्तेषु वा, तथार्धर्चयोर्, उत्तमां कृत्स्नायाम् ११)

अत्र कपर्दी, 

> पच्छो "भूस् तद्" "भुवो भर्गस्"  
"सुवर् धिय" इतीष्यते ।  
अर्धशो "भूस् तद्" "भुवो  
धियस्", "सुवस् तद्" अन्यथा । 

### उपवेशनम्
अपरेणाग्निम् उपविशत आचार्यस्य हस्ते  
"अयं कूर्चः" इति कूर्चं कुमारो दद्यात् ।  

आचार्यस् तम् आदाय  
उदग्-अग्रं निधाय  
तस्मिन् कूर्चे 

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_04/12_rAShTrabhRdasyAchAryAsandI_mA.md">
<details open><summary><h4>१२ राष्ट्रभृदस्याचार्यासन्दी मा ...{Loading}...</h4></summary>


+++(हे कूर्च!)+++ रा॒ष्ट्र॒भृद् अ॑स्य् आचार्याऽऽस॒न्दी, मा त्वद्+++(तः)+++ यो॑षम्+++(←यौतिः पृथग्भावे)+++ । 

</details>
</div>

उपनेताऽऽचार्य उपविशति ।  


<details><summary>तमिऴ्</summary>

ஆசார்யன் ஜயாதி ஹோமம் ஆரம்பித்து, "யதஸ்ய கர்மண:' என்கிற ஹோமம் பர்யந்தம் செய்து சம்யைகளை அபோஹநம் செய்ய வேண்டும். ப்ராணாயாமம். அஸ்மிந் மம குமாரஸ்ய உபநயந ஹோம கர்மணி யஜுர்ப்ரேஷ ப்ராயச்சித்தம் கரிஷ்யே. ஓம் புவஸ்வாஹா என்று ஹோமம் செய்து வழக்கம்போல் ப்ராயச்சித்த ஹோமம், ப்ராணாயாமம், பரிஷேசனம், ப்ரணீதா மோக்ஷணம் வரை செய்து விட வேண்டும்.

மம் அனுஜ்ஞை. நமஸ்ஸதஸே- அசேஷே + ஸ்வீக்ருத்ய அஸ்ய குமாரஸ்ய ஸாவித்ரீஸ்வீகரணே LDLD ச காயத்ரீம் உபதேஷ்டும் யோக்யதாஸித்தி மநுக்ருஹாண க்ரஹ ப்ரீதி அக்னிக்கு [[TODO::परिष्कार्यम्??]]

</details>


### प्रार्थनम्
तस्य पुरस्तात् प्रत्यङ्-मुखत्वेन कुमारः स्थित्वा,


[[81]]

> महा-विष्णु-स्वरूपस्य श्रीवैष्णवस्य इदम् आसनम् ।  
> इमे गन्धाः,  
> सकलाराधनैः शोभनम् 

इत्य् उपचर्य  
तस्य पाद-पूजाञ् च यथा-सम्प्रदायं कृत्वा  
प्रत्यङ्ङ् आसीनः कुमारः  
दक्षिणेन पाणिना दक्षिणं पादं  
(अर्थात्सव्येन पाणिना सव्यं पादञ्च) अन्वारभ्य  
"सावित्रीं भो अनुब्रूहि" इति प्रार्थयेत् । 

### उपदेशः
अञ्जलि-बन्ध-युक्तस्य कुमारस्य  
दक्षिणे कर्णे  
आचार्य एवम् उपदिशेत् । 

<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/sUtra-pAThaH/vishvAsa-prastutiH/07_upanayanaprakaraNam/11_10_pachCho-rdharchashastatassarvAm.md">
<details open><summary><h2>११ १० पच्छोऽर्धर्चशस्ततस्सर्वाम् ...{Loading}...</h2></summary>


पच्छो ऽर्धर्चशस् ततस् सर्वाम् १०

</details>
</div>
<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/sUtra-pAThaH/vishvAsa-prastutiH/07_upanayanaprakaraNam/11_11_vyAhRtIrvihRtAH.md">
<details open><summary><h2>११ ११ व्याहृतीर्विहृताः ...{Loading}...</h2></summary>

व्याहृतीर् विहृताः - पादादिष्व् अन्तेषु वा, तथार्धर्चयोर्, उत्तमां कृत्स्नायाम् ११

(आद्युच्चारणपक्षे)

##### पादशः
ओं भूस् तत् सवि॒तुर् वरे॑ण्य+++(णिय)+++म्।  
ओं भुव॑र् +++(पापादि)+++भर्गो॑+++(=भर्जनम्)+++ दे॒वस्य॑ धीमहि+++(←ध्यै ध्याने / धी आराधने)+++ ।  
ओं सुव॑र् धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ॥  

##### अर्धशः पूर्णश्श्च
ओं भूस् तत् सवि॒तुर् वरे॑ण्य+++(णिय)+++म् +++(पापादि)+++भर्गो॑+++(=भर्जनम्)+++ दे॒वस्य॑ धीमहि+++(←ध्यै ध्याने / धी आराधने)+++ ।  
ओं भुव॑र् धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ॥  

ओं सुव॑स्

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_04/13_tatsaviturvareNyamityeShA.md">
<details open><summary><h4>१३ तत्सवितुर्वरेण्यमित्येषा ...{Loading}...</h4></summary>
<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="4" unfilled="" url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/03/062/10_tatsaviturvareNyaM_bhargo.md">
<details open><summary><h8>१० तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो ...{Loading}...</h8></summary>

तत् सवि॒तुर् वरे॑ण्य+++(णिय)+++म्  
भर्गो॑+++(=भर्जनम्)+++ दे॒वस्य॑ धीमहि+++(←धा धारणे/ ध्यै ध्याने / धी आराधने)+++ ।  
धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ॥  
(प॒रो-र॑जसे॒ ऽसाव॒द् ओ३म् ॥)

<details><summary>प्रचोदयात्-स्वरः</summary>

प्र + चुद् + णिच् उदात्तः + शप् अनुदात्तः पित्त्वात् + [लेट् → आट् + तिप् अनुदात्तः पित्त्वात्]।  

प्रानुदात्तत्वं तिङन्तस्योदात्तवत्त्वात्। तच्च यत्कारसद्भावात्।
</details>
</details>
</div>
</details>
</div>
</details>
</div>   

एतं मन्त्रं वाचयेत् ॥

> ब्रह्मोपदेश-मुहूर्तस् सुमूहूर्तोऽस्त्व् इति भवन्तोऽनुगृह्णन्तु ॥ 

इति सभ्यान्प्रार्थयेत् ॥

### ओष्ठोपस्पर्शनम्
(सू - कुमार उत्तरेण यजुषोत्तरम् ओष्ठम् उपस्पृशते । कर्णाव् उत्तरेण) 

कपर्दी, 

> ओष्ठ-श्यावान्त+++(=श्यामान्त)+++-पर्यन्तं  
स्पृश्यते "ऽवृधम्" इत्यथ ।  
आचामेन्, नेह नामास्ति  
कराभ्यां युगपच्छुति ॥ 

कुमारः -

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_04/14_avRdhamasau_saumya.md">
<details open><summary><h4>१४ अवृधमसौ सौम्य ...{Loading}...</h4></summary>


+++(सावित्रीग्रहणात्)+++ अवृ॑धम् अ॒सौ+++(←प्राण-सम्बोधने)+++ सौ॑म्य प्रा॒ण, स्वं मे॑ गोपाय ।+++(५)+++

</details>
</div>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

மேற்புறத்தில் சற்று மேற்காக ஆசார்யன் இருக்க, அவனிடம் குமாரன் "அயம் கூர்ச்ச:" என்று ஒரு கூர்ச்சத்தைக் கொடுக்க வேண்டும். "ராஷ்ட்ர ப்ருதஸி ஆசார்யா ஸந்தீ மாத்வத்யோஷம்" என்கிற மந்திரத்தைச் சொல்லி, அந்தக் கூர்ச்சத்தை வடக்கு நுனியாகப் போட்டுக் கொண்டு, அதில் ஆசார்யன் உட்கார வேண்டும். மாணவகன் ஆசார்யனுக்குப் பாதபூஜை செய்து விட்டு உட்கார்ந்து கொண்டு தன்னுடைய வலது கையினால் ஆசார்யனின் வலது பாதத்தையும், இடது கையினால் இடது பாதத்தையும் பிடித்துக் கொண்டு “ஸாவித்ரீம் போ அநுப்ரூஹி' என்று பிரார்த்திக்க வேண்டும். அதை அனுஸரித்து ஆசார்யனும் மாணவகனுக்குக் காயத்ரியை உபதேசிக்க வேண்டும். [[TODO::परिष्कार्यम्??]]
</details>



उत्तरमोष्ठमुपस्पृश्य,  
अन्यत्राचलन्,  
उदङ्मुखः प्राङ्मुखो वा [[82]] आचामेत् । 

### कर्ण-स्पर्शः
पुनर् अपि प्रत्यङ्ङ् आवृत्य,  

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_04/15_brahmaNa_ANI.md">
<details open><summary><h4>१५ ब्रह्मण आणी ...{Loading}...</h4></summary>


+++(सावित्री)+++ब्रह्म॑ण+++(=मन्त्रस्य)+++ आ॒णी+++(=कीले)+++ स्थः॑ ॥+++(५)+++

</details>
</div>


यौगपद्येन कर्णावुपस्पृशेत् ।

## दण्ड-ग्रहणम्

सू - दण्डमुत्तरेणादत्ते । पालाशो दण्डो ब्राह्मणस्य ॥

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_05/01_sushravassushravasam_mA.md">
<details open><summary><h4>०१ सुश्रवस्सुश्रवसम् मा ...{Loading}...</h4></summary>


सु॒श्रव॑स् +++(पलाश!)+++ सु॒श्रव॑सं मा कुरु।+++(५)+++  
यथा॒ त्वꣳ सु॒श्रव॑स् सु॒श्रवा॑ अस्य्, ए॒वम् अ॒हꣳ सु॒श्रव॑स् सु॒श्रवा॑ भूयासम्॥  
यथा॒ त्वꣳ सु॒श्रव॑स् सु॒श्रवो॑ दे॒वानां॑ निधिगो॒पो॑ ऽस्य्, ए॒वम॒हं ब्रा॑ह्म॒णानां॒ ब्रह्म॑णो निधिगो॒पो भू॑यासम् ।+++(५)+++  

</details>
</div>

इत्य् एतद् वाचयित्वा

## व्रतसङ्कल्पः कुमारेण
आचार्यः कुमारं "स्मृतञ् च म" इत्य् एतन् मन्त्रग्रामं वाचयेत् ।  

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_05/02-10_smRtancha_me.md">
<details open><summary><h4>०२-१० स्मृतञ्च मे ...{Loading}...</h4></summary>


स्मृ॒तञ् च॒ मे, ऽस्मृ॑तञ्च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒तं,  
नि॒न्दा च॒ मे ऽनि॑न्दा च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒त२ꣳ,  
श्र॒द्धा च॒ मे ऽश्र॑द्धा च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒तं,  
वि॒द्या च॒ मे ऽवि॑द्या च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒त२ꣳ,  
श्रु॒तञ् च॒ मे ऽश्रु॑तञ्च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒तꣳ,  
स॒त्यञ् च॒ मे ऽनृ॑तञ्च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒तं,  
तप॑श् च॒ मे ऽत॑पश्च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒तं,  
व्र॒तञ् च॒ मे ऽव्र॑तञ्च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒तं,  

यद् ब्रा॑ह्म॒णानां॒ ब्रह्म॑णि+++(=वेदविषये)+++ व्र॒तम्,  
यद् अ॒ग्नेस् +++(→यातृत्वं)+++ सेन्द्र॑स्य॒ +++(→प्राधान्यम्)+++ सप्र॑जापतिकस्य॒ +++(→स्रष्टृत्वं)+++ सदे॑वस्य॒ +++(→दातृत्वादि)+++ सदे॑वराजस्य॒ सम॑नुष्यस्य॒ +++(→प्रियवचनादि)+++ सम॑नुष्यराजस्य॒ +++(→प्रजारक्षणम्)+++ सपि॑तृकस्य॒ +++(→पुत्रोत्पत्ति)+++ सपि॑तृराजस्य॒ +++(यमस्य → सर्वसमत्वं)+++ सग॑न्धर्वाप्सर॒स्कस्य॑ +++(→परिचरणकौशलम्)+++,  
यन् म॑ आ॒त्मन॑ आ॒त्मनि॑ व्र॒तन्,  
तेना॒हꣳ सर्व॑व्रतो भूयासम् ।  

</details>
</div>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

அதன் ப்ரகாரமாவது. ஓம்பூ: தத்ஸவிதுர்வரேண்யம் ஓம்புவ:- பர்க்கோதேவஸ்யதீமஹி । ஓம்ஸுவ: - தியோயோந: ப்ரசோதயாத் ஓம்பூ: தத்ஸவிதுர் வரேண்யம் பர்க்கோதேவஸ்ய தீமஹி! ஓம் புவ: தியோயோந: ப்ரசோதயாத் ஓம்ஸுவ: தத்ஸவிதுர்வரேண்யம் பர்க்கோதேவஸ்ய தீமஹிதியொளயோந: ப்ரசோதயாத் பிறகு ப்ரணவ வ்யாஹ்ருதி ஸஹிதமான காயத்ரியை அவனுக்குச் சொல்லி வைத்துச் சொல்லும்படிக்கும் சொல்ல வேண்டும். "ப்ரம்மோபதேச முஹுர்த்த: ஸுமுஹுர்த்தோஸ்த்விதி பவந்த: அநுகிருஹ்ணந்து" என்று ஸபையோரை பிரார்த்திக்க அவர்களும் "ததாஸ்து” என்று சொல்ல வேண்டும். பிறகு "அவ்ருத மஸௌஸெளம்ய [[TODO::परिष्कार्यम्??]]
</details>


## वरदानम्

[[83]]

(सू - गुरवे वरं दत्वा)  
कुमारः -  

> हे गुरो!  
वरं ते ददामि 

इति गां दक्षिणां वा दद्यात्,  
प्रतिग्रहीताऽऽचार्यः सप्त-दश-कृत्वो ऽपान्य, 

<div class="js_include" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/AraNyakam/sarva-prastutiH/03/15-17_pratigrahAH/01_agnaye_hiraNyam/" newLevelForH1="5" includeTitle="false"> </div>


इति दक्षिणां प्रतिगृह्णीयात् ॥

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

अत्रापि कश्चिद् विचारः ।  
पूर्वोक्तः प्रतिग्रह-मन्त्रः गृह्य-रत्ने नोक्तः,  
तस्यावश्यकता कथम्  
इति विचारः ।  

तस्मिन्न् एव गृह्यरत्ने  
शम्याऽपोहनानन्तरं  
प्रायश्चित्त-होम-विधि-प्रकरणे  
स्मार्त-प्रायश्चित्त-होमात् पूर्वं  
"यजुर्भ्रेष-प्रायश्चित्तं करिष्ये" इत्युक्त्वा  
"ओं भुवः स्वाहे"त्य् उक्तम्।  

इदं श्रौतप्-रायश्चित्तम् ।  
स्मार्तकर्मणि उपनयने  
श्रौतप्रायश्चित्तस्य बीजं किम् इति विचार्यमाणे,  
‘‘उपनयनं विद्यार्थस्य श्रुतितस् संस्कारः"  
इत्य् उक्तत्वात्  

[[84]]

इदम् उपनयनं श्रौतकर्मस्व् अपि योग्यतापादक--वेद-विद्याऽभ्यास-मूलकम्  
इति कृत्वा  
श्रौत-प्रायश्चित्तम् अपि  
पूर्वम् एव कर्तव्यम्  
इति तत्र निर्णीतम् ।  
तद् अनुसृत्य श्रौत-प्रतिग्रह-मन्त्र-ग्रहणम्  
अत्रावश्यकम् इति कृत्वा  
तात्पर्यदर्शनम् अनुसृत्य  
सो ऽयं पन्था अस्माभिर् अप्य् आदृतः ।+++(5)+++

</details>


<details><summary>तमिऴ्</summary>

ப்ராணஸ்வம்மேகோபாய" என்று மாணவகன் தன்னுடைய மேல் உதட்டைத் தொட வேண்டும். உட்கார்ந்தபடியே வடக்கு முகமாகத் திரும்பி, ஒரு ஆசமனம் செய்து மறுபடி ஆசார்யனுக்கு அபிமுகமாகத் திரும்பி, "ப்ரஹ்மண ஆணீஸ்த:" என்கிற மந்திரத்தினால் தன்னுடைய காதுகளைத் தொட வேண்டும். “ஸுச்ரவஸ்ஸுச்ரவஸம் + நிதிகோபோபூயாஸம்" என்கிற மந்திரத்தினால் பலாச தண்டத்தை எடுத்துக் கொள்ள வேண்டும். "ஸ்ம்ருதம்சமே + ஸர்வ வ்ரதோபூயாஸம்" என்கிற பர்யந்தம் குமாரனுக்குச் சொல்லி வைக்க வேண்டும்.

ப்ரம்மோபதேசம் செய்வித்த ஆசார்யனுக்கு “ஹே குரோ வரம் தே ததாமி" என்று குரு தக்ஷிணையாக ஒரு பசுவையோ [[TODO::परिष्कार्यम्??]]

</details>

## उत्थानम्
(सू - उदायुषेत्युत्थाप्य)

आचार्यः, 

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_05/11_udAyuShA_svAyuShodoShadhInAm.md">
<details open><summary><h4>११ उदायुषा स्वायुषोदोषधीनाम् ...{Loading}...</h4></summary>


उद् आयु॑षा स्वा॒युषा,  
+उद् ओष॑धीना॒ꣳ॒ रसे॒न,  
+उत् प॒र्जन्य॑स्य॒ शुष्मे॒ण॒+++(=बलेन)+++  
+उद् अ॑स्थाम्,  
अ॒मृता॒ꣳ॒+++(=देवान्)+++ अनु॑ ।  

</details>
</div>

इति कुमारम् उत्थापयेत् ।  
उत्थापनानन्तरं तं मन्त्रं कुमारं वाचयित्वा ।

### आदित्योपस्थानम्

(सू - उत्तरैरादित्यमुपतिष्ठते ॥)

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_05/12_tachchaxurdevahitam_purastAchChukramuchcharat.md">
<details open><summary><h4>१२ तच्चक्षुर्देवहितम् पुरस्ताच्छुक्रमुच्चरत् ...{Loading}...</h4></summary>


+++(सूर्यस्)+++ तच् चक्षु॑र् दे॒व+++(नि)+++हि॑तं पु॒रस्ता॑च् छु॒क्र+++(द्ध)+++म् उ॒च्चर॑त् ।  



पश्ये॑म श॒रद॑श् श॒तं  
जीवे॑म श॒रद॑श् श॒तं  
नन्दा॑म श॒रद॑श् श॒तं  
मोदा॑म श॒रद॑श् श॒तं  
भवा॑म श॒रद॑श् श॒तꣳ  
शृ॒णवा॑म श॒रद॑श् श॒तं  
प्रब्र॑वाम श॒रद॑श् श॒तम्  
अजी॑ताः स्याम श॒रद॑श् श॒तं  
ज्योक्+++(=दीर्घकालं)+++ च॒ सूर्य॑न् दृ॒शे ।  

</details>
</div>

इति कुमार आदित्यम् उपतिष्ठते ।

<details><summary>तमिऴ्</summary>

அதற்கான தக்ஷிணையையோ ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். அதை ஆசார்யன் ஏற்றுக் கொள்வதற்கு முன்பாக பதினேழு தடவை ச்வாஸத்தை அடக்கி, அடக்கி, விட்டு, தேவஸ்யத்வாஸவிது: + தேவிதக்ஷிணே ருத்ராயகாம் தேநாம்ருதத்வம் + உத்தாந ஸ்த்வாங்கீரஸ: ப்ரதிக்ருஹ்ணாது என்று சொல்லிப் பெற்றுக் கொள்ள வேண்டும். "உதாயுஷா + அம்ருதால் அநு" என்கிற மந்திரத்தைச் சொல்லி உட்கார்ந்திருக்கும் குமாரனை எழுப்பி விட வேண்டும். எழுந்ததும் அவனுக்கு இதே மந்திரத்தைச் சொல்லி வைக்க வேண்டும். "தச்சக்ஷ; + ஸூர்யந் த்ருசே" என்கிற மந்திரங்களால் குமாரன் ஸூர்யனை உபஸ்தானம் செய்ய -
</details>


## हस्त-ग्रहणम्
(सू - यं कामयेत, नायं मच्छिद्येतेति  
तम् उत्तरया दक्षिणे हस्ते गृह्णीयात् ।) 

इदं काम्य-परम् इति अस्माभिः नाद्रियते ।  
वेदाध्ययन, [[85]] वेदार्थ, शास्त्रार्थ-ग्रहणादिषु  
अयं शिष्यः मां परित्यज्यान्यत्र न गच्छेद्  
इति यं शिष्यं मन्यते आचार्यः,  
तं प्रति +अयं विधिः ।  
इदानीन्तने काले तादृशस्योपदेष्टुर् एवाप्रसक्तेः  
मन्त्रपठनं व्यर्थम् एव।  
यदा-कदाचित् तादृशस्योपदेष्टुः तादृश-शिष्य-लाभे सति

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_05/13_yasminbhUtancha_bhavyancha.md">
<details open><summary><h4>१३ यस्मिन्भूतञ्च भव्यञ्च ...{Loading}...</h4></summary>



यस्मि॑न् भू॒तञ् च॒ भव्य॑ञ् च॒  
सर्वे॑ लो॒कास् स॒माहि॑ताः ।  
तेन॑ गृह्णामि त्वाम् अ॒हं,  
मह्यं॑ गृह्णामि त्वाम् अ॒हं  
प्र॒जाप॑तिना त्वा॒ मह्यं॑ गृह्णाम्य् असौ+++(→नामनिर्देशः)+++ ॥

</details>
</div>

इति तं शिष्यं दक्षिणे हस्ते गृहीयात् ।  

क्रम-प्राप्तं ब्राह्मणोद्वासनं,  
अग्न्य्-उपस्थानञ् च कुर्यात् ।  

## समिदाधानम्
(सू - त्र्य्-अहम् एतम् अग्निं धारयन्ति -  
परित्वेति परिमृज्य,  
तस्मिन्न् उतरैर् मन्त्रैस् समिध आदध्यात् ।) 

कुमारः, प्राणानायम्य 

> प्रातस्-समिध आधास्यामि । 

इति सङ्कल्प्य 

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_06/01_pari_tvA-gne.md">
<details open><summary><h4>०१ परि त्वाऽग्ने ...{Loading}...</h4></summary>


परि॑ त्वाऽग्ने॒ परि॑मृजा॒म्य् आयु॑षा च॒ धने॑न च ।  
सु॒प्र॒जाः प्र॒जया॑ भूयासꣳ,  
सु॒वीरो॑ वी॒रैस्, सु॒वर्चा॒ वर्च॑सा, सु॒पोषः॒ पोषै॑स्, सु॒गृहो॑ गृ॒हैस्, सु॒पतिः॒ पत्या॑+++(→आचार्येण)+++, सुमे॒धा मे॒धया॑, सु॒ब्रह्मा॑ +++(स)+++ब्र॑ह्मचा॒रिभिः॑ ।  

</details>
</div>

इति परिमृज्य (परिसमूह्य) ।

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/1_01a/01_adite-nu_manyasva.md">
<details open><summary><h4>०१ अदितेऽनु मन्यस्व ...{Loading}...</h4></summary>

अदि॒तेऽनु॑ मन्यस्व।


</details>
</div>
<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/1_01a/02_anumate-nu_manyasva.md">
<details open><summary><h4>०२ अनुमतेऽनु मन्यस्व ...{Loading}...</h4></summary>

अनु॑म॒ते+++(=ऊनचन्द्रे पूर्णमासि)+++ ऽनु॑ मन्यस्व।

</details>
</div>
<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/1_01a/03_saras-vate-nu_manyasva.md">
<details open><summary><h4>०३ सरस्-वतेऽनु मन्यस्व ...{Loading}...</h4></summary>

सर॑स्-वते+++(छान्दसो गुणः)+++ ऽनु॑ मन्यस्व।

</details>
</div>
<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/1_01a/04_deva_savitaH.md">
<details open><summary><h4>०४ देव सवितः ...{Loading}...</h4></summary>

देव सवितः॒ प्रसु॑व।

</details>
</div>

इति परिषिञ्चेत् ॥

<details><summary>तमिऴ्</summary>

வேண்டும் (பார்க்க வேண்டும்). க்ரம ப்ராப்தமான பிராம்மண உத்வாஸனம், அக்ன்யுபஸ்தானம் இவைகள் ஆனதும் குமாரன் ஸமிதாதானம் செய்ய வேண்டும்.

ஸங்கல்ப்பம் - ப்ராதஸ்ஸமித: ஆதாஸ்யாமி. "பரித்வாக்நே + ப்ரம்மசாரிபி:" என்று பரிமார்ஜனம். ஸமந்த பரிஷேசனம். “அக்நயே ஸமிதம் + ஸர்வவ்ரதோ பூயாஸம் ஸ்வாஹா" என்கிற மந்திரங்களால் ஸமிதாதானம் செய்து ஸமந்த பரிஷேசனம் செய்து ஸ்ரீ விஷ்ணவேஸ்வாஹா என்று ஒரு ஸமித்தை அக்னியில் சேர்த்து விஷ்ணவே பரமாத்மநே இதம் நமம யத்தே அக்நே + ஹரஸ்வீ பூயாஸம்" மயிமேதாம் + ப்ராஜோததாது" அக்நயே நம: மந்த்ரஹீநம் க்ருஷ்ணாநுஸ்மரணம்பரம். ப்ரணம்ய அபிவாதயேத் [[TODO::परिष्कार्यम्??]]

ஆசார்யன் குமாரனைப் பார்த்து "ப்ரம்மசார்யஸி" என்று சொல்ல, குமாரனும் பாடம் என்று பதில் சொல்ல வேண்டும். மேல்வரும் ஐந்து நியமங்களுக்கும் பாடம் என்று அவ்வப்போது पड़ 2nDss CourQis. 2. "AGuळा", 3. "zwS", 4. "LANGUः", 5. " ", 6.niwGmai". தாயை முதலில் ஸேவித்து அபிவாதநம் செய்து விட்டு “பவதி பிக்ஷாம் தேஹி" என்று மூன்று தடவை யாசிக்க வேண்டும். இவ்விதமே மற்றைய ஸ்த்ரீகளையும் வந்தனம் மட்டும் [[TODO::परिष्कार्यम्??]]
</details>

[[86]]

अथ द्वादशभिर् मन्त्रैस् समिध आदध्यात् ।  
नोद्देश्यत्यागः ।  
अत्रेयं सामान्यतः व्यवस्था क्रियते ।  
यत्र यत्र आधान-चोदना  
तत्र तत्र न स्वाहा-कारः, नोद्देश्य-त्यागः ।  
+++(उपनयन-प्रकरणोक्ता)+++ "आयुर्-दा देव …", "इमँ स्तोमम् अर्हते" इत्य्-आदिषु  
न स्वाहा-कारः, नोद्देश्य-त्यागश् च।  
आधान-चोदनायां मन्त्राः  
स्वाहा-कार-घटिता अपि  
नोद्देश्य-त्यागः-  
"अग्नये समिधं", "पृथिवी समित्" इत्यादिषु नोद्दोश्य-त्यागः। 

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_06/02_agnaye_samidhamAhArSham.md">
<details open><summary><h4>०२ अग्नये समिधमाहार्षम् ...{Loading}...</h4></summary>


अ॒ग्नये॑ स॒मिध॒म् आहा॑र्षं  
बृह॒ते जा॒तवे॑दसे ।  
यथा॒ त्वम॑ग्ने स॒मिधा॑ समि॒द्ध्यस॑, ए॒वं माम् आयु॑षा॒ वर्च॑सा स॒न्या+++(=लाभेन)+++ मे॒धया॑ प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र् ब्रह्मवर्च॒सेना॒न्नाद्ये॑न॒+++(=अन्नादनेन)+++ समे॑धय॒ स्वाहा॑ ।

</details>
</div>

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_06/03_edho-syedhiShImahi_svAhA.md">
<details open><summary><h4>०३ एधोऽस्येधिषीमहि स्वाहा ...{Loading}...</h4></summary>


+++(हे समित्, अग्नेर्)+++ एधो॑+++(←इन्धी दीप्तौ)+++ ऽस्येधिषी॒महि॒ स्वाहा॑ ।  

</details>
</div>

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_06/04_samidasi_samedhiShImahi.md">
<details open><summary><h4>०४ समिदसि समेधिषीमहि ...{Loading}...</h4></summary>


- स॒मिद् अ॑सि समेधिषी॒महि॒ +++(अग्निं)+++ स्वाहा॑ ।  

</details>
</div>

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_06/05_tejosi_tejo.md">
<details open><summary><h4>०५ तेजोसि तेजो ...{Loading}...</h4></summary>


- तेजो॑सि॒ तेजो॒ मयि॑ धेहि॒ स्वाहा॑ ।+++(५)+++ 

</details>
</div>


<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_06/06_apo_adyAnvachAriSham.md">
<details open><summary><h4>०६ अपो अद्यान्वचारिषम् ...{Loading}...</h4></summary>


**अपो॑**+++(=कर्म)+++ अ॒द्य +**अन्व॑चारिष॒ꣳ॒**  
+++(श्रद्धा)+++**रसे॑न॒ सम॑सृक्ष्महि**+++(=संसृष्टो भवेयम्। समगन्महीति शाकले)+++ ।  
पय॑स्वाꣳ+++(→हविष्मान्)+++ अग्न॒ आग॑म॒न्  
तं मा॒ सꣳसृ॑ज॒ वर्च॑सा॒ स्वाहा॑ ।  

</details>
</div>


<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_06/07_sam_mA-gne.md">
<details open><summary><h4>०७ सम् माऽग्ने ...{Loading}...</h4></summary>


सं मा॑ऽग्ने॒ वर्च॑सा सृज  
प्र॒जया॑ च॒ धने॑न च॒ स्वाहा॑ ।  

</details>
</div>


<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_06/08_vidyunme_asya.md">
<details open><summary><h4>०८ विद्युन्मे अस्य ...{Loading}...</h4></summary>


वि॒द्युन्+++(र्)+++ मे॑ अस्य दे॒वा  
इन्द्रो॑ वि॒द्यात् स॒हर्षि॑भिः॒ स्वाहा॑ ।+++(५)+++  

</details>
</div>

<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_06/09_agnaye_bRhate.md">
<details open><summary><h4>०९ अग्नये बृहते ...{Loading}...</h4></summary>


अ॒ग्नये॑ बृह॒ते नाका॑य॒ स्वाहा॑ ।  
+++(दिविनाको नामाग्निः इति ब्राह्मणम् ।)+++

</details>
</div>
<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_06/10_dyAvApRthivIbhyAM_svAhA.md">
<details open><summary><h4>१० द्यावापृथिवीभ्यां स्वाहा ...{Loading}...</h4></summary>


द्यावा॑पृथि॒वीभ्या॒ꣳ॒ स्वाहा॑ ।  

</details>
</div>
<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_06/11_eShA_te.md">
<details open><summary><h4>११ एषा ते ...{Loading}...</h4></summary>


ए॒षा ते॑ अग्ने स॒मित्, तया॒ वर्द्ध॑स्व॒ चाप्या॑यस्व च॒, तया॒ऽहं वर्ध॑मानो भूयासम्, आ॒प्याय॑मानश्च॒ स्वाहा॑ ।  

</details>
</div>
<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_06/12_yo_mA-gne.md">
<details open><summary><h4>१२ यो माऽग्ने ...{Loading}...</h4></summary>


यो मा॑ऽग्ने भा॒गिनꣳ॑ स॒न्तम्  
अथा॑भा॒गञ् चिकी॑र्षति ।  
अभा॒गम् अ॑ग्ने॒ तं कु॑रु॒  
माम् अ॑ग्ने भा॒गिनं॑ कुरु॒ स्वाहा॑ ।+++(५)+++  

</details>
</div>
<div class="js_include bg-light-yellow" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled="" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_06/13_samidhamAdhAyAgne_sarvavrato.md">
<details open><summary><h4>१३ समिधमाधायाग्ने सर्वव्रतो ...{Loading}...</h4></summary>


स॒मिध॑मा॒धाया॑ग्ने॒ सर्व॑व्रतो भूयास॒२ꣳ॒ स्वाहा॑ ।  

</details>
</div>
</details>
</div>

[[88]]

<div class="js_include" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/paddhatiH/shrIvaiShNavaH/mantrAdi/shrI-viShNave_svAhA.md" newLevelForH1="5" includeTitle="false"> </div>



उत्थाय 


<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="5" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/saMhitA/yajuH/sarva-prastutiH/taittirIyam/saMhitA/3/5/03_viShNvatikramAH/yat_te_agne.md">
<details open><summary><h5>यत्ते॑ अग्ने॒  ...{Loading}...</h5></summary>
<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

यत्ते॑ अग्ने॒ तेज॒स्तेना॒हन्ते॑ज॒स्वी भू॑यास॒य्ँयत्ते॑ अग्ने॒ वर्च॒स्तेना॒हव्ँव॑च॒स्वी भू॑यास॒य्ँयत्ते॑ अग्ने॒ हर॒स्तेना॒हꣳ ह॑र॒स्वी भू॑यासम् ॥ [11]
</details>
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यत्ते॑ अग्ने॒ तेज॒स्तेना॒हन्ते॑ज॒स्वी भू॑यासम्  ।
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

यत्ते॑ अग्ने॒ तेज॒स्तेना॒हन्ते॑ज॒स्वी भू॑यासम्  ।
</details>
<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

5यत्ते अग्ने इत्यादि यजुः ॥ तेजो दीप्तिः ।
</details>
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यत्ते॑ अग्ने॒ वर्च॒स्तेना॒हव्ँव॑च॒स्वी भू॑यासम्  ।
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

यत्ते॑ अग्ने॒ वर्च॒स्तेना॒हव्ँव॑च॒स्वी भू॑यासम्  ।
</details>
<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

वर्चोन्नम् ।
</details>
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यत्ते॑ अग्ने॒ हर॒स्तेना॒हꣳ ह॑र॒स्वी भू॑यासम् ॥
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

यत्ते॑ अग्ने॒ हर॒स्तेना॒हꣳ ह॑र॒स्वी भू॑यासम् ॥
</details>
<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

हरः बलम् । त्वदीयैस्तेजःप्रभृतिभिः मदीयेन यागेन वर्धभानैर्हेतुभिः अहं तेजःप्रभृतिमान् भूयासमिति ॥


इति तृतीये पञ्चमे तृतीयोनुवाकः ॥
</details>
</details>
</div> 


<div class="js_include" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/saMhitA/yajuH/sarva-prastutiH/3/3/01_atigrAhyamantrAH/mayi_medhAm.md" newLevelForH1="5" includeTitle="false"> </div>

<div class="js_include" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/paddhatiH/shrIvaiShNavaH/mantrAdi/mantrahInam_hutAshana.md" newLevelForH1="5" includeTitle="false"> </div>

<div class="js_include" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/paddhatiH/shrIvaiShNavaH/mantrAdi/prAyashcittAny_asheShANi.md" newLevelForH1="5" includeTitle="false"> </div>


<details><summary>तमिऴ्</summary>

செய்து விட்டு யாசிக்க வேண்டும். மாத்யான்னிக காலத்தில் மாத்யான்னிகம், ஸாயங்காலத்தில் ஸாயம், ஸந்த்யோபாஸனம் - தார்யமாக வைத்திருக்கும் உபநயன அக்னியில் ஸாயம் ஸமிதாதானம். இவ்விதமாக மூன்று ராத்ரி இந்தஅக்நி தார்யமாக அணையாமல்) இருக்க வேண்டும். நான்காவது நாள் காலையில் மங்கள ஸ்னானம். ஸந்த்யா வந்தனம். ஸமிதாதானம் ஆனதும் அந்யத்வஸ்த்ர பரிதாபனம் - மமகுமாரஸ்ய அந்யத் வஸ்த்ர பரிதாபநம் கரிஷ்யே உபநயனத்தில் போல புது வஸ்திரத்தை உடுத்தி விட்டு ஆசமனம் செய்து வைக்க வேண்டும். தீக்ஷா வஸ்திரத்தை கிஞ்சித் தக்ஷிணையுடன் 'ஹே குரோ வாஸஸ்தே ததாமி" என்பதாக தகப்பனாரிடம் ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். தகப்பனாரும் "யஸ்யதே + ஸுஜாதம்" என்ற மந்திரத்தைச் சொல்லிப் பெற்றுக் கொள்ள வேண்டும். [[TODO::परिष्कार्यम्??]]
</details>


## प्रतिज्ञाः, स्वीकृतिः
### संशासनम्
प्रणम्य, अभिवाद्य (सू - उत्तरया संशान्ति ।)  
षड्भिः कुमारं संशास्ति ।  
प्रतिशासनं कुमारः "बाढं, बाढम्" इति प्रतिवदेत् ।

[[88]]

> आचार्यः ब्रह्मचार्यँसि - कुमारः बाढम्  
आचार्यः अपोँऽशान, कुमारः बाढम्  
आचार्यः कर्मँ कुरु, कुमारः बाढम्  
आचार्यः मासुषुँप्थाः, कुमारः बाढं आचार्यः भिक्षाचर्यँञ्चर, कुमारः बाढं  
आचार्यः आचार्याधीनोभँव, कुमारः बाढं

अनन्तरं भिक्षाचरणं मातरमेवाग्रेभिक्षेत । अत्र मातृवन्दने अभिवादनञ्च कुर्यात् । यदा कदाचित् जनकं विना, अन्यः ब्रह्मोपदेष्टा चेत् तस्य पत्नी, आचार्याणी, सापि अभिवादयितुमर्हति । इदमभिवादनं भिक्षाकाल एवेति न, किन्तु यदा यदा मातरमाचार्याणीञ्च नमस्करोति तदा तदाऽभिवादयितुञ्चार्हति । इतरस्त्रीणां प्रणमने नाभिवादनं कार्यम् । इतःप्रभृति माध्याह्निककाले माध्याह्निकं - सायं सन्ध्योपासनं - प्रातः स्नानं, सन्ध्या, ब्रह्म यज्ञः, समिदाधानं माध्याह्निकमिति यथोपदेशं कर्मानुष्ठानं कुर्यात्, त्र्यहमेतमग्निं धारयन्ति इति पूर्वमेवोक्तं । अतः उपनयनात् त्रिदिनं एतम् अग्निं संरक्ष्य कालद्वये समिदाधानं कुर्यात् ।

மேதாயச:அபிவிருத்யர்த்தம் ஸுச்ரவ: பூஜாம் கரிஷ்யே என்பதாக ஸங்கல்ப்பித்துக் கொண்டு பலாச மரத்தின் அடியில் பூஜை செய்ய வேண்டும். அந்த ஸ்தானத்தில் தான் தற்சமயம் பலாச தண்டத்தையே பலாச மரமாகக் கொண்டு பூஜிக்கின்றனர். ஷோடசோபசாரங்களைச் செய்ய வேண்டும். இடையில் குளாபூபம் நிவேதயாமி என்பதாக `அப்பம்' பக்ஷணத்தை நிவேதநம் செய்வதும் வழக்கம். "யச்சந்தஸாம் + ச்ருதம்மே கோபாய" என்பதாக பிரார்த்தித்து பலாச பூஜையை முடிக்க வேண்டும். இதற்குப் பிறகு விவாஹ பர்யந்தம் மூன்று காலத்திலும் ஸந்த்யா வந்தனம். மாத்யாஹ்நிகம் வேளைகளிலும் (ஸாயம் ப்ராத:) லௌகிகாக்நியில் ஸமிதாதாநம். ப்ரம்ஹ யஜ்ஞம் இவைகளைச் செய்து வர வேண்டும். ஸமாவர்த்தனம் ஆனதும் ஸமிதாதாநம் நிவிருத்தம் ஆகும். மற்றவைகள் தொடரும். [[TODO::परिष्कार्यम्??]]

[[89]]

प्रथमोपाकृतिपर्यन्तं ब्रह्मयज्ञे वेदपठने गायत्र्येव । तदनन्तरं यावदधीतं तावदावर्तनीयम् । प्रश्वं नातिक्रामेत् । त्र्यहमेतमग्निं धारयन्तीत्युक्तत्वात् चतुर्थदिने सायमारभ्य तदा तदा लौकिकाग्नौ समिदाधानं कुर्यात् । (सू - वासश्चतुर्थीमुत्तरयाऽऽदत्तेऽन्यत्परिधाप्य ।) चतुर्थदिने यथा सम्प्रदायं प्रातः कुमारस्य मङ्गलस्नानं कारयित्वा, सन्ध्योपासनं, प्रातस्समिदाधानञ्च कारयित्वा, अनन्तरं, आचार्यः

<div class="js_include" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/paddhatiH/shrIvaiShNavaH/mantrAdi/namas_sadase_sabhAM_gopAya/"  newLevelForH1="5" includeTitle="false"> </div> 



<div class="js_include" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/paddhatiH/shrIvaiShNavaH/mantrAdi/asheShe_pariShat_svIkRtya/"  newLevelForH1="5" includeTitle="false"> </div>  

अस्य मम कुमारस्यान्यत्परिधापनं कर्तुं... अन्यत्परिधापनं करिष्ये । ग्रहप्रीतिः । 

सूत्रेऽनुक्तमपि सम्प्रदायरीत्या क्रियमाणं लिख्यते । नूतनं वस्त्रान्तरमादाय, रेवतीस्त्वा, इति द्वाभ्यामभिमन्त्र्य, अकृन्तन्नवयन्निति तिसृभिः परिधाप्य, परिहितं, परीदं वास इत्येतयाऽनुमन्त्रयते । आचमनं कारयित्वा यज्ञोपवीतान्तरञ्च धारयित्वा, मौञ्जी, अजिनदण्डांश्च अन्यान्धारयेत् । कुमारः दिनत्रयवसितं दीक्षावस्त्रम् आदाय "हे गुरो वासस्ते ददामि" इति दद्यात्, स च गुरुः । 

> यस्यँते, प्रथमवा॒स्यं, हरॉमः, तन्त्वा॑, विश्वे॑, अवन्तु दे॒वाः । त॒न्त्वा॑, भ्रातॅरः, सुवृधःँ, वर्धँमानम्, अनुँजायन्तां, ब॒हवॅः सुजॉतम् । 

इति मन्त्रेणादद्यात् ॥

ப்ராஜாபத்யாதிவ்ரத உபக்ரம உத்ஸர்ஜனஸமாநதந்த்ர ப்ரயோகம் எழுதப்படுகிறது.

மாணவகன் ஸமிதாதானம் செய்து க்ருச்ராசரணம் செய்து கொள்ள வேண்டும். மம உபநயந ப்ரப்ருதி ஏதத்க்ஷண பர்யந்தம் மத்யே ஸம்பாவித ப்ரம்மசர்ய விரத நியமலோப ப்ராஜாபத்ய க்ருச்ர ப்ரத்யாம்நாயம் ஹிரண்ய கர்ப்ப + ப்ராயச்சித்தார்த்தம் யத்கிஞ்சித் ஹிரண்ய தாநம் கரிஷ்யே யத்கிஞ்சித் ஹிரண்யம் நாநா கோத்ரேப்ய: ஸ்ரீ வைஷ்ணவேப்ய: தேப்யஸ்தேப்யஸ்ஸம்ப்ரததே: [[TODO::परिष्कार्यम्??]]

[[90]]

## पलाशकर्म

कुमारः मेधायशः, अभिवृद्ध्यर्थं सुश्रवः पूजां करिष्ये । पलाशवृक्षमूले, पलाशदण्डे वा सुश्रवो देवतां ध्यायामि, आवाहयामि इत्यादि षोडशोपचारान्समर्प्य, हरिद्रास्नानं, समर्प्य गुळापूपञ्च निवेद्य । यश्छन्दसामृषभः + श्रुतम्मे गोपाय यथाशक्तिब्राह्मणैः जपं कारयित्वोद्वासयेत् । महदाशीर्वादः । पालिकाविसर्जनं रक्षाविसर्जनञ्च कुर्यात् ।