+++
title = "०६ प्राजापत्यादिव्रतानां समानतन्त्रप्रयोगः"

+++

माणवक: समिदाधानं कृत्वा कृच्छ्राचरणं चरेत् । प्राणानायम्य प्रीत्यर्थं मम उपनयन प्रभृति एतत्क्षण पर्यन्तं मध्ये सम्भावित

106


107

व्रतानां समान तन्त्र प्रयोगः

ब्रह्मचर्य व्रत नियम लोप प्रायश्चित्तार्थं प्राजापत्य कृच्छ्र प्रत्याम्नायं यत्किञ्चिद्धिरण्यदानं करिष्ये । हिरण्य दानं कुर्यात् ।

आचार्य : ताम्बूल दक्षिणां गृहीत्वा नमस्सदसे अशेषे + स्वीकृत्य नक्षत्रे राशौ जातं गोत्रं शर्माणं इमं मम माणवकं प्राजापत्य सौम्य आग्नेय वैश्वदेव व्रतानि तत्तदुत्सर्जनानिच समान तन्त्रेण चारयितुं योग्यता सिद्धिमनुगृहाण विष्वक्सेनाराधनं कृत्वा आचार्य माणवकौ सङ्कल्प्य - आचार्य: इमं माणवकं प्राजापत्य सौम्य आग्नेय वैश्वदेव व्रतोपक्रमान् तत्तदुत्सर्जनानिच समान तन्त्रेणचारयिष्ये। माणवकः प्राजापत्य सौम्य आग्नेय वैश्वदेव व्रतोपक्रमान् तत्तदुत्सर्जनानि च समान तन्त्रैण चरिष्यामि | विष्वक्सेनप्रसादंस्वीकृत्य । आचार्य : माणवकं वपनार्थं स्नानार्थञ्च प्रोक्षेत् ।

माणवकः नव काण्डर्षितर्पणं करिष्ये इति सङ्कल्प्य निवीती भूत्वा उभयाङ्गुष्ठासक्तोपवीत: ऋषितीर्थेन तर्पयेत् । प्रजापतिं काण्डर्षिं तर्पयामि। सोमं काण्डर्षिं तर्पयामि। अग्निं काण्डर्षि तर्पयामि। विश्वान्देवान्काष्णर्षीस्तर्पयामि । सांहिती देवता उपनिषदस्तर्पयामि। याज्ञिकी र्देवता उपनिषदस्तर्पयामि। वारुणी र्देवता उपनिषदस्तर्पयामि। (ब्रह्मतीर्थेन) ब्रह्माणं स्वयं भुवं तर्पयामि (ऋषितीर्थेन) सदसस्पतिं तर्पयामि। उपवीती भूत्वा आचार्यस्य दक्षिणत उपविशेत् ।

आचार्य : अग्ने रुप समाधानाद्यग्निमुखान्ते माणवकेनान्वारब्धः प्र॒जापॅतयेकाण्डष॑ये॒स्वाहा॑ । प्रजापतये काण्डर्षये इदन्नमम। प्रजॉपते, नत्वदे॒तानँ, अ॒न्यः, विश्वा॑ जा॒ातानँ, परि॒ता, ब॒भूव। यत्कॉमास्ते, जुहुमः, तन्नो॑ अस्तु । व॒यस्यॉम, पलॅतयः, रयीणां स्वाहा॑ । प्रजापतये इदन्नमम ॥ ?




108

र॒यी॒णा॑, पति॑य॒ज॒तं, बृ॒हन्तं । अ॒स्मिन्भरै, नृतॅमं, वाजसातौ । प्र॒जापॅति॑, प्र॒थम॒जां ऋ॒तस्यँ । यजॉम, दे॒वं, अर्धिनः, ब्रवी॒तु॒स्वाहा॑ । प्रजापतये इदन्नमम ।।

प्रजॉपते, त्वा॑निधि॒पाः, पुराण: । दे॒वानां पि॒ता, जनि॒ता, प्रजान ।

पति॒र्विश्वॅस्य, जगॅतः, परस्पा: । ह॒वि देव विह॒वे, जु॒प॒स्व॒स्वाहा॑ प्रजापतये इदन्नमम।।

तवेमे, लोकाः प्रदिशॅः, दिशॅश्च । परावर्तेः, नि॒िवः, उद्वतश्च । प्रजॉपते, विश्वसृत्, जीवधन्यः, इदन्नोदेव । प्रतिर्य, ह॒व्यं स्वाहा॑ । प्रजापतये इदन्नमम ।।

प्र॒जॉपतं, प्रथ॒मं, य॒ज्ञियनां । दे॒वाना॑, अग्रै, य॒जतं, य॒जध्वं । सनो॑ ददातु, द्रवॅिणं, सुवीर्यं । रा॒यस्पोषं, विष्यँतु, नाभि॑म॒स्मे स्वाहा॑ । प्रजापतये इदन्नमम ||

योरा॒यः, ईशें, श॒तायः, उ॒क्थ्यः । य: पॅशूनां, रक्षिता, विष्ठितानाम्। प्र॒जापॅतिः प्रथम॒जाः , ऋ॒तस्य । स॒हस्रं घामा, जुपतां, ह॒विर्न स्वाहा॑ । प्र॒जापतये इदन्नमम ।।

सोमॉय, क॒ाण्डर्षये॑ स्वाहा॑ सोमाय काण्डर्षये इदन्नमम || सोमॅः, धेनुं, सोमॅः, अवँन्तं, आशुं । सोमॅः वीरं, कर्मण्यं, ददातु । स॒द॒न्यं॑ वि॒दथ्यं॑ स॒भेयं । पि॒तुः श्रवॅणं, योददॉशत्, अ॒स्मै॒, स्वाहा॑; सोमाय इदन्नमम ।

अषढं, यु॒थ्सु, पृतॅनासुपप्रिं । सुवर्षां, अ॒पस्वां, वृ॒जनॅस्यगोपां ।


109

व्रतानां समान तन्त्र प्रयोगः

भरेष॒जां, सु॒क्षि॒तं, सुश्रवॅसं । जयँन्तं॒त्वां

सोमाय इदन्नमम ||

अनुमदेम, सोम॒ स्वाहा॑

त्वसम, क्रतुभिः, सुक्रतुर्भुः । त्वंदक्षैः सुदक्षः वि॒श्ववे॑दाः। त्व॑वृषा॑, वृष॒त्वेभिः॑ म॒हि॒त्वा । द्युम्नेभिः द्युम्यँभवः, नृचक्षुः स्वाहा॑ सोमाय इदन्नमम ||

याते॒ धामनि, ह॒विषा॑, यजॅन्ति, ताते॒ विश्वा॑ परि॒भूरॅस्तु, यज्ञं ।

गयस्फानॅः प्र॒तरॅणः, सुवीरॅ:, अवरहा, प्रचॅर, सोम॒, दुर्यान्स्वाहा॑ सोमाय इदन्नमम ॥

त्वमि॒िमाः, ओषधीः, सोम॒विवा॑ । त्वम॒पः अजनयः त्वंगाः । त्वमातँतन्थ, उवँन्तरि॑िक्षं । त्वं ज्योतिषा, वितः, व॒व॒र्थ स्वाहा॑ । सोमाय इदन्नमम ||

याते॒ धामॊनि, दि॒वि, यापृ॑थि॒व्यां । यापर्व॑तेषु, ओष॑धीषु, अफ्सु । तेभि॑िर्नः, विश्वे॑ः सु॒मना॑ः, अहेंडन् । राज॑न्थ्सोम, प्रति॑ह॒व्या गृ॒भाय॒ स्वाहा॑ । सोमाय॒ इदन्नमम ||

अग्नये, काण्डर्षयै स्वाहा॑ अग्नये काण्डर्षये इदन्नमम || >

अग्ने॒नयॅ, सु॒पथा॑, रा॒ये, अ॒स्मान्, विश्वॉनि देव, व॒युनॉनि, वि॒द्वान्। युयोध्यॅस्मत्, जुहुराणं, एनॅः । भूयि॑िष्ठांते, नमॅ उक्तिं वि॒धेम॒ स्वाहा॑ अग्नये इदन्नमम || "

प्रवॊःशु॒क्रायॅ, भा॒नवे॑, भर॒ध्वं । ह॒व्यं, म॒तिā, अ॒ग्नये॑ सुतं ।

यो दैव्यॉनि, मानुषा, जनूषि, अन्तर्विश्वॉनि, वि॒द्मना॑, जिगति, स्वाहा॑ अग्नये इदन्नमम ||

"


110



अच्छागिरॅः, म॒तयॅः, देवयन्तः । अ॒ग्नंयॅन्ति, द्रवणं, भिक्षमाणाः । सु॒स॒न्दृशँ, सु॒प्रतीकं, स्व॒वः॑ । ह॒व्य॒वाह॑ अ॒र॒तं, मानु॑षाणां, स्वाहा॑ अग्नये इदन्नमम || 9

अग्ने॒त्वं, अ॒स्मत्, युयोधि, अमी॑वाः । अनॅग्नित्राः, अ॒भ्यॆमन्तकृ॒ष्टीः। पुनॅर॒स्मभ्यं॑ सुवि॒तायॅदेव । क्षां, विश्वे॑भिः, अजरेंभिः, य॒जत्र॒ स्वाहा॑ अग्नये इदन्नमम ||

अग्ने॑, त्वं पॉरय, नव्यँः, अ॒स्मान् । स्व॒स्तिभि॒रनँ, दुर्गाणि, विश्वा॑ । पूच पृथ्वी, बहुलानः, उ॒र्वी । भवतोकायॅ, तनँयाय, शंयोः स्वाहा॑ अग्नये इदन्नमम ।

प्रकॉरवः, मनना, व॒च्यमानाः । देवद्रीचीं, नयथ, देवयन्तः । द॒क्षि॑णा॒ाबाट, वा॒जिनी॑, प्राच्ये॑ति । ह॒विर्भरॅन्ती, अ॒ग्नये॑ घृ॒ताच॒ स्वाहा॑ । अग्नये इदन्नमम ||

विश्वे॑भ्यः दे॒वेभ्यः॒ः, काण्डर्षभ्य॒स्स्वाहा॑ विश्वेभ्यः देवेभ्यः काण्डर्षिभ्य इदन्नमम ।।

आनो विश्वे॑, अस्क्रॉगमन्तु, देवाः । मि॒ित्रः, अर्यमा, वरु॑णः, स॒जोषा॑ । भुबॅन्, यथॉनः विश्वे॑, वृधासँः । करॅन्, सुषाहा॑ वि॒थुरन्न, शव॒ः स्वाहा॑ । विश्वेभ्यः॒ दे॒वेभ्य इदन्नमम ||

" शन्नो॑दे॒वाः, वि॒श्वदे॑वाः भवन्तु । शसरॅस्वती, स॒हधीभिः अ॒स्तु । शमॅभिषाचॅः शमुँ, रातिषाचॅ: । शन्नो॑दिव्याः, पार्थिवाः, शन्नो आप्या॑ः स्वाहा॑ । विश्वेभ्यः देवेभ्य इदन्नमम ॥ " "

येसॅवि॒ितुः, स॒त्यसॅवस्य, विश्वे॑ । मि॒त्रस्यँ, व्रते, वरु॑णस्य, देवाः। तेसौभॅगं, वी॒रवॅत्, गोमॅत्, अनः । दधॉतन, द्रविणं, चि॒ित्रम॒स्मे स्वाहा॑ । विश्वेभ्यः॒ दे॒वेभ्य इदन्नमम ||


111

व्रतानां समान तन्त्र प्रयोगः

अग्ने॑या॒ाह, दू॒त्यं, वारि॑षेण्यः । दे॒वान् अच्छँ, ब्रह्म॒कृता॑ ग॒णेनँ। सरस्वतीं, मरुतः, अश्विना॑ अ॒पः । यक्षि देवान्, रत्नधेयॉय, वि॒िश्वा॒॒॑, स्वाहा॑ । विश्वेभ्यः देवेभ्य इदन्नमम || द्यौः पिँतः, पृथिवि, मातॅः, अधुँक् । अग्ने॑, भ्राः, व॒स॒वः॑ः, मृडतॉनः । विवे॑, आदि॒त्याः, अदि॒िते॒, स॒जोषा॑ः । अ॒स्मभ्यं, शर्मं, बहुलं, वियॅन्त, स्वाहा॑ । विश्वेभ्यः देवेभ्य इदन्नमम ॥ विश्वे॑, देवाः, शृणुत, इ॒मं, हमे । ये अन्तरिक्षे, यउपॅ, द्यविष्ठ । ये अॅग्नि जि॒ह्वाः, उ॒तवा॑ यजॅत्राः आ॒सहाॅ, अ॒स्मिन्, ब॒र्हिषि॑, मा॒द॒यध्वं॒ स्वाहा॑ । विश्वेभ्यः देवेभ्य इदन्नमम || " "

अनन्वारब्धः

स॒हिती॑भ्यः, दे॒वता॑भ्यः॒ उप॒नि॒षद्भ्यः॒ स्वाहा॑

सांहितीभ्यः, देवताभ्यः, उपनिषभ्यः, इदन्नमम ।।

य॒ज्ञभ्यः॒, दे॒वता॑भ्यः॒ उप॑नि॒षद्भ्यः॒ स्वाहा॑ । याज्ञिकीभ्यः देवताभ्यः उपनिषद्भ्यः इदन्नमम ॥

वा॒रुणी॑भ्यः॒, दे॒वता॑भ्यः॒ उप॒नि॒षद्भ्यः॒ स्वाहा॑ वारुणीभ्यः देवताभ्यः उपनिषद्भ्यः इदन्नमम ।। -

ब्रह्मणे, स्वयं भुवै - स्वाहा॑ ब्रह्मणे स्वयं भुवे इदन्नमम ।

सदॅस॒स्पति॑,

- अद्भुतं, प्रि॒यं, इन्द्र॑स्य, काम्ये॑ । सनँ, मे॒घ, अ॒यासषं, स्वाहा॑ सदसस्पतये इदन्नमम ॥

माणवकः उत्तरेणाग्निं प्राङ्मुखः स्थित्वोपस्थानं कुर्यात् ।

अग्ने॑ व्र॒तपते क॒ाण्ड॒षि॑िभ्यः॑ः प्र॒ाजाप॒त्यं व्र॒तं च॒रि॒ण्या॒ामि॒ । तच्छँकेयं, तन्मे॑, राध्य॒ताम् ।

"

?


112



वायो॑ व्र॒तपते, काण्डर्षिभ्यः, प्राजापत्यं व्रतं च॒रण्यामि॒, तच्छँकेयं । तन्मे राध्यताम् । आदित्य व्रतपते, काण्डर्षिभ्यः, प्राजापत्यं व्रतं, चरिण्यामि । तच्छँकेयं, तन्मे॑ राध्यताम् । व्रतानां, व्रतपते, काण्डर्षिभ्यः, प्राजापत्यं व्रतं चरिण्यामि । तच्छँकेयं, तन्मे॑, राध्यताम् ।

व्रती दक्षिणेन पाणिनोदकुम्भमुस्पृश्य नमोवाचे इत्यनुवाकेन शान्तिंजपेत् । नमो॑ वाचे या चोंदिता याचानुदिता तस्मै॑ वा॒ाचे नमो नमो॑ वा॒ाचे नमो॑ वा॒ाचस्पते॑ये॒ नम॒ ऋषि॑भ्यो मन्त्र॒ कृ॒द्भ्यो॒ो मन्त्रॆपतिभ्यो॒ मामामृषॆयो मन्त्र॒कृतो॑ मन्त्र॒पने॑य॒: परा॑दु॒र्माऽहमृषी॑न्मन्त्र॒कृतो॑ भन्न॒पतीन्परॉदां वैश्वदे॒वीं वाचॅ मुद्यासुशि॒िवामदॆस्ता॑ जुष्ट॑न्दे॒वेभ्य॒इशर्म॑ मे द्यौइशर्मं पृथिवी शर्म विश्वे॑ मि॒दञ्जगत् । शर्मं चन्द्रश्च॒ सूर्य॑श्च शर्मं ब्रह्म प्रजाप॒ती। भूतं वॅदिष्ये॒ भुवॅनं वदिष्ये॒ ते वदिष्ये॒ यश वदिष्ये तपो॑ वदिष्ये ब्रह्म वदिष्ये सत्यं वॅदिष्ये तस्मॉ अ॒ह मि॒द मुॅप॒स्तरॅण॒ मुपस्तृण उप॒स्तरॅणम्मे प्र॒जायै पशूनां भूया दुपस्तरॅण म॒हं प्र॒जायँ पशूनां भूयासं प्राणापानौ मृत्योर्मांपातं॒ प्राणापानौ मामॉहासिष्टं मधुँ मनिष्ये मधुँ जनिष्ये, मधुँ वक्ष्यामि मधु॑ ब॒दिष्यामि॒ मधु॑मतीन्दे॒वेभ्यो॒ वाच॒मुद्यास शुश्रूषेण्यो॑ मनु॒ष्येभ्य॒स्त॑मा॑ दे॒वा ॲवन्तु शोभार्यै पि॒तरोऽनुमदन्तु | ओं शान्तश्शान्ति॒श्शान्तिः॑ । यथास्थानमुपविश्य औदुम्बरीश्चतस्त्रस्समिधोघृतान्वक्ता अभ्यादधाति। पृथि॒वी, स॒मित्। ताम॒ग्निः, समिँन्धे । साऽग्निं, समि॑िन्धे। ताम॒हं, समि॑न्धे। सामा॑, समि॑द्धा | आयुषा, तेजॅसा । वर्च॑साश्रिया | यशँसा, ब्रह्मवर्चसेनॅ, अन्नार्थेन, समि॑न्त॒ऽस्वाहा॑ । अ॒न्तरि॑क्षं, स॒मित् । तां वायुः, समि॑िन्धे। सा वायुं, समि॑िन्धे। तामहं, समि॑िन्धे। सामा॑, समि॑द्धा । आयुँषा, तेजसा । वचँसा, श्रिया । पशँसा, ब्रह्मवर्चसेनँ। अ॒न्नार्थेन, समि॑िन्तां, स्वाहा॑ । द्यौस्स॒मित् । तामॊदि॒त्यः, समि॑न्धे।


113

व्रतानां समान तन्त्र प्रयोगः

साऽदि॒त्यं, समि॑न्धे। तामहं, समि॑िन्धे। सामा॑, समि॑द्ध् । आयु॑षा, तेजॅसा। वचँसा, श्रिया यशसा, ब्रह्मवर्चसेन । अन्नाद्ये॑न, समिँन्तां, स्वाहा॑। प्रजा॒ाप॒त्यामे॑ स॒मिसि, सपत्नक्षयॅणी । भ्रातृव्यहा, मेऽसि॒, स्वाहा॑। (अत्रनोद्देश्यत्यागः) अग्नेरुत्तरतः स्थित्वा । अग्ने॑ व्र॒तपते काण्डर्षिभ्यः, तन्मे॑राध्यतां । काण्डर्षिभ्यॅः वायों, व्रतपते काण्डर्षिभ्यः, सौम्यंव्रतं, चरिष्यामि । तच्छँकेयं, तन्मेराध्यतां । सौम्यंत्र॒तं, सौम्यंव्रतं, चरिष्यामि । तच्छँकेयं, आदित्य, व्रतपते, काण्डर्षिभ्यः, सौम्यंव्रतं, चरिष्यामि । तच्छँकेयं, तन्मे॑राध्यतां । व्र॒तान, व्रतपते काण्डर्षिभ्यः, सौम्यंव्रतं, चरिष्यामि॒ि । तच्छँकेयं, तन्मे॑राध्यतां । यु॒ञ्जते॑ स॒वि॒ता इति पदद्वयं माणवकं वाचयित्वा अग्ने॑, व्रतपते काण्डर्षिभ्यः, आग्नेयं व्रतं, चरिष्यामि । तच्छँकेयं,

तन्मे॑राध्यतां ।

वायो॑, व्रतपते काण्डर्षिभ्यः, आग्नेयं व्रतं, तन्मे॑राध्यतां ।

चरिष्यामि । तच्छँकेयं,

आदित्य, व्रतपते, काण्डर्षिभ्यः, आग्नेयं व्रतं, चरिष्यामि । तच्छँकेयं, तन्मे॑राध्यतां ।

व्रतानां, व्रतपते, काण्डर्षिभ्यः, आग्नेयं व्रतं, चरिष्यामि । तच्छँकेयं, तन्मे॑राध्यतां ।

अग्ने॑, व्रतपते, काण्डर्षिभ्यः, वैश्वदेवं व्रतं, चरिष्यामि । तच्छँकेयं, तन्मे॑राध्यतां ।

वायो॑, व्र॒तपते काण्डर्षिभ्यः, वैश्वदेवं व्र॒तं, च॒रि॒ष्यामि॒ । तच्छँकेयं, तन्मे॑राध्यतां ।




114

आदित्य, व्रतपते काण्डर्षिभ्यः, वैश्वदेवं व्रतं, चरष्यामि॒ । तच्छँकेयं, तन्मे॑राध्यतां ।

व्रतानां, व्रतपते काण्डर्षिभ्यः, वैश्वदेवं व्रतं, चरिष्यामि । तच्छँकेयं, तन्मे॑राध्यतां ।

यथास्थान मुपविशेत् ।

आचार्यः माणवकेनान्वारब्धः

प्र॒जापॅतये, काण्डर्षये॒स्वाहा॑ इत्यारभ्य सनिं मेधा मयासिषऽस्वाहा इत्येतावत्पर्यन्तं पूर्वोक्तवत् त्रयस्त्रिंशदाहुतीर्जुहुयात् । माणवकः उत्तरतः स्थित्वा।

अग्ने॑, व्र॒तपते॒, क॒ाण्डषि॑िभ्यः॒ः, आग्रेयं व्र॒तमॅचारिषं । तदॆशकं, तन्मे॑रराधि। वायो॑, व्र॒तप॒ाण्डर्षिभ्यः प्राजापत्यं व्र॒तमॅचारिषं । तदॆशकं, तन्मे॑ऽराधि। ,

आदित्य, व्रतपते, काण्डर्षिभ्यः, प्राजापत्यं व्रतमॅचारिषं । तदॆशकं, तन्मे॑ऽराधि।

व्रतानां, व्रतपते, काण्डर्षिभ्यः, प्राजापत्यं व्रतमॅचारिषं । तदॆशकं, तन्मे॑ऽराधि।

पूर्ववत् माणवक: दक्षिणेन पाणिनोदकुम्भं स्पृष्ट्वा नमो बाचे इति शान्तिं कुर्यात् यथास्थान मुपविश्य आदुम्बरीश्चतस्त्रस्समिधो घृतान्वक्ता अभ्यादधाति । द्यौस्स॒मित् । तामदि॒त्यः समन्धे सादि॒त्यं, समि॑न्धे॑ । ताम॒हं, समि॑न्धे। सामा॑, समिद्धा | आयुषा, तेजॅसा। वर्च॑साश्रिया। यशॅसा, ब्रह्मवर्चसेनॅ। अ॒न्नाद्ये॑न, समि॑न्त, स्वाहा॑ । अ॒न्तरि॑क्षं, स॒मित् । तां वा॒युः समि॑न्धे। सावायुं, समि॑न्धे । ताम॒हं, समि॑न्धे सामा॑, समिँद्धा। आयुषा । तेजसा । वचैंसा, श्रया । यशँसा ब्रह्मवर्चसेनँ । अन्नार्थेन, समिन्तां स्वाहा॑ । पृथि॒वी स॒मित् । ताम॒ग्निः समि॑िन्धे । "


115

व्रतानां समान तन्त्र प्रयोगः

साऽग्निं, समि॑िन्धे। तामहं, समि॑िन्धे । सामा॑र्मा, समिँद्धा तेजॅसा । वचँसा श्रिया । यहाॅसा, ब्रह्मवर्चसेनँ । अन्नाद्ये॑न, समिँन्तां, स्वाहा॑ प्रजापत्या में समिसि सपत्न्न क्षयॅणी । भ्रातृ॑व्य॒हा,

मेऽसि॒ स्वाहा॑ ।।

आयुषा,

आदित्य व्रतपते, काण्डर्षिभ्यः, सौम्यं व्रतमॅचारिषं । तदॆशकं, तन्मे॑रराधि।

वायो॑, व्र॒तपते॒, काण्डर्षिभ्यः, सौम्यं व्रतमॅचारिषं । तदॆशकं, तन्मे॑रराधि। अग्ने॑, व्र॒तपते, काण्डर्षिभ्यॅः, आग्नेयं व्रतमॅचारिषं । तदॆशकं, तन्मे॑रराधि। व्र॒तान, व्र॒तपते॒, क॒ाण्डर्षिभ्यः, आ॒ग्ने॒यं व्र॒तमॅचारिषं । तदॆशकं, तन्मे॑रराधि।

अग्ने॑, व्रतपते, काण्डर्षिभ्यः, प्राजापत्यं व्रतमॅचारिषं । तदॆशकं, तन्मॅरराधि ।

वायो॑, व्र॒तपते॒, काण्डर्षिभ्यः, आग्नेयं व्रतमॅचारिषं । तदॆशकं, तन्मे॑रराधि। आदित्य, व्रतपते, काण्डर्षिभ्यः, आग्ने॒यं व्र॒तमॅचारिषं । तदॆशकं, तन्मे॑रराधि।

व्रतानां, व्रतपते, काण्डर्षिभ्यः, आग्नेयं व्रतमॅचारिषं । तदॆशकं, तन्मे॑रराधि।

अग्ने॑, व्र॒तपते, क॒ाण्डर्षिभ्यः, वैश्वदेवं, व्र॒तमॅचारिषं । तदॆशकं, तन्मे॑रराधि।

वायो॑, व॒त॒पते॒, काण्डुर्षिभ्यः, वैश्वदेवं, व्र॒तं, अचारिषं। तदॆशकं, तन्मे॑ऽराधि ।

आदित्य व्रतपते, काण्डर्षिभ्यः, वैश्वदे॒वं व्र॒तमॅचारिषं । तन्मे॑रराधि।

तदॆशकं,

व्रतानां॑ व्र॒तपते, काण्डर्षिभ्यः, वैश्वदेवं व्र॒तमॅचारिषं । तन्मे॑रराधि ।

यथास्थान मुपविशेत् ।

तदॆशकं,


116



आचार्य: जयादि प्रतिपद्यते परिध्यञ्जनं होमः । प्रायश्चित्त होम प्राणायामः । ब्राह्मणोद्वासनं । अग्युपस्थानम् । परिधिप्रहरणं । सस्राव परिषेचनं । प्रणीतामोक्षणं । -

व्रती मदन्ती रुपस्पृश्य, शन्नो वातः पवता मिति शान्तिं जपेत् । (तप्ता आपः मदन्त्यः ) अयं शान्ति जपः सौम्य व्रत विषय:) तस्य सौम्य व्रतोपस्थानानन्तरमेवास्य जपस्य कर्तव्यत्वेऽपि समान तन्त्र प्रयोग लेखनावसरे निरूपितेषु कपर्दि कारिका श्लोकेषु “युञ्जते सविता जय वारिशं" इत्युक्तक्रमेण जयाद्यनन्तरमेवास्य जपस्य श्रूयमाणत्वात्, समानतन्त्रपक्षे मुख्य होमानां (प्रधान होमानां) आवृत्तिः, पुस्तात्तन्नोपरिष्टात्तन्त्रयोः सकृदेवाचरणमितिव्यवस्थितत्वाच्च सर्वेषां व्रतानामुपस्थानानन्तरमेव जयादिः । तदनुसृत्य तदनन्तरमेवोत्तर शान्ति जपः । शान्तिमन्त्र पाठस्तावत्, शन्नो वातॅः पवतां मातरिश्वा शन्नॅस्तपतुसूर्यः। अनि॒शंभॆवन्तुन॒श्शुरा॒त्रः प्रतिघीयताम् । शमु॒षानोव्युँच्छतु शमॊदि॒त्य उदे॑तुनः । शि॒वान॒श्शन्तमाभव सुमृडीका सरॅस्वति। माते॒व्यो॑म स॒न्ह । इयै॒ वास्त्वॅसि वास्तु॒ मदा॑स्तु॒मन्तो॑ भूयास्मि॒ मा वास्तश्च्छिथ्स्मह्यवा॒ास्तुस्सॲयार्थोऽस्मान्द्वेष्टियञ्ॲवयं द्विष्मः । प्र॒ति॒ष्ठा प्रति॒ष्ठावॅन्तो भूयास्मि॒ माने॑ति॒ष्ठाया॑ श्च्छथ्स्मह्यप्रति॒ष्ठस्सभे॑या॒र्द्यौस्मान्द्वेष्टि॒ यवे॑ व॒यन्द्वष्मः । आवत वाहि भेष॒जं विवॉत वाहि यद्रपॅः । त्वहिवि॒श्व भेषजो दे॒वाना॑न्दूत ईयँसे । द्वा वि॒मौ वार्तौ बात आसिन्धोरापॅरावत: । दक्षम्मे अन्य आवातु पराऽन्यो बाँतु॒ यद्रपॅः। यद॒दोबॉत ते गृहेऽमृतॅस्य नि॒िधिर्हितः। ततो॑ नो देहि जीवसे तत नोधेहिभेषजम् । तर्तो नो मह॒ आवॅह॒ वात॒ आवतु भेषजम् । शंभूमँयोभूनहृदे प्रण आयूँषितारिषत् । इन्द्र॑स्य गृ॒हो॑ऽसि॒त॒न्त्वा॒ प्रद्ये सगुस्साॲ: । स॒ह यन्मे अस्ति॒ तेनँ। भू प्रद्ये॒ भुवः प्रपॅद्ये सुव॒: प्रद्ये भूर्भुवस्सुवः प्रपद्ये वा॒यु॑ प्र॒प॒द्येऽना॑ता॑ दे॒वता॑ां प्रप॒द्येऽश्मॉन माखणं प्रपद्ये प्र॒जापॅते ब्रह्मकोशं ब्रह्म॒प्रद्य॒ ओं


व्रतानां समान तन्त्र प्रयोगः

प्रद्ये। अ॒न्तरि॑क्षंम उ॒वँन्तरः॑ बृहदयः पर्वताच या वास्स्व॒स्त्यास्वँस्ति॒ मान्तया॑ स्व॒स्त्या स्वॅस्ति॒मानॅसानि । प्राणापानौ मृत्योमाँ पातं प्राणापानौ मामाॅहासिष्टं मयि॑ मे॒धां मयँ प्र॒जां मय्य॒ग्निस्तेज दधातु॒ मयि॑मे॒ध मयि॑ प्र॒जां मयीन्द्र॒ इन्द्रि॒यन्दधातु म मे॒धां मयि॑प्र॒जां मयि॒सूर्यो भ्राजो॑ दधातु। द्युभिर॒क्तुभिः परपातम॒स्मा नरि॑ष्टेभिर॒श्विना॒ा सौभँगेभिः। तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो मामहन्ता मदिँतिस्सिन्धुँः पृथि॒वी उ॒तद्यौः । कॉनश्चि॒त्र आवदूतीस॒दा वृध॒स्सरवा॑ । कय॒शचि॑ष्टया वृता। कस्त्वॉस॒त्यो मॉनां महि॑ष्ठो मथ्स॒दन्थॅसः। दृ॒ढाचँदारुजेवसुँ। अ॒भी षुण॒स्सखींना म॑वि॒ता जॅरितॄणाम्। श॒तं भँवास्यूतिभिः । वयॅस्सुपर्णा उपॅसेदुरिन्द्रं प्रियर्मेघाऋषॆयो नाथैमानाः । अध्व॒न्तम॑र्णुहि पूर्धि 117 चक्षुर्मुमुग्ध्यॅस्मान्निधये॑व बद्धान्। शन्नों देवी र॒भिष्टय आपो॑ भवन्तु पी॒तये॑। श॑यो र॒भिग्रॅवन्तुनः । ईशॉना वार्या॑णा॒ासयॅन्तीश्चर्षणी॒ीनाम्। अ॒पो याँचामि भेष॒जम्। सुमि॒त्रान् आप॒ ओषधयस्सन्तु दुर्मि॒ित्रास्तस्मै॑ भूयासु॒र्योऽस्मान्द्वेष्टयञ्चँवयन्द्विष्मः । आपो हिष्ठा मॅयो भुव स्तानॅऊर्जे दॅधातन। महेरणॉय चक्षसे। योवॅश्शिवसॅमोरसस्तस्य भाजयतेनँः । उ॒शरिवमा॒तरः। तस्मा॒ाअरॅङ्गमामवयस्य॒ क्षय जिन्वंथ। आप जनयँथा चनः। पृथिवी शान्ता साऽग्निन शान्ता सा शान्ता शुचॅशमयतु । अन्तरि॑क्षशा॒ान्तन्तद्वा॒युनॉ शान्तन्तन्में शा॒ान्तशुचॅशमयतु। द्यौरशान्ता साऽदि॒त्येनॅ शान्ता सामे॑ शा॒ान्ता शु॒चॅशमयतु। पृथि॒वी शान्तिर॒न्तरि॑क्ष॒शान्ति॒ द्यैश्शान्ति॒र्दश॒श्शान्तँ - खान्तरदि॒शाश्शान्त र॒ग्निश्शान्ति र्वायुश्शान्ति रादि॒त्यशान्तिश्च॒न्द्रमा॒ाइशान्ति॒र्नक्षॆत्राणि॒ शान्ति रापश्शान्ति रोषधय॒श्शान्तिर्वनस्पतॅय॒श्शान्ति॒ र्गौश्शान्त र॒जाशान्त रश्व॒श्शन्तः पुरु॑ष॒श्श॒न्ति॒ ब्र॑ह्म॒ शान्तँ ब्रा॑ह्म॒णश्शान्ति॒श्शान्तरे॒व शान्ति॒ इशान्तर्मे अस्तु शान्तिः । तया॒ाऽहशा॒न्त्या सॅर्व शान्त्या महाँ द्विपदेचतुष्पदेच शान्तिँङ्करोमि

शान्तॅिर्मे अस्तु शान्तिः। श्रीश्चहीश्च धृतश्च तपो॑ मे॒धा प्र॑ति॒ष्ठा




श्र॒द्धा स॒त्यं धर्म॑श्च॒तानि॒ मोत्ति॑ष्ठन्त॒मनूत्ति॑ष्ठन्तु मामाऽश्रीश्च॒ह्वीश्व॒धृति॑श्च॒ तपमेघाप्रतिष्ठा श्रद्धा स॒त्यन्धमामाहॉसिषुः । उदायुषास्वायुषो दोषॆ धीनारसेनोत्प॒र्जन्यँस्य॒ शुष्णोदस्थाम॒मृता अनॅ। तच्चक्षु॑र्दे॒वहि॑ितं पु॒रस्ता॑च्छुक्रमुच्चरॅत् ।

पश्येम शरदॆश्शतञ्जीवॅम शरदश्शतभन्दॉम शरदश्शतं मोदॉम श॒रदॆश्श॒तं भवॉम श॒दश्शतशृणवॉमश॒रदेश॒तं प्रब्रुवामश॒रदॆश्श॒त मर्जीतास्यामः श॒रदॆश॒तञ्ज्योच॒सूर्य॑न्द्र॒शे। य उदंगान्मह॒तोऽर्णवा॑द्वि॒भ्राजॅमानस्सरि॒रस्य॒ मध्यात्समवृषभो रो॑हिताक्षस्सूर्यौविप॒श्चिन्मनॅसा पुनातु । ब्रह्म॑ण॒श्चोदॅन्यसि॒ ब्रह्म॑ण आणीस्थब्रह्मण आवपॅनमसिधारि॒तेयं पृथि॒वी ब्रह्मणा मही धॉरितमें नेन महदन्तरिक्षन्दिवॅन्दाधार पृथ्वी सदें वायदहं वेद॒ तद॒हन्धॊरयाणि॒मामद्वेदोऽधि॒ विखँसत् । मेधामनीषे माऽऽविंश तास॒मीची॑ भू॒तस्य॒ भव्य॒स्यावरुद्ध्यै सर्व॒मायु॑रयाण सर्वमायु॑रयाणि। आभिर्गीर्भिर्यदोंन ऊन माप्यॉयय हरिवो॒ो वर्ध॑मानः। य॒दास्तो॒तृभ्यो॒ महँगोत्रा रु॒जासँ भूयिष्ठ भाजो अर्धेते स्याम । ब्रह्म॒ प्रावॉदिष्म॒ तन्नो माहॉसीत्। ओं शान्ति॒श्शान्ति॒श्शान्तः । वाचं यच्छेत्। अहतेन वाससा प्रदक्षिणं समुखं व्रतिनशिरोवेष्टयेत् । “ततः प्रभाते तु’ इति श्लोकोक्तप्रकारेण वह्निः सूर्यः, उदकुम्भ: आकाशः, गिरिः, बथ्सः, दि॒रण्यं इत्येतान् संपश्य वयॅः, सुपर्णाः, उपॅसेदुः, इन्द्रं, पि॒यर्मेघाः ऋषॆय:, नाथॅमानाः । ॲपॅ ध्वान्तं, ऊर्णुहि, पूर्धि, चक्षुः, मुमुग्धि, अ॒स्मान्, नि॒धये॑व, बुद्धान् ॥ इत्यादित्य मुपतिष्ठते। " " आचार्यः प्राणानायम्य र्थं अस्य माणवकस्य कृतस्य

प्राजापत्यादिव्रतोपक्रमोत्सर्जन समानतन्त्र कर्मणः करिष्यमाणस्य स्नान कर्मणश्च उभयो रंगभूतं अभ्युदयं हिरण्य रूपेण करिष्ये। अभ्युदयं कृत्वा, पुण्याहं वाचयेत् ।।

118

