---  
title: ०६ श्री-सूक्तम् 
unicode_script: devanagari

---

## द्राविडपाठः
### परिचयः
"This pAtha is from the book 'yAjusha mantra ratnakaram' in grantha script, re-printed by Sri Krishnamurti Shastrigal. It's original print is likely by vaidhika vardhini press from Kumbhakonam. What you see in this pAtha (as opposed to the more popular patha) is that it doesn't have multiple anudAttas in a row in the middle of phrases." इत्यजितः। तथापि क्वचित् स्वरः सन्देहास्पदम्।  

### पाठः
हिर॑ण्यवर्णां॒ हरि॑णीं सुव॒र्णर॑ज॒तस्र॑जाम्।  
च॒न्द्रां हि॒रण्म॑यीं ल॒क्ष्मीं जात॑वेदो म॒ आव॑ह।  

तां म॒ आव॑ह जातवेदो ल॒क्ष्मीम् अन॑पगा॒मिनी॑॑म्।  
यस्यां॒ हिर॑ण्यं वि॒न्देयं॒ गाम् अश्वं॒ पुरु॑षान् अ॒हम्।  

अ॒श्व॒पू॒र्वां र॑थम॒ध्यां ह॒स्तिना॑द-प्र॒बोधि॑नीम्।  
श्रियं॑ दे॒वीम् उप॑ह्वये॒ श्रीर् मा॑ दे॒वीर् जु॑षताम्।  

काँ॒सो॒ऽस्मि॒तां हिर॑ण्य-प्रा॒कारा॑म् आ॒र्द्रां ज्वल॑न्तीं तृ॒प्तां त॒र्पय॑न्तीम्।  
प॒द्मे॒स्थि॒तां प॒द्मव॑र्णां ताम् इ॒होप॑ह्वये॒ श्रिय॑॑म्।  

च॒न्द्रां प्र॑भा॒सां य॒शसा॒+++(स्वरः?)+++ ज्वल॑न्तीं॒ श्रियं॑ लो॒के दे॒वजु॑ष्टाम् उदा॒राम्।  
तां प॒द्मिनी॑मीं॒ शर॑णम् अ॒हं प्रप॑द्ये ऽल॒क्ष्मीर् मे॑ नश्यतां॒ त्वां वृ॑णे।  

आ॒दि॒त्यव॑र्णे॒ तप॒सो ऽधि॑जा॒तो वन॒स्पति॒स् तव॑ वृ॒क्षो ऽथ बि॒ल्वः।  
तस्य॒ फला॑नि॒ तप॒साऽऽनु॑दन्तु मा॒यान्त॑रा॒याश् च॑ बा॒ह्या अ॑ल॒क्ष्मीः।  

उपै॑तु॒ मां दे॑वस॒खः की॒र्तिश् च॒ मणि॑ना स॒ह।  
प्रा॒दु॒र्भू॒तोऽस्मि॑ राष्ट्रे॒ऽस्मिन् की॒र्तिम् ऋ॑द्धिं+++(स्वरः?)+++ द॒दातु॑ मे।  

क्षुत्पि॑पा॒साम॑लां+++(स्वरः?)+++ ज्ये॒ष्ठाम् अल॒क्ष्मीं+++(स्वरः?)+++ ना॑शया॒म्य् अहम्।  
अभू॑ति॒म् अस॑मृद्धिं॒ च सर्वा॒न् निर्णु॑द मे॒ गृहात्+++(स्वरः?)+++।  

गन्ध॑द्वा॒रां+++(स्वरः?)+++ दु॑राध॒र्षां नि॒त्यपु॑ष्टां करी॒षिणी॑॑म्।  
ई॒श्वरीं॑ सर्व॑भूतानां॒ ताम् इ॒होप॑ह्वये॒ श्रिय॑॑म्।  

मन॑सः॒ काम॒म् आकू॑तिं वा॒चः स॒त्यम् अ॑शीमहि।  
प॒शू॒नां रूप॑म् अन्न॒स्य मयि॒ श्रीः श्र॑यतां॒ यशः॑।  

कर्द॑मे॒न+++(स्वरः?)+++ प्र॑जाभू॒ता म॒यि सं॑भव॒ कर्द॑म।  
श्रियं॑ वा॒सय॑ मे कु॒ले मा॒तरं॑ पद्म॒मालि॑नीम्।  

आपः॑ सृ॒जन्तु॑ स्निग्धा॒नि चिक्ली॒त व॑स मे॒ गृहे।  
नि च॑ दे॒वीं मा॒तरं॒ श्रियं॑ वा॒सय॑ मे कु॒ले।  

आ॒र्द्रां पु॒ष्करि॑णीं पु॒ष्टिं सु॒वर्णां॑॑ हेम॒मालि॑नीम्।  
सू॒र्यां हि॒रण्म॑यीं ल॒क्ष्मीं जात॑वेदो म॒ आव॑ह।  

आ॒र्द्रां यः॒करि॑णीं य॒ष्टिं पि॒ङ्गलां॑॑ पद्म॒मालि॑नीम्।  
च॒न्द्रां हि॒रण्म॑यीं ल॒क्ष्मीं जात॑वेदो म॒ आव॑ह+++(स्वरः?)+++।  

तां म॒ आव॑ह+++(स्वरः?)+++ जात॑वेदो ल॒क्ष्मीम् अन॑पगा॒मिनी॑॑म्।  
यस्यां॒ हिर॑ण्यं॒ प्रभू॑तं॒ गावो॑ दा॒स्यो ऽश्वा॑॑न् वि॒न्देयं॒ पुरु॑षान् अ॒हम्॥

## काशीकरपाठः
क्वचित् स्वरः सन्देहास्पदम्। उदात्त एव दर्शितः।

हि॑रण्यवर्णां ह॑रिणीं सुव॑र्णरजत॑स्रजाम्+++(स्वरः??)+++।  
चन्द्रां॑ हिर॑ण्मयीं लक्ष्मीं॑ जा॑तवेदो म॑मा॑वह॥

तां॑ म आ॑ वह जातवेदो लक्ष्मी॑म् अ॑नपगामि॑नीम्।  
य॑स्यां हि॑रण्यं विन्दे॑यं गा॑म् अ॑श्वं पु॑रुषान् अह॑म्॥२॥

अश्वपूर्वां॑ रथमध्यां॑ हस्ति॑नादप्रमोदि॑नीम्+++(स्वरः??)+++।  
श्रि॑यं देवी॑म् उ॑प ह्वये श्री॑र् मा देवी॑ जुषताम्॥२.६.३॥

कांस्य॑स्मि तां हि॑रण्यप्रावाराम् आर्द्रा॑ञ् ज्व॑लन्तीं तृप्तां॑ तर्प॑यन्तीम्।  
पद्मेस्थितां॑ पद्म॑वर्णां ता॑म् इहो॑प ह्वये श्रि॑यम्॥२.६.४॥

चन्द्रां॑ प्रभासा॑य्ँ यश॑सा+++(स्वरः??)+++ ज्व॑लन्तीं  
श्रि॑यल्ँ लोके॑ देव॑जुष्टाम् उदारा॑म्।  
ता॑म् पद्म॑नेमिं श॑रणं प्र॑पद्ये  
अलक्ष्मी॑र् मे नश्यतां त्वां॑ वृणोमि॥२.६.५॥

आदित्य॑वर्णे त॑पसो॑धि जातो॑  
व॑नस्प॑तिस् त॑व वृक्षो॑ऽथ॑ बिल्वः॑ ।  
त॑स्य फ॑लानि त॑पसा॑ नुदन्तु  
माया॑न्तरा या॑श् च बाह्या॑ अलक्ष्मीः॑॥२.६.६॥

उ॑पैतु मान् देवसखᳲ॑  
कीर्ति॑श् च म॑णिना सह॑।  
प्रादु॑र्भूतो॑ ऽस्मि रा॑ष्ट्रे ऽस्मि॑न्  
कीर्तिं॑ वृद्धिं॑ ददातु मे॥२.६.७॥

क्षु॑त्पिपासा॑मला+++(ं)+++ ज्येष्ठा॑म् अलक्ष्मी॑न् नाशयाम्य् अ॑हम्।  
अ॑भूतिम् अ॑समृद्धिं च स॑र्वान् नि॑र्णुद मे गृ॑हात्॥२.६.८॥

ग॑न्धद्वारां॑ दुरा॑धर्षां नित्य॑पुष्टां करीषि॑णीम्।  
ई॑श्वरीं स॑र्वभूतानान् ता॑म् इहो॑प ह्वये श्रि॑यम्॥२.६.९॥

म॑नसᳲ का॑मम् आ॑कूतिव्ँ वाच॑स् सत्य॑म् अशीमहि ।  
पशू॑नां रूप॑म् अ॑न्नस्य म॑यि श्री॑श् श्रयताय्ँ य॑शः॥२.६.१०॥

कर्दमेन॑प्रजा भूता॑  
म॑यि स॑म्भव क॑र्दम ।  
श्रि॑यव्ँ वास॑य मे कुले॑  
मात॑रं पद्ममालि॑नीम्॥२.६.११॥

आ॑प स्रवन्तु स्नि॑ग्धानि  
चि॑क्लीता व॑स मे गृहे॑।  
नि॑ च देवी॑म् मात॑रं  
श्रि॑यव्ँ वास॑य मे कुले॑॥२.६.१२॥

पक्वां॑ पुष्क॑रिणीं पुष्टां॑  
पिङ्ग॑लां पद्ममालि॑नीम्।  
सूर्यां॑ हिर॑ण्मयीं लक्ष्मीं॑  
जा॑तवेदो म॑मा॑वह॥२.६.१३॥

आर्द्रां॑ पुष्क॑रिणीं यष्टीं॑  
सुव॑र्णां हेममालि॑नीम्।  
चन्द्रां॑ हिर॑ण्मयील्ँ लक्ष्मीं॑  
जा॑तवेदो म॑मा॑वह॥२.६.१४॥

ता॑म् म आ॑वह जातवेदो  
लक्ष्मी॑म् अ॑नपगामि॑नीम्।  
य॑स्यां हि॑रण्यं प्र॑भूतं गा॑वो  
दास्यो॑ विन्दे॑यं पु॑रुषान् अह॑म्॥२.६.१५॥

य आनन्दं समा॑विशद्  
उपा॑धावन् विभा॑वसुम्।  
श्रि॑यस् स॑र्वा उपा॑सिष्व  
चि॑क्लीत वस मे गृहे॑॥२.६.१६॥

कर्दमेन॑प्रजा स्रष्टा॑  
सम्भू॑तिं गमयामसि ।  
अ॑दधाद् उ॑पागाद् ये॑षां  
का॑मां ससृज्म॑हे॥२.६.१७॥

जा॑तवेदᳲ पुनीहि॑ मा  
राय॑स्पो॑षं च धारय ।  
अग्नि॑र् मा त॑स्माद् ए॑नसो  
विश्वा॑न् मुञ्चत्व् अं॑हसः॥२.६.१८॥

अ॑च्छा नो मित्रमहो देव  
देवा॑न् अ॑ग्ने वो॑चः सुमतिं रो॑दस्योः।  
वीहि॑ स्वस्तिं॑ सुक्षितिं॑ दिवो॑ नॄ॑न् द्वोषो॑ अं॑हांसि दुरिता॑ तरेम  
ता॑ तरेम त॑वा॑वसा तरेम॥

