+++
title = "०१ जातकर्म"

+++

नमस्सदसे अशेषे + स्वीकृत्य, नक्षत्रे राशौ जातं इमं मम कुमारं जातं जातकर्मणा संस्कर्तुं सङ्कल्प्य 765 + சாஞ்சர் என் - ...

ஜாத கர்ம

அனுஜ்ஞை - விஷ்வக்ஸேனாராதனம் -நக்ஷத்ரே ராசௌ (மம) குமாரம் ஜாதம் ஜாத கர்மணா "திவஸ்பரி" என்கிற அநுவாகத்தைச்

ஜாதம் ஸம்ஸ்கரிஷ்யாமி இமம்


जातं वात्सप्रेणाभिमृश्य

(सू) " " "" दि॒िवस्पर, प्रथमं, जज्ञे, अग्निः अस्मत्, द्वितीयं, परिं, जा॒तवे॑दाः। तृतीयं॑ अ॒प्सु, नुमः, अजॅस्रं, इन्धॉन:, एनं, जरते, स्वाधीः। वि॒िद्मातें, अग्ने, त्रेधा, त्रयाणिँ, वि॒िद्मा, सद्म, विभृतं, पुरु॒त्रा। वि॒द्मा, नामॊ, पर॒मं, गुहायत्, वि॒द्मातं, उथ्सं, यः, आ॒ज॒गन्थेँ। स॒मु॒द्रेत्वा॑ नृ॒मः अ॒पस्वॅन्त, नृचक्षः, ईधे, दि॒वो ॲग्ने, ऊध॑न्। तृतीये॑त्वा, रजॅसि, त॒स्थि॒िवासः॑, ऋ॒तस्यँ, योनौ॑, म॒हि॒षाः अ॒हि॒िन्व॒न्। अक्रॅन्दत् अ॒ग्निः स्त॒नय॑न् इ॒व॒द्यौः, क्षामॅं, रेरिंहत्, वीरुधॆः, समञ्जन् । सद्यः, जज्ञानः, विहीं, इद्धः, अख्यत्, आरोदॅसी, भानुना॑, भाति॒ अ॒न्तः । उशिकू, पावकः, अर॒तिः, सुमे॒धाः, मतेंषु, अ॒ग्निः अ॒मृतः, निर्धायि । इयॅर्ति, धूमं, अरुषं, भरिभ्रत्, उच्छुक्रे, शोचिषा॑ द्यां, इनॅक्षत्। विश्वॆस्य, के॒तुः, भुवॅनस्य, गर्भंः, आरोदसी, अपृणात्, जायँमानः। वी॒डुश्चि॑त्, अद्रं, अ॒भि॒न॒त्, परा॒यन्, जनायत्, अ॒ग्निं, अयॅजन्त, पञ्च। श्रीणां, उदारः, धरुणः, रयीणां, मनीषाणां प्रापँणः, सोमॅगोपाः । वसौः, सूनुः, सहँसः अ॒प्सु राज, विभाँति अग्रें उ॒षस, इधानः । यस्ते॑, अ॒द्य, कृणवॅत्, भद्रशोचे, अपूपं, देव, घृतवॅन्तं, अ॒ग्ने। प्रतन्नॅय, प्रतरां, वस्पॅः, अच्छँ, अ॒भिद्युम्नं, देवॲक्तं, य॒विष्ठ। आतंभॆज, सौश्र॒वसेषु, अ॒ग्ने, उकथ डॅक्थे, आज, श॒स्यमॉने। प्रि॒यः, सूर्ये, " " "

சொல்லி குமாரனை அபிமர்சனம் செய்ய வேண்டும். "அஸ்மிந்நஹம்" என்கிற மந்திரத்தைச் சொல்லி குமாரனை மடியில் வைத்துக் கொள்ள வேண்டும். "அங்காதங்காத்" என்கிற இரு மந்திரங்களைச் சொல்லி மந்திரத்தின் கடைசியில் உள்ள "அஸௌ" என்கிற இடத்தில் நக்ஷத்ர நாமாவைச் சொல்ல வேண்டும். அச்விந அல்லது ஆச்விந, அப்பரண அல்லது ஆபபரண, க்ருத்திக, ரௌஹிண, மார்க்கசீர்ஷ, ஆர்த்த்ரக, புநர்வஸோ, புஷ்ய, ஆச்லேஷ, மாக, பூர்வ பல்குந, உத்தர

56

57

" प्रियः, अग्ना, भवाति, उज्जातेनँ, भिनत्, उज्जनिँत्वैः । त्वामॅग्ने, यजॅमाना: अनुद्यून्, विश्वा॑, वसूनि, दधिरे, वायणि । त्वयां, स॒ह, द्रवि॑णं, इच्छमॉनाः, ब्रजं, गोमॅन्तं, उशिजॅः, विवॅब्रुः । दृशानः, रुकमः, उर्व्या, व्यँधौत्, दुर्मर्षं, आयुः श्रिये, रुचानः | अग्निः, अ॒मृतॅः, अभवत्, वयो॑भिः, यदॅनं, द्यौः, अजॅनयत्, सुरेता॑ः ॥ वात्सप्रनामकेनानेनानुवाकेन सपवित्र दक्षिण पाणिना कुमारं सकृदभिमृश्य ।

(सू उत्तरेण यजुषा उपस्थ आधाय)

अ॒स्मिन्, अ॒हं, स॒हस्रं, पु॒ष्या॒ामि॒, एग्रॅमानः, स्वे॒वशे॑। इति स्वा कुमारं निधाय ।

(सू - उत्तराभ्यामभिमन्त्रणं, मूर्धन्यवघ्राणं, दक्षिणे कर्णेजापः, नक्षत्र नाम च निर्दिशति । तद्रहस्यं भवति ।)

अङ्गॉदङ्गात्, संभँवसि, हृदॅयात्, अधिँजायसे। आत्मावै, पुत्रनामॉसि, सजीव, शरदः शतम् । अश्मॉभव, परशुभँव, हिरॅण्यं, अस्तृतं भव । "

प॒शू॒ना॑त्वा॑, हिङ्कारेणँ, अभिजिघ्रामि नक्षत्र नाम सम्बुद्ध्या निर्दिशेत् । तद्रहस्यं नक्षत्र नाम निर्देश: सम्बुद्धया जातकर्मणि । (असौ) असौस्थाने अत्रकपर्दी, निर्दिशेत् ।

பல்குந, ஹஸ்த, சைத்ர, ஸ்வாதே, விசாக, அநூராத, ஜைஷ்ட, மூலக, பூர்வாஷாட, உத்தராஷாட, ச்ரவண அல்லது ச்ராவண, ச்ரவிஷ்ட, சதபிஷஜ அல்லது சாதபிஷஜ, பூர்வ ப்ரோஷ்டபாத, உத்தர ப்ரோஷ்டபாத, ரைவத என்பதாக நக்ஷத்ர நாமங்கள். முதல் தடவை செய்ய சொன்னதும் அபிமந்த்ரணம் வேண்டும். இரண்டாம் தடவை ஷெ இரண்டு மந்திரங்களைச் சொல்லி உச்சி முகர்ந்து பார்க்க வேண்டும். மூன்றாவதாக அதே இரண்டு


58

ध्राणेऽभिमन्त्रणे जापे त्रिष्वपीति कपर्दिना । रोरेममृज्ये

चिषुवृद्धिरादौष्ठात्पेचवाऽन्त्यश्रवशाश्वयुक्षु। शेषेषुनाम्वोः कपरःस्वरोऽन्त्यः स्वाप्वोरदीर्घस्सविसर्ग इष्टः ।। अस्यार्थश्च यथाशक्ति विव्रियते । सप्तविंशतिनक्षत्रेषु रो-रोहिणी, रे - रेवती, म मधा, मृ मृगशीर्ष- ज्येष्ठा, चि - इत्येतेषां नक्षत्राणां आदौ वृद्धिः चित्रा, रौहिण, रैवत, माघ, मार्गशीर्ष, ज्यैष्ठ, चैत्र, इति । ष्ठात्पेच, पूर्वप्रोष्ठपाद, उत्तर प्रोष्ठपाद, वाऽन्त्यश्रवशाश्वयुक्षु, अन्त्य भरणी, श्रव श्रवणं, श-शतभिषक अश्विनी, एतेषां चतुर्णां वृद्धिः विकल्पा अप भरण, आपभरण, श्रवण, श्रावण, शतभिषज, शातभिषज, अश्विन, आश्विन । शेषेषु पञ्चदशसु आदौ वृद्धिः न - तथाऽपि आम्वोः, कपर: स्वरोन्त्यः आर्द्रक, मूलक इति, स्वाप्वोरदीर्घस्सविसर्गः इष्टः स्वाते, पुनर्वसो इति । अतः कृत्तिक, पुष्य, आश्लेष, पूर्व फल्गुन, उत्तर फल्गुन, हस्त, विशाख, अनूराघ, पूर्वाषाढ, उत्तराषाढ, श्रविष्ठ इति । स्त्रीणां जातकर्मणि स्त्रीलिंगतया निर्देश्यं अश्विने, आपभरणे इत्यादि एवं प्रथमतः मन्त्रद्वयमुच्चार्य अभिमन्त्रणं कृत्वा, अनन्तरं इदमेव मन्त्रद्वयमुच्चार्य मूर्धन्यवघ्राणं कुर्यात् एवमेव तृतीयमपि उच्चार्य दक्षिणेकर्णे नामनिर्दिशेत्। (सू मधुघृतमिति संसृज्य तस्मिन्दर्भेण हिरण्यं निष्ट बध्वाऽवदाय उत्तरैर्मन्त्रैः कुमारं प्राशयित्वा )

மந்திரங்களைச் சொல்ல வேண்டும். வலது காதில் நக்ஷத்ர நாமாவைச் சொல்ல வேண்டும். இதை இறையாமல் ரஹஸ்யமாகச் சொல்ல வேண்டும். ஸ்த்ரீகளின் ஜாதகர்மாவில் இதை ஸ்த்ரீலிங்க ஸம்போதனமாகச் சொல்ல வேண்டும். ஆச்விநே, அச்விநே, அபபரணே, ஆபபரணே, க்ருத்திகே இப்படியாக தேன், நெய் இரண்டையும் கலந்து தங்கப் பாலாடையில் அதைச் சேர்த்து தர்ப்பத்தினால் ஸுலபத்தில் அவிழும்படியாகக் கட்டி "மேதாந்தேதேவ:", "த்வயிமேதாம்,

59

" " मधुधृतञ्च सौवर्णादि पात्रे संसृज्य हिरण्यं दर्भेण निष्ट (सरन्ध्रेण ग्रन्थिना ) बध्वाऽवदाय हिरण्येन अवदाय ( न तु पाणिना) मे॒धान्ते॑, दे॒वः, स॒वि॒िता, मेघां, देवी सरस्वती । मे॒धान्ते॑ अ॒श्विनो॑, देवी, आपॅत्तां, पुष्कर स्रजा त्वयिँमेधां, त्वर्यिप्रजां, त्वय्यग्निः, तेजॅः, दधातु, त्वयि॑ मे॒ध, त्वयि॑प्र॒जां त्वयीन्द्रः, इ॒न्द्रियं, धातु, त्वयँ, मे॒ध, त्वयि॑ प्र॒जां, त्वयिँ, सूर्यः, भ्राजॅः, धातु॥ इत्येतैः सकृत्प्राशयित्वा ।

(सू उत्तराभिः पञ्चभिः स्नापयित्वा)

क्ष॒त्रि॒यैत्वा॑, निरक्रॅत्यैत्वा, द्रुहोमुँञ्चामि, वरुणस्य, पाशा॑त् । अ॒नागसः॑, ब्रह्मणेत्वा, करोमि, शिवेर्ते, द्यावापृथिवी, उभे, इ॒मे । शन्ते॑, अ॒ग्निः, स॒ह, अ॒द्भिः, अस्तु, शं, द्यावा॑पृथि॒वी, स॒हौषँधीभिः। शम॒न्तरि॑क्षं, स॒ह, वार्तेनते, शन्तै, चलॅत्रः, प्रदिशः, दिशन्तु । या दैवी॑ीं:, चलॅत्रः, प्रदिशः, वार्तो पत्नीः, अभिसूर्यः, विचष्ठे । तासा॑त्वा, ज॒रसॅः, आदधामि, प्रयक्ष्मः, एतु, निरक्रॅतिं, पराचैः । अचि, यक्ष्मा॑त्, दुरि॒तात्, अवॅर्त्यै द्रुहः, पाशा॑त्, निरक्रॅत्यै, चोदॅमोचि। अहा॑ः, अवॅर्तिं, अविंदत् स्य॒ोनं, अप्पॅभूत्, भद्रे, सुकृतस्यें, लोके। सूर्य॑मृतं, तमॅसः, ग्राह्या यत्, दे॒वाः, अमुञ्चन्, असृजन्, व्ये॑नसः । एवमहं, इ॒मं, क्षेत्रियात्, जामि, रासात्, द्रुहोमॅञ्चामि, वरु॑णस्य, पाशा॑त् । इति पञ्चभिः अन्ते सकृत्स्नापयित्वा, स्नानस्थाने प्रोक्षणमेव "

த்வயிமேதாம், த்வயிமேதாம்" என்கிற நான்கு மந்திரங்களையும் சொல்லி, கடைசியில் ப்ராசனம் செய்து வைக்க வேண்டும். க்ஷேத்ரியைத்வா என்கிற ஐந்து மந்திரங்களால் கடை டசியாக (ஸ்னானம்) ப்ரோக்ஷணம் செய்து வைக்க வேண்டும். வெண்கலப் பாத்ரத்தில் தயிர், நெய் இவைகளைக் கலந்து, “பூஸ்வாஹா புவஸ்வாஹா ஸுவஸ்வாஹா ஜீ ஸ்வாஹா" என்று

सू दधि धृतमितिसंसृज्य कांस्येन पृषदाज्यं व्याहृतिभिः ओंकार चतुर्थाभिः कुमारं प्राशयित्वाऽद्भिः शेषं संसृज्य गोष्ठे निनयेत् । दना संसृष्टस्य घृतस्य पृषदाज्यमिति नाम, तत्कांस्येन पात्रेणादाय, भूस्स्वाहा॑, भुव॒स्स्वाहा॑ सु॒व॒स्स्वाहा॑, ओऽस्वाहा॑, इत्येभिश्चतुभिर्मन्त्रैः अन्ते सकृत्प्राशयित्वा, शेषं पृषदाज्यं अद्भिः संसृज्य (अन्येन) गोष्ठे निनयेत् ।। ? " >

(सू उत्तरया मातुरुपस्थ आधाय) स्वांकेस्थितं कुमारं माकुमारं, रक्षों वधीत्, माधे॒नुः अ॒त्या॒ास॒ारणी॑ प्रि॒या, धनॅस्य, भूयाः, एग्रॅमाना, स्वे गृहे॥ इति मातुरङ्के निधाय । "

- उत्तरया दक्षिणं स्तनं प्रतिधाप्य )

अ॒यं, कुमारः, ज॒रां, धयतु, दीर्घमायुः । यस्मै॒त्वं, स्तन॒प्रप्यॉय, आयुः, वर्चैः यशॅः, बल॑म् । इति मात्रा दक्षिणं स्तनं पाययित्वा (सू: उत्तराभ्यां पृथिवी मभिश्श्य )

यद्भूमे॑ः, हृदॅयं, दि॒वि, च॒न्द्रमॅसि, श्रुतम्।

तदुर्विपश्यं, माहं, पौत्रं, अधरुदम् । यत्ते॑ सुसीमे, हृदयं, वेद॒ाहं, तत्प्र॒जापॅतौ। वेदॉम, तस्यँते, व॒यं, माहं, पौत्रं, अधरुदम् ॥

इत्येताभ्यां पृथिवीमभिमृश्य

4 மந்திரங்களைச் சொல்லி, கடைசியாக குமாரனுக்கு ப்ராசனம் செய்வித்து, மிகுதியை ஜலத்தோடு சேர்த்து மாட்டுக் கொட்டிலில் சேர்க்க வேண்டும். இது பர்யந்தம் தன் மடியில் இருக்கும் குமாரனை "மாதே குமாரம்" என்கிற மந்திரத்தினால் தாயின் இடுப்பில் எடுத்துக் கொள்ளச் செய்ய வேண்டும். ''அயம்குமார:" என்கிற மந்திரத்தினால் வலது ஸ்தனத்தைப் பருகச் செய்ய வேண்டும், "யத்பூமே:" என்கிற இரு மந்திரங்களால் பூமியைத் தொட வேண்டும். பூமியில் உட்கார்ந்த

60

(सू उत्तरेण यजुषा संविष्टं)

" इत्येतेन यजुषा संविष्टं कुमार नामॅयति, नरुँदति, यत्रैवयं वदामसि, यत्रेंच, अभिमृ॒शामसि । मभिमृशति । सू उत्तरेण यजुषा " शिरस्त उदकुम्भं निधाय) आपॅ: सुप्तेषु, जाग्रत, रक्षा ँसि, निरि॒तोनॅदध्वम्। कुमारस्य शिरोऽन्तिके उदकुम्भं निदधाति प्राणानायम्य अस्य मम कुमारस्य जातकर्मणि फलीकरण होमं करिष्ये । यत्र वचाग्नि मिति विधिना अग्निं प्रतिष्ठाप्य परिषिच्य (सू सर्षपान्फलीकरण मिश्रानञ्जलिनोत्तरैस्त्रिस्त्रिः प्रति स्वाहाकारं हुत्वा संशास्ति प्रविष्ठे प्रविष्ट एव तूष्णी मग्ना वा वपतेति । एवमहरहरानिर्दशताया: ।। ) फलीकरण मिश्रान् सर्षपान् अञ्जलिना गृहीत्वा गृहीतान्सर्षपान् त्रिस्त्रिः स्वाहाकारेण त्रिस्त्रिर्जुहुयात्। अयं कलिं, प॒तयॅन्तं, श्वा॒ानवि, उद्बुद्धम् । अ॒ज, वाशिँतामिव, मरुतः, पर्या॑ध्वं, स्वाहा॑ स्वाहा॑ स्वाहा॑ मरुद्भयः इदन्नमम । शण्डेरथॅः स्वाहा॑ - - - शण्डॅिकेरः, उलूखलः। च्यवॅनः, नश्यँतात् इ॒तः स्वाहा॑ स्वाहा॑ अग्नये इदन्नमम । अयश्शण्ड, मकै, उपवीरॅः, उलूखलः । च्यवॅनः, नइयँतात्, इतस्स्वाहा॑ स्वाहा॑ स्वाहा॑ इदन्नमम। के॒शिनी॑ः, श्वलोमिनी: खजॉपः, नश्यँतात् इ॒तस्स्वाहा॑ स्वाहा॑ स्वाहा॑ अग्नये इदन्नमम मिश्रवॉससः, कौबेरकाः, रक्षोराजेनॅ, प्रेषिताः । ग्रामं, सजॉनयः, - - - अग्नये, अजोपॅकाशिनीः। अपॆत, -

" குமாரனை “நாமயதி" என்கிற மந்திரத்தினால் தொட வேண்டும். குமாரனுடைய தலையில் "शुviGaap" என்கிற மந்திரத்தினால் உதகும்பத்தை வைக்க வேண்டும். ப்ராணாயாமம் மமகுமாரஸ்ய ஜாதகர்மணி பலீகரணஹோமம் கரிஷ்யே என்று ஸங்கல்ப்பம் செய்து கொண்டு அக்னியை ப்ரதிஷ்டை செய்து ஸமந்த பரிஷேசனம் செய்து, தவிடு கலந்த கடுகுகளை அஞ்ஜலியினால் ஹோமம் செய்ய வேண்டும். ஒவ்வொரு மந்திரத்தின் முடிவிலும் ஸ்வாஹா என்கிறதுடன்

61


62

गच्छन्ति॒, इच्छन्ते॑ः, अपरि॒दाकृ॒तान् स्वाहा॑ स्वाहा॑, स्वाहा॑ । अग्नये इदं न मम। एतान्झॅत, एतान्, गृह्वीतेर्ति, अयं, ब्रह्मणस्पु॒त्रः । तान॒ग्निः, पर्यैसरत्, तानिन्द्रः, तान्, बृहस्पर्तिः । तान॒हंवेद, ब्राह्म॒णः प्रमृश॒तः कूटद॒न्तान्, विकेशान्, ल॒म्बन॒ स्त॒नान्॒ स्वाहा॑-स्वाहा॑-स्वाहा॑ अग्नि, इन्द्र, बृहस्पतिभ्यः इदन्नमम । नक्तञ्चारिणः, उरस्पेशान्, शूल हस्तान्, कपाल पान्। पूर्वं एषां, पि॒तेतँ, उच्चैःश्रॉवी, अकर्णकः, मा॒ता, ज॒ध॒न्या॑, सर्पंति, ग्रा, वि॒धुरं, इच्छन्ती स्वाहा॑ स्वाहा॑ स्वाहा॑ अग्नये इदन्नमम | निशीथचारिणी, स्वस, सन्धिर्ना, प्रेक्षॆते, कुर्लम्। या स्वपॅन्तं, बोधयॅति, यस्यै, विजाँतायां, मनॅः। तास॒ान्त्वं, कृ॒ष्ण॒ वत्मे॑ने, क्लोमानं, हृदयं, यकृत् । अग्ने॑, अक्षणि, स्वाहा॑ नि॒र्दह॒ स्वाहा॑ स्वाहा॑ अग्नये इदन्नमम अग्निं परिषिञ्चति । - -

इदानीन्तन काले इदं जातकर्म शिशु जननानन्तरं न कृतत्वात् जननादेकादश दिने अब्दपूर्ति दिने उपनयन दिने वा क्रियमाणे जातकर्मणि होमानन्तरं सर्षप फलीकरण होमशिष्टं केचि दग्नावापन्ति । तन्नोचितं जननोत्तरक्षणं कृते जातकर्मणि यदवशिष्टं द्रव्यं प्रसूतिकागृह प्रवेशनं तत्तत्कालेकृतवतीभिः कृतवद्भिर्वाऽग्नावापनस्य कर्तव्यत्वात् दशरात्रातिक्रमे तत्कार्यस्यैव लोपात् होमकाले तत्तद्धोमानां सम्पातं संपाद्य होमाबसाने तत्संपात द्रव्यस्याग्नौ प्रक्षेपणमपि अनुचितमेव ।

மேற்கொண்டும், ஸ்வாஹா, ஸ்வாஹா என்று சொல்லி ஒவ்வொரு ஸ்வாஹாகாரத்தின் போதும், அஞ்ஜலியினால் எடுக்கப்பட்ட கடுகுகளை மூன்று தடவையாக ஹோமம் செய்ய வேண்டும். இவ்விதமாக 8 ஆஹுதிகள். ஸமந்த பரிஷேசனம் செய்து அப்யுதயம் -புண்யாஹம் செய்ய வேண்டும்.


63

अभ्युदयः पुण्याहञ्च ।। उपनयन काले जातकर्मापिक्रियमाणञ्चेत् कृतस्य जातकर्मणः करिष्यमाणानां नामकरण, उपनिष्क्रामण अन्नप्राशन चौल उपनयन कर्मणां अंग भूतं आभ्युदयिकं यत्किञ्चिद्धिरण्य रूपेण करिष्ये इति सङ्कल्पः । नान्दीं यथा विभवं अनुष्ठाय पुण्याहञ्चवाचयेत् । -
