+++
title = "01 देवेभ्यः स्वाहाकार आ"

+++
## सूत्रम्
देवेभ्यः स्वाहाकार आ काष्ठात् पितृभ्यः स्वधाकार ओदपात्रात् स्वाध्याय इति ॥१॥  
### टिप्पनी
देवेभ्यः स्वाहाकारेण प्रदानम् आकाष्ठात् अशनीयाभावे काष्ठमपि तावद्देयम् । वैश्वदेवोक्तप्रकारेणैवैष देवयज्ञः । केचिद्वैश्वदेवाहुतीभ्यः पृथग्भूतामिमामाहुतिं मन्यन्ते । 'देवेभ्यः स्वाहे'ति च मन्त्रमिच्छन्ति । 'देवयज्ञेन यक्ष्य' इति सङ्कल्पमिच्छन्ति । वयं तु न तथेति(३) गृह्य एवाऽवोचाम | केचिदाहुः--'आकाष्ठा'दिति वचनादशनीयाभावेन भोजनलोपेऽपि यथाकञ्चित् वैश्वदेवं कर्तव्यम्, पुरुषसंस्कारत्वादिति ।  

- ३. आपस्तम्बगृह्यसूत्रस्यानाकुलातात्पर्यदर्शनसहितस्य चौखम्बामुद्रणालयमुद्रितस्य पुस्तकस्य १०४ पृष्ठे द्रष्टव्यम्।


अपरे तु-अशनीयसंस्कार इति वदन्तो भोजनलोपे वैश्वदेवं न कर्तव्यमिति स्थिताः।  
पितृभ्यः स्वधाकारेण प्रदानम् आरपात्रात् अन्नाद्यभावे उदपात्रमपि स्वधाकारेण तावद्देयम् । पात्रग्रहणात् सह पात्रेण देयम् । एष पितृयज्ञः । स्वाध्याय (१) 'तस्य विधिरित्यारभ्योक्तो नित्यस्वाध्यायः । स तु ब्रह्मयज्ञः। इतिः समाप्तौ । इत्येते महायज्ञा इति । न चायमुपदेशक्रमोऽनुष्ठान उपयुज्यते । अनुष्ठानं तु--(२)ब्रह्मयज्ञो, देवयज्ञः, पितृयज्ञो, भूतयज्ञो, मनुष्ययज्ञ इति ॥ १॥  

- १. आ. ध. ११ २२,  
- २. शिष्टाचारोऽपि ब्रह्मयज्ञो देवयज्ञः, पितृयज्ञो. भूतयज्ञो, मनुष्ययज्ञ, इत्येवम् । न तु ब्राह्मणोक्तेनैव क्रमेणानुष्ठानम्। च. पुस्तके देवयज्ञो, भूतयज्ञः, इति पाठक्रमः ।  


लोके च भूतिकर्मस्वेतदादीन्येव वाक्यानि स्युर्यथा
पुण्याहं स्वस्त्याडिमिति ॥९॥ यथा यशेम्वोङ्कारादयः प्रसवाः, लोके च भूतिकर्मसु पाणिग्रहणादिषु
.
EDNE
TE
L
।
m
ADESH
HANE
८
PRE
PRAMODARA
PLAY
ह
TE
S
STATE
CARE
:
STATUR
ध
अक्षारप्रशसा ] उज्ज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। ७६
एतदादीन्येव वाक्यानि स्युः । तान्युदाहरति यथेति । पुण्याहवाचने ॐ कर्मणः पुण्याहं भवन्तो ब्रुवन्विति वाचयिता वदति । (१) ॐ पुण्या. हं कर्मणोऽस्तु' इति प्रतिवक्तारः । (२) ॐ कर्मणे स्वस्ति भवन्तो अव न्तु' इति वाचयिता। 'ॐ कर्मणे स्वस्ति' इतीतरे। (३) ॐ कर्मण ऋद्धि भवन्तो ब्रुवन्तु" इति वाचयिता । ॐ कर्मयतामितीतरे । तस्मादेवं प्रशस्त ॐकार इति ॥ ९॥
नाऽसमयेन कृच्छं कुर्वीत त्रि:श्रावणं त्रिसह
वचनमिति परिहाप्य ॥१०॥ समयः शुश्रूषा, तेन विना कृच्छ्रे दुःखं दुरवधारणं अपूर्व ग्रन्थं न कुर्वीत । क्रियासामान्यवचनः करोतिरध्ययनेऽध्यापने च वर्तते । सम येन विना शिष्योऽपि कृच्छ्रे ग्रन्थं नाऽधीयीत । आवार्योऽपि नाध्याप येत् । तथा च मनुः--
(४) धर्मार्थों यत्र न स्यातां शुश्रूषा वापि तद्विधा ।
न तत्र विद्या वातव्या शुभं बीजमिवोषरे' ॥ इति । किमविशेषेण १ नेत्याह-विश्रावण त्रिस्सहवचनमिति परिहाप्य वर्ज यित्वा । त्रिश्रावणमात्रे निस्सहवचनमात्रे चान्यतरापेक्षया क्रियमाणे
शुश्रूषा नाऽपेक्ष्या । ततोऽधिके सर्वत्रापेक्ष्यति ॥१०॥ अविचिकित्सा यावब्रह्म निगन्तव्यामिति हारीतः ॥१२॥
विचिकित्सा संशयः। तदभावोऽविचिकित्सा ला यावदुत्पद्यते ताव. ब्रह्म निगन्तव्यं नियमपूर्वमधिगन्तव्यमिति हारीतः आचार्यों मन्यते । अत्र पक्षे त्रिश्रावणत्रिस्सहवचनयोरपि शुश्रूषितव्यम् । ब्रह्मग्रहणाद. ङ्गेषु नायं विधिः ॥ ११ ॥
न बहिर्वेद गतिर्विद्यते ॥ १२ ॥ वेदादहिभूते काव्यनाटकादिश्रवणे । गतिः शुश्रूषा न विद्यते यद्यपि तदुपयुक्तं वेदार्थशाने ॥ १२ ॥ समादिष्टमध्यापयन्तं यावध्ययनमुपसंगृह्णीयात् ॥१॥
AR
.
RANTSHATI
FLOne'
१. ॐ पुण्याहं इति क.पु. २. ॐ कर्मणे स्वस्ति इति वाचयिता इति क. पु. ३. ॐ कर्मण ऋद्धिं इति क. पु ४. म स्मृ. २ ११२
HER"
Fammummy
FF
यह आचार्येण समादिष्टोऽध्यापयति तं यावदध्ययन यावदसावध्यापयते ताचदुपसगृह्णीयात् । तथा (१) समादिष्टेऽध्यापयती त्यत्राऽऽचार्यदारवठ्ठ. तिरुक्ता । तत्र (२)चान्यत्रोपलहणादिति वर्तते । (३)अत उपसङ्ग्रह
णार्थोऽयमारम्भः ॥ १३ ॥
नित्यमहन्तमित्येके ॥ १४ ॥ सचेत्समादिष्टोऽहन् भवति(४) विद्यासदाचारादिना । ततो नित्य मुपसंगृहीयात् , इत्येके मन्यन्ते । स्वमत तु यावदध्ययनमिति ॥ १४ ॥
न गतिर्विद्यते ॥ १५ ॥ यष्यसाधर्हन् भवति तथाप्याचार्ये या गतिः शुश्रषा सा तस्मिन्न
M
PA
P
HILE
कतव्या
६
payt
।
.
.
"
OPPOmm
4
MARHI
TER
TEP
वृद्धानां तु ॥१६॥ तश्चार्थे । बृद्धाना चान्तेवासिनां न गतिर्विद्यते । पूर्ववयसाऽन्ते वासिना अवरवया आचार्यों न शुश्रूषितव्यः। अध्ययनादूर्वमित्येके । अध्ययनकालेऽपात्यन्ये । केचिदवरवयलाऽप्यन्तेवासिना न वार्धक गतिः कर्तव्येत्याहुः ॥ १६ ॥
ब्रह्मणि मिथो विनियोगे न गतिविद्यते ॥ १७ ॥ ब्रह्मणि वेदविषये यदा मिथो विनियोगः क्रियते बचो यजुदिनः सकाशाद्यजुर्वेदमधीते सोऽपि तस्मादृग्वेदम् । तदाऽपि परस्परं शुश्रूषा न कर्नव्या ॥ १७ ॥
अत्र हेतुं स्वयमेवाह
ब्रह्म वर्धत इत्युपदिशन्ति ॥ १८ ॥ द्वयोरपि ब्रह्म वर्धते । सैव ब्रह्मवृद्धि' शुश्रूषेत्युपदिशन्त्याचार्याः ॥१८॥ निवेशे वृत्ते संवत्सरेसंवत्सरे दौरौ मासौ समाहित आचार्यकुले बसेभ्य:श्रुतिमिच्छनिति
श्वेतकेतुः॥ १९॥ भूयःश्रवणमिच्छन् पुरुषो निवेशे दारकर्मणि वृत्तेऽपि प्रतिसंवत्सरं द्वौद्री
६
क
.
भ
.
१. आप. व १.७ २८. ३. तब इलि क.पु
२. आर ध १७ २७ ४. विद्यासदाचारादिना इति नास्ति ख.. पु
we
B
MORPRART RT
उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः । ७७ मासौ समाहितो भूत्वाऽचार्यकुले वसेदिनि श्वेतकेतुराचार्यों मन्यते ॥ १९ ॥
अब हेतुत्वेन श्वेतकेतोरेव शिष्यान्प्रति वचनम् ---
एतेन ह्यहं योगेन भूयः पूर्वस्मात्कालाछुतम
कुवाति ॥ २० ॥ एतेनानन्तरोतेन योगेनोपायेन अहं पूर्वस्मात् ब्रह्मचर्यकालात भूयः (१)बहुतरं श्रुतमकुर्वीति कृतवानस्मि । अतो यूयमपि तथा कुरुध्वमिति ॥
तच्छास्त्रैविप्रतिषिडम् ॥ २१ ॥ तदिद श्वेतकेतोर्वचनं श्रुत्यादिभिः शास्त्रविरुद्धम् ॥ २१ ॥ कथमित्यत आह---
निवैशे हि वृत्ते नैयमिकानि श्रूयन्ते ॥ २२ ॥ हिशब्दो हेतौ । यस्मात् निवेशे वृत्ते नैयमिकानि नियमेन कर्तव्यानि नित्यानि कर्माणि श्रयन्ते ॥ २२ ॥
॥ इति त्रयोदशी कण्डिका
