+++
title = "०२ विष्वक्सेनाराधनम्"

+++

ऐशान्यां धान्यपद्मासनोपरि कूर्चं निक्षिप्य तस्मिन्नावाहयेत्. 

विष्वक्सेनं चतुर्भाहुं शङ्खचक्र समन्वितं 

सिंहासने समासीनं पीतवासोग्नि वर्णकम्98 

आह्निकामृतं 

श्रीवत्सं ब्रह्मसूत्रञ्च कौस्तुभं च विनैवतं जयापतिं शृङ्गकेतुं सुपुष्परथवाहनम् पूर्वाषाडोद्भवं देवं दक्षिणामुखमर्चत्॥ 

आग्नेयोय स्माद्यजामहेत्वा विश्वेसदात्वं महितोनुशम्भो, वैराजन्ते सुहुतं निधत्तां, प्रैषामधीशो विबुधानामनादिः. यामे शस्तां 

धनितान्दधातु॥ 

ॐ विष्वक्सेन मावाहयामि, शान्तमावाहयामि, हरमा॥ मि, अमितमा॥ मि, नित्यानपायिनमा॥ मि, दक्षिणे तत्पत्नीं सूत्रवतीमा॥ मि, वामे जयामा॥मि, सपत्नीकस्य विष्वक्सेन स्येदमासनं॥ विष्वक्सेनाय इदं पाद्यं, एतेप्लोत॥ इमे अक्षताः - गुडोपहारं निवेदयामि. ताम्बूलं समर्पयामि. सर्वोपचारान् समर्पयामि. 

यस्यद्विरदवक्राद्याः पारिषद्याः परश्शतम्। विघ्नं निघ्नन्ति सततं विष्वक्सेनं तमाश्रये॥ विष्वक्सेन स्मृतो राजा भगवान् सर्वकर्मणां तस्मान्नान्य मुपासीत कर्मणां विघ्नशान्तये! आरम्भे कर्मणां पुस्ट्यै विघ्नानां प्रशमायच। कुर्यात्सपरिवारस्य विष्वक्सेनस्य चार्चनम्। 

इति विष्वक्सेनार्चनं कृत्वा - 

इषेत्वोर्जेत्वेति करकं तन्तुना परिवेष्ट्य. इषेत्वोर्जेत्वा॥ कर्मणे-करकन्धारास्वित्यद्भिरापूर्य॥ 

धारासुसप्तसुचमान सेषुसरस्सरित्सुपरिपूरितेषु, अपोभि गृष्णश्रति 

पादयिष्ये गृणोमि धत्ताग्ं सुचिरग्ं सुशर्म! 

इदमापश्शिवा इत्यपोभिमन्त्य, “इदमापश्शिवश्शिवतमाश्शान्ताश्शान्तत माश्शुभा श्शुभतमाः पूताः पूततमाः पुण्याः पुण्यतमामेध्या मेध्यतमा अमृता अमृतरसाः, पूताब्रह्म पवित्रेण पूता स्सूर्यस्य रश्मिभिः" आपोवा इति मन्त्रो अधिक पाठः क्वचिद्देशेवर्तते! 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[99]]

“आपोवा इदग्ं सर्वं विश्वाभूतान्यापः प्राणावा आपःपशव आपोमृत मापो 2न्न मापस्सम्राडापोविराडाप स्स्वराडा पश्चन्दाग् स्यापो ज्योतीग्यिप (यजूगुंष्याप) स्सत्यमापस्सर्वा देवता आपोभूर्भुवस्सुव 

रापओम् ॥ 

पुष्पादिभिस्सर्वतीर्थ जलनुभ्यर्च्य इत्युक्तत्वात् कूर्चाग्रेति कूर्चं निक्षिप्य 

कूर्चाग्रराक्षसाञ्च्चिन्दि एतत्कर्म विघातिनः। 

त्वामर्पयामि कुम्भे स्मिन् साफल्यं कुरुकर्मसु वृक्षराज इत्याद्रपल्लवान्निक्षिप्य, 

वृक्षराज समुद्भूतशाखायाः पल्लवत्वचः युष्मान् कुम्भेह्यर्पयामि सर्वदोषापनुत्तये। इति नालिके रमूर्ध्वमुखं विन्यस्य, 

नालिकेर समुद्भूत त्रिनेत्रहरसम्मत 

शिखया दुरितं सर्वं पापं पीडाञ्चमेनुद॥ सहिरत्नानीति रत्नं सुवर्णं रजतं वा निक्षिप्य, 

सहिरत्नानि दाशुषे सुवाति सविताभगः, तम्भागं चित्रमीमहे॥ गङ्गेचयमुनेचैव गोदावरि सरस्वति 

नर्मेदे सिन्धुकावेरि जलेस्मिन् स्सन्निधिङ्कुरु॥ 

“येते शतं वरुणये सहस्रं यज्ञयाः पाशावितताः पुरुत्रा। 

तेभ्योन इन्द्रस्सवितोत विष्णुर्विश्वेदेवा 2 मुञ्चन्तु मरुतः स्वस्त्या॥ 

तस्मिन् पुष्पगन्धतुलस्यक्षतान्निक्षिप्य॥ अस्मिन् कुम्भे वरुण मावाहयामि. प्रचेतस मावाहयामि, रक्ताम्बरधर मावाहयामि, यादस्पति मावाहयामि. करकस्य पृष्टे पृधिवी मावाहयामि. कुक्षौ आकाश मावाहयामि. धारायां वायुमावाहयामि. पार्श्वयोः अग्निमावाहयामि. पुष्पेपुल्ल मावाहयामि गन्धे पृधिवी मावाहयामि अक्षतेषु रविमावाहयामि. धूपे बृहस्पति मावाहयामि. दीपे श्रियमावाहयामि. वरुणायनमः - वरुण स्येदमासनं. वरुणाय इदं पाद्यं, इदमर्घ्यं. इदमाचमनीय्यं. एतेष्तोत वस्त्रोत्तरीया भरणोपवीत पुष्पगन्धधूप दीपार्घ्य पाद्याचमनीय्यार्धि इमे अक्षताः. 

[[100]]

आह्निकामृतं 

सकलाराध नैस्स्वर्चितं. वरुणाय नमः गुडोपहारं निवेदयामि॥ 

पूगी फलसमायुक्तं नागवल्ली दलैर्युतं कर्पूरचूर्ण संयुक्तं ताम्बूलं प्रतिगृह्यताम्॥ ताम्बूलं समर्पयामि. सर्वोपचारान् समर्पयामि॥ 
