+++
title = "०५ औपासनम्"

+++
…

## विच्छिन्नौपासन-प्रायश्चित्त-विधिः 

> भो स्वामिनः भवत्-पाद-मूले...... स्वीकृत्य अनया धर्म-पत्न्या सह चिर-काल-विच्छिन्न-पुनस् सन्धान-कर्म कर्तुं योग्यता-सिद्धिर् अस्त्विति भवन्तो महन्तोनुगृह्णन्तु॥ 

प्र॥ योग्यता सिद्धिरस्तु॥ 

[[128]] 

> ॐ भूः श्री-गोविन्द गोविन्द गोविन्द श्री-भगवदा ज्ञा-कैङ्कर्य-रूपं नक्षत्रे राशौ जातायाः मम धर्म-पत्न्याः, नक्षत्रे राशौ जातस्य मम आवयोः समस्त-मङ्गलावाप्त्यर्थं भगवच् चरणारविन्दयोर् अचञ्चल-भक्ति-सिद्ध्यर्थञ् च चिर-काल-विच्छिन्नौपासन-पुनस् सन्धान-कर्म करिष्ये। 

> विच्छिन्नौपासन-दोष-निर्हरणार्थं यत् किञ्चिद्धिरण्य-दानं करिष्ये 

अप उपस्पृश्य। यथा शक्ति दक्षिणां गृहीत्वा,

> हिरण्य-गर्भ-गर्भस्थं हेम-बीजं विभावसोः।  
अनन्त-पुण्य-फलदम् अतश् शान्तिं प्रयच्छ मे 

> इदञ् च यत् किञ्चिद्धिरण्यं तण्डुलञ् च मम चिर-काल-विच्छिन्नौपासन-दोष-निर्हरणार्थं महा-विष्णु-प्रीतिं कामयमानः अमुक-गोत्रावमुक[[?]] गोपाल-शर्मणे प्रतिगृहीत्रे तुभ्यम् इदं सम्प्रददे न मम, श्रीकृष्णार्पितमस्तु[[?]]। 

> ओम् भूः श्री-गोविन्द, शुभ-तिथौ अनया धर्म-पत्न्या सह चिर-काल-विच्छिन्नौपासन-प्रायश्चित्त-होमं होष्यामि, 

अप उपस्पृश्य, 

> अदितेनु मन्यस्व....... प्रसुव, 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

उत्पूतम् आज्यं "भूर् आज्यं गृह्णामी"ति, स्रुवेण[[?]] चतुर् गृहीतं गृहीत्वा स्रुचा जुहुयात्। 

> भूर् आज्यं गृह्णामि, भुवर् आज्यं गृह्णामि, सुवर् आज्यं गृह्णामि भूर् भुवस् सुवर् आज्यं गृह्णामि, 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

आहुति-द्वयस्य एवं सर्वत्राज्य ग्रहणं 

> सप्तते अग्ने समिधस्सप्त जिह्वास्सप्तऋषयस्सप्तधाम प्रियाणि[[?]] सप्तहोत्रास्सप्त धात्वा यजन्ति सप्त योनीरापृणस्वामृतेन स्वाहा[[?]] (अग्नये सप्तवत इदम्।) 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

> ऋतुधान विद्वाननुष्टुप्घृतेन पूर्णमाहुतिञ्जुहोति, म[?]प्रजापतये स्वाहा, (प्रजापतय इदम्।) भूराज्यं गृह्णामि........ भूर्भुवस्सुवराज्यं, गृह्णामि, 

[[129]]

आहुति-त्रयस्य 

> तन्तुन्तन्वन्रजसो भानुमन्विहिज्योतिष्मतः पथो रक्षथियाकृतान्। अनुल्बणं वयतजोगुवामपोमनुर्भवजनया दैव्यं जनग्ग् स्वाहा, (अग्नये तन्तुमत इदम्।)
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

> उद्बुध्यस्वाग्ने प्रतिजागृह्येनमिष्टापूर्तेसग्ं सृजेथामयञ्च। पुनः कृण्वग्ग्स्त्वा पितरं युवानमन्वाताग्ं सीत्वयि तन्तुमेतग्ग् स्वाहा, (अग्नये तन्तुमत इदम्।) 

> त्रयस्त्रिग्ं शत्तन्तवो ये वितत्निरे य इमं यज्ञग्ग् स्वधया मदन्ते तेषाञ्छिन्नं प्रत्येतद्दधामि स्वाहा घर्मो देवाग्ं अप्येतु स्वाहा, (अग्नये तन्तुमत इदम्।) 

आहुति-चतुष्टयस्य 

> भूराज्यं गृह्णामि ..... आज्यं गृह्णामि। 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

> अग्नेभ्यावर्तिन्नभिन आवर्तस्वायुषा वर्चसा सन्यामेधया प्रजया धनेन स्वाहा, (अग्नये अभ्यावर्तिन इदम्।) 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

> अग्ने अङ्गिरश्शतन्ते सन्त्वावृतस्सहस्रन्त उपावृतः, तासां पोषस्य पोषेण पुनर्नो नष्टमाकृधि पुनर्नो रयिमाकृधि स्वाहा, (अग्नये अभ्यावर्तिन इदम्।) 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

> पुनरूर्जानि वर्तस्य पुनरग्न इषायुषा, पुनर्नः पाहि विश्वत स्वाहा, (अग्नये अभ्यावर्तिन इदम्।)
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

> सहरय्या निवर्तस्वाग्ने पिन्वस्वधारया, विश्वप्स्निया विश्वतस्परि स्वाहा, (अग्नये अभ्यावर्तिन इदम्।) 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

> भूराज्यं गृह्णामि, .... भूर्भुवस्सुवराज्यं गृह्णामि
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

आहुत्येकस्य। 

> मनोर्ज्योतिर्जुषतामाज्यं विच्छिन्नं यज्ञग्ं समिमन्दधातु, या इष्टा उषसोनिम्रुचश्च तास्सन्दधामि हविषा घृतेन स्वाहा। (मनसे ज्योतिष इदम्।) 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

> भूराज्यं गृह्णामि ..........भूर्भुववस्सुवराज्यं गृह्णामि। 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

[[130]]
"
'
"
एकाहुतेः प्रजापतिर्जयानिन्द्राय वृष्णेप्रायच्छ दुग्रः, पृतनाज्येषु। तस्मै विशस्समनमन्तस्सर्वास्स उग्रस्सहिहव्यो बभूव स्वाहा। प्रजापतय इदम्। 

ओम् भूस्वाहा ........प्रजापतय इदम्। 

एकाहुतेः भूराज्यं गृह्णामि, अन्वग्निरुषसामग्रमख्यदन्वहानि प्रथमो जातवेदाः, अनुसूर्यस्य पुरुत्राचरश्मीननुद्यावा पृथिवी आततानस्वाहा, अग्नये अनुख्यात्र इदम्। 

भूराज्यं गृह्णामि एकाहुतेः अयाश्चाग्नेस्य नभिशस्तीश्च सत्यमित्व मया असि, अयसामनसा धृतोयसा हव्यमूहिषे यानोधेहि भेषजग्ग्स्वाहा, अग्नये अयस इदम्। 
भूराज्यं गृह्णामि - आहुतेरेकस्य 

उद्वयं तमसस्परि ... ज्योतिरुत्तमं स्वाहा, ज्योतिष्मत्या इदम्। एकाहुतेः आयुर्दा अग्ने हविषोजुषाणो घृतप्रतीको घृतयोनिरेधि। घृतम्पीत्वा मधुचारुगव्यं पितेवपुत्र मभिरक्षतादिमं स्वाहा। अग्नये आयुर्दायेदम्। 

भूराज्यं गृह्णामि - आहुतिद्वयस्य 

यन्म आत्मनो मिन्दाभूदग्नि स्तत्पुन राहार्जातवेदा विचर्षणि स्वाहा, अग्नये जातवेदसे विचर्षण इदम्। 

पुनरग्निश्चक्षुरदात्पुनरिन्द्रो बृहस्पतिः पुनर्मे अश्विनायुवं चक्षुराधत्त मक्ष्योस्स्वाहा। अग्नीन्द्र बृहस्पत्यश्विभ्य इदम्। 

भूराज्यं गृह्णामि, आहुतिचतुष्ट यस्य वाहृतीश्च। ओम् भूस्वाहा, अग्नय इदम्, प्रजापतय इदम्। अदितेन्वमग्ग्स्थाः - देवसवितः प्रासावीः। 

## औपासन-क्रमः 

अस्मद्गुरुभ्योनमः, श्री विखनस गुरुभ्योनमः, 

ओम् भूः - श्री गोविन्द गोविन्द गोविन्द। अद्यपूर्वोक्त एवं गुण विशेषण विशिष्टायाम् अस्यां शुभतिथौ अनया धर्म पत्न्यासह श्रीमन्नारायण 

[[131]]

प्रीत्यर्थं भगवदाज्ञा कैङ्कर्यरूपं, पूर्वेद्युस्साय मौपासनेन सह अद्यप्रातरौपासन होमं होष्यामि, अप उपस्पृश्य, यथाह तदिति दक्षिणादि वेदीः प्रदक्षिणं साधावेन पाणिना चतुर्दिशं परिमृज्य। 

यथाहतद्वसवो गौर्यं चित्पदिषि ताममुञ्चतायजत्राः। येवात्वमस्मत्प्रमुञ्चाव्यग्ंहः प्रातार्यग्ने प्रतरान्न आयुः। अदितेनु मन्यस्व ........ प्रसुव॥ 

सूत्रं -- 
नित्यं यवैर्व्रीहिभिर्वाहस्तेन जुहोति, अत्रस्मृत्याम् आहुतिं प्रति शतमानव्रीहिभिर्जुहुयात्, प्रथमं समिधमग्नौनिधाय ततो होमान्तेच समिधमग्नौ निदध्यात्। आहुति संसर्गं विनाजुहुयादिति विशेषः, द्विशतमानव्रीहीन् गृहीत्वा पत्न्याः हस्तयोर्दत्वा पुनस्सङ्गृह्य द्वेधा विभज्य होष्यामीति आचार्यं प्रत्युक्त्वा आचार्येण जुहुधि, इत्युक्तस्सन् पश्चिम पूर्वयोर्जुहुयात्। 

ओम् अग्नयेस्वाहा, अग्नय इदम्, इति पश्चिमे। 
प्रजापतयेस्वाहा, प्रजापतय इदम्, इति पूर्वेजुहुयात्। 

अदितेन्वमग्ग्स्थाः ........ प्रासावीः। 
पुनः तथा अदितेनुमन्यस्व ........ प्रसुव। 
पूर्ववत् व्रीहिन् गृहीत्वा द्वेधा विभज्य, होष्यामीति यजमानः जुहुधि। इत्याचार्येण उक्तः पूर्ववत् तदुत्तरे पश्चिम पूर्वयोर्जुहुयात्। 
सूर्यायस्वाहा, सूर्यायेदम्। 
प्रजापतये स्वाहा, प्रजापतय इदम्, 
यथाहतत् ........आयुः। 
अदितेन्वमग्ग्स्थाः ........ प्रासावीः, 

[[132]]

श्री कृष्णायनम इति द्वादशवारं जप्त्वा अधिश्रयणानन्तरं भूतिस्माते इति बर्हिषोभस्मगृहीत्वा। 

मन्त्र -- 
“भूतिस्माते लभते नित्यग्ं सर्वयज्ञकृतं भवेत्, अग्निमारुतयोः भूतिः" 

सूत्र -- 
वामहस्तेसम्मर्द्य ललाट हिक्कबाहुकण्ठोदरादीन् आदित्य स्सोमोनम इत्यूर्ध्वाग्रं चतुरङ्गुलोन्नत मुपलिप्येति। 

सूत्र -- 
अत्रद्वादशोर्ध्व पुण्ड्रवदिति सुन्दरराजीये 

मन्त्रः -- 
आदित्य स्सोमोनमः "त्रियायुषं जमदग्नेः कश्यपस्यत्रयायुषं यद्देवानां त्रयायुषं तन्मे अस्तु त्रयायुषं दीर्घायुत्व्याय बलायशताय शतञ्च वर्चसे त्रयायुषम्। ” 
बृहत्सामक्षत्रभृदिति स्त्रियः, ललाटे ऊर्ध्वा ग्रन्धारयेदिति स्मृतौ, 

श्राते। 

मन्त्रः -- 
“बृहत्सामक्षत्रभृद्वृद्धवृष्णियं त्रिष्टुभौजश्शुभित मुग्रवीरम् इन्द्रस्तोमेन पञ्च दशेन, मध्यमिदंवातेन सगरेण रक्ष।' अपोहिष्ठेति पुण्याहोदकेन प्रोक्षयति। 

“आपोहिष्ठामयोभुवः....... जनयथाचनः'।” 
यत्ते अग्नेत्यग्निमुपस्थाय 

मन्त्र -- 
“यत्ते अग्नेतेजस्तेनाहन्तेजस्वीभूयासं। यत्ते अग्नेवर्चस्ते नाहं वर्चस्वी भूयासं। यत्ते अग्नेहरस्तेनाहग्ं हरस्वी भूयासं, मयिमेधां मयिप्रजां मय्यग्निस्तेजोदधातु। मयिमेधां मयिप्रजां मयीन्द्र इन्द्रियं दधातु। मयिमेधां मयिप्रजां मयिसूर्योभ्राजोद 
धातु।” 

उद्वयं तमस इति यत्रादित्यो दृश्यते तत्रादित्यं चोपस्थाय। 
मन्त्र -- 
“उद्वयं तमसस्परि पश्यन्तो ज्योतिरुत्तरं, देवं देवत्रासूर्य मगन्म ज्योतिरुत्तमं। उदुत्यं.... मुच्चरत्।” “पश्येमशरदश्शतं.... ज्योक्च सूर्यन्दृशे, यउदगात्... पुनातु।” “कामोकार्षीत्....” अभिवादये.... अहमस्मिभो। 

कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मनावा प्रकृतेः 

[[133]]

स्वभावात् करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि॥ 

मन्त्रहीनं क्रियाहीनं भक्तिहीनं हुताशन 
यद्धुतं मयादेव परिपूर्णं तदस्तुते॥ प्रायश्चित्तान्यशेषाणितपः कर्मात्मकानिवै। 
यानितेषा मशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम्॥ 
श्रीकृष्णायनम इति द्वादशवारं जपेत्॥ 

## नित्यौपासन-विधिः 

पूर्ववत् पत्न्यासह त्रिःप्राणानायम्य। ॐ भूः, अस्यांशुभतिथौ अनया ममधर्मपत्न्या सहप्रातरौपासन होमं होष्यामि। अपउपस्पृश्य। “इन्द्रायनमः.........ईशानायनमः”। सर्वोपचारान् समर्पयामि। 

अग्नेर्भगवतः, अगस्त्योभगवानृषिः। ध्यानं। चत्वारिशृङ्गा...., अभिमुखोभव। 

अग्नयेनमः, जातवेदसेनमः, पावकायनमः, हुताशनायनमः। इन्द्रादिभ्योनमः सर्वोपचारान् समर्पयामि। 

मन्त्र -- 
“यधाहत द्वसवोगौर्यञ्चित् पदिषिताममुञ्चतायजत्राः एवात्वमस्मत् प्रमुञ्चाव्यग्ंहः प्रातार्यग्ने प्रतरान्न आयुः” अग्निकुण्ड व्यतिरिक्त विषये चतुर्भिः दर्भैः चदुर्दिशं परिस्तीर्य। अदितेनु मन्यस्य.... प्रसुव, होष्यामि। जुहुधि - पूर्ववत् व्रीहिभिस्सेध्मं जुहुयात् प्रातः। 

"सूर्यायस्वाहा, सूर्यायेदं प्रजापतयेस्वाहा प्रजापतय इदं 
यथाहतत्..... आयुः” अदितेन्वमग्ग्स्थाः.... प्रासावीः। 
भूतिस्माते, आपोहिष्ठा.... यत्ते अग्ने, उद्वयं तमसइति पूर्ववदुक्त्वा, प्रणम्य, प्रायश्चित्तान्य.... कृष्णानुस्मरणं परम्। 
सात्विक त्यागं, भगवतोबलेन.... भगवत्कर्म कृतवान्... तद्भगवाननु मन्यताम्।” 
रात्रौचेत् सर्वं पूर्ववत् 

[[134]]

“अग्नयेस्वाहा, अग्नय इदं, प्रजापतये स्वाहा 
प्रजापतय इदं। “अग्नेनयसुपधारये अस्मान्विश्वानि देववयुनानि विद्वान्, युयोद्ध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठान्ते नम उक्तिं विधेम। कामोकार्षीन्मन्युरकार्षीन्... अभिवाद्य। 

पूर्ववत् सात्विकत्यागं भगवतोबलेनेति मन्त्रेण कुर्यात्। एवं नित्यं सायं प्रातरौपासनं कुर्यात्। 

हरिः ओम् 

वासुदेवार्पण मस्तु 

## धार्याग्नि-सन्धान-विधिः 

सूत्रं -- 
पाणिग्रहण प्रभृति गृहस्थोपि स्नानं सन्ध्योपासनं ब्रह्मयज्ञं च कृत्वा - नित्यं विवाहाग्नौ औपासने परिस्तिर्य परिषिच्य, सायम्प्रातः व्रीहिभिः अग्निहोत्र हविषावाहोमं जुहुयात्। सायं हीने प्रातरग्नये स्वाहा। वैश्वानराय स्वाहेति, प्रातर्हीने अग्नये स्वाहापथिकृतेस्वाहेति प्रायश्चित्ताहुतीहुत्वा पूर्ववत्। आत्र्यहाज्जुहोति रौपासने अजस्रे वर्तमानेत्र्य हेहोमे विच्छिन्ने पतिरेकोपवासं कृत्वा पुनराधानं करोति। सद्योनुगते, क्षिप्रन्त्र्यहाभ्यन्तरे अग्निं ध्यात्वा तद्भस्म अयन्ते योनिरिति समिधमारोप्य, उद्बुध्य स्वेति लौकिकाग्नौ समिधं निधाय। 

पूर्ववत् प्रायश्चित्तं हुत्वानित्यं जुहुयात्। 
अनुगते त्र्यहे हीने अन्याग्नेरपि संसर्गे पत्नी प्राजापत्यं पादकृछ्रंवा पतिरेकोपवासं कृत्वा पुनराधानं करोति। 

इति श्री वैखानससूत्रे प्रायश्चित्ते पञ्चदशः खण्डः 

अत्र भाष्ये विशेषः अग्निहोत्रहविषेति व्रीह्यभावे यछ्छ्रौतोक्तं क्षीराज्यदधिवाग्वन्नतण्डुल पिष्टसोम रसानामन्यतमेनवा होमङ्कुर्यात्। तत्रैव भाष्ये औपासनाग्नौ यद्यात्मारोपिते यजमानः नाप्सुमज्जेत्।  स्त्री शूद्र सम्भाषण परिवेषणादीन्वर्जयेत्। सूतकप्रेतकाभोज्य भोजनानिच वर्जयेत्, एवं कर्तुमशक्तश्चेत्, आश्वत्थखदिरपालाशानामन्यतमां साग्रां समिधमादाय उपावरोहेति मन्त्रं जपन् यावत्कृष्टं तावत् तप्त्वा 

[[135]]

समारोप्य गच्छेत् अहरहस्तेनैवोपावरोहेति मन्त्रेणतां समिधं लौकिकाग्नौ, निधाय अग्निमवरोप्य पूर्ववज्जुहुयात् एवं नित्यं हुत्वा होमान्ते पूर्ववदग्निं समारोपये देवमरण्यादौ समारोपणेकृते होमे विच्छिन्ने पूर्वत्प्रायश्चित्तं तत्तत्कालाहुतेच हुत्वा आद्वादशाहाज्जुहोति, द्वादशाहेहोमे विच्छिन्ने सतिपुनराधानं करोति। 

सूतकप्रेतकयोरः स्वेन। ब्रह्मचारिणा असपिण्डेन अन्येन ब्राह्मणेनवा नित्यहोमः कर्तव्यः। तदसम्भवे आशौचान्तॆ मधित मग्निं समिधंवा लौकिकाग्नाववरोप्य पूर्वपत्प्रायश्चित्त माद्वादशाहात् जुहोति। तात्कालिक होमंच जुहुयात्, यद्यात्मारोपिताग्निः तस्याशौचान्ते पुनराधानं कर्तव्यम्। 

इति षष्टप्रश्नसूत्र भाष्ये सप्तम पटले द्रष्टव्यम् 

