+++
title = "०८ स्थालीपाकक्रमः"

+++

> ॐ भूः.... अद्य पूर्वोक्त एवं गुणः... पुण्य-तिथौ प्राचीनावीति। गोत्रस्य.... शर्मणः पितुः प्रत्याब्दिक-श्राद्धे वैश्वदेवाग्नौ स्थाली-पचनं करिष्ये 

इति सङ्कल्प्य। अप उपस्पृश्य आग्नेय-स्थाली-पाकवत् "प्रजा-स्थलीमि"ति स्थालीं सङ्क्षाल्य, "प्रजा-स्थलीम् अभिमन्त्रयामि", 

> इमांस्थलीममृतस्य पूर्णामक्षेण तया ऊर्जस्वती च पयस्वती च सुधाराचमधुचरणाच मधुरं करिष्यति। मधुरं चरिष्यति मधुमतिवाजन्देवेभ्योहव्यं वहनः प्रजानन् विश्वेभ्यो देवेभ्यो जुष्टं निर्वपामि। पितृभ्यो जुष्टं निर्वपामीति, 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

उत्तर-दक्षिणयोः प्रक्षालितान् तण्डुलान् सतिलान् निक्षिप्य, "वाचस्पतय" इति वध्वा चरुं श्रावयति.

होमार्थं लवण-वर्जितं माषापूप-द्वयं गुडापूपञ् च अत्र अग्नौ पचेत् 

> ब्राह्मण-भोजनार्थं बह्वन्नम् अपूपादिकं च लौकिकाग्नौ पाचयेद् 

इति। सूत्र भाष्ये। 

[[150]]

> वाचस्पतये पवस्ववाजिन् वृषावृष्णा अग्ंशुभ्याङ्गभस्ति पूतोदेवो देवानां पवित्रमसि येषां भागोसितेभ्यस्त्वा स्वाङ्कृतोसि मधुमतीर्न इषस्कृधिविश्वेभ्यस्त्वेन्द्रियेभ्यो दिव्येभ्यः पार्थिवेभ्यो मनस्ताष्टूर्वन्तरिक्षमन्विहिस्वाहात्वासुभवस्सूर्याय देवेभ्यस्वा मरीचिपेभ्य एषतेयोनिः प्राणायत्वा इदन्देवानामिदमुनस्सहास्फात्यैत्वानारात्यैसुवरभिवख्येषं वैश्वानरं ज्योतिः शतन्तेराजन् भिषजस्सहस्रमुर्वीगम्भीरा सुमतिष्टे अस्तु। बाधस्वद्वेषो निर्ऋतिम्पराचैः । कृतं चिदेनः प्रमुमुग्ध्यस्मत्। अभिष्टुतो वरुणस्यपाशोग्नेरनीकमप आविवेश अपान्नपात्प्रतिरक्षन्नसुर्यं दमेदमेसमिधग्ं यक्ष्यग्ने।
[[TODO: परिष्कार्यम्]] 

दक्षिणत उद्वास्य अग्निं परिसमूह्य तद्दविः भगवते निवेद्य, निमन्त्रिताभ्यङ्ग-स्नातान् द्वादशोर्ध्व-पुण्ड्र-धरान् स्वामिनः पश्चिमाभिमुखम् उत्तराभिमुखं पूर्वाभिमुखम् आसनेष्वासयित्वा यजमानः सङ्कल्प्य। 

प्राचीनावीती 

> गोत्रस्य पितुः प्रत्याब्दिक-श्राद्धे देव-पितृ-रूपेभ्यः ब्राह्मण-वरण-पाद-प्रक्षालनार्चनादिकं करिष्ये।

अप उपस्पृश्य।

> .....गोत्रस्य.....शर्मणः, श्राद्धे पुरूरवार्द्रव-सञ्ज्ञिक-विश्वेषां देवानाम् इदम् आसनं विश्वेदेवार्थे भोक्तुं भवता क्षणः कर्तव्यः।

"प्राप्नोतु भवान्" इति दर्भाक्षतं सोदकं तस्य दक्षिण-हस्ते दद्यात्। प्र। "ॐ तथा प्राप्नुवानि"। प्राचीनावीती।

> वसु-रुद्रादित्य-स्वरूप-पितृ-पितामह-प्रपितामहानाम् इदम् आसनम्।

> पित्रर्थे भोक्तुं भवता क्षणः कर्तव्यः "प्राप्नोतु भवानि"ति सतिल-दर्भोदकं तस्य दक्षिण-हस्ते दद्यात्।

प्र। "ॐ तथा प्राप्नुवानि"।

विश्वेदेववत् विष्णोश् च चतुरश्रं विश्वेदेवार्थं, तद्-दक्षिणे पित्रर्थं वृत्तं तालायत निम्नं दक्षिणापवर्गं खात्वा गोमयेन तन्मात्रम् उपलिप्य 

> तस्मिन् चषकादि पात्रं वा निधाय 

इति सुन्दरराजीये 

> तत्र कुण्डे सदर्भ-यवान् सदर्भ-तिलान् निधाय सूर्याभिमुखं सर्वेषां देव-पितृ-स्वामिनां पाद-प्रक्षालनं कर्तव्यम् 

इति दीक्षितीये उक्तत्वात्।

तथा सूर्याभिमुखं विश्वेदेवम् आसयित्वा 

> पुरूरवार्द्रव-सञ्ज्ञिक-विश्वेदेवाः पाद्य-स्थाने स्वागतम् 

प्र - "सुस्वागतम्" (पवित्रं विना) 

[[151]]

"इदं वः पाद्यं" प्र - "अस्तु पाद्यम्। "इदम् अर्ध्यं" प्र - "अस्त्वर्घ्यम्"। "इदम् आचमनीयम्। प्र - "अस्वाचमनीयम्। सकलाराधनैः स्वर्चितम्। 

स्वयम् अभिमुखः, "आपः पादावि"ति पादौ सव्यादि पादाग्र-मध्य-मूल-गुल्फमामणि-बन्धं पत्न्या स्रावित-पात्रान्तर-तीर्थेन प्रक्षालयेदिति केचित्।
"
'
"
आपः पादावनेजनीर्द्विषन्तं नाशयन्तुमे, अस्मिन्कुले ब्रह्मवर्चस्यसानि। समस्त संवत्समवाप्ति हेतवः, समृद्धि तापत् कुलधूमकेतवः 

अपार संसार समुद्र सेतवः पुनन्तुमां ब्राह्मणपाद पांसवः। आदिव्याधिहरं नॄणां मृत्युदारिद्र्य नाशनं 
श्री पुष्टिकीर्तिदं वन्दे विप्रश्रीपादपकजम्॥ विप्रौघदर्शनात्सद्यः क्षीयन्ते पापराशयः, 
वन्दनान्मङ्गलावाप्ति रर्चनादच्युतं पदम्॥ 

सर्वोपचारान् समर्पयामि, स्वामिनः श्रीपादतीर्थं सम्यगनु गृह्लन्तु। इतिकिञ्चित् दक्षिणां दत्वा श्रीपाद तीर्थ ग्रहणं यथा सम्प्रदायं तथाकुर्यात्। 

प्राचीनावीती, सूर्याभिमुखं पितृपितामह प्रपितामहाः पाद्यस्थाने स्वागतं प्र सुस्वागतं........... सकलाराधनै स्स्वर्चितं। शन्नोदेवीरभिष्टय आपोभवन्तु पीतये। शंयोरभि स्रवन्तुनः। आपद्घनध्वान्त सहस्र भानवः समीहितार्थार्पण कामधेनवः समस्त तीर्थाम्बु पवित्रमूर्तयः पुनन्तुमां ब्राह्मणपाद पांसवः॥ इति पादौ प्रक्षाल्य श्रीपादतीर्थं सम्यगनु गृह्णन्तु इति दक्षिणान्दत्वा। सर्वोपचारान् समर्पयामीति पादयोरर्चयेत्। 

उपवीती। अपउपस्पृश्य -- 

श्राद्ध संरक्षक महाविष्णोपाद्यस्थाने स्वागतमित्यादि विश्वेदेवस्योक्तवत् सर्वोपचारान् समर्पयामि॥ 

स्वयं सूर्याभिमुखः पादौप्रक्षाल्य पूर्वाभिमुखस्सन् मण्डलादैशान्येकर्ता आचमनं कृत्वा ततः मण्डलात्पुरतः, विश्वेदेवं मण्डलादुत्तरे पितॄन् विश्वेदेववद्विष्णुञ्च पितृपूर्वम् आचामयेत्। 

[[152]]

श्रीनिवासदीक्षितीये वचनानि -- 

पादाग्रे पितरं विद्यात्, पादमध्ये पितामहम्। 
प्रपितामहं पादमुले पादौ प्रक्षालयेत् क्रमात्॥ 
पाद प्रक्षालनं श्राद्धेवरं गुल्फद्वयोरपि, पितॄणां नरकं घोरं रोमसंयुक्त वारिणा, आज्यं गोमयसंयुक्तं पादयोर्लेपयेद्द्विजः। आपस्तम्बेन कर्तव्यं वर्जये दाश्वलायनः अन्यत्रस्मृतौगोशकृद्दीय तेसर्पिर्लेपयित्वाद्विजाधमः। पितरस्तस्य कल्पान्तं कालसूत्रे पतन्तिहि। तस्मात् गोमय सर्पिर्लेपनम् आपस्तम्ब विषयं। मण्डलात्पुरतो देवाः पितरश्च तदुत्तरे। कर्ता चैशान्यभागेतु कुर्यादाचमनक्रियाम्। स्वसूत्र विहितं यद्यत्। तत्तत्सर्वं समाहितः कुर्यादन्यत्र यद्युक्तं कृतमस्यकृतं भवेत्। यजमानः श्रीपादतीर्थ ग्रहणं यथा सम्प्रदायं कुर्यात्। 
