+++
title = "०२ इडोपाह्वानब्राह्मणम्"

+++
<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

(इडोपाह्वानब्राह्मणम् ) सँश्रव-स्तुमिञ्जयोः प्रश्नोत्तराभ्याम् इडाप्रशंसा  

प्रजापतिर्ऋषिः
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

इडाद्यनुमन्त्रणमन्त्राः प्रथमे व्याख्याताः। तामिडां द्वितीये द्वयोर्मुन्योः प्रश्नोत्तराभ्यां प्रशंसति। तत्र प्रश्नमवतारयति-  
**सँश्रवा इति।**
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सँश्र॑वा ह सौवर्चन॒सस् तुमि॑ञ्ज॒म् औपो॑दितिम् उवाच॒  
"यत् स॒त्रिणाँ॒ होता ऽभू॒ᳵ  
काम् इडा॒म् उपा॑ह्वथा॒" इति॑ ।
</details>
<details><summary>Keith</summary>

Samśravas Sauvarcanasa said to Tumiñja Aupoditi:  
'When thou hast been a Hotr of Sattrins, what Ida hast thou invoked?'
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

सँश्र॑वा ह सौवर्चन॒सस्तुमि॑ञ्ज॒मौपो॑दितिमुवाच॒   
यत्स॒त्रिणाँ॒ होताऽभू॒ᳵ कामिडा॒मुपा॑ह्वथा॒ इति॑ ।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

सँश्र॑वा॒ इति॒ सम्-श्र॒वाः॒ । ह॒ । सौ॒व॒र्च॒न॒सः । तुमि॑ञ्जम् । औपो॑दिति॒मित्यौप॑-उ॒दि॒ति॒म् । उ॒वा॒च॒ । 
यत् । स॒त्त्रिणा॑म् । होता॑ । अ॒भूः॒ । काम् । इडा॑म् । उपेति॑ । अ॒ह्व॒थाः॒ । इति॑ । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

1संश्रवा इत्यादि प्रासङ्गिकं हौत्रम् । सुवर्चनसोपत्यं संश्रवा नाम उपोदितस्यापत्यं तुमिञ्जन्नामोवाच ।  


यदित्यादि । **यत्** यदा । उपाह्वथाः - 'निसमुपविभ्यो ह्वः' इत्यात्मनेपदम्, 'लिपि सिचि ह्वश्च' इत्यङ् ।  
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

संश्रवा इत्यृषेर्नामधेयम्। स च सुवर्चनसः पुत्रः। तुमिञ्ज इत्यृष्यन्तरस्य नामधेयम्। स चोपोदितस्य पुत्रः।  
संश्रवसः प्रश्नं दर्शयति- **यत्सत्रिणामिति।** यद् यदा, तदेत्यध्याहारः। **कां** किंगुणकाम्।  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

"ताम् उपा॑ह्व॒" इति॑ होवाच॒  
"या प्रा॒णेन॑ दे॒वान् दा॒धार॑,  
व्या॒नेन॑ मनु॒ष्या॑न्,  
अपा॒नेन॑ पि॒तॄन्" इति॑।  
</details>

<details><summary>Keith</summary>

'Her I have invoked', he said, 'who supports the gods by her expiration, men by her cross-breathing, and the Pitrs by her inspiration.' 
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

तामुपा॑ह्व॒ इति॑ होवाच॒ या प्रा॒णेन॑ दे॒वान्दा॒धार॑ व्या॒नेन॑ मनु॒ष्या॑नपा॒नेन॑ पि॒तॄनिति॑। 
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

ताम् । उपेति॑ । अ॒ह्वे॒ । इति॑ । ह॒ । उ॒वा॒च॒ ।   
या । प्रा॒णेनेति॑ प्र-अ॒नेन॑ । दे॒वान् । दा॒धार॑ ।   
व्या॒नेनेति॑ वि-अ॒नेन॑ । म॒नु॒ष्या॑न् ।   
अ॒पा॒नेनेत्य॑प-अ॒नेन॑ । पि॒तृन् । इति॑ ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

एवं संश्रवसा पृष्टे तामित्युत्तरमुवाच तुमिञ्जः । **येत्यादि ।**  
या प्राणेन उत्तमवृत्त्या दक्षिणात्वेन देवान्धारयति, व्यानेन मध्यमवृत्त्या मनुष्योपजीव्यत्वेन मनुष्यान् धारयति, अपानेनाधमवृत्त्या मरणेन पितॄन्धारयति, तादृशीमहमुपाह्वे, सन्ध्या [सेयं] अन्या वास्त्विति ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

तामुपाह्व इति। प्राणादिवृत्तिभिरिडाया देवादिधारणमुत्तरत्र स्पष्टी करिष्यते। तां देवादिधारणगुणकामिडामुपहूतवानस्मि।  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

"छि॒नत्ति॒ सा न छि॑न॒त्ती३"ति॑ ।   
"छि॒नत्ती"ति॑ होवाच ।  
</details>

<details><summary>Keith</summary>

'Does she divide, or does she not divide' (he asked). 'She divides', he replied.
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

छि॒नत्ति॒ सा न छि॑न॒त्ती३ति॑ ।   
"छि॒नत्ती"ति॑ होवाच ।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

छि॒नत्ति॑ । सा । न । छि॒न॒त्ती(३) । इति॑ ।  
छि॒नत्ति॑ । इति॑ । ह॒ । उ॒वा॒च॒ । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

2अथ संश्रवाः - छिनत्तीत्यादिकम् । प्रतिग्रहादिषु प्रजा अनर्थेन योजयति उत नेति । प्रश्नान्ते प्लुतः । छान्दसं तिङ उदात्तत्वम्, विश्वजनादित्वात्तुगभावः ।  

अथ छिनत्तीत्युवाच तुमिञ्जः । समानवाक्ये पदात्परत्वाभावान्न निहन्यते ।सर्वस्य श्रुतस्य पाक्षिकत्वादाख्यातलक्षणप्लुताभावः ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

पुनः प्रश्नं दर्शयति- **छिनत्तीति।** त्वयोपहूता सेयमिडा गोरूपा सती दक्षिणात्वेन प्रतिग्रहीतॄन्किं छिनत्ति प्रतिग्रहदोषेण विनाशयत्यथवा न च्छिनत्तीति विचारार्थः लुप्तः।  
उत्तरं दर्शयति - **छिन्नत्तीति।** 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

"शरी॑र॒व्ँ वा अ॑स्यै॒ तद् उपा॑ह्वथा॒" इति॑ होवाच॒,  
"गौर् वा [7] अ॑स्यै॒ शरी॑रम् ।"  
</details>
<details><summary>Keith</summary>

'Her body then hast thou invoked', he said. Her body is the cow [1]; 
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

"शरी॑र॒व्ँ वा अ॑स्यै॒ तद् उपा॑ह्वथा॒" इति॑ होवाच॒,  
"गौर्वै [7] +अ॑स्यै॒ शरी॑रम् ।"
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

शरी॑रम् । वै । अ॒स्यै॒ । तत् । उपेति॑ । अ॒ह्व॒थाः॒ । इति॑ । ह॒ । उ॒वा॒च॒ ।   
गौः । वै । अ॒स्यै॒ । शरी॑रम् । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

3संश्रवा उवाच - **शरीरमित्यादि ॥** किं पुनस्तच्छरीरमित्याकाङ्क्षायां गौर्वा इत्यादि वेदात्मा वदति गोरूपा इडा भवतीति ।  
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

एवं तर्हि नेवं मुख्येडेति प्रश्नवादिनोक्तं दूषणं दर्शयति- **शरीरमिति।**  
अस्या इडादेवतायाः शरीरमेव त्वयोपहूतं न तु सा देवता।  

इदानीमाख्यायिकातोऽपसृत्य श्रुतिः स्वयमेवाऽऽह-  
**गौर्वा इति।**  गौरेवास्या इडायाः शरीरम्। एतच्च मानवी घृतपदी मैत्रावरुणीत्येतस्य हौत्रस्येडोपाह्वानमन्त्रस्य ब्राह्मणे मनुः पृथिव्या इत्याद्यनुवाके प्रसिद्धम्।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गाव्ँ वाव तौ तत् पर्य॑वदताम् ।  
</details>
<details><summary>Keith</summary>

of the cow were they two talking. 
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

गाव्ँवाव तौ तत्पर्य॑वदताम् ।  
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

गाम् । वाव । तौ । तत् । परीति॑ । अ॒व॒द॒ता॒म् । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

अथ सः असहमान इवाह - **गामित्यादि ।** तत् तदानीं तौ संश्रवस्तुमिञ्जौ एवं गां पर्यवदताम्, अन्यप्रारब्धमन्यत्फलितमिच्छति वेतृ [त्फलितमित्यतिवक्तृ] त्वाभ्युपगमां निन्दा ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

अत इडायाः शरीरभूतां गामेव ज्ञातवन्तौ तदानीं छिनत्तीत्येतादृशाभ्यां प्रश्नोत्तराभ्यामनिन्दताम्।  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

या य॒ज्ञे दी॒यते॒,  
सा प्रा॒णेन॑ दे॒वान् दा॑धार॒,  

यया॑ मनु॒ष्या॑ जीव॑न्ति॒,  
सा व्या॒नेन॑ मनु॒ष्या॑न्  

याम् पि॒तृभ्यो॒ घ्नन्ति॒  
सा ऽपा॒नेन॑ पि॒तॄन्। 
</details>
<details><summary>Keith</summary>

She who is given in the sacrifice supports the gods with her expiration;  
she by whom men live (supports) men by her cross-breathing;  
she whom they slay for the Fathers (supports) the Fathers by her inspiration;
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

या य॒ज्ञे दी॒यते॒ सा प्रा॒णेन॑ दे॒वान्दा॑धार॒   
यया॑ मनु॒ष्या॑ जीव॑न्ति॒ सा व्या॒नेन॑ मनु॒ष्या॑न्  
याम्पि॒तृभ्यो॒ घ्नन्ति॒ साऽपा॒नेन॑ पि॒तॄन्
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

या । य॒ज्ञे । दी॒यते॑ । सा । प्रा॒णेनेति॑ प्र-अ॒नेन॑ । दे॒वान् । दा॒धा॒र॒ ।   
यया॑ । म॒नु॒ष्याः॑ । जीव॑न्ति । सा । व्या॒नेनेति॑ वि-अ॒नेन॑ । म॒नु॒ष्या॑न् ।   
याम् । पि॒तृभ्य॒ इति॑ पि॒तृ-भ्यः॒ । घ्नन्ति॑ । सा । अ॒पा॒नेनेत्य॑प-अ॒नेन॑ । पि॒तृन् ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

4अथ यदुक्तं संश्रवसा अस्याश्शरीरं त्वमुपाह्वथा इति तत्समर्थनार्थं प्राणादिवृत्तिभिर्देवादीनां धारकत्वं वेदात्मैव गौराह – **या यज्ञ इत्यादि ॥** तस्मात्सम्यगभिहितं संश्रवसेति ।  
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

इदानीं देवादिधारणं स्पष्टी करोति-  **या यज्ञ इति।** यज्ञे दक्षिणारूपेण दत्तया गवा देवास्तूष्णीमेव तुष्यन्ति न तु तां दुहन्ति नापि घ्नन्ति। अतः **प्राणेन** प्रकृष्टचेष्टयोत्तमया वृत्त्या देवान्धारयति। मनुष्यास्तु गां दुग्ध्वा जीवन्ति, तदा नात्यन्तमहानि। क्षीरस्य हीनत्वात्। नाप्यत्यन्तं हानिः। शरीरस्य वधाभावात्। अतः प्राणापानमध्यवर्तिन्या व्यानसमानया मध्यमवृत्त्या मनुष्यान्धारयति। अष्टकाश्राद्धे गां पितृभ्यो घ्नन्ति।   
तथा चाऽऽपस्तम्बः —  
“श्वोभूते दर्भेण गामुपाकरोति पितृभ्यस्त्वा जुष्टामुपाकरोमि” इति। सेयं गौरपानेनाधमवृत्त्या मारणरूपया पितॄन्धारयति।  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

य ए॒वव्ँ वेद॑ -  
पशु॒मान् भ॑वति ।  
</details>
<details><summary>Keith</summary>

 he who knows thus becomes rich in cattle. 
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

य ए॒वव्ँ वेद॑ पशु॒मान्भ॑वति ।  
</details>
<details><summary>पद-पाठः</summary>

यः । ए॒वम् । वेद॑ । प॒शु॒मानिति॑ पशु-मान् । भ॒व॒ति॒ । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

य एवमित्यादि । गतम् ॥
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

"अथ॒ वै ताम् उपा॑ह्व॒" इति॑ होवाच॒  
"या प्र॒जाᳶ प्र॒भव॑न्ती॒ᳶ प्रत्या॒भव॒ती"ति॑ ।
</details>
<details><summary>Keith</summary>

'Her too I have invoked', he said, 'who is available to people as they increase.' 
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

अथ॒ वैतामुपा॑ह्व॒ इति॑ होवाच॒  
या प्र॒जाᳶ प्र॒भव॑न्ती॒ᳶ प्रत्या॒भव॒तीति॑ । 
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

अथ॑ । वै । ताम् । उपेति॑ । अ॒ह्वे॒ । इति॑ । ह॒ । उ॒वा॒च॒ ।   
या । प्र॒जा इति॑ प्र-जाः । प्र॒भव॑न्ती॒रिति॑ प्र-भव॑न्तीः । प्रतीति॑ । आ॒भव॒तीत्या॑-भव॑ति । इति॑ । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

5अथ तुमिञ्ज उवाच - **अथ वैतामित्यादि ॥**

लक्षणं चाचष्टे - **येत्यादि ।** या प्रभवन्तीः प्रभुत्ववतीः प्रजाः प्रत्याभवति प्रत्यक्षाभिमुख्येन भजति ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

उक्तस्य देवादिधारणस्य वेदनं प्रशंसति-  
अथ तुमिञ्जः स्वेनोपहूताया इडाया मुख्यत्वं संपादयितुं गुणान्तरेणेडां विशिनष्टीति दर्शयति-  **अथ वेति।** 
पक्षान्तरद्योतनायाथ वा इति पदद्वयम्। येयमिडा प्रभुत्वोपेताः प्रजाः प्रत्याभिमुख्येन वर्तते तादृशीमिडामुपहूतवानस्मि।  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

"अन्न॒व्ँ वा अ॑स्यै॒ तद् उपा॑ह्वथा॒" इति॑ होवाच ।  
</details>
<details><summary>Keith</summary>

'Her food then [2] hast thou invoked', he replied. 
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

अन्न॒व्ँ वा अ॑स्यै॒ तद् उपा॑ह्वथा॒ इति॑ होवाच ।  
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

अन्न॑म् । वै । अ॒स्यै॒ । तत् । उपेति॑ । अ॒ह्व॒थाः॒ । इति॑ । ह॒ । उ॒वा॒च॒ । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

6अथ संश्रवा उवाच - अन्नमित्यादि ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

संश्रवा एतस्या अपीडाया मुख्यत्वं वारयतीति दर्शयति-  **अन्नं वा इति।**   
अस्या इडायाः संबन्धि यदन्नं तदेवोपहूतवानसि न तु मुख्यामिडाम्। 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ओष॑धयो॒ वा अ॑स्या॒ अन्न॑म् ।   
ओष॑धयो॒ वै प्र॒जाᳶ प्र॒भव॑न्ती॒ᳶ,  
प्रत्या भ॑वन्ति ।   
य ए॒वव्ँ वेदा॑न्ना॒दो भ॑वति ।   
</details>
<details><summary>Keith</summary>

This food is plants, plants are available to people as they increase;  
he who knows thus becomes an eater of food.
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

ओष॑धयो॒ वा अ॑स्या॒ अन्न॑म् ।   
ओष॑धयो॒ वै प्र॒जाᳶ प्र॒भव॑न्ती॒ᳶ प्रत्या भ॑वन्ति ।   
य ए॒वव्ँ वेदा॑न्ना॒दो भ॑वति ।   
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

ओष॑धयः । वै । अ॒स्याः॒ । अन्न॑म् ।   
ओष॑धयः । वै । प्र॒जा इति॑ प्र-जाः । प्र॒भव॑न्ती॒रिति॑ प्र-भव॑न्तीः । प्रति॑ । एति॑ । भ॒व॒न्ति॒ ।  
यः । ए॒वम् । वेद॑ । अ॒न्ना॒द इत्य॑न्न-अ॒दः । भ॒व॒ति॒ । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

तत्समर्थयते वेदात्मा पुरुषः - **ओषधय इत्यादि ।** अस्या 'गोरन्नमोषधयः, ताभिः प्रजाः प्रभवन्त्यो भवन्तीति ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

तदेतद्वेद उपपादयति-  **ओषधय इति।** ओषधीनां गवामन्नत्वं प्रसिद्धम्। प्रभुत्वोपेतानां च प्रजानां गृहेषु बहुजनभोजनाय व्रीह्याद्योषधय आगत्य वर्तन्ते।  
एतद्वेदनं प्रशंसति - **य एवमिति।** 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

"अथ॒ वै ताम् उपा॑ह्व॒" इति॑ होवाच॒
"या प्र॒जाᳶ प॑रा॒भव॑न्तीर् अनुगृ॒ह्णाति॒ प्रत्या॒भव॑न्तीर् गृ॒ह्णाती"ति॑ ।
</details>
<details><summary>Keith</summary>

'Her too I have invoked', he said,  
'who supports people in distress and succours them as they improve.' 
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

अथ॒ वै तामुपा॑ह्व॒ इति॑ होवाच॒
या प्र॒जाᳶ प॑रा॒भव॑न्तीरनुगृ॒ह्णाति॒ प्रत्या॒भव॑न्तीर्गृ॒ह्णातीति॑ ।   
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

अथ॑ । वै । ताम् । उपेति॑ । अ॒ह्वे॒ । इति॑ । ह॒ । उ॒वा॒च॒ ।   
या । प्र॒जा इति॑ प्र-जाः । प॒रा॒भव॑न्ती॒रिति॑ परा-भव॑न्तीः । अ॒नु॒गृ॒ह्णातीत्य॑नु-गृ॒ह्णाति॑ ।   
प्रतीति॑ । आ॒भव॑न्ती॒रित्या॑-भव॑न्तीः । गृ॒ह्णाति॑ । इति॑ । 
</details>


<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

7पुनरपि तुमिञ्ज उवाच - अथेति ॥

लक्षणं च ब्रूते - **येत्यादि ।** या पराभवन्तीः विद्यमानाः प्रजाः अनुगृह्णाति पुष्ट्यादिप्रदानेन धारयति ।  

प्रत्याभवन्तीः आत्मानं भजमानाः प्रजाः गृह्णाति प्रतिष्ठिताः करोतीति ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

पुनरपि तुमिञ्जस्य गुणान्तरोक्तिमिडाया मुख्यत्वसंपादिकामुदाहरति-  
**अथवा इति।**   
येयमिडा व्याध्यादिभिः पराभूयमानाः प्रजाः स्वस्यामवस्थाप्यानुगृह्णाति, पराभूयमानाः प्रजास्तत्तदपेक्षितस्थानप्रदानेन स्वीकरोति।  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

"प्रति॒ष्ठाव्ँ वा अ॑स्यै॒ तदुपा॑ह्वथा॒" इति॑ होवाच ।  
</details>
<details><summary>Keith</summary>

Her support then hast thou invoked', he replied. 
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

प्रति॒ष्ठाव्ँ वा अ॑स्यै॒ तदुपा॑ह्वथा॒ इति॑ होवाच ।  
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

प्र॒ति॒ष्ठामिति॑ प्रति-स्थाम् । वै । अ॒स्यै॒ । तत् । उपेति॑ । अ॒ह्व॒थाः॒ । इति॑ । ह॒ । उ॒वा॒च॒ ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

8अथ संश्रवा उवाच - **प्रतिष्ठामित्यादि ॥**
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

अस्या अपीडाया मुख्यत्वनिराकरणोक्तिं दर्शयति-  **प्रतिष्ठामिति।** प्रतितिष्ठत्यस्यामिडा गोरूपेति प्रतिष्ठा भूमिस्तामेवोपहूतवानसि न मुख्यामिडाम्।  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इ॒यव्ँ +++(भूर्)+++ वा अ॑स्यै प्रति॒ष्ठा [9] ।  
इ॒यव्ँ वै प्र॒जाᳶ प॑रा॒भव॑न्ती॒र् अनु॑गृह्णाति, प्रत्या॒भव॑न्तीर् गृह्णाति ।  
य ए॒वव्ँ वेद॒ प्रत्ये॒व ति॑ष्ठ॒ति ।  
</details>
<details><summary>Keith</summary>

Her support is this (earth) [3],  
this (earth) supports people in distress  
and succours them as they improve;  
he who knows thus finds support. 
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

इ॒यव्ँ वा अ॑स्यै प्रति॒ष्ठा [9] ।  
इ॒यव्ँ वै प्र॒जाᳶ प॑रा॒भव॑न्ती॒रनु॑गृह्णाति प्रत्या॒भव॑न्तीर्गृह्णाति ।  
य ए॒वव्ँ वेद॒ प्रत्ये॒व ति॑ष्ठ॒ति ।  
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

इ॒यम् । वै । अ॒स्यै॒ । प्र॒ति॒ष्ठेति॑ प्रति-स्था ।  

इ॒यम् । वै । प्र॒जा इति॑ प्र-जाः । प॒रा॒भव॑न्ती॒रिति॑ परा-भव॑न्तीः । अन्विति॑ । गृ॒ह्णा॒ति॒ । प्रतीति॑ । आ॒भव॑न्ती॒रित्या॑-भव॑न्तीः । गृ॒ह्णा॒ति॒ ।   

यः । ए॒वम् । वेद॑ । प्रतीति॑ । ए॒व । ति॒ष्ठ॒ति॒ । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

तदुपपादयति वेदात्मा - इयमित्यादि ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

तदेतद्वेद उपपादयति- **इयं वा इति।**  

वेदनं प्रशंसति- **य एवमिति।** 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

"अथ॒ वै तामुपा॑ह्व॒" इति॑ होवाच॒  
"यस्यै॑ नि॒क्रम॑णे घृ॒तम् प्र॒जास् स॒ञ्जीव॑न्ती॒ᳶ पिब॒न्ती"ति॑ ।  
</details>
<details><summary>Keith</summary>

'Her too I have invoked', he said, 'in whose step people drink the ghee they live upon.' 
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

अथ॒ वै तामुपा॑ह्व॒ इति॑ होवाच॒   
यस्यै॑ नि॒क्रम॑णे घृ॒तम्प्र॒जास्स॒ञ्जीव॑न्ती॒ᳶ पिब॒न्तीति॑ ।  
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

अथ॑ । वै । ताम् । उपेति॑ । अ॒ह्वे॒ । इति॑ । ह॒ । उ॒वा॒च॒ ।  

यस्यै॑ । नि॒क्रम॑ण॒ इति॑ नि-क्रम॑णे । घृ॒तम् । प्र॒जा इति॑ प्र-जाः । स॒ञ्जीव॑न्ती॒रिति॑ सम्-जीव॑न्तीः । पिब॑न्ति । इति॑ ।
</details>


<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

9अथ तुमिञ्ज उवाच - **अथेति ॥** 
लक्षणं चाभिधत्ते - यस्या इत्यादि । यस्या निक्रमणे न्यक्पतने सर्वाः प्रजास्सञ्जीवन्त्यः घृतमुदकं पिबन्ति ।   
ब्राह्मणान्तरं च भवति 'सा यत्र यत्र न्यक्रामत्ततो घृतमपीड्यत' इति ॥
</details>

<details><summary>प्रदीपसिंहः</summary>

 लक्षणं चाभिधत्ते - यस्य इत्यादि । अत्र यस्य इति टङ्कितम् । यस्या इति साधु
</details>


<details><summary>सायण-टीका</summary>

मुख्यत्वसंपादनाय गुणान्तरोक्तिं दर्शयति- **अथ वा इति।**  
यस्या वृष्टिरूपाया इडाया निष्क्रमणे न्यग्भावेन पतने सति यद्घृतं क्षरदुदकं तज्जीवनार्थिन्यः प्रजा उपजीवन्ति तादृशीमिडामुपहूतवानस्मि।  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

"छि॒नत्ति॒ सा न छि॑न॒त्ती३"ति॑ ।  
</details>
<details><summary>Keith</summary>

'Does she divide, or does she not divide?' (he asked). 
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

"छि॒नत्ति॒ सा न छि॑न॒त्ती३"ति॑ ।  
</details>
<details><summary>पद-पाठः</summary>

छि॒नत्ति॑ । सा । न । छि॒न॒त्ती(३) । इति॑ । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

10अथ संश्रवा उवाच - छिनत्तीत्यादि ॥ व्याख्यातम् ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

संश्रवा अस्यामिडायां पूर्ववद्दोषाभावौ पृच्छति-  **छिनत्तीति।**
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

"न छि॑न॒त्तीति॑" होवाच॒  
"प्र तु ज॑नय॒ती"ति॑ ।  
</details>
<details><summary>Keith</summary>

'She does not divide', he said, 'but she propagates.' 
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

न छि॑न॒त्तीति॑ होवाच ।  
प्र तु ज॑नय॒तीति॑ ।  
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

न । छि॒न॒त्ति॒ । इति॑ । ह॒ । उ॒वा॒च॒ । प्रेति॑ । तु । ज॒न॒य॒ति॒ । इति॑ । 
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

11अथ तुमिञ्जः प्रत्युवाच - न छिनत्ति, अपितु प्रजनयत्येव प्रजा इति ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

वृष्टेर्गवान्नभूमीनामिव प्रतिग्राह्यद्रव्यत्वाभावात्तुमिञ्जस्य प्रतिग्राह्यदोषाभावोक्तिं गुणान्तरोक्तिं च दर्शयति-  
न छिनत्तीति। वृष्टिरूपेयमिडा कमपि पुरुषं न च्छिनत्ति न दूषयति किंतु प्रकर्षेण सस्यादिकं जनयति।  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

"ए॒ष वा इडा॒म् उपा॑ह्वथा॒" इति॑ होवाच ।  
</details>
<details><summary>Keith</summary>

'Indeed hast thou invoked the Ida herself ', he replied. 
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

ए॒ष वा इडा॒मुपा॑ह्वथा॒ इति॑ होवाच ।  
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

ए॒षः । वै । इडा॑म् । उपेति॑ । अ॒ह्व॒थाः॒ । इति॑ । ह॒ । उ॒वा॒च॒ ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

12अथ संश्रवा उवाच - **एष वा इडामित्यादि**॥ एष त्वमिडामुपह्वथाः यस्त्वं घृतपदीमह्वथा इति ।  
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

एष वा इति। एष वृष्टिरूपेडावादी त्वमेव मुख्यामिडामुपहूतवानसि।  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वृष्टि॒र् वा इडा॑।  
वृष्ट्यै॒ वै नि॒क्रम॑णे घृ॒तम् प्र॒जास् स॒ञ्जीव॑न्तीᳶ पिबन्ति ।  
</details>
<details><summary>Keith</summary>

The Ida is rain; in the step of rain people drink the ghee they live upon; 
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

वृष्टि॒र्वा इडा॑।  
वृष्ट्यै॒ वै नि॒क्रम॑णे घृ॒तम्प्र॒जास्स॒ञ्जीव॑न्तीᳶ पिबन्ति ।  
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

वृष्टिः॑ । वै । इडा॑ ।   
वृष्ट्यै॑ । वै । नि॒क्रम॑ण॒ इति॑ नि-क्रम॑णे । घृ॒तम् । प्र॒जा इति॑ प्र-जाः । स॒ञ्जीव॑न्ती॒रिति॑ सम्-जीव॑न्तीः । पि॒ब॒न्ति॒ ।   

</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

तदेतत्समर्थयते वेदात्मा - **वृष्टिर्वा इत्यादि ।** तत्साधनत्वात्ताच्छब्द्यम् ।  
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

एतस्यामुक्तायामिडायां पूर्वोक्तलक्षणं वेदो दर्शयति-  
**वृष्ठिर्वा इति।** 
तदेवमस्मिन्ननुवाके सर्वप्राण्युपकारिभिर्गवान्नभूमिवृष्टिरूपैरियमिडा प्रशस्ता॥   

इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीय-तैत्तिरीयसंहिताभाष्ये प्रथमकाण्डे सप्तमप्रपाठके  
द्वितीयोऽनुवाकः॥२॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

य ए॒वव्ँ वेद॒   
प्रैव जा॑यते, ऽन्ना॒दो भ॑वति ॥ [10]
</details>
<details><summary>Keith</summary>

he who knows thus is propagated with offspring; he becomes an eater of food.
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

य ए॒वव्ँ वेद॒  । 
प्रैव जा॑यतेऽन्ना॒दो भ॑वति ॥ [10]
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

यः । ए॒वम् । वेद॑ ।   
प्रेति॑ । ए॒व । जा॒य॒ते॒ ।   
अ॒न्ना॒द इत्य॑न्न-अ॒दः । भ॒व॒ति॒ ॥
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

एवं वेदिता होता प्रकरणाद्वा यजमानः वृष्टिलाभेन प्रजावान् भवति अन्नस्य चात्ता ॥

इति सप्तमे द्वितीयोनुवाकः ॥  


</details>
