+++
title = "७"

+++
(( अथ सप्तमाष्टके द्वितीयप्रपाठक सप्तमोऽनुवाकः)।  
ए॒न्द्रवायवाग्रा॑न्गृह्नीया॒द्यः का॒मये॑त यथाप्र॒र्व  
प्र॒जाः क॑ल्पेर॒न्निति॑ य॒ज्ञस्य॒ वै क्ऌप्ति॒मनु॑ प्र॒जाः  
क॑ल्पन्त य॒ज्ञस्या क्ऌप्ति॒मनु॑ क॑ल्पन्त यथापू॒र्वमे॒व  
प्र॒जाः क॑ल्पयति न ज्याया॑ꣳसं॒ कनी॑या॒नति॑ क्रैम-  
त्यैन्द्रवायवाग्रा॑न्गृह्नीयादामया॒विनः॑ प्रा॒णेन॒ वा  
एष व्यृ॑ध्यते यात्याऽऽमय॑ति प्रा॒ण ऐ॑न्द्रवाय॒वः  
प्राणेनै॒वैनꣳ सम॑र्ध.ति मैत्रावरू॒णाग्रा॑न्गृह्नीर॒-  
नेयेषा॑ दीक्षि॒तांना॑ प्र॒मीये॑त ( 1 ) प्रा॒णा॒पा॒नाभ्या॒  
वा ए॒ते व्यृ॑ध्यते येषा॑ दीक्षि॒तांना॑ प्र॒मीये॑त प्राणा-  
पा॒ना मि॒त्रावरू॑णै प्राणापा॒नावेव मु॑ख॒तः परि॑  
हरन्त आस्विनाग्रा॑न्गृह्नीताऽऽनुजाव॒रो॑ ऽश्विनै॒ वै  
दे॒वाना॑मानुजाव॒रो प॒श्वेवाग्रं॒ पर्यैताम॒श्विना॑वे॒तस्य॑

दे॒वता॒ य आ॑नुजाव॒रस्तावे॒वैन॒मग्रं॒ परि॑ ण्यतः  
शु॒क्राग्रा॑न्गृह्नीत ग॒तश्रीः॑ प्रति॒ष्ठाका॑मा॒ऽसौ वा  
आ॑दि॒त्यः शु॒क्र ए॒वोऽन्तोऽन्तं मनु॒ष्यः॑ ( 2 ) श्रि॒यै  
म॒त्वा नि व॑र्त॒ते ऽन्ता॑दे॒वान्त॒मार॑भते न ततः॒ पापी॑-  
यानभवति म॒न्थय॑ग्रान्गृह्नीताभि॒चर॑न्नार्तपा॒त्रं वा ए॒त-  
द्यन्म॑न्थिपात्रं मृत्यनैवैन॑ ग्राहयति ताजगार्तिमा-  
छ॑त्याग्रय॒णाग्रा॑न्गृह्नीत॒ यस्य॑ पि॒ता पि॑ताम॒हः पुणयः॒  
स्यादथ॒ तन्न प्रा॑प्नु॒याद्वा॒चा वा ए॒ष इ॑न्द्रि॒येण॒  
व्यृ॑ध्यते॒ यस्य॑ पि॒ता पि॑ताम॒हः पुण्यः॑ ( 3 ) भ॒व॒-  
त्यथ॒ तन्न प्रा॒प्रोत्युर॑ इवै॒तद्य॒ज्ञस्य॒ वाग॑व॒ यदा॑ग्र-  
य॒णो वा॒चैवैन॑मिन्द्रि॒येण॒ सम॑र्धयति॒ न ततः॒ पापी॑-

[[2565]]

प्रपा02अनु07)कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( द्वादशरात्रकथनम् )  
यान्भवत्यु॒क्थ्या॑ग्रान्गृह्नीताभिच॒र्यमा॑णः॒ सर्वोषां॒ वा  
ए॒तत्पात्रो॑णामिन्द्र॒यं यद॑क्थ्यपा॒त्रꣳ सर्वे॑णै॒वैन॑मि-  
न्द्रि॒येणाति॒ प्र यु॑ङ्क्ते सर॑स्वत्य॒भि नो॑ नेषि॒ वस्य॒  
इति॑ पुरो॒रूच॑ कुर्या॒द्वाग्वै ( 4 ) सर॑स्वता वा॒चैवै-  
न॒मति॒ प्र यु॑ङ्क्ते॒ मा त्वत्क्षेत्र॒ णयर॑णानि ग॒न्मेत्या॑ह  
मृत्यार्वै क्षेत्रा॒ण्यर॑णानि॒ तेनैव मृत्योः क्षेत्रा॑णि॒ न  
ग॑च्छति पूर्णान्ग्रहा॑न्गृह्नीयादामया॒विनः॑ प्रा॒णान्वा  
ए॒तस्य॒ शृगृ॑चेछति॒ यस्या॒ऽऽमय॑ति प्रा॒णा ग्रहाः॑  
प्रा॒णाने॒वास्य॑ शु॒चो म॑ञ्चत्यु॒त यदी॒तासु॒र्भव॑ति॒ जीव॑  
त्ये॒व पू॒र्णान्ग्रहा॑न्गृह्नीया॒द्यीर्ह॑ प॒र्जन्यो॒ न वर्षेत्प्रा॑-  
णान्वा ए॒तर्हि॑ प्र॒जाना॒ꣳ शृगृ॑च्छति॒ यर्ह॑ प॒र्जन्यो॒  
न वर्षाति प्रा॒णा ग्रहाः॑ प्रा॒णाने॒व प्र॒जाना॑ꣳशु॒चो  
मु॑ञ्चति ता॒जक्प्र व॑र्षति ( 5 ) ।।  
( प्र॒मीये॑त मन॒ष्य॑ ऋध्यते॒ यस्य॑ पि॒ता पि॑ताम॒हः पुण्यो॒ वाग्वा  
ए॒व प्रणानग्रहा॒न्पञ्च॑विꣳशतिश्व ) ।। 7 ।।

इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायांभाष्ये सप्तमकाण्डे  
द्वितीयप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ।। 7 ।।

( अथ सप्तमाष्टके द्वितीयप्रपाठक सप्तमोऽनुवाकः)।  
षष्ठेऽनुवाक एकादशरात्रोभिहितः । अथ सप्तममारभ्य दशमान्तेषु चतर्प्वनुवाकेषु द्वादशरात्रोऽभिधीयते । तत्रस्मिन्सप्तमे काम्यग्रहानुष्ठानप्रकारा उच्यन्ते ।  
तत्र प्रथममेकं प्रकारं विधत्ते-  
ऐन्द्रवायवाग्रानिति । पूर्वे पितृपितामहादयो याद्दश आचारे प्रवृत्तास्तादृश एवाऽऽचारे पुत्रपौत्रादीनां प्रजानां च प्रवृत्तिर्थापूर्वत्वम् । एतत्कामय

[[2566]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
( द्वादशरात्रकथनम् )  
मानो द्विदेवत्यग्रहेष्वादावैन्द्रवायवग्रह गृहगीयात्। यद्यपि नित्यप्रयोगेऽपि तदग्रत्वमस्ति तथाऽपि कमसंयोगार्थ पुनर्विधानम्। यथाऽग्निहोत्रे दधना जुहेतीति सत्यपि नित्यसेवा दध्नेन्द्रियकामस्येति पुन्रविधानं तद्वत्। यज्ञस्य सम्यक्र्पवृत्या तत्फलभूतानां प्रजाना प्रवृत्तिः समीचीना भवति। यज्ञस्य विषर्यये प्रजानामपि विषर्यये भवति। तस्मादैन्द्रवायवाग्रत्वे प्रजा यथापूर्वमेव प्रवर्तन्ते। न तु ज्यायांसं पितरं पितामहं वा कनीयाकश्विदप्यतिक्रामति।  
उक्तमेव प्रकारं रोगनिवृत्यर्थे विधत्ते –  
ऐन्द्रवायवाग्रान्गृहणीयादिति। यस्य पुरूषस्य रोगो भवति स प्राणेन वियुक्तो भवति, प्राणस्य निर्गन्तुमुद्युक्तत्वात्। ऐन्द्रवाययव प्राथम्येन माणस्य समृद्धौ सत्यां रोगो निवर्तते।  
अथ नैम्त्तिकं कंच्द्ग्रहप्रकार विधत्ते  
मैत्रावरूणाग्रानिति। सत्ररूपे द्वादशाहे दीक्षितानां मध्ये यदि कश्वन्मिरयेत तदा तस्मन्मरणं निमित्तीकृत्येतरे दीक्षिताः प्रथमं मैत्रावरूणं गृहीत्वा पश्वदैन्द्रवायवं प्रयुञ्चीरन्। सर्वेः सहानुष्ठातुमुपकान्तत्वादेकस्मिन्नपि मृते सत्यन्येषां प्राणापानौ शिथिलविव भवतः। मैत्रावरूणयोः प्राणापानाभिमानित्वात्तदीयग्रहस्य प्रथम्ये सत्यादित एव प्रणापानौ परितः समादधते ।  
अथापकर्षपरिहारार्थ प्रकारान्तरं विधत्ते-  
आश्विनाग्रानिति। स्वयं सर्वेषामग्रजत्वेन पूज्यः सन्नप्यनुजवदवरो भूत्वा यः सर्वैस्तिरस्क्रियते सोऽयमानुजावरः । स चाऽऽश्विनं ग्रहं प्रथमं प्रयुज्य पश्वादैन्द्रवायवादीन्पयुञ्चीत। देवानां मध्येऽश्विनावानुजावरौ स्वयं देवत्वेन पूज्यौ सन्तावपि भिषक्त्वेनावरत्वमापन्नो । अत एवान्यत्राऽऽम्नातम्। ‘ अपूतै वा इमैमनुष्यचरौ  
भिषजाविति ’ इति। तथाविधावश्विनौ पश्वात्कालन्तरेऽग्रमिव पर्यैतां श्रैष्ठयेव प्राप्तवन्तौ। एतदपि तत्रैवाऽऽम्नातम्- ‘ तौ बहिष्पवमानेन पवयित्वा ताभ्यमितमाश्विनमगृहणन् ’ इति एवं सति य आनुजावरोऽस्ययेतस्य समानस्वभावत्वादश्विनौ देवता। तदीयग्रहस्याग्रत्वे सत्यश्वनावेवैनं यजमानं श्रैष्ठयं प्रापयतः।।  
अथ प्रतिष्ठार्थ प्रकारान्तरं विधत्ते-  
शुक्राग्रानिति । यो नष्टश्रीकः सन्पुनः प्रतिष्ठां कामयते सोऽयं शुक्रमादौ

[[2567]]

प्रपा02अनु07)कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( द्वादशरात्रकथनम् )  
गृहणीयादिति। दीप्तिमत्तवादसावादित्यः शुक्र। एष एव प्रकाशानामन्तः काष्ठाऽन्तिमः। न ह्यादित्यादधिकः प्रकाशो ऽस्ति। अतः शुकाग्रत्वेन मनुष्यश्रीया अन्तं काष्ठां प्रप्य पूर्वस्माद्दारिद्यान्निवर्तते। प्रकाशपरमकाष्ठारूपादादित्यादेव संपत्परमकाष्ठां प्रप्नोति। तत ऊर्धव कदाचिदपि दरिद्रो न भवति।।  
अभिचारहेतुं प्रकारं विधत्ते-  
मन्थ्यग्रानिति । अभिचरन्मन्यिनमादौ गृहणीयात्। परस्याऽऽर्तत्वपापणादिदमार्तपात्रम् । तदग्रत्वेन वैरिणं मृत्यूगृहीतं करोति। स च वैरी तदानीमेव मृत्यं प्राप्नोति।।  
स्वकीयपित्रादिसमानोत्कर्षप्राप्यर्थं प्रकारान्तरं विधत्ते-  
आग्रयणाग्रानिति। यस्य यजमानस्य पितृपितामहौ धनविद्यादिभिर्गुणैरूकृष्टौ, स्वयं तू तमुत्कर्य यदि नाऽऽमोति, तादृश आग्रयणं प्रथमं गृहमीयात्। पित्रादेरूत्कर्षे सति स्वयमुत्कर्षहीनः सभामध्ये वाक्पापिण्डत्येनेतरव्यवहोरेष्विद्रयसामर्थ्येन वियुक्तः, आग्रयणस्तु यज्ञस्योरः प्रदेशवत्सामर्थ्याधारो वागिन्द्रियवदुत्कर्षहेतुश्व। अतस्तदग्रत्वेनैनं यजमानं सदा पाण्डित्यरूपया वाचाव्यवहारान्तरसामर्थ्यरूपेणेन्द्रियेण च समृध्द करोति। तत ऊर्ध्व कदाचिदपि तदुभयहीनो न भवति।।  
परकीयाभिचारनिवृत्यर्थ प्रकान्तरं विधत्ते-  
उक्थ्याग्रानिति। यान्येतानि सोमपात्राणि सन्ति तेषां मध्ये यदुक्थयपात्रं तदिन्द्रियसामर्थ्योपतम्। अतस्तस्याग्रत्वे सत्यभिचारकर्तारमेनं सर्वेणापि सामर्थ्नेनातिक्रम्य स्वयमनुतिष्ठति।।  
अव मन्त्रविशेषं विधत्ते-  
सरस्वत्यभि न इति। सोमरसग्रहणात्पूर्व पठितव्या पुरोरूक्तां च पुरोरूचमत्र सरस्वतीत्यादिका पठेत।मन्त्रोक्ता सरस्वती वाग्देवता। अतो वाचैवैनमभिचरितारमतिक्रम्यानुतिष्ठति । इयमृग्ब्राह्मणग्रन्ये द्वितीयकाण्ड उपहोमाख्ये प्पाठक एवमाम्नहा-  
सरस्वत्यमि नो त्षि वस्यः। मा पस्फरीः पयसा मा न आधूक् । जुष्स्व नः सख्या वेश्या च । मा त्वत्क्षेत्राण्यरणानि गन्म इति।।  
अस्यायमर्थः- हे सरस्वति नोऽस्मान्वस्यो वरिष्ठं प्राणधारणरूपं जीवनममिनेष्यामिमुख्येन प्रापय । मा पस्फरीरस्मान्मा हिंसीः। मा न आधक्, अ-

[[2568]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
( द्वादशरात्रकथनम् )  
स्मान्मा धाक्षीः- अपि तु संख्या सख्येन वेश्या च प्रवेशनि(नी) पतया चनेऽस्माञ्जुषस्वास्मासु प्रविश्य संख्यं कुर्वित्यर्थः। किंच त्वत्पसादादरणानि क्षेत्राणि अरमणीयानि स्थलानि मा गन्म मा प्राप्नुयामेति।।  
तमिमं चतुर्थपादमनूद्य व्याचष्टे  
मा त्वत्क्षेत्राणीति । तेन मन्त्रपाठेन मृत्युसंबन्धीन्यरणानि यानि स्थानानि तानि न प्रामोति न प्रमायत इत्यर्थः।।  
अथ रोगपरिहाराय प्रकारान्तरं विधत्ते  
पूर्णान्ग्रहानिति । यान्यैन्द्रवायवादीनि पात्राणि तानि सोमरसेन पूर्णानि यथा भवन्ति तथा रोगनिवृत्यर्थ गृहणीयात्। यस्य रोगो वर्तते तस्य प्राणाञ्शुक्शोक उपद्रवः प्राप्नोति। ततः पूर्णानां ग्रहाणां प्राणरूपत्वादस्य यजमानस्य प्राणान्पूर्णग्रहैः शोकान्मोचयति। तथ सति यद्यापि मुहूर्तमात्रं गतप्राण स्तथाऽपि पुनर्जीवत्येव।  
एतमेव प्रकांर पुनरपि वृष्टयर्थ विधत्ते-

पूर्णान्ग्रहान्गृहणीयादिति। यदा स्वकाले वृष्टनं भवेत्तदा वृष्टयर्थमैन्द्रवायवादिपात्राणि सोमरसेन पूरणायानि। यदा  
वृष्टयभास्तदा प्रजानां प्राणा अन्नाभावाच्छोकेन प्रा॑प्यन्ते ।  
ग्रहपूरणेन शोको निवर्तते । तदानीमेव प्रकर्षेण वर्षणात् ।।  
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचयते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायांभाष्ये सप्तमकाण्डे  
द्वितीयप्रपाठके  
मप्तमोऽनुवाकः ।। 7।।
