+++
title = "३"

+++

##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

प्र᳘दीप्ता एॗते ऽग्न᳘यो भवन्ति॥  
अ᳘थ मृ᳘दम᳘छयन्तीमे वै᳘ लोका᳘ एॗते ऽग्न᳘यस्ते᳘ यदा प्र᳘दीप्ता अ᳘थैत᳘ इमे᳘ लोकाः᳘ पुरो वा᳘ एत᳘देभ्यो लोकेभ्यो᳘ ऽग्रे देवाः कर्मा᳘न्वैछंस्तद्य᳘देता᳘नग्नी᳘नती᳘त्य मृ᳘दमाह᳘रति त᳘देनम् पुॗरैभ्यो᳘ लोकेभ्यो᳘ ऽन्विछति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. Those fires have been kindled (afresh); and they (the priests and sacrificer) betake themselves to the lump of clay [^egg_420];--those fires doubtless are these worlds: when they are kindled, then they are these worlds. For formerly the gods were seeking this sacred rite outside of these worlds; and when he fetches the lump of clay after passing by those fires, he is seeking him (Agni) outside of these worlds.

[^egg_420]: 206:1 The lump of clay which is to be used for the making of the fire-pan has been placed in a square hole east of the Āhavanīya fire.
</details>

##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

प्रा᳘ञ्चो यन्ति॥  
प्राची हि दि᳘गग्नेः स्वा᳘यामेॗवैनमेत᳘द्दिश्य᳘न्विछ᳘ति स्वा᳘यां दिशि᳘ विन्दति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. They go eastwards; for the east is Agni's region: he thus seeks him in his own region, finds him in his own region.
</details>

##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ते प्र᳘यन्ति॥  
अग्नि᳘म् पुरीष्य᳘मङ्गिरस्वद᳘छेम इ᳘त्यग्नि᳘म् पशव्य᳘मग्निवद᳘छेम इ᳘त्येत᳘त्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. They go forward, with, 'Aṅgiras-like, we go to Agni Purīshya;'--that is, 'like Agni, we are going to Agni, favourable to cattle.'
</details>

##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थानद्धापुरुष᳘मीक्षते॥  
अग्नि᳘म् पुरीष्य᳘मङ्गिरस्व᳘द्भरिष्याम इ᳘त्यग्नि᳘म् पशव्य᳘मग्निव᳘द्भरिष्याम इ᳘त्येतत्त᳘देनमनद्धापुरुषेणा᳘न्विछति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. He then looks at the sham-man, with, 'Aṅgiras-like, we shall carry Agni Purīshya;'--that is, 'Like Agni, we shall carry Agni, favourable to cattle:' he thus searches for him by means of the sham-man.
</details>

##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ वल्मीकवपा᳘ सुषिरा व्य᳘ध्वे नि᳘हिता भवति॥  
ताम᳘न्वीक्षत इयं वै᳘ वल्मीकुवॗपेय᳘मु वा᳘ इमे᳘ लोका᳘ एतद्वा᳘ एनं देवा᳘ एषु᳘ लोके᳘षु विग्रा᳘हमैछंस्त᳘थैॗवैनमय᳘मेत᳘देषु᳘ लोके᳘षु विग्रा᳘हमिछति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. Thereupon a hollow ant-hill is laid down midways (between the lump of clay and the Āhavanīya fire). He looks along it [^egg_421]; for the ant-hill is this

[^egg_421]: 206:2 That is to say, he looks at the lump of clay through the hollow part of the ant-hill, whilst muttering the formula given in the next paragraph.

earth, and this earth is these worlds. For the gods searched for him (Agni) in these worlds part by part; and in like manner does this one now search for him in these worlds part by part.
</details>

##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘न्वग्नि᳘रुष᳘साम᳘ग्रमख्यदि᳘ति॥  
त᳘देनमु᳘षःस्वैछन्नन्व᳘हानि प्रथमो᳘ जात᳘वेदा इ᳘ति त᳘देनमहःस्वैछन्न᳘नु सू᳘र्यस्य रुरुत्रा᳘ च रश्मीनि᳘ति त᳘देनᳫं सू᳘र्यस्य रश्मि᳘ष्वैछन्न᳘नु द्या᳘वापृथिवी आ᳘ततन्थे᳘ति त᳘देनं द्या᳘वापृथिव्यो᳘रैछंस्त᳘मविन्दंस्त᳘थैॗवैनमय᳘मेत᳘द्विन्दति तं᳘ यदा᳘ पराप᳘श्यत्य᳘थ ताम᳘वास्यत्या᳘गछन्ति मृ᳘दम्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. [Vāj. S. XI, 17] 'Agni hath looked along the crest of the Dawns,'--thereby they sought him in the dawns;--'along the days, he, the first knower of beings,'--thereby they sought him in the days;--'and oftentimes along the rays of the sun,'--thereby they sought him in the rays of the sun;--'along the sky and the earth hast thou spread;'--therewith they sought him in the sky and the earth, and found him; and in like manner does this one thereby find him (Agni). When he sees him from afar, he throws down that (ant-hill); and they go up to the lump of clay.
</details>

##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अथा᳘श्वमभि᳘मन्त्रयते॥  
एतद्वै᳘ देवा᳘ अब्रुवन्पाप्मा᳘नमस्या᳘पहनामे᳘ति श्रमो वै᳘ पाप्मा श्र᳘ममस्य पाप्मा᳘नम᳘पहनामे᳘ति त᳘स्य श्र᳘मम् पाप्मा᳘नम᳘पाघ्नंस्त᳘थैॗवास्याय᳘मेतछ्र᳘मम् पाप्मा᳘नम᳘पहन्ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. He then addresses the horse; for the gods then said, 'Let us drive away his evil!' Now evil is weariness: thus, 'Let us drive away his weariness, the evil!' They drove away his weariness, the evil; and in like manner does this one now drive away his weariness, the evil.
</details>

##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

आग᳘त्य वाज्य᳘ध्वानमि᳘ति॥  
आ᳘गतोॗ ह्य᳘स्याध्वा [^wbr_1] भ᳘वति स᳘र्वा मृ᳘धो वि᳘धूनुत इ᳘ति पाप्मा वै मृ᳘धः स᳘र्वान्पाप्म᳘नो वि᳘धूनुत इ᳘त्येतत्त᳘स्मादु हैतद᳘श्वः स्यन्त्त्वा वि᳘धूनुते ऽग्नि᳘ᳫं᳘ सध᳘स्थे महति च᳘क्षुषा नि᳘चिकीष इ᳘तीदं वै᳘ मह᳘त्सध᳘स्थमग्नि᳘मस्मिन्महति᳘ सध᳘स्थे च᳘क्षुषा दिदृक्षत इ᳘त्येत᳘त्॥  

[^wbr_1]: स्यत्वा ABC see २, ४, १, ६.१२.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. [Vāj. S. XI, 18] 'The courser, having started on his way,'--for his way has indeed been started upon;--'shaketh off all assaults,'--assaults mean evils: thus, 'shakes off all evils;' and hence, indeed, the horse, whilst running, shakes itself;--'Agni he seeks to descry with his eye on the great seat;'--the great seat doubtless is this sacrificial (place): thus, 'Agni he wishes to see with his eye on this great seat.'
</details>

##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थैनमा᳘क्रमयति॥  
एतद्वा᳘ एष᳘ एतं᳘ देवे᳘भ्यो ऽनुवि᳘द्य प्रा᳘बवीद्य᳘थाय᳘मिॗहेवे᳘त्येव᳘म्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. He then makes it (the horse) step on (the lump of clay with the left fore-foot); for having discovered him (Agni), it (the horse) then indicated

him to the gods, as if (it meant to say) [^egg_422], 'Just here he is!'

[^egg_422]: 208:1 Or, as if one were to say,--yathāyam iha-sthāna āstha(?) iti kaścid brūyād evaṁ proktavān, Sāy.
</details>

##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

य᳘द्वेॗवाक्रम᳘यति॥  
एतद्वै᳘ देवा᳘ अबिभयुर्यद्वै᳘ न इम᳘मिह र᳘क्षाᳫं सि नाष्ट्रा न᳘ हन्युरि᳘ति त᳘स्मा एतं व᳘ज्रमुप᳘रिष्टदभिगोप्ता᳘रमकुर्वन्नमु᳘मेॗवादित्य᳘मसौ वा᳘ आदित्य᳘ एषो᳘ ऽश्वस्त᳘थैॗवास्मा अय᳘मेतं व᳘ज्रमुप᳘रिष्टादभिगोप्ता᳘रं करोति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

10. And, again, why he makes it step thereon;--the gods then were afraid, thinking, 'We hope the Rakshas, the fiends, will not slay here this our (Agni)!' They placed that thunderbolt upon him as a protector, to wit, yonder sun; for that horse is indeed yonder sun; and in like manner does this (Sacrificer, or priest) now place upon him that thunderbolt as a protector.
</details>

##  ११
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

आक्र᳘म्य वाजिन्॥  
पृथिवी᳘मग्नि᳘मिछ रुचा त्वमि᳘ति च᳘क्षुर्वै रु᳘गाक्र᳘म्य त्वं᳘ वाजिन्पृथिवी᳘मग्नि᳘मिछ च᳘क्षुषे᳘त्येतद्भू᳘म्या वृत्त्वाय [^wbr_2] नो ब्रूहि य᳘तः ख᳘नेम तं᳘ वयमि᳘ति भू᳘मेस्त᳘त्स्पाशयित्वा᳘य नो ब्रूहि य᳘त एनं ख᳘नेमे᳘त्येत᳘त्॥  

[^wbr_2]: वृत्वा᳘य ABC.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

11. [Vāj. S. XI, 19] 'Having come upon the earth, O courser, seek thou Agni by thy light!'--the light is the eye: thus, 'Having come to the earth, thou, O courser, seek Agni with thy eye!'--'by pawing [^egg_423] the ground tell us where we may dig him out!'--that is, 'by pointing out that (spot) of the ground tell us where we may dig him out.'

[^egg_423]: 208:2 Or, by covering;--it is not easy to see what the author makes of 'vr̥ttvāya,' for which the St. Petersburg dictionary suggests 'vr̥tvāya.' Mahīdhara derives it from 'vart,' in the sense of 'to touch.' Perhaps, however, 'bhūmer' depends on 'yatas;' hence 'moving about, tell us from what spot of the ground we may dig him out.'
</details>

##  १२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थैनमु᳘न्मृशति॥  
एतद्वा᳘ एनं देवाः᳘ प्रोचिवा᳘ᳫं᳘सं वीॗर्येण स᳘मार्धयंस्तथैॗवैनमय᳘मेतत्प्रोचिवा᳘ᳫं᳘सं वीॗर्येण स᳘मर्धयति द्यौ᳘स्ते पृष्ठ᳘म् पृथिवी᳘ सध᳘स्थमाॗत्मान्त᳘रिक्षᳫं समुद्रो यो᳘निरि᳘तीत्थ᳘मसीत्थ᳘मसी᳘त्येॗवैत᳘दाह विख्या᳘य चक्षुषा त्व᳘मभि᳘तिष्ठ पृतन्यत इ᳘ति विख्या᳘य च᳘क्षुषा त्व᳘मभि᳘तिष्ठ स᳘र्वान्पाप्म᳘न इ᳘त्येतन्नो᳘पस्पृशति व᳘ज्रो वा अ᳘श्वो ने᳘न्मायं व᳘ज्रो हिन᳘सदि᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

12. He then pulls it up [^egg_424]; for the gods now endowed it with vigour (for) having indicated (Agni) to them; and in like manner does this one now endow it with vigour (for) having indicated (Agni) to him. He does so, with [Vāj. S. XI, 20], 'The sky is thy back, the earth thy resting-place, the air thy body, the sea thy womb;'--whereby he says, 'Such

[^egg_424]: 208:3 That is, he pulls up its head (?); 'he rouses it, shakes it up,' St. Petersb. Dict.--Sāyaṇa, on the other hand, in accordance with Kāty. XVI, 2, 18, interprets 'unmr̥śati' by 'he holds his hand over its back,'--pr̥shṭḥasyopari pāṇiṁ dhārayati.

thou art, such thou art;'--'Looking about with thine eye, tread down the assailers!'--that is, 'Looking about with thy eye, tread down all evildoers!' He does not touch it, lest this thunderbolt should injure him, for the horse is a thunderbolt [^egg_425].

[^egg_425]: 209:1 For the construction, see on paragraph 6, p. 205, note 1.
</details>

##  १३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थैनमु᳘त्क्रमयति॥  
एतद्वै देवा᳘ अब्रुवन्कि᳘मिम᳘मभ्यु᳘त्क्रमिष्याम इ᳘ति महत्सौ᳘भगमि᳘ति त᳘म् महत्सौ᳘भगमभ्यु᳘दक्रमयंस्त᳘थैॗवैनमय᳘मेत᳘न्महत्सौ᳘भगमभ्यु᳘त्क्रमयत्यु᳘त्क्राम महते सौ᳘भगायेत्यु᳘त्क्राम मह᳘त्ते सौ᳘भगमि᳘त्येतत्त᳘स्मादु हैतद᳘श्वः पशूना᳘म् भगि᳘तमो ऽस्मा᳘दास्था᳘नादि᳘ति य᳘त्रैतत्ति᳘ष्ठसी᳘त्येत᳘द्द्रविणोदा इ᳘ति द्र᳘विॗणᳫं ह्येभ्यो द᳘दाति वाजिन्नि᳘ति वाजीॗ ह्येष᳘ वय᳘ᳫं᳘ स्याम सुमतौ᳘ पृथिव्या᳘ अग्निं ख᳘नन्त उप᳘स्थे अस्या इ᳘ति वय᳘मस्मै᳘ पृथिव्यै᳘ सुमतौ᳘ स्यामाग्नि᳘मस्या उप᳘स्थे ख᳘नन्त इ᳘त्येत᳘त्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

13. He then makes it step off (the lump of clay);--for the gods now said, 'What shall we cause it to obtain [^egg_426]?'--'Great beauty [^egg_427]!'--They caused it to obtain great beauty; and in like manner does this one now cause it to obtain great beauty,--with (Vāj. S. XI, 21), 'Go thou unto great beauty!'--that is, 'Go to thy great beauty!' and therefore, indeed, the horse is the most highly-favoured of animals;--'from this standing-place,'--that is, 'where thou now standest;'--'wealth-giver!'--for wealth it does give them;--'Courser!'--for this is a courser;--'May we be in the Earth's favour, whilst Agni we dig in her lap!'--that is, 'May we be in the favour of this earth, whilst digging (for) Agni in her lap!'

[^egg_426]: 209:2 Literally, to step off to.

[^egg_427]: 209:3 Saubhaga, 'the state of being well-endowed, well-favoured.'
</details>

##  १४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थैनमु᳘त्क्रान्तमभि᳘मन्त्रयते॥  
एतद्वा᳘ एनं देवाः᳘ प्रोचिवा᳘ᳫं᳘सं य᳘था ददिवा᳘ᳫं᳘सं व᳘न्देतैवमु᳘पास्तुवन्नु᳘पामहयंस्त᳘थैॗवैनमय᳘मेतदु᳘पस्तौत्यु᳘पमहयत्यु᳘दक्रमीदित्युद्ध्य᳘क्रमीद्द्रविणोदा इ᳘ति द्र᳘विॗणᳫं ह्येभ्यो द᳘दाति वाज्यर्वे᳘ति वाजी᳘ चॗ ह्येषो᳘ ऽर्वा चा᳘कः सु᳘लोकᳫं सु᳘कृतम् पृथिव्यामित्य᳘करः सु᳘लोकᳫं सु᳘कृतम् पृथिव्यामि᳘त्येतत्त᳘तः खनेम सुप्र᳘तीकमग्निमि᳘ति त᳘त एनं खनेमे᳘त्येत᳘त्सुप्र᳘तीकमि᳘ति सर्व᳘तो वा᳘ अग्निः᳘ सुप्र᳘तीॗकः स्वो रु᳘हाणा अ᳘धि ना᳘कमुत्तममि᳘ति स्वर्गो वै᳘ लोको ना᳘कः स्वर्गं᳘ लोकं रो᳘हन्तो᳘ ऽधि ना᳘कमुत्तममि᳘त्येतत्तं᳘ दक्षिॗणोपसं᳘क्रमयति यत्रे᳘तरौ पशू भ᳘वतस्ते᳘ दक्षिणतः प्रा᳘ञ्चस्तिष्ठन्ति स य᳘ एॗवामु᳘त्र दक्षिणत᳘ स्थान᳘स्य ब᳘न्धुः सो᳘ ऽत्र॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

14. When it has stepped off he addresses it;--for as one would extol him who has given a gift, so the gods now praised and magnified it (for) having indicated (Agni); and in like manner does this one now praise and magnify it, with (Vāj. S. XI, 22), 'He hath come down,'--for it has indeed come down,--'the wealth-giver,'--for wealth, indeed, is given them; 'the racing courser,'--for it is indeed a racer and a courser;--'hath made good, well-made room on earth,'--that is, 'thou madest good, well-made room on earth;'--'thence let us

dig out the fair-looking Agni,'--'fair-looking,' he says, for Agni is indeed fair-looking on every side;--'ascending the heaven, unto the highest sky,'--the sky is the heavenly world: thus, 'mounting the heavenly world, unto the highest sky.' He makes it come up on the right side (of the lump) to where the two other beasts are: they stand on the right side, facing the east. The significance of the right-hand (southern) position here is the same as it was on that former occasion.
</details>

##  १५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थोपवि᳘श्य मृ᳘दमभि᳘जुहोति॥  
एतद्वै᳘ देवा᳘ अब्रुवंश्चेत᳘यध्वमि᳘ति चि᳘तिमिछ्रते᳘ति वाव त᳘दब्रुवंस्ते᳘ चेत᳘यमाना एतामा᳘हुतिमपश्यंस्ता᳘मजुहवुस्ता᳘ᳫं᳘ हुॗत्वेमां᳘लोका᳘नुखा᳘मपश्यन्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

15. Sitting down he now offers upon the lump of clay;--for the gods then said, 'Meditate ye (cetay),' whereby, doubtless, they meant to say, 'Seek ye a layer (citi)!' Whilst meditating they saw this libation, and offered it: after offering it, they saw the fire-pan (representing) these worlds.
</details>

##  १६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ते ऽब्रुवन्॥  
चेत᳘यध्वमेवे᳘ति चि᳘तिमिछते᳘ति वाव त᳘दब्रुवंस्ते᳘ चेत᳘यमाना एतां᳘ द्विती᳘यामा᳘हुतिमपश्यंस्ता᳘मजुहवुस्ता᳘ᳫं᳘ हुत्वा᳘ विश्व᳘ज्योतिषो ऽपश्यन्नेता᳘ देव᳘ता अग्निं᳘ वायु᳘मादित्य᳘मेताॗ ह्येव᳘ देव᳘ता वि᳘श्वं ज्यो᳘तिस्त᳘थैॗवैतद्य᳘जमान एते आ᳘हुती हुॗत्वेमां᳘श्च लोका᳘नुखाम् प᳘श्यत्येता᳘श्च देव᳘ता विश्व᳘ज्योतिषो व्य᳘तिषक्ताभ्यां जुहोतीमां᳘श्च त᳘ल्लोका᳘नेता᳘श्च देव᳘ता व्य᳘तिषजति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

16. They said, 'Meditate ye!' whereby, doubtless, they meant to say, 'Seek ye a layer!' Whilst meditating they saw this second libation, and offered it: after offering it, they saw the Viśvajyotis (all-light bricks), that is, those deities Agni, Vāyu, and Āditya; for these deities are indeed all the light. And in like manner does the Sacrificer now, after offering those two libations, see the fire-pan, these worlds; and those all-light deities. He offers with two interlinked (verses) [^egg_428]: he thereby interlinks these worlds, and those deities.

[^egg_428]: 210:1 The two halves of the two verses (Vāj. S. XI, 23, 24) are uttered in the order 1 a, 2 b, 2 a, 1 b.
</details>

##  १७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

य᳘द्वेॗवैते आ᳘हुती जुहो᳘ति॥  
मृदं᳘ च त᳘दप᳘श्च प्रीणाति ते᳘ इष्ट्वा᳘ प्रीत्वा᳘थैने स᳘म्भरति व्य᳘तिषक्ताभ्यां जुहोति मृदं᳘ च त᳘दप᳘श्च व्य᳘तिषजति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

17. And, again, why he offers these two libations;--he thereby gratifies both the clay and the water; and having offered to, and gratified, these two, he then brings them together. With two interlinked

 (verses) he offers: he thereby interlinks (combines thoroughly) the clay and the water.
</details>

##  १८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

आ᳘ज्येन जुहोति॥  
व᳘ज्रो वा आ᳘ज्यं व᳘ज्रमेॗवास्मा एत᳘दभिगोप्ता᳘रं करोत्य᳘थो रे᳘तो वा आ᳘ज्यं रे᳘त एॗवैत᳘त्सिञ्चति स्रुवे᳘ण वृ᳘षा वै᳘ स्रुवो वृ᳘षा वै रे᳘तः सिञ्चति स्वाहाकारे᳘ण वृ᳘षा वै᳘ स्वाहाकारो वृ᳘षा वै रे᳘तः सिञ्चति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

18. He offers with ghee; for the ghee is a thunderbolt: he thus makes the thunderbolt its (or his, Agni's) protector. The ghee, moreover, is seed: he thus pours forth seed,--with the sruva-spoon; for the sruva (m.) is a male, and the male pours forth seed,--with 'Svāhā (hail!),' for the Svāhākāra (m.) is a male, and the male pours forth seed.
</details>

##  १९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

आ᳘ त्वा जिघर्मि म᳘नसा घृतेने᳘ति॥  
आ᳘ त्वा जुहोमि म᳘नसा च घृते᳘न चे᳘त्येत᳘त्प्रतिक्षिय᳘न्तम् भु᳘वनानि विश्वे᳘ति प्रत्यङ् ह्येष स᳘र्वाणि भु᳘वनानि क्षिय᳘ति पृथुं᳘ तिरश्चा व᳘यसा बृह᳘न्तमि᳘ति पृथुर्वा᳘ एष᳘ तिर्यङ्व᳘यसो बृह᳘न्धूमे᳘न व्य᳘चिष्ठम᳘न्ने रभसं दृ᳘शानमि᳘त्यवकाश᳘वन्तम᳘न्नैरन्नादं दी᳘प्यमानमि᳘त्येत᳘त्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

19. [Vāj. S. XI, 23 [^egg_429]] 'Upon thee I sprinkle with thought, with ghee,'--that is, 'upon thee I offer with thought and ghee;'--'that dwellest near all beings,'--for he (Agni) indeed comes to dwell near every being;--'thee, large and great with side-spent force,'--for large he is, and directed sideways, and great with force, with smoke;--'most ample through food, and fierce to look at,'--that is, 'capacious with food, a consumer of food, and flaming.'

[^egg_429]: 211:1 R̥k S. II, 50, 4, beginning, however, 'I sprinkle Agni with a ghee-oblation.'
</details>

##  २०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

आ᳘ विश्व᳘तः प्रत्य᳘ञ्चं जिघर्मी᳘ति॥  
आ᳘ सर्व᳘तः प्रत्य᳘ञ्चं जुहोमी᳘त्येत᳘दरक्ष᳘सा म᳘नसा त᳘ज्जुषेतेत्य᳘हीडमानेन म᳘नसा त᳘ज्जोषयेते᳘त्येतन्म᳘र्यश्री स्पृहय᳘द्वर्णो [^wbr_3] अग्निरि᳘ति म᳘र्यश्रीॗर्ह्येष᳘ स्पृहय᳘द्वर्णो ऽग्निॗर्नाभिमृ᳘शे तॗन्वा ज᳘र्भुराण इ᳘ति नॗ ह्येॗषो ऽभिमृ᳘शे तॗन्वा दी᳘प्यमानो भवति॥  

[^wbr_3]: स्पृहद्व᳘र्णे A first hand. स्पृहय᳘द्व᳘र्णे A second hand. BC.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

20. [Vāj. S. XI, 24] 'From all sides I sprinkle the hitherward looking,'--that is, 'from every side I offer upon the hitherward looking;'--'with spiteless mind let him relish this,'--that is, 'with unchafing mind may he relish this;'--'Agni, glorious as a wooer, and of pleasing colour,'--for Agni is indeed glorious as a wooer [^egg_430] and of pleasing colour;--'not to be touched, while raging with his body,'--for not to be touched is he, whilst flaming with his body.

[^egg_430]: 211:2 Mahīdhara and Sāyaṇa (R̥k S. II, 10, 5) take 'maryaśrī' in the sense of 'resorted to, or worshipped, by men.'
</details>

##  २१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

द्वा᳘भ्यामभि᳘जुहोति॥  
द्विपाद्य᳘जमानो य᳘जमानो ऽग्निर्या᳘वानग्निर्या᳘वत्यस्य मा᳘त्रा ता᳘वतैॗवैनमेततद्रे᳘तो भूत᳘ᳫं᳘ सिञ्चत्याग्नेयी᳘भ्यामग्नि᳘मेॗवैतद्रे᳘तो भूत᳘ᳫं᳘ सिञ्चति ते य᳘दाग्नेॗय्यो ते᳘नाग्निर᳘थ य᳘त्त्रिष्टु᳘भौ तेने᳘न्द्र ऐन्द्राॗग्नो ऽग्निर्या᳘वानग्निर्या᳘वत्यस्य मा᳘त्रा ता᳘वतैॗवैनमेतद्रे᳘तो भूत᳘ᳫं᳘ सिञ्चतीन्द्राग्नी वै स᳘र्वे देवाः᳘ सर्वदेव᳘त्यो ऽग्निर्या᳘वानग्निर्या᳘वत्यस्य मा᳘त्रा ता᳘वतैॗवैनमेतद्रे᳘तो भूत᳘ᳫं᳘ सिञ्चति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

21. With two (verses) he offers; for the Sacrificer

is two-footed, and the Sacrificer is Agni: as great as Agni is, as great as is his measure, by so much he thus pours him forth as seed;--with two (verses) relating to Agni: it is Agni he thereby pours forth as seed. Inasmuch as they relate to Agni, they are Agni; and inasmuch as they are Trishṭubhs, they are Indra; and Agni (the fire) belongs to Indra and Agni: as great as Agni is, as great as is his measure, by so much he thus pours him forth as seed. Moreover, Indra and Agni are all the gods, and Agni (thus) contains all deities: as great as Agni is, as great as is his measure, by so much he thus pours him forth as seed.
</details>

##  २२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘श्वस्य पदे᳘ जुहोति॥  
अग्नि᳘रेष यद᳘श्वस्त᳘थो हास्यैते᳘ अग्निम᳘त्येवा᳘हुती हुते᳘ भवतः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

22. He offers on the horse's footprint;--the horse is the same as that Agni, and so, indeed, these two libations come to be offered over Agni.
</details>

##  २३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थैनम् प᳘रिलिखति॥  
मा᳘त्रामेॗवास्मा एत᳘त्करोति य᳘थैता᳘वानसी᳘त्येव᳘म्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

23. He draws lines around it (the lump, with the spade): he thereby puts a measure to it (or, to him, Agni), as if saying, 'So great thou art!'
</details>

##  २४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

य᳘द्वेॗवैनम् परिलिख᳘ति॥  
एतद्वै᳘ देवा अबिभयुर्यद्वै᳘ न इम᳘मिह र᳘क्षांसि नाष्ट्रा न᳘ हन्युरि᳘ति त᳘स्मा एताम् पु᳘रम् प᳘र्यश्रयंस्त᳘थैॗवास्मा अय᳘मेताम् पु᳘रम् प᳘रिश्रयत्य᳘भ्र्या व᳘ज्रो वा अ᳘भ्रिर्व᳘ज्रमेॗवास्मा एत᳘दभिगोप्ता᳘रं करोति सर्व᳘तः प᳘रिलिखति सर्व᳘त एवास्मा एतं व᳘ज्रमभिगोप्ता᳘रं करोति त्रिष्कृ᳘त्वः प᳘रिलिखति त्रिवृ᳘तमेॗवास्मा एतं व᳘ज्रमभिगोप्ता᳘रं करोति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

24. And, again, why he draws a line around it;--the gods now were afraid, thinking, 'We hope the Rakshas, the fiends, will not smite here this (Agni) of ours!' They drew that rampart round it; and in like manner does this one now draw that rampart round it,--with the spade, for the spade is the thunderbolt, and he thus makes the thunderbolt its (or his, Agni's) protector. He draws it all round: on every side he thus makes that thunderbolt to be its (or his) protector [^egg_431]. Three times he draws a line: that threefold thunderbolt he thus makes to be a protector for him.

[^egg_431]: 212:1 Or, he makes that protecting thunderbolt for it (or him).
</details>

##  २५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

प᳘रि वा᳘जपतिः कविः᳟॥  
प᳘रि त्वाग्ने पु᳘रं वयं त्व᳘मग्ने द्यु᳘भिरि᳘त्यग्नि᳘मेॗवास्मा एत᳘दुपस्तुत्य व᳘र्म करोति प᳘रिवतीभिः प᳘रीव हि पु᳘र आग्नेयी᳘भिरग्निपुरा᳘मेॗवास्मा एत᳘त्करोति सा᳘ हैॗषाग्निपुरा दी᳘प्यमाना तिष्ठति तिसृ᳘भिस्त्रिपुर᳘मेॗवास्मा एत᳘त्करोति त᳘स्मादु हैत᳘त्पुरा᳘म् परमं᳘ रूपं य᳘त्त्रिपुरᳫं सवै व᳘र्षीयसा-वर्षीयसा छ᳘न्दसा प᳘राम्-परां ले᳘खां व᳘रीयसीं करोति त᳘स्मात्पुराम् प᳘रा-परा व᳘रीयसी ले᳘खा भवन्ति ले᳘खा हि पु᳘रः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

25. [Vāj. S. XI, 25-27] 'Around the wise lord

of strength-- [^egg_432],' 'Around (us) we (place) thee, O Agni, as a rampart-- [^egg_433],' 'With the days, thou Agni-- [^egg_434],' in thus praising Agni he makes a fence for him by means of (verses) containing the word 'pari' (around), for all round, as it were, (run) the ramparts;--(he does so by verses) relating to Agni: a stronghold of fire he thus makes for him, and this stronghold of fire keeps blazing;--(he does so) by three (verses): a threefold stronghold he thus makes for him; and hence that threefold stronghold is the highest form of strongholds. Each following (circular) line he makes wider, and with a larger metre: hence each following line of strongholds is wider, for strongholds (ramparts) are lines.

[^egg_432]: 213:1 Vāj. S. XI, 25; R̥k S. IV, 15, 3, 'Around the offering, Agni, the wise lord of strength, hath come, bestowing precious gifts upon the worshipper.'

[^egg_433]: 213:2 Vāj. S. XI, 26; R̥k S. X, 87, 22, 'Around we place thee, the priest, as a rampart, O mighty Agni, the bold-raced slayer of the wily day by day.'

[^egg_434]: 213:3 Vāj. S. XI, 27; R̥k S. II, 1, 1, 'With the days, O Agni, thou, longing to shine hither, art born forth from the waters, out of the shore, from the woods, from the herbs, thou the bright, O man-lord of men.'
</details>

##  २६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थैनमस्यां᳘ खनति॥  
एतद्वै᳘ देवा᳘ अबिभयुर्यद्वै᳘ न इम᳘महि र᳘क्षांसि नाष्ट्रा न᳘ हन्युरि᳘ति त᳘स्मा इमा᳘मेॗवात्मा᳘नमकुर्वन्गु᳘प्त्या आत्मात्मा᳘नं गोप्स्यती᳘ति सा᳘ समम्बिला᳘ स्यात्त᳘दस्येय᳘मात्मा᳘ भवति य᳘द्वेव᳘ समंबिला यो᳘निर्वा᳘ इयं रे᳘त इदं यद्वै रे᳘तसो यो᳘निमतिरिच्य᳘ते ऽमुया त᳘द्भवत्य᳘थ यॗन्न्यूॗनं व्यृद्धं त᳘देतद्वै रे᳘तसः स᳘मृद्धं य᳘त्समम्बिलं च᳘तुःस्रक्तिरेष भवति च᳘तस्रो वै दि᳘शः स᳘र्वाभ्य ए᳘वैनमेत᳘द्दिग्भ्यः᳘ खनति॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

26. He then digs for him (Agni) [^egg_435] in this earth. For the gods then were afraid, thinking, 'We hope the Rakshas, the fiends, will not smite him here [^egg_432]! For the sake of protection they made this earth to be a self (body, ātman) for him, thinking, 'His own self will protect his own self.' It (the lump of clay) should be as large as the hole: thus this earth (or clay) becomes his (Agni's) self. And as to its (being) as large as the hole,--this earth is the womb, and this (clay) is teed; and whatever part of the seed

[^egg_432]: 213:1 Vāj. S. XI, 25; R̥k S. IV, 15, 3, 'Around the offering, Agni, the wise lord of strength, hath come, bestowing precious gifts upon the worshipper.'

[^egg_435]: 213:4 Or he digs out that (lump of clay).

exceeds the womb, becomes useless; and what is deficient, is unsuccessful; but that part of the seed which is within the hole is successful. Four-cornered is this hole, for there are four quarters: from all the (four) quarters he thus digs him.
</details>

