+++
title = "०६"

+++
षष्ठः प्रश्नः

<details><summary>मूलम्</summary>

अग्निष्टोमेन यक्ष्यमाणो भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

(The sacrificer) is going to perform the Agniṣṭoma sacrifice. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स उपकल्पयते कृष्णाजिनं च कृष्णविषाणां च वासश्च मेखलां च सैषा पृथ्वी वेणीकार्या भवति त्रिवृदेकतःपाशा द्वाविँशतिं च दर्भपुञ्जीलानि नवनीतं चाञ्जनं च सतूलां च शरेषीकामौदुम्बरं च दण्डं चमसं च व्रतप्रदानँ स्थालीँसशिक्याँसमेक्षणाम्
</details>

<details><summary>English</summary>

He procures a skin of black antelope, a horn of a black antelope, a piece of cloth, a girdle-it is large, braided with three strands and with a noose at one end, twenty two bunches of darbha-blades, butter, collyrium, a blade of Śara-grass together with a panicle, a staff of Ficus glomerata and a goblet of Ficus glomerata for providing Vrata-milk, a vessel together with a sling and a stirring stick. 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

एतानि त्रयोदश यजमानस्
</details>

<details><summary>English</summary>

These thirteen for the sacrificer. 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

तावन्त्येव पत्नीमभितो भवन्ति कुम्बं च कुरीरं च वासश्च योक्त्रं चापरिमितानि च दर्भपुञ्जीलानि नवनीतं चाञ्जनं च सतूला च शरेषीकामृन्मयश्च पात्रः शङ्कुश्च स्थाली सशिक्या समेक्षणा
</details>

<details><summary>English</summary>

So many are by the side of the sacrificer's wife: a head-dress, a net of grass, a piece of cloth, a yoke-halter, a large number of bunches of darbha-blades, butter, collyrium, a blade of Sara-grass with a panicle; a pot made of a substance other than clay, and a vessel together with a sling and a stirring stick.  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

जुष्टे देवयजने शाला कारिता भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

A shed is got constructed on an acquired sacrificial place 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

पुरोहविषि देवयजने याज्येदित्येतेषां यज्जोषयते
</details>

<details><summary>English</summary>

selected out of those mentioned in the passage beginning with "one should cause a sacrifice to be performed in a sacrificial place which has havis[^1] in the east."  

[^1]: Sacred fire, water and sun, that is to say, from where one can gaze at the sacred fire, water and the rising sun. (cf. TS VI.2.6).  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

प्राचीनवँशा दिक्ष्वतीकाशा दक्षिणतो वर्षीयसी
</details>

<details><summary>English</summary>

It should be having the central beam pointing towards the east, having openings towards the corners and higher towards the south. 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

तस्यै चतस्रो द्वारः कुर्वन्ति प्राचीं दक्षिणां प्रतीचीमुदीचीं दक्षिणतो व्रतश्रपणागारं कुर्वन्ति पश्चात्पत्नीशालम्
</details>

<details><summary>English</summary>

Four doors are provided for it-eastern, southern, western and northern. A chamber for boiling Vrata-milk is constructed towards the south, the chamber for the sacrificer's wife towards the west. 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अथ यदि दूरे तीर्थं भवत्युत्तरेण शालां द्वौ कटपरिवारौ कुर्वन्ति पूर्वं यजमानायापरं पत्न्यै
</details>


<details><summary>English</summary>

If the water-place is at a distance, two mat-chambers are made towards the north-the eastern one for the sacrificer and the rear one for the sacrificer's wife. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तयोः प्राची द्वारौ कुर्वन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

Doors facing the east are provided for them, 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तदुदकुम्भौ निधापयत्यथामावास्येन वा हविषेष्ट्वा नक्षत्रे वारण्योरग्नीन्समारोह्य शालामभिप्रैत्युत्तरेण शालां परीत्य पूर्वया द्वारा शालां प्रपाद्य गार्हपत्यस्यायतने मथित्वाग्नीन्विहृत्य मध्यमे वँशे राजानं प्रग्रथ्नन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

two water-jars are caused to be deposited therein.  
After having performed the New-moon sacrifice or having performed a sacrifice under (an auspicious) constellation and after having consigned the fires into the kindling woods, (the Adhvaryu) moves towards the (Prāgvaśa) shed. Having gone round along the north of the shed, having carried them (the kindling woods) into the shed through the eastern door, he churns out fire and spreads out the fires. (The load of) king (Soma) is tied to the central pole. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

परिस्तृणन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

Darbha-blades are strewn round (the fires). 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दक्षिणत उपविशतो ब्रह्मा च यजमानश्चाथ गार्हपत्य आज्यं विलाप्योत्पूय स्रुचि चतुर्गृहीतं गृहीत्वा सप्तहोतारं मनसानुद्रुत्याहवनीये जुहोत्यन्वारब्धे यजमाने स्वाहेत्य्
</details>

<details><summary>English</summary>

The Brahman and the sacrificer seat themselves towards the south. Having melted clarified butter over the Gārhapatya, having purified it, having taken four spoonfuls into the ladle, and having mentally gone along the Saptahotr̥ formula, he makes an offering on the Āhavanīya with svāhā while the sacrificer has contacted (the Adhvaryu). 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अपरं चतुर्गृहीतं गृहीत्वा यूपाहुतिं जुहोति यद्यत्र जुहोति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having taken up another four spoonfuls, he offers an oblation pertaining to the sacrificial post if he means to offer at this stage. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वाह्ण एवैतौ व्रतदुघयोर्वत्सौ बध्नन्त्यथाभ्यां व्रतोपायनीयं पाचयति
</details>

<details><summary>English</summary>

The calves of the two Vrata-yielding (cows) are tied away in the afternoon itself. He causes the Vrata-food to be cooked for them (sacrificer and his wife). 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्याशितौ भवतः सर्पिर्मिश्रस्य पयोमिश्रस्याथाध्वर्युस्तीर्थ्यान्सम्भारान्याचत्यथाहैहि यजमानेति
</details>

<details><summary>English</summary>

They partake of it mixed with ghee and milk. The Adhvaryu asks for the substances relating to the bathing. Then he says, “Come, O sacrificer."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वया द्वारोपनिष्क्रम्य यत्रापस्तद्यन्त्यथास्य प्राङ्मुखस्य दक्षिणं गोदानमद्भिरुनत्ति १
</details>

<details><summary>English</summary>

Having gone out through the eastern door, they go to that place where there is water. He then moistens with water the hair above the right ear of the sacrificer sitting facing the east.  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

आप उन्दन्तु जीवसे दीर्घायुत्वाय वर्चस इत्यूर्ध्वाग्रं बर्हिरनूच्छ्रयत्योषधे त्रायस्वैनमिति
</details>

<details><summary>English</summary>

With the formula, "May the water moisten for life, long life and glory."[^1] He holds erect a darbha-blade with its tip above with the formula, “O plant, do thou guard him."[^1]  

[^1]: cf.TS.I. 2.1.1  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वधितिं तिर्यञ्चं निदधाति स्वधिते मैनँहिँसीरिति
</details>

<details><summary>English</summary>

He holds across the razor with the formula, “O razor, do thou not injure him."[^1]  

[^1]: cf.TS.I. 2.1.1  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रवपति देवश्रूरेतानि प्रवप इति
</details>

<details><summary>English</summary>

He shaves (his hair) with the formula, "Obedient to gods, I shave these (hair).[^1]   

[^1]: cf.TS.I. 2.1.1  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वस्त्युत्तराण्यशीयेत्युप्तान्तं प्रत्यभिमृशत एतयैवावृतोत्तरं गोदानमद्भिरुनत्ति यजुषा वा तूष्णीं वा
</details>

<details><summary>English</summary>

(The sacrificer) touches the shaved portion with the formula, "May I accomplish the succeeding (rites) in a safe manner."[^1] With the same procedure (the Adhvaryu) moistens the hair above the northern ear with the formula or without reciting the formula.  

[^1]: cf.TS.I. 2.1.1  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नापिताय क्षुरं प्रयच्छन्नाह नापितोप्तकेशश्मश्रुं मे निकृत्तनखं प्रब्रूतादिति
</details>

<details><summary>English</summary>

Handing over the razor to the barber, he says, “O, shaver, do thou report to me when the hair and beard (of the sacrificer) have been shaven and the nails have been pared." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तं तथा प्राहाथैनमद्भिरभिषिञ्चत्यापो अस्मान्मातरः शुन्धन्तु घृतेन नो घृतपुवः पुनन्त्विति
</details>

<details><summary>English</summary>

(The barber) reports accordingly. Then (the Adhvaryu) sprinkles water over him with the formula, "May the waters, the mothers, cleanse us, may those who purify the clarified butter purify us with clarified butter."[^1]  

[^1]: cf.TS.I. 2.1.1  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सम्प्रधाव्य रजः प्रप्लावयति विश्वमस्मत्प्रवहन्तु रिप्रमित्युदेत्युदाभ्यः शुचिरा पूत एमीति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having cleansed (the sacrificer) he washes away the dirt with the formula, "May (the waters) wash away all impurity from us." (The sacrificer) comes out (of water) with the formula, "I come out of these, clean and purified." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वसनस्यान्तेन प्रतिच्छाद्याप आचामत्यपोऽश्नादिति ब्राह्मणम्
</details>

<details><summary>English</summary>

After having covered himself with the end of the garment, he sips water, "He sips water," so says the Brāhmaṇa.[^2]  

[^2]: cf. TS VI.1.1.3  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ प्रदक्षिणमहतं वासः परिधत्ते सोमस्य तनूरसि तनुवं मे पाहीत्यथास्यैतन्नवनीतं विचितमुदशराव उपशेते
</details>

<details><summary>English</summary>

He wears a new piece of cloth by the right with the formula, "Thou art the body of Soma; do thou guard my body."[^1] Fresh butter collected in a pot filled with water lies near him.  

[^1]: cf.TS.I. 2.1.1  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य पाणिभ्याँसम्प्रम्लाय मुखमेव प्रथममभ्यङ्क्ते महीनां पयोऽसि वर्चोधा असि वर्चो मयि धेहीत्य्
</details>

<details><summary>English</summary>

Having grasped it by means of the palms, he first anoints his mouth with the formula, "Thou art the milk of big (cows), thou art the giver of glory; place glory in me."[^1]  

[^1]: cf.TS.I. 2.1.1  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनुलोममा पादाभ्याम्
</details>

<details><summary>English</summary>

(He anoints) (other parts of his body) down to the feet. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अन्योऽस्य पृष्ठमभ्यनक्त्यथास्यैतदाञ्जनं पिष्टं दृषद्युपशेते सतूला च शरेषीका
</details>

<details><summary>English</summary>

Somebody anoints his back.  
The collyrium crushed on the mortar lies near him; also a blade of Śara-grass having a panicle. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य प्राङ्मुखस्य प्रत्यङ्मुख उपविश्य सव्येन पाणिना दक्षिणमक्ष्यनक्ति वृत्रस्य कनीनिकासि चक्षुष्पा असि चक्षुर्मे पाहीति त्रिरनिधावं द्विरुत्तरम्
</details>

<details><summary>English</summary>

Having sat down facing the west in front of the sacrificer facing the east, (the Adhvaryu) anoints his right eye with his left hand with the formula, "Thou art the pupil of Vr̥tra; thou art the guardian of the eye, do thou guard my eye."[^3] Three times without moving (the grass-blade) backwards. Twice the left eye.   


[^3]: cf. TS I.2.1.2  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अप्यु पञ्च कृत्व आङ्क्त इति ब्राह्मणम्पञ्च कृत्व एव दक्षिणं पञ्च कृत्व उत्तरम्
</details>

<details><summary>English</summary>

"He anoints five times," so says the Brāhmaṇa.[^4] Five times the right eye, five times the left one.  

[^4]: cf. TS VI.1.1.6  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथैनमेकविँशत्या दर्भपुञ्जीलैः पवयति चित्पतिस्त्वा पुनातु वाक्पतिस्त्वा पुनातु देवस्त्वा सविता पुनात्वच्छिद्रे ण पवित्रेण वसोः सूर्यस्य रश्मिभिरिति
</details>

<details><summary>English</summary>

He purifies him with twentyone clusters of darbha-blades with the formula, "May the lord of thought purify you; may the lord of speech purify you; may god Savitr̥ purify you by means of the flawless purifier, by means of the of 
rays the bright sun."[^3]  

[^3]: cf. TS I.2.1.2  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यजमानमतिवाचयति तस्य ते पवित्रपते पवित्रेण यस्मै कं पुने तच्छकेयमित्यथैनँ सव्ये पाणावभिपात्य शालामानयत्या वो देवास ईमहे सत्यधर्माणो अध्वरे यद्वो देवास आगुरे यज्ञियासो हवामह इति
</details>

<details><summary>English</summary>

He makes the sacrificer pronounce the formula, "O lord of the purifier, may I be able (to obtain) with thy purifier that for which I purify myself."[^3] Having grasped him by the left hand, he brings him in the shed with the formula, "O gods who have true ordinances, we approach you at the sacrifice while, O gods, we, desirous of performing a sacrifice, call you for approval.""[^4]  

[^3]: cf. TS I.2.1.2  

[^4]: cf. TS VI.1.1.6  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वया द्वारा शालां प्रपादयतीन्द्रा ग्नी द्यावापृथिवी आप ओषधीरित्यथैनमग्रेणाहवनीयं पर्याणीय दक्षिणत उदङ्मुखमुपवेश्याहवनीयमीक्षयति त्वं दीक्षाणामधिपतिरसीतीह मा सन्तं पाहीत्यात्मानम् २
</details>

<details><summary>English</summary>

He makes him enter the shed through the eastern door with the formula, "Indra-Agni, Dyāvāpṛthivi, waters and plants."[^3] Leading him along the Āhavanīya and having seated him towards the south facing the north, he makes him gaze at the Āhavanīya with the formula, "Thou art the lord of consecrations."[^3] Towards himself with the formula, "Guard me being here."[^3]   

[^3]: cf. TS I.2.1.2  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

यावदेवात्राध्वर्युश्चेष्टति तावदेष प्रतिप्रस्थाता पत्न्यै दक्षिणमुपपक्षमद्भिरुनत्ति तूष्णीं तूष्णीमूर्ध्वाग्रं बर्हिरनूच्छ्रयति
</details>

<details><summary>English</summary>

While the Adhvaryu is functioning, the Pratiprasthātr̥ moistens the right armpit of the sacrificer's wife without reciting any formula. He holds silently a darbha-blade with its tip upwards. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तूष्णीँस्वधितिं तिर्यञ्चं निदधाति
</details>

<details><summary>English</summary>

He holds the razor across silently. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तूष्णीं प्रवपति
</details>

<details><summary>English</summary>

He shaves silently. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तूष्णीमुप्तान्तं प्रत्यभिमृशत एतयैवावृतोत्तरमुपपक्षमद्भिरुनत्ति तूष्णीमेव
</details>

<details><summary>English</summary>

He touches the shaven region silently. With the same procedure he moistens the left armpit silently. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नापिताय क्षुरं प्रयच्छन्नाह नापितोप्तोपपक्षां मे निकृत्तनखां प्रब्रूतादिति
</details>

<details><summary>English</summary>

Handing over the razor to the barber, he says, "O barber, report to me when the armpits (of the sacrificer's wife) have been shaven and nails have been pared.” 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तां तथा प्राहाथैनामद्भिरभिषिञ्चति तूष्णीं 
</details>

<details><summary>English</summary>

He reports accordingly. He sprinkles water over her silently. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तूष्णीँसम्प्रधाव्य रजः प्रप्लावयति तूष्णीम्
</details>

<details><summary>English</summary>

Having cleansed her, he washes away the dirt silently. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अद्भिरुदेति तूष्णीम्वसनस्यान्तेन प्रतिच्छाद्याप आचामति
</details>

<details><summary>English</summary>

She comes out of the water silently. Having covered herself with the border of the garment, she sips water. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तूष्णीं प्रदक्षिणमहतं वासः परिधत्ते
</details>

<details><summary>English</summary>

She wears a new garment by the right silently. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तूष्णीमभ्यङ्क्ते
</details>

<details><summary>English</summary>

She applies fresh butter silently; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तूष्णीमाङ्क्तेऽथैनामपरिमितैर्दर्भपुञ्जीलैः पवयति तूष्णीन्तूष्णीमेवाथैनामानीयापरया द्वारा शालां प्रपाद्य प्राचीमुदानयन्वाचयति प्रैतु ब्रह्मणस्पत्नी वेदिं वर्णेन सीदतु । अथाहमनुकामिनी स्वे लोके विशा इहेत्यथ जघनेन गार्हपत्यमुपसीदति सुप्रजसस्त्वा वयं सुपत्नीरुपसेदिम । अग्ने सपत्नदम्भनमदब्धासो अदाभ्यमित्यथ पृष्ठ्याँस्तीर्त्वापः प्रणीयाग्नावैष्णवमेकादशकपालं दीक्षणीयामिष्टिं निर्वपति
</details>

<details><summary>English</summary>

puts collyrium silently.  
(The Adhvaryu) purifies her with a large number of clusters of darbha-blades each time silently. Having led her, and having made her enter the shed through the western door and leading her towards the east, he makes her recite while leading her towards the east, the verse "Let the Brahman's wife go forward; let her sit on the Mahāvedi with fair colour so that I, aspiring for the fulfilment of a desire, may sit here on my seat."[^1] She sits down to the rear of the Gārhapatya with the verse, "With fair offspring, with a noble husband we have come to thee O Agni, to thee that deceivest the foes the undeceivable we that are not deceived."[^2]  
Having strewn the Pr̥ṣṭhya line, and having carried forth (Praṇītā) water (the Adhvaryu) performs the Dīkṣaṇīyā Iṣṭi (for which) he pours out paddy for a cake on eleven potsherds for Agni-Viṣṇu.  

[^1]: cf. TS III 5.6.1  

[^2]: cf. TS I.1.10.1  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

तस्यै दशतयमुत्सीदति न यजमानं व्रतमुपनयति न पत्नीँसन्नह्यति न यजमानभागं करोति न ब्रह्मभागं न बर्हिषदं पुरोडाशं करोति नान्वाहार्यं याचति न फलीकरणहोमेन चरति न समिष्टयजुर्जुहोति न पूर्णपात्रे यजमानं वाचयति न विष्णुक्रमान्क्रमतेऽथाध्वयुः प्रदक्षिणमावृत्य प्रत्यङ्ङाद्रुत्य पत्नीः संयाज्य प्राङेत्य ध्रुवामाप्याय्याज्यस्थाल्यां प्रत्यवनीयाज्यस्थाल्याः स्रुवेणोपघातं दीक्षाहुतीर्जुहोति ३
</details>

<details><summary>English</summary>

In this Iṣṭi he drops out ten rites: he does not administer the vow to the sacrificer, does not girdle the sacrificer's wife, does not provide the sacrificer's portion (of the cake), nor the Brahman's portion, does not put down the cake on the sacrificial grass, does not ask for the Anvāhārya cooked rice, does not offer the chaff of grains, does not offer the Samiṣṭayajus, does not cause the sacrificer to recite the mantra pertaining to (the pouring down of) the Praṇīta-goblet, (the sacrificer) does not stride the Viṣṇu-steps. The Adhvaryu, having turned by the right, moving to the west, having made the Patnīsaṁayāja offerings, having moved towards the east, having filled the Dhruva-ladle, and having poured it back into the vessel of clarified butter, makes the Dikṣāhuti- offerings each time taking a spoonful from the vessel of clarified butter with the formulas.  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

आकूत्यै प्रयुजेऽग्नये स्वाहा मेधायै मनसेऽग्नये स्वाहा दीक्षायै तपसेऽग्नये स्वाहा सरस्वत्यै पूष्णेऽग्नये स्वाहेत्यथ स्रुचि चतुर्गृहीतं गृहीत्वा स्रुचा पञ्चमीं जुहोत्यापो देवीर्बृहतीर्विश्वशम्भुवो द्यावापृथिवी उर्वन्तरिक्षं बृहस्पतिर्नो हविषा वृधातु स्वाहेत्य्
</details>

<details><summary>English</summary>

"To the purpose, to the impulse to Agni svāhā; to wisdom, to thought, to Agni svāhā; to consecration, to penance to Agni svāhā; to Sarasvatī, to Puṣan, to Agni svāhā."[^1] Having taken four spoonfuls into the ladle, he makes the fifth offering by means of the ladle with the verse, "O you divine, vast, all-soothing waters, Dyāvā- pr̥thivī and wide midregion, may Br̥haspati rejoice in our oblation svāḥā."[^1] 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अपरं चतुर्गृहीतं गृहीत्वाज्यस्य पूणाँर्स्रुचमौद्ग्रहणं जुहोति विस्वे देवस्य नेतुर्मर्तो वृणीत सख्यम्। विश्वे राय इषुध्यसि द्युम्नं वृणीत पुष्यसे स्वाहेत्यत्रैतत्पूर्णपात्रमन्तर्वेदि निनयत्यथाग्रेणाहवनीयं पर्याहृत्य यजमानाय प्रयच्छति कृष्णाजिनं च कृष्णविषाणां च वासश्च मेखलां चौदुम्बरं दण्डं पञ्चममुष्णीषँषष्ठम्
</details>

<details><summary>English</summary>

Having taken up another four spoonfuls, he offers the Pūrṇāhuti, the audgrahaṇa, with the verse, "Let every man choose the friendship of the god who leads. Everyman prays for wealth; let him choose glory that he may prosper, svāhā."[^1] At this stage he pours the Pūrṇapātra within the altar.  
After having brought (the things) along the front of the Āhavanīya, he hands over to the sacrificer the skin of black antelope, horn of black antelope, the garment, the girdle, the staff of Udumbara as the fifth and the turban as the sixth.  

[^1]: cf. TS I 2.2.1 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ प्रतिप्रस्थाता पत्न्यै प्रयच्छति कुम्बं च कुरीरं च वासश्च योक्त्रं च शङ्कुं च ४
</details>

<details><summary>English</summary>

The Pratiprasthātr̥ gives to the sacrificer's wife, the net of grass, the head-dress, garment, girdle and a pin.  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ यजमानायतने कृष्णाजिनं प्राचीनग्रीवमुत्तरलोमोपस्तृणाति
</details>

<details><summary>English</summary>

(The Adhvaryu) spreads on the sacrificer's seat the skin of black antelope with its neck towards the east and hairy side upwards. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य शुक्लकृष्णे सम्मृशति शुक्लेऽङ्गुष्ठो भवति कृष्णेऽङ्गुलिरृक्सामयोः शिल्पे स्थस्ते वामारभे ते मा पातमास्य यज्ञस्योदृच इत्यथ दक्षिणं जान्वाच्याभिसर्पतीमां धियँशिक्षमाणस्य देव क्रतुं दक्षं वरुण सँ शिशाधि । ययाति विश्वा दुरिता तरेम सुतर्माणमधि नावँ रुहेमेत्यथोपस्थं कृत्वा प्रदक्षिणं मेखलां पर्यस्यत्यूर्गस्याङ्गिरस्यूर्णम्रदा ऊर्जं मे यच्छेति
</details>

<details><summary>English</summary>

(The sacrificer) touches together the white and black parts-the thumb on the white part and the finger on the black, with the formula, "You are the images of the R̥k and the Sāman. I grasp you two. Do you protect me until the completion of the sacrifice."[^1] Having bent the right knee, he moves upon it with the verse, "Do thou sharpen, O Varuņa, this prayer of him who implores thee; sharpen his strength, his insight. May we mount that safe ship whereby we may pass over all our difficulties."[^2] Having sat cross-legged, he moves around his cord towards the right with the formula, "Thou art the strength of Aṅgirases, soft as wool, grant me strength."[^2]  

[^1]: cf. TS I.2.2.1  

[^2]: cf TS I. 2,2.2  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पाहि मा मा मा हिँसीरिति निष्टर्क्यं ग्रन्थिं ग्रथ्नात्येतस्मिन्काले प्रतिप्रस्थाता योक्त्रेण पत्नीँसन्नह्यत्याशासाना सौमनसं सं त्वा नह्यामीति द्वाभ्याम्
</details>

<details><summary>English</summary>

With the formula, "Do thou guard me, do not injure me," he ties a loose knot.  
At this juncture the Pratiprasthātr̥ ties the girdle round the waist of the sacrificer's wife with the two verses, "Beseeching favour, offspring, prosperity and (good) form, I, observing the vow in connection with Agni, gird myself for good action."[^3] "I fasten thee with milk and clarified butter, I fasten thee (with) water and with plants; I fasten thee today with offspring; do thou who hast been consecrated, give us strength."[^4]  


[^3]: cf. TS I.1.10.1  

[^4]: cf. TS III.5.6.1  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ यजमानं वाससा प्रोर्णोति विष्णोः शर्मासि शर्म यजमानस्य शर्म मे यच्छेति
</details>

<details><summary>English</summary>

He covers the sacrificer with the garment with the formula, "Thou art the protection of Viṣṇu, the protection of the sacrificer; grant me protection."[^5]   


[^5]: cf. TS I.2.2.2  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वसनस्यातीकाशेषु वाचयति नक्षत्राणां मातीकाशात्पाहीति
</details>

<details><summary>English</summary>

With regard to the cavities of the garment he makes the sacrificer recite the formula, "Do thou guard me from the lustre of stars."[^5]  


[^5]: cf. TS I.2.2.2  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रतिकृष्य वसनस्यान्तान्प्रदक्षिणमुष्णीषेण शिरो वेष्टयति श्रिया ते शिरो वेष्टयामि श्रियै यशसे ब्रह्मवर्चसायेत्य्
</details>

<details><summary>English</summary>

Folding the ends of the garment, he covers round his head with the turban with the formula, “I cover round thy head with glory for glory, honour and Brahman-splendour." 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

एतस्मिन्काले प्रतिप्रस्थाता पत्न्यै कुम्बकुरीरमध्यूहति तूष्णीम्
</details>

<details><summary>English</summary>

At this juncture, the Pratiprasthātr̥ sets the net of grass and head-work on the sacrificer's wife silently. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथास्यैषा कृष्णविषाणा त्रिवलिर्वा पञ्चवलिर्वा शाण्या रज्ज्वा परितृणा मण्डचरवद्विग्रथिता
</details>

<details><summary>English</summary>

This horn of black antelope intended for the sacrificer has three curves or five curves, is pierced with a string of cannabis sativa and tied round like a cord joining the angle to a pole.[^6]   

[^6]: cf. Bhavasvāmin's bhāṣya: lāṅgalapāśavad baddhā   

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तां यजमानाय प्रयच्छतीन्द्र स्य योनिरसीति
</details>

<details><summary>English</summary>

He hands it over to the sacrificer with the formula, "Thou art the womb of Indra."[^5]   

[^5]: cf. TS I.2.2.2  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मा मा हिँसीरिति यजमानः प्रतिगृह्णाति
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer accepts it with the formula, "Do thou not injure me. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तां वसनस्यान्तमायां दशायां बद्ध्वा तयान्तर्वेदि लोष्टमुद्धन्ति कृष्यै त्वा सुसस्याया इति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having fastened it to the last fringe of the garment, he digs out a clod within the altar with the formula, "(I dig) thee for fruitful cultivation."[^7]  

[^7]: cf. TS I.2.2.3  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुपिप्पलाभ्यस्त्वौषधीभ्य इति दक्षिणं गोदानं कण्डूयत एतस्मिन्काले प्रतिप्रस्थाता पत्न्यै शङ्कुमाबध्नात्येतेन कण्डूयस्वेत्यथास्मा ऊर्ध्वाग्रमौदुम्बरं दण्डं प्रयच्छति मुखेन सम्मितं सूपस्था देवो वनस्पतिरित्यूर्ध्वो मा पाह्योदृच इति यजमानः प्रतिगृह्णात्यथैनं यज्ञस्यान्वारम्भं वाचयति स्वाहा यज्ञं मनसा स्वाहा द्यावापृथिवीभ्याँ स्वाहोरोरन्तरिक्षात्स्वाहा यज्ञं वातादारभ इत्यत्र मुष्टी करोति वाचं यच्छत्यथाहादीक्षिष्टायं ब्राह्मणोऽसावित्थङ्गोत्रोऽमुष्य पुत्रोऽमुष्य पौत्रोऽमुष्य नप्ता तमिन्द्रा येन्द्रा ग्निभ्यां वसुभ्यो रुद्रे भ्य आदित्येभ्यो विश्वेभो देवेभ्यो ब्राह्मणेभ्यश्च सोमपेभ्यः प्रब्रूम इति
</details>

<details><summary>English</summary>

With the formula, "(I scratch) thee for plants bearing good fruit,"[^7] he scratches the region of head above the right ear.  
At this juncture, the Pratiprasthātr̥ ties a pin for the sacrificer's wife saying “Do thou scratch with this." He hands over to him (the sacrificer) a staff of Udumbara with its tip upwards, as high as his mouth with the formula, "The divine tree is of good shoot." The sacrificer receives it with the formula, "Being erect, do thou guard me until the completion (of the sacrifice)." The Adhvaryu makes him recite the grasping formula, "Svāhā from the spirit, svāhā from Dyāvāpr̥thivī, svāhā from wide midregion, svāhā I grasp the sacrifice from the wind."[^7] At this stage (the sacrificer) closes his fists; he restrains speech. Now the Adhvaryu announces, "Consecrated has been this brāhmaṇa N.N., belonging to the gotra N.N., son of N.N., grandson of N.N. great grandson of N.N. We announce him to Indra, Indra-Agni, Vasus, Rudras, Ādityas, Viśve Devas, and the brāhmaṇas who have drunk Soma."  

[^7]: cf. TS I.2.2.3  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रिरुपाँश्वाह
</details>

<details><summary>English</summary>

Thrice he utters in a low tone. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देवेभ्य एवैनं प्राह
</details>

<details><summary>English</summary>

Thus, he announces to the gods. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रिरुच्चैरुपनिष्क्रम्योभयेभ्य एवैनं देवमनुष्येभ्यः प्राहेति ब्राह्मणम्
</details>

<details><summary>English</summary>

Having gone out, thrice loudly. "He announces both to the gods and to men.[^8] So says the Brāhmaṇa.  

[^8]: cf. TS VI.1.4.3 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथैनँसँशास्ति ५
</details>

<details><summary>English</summary>

Then he instructs him.  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

दीक्षितोऽसि दीक्षितवादं वद सत्यमेव वद मानृतम्मा स्मयिष्ठार्मा कण्डूयथार्मापावृथा यदि स्मयासा अपिगृह्य स्मयासै यदि कण्डूयासै कृष्णविषाणया कण्डूयासै यदि वाचं विसृजेर्वैष्णवीमृचमनुद्र वताद्मा त्वान्यत्र दीक्षितविमितात्सूर्योऽभ्युदियाद्माभिनिम्रुक्ताद्यानि देवतानामानि यथाख्यातं तान्याचक्ष्वाथ यान्यदेवतानामानि यथाख्यातं तान्याचक्षाण उपरिष्टाद्विचक्षणं धेहि चनसितवतीं विचक्षणवतीं वाचं वद कृष्णाजिनान्मा व्यवच्छेत्था दण्डाच्चेति
</details>

<details><summary>English</summary>

"You are consecrated. Speak befitting the conscerated. Speak truth alone; not untruth. Do not smile. Do not scratch yourself. Do not expose yourself. If you have to smile, smile (with you mouth) covered. If you have to scratch yourself, scratch with the horn of black antelope. If you have to release speech, follow it with a verse addressed to Viṣṇu. Let the sun not rise nor set while you are away from the apartment meant for the consecrated. Those words which denote the names of divinites, mention them as they may be. Those words which do not denote names of divinities, mentioning them as they are, utter the word vicakṣaṇa subsequently. Utter speech (preceded and succeeded respectively) by canasita and vicakṣaṇa. Do not become separate from the skin of black antelope and from the staff."
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

स एवमेवैतत्सर्वं करोत्यथोपसमिन्धनवेलायामुत्तरेणाहवनीयं तिष्ठन्सम्प्रैषमाहाग्नीञ्ज्योतिष्मतः कुरुत दीक्षित वाचं यच्छ पत्नि वाचं यच्छेति
</details>

<details><summary>English</summary>

He abides by all this.  
At the time of inflaming the fires, standing to the north of the Āhavanīya, (the Adhvaryu) gives out the call; "Render the fires flagrant; O consecrated, you restrain speech; O sacrificer's wife, do you restrain speech." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सम्प्रेष्य वाचंयमयोर्व्रते दोहयतोऽथाध्वर्युः पूर्वया द्वारोपनिष्क्रम्य दोहयित्वैतेनैव यथेतमेत्य गार्हपत्येऽग्निहोत्रविधिं चेष्टित्वा तप्त्वोदगुद्वास्य शीतीकृत्वातच्य वानातच्य वोत्तरे शालाखण्डे शिक्य आसजत्यथ प्रतिप्रस्थाता दक्षिणया द्वारोपनिष्क्रम्य दोहयित्वैतेनैव यथेतमेत्य व्रतश्रपणे तप्त्वोदगुद्वास्य शीतीकृत्वातच्य वानातच्य वा दक्षिणे शालाखण्डे शिक्य आसजत्य्
</details>

<details><summary>English</summary>

After the call, the Vrata-milks of the two who have restrained speech are caused to be milked. The Adhvaryu, having gone out by the eastern door, having caused the milk to be milked, having returned by the passage by which he had gone, having gone through the procedure in respect of the Gārhapatya as at the Agnihotra rite, having boiled the milk, having taken it down towards the north, having allowed it to cool down, having it coagulated or not coagulated, hangs it in a loop in the northern part of the shed. The Pratiprasthātr̥, having gone out by the southern door, having caused the milk to be milked, having returned by the same passage by which he had gone, having boiled it on the fire intended for boiling, having taken it down towards the north, having allowed it to cool down, having it coagulated or not coagulated, hangs it in a loop in the southern part of the shed.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथोदितेषु नक्षत्रेषु यजमानः कृष्णाजिनमासज्य पूर्वया द्वारोपनिष्क्रम्याग्रेण शालां तिष्ठन्भूर्भुवः सुवर्व्रतं कृणुत व्रतं कृणुतेति त्रिर्वाचं विसृजतेऽथातिथीनामुपस्थामेति
</details>

<details><summary>English</summary>

After the stars have arisen, the sacrificer, having suspended the skin of black antelope and having gone out by the eastern door, and standing in front of the shed, utters Om bhūr bhuvaḥ svaḥ and thrice says, "Do you procure Vrata-milk," and thus releases speech. Then he meets the guests.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चनसितवतीं विचक्षणवतीं वाचं वदति
</details>

<details><summary>English</summary>

He utters speech preceded and succeeded respectively by canasita and vicakṣaṇa. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स यद्यु हामेध्यमुपाधिगच्छति तज्जपत्यबद्धं मनो दरिद्रं चक्षुः सूर्यो ज्योतिषाँश्रेष्ठो दीक्षे मा मा हासीरित्यथ यद्येनमभिवर्षत्युन्दतीर्बलं धत्तौजो धत्त बलं धत्त म मे दीक्षां मा तपो निर्वधिष्टेत्येवं तत्र जपति
</details>

<details><summary>English</summary>

If he comes across any impure object, he murmurs the formula, "My mind is not firm and my sight wretched; the sun is the most excellent of all luminaries, O consecration, do not abandon me. If it rains upon him he murmurs the formula," (O waters) wetting, give me strength, give me vigour, give strength, do not ruin my consecration and my penance."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्यैते यजुषी परिप्लवे आ सँस्थायै भवतोऽथास्मै निपतः काले यजमानायतने कृष्णाजिनं प्राचीनग्रीवमुत्तरलोमोपस्तृणाति
</details>

<details><summary>English</summary>

These two formulas are to be murmured by him at such mishaps until the conclusion (of the sacrifice). At the time of lying down one spreads for him the skin of black antelope with its neck towards the east and hairy side upwards on the sacrificer's place.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

स यदि बहुतयमुपस्तीर्णं भवति कृष्णाजिनादेवानन्तर्हितः संविशत्यथ संवेशनयजुर्जपति ६
</details>

<details><summary>English</summary>

Even if many things are spread out, he (the sacrificer) lies down unseparated from (that is, directly upon) the skin of black antelope. He murmurs the formula for lying down.  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

अग्ने त्वँसु जागृहि वयँसु मन्दिषीमहि । गोपाय नः स्वस्तये प्रबुधे नः पुनर्दद इति
</details>

<details><summary>English</summary>

"O Agni, do thou be well awake, may we well rejoice. Guard us for prosperity; give us back to awakening." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दक्षिणतः शय एतद्वै यजमानस्यायतनँस्व एवायतने शयेऽग्निमभ्यावृत्य शये देवता एव यज्ञमभ्यावृत्य शय इति ब्राह्मणम्
</details>

<details><summary>English</summary>

"He lies down towards the south. This is the sacrificer's place. He lies down in his own place. He lies down turning towards the fire. He lies down turning towards the gods and sacrifice." So says the Brahmana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथैषा पत्नी जघनेन गार्हपत्यँसंविशति तूष्णीम्
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer's wife lies down silently to the rear of the Gārhapatya. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथाध्वर्युर्मध्यरात्र आद्रुत्य प्रबुद्धयजुर्वाचयति त्वमग्ने व्रतपा असि देव आ मर्त्येष्वा । त्वं यज्ञेष्वीड्य इत्यथाप आचामति दैवीं धियं मनामहे सुमृडीकामभिष्टये । वर्चोधाम्यज्ञवाहसं सुपारा नो असद्वश इत्य्
</details>

<details><summary>English</summary>

The Adhvaryu, having approached at midnight, makes the sacrificer recite the yajus pertaining to awakening, "O god Agni, thou art guardian of ordinance among the mortals; thou art worthy of being honoured in sacrifice."[^1] The sacrificer sips water with the verse, "We meditate, for our help, upon the divine thought which is merciful, giving splendour and carrying the sacrifice. May it lead us safely according to our will."[^1]   


[^1]: cf. TS III.1.1.2  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथास्मै कँसे वा चमसे वा निःषिच्य व्रतं प्रयच्छति
</details>

<details><summary>English</summary>

(The Adhvaryu) gives him vrata-milk pouring it into a bronze-vessel or a goblet. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तद्दक्षिणतः परिश्रित्य व्रतयति ये देवा मनोजाता मनोयुजः सुदक्षा दक्षपितारस्ते नः पान्तु ते नोऽवन्तु तेभ्यो नमस्तेभ्यः स्वाहेत्य्यजुषा यावन्मात्रं व्रतयित्वा तूष्णीं भूयो व्रतयत्येतस्मिन्काले प्रतिप्रस्थाता पत्न्यै पात्रे निःषिच्य व्रतं प्रयच्छति
</details>

<details><summary>English</summary>

Being curtained off, he consumes it towards the south with the formula, "May the gods who are born of mind, employing the mind, the wise, sons of the wise, guard us, protect us. Obeisance to them; svāhā to them."[^1] Having consumed a little with the formula, he consumes more silently. At this time the Pratiprasthātr̥, pouring vrata-milk in a pot gives it over to the sacrificer's wife. Being curtained off she consumes it silently.  

[^1]: TS I. 2.3.1 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्सा परिश्रित्य व्रतयति तूष्णीं निर्णिज्य पात्रे प्रयच्छतोऽथ तथैव पुरा नक्षत्राणामन्तर्धानात्सम्प्रेष्य वाचंयमयोर्व्रते दोहयतोऽथोदित आदित्ये यजमानः कृष्णाजिनमासज्य पूर्वया द्वारोपनिष्क्रम्याग्रेण शालां तिष्ठन्भूर्भुवः सुवर्व्रतं कृणुत व्रतं कृणुतेति त्रिर्वाचं विसृजते
</details>

<details><summary>English</summary>

They give over the pots having cleansed them. Similarly, prior to the disappearance of stars, (the Adhvaryu and Pratiprasthātr̥) giving calls, cause the vrata-milk to be milked. At sunrise the sacrificer, suspending the skin of black antelope, having gone out by the eastern door, standing in front of the shed, utters bhūr bhuvaḥ suvaḥ and thrice says, "Do you procure vrata-milk" and thus releases speech.  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

समानो वाचो विसर्गः समानँसंवेशनयजुः समानं प्रबुद्धयजुः समानमपामाचमनँ समानं व्रतनम्
</details>

<details><summary>English</summary>

The mantra for release of speech is similar, the formula for lying down is similar, the formula for getting up is similar, the formula for sipping water is similar, and the formula for consuming milk is similar. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ सनीहारान्प्रहिणोति
</details>

<details><summary>English</summary>

He then sends away the bringers of wealth. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स यं मन्यते न मा प्रत्याख्यास्यतीति तं प्रथममभि प्रहिणोति विश्वे देवा अभि मामाववृत्रन्पूषा सन्या सोमो राधसा देवः सविता वसोर्वसुदावेत्याहरन्तं दृष्ट्वा जपति नानाहरन्तं रास्वेयत्सोमा भूयो भर मा पृणन्पूर्त्या विराधि माहमायुषेति
</details>

<details><summary>English</summary>

He first sends one to such a person about whom he thinks that he would not reject me, with the verse "All gods have turned towards me, Pūṣan with wealth, Soma, with bounty, god Savitr̥ granting treasure." Seeing one bringing wealth, not one who is not bringing, he murmurs "Give Soma this much, bring still more providing me with abundance; may I not be deprived of long life." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स यथारूपं प्रतिगृह्णाति ७
</details>

<details><summary>English</summary>

He receives as the case may be.   
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

चन्द्र मसीति हिरण्यम्वस्त्रमसीति वास उस्रासीति गां हयोऽसीत्यश्वं छागोऽसीति छागम्मेषोऽसीति मेषम्
</details>

<details><summary>English</summary>

Gold with "Thou art brilliant (be for my use),"[^1] piece of cloth with "Thou art piece of cloth;"[^1] a cow with "Thou art a cow;[^1] a horse with "Thou art a horse;"[^1] goat with "Thou art a goat,"[^1] a sheep with "Thou art a sheep;"[^1]   

[^1]: TS I 2.3.2  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ यद्ब्राह्मणेनानादिष्टं भवति प्राजापत्यमसि मम भोगाय भवेत्येव तत्प्रतिगृह्णाति
</details>

<details><summary>English</summary>

that which is not mentioned in the Brāhmaṇa, he receives with the formula, "Thou belongest to Prajāpati; do thou be for my use." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ताः समुदायुत्य रक्षन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

Bringing together, they guard them. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तासां या नश्यति वा म्रियते वा वायवे त्वेति तामनुदिशति
</details>

<details><summary>English</summary>

Out of them, which is lost or dies, he points "To Vāyu thee."[^1]  

[^1]: TS. III.1.1.3   
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

याप्सु वा पाशे वा वरुणाय त्वेति तां या सं वा शीर्यते गर्तं वा पतति निरृत्यै त्वेति तां यामहिर्वा व्याघ्रो वा हन्ति रुद्रा य त्वेति तां तासां तिस्रः पराच्योऽथ येयं नष्टा यदि विन्देयुः कथँ स्यादित्येतदनुदिष्टैव स्यादित्येतदेकं कमस्या अतः श्रेयाँसं प्रतिग्रहीतारं लभेत
</details>

<details><summary>English</summary>

That which (dies) in water or while being in bond, (he points) "To Varuṇa thee."[^1] That which perishes or falls in a pit (he points) "To Nirr̥ti thee."[^1] That whom a serpent or tiger kills (he points out) “To Rudra thee."[^1] Three out of these are gone for ever. If they regain one which was lost, what should be done? It should remain as assigned. This is one view. What better receiver one can avail of?   

[^1]: TS. III.1.1.3   
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दक्षिणाभिरेवैनाँसह दद्यादित्येकम्वायव्ययैवैनया यजेतेत्येतदपरम् ८
</details>

<details><summary>English</summary>

One should give it away together with the Dakṣiṇās. This is one view. One should offer her in a sacrifice to Vāyu. This is another view.  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

अथातः प्रयाणस्यैव मीमाँसा
</details>

<details><summary>English</summary>

Now the discussion about departure. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दीक्षितं वायोगक्षेमो विन्दत्यन्यत्र वा देवयजनाद्दीक्षते सँसृजन्ति व्रते
</details>

<details><summary>English</summary>

If the initiated meets with absence of means of livelihood, or if he is initiated at a place other than the sacrificial place, the Vrata-milks (of the sacrificer and his wife) are hung together. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सम्बध्नन्ति व्रतदुघयोर्वत्सवादधति यदाघेयं भवति नीडे गार्हपत्यं प्रौग आहवनीयम्
</details>

<details><summary>English</summary>

The calves of the cows yielding Vrata-milk are fastened together. Whatever is to be loaded, is placed (in the bullock-cart), the Gārhapatya in the seat (of the cart), the Āhavanīya on the yoke, 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अपि वारण्योरग्नीन्समारोह्य बृहस्पतिवत्यर्चा प्रयाति भद्रा दभि श्रेयः प्रेहि बृहस्पतिः पुरएता ते अस्त्वित्यथ यद्येनं यान्तं व्रतनवेलोपाधिगच्छत्युत्तरतोऽरणी निधाय दक्षिणतः परिश्रित्य व्रतयति
</details>

<details><summary>English</summary>

or having consigned the fires into the kindling woods, he moves with the verse addressed to Br̥haspati: "Do thou go to better from the good, may Br̥haspati be thy forerunner."[^1] If the hour of consuming Vrata-milk comes while he is passing, having deposited the two kindling woods towards the north, and having put an enclosure towards the south, he consumes the Vrata-milk.  

[^1]: TS I 2.3.3  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तूष्णीं तृणोदकायावस्यत्यथ यद्यपर्याणा अप उपाधिगच्छति तज्जपति देवीरापो अपां नपाद्य ऊर्मिर्हविष्य इन्द्रि यावान्मदिन्तमस्तं वो मावक्रमिषमच्छिन्नं तन्तुं पृथिव्या अनु गेषमिति
</details>

<details><summary>English</summary>

He makes a halt silently for (providing the oxen with) grass and water. If he meets with uncrossable waters, he murmurs the formula, “O divine waters, son of the waters, may I not travel upon the stream of yours which is worthy of oblation, mighty and most exhilarating. May I go along an unbroken thread of earth."[^1]  

[^1]: TS I 2.3.3  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

सं वा गाहते सं वा तरति
</details>

<details><summary>English</summary>

He either enters into the waters or crosses them (in a boat). 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सेतुमेव कृत्वात्येतीति ब्राह्मणम्
</details>

<details><summary>English</summary>

“Having made a bridge, he passes beyond."[^2] So the Brāhmaṇa says.  

[^2]: TS VI 1.4.9  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ यत्र वत्स्यन्भवति तदवस्यत्यथेमवस्य वर आ पृथिव्या इत्यथादित्यमुद्यन्तमुपतिष्ठत आरे शत्रून्कृणुहि सर्ववीर इत्यथ यत्र यक्ष्यमाणो भवति तदवस्यत्येदमगन्म देवयजनं पृथिव्या इत्यान्तादनुवाकस्य ९
</details>

<details><summary>English</summary>

He halts at the spot where he wants to camp with the formula, "Set one free on the chosen spot of the earth."[^1] He prays to the rising sun, with the formula, “Do thou who art the bravest of all, drive away the enemies."[^1] He settles down where he is going to perform the sacrifice with the formula, "We have come to the sacrificial place on earth which formerly all gods enjoyed," upto the end of the Anuvāka ("going through the rites with the R̥k., the Sāman and the Yajus, may we rejoice with abundunce of wealth and with food.")[^3]    

[^1]: TS I 2.3.3  

[^3]: TS I 2.3.4 
</details>

 

 

<details><summary>मूलम्</summary>

अथातः क्रयस्यैवोपवसथः पर्याप्लवते
</details>

<details><summary>English</summary>

Now the day preceding the Soma-purchasing day comes up. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स उपकल्पयते चन्द्रं च छागां च कृष्णबलक्ष्यावूर्णास्तुके उष्णीषं द्वे वाससी द्वे कृष्णाजिने सोमक्रयणीँसैषारुणा पिङ्गलैकहायनी भवति सोमवाहनावनड्वाहौ सोमवाहनमनः प्रक्षालितमुद्धृतफलकँरोहितं चर्मानडुहं द्वयमिध्माबर्हिः कार्ष्मर्यमयान्परिधीनाश्ववालं प्रस्तरमैक्षवी विधृती स्थालीं पद्धरणीमँशुग्रहणँहिरण्यमौदुम्बरीँ राजासन्दीं तस्यै नाभिदघ्नाः पादा भवन्त्यरत्निमात्राणि शीर्षाण्यनूच्यानि
</details>

<details><summary>English</summary>

He (the sacri-ficer) procures a piece of gold, a female goat, two tufts of wool, one black and the other white, a turban, two pieces of cloth, two skins of black antelope, a Soma- purchasing cow-she is ruddy, reddish brown and one year old, two oxen carrying the Soma, a Soma-carrying cart-washed up and with the plank lifted up, skin of a red ox, two sets of sacrificial grass and faggot, enclosing sticks of Kārṣmarya ( Gmelina arboria), the Prastara of Saccharum spontaneum, two blades of sugarcane, an earthen vessel for holding earth below the foot of the cow, a piece of gold for holding Soma-shoots, a stool of Udumbara-wood (Ficus glomerata) for king Soma, its feet are as high as the navel-it has perpendicular heads as high as aratni; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सा मौञ्जीभी रज्जुभिर्व्यूता भवत्येकसराभिर्मनाग्वर्षीयसीमिव सम्राडासन्दीं यदि प्रवर्ग्यवान्सोमो भवत्यथाध्वर्युरपररात्र आद्रुत्य सँशास्ति त्रिस्तनव्रतं दोहयतेति
</details>

<details><summary>English</summary>

it is woven with one-stranded threads of muñja grass, a little higher Samrāḍāsandī if the Soma-sacrifice is characterised by the Pravargya rite. The Adhvaryu, having ap proached in the latter part of night, gives out the call, "Do you cause to be milked the Vrata-milk from three udders of the cow." 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रातरुदित आदित्ये विसृष्टायां वाच्यग्रेण शालां तिष्ठन्देवयजनमध्यवस्यति यदि पुरस्तादनध्यवसितं भवत्यथाहैहि यजमानेति
</details>

<details><summary>English</summary>

In the morning, after the sun has risen, after he has released speech, (the sacrificer) standing in front of the (Prāgvarśa) shed, enters the sacrificial place if he has not already entered. (The Adhvaryu) says, "Come O sacrificer." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वया द्वारा शालां प्रपाद्य पृष्ठ्याँस्तीर्त्वापः प्रणीयादित्यं चरुम्प्रायणीयामिष्टिं निर्वपति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having made him enter the shed by the eastern door, having strewn the Pr̥ṣṭhya line, having carried forth (Praṇītā) water, he pours out paddy for rice cooked for Aditi (for) the Prāyaṇīyā Iṣṭi. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हविष्कृता वाचं विसृज्य गार्हपत्य आज्यं विलाप्योत्पूयाहवनीये स्रुवाहुतिं जुहोति कविर्यज्ञस्य वितनोति पन्थां नाकस्य पृष्ठे अधि रोचने दिवः । येन हव्यं वहसि यासि दूत इतः प्रचेता अमुतः सनीयान्स्वाहेत्यथोपनिष्क्रम्य सम्प्रैषमाह सोमविक्रयिन्सोमँशोधयोपरवाणां काले रोहिते चर्मण्यानडुहेऽपामन्ते ब्राह्मणो दक्षिणत आस्तां ता गावो दूरं मा गुर्यासु सोमक्रयणी च सोमवाहनौ चानड्वाहौ सोमवाहनमनः प्रक्षालयतोद्धृतफलकमिति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having released speech with the call to the preparer of the oblation- material, having melted clarified butter over the Gārhapatya and having purified it, he offers a spoonful on the Āhavanīya with the verse, "The sage stretches the path of the sacrifice on the back of the vault above the light of the heaven along which thou carriest the oblation. Thou goest as messenger hence wisely, thence with more gain, svāhā.”[^1] Having gone out he gives out the call, "O Soma-seller, do thou sift the Soma; let a brāhmaṇa sit down towards the south with a water-jar placed near, at the spot for the (prospective) Uparava holes on the skin of a red bull; let the cattle not go away among whom are included the cow for purchase of Soma and two oxen carrying Soma; do you cleanse the Soma-carrying cart with its plank lifted up."  

[^1]: TS III.5.5.3  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यथासम्प्रैषं ते कुर्वन्त्यथैतेनैव यथेतमेत्याथैतं चरुँ श्रपयित्वाभिघार्योदञ्चमुद्वास्य षड्ढोत्रा प्रायणीयमासादयति
</details>

<details><summary>English</summary>

They act as per the call. Having returned by the same route by which he had gone, having cooked the rice, having poured clarified butter over it and having taken the pot down towards the north, he places the Prāyaṇīya cooked rice (within the Vedi) with the Ṣaḍḍhotr̥ formula."[^2]  

[^2]: TĀ III.4  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

समानं कर्मा प्रयाजेभ्यः
</details>

<details><summary>English</summary>

The procedure upto the Prayāja-offerings is similar. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पञ्च प्रयाजानिष्ट्वोदङ्ङत्याक्रम्य सँस्रावेण पञ्चकृत्वो ध्रुवामभिघार्य चरुमभिघारयत्युपभृतमन्ततोऽथ चतुर आज्यस्य गृह्णान आह १०
</details>

<details><summary>English</summary>

Having made five Prayāja-offerings, having crossed towards the north, having dropped the remnants five times into the Dhruvā, he pours clarified butter over the cooked rice, lastly into the Upabhr̥t. While taking four spoonfuls of clarified butter, he says (to the Hotr̥).  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

पथ्यायै स्वस्तय इत्युपाँश्वनुब्रूहीत्युच्चैरत्याक्रम्याश्राव्याह पथ्याँ स्वस्तिमित्युपाँशु यजेत्युच्चैर्वषट्कृते पूर्वार्धे जुहोत्यथ चतुर एवाज्यस्य गृह्णान आहाग्नय इत्युपाँ श्वनुब्रूहीत्युच्चैरत्याक्रम्याश्राव्याहाग्निमित्युपाँ शु यजेत्युच्चैर्वषट्कृते दक्षिणार्धे जुहोत्य्
</details>

<details><summary>English</summary>

(Loudly) "Do you recite the puronuvākyā (to himself) for Pathyā Svasti." Having crossed and having made to announce, he says (loudly), “Do you recite the yājyā (to himself) for Pathyā Svasti." At the Vaṣaṭ-utterance he makes the offering in the eastern half (of the fire). While taking four spoonfuls of clarified butter he says (loudly), “Do you recite the puronuvākyā (to himself) for Agni.” Having crossed and having caused to announce, he says (loudly), "Do you recite the yājyā (to himself) for Agni." At the Vaṣaṭ-utterance he makes the offering in the southern half. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ चतुर एवाज्यस्य गृह्णान आह सोमायेत्युपाँ श्वनुब्रूहीत्युच्चैरत्याक्रम्याश्राव्याह सोममित्युपाँशु यजेत्युच्चैर्वषट्कृतेऽपरार्धे जुहोत्यथ चतुर एवाज्यस्य गृह्णान आह सवित्र इत्युपाँ श्वनुब्रूहीत्युच्चैरत्याक्रम्याश्राव्याह सवितारमित्युपाँशु यजेत्युच्चैर्वषट्कृत उत्तरार्धे जुहोत्यथोपस्तीर्य पूर्वार्धाच्चरोरवद्यन्नाहादित्यईत्युपाँश्वनुब्रूहीत्युच्चैः
</details>

<details><summary>English</summary>

While taking four spoonfuls of clarified butter, he says (loudly), "Do you recite the puronuvākyā (to himself) for Soma." Having crossed and having caused to announce, he says (loudly), "Do you recite the yājyā (to himself) for Soma." At the Vaṣaṭ-utterance he makes the offering in the rear half. While taking four spoonfuls of clarified butter he says (loudly), “Do you recite the puronuvākyā (to himself) for Savitr̥." Having crossed and having caused to announce, he says (loudly) "Do you recite the yājyā (to himself) for Savitr̥. “At the Vaṣaṭ-utterance he makes the offering in the northern half.  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वार्धादवदायापरार्धादवद्यत्यभिघारयति प्रत्यनक्त्यत्याक्रम्याश्राव्याहादितिमित्युपाँ शु यजेत्युच्चैर्वषट्कृते मध्ये जुहोत्यथ वै भवत्यदितिमिष्ट्वा मारुतीमृचमन्वाह
</details>

<details><summary>English</summary>

Having spread clarified butter (into the ladle), while taking portions of cooked rice from the eastern half, he says (loudly), "Do you recite the puronuvākyā (to himself) for Aditi." Having taken portions from the eastern half, he takes from the rear half. He pours clarified butter over the portion (taken up); smears the portion from which he took the oblation. Having crossed and having caused to announce, he says (loudly), “Do you recite the yājyā (to himself) for Aditi." At the Vaṣaṭ-utterance he makes the offering in the middle.  It is indeed said, "Having made an offering to Aditi, (the Adhvaryu) recites a verse addressed to the Maruts[^1]   

[^1]: cf TS VI. 1.5.3  

</details>





<details><summary>मूलम्</summary>

मरुतो यद्ध वो दिव इत्यथोपस्तीर्योत्तरार्धाच्चरोरवद्यन्नाहाग्नये स्विष्टकृतेऽनुब्रूहीत्यथ वै भवत्यष्टावत्तः स्विष्टकृद्द्वादशावत्तेडा
</details>

<details><summary>English</summary>

-O Maruts, desirous of happiness, we invoke you (to come) from the heaven. Do you come to us."[^2] Having spread clarified butter into the ladle, while taking portion from the northern half of the cooked rice, (the Adhvaryu) says (to the Hotr̥), "Do you recite the puronuvākyā for Sviṣṭakr̥t Agni." It is indeed said, "The Sviṣṭakr̥t oblation comprises eight portions, the Iḍā comprises twelve portions.”   


[^2]: TS I.5.11.4  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

द्विरभिघारयति न प्रत्यनक्त्यथैतन्मेक्षणमधोऽधः स्रुचावाग्नीध्रायोत्प्रयच्छन्नाहातिवालयतादेव मानुप्रहार्षीरित्यत्याक्रम्याश्राव्याहाग्निँस्विष्टकृतं यजेति
</details>

<details><summary>English</summary>

The Adhvaryu pours clarified butter twice, he does not besmear the cut up part of the oblation. Giving the corn-stirring stick to him from below the two ladles, he says to the Āgnīdhra, "Do thou move (the stick) beyond, do not throw (on the fire)." Having crossed and having caused to announce, he says (to the Hotr̥), "Do you recite the yājyā for Sviṣṭakr̥t Agni."
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

वषट्कृत उत्तरार्धपूर्वार्धेऽतिहाय पूर्वा आहुतीर्जुहोत्यत्रैतन्मेक्षणमाहवनीयेऽतिवाल्याद्भिरभ्युक्ष्योत्तरतः सादयत्यथोदङ्ङत्याक्रम्य यथायतनँस्रुचौ सादयित्वा प्राशित्रमवदायेडामवद्यत्युपहूतायामिडायामग्नीध आदधाति षडवत्तम्प्राश्नन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

At the Vaṣaṭ-utterance he makes the offering in the eastern half of the northern half (of the fire) beyond the earlier offerings. At this stage (the Āgnīdhra) having moved over the Āhavanīya and having sprinkled it with water, places the corn-stirring stick towards the north. (The Adhvaryu), having crossed towards the north, having deposited the ladles at their places, and having cut up the Prāśitra-portion, takes up the Iḍā. After the Iḍā has been invoked, he gives to the Āgnīdhra (his portion) in six cuttings.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

मार्जयन्ते ११
</details>

<details><summary>English</summary>

(The relevant priests) consume (the Iḍā) and sprinkle water upon themselves.  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ परिक्रमिणः सँशास्त्यनुच्छिष्टीकुर्वन्त एतं चरुं व्युद्धृत्य प्राश्नीताथैतां चरुस्थालीँसक्षामकाषामेतन्मेक्षणमेतं वेदमेतद्बर्हिश्चतुष्टयमुदयनीयाय निधत्तादिति
</details>

<details><summary>English</summary>

(The Adhvaryu) instructs his assistant: "Do you consume this rice, having scooped it out without having any remnant, then preserve for the Udayanīya sacrifce these four things (namely), this vessel of rice together with the scrapings, this corn-stirring stick, the Veda and this sacrificial grass."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शंय्वन्तः प्रायणीयः सन्तिष्ठत 
</details>

<details><summary>English</summary>

The Prāyaṇīya sacrifice comes to a conclusion at the end of the Saṁyuvāka. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अत्रैतत्पूर्णपात्रमन्तर्वेदि निनयत्यथैतद्ध्रुवाज्यमाप्याय्य स्रुचि चतुर्गृहीतं गृहीत्वा सूत्रेण हिरण्यं निष्टर्क्यं बद्ध्वा दर्भनाड्यां प्रग्रथ्य स्रुच्यवदधातीयं ते शुक्र तनूरिदं वर्चस्तया सम्भव भ्राजं गच्छेत्यत्रैतां दर्भनाडीँस्रुग्दण्ड उपसङ्गृह्याहवनीये जुहोत्यन्वारब्धे यजमाने जूरसि धृता मनसा जुष्टा विष्णवे तस्यास्ते सत्यसवसः प्रसवे वाचो यन्त्रमशीय स्वाहेत्यपरं चतुर्गृहीतं गृहीत्वाथ याचति स्फ्यमुदपात्रं बर्हिर्हिरण्यमित्येतत्समादायाहैहि यजमानेत्यन्वग्यजमानोऽनूची पत्नी स्थालीं पद्धरणीमादाय पूर्वया द्वारोपनिष्क्रम्याग्रेण शालां तिष्ठन्यजमानमाज्यमवेक्षयति शुक्रमस्यमृतमसि वैश्वदेवँ हविरित्यथैनँहिरण्यमन्तर्धायादित्यमुदीक्षयति सूर्यस्य चक्षुरारुहमग्नेरक्ष्णः कनीनिकां यदेतशेभिरीयसे भ्राजमानो विपश्चितेत्यथैताँसोमक्रयणीमग्रेण शालामुदीचीमतिवित्सयन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

(The sacrificer) pours down within the altar the Praṇītā-goblet. (The Adhvaryu) having swollen the clarified butter in the Dhruvā, having taken up four spoonfuls into the ladle, having tied a piece of gold with a loose knot of a thread, having strung it into darbha-blade, puts it down into the ladle with the formula, “O brilliant one, this is thy body. This is thy splendour. Be united with it. Attain brilliance."[^1] Having suspended the darbha- blade on the handle of the ladle, he makes an offering on the Āhavanīya, while the sacrificer has contacted him, with the formula, "Thou art urging, grasped by mind, dear to Viṣṇu. May I attain the support of speech in that impulse of thine whose impulse is true, svāhā."[^1]  


Having taken up another four spoonfuls, (the Adhvaryu) asks for the wooden sword, a pot filled with water, sacrificial grass and a piece of gold. Having taken up these, he says, “Come, O sacrificer." The sacrificer follows him, and the sacrificer's wife having taken up the vessel containing the soil, follows him. Having gone out by the eastern door, (the Adhvaryu) standing in front of the (Prāgvaṁśa) shed, makes the sacrificer gaze at the clarified butter with the formula, "Thou art bright, thou art nector the offering to all gods."[^1] Having held the piece of gold in between he causes the sacrificer to gaze at the sun with the formula, “I have mounted the eye of sun the pupil of the eye of Agni, when thou shining goest with thy steeds along with the wise."[^1] The Soma-purchasing cow is driven in front of the shed towards the north.  

[^1]: TS I.2.4.1  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तामनुमन्त्रयते चिदसि मनासीत्यान्तादनुवाकस्याथाह दक्षिणस्येर्मस्य सप्तमं पदं जोषयध्वमिति
</details>

<details><summary>English</summary>

(The sacrificer) follows her with the formula, "Thou art thought, thou art mind," thus, upto the end of the Anuvāka (thou art meditation; thou art dakṣiṇā thou art holy; thou art supreme, thou art two-headed Aditi. Be thou going forward and backward for us. May Mitra fasten thee by foot. May Pūṣan guard the ways for Indra the overseer. May the mother give thee consent, thy father, thy brother who has sprung of the same womb, and thy companion in the herd. O goddess, do thou approach god Soma for the sake of Indra. May Rudra bring thee back along the path of Mitra. May the friend of Soma bring well being. Do thou come back together with wealth)."[^2] Then (the Adhvaryu) says, "Do you take note of the seventh foot-print of the right forefoot (of the cow).”  


[^2]: TS I.2.4.2  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्यै षट्पदान्यनुनिक्रामति १२
</details>

<details><summary>English</summary>

(The Adhvaryu) passes along her six foot-steps. 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

वस्व्यसि रुद्रा स्यदितिरस्यादित्यासि शुक्रासि चन्द्रा सीति
</details>

<details><summary>English</summary>

With the formula, "Thou art Vasvī, thou art Rudrā; thou art Aditi; thou art Ādityā; thou art Śukrā; thou art Candrā."[^1] 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सप्तमं पदमभिगृह्णाति बृहस्पतिस्त्वा सुम्ने रण्वतु रुद्रो वसुभिराचिकेत्वित्यथैतस्मिन्पदे हिरण्यं निधाय सम्परिस्तीर्याभिजुहोति पृथिव्यास्त्वा मूर्धन्नाजिघर्मि देवयजन इडायाः पदे घृतवति स्वाहेत्यपोद्धृत्य हिरण्यँस्फ्येन वा कृष्णविषाणया वा पदं परिलिखति परिलिखितँरक्षः परिलिखिता अरातय इदमहँरक्षसो ग्रीवा अपिकृन्तामि योऽस्मान्द्वेष्टि यं च वयं द्विष्म इदमस्य ग्रीवा अपिकृन्तामीत्य्
</details>

<details><summary>English</summary>

He takes hold of (the soil of) the seventh foot-print with the formula, "May Br̥haspati make thee rejoice in happiness; may Rudra perceive thee along with Vasus."[^1] Having deposited a piece of gold on this (seventh) foot-print, and having strewn it around, he makes an offering on it with the formula, "I pour thee on the head of the earth, on the sacrificial place, on the abode of Iḍā which is full of clarified butter, svāhā."[^1] Having taken away the piece of gold, he draws a line around (the foot-print) with the wooden sword or with the horn of black antelope with the formula, "The Rakṣas is encircled; the evil spirits are encircled. Here do I cut out the neck of the Rakṣas. I cut out the neck of one who hates us and whom we hate."[^1]  

[^1]: TS I.2.5.1 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथैनत्स्फ्येनोपसङ्ग्राहं यावत्त्मूतं पद्धरण्याँसंवपत्यस्मे रायोऽस्मे राय इति त्रिस्त्वे राय इति यजमानाय प्रयच्छति
</details>

<details><summary>English</summary>

Collecting it by means of the wooden sword he pours into the vessel for holding the soil of foot-print as much soil as is mixed with clarified butter with the formula, "Wealth be with us"[^2] recited thrice. He hands it over to the sacrificer with the formula, "Wealth be with thee."[^2]  

[^2]: TS I.2.5.2  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तोते राय इति यजमानः पत्न्या अथ पत्नीँसोमक्रयण्या समीक्षयति सं देवि देव्योर्वश्या पश्यस्वेत्यथ पत्नी यजमानमीक्षते त्वष्टीमती ते सपेय सुरेता रेतो दधाना वीरं विदेय तव सन्दृशीत्यथ यजमानः सोमक्रयणीमीक्षते माहँरायस्पोषेण वियोषमित्यथैनद्धिरण्यमद्भिः प्रक्षाल्य मध्यमायामङ्गुलौ बध्नीतेऽथैनं पदाशयमद्भिरुपसृजत्युत्सृजन्ति सोमक्रयणीं नयन्ति पत्नीं नि पद दधति १३
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer to his wife with the formula, "Wealth be thine.”[^2]  


The Adhvaryu makes the Soma-purchasing cow gaze at the sacrificer's wife with the formula, "O goddess, gaze together with goddess Urvaśī."[^2] The wife gazes at the sacrificer with the formula, "Let me attend on thee with Tvaṣṭr̥'s aid; rich in seed and bearing seed, may I get a heroic son in thy presence."[^2] The sacrificer gazes at the Soma-purchasing cow with the formula, "May I not be separated from the fullness of wealth."[^2] Having washed the piece of gold with water, he fixes it on the middle finger. He pours water on the cavity of the foot-print. The Soma-purchasing cow is released. The sacrificer's wife should be led back. The soil of foot-print is preserved.  


[^2]: TS I.2.5.2  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

अथात्रैव तिष्ठन्याचति चन्द्रं च छागां च कृष्णबलक्ष्यावूर्णास्तुके उष्णीषं द्वे वाससी द्वे कृष्णाजिने सोमक्रयणीमित्यथ पृच्छति सोमविक्रयिञ्छुद्धस्ते सोमा३   
इति
</details>

<details><summary>English</summary>

Standing here only, he asks for the piece of gold, the she-goat, two tufts of wool-a black and a white one, the turban, the two pieces of cloth, two skins of black antelope and the Soma-purchasing cow. He enquires, "O Soma-seller, is thy Soma sifted?"
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शुद्ध इतीतरः प्रत्याह
</details>

<details><summary>English</summary>

"Sifted," says the other one. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

सुविचितँराजानं पुरस्ताद्भागाभिरुपतिष्ठत एष ते गायत्रो भाग इति मे सोमाय ब्रूतादेष ते त्रैष्टुभो भाग इति मे सोमाय ब्रूतादेष ते जागतो भाग इति मे सोमाय ब्रूताद्छन्दोमानाँसाम्राज्यं गच्छेति मे सोमाय ब्रूतादित्यथैतद्रो हितं चर्मानडुहमुत्तरलोमास्तीर्याथैतद्द्विगुणं वासः प्राचीनदशमुत्तरार्धे चर्मण उपस्तृणात्यथ हिरण्यवता पाणिना राजानमभिमृशत्यँशुना ते अँशुः पृच्यतां परुषा परुर्गन्धस्ते काममवतु मदाय रसो अच्युतोऽमात्योऽसि शुक्रस्ते ग्रह इत्यथैनमतिच्छन्दसर्चा मिमीत एकयैकयोत्सगं मिमीतेऽयातयाम्नियायातयाम्नियैवैनं मिमीते
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer prays to the well-sifted Soma with the purastādbhāga formulas, “Do thou speak unto Soma, "This is thy Gāyatra part.[^1] Do thou speak unto Soma “This is thy Triṣṭubh part.' Do thou speak unto Soma for me: 'This is thy Jāgata part.' Do thou speak unto Soma for me; 'Do thou become the lord of Chandomas."[^1] Having spread the red hide of a bull with hairy side upwards, (the Adhvaryu) spreads the folded piece of cloth with its fringes towards the north on the northern half of the skin. He touches King Soma with the hand equipped with gold with the formula, "Let thy shoot be mixed with shoot, joint with joint; may thy fragrance evoke the desire; may the firm juice cause excitement. Thou art a house-holder; thy libation is bright."[^2]  

He measures it (the Soma) with the Atichandas verse. He measures with one finger at a time leaving (a finger each time). He measures him with a fresh finger each time.  

[^1]: TS III.1.2.1  

[^2]: TS I.2.6.1 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वास्वङ्गुष्ठमुपनिगृह्णात्यभि त्यं देवँसवितारमूण्योः कविक्रतुमर्चामि सत्यसवसँरत्नधामभि प्रियं मतिम्। ऊर्ध्वा यस्यामतिर्भा अदिद्युतत्सवीमनि हिरण्यपाणिरमिमीत सुक्रतुः कृपा सुवरिति
</details>

<details><summary>English</summary>

In respect of all (fingers) he applies the thumb. (The verse in the Atichandas metre is) "I send my prayer to god Savitr̥ within the two bowls, the wise, having true impulse the bestower of treasures, at whose impulse the resplendent light shines high. The golden-handed wise has measured the heaven with his form."[^2]  

[^2]: TS I.2.6.1 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पञ्चकृत्वो यजुषा पञ्चकृत्वस्तूष्णीं दशकृत्वो मिमानोऽर्धवेलाँराज्ञो मिमीतेऽथातिशिष्टँराजानं प्रजाभ्यस्त्वेत्युपसमूहति
</details>

<details><summary>English</summary>

Five times with the formula, five times silently. Measuring ten times, he measures half the quantity of king Soma. He collects the remaining quantity of king Soma with the formula, "For progeny thee." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

समुच्चित्य वसनस्यान्तान्प्रदक्षिणमुष्णीषेणोपनह्यति प्राणाय त्वेति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having folded together the ends of the piece of cloth, he binds it with the turban by the right with the formula, “For Prāṇa thee."[^2] 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

व्यानाय त्वेत्यनुशृन्थत्यथोपरिष्टादङ्गुल्यावकाशं कृत्वा यजमानमवेक्षयति प्रजास्त्वमनु प्राणिहि प्रजास्त्वामनु प्राणन्त्वित्यथैनं चर्मणि निदधाति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having caused a cavity above by means of a finger, he makes the sacrificer gaze (at it) with the formula, "Do thou breathe after the offspring; may the offspring breathe after thee."[^2] He deposits it (the Soma) on the skin. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तं ततः कौत्स आदत्तेऽद्भिरभ्युक्ष्य चर्मोदूहत्य्
</details>

<details><summary>English</summary>

One belonging to Kutsa gotra takes charge of it. The Adhvaryu lifts up the skin after having sprinkled it with water. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथोपोत्थाय पृच्छति सोमविक्रयिन्क्रय्यस्ते सोमा३   
इति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having stood up, he enquires, "O Soma-seller, is thy Soma to be purchased (by us)?" 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

क्रय्य इतीतरः प्रत्याह
</details>

<details><summary>English</summary>

"It is for purchase," says the other. 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

मूजवता३   
इति
</details>

<details><summary>English</summary>

"Is it from the Mūjavat mountain?" 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मूजवतो हीतीतरः प्रत्याहाथैनं गवा पणते गवा ते क्रीणानीति
</details>

<details><summary>English</summary>

"Indeed from the Mūjavat," says the other. Then he barters for a cow, "I purchase it for a cow."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

क्रीतः सोम इत्याह सोमविक्रयी वयाँसि व्याचक्ष्वेत्येषा ते सोमक्रयणी चन्द्रं ते छागा ते वस्त्रं त इत्यथैनँहिरण्येन पणते १४
</details>

<details><summary>English</summary>

"The Soma has been purchased. Speak out the valuables." "This Soma-purchasing cow is thine. Gold is thine; the female goat is thine; piece of cloth is thine." Then he barters for gold.  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

सोमं ते क्रीणाम्यूर्जस्वन्तं पयस्वन्तं वीर्यवन्तमभिमातिषाहँशुक्रं ते शुक्रेण क्रीणामि चन्द्रं चन्द्रे णामृतममृतेन संयत्ते गोरित्युक्त्वास्मे चन्द्रा णीति यजमानाय प्रयच्छत्यथैनं प्रतीचीनग्रीवयाजया पणते तपसस्तनूरसि प्रजापतेर्वर्णस्तस्यास्ते सहस्रपोषं पुष्यन्त्याश्चरमेण पशुना क्रीणामीत्यस्मे ते बन्धुरिति यजमानमीक्षते
</details>

<details><summary>English</summary>

"I purchase thy Soma which is full of vigour, full of sap, full of strength and overcoming the enemy. I purchase thy bright (Soma) for bright (gold). The glittering for glittering; the immortal for immortal, to match thy cow." Having said this he gives (the gold) to the sacrificer saying, "Gold be with us."[^1] Then he barters this (Soma) for the female goat with its neck towards the west with the formula, "Thou art the form of heat, the colour of Prajāpati, with thee who hast a thousandfold prosperity, with the least animal. I purchase (Soma)." He gazes at the sacrificer with the formula, "Thy kith and kin be with us."[^1]  

[^1]: TS I.2.7.1  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मयि ते रायः श्रयन्तामित्यात्मानम्
</details>

<details><summary>English</summary>

At himself with the formula, "May thy wealth be with me."[^1]  

[^1]: TS I.2.7.1  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथैनां प्रदक्षिणमावर्त्याद्भिरभ्युक्ष्योदीचीमुत्सृजति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having turned the cow by the right and having sprinkled her with water, he leaves her towards the north. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सैषा कौत्सस्य भवत्यथ कौत्साद्रा जानमादत्ते मित्रो न एहि सुमित्रधा इति
</details>

<details><summary>English</summary>

She belongs to the Kautsa. He takes up king Soma from the Kautsa with the formula, "Come to me as a friend, giving good friends."[^1]  

[^1]: TS I.2.7.1  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तं यजमानस्योरौ दक्षिण आसादयतीन्द्र स्योरुमाविश दक्षिणमुशन्नुशन्तँस्योनः स्योनमित्यथैनं प्रत्यपोर्णुते यजमानोऽद्भिरभ्युक्ष्य कौत्साय वा परिकर्मिणे वोष्णीषं प्रयच्छत्यथ यजमानँ शुक्लयोर्णास्तुकयाध्यस्यत्यस्मे ज्योतिरित्यथैतां कृष्णामुपग्रथ्नातीदमहँ सर्पाणां दन्दशूकानां ग्रीवा उपग्रथ्नामीति
</details>

<details><summary>English</summary>

He deposits him (Soma) on the right lap of the sacrificer with the formula, “Do thou enter upon the right lap of Indra, longing for one who longs you and favourable to one who is favourable to you."[^1] The sacrificer uncovers it. Having sprinkled with water, the Adhvaryu gives away the turban either to the Kausta or a servant. He strikes at the sacrificer with the white tuft of wool with the formula, "Light be with us."[^1] He ties up together the tuft of black wool with the formula, "Herewith do I tie up the necks of biting serpents."[^2]  

[^1]: TS I.2.7.1  

[^2]: TS VI.1.10.4 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तया सोमविक्रयिणं विध्यति सोमविक्रयिणि तम इत्यथ सोमक्रयणाननुदिशति स्वान भ्राजाङ्घारे बम्भारे हस्त सुहस्त कृशानवेते वः सोमक्रयणास्तान्रक्षध्वं मा वो दभन्नित्य्
</details>

<details><summary>English</summary>

With it he hits the Soma-seller saying "Darkness be with the Soma-seller."[^1] He points at the articles for which Soma was purchased with the formula, "O Svāna, Bhrāja, Aṅghāri, Bambhāri, Hasta, Suhasta and Kr̥śānu, these are the articles for which Soma has been bought. Guard them; let them not fail you."[^3]   

[^1]: TS I.2.7.1  

[^3]: TS I.2.7.2  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अथैनमादायोपोत्तिष्ठत्युदायुषा स्वायुषोदोषधीनाँरसेनोत्पर्जन्यस्य शुष्मेणोदस्थाममृताँअन्विति
</details>

<details><summary>English</summary>

Taking him (Soma, the Adhvaryu) stands up with the formula, "I have arisen following the immortals with life, good life, with the sap of plants, with the force of rains."[^4]  

[^4]: TS I.2.8.1  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दक्षिणत एतत्सोमवाहनमनः प्रागीषं योग्यकृतमुपस्थितं भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

 The Soma-carrying cart with its pole pointing towards the east and provided with a yoke, stands towards the south. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तदभिप्रैत्युर्वन्तरिक्षमन्विहीति
</details>

<details><summary>English</summary>

He approaches it with the formula, "Go along the wide midregion."[^4]  

[^4]: TS I.2.8.1  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य नीडे कृष्णाजिनमास्तृणात्यदित्याः सदोऽसीत्यदित्याः सद आसीदेति कृष्णाजिने राजानम्
</details>

<details><summary>English</summary>

He spreads skin of black antelope in his seat with the formula, "Thou art the seat of Aditi."[^4] (He deposits) king Soma on the skin of black antelope with the formula, "Do thou sit on the seat of Aditi.”[^4]  

[^4]: TS I.2.8.1  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथैनमुपतिष्ठतेऽस्तभ्नाद्द्यामृषभो अन्तरिक्षममिमीत वरिमाणं पृथिव्या आसीदद्विश्वा भुवनानि सम्राड्विश्वेत्तानि वरुणस्य व्रतानीत्यथैनं वाससा परितनोति वनेषु व्यन्तरिक्षं ततान वाजमर्वत्सु पयो अघ्नियासु हृत्सु क्रतुं वरुणो विक्ष्वग्निं दिवि सूर्यमदधात्सोममद्र वित्यथोदु त्यं जातवेदसमिति सौर्यर्चा कृष्णाजिनं पुरस्तात्प्रत्यानह्यत्यथ सोमवाहनावानीयमानौ प्रतिमन्त्रयत उस्रावेतं धूर्षाहावनश्रू अवीरहणौ ब्रह्मचोदनविति
</details>

<details><summary>English</summary>

He prays to him with the verse, "The bull has supported the heaven and the midregion, has measured the width of the earth. He, the overruler, governed all worlds. All these are Varuṇa's ordinances."[^4] He enfolds him with a piece of cloth with the verse, "Varuṇa has expanded the midregion over the woods, swiftness in horses, milk in cows, will in hearts, the fire among the settlers, the sun in the heaven and Soma on the mountain."[^4] With the verse addressed to Sūrya, "The beams hold up god Jātavedas the sun, so that all might see," he unfolds the skin of black antelope from the front. He recites with reference to the Soma-carrying bulls being brought, the formula, "Come hither O bulls, you who bear the yoke, not shedding tears, not killing our heroic progeny, and inciting the priests."[^4]   

[^4]: TS I.2.8.1  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तयोर्दक्षिणं पूर्वं युनक्ति वरुणस्य स्कम्भनमसीति
</details>

<details><summary>English</summary>

He first yokes the southern side bull with the formula, "Thou art the support of Varuṇa."[^4]  

[^4]: TS I.2.8.1  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

वरुणस्य स्कम्भसर्जनमसीति शम्यामवगूहति
</details>

<details><summary>English</summary>

He fixes the yoke-pin with the formula, "Thou art the prop of the support of Varuṇa."[^4]  

[^4]: TS I.2.8.1  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

प्रत्यस्तो वरुणस्य पाश इति योक्त्रम्
</details>

<details><summary>English</summary>

The yokehalter with the formula, "Varuṇa's noose is tied."[^4] 

[^4]: TS I.2.8.1  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

एतयैवावृतोत्तरमनड्वाहं युनक्त्यथ दक्षिणामीषामन्वारभ्य सम्प्रैषमाह १५
</details>

<details><summary>English</summary>

With this very procedure he yokes the northern side bull. Touching the southern pole he gives out the call.  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सोमाय क्रीताय प्रोह्यमाणायानुब्रूहि सुब्रह्मण्य सुब्रह्मण्यामाह्वय मा तु त्वमाह्वा यजमान आह्वास्यतीति
</details>

<details><summary>English</summary>

"Do you (O Hotr̥) recite verses for the Soma which has been purchased being carried forth. O Subrahmaṇya, do thou invoke Subrahmaṇyā. Do thou, however, not invoke (until) the sacrificer invokes." 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

यदा यजमानस्त्रिरुपाँश्वाह्वयतेऽथैष सुब्रह्मण्योऽन्तरेणेषे तिष्ठन्पलाशशाखां धारयन्सुब्रह्मण्यामाह्वयति सुब्रह्मण्योँसुब्रह्मण्योमिति त्रिस्
</details>

<details><summary>English</summary>

When the sacrificer invokes three times in a low voice, then the Subrahmaṇya, standing between the two poles and holding a twig of Butea frondosa invokes Subrahmaṇyā by saying subrahmaṇyom subrahmaṇyom three times. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रिरुक्तायां प्रच्यावयन्ति प्रच्यवस्व भुवस्पते विश्वान्यभि धामानि मा त्वा परिपरी विदन्मा त्वा परिपन्थिनो विदन्मा त्वा वृका अघायवो मा गन्धर्वो विश्वावसुरादघद्श्येनो भूत्वा परापत यजमानस्य नो गृहे देवैः सँस्कृतमिति
</details>

<details><summary>English</summary>

After (the first verse) has been recited thrice by (the Hotr̥) they cause the cart to move with the formula, "O lord of the earth, do thou move forward towards all abodes. Let no opponent find thee; let no robber find thee; let not the wicked wolves find thee; let not Viśvāvasu Gandharva injure thee. Do thou become an eagle and fly away towards the house of the sacrificer which has been accomplished by gods. Thou art the producer of happiness for the sacrificer."[^1]  

[^1]: TS I.2.9.1 

</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

प्रदक्षिणँराजानं परिवहन्त्यथैतावञ्जसोपसङ्क्रामतोऽध्वर्युश्च यजमानश्च यजमानस्य स्वस्त्ययन्यस्यपि पन्थामगस्महि स्वस्तिगामनेहसं येन विश्वाः परि द्विषो वृणक्ति विन्दते वस्वित्यथाग्रेण शालां तिष्ठन्नोह्यमानँराजानं प्रतिमन्त्रयते नमो मित्रस्य वरुणस्य चक्षसे महो द्वाय तदृतँसपर्यत दूरेदृशे देवजाताय केतवे दिवस्पुत्राय सूर्याय शँसतेत्यथैतत्सोमवाहनमनोऽग्रेण शालामुदगीषमुपस्थापयन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

King Soma is turned around by the right. The Adhvaryu and the sacrificer step up straight on (towards the Prāgvaṁśa shed) with the formula, "We have stridden the path which leads to happiness and which is secure by which one keeps off all his enemies and obtains wealth."[^1]  


Standing in front of the (Prāgvaṁśa) shed, the Adhvaryu recites with reference to king Soma being carried the verse, "Homage to the brightness of Mitra and Varuṇa. Do you pay homage to the god. Do you praise Sūrya the far-seeing, god-born light, son of heaven."[^1] The Soma-carrying cart is made to stand in front of the (Prāgvamśa) shed with its poles pointing towards the north.  

[^1]: TS I.2.9.1 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तदुपस्तभ्नोति वरुणस्य स्कम्भनमसीति
</details>

<details><summary>English</summary>

(The Adhvaryu) supports it with the formula, "Thou art the support of Varuṇa."[^1]   

[^1]: TS I.2.9.1 

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वरुणस्य स्कम्भसर्जनमसीति शम्यामुद्गूहत्युन्मुक्तो वरुणस्य पाश इति योक्त्रम्
</details>

<details><summary>English</summary>

He lifts up the yoke with the formula, "Thou art the prop of Varuṇa's support."[^1] The yoke-halter with the formula, "Varuṇa's noose is loosened."[^1]  

[^1]: TS I.2.9.1 

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ वै भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

It is indeed said, 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विमुक्तोऽन्योऽनड्वान्भवत्यविमुक्तोऽन्योऽथातिथ्यं गृह्णाति यज्ञस्य सन्तत्यै पत्न्यन्वारभत इति ब्राह्मणम्
</details>

<details><summary>English</summary>

"While one ox is removed, the other not removed, the Adhvaryu pours out oblation-material for the Ātithyeṣṭi for the continuity of the sacrifice. The sacrificer's wife holds contact (at the pouring)." So says the Brāhmaṇa[^2]  

[^2]: TS VI.2.1.1 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथाहैहि यजमानेति
</details>

<details><summary>English</summary>

(The Adhvaryu) says, “Come O sacrificer.” 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वया द्वारा शालां प्रपाद्य पृष्ठ्याँस्तीर्त्वापः प्रणीयातिथ्यं निर्वपत्यन्वारब्धायां पत्न्याम्
</details>

<details><summary>English</summary>

Having caused the sacrificer to enter (the shed) by the eastern door, having strewn the Pr̥ṣṭhya line and having carried forth Praṇītā waters, he pours out (paddy) for the Ātithyeṣṭi while the sacrificer's wife has maintained contact. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ देवस्य त्वा सवितुः प्रसव इति प्रतिपदं कृत्वा १६
</details>

<details><summary>English</summary>

Having made a beginning with the formula, "In the impulse of god Savitr̥.  
</details>

 
<details><summary>मूलम्</summary>

अग्नेरातिथ्यमसि विष्णवे त्वा जुष्टं निर्वपामीत्येतामेव प्रतिपदं कृत्वा सोमस्यातिथ्यमसि विष्णवे त्वा जुष्टं निर्वपामीत्येतामेव प्रतिपदं कृत्वातिथेरातिथ्यमसि विष्णवे त्वा जुष्टं निर्वपामीत्येतामेव प्रतिपदं कृत्वाग्नये त्वा रायस्पोषदाव्ने विष्णवे त्वा जुष्टं निर्वपामीत्येतामेव प्रतिपदं कृत्वा श्येनाय त्वा सोमभृते विष्णवे त्वा जुष्टं निर्वपामीति
</details>

<details><summary>English</summary>

(The Adhvaryu pours out paddy) with the formula, "Thou art the guest- offering of Agni; I pour out the dear oblation for Viṣṇu thee."[^1] Having made a similar beginning (he pours with the formula), "Thou art the guest-offering for Soma; I pour out the dear oblation for Viṣṇu thee."[^1] Having made a similar beginning, (he pours out with the formula) “Thou art the guest-offering for the guest; I pour out the dear oblation for Viṣṇu thee."[^1] Having made a similar beginning (he pours out with the formula) "For Agni the giver of wealth thee; I pour out dear oblation for Viṣṇu thee." Having made a similar beginning (he pours out with the formula), "For Soma-carrying eagle thee; I pour the dear oblation for Viṣṇu thee."[^1]  

[^1]: TS I.2.10.1 
</details>

 
<details><summary>मूलम्</summary>

पञ्चकृत्वो यजुषा
</details>

<details><summary>English</summary>

Five times (he pours out) to the accompaniment of the (relevant) yajus. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हविष्कृता वाचं विसृज्यैतयैवावृतोत्तरमनड्वाहं विमुञ्चत्यथैते ब्राह्मणाश्चत्वार आसन्दीमाददतेऽथ यजमानो नीडाद्रा जानमादत्ते या ते धामानि हविषा यजन्ति ता ते विश्वा परिभूरस्तु यज्ञमिति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having released speech with the call to the preparer of the oblation-material, he removes the other ox with a similar procedure. Four brāhmaṇas take up the stool. The sacrificer takes up Soma from the seat with the verse, “Thy splendours which they worship with oblations may all these surround the sacrificer. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्व एवासन्द्या प्रतिपद्यन्तेऽन्वग्राज्ञा यजमानोऽन्वक्छूद्र उदपात्रेण
</details>

<details><summary>English</summary>

(The brāhmaṇas) first enter (the shed) together with the stool. Following them the sacrificer together with the Soma. Following him the Śūdra together with a pot full of water. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वया द्वारा शालां प्रपादयति गयस्फानः प्रतरणः सुवीरोऽवीरः प्रचरा सोम दूर्यानित्यथैतामासन्दीमग्रेणाहवनीयं पर्याहृत्य दक्षिणतो निदधति
</details>

<details><summary>English</summary>

(The sacrificer) carries the Soma into the shed by the eastern door with the verse, “Increasing the family-wealth, impeller, rich in heroes, not killing our heroes, O Soma, enter the dwellings."[^1] Having brought around the stool along the front of the Āhavanīya, they keep it towards the south with the formula, “Thou art the seat of Aditi."[^1]  

[^1]: TS I.2.10.1 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्यां कृष्णाजिनमास्तृणात्यदित्याः सदोऽसीत्यदित्याः सद आसीदेति कृष्णाजिने राजानम्
</details>

<details><summary>English</summary>

(The Adhvaryu) spreads on it the skin of black antelope with the formula, "Do thou sit on the seat of Aditi."[^1] King Soma on the skin of black antelope.  

[^1]: TS I.2.10.1 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथैनमुपतिष्ठते वरुणोऽसि धृतव्रतो वारुणमसीति
</details>

<details><summary>English</summary>

(The sacrificer) prays to him with the formula, "Thou art Varuṇa, the possessor of ordinances. Thou belongest to Varuṇa."[^2]  

[^2]: TS I.2.10.2 

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

समुच्चित्य कृष्णाजिनस्यान्तान्स्पन्द्यया विग्रथ्य वँशे प्रग्रथ्नाति शंयोर्देवानाँसख्यादित्यथापरावासन्दीपादावन्तरेण ब्राह्मणोऽभिषिञ्चति शूद्र ः\!
प्रक्षालयति मा देवानामपसश्छित्स्महीत्यथैनं वारुण्यर्चा परिचरति तत्त्वा यामि ब्रह्मणा वन्दमान इत्यथैनँसँशास्ति मा राजानं चाहवनीयं चान्तरेण कश्चन सञ्चारीद्मैनँसायुधो मा सदण्डो मा सच्छत्त्रो मा सोष्णीषो मा साधस्पाद्योऽनुप्रपादीदित्यथास्मै मधुपर्कं च गां च प्राहुस्
</details>

<details><summary>English</summary>

Having collected together the ends of the skin of black antelope and having fastened them with a cord, the Adhvaryu ties it to the heaven with the formula, "From the beneficent friendship with gods." In between the two rear legs of the stool a brāhmaṇa sprinkles water (over the Soma) and the Śūdra cleanses with the formula, "May we not be deprived of friendship with gods"[^2] (recited by the Adhvaryu). He then worships him with the verse addressed to Varuṇa, "Praying to thee with the divine song, I come to thee. The sacrificer rules that (favour of thine) through oblations. Without getting angry, O Varuṇa, do thou know of this (divine song). Praised widely, do thou not steal away our life."[^3] Then he gives instructions with regard to him (Soma): "Let nobody pass between king Soma and Āhavanīya, whoever enters (the shed), let him not enter with any instrument, staff, umbrella, turban or footwear." Madhuparka worship and a cow are offered to him (Soma).  

[^2]: TS I.2.10.2 

[^3]: TS II 1.11.6 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तामध्वर्युर्विशास्ति १७
</details>

<details><summary>English</summary>

The Adhvaryu gives suitable instructions in respect of her.  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रपयन्त्येतमातिथ्यं वैष्णवं नवकपालं तेन सह मदन्तीरधिश्रयति
</details>

<details><summary>English</summary>

The cake on nine potsherds for Viṣṇu pertaining to the Ātithya-oblation is baked. Along with it one boils water. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शिल्पवदेतदिध्माबर्हिरातिथ्यस्य भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificial grass and faggot for the Ātithyeṣṭi is specific. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कार्ष्मर्यमयैः परिधिभिराश्ववालेन प्रस्तरेणैक्षवीभ्यां विधृतीभ्यां तेन शिल्पवत्
</details>

<details><summary>English</summary>

It is said to be specific for the reason of the enclosing sticks of Gmelina arborea, the Prastra of Saccharum spontaneum and the two separating blades of sugarcane. 
</details>
 

<details><summary>मूलम्</summary>

त्वचं पुरोडाशस्य ग्राहयित्वा श्रपयित्वाभिवास्य प्राङेत्याप्येभ्यो निनीय स्तम्बयजुर्हरतीदमेव प्रसिद्धं पौरोडाशिकं त्रिर्यजुषा तूष्णीं चतुर्थम्पूर्वं परिग्राहं परिगृह्णाति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having allowed the cake to catch skin, having put on fire, having covered (with embers and ashes), having gone forward, and having poured down the wash-water for the Āpyas, the Adhvaryu carries Stambayajus. (The rite) is prescribed in the Pauroḍāśika Brāhmaṇa.[^1] (The Adhvaryu carries the Stambayajus) three times with the formula and the fourth time silently. He does the first tracing of the altar.  

[^1]: First Praśna of the Prājāpatyakāṇḍa according to the Kāṇḍānukrama of TS II.6.4; BaudhŚS 1.11.  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करणं जपत्युद्धन्त्युद्धतादाग्नीध्रस्त्रिर्हरति
</details>

<details><summary>English</summary>

He murmurs the Karaṇa-formula. He digs out the altar. From the dug out region the Āgnīdhra carries (grass with earth) three times. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यदाग्नीध्रस्त्रिर्हरत्यथोत्तरं परिग्राहं परिग्राह्य योयुपित्वा तिर्यञ्चँ स्फ्यँस्तब्ध्वा सम्प्रैषमाह प्रोक्षणीरासादयेध्माबर्हिरुपसादय स्रुवं च स्रुचश्च सम्मृड्ढ्याज्येनोदेहीत्याहृतासु प्रोक्षाणीषूदस्य स्फ्यं मार्जयित्वेध्माबर्हिरुपसाद्य प्रदक्षिणमावृत्य प्रत्यङ्ङाद्रुत्य स्रुवं च स्रुचश्च सम्मार्ष्ट्याज्येनोदेत्याज्यं च प्रोक्षणीश्चोत्पूय प्रसिद्धं चतुर्गृहीतानि वा पञ्चगृहीतानि वाज्यानि गृहीत्वा प्रोक्षणीभिरुपोत्तिष्ठतीध्मं प्रोक्षति
</details>

<details><summary>English</summary>

When the Āgnīdhra carries thrice, the Adhvaryu, having done the second tracing, having levelled and having struck the wooden sword across, gives out the call, "Do thou put down the Prokṣaṇī ladle, put down in sacrificial grass and faggot, do thou cleanse the spoons and ladles and come up with the clarified butter." After the Prokṣaṇī-waters have been brought, having thrown the wooden sword, having sprinkled (upon himself), having put down the sacrificial grass and faggot, having turned by the right and having moved to the rear, he cleanses the spoon and ladles. He comes up with the clarified butter. Having purified the clarified butter and the Prokṣaṇī-waters, having taken up clarified butter in four spoonfuls or five spoonfuls, he stands up taking up Prokṣaṇī-waters. He sprinkles the faggot; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वेदिं प्रोक्षति
</details>

<details><summary>English</summary>

sprinkles the altar; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बर्हिः प्रोक्षति
</details>

<details><summary>English</summary>

sprinkles the sacrificial grass. 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

बर्हिरासन्नं प्रोक्ष्योपनिनीय पुरस्तादाश्ववालं प्रस्तरं गृह्णाति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having sprinkled the sacrificial grass held (within the altar) and having poured down water (on the knot of the grass), he takes from the front side the Prastara of saccharum spontaneum). 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पञ्चविधं बर्हि स्तीर्त्वा प्रस्तर पाणिः प्राङभिसृप्य कार्ष्मर्यमयान्परिधीन्परिदधात्यूर्ध्वे समिधावादधात्यैक्षवी विधृती तिरश्ची सादयति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having spread the sacrificial grass in five rows, having moved eastwards with the Prastara in his hand, he lays down the enclosing sticks of Gmelina arborea. He keeps erect two fire-sticks. He places across two separating blades of sugarcane 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विधृत्योराश्ववालं प्रस्तरम्प्रस्तरे जुहूम्बर्हिषीतरे
</details>

<details><summary>English</summary>

the Prastara of Saccharum spontaneum upon the separating blades. The Juhū ladle on the Prastara. The other two ladles upon the sacrificial grass.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एता असदन्निति समभिमृश्य प्रदक्षिणमावृत्य प्रत्यङ्ङाद्रुत्याथैतं पुरोडाशमुपस्तीर्णाभिघारितमुद्वास्य चतुर्होत्रातिथ्यमासादयत्यत्र सम्भारान्व्याचष्टेऽथ निर्मन्थ्यस्यावृता निर्मन्थ्येन चरति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having touched them all together with the formula, "These have sat down in the world of good action, protect them, O Viṣṇu, protect the sacrifice; protect the lord of sacrifice, protect me the leader of sacrifice,"[^2] having turned by the right and moving to the rear, having taken down the cake by first spreading and then pouring clarified butter, the Adhvaryu deposits the Ātithya oblation reciting the Caturhotr̥ formula. Here he pronounces the Sambhārayajus formula.[^3]  

He goes through the churning with the procedure for churning.[^4]  

[^2]: TS I.1.11.2  

[^3]: TĀ III.8  

[^4]: cf. BaudhŚS IV.5 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

प्रहृत्याभिहुत्याथेध्मात्समिधमाददान आहाग्नये समिध्यमानायानुब्रूहीत्यभ्यादधातीध्मं न समिधं पैशिनष्टि
</details>

<details><summary>English</summary>

Having put (the churned out fire into the Āhavanīya) and having made an offering, while taking a fire-stick from the faggot he says (to the Hotr̥), "Do you recite verses for the fire being enkindled." He puts the faggot (one by one); he does not keep back a fire-stick. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वेदेनोपवाज्ययत्यनूक्तासु सामिधेनीषु स्रुवेणाघारमाघारयति
</details>

<details><summary>English</summary>

He fans (the fire) by means of the Veda. After the Sāmidhenī verses have been recited (by the Hotr̥) one by one, he pours the Āghāra-line by means of the spoon. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

सम्मृष्टे स्रुग्भ्यामुत्तरम्
</details>

<details><summary>English</summary>

After (the Āhavanīya) has been cleansed (by means of the wooden sword) thrice, he pours down the posterior Āghāra by means of two ladles. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथासँस्पर्शयन्स्रुचावुदङ्ङत्याक्रम्य जुह्वा ध्रुवाँसमज्य सादयित्वा स्रुचौ प्रवरं प्रवृनीते
</details>

<details><summary>English</summary>

Without letting the two ladles touch each other, having crossed towards the north, having anointed the Dhruva with the Juhū, having put down the two ladles, he chooses the Pravara. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रसिद्धँहोतारं वृणीते
</details>

<details><summary>English</summary>

He chooses the Hotr̥ as prescribed."[^5]  

[^5]: cf. BaudhŚS I.15  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सीदति होता
</details>

<details><summary>English</summary>

The Hotr̥ sits down. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रसवमाकाङ्क्षति
</details>

<details><summary>English</summary>

The Adhvaryu awaits the impulse (by the Hotr̥). 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रसूतः स्रुचावादायात्याक्रम्याश्राव्याह समिधो यजेति
</details>

<details><summary>English</summary>

Being impelled, having taken up the two ladles, having crossed and having caused to announce, he says (to the Hotr̥), “Do you recite the yājyā for Samidhs." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वषट्कृते जुहोति यज यजेति
</details>

<details><summary>English</summary>

At the Vaṣaṭ-utterance he makes the offering. (He gives two subsequent calls as) "Do you recite the yājyā," "Do you recite the yājyā.” 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चतुर्थं यक्ष्यन्नत्रैतदौपभृतमाज्यँसर्वश एव जुह्वाँसमानयते
</details>

<details><summary>English</summary>

When going to give the fourth yājyā-call, he brings the entire quantity of clarified butter from the Upabhr̥t ladle into the Juhū. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पञ्च प्रयाजानिष्ट्वोदङ्ङत्याक्रम्य सँस्रावेण ध्रुवामभिघार्य पुरोडाशमभिघारयति नोपभृतम्
</details>

<details><summary>English</summary>

Having offerred five Prayājas, having crossed towards the north, having put a drop into the Dhruvā, he pours clarified butter over the cake, not into the Upabhr̥t. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथाग्नये सोमायेत्याज्यभागाभ्यां चरत्युपाँशु हविषा चरति विष्णवेऽनुब्रूहि विष्णुं यजेत्यथ स्विष्टकृता चरतीडान्त आतिथ्यः सन्तिष्ठतेऽत्रैतत्पूर्णपात्रमन्तर्वेदि निनयत्यत्रैतद्ध्रुवाज्यमाप्याय्य कँसं वा चमसं वा याचति
</details>

<details><summary>English</summary>

He offers the two Ājyabhāgas respectively to Agni and Soma. He offers the principal oblation in a low voice: "Do you recite the puronuvākyā for Viṣṇu: Do you recite the yājyā for Viṣṇu." He offers the Sviṣṭakr̥t- oblation. The Ātithya sacrifice is concluded with the Iḍā. He pours down the Praṇītā goblet within the altar. Having swollen the clarified water into the Dhruvā, he asks for a bronze-vessel or a wooden goblet. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तमन्तर्वेदि निधाय तस्मिन्नेतत्तानूनप्त्रं निगृह्णाति १८
</details>

<details><summary>English</summary>

Having kept it within the altar, he takes up this Tānūnaptra (clarified butter from the Dhruvā):  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

आपतये त्वा गृह्णामि परिपतये त्वा गृह्णामि तनूनप्त्रे त्वा गृह्णामि शाक्वराय त्वा गृह्णामि शक्मन्नोजिष्ठाय त्वा गृह्णामीति
</details>

<details><summary>English</summary>

(With the formula), "I take thee for one who rushes on; I take thee for one who rushes around; I take thee for Tanūnaptr̥; I take thee for the mighty; I take thee for the mightiest strength." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स यावन्त ऋत्विजस्त एनत्समवमृशन्त्यनाधृष्टमस्यनाधृष्यं देवानामोजोऽभिशस्तिपा अनभिशस्तेन्यमिति
</details>

<details><summary>English</summary>

As many priests as there are, they touch it together with the formula, "Thou art unapproached, the unapproachable, the unconquerable vigour of gods, protecting from the imprecations, impervious to imprecations." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यजमानमतिवाचयत्यनु मे दीक्षां दीक्षापतिर्मन्यतामनु तपस्तपस्पतिरञ्जसा सत्यमुपगेषं सुविते मा धा इति
</details>

<details><summary>English</summary>

He makes the sacrificer recite the formula, "May the guardian of consecration approve of my consecration; may the Lord of consecration approve of my consecration; the lord of penance my penance. May I quickly attain the truth; keep me in welfare."[^1]  

[^1]: TS .2.10.2  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स यावन्त ऋत्विजस्तेषूपहवमिष्ट्वा यजमान एव त्रिरवजिघ्रति प्रजापतौ त्वा मनसि जुहोमीत्यथैनदद्भिरभ्युन्नीयोत्तरतः सिञ्चत्यथाहाग्नीन्मदन्त्यापा३
इति
</details>

<details><summary>English</summary>

As many priests as there are, having sought their consent, the sacrificer himself licks it thrice with the formula, "I offer thee unto Prajāpatī, unto the intellect."[^2] Having mixed it with water, he scatters it towards the north.  
He enquires: "O Agnīdh, are the waters boiling?" 

[^2]: TS III.1.2.2  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मदन्ति देवीरमृता ऋतावृध इति
</details>

<details><summary>English</summary>

(He replies), "The divine, immortal, rejoicing in the divine law; they are boiling."  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ताभिराद्र वेत्यथ मदन्तीरुपस्पृश्योपोत्थाय विस्रस्य हिरण्यमवधाय राजानमाप्याययन्त्यँशुरँशुस्ते देव सोमाप्यायतामिन्द्रा यैकधनविद आ तुभ्यमिन्द्र ःप्यायतामा त्वमिन्द्रा य प्यायस्वेति
</details>

<details><summary>English</summary>

"Come up with them,” (says the Adhvaryu). Having touched the hot water, having stood, having untied (the bundle of Soma), having placed a piece of gold into it; the priests swell king Soma with the formula, "O god Soma, may every shoot of thee swell for Indra who gains the invaluable wealth. May Indra swell for thee; do thou swell for Indra,"[^3]  

[^3]: TS. I.2.11.1  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

यजमानमतिवाचयत्याप्यायय सखीन्त्सन्या मेधया स्वस्ति ते देव सोम सुत्यामशीयेत्यथाप उपस्पृश्य यथायतनमुपविशन्त्यथाध्वर्युर्वाजवतीभ्याँ स्रुचौ व्यूहति
</details>

<details><summary>English</summary>

He makes the sacrificer recite the formula, "Cause thy friends to swell with gift and wisdom. O god Soma; may I attain the pressing happily."[^3] Having touched water, they take their seats. 
The Adhvaryu separates the two ladles with the two Vājavatī verses.[^4]  

[^3]: TS. I.2.11.1  

[^4]: cf. BaudhŚS I.19   
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

विधृतीभ्यां प्रस्तरँसमुल्लुप्याप्रतिशृणँस्त्रेधानक्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having seized the Prastara together with the two separating blades, he besmears it at three places without bruising it. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न प्रस्तरायाश्रावयति
</details>

<details><summary>English</summary>

He does not cause to announce in connection with the Prastara.[^4]  

[^4]: cf. BaudhŚS I.19   
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न बर्हिरनुप्रहरति
</details>

<details><summary>English</summary>

He does not throw the Barhis into the fire. 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

तं दक्षिणार्धे वेद्यै निधाय तस्मिन्दक्षिणोत्तरिणो निह्नुवत एष्टा रायः प्रेषे भगायर्तमृतवादिभ्यो नमो दिवे नमः पृथिव्या इति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having kept it (the Prastara) into the southern half of the altar, the priests (respectively) pay homage with their palms, the right one being upwards, with the formula, "Riches are exceedingly desired for food, for prosperity. Be right to the speakers of right; obeisance to the heaven; obeisance to the earth."[^3]  

[^3]: TS. I.2.11.1  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

परिधिषु शकलानुपसङ्गृह्णाति प्रस्तरे बर्हिर्यावन्मात्रँस्पन्द्यया विग्रथ्याहवनीयेऽतिवाल्याद्भिरभ्युक्ष्योत्तरतः सादयत्यथ यजमानमवान्तरदीक्षामुपनयत्यग्ने व्रतपते त्वं व्रतानां व्रतपतिरसि या मम तनूरेषा सा त्वयि या तव तनूरियँसा मयि सह नौ व्रतपते व्रतिनोर्व्रतानीत्यथैनँसँशास्ति सन्तरं मेखलाँसमायच्छस्व सन्तरां मुष्टी कुरुष्व तप्तव्रत एधि मदन्तीभिर्मार्जयस्वोत्पूर्वं व्रतनँसृज या ते अग्ने रुद्रि या तनूस्तया नः पाहि तस्यास्ते स्वाहेत्येतेनातोऽधि व्रतयेति
</details>

<details><summary>English</summary>

He keeps pieces of wood upon the enclosing sticks. Having tied a few blades of sacrificial grass upon the Prastara with a cord, having moved it over the Āhavanīya and having sprinkled it with water, he keeps it towards the north. He then initiates the sacrificer into intermediate consecration with the formula, "O Agni, the lord of vows, thou art the lord of vows, let this body of mine be in thee, let this body of thine be in me. O lord of vows, let the vows of us who are the holders of vows be together."[^3] He then gives instructions to him (the sacrificer), "Do you tighten the girdle round the waist, close the fists tightly; take hot milk; sprinkle yourself with hot water; give up the earlier formula used for taking Vrata milk. Hereafter consume milk with the formula, "O Agni do thou guard us with thy Rudra form. For that form of thine, svāhā."  

[^3]: TS. I.2.11.1  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स एवमेवैतत्सर्वं करोति १९
</details>

<details><summary>English</summary>

He (the sacrificer) abides by all this.   
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ प्रवर्ग्यस्यावृता प्रवर्ग्येण चरत्यथ स्फ्यमाददान आहाग्नीन्मदन्तीरधिश्रय हविरधिश्रयेह्युपसीदेत्येतास्वेव मदन्तीषु भूयसीरप आनयत्याज्यमधिश्रयति
</details>

<details><summary>English</summary>

(The Adhvaryu) performs the Pravargya rite with the procedure for Pravargya. Taking up the wooden sword, he says (to the Āgnīdhra); "O Agnīdh, do thou boil the water; put the oblation on fire, come and be by my side." (The Āgnīdhra) adds water to that very hot water, puts clarified butter on fire.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तद्धविरथैतस्यैव बर्हिष स्तीर्णस्य पर्यवलोपँस्तम्बयजुर्हरत्य्
</details>

<details><summary>English</summary>

It is the oblation. He carries the Stambayajus taken out of the same spread out sacrificial grass. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इदमेव प्रसिद्धं पौरोडाशिकं त्रिर्यजुषा तूष्णीं चतुर्थम्पूर्वं परिग्राहं परिगृह्णाति
</details>

<details><summary>English</summary>

The rite is well established in the Pauroḍāśika Brāhmaṇa.[^1] (He carries stambayajus) thrice with. the relevant yajus and the fourth time silently. He does the first tracing (of the altar).  

[^1]: cf. BaudhŚS VI.18   
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करणं जपत्युद्धन्त्युद्धतादाग्नीध्रस्त्रिर्हरति
</details>

<details><summary>English</summary>

He murmurs the Karaṇa-formula. The Āgnīdhra carries (grass and earth) three times from the dug out region. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यदाग्नीध्रस्त्रिर्हरत्यथोत्तरं परिग्राहं परिगृह्य योयुपित्वा तिर्यञ्चँ स्फ्यँस्तब्ध्वा सम्प्रैषमाह मदन्तीरासादयेध्माबर्हिरुपसादय स्रुवं च स्रुचौ च सम्मृड्ढि हविषोदेहीत्याहृतासु मदन्तीषूदस्य स्फ्यं मार्जयित्वेध्माबर्हिरुपसाद्य प्रदक्षिणमावृत्य प्रत्यङ्ङाद्रुत्य स्रुवं च स्रुचौ च सम्मार्ष्टि
</details>

<details><summary>English</summary>

When the Āgnīdhra carries three times, then (the Adhvaryu), having done the second tracing, having levelled, having held the wooden sword across, gives out the call, "Keep down the hot water, put down the sacrificial grass and faggot, cleanse the spoon and the two ladles and come up with the oblation." After the hot water has been brought in, having thrown the wooden sword, having sprinkled (upon himself), having put down the sacrificial grass and faggot, having turned by the right and having moved towards the west, he cleanses the spoons and ladles. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हविषोदेति
</details>

<details><summary>English</summary>

Comes up with the oblation. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हविश्च मदन्तीश्चोत्पूयाष्टौ कृत्वो जुह्वां गृह्णीते
</details>

<details><summary>English</summary>

Having purified the oblation and hot water, he takes up clarified butter into the Juhū eight times; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चतुरुपभृत्याज्यस्थाल्यां तृतीयामुत्प्रदाय मदन्तीभिरुपोत्तिष्ठतीध्मं प्रोक्षति
</details>

<details><summary>English</summary>

four times into the Upabhr̥t. Having poured back into the vessel for clarified butter (first having drawn from the same) and having deemed it as the third (ladle), he stands up with hot water. He sprinkles the faggot; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वेदिं प्रोक्षति
</details>

<details><summary>English</summary>

sprinkles the altar; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बर्हिः प्रोक्षति
</details>

<details><summary>English</summary>

sprinkles the sacrificial grass. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बर्हिरासन्नं प्रोक्ष्योपनिनीय पुरस्तादाश्ववालं प्रस्तरं गृह्णात्येकविधं बर्हि स्तीर्त्वा प्रस्तरपाणिः प्राङभिसृप्य कार्ष्मर्यमयान्परिधीन्परिदधात्यूर्ध्वे समिधावादधात्यैक्षवी विधृती तिरश्ची सादयति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having sprinkled the sacrificial grass (held within the altar) and having poured (water over its knot), he takes up the Prastara of Saccharum spontaneum from the front. Having spread the grass in a single row, taking the Prastara in his hand, having moved eastwards, he lays down the enclosing sticks of Gmelina arborea. He keeps erect two fire-sticks. He places across two separating blades of sugarcane. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विधृत्योराश्ववालं प्रस्तरम्प्रस्तरे जुहूम्बर्हिषीतरे
</details>

<details><summary>English</summary>

The Prastara of Saccharum spontaneum upon the separating blades. The Juhū on the Prastara. The other two ladles on the sacrificial grass. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एते असदतामिति समभिमृश्य प्रदक्षिणमावृत्य प्रत्यङ्ङाद्रुत्य जघनेन गार्हपत्यमुपविश्य देवपत्नीर्व्याचष्टेऽथैतेनैव यथेतमेत्याथेध्मात्समिधमाददान आहाग्नये समिध्यमानायानुब्रूहीत्यभ्यादधातीध्मँसकृद्वा त्रिर्वा
</details>

<details><summary>English</summary>

Having touched them together with the verse, "These (two) have sat down..."[^2], having turned by the right, having moved towards the west and having sat down to the rear of the Gārhapatya, he recites the Devapatnī formulas.[^3]  

Having come back by the way by which he had gone, taking a fire-stick from the faggot, he says (to the Hotr̥), “Do you recite verses for the fire being enkindled." He puts the faggot once or in three parts.  

[^2]: TS I.1.11.2 in a modified form  

[^3]: TĀ III.9 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न समिधं परिशिनष्टि
</details>

<details><summary>English</summary>

He does not keep back a fire-stick. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वेदेनोपवाजयत्यनूक्तासु सामिधेनीषु स्रुवेणाघारमाघारयति
</details>

<details><summary>English</summary>

He fans (the fire) by means of the Veda. After the Sāmidhenī verses have been recited one by one, he pours an Aghara-line by means of the spoon. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सम्मृष्टे न स्रुग्भ्यामुत्तरम्
</details>

<details><summary>English</summary>

After (the Āhavanīya) has been cleansed, he does not pour the second line by means of the two ladles. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ प्रवरं प्रवृणीतेऽथाश्रावयत्यो श्रावयास्तु श्रौषट्सीद होतरित्येतावान्प्रवरः
</details>

<details><summary>English</summary>

Then he chooses the Pravara. He causes to announce, "Do thou announce,” “Let it be heard," "Seat yourself O Hotr̥." This much is the Pravara. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सीदति होता
</details>

<details><summary>English</summary>

The Hotr̥ sits down. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रसवमाकाङ्क्षति
</details>

<details><summary>English</summary>

(The Adhvaryu) awaits the impulse (by the Hotr̥). 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रसूतः स्रुचावाददान आह २०
</details>

<details><summary>English</summary>

Impelled, taking the ladles, he says (to the Hotr̥):  
</details>

 

अग्नय इत्युपाँश्वनुब्रूहीत्युच्चैरत्याक्रम्याश्राव्याहाग्निमित्युपाँशु यजेत्युच्चैर्वषट्कृते पूर्वार्धेऽर्धवेलां जुहोत्यथात्रैव तिष्ठन्नाह सोमायेत्युपाँश्वनुब्रूहीत्युच्चैराश्राव्याह सोममित्युपाँशु यजेत्युच्चैर्वषट्कृते मध्ये जुहोत्यथ समानयमान आह विष्णव इत्युपाँ श्वनुब्रूहीत्युच्चैराश्राव्याह विष्णुमित्युपाँशु यजेत्युच्चैर्वषट्कृते पश्चात्सर्वं जुहोत्यथोदङ्ङत्याक्रम्य यथायतनँस्रुचौ सादयित्वाथाहाग्नीन्मदन्त्यापा३   
इति

मदन्ति देवीरमृता ऋतावृध इति

ताभिराद्र वेत्यथ मदन्तीरुपस्पृश्योपोत्थाय विस्रस्य हिरण्यमवधाय राजानमाप्याययन्त्यँशुरँशुस्ते देव सोमाप्यायतामिन्द्रा यैकधनविद आ तुभ्यमिन्द्र ःप्यायतामा त्वमिन्द्रा य प्यायस्वेति

यजमानमतिवाचयत्याप्यायय सखीन्त्सन्या मेधया स्वस्ति ते देव सोम सुत्यामशीयेत्यथाप उपस्पृश्य यथायतनमुपविशन्त्यथाध्वर्युर्वाजवतीभ्याँ स्रुचौ व्यूहति

विधृतीभ्यां प्रस्तरँसमुल्लुप्याप्रतिशृणँस्त्रेधानक्ति

न प्रस्तरायाश्रावयति

न बर्हिरनुप्रहरति

तं दक्षिणार्धे वेद्यै निधाय तस्मिन्दक्षिणोत्तरिणो निह्नुवत एष्टा रायः प्रेषे भगायर्तमृतवादिभ्यो नमो दिवे नमः पृथिव्या इति

सव्ये पाणौ प्रस्तरँसमावृत्याज्यस्थाल्याः स्रुवेणोपहत्य प्रथमामुपसदं जुहोति या ते अग्नेऽयाशया तनूर्वर्षिष्ठा गह्वरेष्ठोग्रं वचो अपावधीम्त्वेषं वचो अपावधीँस्वाहेति

परिधिषु शकलानुपसङ्गृह्णाति प्रस्तरे बर्हिर्यावन्मात्रँस्पन्द्यया विग्रथ्याहवनीयेऽतिवाल्याद्भिरभ्युक्ष्योत्तरतः सादयत्य्

अथोपनिष्क्रम्य सम्प्रैषमाह सुब्रह्मण्य सुब्रह्मण्यामाह्वय त्रिस्तनव्रतं प्रयच्छतेत्याह्वयति सुब्रह्मण्यः सुब्रह्मण्यां त्रिस्तनव्रतं प्रयच्छत्यथापराह्ण आपराह्णिकीभ्यां प्रवर्ग्योपसद्भ्यां प्रचरति

तयोः समानी चर्यैतावदेव नाना

सव्योत्तरिणो निह्नुवतेऽथोपनिष्क्रम्य सम्प्रैषमाह सुब्रह्मण्य सुब्रह्मण्यामाह्वय त्रिस्तनव्रतं दोहयतेत्याह्वयति सुब्रह्मण्यः सुब्रह्मण्यां त्रिस्तनव्रतं दोहयति

तदर्धरात्रे प्रयच्छति २१

 

अथाध्वर्युरपररात्र आद्रुत्य सँशास्ति द्विस्तनव्रतं दोहयतेति

प्रातरुदित आदित्ये विसृष्टायां वाचि मध्यमाभ्यां प्रवर्ग्योपसद्भ्यां प्रचरति

रजाशयामत्र जुहोत्यथोपनिष्क्रम्य सम्प्रैषमाह सुब्रह्मण्य सुब्रह्मण्यामाह्वय द्विस्तनव्रतं प्रयच्छतेत्याह्वयति सुब्रह्मण्यः सुब्रह्मण्यां द्विस्तनव्रतं प्रयच्छति

स आहवनीयादेवाग्रे षट्प्राचः प्रक्रमान्प्रक्रामति

तच्छङ्कुं निहन्ति

स शालामुखीयः शङ्कुः

शालामुखीयाच्छङ्कोः षट्त्रिँशत्प्राचः प्रक्रमान्प्रक्रामति

तच्छङ्कुं निहन्ति

स यूपावटीयः शङ्कुः

शालामुखीयाच्छङ्कोः पञ्चदश दक्षिणा प्रक्रमान्प्रक्रामति पञ्चदशोदीचस्

तच्छङ्कू निहन्ति

ते श्रोणी

यूपावटीयाच्छङ्कोर्द्वादश दक्षिणा प्रक्रमान्प्रक्रामति द्वादशोदीचस्

तच्छङ्कू निहन्ति

 

तावँसवथैनामक्ष्णया मानेन प्रमाय समन्तँस्पन्द्यया परितनोति

पृष्ठ्यामातनोति

यूपावटीयाच्छङ्कोरनुस्पन्द्यं द्वादश प्रत्यञ्चि क्षुद्र पदानि प्रक्रामति

स मध्यम औत्तरवेदिकः शङ्कुर्मध्यमादौत्तरवेदिकाच्छङ्कोः पञ्च दक्षिणा क्षुद्र पदानि प्रक्रामति पञ्चोदञ्चि

तच्छङ्कू निहन्ति

ते श्रोणी

यूपावटीयाच्छङ्कोश्चत्वारि दक्षिणा क्षुद्र पदानि प्रक्रामति चत्वार्युदञ्चि

तच्छङ्कू निहन्ति

तावँसवथैनामक्ष्णया मानेन प्रमाय समन्तँस्पन्द्यया परितनोति

पृष्ठ्यामातनोति

मध्यमादौत्तरवेदिकाच्छङ्कोरनुस्पन्द्यँषट्प्रतीचः प्रक्रमान्प्रक्रामति दक्षिणा सप्तमं तत्स्फ्यं निदधाति

स उपरवाणां कालोऽथ महावेद्या उत्तरादँसीयाच्छङ्कोर्वेद्यन्तेन द्वादश प्रतीचः प्रक्रमान्प्रक्रामत्युदञ्चं त्रयोदशं तदाग्नीध्र उपसीदति

स उत्करस्य कालोऽथोपरवाणां कालात्स्तम्बयजुर्हरति २२

 

इदमेव प्रसिद्धं पौरोडाशिकं त्रिर्यजुषा तूष्णीं चतुर्थम्पूर्वं परिग्राहं परिगृह्णाति

करणं जपतीमां नराः कृणुत वेदिमेत्य वसुमतीँरुद्र वतीमादित्यवतीं विश्वदेव्यावतीम्वर्ष्मन्दिवो नाभा पृथिव्या यथायं यजमानो न रिष्येदित्युद्धन्त्युद्धतादाग्नीध्रस्त्रिर्हरति

यदाग्नीध्रस्त्रिर्हरत्यथाग्रेण शालां तिष्ठन्सम्प्रैषमाह वेदिकारा वेदिं कल्पयत प्र स्थलानि भिन्दत प्रति निम्नान्पूरयत किँशारूणि निरस्यत प्राचीमुदीचीं प्रणवां निस्तिष्ठतेति

यथासम्प्रैषं ते कुर्वन्त्यथ महावेद्या उत्तरादँसीयाच्छङ्कोर्वेद्यन्तेन त्रीन्प्रतीचः प्रक्रमान्प्रक्रामत्युदञ्चं चतुर्थं 

तच्चात्वालस्यावृता चात्वालं परिलिखत्युत्तरवेदेरावृतोत्तरवेदिं निवपत्युत्तरनाभिमुत्साद्याथैनां प्रतिच्छाद्यापराह्णिकीभ्यां प्रवर्ग्योपसद्भ्यां प्रचरत्यथोपनिष्क्रम्य सम्प्रैषमाह सुब्रह्मण्य सुब्रह्मण्यामाह्वय द्विस्तनव्रतं दोहयतेत्याह्वयति सुब्रह्मण्यः सुब्रह्मण्यां द्विस्तनव्रतं दोहयति

तदर्धरात्रे प्रयच्छति २३

 

अथाध्वर्युरपररात्र आद्रुत्य सँशास्त्येकस्तनव्रतं दोहयतेति

प्रातरुदित आदित्ये विसृष्टायां वाच्युत्तमाभ्यां प्रवर्ग्योपसद्भ्यां प्रचरति

हराशयामत्र जुहोत्यथोपनिष्क्रम्य सम्प्रैषमाह सुब्रह्मण्य सुब्रह्मण्यामाह्वयार्धस्तनव्रतं प्रयच्छतेत्याह्वयति सुब्रह्मण्यः सुब्रह्मण्याम्

अर्धस्तनव्रतं प्रयच्छत्यथ तदानीमेवापराह्णिकी प्रवर्ग्योपसदौ समस्योपनिष्क्रम्य सम्प्रैषमाह सुब्रह्मण्य सुब्रह्मण्यामाह्वय प्रतिप्रस्थातः प्रवर्ग्यस्यावृता प्रवग्यँ र्सँसादयोद्वासनायेति

त्रेधैतत्पदं कुर्वन्ति

गार्हपत्ये तृतीयमुपयमनीषु तृतीयं नि तृतीयं दधत्यथ प्रवर्ग्यस्यावृता प्रवर्ग्यमुद्वासयत्यग्नेरावृताग्निं प्रणयत्यग्निवत्युत्तरं परिग्राहं परिगृह्य योयुपित्वा तिर्यञ्चँस्फ्यँस्तब्ध्वा सम्प्रैषमाह प्रोक्षणीरासादयेध्माबर्हिरुपसादयेत्येतावान्सम्प्रैषोऽत्रैवैतद्बर्हिरनुस्पन्द्यँ स्तृणाति सकृदेवैतदेवेध्माबर्हिरग्नीषोमीयाय पशवे परिशयीतेत्येक आहुरथास्यैते अनसी प्रक्षालिते प्रपन्ने योग्यकृते अभितः शालां तिष्ठतस्

 

तयोर्दक्षिणं वर्षीय उत्तरँह्रसीय उद्धृतफलकं दक्षिणमनुद्धृतफलकमुत्तरं तयोर्यदक्षे बद्धं तदवस्यत्यथैने अन्तर्वेद्यभ्यावर्तयन्त्यथाग्रेण शालामरत्निमात्रमभित स्पन्द्याँस्थापयित्वाथैने प्रोक्षति वैष्णवी विष्णवे शुन्धेथामित्यथाहैहि यजमानेति

पूर्वया द्वारा शालां प्रपाद्य गार्हपत्य आज्यं विलाप्योत्पूय स्रुचि चतुर्गृहीतं गृहीत्वा शालामुखीये सावित्रं जुहोत्यन्वारब्धे यजमाने युञ्जते मन उत युञ्जते धियो विप्रा विप्रस्य बृहतो विपश्चितः । वि होत्रा दधे वयुनाविदेक इद्मही देवस्य सवितुः परिष्टुतिः स्वाहेत्यपरं चतुर्गृहीतं गृहीत्वाथ याचत्याज्यस्थालीँसस्रुवाँस्फ्यमुदपात्रं बर्हिर्हिरण्यमित्येतत्समादायाहैहि यजमानेत्यन्वग्यजमानोऽनूची पत्नी पदतृतीयमादाय पूर्वया द्वारोपनिष्क्रम्य दक्षिणस्य हविर्धानस्य पश्चादक्षमुपसृप्य दक्षिणस्यां वर्तन्याँ स्फ्येनोद्धत्यावोक्ष्य हिरण्यं निधाय सम्परिस्तीर्याभिजुहोतीदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम्। समूढमस्य पाँसुरे स्वाहेत्यथैतेषां पदपाँ सूनामर्धान्पत्न्यञ्जलावावपत्यथैनान्संस्रावेणाभिघारयति

सा प्राचोत्तानेन पाणिना दक्षिणमक्षधुरमुपानक्त्या नो वीरो जायतां कर्मण्यो यँसर्वेऽनुजीवाम यो बहूनामसद्वशीत्यपरं चतुर्गृहीतं गृहीत्वोत्तरस्य हविर्धानस्य पश्चादक्षमुपसृप्योत्तरस्यां वर्तन्याँ स्फ्येनोद्धत्यावोक्ष्य हिरण्यं निधाय सम्परिस्तीर्याभिजुहोतीरावती धेनुमती हि भूतँ सूयवसिनी मनवे यशस्ये । व्यस्कभ्नाद्रोदसी विष्णुरेते दाधार पृथिवीमभितो मयूखैः स्वाहेत्य्

अत्रैतान्पदपाँसून्सर्वश एव पत्न्यञ्जलावावपत्यथैनान्सँस्रावेणाभिघारयति

सा प्राचोत्तानेनैव पाणिनोत्तरमक्षधुरमुपानक्ति

समान उपाञ्जनोऽथैतानि शस्त्राणि प्रतिप्रस्थात्र उत्प्रयच्छति

नयन्ति पत्नीँह्वयन्ति होतारम्

अथैने सम्परिगृह्य सम्प्रैषमाह २४

 

हविर्धानाभ्यां प्रवर्त्यमानाभ्यामनुब्रूहीति

त्रिरुक्तायां प्रवर्तयन्ति प्राची प्रेतमध्वरं कल्पयन्ती ऊर्ध्वं यज्ञं नयतं मा जीह्वरतमित्यथ यद्यक्ष उत्सर्जति सुवाग्देव दुयाआँर्\!
वदेत्येव तत्र जपत्यथैतावञ्जसोपसङ्क्रामतोऽध्वर्युश्च प्रतिप्रस्थाता चोत्तरेण हविर्धाने परीत्य पूर्वाव्युपातीत्य मध्यमादौत्तरवेदिकाच्छङ्कोरनुस्पन्द्यं त्रीन्प्रतीचः प्रक्रमान्प्रक्रामतस्

तदेनयोर्नभ्यस्थयोश्चुबुके रमयतोऽत्र रमेथां वर्ष्मन्पृथिव्या इत्यथ दिवो वा विष्णवुत वा पृथिव्या इत्याशीर्पदयर्चाध्वर्युर्दक्षिणस्य हविर्धानस्य दक्षिणतो मेथीं निहन्त्यथैनाँस्पन्द्यया सूपनिबद्धामुपनिबध्नाति विष्णोर्नुकं वीर्याणि प्रवोचमित्येवमेव प्रतिप्रस्थातोत्तरस्य हविर्धानस्योत्तरतो मेथीं निहन्त्य्

अथैनाँस्पन्द्यया सूपनिबद्धामुपनिबध्नात्येतेनैव मन्त्रेणाथाध्वर्युर्दक्षिणस्य हविर्धानस्य चुबुकात्प्राञ्चमरत्निं मीत्वा लोके न्यस्य गर्तं खानयत्यथ दक्षिणाद्युगान्तात्प्राञ्चं बाहुं मीत्वा लोके न्यस्य गर्तं खानयति

तावुभावुत्तरेणान्यं गर्तं खानयत्येवमेव प्रतिप्रस्थातोत्तरतस्त्रीन्गर्तान्खानयत्येवमपरतस्

तेषु प्राचीनकर्णा स्थूणा उच्छ्रयन्ति

तासूदञ्चौ वँशौ प्रोहन्त्यध्यस्यन्ति पुरस्ताद्र राटीं विष्णो रराटमसीति

विष्णोः पृष्ठमसीति मध्यमं छदिरधिनिदधाति

विष्णो श्न्यप्त्रे स्थ इति ये अभितो भवतो दक्षिणतश्चोत्तरतश्च परिश्रयन्ति

प्राचीं च प्रतीचीं च द्वारौ कुर्वन्त्यथ दक्षिणे द्वार्बाहौ कुशहस्तमुपनिगृह्य दर्भणं प्रवयति दर्भणे स्पन्द्याम्विष्णोः स्यूरसीति

विष्णोर्ध्रुवमसीति ग्रन्थिं करोति

तं तदानीमेव विस्रस्याहाकुर्वन्तो ग्रन्थीन्हस्तकौशलैर्निस्तिष्ठतेत्येवमेवोत्तरं द्वार्बाहुम्

एवमपरे द्वार्बाहू निस्तिष्ठत्यथैनदभिमृशति वैष्णवमसि विष्णवे त्वेत्यथाध्वर्युः प्रदक्षिणमावृत्य प्रत्यङ्ङाद्रुत्य शालामुखीयाच्छङ्कोरनुस्पन्द्यँ षट्प्राचः प्रक्रमान्प्रक्रामति दक्षिणा सप्तमं 

तदभ्रिं निदधाति

स औदुम्बर्यै कालेऽउदुम्बर्यै कालादभ्रिमादत्ते २५

 

देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामादद इत्यादायाभिमन्त्रयतेऽभ्रिरसि नारिरसीति

तयौदुम्बर्या अवटं परिलिखति परिलिखितँरक्षः परिलिखिता अरातय इदमहँरक्षसो ग्रीवा अपिकृन्तामि योऽस्मान्द्वेष्टि यं च वयं द्विष्म इदमस्य ग्रीवा अपिकृन्तामीत्यथोद्गातारमाहोद्गातरेहीममौदुम्बर्या अवटं खन प्राक्पुरीषमुद्वपतादिति

तँस खनति वा खानयति वा

सोऽत एव सदो विमिमीते

यथा त्रीणि छदीँषि तिर्यञ्च्येवं प्राक्शो यथा त्रीणि छदीँ ष्यन्वञ्च्येवमुदक्शोऽपि वा यथा द्वौ भागावुदक्स्पन्द्यायै स्यातामेको दक्षिणत इति

तस्य त्रिश्रेणिगर्तान्खानयति

सोऽत एव प्राङ्द्रुत्वा दक्षिणस्य हविर्धानस्य पुरोऽक्षमुपरवान्विमिमीते प्रादेशमुखान्प्रादेशान्तस्पादान्

अथोन्नेतारमाहोन्नेतरे हीमानुपरवान्खन प्रादेशमुखान्प्रादेशान्तस्पादान्बाहुमात्रानवाचोऽसम्भिन्दन्नुपरिष्टादधस्तात्सन्तृण्णानिति

 

तान्स खनति वा खानयति वाथैषां पुरीषं दक्षिणस्य हविर्धानस्याग्रेणोपस्तम्भनं निवपति

तं चतुरश्रं खरं करोत्यथैनँसिकताभिराभ्राशिनं करोत्यथोपरवाणां कालादभ्रिमादत्ते देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामादद इत्यादायाभिमन्त्रयतेऽभ्रिरसि नारिरसीति

तया यूपावटं परिलिखति यथान्तर्वेद्यधँर्स्याद्बहिर्वेद्यर्धम्परिलिखितँ रक्षः परिलिखिता अरातय इदमहँरक्षसो ग्रीवा अपिकृन्तामि योऽस्मान्द्वेष्टि यं च वयं द्विष्म इदमस्य ग्रीवा अपिकृन्तामीत्यथाग्नीध्रमाहाग्नीदेहीमं यूपावटं खनोपरसम्मितं प्राक्पुरीषमुद्वपताद्चतुरङ्गुलेनोपरमतिखनतादिति

तँस खनति वा खानयति वा

यावदेवात्राध्वर्युश्चेष्टति तावदेष प्रतिप्रस्थातौदुम्बरीँस्थूणां यजमानेन सम्मायाधस्तात्परिवासयत्यच्छिन्नो रायः सुवीर इत्यथाध्वर्युः प्रदक्षिणमावृत्य प्रत्यङ्ङाद्रुत्य याचति यवमतीः प्रोक्षणीर्बर्हिर्हस्तमाज्यस्थालीँसस्रुवां मैत्रावरुणदण्डँ हिरण्यमुदपात्रमित्येतत्समादायाहैहि यजमानेत्यौदुम्बर्येषा स्थूणा प्रक्षालिता प्रपन्ना प्रागवटादुपशेते

तां परस्तादर्वाचीं प्रोक्षति २६

 

दिवे त्वानतरिक्षाय त्वा पृथिव्यै त्वेत्यवटेऽपोऽवनयति शुन्धतां लोकः पितृषदन इति

यवान्प्रस्कन्दयति यवोऽसि यवयास्मद्द्वेषो यवयारातीरिति

बर्हिर्हस्तं व्यतिषज्यावस्तृणाति पितृणाँसदनमसीत्य्

अथैनद्धिरण्यमन्तर्धाय स्रुवाहुत्याभिजुहोति पितृभ्यः स्वाहेत्यथैनामुच्छ्रयत्युद्दिवँ स्तभानान्तरिक्षं पृण पृथिवीं दृँहेत्यथैनां प्राचीनकर्णां मिनोति द्युतानस्त्वा मारुतो मिनोतु मित्रावरुणयोर्ध्रुवेण धर्मणेत्यथैना प्रदक्षिणं पुरीषेण पर्यूहति ब्रह्मवनिं त्वा क्षत्रवनिँसुप्रजावनिँरायस्पोषवनिं पर्यूहामीति

मैत्रावरुणदण्डेन सँहन्ति ब्रह्म दृँह क्षत्रँदृँह प्रजां दृँह आयस्पोषं दृँहेत्यन्यूनमनतिरिक्तं परिन्यस्योदपात्रमुपनिनीयाथास्यै विशाखे हिरण्यं निधाय स्रुवाहुत्याभिजुहोति घृतेन द्यावापृथिवी आपृणेथाँ स्वाहेत्यान्तमन्ववस्रावयत्यान्तमेव यजमानं तेजसानक्तीति ब्राह्मणम्

अथैनामुद्गातृभ्यः प्राहुस्

तस्यां तच्चेष्टन्ति यत्ते विदुरेतस्या उच्छ्रयणमनु प्राचीनकर्णा स्तूणा उच्छ्रयन्ति

तासूदीचो वँशान्प्रोहन्त्यध्यस्यन्ति मध्यमं छदिरिन्द्र स्य सदोऽसीति

विश्वजनस्य छायेति ये अभितो भवतो नवच्छदि तेजस्कामस्य मिनुयादिति

त्रीणित्रीण्येव सर्वाणि भवन्ति

दक्षिणान्युत्तराणि करोति

स दक्षिणानिदक्षिणान्येवोत्तराणि करोत्यन्तर्वर्तान्करोति व्यावृत्त्या इति

सन्धिषु तृणवर्तान्प्रत्यस्यति

तेऽन्तर्वर्ता अथैनत्परिश्रयन्ति परि त्वा गिर्वणो गिर इमा भवन्तु विश्वतो वृद्धायुमनु वृद्धयो जुष्टा भवन्तु जुष्टय इति

 

दक्षिणतश्चोत्तरतश्च परिश्रयन्ति

प्राचीं च प्रतीचीं च द्वारौ कुर्वन्त्यथ दक्षिणे द्वार्बाहौ कुशहस्तमुपनिगृह्य दर्भणं प्रवयति दर्भणे स्पन्द्यामिन्द्र स्य स्यूरसीतीन्द्र स्य ध्रुवमसीति ग्रन्थिं करोति

तं तदानीमेव विस्रस्याहाकुर्वन्तो ग्रन्थीन्हस्तकौशलैर्निस्तिष्ठतेत्येवमेवोत्तरं द्वार्बाहुम्

एवमपरे द्वार्बाहू निस्तिष्ठत्यथैनदभिमृशत्यैन्द्र मसीन्द्रा य त्वेत्यथ महावेद्या उत्तरादँसीयाच्छङ्कोर्वेद्यन्ते नाष्टादश प्रतीचः प्रक्रमान्प्रक्रामति

तदाग्नीध्रागारं विमिमीते यथान्तर्वेद्यधँर्स्याद्बहिर्वेद्यर्धम्

अथैनत्समुच्चित्य परिश्रयन्ति

तस्य दक्षिणां द्वारं कुर्वन्त्याग्नीध्रागारस्य पार्श्वमानी पञ्चारत्निरेतेन मार्जालीयो व्याख्यातस्

तस्योदीचीं द्वारं कुर्वन्ति २७

 

अथात्रैव तिष्ठन्याचत्यभ्रिं यवमतीः प्रोक्षणीर्बर्हिर्हस्तमाज्यस्थालीँ सस्रुवामधिषवणं चर्माधिषवणे फलके षट्छङ्कून्ग्रावाणँ हिरण्यमुदपात्रमित्येतत्समादायाहैहि यजमानेति

पूर्वया द्वारा हविर्धानं प्रपाद्य दक्षिणस्य हविर्धानस्य नीड एतच्चर्मोत्सादयति

पुरोऽक्षमितराणि सँसादयन्त्यथोपरवाणां कालादभ्रिमादत्ते देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामादद इ इत्यादायाभिमन्त्रयतेऽभ्रिरसि नारिरसीति

तयोपरवान्परिलिखति पूर्वयोर्दक्षिणमेवाग्रे परिलिखितँरक्षः परिलिखिता अरातय इदमहँरक्षसो ग्रीवा अपिकृन्तामि योऽस्मान्द्वेष्टि यं च वयं द्विष्म इदमस्य ग्रीवा अपिकृन्तामीति सर्वानेवानुपूर्वं 

खनति रक्षोहणो वलगहनो वैष्णवान्खनामीति सर्वानेवानुपूर्वम्

अथैभ्यः पाँसूनुद्वपतीदमहं तं वलगमुद्वपामि यं नः समानो यमसमानो निचखानेदमेनमधरं करोमि यो नः समानो योऽसमानोऽरातीयति गायत्रेण छन्दसेत्यवबाढो वलग इति यजमानस्याधस्पदं पाँसूनुद्वपति पूर्वयोर्दक्षिणात्

त्रैष्टुभेन छन्दसेत्यपरयोर्दक्षिणाद्जागतेन छन्दसेत्यपरयोरुत्तरादानुष्टुभेन छन्दसेति पूर्वयोरुत्तरादत्रैतान्पदपाँसूनसञ्चरे परावपत्यत्र यं यजमानो द्वेष्टि तं मनसा ध्यायत्यथाप उपस्पृश्याथैनानवमृशतोऽध्वर्युश्च यजमानश्च पूर्वयोर्दक्षिणमेवाध्वर्युरवमृशत्युत्तरं यजमानोऽथ यजमानः पृच्छति अध्वर्यो किमत्रेति

भद्र मिति

तन्नौ सहेत्यथाध्वर्युः पृच्छति यजमान किमत्रेति

भद्र मिति

तन्नौ सहेति

यमेवाध्वर्युः प्रजहाति तं यजमानोऽवमृशति

दक्षिणयोरपरमेवाध्वर्युरवमृशति पूर्वं यजमानोऽध्वर्युरत्र पृच्छत्यथ यजमानोऽपरयोरुत्तरमेवाध्वर्युरवमृशति दक्षिणं यजमानो यजमानोऽत्र पृच्छत्यथाध्वर्युरुत्तरयोः पूर्वमेवाध्वर्युरवमृशत्यपरं यजमानोऽध्वर्युरत्र पृच्छत्यथ यजमानो यजमानः प्रथमः पृच्छति यजमान उत्तमोऽथैनानभिमृशति विराडसि सपत्नहा सम्राडसि भ्रातृव्यहा स्वराडस्यभिमातिहा विश्वाराडसि विश्वासां नाष्ट्राणाँ हन्तेति सर्वानेवानुपूर्वम्

 

अथैनानद्भिः प्रोक्षति रक्षोहणो वलगहनः प्रोक्षामि वैष्णवानिति सर्वानेवानुपूर्वम्

अथैष्वपोऽवनयति रक्षोहणो वलगहनेऽवनयामि वैष्णवानिति सर्वेष्वेवानुपूर्वम्

अथैषु यवान्प्रस्कन्दयति यवोऽसि यवयास्मद्द्वेषो यवयारातीरिति सर्वेष्वेवानुपूर्वम्

अथैनान्बर्हिषावस्तृणाति रक्षोहणो वलगहनोऽवस्तृणामि वैष्णवानिति सर्वानेवानुपूर्वम्

अथैनान्हिरण्यमन्तर्धाय स्रुवाहुत्याभिजुहोति रक्षोहणो वलगहनोऽभिजुहोमि वैष्णवान्स्वाहेति सर्वानेवानुपूर्वम्

अथास्यैते फलके दीर्घसोमे सन्तृण्णे भवतोऽसन्तृण्णे एकाहे

ते सँस्पृष्टे उपदधाति रक्षोहणौ वलगहनावुपदधामि वैष्णवी इत्यथैने शङ्कुभिः परिणिहन्ति द्वाभ्यां पुरस्ताद्द्वाभ्यां पश्चाद्द्वाभ्यामभितोऽनवसर्पणायाथैने प्रदक्षिणं पुरीषेण पर्यूहति रक्षोहणौ वलगहनौ पर्यूहामि वैष्णवी इत्यथैने बर्हिषा परिस्तृणाति रक्षोहणौ वलगहनौ परिष्तृणामि वैष्णवी इत्यथैने अभिमृशति रक्षोहणौ वलगहनौ वैष्णवी इत्यथैतच्चर्म फलकयोः प्राचीनग्रीवमुत्तरलोमोपस्तृणाति यज्ञ प्रतितिष्ठेति वा तूष्णीं वा

तिरश्चर्मन्फलके ग्राव्णोद्वादयति २८

 

बृहन्नसि बृहद्ग्रावा बृहतीमिन्द्रा य वाचं वदेति

नीड एतच्चर्मोत्सादयति

 

ग्रावसु ग्रावाणमप्यर्जत्यथ दक्षिणस्य हविर्धानस्याग्रेणोपस्तम्भनं बर्हिर्मुष्टिमुपनिबध्नाति स्तोत्रेभ्योऽथ याचति स्फ्यमुदपात्रं चात्वालात्पुरीषँसिकता इत्येतत्समादायाहैहि यजमानेत्याग्नीध्रं द्रुत्वा स्फ्येनोद्धत्यावोक्ष्य चात्वालात्पुरीषँसिकता इति निवपति विभूरसि प्रवाहणो रौद्रे णानीकेन पाहि माग्ने पिपृहि मा मा मा हिँसीरिति

तं परिमण्डलं धिष्णियं करोत्यथैनँसिकताभिराभ्राशिनं करोत्यथान्तःसदसं धिष्णियान्निवपति होतुः प्रथमम्वह्निरसि हव्यवाहन इति

श्वात्रोऽसि प्रचेता इति दक्षिणतो मैत्रावरुणस्य

तुथोऽसि विश्ववेदा इत्युत्तरतो ब्राह्मणाच्छँसिन उशिगसि कविरित्युत्तरतः पोतुरङ्घारिरसि बम्भारिरित्युत्तरतो नेष्टुरवस्युरसि दुवस्वानित्युत्तरतोऽच्छावाकस्याथ दक्षिणे वेद्यन्ते मार्जालीयं धिष्णियं निवपति शुन्ध्यूरसि मार्जालीय इति

सर्वेष्वेव रौद्र मनुवर्तयत्याग्नीध्रेऽन्ततो निवपत्युदक्सँस्थताया इत्यष्टौ न्यवाप्सीदित्यथाष्टावनुदिशति

सम्राडसि कृशानुरित्याहवनीयमुपतिष्ठते

परिषद्योऽसि पवमान इत्यास्तावम्प्रतक्वासि नभस्वानिति चात्वालम्

असम्मृष्टोऽसि हव्यसूद इति पशुश्रपणम्

अथ सदसो द्वारि तिष्ठन्नौदुम्बरीमुपतिष्ठत ऋतधामासि सुवर्ज्योतिरिति

 

ब्रह्मज्योतिरसि सुवर्धामेति ब्रह्मसदनम्

अथात्रैव तिष्ठन्गार्हपत्यमुपतिष्ठतेऽजोऽस्येकपादित्यहिरसि बुध्निय इति यं प्रहास्यन्तो भवन्ति २९

 

अथात्रैव तिष्ठन्सम्प्रैषमाह स्तृणीत बर्हिः प्र व्रतं यच्छत समपिव्रतान्ह्वयध्वमास्तावं बहुलँस्तृणीत सदोहविर्धाने बहुले स्तृणीतोन्नेतर्ग्राव्णो वायव्यानि द्रो णकलशे दशपवित्रे समवधाय पत्नीशाले सँसादयाग्नीदाज्यमधिश्रय प्रतिप्रस्थातः स्रुचः सम्मृड्ढ्याज्येनोदेहि पृषदाज्याय दध्याहरेति

यथासम्प्रैषं ते कुर्वन्त्यथ दक्षिणे वेद्यन्ते बर्हिर्मुष्टिँस्तृणाति देवबर्हिरूर्णाम्रदसं त्वा स्तृणामि स्वासस्थं देवेभ्य इति

तां बहुलां पुरस्तात्प्रत्यञ्च स्तृणन्तो यन्त्यथान्तःशालं पृषदाज्यवन्त्याज्यानि गृहीत्वा परिकर्मिभ्य उत्प्रदाय ब्रह्मणे राजानमुत्प्रयच्छति

तं ब्रह्मादायोत्तरतस्तिष्ठत्युत्तरतस्तिष्ठन्नग्निमन्वानयत्युदग्ने तिष्ठानु मानुदेहि विश्वैर्देवैर्यज्ञियैः संविदानः । सुवर्गे लोके यजमानँहि धेहि मास्यै हास्था आहुत्यै यामुपेम इत्यथाभ्यादधातीध्मं प्रणयनीयम्

उपोपयमनीः कल्पयन्ति चात्वालात्

समन्वारब्धेष्वपिव्रतेषु सम्प्रच्छन्नेषु गार्हपत्य आज्यं विलाप्योत्पूय स्रुचि चतुर्गृहीतं गृहीत्वा शालामुखीये वैसर्जनानि जुहोति त्वँ सोम तनूकृद्भ्यो द्वेषोभ्योऽन्यकृतेभ्य उरु यन्तासि वरूथँस्वाहेति

 

स्रुवेणाप्तुं प्रस्कन्दयति जुषाणो अप्तुराज्यस्य वेतु स्वाहेत्यपरं चतुर्गृहीतं गृहीत्वा सम्प्रैषमाहाग्नीषोमाभ्यां प्रणीयमानाभ्यामनुब्रूहीति

त्रिरुक्तायामुद्यच्छन्ते

होतुर्वशं यन्त्यथ वै भवति

प्राञ्चमग्निं प्रहरन्त्युत्पत्नीमानयन्त्यन्वनाँसि प्रवर्तयन्तीति

यदस्यात्र शस्त्रं भवति पूर्वं तेनाग्निमन्ववस्यन्त्यथाग्निप्रथमाः प्रतिपद्यन्तेऽन्वग्राज्ञा चाज्यैश्चान्वग्ग्राव्णो वायव्यानि

पूर्वया द्वारोपनिष्क्रामन्त्ययं नो अग्निर्वरिवः कृणोत्वयं मृधः पुर एतु प्रभिन्दन्। अयं शत्रूञ्जयतु जर्हृषाणोऽयं वाजं जयतु वाजसातवित्युत्तरेण सदः परीत्याग्नीधागारेऽग्निं निधाय नयवत्यर्चाग्नीध्रे जुहोत्यग्ने नय सुपथा राये अस्मान्विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्। युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमौक्तिं विधेम स्वाहेत्यत्रैवैतद्ग्रावोवायव्यँ समुपसाद्योपातियन्ति राज्ञा चाज्यैश्चाहवनीये स्रुवाहुतिं जुहोत्युरु विष्णो विक्रमस्वोरु क्षयाय नः कृधि । घृतं घृतयोने पिब प्रप्र यज्ञपतिं तिर स्वाहेति ३०

 

अथ प्रोक्षणीभिरुपोत्तिष्ठतीध्मं प्रोक्षति

वेदिं प्रोक्षति

बर्हिः प्रोक्षति

बर्हिरासन्नं प्रोक्ष्योपनिनीय पुरस्तादाश्ववालं प्रस्तरं गृह्णाति

पञ्चविधं बर्हि स्तीर्त्वा प्रस्तरपाणिः प्राङभिसृप्य कार्ष्मर्यमयान्परिधीन्परिदधात्यूर्ध्वे समिधावादधात्यैक्षवी विधृती तिरश्ची सादयति

विधृत्योराश्ववालं प्रस्तरम्प्रस्तरे जुहूम्बर्हिषीतरा एता असदन्निति समभिमृश्याथाप उपस्पृश्य ब्रह्मणो राजानमादाय पूर्वया द्वारा हविर्धानं प्रपादयति सोमो जिगाति गातुविद्देवानामेति निष्कृतमृतस्य योनिमासदमित्यथ दक्षिणस्य हविर्धानस्य नीडे कृष्णाजिनमास्तृणात्यदित्याः सदोऽसीत्यदित्याः सद आसीदेति कृष्णाजिने राजानम्

अथैनं देवताभ्यः सम्प्रयच्छत्येष वो देव सवतितः सोमस्तँरक्षध्वं मा वो दभदिति

सम्प्रदायोपतिष्ठत एतत्त्वँसोम देवो देवानुपागा इदमहं मनुष्यो मनुष्यान्सह प्रजया सह रायस्पोषेणेति

नमो देवेभ्य इति प्राञ्चमञ्जलिं करोति

स्वधा पितृभ्य इति दक्षिणा न्यचत्यथोपनिष्क्रामतीदमहं निर्वरुणस्य पाशादित्यथाहवनीयमुपतिष्ठते सुवरभिविख्येषं वैश्वानरं ज्योतिरित्यथ यजमानमवान्तरदीक्षां विसर्जयत्यग्ने व्रतपते त्वं व्रतानां व्रतपतिरसि या मम तनूस्त्वय्यभूदियँसा मयि या तव तनूर्मय्यभूदेषा सा त्व्ययि यथायथं नौ व्रतपते व्रतिनोर्व्रतानीत्यथैनँसँ शास्ति स्रस्नीष्व मेखलां प्र मुष्टी सारय मैत्रावरुणाय दण्डं प्रयच्छ यजमान इति त्वाचक्षतां नामग्राहं ते पितृभिः पितामहैः प्रपितामहैः पुत्रैः पौत्रैः सुब्रह्मण्यः सुब्रह्मण्यामाह्वयत्विति

 

स एवमेवैतत्सर्वं करोत्यथ यूपाहुतिँहुत्वा यूपं यजुषा करोति

यूपावटं यजुषा करोति

तदेतद्यूपावटान्तम् ३१

 

अथ यूपस्यावृता यूपमुच्छ्रयति

स्वर्वन्तं यूपमुत्सृज्याग्नीषोमीयं पशुमुपाकरोति

तस्य प्रसिद्धं वपया चरित्वा वपाश्रपणी अनुप्रहृत्य समुत्क्रम्य चात्वाले मार्जयन्तेऽथ यो वीडितः कुम्भस्तं याचति

तमादायान्तरेण चात्वालोत्करावुदङ्ङुपनिष्क्रम्य यत्रापस्तद्यन्ति

नान्तमा वहन्तीरत्येति

न स्थावराणां गृह्णाति

प्रतीपं तिष्ठन्गृह्णाति

छायायै चातपतश्च सन्धौ गृह्णाति हविष्मतीरिमा आपो हविष्मान्देवो अध्वरो हविष्माआँविवासति हविष्माँस्तु सूर्य इत्यथैना आदाय प्रदक्षिणमावृत्य सव्येऽँसे निधायैतेनैव यथेतमेत्योत्तरेणाग्नीध्रीयं परीत्योत्तरेण सदः परीत्य पूर्वया द्वारा शालां प्रपाद्य जघनेन गार्हपत्यमौपसदायां वेद्याँ सँस्पृष्टाः सादयत्यग्नेर्वोऽपन्नगृहस्य सदसि सादयामि सुम्नाय सुम्निनीः सुम्ने मा धत्तेत्यथ पशुपुरोडाशं निर्वपतीडान्तः पशुपुरोडाशः सन्तिष्ठते

पत्नीसंयाजान्तः पशुर्हृदयशूलान्त इत्येके ३२

 

अथ वसतीवरीः परिहरिष्यन्नाह व्यपक्रामत मा वोऽभिपरिहारिषमिति

यजमानायतने यजमान उपविशति

जघनेन गार्हपत्यं पत्न्यथैना आदाय दक्षिणया द्वारोपनिर्हृत्य सव्येऽँसे निधाय दक्षिणेन सदः परीत्य दक्षिणेन मार्जालीयं धिष्णियं पर्याहृत्य दक्षिणतो यूपेन सँस्पृष्टाः सादयतीन्द्रा ग्नियोर्भागधेयी स्थेत्यथैना आदायोदङ्ङावृत्य दक्षिणेऽँसे निधायैतेनैव यथेतमेत्य जघनेन गार्हपत्यमौपसदायां वेद्याँसँस्पृष्टाः सादयति मित्रावरुणयोर्भागधेयी स्थेत्यथैना आदाय पूर्वया द्वारोपनिर्हृत्य दक्षिण एवाँसे निधायोत्तरेण सदः परीत्योत्तरेणाग्नीध्रीयं धिष्णियं पर्याहृत्योत्तरतो यूपेन सँ स्पृष्टाः सादयति विश्वेषां देवानां भागधेयी स्थेत्यथैना आदाय प्रदक्षिणमावृत्य सव्येऽँसे निधायैतेनैव यथेतमेत्य जघनेनाग्नीध्रीयं धिष्णियँसँस्पृष्टाः सादयति यज्ञे जागृतेति ३३

 

अथ पयाँसि विशास्ति या सम्राड्धुक्तस्यै दधिघर्माय दधि कुरुत या यजमानस्य तस्या आमिक्षायै या पत्न्यै तस्या आशिरे पयश्च सक्तूँश्च कुरुत शृतातङ्क्यमादित्यग्रहाय दधि कुरुत पुरोडाशीयानि पिष्टानि कुरुत धाना हारियोजनीः कुरुत चतुरोऽम्भृणाँ स्त्रीनुदचनानयुज एकधनाँस्त्र्यवमानेकादशपरमाँश्चतस्रो रशनाश्चतस्रो वपाश्रपणीर्द्वयमिध्माबर्हिरौदुम्बरान्महापरिधीन्कुरुत सुब्रह्मण्यः सुब्रह्मण्यामाह्वयत्विति

 

यथासम्प्रैषं ते कुर्वन्त्यथैतानम्भृणानायातयत्युत्तरस्य हविर्धानस्य नीड आधवनीयम्प्रौगे पूतभृतं तयोः समान उदचन आग्नीध्र एकँ सोदचनम्मार्जालीय एकँसोदचनम्

आग्नीध्र एताँरात्रिं यजमानः संविशति

हविर्धाने राजानं गोपायन्ति ३४

 
