+++
title = "१२"

+++
द्वादशः प्रश्नः

<details><summary>मूलम्</summary>

राजसूयेन यक्ष्यमाणो भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

One proposes to perform the Rājasūya. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स पुरस्तात्फाल्गुन्यै वा चैत्र्यै वा पौर्णमास्या आमावास्येन हविषेष्ट्वा दीक्षते
</details>

<details><summary>English</summary>

He gets initiated after having performed the New-moon sacrifice prior to the full-moon of Phālguna or Caitra. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य तिस्रो दीक्षास्तिस्र उपसदः सप्तम्यां प्रसुतः
</details>

<details><summary>English</summary>

In this sacrifice there are three initiation-days, three Upasad-days, and the pressing takes place on the seventh day.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सन्तिष्ठत एष प्रायणीयोऽग्निष्टोमश्चतुष्टोमः सहस्रदक्षिण उदवसानीयान्तोऽथाष्टमेऽह्न्यानुमतं निर्वपति
</details>

<details><summary>English</summary>

This Prāyaṇīya Agniṣṭoma, involving the chanting of Stotras characterised by four Stomas and the giving away of one thousand (cows) comes to an end with the Udavasāniyā Iṣṭi. On the eighth day, (the Adhvaryu) pours out (paddy) for the Anumati-Iṣṭi. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हविष्कृता वाचं विसृजते
</details>

<details><summary>English</summary>

He releases speech with the call to the preparer of oblation-material. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

समानं कर्माधिवपनादध्युप्य दक्षिणार्धे गार्हपत्यस्याष्टौ कपालान्युपदधात्येकं प्रतिप्रस्थातोत्तरतो नैरृताय
</details>

<details><summary>English</summary>

The rite up to the pouring (of the paddy on the lower crushing stone) is similar. Having poured, he arranges eight potsherds in the southern half of the Gārhapatya; the Pratiprasthātr̥ arranges one for the offering to Nirr̥ti towards the north. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हविःपेष्यै प्रयच्छन्नाह प्राचश्च प्रतीचश्च व्यवशातयन्ती पिण्ड्ढीति
</details>

<details><summary>English</summary>

Handing over (the grains) to the female crusher of the grains he says, "Do thou crush letting the flour fall down towards the east and towards the west." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स ये प्राञ्चः शम्याया अवशीयन्ते तानध्वर्युः समुप्य संयुत्यानुमतँ श्रपयत्यथ ये प्रत्यञ्चः शम्याया अवशीयन्ते तान्प्रतिप्रस्थाता समुप्य संयुत्य नैरृतँ श्रपयत्याददत एतं नैरृतमुपस्तीर्णाभिघारितं कृष्णं वासः कृष्णतूषमन्तमागारादेकोल्मुकमुदपात्रमित्येतत्समादाय गार्हपत्ये स्रुवाहुतिं जुहोति वीहि स्वाहाहुतिं जुषाण इत्यथ दक्षिणया द्वारोपनिष्क्रम्य तां दिशं यन्ति यत्रास्य स्वकृतमिरिणँस्पष्टं भवति प्रदरो वा
</details>

<details><summary>English</summary>

The Adhvaryu bakes the cake for Anumati after having poured in a pan the flour which falls down to the east of the yoke-halter (placed below the lower crushing stone) and having mixed it with water. The Pratiprasthātr̥ bakes the cake for Nirr̥ti after having collected into a pan the flour which falls down to the west of the yoke- halter and having mixed it with water. They take up this cake for Nirr̥ti for which clarified butter has been spread as base and on which clarified butter has been poured, a black piece of cloth, a black fringe, a fire-brand brought from a neighbouring house and a pot full of water, Having taken up this, he offers a spoonful on the Gārhapatya with the formula, "Enjoying the oblation, do thou depart, svāhā."[^1-743]  
Having gone out by the southern door, they proceed towards that direction where a hollow or a crevice becomes visible.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

तदेतदेकोल्मुकमुपसमाधाय सम्परिस्तीर्याङ्गुष्ठाभ्यां परिगृह्य नैरृतं जुहोत्येष ते निरृते भागो भूते हविष्मत्यसि मुञ्चेममँहसः स्वाहेत्यत्र कृष्णं वासः कृष्णतूषं ददात्यथापो व्यतिषिच्य परास्य पात्रमनवेक्षमाणा आयन्ति हस्तपादान्प्रक्षाल्यैतेनैव यथेतमेत्य गार्हपत्ये स्रुवाहुतिं जुहोति स्वाहा नमो य इदं चकारेत्यथानुमतेन सँस्थां करोति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having enkindled the fire-brand at that place, having strewn it around and having traced it by means of the two thumbs, he makes an offering to Nirr̥ti with the formula, "This is thy share, O Nirr̥ti: O prosperous one, thou hast received an oblation; do thou relieve him of sin, svāhā."[^1-743] Here he gives away the black piece of cloth and the black fringe. Having sprinkled away waters and having thrown away the pot and having cleansed hands and feet, they come back without looking back. Having come back by the route by which they had gone, he offers a spoonful on the Gārhapatya with the formula, “Svähä and homage to one who granted this."[^1-743] He concludes the Anumati-Iṣṭi.   

[^1-743]: TS 1.6.1.1.; TBr; 1.6.1.1 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धेनुं ददाति १
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer gives away a milch-cow as Dakṣiṇā.  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ नवमेऽह्न्यादित्यं चरुं निर्वपति
</details>

<details><summary>English</summary>

On the ninth day he offers cooked rice to Aditi. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वरं ददात्यथ दशमेऽह्न्याग्नावैष्णवमेकादशकपालम्वामनं वहिनं ददात्यथैकादशेऽह्न्यग्नीषोमीयमेकादशकपालं हिरण्यं ददात्यथ द्वादशेऽह्न्यैन्द्र मेकादशकपालम्
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer gives a boon. On the tenth day a cake on eleven potsherds to Agni-Viṣṇu. The sacrificer gives away a short ox. On the eleventh day a cake on eleven potsherds to Agni-Soma. The sacrificer gives away a piece of gold. On the twelfth day a cake on eleven potsherds to Indra. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऋषभं वहिनं ददाति
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer gives away a bull bearing the yoke. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ त्रयोदशेऽह्न्याग्नेयमष्टाकपालमैन्द्रं दध्यृषभं वहिनं ददात्यथोपातीत्याग्रयणहवीँषि चतुर्दशेऽह्नि सरस्वत्यै चरम्वत्सतरीं ददात्यथ पञ्चदशेऽह्नि सरस्वते चरुम्वत्सतरं ददाति
</details>

<details><summary>English</summary>

On the thirteenth day a cake on eight potsherds to Agni and curds to Indra. The sacrificer gives away a bull bearing the yoke. Having gone through the offering of Āgrayaṇa oblations, on the fourteenth day cooked rice to Sarasvatī. The sacrificer gives away a heifer. On the fifteenth day cooked rice to Sarasvant. The sacrificer gives away a heifer. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यद्यु वै चतुर्दश्यामेवोपवसथः सम्पद्यत एवमेवैतदहरेताभ्यामिष्टिभ्यां नानाबर्हिर्भ्यां यजेताथास्यैतदहर्विश्वेभ्यो देवेभ्यो वत्सा अपाकृता भवन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

If the Upavasatha happens to be on the fourteenth day, one should perform on that very day these two Istis with separate sacrificial grass. 
On this day calves are driven away from their mothers for (the oblation to) Viśve Devas. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वैश्वदेवं पयो दोहयित्वोपवसति सान्नाय्यस्य वावृता तूष्णीं वाथ श्वो भूते वैश्वदेवहविर्भिरिष्ट्वा पौर्णमासवैमृधाभ्यामिष्ट्वा प्रसिद्धं निवर्तयतेऽथ श्वो भूत इन्द्रा य सुत्राम्णे पुरोडाशमेकादशकपालं निर्वपत्यभिहितो रथ उभाकाँस्यकवचो गर्भिणीभिर्वा वडबाभिर्युक्तः साण्डैर्वाश्वैरावेष्ट्यो निष्कस्तद्ददात्यथ श्वो भूत इन्द्रा याँहोमुचे पुरोडाशमेकादशकपालं निर्वपत्यनभिहितो रथोऽकाँ स्यकवचोऽगर्भाभिर्वा वडबाभिर्युक्तो निरष्टैर्वाश्वैः श्लक्ष्णको निष्कस्तद्ददाति २
</details>

<details><summary>English</summary>

Having caused the milk for Viśve Devas to be milked, the sacrificer observes fast in the manner of the Sāṁnāyya or silently. Next day, after having performed the Vaiśvadevaparvan (of the Cāturmāsyas) and the Full-moon sacrifice and the Vaimṛdheṣṭi, he gets his hair cut as prescribed.[^1-744] Next day he offers a cake on eight potsherds to Sutrāman Indra. He gives a harnessed chariot with bronze guards on both sides and yoked with pregnant mares or young horses and a niska coin to be enveloped. Next day he offers a cake on eleven potsherds to Amhomuc Indra. He gives away an unharnessed chariot without bronze guards on both sides yoked with non-pregnant mares or emasculated horses and a smooth niṣka.  

[^1-744]: cf. BaudhŚS V.4  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

एते सन्तनी इत्याचक्षतेऽथ श्वो भूते सन्तनीभ्यामेव प्रतिपद्यते
</details>

<details><summary>English</summary>

These two are called as 'harmonious.' Next day he commences as with the two harmonious sacrifices. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स एवमेव सन्तनीभ्यामहरहर्विपर्यासं यजमानश्चतुरो मास एति काममिष्ट्या कामं पशुबन्धेन कामं यवाग्रयणेनाथ चतुर्षु मासेषु पर्यवेतेषु सन्तन्येष्ट्येष्ट्वा वरुणप्रघातहविर्भिरिष्ट्वा पौर्णमासवैमृधाभ्यामिष्ट्वा प्रसिद्धं निवर्तयतेऽथ श्वो भूते सन्तनीभ्यामेव प्रतिपद्यते
</details>

<details><summary>English</summary>

In a similar manner the sacrificer goes on for four months by means of the two ‘harmonious' sacrifices performed day by day alternately (and also) of Istis or animal-sacrifices or Āgrayaṇa of barley. At the expiry of four months, having performed the 'harmonious' Istis, having performed the Varuṇapragha-saparvan and having performed the Full-moon and Vaimr̥dha Iṣṭi, he gets his hair cut as prescribed.[^1-745]   

[^1-745] cf. BaudhŚS V.4  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स एवमेव सन्तनीभ्यामहरहर्विपर्यासं यजमानोऽपराँश्चतुरो मास एति काममिष्ट्वा कामं पशुबन्धेन कामँश्यामाकाग्रयणेनाथ चतुर्षु मासेषु पर्यवेतेषु सन्तन्येष्ट्येष्ट्वा साकमेधहविर्भिरिष्ट्वा पौर्णमासवैमृधाभ्यामिष्ट्वा प्रसिद्धं निवर्तयतेऽथ श्वो भूते सन्तनीभ्यामेव प्रतिपद्यते
</details>

<details><summary>English</summary>

Next day he commences with the 'harmonious' sacrifices themselves. In a similar manner the sacrificer goes on for further four months by means of the two 'harmonious' sacrifices performed day by day alternately (and also) of Istis, or animal-sacrifices or Āgrayaṇa of Śyāmāka. At the expiry of four months, having performed the two 'hermonious' sacrifices, having performed the Sākamedhaparvan and having performed the Full-moon and Vaimṛdha sacrifices, he gets his hair cut as prescribed.[^1-745]   

[^1-745] cf. BaudhŚS V.4  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स एवमेव सन्तनीभ्यामहरहर्विपर्यासं यजमानोऽपराँश्चतुरो मास एति काममिष्ट्या कामं पशुबन्धेन कामं व्रीह्याग्रयणेनाथ चतुर्षु मासेषु पर्यवेतेषु सन्तन्येष्ट्येष्ट्वा शुनासीरीयहविर्भिरिष्ट्वा पौर्णमासवैमृधाभ्यामिष्ट्वा प्रसिद्धं निवर्तयतेऽथ श्वो भूते सन्तनीभ्यामेव प्रतिपद्यते
</details>

<details><summary>English</summary>

Next day he comences with the two 'harmonious' sacrifices themselves. In a similar manner the sacrificer goes on for four months with the two 'harmonious' sacrifices alternately performed day by day (and also) with Iṣṭi, or animal-sacrifice or Āgrayaṇa of paddy. At the expiry of four months after having performed a 'harmonious' sacrifice, having performed the Sunasiriyaparvan and having performed the Full-moon and Vaimr̥dha sacrifices, he gets his hair cut as prescribed.[^1-745]   

[^1-745] cf. BaudhŚS V.4  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स एवमेव सन्तनीभ्यामहरहर्विपर्यासं यजमानः सप्ताहान्येति काममिष्ट्या कामं पशुबन्धेनाथाष्टमेऽह्नीन्द्र तुरीयमाग्नेयमष्टाकपालं निर्वपति रौद्रं गावीधुकं चरुमैन्द्रं दधि वारुणं यवमयं चरुम्
</details>

<details><summary>English</summary>

Next day he commences with the two 'harmonious' sacrifices. In a similar manner the sacrificer goes on for seven days with the two 'harmonious' sacrifices performed alternately day by day (and also) with Iṣṭi or animal-sacrifice. On the eighth day he offers a cake on eight potsherds to Agni, cooked Gavīdhuka rice to Rudra, curds to Indra and cooked barley to Varuṇa. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अन्वाहार्यमासाद्य वहिनीं धेनुं ददाति ३
</details>

<details><summary>English</summary>

After having placed the Anvāhārya rice (within the altar), the sacrificer gives away a load bearing milch-cow.  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अथ तदानीमेव पञ्चेध्मीयेन प्रतिपद्यते
</details>

<details><summary>English</summary>

Immediately afterwards (the Adhvaryu) performs the Pañcedhmīya sacrifice. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पञ्चधाङ्गारान्निरूह्य पञ्चेध्मानभ्यादधाति पर्णमयं पुरस्तान्नैयग्रोधं दक्षिणत आश्वत्थं पश्चादौदुम्बरमुत्तरात्प्लाक्षं मध्येऽथैनानाज्येन व्याघारयति ये देवाः पुरःसदोऽग्निनेत्रा रक्षोहणस्ते नः पान्तु ते नोऽवन्तु तेभ्यो नमस्तेभ्यः स्वाहा ये देवा दक्षिणसदो ये देवाः पश्चात्सदो ये देवा उत्तरसदो ये देवा उपरिषद इत्य्
</details>

<details><summary>English</summary>

Having spread the embers in five places, he puts on them five faggots - that of Butea frondosa in front, of Ficus Indica to the south, of Ficus religiosa to the west, of Ficus glomerata to the north and of Ficus infectoria in the middle. He makes an Āghāra-offering on each fire-(on the eastern fire) with the formula, "The gods who are seated in front, with Agni as their eye, killing demons, may they guard us, may they help us, obeisance to them, to them svāhā." (On the southern fire) with the formula, "The gods who are seated towards the south with Yama as their eye (On the western fire) with the formula "The gods who are seated towards the west and Savitr̥ as their eye..." (On the northern fire) with the formula, "The gods who are seated the north with Varuṇa as their eye ..." (On the middle fire) with the formula "The gods who are seated above with Br̥haspati as their eye...."[^1-747]  

[^1-747] TS 1.8.7.1  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथोपवेषेणाङ्गारान्समूहति समूढँरक्षः सन्दग्धँरक्ष इदमहँ रक्षोऽभिसन्दहामीत्यथैनान्स्रुवाहुतिभिरभिजुहोत्यग्नये रक्षोघ्ने स्वाहेति पञ्चभिरत्र प्रष्टिवाहिनँरथं ददात्यथ याचति पर्णमयँ स्रुवमपामार्गसक्तून्प्रतिवसनीयं वासोऽन्तमागारादेकोल्मुकमुदपात्रमित्येतत्समादायोदञ्चो निष्क्रम्य तां दिशं यन्ति यत्रास्य स्वकृतमिरिणँस्पष्टं भवति प्रदरो वा
</details>

<details><summary>English</summary>

He collects together the embers by means of the fire-stirring stick with the formula, "The Rakṣas is piled together, the Rakṣas is burnt out, here do I burn together the Rakṣas."[^2-747] He offers on the piled up embers five spoonfuls respectively with the formulas, "To Agni the killer of Rakṣas svāhā; to Yama the killer of Rakṣas svāhā; to Savitr̥ the killer of Rakṣas svāhā; to Varuṇa the killer of Rakṣas svāhā; to Br̥haspati receiving worship and killer of Rakṣas svāhā."[^2-747] At this stage the sacrificer gives away (to the Adhvaryu) a chariot with three horses yoked to it. (The Adhvaryu) asks for a spoon made of Butea frondosa, flour of roasted Apāmārga-seeds (Achyranthes aspera), a piece of cloth to be changed, a fire-brand brought from a neighbouring house, and a pot full of water. Having taken all this and having gone out towards the north, they proceed towards that direction where a natural hollow or a crevice becomes visible.  


[^2-747]: TS.1.8.7.2. Caland's text reads upatiṣṭhate. It requires to be changed as upottṣṭhati. cf. BaudhŚS XXII.17.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तदेतदेकोल्मुकमुपसमाधाय सम्परिस्तीर्य पर्णमयेन स्रुवेणापामार्गसक्तूञ्जुहोति देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्याँरक्षसो वधं जुहोमि स्वाहेति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having placed there the fire-brand and having strewn it around, he offers by means of the spoon the flour of roasted Apämärga-seeds with the formula, "In the impulse of god Savitr̥, with the arms of Aśvins, with the hands of Pūṣan, I offer the means of killing the Rakṣas svāhā."[^2-747]   

[^2-747]: TS.1.8.7.2. Caland's text reads upatiṣṭhate. It requires to be changed as upottṣṭhati. cf. BaudhŚS XXII.17.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हतँरक्ष इति स्रुवमनुप्रहरत्यवधिष्म रक्ष इत्युपतिष्ठतेऽत्र यद्वस्ते तद्ददात्यथापो व्यतिषिच्य परास्य पात्रमनवेक्ष्माणा आयन्ति हस्तपादान्प्रक्षाल्यैतेन यथेतमेत्येन्द्र तुरीयेण सँस्थां करोत्यथ नवमेऽह्नि पूर्वाणि देविकाहवीँषि निर्वपत्यनुमत्यै चरुँ राकायै चरुं धात्रे पुरोडाशं द्वादशकपालमित्यन्वाहार्यमासाद्य वत्सतरीं ददात्य्
</details>

<details><summary>English</summary>

He throws the spoon (on the fire) with "The Rakṣas is smitten."[^2-747] He gets away with "We have killed the Rakṣas. "[^2-747] Here he gives away that piece of cloth which he has worn. Having sprinkled away water and having thrown away the water-pot, they come back without looking back having washed hands and feet. Having come back by the route by which they had gone, he concludes the procedure (of the day) with Indraturiya sacrifice.  
On the ninth day he offers prior Devikā oblations, namely, cooked rice to Anumati, cooked rice to Rākā, and a cake on twelve potsherds to Dhātr̥. Having placed the Anvāhārya cooked rice (within the altar) the sacrificer gives away a heifer as Dakṣiṇā.   

[^2-747]: TS.1.8.7.2. Caland's text reads upatiṣṭhate. It requires to be changed as upottṣṭhati. cf. BaudhŚS XXII.17.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ दशमेऽह्न्युत्तराणि देविकाहवीँषि निर्वपति सिनीवाल्यै चरुं कुह्वै चरुं धात्र एव पुरोडाशं द्वादशकपालमित्यन्वाहर्यमासाद्य वत्सतरं ददात्यथैकादशेऽह्नि त्रिषंयुक्तैः प्रतिपद्यत आग्नावैष्णवं निर्वपत्यैन्द्रा वैष्णवमेकादशकपालं वैष्णवं त्रिकपालम्वामन मृषभं वहिनं ददात्यथ द्वादशेऽह्न्यग्नीषोमीयमेकादशकपालं निर्वपतीन्द्रासोमीयमेकादशकपालँ सौम्यं चरुम्बभ्रुं ददात्यथ त्रयोदशेऽह्नि सोमापौष्णं चरुं निर्वपत्यैन्द्रा पौष्णं चरुं पौष्णं चरुं श्यामं ददात्यथ चतुर्दशेऽह्नि वैश्वानरं द्वादशकपालं निर्वपति
</details>

<details><summary>English</summary>

On the tenth day he offers the posterior Devikā-oblations, namely, cooked rice to Sinīvālī, cooked rice to Kuhu and a cake on twelve potsherds to Dhātr̥ himself. Having placed the Anvāhārya cooked rice, the sacrificer gives away a heifer. On the elventh day he offers the threefold sacrifice; he offers a cake to Agni-Varuṇa (on elven potsherds), a cake on eleven pothsherds to Indra-Viṣṇu and a cake on three potsherds to Viṣṇu. The sacrificer gives away a short load-bearing bull. On the twelfth day he offers a cake on eleven potsherds to Agni-Soma, a cake on eleven potsherds to Indra-Soma, and cooked rice to Soma. The sacrificer gives away a brown bull. On the thirteenth day he offers cooked rice to Soma-Pūṣan, cooked rice to Indra-Pūṣan, and cooked rice to Pūṣan. The sacrificer gives away a black bull. On the fourteenth day, he offers a cake on twelve potsherds to Vaiśvānara Agni. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हिरण्यं ददात्यथ पञ्चदशेऽह्नि वारुणं यवमयं चरुम्
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer gives away gold. On the fifteenth day he offers cooked rice to Varuṇa. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अश्वं ददाति ४
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer gives away a horse.  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

अथैनमामावास्येन हविषेजानँरत्निनः पर्यवस्यन्ति दक्षिणतो वोदञ्चो पश्चाद्वा प्राञ्चस्
</details>

<details><summary>English</summary>

The Ratnins sit around the sacrificer who has already performed the New-moon sacrifice either towards the south facing the north or towards the west facing the east. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेषामवसितानां ब्रह्मैव दक्षिणार्ध्यो वापरार्ध्यो वा भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

Among the seated (Ratnins) the Brahman is either the southern- most or westernmost. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स यत्किञ्च यज्ञपरिभोजनं ब्रह्मण एव तद्गृहे भवत्यथारण्योरग्नीन्समारोह्य ब्रह्मणो गृहानध्यवसाय मथित्वाग्नीन्विहृत्य बार्हस्पत्यं चरुं निर्वपति ब्रह्मणो गृहे
</details>

<details><summary>English</summary>

Whatever the applicances of the sacrificer, they go to the Brahman's residence. Having consigned the fires into the kindling woods, having reached the Brahman's residence, having churned out fire and having spread out fires, the Adhvaryu offers cooked rice to Br̥haspati at the Brahman's residence. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

शितिपृष्ठं ददात्यथारण्योरग्नीन्समारोह्य स्वान्यग्न्यायतनान्यभिप्रव्रजति
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer gives away a white-backed bull. Having consigned the fires into the kindling woods, the sacrificer proceeds towards his own fire-places. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तं यन्तमनुमन्त्रयतेऽयं नो राजा वृत्रहा राजा भूत्वा वृत्रं वध्यादित्यथ स्वान्यग्न्यायतनान्यध्यवसाय मथित्वाग्नीन्विहृत्येन्द्रा य सुत्राम्णे पुरोडाशमेकादशकपालं प्रतिनिर्वपत्यथास्यैतदहः श्वेतायै श्वेतवत्सायै पयो दोहयित्वा समातच्य निदधात्यथ श्वो भूतेऽरण्योरग्नीन्समारोह्य राजन्यस्य गृहानध्यवसाय मथित्वाग्नीन्विहृत्यैन्द्र मेकादशकपालँ राजन्यस्य गृह ऋषभं ददाति
</details>

<details><summary>English</summary>

(The Brahman) recites over the proceeding sacrificer the formula, "This our king is the killer of enemies; may he, becoming a king, kill the enemy." Having reached his fire- places, having churned out fire and having spread out fires, he offers in return a cake on eleven potsherds to Sutraman Indra. The same day having caused the milk of a white cow with a white calf to be milked, he coagulates and places it.  
Next day, having consigned the fires into the kindling woods, having reached the residence of a Rājanya, having churned out fire and having spread out fires, he offers a cake on eleven potsherds to Indra at the residence of a Rājanya. The sacrificer gives away a bull. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तथारण्योरग्नीन्समारोह्य स्वान्येवाग्न्यायतनान्यभिप्रव्रजति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having consigned the fires into the kindling woods, he goes to his own fire-places. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तं तथैव यन्तमनुमन्त्रयते
</details>

<details><summary>English</summary>

The Adhvaryu recites over the proceeding (sacrificer) the same formula.[^1-751]   

[^1-751]: "This our king...." as given above.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यस्ययस्य गृहे यजते ससोऽनुमन्त्रयतेऽयं नो राजा वृत्रहा राजा हूत्वा वृत्रं वध्यादित्यथ स्वान्येवान्यायतनान्यध्यवसाय मथित्वाग्नीन्विहृत्येन्द्रा याँ होमुचे पुरोडाशमेकादशकपालं प्रतिनिर्वपति
</details>

<details><summary>English</summary>

At whosesoever residence the sacrificer performs the sacrifice, he recites over him the formula, "This our king is the killer of enemies; may he, becoming a king, kill the enemy." Having reached his own fire-places, having churned out fire and having spread out fires, he offers in return a cake on eleven potsherds to Amhomuc Indra. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रजातमेवास्यैतदहः श्वेतायै श्वेतवत्सायै पयो दोहयित्वा समातच्यैव निदधात्यथ तृतीयेऽह्न्यादित्यं चरुं महिष्यै गृहे
</details>

<details><summary>English</summary>

Having caused the milk of a white cow with a white calf to be milked, he coagulates and keeps it. On the third day he offers cooked rice to Aditi at the residence of the senior queen. The sacrificer gives a milch-cow. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धेनुं ददात्यथ चतुर्थेऽह्नि भगाय चरुं वावातायै गृहे
</details>

<details><summary>English</summary>

On the fourth day he offers cooked rice to Bhaga at the residence of the favourite wife. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विचित्तगर्भां पष्ठैहीं ददात्यथ पञ्चमेऽह्नि नैरृतं चरुं परिवृक्त्यै गृहे कृष्णानां व्रीहीणां नखनिर्भिन्नं 
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer gives away a heifer with perceivable foetus. On the fifth day he offers to Nirr̥ti at the residence of the dispised wife cooked rice of grains obtained by piercing black paddy. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कृष्णां कूटां ददात्यथ षष्ठेऽह्न्याग्नेयमष्टाकपालँसेनान्यो गृहे
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer gives away a black cow with broken horns. On the sixth day he offers a cake on eight potsherds to Agni at the residence of the chief of army. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हिरण्यं ददात्यथ सप्तमेऽह्नि वारुणं दशकपालँसूतस्य गृहे
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer gives away gold. On the seventh day he offers a cake on ten potsherds to Varuṇa at the residence of a charioteer. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महानिरष्टं ददात्यथाष्टमेऽह्नि मारुतँसप्तकपालं ग्रामण्यो गृहे
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer gives away a castrated bull. On the eighth day he offers a cake on seven potsherds to Maruts at the residence of a village-chief. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पृश्निं ददात्यथ नवमेऽह्नि सावित्रं द्वादशकपालं क्षत्तुर्गृह उपध्वस्तं ददात्यथ दशमेऽह्न्याश्विनं द्विकपालँसङ्ग्रहीतुर्गृहे
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer gives away a spotted cow. On the ninth day he offers a cake on twelve potsherds to Savitr̥ at the residence of a chamberlain. The sacrificer gives away a variegated bull. On the tenth day he offers a cake on two potsherds to Aśvins at the residence of a charioteer. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सवात्यौ ददात्यथैकादशेऽह्नि पौष्णं चरुं भागदुघस्य गृहे
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer gives away two bulls who were born of the same mother. On the eleventh day he offers cooked rice to Pūṣan at the residence of a tax-collector. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्यामं ददात्यथ द्वादशेऽह्नि रौद्रं गावीधुकं चरुमक्षावापस्य गृहे
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer give away a black bull. On the twelfth day he offers cooked wild rice to Rudra at the residence of a gambler. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शबलमुद्वारं ददाति
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer gives away a variegated bull with raised tail.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रसिद्धमेवास्यैतदहः श्वेतायै श्वेतवत्सायै पयो दोहयित्वा समातच्यैव निदधात्यथ त्रयोदशेऽह्नि मैत्राबार्हस्पत्यं भवति ५
</details>

<details><summary>English</summary>

Having caused on this day a white cow with a white calf to be milked, he coagulates the milk and places it. On the thirteenth day a sacrifice is offered to Br̥haspati and to Mitra.   
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ वै भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

Now indeed the Brāhmaṇa goes, 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्वेतायै श्वेतवत्सायै दुग्धे स्वयम्मूर्ते स्वयम्मथित आज्य आश्वत्थे पात्रे चतुःस्रक्तौ स्वयमवपन्नायै शाखायै कणाँर्श्चाकणाँर्श्च तण्डुलान्विचिनुयादित्यथ वै भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

"(Rice should be cooked for Br̥haspati) in the milk of a white cow with a white calf and (rice should be cooked for Mitra) in ghee naturally churned out from self-coagulated milk (in a leather-bag) in a four-edged pot made of naturally fallen branch of Aśvattha tree. One should separate the broken the unbroken rice-grains. (The broken grains should be used for the rice for Br̥haspati, and the unbroken ones for Mitra)"[^1-751] It is further said,  

[^1-751]: TS 1.8.9.2-3  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वयङ्कृता वेदिर्भवति स्वयन्दिनं बर्हिः स्वयङ्कृत इध्म इति
</details>

<details><summary>English</summary>

"The altar is prepared by himself; self cut sacrificial grass and faggot fastened by himself."[^2-751]  

[^2-751]: TS 1.8.9.3   
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राजैवायँस्वयं कर्मभिः पूजितो भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

It is indeed the king himself who is honoured by the acts. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स स्वयमेव वेदिं करोति स्वयमिध्माबर्हिः सन्नह्यति स्वयमाश्वत्थं पात्रं चतुःस्रक्तिं करोति स्वयमवपन्नायै शाखायै कणाँर्श्चाकणाँर्\!
श्च तण्डुलान्विचिनोत्य्
</details>

<details><summary>English</summary>

He himself prepares the altar; himself fastens the sacrificial grass and sacrificial faggot; he himself prepares a four-edged pot out of a twig of an Ásvattha tree. He himself separates the broken and whole rice-grains. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ वै भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

It is indeed said, 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ये कर्णाः स पयसि बार्हस्पत्यो येऽकर्णाः स आज्ये मैत्र इत्यथोत्तरतो भस्ममिश्रानङ्गारान्निरूह्य तेषु नवं पात्रमधिश्रित्य तिरः पवित्रमाज्यमानीय तिरः पवित्रमकर्णानोप्य तेन बार्हस्पत्यमपिदधाति
</details>

<details><summary>English</summary>

"Those which are broken rice-grains are utilised to prepare rice cooked in milk for Br̥haspati; those which are whole are utilised to prepare rice cooked in ghee for Mitra."[^2-751] Having taken out embers mixed with ashes towards the north, having kept over them a new pot, having poured into it ghee across the strainer, and having poured into it whole rice-grains across the strainer, he covers the rice cooked for Br̥haspati with it.  


[^2-751]: TS 1.8.9.3   
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तं तथापिहितमन्तर्वेद्यासादयति
</details>

<details><summary>English</summary>

He places it so covered within the altar. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

समानं कर्मा प्रयाजेभ्यः
</details>

<details><summary>English</summary>

The procedure upto the Prayāja-offerings is similar. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पञ्च प्रयाजानिष्ट्वोदङ्ङत्याक्रम्य सँस्रावेण बार्हस्पत्यमभिघार्य मैत्रमभिघारयति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having offered five Prayājas and having crossed towards the north, he pours drops (from the ladle) on the rice for Br̥haspati and that for Mitra. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बार्हस्पत्येन पूर्वेण प्रचरत्यथ मैत्रेण
</details>

<details><summary>English</summary>

He offers the rice first to Br̥haspati and then to Mitra. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बार्हस्पत्यस्य पूर्वस्य स्विष्टकृतेऽवद्यत्यथ मैत्रस्य
</details>

<details><summary>English</summary>

For the Sviṣṭakr̥t offering he first takes portions from the rice for Br̥haspati and then those from the rice for Mitra. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बार्हस्पत्यस्य पूर्वस्येडामवद्यत्यथ मैत्रस्यान्वाहार्यमासाद्यैतामेव श्वेताँश्वेतवत्सां ददाति
</details>

<details><summary>English</summary>

For the Iḍā he first takes portions from the rice for Br̥haspati and then from that for Mitra. After having placed the Anvāhārya cooked rice (within the altar) the sacrificer gives away the white cow with white calf. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सन्तिष्ठते मैत्राबार्हस्पत्यँहविः ६
</details>

<details><summary>English</summary>

The offering to Br̥haspati and Mitra comes to an end.  
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

अथैतस्मिन्नेव पूर्वपक्ष उक्थ्यायाभिषेचनीयाय दीक्षते
</details>

<details><summary>English</summary>

In this very bright half of the month the sacrificer gets initiated for the Ukthya sacrifice pertaining to the consecratory bath. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्यापरिमिता दीक्षाः षडुपसदः
</details>

<details><summary>English</summary>

The Dīkṣā-days for this sacrifice are more than the normal number. There are six Upasad-days. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स तथा राजानं क्रीणाति यथा मन्यतेऽमावास्यायै मे यज्ञियेऽहन्सुत्या सम्पत्स्यत इति
</details>

<details><summary>English</summary>

He purchases king Soma on such a day that he would think "my pressing day would coincide with the new-moon day the day for sacrifice." 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य तया सम्पद्यतेऽथ प्रायणीयेन चरति
</details>

<details><summary>English</summary>

It coincides accordingly. The Adhvaryu performs the Prāyaṇīyā Iṣṭi.[^1-753]  

[^1-753]: cf. BaudhŚS VI.10   

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रायणीयेन चरित्वा पदेन चरति
</details>

<details><summary>English</summary>

After having performed the Prāyaṇīyā Iṣṭi, he goes through the rite of (the earth below) the foot-print.[^2-753]   

[^2-753]: cf. BaudhŚS VI.13   
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पदेन चरित्वा रोहिते चर्मणि राजानं क्रीत्वोह्यातिथ्यं निर्वपत्यातिथ्येन प्रचर्याथान्वहमुपसद्भिश्चरत्यथाहवनीयं प्रणयत्याहवनीयं प्रणीय रथवाहने सदोहविर्धाने सम्मिनोति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having gone through the rite of the foot-print, having purchased king Soma on the hide of a red bull,[^3-753] and having carried it,[^4-753] he performs the Ātithyā Iṣṭi.[^4-753] Having performed the Ātithyā Iṣṭi, he performs the Upasad Iṣṭis on consecutive days. Then he carries forth the Āhavanīya.[^5-753] Having carried forth the Āhavanīya, he fixes the Havirdhāna and the Sadas erected on a chariot.      

[^3-753]: cf. BaudhŚS VI.14-15  

[^4-753]: cf. BaudhŚS VI.16   

[^5-753]: cf. BaudhŚS VI.24 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रथवाहने सदोहविर्धाने सम्मित्याग्नीषोमौ प्रणयत्यग्नीषोमौ प्रणीय यूपस्यावृता यूपमुच्छ्रयति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having fixed the Havirdhāna and the Sadas erected on a chariot, he carries forth fire and Soma.[^6-753] Having carried forth fire and Soma, he erects the sacrificial post with the procedure for a sacrificial post.[^7-753]   

[^6-753]: cf. BaudhŚS VI.30   

[^7-753]: cf. BaudhŚS VI.32  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वर्वन्तं यूपमुत्सृज्याग्नीषोमीयं पशुमुपाकरोति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having furnished the sacrificial post with a splinter, he dedicates the animal to Agni-Soma.[^7-753]   
 

[^7-753]: cf. BaudhŚS VI.32  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य प्रसिद्धं वपया चरित्वा वसतीवरीर्गृह्णात्यथ पशुपुरोडाशं निर्वपति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having offered its omentum in the prescribed manner, he takes up the Vasatīvarī water.[^7-753] He offers the Paśupuroḍāśa.[^7-753]  


[^7-753]: cf. BaudhŚS VI.32  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तमनुवर्तन्तेऽष्टौ देवसुवाँहवीँष्यग्नये गृहपतय इत्येतानि
</details>

<details><summary>English</summary>

The eight Devasu offerings "to Agni Gr̥hapati" etc. follow it.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेषामुक्तं चरणं यथाग्नेर्विधायाम्
</details>

<details><summary>English</summary>

Their offering takes place as it prescribed in the Agnicayana.[^8-753]   


[^8-753]: cf. BaudhŚS X.55   
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इडान्ताः पुरोडाशाः सन्तिष्ठन्ते
</details>

<details><summary>English</summary>

The rite of offering Puroḍāśas is concluded with the invocation of Iḍā. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पत्नीसंयाजान्तः पशुर्हृदयशूलान्त इत्येकेऽत्रैतान्दुन्दुभीननुदिशमासञ्जयत्यथ वसतीवरीः परिहृत्य पयाँसि विशिष्योपवसन्त्यथातो महारात्र एव बुध्यन्त प्रातराज्यानि गृहीत्वा राजानमुपावहृत्य प्रातरनुवाकमुपाकरोति
</details>

<details><summary>English</summary>

The animal-sacrifice is concluded with the Patnīsaṁyāja-offerings. According to some teachers it is concluded with the disposal of the heart-pike.[^8-753] At this stage he manages to fix the drums towards the quarters. Having carried around the Vasatīvarī waters and having given instructions in respect of the milks,"[^9-753] they wait for (the subsequent rites).  

They get up at early dawn. Having taken up clarified butter in the different ladles and vessels in the morning and having taken down king Soma, (the Adhvaryu) introduces the Prātaranuvāka.   

[^8-753]: cf. BaudhŚS X.55   

[^9-753]: cf. BaudhŚS VI,33-34   

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

परिहिते प्रातरनुवाकेऽपोऽच्छैत्यद्भिरुदैत्युक्थ्यं क्रतुमुपैति
</details>

<details><summary>English</summary>

After the Prātaranuvāka has come to a conclusion, he approaches the waters. He comes up with waters. He employs the Kratukarana formula related to the Ukthya.[^10-753]   

[^10-753]: cf. BaudhŚS VII.4 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रसिद्धोऽभिषवः
</details>

<details><summary>English</summary>

The pressing of Soma takes place as prescribed. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रसिद्धं ग्रहा गृह्यन्ते
</details>

<details><summary>English</summary>

The draughts are taken as prescribed. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

समानं कर्माश्विनाद्ग्रहादाश्विनं ग्रहं गृहीत्वा द्वे रशने आदाय यूपमभ्यैति
</details>

<details><summary>English</summary>

The procedure upto the draught for Aśvins is similar. Having taken up the draught for Aśvins and having taken two cords, he approaches the sacrificial post. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वर्वन्तं यूपमुत्सृज्याग्नेयं पशुमुपाकरोति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having furnished the post with a splinter, he dedicates the animal to Agni. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्यैद्न्राग्न उपालम्भ्यो भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

For this (sacrifice) an animal is to be immolated for Indra-Agni. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तयोः प्रसिद्धं वपाभ्यां चरित्वा प्रसर्पन्ति प्रातःसवनाय
</details>

<details><summary>English</summary>

After the omenta of these two animals have been offered in the prescribed manner, they proceed to the morning pressing. 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

तदृजुधा सन्तिष्ठते
</details>

<details><summary>English</summary>

It comes to a conclusion straightway. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रसर्पन्ति माध्यन्दिनाय सवनाय
</details>

<details><summary>English</summary>

They proceed to the midday-pressing. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रसिद्धोऽभिषवः
</details>

<details><summary>English</summary>

The pressing of Soma is as prescribed. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रसिद्धं ग्रहा गृह्यन्ते
</details>

<details><summary>English</summary>

The draughts are taken as prescribed. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

समानं कर्मा दाक्षिणेभ्यो दाक्षिणानि होष्यन्याचत्याज्यस्थालीँसस्रुवाँ स्रुचं वासस्
</details>

<details><summary>English</summary>

The procedure upto the offerings pertaining to the Dakṣiṇā is similar. Going to offer the offering pertaining to the Dakṣiṇā, he asks for a vessel of clarified butter together with the spoon, the ladle and a piece of cloth. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्यैतस्य वसनस्यान्तमायां दशायां निष्करज्जुः प्रग्रथिता भवत्येतत्समादायाहैहि यजमानेत्युत्तरेणाग्नीध्रीयं परीत्योत्तरेण सदः परीत्याग्रेण शालां तिष्ठते प्रतिप्रस्थात्र एतानि शस्त्राणि प्रयच्छत्यथाहैहि यजमानेति
</details>

<details><summary>English</summary>

To the ending fringe of this piece of cloth a cord for gold coins is fastened. Having taken up this, he says, "Come up O sacrificer." Having gone around along the north of the Āgnīdhrīya fire and along the north of the Sadas, he hands over these implemens to the Pratiprasthātr̥ standing in front of the (Prāgvaṁśa) hall. He says, "Come on O sactrificer."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रथ एष दक्षिणे श्रोण्यन्ते रथवाहन आहितो भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

The chariot is placed upon the wagon for chariot near the southern buttock of the Mahāvedi. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तमुपावहरतीन्द्र स्य वज्रोऽसि वार्त्रघ्नस्त्वयायं वृत्रं वध्यादित्यथैनं धूर्गृहीतमन्तर्वेद्यभ्यववर्तयन्ति तूष्णीम्
</details>

<details><summary>English</summary>

He takes it down with the formula, "Thou art the thunderbolt of Indra, killer of Vr̥tra; may he kill his enemy through thee.”[^11-757] Held at the yoke, it is brought within the Mahāvedi silently.  

[^11-757]: TS 1.7.7.1  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथाप्स्वश्वान्पल्पूलयति तूष्णीम्
</details>

<details><summary>English</summary>

The Adhvaryu bathes the horses silently. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ दक्षिणं योग्यं युनक्ति मित्रावरुणयोस्त्वा प्रशास्त्रोः प्रशिषा युनज्मि यज्ञस्य योगेनेत्यथास्य पृष्ठं मर्मृज्यते तूष्णीम्
</details>

<details><summary>English</summary>

He yokes the horse to be yoked to the south with the formula, "I yoke thee with the yoke of sacrifice with the impulse of Mitra-Varuṇa the controllers."[^12-757] He cleanses his back silently.   

[^12-757]: TS 1.8.15.1  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवमेवोत्तरं योग्यं युनक्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

Similarly he yokes the horse to be voked on the northern side.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्यैवमेवोत्तरतः प्रष्टिमुपनियुनक्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

Similarly he yokes the additional horse to the north. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तयोरेवमेव पृष्ठे मर्मृज्यत एतस्य योगमनु सर्वमाण्वद्युज्यतेऽधिकक्ष्यान्हस्तिनः कुर्वन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

Similarly he cleanses their backs. Following the yoking to this chariot all vehicles are yoked. The elephants are equipped with girths. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रवेष्टयन्ति वासोभारान्
</details>

<details><summary>English</summary>

Loads of pieces of cloth are twined around; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वसनानां दशासु निष्करज्जूः प्रग्रथ्नन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

stringes for gold coins are tied to the fringes of pieces of cloth. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूगशो दक्षिणा आयातयत्यथ सौरीभ्यामृग्भ्यां गार्हपत्ये जुहोति
</details>

<details><summary>English</summary>

He causes the Dakṣiṇās to be brought in in multitudes.   
He makes offerings on the Gārhapatya with two verses addressed to Sūrya.[^13-757]   

[^13-757]: Namely udu tyam and citram devānām ... TS 1.4.43.1 cf. BaudhŚS XI.6.  
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

नयवत्यर्चाग्नीध्रे जुहोति
</details>

<details><summary>English</summary>

He makes an offering on the Āgnīdhra fire with the nayavatī verse.[^14-757]   


[^14-757]: Namely, agne naya supathā... TS 1.4.43.1. cf. BaudhŚS XI.6.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सृज्यन्ते दक्षिणा दक्षिणापथेन
</details>

<details><summary>English</summary>

The Dakṣiṇā cows are released along the southern path.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स यत्किञ्चिद्ददाति हिरण्यमुखमेव ददात्यथ वासाँस्यथ युक्तानि गोअश्वँ हस्तिपुरुषमन्ततोऽदत्ता एवैते रथा अतिवर्तने
</details>

<details><summary>English</summary>

Whatever the sacrificer gives, he gives commencing with gold itself. Then pieces of cloth, then vehicles with animals. yoked to them, cattle and horses, and lastly elephants and men. The chariots pass beyond without being given. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नैतेऽन्यस्य सन्त आजिं धावन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

They do not run the race when they yet belong to others. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मनसैव स्वरथमध्वर्यवे ददाति
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer gives away his chariot to the Adhvaryu only orally. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मनसा चतुष्पात्क्षेत्रं ब्रह्मण आदिशति
</details>

<details><summary>English</summary>

He assigns only orally to the Brahman the four-feeted animals and land. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मनसा समनुदिश्य दक्षिणास्त्रिभिर्मरुत्वतीयैश्चरति
</details>

<details><summary>English</summary>

When the sacrificer has assigned the Dakṣiṇās orally, the Adhvaryu offers three Marutvatīya cups. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सीदन्ति नाराशँसा आप्यायिता दक्षिणस्य हविर्धानस्यापालम्बमधोऽधो महेन्द्रा य ७
</details>

<details><summary>English</summary>

The Nārāśaṁsa goblets which have been swollen lie down below the resting wood of the southern Havirdhāna cart for the offering to Mahendra.  
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

अथ याचति वैतसं द्रो णकलशँषोडश वायव्यान्यथास्यैतत्पुरस्तादेव षोडशतय्य आपो दिग्भ्यः सम्भृता दक्षिणस्य हविर्धानस्य प्राच्योऽक्षात्प्रतीच्य उपस्तम्भनान्निहिताः शेरते
</details>

<details><summary>English</summary>

(The Adhvaryu) asks for the trough of Vetasa and sixteen Vāyavya cups. For this (sacrificer) sixteen varieties of water collected from different quarters lie down placed to the east of the axle of the southern Havirdhāna cart and to the west of the support (of the yoke). 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

तासां वहन्त्यः पूर्वार्ध्या भवन्ति सारस्वत्योऽपरार्ध्याः
</details>

<details><summary>English</summary>

Out of them (the waters brought from) flowing waters are towards the east and those from the Sarasvatī are towards the west. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स वहन्तीरभिजुहोत्यर्थेत स्थापो देवीर्मधुमतीरगृह्णन्नूर्जस्वती राजसूयाय चितानाः । याभिर्मित्रावरुणावभ्यषिञ्चन्याभिरिन्द्र मनयन्नत्यरातीः ॥ राष्ट्रदा स्थ राष्ट्रं दत्त स्वाहेति
</details>

<details><summary>English</summary>

The Adhvaryu offers clarified butter over those from flowing waters with the mantra, "You are approaching. They have taken divine sweet waters, full of strength, yearning for royal consecration, with which they sprinkled Mitra and Varuṇa and with which they led Indra beyond the enemies. You are givers of kingdom; do you grant kingdom, svāhā.[^1-759]  


[^1-759]: TS 1.8.11.1 Out of a mass, sixteen formulas have been suitably formulated by conjunc- tion. For atidṛśyāḥ VādhŚS X.4.13 has paridr̥snījā. ĀpŚS XVIII.13.11 has yāsu rūpāṇi paridr̥śyante.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गृह्णाति पर्णमयेन राष्ट्रदा स्थ राष्ट्रममुष्मा आमुष्यायणायामुष्य पुत्रायामुष्य पौत्राय दत्तेत्यपां पतिरसीत्यपाम्पतीयाः पुन्नाम्नो वोत्सस्य समुद्रि या वा
</details>

<details><summary>English</summary>

He takes them with the cup of Butea frondosa with the formula, "You are givers of kingdom; do you grant kingdom to N.N., of N.N. gotra, son of N.N., Grandson of N.N."[^1-759] Of ocean or a fountain with masculine name or of a pond with the formula, "Thou art the ocean; they have taken divine sweet waters YOU are givers of kingdom...."[^1-759]   


[^1-759]: TS 1.8.11.1 Out of a mass, sixteen formulas have been suitably formulated by conjunc- tion. For atidṛśyāḥ VādhŚS X.4.13 has paridr̥snījā. ĀpŚS XVIII.13.11 has yāsu rūpāṇi paridr̥śyante.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वृषास्यूर्मिरित्यौर्म्या वृषसेनोऽसीति पल्वल्या व्रजक्षित स्थेति कूप्यार्मरुतामोज स्थेति निवेष्ट्याः
</details>

<details><summary>English</summary>

Of the waves with the formula, "Thou art the male wave; they have taken divine sweet waters... you are givers of kingdom...."[^1-759] Of a pond with the formula, "Thou art with mighty army; they have taken divine sweet waters..., you are givers of kingdom...."[^1-759] Of a well with the formula, "You are dwellers in a surrounded place; they have taken divine sweet waters ...; you are givers of kingdom...."[^1-759] Of a whirl-pool with the formula, "You are the vigour of Maruts, they have taken divine sweet waters...; you are givers of the kingdom..."[^1-759]  


[^1-759]: TS 1.8.11.1 Out of a mass, sixteen formulas have been suitably formulated by conjunc- tion. For atidṛśyāḥ VādhŚS X.4.13 has paridr̥snījā. ĀpŚS XVIII.13.11 has yāsu rūpāṇi paridr̥śyante.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूर्यवर्चस स्थेत्यतिदृश्याः
</details>

<details><summary>English</summary>

Of the waters whose bottom is visible with the formula, "You are the brilliance of the sun; they have taken divine sweet waters...; you are givers of kingdom..."[^1-759]   


[^1-759]: TS 1.8.11.1 Out of a mass, sixteen formulas have been suitably formulated by conjunc- tion. For atidṛśyāḥ VādhŚS X.4.13 has paridr̥snījā. ĀpŚS XVIII.13.11 has yāsu rūpāṇi paridr̥śyante.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूर्यत्वचस स्थेत्यातपति वर्ष्यार्मान्दा स्थेति ह्रादुन्यो वाशा स्थेति पृस्वाः
</details>

<details><summary>English</summary>

Of the rain waters visible in the sun with the formula, "You are envelopers of the sun, they have taken divine sweet waters..., you are givers of kingdom..."[^1-759] Of a pool with the formula, "You are delightful; they have taken divine sweet waters...; you are givers of kingdom...."[^1-759]  


[^1-759]: TS 1.8.11.1 Out of a mass, sixteen formulas have been suitably formulated by conjunc- tion. For atidṛśyāḥ VādhŚS X.4.13 has paridr̥snījā. ĀpŚS XVIII.13.11 has yāsu rūpāṇi paridr̥śyante.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शक्वरी स्थेति गोरुल्ब्या विश्वभृत स्थेति पयो जनभृत स्थेति दध्यग्नेस्तेजस्या स्थेत्याज्यम्
</details>

<details><summary>English</summary>

Of dew with the formula, "You are obedient; they have taken divine sweet waters...; you are givers of kingdom...."[^1-759] Of the caul of cows with the formula, "You are capable; they have taken divine sweet waters ...; You are givers of kingdom..."[^1-759] Of milk with the formula, "You are supporters of all; they have taken divine sweet waters...; you are givers of kingdom...."[^1-759] Of curds with the formula, "you are supporters of men; they have taken divine sweet waters ...; you are givers of kingdom...."[^1-759] Of clarified butter with the formula, “You are furnished with the brilliance of fire; they have taken divine sweet waters...; you are givers of kingdom....."[^1-759]  


[^1-759]: TS 1.8.11.1 Out of a mass, sixteen formulas have been suitably formulated by conjunc- tion. For atidṛśyāḥ VādhŚS X.4.13 has paridr̥snījā. ĀpŚS XVIII.13.11 has yāsu rūpāṇi paridr̥śyante.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अपामोषधीनाँरस स्थेति मध्वथ सारस्वतीरभिजुहोत्यपो देवीर्मधुमतीरगृह्णन्नूर्जस्वती राजसूयाय चितानाः । याभिर्मित्रावरुणावभ्यषिञ्चन्याभिरिन्द्र मनयन्नत्यरातीः ॥ राष्ट्रदा स्थ राष्ट्रं दत्त स्वाहेति
</details>

<details><summary>English</summary>

Of honey with the formula, “You are the essence of waters and plants; they have taken divine sweet waters...; you are givers of kingdom...."[^1-759]   

He makes an offering over the water of Sarasvatī with the mantra, "They have taken divine sweet waters, full of strength, yearning for royal consecration with which they sprinkled Mitra and Varuṇa and with which they led Indra beyond the enemies. You are givers of kingdom; do you grant kingdom, svāhā."[^1-759] 


[^1-759]: TS 1.8.11.1 Out of a mass, sixteen formulas have been suitably formulated by conjunc- tion. For atidṛśyāḥ VādhŚS X.4.13 has paridr̥snījā. ĀpŚS XVIII.13.11 has yāsu rūpāṇi paridr̥śyante.  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

गृह्णाति पर्णमयेन राष्ट्रदा स्थ राष्ट्रममुष्मा आमुष्यायणायामुष्य पुत्रायामुष्य पौत्राय दत्तेत्यथैना वैतसे द्रो णकलशे समवनयति देवीरापः सं मधुमतीर्मधुमतीभिः सृज्यध्वम्महि वर्चः क्षत्रियाय वन्वाना इत्यथैना अन्तरेण होतुश्च धिष्णियं ब्राह्मणाच्छँसिनश्च सादयत्यनाधृष्टाः सीदतोर्जस्वतीर्महि वर्चः क्षत्रियाय दधतीरित्यत्र येऽर्थ्याः प्ररेका अध्वर्योस्तानावसथँ हरन्त्यथ येऽनर्थ्या अपस्तानभ्यवहरन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

He takes it with a cup of Butea frondosa with the formula, "You are givers of kingdom; do you give kingdom to N.N., belonging to the gotra of N.N., son of N.N. and grandson of N.N."[^1-759] He pours it into a trough finished with cane with the formula, "O divine sweet waters, do you be mixed up with sweet waters winning great valour for the ruler."[^1-759] He places them (i.e. all the waters) between the mounds of the Hotr̥ and the Brāhmaṇācchaṁsin with the formula, "Unoffended, do you sit down, strong and granting great vigour to the ruler."[^1-759] Out of the various waters the remnants which are not deviating from a purpose are carried to the Adhvaryu's residence; those which are deviating from a purpose are disposed in water.   


[^1-759]: TS 1.8.11.1 Out of a mass, sixteen formulas have been suitably formulated by conjunc- tion. For atidṛśyāḥ VādhŚS X.4.13 has paridr̥snījā. ĀpŚS XVIII.13.11 has yāsu rūpāṇi paridr̥śyante.  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अनभिहुतानाँसारस्वतीनां वसतीवरीर्दशपेयाय परिशाययन्ति ८
</details>

<details><summary>English</summary>

The waters of Sarasvatī over which offering is not made are retained as Vasatīvarī water for the Daśapeya sacrifice.   
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

अथात्रैव तिष्ठन्याचति दर्भनाडीँशतमानँहिरण्यं चत्वारि नानावृक्ष्याणि पात्राणि तार्प्यं चोष्णीषं चैकशतं च दर्भपुञ्जीलानि दध्युदुम्बरँ शष्पाणि धनुश्चेषूँश्चेति
</details>

<details><summary>English</summary>

Standing here only, (the Adhvaryu) asks for a Darbha-blade, gold weighing a hundred mānas, four wooden pots of different trees, a lower garment of linen, a turban, a hundred and one Darbha-clusters, curds, fruit of Ficus glomerata, young grass, a bow and arrows. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स दर्भनाड्याँशतमानँहिरण्यं प्रग्रथ्नात्यनिभृष्टमसि वाचो बन्धुस्तपोजा इत्यथैनद्वैतसे द्रो णकलशेऽवदधाति सोमस्य दात्रमसीति
</details>

<details><summary>English</summary>

He fastens with the darbha-blade the piece of gold weighing a hundred mānas with the formula, "Thou are not parched, friend of speech, born of heat."[^1-761] He puts it into the trough of Vetasa with the formula. "Thou art to be given away for Soma."[^1-761]   

[^1-761]: TS 1.8.12.1  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

हिरण्येनोत्पुनाति शुक्रा वः शुक्रेणोत्पुनामि चन्द्रा श्चन्द्रे णामृता अमृएन स्वाहा राजसूयाय चिताना इति
</details>

<details><summary>English</summary>

He purifies (the waters) by means of the gold with the formulal, "O you bright ones, I purify you with the bright; the glittering ones, with glittering. You immortal ones, with the immortal, svāhā, yearning for royal consecration."[^1-761]  

[^1-761]: TS 1.8.12.1  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गृह्णाति पर्णमयेन सधमादो द्युम्निनीरूर्ज एता अनिभृष्टा अपस्युवो वसानः । पस्त्यासु चक्रे वरुणः सधस्थमपाँशिशुर्मातृतमास्वन्तरिति
</details>

<details><summary>English</summary>

He takes (the waters) with the cups of Butea frondosa with the verse, "These (are) rejoicing together, brilliant, strong, active; in these most motherly waters has Varuṇa, the child of waters made his abode."[^1-761]   

[^1-761]: TS 1.8.12.1  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पुरस्तादासीनाय ब्रह्मणे प्रयच्छत्येतयैव गृहीत्वा दक्षिणत आसीनायौदुम्बरेण राजन्याय प्रयच्छत्येतयैव गृहीत्वा पश्चादासीनायाश्वत्थेन वैश्याय प्रयच्छत्येतयैव गृहीत्वोत्तरत आसीनाय नैयग्रोधेन जन्याय प्रयच्छत्यथैतं प्ररेकमाग्नीध्रँहृत्वापिधाय प्रज्ञातं निदधात्यथ यजमानं तार्प्यं परिधापयति क्षत्रस्योल्बमसीति
</details>

<details><summary>English</summary>

He gives these waters to the Brahman seated in front. Having received them with the same verse, he hands them over in the cup of Ficus glomerata to the Rājanya seated to the south. Having received with the same verse, he hands them over in the cups of Ficus religiosa to a Vaiśya seated to the west. Having received with the same verse, he hands them over to a common man seated towards the north in a cup of Ficus Indica. Having carried the remnants in the Āgnīdhra chamber and having covered them, he keeps them knowingly. 
He makes the sacrificer wear the lower linen garment with the formula, "Thou art the caul of royal power."[^2-761]  

[^2-761]: TS 1.8.12.2 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

क्षत्रस्य योनिरसीत्यासजते तार्प्यम्
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer wears the lower linen garment with the formula, "Thou art the womb of ruling power."[^2-761]   

[^2-761]: TS 1.8.12.2 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अभीव नाभिमुष्णीषं पर्यस्यत्यथैनमेकशतेन दर्भपुञ्जीलैः पवयति नित्येन पवनेनाथैनमुन्मृजन्नाशयति दध्युदुम्बरँशष्पाणीत्यथैनमाविद्भिः प्राञ्चमानयत्याविन्नो अग्निर्गृहपतिसिति सप्तभिरनुच्छन्दसम्
</details>

<details><summary>English</summary>

He suspends the turban over the navel. (The Adhvaryu) purifies him with a hundred and one clusters of Darbha-blades with the normal formulas. Cleansing him, he makes him eat curds, fruit of Ficus glomerata and young grass. He leads him towards the east with seven avid formulas, "Informed is Agni lord of the house, informed is wide-famed Indra, informed is all-knowing Pūṣan, informed are Mitra and Varuṇa, the promoters of law, informed are heaven and eart abiding by the vows, informed is goddess Aditi the multiformed, informed is this N.N., of N.N. gotra, among these subjects. In this kingdom for great ruling power, for great overlordship, for kingship over the people."[^2-761]  

[^2-761]: TS 1.8.12.2 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथैनं यजमानायतने तिष्ठन्तं प्राहैष वो भरता राजेति येषाँश्रेष्ठी भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

With regard to him standing on his seat, he says "O Bharatas, this is your king." (He addresses them) of whom he is the lord.[^2-761]   

[^2-761]: TS 1.8.12.2 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सोमोऽस्माकं ब्राह्मणानाँराजेतीतरे प्रत्याहुरथास्मै धनुः प्रयच्छतीन्द्र स्य वज्रोऽसि वार्त्रघ्नस्त्वयायं वृत्रं वध्यादिति शत्रुबाधना स्थेतीषून्शत्रून्मे बाधध्वमितीतरः प्रतिगृह्णाति पात मा प्रत्यञ्चम्पात मा तिर्यञ्चम्विश्वाभ्यो मा नाष्ट्राभ्यः पातेत्यथ हिरण्यवर्णावुषसाँविरोक इति त्रिष्टुभा बाहू उद्गृह्णात्यथैनँसँ शास्ति मनसैव दिशोऽनुप्रक्राम मनसोर्ध्वामनूज्जिहीष्वेत्यथैनं वाचयति ९
</details>

<details><summary>English</summary>

Others (the priests) say, “Soma is the king of us the brāhmaṇas"[^2-761] He hands over the bow to him with the formula, "Thou art the thunderbolt of Indra, killer of enemies. May he kill the enemy through thee."[^2-761] He hands over the arrows with the formula, "You are expellers of enemy."[^2-761] Saying "Do you expel my enemies," he receives them with the formula, "Guard me from behind, guard me across, guard me all around, guard me from the quarters, guard me from all deadly things."[^2-761] He raises his arms with the Triṣṭubh verse, "(O my arms) glittering like gold and strong as iron pillars, O Varuṇa and Mitra (in valour), do you ascend the seat of the chariot at the rising up of dawn and at sunrise and therefrom gaze at Aditi and Diti."[^2-761] The Adhvaryu then instructs him, "Do thou traverse the quarters one by one mentally; do thou go upwards mentally," Then he makes him recite.  

[^2-761]: TS 1.8.12.2 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

समिधमा तिष्ठोग्रामातिष्ठ विराजमा तिष्ठोदीचीमा तिष्ठोर्ध्वामा तिष्ठेत्यथात्रैव तिष्ठन्याचति मारुतं चैकविम्शतिकपालं वैश्वदेवीं चामिक्षां तस्य योऽरण्येऽनुवाक्यो गणस्तेन मध्यमानि कपालान्युपहितानि भवन्ति राजसूयगणाभ्यामितराणि
</details>

<details><summary>English</summary>

"Do thou mount the rising direction; may Gāyatrī among the metres help thee; Trivr̥t among the stomas; Rathantara among the Sāmans; Agni among the gods; the brāhmaṇa class the treasures. Do thou mount the fierce direction (south); may Triṣṭubh among the metres help thee; Pañcadaśa among the stomas; Bṛhat among the Sāmans; Indra among the gods; the ruling class the treasures. Do thou mount the western direction, may Jagatī among the metres help thee; Saptadaśa among the stomas; Vairūpa among the Sāmans, Maruts among the gods, the settlers the treasures. Do thou mount the northern direction; may Anuṣṭubh among the metres help thee; Ekaviṁśa among the Stomas. Vairāja among the Sāmans, Mitra-Varuṇa among the gods, might the treasures. Do thou mount the upper direction; may Paṅkti among the metres help thee; Triṇava and Trayastriṁśa among the Stomas, Śākvara and Raivata among the Sāmans, Br̥haspati among the gods, and brilliance the treasures."[^1-763]  

Standing here only, he asks for the cake on twentyone potsherds and Amikṣā for Viśve Devas. The middle potsherds are laid down with the names of Maruts in the 
group mentioned in the Anuvāka of the Taittirīya Āraṇyaka,[^2-763] namely, Dhuni, Dhvanta, Dhvana, Dhvanayan, Nilimpa, Vilimpa and Vikṣipa. Others potsherds are laid down with the name in the two groups of names mentioned in the two groups pertaining to the Rājasūya, namely Īdr̥ṅ, Anyādr̥ṅ, Etādr̥ṅ, Pratīdr̥ṅ, Mita, Sammita and Sabhara (this is the first of the two groups); Śukrajyotis, Citrajyotis, Satyajyotis, Jyotiṣman, Satya, Ṛtapā and Atyamhas (this is the second group).[^1-763]   

[^1-763]: TS 1.8.13.1-2   

[^2-763]: TA IV.24 

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ताभ्यां चरति मरुद्भ्योऽनुब्रूहि मरुतो यजेति विश्वेभ्यो देवेभ्योऽनुब्रूहि विश्वान्देवान्यजेत्यनिष्टस्विष्टकृते एवैते हविषी अपिधाय प्रज्ञाते निदधात्यथ याचति शार्दूलचर्म सुवर्णरजतौ च रुक्मौ वाराही उपानहौ सीसं च लोहितायसं च
</details>

<details><summary>English</summary>

The Adhvaryu offers the two oblations. He gives out the calls: "Do you recite the puronuvākyā for Maruts," "Do you recite the yājyā for Maruts.” Also "Do you recite the puronuvākyā for Viśve Devas," "Do you recite the yājyä for Viśve Devas." While the Sviṣṭakr̥t offering is not yet made, he put lids over the oblations and keeps them knowingly. Then he asks for a tiger's skin, a sheet of gold and another of silver, footwear of the skin of a hog, lead and iron. 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

दक्षिणतः क्लीब आस्तेऽथ पुरस्तादभिषेकस्य षट्पार्थानि जुहोत्यग्नये स्वाहा सोमाय स्वाहेत्यथ यजमानायतने शार्दूलचर्म प्राचीनग्रीवमुत्तरलोमोपस्तृणाति सोमस्य त्विषिरसि तवेव मे त्विषिर्भूयादिति
</details>

<details><summary>English</summary>

A eunuch is seated towards the south. Prior to the consecratory bath of the sacrificer, he offers six Pārtha offerings: "To Agni svāhā, to Soma svāhā, to Savitr̥ svāhā, to Sarasvati svāhā, to Pūṣan svāhā, to Br̥haspati svāhā.”[^1-763] On the sacrificer's seat he spreads the tiger's skin with its neck towards the east and having hairyside upwards with the formula, "Thou art the brilliance of Soma: may I possess brilliance like thee."[^3-763]   

[^1-763]: TS 1.8.13.1-2   

[^3-763]: TS 1.8.14.1  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तद्यजमानं प्राञ्चमुपवेश्य सुवर्णरजताभ्याँरुक्माभ्यां पर्युपास्यत्यमृतमसि मृत्योर्मा पाहीत्यधस्ताद्र जतमुपास्यति दिद्योन्मा पाहीत्युपरिष्टात्सुवणँ र्शतातृण्णम्
</details>

<details><summary>English</summary>

Having seated the sacrificer so as to face the east, he covers him with a golden and a silver sheet. He places under him the silver sheet with the formula, "Thou art ambrosia; do thou guard me from death."[^3-763] With the formula, "Do thou guard me from thunderbolt," he places above him a golden sheet with a hundred pores.   

[^3-763]: TS 1.8.14.1  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथावेष्टा दन्दशूका इति दक्षिणत आसीनं क्लीबँसीसेन विध्यति
</details>

<details><summary>English</summary>

With the formula, "The biting flies are propitiated through offering,"[^3-763] he strikes a the eunuch seated towards the south with the lead.  

[^3-763]: TS 1.8.14.1  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सव्येन पादेन लोहितायसं निरस्यति निरस्तं नमुचेः शिर इत्यत्रास्मा अभिषेकान्सम्प्रगृह्णन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

With the left leg he throws away the piece of iron with the formula, "The head of Namuci is driven away."[^3-763] At this stage the materials for consecratory bath are taken up for him.   

[^3-763]: TS 1.8.14.1  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तान्सोऽवेक्षते १०
</details>

<details><summary>English</summary>

He gazes at them. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

सोमो राजा वरुणो देवा धर्मसुवश्च ये । ते ते वाचँसुवन्तां ते ते प्राणँ सुवन्तां ते ते चक्षुः सुवन्तां ते ते श्रोत्रँसुवन्तामित्यथ ब्रह्मणः पात्रमादाय तेनाभिषिञ्चत्यध्वर्युरेव यजुर्जपत्यभिषिञ्चन्तीतरे सोमस्य त्वा द्युम्नेनाभिषिञ्चाम्यग्नेस्तेजसा सूर्यस्य वर्चसेन्द्र स्येन्द्रि येण मित्रावरुणयोर्वीर्येण मरुतामोजसा क्षत्राणां क्षत्रपतिरस्यति दिवस्पायसवित्यथोर्ध्वा धाराः समुन्मृष्टे समाववृत्रन्नधरागुदीचीरहिं बुध्नियमनु सञ्चरन्तीस्ताः पर्वतस्य वृषभस्य पृष्ठे नावश्चरन्ति स्वसिच इयाना इत्य्
</details>

<details><summary>English</summary>

(With the verse) "King Soma, Varuṇa, law-promoter gods-may they promote thy speech; may they promote thy vital breath; may they promote thy eye; may they promote thy ear.' Taking up the Brahman's cup, he sprinkles with it. The Adhvaryu himself murmurs the formula, and others sprinkle. (The formula is) “I sprinkle thee with the lustre of Soma, with the brilliance of Agni, with the radiance of the sun, with the power of Indra, with the valour of Mitra and Varuṇa, with the force of Maruts. Thou art the lord of royal powers. Guard us beyond luminaries. N.N."[^1-765] The sacrificer wipes the streams upwards with the verse, "They have turned up together from below upwards following Ahi Budhniya. Going on sprinkling, they move like waters on the surface of the showering cloud."[^2-765]   

[^1-765]: TS 1.8.14.1   

[^2-765]: TS 1.8.14.2   
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अत्रैतेषामभिषेकाणां मुख्ये पात्रे सँस्रावान्समवनीय प्रतिहितस्य गृहानेत्यथान्वारब्धयोः प्रतिहिते च महिष्यां च जुहोति प्रजापते न त्वदेतान्यन्य इत्यत्रास्मा एष प्रतिहितो वरं ददात्यथ प्रतिहिताय पात्रं प्रयच्छन्नाहेदं ते पात्रं दायाद्यमसद्यदा त्वाभिषिञ्चामीदं तेऽसदित्यथैतेनैव यथेतमेत्याग्नीध्रे प्ररेकं जुहोति रुद्र यत्ते क्रयी परं नाम तस्मै हुतमसि यमेष्टमसि स्वाहेत्यत्रास्मै धनुः प्रयच्छति यदि पुरस्तादप्रत्तं भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having collected into the main cup the drops of the clarified butter used for consecration, he goes to the residence of the deputy (of the sacrificer). While the deputy and the head queen have maintained contact with him, he makes the offering with the verse, “O Prajāpati, none other than thee...." Here the deputy gives him a boon. While handing over the cup to the deputy, he says to him, "Let this cup serve as heirdom for thee; let it be procured when I shall besprinkle thee." Having returned by the same route by which he had gone, he offers the remnants of clarified butter with the formula, "O Rudra, thou art that which is offered to that great name of thine which promotes action and also that which is offered to Yama, svāhā."[^3-765] He gives him (the sacrificer) the bow if it was not given earlier.  


[^3-765]: TS 1.8.14.2  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

समुन्मृष्टे समुत्क्रोशन्त्यभ्यषेच्ययमसावामुष्यायणोऽमुष्य पुत्रोऽमुष्य पौत्रोऽमुष्य नप्ता राजसूयेनेत्यथ भूर्भुवः सुवरिति वाचं विसृजते
</details>

<details><summary>English</summary>

When the sacrificer has wiped up the streams, it is pronounced by all. "Besprinkled for Rājasūya is this sacrificer N.N. of N.N. Gotra, son of N.N., grandson of N.N., great grandson of N.N." The sacrificer releases speech with the utterance of bhūr bhuvaḥ suvaḥ. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

द्वाभ्यां मुखं विमृष्टे
</details>

<details><summary>English</summary>

He wipes his face with two verses.[^4-765]   

[^4-765]: namely, prati tyaṁ nāma ... and sarve vrātā varuṇasyá’bhūvan ... TS 1.8.10.2, cf. BaudhŚS X.58; XI.7.  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गायत्रान्विष्णुक्रमान्क्रमतेऽथोपरिष्टादभिषेकस्य षट्पार्थानि जुहोतीन्द्रा य स्वाहा घोषाय स्वाहेति
</details>

<details><summary>English</summary>

He strides Viṣṇu-steps with the verses in Gāyatrī-metre. Subsequent to the consecratory bath he offers six Pārtha offerings with the formulas "To Indra svāhā; to Ghoṣa svāhā; to Śloka svāhā; to Amśa svāhā, to Bhaga svāhā, to lord of Kṣetra svāhā."[^5-765]   

[^5-765]: TS 1.8.13.3  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

द्वादश भूतानामवेष्टीर्जुहोति पृथिव्यै स्वाहान्तरिक्षाय स्वाहेत्यत्रैतयोर्हविषोः स्विष्टकृता चरत्यथैने अपिधाय प्रज्ञाते निदधाति ११
</details>

<details><summary>English</summary>

He offers twelve compensating offerings with the formulas, "To Pr̥thivī svāhā, to Antarikṣa svāhā; to the heaven svāhā; to Sūrya svāhā, to the moon svāhā; to the constellations svāhā; to the waters svāhā; to the plants svāhā; to the trees svāhā; to the moving and static svāhā; to the flying around svāhā; to the crawling ones svāhā."[^5-765] Here he makes the Sviṣṭakr̥t offering of the two oblations.[^6-765] Having covered he keeps them (the oblations) knowingly.   

[^5-765]: TS 1.8.13.3  

[^6-765]: The remnants of the cake on twentyone potsherds for the Maruts and Āmikṣā for Viśve Devas. cf. BaudhŚS XII.10.  
</details>

 

 

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ वाराहो उपानहावुपमुञ्चते पशूनां मन्युरसीति दक्षिणे पादे तवेव मे मन्युर्भूयादिति सव्येऽथेमामभिमृशति नमो मात्रे पृथिव्या इति
</details>

<details><summary>English</summary>

(The sacrificer) wears the footwear of the skin of a hog-in the right foot with the formula, "Thou art the spirit of cattle;" in the left with the formula, “May my spirit be like thine."[^1-767] He touches the earth with the formula, "Obeisance to mother goddess."[^1-767]   

[^1-767]: TS 1.8.15.1 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्यां दक्षिणं पादमुपावहरति माहं मातरं पृथिवीँसिँसिषमिति मा मां माता पृथिवी हिँसीदिति सव्यम्
</details>

<details><summary>English</summary>

He puts down the right foot on it with the formula "Let me not injure mother goddess;"[^1-767] the left one with the formula, "May mother goddess not injure me."[^1-767]   

[^1-767]: TS 1.8.15.1 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथान्तरेण चात्वालोत्करावुदङ्ङुपनिष्क्रामति विष्णोः क्रमोऽसि विष्णोः क्रान्तमसि विष्णोर्विक्रान्तमसीत्युत्तरत एते रथा युक्तास्तिष्ठन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

He steps out towards the north inbetween the Cātvāla and the rubbish-heap with the formula, "Thou art the step of Viṣṇu; thou art the stepping of Viṣṇu; thou art the stepping out of Viṣṇu."  
The chariots with horses yoked stand towards the north. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तान्दृष्ट्वैव प्रतिहितोऽवतिष्ठत्यथ प्रतिहितस्य धनुरादायाधिज्यं कृत्वा रथमातिष्ठति मरुतां प्रसवे जेषमित्याप्तं मन इति कूबरमभिनिश्रयते
</details>

<details><summary>English</summary>

Having gazed at them the deputy presents himself. Having taken up the bow from the deputy and having fastened the string, he ascends the chariot with the formula, "May I win (the enemies) in the impulse of Maruts."[^2-767] He resorts to the pole of the chariot with the formula, "I have obtained the desired object."[^2-767]   

[^2-767]: TS III.4.11.4   
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तं तदानीमेव प्रतिहितोऽन्वातिष्ठति प्रससाहिषे पुरुहूत शत्रूनिति
</details>

<details><summary>English</summary>

The deputy stands by his side at that time with the verse, “O widely invoked Indra, thou assaultest the foes; may thy best strength, the gift be here. Do thou provide riches with thy right hand; thou art the lord of wealth-possessing rivers.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रिष्टुभान्वारभत इति ब्राह्मणम्
</details>

<details><summary>English</summary>

"He touches him with the Triṣṭubh verse" So says the Brāhmaṇa.[^3-767]   

[^3-767]: TBr I.7.9.2   
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ प्रतिहिताय धनुः प्रयच्छन्नाह राजन्य एष षट्त्रिँशत्सु शम्याप्रव्याधेषु निर्जयेन सहस्रेणावसितस्तस्मा इषुमस्यतादपैनँ राध्नुताज्जित्वैनं दक्षिणापथेनात्याकुरुतादिति
</details>

<details><summary>English</summary>

While handing over the bow to the deputy, the Adhvaryu says, "This ruler is set down with a thousand (cows) to be conquered at a distance of thirtysix throws of yoke-halter. Do thou shoot an arrow at him; offend him; having won him, drive him away towards the south." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राजन्य एव सँशिष्टो भवति राजपुत्रस्त इषुमसिष्यति स त्वापरात्स्यति तस्मा उत्तरवर्ग्येण सम्मृज्येषु प्रयच्छतादिति
</details>

<details><summary>English</summary>

The ruler is also instructed: "The prince wil shoot an arrow at you, he will offend you; having wipes off the arrow with the upper garment, do you return it to him." 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

स तथा करोति १२
</details>

<details><summary>English</summary>

He acts accordingly.  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

अथाहाभिसर्प यजमान माहेन्द्रं ग्रहं ग्रहीष्यामीत्यन्वारब्धे यजमाने माहेन्द्रं ग्रहं गृह्णाति महाँइन्द्रो य ओजसेत्यनुद्रुत्योपयामगृहीतोऽसि महेन्द्रा य त्वा जुष्टं गृह्णामीति
</details>

<details><summary>English</summary>

(The Adhvaryu) says, “O sacrificer, do you come up; I shall take up the draught for Mahendra." While the sacrificer has maintained contact with him, he takes up the draught for Mahendra with the verse, "Indra who is great in might, like a cloud full of water, grows with the praise by Vatsa;[^1-769] thou art taken up with a support. I take thee agreeable to Mahendra."[^1-769]   

[^1-769]: TS I.4.20.1   
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

परिमृज्य सादयत्येष ते योनिर्महेन्द्रा य त्वेत्यथैतान्मणीन्याचति राजतमौदुम्बरँसौवर्णमिति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having wiped around, he keeps it with the formula, "This is thy birth-place; for Mahendra thee."[^1-769] At this stage he asks for the beads-of silver, Udumbara and gold.   

[^1-769]: TS I.4.20.1   
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त एते नानासूत्रेष्वोता भवन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

They are woven in different strings. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तानुत्तरस्य हविर्धानस्य मध्यमे वँशे प्रग्रथ्याप उपस्पृश्य बर्हिषी आदाय वाचंयमः प्रत्यङ्द्रुत्वा स्तोत्रमुपाकरोति
</details>

<details><summary>English</summary>

After having tied them on the middle beam of the northern Havirdhāna cart, having touched water, having taken two darbha-blades, having restrained speech and having hastened to the west, he introduces the Stotra. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्तुवते माहेन्द्रा य
</details>

<details><summary>English</summary>

The Stotra for Mahendra is chanted. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रस्तुते साम्नि सम्प्रैषमाहाजिसृत आजिं धावत दुन्दुभीन्समाघ्नताभिषोतारोऽभिषुणुताग्नीदाशिरं विनयोलूखलमुद्वादय प्रतिप्रस्थातर्वारुणमेककपालं निर्वप सौम्यस्य विद्धीति
</details>

<details><summary>English</summary>

After the Prastāva of the Sāman has been chanted, he gives out the call, “O Chariteers, run the race, do you beat the drums; O pressers, do you press the Soma; O Agnīdh, do thou churn out the curdle milk; make the mortar resound; O Pratiprasthātr̥, do thou pour out paddy for a cake on one potsherd for Varuṇa and keep an eye on (the cooked rice) for Soma." 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

यथासम्प्रैषं ते कुर्वन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

They act following the calls. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धावन्त्याजिसृत आघ्नन्ति दुन्दुभीन्
</details>

<details><summary>English</summary>

The chariots run. Drums are beaten. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सम्प्रवदन्ति वाचः
</details>

<details><summary>English</summary>

They make all sounds. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सम्प्रोदिता वाचोऽनुमन्त्रयते
</details>

<details><summary>English</summary>

The Adhvaryu recites over the sounds (the formula) "Do you make sound for Indra ...").[^2-769]  

[^2-769]: cf. BaudhŚS XI.8 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शाम्यन्ति घोषाः शस्त्राय
</details>

<details><summary>English</summary>

The sounds cease for the recitation of the Śastra. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

होत्र एषोत्तमेति प्राहुर्होतुः कालात्पराङावर्ततेऽध्वर्युरभ्येनमाह्वयते होता
</details>

<details><summary>English</summary>

The chanters notify the Hotr̥: "This is the last (verse)." The Adhvaryu turns outwards in front of the Hotr̥. The Hotr̥ invokes him.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रत्याह्वयतेऽध्वर्युः
</details>

<details><summary>English</summary>

The Adhvaryu responds. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शँसति
</details>

<details><summary>English</summary>

The Hotr̥ recites the Śāstra; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रतिगृणाति
</details>

<details><summary>English</summary>

the Adhvaryu responds. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रसिद्धमुक्थं प्रतिगीर्य प्राङेत्योद्यच्छतेतं माहेन्द्रं ग्रहम्
</details>

<details><summary>English</summary>

Having responded to the reciting of the Śāstra in the prescribed manner and having gone to the east, he lifts up the cup for Mahendra. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनूद्यच्छन्त इतरान्
</details>

<details><summary>English</summary>

The other (cups) are lifted up. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपोद्यच्छन्ते नाराशँसान्
</details>

<details><summary>English</summary>

(The Camasādhvaryus) lift up the Nārāśamsa goblets. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथाश्रावयत्यो श्रावयास्तु श्रौषडुक्थशा यज सोमस्येति
</details>

<details><summary>English</summary>

The Adhvaryu causes to announce, "Do thou cause to listen." "Let it be heard,” “O reciter of the Śastra, do you recite the yājyā for the offering of Soma." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वषट्कृतानुवषट्कृते द्विर्जुहोति
</details>

<details><summary>English</summary>

He offers twice at the Vaṣat-utterance and at the second Vaṣaṭ-utterance. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तथैव द्विर्द्विर्नाराशँसानमुपकम्पयन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

(The Camasādhvayus) shake twice the Nārāśamsa goblets in a similar manner. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

द्विर्हुतो माहेन्द्र ःपरिशेत आयन्ति रथा आगतान्रथान्दृष्ट्वा जपति समहमिन्द्रि येण वीर्येण सं मयेन्द्रि यं वीर्यमिति
</details>

<details><summary>English</summary>

The cup for Mahendra which is offered twice stays on. The chariots return. Seeing the chariots which have returned, the sacrificer murmurs the formula, "May I be (furnished) with power and valour; may power and valour (be obtained) by me."[^3-769]   


[^3-769]: TS 1.8.15.1: The words sam maye 'ndriyam viryam are absent. The exactly identical formula is not traced anywhere.  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथान्तरेण चात्वालोत्करावुदङ्ङुपनिष्क्रामत्युत्तरत एते रथा युक्तास्तिष्ठन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

He goes out towards the north in between the Cātvāla and the rubbish-heap. The chariots with horses yoked stand to the north. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तान्दृष्ट्वैव प्रतिहितोऽवतिष्ठत्यथ प्रतिहितस्य धनुरादायाधिज्यं कृत्वा रथमातिष्ठति मरुतां प्रसवे जेषमित्याप्तं मन इति कूबरमभिनिश्रयते
</details>

<details><summary>English</summary>

Having gazed at them, the deputy comes down. Having taken up the bow from the deputy and having adjusted its string, the sacrificer ascends the chariot with the formula, "May I conquer in the impulse of the Maruts."[^4-769] With the formula, “I have obtained the desired object."[^4-769] He resorts to the pole of the chariot.   


[^4-769]: TS 1.8.15.1   
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

तं तदानीमेव प्रतिहितोऽन्वातिष्ठति प्रससाहिषे पुरुहूत शत्रूनिति
</details>

<details><summary>English</summary>

The deputy stands by his side at that time with the verse, "Owidely invoked Indra, thou assaultest the foes..."[^4-769]   

[^4-769]: TS 1.8.15.1   
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रिष्टुभान्वारभत इति ब्राह्मणम्
</details>

<details><summary>English</summary>

"He touches him with the Triṣṭubh verse," so says the Brāhmaṇa.[^5-769]   


[^5-769]: TBr I.7.9.2   
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ प्रतिहिताय धनुः प्रयच्छन्नाहेदं ते धनुर्दायाद्यमसद्यदा त्वाभिषिञ्चामीदं तेऽसदित्यथैतेनैव यथेतमेत्यान्तरेण चात्वालोत्करावुपातीत्य पूर्वया द्वारा हविर्धानं प्रपाद्य प्राञ्चँरथमावर्त्य तिष्ठति १३  
</details>

<details><summary>English</summary>

While handing over the bow to the deputy, the Adhvaryu says, “Let this bow serve as thy heirdom; when I besprinkle thee, this would belong to thee." Having returned by the same route by which he had gone, having passed between the Cātvāla and the rubbish- heap, having led (the chariot) into the Havirdhāna-shed by the eastern door, and having turned the chariot so as to face the east, he stands.   

[^5-769]: TBr I.7.9.2   
</details>

 

तदेतान्मणीन्याचति राजतमौदुम्बरँसौवर्णमिति

सव्ये हस्ते राजतं प्रतिमुञ्चत इयदस्यायुरस्यायुर्मे धेहीति दक्षिण औदुम्बरमूर्गस्यूर्जं मे धेहीति दक्षिण एव सौवर्णं युङ्ङसि वर्चोऽसि वर्चो मयि धेहीत्यत्रास्मा आमिक्षामुपोद्यच्छते

तस्यां दक्षिणँहस्तमुपावहरति मित्रोऽसीति वरुणोऽसीति सव्यम्

अथैनामभिमृशति समहं विश्वैर्देवैरित्यथैनामपिधाय प्रज्ञातां निदधाति

तदेतान्मणीनेकस्मिन्सूत्र आवयति मध्यत औदुम्बरं करोति

तान्ग्रीवासु प्रतिषज्यैतेनैव यथेतमेत्याग्रेणाग्नीध्रं प्राञ्चँ रथमावर्त्यावतिष्ठत्य्

अथाग्नीध्रे रथविमोचनीया जुहोत्यग्नये गृहपतये स्वाहेति चतस्रः स्रुवाहुतीरथास्यैतत्पुरस्तादेवाग्रेणाग्नीध्रँ रथवाहनं प्रागीषं योग्यकृतमुपस्थितं भवति

तस्मिन्सह सङ्ग्रहीत्रा रथवाहने रथमादधाति

सुवर्गादेवैनं लोकादन्तर्दधाति

हँसः शुचिषदित्यादधाति

ब्रह्मणैवैनमुपावहरति ब्रह्मणादधात्यतिच्छन्दसादधातीति ब्राह्मणम्

अथास्यैतत्पुरस्तादेव जघनेनाग्रीध्रं चतुरपस्रावं वाष्टापस्रावं वा विमितं कारितं भवति

तस्य मध्यत औदुम्बरीमासन्दीं निमिनोति क्षत्रस्य नाभिरसीति

तस्यामुत्तरमष्टनमधीवासमास्तृणाति क्षत्रस्य योनिरसीत्यथैनामासीदत्यासीदन्तमनुमन्त्रयते स्योनामासीद सुषदामासीद मा त्वा हिँसीदिति

मा मा हिँसीदितीतरः प्रत्याहासन्नमभिमन्त्रयते निषसाद धृतव्रतो वरुणः पस्त्यास्वा सम्राज्याय सुक्रतुरित्य्

अथैनमृत्विजः पर्युपविशन्ति

पुरस्तादध्वर्युरुपविशति दक्षिणतो ब्रह्मा पश्चाद्धोतोद्गातोत्तरतस्

ततः प्राञ्चो वोदञ्चो वा रत्निनः

सोऽध्वर्युमभिवदति १४

 

ब्रह्मा३निति

त्वँराजन्ब्रह्मासीत्याहाध्वर्युः सवितासि सत्यसव इति

ब्रह्मा३निति ब्रह्माणं त्वँराजन्ब्रह्मासीत्याह ब्रह्मेन्द्रो ऽसि सत्यौजा इति

ब्रह्मा३निति होतारं त्वँराजन्ब्रह्मासीत्याह होता मित्रोऽसि सुशेव इति

ब्रह्मा३निति उद्गातारं त्वँराजन्ब्रह्मासीत्याहोद्गाता वरुणोऽसि सत्यधर्मेति

सुश्लोकाइ\!३ँति क्षत्तारं त्वँराजन्सुश्लोकोऽसीत्याह क्षत्ता

सुमङ्गलाइ\!३ँति सङ्ग्रहीतारं त्वँरजान्सुमङ्गलोऽसीत्याह सङ्ग्रहीता

सत्यराजा३निति भागदुघं त्वँराजन्सत्यराजासीत्याह भागधुक्

सप्त पुण्यनाम्नोऽभ्युद्याथास्मै स्फ्यं प्रयच्छतीन्द्र स्य वज्रोऽसि वार्त्रघ्नस्तेन मे रध्येति

तेन ते रध्यासमितीतरः प्रतिगृह्णाति

तँसम्प्रयच्छति सूताय सूतग्रामणिने सजाताय सजातग्रामणिने सङ्ग्रहीत्रेऽक्षावापगोव्यच्छाभ्यामन्ततस्

तेन तौ मध्यतोऽधिदेवनमुद्धत्य तिस्रः पञ्चाशतः सौवर्णानक्षान्निवपतोऽथास्मै पञ्चाक्षानपच्छिद्य प्रयच्छति दिशोऽभ्ययँराजाभूदिति

ताँस्तदानीमेवाक्षेष्वपिसृजत्यथैतमोदनमुद्ब्रुवते

नानाँशिनौ ब्रह्मा च यजमानश्च समानाँशिनौ सूतग्रामणिनौ समानाँशिनौ क्षत्तसङ्ग्रहीतारौ

स यो नु मताक्ष इव स राज्ञ आसन उपविश्य चतुःशतमक्षानपच्छिद्याहोद्भिन्नँ राज्ञ इति

तानेव मनाक्समन्तानिव कृत्वाह कृतं ब्राह्मणस्येत्यथैतमोदनमुद्ब्रुवते

समानाँशिनौ ब्रह्मा च यजमानश्च नानाँशिनौ सूतग्रामणिनौ नानाँशिनौ क्षत्तसङ्ग्रहीतारौ

स यः पराजयते तस्यैनं कुले क्षत्ता पाचयति

यावदेष ओदनः पच्यते तावदेष होता शौनःशेपमाख्यापयते हिरण्मये कशिपावासीनस्

तस्मा अध्वर्युः प्रतिगृणाति हिरण्मये कूर्च आसीनः १५

 

ओँहोतस्तथा होतः सत्यँहोतररात्स्म होतरिति

यद्यु वै होता नाध्येत्यन्य उ होत्राशँसी शँसति

तस्मा उ प्रतिप्रस्थाता प्रतिगृणाति

 

परःशतं भवतीति ब्राह्मणं यदैष ओदनः पक्वो भवत्यथैनमेकधोद्धृत्य ब्रह्मण उपहरति

तस्मा एताँश्चैव मणीन्ददाति शतं विपथं चतुष्पात्क्षेत्रम्

अथ होत्रे ददाति शतं विपथँहिरण्मयं कशिप्वथोद्गात्रे ददाति शतं विपथम्

अथाध्वर्यवे ददाति शतं विपथँस्वरथं तिस्रः पञ्चाशतः सौवर्णानक्षान्हिरण्मयं कूर्चमित्यत्रैभ्य एतन्निर्जयँसहस्रं चतुर्धा कृत्वा ददत्यथैनमेतयासन्द्या सद आवहन्त्या वा व्रजत्यन्वायन्त्येनमेते चमसा अत्रैतयोर्हविषोरिडामुपह्वयत इडोपहूतं माहेन्द्र ँहोता चैवाध्वर्युश्च सम्भक्षयतो नराशँसपीतेन नाराशँसान्

होतृचमसमेवैते त्रयः समुपहूय भक्षयन्ति

यथाचमसं चमसान्

हिन्व म इत्यात्मानं प्रत्यभिमृशन्ते

नाप्याययन्ति चमसान्

सर्वभक्षा मार्जयन्तेऽथेन्द्रा य त्वेन्द्रा य त्वेत्येवं त्रिभिरुक्थ्यपर्यायैश्चरति

सन्तिष्ठते माध्यन्दिनँसवनम्प्रसर्पन्ति तृतीयसवनाय

प्रसिद्धमादित्यग्रहेण चरित्वाग्रयणं ग्रःणात्य्

अथोक्थ्यं गृह्णाति

समानं कर्मा पवमानात्

पवमानेन चरित्वा स्वे धामन्पशुभ्यां चरति

तयोर्नाना मनोते नाना देवते नाना प्रत्यभिमर्शनौ नाना वसाहोमौ समानो वनस्पतिः समानः स्विष्टकृत्प्रैषवान्समानीडा समान्यो दिशो नाना दिश इत्येके

समानं कर्मावभृथादथैतस्मिन्नवभृथ उपाददते चार्मपक्ष्यावुपानहौ

प्रप्लाव्य वाराही चार्मपक्षीभ्यामुदेति

सोऽपामन्ते जुहोत्यपां नप्त्रे स्वाहेति

विषुवति दर्भस्तम्बे जुहोत्यूर्जो नप्त्रे स्वाहेति

पुनरेत्य गार्हपत्ये जुहोत्यग्नये गृहपतये स्वाहेति

प्रसिद्धोऽवभृथ उदयनीयेष्ट्येष्ट्वा मैत्रावरुणीं वशामुपाकरोति

तस्यै प्रसिद्धं वपया चरित्वा नैव श्मश्रूणि वपते न केशान्

सन्तिष्ठत एष उक्थ्योऽभिषेचनीयश्चतुस्त्रिँशपवमानः सहस्रदक्षिण उदवानीयान्तः १६

 

अथास्यैषा पुरस्तादेव जुष्टे देवयजने सप्तसु शम्याप्रव्याधेषु शाला कारिता भवति

सोऽत्रैवाग्नेयमष्टाकपालं निर्वपति

 

हिरण्यं ददाति

शम्यान्यास उदवसाय वसति

सारस्वतं चरुम्वत्सतरीं ददाति

द्वितीये शम्यान्यास उदवसाय वसति

सावित्रं द्वादशकपालम्

उपध्वस्तं ददाति

तृतीये शम्यान्यास उदवसाय वसति

पौष्णं चरुं श्यामं ददाति

चतुर्थे शम्यान्यास उदवसाय वसति

बार्हस्पत्यं चरुं शितिपृष्ठं ददाति

पञ्चमे शम्यान्यास उदवसाय वसत्यैन्द्र मेकादशकपालम्

ऋषभं ददाति

षष्ठे शम्यान्यास उदवसाय वसति

वारुणं दशकपालम्महानिरष्टं ददात्यथ सप्तमेऽहञ्छालामध्यवस्यत्येतदेवाहर्दीक्षतेऽथ वै भवति

सद्यो दीक्षयन्ति सद्यः सोमं क्रीणन्ति पुण्डरिस्रजां प्रयच्छतीत्यथैनं तीर्थादानीय पवयित्वा पुण्डरिस्रजिनमुदानीय दीक्षणीयामिष्टिं निर्वपति

तस्याँसँस्थितायां मुष्टी चैव न करोति वाचं च न यच्छति

निदधत्यस्मा एतद्धविरुच्छिष्टं व्रतभाजनम्

अथ प्रायणीयामिष्टिं निर्वपति

हविष्कृता वाचं विसृजतेऽत्रास्मा एतद्धविरुच्छिष्टं प्रयच्छन्ति व्रतभाजनम्

अथ प्रायणीयेन चरति

प्रायणीयेन चरित्वा पदेन चरति

पदेन चरित्वा दशभिः साण्डैर्वत्सतरै राजानं क्रीत्वोह्यातिथ्यं निर्वपत्यातिथ्येन प्रचर्य पुरस्तादुपसदाँसौम्यं चरुम्बभ्रुं ददात्यथ मध्यमे उपसदावन्तरेण त्वाष्ट्रमष्टाकपालं शुण्ठं ददात्यथोपरिष्टादुपसदां वैष्णवं त्रिकपालम्वामनं ददात्यथाहवनीयं प्रणयत्य्

आहवनीयं प्रणीय सदोहविर्धाने सम्मिनोति

सदोहविर्धाने सम्मित्याग्नीषोमौ प्रणयत्यग्नीषोमौ प्रणीय यूपस्यावृता यूपमुच्छ्रयति

स्वर्वन्तं यूपमुत्सृज्याग्नीषोमीयं पशुमुपाकरोति

तस्य प्रसिद्धं वपया चरित्वा सारस्वतीर्वसतीवरीर्गृह्णात्यथ पशुपुरोडाशं निर्वपतीडान्तः पशुपुरोडाशः सन्तिष्ठते

पत्नीसंयाजान्तः पशुर्हृदयशूलान्त इत्येकेऽथ वसतीवरीः परिहृत्य पयाँसि विशिष्योपवसन्त्यथातो महारात्र एव बुध्यन्ते

प्रातराज्यानि गृहीत्वा राजानमुपावहृत्य प्रातरनुवाकमुपाकरोति

परिहिते प्रातरनुवाकेऽपोऽच्छैत्यद्भिरुदैति १७

 

अग्निष्टोमं क्रतुमुपैति

प्रसिद्धोऽभिषवः

प्रसिद्धं ग्रहा गृह्यन्ते

समानं कर्माश्विनाद्ग्रहादाश्विनं ग्रहं गृहीत्वा द्वे रशने आदाय यूपमभ्यैति

स्वर्वन्तं यूपमुत्सृज्याग्नेयं पशुमुपाकरोति

तस्य प्राजापत्यस्तूपर उपालम्भ्यो भवति

तयोः प्रसिद्धं वपाभ्यां चरित्वा प्रसर्पन्ति प्रातःसवनाय

पूर्वस्यां द्वारि सूतग्रामण्यावुपतिष्ठतोऽपरस्यां क्षत्तसङ्ग्रहीतारौ

प्रसर्पतः पृच्छतः का ते माता का ते मातामहीति

स य आ दशम्यै सम्पादयत्यति तँसृजन्त्य्

अथ यो न सम्पादयति दीर्घवँशेन तमुपानुदन्ति

स य आह वैश्या मे माता सावित्रीति वाति तँसृजन्ति विशो विवाहान्गोप्तार इति वदन्तो दशदशात्र चमसमभिसञ्जानत ऋजुधा प्रातःसवनँसन्तिष्ठते

प्रसर्पन्ति माध्यन्दिनाय सवनाय

प्रसिद्धोऽभिषवः

प्रसिद्धं ग्रहा गृह्यन्ते

समानं कर्मा दाक्षिणेभ्यो दाक्षिणानि हुत्वा प्राकाशावध्वर्यवे ददाति स्रजमुद्गात्रे रुक्मँहोत्रेऽश्वं प्रस्तोतृप्रतिहर्तृभ्यां द्वादश पष्टौहीर्ब्रह्मणे वशां मैत्रावरुणायर्सभं ब्राह्मणाच्छँसिने वाससी नेष्टापोतृभ्याँस्थूरि यवाचितमच्छावाकायानड्वाहमग्नीधे

भार्गवो होता भवति

श्रायन्तीयं ब्रह्मसामं भवति वारवन्तीयमग्निष्टोमसामम्

ऋजुधा माध्यन्दिनँसवनँसन्तिष्ठते

प्रसर्पन्ति तृतीयसवनाय

प्रसिद्धमादित्यग्रहेण चरित्वाग्रयणं गृह्णाति

समानं कर्मा पवमानात्

पवमानेन चरित्वा स्वे धामन्पशुभ्यां चरति

तयोर्नाना मनोते नाना देवते नाना प्रत्यभिमर्शनौ नाना वसाहोमौ समानो वनस्पतिः समानः स्विष्टकृत्प्रैषवान्समानीडा समान्यो दिशो नाना दिश इत्येके

 

समानं कर्मावभृथात्

प्रसिद्धोऽवभृथ उदयनीययेष्ट्येष्ट्वा मैत्रावरुणीं वशामुपाकरोति

तस्यै प्रसिद्धं वपया चरित्वा दक्षिणे वेद्यन्ते श्मश्रूण्येव वपते न केशान्

सन्तिष्ठत एषोऽग्निष्टोमः सप्तदशो दशपेयः सहस्रदक्षिण उदवसानीयान्तः १८

 

अथ पञ्चहविषा दिशामवेष्ट्या यजत आग्नेयमष्टाकपालं निर्वपत्यैन्द्र मेकादशकपालं वैश्वदेवं चरुं मैत्रावरुणीमामिक्षां बार्हस्पत्यं चरुमित्यथ वै भवति

हविषोहविष इष्ट्वा बार्हस्पत्यमभिघारयति

स हविषोहविष इष्ट्वा बार्हस्पत्यमभिघारयत्यन्वाहर्यमासाद्यैता आदिष्टदक्षिणा ददात्यथ द्विपशुना पशुबन्धेन यजत आदित्यां मल्हां गर्भिणीमालभते मारुतीं पृश्निं पष्ठौहीं गर्भिण्यादित्या भवत्यगर्भा मारुत्यादित्यया पूर्वया प्रचरति मारुत्योत्तरयोच्चैरादित्याया आश्रावयत्युपाँशु मारुत्यै

सन्तिष्ठते यथा द्विपशुः पशुबन्धस्तथाथ सात्यदूतानाँ हविर्भिर्यजतेऽश्विभ्यां पूष्णे पुरोडाशं द्वादशकपालं निर्वपति सरस्वते सत्यवाचे चरुँसवित्रे सत्यप्रसवाय पुरोडाशं द्वादशकपालम्

अन्वाहार्यमासाद्य तिसृधन्वँशुष्कदृतिं ददाति

तं प्रतिराजभ्यः प्रहिणीति

स यः प्रतिगृह्णाति मित्रो म इति तं वेदाथ यो न प्रतिगृह्णात्यमित्रो म इति तं वेदाथ पूर्वैः प्रयुजाँहविर्भिर्यजत आग्नेयमष्टाकपालं निर्वपति सौम्यं चरुँसावित्रं द्वादशकपालं बार्हस्पत्यं चरुं त्वाष्ट्रमष्टाकपालं वैश्वानरं द्वादशकपालम्

अन्वाहार्यमासाद्य दक्षिणँरथवाहनवाहं ददात्यथ पौर्णमासवैमृधाभ्यामिष्ट्वोत्तरैः प्रयुजाँहविर्भिर्यजते

सारस्वतं चरुं निर्वपति पौष्णं चरुं मैत्रं चरुं वारुणं चरुं क्षैत्रपत्यं चरुमादित्यं चरुम्

अन्वाहार्यमासाद्योत्तरँरथवाहनवाहं ददाति १९

 

अत्रैतद्द्वादशाहं व्रतं चरत्याङ्क्ते

न दतो धावतेऽभ्यङ्क्ते

न प्रमन्दयते

युध्यते युद्ध आगतेऽग्निहोत्रोच्छेषणव्रतो वा यजमानो भवति

भक्तमु पत्न्या आहरन्त्यथास्यैतत्पुरस्तादेव जुष्टे देवयजने तिस्रः शालाः कारिता भवन्ति

स दक्षिणाध्याँर्शालामध्यवसाय मथित्वाग्नीन्विहृत्य प्रतीचीनस्तोमाय केशवपनीयायातिरात्राय दीक्षते

 

तस्यापरिमिता दीक्षा द्वादशोपसदः

स तथा राजानं क्रीणाति यथा मन्यते पौर्णमास्यै मे यजनीयेऽहन्सुत्या सम्पत्स्यत इति

तस्य तथा सम्पद्यते

प्रसिद्धेन कर्मणोपवसथादेत्यथ वसतीवरीः परिहृत्य पयाँसि विशिष्योपवसन्त्यथातो महारात्र एव बुध्यन्ते

प्रातराज्यानि गृहीत्वा राजानमुपावहृत्य प्रातरनुवाकमुपाकरोति

परिहिते प्रातरनुवाकेऽपोऽच्छैत्यतिरात्रं क्रतुमुपैति

प्रसिद्धोऽभिषवः

प्रसिद्धं ग्रहा गृह्यन्ते

समानं कर्मावभृथात्

प्रसिद्धोऽवभृथ उदयनीययेष्ट्येष्ट्वा मैत्रावरुणीं वशामुपाकरोति

तस्यै प्रसिद्धं वपया चरित्वा दक्षिणे वेद्यन्ते यानि कानि च लोमानि वापयते

सन्तिष्ठत एष प्रतीचीनस्तोमः केशवपनीयोऽतिरात्रः सहस्रदक्षिण उदवसानीयान्तोऽथ मध्यमाँशालामध्यवसाय मथित्वाग्नीन्विहृत्य व्युष्टये द्विरात्राय दीक्षते

तस्यापरिमिता दीक्षा द्वादशोपसदः

स तथा राजानं क्रीणाति यथा मन्यते द्विरात्रस्य मे सतोऽमावास्याया उपवसथीयेऽहन्पूर्वमहः सम्पत्स्यत उत्तरस्मिन्नुत्तरमिति

 

सन्तिष्ठते व्युष्टिद्विरात्रोऽथोत्तराध्याँर्शालामध्यवसाय मथित्वाग्नीन्विहृत्योदयनीयायाग्निष्टोमाय दीक्षते

तस्य तिस्रो दीक्षास्तिस्र उपसदः सप्तम्यां प्रसुतः

सन्तिष्ठत एष उदयनीयोऽग्निष्टोमश्चतुष्टोमः सहस्रदक्षिण उदवसानीयान्तोऽथ देविकाहविर्भिर्यजतेऽथ त्रैधातवीयया यजतेऽथ सौत्रामण्या यजते

सन्तिष्ठते राजसूयोऽर्धसप्तदशैर्मासैः

सन्तिष्ठते राजसूयः सन्तिष्ठते राजसूयः २०
