+++
title = "२१"

+++
एकविंशः प्रश्नः

## १ 
<details><summary>मूलम्</summary>

अथातश्चातुर्मास्यानि व्याख्यास्यामः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Now we shall explain the Cāturmāsyas. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स ह स्माह बौधायनो यावज्जीवप्रयुक्तान्येव चातुर्मास्यानि स्युरन्तर्मिथुनानि
</details>

<details><summary>English</summary>

Baudhāyana says that the Cāturmāsyas should be performed throughout one's life; they should be joined to each other. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रथमे त्वेव संवत्सरे व्रतं चरेदित्यत्रो ह स्माह शालीकिः सांवत्सरिकाण्येव खलु चातुरमास्यानि ब्रह्मचर्यवन्ति भवन्तीति
</details>

<details><summary>English</summary>

One should however observe the vow (of celibacy) in respect of those to be performed in the first year. Śālīki says that the Cāturmāsya are restricted only to a (single) year. The vow of celibacy pertains (of course to that year alone). 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यथाप्रयोगमित्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Aupamanyava says that (one should observe the vow of celibacy) during the days of performance. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पयसां मन्त्रामन्त्र इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the reciting and non-reciting of formulas in regard to the (evening and morning) milking: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उभये सायम्प्रातर्दोहा मन्त्रवन्तः स्युरिति बौधायनस्
</details>

<details><summary>English</summary>

Both the evening and morning milkings should be accom- plished with formulas, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तूष्णीका इति शालीकिरत्रो ह स्माहौपमन्यवो यत्प्राक्सोमेज्यायै चातुर्मासिकानि पयाँसि तूष्णीकानि स्युरथोध्वँ र्सोमेज्यायै मन्त्रान्लभेरन्नित्यत्रो ह स्माहाञ्जीगविः पञ्चैवैतानि पयाँसि मन्त्रवन्ति भवन्ति दर्शपूर्णमासयोर्मैत्रावरुण्यामिक्षायां दाक्षायणयज्ञे कौण्डपायिन्ये सौत्रामण्यामिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

They should be done silently, says Śālīki. Aupamanyava says that the milkings in the Cāturmāsyas performed prior to the performance of a Soma-sacrifice should be done silently; those subsequent to it with formulas. Añjīgavī says that the milking in the five sacrifices-Full-moon and New-moon sacrifices, Āmikṣā for Mitra-Varuṇa, Dākṣāyaṇa sacrifice, Kauṇḍapāyinām Ayana and Sautrāmaṇī should be done with formulas. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वैश्वानरपार्जन्ययोः करण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the performance of the Vaiśvānara-Pārjanya Iṣṭi: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कुर्यादिति बौधायनो न कुर्यादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should perform, says Baudhāyana. One should not, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

फाल्गुन्यां वा चैत्र्यां वा पौर्णमास्यां विश्वेभ्यो देवेभ्यो वत्सा अपाकृता भवन्तीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that calves are driven away from their mothers in connection with the Āmikṣā for Viśve Devas on the full-moon day of Phālguna or Caitra 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्योदगयन आपूर्यमाणपक्षस्य पुण्याह इति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. During the northern course of the sun, on an auspicious day during the fortnight of the waxing moon, so says Śālīki. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रसूमयं प्रस्तरमिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for procuring the Prastara with shoots : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्य
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वमेवैतद्बर्हिः प्रसूमयँस्यादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The entire Barhis should be having shoots, says Śālīki.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पञ्चहोतुर्होम इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for offering with the Pañcahotr̥-formulas: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्योपवसथ एव पञ्चहोतारं जुहुयादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. One should make that offering on the Upavasatha-day; so says Śālīki.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रयाजानामनुमन्त्रण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the following of the Prayaja-offerings: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चतुरश्चतुर्भिरनुमन्त्र्य पञ्चमेनेतराननुसमियादिति बौधायनश्चतुरश्चतुर्भिरनुमन्त्र्य सर्वेषां पारे पञ्चमेनानुमन्त्रयेतेति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer should follow the first four offerings with the first four formulas, and the remaining Prayājas with the fifth (recited each time); so says Baudhāyana. One should follow the first four Prayājas with the first four formulas, and recite the last formula at the end of the remaining Prayājas. 

</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

एककपालानां मन्त्रामन्त्र इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the reciting or not reciting of the formulas pertaining to the offerings of the cakes on one potsherd: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मन्त्रवन्तः स्युरिति बौधायनस्
</details>

<details><summary>English</summary>

The formulas should be recited, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तूष्णीका इति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

They should not be, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एककपालानामवदान इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the taking portions of the cakes on one potsherd: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स ह स्माह बौधायनश्चातुर्मासिकानामेव नावद्येदथेतरेषामवद्येदित्यत्रो ह स्माह शालीकिस्तन्त्रहराणामेवावद्येदथेतरेषां नावद्येदित्यत्रो ह स्माहौपमन्यवो य एव वैश्वदेवपुरुषि तस्य नावद्येदथेतरेषामवद्येदिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Baudhāyana says that one should not take portions of cakes on one potsherd in the Caturmãsyas; one should take in the case of other sacrifices. Śālīki says that one should take portions in the case of sacrifices which are performed combinedly; he should not do so in other cases. Aupamanyava says that one should not take portions of the cake in the Vaiśvadevaparvan; he should take portions in other Parvans. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

एककपालानामभिहोम इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the offering of clarified butter over the cakes on one potsherd, which are offered: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यः स्रुचि सँस्रावः स्यात्तेनाभिजुहुयादिति बौधायनश्चतुर्भिश्चतुर्भिरृतुनामभिरेकैकमिति शालीकिः १
</details>

<details><summary>English</summary>

One should pour the drops in the ladle, says Baudhāyana. Śālīki says that one should pour four drops of clarified butter over the cake on one potsherd in each (of the first three Parvans of the Cāturmāsyas) successively with the formulas representing the four names of the months.[^1-1393] 


[^1-1393]: In the Śunāsīrīyaparvan he should offer three drops silently and the fourth with the formula, saṁsarpo'si ... representing the thirteenth month. 
</details>


## २ 

<details><summary>मूलम्</summary>

एककपालानामाशयस्यानुसँहरण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for pouring the clarified butter from the container of the cake on one potsherd: 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अनुसँहरेदिति बौधायनो नानुसँहरेदिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should pour, says Baudhāyana. One should not, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वाजिनस्य चर्याया इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the offering of the whey: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपाँशु चरेदिति बौधायन उच्चैरिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should offer with the formula recited in a low voice, says Baudhāyana. Loudly, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वाजिनस्य भक्षण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the consuming of the whey: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनोऽवघ्रभक्षणेनैवेतरे भक्षयेयुर्यजमान एव प्रत्यक्षं भक्षयेदिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that others should consume simply by smelling. The sacrificer himself should consume in reality. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

निवर्तन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the turning back (of the hair): 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

निवर्तनेनोपवाप्योभयं केशश्मश्रु वापयीतेति बौधायनो निवर्तनेनोपवाप्य श्मश्रूण्येव वापयीत न केशानिति शालीकिर्निवर्तनेनोपवाप्य नैव श्मश्रूणि वापयीत न केशानित्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Baudhāyana says that one should get the hair pressed with the device for turning back,[^1-1395] and get the hair and beard shaved. Śālīki says that one should get the hair pressed with the device for turning back and get the beard shaved. Aupamanyava says that one should get the hair pressed with the device for turning back, but should get neither beard nor the hair shaved.  


[^1-1395]: That is, a porcupine's quill.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वरुणप्रघासेषु दक्षिणस्य विहारस्य पात्राणां करण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the preparation of the implements to be used in the southern sanctuary in the Varuṇapraghāsaparvan : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्य
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सौवर्णानि वा राजतानि वा स्युरिति शालीकिः
</details>

<details><summary>English</summary>

They should be of gold or of silver, so says Śālīki. 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

शमीमयानीत्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

They should be made of the wood of Prosopis spicigera, so says Aupamanyava. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

स्तम्बयजुषोर्हरण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the carrying away of the Stambayajus: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

व्यतिचारँस्तम्बयजुषी हरेयातामिति बौधायनः
</details>

<details><summary>English</summary>

The two[^2-1395] should carry away the Stambayajus while moving in opposite directions, so says Baudhāyana.  


[^2-1393]: The Adhvaryu and the Pratiprasthātṛ. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सहेति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Together, says Śālīki.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आज्यस्यावेक्षण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the gazing at the clarified butter: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दार्शपौर्णमासिकायै दक्षिणत उपविश्य दक्षिणमवेक्ष्योत्तरमवेक्षेतेति बौधायनो वेदिसन्धावुपविश्य दक्षिणमवेक्ष्योत्तरमवेक्षेतेति शालीकिर्मध्यत इत्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Badhāyana says that (the sacrificer) should sit down to the south of the altar for Full-moon and New-moon sacrifices, gaze first at the clarified butter placed within the southern altar and then that within the northern altar. Śālīki says that he should sit down on the conjunction of both the altars, gaze first at the clarified butter placed within the southern altar and then that within the northern altar. Aupamanyava says that (he should gaze simultaneously at both the clarified butters placed) in the middle (of the two altars). 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऐषीकँशूर्पमिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the winnowing basket made of reeds: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्य
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दर्भमयं वा कुशमयं वेति शालीकिः
</details>

<details><summary>English</summary>

It may be made of Darbha-grass or Kuśa-grass, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रत्यक्षमित्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

That which is at hand, says Aupamanyava. 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

शूर्पस्यानुप्रहरण इति
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the throwing in of the winnowing basket: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनुप्रहरेदिति बौधायनो नानुप्रहरेदिति शालीकिरद्भिरभ्युक्ष्य भुञ्जीतेत्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should throw it in, says Baudhāyana. One should not, says Śālīki. One should sprinkle it with water and bring in use, says Aupamanyava. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आमिक्षयोरवदान इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for taking the portions of the two Āmikṣās: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायन आमिक्षयोरवदाय मेषीमवदध्यान्न शामीपर्णकरीरसक्तूनामवद्येद्घासोक्ता ह्येते भवन्तीत्युत्तमेनावदानेन सर्वं विश्वलोपँ समवदध्यादित्यौपमन्यवः २
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that after having taken the portion of the two Āmikṣās, one should place the (figure of) female sheep upon them. He should not take up leaves of Prosopis spicigera and flour of parched fruit of Capparis aphylla. These are spoken of as the food (of sheep). Aupamanyava says that one should put all the material together with the last portion.  
</details>

## ३ 

<details><summary>मूलम्</summary>

मारुत्यै चर्याया इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the offering of the Āmikṣā to the Maruts: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्योत्तर एवाग्नौ मारुत्या चरेदिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. The Pratiprasthātṛ should offer the Āmikṣā to the Maruts on the northern fire itself.[^1-1397]  

[^1-1397]: Becuase the southern sanctuary pertains to the Full-moon and New-moon sacrifices, not to the Animal-sacrifice.  
</details>

 
<details><summary>मूलम्</summary>

मारुत्ये मेक्षणस्यानुप्रहरण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the throwing of the corn-stirring stick pertaining to the Āmikṣā for the Maruts: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनुप्रहरेदिति बौधायनो नानुप्रहरेदिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should throw, says Baudhāyana. One should not, says Śālīki.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अवभृथ इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the Avabhṛtha-rite: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रमाचार्ययोरत्रो ह स्माहौपमन्यवस्तुषैश्च निष्कासेन चावभृथमवेयादिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of the two teachers. Aupamanyava says that one should perform the Avabhṛtha-rite with the husks and scrapings (of the Āmikṣā).  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आख्यातमुदकान्तस्य प्रत्यसनम्॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The tossing of the end of the water is explained. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आख्यातमाप्लवनम्॥
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आख्यातँसमिधां करणम्॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The procuring of fire-sticks is explained.[^2-1397]  


[^2-1397]: cf. BaudhŚS VIII. 20  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आनीकवतस्य निर्वपण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the pouring out (of paddy) for the cake to Anikavant Agni : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पाणिसम्मर्शनेनादित्यस्योदयमाकाङ्क्षेतेत्याचार्ययोर्मुष्टिमेव ग्रहीष्यन्नित्यौपमन्यवः
</details>

<details><summary>English</summary>

The Adhvaryu should touch together his palms (with the relevant formulas) and wait for sunrise; this is the view of the two teachers. While he is taking a handful of paddy, he should await sunrise, says Aupamanyava. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

साकँरश्मिभिः प्रचरेदित्यौपमन्यवीपुत्रः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

He should make the offering when the rays appear, says Aupamanyavīputra. 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

एष एवापि सान्तपनस्य प्रदेश एष क्रैडिनस्य ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

This rule applies to the pouring out for the oblation to Saṁtapana Maruts and also to Krīḍin Maruts. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गृहमेधीयस्य मन्त्रामन्त्र इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the cooking of the rice to Gṛhamedhiya Maruts with or without the relevant formulas: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मन्त्रवान्स्यादिति बौधायनस्
</details>

<details><summary>English</summary>

It should be with the formulas, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तूष्णीक इति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Silent, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गृहमेधीयस्य निर्वपण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the pouring out of paddy for the rice to Gṛhamedhīya Maruts : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पवित्रवता पात्रेण मन्त्रवन्तमिति बौधायनोऽपवित्रेण तूष्णीकमिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should pour out with the relevant formulas in the vessel with the strainers held across, says Baudhāyana. Without any formulas in a vessel without the strainers, says Śālīki. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

गृहमेधीयस्य श्रपण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the cooking of rice for Gṛhamedhiya Maruts: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पयसि श्रपयेदिति बौधायनोऽप्स्विति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should cook in milk, says Baudhāyana. In water, says Śālīki.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शाकलानां करण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the laying of splinters (as enclosing sticks) : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कुर्यादिति बौधायनो न कुर्यादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should lay, says Baudhāyana. One should not, says Śālīki.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गृहमेधीयस्यासादन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the placing of the rice cooked for Gṛhamedhiya Maruts: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दात एव बर्हिष्यासादयेदिति बौधायनो येऽन्येऽनुपयुक्ताः कुशाः स्युस्तेष्विति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should place on the Barhis (formally) cut, says Baudhāyana. On other unused darbha- blades, says Śālīki.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गृहमेधीयस्य चर्याया इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the offering of the rice to Gṛhamedhīya Maruts:
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपाँशु चरेदिति बौधायन उच्चैरिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should make the offering with the mantras recited in a low voice, says Baudhāyana. Recited loudly, says Śālīki.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शाकलानामनुप्रहरण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the throwing of the splinters (used as enclosing sticks): 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनुप्रहरेदिति बौधायनो नानुप्रहरेदिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should throw, says Baudhāyana. One should not, says Śālīki.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रतिवेशस्य श्रपण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the cooking of auxiliary rice: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अन्वाहार्यपचने श्रपयेदिति बौधायनो ग्रामाग्राविति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should cook on the Anvāhāryapacana fire, says Baudhāyana. On the village-fire, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्णदर्व्यस्य होम इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the offering of the Pūrṇadarvya: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रमाचार्ययोर्व्याहृतीरुक्त्वा ब्रह्मणो हिङ्कारे जुहुयादिति गौतमः ३
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of the two Ācārya. One should pronounce the Vyāhr̥tis and make the offering at the him sound uttered by the Brahman, says Gautama. 
</details>

## ४  

<details><summary>मूलम्</summary>

महापितृयज्ञस्य बर्हिषीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As regards the Barhis for the Mahāpitṛyajña : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

समूलमेतद्बर्हिर्भवतीति बौधायनस्
</details>

<details><summary>English</summary>

This Barhis is with roots, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्र नास्ति प्रत्यभिमर्शन इति
</details>

<details><summary>English</summary>

Herein there is no touching back. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सातिशेषं भवतीति शालीकिस्
</details>

<details><summary>English</summary>

The Barhis should be with roots remaining in the ground, says Śālīki. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्र सिद्धः प्रत्यभिमर्शन इति
</details>

<details><summary>English</summary>

Herein the touching back is self-evident. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

निर्मूललूनमेवैतल्लुनुयादित्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should cut it so that there would be no roots, says Aupamanyava. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथैतदभिवान्यायै दुग्धमर्धपात्रमिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the half potful of milk of a cow which feeds another's calf : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्याथ यदि कनीयः स्यादद्भिरभ्युन्नीयेति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. If the quantity is less, one should add water, says Śālīki.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेषां व्रीहिष्वेव हविष्कृतमु द्वादयत्युपोद्यच्छन्ते यवानिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that one gives out a call to the preparer of the oblation-material in respect of the paddy alone, and the barley is held back : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायन आवपनप्रभृति यवेषु मन्त्रकर्माभ्यावर्तेत तन्त्रं तु हविष्कृत्स्यादिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that the acts beginning with the powdering into the mortar should be accompanied by the relevant formulas also in respect of barley. The call to be given to the preparer of oblation- material should, however, be combined (with the one given in respect of paddy). 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आप्यनिनयन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the pouring down (of water from the ladle) for the Āpyas: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जघनेन गार्हपत्यमाप्येभ्यो निनयेदिति बौधायनोऽग्रेणातिहायेति शालीकिरग्रेण वा जघनेन वेत्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should pour down for the Āpyas along the rear of the Gārhapatya, says Baudhāyana. Along the front (of the Gārhapatya) leaving some distance, says Śālīki. Either along the rear or along the front, says Aupamanyava. 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

वेद्यै करण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the preparation of the altar: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपनिष्क्रम्याग्न्यगाराद्दक्षिणे पूर्वेऽवान्तरदेशे कुर्यादिति बौधायनोऽन्तरेवैतां दिशमिति शालीकिरन्वाहार्यपचनमेवाभित इत्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Having gone out of the (Gārhapatya) fire-chamber, one should prepare it in the south-eastern direction, says Baudhāyana. One should prepare it towards that direction inside (of the fire-chamber), says Śālīki. Around the Anvāhāryapacana fire, says Aupamanyava. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अन्वाहार्यपचनस्योपसमिन्धन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the enkindling of the Anvāhāryapacana fire: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वे स्थान उपसमिन्धीरन्निति बौधायन इध्ममेवातिप्रणयेयुरिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

It should be enkindled in its place, says Baudhāyana. A burning faggot should be carried towards it, says Śālīki. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

आज्यग्रहाणां ग्रहण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the taking up of portions of clarified butter: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पञ्चगृहीतानि वा षड्गृहीतानि वा स्युरिति बौधायनः
</details>

<details><summary>English</summary>

They should be in five spoonfuls or six spoonfuls, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

षड्गृहीतान्येवेति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

In six spoonfuls, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रस्तरस्य मन्त्रामन्त्र इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the reciting or non-reciting in regard to the Prastara: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ग्रहणं चैवास्य न्यसनं च तूष्णीकँस्यादथेतरन्मन्त्रवत्स्यादिति बौधायनः
</details>

<details><summary>English</summary>

Taking and placing of it should be done silently; other things should be accompanied by the formulas, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सम्भरणं चैवास्य न्यसनं च तूष्णीकँस्यादथेतरन्मन्त्रवत्स्यादिति शालीकिर्यावन्न्यसनमेव तूष्णीकँ स्यादथेतरन्मन्त्रवत्स्यादित्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Its formulating and placing should be done silently; other things should be accompanied by the formulas, says Śālīki. All things upto the placing should be done silently; other things should be accompanied by the formulas, says Aupamanyava.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रिरपसलैः परिस्तृणन्पर्येतीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that one goes around thrice strewing around by the left: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्य
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यथोत्पन्नेनैव सँसृणीयादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should strew (the darbha-blades) together as they come to his hand; says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वेद्यै स्तरण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for spreading darbha-blades within the altar: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्योर्णाम्रदसं त्वा स्तृणामीत्येव ब्रूयादिति शालीकिः ४
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. One should do so while pronouncing the formula ūrṇāmradasaṁ tvā stṛṇāmi... says Śālīki.  
</details>


## ५  

<details><summary>मूलम्</summary>

परिधीनां परिधान इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the laying down of the enclosing sticks: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनः सर्वान्परिधीन्परिदध्यात्
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that one should lay down all the enclosing sticks. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पितृकर्मणि क्रियमाणे दक्षिणतश्चोत्तरमुपनिदध्यादिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

While the Pitṛ-rite is being performed, he should lay down the northern enclosing stick towards the south.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हविषामुद्वासन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the taking down of the oblations: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्य
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यथाशृतमेव हवीँष्युद्वासयेदिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should take the oblations down according as they become cooked, says Śālīki.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हविषाँसञ्चरोऽधवर्याश्चेति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the movement of the oblations and of the Adhvaryu: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दक्षिणेनेति बौधायन उत्तरेणेति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

It should be along the south, says Baudhāyana. Along the north, says Śālīki.  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

विपरिक्रामन्त्येत ऋत्विजो विपरिहरन्ति हवीँषीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that the priests move around in the reverse direction, and the oblations are moved around: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्य
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view, expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नात्र हवीँषि विपरिहरेयातामिति शालीकिर्नात्र हवीँषि विपरिहरेयातामध्वर्युश्चैवाग्नीध्रश्च विपरिक्रामेतामित्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The oblations should not be moved around, says Śālīki. The oblations should not be moved around; the Adhvaryų and the Āgnīdhra should move around, says Aupamanyava. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आश्रावण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for causing to announce : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ओ स्वधेति बौधायन आ स्वधेति शालीकिः
</details>

<details><summary>English</summary>

(The announcement should be) "O svadhā” says Baudhāyana. “Ã svadhā” says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वधेत्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

“Svadhā" says Aupamanyava. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रवर इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the choosing (of the Hotr̥): 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रमाचार्ययोर्विद्वाँश्चिकित्वन्नित्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of the two teachers. (The Adhvaryu should pronounce) vidvāns cikitvan, says Aupamanyava. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आख्यातं पिण्डानां दानम्॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The offering of balls (of cooked rice) is explained. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आख्यातमाञ्जनाभ्यञ्जनयोः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The putting of collyrium and anointing have been explained. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आख्यातं पिण्डानामनुप्रहरणम्॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The discarding of the (rice) balls is explained. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रैयम्बकाणां मन्त्रमन्त्र इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the reciting or non-reciting of mantras in respect of the Tryambaka (cakes) : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मन्त्रवन्तः स्युरिति बौधायनस्
</details>

<details><summary>English</summary>

(The cakes) should be prepared to the accompaniment of the formulas, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तूष्णीका इति शालीकिरप्येनानेककपाल एव श्रपयेदित्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Without reciting any formula, says Śālīki. One should take them along with the cake on one potsherd, says Aupamanyava. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकोल्मुकस्य हरण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the carrying of a fire-brand: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अन्वाहार्यपचनाद्धरेदिति बौधायनो ग्रामाग्नेरिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should carry it from the Anvāhāryapacana, says Baudhāyana. From the village-fire, says Śālīki.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एतत्समादाय गार्हपत्यमुपतिष्ठन्त इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that they pray to the Gārhapatya having taken up this (= Tryambaka cakes etc.): 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स ह स्माह बौधायन उभय एष मन्त्रो भवत्याध्वर्यवश्च याजमानश्चेति
</details>

<details><summary>English</summary>

Baudhāyana says that the formula belongs to both the Adhvaryu and the sacrificer. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

याजमान एवेति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Only to the sacrificer, says Śālīki. 
</details>
 

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रैयम्बकाणामुत्खेदन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the tossing up of the Tryambaka cakes: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनस्त्रिरेवाव्यतिषजन्परीत्य त्रिरुत्खिदेद्भगाय त्वा भगाय त्वेति ५
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that one should go round thrice without a break and then toss up thrice with the formula, "for fortune thee," "for fortune thee."  
</details>

 
## ६

<details><summary>मूलम्</summary>

अथैनान्यजमानस्याञ्जलावावपतीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that (each one) puts (the cake) into the joined palms of the sacrificer: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनो यजमानस्यैवैकस्य मन्त्रेणावपेत्तूष्णीं पत्न्यै च भगकामायै चेति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that each one should put into the joined palms of the sacrificer while the relevant formula is being uttered, and silently into the joined palams of the sacrificer's wife and the daughter desiring a husband. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथैनान्मूत ओप्य नीललोहिताभ्याँसूत्राभ्यां विग्रथ्य शुष्के वा स्थाणौ विशाखायां वा बध्नातीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that one should pour them into a woven basket, tie them with blue and red threads and fasten upon a dried pole or on a two-pronged pole: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वः कल्पो बौधायनस्योत्तरः शालीकेः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The former option is of Baudhāyana, the latter of Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उदपात्रस्योपनिनयन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the pouring down of the pitcher: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रदक्षिणमुपनिनयेदिति बौधायनो यथोपपादमिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

one should pour down by the right, says Baudhāyana. As may be possible, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शुनासीरीयपरुष इज्याया इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the performance of the Śunāsīrīya Parvan: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनो य एवात ऊर्ध्वमापूर्यमाणपक्ष आगच्छेत्तस्मिञ्छुनासीरीयपरुषा यजेत
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that one should perform that Parvan in the next fortnight of waxing moon. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रयोदशस्यैवैतन्मासस्यापीज्यार्थं दृष्टं भवतीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

This also applies to the performance of the Parvan occuring in the thirteenth month of the year. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वेद्यै करण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the preparation of the altar: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दार्शपौर्णमासिकी स्यादिति बौधायनः
</details>

<details><summary>English</summary>

It should be the one to be prepared for the Full-moon and the New-moon sacrifices, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पाशुबन्धिकीति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

It should be the one to be prepared for an Animal-sacrifice, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दक्षिणानां दान इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the giving away of the Dakṣiņās: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनो हिरण्यं वैश्वानरे दद्याद्धेनुं पार्जन्ये द्वादश वैश्वदेवे द्वादश वरुणप्रघासहविःषु तिस्र आनीकवते तिस्रः सान्तपने चतस्रो गृहमेधीय ऋषभं पूर्णदर्व्ये तिस्रः क्रैडिने द्वादश महाहविःषु तिस्र आदित्ये द्वादश शुनासीरीयहविःष्वित्यत्रो ह स्माहौपमन्यवश्चतःषष्टिश्चातुर्मास्यदक्षिणाः समाम्नाता भवन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that one should give gold in the Vaiśvānarīyeṣṭi, a milch-cow in the Pārjanyeșṭi, twelve in the Vaiśvadevaparvan, twelve in the Varuṇapraghāsaparvan, three in the Iṣṭi for Anīkavant Agni, three in the Iṣṭi for Saṁtapana Maruts, four in the Iṣṭi for Gṛhamedhīya Maruts; a bullin the Pūrṇadarvya offering, three (milch-cows) in the Iṣṭi for Krīḍin Maruts, twelve in the Mahāhavis sacrifice, three in the Iṣṭi for Aditi, twelve in the Sunāsīrīyaparvan. Aupamanyava says that sixtyfour (milch-cows) are prescribed as Dakṣiņās in the Cāturmāsyas.   
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ताश्चेन्नाधिगच्छेद्वासाँस्येतावन्ति मन्थान्वौदनान्वैतावतो दद्यात्
</details>

<details><summary>English</summary>

If one is unable to procure them, one should give as many pieces of cloth, or as many pots filled with mantha or cooked rice. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेनो हैवैतं काममवाप्नोतीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Thereby he gets his desire fulfilled. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चातुर्मास्यानामन्त इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the conclusion of the Cāturmāsya: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सोमान्तानि स्युरिति बौधायनः
</details>

<details><summary>English</summary>

They should be concluded with a Soma-sacrifice, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पश्वन्तानीति शालीकिः
</details>

<details><summary>English</summary>

With an Animal-sacrifice, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सवनेष्ट्या यजेतेत्यौपमन्यवः ६
</details>

<details><summary>English</summary>

One should perform the Savaneṣṭi,[^1-1405] says Aupamanyava.   

[^1-1405]: Bhavasvāmin in the Bhāṣya says dvādaśāhoktā. The commentary Subodhinī on BaudhŚS V gives the details, namely, the offerings of a cake on eight potsherds to Agni, a cake on eleven potsherds to Indra-Agni, and a cake on twelve potsherds to Viśve Devas. 
</details>


## ७  अग्निष्टोमः

<details><summary>मूलम्</summary>

अथातोऽग्निष्टोमं व्याख्यास्यामः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Now we shall explain the Agniṣṭoma.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स ह स्माह बौधायनो नादृष्ट्वा राजानं चर्त्विजश्च दीक्षयेदित्यत्रो ह स्माह शालीकिर्यदि दीक्षा दीर्घाः स्युराश्वासिका आहर्तारस्तथोद्गीथः कामं दीक्ष्येदिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Baudhāyana says that one should not get initiated (for the Agniṣṭoma) unless he beholds king Soma and the priests. Śālīki says that one may get initiated provided the Dikṣā-period is a longer one and the procurement of Soma and the arrival of Sāman-chanters is guaranteed. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शालाया अध्यवसान इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the entering into the (Prāgvaṁśa) hall: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स ह स्माह बौधायनो मध्यन्दिने शालामध्यवस्येदापः पूर्वा गच्छेयुरन्वग्यजमानो राज्ञा चारणिभ्यां चेत्यत्रो ह स्माह शालीकिः कामं पूर्वाह्णे वापराह्णे वा शालामध्यवस्येत्
</details>

<details><summary>English</summary>

Baudhāyana says that the sacrificer should enter into the hall at midday. Water should be carried ahead; the sacrificer should follow together with king Soma and the kindling woods. Śālīki says that the sacrificer may enter in the morning or afternoon. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्राक्त्वोवास्तमयाद्दीक्षणीयाँसन्तिष्ठापयिषेदिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

He should however see that the Dikṣaniyeṣṭi is concluded before sunset. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अग्नीनाँहरण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the carrying forth of the fires: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अजस्रान्हरेदिति बौधायनोऽरण्योः समारोह्येति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should carry actual fires, says Baudhāyana. One should consign them into the kindling woods, says Śālīki.  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

सप्तहोतुर्होम इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the offering with Saptahotṛ-formulas: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्य
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

षड्ढोतारँहुत्वा सप्तहोतारं जुहुयादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should first make an offering with the Ṣaḍḍhotr̥-formulas and then with the Saptahotṛ - formulas, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यूपाहुत्यै हवन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the offering pertaining to the sacrificial post: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वः कल्पो बौधायनस्योत्तरः शालीकेः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The former option is of Baudhāyana; the latter of Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वाससामुपकल्पन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the procurement of pieces of cloth: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अष्टाविति बौधायनः
</details>

<details><summary>English</summary>

(One should procure) eight, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सप्तेति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Seven, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कृष्णाजिनानामुपकल्पन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the procurement of skins of black antelope: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पञ्चेति बौधायनः
</details>

<details><summary>English</summary>

(One should procure) five, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

षडिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Six, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कृष्णविषाणाया उपकल्पन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the procurement of a horn of black antelope: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रिवलिरिति बौधायनः
</details>

<details><summary>English</summary>

It should have three curves, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पञ्चवलिरिति शालीकिः
</details>

<details><summary>English</summary>

Five, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सकलैवैषा स्यादित्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

It should be whole, says Aupamanyava. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

व्रतप्रदान इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the container of Vrata-milk: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कँस इति बौधायनश्चमस इति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

It should be of bronze, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रवर्ग्यस्य करण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

It should be a wooden goblet, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स ह स्माह बौधायनो न प्रथमसोमे प्रवृञ्ज्यादुपनामुको हैनमुत्तरो यज्ञो भवतीति
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the performance of the Pravargya-rite: Baudhāyana says that one should not perform in the first Soma-sacrifice. Thereby he becomes capable of performing a subsequent Soma-sacrifice. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न प्रवर्ग्यं गच्छेच्चनेति शालीकिः ७
</details>

<details><summary>English</summary>

One should not at all go in for the Pravargya, says Śālīki. 
</details>



## ८ 


<details><summary>मूलम्</summary>

तीर्थगमन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for reaching the water-place: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स ह स्माह बौधायनः प्रदक्षिणमावृत्यैतत्तीर्थं गच्छेदथामुतोऽपसलैरावर्तेतेत्यत्रो ह स्माह शालीकिरपसलैरावृत्यैतत्तीर्थं गच्छेदथामुतः प्रदक्षिणमावर्तेतेति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Baudhāyana says that one should turn by the right and then proceed to the water-place. From there he should return by the left. Śālīki says that one should turn by the left and then proceed to the water-place. From there he should return by the right. 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अथास्य प्राङ्मुखस्य दक्षिणं गोदानमद्भिरुनत्तीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that one moistens with water the hair near the right ear of the sacrificer facing the east : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्योभयमेवाप्यस्य मन्त्रेण कुर्यादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. Śālīki says that one should perform with formulas the rites pertaining to the hair near both the ears. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अभ्यञ्जन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the anointing: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनो महीनां पयोऽसीत्यादाय वर्चोधा असि वर्चो मयि धेहीत्यभ्यञ्जीतेति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that the Adhvaryu should take the ointment with the formula, "Thou art the milk of great (cows)," and anoint with the formula, "Thou art the giver of vigour, grant me vigour." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आञ्जन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for applying collyrium to the eyes: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनो वृत्रस्य कनीनिकासीत्यादाय चक्षुष्पा असि चक्षुर्मे पाहीत्याञ्जीतेति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that one should take it with the formula, "Thouart the pupil of the eye of Vṛtra" and apply with the formula, “Thou art the guardian of eyes; do thou guard my eyes." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रिरनिधावं द्विरुत्तरमप्यु पञ्च कृत्वा आङ्क्त इति ब्राह्मणं पञ्च कृत्व एव दक्षिणं पञ्च कृत्व उत्तरमिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the Brāhmaṇa-injunction that (the sacrificer) applies collyrium five times without moving back (the tufted blade of śara-grass)-thrice the southern eye and twice the northern one. (Or) five times the southern one and five times the northern one : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वः कल्पो बौधायनस्योत्तरः शालीकेः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The former view is of Baudhāyana, the latter of Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पवन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the purifying: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स ह स्माह बौधायनस्त्रीन्सप्तवर्गान्कृत्वा तेषामेकेन प्राणदेशे पवयेदथेतरेण नाभिदेशेऽथेतरेण गुल्फदेशेऽथैनान्यद्भिरभ्युक्ष्योदञ्च्युत्खिदेदित्यत्रो ह स्माह शालीकिर्द्वाभ्यां पवयति त्रिभिः पवयतीत्येतैरेनमेकविँ शत्यावग्राहशः पवयित्वाथैनान्यद्भिरभ्युक्ष्योदञ्च्युत्खिदेदित्यत्रो ह स्माहौपमन्यवः समस्तैरेवैनं प्राणदेशे पवयेद्चित्पतिस्त्वा पुनातु वाक्पतिस्त्वा पुनातु देवस्त्वा सविता पुनात्वच्छिद्रे ण पवित्रेण वसोः सूर्यस्य रश्मिभिरिति
</details>

<details><summary>English</summary>

Baudhāyana says that the Adhvaryu should purify (the sacrificer) with three sets each comprising seven bunches-with the first one at the vital breath, with the second one on the navel and with the third one on the ankle. 
He should sprinkle water upon them and toss up towards the north. Śālīki says that, following the injunction-one purifies with two, one purifies with three, one should purify separately with twentyone bunches, sprinkle water upon them and toss up towards the north. Aupamanyava says that one should purify the sacrificer at his vital breath with all bunches together, with the combined formulas, "May the lord of cognition purify thee, may the lord of speech purify thee, may god Savitṛ purify thee with the strainer without a crevice, by means of the rays of the shining sun." 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

देवतायान्देवतायामतिवाच्याद्भिरभ्युक्ष्योदञ्च्युत्खिदेदिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

He should make the sacrificer recite the formula divinitywise, sprinkle water upon them, and toss up towards the north. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथैनँसव्ये पाणावभिपात्येति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction-having held him by his left palm: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दक्षिण इति प्रोक्तम्पूर्वः कल्पो बौधायनस्योत्तरः शालीकेः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

by the right palm-so is it said (elsewhere): The first alternative is prescribed by Baudhāyana; the second by Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथैनमग्रेणाहवनीयं पर्याणीयेति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction - after having led him along the front of the Āhavanīya : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जघनेनेति प्रोक्तम्पूर्वः कल्पः शालीकेरुत्तरो बौधायनस्य ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

along the rear-is said (elsewhere) : The first alternative is prescribed by Śālīki; the second by Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पत्न्या उदानयन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the escorting of the sacrificer's wife: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनः शुचिमेवैनां पवयित्वा सर्वयर्चोदानीय जघनेन गार्हपत्यमुपवेशयेदिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that one should purify her who is already clean, escort her with the entire verse (praitu brahmaņas patnī ...) recited by her, and seat her to the rear of the Gārhapatya. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पत्न्या दीक्षण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the initiation of the sacrificer's wife: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रमाचार्ययोरत्रो ह स्माहौपमन्यवः प्रायणीये हविष्कृदन्ते पत्नीं दीक्षयेदिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of the two teachers. Aupamanyava says that one should initiate her at the Prāyaṇīyeşti at the end of the call to the preparer of oblation-material. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न यजमानं व्रतमुपनयतीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that the Adhvaryu does not administer vow to the sacrificer: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनः सौमिके तन्त्रे पौरोडाशिकं याजमानमभ्यावर्तेतान्यत्र यज्ञस्य पुनरालम्भादिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expessed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that in the procedure of a Soma-sacrifice the sacrificer's duty prescribed in the Pauroḍāŝika Kāṇḍa (of the Kāṇḍānukrama) recurs except "the regaining of the sacrifice."[^1-1409]   

[^1-1409]: cf. BaudhŚS XIV.9, TS III.2.7.2 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न पत्नीँसन्नह्यतीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that (the Pratiprasthātṛ) does not gird the sacrificer's wife: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनो दीक्षणीयायामेनाँसन्नह्य सँस्थितायां विमुच्याध्वरिकेण सह याजमानेन तन्त्रेतन्त्रे वात ऊर्ध्वं पौरोडाशिकेन कर्मणाभिसन्नह्येदिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that one should gird her at the Dikṣaṇīyeṣṭi with the formulas prescribed for the Adhvaryu and the sacrificer and ungird her at the conclusion of the Iṣṭi. Optionally he may gird at each Iṣṭi (in the Soma-sacrifice) hereafter with the formulas prescribed in the Pauroḍāśika Kāṇḍa. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ध्रुवाया आप्यायन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the swelling of the Dhruva : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स ह स्माह बौधायन उभावेव ध्रुवामाप्याययेतामध्वर्युश्च यजमानश्चेत्यध्वर्युरेव ध्रुवामाप्याय्य दीक्षाहुतीर्जुहुयादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Baudhāyana says that both the Adhvaryu and the sacrificer should swell the Dhruvā. Śālīki says that the Adhvaryu alone should swell the Dhruvā and then offer the Dikṣāhutis. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दीक्षाहुतीनाँहोम इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the offering of Dīkṣāhutis: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्य
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चतुर्थ्यां पञ्चमीमनुद्रुत्य जुहुयादिति शालीकिरत्रो ह स्माहौपमन्यव आकूत्यै प्रयुज इति तिस्रोऽनन्तरा हुत्वा सरस्वत्यै पूष्णेऽग्नय इत्युपातीत्यापो देवीर्बृहतीर्विश्वशम्भुव इत्येतां जुहुयादथौद्ग्रहणमिति ८
</details>

<details><summary>English</summary>

One should join the fifth verse to the fourth and make the offering, says Śālīki. Aupamanyava says that one should make three consecutive offerings beginning with ākūtyai prayuje..., drop the subsequent formula, sarasvatyai pūṣṇe'gnaye... and then offer with apo devir bṛhatīr visvaśambhuvaḥ... and then make the Audgrahaṇa offering.[^2-1409]  


[^2-1409]: With the verse višve devasya netur ... 
</details>


## ९ 

<details><summary>मूलम्</summary>

कृष्णाजिनयोरिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the skins of black antelope: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

द्वाभ्याँसमुब्जिताभ्यां दीक्षयेदिति बौधायनोऽथ यद्यन्यतरत्स्याद्दक्षिणमीर्मं प्रतिषीव्येदित्येकमेव कृष्णाजिनँस्यादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Baudhāyana says that one should initiate the sacrificer using the two skins pressed together. If there is only one skin, one should fold back the right foreleg. Śālīki says that there should be a single skin. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शुक्लकृष्णयोः सम्मर्शन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the touching together of the black and white parts of the skin: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शुक्लेऽङ्गुष्ठो भवति कृष्णेऽङ्गुलिरित्येवँशुक्लकृष्णे सम्मृशेदिति बौधायनः
</details>

<details><summary>English</summary>

Baudhāyana says that the thumb should be on the white part and the forefinger on the black one. In this way he should touch together the white and black parts. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

पृथेनैवैतँसन्धिँसम्मृशेदिति शालीकिरप्येनमेकाङ्गुल्यैव सम्मृशेदित्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Śālīki says that one should touch together the joint with the flat palm of his hand. Aupamanyava says that one should touch the skin with one finger. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कृष्णाजिनस्याभिसर्पण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the crawling towards the skin of black antelope : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनः पूर्वं वोत्तरं वार्धर्चं विगृह्णीयात्
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that the sacrificer should split the former or latter verse-half, 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तृतीयेन मध्यदेशं गच्छेदिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

and move on the middle part of the skin with the third part. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आख्यातं ग्रन्थिकरणम्॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Tying of the knot (of the sacrificer's girdle) is already explained. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथास्य प्रदक्षिणमुष्णीषेण शिरो वेष्टयतीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that (the Adhvaryu) winds by the right the turban round the sacrificer's head: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्य
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वाससैव सम्प्रच्छन्नः स्यादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Śālīki says that the sacrificer should be covered with a piece of cloth. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कृष्णविषाणायाः प्रदान इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the handing over of a horn of black antelope: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनः समस्तेनैवास्मै मन्त्रेण कृष्णविषाणां प्रयच्छेत्
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that one should hand over the horn with the combined formula. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तूष्णीं वेद्यन्तमुद्धन्यात्
</details>

<details><summary>English</summary>

(The sacrificer) should dig up the border of the altar silently. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तूष्णीं केशान्तमुपस्पृशेदिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The Adhvaryu) should silently touch the border of his hair. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दण्डस्य प्रदान इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the handing over of the staff: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रमाचार्ययोरत्रो ह स्माहौपमन्यवः समस्तेनैवास्मै मन्त्रेण दण्डं प्रयच्छेत्सूपस्था देवः वनस्पतिरूर्ध्वो मा पाह्योदृचसिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of the two teachers. Aupamanyava says that one should hand over the staff with the combined formula, sūpasthā devo vanaspatir ŭrdhvo mā pāhy o’dṛcah. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथैनं यज्ञस्यान्वारम्भं वाचयतीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that the Adhvaryu makes (the sacrificer) recite the formula called "the touching of the sacrifice."[^1-1410]   

[^1-1410]: Namely, svāhā yajñam manaṣā, TS L.2.2.3. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनो मष्टिकरणाः खल्वेते मन्त्रा दृष्टा भवन्ति स्वाहा यज्ञं मनसा स्वाहा द्यावापृथिवीभ्याँ स्वाहोरोरन्तरिक्षात्स्वाहा यज्ञं वातादारभ इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that these formulas svāhā yajñam manasā svāhā dyāvāpṛthivībhyām svāho'ror antarikṣāt svāhā yajñam vātād ārabheare indeed intended for closing hands. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

मुष्टिकरण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for closing hands: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वाचोयमसंयुक्तं मुष्टिकरणँस्यादिति बौधायन आवान्तरदीक्षायै विसर्गादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Baudhāyana says that the closing of hands is accompanied by restraint of speech. Śālīki says that it continues upto the release of the intermediate initiation. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आवेदन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the announcement: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यथावर्णमावेदयेदिति बौधायनोऽदीक्षिष्टायं ब्राह्मण इत्येव ब्रूयादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Baudhāyana says that one should make the announcement in accordance with the sacrificer's caste. Śālīki says that one should make the announcement as "this brahmana has been initiated." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

व्रतदोहन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for causing the Vrata-milk to be milked: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्यापरद्वारिकमेव यजमानव्रतँस्यादिति शालीकिः ९
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. Śālīki says that the sacrificer's Vrata-milk should be brought over from the western door. 
</details>


## १० 

<details><summary>मूलम्</summary>

यजुषोरनुषङ्ग इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the incidental employment of the two yajuses : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आ कृष्णाजिनप्रासनादनुषज्जेतामिति बौधायन आवान्तरदीक्षायै विसर्गादिति शालीकिरा दक्षिणानयनादित्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Baudhāyana says that they should be employed (at the contingency) until the discarding of the skin of black antelope (at the Avabhṛtha). Śālīki says that (they should be employed) until the release of intermediate initiation. Until the bringing in of the Dakṣiņas, says Aupamanyava.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

संवेशनयजुषीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the two yajuses for lying down: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनोऽग्ने त्वँसु जागृहीत्येव संविशेद्व्रतयिष्यन्नप आचामेद्दैवीं धियं मनामह इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(the view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that (the sacrificer) should lie down with the formula, agne tvam sujāgṛhi... When he is going to consume the Vrata-milk, he should sip water with the formula, daivīm dhiyam manāmahe... 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ सनीहारान्प्रहिणोतीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that (the sacrificer) sends out the wealth-bringers : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अन्यत्रोग्रशूद्र योरिति बौधायनोऽअन्यत्रोग्रैरिति शालीकिः
</details>

<details><summary>English</summary>

Except the noble and the Śūdra, says Baudhāyana. Except the noble, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वान्यज्ञसिद्धय इत्यौपमन्यवः
</details>

<details><summary>English</summary>

Anybody for the success of the sacrificial performance, says Aupamanyava.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सवेशनयजुःप्रबुद्धयजुःप्रयाणयजुःपर्याणयजुरिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the formula for lying down, the one for getting up, the one for departing and the one for crossing water: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनुषङ्गीण्येतानि बह्वन्तीति बौधायनः
</details>

<details><summary>English</summary>

These are to be employed as per the occasion, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सकृत्कृतान्येवैतान्यह्ने वा रात्रियै वा स्युरिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

They may be recited only once by day or by night, says Śālīki.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दक्षिणानां प्रतिग्रह इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for receiving (articles) of Dakṣiņās: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स ह स्माह बौधायनो यस्य कस्य च जातस्य मन्त्रेण प्रतिगृह्णीयात्पुनरप्यागतं मन्त्रेणैव प्रतिगृह्णीयादित्यत्रो ह स्माह शालीकिर्यस्य कस्य च जातस्य मन्त्रेण प्रतिगृह्णीयात्प्रतिगृहीतमेव तस्य स्यादागन्त्वेवास्यात ऊर्ध्वं मन्त्रेणैव प्रतिगृह्णीयादिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Baudhāyana says that one should receive Dakṣinā of whatever category with the relevant formula: one should also receive with the relevant formula the Daksina of the same category received again. Śālīki says that when one has received with the relevant formula the Daksina of a specific category, he should regard as formally received the Dakṣiņā of the same category again received. When one has to receive Dakṣiņā of another category, he should receive it with the relevant formula.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अविज्ञातायै दान इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the giving away of the cow of unknown fate[^1-1413]   

[^1-1413]: Namely, the cow which was brought over by the wealth-bringers but which is lost.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वः कल्पो बौधायनस्योत्तरः शालीकेः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The former option is that of Baudhāyana, the latter of Śālīki.  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रयाण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the departure (by the sacrificer): 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वः कल्पः शालीकेरुत्तरो बौधायनस्य ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The former option[^2-1415] is of Śālīki; the latter[^3-1415] of Baudhāyana.   

[^2-1415]: Namely, the carrying forth of the fires themselves.  

[^3-1415]: Namely, consigning the fires into kindling woods.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ यद्येनं यान्तं व्रतनवेलोपाधिगच्छतीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the contingency, namely, the consuming of milk (by the sacrificer) while on journey: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मथित्वाग्नीन्विहृत्य व्रतयेदिति बौधायन उत्तरतोऽरणी निधाय दक्षिणतः परिश्रित्य व्रतयेदिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should churn out fire, spread out fires, and consume, says Baudhāyana. One should keep the kindling woods to the north, put an enclosure to the south, and consume, says Śālīki.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ यद्यपर्याणा अप उपाधिगच्छतीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the contingency - if the sacrificer meets on the way with waters which cannot be avoided by going circuitously: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनो यत्रैवापर्याणा अप उपाधिगच्छेत्तज्जपेद्देवीरापो अपां नपाद्य ऊर्मिर्हविष्य इन्द्रि यावान्मदिन्तमस्तं वो गृह्णामीति
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says-when he meets with waters which cannot be avoided by going circuitously, he should murmur the formula, devīr āpo apām napād ya ūrmir bhaviṣya indriyāvān madintamas tān vo gṛhṇāmi. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रीन्लोष्टानाददीत
</details>

<details><summary>English</summary>

He should take up three clods of earth. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेषामेकमुदकान्ते निदध्यात्तं वो मावक्रमिषमित्यथान्यं ध्वँसयन्ननुद्र वेदच्छिन्नं तन्तुमित्यथान्यमुदकान्ते निदध्यात्पृथिव्या अनु गेषमिति
</details>

<details><summary>English</summary>

He should keep down one of them with the formula, taṁ vo māvakramiṣam. Crushing it, he should pass across with the formula, acchinnaṁ tantum... He should keep down the last one on the border of water with the formula, pṛthivyā anu geṣam. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सं वा गाहते सं वा तरति
</details>

<details><summary>English</summary>

He may either pass through water or cross (in a boat).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सेतुमेव कृत्वात्येतीति ब्राह्मणम् १०
</details>

<details><summary>English</summary>

"He passes beyond having formed a bridge as it were," so says the Brāhmaṇa.  
</details>


## ११ 

<details><summary>मूलम्</summary>

रोहिते चर्मणीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction - on the red skin : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्याप्यरोहितँस्यादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. It may even be non-red, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अँशुग्रहणे हिरण्य इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As regards the piece of gold for taking up the shoots of Soma: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कुर्यादिति बौधायनो न कुर्यादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should procure, says Baudhāyana. One may not, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देवयजनस्याध्यवसान इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the formal occupation of the sacrificial place: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रमाचार्ययोरत्रो ह स्माहौपमन्यवः पुरस्तादेवैतत्त्रैविध्यगतेषु देवयजनमध्यवसेद्विज्ञायते सा वा इयँसर्वैव वेदिरिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of the two teachers. Aupamanyava says that the Adhvaryu should formally occupy the sacrificial place before the sacred fires have been spread into three fire places. It is indeed said, "This entire (earth) is the altar." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आख्यातं प्रायणीयस्य निर्वपणम्॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The pouring out of the oblation for the Prāyaṇīyeșṭi is explained. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रायणीयस्य श्रपण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the cooking (of the rice for) the Prāyaṇīyeșṭi: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पयसि श्रपयेदिति बौधायनोऽप्स्विति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should cook in milk, says Baudhāyana. In water, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रायणीयस्यासादन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the placing of (the rice for) the Prāyaṇīyeșṭi:
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

षड्ढोत्रासादयेदिति बौधायनस्
</details>

<details><summary>English</summary>

One should place with the Ṣaḍḍhotr̥-formulas, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तूष्णीमिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Silently, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रायणीयस्य चर्याया इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the offering (of rice) in the Prayaniyesti: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपाँशु चरेदिति बौधायन उच्चैरिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should recite the relevant mantras in a low voice, says Baudhāyana. Loudly, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आदित्यस्योदीक्षण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the gazing at the sun : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हिरण्यमन्तर्धायादित्यमुदीक्षयेदिति बौधायनोऽनन्तर्धायैवेति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should make the sacrificer gaze at the sun across a piece of gold, says Baudhāyana. Not across (a piece of gold), says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सोमक्रयण्या अतिवित्सन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the driving away of the Soma-purchasing cow: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सदसः कालेऽतिवित्सयेदिति बौधायन उपरवकाल इति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(One should drive away at the spot fixed for the Sadas, says Baudhāyana. At the spot fixed for the Uparava-holes, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सोमक्रयण्यै पदस्यानुनिक्रमण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for following in the steps of the Soma-purchasing cow: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अतिक्रान्तायै पृष्ठ्याकालं दक्षिणस्य पूर्वपदस्यानुनिक्रामेदिति बौधायनो महावेदिमेवातिक्रान्तायै यस्यैव कस्य चेति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should follow and mark the print of the right foreleg of the cow when she has crossed beyond the spot for the Pṛṣṭhyā, says Baudhāyana. One should mark any (foot-print) after she has crossed beyond the great altar, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सोमक्रयण्यै पदस्य परिलेखन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the tracing around of the foot-print of the Soma-purchasing cow: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायन स्फ्येन च कृष्णविषाणया च पदं परिलिखेदन्तरतः कृष्णविषाणा स्यादिति ११
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that one should trace around the foot-print by means of the wooden sword and the horn of black antelope. The horn should be innermost. 
</details>

 
## १२ 

<details><summary>मूलम्</summary>

उदपात्रस्योपनिनयन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the pouring down of the pot full of water: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रदक्षिणमुपनिनयेदिति बौधायनो यथोपपादमिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should pour by the right, says Baudhāyana. As may be suitable, says Śālīki. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

राज्ञ उपस्थान इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the prayer to Soma: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स ह स्माह बौधायन उषसा नामेयमोषधिर्भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

Baudhāyana says, there is a plant called ușasā. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तां दूतीं कुर्वीतैष ते गायत्रो भाग इति मे सोमाय ब्रूतादेष ते त्रैष्टुभो भाग इति मे सोमाय ब्रूतादेष ते जागतो भाग इति मे सोमाय ब्रूताद्छन्दोमानाँसाम्राज्यं गच्छेति मे सोमाय ब्रूतादित्यत्रो ह स्माह शालीकिः प्रत्यक्षः खल्वयँराजा भवति प्रत्यक्षवदेवोपतिष्ठेतैष ते गायत्रो भाग एष ते त्रैष्टुभो भाग एष ते जागतो भागश्छन्दोमानाँ साम्राज्यं गच्छेति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should charge her as the messenger (and say to her) "Do thou say to Soma-this is thy share derived from the Gāyatrī metre; say to Soma - this is thy share derived from the Triṣṭubh metre; say to Soma - this is thy share derived from the Jagatī metre; do thou say to Soma-do thou attain the supremacy of the Chandomas." Śālīki says, king Soma is directly present, so one should pray to him directly: "this is thy share derived from Gāyatrī; this is thy share derived from Triṣṭubh; this is thy share derived from Jagatī; do thou attain the supremacy of the Chandomas." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राज्ञो मान इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the measuring of Soma: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्य
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

निगदन्नेवैतामृचं पञ्च कृत्वो मिमीतेति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

While reciting this verse, one should measure Soma five times, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राज्ञः पणन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the bargaining of Soma: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्य
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गवा ते क्रीणानीत्येव ब्रूयादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should simply say, "I shall purchase thee for a cow, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अजाया उपनिग्रहण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the seizing of she-goat: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्यानुपनिगृह्णन्नेवाजां मन्त्रं जपेदिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. One should murmur the formula while seizing the goat, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मैत्रावरुणस्य दण्डप्रदान इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the handing over the staff to Maitrāvaruṇa: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रमाचार्ययोरत्रो ह स्माहौपमन्यवः सोमविक्रयिणमुदकुम्भेनोपवृत्यात्रैव मैत्रावरुणाय दण्डं प्रयच्छेदिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of the two teachers. Aupamanyava says that one should keep a pitcher filled with water near the things given in exchange for Soma and hand over the staff to the Maitrāvaruṇa. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

राज्ञः प्रत्यानहन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the fastening of the Soma: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अन्तर्लोमण्चर्मणा प्रत्यानह्येदिति बौधायन ऊर्ध्वग्रीवेण बहिर्लोम्नेति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should fasten in a skin with the hairy side inwards, says Baudhāyana. In a skin with the hairy side outwards, says Śālīki.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ईषाया अन्वारम्भ इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the contact with the pole: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्यानन्वारभ्यैवेषां प्रत्यङ्द्र वन्मन्त्रं जपेदिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. Without keeping contact with the pole, one should murmur the formula while moving towards the west, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राज्ञः परिवहण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for carrying the Soma: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रदक्षिणं परिवहेदिति बौधायनो यथोपपादमिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should carry by the right, says Baudhāyana. As may be suitable, says Śālīki.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राज्ञः प्रत्युपस्थान इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for waiting upon king Soma: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स ह स्माह बौधायनो व्रीहिभिश्चारणीभ्यां च राजासन्द्या च राजानं प्रत्युपतिष्ठेतेत्यत्रो ह स्माह शालीकिरजेन च क्रणगृहीतेनोल्मुकेन च राजासन्द्या च राजानं प्रत्युपतिष्ठेत
</details>

<details><summary>English</summary>

Baudhāyana says that one should wait upon king Soma with paddy, kindling woods and the wooden stool. Śālīki says that one should wait upon king Soma with a male goat held by the ear, a fire-brand and the wooden stool. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सोऽग्नीषोमीयः पशुः स्याल्लोहः स्यात्तूपरः स्यात्साण्डः स्याच्छ्वश्रुमान्स्यात्पीवान्स्यादिति विज्ञायते १२
</details>

<details><summary>English</summary>

That male goat should be the one to be offered to Agni-Soma, red, hornless, uncastrated, bearded and fat. So is it said. 
</details>


## १३  

<details><summary>मूलम्</summary>

आतिथ्यस्य बर्हिषः सँस्कार इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the formal procuring of the sacrificial grass for the Ātithyeṣți : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

असिदादानप्रभृतीन्मन्त्रान्साधयेदिति बौधायनः
</details>

<details><summary>English</summary>

One should employ the formulas beginning with that for taking up the sickle, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शुल्बप्रभृतीनिति शालीकिः
</details>

<details><summary>English</summary>

Beginning with that for preparing the cord, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सम्भरणप्रभृतीनित्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Beginning with that for piling up the bundles, says Aupamanyava. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आतिथ्यस्य निर्वपण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the pouring out (of paddy) for the Ātithyeṣṭi: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायन उभौ विमुच्य राजानं प्रपाद्यातिथ्यं निर्वपेदिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that one should unyoke both the oxen, fetch king Soma (into the Pragvaṁśa hall) and then pour out paddy for the Ātithyeṣṭi. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राज्ञः परिचर्याया इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for honouring king Soma: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायन ऋचैव राजानं परिचरेदृचार्घ्यमुपनिगृह्णीयादिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that one should honour king Soma with the verse,[^1-1419] and also worship with the verse.[^1-1419]   

[^1-1419]: Namely, tat tvā yāmi... 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अर्हण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the reception: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यथागतमर्हयेदिति बौधायनो राजानमर्हयित्वर्त्विजोऽर्हयेदिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should formally receive the officiating priests as they arrive, says Baudhāyana. After having formally received king Soma, one should receive the priests, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आतिथ्यस्य करण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the guest-reception: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पुरोडाशश्च गौश्च स्यातामिति बौधायनः
</details>

<details><summary>English</summary>

A cake and a cow should be presented, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पुरोडाश एवेति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Only cake, says Śālīki.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आज्यग्रहाणां ग्रहण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for taking portions of clarified butter: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चतुर्गृहीतानि वा पञ्चगृहीतानि वा स्युरिति बौधायनः
</details>

<details><summary>English</summary>

They should be taken in four spoonfuls or five spoonfuls, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पञ्चगृहीतान्येवेति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

In five spoonfuls, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आतिथ्यस्यासादन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for placing (the cake) for the Ātithya-offering: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चतुर्होत्रासादयेदिति बौधायनस्
</details>

<details><summary>English</summary>

One should place it with the Caturhotr̥-formulas, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तूष्णीमिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Silently, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आतिथ्यस्य चर्याया इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the offering of the Ātithya (cake): 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपाँशु चरेदिति बौधायन उच्चैरिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should make the offering with mantras recited in a low voice, says Baudhāyana. Loudly, says Śālīki.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तानुनप्त्रस्य भक्षण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the consuming of the Tānūnaptra (clarified butter): 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनो निगुप्तमेवैनं निधापयित्वा व्रतकाले व्रतेन सह भक्षयेदिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that the sacrificer should cause it to be kept concealed and should consume it together with Vrata-milk at the time for consuming the Vrata-milk. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

औपसदस्य बर्हिषः सँस्कार इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the accomplishment of the sacrificial grass for the Upasad-rite : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

असिदादानप्रभृतीन्मन्त्रान्साधयेदिति बौधायनः
</details>

<details><summary>English</summary>

One should employ the formulas beginning with that for taking up the sickle, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शुल्बप्रभृतीनिति शालीकिः
</details>

<details><summary>English</summary>

Beginning with that for preparing the cord, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सम्भरणप्रभृतीनित्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Beginning with that for piling up the bunches, says Aupamanyava. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपसदां मन्त्रामन्त्र इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the reciting or not reciting of the mantras at the Upasad-rites: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मन्त्रवत्यः स्युरिति बौधायनस्
</details>

<details><summary>English</summary>

mantras should be recited, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तूष्णीका इति शालीकिर्यत्पर्याज्यं तत्तूष्णीकँ स्यादथेतरन्मन्त्रवत्स्यादित्यौपमन्यवः
</details>

<details><summary>English</summary>

The rites should be performed silently, says Śālīki. The rite which pertains to clarified butter should be performed silently; the remaining one with the formulas, says Aupamanyava. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वमेवैतत्कर्मावृता कुर्यादित्यौपमन्यवीपुत्रः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should perform the entire rite following the normal procedure, says Aupamanyavīputra. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आहुतीनाँहोम इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the offering of the oblations: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्य
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्राचीरेवैता आहुतीः सँस्थापयेदिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should offer these oblations so as to conclude towards the east, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपसदाँहोम इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the offering of the Upasads: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्यानत्याक्रम्यैवोपसदो जुहुयादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. One should offer the Upasads without crossing over, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्रुचां परिशायन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the laying of the ladles: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अहोरात्रं परिशयीरन्निति बौधायनोऽहरेवेति शालीकिः
</details>

<details><summary>English</summary>

They should lie day and night, says Baudhāyana. Only by day, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कर्मणःकर्मणः प्रयुञ्जीतेत्यौपमन्यवः १३
</details>

<details><summary>English</summary>

One should employ them at the proper time, says Aupamanyava. 
</details>

## १४ 

<details><summary>मूलम्</summary>

स्तम्बयजुषो हरण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the carrying of the Stambayajus: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्योपरवकालादप्याग्नीध्रो हरेदिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. The Agnīdhra should carry the Stambayajus from the spot fixed for the Uparavas, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आख्यातं चात्वालस्य परिलेखनम्॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The tracing of Cātvāla is explained.[^1-1421]  


[^1-1421]: cf. BaudhŚS XX.26  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आख्यातं लोकाग्नीनाँहरणम्॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The carrying away of earth is explained.[^1-1421]  


[^1-1421]: cf. BaudhŚS XX.26  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्फ्यविघनानामुपस्थान इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the prayer to the wooden sword and the hammer: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनोऽग्निवत्युत्तरं परिग्राहं परिगृह्य योयुपित्वा तिर्यञ्चँस्फ्यँस्तब्ध्वा यजमानमुत्करे स्फ्यविघनानुपस्थापयेदिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki.[^2-1421] Baudhāyana says that one should trace the Mahāvedi for the second time, level the ground, rest the wooden sword across, and make the sacrificer standing near the rubbish-heap pray to the wooden sword and the hammer.  


[^2-1421]: The sacrificer should be made to pray to the wooden sword and the hammer after the offering of the omentum of the Savanīya animal has been made. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अग्नीषोमीयस्य बर्हिषः सँस्कार इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the procuring of sacrificial grass for the Agnīṣomīya animal-sacrifice : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

असिदादानप्रभृतीन्मन्त्रान्साधयेदिति बौधायनः
</details>

<details><summary>English</summary>

One should employ the formulas beginning with that for taking up the sickle, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शुल्बप्रभृतीनिति शालीकिः
</details>

<details><summary>English</summary>

Beginning with that for preparing the cord, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सम्भरणप्रभृतीनित्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Beginning with that for piling up the bundles, says Aupamanyava. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अग्नीषोमीयस्य पशोरनुसंव्रज्याया इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for moving out (to fetch sacrificial grass and faggot) for the Agnīṣomīya animal - sacrifice immediately after (fetching that for the Ātithyeṣṭi) : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनुसंव्रजेदिति बौधायनो नानुसंव्रजेदिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should move out, says Baudhāyana. One should not, says Śālīki. 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इध्माबर्हिषोरुपसादन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for placing near the sacrificial grass and faggot: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रमाचार्ययोरत्रो ह स्माहौपमन्यवोऽत्रैवास्मा आसीनायेध्माबर्हिराहरेत्
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of the two teachers. Aupamanyava says that one should fetch the sacrificial grass and faggot to (the Adhvaryu) who is seated. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तदादाय प्राङियात्कुशहस्तश्च पृष्ठ्याकालं प्राङ्स्तृणन्गच्छेदिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The latter should take it up and move towards the east. Taking darbha-blades in his hand, he should go towards the east strewing the Pr̥ṣṭhyā-line. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

हविर्धानयोरभ्यावर्तन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the moving of the two Havirdhāna-carts: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

काष्ठानि वा तृणानि वान्तर्धायाभ्यावर्तयेदिति बौधायनोऽनन्तर्धायैवेति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should move them holding sticks or grass-blades inbetween; says Baudhāyana. Not holding inbetween, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हविर्धानयोः प्रोक्षण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for sprinkling the two Havirdhāna-carts: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तूष्णीँसँस्कृताभिरद्भिः प्रोक्षेदिति बौधायनः
</details>

<details><summary>English</summary>

One should sprinkle with water consecrated silently, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कमण्डलुभिरिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

With water from the water-pot, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वर्त्मनोरभिहोम इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the offering over the tracks: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रमौपमन्यवीपुत्रस्यात्रो ह स्माह बौधायनो दक्षिणस्य हविर्धानस्य वर्तनिमभिजुहुयात्सर्वा अक्षधुर उपाञ्ज्यात्सर्वतश्च परिमृशेदित्यत्रो ह स्माह शालीकिः सर्वा एव वर्तनीरभिजुहुयात्सर्वा अक्षधुर उपाञ्ज्यात्सर्वतश्च परिमृशेदिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Aupamanyavīputra. Baudhāyana says that one should make an offering over the track of the southern Havirdhāna-cart. He should besmear all the holes of knobs attached to the axles and touch them on all sides. Śālīki says that one should make offerings over all tracks, besmear all the holes of knobs attached to the axles and touch them on all sides. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मेथ्योर्निहनन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the fixing of two pins: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स ह स्माह बौधायनो दक्षिणस्य हविर्धानस्य दक्षिणतो मेथीं निहन्यादुत्तरस्य दक्षिणत इति
</details>

<details><summary>English</summary>

Baudhāyana says that one should fix a pin on the southern side of the southern Havirdhāna-cart and also on the southern side of the northern Havirdhāna-cart. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दक्षिणतश्चोत्तरतश्चेति शलीकिर्मध्य इत्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

On the southern and northern sides (of both the Havirdhāna-carts), says Śālīki. In middle, says Aupamanyava. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

द्वार्बाहूनां परिषीवण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the stitching around of the door-posts: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वान्द्वार्बाहून्मन्त्रेण परिषीव्येदिति बौधायनः
</details>

<details><summary>English</summary>

One should stitch around all door-posts with the relevant formula, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वौपूर्वाविति शालीकिर्दक्षिणौदक्षिणावित्यौपमन्यवः १४
</details>

<details><summary>English</summary>

The eastern ones of the two halls (namely, Havirdhāna and Sadas) so says Śālīki. The southern ones of the two, says Aupamanyava. 
</details>


## १५ 

<details><summary>मूलम्</summary>

औदुम्बर्या अभिहोम इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the offering over the Audumbarī pole : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रमौपमन्यवीपुत्रस्यात्रो ह स्माह बौधायन एवमेव जुह्वदन्तर्धाय हिरण्यमभिजुहुयादित्युभयोरेव विशाखयोर्हिरण्ये निधायाभिजुहुयादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Aupamanyavīputra. Baudhāyana says that one makes the offering without holding a piece of gold inbetween.[^1-1423] Śālīki says that one should make offerings holding pieces of gold over both the prongs of the pole. 


[^1-1423]: That is to say, having first placed in the pitcher a piece of gold.  

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वसतीवरीणां ग्रहण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the taking up of Vasatīvarī waters: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायन उभयतःशुक्रा आदित्यवतीर्वसतीवरीर्गृह्णीयात्
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that one should take up Vasatīvarī waters which are bright on both sidesa and are taken while the sun is in the sky. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ताः शुक्रास्
</details>

<details><summary>English</summary>

hey are said to be bright. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ताभिराप्याययेत्
</details>

<details><summary>English</summary>

One should swell Soma with them; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ताभिरभिषुणुयादिति
</details>

<details><summary>English</summary>

one should press with them. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धिष्णियान्न्युप्य वसतीवरीर्गृह्णीयादित्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Aupamanyava says that one should take up Vasatīvarī waters after having piled up the mounds (in the Sadas).[^2-1423]   


[^2-1423]: cf VādhūlaŚS VI.19 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपरवाणां परिलेखन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the tracing around of the Uparava-holes: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रिस्त्रिरेकैकं परिलिखेदिति बौधायनः
</details>

<details><summary>English</summary>

One should trace around each one three times, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सकृत्सकृदिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Once each, says Śālīki.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपरवपाँसूनाँहरण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the carrying away of the dust dug out of the Uparavas : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनो यजमानस्याधस्पदमुपोप्योत्करँ हृत्वोपस्पृशेदिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that one should pour it down under the sacrificer's feet, then carry it to the rubbish-heap and touch it. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपरवाणां प्रोक्षण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the sprinkling of the Uparavas: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रिस्त्रिरेकैकं प्रोक्षेदिति बौधायनः
</details>

<details><summary>English</summary>

One should sprinkle each one thrice, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सकृत्सकृदिति शालीकिस्
</details>

<details><summary>English</summary>

Once each, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्मिन्नपोऽवनयेत्तस्मिन्यवान्प्रस्कन्दयेदित्येवमेवैतत्त्रिविधं कर्म कुर्यादित्यौपमन्यवः
</details>

<details><summary>English</summary>

One should pour water in to each one and drop barley-grains; one should do so thrice with regard to each one, says Aupamanyava. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वमेवैतत्कर्मावृता कुर्यादित्यौपमन्यवीपुत्रः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should perform each of these rites successively, says Aupamanyavīputra. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

धिष्णियानां निवपन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the pouring down of the Dhiṣṇiya mounds: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स ह स्माह बौधायनो वेद्यन्त आग्नीध्रीयं निवपेद्वेद्यन्ते मार्जालीयं धिष्णियान्न्युप्योदीचीनसँस्थतां कुर्यादित्यत्रो ह स्माह शालीकिरन्तर्वेद्याग्नीध्रीयं निवपेदन्तर्वेदि मार्जालीयं धिष्णियान्न्युप्यन चोदीचीनसँस्थतां कुर्यादिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Baudhāyana says that one should pour down the Āgnīdhrīya Dhiṣṇiya on the border of the Mahāvedi, and also the Mārjālīya mound on the border of the Mahāvedi. In pouring down the Dhiṣṇiya mounds, one should accomplish the concluding towards the north. Śālīki says that one should pour down the Āgnīdhrīya mound within the Mahāvedi, and also the Mārjālīya mound within the Mahāvedi. In pouring down the Dhiṣṇiya mounds, one need not accomplish the concluding towards the north. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वेद्यै स्तरण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the spreading of sacrificial grass within the Mahāvedi : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनस्त्रयो दक्षिणतस्त्रय उत्तरतो मध्ये सप्तमः पृष्ठ्याकालं प्राञ्च स्तृणन्तो गच्छेयुरिति
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that three persons should spread towards the south, three towards the north, the seventh in the middle. Standing from the spot of the Pṛṣṭhyā, they should go on spreading towards the east. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पुरस्तादेवैनां प्रत्यञ्च स्तृणन्तोऽभ्यवक्रामेयुरित्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Aupamanyava says that they should go on spreading from east to west. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अग्नीषोमीयस्याज्यानां ग्रहणे सादन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the taking up and placing of the clarified butters for the Agnīṣomīya sacrifice: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्य
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पत्नीशाल एवाग्नीषोमीयस्याज्यानि गृह्णीयात्तानि खरे सादयेदिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Śālīki says that one should take up clarified butters in the chamber of the sacrificer's wife, and place on the mound. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

समन्वानयन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for carrying forth (a part of the old Gārhapatya to the new Gārhapatya): 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्य
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नाद्रि येतेति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One need not pay heed to it, says Śālīki. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

अर्धस्तनव्रतप्रदान इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for giving (to the sacrificer) half of the milk drawn from one udder (of the Vrata-cow): 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

समन्वानीय वासमन्वानीय वा पुराणगार्हपत्यमर्धस्तनव्रतं प्रयच्छेदिति बौधायनो नार्धस्तनव्रतं प्रयच्छेदिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Baudhāyana says that having or not having carried forth the old Gārhapatya fire, one should give half of the milk drawn from one udder. Śālīki says that one should not give half of the milk drawn from one udder (at this stage. That is to say, one should give at midday the entire quantity of milk derived from one udder). 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वैसर्जनानाँहोम इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for Vaisarjana offering: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्य
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चत्वारि चतुर्गृहीतानि जुहुयादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should not make four offerings each one of four spoonfuls, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वसतीवरीणामनुसँहरण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the carrying of Vasatīvarī waters following (the carrying forth of fire and Soma)[^3-1425] :  

[^3-1425]: Provided the Vasatīvarī waters have been brought over after the piling up of the Dhiṣṇiya mounds. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनुसँहरेदिति बौधायनो नानुसँहरेदिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should carry forth, says Baudhāyana. One should not, says Śālīki.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वपानां परिहोम इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the offerings on both sides of the offering of omenta: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तान्तां परिजुहुयादिति बौधायन आदितश्चान्ततश्चेति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

one should offer on both sides of each omentum, says Baudhāyana. One should make offering at the beginning and at the end (of all offerings), says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हृदयशूलानामुद्वासन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the discarding of the heart-spikes: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकैकश उद्वासयेदिति बौधायनः
</details>

<details><summary>English</summary>

One should discard each one separately, says Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वान्सहेति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

All together, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वसतीवरीणां परिहरण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the carrying around of the Vasatīvarī waters: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायन एवमेवैनाः परिहरन्नग्रेण यूपँसादयित्वा जघनेन गार्हपत्यमुपसाद्याग्नीध्रे सन्ना अभिमृशेद्यज्ञे जागृतेति १५
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki, Baudhāyana says that carrying around, one should place them in front of the sacrificial post, then to the rear of the Gārhapatya, and finally keep down in the Āgnīdhra chamber and touch them with the formula, "Do you keep awake in the sacrifice." 
</details>

 
## १६ 

<details><summary>मूलम्</summary>

सवनीयस्याज्यानां ग्रहणे सादन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the taking up and placing of the clarified butters pertaining to the Savanīya offering: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्याग्नीध्र एव सवनीयस्याज्यानि गृह्णीयात्
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. One should take the clarified butters while being in the Āgnīdhra chamber itself, 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तानि खरे सादयेदिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

and place them on the mound, says Śālīki. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

औदुम्बराणां महापरिधीनां परिधान इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the laying down of the large enclosing sticks of Ficus glomerata: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रमाचार्ययोरत्रो ह स्माहौपमन्यवः स्रुङ्मन्त्रा एवैते स्युरिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of the two teachers. Aupamanyava says that they should be laid down with the formulas prescribed for placing the ladles (filled with clarified butter). 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राज्ञ उपावहरण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the taking down of Soma: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रमाचार्ययोरत्रो ह स्माहौपमन्यवः प्रातःसवन एव सर्वेभ्यः सवनेभ्यो राजानमुपावहरेदिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of the two teachers. Aupamanyava says that one should take down Soma for all pressings at the morning pressing itself. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पञ्चहोतुर्होम इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the offering with Pañcahotr̥-formulas: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्य
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चतुर्होतारँहुत्वा पञ्चहोतारं जुहुयादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Having made an offering with the Caturhotṛ-formulas, one should make an offering with the Pañcahotṛ-formulas. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रातरनुवाकस्योपाकरण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the introduction of the Prātaranuvāka: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रमाचार्ययोरत्रो ह स्माहार्तभागीपुत्रस्तूष्णीकेनैककपालेन प्रातरनुवाकमुपाकुर्यादिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of the two teachers. Ārtabhāgīputra says that one should introduce the Prātaranuvāka with a silent offering of a cake on one potsherd. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सवनीयानां निर्वपण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the pouring out (of grains) for the Savanīyapuroḍāsas: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रमाचार्ययोरत्रो ह स्माहौपमन्यवः प्रातःसवन एव सर्वेभ्यः सवनेभ्यः सवनीयान्निर्वपेदिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of the two teachers. Aupamanyava says that one should pour out (grains) for the Savanīyapuroḍāŝas for all Soma-pressings at the morning pressing itself. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेषां व्रीहिष्वेव हविष्कृतमुद्वादयत्युपोद्यच्छन्ते यवानिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that (the Adhvaryu) should call out the preparer of the oblation-material in respect of paddy only and that barley-grains are lifted away : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायन आवपनप्रभृति यवेषु मन्त्रकर्माभ्यावर्तेत तन्त्रं तु हविष्कृत्स्यादिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that the relevant formulas should be employed in respect of barley-grains beginning with pouring into the mortar. The call to the preparer of the oblation-material should be combined. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आप्यनिनयन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for pouring down (water) for the Āpyas: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जघनेन गार्हपत्यमाप्येभ्यो निनयेदिति बौधायनोऽग्रेणातिहायेति शालीकिरग्रेण वा जघनेन वेत्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should pour down for the Āpyas along the rear of the Gārhapatya; so says Baudhāyana. Along the front, leaving some space, says Śālīki. Either along the front or along the rear, says Aupamanyava. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पात्राणाँसादन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the placing of the utensils: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनः खरे पात्राणि सादयेत्
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that one should place the utensils on the mound 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेषां यथार्थमाददीतेति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

and take them up as required. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथैकधनान्गृह्णातीन्द्रा य वो जुष्टान्गृह्णामीति वा तूष्णीं वेति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that one takes up the Ekadhana pitchers with the formula, "I take you dear to Indra" or silently: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वः कल्पो बौधायनस्योत्तरः शालीकेः १६
</details>

<details><summary>English</summary>

The former injunction is of Baudhāyana, the latter of Śālīki. 
</details>

 
## १७ 

<details><summary>मूलम्</summary>

अप्तोः प्रस्कन्दन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the dropping of a drop of water: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

होतृचमसादत्राप्तुं प्रस्कन्दयेदिति बौधायनो वासतीवरात्कलशादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should drop from the Hotr̥'s goblet, says Baudhāyana. From a pitcher of Vasatīvarī waters, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

क्रतुकरण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the employment of the Kratukaraṇa formula: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्य
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यथाक्रत्वेवास्य क्रतुकरणानि कुर्यादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should employ the Kratukaraṇa formula suitably in each sacrifice, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दधिग्रहस्य ग्रहण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the taking up of Dadhigraha: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायन औदुम्बरेणैनं पात्रेण गृह्णीयाद्धुत्वा चैतत्पात्रमत्रैवानुप्रहरेदिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that one should take up the Dadhigraha in a cup of Ficus glomerata and after having made the offering, throw the cup on the fire. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दक्षिणायै दान इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for giving away Dakṣiņā : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं द्वैधमेवैतद्भवति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The sūtra itself is of Dvaidha character. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तासु निग्राभ्यासु यजमानं वाचयतीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that the Adhvaryu makes the sacrificer recite the relevant formula in respect of the water to be rendered nigrābhya: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायन ऊरौ वोरसि वोपनिगृह्य तासु निग्रभ्यासु यजमानं वाचयतीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that one should make the sacrificer recite the formula pertaining to the water to be rendered nigrābhya while the latter has held the water upon his thighs or near the bosom. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राज्ञो निर्वपण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the pouring out of Soma: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रमाचार्ययोरत्रो ह स्माहौपमन्यवः प्रातःसवन एव सर्वेभ्यः सवनेभ्यो राजानं निर्वपेदिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of the two teachers. Aupamanyava says that one should pour out Soma (shoots) for all the pressings[^1-1429] at the morning pressing itself.  

[^1-1429]: That is to say, for the morning pressing and the midday pressing, measured separately. At the third pressing, only the sediment of Soma is to be pressed. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

सोऽँशौ स्कन्ने वाचयतीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that one makes (the sacrificer) recite the relevant formula if a shoot is dropped out: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्योपाँशावेवाँशौ स्कन्ने वाचयेदिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. Śālīki says that one should make the sacrificer recite the relevant formula if the shoot has fallen down from the Upāṁśu cup. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपाँश्वन्तर्यामयोर्होम इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the offering of the Upāṁśu and Antaryāma draughts: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्योभावेवोदिते जुहुयादिति शालीकिरुभावेवानुदिते जुहुयादित्यौपमन्यवः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. One should offer both the draughts after sunrise, says Śālīki. One should offer both the draughts before sunrise, says Aupamanyava. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आग्रयणस्य ग्रहण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the taking up of Āgrayaṇa draught: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनो द्वयोर्धारयोः प्रातःसवने गृह्णीयात्तिसृणां माध्यन्दिने सवने चतसृणां तृतीयसवन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that one should take it up in two streams at the morning pressing, in three at the midday pressing and in four at the third pressing. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

द्र प्सानुमन्त्रणीयास्विति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

In respect of the verses to be recited over the drops: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्य
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्रुवाहुतीरेवैता जुहुयादिति शालीकिः १७
</details>

<details><summary>English</summary>

One should offer spoonfuls with these, says Śālīki. 
</details>


## १८ 

<details><summary>मूलम्</summary>

पवमानग्रहाणाङ्ग्रहण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the talking of draughts from the passing Soma: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्य
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सजुष्टान्परिमृज्य सादयेदिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should wipe round the cups, each one filled with the formula containing the word juṣṭa, and place them, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सन्तनीनाँहोम इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the offerings tobe made with the saṁtanī verses: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनो वसतीवरीरप्येतैर्मन्त्रैरवनयेदिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Śālīki. Baudhāyana says that one should also pour down the Vasatīvarī waters (for Soma-pressings) with these very verses. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पवमानानामुपाकरण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the introduction of the Pavamānastotras: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्य
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सदस एव बर्हिषी आदायोपाकुर्यादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should take up two darbha-blades from the Sadas itself and introduce (the Pavamanastotras), says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ब्रह्मण उपवेशन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for seating the Brahman[^1-1431] :  


[^1-1431]: In the Āstāva at the chanting of the Bahiṣpavamāna Stotra. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यथा सदस्येवमुपविशेदिति बौधायनो यथा दर्शपूर्णमासयोरेवमिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

One should seat him as in the Sadas,[^2-1431] says Baudhāyana. As at the Full-moon and New-moon sacrifices,[^3-1431] says Śālīki.  


[^2-1431]: to the west of the sacrificer.  

[^3-1431]: to the east of the sacrificer. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

यजमानस्योपवेशन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for seating the sacrificer: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यथासदस्येवमुपविशेदिति बौधायनो यथा दर्शपूर्णमासयोरेवमिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer should sit as in the Sadas, says Baudhāyana. As at the Full-moon and the New-moon sacrifices, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथोद्गात्रे वा प्रस्तोत्रे वा बर्हिषी प्रयच्छतीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that the Adhvaryu gives two darbha-blades either to the Udgātṛ or to the Prastotṛ: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वः कल्पो बौधायनस्योत्तरः शालीकेः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The former alternative is of Baudhāyana; the latter of Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऋक्सामयोरुपस्तरणमसि मिथुनस्य प्रजात्या इति वा तूष्णीं वेति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that (the Adhvaryu hands over darbha-blades) with the formula, "Thou art spreading as base for the Rk and the Saman for the bringing forth of couple" or silently: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वः कल्पः शालीकेरुत्तरो बौधायनस्य ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The former alternative is of Śālīki, the latter of Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पञ्चम्यां प्रस्तुतायां वाचयतीति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that (the Adhvaryu) makes the sacrificer recite the relevant formula when the chanting of the fifth verse has been introduced: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्य
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यस्यामेव कस्यां चिद्वाचयेदिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

He may cause (the sacrificer) to recite when the chanting of any verse has been introduced, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सप्तहोतुर्होम इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the offering with the Saptahotṛ-formulas: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूत्रं बौधायनस्यानुसवनमेव सप्तहोतारं जुहुयादिति शालीकिः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(The view expressed in) the sūtra (is that) of Baudhāyana. One should offer with the Saptahotr̥-formulas at each pressing, says Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धिष्णियानां विहरण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the spreading of fires on the Dhiṣṇiyas : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स ह स्माह बौधायन आग्नीध्रीयादङ्गारानादाय तत आग्नीध्रीये प्रस्कन्दयेदथानुपूर्वमितरेषु
</details>

<details><summary>English</summary>

Baudhāyana says that one should take embers from the Āgnīdhrīya fire, should first spread in the Āgnīdhrīya fire itself, and then serially on the other Dhiṣṇiyas. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धिष्णियान्विहृत्योदीचीनसँस्थतां कुर्यादित्यत्रो ह स्माह शालीकिराग्नीध्रीयादङ्गारानादाय तत आग्नीध्रीये प्रस्कन्दयेदथानुपूर्वमितरेषु
</details>

<details><summary>English</summary>

In spreading the fires, one should accomplish the concluding towards the north. Śālīki says that one should take embers from the Āgnīdhrīya fire, spread on the Āgnīdhrīya fire itself and then serially on the other Dhiṣṇiyas. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धिष्णियान्विहृत्य न चोदीचीनसँस्थतां कुर्यादिति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

In spreading the fires, one need not accomplish the concluding towards the north. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

धिष्णियानां व्याघारण इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the pouring of clarified butter in a line over the Dhiṣṇiyas: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वः कल्पो बौधायनस्योत्तरः शालीकेः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

The former alternative is of Baudhāyana; the latter of Śālīki. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वरुरशनस्योत्पादन इति ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the accomplishment (in respect of the winding) of the cord (round the sacrificial post) and (the fixing of) the Svaru (within the cord): 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यूपः स्वरुरशनमुत्पादयेदिति बौधायनः
</details>

<details><summary>English</summary>

Baudhāyana says that the sacrificial post (is the criterion in respect of the winding) of the cord and the Svaru, 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पशुरिति शालीकिस्
</details>

<details><summary>English</summary>

Śālīki says that the animal (is the criterion). 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तन्त्रमित्यौपमन्यवो देवतेत्यौपमन्यवीपुत्रः १८
</details>

<details><summary>English</summary>

Aupamanyava says that the pattern of the sacrifice (is the criterion). Aupamanyavīputra says that the divinity (is the criterion).  
</details>

## १९ 

सर्पण इति ॥

सूत्रं बौधायनस्यापरद्वारिक एव यजमानः स्यादिति शालीकिः ॥

तार्तीयसवनिकेषूक्थ्यविग्रहेष्विति ॥

स ह स्माह बौधायनः प्रसर्पेदेव तार्तीयसवनिकेभ्य उक्थ्यविग्रहेभ्यः षोडशिने रात्रिपर्यायेभ्यो राथन्तराय सन्धय इत्यत्रो ह स्माह शालीकिस्तृतीयसवनातिवृद्धिरेवैषा भवति

यदेव तृतीयसवने प्रसर्पेत्तत्प्रसृप्तमेव तेषाँस्यादिति

प्रातःसवन एव सर्वेभ्यः सववेभ्यः सम्प्रसर्पेदित्यौपमन्यवः ॥

आमिक्षायै मन्त्रामन्त्र इति ॥

मन्त्रवती च स्यात्सर्वाणि च सवनान्यनुसमियादिति बौधायनस्

तूष्णीका च स्यात्सर्वाणि च सवनान्यनुसमियादिति शालीकिर्

मन्त्रवती च स्यात्प्रातःसवने चैवैषा स्यादित्यौपमन्यवः ॥

सवनीयानामुद्वासन इति ॥

सूत्रं बौधायनस्य

नानापात्रीष्वेव सवनीयानुद्वासयेदिति शालीकिः ॥

प्रातः प्रातःसावस्येति ॥

सूत्रं बौधायनस्य

प्रातःसावस्येत्येव ब्रूयादिति शालीकिः ॥

सवनीयानामनुसँहरण इति ॥

अनुसँहरेदिति बौधायनो नानुसँहरेदिति शालीकिः ॥

प्रतिनिर्ग्राह्याणां ग्रहण इति ॥

सूत्रं बौधायनस्य

द्विदेवत्येभ्य एव प्रतिनिर्ग्राह्यान्निगृह्णीयादिति शालीकिः ॥

आघार इति ॥

सूत्रं बौधायनस्य

ग्रहादेवैतमाघारमाघारयेदिति शालीकिद्रो र्ण\!कलशात्परिप्लुना पात्रेणेत्यौपमन्यवो यजुरेवैतज्जपेन्नैतमाघारमाघारयेदित्याञ्जीगविः ॥

 

सँस्रावस्यापिधान इति ॥

सूत्रं बौधायनस्य

यावानेव सँस्रावः स्यात्तमपिदध्यादिति शालीकिः ॥

चमसानामायातन इति ॥

अग्रेण स्रुचः प्राच आयातयेदिति बौधायनो जघनेन स्रुच उदीच आयातयेदिति शालीकिः १९

 

ग्रहयोः सन्धान इति ॥

अरत्नी च ग्रहौ च सन्दध्यातामिति बौधायनो ग्रहावेवेति शालीकिः ॥

शुक्रवतो मन्थिवत इति ॥

सूत्रं बौधायनस्य

मन्थिवत इत्येव ब्रूयादिति शालीकिः ॥

मन्थिसँस्रावस्य होम इति ॥

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायन आहवनीयादेवोदीचोऽङ्गारान्निर्वर्त्य तेषु मन्थिनः सँस्रावं जुहुयादिति ॥

होत्रकचमसानाँहोम इति ॥

स ह स्माह बौधायनः शुक्रामन्थिभ्यामेनान्सह सकृज्जुहुयाद्द्विरभ्युन्नीतानित्यत्रो ह स्माह शालीकिर्नैनाञ्छुक्रामन्थिभ्याँसह सकृज्जुहुयाद्द्विरेवाभ्युन्नीतानिति ॥

 

द्विदेवत्यानां भक्षण इति ॥

सूत्रं बौधायनस्य

प्राणेषूपनिग्राहं द्विदेवत्यान्भक्षयेदिति शालीकिर्दीर्घभक्षेणैवैनान्भक्षयेदित्यौपमन्यवः ॥

अथैतानि द्विदेवत्यपात्राण्यरिक्तानि करोतीति ॥

सूत्रं बौधायनस्य

सोमेनैवैतान्यरिक्तानि स्युरिति शालीकिः ॥

अथैनानि दक्षिणस्य हविर्धानस्योत्तरस्यां वर्तन्याँसादयतीति ॥

सूत्रं बौधायनस्याधस्तादेवैनान्युपहव्यस्य सादयेदिति शालीकिः ॥

वाचि वाचं दधामीति वा तूष्णीं वेति ॥

पूर्वः कल्पो बौधायनस्योत्तरः शालीकेः ॥

होत्रकचमसानां प्रतिभक्षण इति ॥

प्रतिभक्षयेदिति बौधायनो न प्रतिभक्षयेदिति शालीकिः ॥

प्रत्यभिमर्शन इति ॥

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनो भक्षयन्नेव भक्षाणां पारे प्रत्यभिमृशीतेति ॥

 

ऐन्द्रा ग्नस्य ग्रहण इति ॥

सूत्रमाचार्ययोरत्रो ह स्माह दीर्घवात्स्यो मुख्येनैनं पात्रेण गृह्णीयादिति ॥

नाराशँसानामनुप्रकम्पन इति ॥

अनुप्रकम्पयेरन्निति बौधायनो नानुप्रकम्पयेरन्नित्शालीकिर्नैनानुपोद्यच्छेरँ श्चनेत्यौपमन्यवः २०

 

माध्यन्दिनीयेऽभिषव इति ॥

नवकृत्वोनवकृत्वोऽभिषुत्य निग्राभमुपेयुरिति बौधायनोऽपरिमितमिति शालीकिः ॥

मरुत्वतीययोर्ग्रहण इति ॥

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायन उपरिष्टादेवाग्रयणाद्गृह्णीयादिति

ग्राह्यलोको ह्येष भवतीति ॥

अष्टम्यां प्रस्तुतायां वाचयतीति ॥

सूत्रं बौधायनस्य

यस्यामेव कस्यां चिद्वाचयेदिति शालीकिः ॥

दधिघर्मस्य ग्रहण इति ॥

सूत्रं बौधायनस्याग्नीध्र एनं गृह्णीयादिति शालीकिः

परिश्रित्योभयतः शान्तिं कृत्वाग्नीध्र एवेत्यौपमन्यवः ॥

दधिघर्मस्य चर्याया इति ॥

उपाँशु चरेदिति बौधायन उच्चैरिति शालीकिः ॥

दधिघर्मस्य भक्षण इति ॥

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनोऽवध्रभक्षणेनैवेतरे भक्षयेयुर्यजमान एव प्रत्यक्षं भक्षयेदरण्येऽनुवाक्येन मन्त्रेणेति ॥

 

दक्षिणानामत्याकरण इति ॥

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायन एकामेव दक्षिणां दक्षिणापथेनात्याकुर्यादथेतरा यथावकाशं गच्छेयुरिति ॥

सञ्चर इति ॥

नीतासु दक्षिणासु यथाथँर्सञ्चरेरन्निति बौधायनो नासँस्थिते सोमेऽध्वर्युः प्रत्यङ्सदोऽतीयादिति शालीकिः ॥

कृष्णविषाणायाः प्रासन इति ॥

सूत्रं बौधायनस्य

नीतासु दक्षिणासु चात्वाले कृष्णविषाणां प्रास्येदिति शालीकिः ॥

आत्रेयस्य संवदन इति ॥

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनस्त्रिरेवाव्यतिषजन्पृच्छेत्क आत्रेयः क आत्रेय इति २१

 

दक्षिणानां दान इति ॥

स ह स्माह बौधायनो महर्त्विग्भ्य एना दद्यान्न होत्रकाननुसञ्चरेरन्निति

न च होत्रकाननुसञ्चरेरन्न च सदस्याय दद्यान्न ह्येतस्यानुख्या विज्ञायत इति शालीकिः ॥

मरुत्वतीययोर्होम इति ॥

स ह स्माह बौधायनो यमेवाध्वर्युर्जुहुयात्स वषट्कृतानुवषट्कृतः स्यादथेतरोऽननुवषट्कृतः स्यादित्युभावेवाननुवषट्कृतौ स्यातामिति शालीकिरुभावेवानुवषत्कृतौ स्यातामित्यौपमन्यवः ॥

तृतीयस्य मरुत्वतीयस्य ग्रहण इति ॥

सूत्रमाचार्ययोरत्रो ह स्माह दीर्घवात्स्यो मुख्येनैनं पात्रेण गृह्णीयादिति ॥

नाराशँसानानामनुप्रकम्पन इति ॥

अनुप्रकम्पयेरन्निति बौधायनो नानुप्रकम्पयेरन्निति शालीकिर्नैनानुपोद्यच्छेरँ श्चनेत्यौपमन्यवः ॥

सौम्यस्य मन्त्रामन्त्र इति ॥

मन्त्रवान्स्यादिति बौधायनस्

तूष्णीक इति शालीकिः

सौम्य एव मन्त्रवान्त्स्यात्तूष्णीक एककपाल इत्यौपमन्यवः ॥

तार्तीयसवनिकेऽभिषव इति ॥

सूत्रं बौधायनस्य

यदाप्याययति तेनाँशुमदित्येव ब्रूयादिति शालीकिः ॥

 

आदित्यग्रहस्य ग्रहण इति ॥

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनः पुरस्तादेनमभिषवाद्गृह्णीयात्तूष्णीँ शृतातङ्क्यमवनयेदिति ॥

आदित्यग्रहस्योदाहनन इति ॥

अर्धर्चश उदाहन्यादिति बौधायन ऋचर्चेति शालीकिः ॥

मैत्रावरुणस्य श्रयण आशिरोऽवनयन इति ॥

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनः श्रीणीयादेव मैत्रावरुणं पयसाशिरमवनयेदिति ॥

नवम्यां प्रस्तुतायां वाचयतीति ॥

सूत्रं बौधायनस्य

यस्यामेव कस्यां चिद्वाचयेदिति शालीकिः ॥

होत्रकाणाँसन्तर्पण इति ॥

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनोऽनुसवनमेव होत्राः सन्तर्पयेदिति

पञ्च प्रातःसवने षण्माध्यन्दिने सवने सप्त तृतीयसवन इत्यौपमन्यवः ॥

औपासनेष्विति ॥

स ह स्माह बौधायनोऽनुसंव्रज्यौपासनाननुमन्त्रयेत चमसेभ्यश्च पुरोडाशशकलानुपास्येदत्र चैव षड्ढोतारं व्याचक्षीतेत्य्

अत्रो ह स्माह शालीकिरनुसंव्रज्यैवौपासनाननुमन्त्रयेत पार्श्वतश्चमसेभ्यः पुरोडाशशकलानुपास्येदुपरिष्टाच्च षड्ढोतारं व्याचक्षीतेति २२

 

सावित्रस्य ग्रहणे सादन इति ॥

सूत्रं बौधायनस्य

सजुष्टं परिमृज्य सादयेदिति शालीकिः ॥

तदन्यतोमदं प्रतिगृणातीति ॥

सूत्रं बौधायनस्य

मदा मोद इवेत्येव प्रतिगृणीयादिति शालीकिः ॥

नाराशँसानामनुप्रकम्पन इति ॥

अनुप्रकम्पयेरन्निति बौधायनो नानुप्रकम्पयेरन्निति शालीकिर्नैनानुपोद्यच्छेरँ श्चनेत्यौपमन्यवः ॥

सौम्यस्य चर्याया इति ॥

उपाँशु चरेदिति बौधायन उच्चैरिति शालीकिः ॥

सौम्यस्य परीज्याया इति ॥

स ह स्माह बौधायनो यदि चैव समस्तौ यदि च विहृतावग्नाविष्णू उपाँश्वेव स्यातामिति

समस्तावुपाँशु विहृतावुच्चैरिति शालीकिः ॥

तार्तीयसवनिकानां धिष्णियानां विहरण इति ॥

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनश्चरित्वा वाचरित्वा वा सौम्येनाङ्गारैश्चतुर्धिष्णियान्विहरेदिति ॥

 

पात्नीवतस्य श्रयण इति ॥

सूत्रं बौधायनस्य

दध्ना वा पयसा वा पात्नीवतँश्रीणीयादिति शालीकिर्धिष्णियानां व्याघारणशेषेणाज्येन पात्नीवतँ श्रीणीयादित्यौपमन्यवः ॥

पत्न्या उदानयन इति ॥

सूत्रं बौधायनस्यात्रैवासीतापोहिष्ठीयाभ्य इति शालीकिः ॥

तदुभयतोमदं प्रतिगृणातीति ॥

सूत्रं बौधायनस्य

मोदा मोद इवेत्येव प्रतिगृणीयादिति शालीकिः ॥

ध्रुवस्य प्रच्यावन इति ॥

सूत्रं बौधायनस्य

सर्व एवैषोऽवनयनमन्त्रः स्यादिति शालीकिः २३

 

चमसानामायातन इति ॥

पूर्वः कल्पो बौधायनस्योत्तरः शालीकेः ॥

तेषु त्रीँस्त्रीँश्च दूर्वाग्रन्थीन्प्रास्यत्येकैकं च दर्भपुञ्जीलमिति ॥

सूत्रं बौधायनस्याद्भिरेवैते दक्षाः स्युरिति शालीकिः ॥

औपयजेष्विति ॥

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायन आग्नीध्रादग्नीषोमीयस्य च सवनीयस्य चाङ्गारानाहरेच्छामित्रान्मैत्रावरुण्यै वशाया इति ॥

 

मिन्दाहुत्योर्होम इति ॥

सूत्रमाचार्ययोरत्रो ह स्माहौपमन्यवः पुरस्तान्मिन्दाहुती जुहुयाद्मिन्दाहुती हुत्वा हारियोजनं ग्रहं गृह्णीयादिति ॥

शाकलैश्चर्याया इति ॥

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनो यावन्त्येनाँसि कृतान्यभिविजानीयात्तेषामवयजनमसीत्यभ्यादध्यादिति ॥

आदित्यस्योपस्थान इति ॥

सूरं बौधायनस्याहवनीयमेवैतेन यजुषोपतिष्ठेरन्निति शालीकिः ॥

कृष्णविषाणायाः प्रासन इति ॥

पूर्वः कल्पो बौधायनस्योत्तरः शालीकेः ॥

अवभृथ इति ॥

सूत्रमाचार्ययोरत्रो ह स्माहौपमन्यवोऽत्रैवैनँस्थण्डिले कुम्भमिश्रं प्ररोप्य स्थालीभिश्च ग्रावोवायव्येन चावभृथमवेयादिति ॥

ग्रावोवायव्यस्य प्रप्लावन इति ॥

सूत्रं बौधायनस्य

प्रक्षाल्योदाहरेयुरिति शालीकिः ॥

प्रक्षाल्यैवैता स्थालीरुदाहरेयुस्

तास्वेतानि देविकाहवीँषि श्रपयेयुरिति बौधायनः

प्रप्लावयेयुरेवेति शालीकिः २४

 

कृष्णाजिनस्य प्रप्लावन इति ॥

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनः कृष्णाजिनमुन्मुच्याद्भिरभ्युक्ष्य पुत्राय वान्तेवासिने वा दद्यात्स्रुचोपधानं वैनत्कुर्वीतापि वैनेन पुनर्दीक्षेतापि वैनेन पुनर्यजेतेति ॥

उदयनीयस्य बर्हिषः सँस्कार इति ॥

असिदादानप्रभृतीन्मन्त्रान्साधयेदिति बौधायनः

शुल्बप्रभृतीनिति शालीकिः

सम्भरणप्रभृतीनित्यौपमन्यवः ॥

उदयनीयस्य निर्वपण इति ॥

स्रुचि वावधाय क्षामकाषँस्थाल्यां वा सक्षामकाषायां निर्वपेदिति ॥

पूर्वः कल्पो बौधायनस्योत्तरः शालीकेः ॥

उदयनीयस्य श्रपण इति ॥

पयसि श्रपयेदिति बौधायनोऽप्स्विति शालीकिः ॥

चरोरनुपरिहरण इति ॥

अनुपरिहरेदिति बौधायनो नानुपरिहरेदिति शालीकिः ॥

उदयनीयस्यासादन इति ॥

षड्ढोत्रासादयेदिति बौधायनस्

तूष्णीमिति शालीकिः ॥

उदयनीयस्य चर्याया इति ॥

सूत्रं बौधायनस्याहवनीय एवोदयनीयेन चरेदिति शालीकिः ॥

अनूबन्ध्यस्य करण इति ॥

सूत्रं बौधायनस्य

मैत्रावरुण्यामिक्षया यजेतेति शालीकिर्

अत्रो ह स्माहौपमन्यवोऽजं पशुमप्यत्रालभेतैकादशपरयाजं त्वेव तन्त्रँ सन्तिष्ठापयिषेदिति ॥

वपानां परिहोम इति ॥

तान्तां परिजुहुयादिति बौधायन आदितश्चान्ततश्चेति शालीकिः ॥

हृदयशूलानामुद्वासन इति ॥

एकैकश उद्वासयेदिति बौधायनः

सर्वान्सहेति शालीकिः २५

 

उस्रण इति ॥

सर्वान्गोपशूनुस्रयेदिति बौधायनोऽन्यत्रर्षभाच्च वशायै चेति शालीकिः ॥

आमिक्षायै मन्त्रामन्त्र इति ॥

मन्त्रवती स्यादिति बौधायनस्

तूष्णीकेति शालीकिः ॥

मैत्रावरुण्यै परिधिष्विति ॥

सूत्रँशालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनः पूर्वे स्थूणे सदसो वा हविर्धानयोर्वा भित्त्वा बैदलकान्परिधीन्मैत्रावरुण्यै कुर्यादिति ॥

 

उदवसान इति ॥

सूत्रं बौधायनस्य

पूर्णाहुत्यैवोदवस्येदिति शालीकिः ॥

दक्षिणायै दान इति ॥

सूत्रं बौधायनस्य

नात्राकामनियतं देयमिति शालीकिः ॥

देविकाहविषां करण इति ॥

सूत्रमौपमन्यवीपुत्रस्यात्रो ह स्माह बौधायनस्त्रीण्यनूबन्ध्यस्य पशुपुरोडाशमनुवर्तेरँस्त्रीण्युदवसानीयामिति

सर्वाण्येवानूबन्ध्यस्य पशुपुरोडाशमनुवर्तेरन्निति शालीकिराज्येनैव देविका यजेतेत्याञ्जीगविः ॥

अग्निभिः प्रत्यवसान इति ॥

अजस्रैः प्रत्यवस्येदिति बौधायनोऽरण्योः समारोह्येति शालीकिः ॥

अग्निहोत्रयोः प्रतिहोमः इति ॥

प्रतिजुहुयादिति बौधायनो न प्रतिजुहुयादिति शालीकिर्न प्रतिजुहुयादिति शालीकिः २६

 