+++
title = "२५ चातुर्मास्यानि"

+++
पञ्चविंशः प्रश्नः

## १  

<details><summary>मूलम्</summary>

कथमु खल्व्यावज्जीवप्रयुक्तानां चातुर्मास्यानामनुप्रयोगो भवतीति
</details>

<details><summary>English</summary>

How are the Cāturmāsyas, being performed throughout one's life, performed serially? 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

फाल्गुन्यां वा चैत्र्यां वा पौर्णमास्याँशुनासीरीयपरुषा यजेताथ वैश्वदेवायोपवसेद्वैश्वदेवेनेष्ट्वा पौर्णमासवैमृधाभ्यां यजेताथ चेदिष्ट्या पशुना सोमेन वा यजेत कथं तत्र कुर्यादिति
</details>

<details><summary>English</summary>

One should perform the Sunāsīrīyaparvan on the full-moon day of Phālguna or Caitra. Then he should observe the Upavasatha day for the Vaiśvadevaparvan. He should perform the Vaiśvadevaparvan and subsequently perform the Full-moon sacrifice and the Vaimṛdheșṭi. If one proposes to perform the Iṣṭi or an Animal-sacrifice or a Soma-sacrifice, what procedure should one follow? 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रतिकृष्यैतस्य पक्षस्य शुनासीरीयपरुषा यजेताथैतेषामेकेन यजेताथ वैश्वदेवायोपवसेद्वैश्वदेवेनेष्ट्वा पौर्णमासवैमृधाभ्यां यजेतेति
</details>

<details><summary>English</summary>

One should anticipate the fortnight and perform the Śunāsīrīyaparvan,[^1-1593] and then perform any of these. then he should observe the Upavasatha of the Vaiśvadevaparvan.   


[^1-1593]: On the tenth day, get initiated on the eleventh and offer Soma on the fifteenth. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यथो एतद्बौधायनस्य कल्पं वेदयन्ते यावज्जीवप्रयुक्तान्येव चातुर्मास्यानि स्युरन्तर्मिथुनानि
</details>

<details><summary>English</summary>

As for (the fact that the teachers) convey the view of Baudhāyana, namely, that the Cāturmāsya to be performed throughout one's life, that sexual intercourse is permissible within the intervening period, 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रथमे त्वेव संवत्सरे व्रतं चरेदिति कथमत्रेष्टिपशुबन्धा इति
</details>

<details><summary>English</summary>

that one should observe vow only in the first year: how are the Iṣṭis and Animal-sacrifices[^2-1593] to be performed?  


[^2-1593]{} Whether obligatory, or optional or incidental.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

काममिष्ट्या कामं पशुबन्धेनेति
</details>

<details><summary>English</summary>

One may perform the Iṣṭi or the Animal-sacrifice (on the appointed day). 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

क्व उ खलु चातुर्मास्यानि समासं गच्छन्तीति
</details>

<details><summary>English</summary>

With which sacrifices are the Cāturmāsya associated? 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राजसूये च चातुर्मास्येषु च सोमेष्वित्येव ब्रूयादथाप्युदाहरन्ति द्वादशाहेऽपि चातुर्मास्यैर्यजेत
</details>

<details><summary>English</summary>

With Rajasuya and Saumika Caturmāsays. It is also said that one should associate the Cāturmāsya even with the Dvādaśāha. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वैश्वदेवेनेष्ट्वा चतुर्थ्यां वरुणप्रघासैरष्टम्यां च नवम्यां च साकमेधैर्द्वादश्याँशुनासीरीयपरुषा यजेतेति
</details>

<details><summary>English</summary>

Having performed the Vaiśvadevaparvan (on the first day), one should perform the Varuṇapraghasas on the fourth day, the Sākamedhaparvan on the eighth and the ninth and the Śunāsīrīyaparvan on the twelfth. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विज्ञायते संवत्सरप्रतिमा वै द्वादशरात्रयो भवन्तीति
</details>

<details><summary>English</summary>

It is said, twelve nights are equal to a year.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रिवृद्बर्हिर्भवतीति
</details>

<details><summary>English</summary>

(In the Vaiśvadevaparvan) the sacrificial grass is tied in three bunches. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तूष्णीकानि हान्तराणि भवन्तीति मन्त्रवदुहबाह्यम्
</details>

<details><summary>English</summary>

These initially tied bunches are tied silently. The external binding[^3-1593] is to be done with the relevant formula.[^4-1593]   


[^3-1593]: Binding the three bunches into one. 

[^4-1593]: Namely, indrāṇyai saṁnahanam.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एतदेव सदन्यत्रेष्टिसन्निपाते विपरीतं भवतीति
</details>

<details><summary>English</summary>

If any Iṣṭi is being performed combinedly, the procedure should be reverse.[^5-1593]   


[^5-1593]: That is to say, the initial tyings should be done with the formula. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

क्व उ खलु करम्भपात्राणि प्रथमं मन्त्रं लभन्त इति
</details>

<details><summary>English</summary>

When indeed do the Karambha-pots have mantras employed for the first time? 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रोक्षण इत्येव ब्रूयात्
</details>

<details><summary>English</summary>

At the sprinkling, one should say. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सह हविर्भिः करम्भपात्राण्यभिपर्यग्निकुर्यात्
</details>

<details><summary>English</summary>

One should carry fire around the Karambha-pots along with the oblations. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

किन्देवत्यानि नु खलु करम्भपात्राणि भवन्तीति
</details>

<details><summary>English</summary>

Which is the divinity for offering the Karambha-pots ? 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वारुणानीत्येव ब्रूयाद्विज्ञायतेऽन्यमेव वरुणमवयजत इत्यस्तं प्रेत सुदानव इति गृहान्प्रेक्षेतेत्येवेदमुक्तं भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

Varuṇa, one should say. (By offering them) one gets rid of another Varuṇa through offering. When it is said, astam preta sudānavaḥ,[^6-1593] it is suggested that one should gaze at his house.   

[^6-1593]: TS I.8.3 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तौ व्यतिचारँस्तम्बयजुषी हरेयातामितश्चामुतश्च यन्तं प्रतिप्रस्थाताध्वर्युं परिगृह्णीयात्
</details>

<details><summary>English</summary>

They (the Adhvaryu and the Pratiprasthatṛ) carry the Stambayajus moving in opposite directions. The Pratiprasthātṛ should meet the Adhvaryu moving to and fro. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सहनिरुप्तस्य प्रतिप्रस्थातापो निःषिच्याध्वर्योराज्यस्य वाचयेदथेध्मयोरतिप्रणयनादादायाध्वर्युः स्वमिध्ममपक्रम्यैव तिष्ठति १
</details>

<details><summary>English</summary>

The Pratiprasthātṛ who, after having poured down the water (for the Āpyas) has taken out half of the clarified butter out of the total quantity poured out by the Adhvaryu, should cause the sacrificer's wife to recite the relevant formula (namely, mahīnām payo'si ...) over his portion of the clarified butter. 

Out of the two faggots put on the fire, the Adhvaryu takes out his burning fire and stands up. 
</details>


## २ 

<details><summary>मूलम्</summary>

अथायं प्रतिप्रस्थातान्तरेणेध्मं चाहवनीयं चोपातीत्य स्वमिध्ममाददीत
</details>

<details><summary>English</summary>

The Pratiprasthātṛ comes up between the Āhavanīya fire and the faggot (in the Adhvaryu's hand) and takes up his own faggot. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तावपसलैः पर्यावृत्येध्मौ हरेयाताम्
</details>

<details><summary>English</summary>

The two, turning up by the left, carry forth their respective faggots. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथामुतः प्रदक्षिणमाऋत्येध्मौ प्रतिष्ठाप्यैतेनैव यथेतमेत्य प्रतिनिर्वेष्टयते प्रतिप्रस्थातान्तरेण वेदी प्राचीनमुपयमनीहारोऽथेमा अध्वर्योः प्रोक्षण्यो दक्षिणेन प्रतिप्रस्थातारं परिगृह्यासादयेदेवमेताभिरनभिपरिहृतो भवत्यथेयं मारुती दक्षिणां वेदिं गच्छति सप्तमी हविषामधिश्रीयते
</details>

<details><summary>English</summary>

From there they turn by the right, and put the two burning faggots (as the Āhavanīya fires in their respective fire-places). They return by the same say by which they had gone. (The Āgnīdhra) should carry forth the Prokṣaṇī-water to be used by the Adhvaryu from towards the south of the Pratiprasthātṛ and place them (within the Adhvaryu's altar). Thus the Pratiprasthātṛ does not have the Prokṣaṇī-water taken up in front of him. 

Now the Āmikṣā intended for the Maruts goes to the southern altar, while it is the seventh among the oblations which are put over the fire. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कथमेतयाव्यवेतानि भवन्तीति
</details>

<details><summary>English</summary>

In what way do they become unseparated by this (Āmikṣā)? 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रतिकृष्यैनामग्रेण दक्षिणेन हवीँष्यनभिघारितामुद्वासयेदथैनां पुनरधिश्रित्याभिघारितामुद्वास्यान्तर्वेद्यासादयेदेवमेतान्यव्यवेतानि भवन्त्यथायं प्रतिप्रस्थाता मारुत्यै दैवतस्य सकृदेवानुवाचयेत्सकृदाश्रावयेदथान्यत्राध्वर्योः कृतानुकारो भवतीति
</details>

<details><summary>English</summary>

The Pratiprasthātṛ should take out this (Āmikṣā) along the front and place it to the south of the oblations without having poured Vajina over it. (Thereafter the Adhvaryu should take down from over the fire the six oblations).Then (the Pratiprasthātṛ) should again place the Âmikṣā for the Maruts (over the Gārhapatya fire), take it down from over the fire, pour Vajina over it, and place it within the (southern) altar. In this way these (oblations) remain unseparated.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तद्यदिहाश्रावयतीह यजतीति तत्प्रतिप्रस्थाता कृतानुकार एव भवत्यथेदं मारुत्यै मेक्षणमग्रेणौत्तरवेदिकमग्निं परिगृह्यानुप्रहरेद्यथो एतदौपमन्यवस्य कल्पं वेदयन्ते तुषैश्च निष्कासेन चावभृथमवेयादिति दैवतं प्रदाय स्विष्टकृतं प्रयच्छेत्तुषान्सम्प्रकीर्योदकान्तं प्रत्यस्येत्
</details>

<details><summary>English</summary>

The Pratiprasthatṛ should cause the Hotṛ only once to recite the puronuvākyā for the divinity and give out a call only once in connection with the offering of Āmikṣā to the Maruts. On other occasions he is understood to have (himself) done what the Adhvaryu has actually done. When in these rites (the Adhvaryu) gives out a call or asks the Hotr̥ to recite the yajyā, the Pratiprathātṛ is to be understood to do (these things himself). 
(The Pratiprasthātṛ) should bring the stirring stick pertaining to the Āmikṣā for the Maruts along the front of the fire on the northern altar, and throw it (on the southern fire). 
As for Aupamanyava's view made known, namely, that one should proceed for the Avabhṛtha with the husks of paddy and scrapings (of the Āmikṣā for Varuṇa, it is implied that) after having made the principal offering, one should offer the Sviṣṭakr̥t. He should scatter the husks (over the water) and push back the margin of water. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

सिद्धमत ऊर्ध्वम्
</details>

<details><summary>English</summary>

The subseqent procedure is as prescribed.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथायं गृहमेधीय आज्यभागप्रतिपत्केडान्तः सन्तिष्ठते
</details>

<details><summary>English</summary>

Now this sacrifice to the Gṛhamedhin Maruts begins with the Ājyabhāgas and is concluded with Iḍā. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्र नास्ति प्राशित्रं तूष्णीँ समक्ताञ्छाकलान्परिधीनग्नावनुप्रहरेदभिवान्यायामविद्यमानायाँ सन्धिनीक्षीरं दोहयेदिति २
</details>

<details><summary>English</summary>

There is no Prāśitra. One should besmear the chips used as enclosing sticks, and put them over the fire silently. 
If (in the Mahāpitṛyajña) a cow feeding an adopted calf is not available, one should procure the milk of a cow in heat. 
</details>

 
## ३

<details><summary>मूलम्</summary>

अथायं महापितृयज्ञस्
</details>

<details><summary>English</summary>

Now this Mahāpitṛyajña. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य कः कर्मण उपक्रमो भवतीति
</details>

<details><summary>English</summary>

What is its procedure ? 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बर्हिर्यजुषा कुर्याद्देवानां पितृणां परिषूतमसि देवपितृबर्हिर्मा त्वान्वङ्मा तिरक्पर्व ते राध्यासमित्यपहतोऽररुः पृथिव्यै देवपितृयजन्या इत्यपहतोऽररुः पृथिव्या अदेवपितृयजन इत्येवमेतेष्वधिकरणेषु कुर्याद्यत्र देवाश्च पितरश्च सन्निगच्छेयुः
</details>

<details><summary>English</summary>

One should procure the sacrificial grass with the relevant formulas. He should employ on the relevant occasions when gods and Pitr̥s meet together the following formulas: "Thou art grasped for the gods and Pitṛs;" "O Barhis for the gods and Pitr̥s, let me not hit thee along nor across; may I get at the joint."[^1-1597] "Araru is smitten away from the earth, the place of sacrifice for gods and Pitr̥s” “Araru who does not offer to gods and Pitr̥s is smitten away."[^2-1597]   


[^1-1597]: BaudhŚS 1.2   

[^2-1597]: BaudhŚS I.11.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पाणी सम्मृशीत
</details>

<details><summary>English</summary>

(The Adhvaryu) should touch his palms together; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

परिस्तृणीयात्
</details>

<details><summary>English</summary>

strew around (the fire-places and the altar); 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पात्राणि निर्णिज्य सँसादयेद्ब्रह्माणं दक्षिणत उपवेश्यात्रैवोत्तरत उदपात्रं निधाय जघनेन गार्हपत्यँस्फ्यं निदध्यात्
</details>

<details><summary>English</summary>

should cleanse the implements and put them down; should seat the Brahman to the south; put down the water-pot to the north; keep the wooden sword to the rear of the Gārhapatya; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्फ्योपरि पात्रीम्पात्र्यां व्रीहीनावपेद्शूर्पादानप्रभृति कर्मान्तस्तायत आप्यान्तो जघनेन गार्हपत्यमाप्येभ्यो निनयेद्विपरिक्रामन्त्येत ऋत्विजोऽध्वर्युरनन्तरोऽग्नेः स्यादथ यजमानोऽथ ब्रह्माथाग्नीध्रोऽपि वाग्नीध्र एवानन्तरोऽग्नेः स्यादथ यजमानोऽथ ब्रह्माथाध्वर्युर्
</details>

<details><summary>English</summary>

a pan upon the wooden sword; should pour paddy into the pan. The procedure beginning with the taking of the winnowing basket and ending with the pouring down of wash-water for the Āpyas is gone through. He should pour down (the wash-water) for the Āpyas to the rear of the Gārhapatya. 
The priests walk around. The Adhvaryu should be close to the fire (while walking towards the south along the front). Then the sacrificer, then the Brahman; then the Āgnīdhra. Or the Āgnīdhra should remain close to the fire; then the sacrificer; then the Brahman; and then the Adhvaryu. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विपरिहरन्ति हवीँष्यग्रेण पुरोडाशं धाना जघनेन धानाः करम्भमित्येवं विपरिहृतानामेवैतेषाँहविषामेकैकमुद्वासयेत्
</details>

<details><summary>English</summary>

The oblations are carried around (towards the south); the roasted barley-grains along the front of the cake and the Karambha along the rear of the roasted barley-grains. (The Adhvaryu) should take down the oblations one by one after they have been carried round. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

क्व उ खलु त्रैयम्बका निरुप्यन्त इत्युद्वास्य हवीँषि रुद्रा याम्बिकायै जुष्टं निर्वपामीति यस्य मन्त्रवन्तः
</details>

<details><summary>English</summary>

When is (the paddy for) the Tryambaka cakes poured out? After having taken down the oblations (of the Mahāpitṛyajña) from over the fire, (the Adhvaryu) should pour out with the formula, "I pour out (paddy) dear to Rudra and Ambikā" provided they are to be prepared while reciting the relevant formulas. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कायेति कायं निर्वपेत्
</details>

<details><summary>English</summary>

He should pour out (paddy) for a cake to Ka with the formula, “I pour out to dear Ka." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कायानुब्रूहीत्यनुब्रूयात्
</details>

<details><summary>English</summary>

(The Hotr̥) should recite the puronuvākyā (when the Adhvaryu gives out the call), "Do you recite the puronuvākyā for Ka." 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कं यजेति यजेत्
</details>

<details><summary>English</summary>

He should recite the yajyā (when the Adhvaryu gives out the call) “Do you recite the yājyā for Ka."  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

क्व उ खलु त्रैयम्बकाणाँसौविष्टकृतं भवतीति
</details>

<details><summary>English</summary>

When does the Sviṣṭakṛt offering of the Tryambaka cakes take place? 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यदेवातो मूत आसजतीत्यसमुदित ऋषभं ददातीति
</details>

<details><summary>English</summary>

When one puts them into a wicker basket.  
As for the injunction that (the sacrificer) gives away a bull (as Dakṣiņā) before the conversation (between the Adhvaryu and the Āgnīdhra) : 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महाहविषामेवैषोऽसमुदिते दातव्यो भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

it is to be given away before the conversation at the Mahāhavis sacrifice.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वमेव याजमानं पितृयज्ञ उत्सीदेत्पशुबन्धे सौम्येऽध्वरेऽन्यत्रतत्रोत्पत्तिवचनात्
</details>

<details><summary>English</summary>

Excepting those directly prescribed in the respective ritual, no other duties of the sacrificer are intended in the Mahāpitṛyajña, the Animal-sacrifice and the Soma-sacrifice. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सर्व एवाग्निर्याजमानोऽग्निचये सर्वमेवाग्न्याधेयच्छन्दो याजमानमग्न्याधेये ३
</details>

<details><summary>English</summary>

Whatever duties a sacrificer is required to perform in respect of the piling up of the altar, are laid down in the Agnicayana itself.  

Whatever duties a sacrificer is required to perform in respect of the setting up of fires, are laid down in the Agnyādheya itself. 
</details>


## ४ अग्निष्टोमः 

<details><summary>मूलम्</summary>

अग्निष्टोमेन यक्ष्यमाणः प्रज्यमात्मानं कुर्वीत
</details>

<details><summary>English</summary>

One who is going to perform the Agniṣṭoma should prepare himself.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

येनास्याकुशलँस्यात्तेन कुशलं कुर्वीत
</details>

<details><summary>English</summary>

He should establish good relations with one with whom he is in disharmony. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यान्यृणान्युत्थितकालानि स्युस्तानि व्यवहरेदनुज्ञापयीत वा
</details>

<details><summary>English</summary>

He should either settle such debts as have become due for payment or have the time for repayment extended. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स पुरस्तादेवोपकल्पयते प्रभूतं ऋणवँशं पश्वाज्यँस्थाल्यमत्रं कुम्बं च कुरीरं चेति
</details>

<details><summary>English</summary>

He procures beforehand ample grass and bamboo, animals, clarified butter, earthen vessels and ots, a Kumba and a Kurīra. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

विदलमु ह कुम्बं भवति जालमु कुरीरं द्वादशशतं दक्षिणानाम्विज्ञायते छन्दोगब्राह्मणं वीरहा वा एष देवानां यः सोममभिषुणोतीति
</details>

<details><summary>English</summary>

Kumba is split (bamboo) and Kurira is a woven web. A hundred and twelve cows as Dakṣiņā. The Chandoga Brāhmaṇa[^1-1599] says, "One who presses Soma is the killer of the hero among the gods.  


[^1-1599]: TāṇḍBr VI.1.12   
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शतेन वीरं निरवदयते
</details>

<details><summary>English</summary>

By a hundred (cows) he gives the hero his share. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दशभिर्दश प्राणान्यैकादशी तयात्मानं यैव द्वादशी सा दक्षिणेत्यथ हैक एकविँ शतिदक्षिणेन यजन्त एकविँशं यज्ञायज्ञियमिति वदन्तोऽथ हैके सप्तगुना यजन्ते सोमक्रयण्यतिथिगव्यनूबन्ध्याश्चतस्रो मध्यतस्
</details>

<details><summary>English</summary>

With ten he gives to the Praņas their share. With the eleventh (cow) he gives the share of himself.The twelfth (cow) is indeed the Dakṣiņā. Some perform the sacrifice in which twentyone cows are given as Dakṣiņā, because the Yajñāyajñīya Stotra (the last one in the Agniṣṭoma) comprises twentyone Stomas. Some perform the Soma-sacrifice with seven cows as Dakṣiņā-the first cow for purchase of Soma, the second offered to the guest Soma, the third as Anūbandhyā and four (as Dakṣiņā) in the middle. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तदपि दाशतये विज्ञायते प्र सप्तगुमृतधीतिं सुमेधामिति ४
</details>

<details><summary>English</summary>

It is said in the R̥gveda,[^2-1599] "(Saptagu Angirasa says) the will to praise (gods) comes to me-Saptagu doing pious deeds and intelligent ...  


[^2-1599]: R̥V X.47.6   
</details>

## ५ 

<details><summary>मूलम्</summary>

अथातो देवयजनकल्पः
</details>

<details><summary>English</summary>

Now the procedure (of the selection) of the sacrificial place. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स एतद्देवयजनकल्पं जोषयते पुरस्तादुदकमनूषरमनुपहितमविसृग्दार्यनिरिणमसुषिरमभङ्गुरमवल्मीकं बहुलौषधि यत्रान्याअन्या ओषधयो व्यतिषक्ताः स्युः प्रागुदक्प्रवणं यथा चात्वालसारिणीरापः स्युर्नातिप्रवणं यस्मादन्यत्पुरस्तात्समन्तिकं देवयजनं न विन्देयुस्
</details>

<details><summary>English</summary>

He chooses such a sacrificial place which has water to the east, which does not have saline soil, is not of a mixed nature, not fissured, not barren, without holes, without cracks, without anthills, with ample vegetation, where various plants are intermixed, is sloping towards the north-east so that the water should be flowing towards the Cātvāla, not too much sloping, in whose front another sacrificial place bordering to the selected one would not be sought. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

तदेतां प्राचीनवँशाँशालां मापयन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

Here an eastward-pointing shed is measured. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कृत्तिकाः खल्विमाः प्राचीं दिशं न परिजहति
</details>

<details><summary>English</summary>

The constellation Kṛttikā (Pleiades) does not swerve from the east. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तासाँसन्दर्शनेन मापयेदित्येतदेकं श्रोणासन्दर्शनेन मापयेदित्येतदेकं चित्रास्वात्योरन्तरेणेत्येतदपरं दिक्ष्वतीकाशा भवतीति
</details>

<details><summary>English</summary>

One should measure at their sight- this is one view. One should measure at the sight of the constellation Śravaṇa- this is one view. There is another view that one should measure at the sight of the interval of the constellations Citrā and Svāti. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

द्वार्भिरेवैषा दिक्ष्वतीकाशा भवत्यथाप्युदाहरन्ति वँ शानामेवातीकाशान्कुर्यादिति
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that (the shed) has openings towards the quarters[^1-1601] : It is said that one should make the openings of bamboo.   

[^1-1601]: TS VI.1.1.1  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

द्वौ स्तोमौ प्रातःसवनं वहत इति
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that "two varieties of Stomas accomplish the morning pressing:"[^2-1601]  


[^2-1601]: TS VII.1.1.1   
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रिवृत्पञ्चदशौ प्रातःसवनं वहतः
</details>

<details><summary>English</summary>

The Trivṛt and Pañcadaśa Stomas accomplish the morning pressing. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पञ्चदशसप्तदशौ माध्यन्दिनँसवनं सप्तदशैकविँशौ तृतीयसवनम्
</details>

<details><summary>English</summary>

The Pañcadasa and Saptadaśa Stomas accomplish the Midday pressing. The Saptadaśa and Ekaviṁśa Stomas accomplish the third pressing. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एष एव सँश्चतुष्टोमो भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

Thus the Jyotiṣṭoma is characterised by four varieties of Stomas; because there are four varieties of Stomas. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

द्वादश हि स्तोत्राणि भवन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

This again comprises twelve Stomas; because there are twelve Stotras. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यथो एतदौपमन्यवस्य कल्पं वेदयन्ते पुरस्तादेवैतत्त्रैविध्यगतेषु देवयजनमध्यवस्येद्विज्ञायते सा वा इयँसर्वैव वेदिरिति ५
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the view of Aupamanyava which they convey, namely, that (the sacrificer) should enter into the sacrificial place before the fires have been spread into three fireplaces: it is said that this entire (earth) is the altar. 
</details>

 
## ६

<details><summary>मूलम्</summary>

अथेममाग्नावैष्णवमेके प्रागप्सुदीक्षायै ब्रुवत उपरिष्टाद्वा
</details>

<details><summary>English</summary>

The offering to Agni-Viṣṇu is prescribed to be made before or after the initiation in water (apsudīkṣā). 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

क्व उ खलु दीक्षणीयायै बर्हिर्यजुषा कुर्यादिति व्युपनिधाय सम्भारान्प्राक्पाणिसम्मर्शनाद्न यजमानं व्रतमुपनयति न पत्नीँसन्नह्यतीत्यध्वरदीक्षायै व्रतं प्रणुदते
</details>

<details><summary>English</summary>

When is the sacrifical grass to be formally procured for the Dikṣaṇiyeṣți? One should procure it after having variously placed the substances and before the touching up of the palms. The Adhvaryu does not administer the vow to the sacrificer, does not gird the sacrificer's wife; he leaves out the vow in favour of the initiation for a Soma-sacrifice. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वैवैषा व्रतोपायनीया भवतीष्टिरग्रमु पत्नीसन्नहनं न यजमानभागं करोति न ब्रह्मभागमित्याशीःसंयोजनावेवैतावुक्तौ भवतः
</details>

<details><summary>English</summary>

The entire Iṣṭi takes the place of the administration of the vow, and the subsequent girding of the sacrificer's wife. The Adhvaryu does not provide for the sacrificer's portion nor for the Brahman's portion because these two are said to be effecting the blessing. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

किमुपक्रममाणो यज्ञमाशिषं वदेदित्यथापि सुभिक्षो व्रतोपायनीयस्य भवतीति
</details>

<details><summary>English</summary>

And how can one introducing the sacrifice utter the blessing? The sacrificer who is worthy of being administered the vow has already consumed heavy food. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कस्मै किँसुभिक्षायावद्येद्यजमानभागस्य खलूत्सादनाद्ब्रह्मभाग उत्सीदति
</details>

<details><summary>English</summary>

What is the point in giving a portion to one who has consumed heavy food? Because the sacrificer's portion is suspended, the Brahman's portion also becomes suspended. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

संयुक्तौ ह्येतौ यजमानभागब्रह्मभागाविति
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer's portion and the Brahman's portion are indeed joined together. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न बर्हिषदं पुरोडाशं करोति नान्वाहार्यं याचतीति
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that the Adhvaryu does not keep the cake on the Barhis; the sacrificer does not ask for the Anvāhārya cooked rice:[^1-1602] 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दक्षिणोक्तावेवैतावुक्तौ भवतोऽन्या उ खल्विह दक्षिणाः प्रतिख्याता भवन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

Those two are said to be the Dakṣiņā. Here separate Dakṣiņās are spoken of. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न फलीकरणहोमेन चरति न समिष्टयजुर्जुहोतीत्यन्तपरिक्रमिणावेवैतावुक्तौ भवतः
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that the Adhvaryu does not offer the chaff of rice, nor the Samiṣṭayajus:[^1-1602] These two rites indicate the termination of a sacrifice. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

किमुपक्रममाणो यज्ञमन्तं परिणयेदिति
</details>

<details><summary>English</summary>

How is it that while one is commencing a sacrifice, he should conclude it? 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न पूर्णपात्रे यजमानं वाचयति न विष्णुक्रमान्क्रमत इत्यवभृथोक्तः खलु पूर्णपात्रो भवत्य्
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that the Adhvaryu does not make the sacrificer recite the formula at the pouring down of the Praṇītā goblet : the sacrificer does not stride the Viṣṇu-steps.[^1-1602]  


[^1-1602] BaudhŚS VI.3  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अन्यः खल्विहावभृथः प्रतिख्यातो भवत्यन्तपरिक्रमिणो विष्णुक्रमाः
</details>

<details><summary>English</summary>

The pouring down of the Praṇīta-goblet is said to be the Avabhṛtha-rite. Here an independent Avabhṛtha is prescribed. The Viṣṇu-steps indicate the conclusion. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

किमुपक्रममाणो यज्ञमन्तं परिणयेदिति ६
</details>

<details><summary>English</summary>

How is it that while one is commencing a sacrifice, he should at the same time conclude it?   
</details>

## ७ 

<details><summary>मूलम्</summary>

द्वादश वात्सबन्धान्युदयच्छन्निति
</details>

<details><summary>English</summary>

The Brāhmaṇa says, "The twelve Vātsabandha (words) lifted up (the sacrifice).[^1-1603] 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कतमानि खल्विमानि वात्सबन्धानि भवन्तीत्येता एव स्रुवाहुतीरन्यत्र स्वाहाकारादित्यथाप्युदाहरन्ति समानसङ्ख्यानोऽग्निरृचि तिस्रो देवतास्तानि द्वादशाथेदं कृष्णाजिनं नौरुक्तं भवत्याच्य जान्वेतत्पार्श्वत एवाभिसर्पेद्दक्षिणं प्रति रन्ध्रं यथा नावं नक्तं चेदमेध्यं पश्येदाहवनीयमेवैतेन यजुषोपतिष्ठेताथेमानि दैक्षाणि व्रतानि सायमुपक्रमाणि प्रातरपवर्गाण्यथौपसदानि प्रातरुपक्रमाणि सायमपवर्गाण्यथेदं दैक्षं व्रतं परिश्रित्यैव व्रतयेदाहवनीय एवैतत्पुराग्निहोत्रँहूयते स मानुष्यास्यतीति ७
</details>

<details><summary>English</summary>

Which are these Vātsabandhas ? (The words) except svāhā (in the four formulas employed) for the offerings of spoonfuls. It is further said, Agni is common (to all the four formulas ākūtyai prayuje etc. There are eight divinities in these four formulas. This makes nine). In the verse (āpo devīr bṛhatīr ...) there are three divinities. That makes twelve.[^2-1603]  

The skin of black antelope is said to be a boat. Having bent his knee (the sacrificer) should crawl over it by the side towards the southern hole (i.e. fold of the foreleg) as one gets into a boat. 

If (the sacrificer) gazes at an impure substance at night, he should pray to the Āhavanīya with this formula.[^3-1603] Now these vows pertaining to the initiation are to be commenced in the evening and to be terminated in the morning. Those pertaining to the Upasads are to be commenced in the morning and to be terminated in the evening. 
(The sacrificer) should consume the milk pertaining to the initiation under an enclosure. The Agnihotra is first to be offered into the Āhavanīya “lest he would bear a grudge with me." 


[^1-1603]: TS VI.1.2.1  

[^2-1603] Sāyaṇa in his commentary on TS 1.2.2.1 understands by the word dvādaŝa the twelve When the Brāhmaṇa words constituting the Anuṣṭubh verse viśve devasya netur.... speaks about the Anuṣṭubh Rc consisting of twelve words, why should the Karmânta speak about the twelve divinities mentioned in the Yajus-formulas ? Bhatta Bhāskara calls this verse as catuṣpadā,  

[^3-1603]: Namely, abaddham mano daridraṁ cakṣuḥ ... TS III.1.1.1  
</details>

## ८ 

<details><summary>मूलम्</summary>

अथायं प्रायणीयस्
</details>

<details><summary>English</summary>

Now this Prāyaṇīyeṣṭi. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य कः कर्मण उपक्रमो भवतीति
</details>

<details><summary>English</summary>

How is its procedure commenced? 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बर्हिर्यजुषा कुर्याद्यदि पुरस्तादयजुष्कृतँस्यात्
</details>

<details><summary>English</summary>

(The sacrificer) should formally fetch the sacrificial grass if it is formerly fetched in an informal manner. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पाणी सम्मृशीत
</details>

<details><summary>English</summary>

He should rub his palms against each other. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

परिस्तृणीयात्
</details>

<details><summary>English</summary>

He should strew around the fire-places. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पात्राणि निर्णिज्य सँसादयेद्ब्रह्माणं दक्षिणत उपवेश्यात्रैवोत्तरत उदपात्रं निधाय जघनेन गार्हप्तयँस्फ्यं निदध्यात्
</details>

<details><summary>English</summary>

He should cleanse the implements and put them down. He should seat the Brahman towards the south, keep a pot full of water towards the north, and place the wooden sword to the rear of the Gārhapatya fire. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्फ्योपरि पात्रीम्पात्र्यां व्रीहीनावपेद्शूर्पादानप्रभृति कर्मान्तस्तायत आ प्रस्कन्दनात्
</details>

<details><summary>English</summary>

A pan upon the wooden sword; he should pour paddy into the pan. The procedure from taking up of the winnowing basket upto the dropping of the husks is gone through as usual. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रस्कन्दनान्तं कर्म कृत्वाहवनीये स्रुवाहुतिँहुत्वोपनिष्क्रम्य सम्प्रैषमुक्त्वाभिप्रपद्य तिरः पवित्रमप आनीयाधिश्रित्य तिरः पवित्रं तण्डुलानावपेदथाज्यं निर्वपेदथाज्यमधिश्रयेदुभयं पर्यग्नि कृत्वा स्फ्यहस्तः प्राङेत्य स्तम्बयजुर्हरेत्
</details>

<details><summary>English</summary>

Having done the rite ending with the dropping of the husks, he should offer a spoonful on the Āhavanīya, go out, give out the call, come back, pour water (into the cooking vessel) across the strainers,keep the vessel over the fire, and pour the paddy into it across the strainers. He should pour out clarified butter (into the vessel); keep (the vessel of clarified butter over the fire. He should carry fire round both (the clarified butter and rice), take the wooden sword, move towards the east and carry the Stambayajus. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सिद्धमत ऊर्ध्वं शंय्वन्तः प्रायणीयः सन्तिष्ठते
</details>

<details><summary>English</summary>

The subsequent ritual is as prescribed. The Prāyaṇīyeṣṭi is concluded with the Saṁyuvāka.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

को नु खल्वस्य कर्मणोऽवशेषो भवतीत्या स्रुचां विमोकाद्न चरुहविषामाप्यनिनयनं विद्यत इति
</details>

<details><summary>English</summary>

Which part of this rite is held back? The pouring down of wash-water in respect of the cooked rice and oblations does not take place until the 'release' of the ladles. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्थालीभिश्चैव चरुं निर्वपेदिति नु बौधायनस्य कल्पः
</details>

<details><summary>English</summary>

The Adhvaryu should pour out paddy with vessels this is Baudhāyana's view.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

किन्देवत्या उ खलु पदाहुतिर्भवतीत्याग्नेयीत्येके
</details>

<details><summary>English</summary>

Which is the divinity for the offering over the foot-print (of the Soma-purchasing cow)? Agni, some say; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वैष्णवीत्येके
</details>

<details><summary>English</summary>

Viṣṇu, others; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्राजापत्येत्येके
</details>

<details><summary>English</summary>

Prajāpati, still others. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वाग्देवत्येत्येव ब्रूयात्
</details>

<details><summary>English</summary>

Vāg is its divinity, one should say. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कृष्णयोर्णास्तुकया सोमविक्रयिणमन्तरेण भ्रूमके विध्यति
</details>

<details><summary>English</summary>

One strikes the Soma-seller inbetween his eye-brows with the black tuft of wool. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राजानं प्रत्यपोर्णुते यजमानः ८
</details>

<details><summary>English</summary>

The sacrificer covers the Soma. 
</details>


## ९ 

<details><summary>मूलम्</summary>

वयः सुपर्णा उपसेदुरिन्द्र मित्येतयाथ यदि न सोमविक्रयी स्यादग्रेण यूपावटकालं पलाशशाखां निहत्य समुपनह्य राजानं पलाशशाखायाँ समासज्योपासीताथ यदि कश्चित्प्रसवसंयुक्तं व्याहरेत्क्षिप्रमिति वा त्वरध्वमिति वा कुरुतेति वा तद्रा जानमाददीत
</details>

<details><summary>English</summary>

With the verse, "(The sages) bearing the form of strong-winged bird (approached Indra...[^1-1605] If there is no Soma-seller, one should fix a twig of Butea frondosa in front of the spot for raising the sacrificial post, tie up the Soma, hang it upon the twig of Butea frondosa and sit by its side. When some one calls out "quick," "hurry up,' "start," one should take up the Soma.  


[^1-1605]: TBr II.5.8.3 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न संवादा आवर्तेरन्
</details>

<details><summary>English</summary>

The conversation should not take place. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स सोमविक्रयी स्यादथेयं प्रथमा सुब्रह्मण्यॐकारान्तैवैषोक्ता भवत्यथायमातिथ्यस्
</details>

<details><summary>English</summary>

That person should be taken to be the Soma-seller. Now this first Subrahmaṇya. It is pronounced so as to end with the utterance om. 
Now this Ātithyeṣṭi. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य कः कर्मण उपक्रमो भवतीति
</details>

<details><summary>English</summary>

How does its procedure commence ? 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बर्हिर्यजुषा कुर्याद्यदि पुरस्तादयजुष्कृतँस्यात्
</details>

<details><summary>English</summary>

(The Adhvaryu) should formally procure the sacrificial grass if it is formerly procured informally; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पाणी सम्मृशीत
</details>

<details><summary>English</summary>

should rub his palms; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

परिस्तृणीयात्
</details>

<details><summary>English</summary>

should strew (the fire-places); 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पात्राणि निर्णिज्य सँसादयेद्ब्रह्माणं दक्षिणत उपवेश्य दक्षिणमनड्वाहं विमुच्यात्रैवोत्तरत उदपात्रं निधाय जघनेन गार्हपत्यँस्फ्यं निदध्यात्
</details>

<details><summary>English</summary>

should cleanse the implements and put them down; should seat the Brahman to the south; should release the south-side ox (of the Soma-cart); keep a pot full of water towards the north; should keep down the wooden sword to the rear of the Gārhapatya; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्फोपरि पात्रीम्पात्र्यां व्रीहीनावपेद्शूर्पादानप्रभृति कर्मान्तस्तायत आ प्रस्कन्दनात्
</details>

<details><summary>English</summary>

keep a pan upon the wooden sword and should pour paddy in to the pan. The procedure is gone through from the taking up of the winnowing basket until the dropping (of the husks). 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रस्कन्दनान्तं कर्म कृत्वोत्तरमनड्वाहं विमुच्य राजानं प्रपादयेत्
</details>

<details><summary>English</summary>

He should go through the procedure ending with the dropping of the husks, release the north-side ox, and bring in king Soma (into the Pragvamsa shed). 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सिद्धमत्राग्निष्टोमिकं कर्म जानीयादा सम्प्रैषात्
</details>

<details><summary>English</summary>

Further rite of the Agniṣṭoma should be understood as prescribed until the call.[^2-1605]   


[^2-1605] cf. BaudhŚS VI.17 : mā rājānam cā'havaniyam că'ntareṇa etc. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कृष्णाजिनावधवनेनैवातिथ्यं प्रतिपद्यते
</details>

<details><summary>English</summary>

The rite pertaining to (the preparation of the oblation for) the Ātithyeṣṭi commences with the shaking of the skin of black antelope.[^3-1605]  


[^3-1605]: BaudhŚS VI.18 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सिद्धमत ऊर्ध्वम् ९
</details>

<details><summary>English</summary>

The subsequent rite is as prescribed.  
</details>

## १० 

<details><summary>मूलम्</summary>

स दर्भपुञ्जीलमुद्वृह्येति
</details>

<details><summary>English</summary>

(As for the Brāhmaṇa)[^1-1607] "Having rooted out a bunch of Darbha-blades": 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कतरन्नु खल्विदं दर्भपुञ्जीलं भवतीति
</details>

<details><summary>English</summary>

how big indeed should this bunch be? 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यदेवैतद्गोदानयोर्निदधातीति
</details>

<details><summary>English</summary>

It should be so big as the Adhvaryu holds over the hair near the ears of the sacrificer. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सप्त गिरीन्भित्त्वेति
</details>

<details><summary>English</summary>

(As for the Brāhmaṇa)[^1-1607] "having rent the seven mountains" : 
</details>

<details><summary>English</summary>

कतमे नु खल्विमे गिरयो भवन्तीति
</details>

<details><summary>English</summary>

which indeed are these mountains? 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रयाजानूयाजा एवैता उक्ता भवन्तीति दीक्षणीयायाः प्रायणीयाया आतिथ्याया अग्नीषोमीयस्येत्य्
</details>

<details><summary>English</summary>

The Prayājas and the Anūyājas themselves of the Dikṣaṇīyeṣti, the Prāyaṇīyeṣṭi, the Ātithyeṣṭi and the Agnīṣomīya animal-sacrifice are intended here. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथाप्युदाहरन्ति दीक्षणीया प्रायणीयातिथ्योपसदोऽग्नीषोमीयः सप्तम इति
</details>
<details><summary>English</summary>

It is also said that (the Prayājas and Anuyājas of) the Dīkṣanīyeṣṭi, the Prāyaṇīyeṣṭi, the Ātithyeṣṭi, (three) Upasads (constitute the six mountains, and those of) the Agnīṣomīya animal-sacrifice the seventh. 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

यज्ञो देवेभ्यो निलायतेति
</details>

<details><summary>English</summary>

(As for the Brāhmaṇa):[^1-1607] "the sacrifice concealed itself from the gods": 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कतमो नु खल्वयं यज्ञो भवतीति
</details>

<details><summary>English</summary>

which sacrifice indeed is this? 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

य एवैष इडान्त आतिथ्यः सन्तिष्ठते
</details>

<details><summary>English</summary>

It is this Ātithyeṣṭi which is concluded with the Iḍā. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तं देवा हस्तान्सँरभ्यैच्छन्निति
</details>

<details><summary>English</summary>

(As for the Brahmaṇa)[^2-1607] "the gods desired him, holding together their hands" 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यदेवैतत्तानूनप्त्रँसमवमृशन्तीति
</details>

<details><summary>English</summary>

(this is symbolised in) that they together touch the Tānūnaptra clarified butter. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तमिन्द्र उपर्युपर्यत्यक्रामदिति
</details>

<details><summary>English</summary>

(As for the Brāhmaṇa)[^2-1607] "Indra stepped beyond high above": 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यदेवैतदुपसद्भिश्चरन्तीति
</details>

<details><summary>English</summary>

(this is symbolised in) that they perform the Upasads. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तमेभ्यो यज्ञ एव यज्ञमाहरदिति
</details>

<details><summary>English</summary>

(As for the Brāhmaṇa)[^1-1607] "The sacrifice itself brought forth sacrifice unto them": 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कतमो नु खल्वयं यज्ञो यज्ञमाहरदिति
</details>

<details><summary>English</summary>

Which sacrifice indeed is this which brought forth sacrifice? 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दीक्षणीया प्रायणीयातिथ्यैष एव यज्ञो यज्ञमाहरदिति
</details>

<details><summary>English</summary>

(It is) the Dikṣaṇiyești, the Prāyaṇīyeṣṭi and the Âtithyești. This sacrifice itself brought forth the sacrifice. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वराहोऽयं वाममोष इति
</details>

<details><summary>English</summary>

(As for the Brāhmaṇa)[^1-1607] "This boar is the plunderer of the desirable (wealth)" :  


[^1-1605]: TS VI.2.4 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुत्यमह्नां वर्षिष्ठं तद्यजमानं वामं वसु मुष्णातीति
</details>

<details><summary>English</summary>

The Soma-pressing day is the most pre-eminent of the days (of a Soma-sacrifice). It robs the sacrificer of the most desirable wealth. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

के नु खल्वातिथ्यस्यानूयाजा भवन्तीत्युपसद इत्येव ब्रूयात्
</details>

<details><summary>English</summary>

Which indeed are the Anūyājas of the Ātithyeṣṭi? One should reply, they are verily the Upasads. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

किन्देवत्या उ खलूपसदो भवन्तीत्याग्नेय्य इत्येव ब्रूयात्
</details>

<details><summary>English</summary>

Which is the divinity of the Upasads? Agni, one should say. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कथमु खलूपसदामुपक्रमो भवतीति
</details>

<details><summary>English</summary>

How does the procedure of the Upasads commence ? 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बर्हिर्यजुषा कुर्याद्यदि पुरस्तादयजुष्कृतँस्यात्
</details>

<details><summary>English</summary>

One should formally procure the sacrificial grass, if one has formerly procured it informally; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पाणी सम्मृशीत
</details>

<details><summary>English</summary>

should rub the palms; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

परिस्तृणीयात्
</details>

<details><summary>English</summary>

should strew around (the fire-places, 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पात्राणि निर्णिज्य सँसादयेद्मदन्तीः सँस्कृत्य पात्राणि प्रोक्षेदाज्यं निरुप्याधिश्रित्या पर्यग्नि कृत्वा स्फ्यहस्तः प्राङेत्य स्तम्बयजुर्हरेत्
</details>

<details><summary>English</summary>

cleanse the implements and put them down; should heat water and sprinkle the implements; pour out clarified butter (into the vessel); put (the vessel) over the fire, carry fire around it; take up the wooden sword, move eastwards, and carry the Stambayajus. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सिद्धमत ऊर्ध्वं यथा प्रकृत्यामेवं प्रथमायामुपसदि स्रुचः सादयेद्
</details>

<details><summary>English</summary>

The subsequent procedure is as prescribed. He should place the ladles in the first Upasad in the manner in which he placed in the norm. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अभ्यूढा द्वितीयस्यामभ्यूढतरास्तृतीयस्यां सन्त्वरमाणा इवोपसद्भिः प्रचरेयुर्नाकृतमाद्रि येरन्
</details>

<details><summary>English</summary>

Farther in the second Upasad and still farther in the third. They should proceed with the Upasad rite hurriedly. They should not care if something is left out. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

समग्राङ्गुलिः स्रुवमादायास्यन्निवोपसदं जुहुयादिति १०
</details>

<details><summary>English</summary>

The Adhvaryu should hold up the spoon with finger-tips, and offer the Upasad- oblation as if throwing. 
</details>


## ११ 

<details><summary>मूलम्</summary>

क्व उ खल्वग्नीषोमीयस्य बर्हिर्यजुषा कुर्यादित्युद्वास्य प्रवर्ग्यं प्रागाहवनीयस्य प्रणयनात्
</details>

<details><summary>English</summary>

When should one formally procure the sacrificial grass? After having disposed of the Pravargya-utensils and before the carrying forth of the Āhavanīya. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सवनीयेभ्यश्च वत्सानुपाकुर्याद्व्यवच्छिन्न आहवनीये गार्हपत्ये पदतृतीयमुपवपेदेवमुपयमनीष्वथेयमौदुम्बरी स्थूणा यजमानेन सम्मिता कार्या भवत्यथायं यूपो यजमानस्यारत्निभिर्विमितो भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

He should moreover drive away the calves from their mothers for the milk for the Savanīyapuroḍāśas. After the Āhavanīya fire has been divided, the Adhvaryu should put into the Gārhapatya fire-place one-third of the earth of the foot-print of the Soma-purchasing cow, and another one-third into the supporting earth (for the Āhavanīya to be carried forth). 
The post of Ficus glomeratais to be made as high as the sacrificer. The sacrificial post is to be measured by means of the elbow of the sacrificer. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सहोपर इत्येकेऽत्रो हैवैतानि कुर्याद्यूपावटं तु परिलिख्य पाणी सम्मृशीत
</details>

<details><summary>English</summary>

According to some teachers it is to be measured including the underground portion. He should do these things at this stage. 
After having traced the hole for the sacrificial post, the Adhvaryu should rub his palms; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

परिस्तृणीयात्
</details>

<details><summary>English</summary>

he should strew around (the fire-places); 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पात्राणि निर्णिज्य सँसादयेत्
</details>

<details><summary>English</summary>

he should cleanse the implements and put them down; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रोक्षणीः सँस्कृत्य पात्राणि प्रोक्षेदाज्यं निरुप्याधिश्रित्य पर्यग्नि कृत्वा स्रुचः सम्मार्ष्टि
</details>

<details><summary>English</summary>

he should sanctify the Prokṣaṇī-water and sprinkle the implements. He should pour out clarified butter (into the vessel), place (the vessel) over the fire, carry fire around it, and cleanse the ladles. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ता उत्तरवेदिँहरन्ति प्रोक्षणीश्चाथ प्रतिप्रस्थाता पत्नीमभिसन्नह्येत्पौरोडाशिकेनाथैनां गार्हपत्यमीक्षयेदथैनामाज्यमवेक्षयित्वाज्येनाद्र वेत्
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

These and the Prokṣaṇī- ladle are carried towards the Uttaravedi. The Pratiprasthātṛ should put the girdle round the waist of the sacrificer's wife with the formula from the Pauroḍāśikakāṇḍa.[^1-1609] He should make her gaze at the Gārhapatya and at the clarified butter, and carry forth the clarified butter. 

[^1-1609]: Namely, āśāsānā sauṁanasam ... TS 1.1.10.1.  

[^2-1609]: TS I.1.10.3  
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

पत्न्या तदवेक्षितमुपयच्छीत तेजोऽसीत्यथैनच्छकलेनोपयत्य हरेत्तेजोऽनु प्रेहीत्यथैनदाहवनीयेऽधिश्रयेदग्निस्ते तेजो मा विनैदित्यथैनद्धृत्वोत्तरेण प्रोक्षणीः सादयित्वावेक्षेतोत्पुनुयादाज्यवतीभ्यां प्रोक्षणीः
</details>

<details><summary>English</summary>

He should take hold with "thou art lustre[^2-1609] of the clarified butter gazed at by the sacrificer's wife. Supporting it with a chip of wood, he should carry it with the formula, “Do thou follow the lustre."[^2-1609] He should place it over the Āhavanīya with the formula, “Let Agni not remove thy lustre."[^2-1609] He should carry it, place to the north of the Prokṣaṇī-water, gaze at it, and purify the Prokṣaṇī-water by means of the two strainers with which clarified butter has been purified.  

[^2-1609]: TS I.1.10.3  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रसिद्धमाहवनीयसकाशे पृषदाज्यवन्त्याज्यानि गृह्णीतेति
</details>

<details><summary>English</summary>

He should take up into the ladles clarified butter together with the Pr̥ṣadājya. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सिद्धमत ऊर्ध्वं यथो एतच्छालीकेः कल्पं वेदयन्ते पत्नीशाल एवाग्नीषोमस्याज्यानि गृह्णीयात्तानि खरे सादयेदिति
</details>

<details><summary>English</summary>

The subsequent procedure is as prescribed. 
As for Śālīki's view made known, namely, that the sacrificer should take up clarified butter into the ladles in the shed of the sacrificer's wife itself and place them on the mound: 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

समन्वानीय वासमन्वानीय वा पुराणगार्हपत्यं पाणी सम्मृशीत
</details>

<details><summary>English</summary>

(the procedure to be followed is that) the Adhvaryu may or may not put a part of the (old) Gārhapatya fire into the Āhavanīya (i.e. new Gārhapatya); he should rub his palms; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

परिस्तृणीयात्
</details>

<details><summary>English</summary>

should strew around (the fire-places); 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पात्राणि निर्णिज्य सँसादयेत्
</details>

<details><summary>English</summary>

should cleanse the implements and place them; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रोक्षणीः सँस्कृत्य पात्राणि प्रोक्षेदाज्यं निरुप्याधिश्रित्य पर्यग्नि कृत्वा स्रुचः सम्मार्ष्टि
</details>

<details><summary>English</summary>

should sanctify Prokṣaṇī-water and it sprinkle the implements; should pour out clarified butter (into the vessel), put over the fire, carry a firebrand around, and cleanse the ladles. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ता अत्रैव सह सँसादयन्ति प्रोक्षणीश्च
</details>

<details><summary>English</summary>

The ladles and the Prokṣaṇī - water are placed together. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न प्रतिप्रस्थाता पत्नीमभिसन्नह्येत्पौरोडाशिकेन
</details>

<details><summary>English</summary>

The Pratiprasthātṛ should not put a girdle round the waist of the sacrificer's wife with the formula from the Pauroḍāśikakāṇda. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नैनां गार्हपत्यमीक्षयेदथैनामाज्यमवेक्षयित्वाज्येनाद्र वेत्
</details>

<details><summary>English</summary>

He should not make her gaze at the Gārhapatya. He should make her gaze at the clarified butter, and should carry forth the clarified butter. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पत्न्या तदवेक्षितमुपयच्छीत तेजोऽसीत्यथैनच्छकलेनोपयत्य हरेत्तेजोऽनु प्रेहीत्यथैनद्गार्हपत्येऽधिश्रयेदग्निस्ते तेजो मा विनैदित्यथैनद्धृत्वोत्तरेण् प्रोक्षणीः सादयित्वावेक्षेतोत्पुनुयादाज्यवतीभ्यां प्रोक्षणीः प्रसिद्धं गार्हपत्यसकाशे पृषदाज्यवन्त्याज्यानि गृहीत्वा ११
</details>

<details><summary>English</summary>

After the sacrificer's wife has gazed at it, he should take hold of it with "Thou art lustre."[^2-1609] He should support it with a chip and carry forth with "Do thou follow the lustre."[^2-1609] He should heat it over the Gārhapatya with "Let not the fire deprive thee of the lustre."[^2-1609] He should carry it, place to the north of the Prokṣaṇī-water; should gaze at it and purify the Prokṣaṇī-water by means of the two strainers with which he has purified the clarified butter. He should take up into the ladles clarified butter together with the Pṛṣaḍājya near the Gārhapatya.   


[^2-1609]: TS I.1.10.3  
</details>


## १२ 

<details><summary>मूलम्</summary>

परिक्रमिभ्य उत्प्रदाय ब्रह्मणे राजानमुत्प्रयच्छेत्
</details>

<details><summary>English</summary>

He should hand them over to the assistants and the Soma to the Brahman. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सम्प्रच्छन्नेषु स्रुवाहुती जुहुयात्
</details>

<details><summary>English</summary>

After a canopy has been held over (the heads of the sacrificer and his relatives), he should offer two spoonfuls. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सम्प्रच्छन्नाश्चैव गच्छेयुराहवनीयाद्रा जा दक्षिणार्ध्यः स्यादथाग्निरथ ग्रावोवायव्यान्युत्तरार्ध्यान्याज्यान्यपि वाग्निर्दक्षिणार्ध्यः स्यादथ राजाथ ग्रावोवायव्यान्युत्तरार्ध्यान्येवाज्यानि
</details>

<details><summary>English</summary>

With the canopy held over, they should proceed upto the Āhavanīya. Soma should be on the southern side, then the fire, then the pressing stones and wooden cups; the ladles of clarified butter on the northern side. Or the fire may be on the southern side, then Soma, then pressing stones and wooden cups and the ladles on the northern side. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वया द्वारोपनिष्क्रम्योत्तरेण सदः परीत्याग्नीध्रागारेऽग्निं निधायाभिहुत्य प्रोक्षणीहस्त उत्तरेणाग्नीध्रीयं धिष्णियं प्रतिपद्यतेऽन्वञ्च आज्यैराहवनीये हुत्वेध्मं प्रोक्ष्य वेदिं प्रोक्ष्य बर्हिः प्रोक्ष्य बर्हिरासन्नं प्रोक्ष्योपनिनीय पुरस्तादाश्ववालं प्रस्तरं गृहीत्वा पञ्चविधं बर्हि स्तीर्त्वा प्रस्तरपाणिः प्राङभिसृप्य कार्ष्मयमयान्परिधीन्परिधायोर्ध्वे समिधावभ्याधाय बर्हिर्मुष्टिं विधृती प्रस्तरमित्येतत्समादाय प्रदक्षिणमावृत्य पूर्वया द्वारा हविर्धानं प्रपद्योत्तरार्धे खरस्य बर्हिर्मुष्टिँस्तृणीयाद्बर्हिषि विधृती
</details>

<details><summary>English</summary>

The Adhvaryu should go out by the eastern door, move round along the north of the Sadas, put the fire into the Āgnīdhrīya fire, make an offering upon it, hold the ladle in his hand and proceed along the north of the Āgnīdhra-chamber. Those holding the ladles follow him. The Adhvaryu makes an offering on the Āhavanīya, sprinkles the faggot, sprinkles the altar, sprinkles the sacrificial grass, sprinkles the sacrificial grass which he has put down, pours down (the Prokṣaṇī-water), takes out from the front the Prastara of the reed Saccharum spontaneum, and spreads out the sacrificial grass in five rows. He should move ahead with the Prastara in hand, lay down the enclosing sticks of the tree Gmelina arborea, keep erect two fire-sticks, take up a handful of grass, two separating darbha-blades and the Prastara, turn by the right, enter into the Havirdhāna shed through the eastern door and spread the handful of grass on the northern part of the mound, two separating darbha-blades upon the grass, 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विधृत्योराश्ववालं प्रस्तरम्प्रस्तरे जुहूम्बर्हिषीतरा एता असदन्निति समभिमृश्याप उपस्पृश्य ब्रह्मणो राजानमादाय पूर्वया द्वारा हविर्धानं प्रपादयेदात्मानमभिपरिहरमाण इव
</details>

<details><summary>English</summary>

and the Prastara of the reed Saccharum spontaneum on the separating darbha-blades, the Juhū-ladle on the Prastara, and other ladles on the sacrificial grass. He should touch them together with the formula, "These are placed ...,"[^1-1612] touch water, take back Soma from the Brahman and bring him in the Havirdhāna shed by the eastern door carrying him around himself.  


[^1-1612]: TS I.1.11.2  
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

सिद्धमत ऊर्ध्वम् १२
</details>

<details><summary>English</summary>

The subsequent procedure is as prescribed.  
</details>


## १३ 

<details><summary>मूलम्</summary>

क्व उ खलु शिल्पवदिध्माबर्हिरपवर्गं गच्छतीत्यग्नीषोमीय इत्येव ब्रूयात्
</details>

<details><summary>English</summary>

Where is the fetching of the specific sacrificial grass and faggot terminated? In the Agniṣomīya animalsacrifice, one should say. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

क्व उ खल्वग्नीषोमीयः सुत्यमहरनुसमेतीति
</details>

<details><summary>English</summary>

In which sacrifice does the Agnīṣomīya animal-sacrifice[^1-1613] follow the pressing day?  


[^1-1613]: BaudhŚS XVIII.20 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सद्यस्क्रियामित्येव ब्रूयात्
</details>

<details><summary>English</summary>

In the Sadyaskri sacrifice," one should say. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

क्व उ खलु प्रवर्ग्यः सुत्यमहरनुसमेतीति
</details>

<details><summary>English</summary>

In which sacrifice does the Pravargya follow the pressing day? 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सद्यस्क्रियामित्येव ब्रूयात्
</details>

<details><summary>English</summary>

In the Sadyaskri sacrifice itself, one should say. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

का उ खलु देवता सुब्रह्मण्या प्रथमाहूयत इति
</details>

<details><summary>English</summary>

Which divinity is first invoked as the Subrahmaṇya? 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वागेव वाचमाह्वयतीति
</details>

<details><summary>English</summary>

Speech itself invokes speech. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

क्व उ खलु पितापुत्रीया सुब्रह्मण्या प्रथमाहूयत इत्यग्नीषोमीयस्य हुतायां वपायां परिहृतासु वसतीवरीषु द्वितीया
</details>

<details><summary>English</summary>

At what time is the Pitāputrīyā Subrahmaṇya first invoked? (First) after the omentum has been offered in the Agnīṣomīya animal-sacrifice. Secondly after the Vasatīvarī waters have been carried around. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रातरनुवाके तृतीया
</details>

<details><summary>English</summary>

Thirdly at the Prātaranuvāka. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दक्षिणानामु ह काल एक आह्वयन्तीत्यथ यो वीडितः कुम्भस्तं याचतीति दृढ इत्येवेदमुक्तं भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

Some invoke her (also) at the giving away of Dakṣiņās. 
As for the injunction that one asks for what is a vidita pitcher: It means a strong one.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पयश्च सक्तूँश्च कुरुतेति श्रयणार्थे एवैते उक्ते भवतश्चतस्रो रशनाश्चतस्रो वपाश्रपणीर्द्वयमिध्माबर्हिरिति सवनीयस्य चानूबन्ध्यस्य चैतानि भवन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

As for the injunction that “do you procure milk and flour of parched barley”— these are intended for mixing (with Soma). 
Four cords, four omentum-forks and two sets of sacrificial grass and faggot- these are for the Savanīya and Anūbandhyā animal-sacrifices. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

काश्चतस्र स्थालीर्वायव्याः सोमग्रहणीरित्यादित्यस्थाल्युक्थ्यस्थाल्याग्रयणस्थाली ध्रुवस्थालीत्यथेमानि द्वादशोर्ध्वपात्राणि भवन्ति दधिग्रहपात्रमपाँ श्वन्तर्यामयोर्द्विदेवत्यानाँशुक्रामन्थिनोरृतुपात्रे आदित्यस्थाल्या औपशयं पात्रमुक्थ्यस्थाल्या औपशयं पात्रम्
</details>

<details><summary>English</summary>

Which are the four vessels —the Soma-receptacles belonging to Vāyu? (They are) Āditya-vessel, Ukthya-vessel, Āgrayaṇa-vessel, and Dhruva-vessel. These are the twelve elevated cups: the Dadhigraha, the Upāṁśu and Antaryāma cups, three cups belonging to the dual divinities, the Śukra and Manthin, the two R̥tu-cups, the cup accessory to the Āditya-vessel and the cup accessory to the Ukthya-vessel. 
</details>

 

<details><summary>मूलम्</summary>

अथेम एकादश चमसा भवन्ति यजमानस्य ब्रह्मणो होतुरुद्गातुर्मैत्रावरुणस्य ब्राह्मणाच्छँसिनोऽच्छावाकस्य सदस्यस्याग्नीधः पोतुर्नेष्टुरिति
</details>

<details><summary>English</summary>

These are the eleven goblets of the sacrificer, of the Brahman, of the Hotr̥, of the Udgatṛ, of theMaitrāVaruṇa, of the Brāhmaṇacchamsin, of the Acchāvāka, of the Sadasya, of the Āgnīdhra, of the Potṛ, and of the Neṣṭr̥. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेषां त्सरूणि सरूपाणि कारयेन्नैयग्रोधानाम्विज्ञायत उत्तरस्यां ततौ यदत्सरुकैश्चमसैर्भक्षयन्ति न्यग्रोधचमसैरित्येतस्मान्नैयग्रोधा एव भवन्ति
</details>

<details><summary>English</summary>

For these (goblets) made of the wood of Ficus Indica one shold get prepared uniform handles. It is said in the Brāhmaṇa cited in the Uttarā tati.[^2-1613] "In that they consume (Soma) in handleless goblets made of the wood of Ficus Indica." Therefore the goblets are made of wood of Ficus Indica.  


[^2-1613]: BaudhŚS XVII and XVIII; XVIII.21  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रश्मिश्च म इत्यदाभ्य एवैष उक्तो भवत्यधिपतिश्च म इति प्राजापत्य एष दधिग्रहो भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

By the formula, "May the ray be shared by me (through the sacrifice)"[^2-1613] the Adabhya cup is spoken of. By the formula, "May the overlord ...,"[^2-1613] is mentioned the Dadhigraha to be offered to Prajāpati.  


[^2-1613]: BaudhŚS XVII and XVIII; XVIII.21  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सारस्वतश्च मे पौष्णश्च म इति वसतीवरीरित्येक आहुरथ हैक आहू राजसूयिक एष महाग्रहो भवति
</details>

<details><summary>English</summary>

By the formula, "May the Sārasvata cup, may the cup for Pūṣan..."[^3-1613] are meant the Vasatīvarī waters according to some teachers; others deem it to be a big cup used in the Rājasūya.  


[^3-1613]: TS IV.7.7.1  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पोषणादु ह पौष्णो भवति ग्रहणादु सारस्वत इति १३
</details>

<details><summary>English</summary>

It is called Pauṣṇa because it feeds; it is caled Sārasvata because it is taken.  
</details>


## १४ 

अथेदं महारात्रिकं कर्म

तस्य कः कर्मण उपक्रमो भवतीति

हस्तपादान्प्रक्षाल्यान्तरेण चात्वालोत्करौ देवयजनमभि प्रपद्यन्ते

तेषां यथासम्प्रैषं विहितानि कर्माणि भवन्त्यथाध्वर्युराग्नेय्यर्चाग्नीध्रमभिमृशेद्वैष्णव्या हविर्धानमित्यथैष आग्नीध्रः पूर्वः पत्नीशालं द्रुत्वाग्नीनुपसमाधाय सम्परिस्तीर्य पात्राणि निर्णिज्य सँसाद्याज्यं विलाप्योपास्तेऽपरः प्रतिप्रस्थाता प्रोक्षणीः सँस्कृत्य पात्राणि प्रोक्षेदाज्यं निरुप्याधिश्रित्य पर्यग्नि कृत्वा स्रुचः सम्मार्ष्टि

ता उत्तरवेदिँहरन्ति प्रोक्षणीश्चाथाध्वर्युराग्नेय्यर्चा स्रुचोऽभिमृशति

सम्मृष्टानि द्विधा पात्राण्यभिम्रक्ष्यन्त इति

वायव्यया वायव्यान्यैन्द्र् या सदोऽथैष उन्नेता ग्रावोवायव्यँसम्प्रक्षाल्य द्रो णकलशे दशापवित्रे समवधाय दक्षिणस्य हविर्धानस्य पुरोऽक्षँसँ सादयत्युपकल्पयते प्रतिप्रस्थाता पृषदाज्याय दध्याग्नीध्र इध्माबर्हिरुपसादयत्यथ प्रतिप्रस्थाता पत्नीमभिसन्नह्येत्पौरोडाशिकेनाथैनां गार्हपत्यमीक्षयेदथैनामाज्यमवेक्षयित्वाज्येनाद्र वेत्

पत्न्या तदेवेक्षितमुपयच्छीत तेजोऽसीत्यथैनच्छशलेनोपयत्य हरेत्तेजोऽनु प्रेहीत्यथैनदाहवनीयेऽधिश्रयेदग्निस्ते तेजो मा विनैदित्यथैनद्धृत्वोत्तरेण प्रोक्षणीः सादयित्वावेक्षेतोत्पुनुयादाज्यवतीभ्यां प्रोक्षणीः प्रसिद्धमाहवनीयसकाशे पृषदाज्यवन्त्याज्यानि गृह्णीते सिद्धमत ऊर्ध्वम् १४

 

अथ शालीकेरेवमेवैषां यथासम्प्रैषं विहितानि कर्माणि भवन्त्यथाध्वर्युराग्नेय्यर्चाग्नीध्रमभिमृशेद्वैष्णव्या हविर्धानमित्यथोपरमत्यथैष आग्नीध्रः पूर्वः पत्नीशालं द्रुत्वाग्निमुपसमाधाया सम्परिस्तीर्य पात्राणि निर्णिज्य सँसाद्याज्यं विलाप्योपास्तेऽपरः प्रतिप्रस्थाता प्रोक्षणीः सँ स्कृत्य पात्राणि प्रोक्षेदाज्यं निरुपयाधिश्रित्य पर्यग्नि कृत्वा स्रुचः सम्मार्ष्टि

ता आग्नीध्रँहरन्ति प्रोक्षणीश्चाथाध्वर्युराग्नेय्यर्चा स्रुचोऽभिमृशति

सम्मृष्टानि द्विधा पात्राण्यभिम्रक्ष्यन्त इति

वायव्यया वायव्यान्यैन्द्र् या सदोऽथैष उन्नेता ग्रावोवायव्यँसम्प्रक्षाल्य द्रो णकलशे दशापवित्रे समवधाय दक्षिणस्य हविर्धानस्य पुरोऽक्षँसँ सादयत्युपकल्पयते प्रतिप्रस्थाता पृषदाज्याय दध्याग्नीध्र इध्माबर्हिरुपसादयति

न प्रतिप्रस्थाता पत्नीमभिसन्नह्येत्पौरोडाशिकेन

नैनां गार्हपत्यमीक्षयेदथैनामाज्यमवेक्षयित्वाज्येनाद्र वेत्

पत्न्या तदवेक्षितमुपयच्छीत तेजोऽसीत्यथैनच्छकलेनोपयत्य हरेत्तेजोऽनु प्रेहीत्य्

अथैनदाग्नीध्रीयेऽधिश्रयेदग्निस्ते तेजो मा विनैदित्यथैनद्धृत्वोत्तरेण प्रोक्षणीः सादयित्वावेक्षेतोत्पुनुयादाज्यवतीभ्यां प्रोक्षणीः

प्रसिद्धमाग्नीध्रीयसकाशे पृषदाज्यवन्त्याज्यानि गृहीत्वा परिकर्मिभ्य उत्प्रदाय प्रोक्षणीहस्त उत्तरेणाग्नीध्रीयं धिष्णियं प्रतिपद्यतेऽन्वञ्च आज्यैरथेध्मं प्रोक्ष्य वेदिं प्रोक्ष्य बर्हिः प्रोक्ष्य बर्हिरासन्नं प्रोक्ष्योपनिनीय पुरस्तात्प्रस्तरं गृहीत्वैकविधं बर्हि स्तीर्त्वा प्रस्तरपाणिः प्राङभिसृप्यौदुम्बरान्परिधीन्परिधायोर्ध्वे समिधावभ्याधाय बर्हिर्मुष्टिं विधृती प्रस्तरमित्येतत्समादाय प्रदक्षिणमावृत्य पूर्वया द्वारा हविर्धानं प्रपद्योत्तरार्धे खरस्य बर्हिर्मुष्टिँस्तृणीयाद्बर्हिषि विधृती

विधृत्योः प्रस्तरम्प्रस्तरे जुहूम्बर्हिषीतरा एता असदन्निति समभिमृश्य योगेन युनक्ति

सिद्धमत ऊर्ध्वम् १५

 

किमग्निहोत्रो दीक्षितः किमौपसदः किम्प्रसुत इति

विज्ञायते व्रतमेव दीक्षितस्याग्निहोत्रो घर्मोच्छिष्टमौपसदस्योपाँ श्वन्तर्यामौ प्रसुतस्य

यो हानुदिते स सायमग्निहोत्रभक्तिर्य उदिते स प्रातरग्निहोत्रभक्तिः

किन्दर्शपूर्णमास इति

 

विज्ञायते पौर्णमासं यज्ञमग्नीषोमीयं पशुमकुर्वत दार्शं यज्ञमाग्नेयं पशुमकुर्वतेति

यथो एतदौपमन्यवस्य कल्पं वेदयन्ते प्रातःसवन एव सर्वेभ्यः सवनेभ्यः सवनीयान्निर्वपेत्सकृदुपहितान्येव कपालानि स्युरा समभिवासनात्सँसृष्टं कर्म तायते

तेषामेकैकमुद्वासयेदनुसवनं येनयेन प्रचरिष्यन्स्यादपि वा व्यभिमृष्टानां पिण्डानां परिशाययीतेतरयोः सवनयोर्यद्येककपालश्चिकीर्षितः स्यात्प्रातःसवनिकैरेव वर्तयेत्कृतान्तात्पौरोडाशिकं कर्म प्रत्याददीतेतरयोः सवनयोरनुसवनमङ्गाराध्यूहनेनैव कपालेषु प्रतिपद्येत

सिद्धमत ऊर्ध्वम् १६

 

यथो एतद्बौधायनस्य कल्पं वेदयन्त उभयतःशुक्रा आदित्यवतीर्वसतीवरीर्गृह्णीयात्ताः शुक्रास्ताभिराप्याययेत्ताभिरभिषुणुयादित्युपर्यधँर्होतृचमसं कृत्वेत्येतेनैवापि तृतीयेन वर्तयेत्

त्रयीरपः पूर्वया द्वारा हविर्धानं प्रपादयेद्धोतृचमसीया वसतीवरीया मैत्रावरुणचमसीया इति दक्षिणेन होतारं परिगृह्यापरया द्वारैकधनान्

एतस्मिँश्च काले सर्वश एव मैत्रावरुणचमसीयाः पर्यस्येत्तृतीयं वसतीवरीणामवनयेत्तृतीयमेकधनानाम्

 

एवमस्य प्राक्केवलः शुक्रो भवति

सोमग्रहं गृह्णीयाद्ब्रह्मवर्चसकामस्येत्यनिरुप्तस्यैवैष राज्ञो ग्रहीतव्यो भवति

का उ खलु देवताः प्रथमँसोमं भक्षयन्तीत्याप इत्येव ब्रूयाद्विज्ञायत पहूताः सोमस्य पिबतोपहूतो युष्माकँसोमः पिबत्विति

 

क्व उ खलु सोमस्य सोमपीथो भवतीति

विज्ञायते यत्ते सोमादाभ्यं नाम जागृवि तस्मै ते सोम सोमाय स्वाहेत्येष एवापि सोमस्य सोमपीथस्

तेषाँसन्निपतितानामानुपूर्वतेति

निग्राभ्यासु वाचयित्वादाभ्येन चरेदथोपाँशुसवनमाददीताथ राजानं निर्वपेत्

सिद्धमत्राग्निष्टोमिकं कर्म जानीयादा फलकयोरभिमर्शनात्

फलके अभिमृश्य पृश्निभिश्चरेदथ प्राणग्रहैश्चरेदथाँशूनुपसङ्गृह्णीयादथाँ शुना चरेदथोपाँशुना

कालेऽन्तर्यामेण

सिद्धमत ऊर्ध्वम् १७

 

यथो एतद्बौधायनस्य कल्पं वेदयन्त आग्रयणस्य ग्रहणे द्वयोर्धारयोः प्रातःसवने गृह्णीयात्तिसृणां माध्यन्दिने सवने चतसृणां तृतीयसवन इत्युपाँश्वन्तर्यामयोश्च सँस्रावः सन्ततश्च शुक्र एते द्वे प्रातःसवने

सन्ततश्चैव शुक्र आग्रयणश्चोदचनेन च तृतीया माध्यन्दिने सवन 

आदित्यस्थाल्यामतिशिष्टो राजादित्यग्रहस्य च सँस्राव आग्रयणश्चैवोदचनेन च चतुर्थी तृतीयसवने

सम्पूतँराजानं त्रयेण श्रिणीयात्पयसा सक्तुभिर्हिरण्येनेति

स यं कं चन ग्रहं गृह्णात्युभयत उदबुध्नँहिरण्यश्रयणमेवैनं करोति

तिष्ठता ग्रहा होतव्या अन्यत्र प्राजापत्याच्च मन्थिसँस्रावाच्चेति

यथो एतच्छालीकेः कल्पं वेदयन्ते द्र प्सानुमन्त्रणीयास्विति स्रुवाहुतीरेवैता जुहुयात्कस्मिन्नु खल्वेनाः काले जुहुयादिति

सन्तनीर्हुत्वैतस्मिन्नेनाः काले जुहुयादित्यथोन्नेतरित्याह प्राञ्चँराजानं पूतभृतमभि सम्पवयताद्दशाभिराधवनीयं मृष्ट्वा न्युब्जतादित्युक्तसम्प्रैष एष शेत आवकाशेभ्योऽवकाशैरुपस्थाय दशाभिरेवैनं मृष्ट्वा न्युब्जति १८

 

समानं कर्माश्विनाद्ग्रहादित्या धिष्णियव्याघारणसम्पातादित्येष समुद्देशो भवति

 

कथमु खलु धिष्णियानां यथान्युप्तं व्याघारणं भवतीति

विभुवे प्रवाहणाय स्वाहेति व्याघार्य रौद्रे णानीकेन पाहि माग्ने पिपृहि मा मा मा हिँसीरिति

सप्त वृणीत इति

होतैवैषाँसप्तमो भवत्यहर्गण उत्तरेष्वहःसु प्रातःसवनिकं प्रसर्पणं कथँ स्यादित्याहवनीयोपस्थानप्रभृतीत्येव ब्रूयात्सकृत्स्फ्यविघनानामुपस्थानं कथमु खल्वेषां विसँस्थितसञ्चरः स्यादित्यन्तरेण होतुश्च धिष्णियं ब्राह्मणाच्छँसिनश्च येऽधिष्णिया अथ धिष्णियवन्तः स्वँस्वमेव धिष्णियमुत्तरेण परिक्रामेयुरथेमावध्वर्यू अचमसौ भवतः

क्व उ खल्वेतयोर्भक्षो भवतीति

होतृचमस इत्येव ब्रूयात्

क उ खल्वृत्विजामेकाहे सोमं न भक्षयन्तीत्युन्नेता ग्रावस्तुत्सुब्रह्मण्य इत्येव ब्रूयात्

क्व उ खलु सत्त्रे दीक्षिता भक्षयेयुरिति

नेष्टुश्चमस उन्नेता भक्षयेदच्छावाकचमसे ग्रावस्तुदुद्गातृचमसे सुब्रह्मण्योऽपि वा सर्व एवाग्नीध्रचमसे भक्षयेयुर्विज्ञायत उत्तरस्यां ततौ तेषां य एवाग्नीध्रः स ग्रावस्तुत्स सुब्रह्मण्यः स उन्नेतेति १९

 

यथो एतद्बौधायनस्य कल्पं वेदयन्ते समानपात्र्यामेव सवनीयानुद्वासयेत्पुरोडाशस्यैवैषोऽलङ्कारो दृष्टो भवति

 

मध्यतः पुरोडाशमुपस्तीर्णाभिघारितमुद्वासयेत्पुरस्ताद्धाना दक्षिणतः करम्भं पश्चात्परिवापमामिक्षामुत्तरतः

कथमु खल्वेषाँसञ्चरी स्यादिति

प्रज्ञातो हविष्पथोऽथापरम्पूर्वया द्वारोपनिर्हृत्यापरया द्वारा सदः प्रपाद्याग्रेण कर्तॄन्जघनेन धिष्णियानुत्तरेणाच्छावाकस्य धिष्णियं पर्याहृत्यान्यस्मै प्रदायैतेनैव यथेतमेत्योत्तरेण सदः परीत्य पूर्वया द्वारोपनिर्हृत्योत्तरेणाग्नीध्रीयं पर्याहृत्यान्तर्वेद्यासादयेदध्वर्युश्चेद्धविर्धानं प्रपन्नः स्यादुपनिष्क्राम मा त्वाभिपरिहारिषमित्येव ब्रूयाद्यथो एतद्बौधायनस्य कल्पं वेदयन्ते द्विदेवत्येषूत्तरतस्तिष्ठते प्रतिप्रस्थात्रे प्रतिनिर्ग्राह्य प्रयच्छतीति यदाध्वर्युः पुरोडाशान्प्रत्यङ्हरेत्तद्धविर्धानं प्रपद्यमानं प्रतिप्रस्थातारं परिगृह्णीयाद्ग्रहावादायोपनिष्क्रामत्युपनिष्क्रान्तस्यैवाध्वर्युर्ग्रहावादत्तेऽपरेण परिक्रान्तायोत्तरतस्तिष्ठते प्रतिप्रस्थात्रे प्रतिनिर्ग्राह्यं प्रयच्छतीति

 

हुत्वा व्यवनीय प्रदक्षिणमावृत्य प्रतिप्रस्थाताध्वर्युं परिगृह्णीयादथाध्वर्युः प्रतिप्रस्थातारं प्रत्यङ्द्र वन्पात्रेण

सिद्धमत ऊर्ध्वम्

अथेमे द्विदेवत्या अननुवषट्कारा भवन्ति

क्व उ खल्वेषामनुवषट्कारो भवतीति

विज्ञायते द्विदेवत्यानृतुयाजान्यश्च पात्नीवतो ग्रहः । आदित्यग्रहसावित्रौ तान्स्म मानुवषट्कृथा इति

यथो एतदौपमन्यवस्य कल्पं वेदयन्ते द्विदेवत्येषु दीर्घभक्षेणैवैनान्भक्षयेद्भक्षेहि माविशेति प्रतिपद्य क्रत्वे दक्षाय रायस्पोषाय सुवीरताया इत्यातः

प्रत्यभिमृशते मा मा राजन्विबीभिषो मा मे हर्दि त्विषा वधीः । वृषणे शुष्मायायुषे वर्चस इत्यथानुसवनभक्षेणैव सवनमुखीयान्भक्षयेदिति २०

 

क्व उ खलु वसतीवरस्य स्तोत्रभक्तिर्भवति शस्त्रभक्तिश्चेति

विश्वरूपासु हास्य स्तोत्रभक्तिर्भवति प्रातरनुवाके ह शस्त्रभक्तिः

क्व उ खलूपाँश्वन्तर्यामयोर्द्विदेवत्यानाँस्तोत्रशस्त्रभक्तिर्भवतीति

 

यदुपाँशु शँसति तदुपाँश्वन्तर्यामयोः

प्रौग उक्थे द्विदेवत्यानाम्

अथायं प्रतिप्रस्थातर्तुग्रहेष्वध्वर्योरुत्तरतःसेवी भवतीतश्चामुतश्च यन्तं प्रतिप्रस्थाताध्वर्युं प्रैगृह्णीयादथाध्वर्युः प्रतिप्रस्थातारं प्रत्यङ्द्र वन्पात्रेण

सिद्धमत ऊर्ध्वं किन्देवत्या उ खल्वृतुयाजा भवन्तीत्यृतुदेवता इत्येतदेकम्

अथापरम्

इन्द्र ँहोता यजति

मरुतः पोता यजति

ग्नावो नेष्टा यजत्यग्निमाग्नीध्रो यजतीन्द्रं ब्राह्मणाच्छँसी यजति

मित्रावरुणौ मैत्रावरुणो देवं द्र विणोदां चत्वारोऽश्विनाध्वर्यू अध्वर्यू

अग्निं गृहपतिं गृहपतिः

क्व उ खल्वैन्द्रा ग्नस्य स्तोत्रभक्तिर्भवतीति

बहिष्पवमान इत्येव ब्रूयाद्ये के चन ग्रहा अस्तोत्राः पवमान एव तेषाँ स्तोत्राणि भवन्ति

क्व उ खलु माध्यन्दिनीयाः सवनीया निरुप्यन्त इति

क्षुल्लकवैश्वदेवस्य स्तोत्र इत्येव ब्रूयात्

क्व तृतीयसवनीयार्माहेन्द्र स्य स्तोत्र इत्येव ब्रूयात् २१

 

नाराशँसमुपदस्तँहुतादेवैनँहोतृचमसाद्गृह्णीयाद्

द्विनाराशँसं प्रातःसवनं च माध्यन्दिनसवनं चैकनाराशँसं तृतीयसवनं चत्वार्युन्नीयमानसूक्तानि भवन्तीति

सवनमुखेषु चाच्छावाकचमसे च

त्रयो दीर्घभक्षाः

क्व उ खलु प्रवर्ग्यः सुत्यमहरनुसमेतीति

दधिघर्म इत्येव ब्रूयात्

किमुपसदां सौम्यस्य परीज्येति

तिरश्चर्मन्फलके ग्राव्णोद्वादयतीति

शुष्काभिषव इत्येतदाचक्षते

कथमु खलु रथन्तरपृष्ठे माहेन्द्रं ग्रहं गृह्णीयाद्महाँइन्द्रो य ओजसेत्येतया गायत्र्या माहेन्द्रं गृह्णीयादथ बृहत्पृष्ठे महाँइन्द्रो नृवदा चर्षणिप्रा इत्येतया त्रिष्टुभा माहेन्द्र म्

अथोभयपृष्ठे यया पृष्ठं तया गृह्णीयात्पुरोरुचमितरां कुर्यादिति २२

 

कथमु खलु सवनीयस्य पशोश्चर्याया उपक्रमो भवतीतीडसूनँसँस्तीर्य पृषदाज्यं विहत्य जुह्वाँसमानीयान्तरेण चात्वालोत्करावुदङ्ङुपनिष्क्रम्य संवदेताभिघारयेदासादयेत्पशुं पञ्चहोत्रा चतसृषूपस्तृणीते

मनोताप्रभृतिनेडान्तेन चरेत्

सिद्धमत ऊर्ध्वम्

अथोक्थ्यविग्रहेषु य एव प्रातःसवनिको ग्रहणमन्त्रः स एव माध्यन्दिनीयः स तृतीयसवनिको 

देवतामेव व्यञ्जयेद्चमसायचमसायैव त्रीँस्त्रीन्पुरोडाशशकलानुपास्येन्नव होतृचमस इति

त्रयाणामेवैष उक्तो भवत्यथायमाग्रयणस्त्रयस्त्रिँशतो देवतानां गृह्यते

क्व उ खल्वेताः प्रदाने विज्ञायन्त इति

पात्नीवते

विज्ञायते पत्नीवतस्त्रिँशतं त्रीँश्च देवानिति

कथमु खलु पात्नीवतं भक्षयेदादित्यवद्गणस्य सोम देव ते मतिविदस्तृतीयस्य सवनस्य जगतीच्छन्दसोऽग्निना वैश्वानरेण पत्नीवता त्वष्ट्रा पीतस्य मधुमत उपहूयस्योपहूतो भक्षयामीति २३

 

कथमु खल्वन्तरुक्थ्यो भवतीति

प्रसिद्धं तृतीयसवन आग्रयणं गृहीत्वोक्थ्यं गृह्णीयादथैनं ध्रुवमुपस्थाप्य त्रिषूर्ध्वपात्रेषु विगृह्णीयातुपयामगृहीतोऽसि देवेभ्यस्त्वा देवायुवमुक्थ्येभ्य उक्थायुवं यज्ञस्यायुष इन्द्रा वरुणाभ्यां जुष्टं गृह्णामीति

पुनर्हविरसीत्युक्थ्यस्थालीं प्रत्यभिमृशति

परिमृज्य सादयत्येष ते योनिरिन्द्रा वरुणाभ्यां त्वेति

तदानीमेवापरं गृह्णात्युपयामगृहीतोऽसि देवेभ्यस्त्वा देवायुवमुक्थ्येभ्य उक्थायुवं यज्ञस्यायुष इन्द्रा बृहस्पतिभ्यां जुष्टं गृह्णामीति

 

पुनर्हविरसीत्युक्थ्यस्थालीं प्रत्यभिमृशति

परिमृज्य सादयत्येष ते योनिरिन्द्रा बृहस्पतिभ्यां त्वेति

तदानीमेवापरं गृह्णात्युपयामगृहीतोऽसि देवेभ्यस्त्वा देवायुवमुक्थ्येभ्य उक्थ्यायुवं यज्ञस्यायुष इन्द्रा विष्णुभ्यां जुष्टं गृह्णामीति

नात्र पुनर्हविरसीत्युक्थ्यस्थालीं प्रत्यभिमृशति

दशाभिरेवैनां मृष्ट्वा न्युब्जति

परिमृज्य सादयत्येष ते योनिरिन्दाविष्णुभ्यां त्वेत्यथैनान्ध्रुवेऽवनीय होतृचमसेऽवनयेत्

स्तोत्रे स्तोत्राण्यावपेच्छस्त्रे शस्त्राणि

तस्य प्रत्तस्य भक्ष इन्द्रा वरुणाभ्यामिन्द्रा बृहस्पतिभ्यामिन्द्रा विष्णुभ्यामग्निना वैश्वानरेण मरुद्भिः पीतस्य मधुमत उपहूतस्योपहूतो भक्षयामीत्येतेनैव वा भक्षयेदपि वा नित्यपूर्वेणादित्यवद्गणस्य सोम देव ते मतिविदस्तृतीयस्य सवनस्य जगतीच्छन्दस इन्द्रा वरुणाभ्यामिन्द्रा बृहस्पतिभ्यामिन्द्रा विष्णुभ्यामग्निना वैश्वानरेण मरुद्भिः पीतस्य मधुमत उपहूतस्योपहूतो भक्षयामीति

यथो एतदौपमन्यवस्य कल्पं वेदयन्ते पुरस्तान्मिन्दाहुती जुहुयाद्मिन्दाहुती हुत्वा हारियोजनं ग्रहं गृह्णीयादित्यथ हैके चात्वालदेशेऽवभृथं निधाय दध्ना पयसा मधुमिश्रेण नैष्ट्ययनैरृजीषमभिजुह्वति यत्ते ग्राव्णा चिच्छिदुः सोम राजन्नित्य्

अवभृथयजूँषि जुहोतीति

कतमानि खल्विमान्यवभृथयजूँषि भवन्तीति

यदेवैनदाहवनीये शाकलैश्चरन्ति देवकृतस्यैनसोऽवयजनमसि मनुष्यकृतस्यैनसोऽवयजनमसि पितृकृतस्यैनसोऽवयजनमसीत्यवभृथाहुताविति

कतमा उ खल्वियमवभृथाहुतिर्भवतीत्यप उद्गृह्य जुहोति यज्ञस्य त्वा यज्ञपते हविर्भिः । सूक्तवाके नमोवाके विधेम स्वाहेति

तिष्ठन्त एवावभृतेन प्रचरेयुः

पराङावृत्तः प्रपदेनोदकान्तं प्रत्यस्येत्सिद्धमत ऊर्ध्वम् २४

 

अथायमुदयनीयस्

तस्य कः कर्मण उपक्रमो भवतीति

बर्हिर्यजुषा कुर्यात्

पाणी सम्मृशीत

परिस्तृणीयात्

पात्राणि निर्णिज्य सँसादयेद्ब्रह्माणं दक्षिणत उपवेश्यात्रैवोत्तरत उदपात्रं निधाय जघनेन गार्हपत्यँस्फ्यं निदध्यात्

स्फ्योपरि पात्रीम्पात्र्यां व्रीहीनावपेच्छूर्पादानप्रभृति क्रमान्तस्तायत आ प्रस्कन्दनात्

प्रस्कन्दनान्तं कर्म कृत्वा तिरः पवित्रमप आनीयाधिश्रित्य तिरः पवित्रं तण्डुलानावपेदथाज्यं निर्वपेदथाज्यमधिश्रयेदुभयं पर्यग्नि कृत्वा जघनेन गार्हपत्यमौपसदायां वेद्याँस्तम्बयजुर्हरेत्

सिद्धमत ऊर्ध्वं तस्य शृतस्यासादनं दक्षिणं परिधिसन्धिमपरं विमुच्य दक्षिणं वा परिधिमग्रेण प्राञ्चं प्रायणीयमासादयेत्प्रत्यञ्चमुदयनीयम्

 

अग्निमुखा अत्र देवता इज्यन्ते

शय्वन्त उदयनीयः सन्तिष्ठते २५

 

अथ यदि पशुरुपकृप्तः स्यात्पाणी सम्मृशीत

परिस्तृणीयात्

पात्राणि निर्णिज्य सँसादयेत्

प्रोक्षणीः सँस्कृत्य पात्राणि प्रोक्षेदाज्यं निरुप्याधिश्रित्य पर्यग्नि कृत्वा स्फ्यमाददीत

सम्प्रैषप्रभृति पाशुबन्धिकं कर्म तायते

सिद्धमत ऊर्ध्वं यथो एतच्छालीकेः कल्पं वेदयन्ते मैत्रावरुण्यामिक्षया यजेतेति तस्यै सह सवनीयैर्वत्सापाकरणँसह सायन्दोहम्

उदयनीयेन चरित्वा पाणी सम्मृशीत

परिस्तृणीयात्

पात्राणि निर्णिज्य सँसादयेत्

प्रोक्षणीः सँस्कृत्य पात्राणि प्रोक्षेदथ प्रातर्दोहं धेनूर्दोहयेदथैनां गार्हपत्ये श्रपयित्वानभिघारितामुद्वासयेदथाज्यं निर्वपेदथाज्यमधिश्रयेदुभयं पर्यग्नि कृत्वाहवनीये वैदलकान्परिधीन्परिधायाथैनां पुनरधिश्रित्याभिघारितामुद्वास्यान्तर्वेद्यासादयेदाज्यभागान्तं कर्म कृत्वा दक्षिणे वेद्यन्ते केशश्मश्रु वपते नखानि निकृन्ततेऽथाज्यभागप्रतिपत्केडान्ता सन्तिष्ठतेऽथेयमुदवसानीयोपाँशु भवति पुनराधेयधर्म हि

सकृन्महावेद्यै स्तम्बयजुषो हरणम्

असन्नद्धा पत्नी यज्ञपुच्छमन्वास्ते २६

 

अथेममग्निचयं त्र्युपसत्कँषडुपसत्कं द्वादशोपसत्कमिति चिन्वते

स यदि साहस्रं त्र्युपसत्कं चेष्यमाणो भवति पूर्वाह्णे प्रवर्ग्योपसद्भ्यां प्रचर्य प्रथमां चितिँसपुरीषामुपधाय सञ्चिताहुती जुहोति

द्वितीयां चितिँसपुरीषामुपधाय सञ्चिताहुती जुहोति

श्वो भूते प्रवर्ग्योपसद्भ्यां प्रचर्य तृतीयां चितिं चतुर्थीं चितिं पञ्चमीं चितिँषष्ठीं चितिँसपुरीषामुपधाय सञ्चिताहुती जुहोत्यौपवसथिकैव तृतीयाथ यदि साहस्रँषडुपसत्कं चेष्यमाणो भवति पूर्वाह्णे प्रवर्ग्योपसद्भ्यां प्रचर्य प्रथमां चितिँसपुरीषामुपधाय सञ्चिताहुती जुहोति

श्वो भूते प्रवर्ग्योपसद्भ्यां प्रचर्य द्वितीयां चितिँसपुरीषामुपधाय सञ्चिताहुती जुहोति

स एवमेव पञ्चाहम्

औपवसथिकैव षष्ठ्यथ यदि साहस्रं द्वादशोपसत्कं चेष्यमाणो भवति यथासूत्रं तथाथ यदि द्विषाहस्रं त्र्युपसत्कं चेष्यमाणो भवति पूर्वाह्णे प्रवर्ग्योपसद्भ्यां प्रचर्य प्रथमां चितिँसपुरीषामुपधाय सञ्चिताहुती हुत्वाहार्या ँर्सपुरीषामुपदधाति

 

द्वितीयां चितिँसपुरीषामुपधाय सञ्चिताहुती हुत्वाहायाँर्\!
सपुरीषामुपदधाति

श्वो भूते प्रवर्ग्योपसद्भ्यां प्रचर्य तृतीयां चितिं चतुर्थीं चितिं पञ्चमीं चितिँषष्ठीं चितिँसपुरीषामुपधाय सञ्चिताहुती हुत्वाहार्या ँर्सपुरीषामुपदधात्यौपवसथिकैव तृतीयाथ यदि द्विषाहस्रँषडुपसत्कं चेष्यमानो भवति पूर्वाह्णे प्रवर्ग्योपसद्भ्यां प्रचर्य प्रथमां चितिँ सपुरीषामुपधाय सञ्चिताहुती हुत्वाहायाँर्सपुरीषामुपदधाति

श्वो भूते प्रवर्ग्योपसद्भ्यां प्रचर्य द्वितीयां चितिँसपुरीषामुपधाय सञ्चिताहुती हुत्वाहायाँर्सपुरीषामुपदधाति

स एवमेव पञ्चाहम्

औपवसथिकैव षष्ठ्यथ यदि द्विषाहस्रं द्वादशोपसत्कं चेष्यमाणो भवति पूर्वाह्णे प्रवर्ग्योपसद्भ्यां प्रचर्य प्रथमां चितिमुपधायाध्यस्तपुरीष एताँरात्रिं वसति

श्वो भूते प्रवर्ग्योपसद्भ्यां प्रचर्य पुरीषमुपधाय सञ्चिताहुती हुत्वाहार्या ँर्सपुरीषामुपदधाति 

 

स एवमेव यथासूत्रं तथा वर्तमानः पुरीषम्पुरीषमुपधाय सञ्चिताहुती हुत्वाहायाँ र्सपुरीषामुपदधात्यौपवसथिकैव द्वादशी २७

 

अथ यदि त्रिषाहस्रं त्र्युपसत्कं चेष्यमाणो भवति पूर्वाह्णे प्रवर्ग्योपसद्भ्यां प्रचर्य प्रथमां चितिँ सपुरीषामुपधाय सञ्चिताहुती हुत्वा द्वे आहार्ये सपुरीषे उपदधाति

द्वितीयां चितिँसपुरीषामुपधाय सञ्चिताहुती हुत्वा द्वे आहार्ये सपुरीषे उपदधाति

श्वो भूते प्रवर्ग्योपसद्भ्यां प्रचर्य तृतीयां चितिं चतुर्थीं चितिं पञ्चमीं चितिँषष्ठीं चितिँसपुरीषामुपधाय सञ्चिताहुती हुत्वा द्वेद्वे आहार्ये सपुरीषे उपदधात्यौपवसथिकैव तृतीयाथ यदि त्रिषाहस्रँ षडुपसत्कं चेष्यमाणो भवति पूर्वाह्णे प्रवर्ग्योपसद्भ्यां प्रचर्य प्रथमां चितिँसपुरीषामुपधाय सञ्चिताहुती हुत्वा द्वे आहार्ये सपुरीषे उपदधाति

श्वो भूते प्रवर्ग्योपसद्भ्यां प्रचर्य द्वितीयां चितिँसपुरीषामुपधाय सञ्चिताहुती हुत्वा द्वे आहार्ये सपुरीषे उपदधाति

स एवमेव पञ्चाहम्

औपवसथिकैव षष्ठ्यथ यदि त्रिषाहस्रं द्वादशोपसत्कं चेष्यमाणो भवति पूर्वाह्णे प्रवर्ग्योपसद्भ्यां प्रचर्य प्रथमां चितिमुपधायाध्यस्तपुरीष एताँरात्रिं वसति

श्वो भूते प्रवर्ग्योपसद्भ्यां प्रचर्य पुरीषमुपधाय सञ्चिताहुती हुत्वा द्वे आहार्ये सपुरीषे उपदधाति

स एवमेव यथासूत्रं तथा वर्तमानः पुरीषम्पुरीषमुपधाय सञ्चिताहुती हुत्वा द्वेद्वे आहार्ये सपुरीषे उपदधात्य्

औपवसथिकैव द्वादशी

कथमु खल्वन्तरुपसत्कं बहिरुपसत्कमन्तर्बहिरुपसत्कमिति विजानीयाद्दैक्षस्य संवत्सरस्य द्वादशावशिष्य राजानं क्रीणीयात्सोऽन्तरुपसत्कः

संवत्सरे पर्यवेते राजानं क्रीणीयात्स बहिरुपसत्को दैक्षस्य संवत्सरस्य षडवशिष्य राजानं क्रीणीयात्ताश्चोपसदः स्युरुत्तरश्च षड्रात्रः सोऽन्तर्बहिरुपसत्कः २८

 

मृदमेताँसमां बिलेन करोतीति

समां भूम्यां निदधातीत्येवेदमुक्तं भवत्यथैतावश्वगर्दभावुत्तरत उपस्थापयति पुरस्ताद्वा प्रत्यञ्चौ

स यदि पुरस्तात्प्रत्यञ्चौ दक्षिणोऽश्व उत्तरतो गर्दभोऽथ यद्युत्तरतः पूर्वोऽश्वोऽपरो गर्दभोऽग्निभ्यः पशूनालभत इति

पञ्चानां पशूनां ब्राह्मणं भवति

स यद्यु हैतान्पशूनुपाकरोत्या बर्हिष उपासनात्पशुबन्धिकं कर्म वर्तयित्वा शिराँसि प्रच्छिद्यापो देहानभ्यवहरेयुरपो देहानभ्यवहरन्तीति विज्ञायते

 

मासमेतं ब्रह्मचर्यं चरति

सोऽधःसंवेश्यमाँसाश्यस्त्र्युपायो भवति पूर्वदीक्षेत्येतामाचक्षते

त्रयोदशमेवैतं मासमभि दीक्षमाणो मन्यतेऽत्र कृष्णाजिने यजमानं वाचयति मुष्टी चैव न करोति वाचं च न यच्छतीति

कृष्णाजिनप्रभृति कर्मान्त एष भवत्यावेदनात्

प्रथमायामुपसदि वेदिं विमिमीते स्तम्बयजुर्हरतीति

कर्मवशकारितमेवैतद्भवत्यथ सम्भारेषूषान्निवपन्यददश्चन्द्र मसि कृष्णं तन्मनसा ध्यायेत्तदपीहेति २९

 

उत्तरमुत्तरं प्रति बलीवर्दमुत्तरामुत्तराँसीतां कृषन्सर्वौषधं वपन्स्वयमातृण्णावकाशं नावक्रामेदित्यथ हैके पुरुषे च स्वयमातृण्णायां च साम गायन्ति

किमु खलु स्वयमातृण्णानिकोतं भवतीति

हिरण्येष्टका मण्डलेष्टका रेतःसिगित्येव ब्रूयाद्यंयमिष्टकागणमुपदध्यात्तन्तं न व्यवेयाद्दक्षिणेन दक्षिणमुत्तरेणोत्तरं स यदि दक्षिणतः पुरस्ताद्वेष्टका उपदध्यादपसलैरत्रावर्तेताथ यद्युत्तरतः पश्चाद्वा प्रदक्षिणमावृत्य स्वयमातृण्णामेवाभिमुख इष्टका उपदध्यात्

कृत्तिका उपदधातीति

 

कतमा उ खल्विमाः कृत्तिका भवन्तीति

विद्युत इत्येव ब्रूयादस्रवणार्थे बौधायनस्याग्नावग्नौ पुनश्चितिः

सह सा न पुरीषचितिः षष्ठ्या वृद्धिजेति

वृद्धिजैवेति शालीकिः

षष्ठं प्रच्छादमाहरमाणः कस्मिन्नु खल्वेनत्काल आहरेदिति

नक्षत्रेष्टका उपधायेत्येव ब्रूयात्

स त्रिभिः कर्मभिरभिप्रैति पुरीषस्योपधानेन साहस्रवता प्रोक्षणेन धेनुकरणेनेति

सोऽष्टाभिः कर्मभिरभिप्रैत्युत्तमे सञ्चिताहुती शतरुद्री यं नमस्काराः परिषेचनं विकर्षणँसर्पाहुतीः सामभिरुपस्थानमनुशँसनमिति ३०

 

अथ किं नानाबीजानां निर्वपणे तन्त्रमिति

स्रुगादानं तन्त्रँशूर्पादानं तन्त्रं धूःप्रभृतयः शकटमन्त्राः सर्वे तन्त्रं भवत्या सावित्राद्बीजम्बीजमभ्यावर्तते सावित्रं तन्त्रं दशहोताभिप्रव्रजनं परिदानमिति तन्त्रं भवति

तन्त्रं कृष्णाजिनावधवनं तन्त्रमुलूखलाध्यूहनं तन्त्रं पुरोडाशीयानामावपनं तन्त्रं मुसलस्यावधानं तन्त्रँशूर्पस्योपोहनं तन्त्रँहविष्कृद्

आवपनप्रभृतिमन्त्रो बीजम्बीजमभ्यावर्तते प्रस्कन्दनान्तो यथो एतच्छालीकेः कल्पं वेदयन्ते सह स्विष्टकृतात्याक्रामेदित्येकादशप्रयाज एवैतदुपपद्यते न पञ्चप्रयाजे

यथो एतदौपमन्यवस्य कल्पं वेदयन्ते पुरस्तात्स्विष्टकृतो यावदाम्नातेनाभिषिञ्चेन्नात्र कृष्णाजिनं न रुक्मौ न पार्थानि भवन्ति कुशानेव सँस्तीर्य तेष्वेनमभिषिञ्चेदिति

कथमु खलु सत्त्रिणामभिषेक आवर्तत इत्यभिषेक आवेदनं प्रथमेऽह्न्यभिषेकः प्रथमेऽह्न्यश्वस्यावघ्रापणमादितश्चान्ततश्च बहिष्पवमानमास्तावे स्तुवीरन्नहरहर्यज्ञायज्ञियस्य स्तोत्रे द्वाभ्यामभिमृशेदिति ३१

 

कथमु खल्वेकादशिनानां पशूनां चर्याया उपक्रमो भवतीतीडसूनँसँस्तीर्य पृषदाज्यं विहत्य जुह्वाँसमानीयान्तरेण चात्वालोत्करावुदङ्ङुपनिष्क्रम्य संवदेताभिघारयेदासादयेत्पशुं पञ्चहोत्रा चतसृषूपस्तृणीते

मुख्यस्य पशोर्दैवतमवदाय वृक्यमेदो यूषन्नवधाय तेन जुहूं प्रोर्णुयाद्

यूष्णोपसिच्याभिघारयेदथोपभृति स्विष्टकृते सर्वेषां त्र्यङ्गाणाँ सकृत्सकृत्स्विष्टकृते समवदाय वृक्यमेदो यूषन्नवधाय तेनोपभृतं प्रोर्णुयाद्यूष्णोपसिच्य नाभिघारयेदथ हृदयं जिह्वां वक्षस्तनिम मतस्नौ वनिष्ठुमिति पात्र्याँसमवधाय यूष्णोपसिच्य नाभिघारयेदथ कँसे वा चमसे वा वसाहोमं गृहीत्वा यूष्णोपसिच्याथाभिघारयेत्

सम्मृशेत्पशुम्पार्श्वेन वसाहोमं प्रयौयान्मँस्तः कुम्बतो जघनेनोत्तरवेदिं परिक्रम्याश्रावयेद्याज्याया अर्धर्चे प्रतिप्रस्थाता वसाहोमं जुहुयात्

परिशिँष्याच्च दिग्भ्योऽथेतरद्वसाहोमहवन्याँसमवनयेद्वषट्कृते हविर्जुहोति

सोऽनिष्ट्वैव स्विष्टकृतमुदङ्ङत्याक्रम्य जुह्वां चैव वसाहोमहवन्यां चोपस्तृणीते

द्वितीयस्य पशोर्दैवतमवदाय वृक्यमेदो यूषन्नवधाय तेन जुहूं प्रोर्ण्याद्यूष्णोपसिच्याभिघारयेदथोपभृति स्विष्टकृते अर्वेषां त्र्यङ्गाणाँसकृत्सकृत्समवदाय वृक्यमेदो यूषन्नवधाय तेनोपभृतं प्रोर्णुयात्

समवत्तमेतद्यूष्णोपसिच्य नाभिघारयेत्

 

अथैव कँसे वा चमसे वा वसाहोमं गृह्णीयाद्यूष्णोपसिञ्चेदथाभिघारयेत्

सम्मृशेत्पशुम्पार्श्वेन वसाहोमं प्रयौयान्मँसतः कुम्बतो जघनेनोत्तरवेदिं परिक्रम्याश्रावयेद्याज्याया अर्धर्चे प्रतिप्रस्थाता वसाहोमं जुहुयात्

परिशिँष्याच्च दिभ्यो वषट्कृते हविर्जुहोति

स एवमेव सर्वेषां पशूनां स यत्र वारुणस्य स्विष्टकृतेऽवद्येत्तद्द्विरभिघारयेत्

सम्वत्तमेवैतद्यूष्णोपसिच्याभिघारयेत्

तथैव कँसे वा चमसे वा वसाहोम गृह्णीयाद्यूष्णोपसिच्याभिघारयेत्

सम्मृशेत्पशुम्पार्श्वेन वसाहोमं प्रयौयान्मँस्तः कुम्बतो जघनेनोत्तरवेदिं परिक्रम्याश्रावयेद्याज्याया अर्धर्चे प्रतिप्रस्थाता वसाहोमं जुहुयात्

परिशिँष्याच्च दिग्भ्योऽथेतरद्वसाहोमहवन्याँसमवनयेद्वषट्कृते हविर्जुहोत्यजथ पुरस्ताद्वनस्पतेः समान्यो दिशः प्रतियजेदथ वनस्पतिना चरेदथ स्विष्टकृता

सिद्धमत ऊर्ध्वं यथो एतदौ पमन्यवस्य कल्पं वेदयन्ते मैत्रावरुण्यामिक्षया निरूढया यजेतेति सिद्धमत्रौपवसथिकं कर्म जानीयाद्यथामावास्यायाँ सन्नयतोऽन्यत्र पिण्डपितृयज्ञात्

संवत्सरं न कञ्चन प्रत्यवरोहेन्न शीर्षमाँसं खादेन्न वयसां माँसं नाग्निं चित्वा रामामुपेयान्नाग्निचिद्वर्षति धावेद्यदि धावेदुपावर्तेतान्नाद्यमेवाभ्युपावर्तत इति ब्राह्मणम् ३२

 

अथास्मिन्वाजपेये सप्तदशानाँरथानां त्रयस्त्रयोऽश्वास्

ते एकपञ्चाशतम्

उत्तरतः प्रष्टिं नियुञ्ज्याद्चतुर्विँशतिं पशूनित्यग्नीषोमीयश्चानूबन्ध्यश्च चतुर्विँशौ भवतोऽथ वै भवति

सावित्रं जुहोति कर्मणःकर्मणः पुरस्तादिति

दीक्षणीयां निर्वप्स्यन्सावित्रं जुहोतीति

सावित्रादेव सावित्रं भवति

दीक्षाहुतीर्होष्यन्सावित्रं जुहोतीति

सावित्रँहुत्वा दीक्षाहुतीर्जुहुयात्

प्रायणीयां निर्वप्स्यन्सावित्रं जुहोतीति

सावित्रादेव सावित्रं भवत्यन्तर्हिरण्याँहोष्यन्सावित्रं जुहोतीति सावित्रँहुत्वान्तर्हिरण्यां जुहुयात्

पदेन चरित्वा राजानं क्रीत्वोह्यातिथ्यं निर्वप्स्यन्सावित्रं जुहोतीति

सवित्रादेव सावित्रं भवति

प्रथमाभ्यां प्रवर्ग्योपसद्भ्यां प्रचरिष्यन्सावित्रं जुहोतीति

सावित्रँहुत्वा प्रथमाभ्यां प्रवर्ग्योपसद्भ्यां प्रचरेद्महावेद्यै पूर्वं परिग्राहं परिग्रहीष्यन्सावित्रं जुहोतीति

सावित्रँहुत्वा स्फ्यमाददीताहवनीयं प्रणेष्यन्सावित्रं जुहोतीति

 

सावित्रँहुत्वेध्ममाददीत

रथवाहने सदोहविर्धाने सम्मेष्यन्सावित्रं जुहोतीति

सावित्रँहुत्वा रथवाहने सदोहविर्धाने सम्मिनुयादग्नीषोमौ प्रणेष्यन्सावित्रं जुहोतीति

सावित्रँहुत्वाग्नीषोमौ प्रणयेद्यूपमुच्छ्रयिष्यन्सावित्रं जुहोतीति

सावित्रँहुत्वा प्रोक्षणीराददीत

स्वर्वन्तं यूपमुत्सृज्याग्नीषोमीयं पशुमुपाकरिष्यन्सावित्रं जुहोतीति

सावित्रँहुत्वा बर्हिषी आददीत

तस्य प्रसिद्धं वपया चरित्वा वसतीवरीर्ग्रहीष्यन्सावित्रं जुहोतीति

सावित्रँहुत्वा कुम्भमाददीत

पशुपुरोडाशं निर्वप्स्यन्सावित्रं जुहोतीति

सावित्रादेव सावित्रं भवति ३३

 

तूपरश्चतुरश्रिर्भवतीत्यनुदिशमश्री स्थापयित्वाग्निष्ठां च सूर्यस्थां च सम्मिनुयात्

पञ्चैन्द्रा नतिग्राह्यान्गृह्णातीति

सर्व एवैते सोपयामा ग्रहीतव्या भवन्ति

मारुत्या प्रचर्यैतान्सञ्ज्ञपयेदिति

तन्त्रमुल्मुकहरणं तन्त्रमध्रिगुप्रैषोऽभ्यावर्तेत

सञ्ज्ञप्तहोम ऊर्ध्वे बर्हिषी भिन्द्यात्स्वाहाकृतिप्रैष आज्यं द्वेधा विभजेदुभयभागिन्य स्तोकीया अथेदँरथचक्रं प्रादेशमात्रं भूमेरुच्छ्रितं भवत्य्

अपरेण परीत्य पक्षसी सम्मृशतीति रथचक्रे एवैते सम्मृशत्यथाहाजिसृतो दक्षिणापथेनोपातीत्येति सूतराजन्या एवैत उक्ता भवन्ति

मारुता अग्रेणाहवनीयं परीत्येति क्षत्तसङ्ग्रहीतार एवैत उक्ता भवन्त्यथ यजमानं तार्प्यं परिधापयतीत्याज्येनैवैतत्तृप्तं वासो भवत्यथाप्युदाहरन्ति तृपा नाम वृक्षास्

तेषामेवैतद्भवत्यथेमं वाजपेयँसर्वसप्तदशमेके ब्रुवत आदेशादेव बृहत्सामैकविँशं वैष्णवीषु शिपिविष्टवतीषु स्तुवीरन्निति ३४

 