+++
title = "०३ ३"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।३।१</summary>

मुदल् अत्तियायम् मूऩ्ऱुवदु वल्लियिऩ् परम सारम् -  
इदऱ्‌कु मुऩ्बु इरण्डावदु वल्लियिऩ् मुडिविल् परमात्माविऩ् वैबवम् इप्पडिप्पट्टदु ऎऩ्ऱु ऒरुवरालुम् अऱिय मुडियादु ऎऩ्ऱु यमऩ् कूऱिऩाऩ्। इदैक् केट्पवर्गळुक्कु इङ्गु इव्विद सन्देहम् वरक्कूडुम्। अदावदु - ऒरुवरालुम् अऱिय मुडियाद महिमै पॆऱ्‌ऱ ऎम्बॆरुमाऩै ऎप्पडि उबासिप्पदु? सॆल्वर् - पॆरियवर् अवर्। नाम् सिऱुमाऩिडर्! सॆय्वदु ऎऩ्? ऎऩ्ऱु सन्देहम् उण्डागुम्। इदऩाल् ऎम्बॆरुमाऩै उबासिक्क ऒरुवरुम् मुऩ्वर माट्टार्गळ् ऎऩ्ऱ ऎण्णत्तैप् पोक्कि, ऎम्बॆरुमाऩ् उबासिप्पवऩाऩ जीवऩोडुगूड ऒरे शरीरत्तिलेये इरुक्किऱाऩ्। अवऩ् सुलबऩ्। अवऩै ऎळिदिल् अऱियलाम् उबासिक्कलाम् अडैयवुम् अडैयलाम् ऎऩ्ऱु उबदेशिक्कत् तॊडङ्गुगिऱाऩ् इन्द मूऩ्ऱावदु वल्लियिल्।   
इदिल् मॊत्तम् पदिऩोरु मन्द्रङ्गळ् उळ्ळऩ। मुदल् इरण्डु मन्द्रङ्गळ् उबास्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्। सुलबऩ् - ऎळियवऩ् ऎऩ्बदै विळक्कुगिऩ्ऱऩ। मुदल् मन्द्रम् जीवात्मावुम् परमात्मावुम् नल्विऩैगळिऩ् पयऩाय् इरुक्कुम् इन्द शरीरत्तिल् उत्तममाऩ ह्रुदयम् ऎऩुम् कुहैयिल् इरुन्दु कॊण्डु विऩैप् पयऩ्गळै अऩुबविक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱु प्रह्मवित्तुक्कळ् सॊल्लुगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱु, उबासगऩाऩ जीवऩुक्कु अरुगिलेये उळ्ळाऩ् उबास्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩक् कूऱुगिऱदु।   
परमात्मावुक्कुक् कर्मसम्बन्दमुम् कर्मबलानुबवमुम् किडैयादु। इप्पडियिरुक्क इन्द मुदल् मन्द्रत्तिल् 'ऋतं पिबन्तौ' कर्मबलत्तै अऩुबविक्किऩ्ऱवर्गळ् ऎऩ्ऱु जीवऩैयुम् परमात्मावैयुम् ऒरुङ्गे इणैत्तुक् कूऱुवदु ऎप्पडि ऎऩ्ऱ केळ्वि इङ्गु ऎऴुम्। आम्। परमात्मावुक्कुक् कर्ममुम् कर्मबलानुबवमुम् किडैयादुदाऩ्। आयिऩुम् कर्मबलम् अनुबविक्कुम् जीवऩुडऩ् सेर्न्दिरुप्पदालुम्, कर्मबलानुबवत्तिल् परमात्मा प्रयोजग कर्त्तावाग अदावदु जीवऩैक् कर्मबलानुबवम् पण्णुम्बडिच् चॆय्गिऱवऩाग इरुत्तलालुम् इरुवरैयुम् कर्मबलानुबवम् पण्णुगिऱवर्गळ् ऎऩ्ऱु सेर्त्तुक् कूऱुगिऱदु इन्द मन्द्रम् ऎऩ्ऱु पूर्वर्गळ् पदिल् अरुळियुळ्ळार्गळ्। इदऩ् विरिवै अन्द मन्द्रत्तिऩ् अर्त्तत्तै अनुबविक्कुम्बोदु काणलाम्।   
इन्द वल्लियिल् मॊत्तम् पदिऩेऴु मन्द्रङ्गळ् उळ्ळऩ। सॆऩ्ऱ सञ्जिगैयिल् 'इदिल् मॊत्तम् पदिऩोरु मन्द्रङ्गळ् उळ्ळऩ' ऎऩ्ऱु तवऱाग अच्चागियुळ्ळदैत् तिरुत्तिक्कॊळ्ळवुम्।   
इप्पडि उबासगऩ् ऎळिदिल् उणर्न्दु उबासिक्कुम्बडि अवऩ् अरुगिलेये ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुम्बोदु। अवऩै उबासिप्पदु ऎप्पडि? ऎऩ्ऱ सन्देहमे वेण्डाम्। नाम् ऎळिदिल् अवऩै उणर्न्दु उबासिक्क वल्लवर्गळेयावोम् ऎऩ्गिऱदु अडुत्त मन्द्रम्।   
परम पुरुषार्त्तबूदऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै नाम् अडैय वेण्डुम्। अदावदु परिबूर्णमाग अऱिन्दु अनुबविक्क वेण्डुम्। यात्तिरैयिऩ् मूलमाग ओरिडत्तैच् चॆऩ्ऱु अडैवदुबोल् उबासऩत्तिऩ् मूलमागप् परमबदत्तैच् चॆऩ्ऱु अडैगिऱोम्। परमबदम्, विष्णुबदम् ऎऩ्ऱवाऱॆल्लाम् इङ्गुक् कुऱिक्कप्पडुवदु परमात्मस्वरूबमेयागुम् ऎऩ्ऱु पूर्वासार्यर्गळ् व्याक्याऩम् सॆय्दुळ्ळार्गळ्। आग उबासनम् ऎऩ्बदु ऒरु यात्तिरै पोल्। यात्तिरै सॆल्वदऱ्‌कुत् तेर्, सारदि, कुदिरै वऴि मुदलिय परिगरङ्गळ् (अङ्गङ्गळ्) वेण्डुवदुबोल् उबासऩत्तिऱ्‌कुम् सिल परिगरङ्गळ् वेण्डुम्।   
आत्मावे तेराळि, तेरैक् कॊण्डु यात्तिरै सॆय्बवऩ्! शरीरमे तेर्। पुत्ति सारदियागुम्। मऩम् ऎऩ्बदे कडिवाळम्। इन्दिरियङ्गळे कुदिरैगळ्। अवऱ्‌ऱिऩ् विषयङ्गळे वऴिगळ्। इव्वाऱु शरीरम्, इन्द्रियङ्गळ्, पुत्ति इवऱ्‌ऱुडऩ् कूडिय आत्म स्वरूबमे सुगदुक्कङ्गळै अनुबविक्किऱदु ऎऩ्गिऩ्ऱऩर् पूर्वर्गळ् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱावदुम् नाऩ्गावदुमाऩ मन्द्रङ्गळाल् विवरिक्कप्पडुगिऱदु।   
तेरिल् एऱिच् चॆल्बवऩुक्कुक् कुदिरै मुदलिय परिगरङ्गळ् स्वादीऩङ्गळाग इरुन्दाल्दाऩ् लक्ष्यत्तै अडैय मुडियुम्। इल्लैयेल् तीमैये विळैयुम्। अदुबोल् उबासगऩुक्कुम् मऩस्, पुत्ति मुदलियऩ स्वादीऩङ्गळाग इरुक्क वेण्डुम्। अप्पॊऴुदु ताऩ् विरुम्बिय नऩ्मैयैप् पॆऱलाम्। इल्लैयेल् तीङ्गे विळैयुम् ऎऩ्बदैत् तक्क उदाहरणङ्गळुडऩ् काट्टुगिऱाऩ् यमऩ् - ऐन्दु आऱु मन्द्रङ्गळाल्। मऩस्सुम्, पुत्तियुम् नल्लऩवाग इल्लाद ऒरुवऩुक्कु इन्द्रियङ्गळ् वसत्तिल् इरा। तुष्टक् कुदिरैगळ् सारदिक्कु अडङ्गामल् अल्लाद वऴिगळिल् अवऩै इऴुत्तुच् चॆल्लुमाप्पोल् मऩस्सुम् पुत्तियुम् स्वादीऩङ्गळाग इल्लाद ऒरुवऩुक्कु अवऩुडैय इन्द्रियङ्गळुम् स्वादीऩङ्गळ् आगा। समर्त्तऩाऩ सारदिक्कुक् कुदिरैगळ् नल्लऩवाय् अडङ्गि नडप्पदु पोल्, मऩस्सैयुम् पुत्तियैयुम् स्वादीऩङ्गळाय्क् कॊण्डवऩुक्कु इन्द्रियङ्गळ् वच्यङ्गळायिरुक्कुम्।   
इन्द्रियङ्गळ् स्वादीऩङ्गळागाविडिल् सॆल्ल विरुम्बिय इडत्तिऱ्‌कुच् चॆल्वदिल्लै ऎऩ्बदु मट्टुमऩ्ऱु। विबरीद पलमुम् उण्डु। अदावदु उबासिप्पवऩुक्कु इन्द्रियङ्गळ् स्वादीऩङ्गळाग इराविडिल् विष्णुबदत्तैच् चॆऩ्ऱु अडैवदिल्लै ऎऩ्ऱ नष्टम् मट्टुम् अऩ्ऱु, मीण्डुम् संसारप्राप्ति ऎऩ्ऱ विबरीद पलऩुम् किडैक्कुम् ऎऩ्ऱबडि। अडङ्गाद कुदिरैगळैप् पूट्टित् तेरिल् सॆल्बवऩ् अन्दक् कुदिरैगळाल् अलैक्कऴिक्कप्पट्टु पडुगुऴियिल् वीऴ्त्तप्पडुवाऩ्। अदुबोलत्ताऩ् इङ्गुम्। इन्द्रियङ्गळै अडक्कियवऩ् मीण्डुम् माण्डु पिऱक्कुम् तुयर् अऱ्‌ऱ अन्दप् पदत्तैप् पॆऱुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु एऴावदु ऎट्टावदु मन्द्रङ्गळ् विळक्कुगिऩ्ऱऩ। अदुदाऩ् विष्णुविऩ् पदम्। इन्द संसार मार्क्कत्तुक्कु ऎल्लैयागुम्। अदुदाऩ् परमात्माविऩ् स्वरूबम् ऎऩ्ऱुम् अडुत्त मन्द्रत्तिऩाल् विळक्कुगिऱाऩ् यमऩ्।   
इप्पुडि उबासऩ मार्क्कत्तिल् इऴिबवऩ् अडक्क वेण्डियवऱ्‌ऱिल् अदावदु वसीगरिक्क वेण्डियवऱ्‌ऱिल् ऎवै ऎवै ऎव्वॆवऱ्‌ऱैविडप्रदारऩङ्गळ् ऎऩ्बदै अडुत्तबत्तु पदिऩॊऩ्ऱुवदु मन्द्रङ्गळ् विळक्कुगिऩ्ऱऩ।   
उबासगऩ् मुदलिल् इन्द्रियङ्गळै अडक्क वेण्डुम्। आयिऩुम् अवऱ्‌ऱैविड शप्तादि विषयङ्गळे वलियऩवागैयाल् अवै अडक्क वेण्डुबवऱ्‌ऱिल् इन्द्रियङ्गळैविड मुक्कियङ्गळाऩवै। अवऱ्‌ऱैविड मऩमुम्, अदैविड अत्यवसायरूबैयाऩ पुत्तियुम्, अदैविड आत्मावुम् अदैविड अवऩुक्कु सगलबुरुषार्त्तसादनमायिरुक्कुम् शरीरमुम्। अदैविड सर्वान्दर्यामियायिरुक्कुम् परमबुरुषऩाऩ पगवाऩुम् वसीगरिक्क वेण्डियवऱ्‌ऱिल् मुऱैये प्रदाऩर्गळागिऱार्गळ्। वसीगरिक्क वेण्डियऱ्‌ऱिल् पगवाऩुक्कुम् मेऱ्‌पट्टदु ऒऩ्ऱुमिल्लै। इवऩे ऎल्लै निलम् परबबुरुषऩै वसीगरिक्कुम् उबायम् शरणागदिये ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळियुळ्ळार्।   
इप्पडि वसीगरिक्कवेण्डियवऱ्‌ऱिल् प्रदाऩऩाग इरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् सर्व प्राणिगळिडत्तिलुम् आत्मावाग इरुक्किऱाऩ्। आयिऩुम् इन्द्रियङ्गळै वॆल्लादवर्गळुक्कु मायैयिऩाल् मऱैक्कप्पट्टु अऱिवदऱ्‌कु अरियवऩागिऱाऩ्। इवर्गळुक्कु इवऩ् उळ्ळबडि तोऩ्ऱुवदिल्लै। मऩ ऒरुमैप्पाडु कॊण्डु इन्द्रियङ्गळै वेऱु विषयङ्गळिल् सॆल्लादबडि (पट्टिबुगादबडि) अडक्कि सूक्ष्ममाऩ विषयङ्गळै अऱिय वल्लवर्गळ्, नुण्बॊरुळै उणर्त्तुम् आऱ्‌ऱल् उळ्ळ पुत्तियैक् कॊण्डु इन्दप् परमात्मावै अऱिगिऱार्गळ्। आगवे इवऩ् वसीगरिक्कप्पड वेण्डुबवऱ्‌ऱिल् प्रदाऩऩ् आगिऱाऩ्।   
अडुत्तु वरुम् पदिऩ्मूऩ्ऱावदु मन्द्रत्ताल्, उबासगऩ् इन्दिरियङ्गळै वसीगरिक्कुम् मुऱै कूऱप्पडुगिऱदु। मऩत्तिऩ् सॆयलुक्केऱ्‌प, वाक् मुदलिय इन्द्रियङ्गळिऩ् सॆयलै अमैक्कवेण्डुम्। अदावदु मऩत्तिऩ् सॆयलुक्कु मुरणा वाक् मुदलिय इन्द्रियङ्गळ् सॆयऱ्‌पडा वण्णम् अवऱ्‌ऱै अडक्क वेण्डुम्। मऩम् ऎम्बॆरुमाऩै ऎण्णुम्बोदु - अऱिय मुऱ्‌पडुम्बोदु, वाक् मुदलिय इन्दिरियङ्गळ् इदऱ्‌कु विरुत्तमाग वेऱु विषयङ्गळिल् ईडुबडक्कूडादु। अप्पडि अवै ईडुबट्टाल् परमात्मत्याऩम् उण्डागादु। आग मऩत्तिऩ् सॆयलुक्कु ऎदिराग मऱ्‌ऱैय इन्द्रियङ्गळ् सॆयऱ्‌पडा वण्णम् अवऱ्‌ऱै अडक्कवेण्डुम्। इप्पडि इन्द्रियङ्गळै अडक्किय पिऱगु मऩत्तै अडक्क वेण्डुम्। मऩत्तै अडक्कुवदावदु, आत्म विषयगमाऩ ज्ञाऩत्तिऱ्‌कु एऱ्‌ऱदाग अमैप्पदेयागुम्।   
इङ्गुच् चॊल्लप्पडुम् ज्ञाऩम् - आत्मावे नमक्कु उबादेयम् कैक्कॊळ्ळत्तक्कदु; मऱ्‌ऱवै हेयङ्गळ्; निरागरिक्कप्पड वेण्डियवै ऎऩ्ऱ अत्यवसायम् - निच्चयज्ञाऩम्। इदै आत्माविल् - आत्म विषयमाग नियमिक्क वेण्डुम्। इप्पडिप्पट्ट ज्ञाऩत्तै पुत्तियै महत्ताऩ आत्माविल् नियमिक्क वेण्डुम्।   
अदावदु 'आम् परिसु अऱिन्दु, कॊण्डु' ऎऩ्ऱबडिये आत्मावे उबादेयमागैयाल् नाम् पऱ्‌ऱवेण्डियदाल् अदैत्ताऩ् साक्षात्करिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱ विषयत्तिल् पुत्तियैच् चॆलुत्तुवदेयाम्। इप्पडिप् पुत्तिक्कु विषयमाक्कप्पट्ट आत्मावैप् परमात्माविऩिडत्तिले सॆलुत्त वेण्डुम्। अदावदु अवऩुक्के नाम् शेषबूदर्गळ् ऎऩ्ऱु उणर्वदेयागुम्। इदुदाऩ् जीवात्मावैप् परमात्माविऩिडत्तल् सॆलुत्ति वसीगरिप्पदागुम्।   
इव्विदम् वसीगरिक्कुम् मुऱैयै विळक्किविट्टु आसार्यऩ् उबासऩम् सॆय्य विरुम्बुबवर्गळै नोक्किक् कूऱुगिऱाऩ्। उबासनम् सॆय्य विरुम्बुम् नीङ्गळ् इप्पॊऴुदु नाऩ् सॆय्द उबदेशत्तैक् केट्टीर्गळ्। इऩि ऎऴुन्दरुङ्गळ्, नाऩ् इप्पॊऴुदु उङ्गळुक्कु उबोत्कादमागच् चिलवऱ्‌ऱैत्ताऩ् सॊऩ्ऩेऩ्। इदुबोदादु। सिऱन्द आसार्यर्गळ् पलरैच् चॆऩ्ऱु अडैन्दु, अवर्गळिडमिरुन्दु आत्म तत्तुवत्तै उणरुङ्गळ्। ज्ञाऩिगळ् आत्म तत्तुवत्तैच् चॆल्ल मुडियाद वऴियागक् कूऱुगिऱार्गळ्। क्षुरम् ऎऩ्ऱ आयुदत्तिऩ् नुऩि पोल् मिक्क कूर्मैयाऩदु, सूक्ष्ममाऩदु आत्म तत्तुवम्। कत्तिमुऩैयिल् पऴगुगिऩ्ऱवर्गळुक्कुच् चिऱिदु अवदानम् - कवऩक् कुऱैवु नेर्न्दालुम् आबत्तु वरुवदु पोल् इन्द आत्मदत्तुवत्तै अऱिय इऴियुम्बोदुम् मिक्क कवऩत्तुडऩ् इरुक्कवेण्डुम्। सिऱिदु कवऩक्कुऱैवु एऱ्‌पट्टालुम् आत्मनासमे विळैयुम् ऎऩ्गिऱाऩ् आसार्यऩ् ऎऩ्बदैप् पदिऩाऩ्गावदु मन्द्रम् विवरिक्किऱदु।   
इप्पडिप्पट्ट परमात्मावै प्रत्यक्षम् पोल् विशददमायिरुक्कुम् स्म्रुदिसन्ददियागिऱ उबासऩत्तिऩाल् विषयीगरित्तु - साक्षात्करित्तु, मिगक् कॊडिय संसारबन्दत्तिलिरुन्दु उबासगऩ् विडुबडुगिऱाऩ्। इन्दप् परमात्मा असेदऩत्तैक् काट्टिलुम् सेदऩऩैक् काट्टिलुम् वेऱुबट्टवऩ्। ऎप्पॊऴुदुम् शप्तम् अऱ्‌ऱवऩ्; ऒरुबोदुम् तॊट्टु अदावदु स्परिशित्तु अऱियक् कूडादवऩ्; अदावदु कडम्-पडम् मुदलियवऱ्‌ऱैत् तॊट्टु उणर्वदु पोल् परमात्मावै उणर मुडियादु। स्पर्शम् इल्लामैये इदऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऱबडि इव्वाऱे रूबमुम् अऱ्‌ऱवऩ् परमात्मा, आगैयाल्दाऩ् अवयवङ्गळिऩ् (व्रुत्ति-वळर्च्चि) क्षयम्(तेय्वु) मुदलियऩ अऱ्‌ऱवऩ् आगिऱाऩ्। इव्वाऱे कन्दम्, रसम् इवैयुम् इल्लादवऩ् अवऩ्। आदियुम् अन्दमुम् किडैयादु इवऩुक्कु। जीवऩैक्काट्टिलुम् वेऱुबट्टवऩ् आगिऱाऩ्। अवऩै प्रत्यक्षसमानगारमाऩ उबासऩत्तिऩाल् विषयीगरिक्क वेण्डुम्। उबासिक्क वेण्डुम्, इप्पडि उबासित्ताल् कॊडिय संसार पन्दत्तिलिरुन्दु उबासगऩ् विडुबडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु आसार्यऩ् सॆय्द उबदेशम् पदिऩैन्दावदु मन्द्रत्तुडऩ् मुऱ्‌ऱुप् पॆऱुगिऱदु।   
पदिऩाऱु - पदिऩेऴु आगिय इरण्डु मन्द्रङ्गळ् पलम् कूऱुगिऩ्ऱऩ। इन्द उबाक्याऩम् यमऩाल् सॊल्लप्पट्टदु; मिगप् पऴमैयाऩदु। नसिगेदस्सुक्कुच् चॊल्लप्पट्टदाल् अवऩ् सम्बन्दत्तै इट्टे इदु 'नासिगेदम्' ऎऩ्ऱु वऴङ्गप्पडुगिऱदु। सिऱन्द पुत्तियुळ्ळ उबासगऩ् इदैच् चॊऩ्ऩालुम् केट्टालुम् प्रह्मलोगत्तैप् पॆऱ्‌ऱु अङ्गे विळङ्गुगिऱाऩ्। अङ्गुळ्ळ नित्यमुक्तर्गळाले कॊण्डाडप्पडुगिऱाऩ्।   
परम रहस्यमाऩ इन्द उबाक्याऩत्तै प्राह्मण समाजत्तिलो, अल्लदु श्रात्तगालत्तिलो शुत्तऩाग इरुन्दुगॊण्डु श्रवणम् सॆय्विप्पवऩ् मोक्षम् पॆऱत् तक्कवऩागिऱाऩ्। इन्दप् पलश्रुदि इन्द अत्तियायत्तिऱ्‌कु मट्टुमेयागुम्।   
मुदल् अत्तियायत्तिल् मूऩ्ऱाम् वल्लियिऩ् परम सारम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
मुदल् अत्तियायम् - मूऩ्ऱावदु वल्लि -   
इरण्डावदु वल्लियिऩ् मुडिविल् – 'क इत्था वेद सः' 'परमात्मा इन्दत् तऩ्मैयिल् उळ्ळाऩ्' ऎऩ्ऱु अवऩुडैय तऩ्मैयै - प्रगारत्तै ऎवऩुम् अऱिय मुडियादु ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टुळ्ळदु। इदऩाल् परमात्मावै अऱिवदु अरिदु ऎऩ्ऩप्पट्टदागिऱदु। इदैप् पार्प्पवर्गळुक्कु ऎऩ्ऩ ऎण्णम् उण्डागुम्? अऱिवदऱ्‌करिय परमात्मावै अऱियवुम् मुडियादु; अऱिन्द पिऱगु उबासिप्पदु। ऎऩ्बदुम् मुडियादु। आगवे नाम् उबासऩम् सॆय्य प्रवर्त्तिक्कवे वेण्डाम् ऎऩ्ऱ ऎण्णन्दाऩे वरुम्? इन्द ऎण्णम् यावरुक्कुमे उण्डागक् कूडुम्। यावरुमे उबासऩत्तैच् चॆय्य मुऱ्‌पडमाट्टार्गळ्। अप्पॊऴुदु 'उबासऩत्तैच् चॆय्' ऎऩ्ऱु विदिक्कुम् शास्त्रङ्गळ् वीणागुम् ऎऩ्ऱ इव्वाऱऩ सन्देहम् उण्डागिऱदु। इदैप् पोक्कुगिऩ्ऱऩ इन्द मूऩ्ऱावदु वल्लियिऩ् मुदल् इरण्डु मन्द्रङ्गळ्। अवऱ्‌ऱुळ् मुदल् मन्द्रम् परमात्मा नम्मुडऩ् (उबासगऩाऩ जीवात्मावुडऩ्) ऒरे इडत्तिल् अदावदु ह्रुदय कुहैयिल् ऎप्पॊऴुदुम् सेर्न्दे वसिक्किऱाऩ्। अव्वळवु सुलबऩ्। अप्पडिप्पट्टवळै अऱिवदु ऎळिदु। पिऱगु उबासिप्पदुम् ऎळिदु ऎऩ्ऱु उबासनादिगारियै ऊक्कुविक्किऱदु मुदल् मन्दिरम्,   
ऋतं पिबन्तौ सुकृतस्य लोके गुहां प्रविष्टौ परमे परार्ध्ये ।  
छायातपौ ब्रह्मविदो वदन्ति पञ्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेताः ॥ १ ॥  
(प-रै) ऋतं = कर्माविऩ् पलत्तै, पिबन्तौ = अनुबविक्किऩ्ऱवर्गळाय्, सुकृतस्य लोके = सुक्रुदत्तिऩाल् (पुण्यत्तिऩाल्) उण्डाक्कप्पडुगिऱ इन्द लोगत्तिलेये (इरुन्दु कॊण्डु), गुहां = ह्रुदय कुहैयिल्, प्रविष्टौ - पुगुन्दिरुक्किऱार्गळ्। अङ्गुम्, परार्ध्ये – परमे = मिग उत्क्रुष्टमाय्, परममाऩ ह्रुदयागाशत्तिल् इरुक्किऱार्गळ्। छायातपौ = अवर्गळुळ् ऒरुवर् निऴल् पोलवुम् मऱ्‌ऱॊरुवर् वॆयिल् पोलवुम् (अदावदु ऒरुवर् अज्ञरागवुम्, मऱ्‌ऱॊरुवर् सर्वज्ञरागवुम्) इरुक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱु इव्वाऱाग, पञ्चाग्नयः=पञ्जाक्निवित्यानुष्टाऩत्तिऩाल् परिशुत्तमाऩ अन्दक्करणत्तै उडैयवर्गळुम्, त्रिणाचिकेताः = मुऩ्बु विवरित्तुळ्ळबडि मुम्मुऱै नासिगेदाक्किऩि सयऩम् सॆय्दु अदऩाल् परिशुत्तमाऩ अन्दक्करणम् उडैयवर्गळुमाऩ, ब्रह्मविदः = प्रह्मवित्तुक्कळ्, वदन्ति = सॊल्लुगिऩ्ऱऩर्।   
जीवऩुम् परमात्मावुम् सुक्रुदत्तिऩाल् सात्यमाऩ इन्द लोगत्तिलेये ह्रुदय कुहैयिल् प्रवेशित्तु मिग उयर्न्द स्ताऩमाऩ ह्रुदयागाशत्तिल् कूडियिरुन्दु कर्मबलऩै अनुबवित्तुक्कॊण्डिरुक्किऩ्ऱऩर्। जीवऩ् नेरागक् कर्मबलऩै अनुबविक्किऱाऩ् परमात्मा अवऩै अन्दक् कर्मबलत्तै अऩुबविक्कुम्बडिच् चॆय्गिऱाऩ्। प्रह्मवित्तुक्कळायिरुप्पवर् इव्विरुवर्गळैयुम् निऴलुम् वॆयिलुम् पोऩ्ऱवर्गळागक् कूऱुवार्गळ्। अदावदु जीवात्मा - निऴल् पोल् मङ्गियवऩाय् - अज्ञऩाय् इरुप्पाऩ् ऎऩ्ऱुम्, परमात्मा वॆयिल् पोल् तेजस्वियाय् - सर्वज्ञऩाय् इरुप्पाऩ् ऎऩ्ऱुम् कूऱुवार्गळ्। जीवबरमात्माक्कळ् इरुवरुम् नम् शरीरत्तिलेये सेर्न्दु वसिक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱुम् अप्पडि इरुन्दुम् इव्विरुवर्गळुडैय स्वबावङ्गळ् परस्पर विलक्षणङ्गळ् ऎऩ्ऱु काट्टिडुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय सौलप्यत्तै विळक्कुवदऩ् मूलम् अवऩै अऱिवदुम्, उबासिप्पदुम् ऎळिदे ऎऩ्बदैक् कूऱुगिऱदु इन्द मन्द्रम्।   
पिबन्तौ, प्रविष्टौ, छायापतौ ऎऩ्ऱ विशेषणत्तैक् कुऱिक्कुम् सॊऱ्‌कळुक्कु जीव - परमात्मानौ ऎऩ्ऱ विशेष्यत्तैक् कुऱिक्कुम् सॊल्लै अत्याहरित्तु (तरुवित्तु)क् कॊळ्ळ वेण्डुम्।   
ऋतं-पिबन्तौ - इन्दच् चॊल् जीवबरमात्माक्कळैक् कुऱिक्किऱदु। ऋतं - ऎऩ्बदाल् पुण्यगर्माविऩ् पलत्तैत्ताऩ् कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु पूर्वर्गळ् उरै वगुत्तुळ्ळार्गळ्। जीवऩ् पाब कर्माक्कळिऩ् पलऩै अऩुबविप्पवऩायिऩुम्, इङ्गु प्रगरणत्तिऱ्‌कु एऱ्‌प, पुण्यगर्माविऩ् पलत्तै मट्टुम्दाऩ् कॊळ्ळ वेण्डुम्। 'ऋतं' ऎऩ्बदु सत्यम् ऎऩ्ऱ पॊरुळैत्ताऩ् तरुमायिऩुम्, सत्यम् पोल्, कर्मबलऩुम् अवश्यम् उण्डागक् कूडियदायिरुप्पदु पऱ्‌ऱि सत्यत्तैक् कुऱिक्कुम् 'ऋत' शप्तत्तालेये कुऱिक्कप्पडुगिऱदु - 'सत्यवद् अवश्यम्भावि कर्मफलम्' ऎऩ्ऱु उबनिषत् पाष्यम् उरैप्पदैक् काणलाम्। 'ऋतं-सत्यम्, अवश्यम्भावित्वात्' ऎऩ्ऱु शङ्गररुडैय उबनिषत् पाष्यत्तिलुम् इदे अर्त्तत्तैक् काणलाम्।   
इङ्गे ओर् आक्षेबम् - 'ऋतं पिबन्तौ' ऎऩ्ऱ सॊल् जीवऩ्-परमात्मा इरुवरैयुमे कर्मबलत्तै अनुबविक्किऱवर्गळ् ऎऩ्ऱु कूऱुवदु सरिया? जीवऩुक्कुक् कर्मबलानुबवम् उण्डु। आऩाल् परमात्मावुक्कुक् कर्मबलानुबवम् किडैयादे? ऎऩ्ऱु ऎऴुम्। इदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩार् मुदलागप् पूर्वासार्यर्गळ् पलरुम् कूऱियुळ्ळ परिहारम् पिऩ्वरुमाऱु-परमात्मावुक्कुक् कर्मबलानुबवम् किडैयादु ऎऩ्बदु मऱुक्कवॊण्णाद तत्त्वम्दाऩ्। आयिऩुम् कर्मबलत्तै अऩुबविक्कुम् जीवऩोडु कूडियिरुप्पदाल् अन्दक् कारणम् कॊण्डु अवऩै वऴङ्गुम् मुऱैयिलेये अदावदु अवऩै व्यवहरिप्पदु पोलवे परमात्मावैयुम् वऴङ्गुगिऩ्ऱदु - व्यवहरिक्किऩ्ऱदु उबनिषत्। उलगिलुम् इदु कण्गूडु। कुडै पिडित्तुक्कॊण्डु पलर् सॆल्लुगिऩ्ऱऩर्। अवर्गळुडऩ् कुडै पिडित्तुक्कॊळ्ळादवर्गळुम् सेर्न्दु सॆल्गिऩ्ऱऩर्। इप्पडिक् कुडै पिडित्तवर्गळुम्, अदु इल्लादवर्गळुमागच् चेर्न्दु सॆल्लुम् कूट्टत्कैप् पिऱर् कुऱिक्कुम्बोदु 'कुडै पिडित्तवर्गळ्' सॆल्गिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱे कुऱिक्किऩ्ऱऩर्। अन्द व्यवहारम् 'छत्रिणो गच्छन्ति' ऎऩ्ऱु शास्त्रङ्गळिले काट्टप्पट्टुळ्ळदु। अदे मुऱैयिल्दाऩ् इङ्गुम् कर्मबलत्तै अनुबवियाद परमात्मा अदै अनुबविक्कुम् जीवऩुडऩ् सेर्न्दिरुप्पदाल् जीवऩुक्कुरिय व्यवहारत्तिऩालेये इवऩुम् 'ऋतं पिबन्तौ' ऎऩ्ऱु वऴङ्गप्पडुगिऱाऩ्। इदु ऒरु समादाऩम्।   
आऩाल् इन्द व्यवहारम् लाक्षणिगम् अमुक्यम् आगुम्। कुडै पिडित्तवर्गळैक् कुऱिक्कुम् 'छत्रि' ऎऩ्ऱ सॊल्लै मट्टुम् कॊण्डु कुडै पिडियादवर्गळैयुम् उबलक्षिक्किऱदु। आगैयाल् इदु अप्रदाऩमाऩ प्रयोगम् ऎऩ्बदाग मुडियुम् आगैयाल् वेऱु विदत्तिल् इदै मुक्यमागवे निर्वहित्तुप् परिहारम् काट्टुगिऩ्ऱऩर्। अदावदु: -   
'पिबन्तौ' ऎऩ्ऱ सॊल्-पानगर्त्ता ऎऩ्ऱ पॊरुळैच् चॊल्लुगिऱदु। कर्त्ता इरु वगैप्पडुम्। नेराग ऒऩ्ऱैच् चॆय्बवऩ् कर्त्ता। अदु लोगप्रसित्तम्। अवऩै अदैच् चॆय्युमाऱु इयक्कुविक्किऱवऩुम् कर्त्ता आगिऱाऩ्। अवऩै 'प्रयोजग कर्त्ता' (सॆय्विप्पवऩ्) ऎऩ्बार्गळ्। आग 'ऋतं पिबन्तौ' ऎऩ्ऱ सॊल् कर्मबलत्तै अनुबविप्पवऩ्, अनुबविक्कुमाऱु सॆय्बवऩ् ऎऩ्ऱ इरुवगैक् कर्त्ताक्कळैयुम् सॊल्वदाल् कर्मबलानुबवगर्त्तावाऩ जीवात्मावुक्कुम्, अवऩै अव्वाऱु कर्मबलत्तै अनुबविक्कच् चॆय्युम् प्रयोजग कर्त्तावाऩ परमात्मावुक्कुम् इन्द विशेषणम् पॊरुन्दुगिऱदु।   
इन्द इरुवगै निर्वाहङ्गळैयुम् ऎम्बॆरुमाऩोरे, श्रीबाष्यत्तिल् मुदल् अत्यायत्तिल् इरण्डावदु पादम् इरण्डावदु अदिगरणमागिय अत्त्रदिगरणत्तिल् 'गुहां प्रविष्टवात्मनौ हि तद्दर्शनात्' ऎऩ्ऱ सूत्रत्तिऩ् विवरणत्तिल्, 'ऋतं पिबन्तौ' इति व्यपदेशः छत्रिणो गच्छन्ति इतिवत् प्रतिपत्तव्यः । यद्वा – प्रयोज्यप्रयोजकरूपेण पाने कर्तृत्वं जीव-परयोरुपपद्यते' ऎऩ्ऱु अरुळियुळ्ळार्।   
इदै अडियॊऱ्‌ऱि अप्पय्य तीक्षिदरुम् ताम् इयऱ्‌ऱिय नयमयूगमालिगैयिलुम्, 'ऋतं पिबन्ताविति व्यपदोशः छत्रिन्यायेन अजहल्लक्षणया योज्यः । यद्वा-स्वतन्त्र-प्रयोजक-उभयसाधारणकर्तृत्वसामान्यपरः शतृप्रत्ययः इति जीवपरयोः उभयोरपि मुख्यतयैव योज्यः' । ऎऩ्ऱु विळक्कियुळ्ळार्। इदऩ् अर्त्तम् मुऩ् कूऱियदे यागुम्।   
शङ्गरर् ताम् इयऱ्‌ऱिय उबनिषत् पाष्यत्तिल् छत्रि न्यायम् ऒऩ्ऱै मट्टुम्दाऩ् इङ्गुक्कॊण्डुळ्ळार्। जीवऩ् ऒरुवऩ् ताऩ् कर्मबलत्तै अनुबविक्किऱाऩ्। परमात्मा अनुबविप्पदिल्लै। आयिऩुम् छत्रि न्यायत्तिऩाल् कर्मबलत्तै अऩुबविक्कुम् जीवऩुडऩ् कूडियिरुप्पदऩाल् परमात्मावैयुम् रुदमाऩ कर्त्तावाग अदावदु कर्मबलानुबवम् सॆय्बवऩागक् कूऱप्पडुगिऱदु।   
कर्मफलं पिबन्तौ, एकस्तत्र कर्मफलं पिबति-भुङ्क्ते, नेतरः ।   
तथापि पातृसंबन्धात् पिबन्तौ इत्युच्यते छत्रि न्यायेन । ऎऩ्ऱु।   
इदे शङ्गररे इन्द मन्द्रत्तिऱ्‌कुत् ताम् इयऱ्‌ऱिय प्रह्मसूत्र पाष्यत्तिल् मुदल् अत्यायम्, इरण्डाम् पादम्, मूऩ्ऱावदु अदिगरणत्तिल् मुऱ्‌कूऱिय वगैयिल् सऱ्‌ऱु विरिवाग व्याक्याऩम् सॆय्दुळ्ळार्। अदिल् ऎम्बॆरुमाऩार् काट्टियबडि इरण्डुविद निर्वाहङ्गळ् कूऱप्पट्टुळ्ळऩ। अर्त्तम् मुऩ् काट्टियदेयायिऩुम् वाक्यङ्गळिऩ् अमैप्पु वेऱु विदमाऩदु; अदावदु -   
'छत्रिणो गच्छन्तीत्येकेनापि छत्रिणा बहूनां छत्रित्वोपचारदर्शनात् एवमेकेनापि पिबता पिबन्ताविति द्वौ पिबन्तावुच्येते । यद्वा जीवस्तावत् पिबति, ईश्वरस्तु पाययति । पाययन्नपि पिबतीत्युच्यते । पाचयितर्यपि पक्तृत्वप्रसिद्धिदर्शनात्' ऎऩ्ऱु।   
पाकं (समैयल्) सॆय्बवऩैप् 'पक्ता' - (पागगर्त्ता) ऎऩ्ऱु सॊल्वदु पोल्, वेऱु ऒरुवऩैप् पागम् सॆय्युम्बडि नियमिक्किऩ्ऱवऩैयुम् पक्ता ऎऩ्ऱु सॊल्वदु उलग वऴक्किल् उण्डु। अदुबोल् इङ्गु जीवऩैक् कर्मबलत्तै अऩुबविक्कुम्बडिच् चॆय्युम् परमात्मावैयुम् पाऩगर्त्ता-कर्मबलत्तै अनुबविक्किऱवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम् ऎऩ्ऱु उप्पत्तियैयुम् काट्टुगिऱार् इङ्गु शङ्गरर्। ऎम्बॆरुमाऩारुम् इदैये ताऩ् काट्टियुळ्ळार्। नम् सित्तान्दत्तिऱ्‌कु मुरण्बडाद पॊरुळ्गळैप् पिऱर् कूऱियिरुप्पिऩुम् नाम् कॊळ्ळलाम् ऎऩ्बदु पॆरियोर्गळ् सम्मदित्तदागुम्।   
इन्द इरण्डुविद निर्वाहङ्गळिल् मुदलावदाऩ निर्वाहम् अदावदु सत्रि न्यायत्तैक् कॊण्डु सॆय्युम् अर्त्तम् कौणम् – अप्रदानमागुम्। आम्! कुडै पिडियादवरैयुम् कुडै पिडित्तवरुडैय सम्बन्दत्तिऩाल् कुडै पिडित्तवरागक् कूऱुवदु लक्षणैयिऩाल् आगैयाल् अदु अप्रदाऩम्दाऩे!   
'कर्मबलानुबवत्तिल्-प्रयोज्यगर्त्ता = प्रयोजगगर्त्ता ऎऩ्ऱ इरुवगैक् कर्त्ताक्कळैयुम् कूऱुगिऱदु पिबन्दौ ऎऩ्ऱ सॊल्' ऎऩ्ऱु कॊण्डु सॆय्युम् इरण्डावदु निर्वाहमे मुक्यमाऩदागुम्। इरुवरुम् कर्त्तावाग इरुप्पदाल् इदिल् लक्षणैक्कु इडमे इल्लै। इन्दक् कारणत्तिऩाल्दाऩ् उबनिषत् पाष्यत्तिल् मुदल् निर्वाहम् पऱ्‌ऱिक् कूऱवेयिल्लै इङ्गु।   
सुकृतस्य लोके - सुक्रुदत्तिऩाल् सादिक्कप्पडुम् इन्द उलगत्तिल् (वर्त्तमानौ) इरुक्किऩ्ऱवर्गळाय् ऎऩ्ऱु ह्रुदय कुहैयिल् इरुक्कुम् जीव परमात्माक्कळै विशेषिप्पदाय् उरैगारर् काट्टियुळ्ळार्।   
सुकृतस्य लोके - ऎऩ्बदऱ्‌कु सुक्रुदत्तिऩाल् सादिक्कप्पडुम् इन्द उलगत्तिल् सुकृतसाध्ये लोके – अस्मिन्नेव लोके (वर्तमानौ) ऎऩ्ऱ उबनिषत् पाष्य वाक्यङ्गळ् इङ्गुक् कवऩिक्कत्तक्कऩ।   
शङ्गररुम् मत्वरुम् लोगे ऎऩ्बदऱ्‌कु, शरीरत्तिल् ऎऩ्ऱे पॊरुळ् काट्टियुळ्ळऩर्।  
गुहां प्रविष्टौ परमे परार्ध्ये - पुण्यत्तिऩ् पयऩाय्प् पॆऱप्पडुम् इन्द लोगत्तिले इरुप्पवर्गळाय् ह्रुदय कुहैयिल् नुऴैन्दु अदिलुम् मिग उयर्न्ददाऩ ह्रुदयागाशत्तिल् इरुक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱबडि। 'परार्धम्' ऎऩ्बदु शङ्गररुम् मत्वरुम् कॊण्डुळ्ळ पाडम्। नम् पूर्वर्गळ् कॊण्डुळ्ळ पाडम् 'परार्ध्ये' ऎऩ्बदागुम्। परार्त्तम् ऎऩ्बदु ऎण्णिऩुडैय उत्तरावदि अदावदु मुडिवु। अदऱ्‌कुत् तक्कदु ऎऩ्ऱवाऱु। अदावदु ऎण्णिऩ् मुडिवै अडैन्ददु, ऎण्णि मुडियाददु। परार्धम्-अर्हतीति परार्ध्यम्) सर्वोत्क्रुष्टम् ऎऩ्ऱवाऱु।   
जीव परमात्माक्कळ् मुदलिल् पुण्यत्तिऩ् पयऩाय्प् पॆऱप्पडुम् इन्द लोगत्तिल् वन्दु इरुन्दुगॊण्डु, ह्रुदय कुहैयिल् नुऴैन्दु अदिलुम् उत्क्रुष्टमाऩ ह्रुदयागाशत्तिल् इरुक्किऱवर्गळ् ऎऩ्ऱबडि।   
छायापतौ-छाया-आतपौ = निऴलुम् प्रगाशमुमाग ऎऩ्बदु पॊरुळ्। इङ्गु अवै पोलिरुक्कुम् जीवऩुम् परमात्मावुम् कुऱिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩर् 'छाया' ऎऩ्बदु निऴल्बोल् इरुळ् ऎऩ निऱ्‌कुम् अज्ञाऩत्तैक् कुऱिप्पदऩ् मूलम् अज्ञाऩम् उळ्ळ अदावदु अज्ञऩाऩ जीवऩैयुम्, आदबम् ऎऩ्बदु प्रगाशम् ऎऩ विळङ्गुम् ज्ञाऩत्तै, सर्वज्ञत्वत्तैक् कुऱिप्पदऩ् मूलम् सर्वज्ञऩाऩ परमात्मावैयुम् कुऱिक्किऩ्ऱऩ। 'ज्ञाऽज्ञौ' ऎऩ्ऱु मऱ्‌ऱैय उबनिषत्तिलुम् जीवबरमात्माक्कळ् कुऱिक्कप्पट्टुळ्ळदै अऱिय वेण्डुम्।   
अज्ञऩ् ऎऩ्बदाल् अडियोडु अऱिविल्लादवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊळ्ळक्कूडादु। सेदऩऩाऩ जीवऩ् ऒरु नाळुम् अऱिविऩ्ऱि इरुक्कमाट्टाऩ्। आगवे अज्ञऩ् ऎऩ्ऱदु कुऱैन्द अऱिवै उडैयवऩ्, 'किञ्चिद्ज्ञः' ऎऩ्ऱु जीवऩैक् कूऱुम्, इङ्गु जीवऩै अज्ञऩ् ऎऩ्ऱु कूऱक् कारणमुम् उण्डु। ऒरु केळ्विक्कुप् पदिल् कूऱुम् वगैयिल् अन्दक् कारणत्तैप् पूर्वर्गळ् विळक्कियुळ्ळार्गळ्, अदैक् कवऩिप्पोम्   
उबासिक्कप्पडुम् परमात्मावुम्, उबासिक्कुम् जीवऩुम् ऒरे शरीरत्तिल् ह्रुदयम् ऎऩुम् ऒरे कुहैयिल् सेर्न्दिरुक्किऩ्ऱऩर्। उबास्यमाऩ - उबासन विषयमाऩ प्रह्मत्तैत्ताऩ् मुडिविल् उबासगऩ् अडैयप्पोगिऱाऩ्, अप्पॊऴुदु पलदसैयिल् उबास्यमाऩ प्रह्ममे प्राप्यमागवुम् (अडैयत्तक्कदायुम्) उबासगऩाऩ जीवऩे प्राबगऩागवुम् (अडैगिऱवऩागवुम्) आगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डियुळ्ळदु। इन्द उबासगऩाऩ प्राबगऩाऩ जीवऩ्-उबास्यमाऩ-प्राप्यमाऩ प्रह्मत्तैच् चॆऩ्ऱु अडैवदऱ्‌कु सादऩमाग अडुत्तुच् शरीरत्तै रदमागक् कूऱुगिऩ्ऱदु इन्द उबनिषत्तु इङ्गुत्ताऩ् ऒरु केळ्वि ऎऴुगिऱदु। तेरिऩ् मीदु एऱि ऒरुवऩ् ऒरुवऩै अडैय वेण्डुम् ऎऩ्ऱु कूऱुम्बोदु तेरिल् एऱिच् चॆल्लुबवऩे ओरिडत्तिलुम् अडैयप्पड वेण्डियवऩ् वेऱोर् इडत्तिलुमाग इरुन्दाल्दाऩे तेरिऩाल् सॆऩ्ऱु अडैय वेण्डियिरुक्कुम्। तेरिऩाल् सॆऩ्ऱु अडैय वेण्डियवऩ् तेरिल् इरुक्कमाट्टाऩ् अऩ्ऱो? सॆऩ्ऱु अडैयप्पड वेण्डियवऩुम् अडैबवऩुम् ऒरे तेरिलेये इरुन्दुविट्टाल् तेरिल् सॆऩ्ऱु अडैय वेण्डियदिल्लैये! 'न हि रथेन प्राप्तव्योऽर्थः रथस्थो भवति?' ऎऩ्ऱ इन्दक् केळ्विदाऩ् इङ्गु ऎऴुगिऩ्ऱदु। इदऱ्‌कु उरिय पदिलैयुम् पूर्वर्गळे काट्टुगिऩ्ऱऩर्। परमात्म प्राप्ति ऎऩ्बदु अवऩैच् चॆऩ्ऱु अडैवदु ऎऩ्बदु मट्टुमऩ्ऱु पिऩ्? परिबूर्णमाग अवऩै अनुबविप्पदेयागुम्। अदावदु परमात्मावै उळ्ळबडि परिबूर्णमाग अऱिवदेयाम् ऎऩ्ऱु प्राप्ति ज्ञाऩरूबमाग निष्कर्षम् सॆय्यप्पट्टुळ्ळदु नम् सित्तान्दत्तिल्। आग, परिबूर्णप्रह्पानुबवम् पॆऱुम् उबासगऩ् शरीरत्तैत् तेरागवुम् मऱ्‌ऱैय उबगरणङ्गळैयुम् कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु मेले कूऱप्पडुगिऱदु। इन्द अनुबवम् वरुंवरै जीवऩ् शरीरमागिऱ तेरिले पिरयाणम् सॆय्य वेण्डुम्। शरीरत्तै वसीगरिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱदागिऱदु। इन्द अनुबवम् उबासऩ निलैयिल् उबासगऩाऩ जीवऩुक्कु इल्लै। ऎम्बॆरुमाऩुडैय सङ्गल्बम् कारणमाग पुण्यबाबरूबमाऩ कर्मम् ऎऩुम् अवित्यैयिऩाल् सूऴप्पट्टु जीवऩ् तऩ् अऱिविऩ् मलर्च्चियै (विगासत्तै) इऴन्दिरुक्किऱाऩ्। आगवे ऒरे इडत्तिल् इरुक्कुम् पोदुम् परमात्मावैप् पूर्णमाग अऱिदलागिऱ प्राप्ति इऩ्ऱि इरुक्किऱाऩ् प्राबगऩाऩ जीवऩ् परमात्मावुडऩ् नाम् इरुक्किऱोम्। अवऩै अऩुबविक्किऱोम् ऎऩ्ऱु जीवऩ् अऱिवदिल्लैये। आगैयाल् इन्द प्राप्तियै-परमात्मानुबवत्तैप् पॆऱुवदऱ्‌काग रदत्तिऩाल् प्रयाणम्-उबासऩम् इऩ्ऱियमैयाददेयागुम् ऎऩ्ऱु पदिल् कूऱियुळ्ळऩर्।   
इदऩाल् उबासगऩाऩ जीवऩ् तऩ्ऩोडु ऒरे कुगैयिल् इरुक्कुम् परमात्माविऩ् अऩुबवमागिऱ अऱिवै इऴन्दिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इन्द निलैयिल् जीवऩै अज्ञऩ् (अज्ञः) ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डियदु मुऱैदाऩे! आगवेदाऩ् सायाशप्तत्तिऩाल् जीवऩ् कुऱिक्कप्पडुगिऱाऩ्। परमात्मा ऎप्पॊऴुदुमे सर्वज्ञणाय् प्रगाशस्वरूबऩाय् इरुप्पदाल् आदब शप्तत्तिऩाल् अवऩ् कुऱिक्कप्पडुगिऱाऩ्।   
मऱ्‌ऱुम् ओर् केळ्वियुम् पदिलुम् इङ्गु अऱिय वेण्डियुळ्ळऩ।   
केळ्वि - इन्द मन्द्रत्तिल् जीवऩुम् परमात्मावुम् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्बदु पॊरुन्दादु। (१) मुदलिल् 'ऋतं पिबन्तौ' ऎऩ्ऱ अडैमॊऴियिऩाल् कूऱप्पडुम् कर्मानुबवम् जीवऩुक्कुक् कूडुमाऩालुम् परमात्मावुक्कुक् कर्मबलानुबवम् इल्लामैयाले कूडादु। (२) सुक्रुदस्य लोगे ऎऩ्बदुम् परमात्मावुक्कुक् कूडादु। परमात्मा ऎङ्गुम् निऱैन्दवऩ्। ऎङ्गुम् निऱैन्दवऩैक् कुऱिप्पिट्ट ओरिडत्तिल् मट्टुम् उळ्ळाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱक्कूडुमा? आग सुक्रुदत्तिऩ् पयऩाय् वन्द इन्द लोगत्तिल् इरुप्पदु जीवऩुक्कु मट्टुमे कूडुवदागुम्। परमात्मावुक्कुक् कूडादु। (३) सायादब शप्तत्तिऩाल् मुऱैये जीवऩुम् परमात्मावुम् कुऱिक्कप्पडुगिऱार्गळ् ऎऩ्बदुम् सरियऩ्ऱु। परमात्मा ज्ञानस्वरूबऩागैयाल् आदब शप्तत्तिऩाल् कुऱिक्कप्पडुवदु पोल् जीवऩुम् ज्ञानस्वरूबऩागैयाल् अवऩुम् अदे शप्तत्तिऩाल्दाऩ् कुऱिक्कप्पड वेण्डियवऩागिऱाऩ्। इप्पडि इरुक्क अप्रगाश स्वरूबमाऩ पॊरुळैक् कुऱिक्कुम् साया शप्तत्तिऩाल् जीवऩैक् कुऱिप्पदागक् कॊळ्वदुम् उसिदमऩ्ऱु। आगैयाल्, साया-आदब शप्तङ्गळ् पुत्तियैयुम् जीवऩैयुम् कुऱिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱे कॊळ्ळ वेण्डुम्। कीऴे कूऱिय अनुबबत्तिगळ् ऒऩ्ऱुम् इदिल् किडैयादु। पुत्ति ऎऩ्बदु जीवऩुडैय अन्दक्करणमागुम्। इदु असेदऩम्। कर्मबलानुबवत्तिल् करणमायिरुक्किऱ पुत्तियैक् कर्त्तावागक् कॊण्डु 'ऋतं पिबन्तौ' ऎऩ्ऱ अडैमॊऴि वन्दुळ्ळदु। पुत्ति रुदबानत्तिल् - कर्मबलानुबवत्तिल् करणमायिरुप्पदाल् कर्त्तावाग उबसार वऴक्किऩाल् कॊळ्ळप्पडुगिऱदु। जीवऩ् कर्त्तावागवे आगिऱाऩ्। आगैयाल्, इरुवरुक्कुम् इन्द विशेषणम् कूडुगिऱदु। इरुवरुम् परिच्चिन्नर्गळागैयाल् (अळवुडैयवर्गळागैयाल्) 'सुकृतस्य लोके गुहां प्रविष्टौ' - सुक्रुदबलमाऩ लोगत्तिल् इरुप्पवर्गळ्, ह्रुदय कुगैयिल् नुऴैन्दिरुप्पवर्गळ् ऎऩ्बदुम् इरुवरुक्कुम् पॊरुन्दुगिऱदु। पुत्ति असेदऩमागैयाल् साया शप्तत्तिऩाल् अदैक् कुऱिप्पदे पॊरुत्तम् उडैयदु। आग पुत्ति जीवर्गळे इन्द मन्द्रत्तिऩाल् कुऱिक्कप्पडुगिऱार्गळ् ऎऩ्बदे पूर्वबक्षम्।   
इदऱ्‌कुरिय समादाऩम् - तक्क उदाहरणत्तैक् काट्टक् कूऱुगिऱार्गळ् पूर्वासार्यर्गळ्। मुदलिल् उदाहरणत्तैक् कवऩिप्पोम्। 'उभौ गृहं प्रविष्टौ' इरुवर् क्रुहत्तिऩुळ् नुऴैन्दऩर् ऎऩ्ऱ उलग वऴक्कु यावरुम् अऱिन्ददे। इन्द वऴक्कु, इरु मऩिदर्गळ् क्रुहत्तिऩुळ् नुऴैन्दऩर् ऎऩ्ऱ अर्त्तत्तैत्ताऩे उणर्त्तुम्? अऩ्ऱिक्के ऒरुवऩ् तडि ऒऩ्ऱैक् कैयिल् कॊण्डु क्रुहत्तिऩुळ् नुऴैगिऱाऩ्। इङ्गु नुऴैयुम् पेर्वऴि ऒरुवऩ् कैयिल् वैत्तिरुक्कुम् तडि ऒऩ्ऱु। आग इरण्डु पॊरुळ्गळ् क्रुहत्तिऩुळ् नुऴैन्दऩ ऎऩ्ऱु कॊण्डु 'उभौ गृहं प्रविष्टौ' ऎऩ्ऱु वऴङ्गलामा? वऴङ्गुवदु उण्डा? इल्लै ऎऩ्ऱे यावरुम् इङ्गुप् पूर्वबक्षम् सॆय्बवर् उट्पड इसैवार्गळ्। कारणम् ऎऩ्ऩ? इरुमै पऩ्मै मुदलिय ऎण्णैक् कुऱिक्कुम् वसऩङ्गळ् ऒरे जादियै (इऩत्तै)च् चार्न्द पॊरुळ्गळैत्ताऩ् कुऱिक्कुम् ऎऩ्बदु उलग नियदि। तडियुडऩ् ऒरुवऩ् नुऴैयुमिडत्तिल् ऒरुवऩ् सेदऩऩ्, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु असेदऩम्। इव्विरण्डैयुम् करुदि 'उभौ' ऎऩ्ऱु वऴङ्गुवदु कूडादु ऎऩ्बदु पॊदु नियदि। (१) इव्वाऱेदाऩ् इङ्गुम् 'ऋतं पिबन्तौ', 'गुहां प्रविष्टौ' ऎऩ्ऱ त्विवसनान्द शप्तङ्गळुम् सेदऩ जादीयर्गळाऩ जीव परमात्मा आगिय इरुवरैत्ताऩ् कुऱिक्कुम्। पुत्तियैयुम् जीवऩैयुम् कॊळ्ळिल्, ऒऩ्ऱु -(पुत्ति) असेदऩम्। मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु सेदऩऩ् जीवऩ्। आग विजादीयङ्गळाऩ इरण्डु पॊरुळ्गळै त्विवसऩम् कुऱिक्कादु। कीऴे काट्टिय उदाहरणत्तिऩ् तुणैयिऩाल् सेदऩवर्क्कत्तैच् चार्न्द जीव परमात्माक्कळे ताऩ् कुऱिक्कप्पडुगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु तेर्न्द पिऱगु विशेषणङ्गळ् पॊरुन्दुम् वगैयैयुम् काट्टुगिऩ्ऱऩर् पूर्वासार्यर्गळ्। कर्मबलानुबवत्तिल् जीवऩुक्कु साक्षात् कर्त्रुत्वमुम्, परमात्मावुक्कु प्रयोजग कर्त्रुत्वमुम् इरुप्पदाल् 'ऋतं पिबन्तौ' ऎऩ्ऱ विशेषणम् पॊरुन्दुम्। इदुबऱ्‌ऱि इङ्गेये मुऩ् विवरिक्कप्पट्टुळ्ळदु।   
उलगत्तिलुम् तेर् इऴुप्पवर्गळ् पलर्। इऴुप्पवर्गळै उत्साहप्पडुत्ति निलैयऱिन्दु अवर्गळै इऴुक्कुम्बडिच् चॆय्बवर्गळुम् पलर्। इप्पडि इरुवगैयिऩर् सेर्न्दिरुक्कुम् मक्कळ् तिरळैक् कण्डु इवर्गळ् यावरुम् तेर् इऴुक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱे व्यवहरिक्किरुऱोम् अल्लवा? अदुबोलवे इङ्गुम् पॊरुन्दत् तडै एदुम् इल्लै।   
'उभौ गृहं प्रविष्टौ इति निर्देशो हि न दण्डसद्वितीयपुरुषविषयः । अपि तु पुरुषद्वयविषयः' ऎऩ्ऱु श्रुदप्रगाशिगै मुऩ्गूऱिय अर्त्तत्तै विळक्कुगिऩ्ऱदु। इदिल् रुदबान कर्त्ता कर्मबलानुबवगर्त्ता जीवऩ् ऎऩ्बदैप् पूर्वबक्षिये इसैन्दुळ्ळदाल् मऱ्‌ऱॊरुवऩ् सेदऩ जादीयऩाऩ परमात्मावागत्ताऩ् इरुक्क वेण्डुम्।   
मेलुम्, 'ब्रह्मविदो वदन्ति' इव्विषयत्तैच् चॊल्लुबवर्गळ् प्रह्मवित्तुक्कळ् ऎऩ्ऱु उबनिषददे कूऱुवदाल् इङ्गु प्रह्मम् विषयमाग वेण्डुवदु मिग आवश्यगम् ऎऩ्ऱुम् तेऱुगिऱदु (२) ऎङ्गुम् निऱैन्द परमात्मा सुक्रुदत्तिऩ् पयऩाऩ लोगत्तिलुम् ह्रुदय कुगैयिलुम् इरुक्कक् कूडुमागैयाल् 'सुकृतस्य लोके, गुहां प्रविष्टौ' ऎऩ्ऱदुम् परमात्मावुक्कुक् कूडुम्। मेलुम् मुऩ् वल्लियिल् 'तं दुर्दर्शं' ऎऩ्ऱ मन्द्रत्तिल् परमात्मावे 'गुहाहितं' ऎऩ्ऱु कुऱिक्कप्पट्टुळ्ळदाग इन्दप् पूर्वबक्षि उट्पड ऒप्पियुळ्ळऩर्। अवऩेदाऩ् इङ्गु जीवऩुडऩ् ह्रुदय कुहैयिल् इरुप्पदागक् कूऱप्पडुगिऱाऩ्। आग प्रगरणत्तैप् पार्त्तालुम् जीव परमात्माक्कळैक् कॊळ्वदे तगुम्। (३) जीवात्मा प्रगाशस्वरूबऩाग इरुप्पिऩुम् किञ्जित्ज्ञऩाय् सिऱ्‌ऱऱिवुळ्ळवऩायिरुप्पदाल् अवऩैच् चाया शप्तत्तिऩाल् कुऱिप्पदुम् कूडुम् ऎऩ्ऱु मुऩ्गूऱियबडिये 'छायातपौ' ऎऩ्बदाल् जीव परमात्माक्कळेदाऩ् कुऱिक्कप्पडुगिऱार्गळ्।   
मऱ्‌ऱुम् इङ्गु उण्डागुम् आक्षेबङ्गळैयुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुरिय परिहारङ्गळैयुम् श्रुदप्रगाशिगै उबनिषत्पाष्यम् मुदलियवऱ्‌ऱिल् कण्डु अऱियलाम्। इव्वाऱे प्राण-जीवर्गळ् इरुवर्दाऩ् इन्द मन्द्रत्तिल् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱ पक्षत्तैयुम् 'गुहां प्रविष्टौ' ऎऩ्ऱ सूत्रत्तिऩाल् सूत्रगाररुम् अङ्गु श्रीबाष्यगाररुम् मऱुत्तुळ्ळऩर्।   
ब्रह्मविदो वदन्ति - इव्वाऱु प्रह्मवित्तुक्कळ् कूऱुगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱु उबनिषत्तु, ताऩ् काट्टिय अर्त्तत्तिल् प्रह्मवित्तुक्कळ् कूऱुवदै प्रमाणमागक् काट्टुगिऱदु। इदऩाल् त्रुडप्रमाणमाऩ सुडर्मिगु सुरुदियुम्गूड आदरिक्कुम्बडियाऩ माहात्म्यम् उडैयवर्गळ् प्रह्मवित्तुक्कळ् ऎऩ्बदु किडैक्किऱदु।   
पञ्चाग्नेयो ये च त्रिणाचिकेताः' - अन्द प्रह्म वित्तुक्कळ् यावर् ऎऩ्बदैक् काट्टुगिऱदु इन्द वाक्यम्। पञ्चाग्नयः - पञ्जाक्ऩि वित्यैयै अनुष्टित्तु अदऩाल् परिशुसुत्तमाऩ अन्दक्करणम् पॆऱ्‌ऱवर्गळ् प्रह्मवित्तुक्कळ्। अव्वाऱे मुम्मुऱै नासिगेदाक्ऩि सयऩम् सॆय्दु परिशुत्तमाऩ अन्दक् करणम् पॆऱ्‌ऱवर्गळुमायिरुप्पार्गळ् अवर्गळ्। इप्पडिप्पट्ट प्रह्म वित्तुक्कळ् मुऩ्गूऱियबडिच् चॊल्लुगिऱार्गळ्।   
अत्वैदम्: - 'ऋतं पिबन्तौ' ऎऩ्ऱ इन्द मन्द्रत्तिऩाल् प्राप्ता - प्राप्यऩ्, कन्दा - कन्दव्यऩ् (अदावदु अडैबवऩ् - अडैयप्पडुबवऩ्) ऎऩ्ऱ इव्विरुवर्गळैप् पगुत्तऱियुम् पॊरुट्टु इरण्डु आत्माक्कळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ।   
एवं च प्राप्त प्राप्य, गन्तृ-गन्तव्यविवेकार्थं द्वौ आत्मानौ उपन्यस्येते' ऎऩ्ऱु शङ्गरर् इन्द मन्द्रत्तिऱ्‌त अवदारिगै इडुगिऱार्। इव्वुलगिल् शरीरम्दोऱुम् स्वयमागच् चॆय्यप्पट्ट कर्मत्तिऩ् पलऩै अऩुबविप्पवर्गळाय् कुगैयॆऩ्ऩुम् पुत्तियिल् उयर्न्द प्रह्म स्ताऩत्तिल् इरुवर् इरुक्किऩ्ऱऩर्। इव्विरुवर्गळुळ् ऒरुवर् निऴल् पोऩ्ऱुम्, मऱ्‌ऱॊरुवर् वॆयिल् पोऩ्ऱुम् इरुक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱु पञ्जाक्ऩिगळाय् क्रुहस्तर्गळागवुम्, मुम्मुऱै नासिगेदाक्ऩियैच् चॆय्दवर्गळुमाऩ प्रह्मवित्तुक्कळ् कूऱुगिऱार्गळ्।   
त्वैदम्! - कीऴे पगवाऩै त्याऩम् सॆय्वदु कूऱप्पट्टदु। इन्द वल्लियिल् अवऩै ऎङ्गु त्याऩिक्क वेण्डुम्? ऎऩ्बदैयुम् अवऩुडैय महिमैयैयुम् यमऩ् कूऱुगिऱाऩ्।   
पुण्णियत्तिऩ् पयऩाय्क् किडैत्त लोगत्तिल् इन्द तेहत्तिल् ह्रुदयमागिऱ कुगैयिल् अङ्गुम् सर्व जीवोत्तमऩायुम् पर-आ-रुत्ते-शिवऩ् मुदलिय मऱ्‌ऱवर्गळैक्काट्टिलुम् अदिगप् परिबूर्णऩायुमुळ्ळ मुक्यवायुविडम् पुगुन्दिरुप्पवर्गळुम्, पुण्य पलऩै पुजित्तुक्कॊण्डिरुप्पवर्गळुमाऩ आत्मा - अन्दरात्मा ऎऩ्ऱ इरण्डु पगवत्रूबङ्गळै पञ्ज महायज्ञङ्गळैच् चॆय्दवर्गळुम् अल्लदु पञ्जाक्ऩि वित्यै अनुष्टित्तवर्गळुमाऩ प्रह्मवित्तुक्कळ् ज्ञाऩिगळुक्कु निऴल् पोल् सुगत्तैत् तरुवदु ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम्, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु पाबिगळुक्कुक् कॊळुत्तुम् वॆयिल् पोल् तुक्कत्तैत् तरुवदु ऎऩ्ऱुम् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। आत्मा - तेहत्तिऩ् ह्रुदयत्तिल् उळ्ळदु अन्दरात्मा - जीवऩिऩ् ह्रुदयत्तिल् उळ्ळदु। प्रह्मवित्-कुणबरिबूर्णऩाऩ विष्णुवै अऱिन्दवर्गळ्।   
मूऩ्ऱु पाष्यगारर्गळुम् 'सुकृतस्य लोके' ऎऩ्बदऱ्‌कु मूऩ्ऱु विदमाग अर्त्तम् कॊण्डुळ्ळऩर्। नम्मुडैय उबनिषत् पाष्यगारर् 'सुक्रुदत्तिऩाल् (पुण्णियत्तिऩाल्) उण्डागुम् इन्द उलगत्तिल्' ऎऩ्ऱे पॊरुळ् काट्टियुळ्ळार्। शङ्गरर् 'सुकृतस्य' ऎऩ्ऱ पदत्तै 'ऋतम्' ऎऩ्ऱ मुऩ्बदत्तोडु सेर्त्तु, 'ताऩ् सॆय्द विऩैयिऩ् पयऩै अऩुबविप्पवर्गळ् (सुकृतस्य-स्वयं कृतस्य कर्मणः ऋतम् पिबन्तौ) ' ऎऩ्ऱुम्, 'लोके' ऎऩ्बदऱ्‌कुच् शरीरम् (लोके-अस्मिन् शरीरे') ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् काट्टियुळ्ळार्। मत्वर् 'सुकृतस्य लोके' ऎऩ्ऱे अन्वयम् कॊण्डु लोगे ऎऩ्बदऱ्‌कु 'शरीरम्' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् काट्टियुळ्ळार्। इवर् शप्तङ्गळै अन्वयिप्पदु नम् पाष्यत्तै अनुसरित्तदागुम्। आऩाल् लोग शप्तत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ् कूऱुवदिल् मट्टुम् शङ्गररैप् पिऩ्बऱ्‌ऱुगिऱार्।   
आग, (१) सुक्रुदस्य लोगे सुक्रुदत्तिऩ् पयऩाय्क् किडैत्त इन्द उलगत्तिल् ऎऩ्बदु नम्मुडैय पाष्यम् (२) सुक्रुदस्य रुदम्, पिबन्दौ ऎऩ्ऱु अन्वयित्तु, 'लोगे' ऎऩ्बदऱ्‌कु इन्दच् शरीरत्तिल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् काट्टुगिऱदु शङ्गर पाष्यम्, (३) 'सुक्रुदस्य लोगे' ऎऩ्ऱे अन्वयम् कॊण्डु 'लोगे' ऎऩ्बदऱ्‌कु, शरीरम् ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् काट्टुगिऱदु मत्वबाष्यम् ऎऩ्ऱ पागुबाडु इङ्गु उणरत्तक्कदु। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।२</summary>

मुदल् मन्द्रत्तिल् कूऱिय अर्त्तत्तैये विवरिक्किऱदु इन्द इरण्डावदु मन्द्रम् -   
यस्सेतुरीजानानाम् अक्षरं ब्रह्म यत् परम् ।   
अभयं तितीर्षतां पारं नाचिकेतं शकेमहि ॥ २ ॥   
(प-रै।) ईजानानाम् - यागम् सॆय्बवर्गळुक्कु, यः - ऎवऩ्, सेतुः - आदारमाग अदावदु अन्द यागत्तिऩ् पलऩैत् तरुबवऩाग इरुक्किऱाऩो, यत् -यादॊऩ्ऱु। अक्षरं - विगारम् (माऱुदल्) अऱ्‌ऱदुम्, परं - उयर्न्ददुमाऩ प्रह्म प्रह्ममाग इरुक्किऱदो, तितीर्षतां - संसार समुत्तिरत्तैक् कडक्क विरुम्बुबवर्गळुक्कु, अभयं - पयमऱ्‌ऱदाऩ - त्रुडमाऩ, पारं - करैयाग ऎदु इरुक्किऩ्ऱदो, अप्पडिप्पट्ट, नाचिकेतं - नासिगेदऩै अदावदु नासिगेदाक्ऩियैच् चयऩम् पण्णिप् पॆऱक्कूडिय परमात्मावै, शकेमहि - उबासिक्क वल्लवर्गळागवे इरुक्किऱोम्।   
कीऴ् मन्द्रत्तिल् उबासगळै अनुक्रहिप्पदऱ्‌कागवुम् अवऩ् तऩ्ऩै ऎळिदिल् उबासिप्पदऱ्‌कु ऎळिदायिरुप्पदऱ्‌कागवुम् ऒरे 'ह्रुदय कुहैयिल् नम्मुडऩ् वसिक्किऱाऩ् परमात्मा ऎऩ्ऱदु। अवऩे सर्व कर्माक्कळुक्कुम् पलम् तरुबवऩ्। आगैयाल् यागम् सॆय्बवर्गळुक्कु आदारमाग इरुक्किऱाऩ् माऱुदलऱ्‌ऱ परप्रह्ममुम् अवऩे। संसार समुत्तिरत्तैक् कडक्क विरुम्बुबवर्गळुक्कुप् पयमऱ्‌ऱ करैयाग इरुप्पवऩुम् अवऩे। तासिगेदम् ऎऩ्ऩुम् अक्किऩियैच् चयऩम् सॆय्दु अदऩाल् पॆऱक् कूडियवऩुम् अवऩे; अवऩ्दाऩ् नम्मुडऩ् ह्रुदयगुहैयिल्' वसिक्किऱाऩ्। आगैयाल् अवऩै नाम् ऎळिदिल् उबासिक्क शक्तर्गळागिरुऱोम्। 'अम्माऩ् आऴिप्पिराऩ् अवऩ् ऎव्विडत्ताऩ्, याऩ् आर्? ' ऎऩ्ऱु अञ्जि विलग वेण्डाम् ऎऩ्गिऱदु इन्द मन्द्रम्।   
नाम् अडैय वेण्डिय परमात्माविऩ् पॆरुमैगळैप् परक्कप् पेसुवदाल् इप्पडिप्पट्टवऩै नाम् विरैविल् पॆऱ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु पगवत्प्राप्तियिल् त्वरै उण्डागुम् नमक्कु।   
श्रीगीदैयिलुम् कण्णऩ् तऩ्ऩुडैय आरादऩरूबमायिरुक्कुम् कर्मयोगत्तिल् ऎळिदिल् प्रव्रुत्ति उण्डावदऱ्‌कागत् तऩ् पॆरुमैगळै ऎडुत्तुच् चॊल्लुगिऱाऩ् -   
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।   
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ॥ (५-२९) ॥ ऎऩ्ऱु।   
इदिल् उळ्ळ 'भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् । सुहृदं सर्वभूतानां' ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु विशेषणङ्गळ् स्ताऩत्तिल् इङ्गु उबनिषत्तिलुम् सेतुः ईजानानां' अक्षरं परं ब्रह्म' 'तितीर्षतां अभयं पारं' ऎऩ्ऱ विशेषणङ्गळ् अमैन्दु उळ्ळऩ। अङ्गु त्विदीयान्दङ्गळ्, इङ्गु प्रदमान्दङ्गळ्। मऱ्‌ऱ विषयत्तिल् ऒप्पुमैयै पाष्यादिगळिल् कण्डुगळिक्कलाम्।   
सेतुः ईजानानां यः – ईजानानां यः सेतुः ऎऩ्ऱु अन्वयम् कॊळ्ळ वेण्डुम्। सेतुः -आदारम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्बडुम्। इङ्गुप् पलऩ् तरुबवऩ् ऎऩ्ऱदागुम्। पलऩ् तरुबवऩै आश्रयित्तुत् ताऩे कर्माक्कळ् निलैबॆऱुगिऩ्ऱऩ, अनुष्टिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ, आगवे पलऩ् तरुबवऩ् आदारमागिऱाऩ्, सेदुवागिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।   
सेतुः - अडैय वेण्डियदै अडैविक्कक् कूडियदु। अन्द अन्दक् कर्माक्कळाल् अडैय वेण्डिय पलऩ्गळै अडैविक्किऱवऩ् परमात्मावागैयाल् अवऩ् प्राप्यप्राबगमाऩ सेदुवाग आगिऱाऩ्।   
मुऩ् मन्द्रत्तिल् 'ऋतं पिबन्तौ' ऎऩ्ऱ वाक्कियत्तिऩाल्। सॊऩ्ऩ अर्त्तत्तै विवरिक्किऱदु इन्द वाक्कियम्। जीवऩै अवऩ् सॆय्द कर्मबलऩ्गळै अनुबविक्कुम्बडिच् चॆय्गिऱाऩ् परमात्मा ऎऩ्ऱाल् जीवऩ् सॆय्द कर्माक्कळुक्कुप् पलऩ् तरुबवऩ् परमात्मा ऎऩ्ऱुदाऩे अर्त्तम् ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱार् श्री। उ। वे। उत्तमूर् स्वामि तम् टिप्पणियिल्। 'फलप्रदत्वमेव हि पानप्रयोजककर्तृत्वम्' ऎऩ्ऱ स्वामियिऩ् वाक्कियम् करुत्तिल् कॊळ्ळत्तक्कदागुम्।   
अक्षरं ब्रह्म यत् परं – यत् अक्षरं परं ब्रह्म ऎऩ्ऱु अन्वयम्। प्राप्यमाऩ वस्तुवैक्काट्टिलुम् उयर्न्ददाग वेऱॊऩ्ऱु इरुक्कुमागिल् इदै विट्टु अदैप् पॆऱत् तोऩ्ऱुम्। इदऱ्‌कु प्राप्यत्वमे कूडादॊऴियुम्। अव्वाऱु तोऩ्ऱादिरुक्क नम्मुडऩ्गूड ह्रुदय कुहैयिल् इरुप्पवऩे परम् प्रह्म; अदऱ्‌कु मेऱ्‌पट्टदु ऒऩ्ऱुम् किडैयादु ऎऩ्ऱ उण्मैयै उणर्त्तुगिऱदु उबनिषत् इन्द विशेषणङ्गळाल् पॆऱ्‌ऱ पिऱगुम् माऱुदल् - विगारम् इऩ्ऱि, शाश्वदमाग इरुप्पवऩ् इवऩ् ऎऩ्बदै 'अक्षरं' ऎऩ्ऱ विशेषणम् काट्टुगिऱदु। आगवे इवऩै विट्टुप् पॆऱ वेण्डिय, इवऩैविड उयर्न्द, वेऱु ऎन्द वस्तुवुम् किडैयादु ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्के परम प्राप्यत्वम् सॊऩ्ऩबडि।   
अभयं तितीर्षतां पारं - तितीर्षतां अभयं पारं। संसारमागिऱ समुत्तिरत्तैक् कडक्क विरुम्बुबवर्गळुक्कु पयत्तैप् पोक्कुम् पयम् (अऴिवु) अऱ्‌ऱ करैयाय् इरुक्किऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱबडि। ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱ करैयै अडैन्दुविट्टाल् संसार समुत्तिरत्तिऩाल् एऱ्‌पडुम् तुक्कङ्गळैयुम् कडन्ददाग आगिविडुम्। वेऱु ऎवऩैयावदु करैयॆऩ्ऱु निऩैन्दु अडैन्दाल् अवऩ् अबयमाऩ करैयाग (पयत्तैप् पोक्कुम् करैयाग) अमैयमाट्टाऩ्। संसारत्तिलिरुन्दु कडत्त वल्लवऩ् ऎम्बॆरुमाऩैत् तविर्त्तु वेऱु ऎवऩुम् किडैयादु ऎऩ्ऱबडि। पगवत् प्राप्तिक्कुप् पिऱगु सांसारिग तुक्कङ्गळ् अडियोडु अऴिन्दुबोम्, पिऩ्दॊडरा ऎऩ्ऱु पगवाऩै अडैन्दवऩुक्कु सांसारिग तुक्कङ्गळिऩ् आत्यन्दिग निव्रुत्ति सॊल्लप्पडुगिऱदु।   
नाचिकेतं शकेमहि - नसिगेदस्सिऩ् पॆयराल् विळङ्गुम् अक्ऩि नासिगेदम् आगुम्। अदैच् चयऩम् सॆय्दु अदऩाल् पॆऱप्पडुवदु नासिगेदम्। इदु प्रह्मत्तिऱ्‌कु विशेषणम्। इप्पडिप्पट्ट परमात्मावै उबासिप्पदऱ्‌कु नाम् शक्तर्गळाग (वल्लवर्गळाग) इरुक्किऱोम् ऎऩ्गिऱदु उबनिषत्।   
परमात्वैप्पऱ्‌ऱि अऱिन्दबोदुम् अवऩ् नमक्कु ऎट्टाक् कैयऩाग वॆगु तूरत्तिल् इरुक्किऱाऩ्। अवऩै नाम् ऎव्वाऱु उबासिप्पदु? उबासिक्कवे मुडियादबोदु अवळै ऎप्पडिप् पॆऱुवदु? ऎऩ्ऱु अञ्जि ऎवऩुम् उबासऩम् सॆय्य मुऱ्‌पडमाट्टाऩ्। 'अम्माऩ् आऴिप्पिराऩ् ऎव्विडत्ताऩ्?' ऎऩ्ऱु अवऩुडैय मेऩ्मैयैयुम्, 'याऩ् आर्? ' ऎऩ्ऱु तऩ्ऩुडैय ताऴ्मैयैयुम् निऩैत्तु अवऩै अडैय मुडियादु ऎऩ्ऱे पिऩ् वाङ्गि निऱ्‌पर्। अव्वाऱु अञ्ज वेण्डाम्। नाम् ऎळिदिल् उबासिक्कुम् वगैयिल् नम्मुडऩ् कूडवे नम्मुडैय ह्रुदय कुहैयिल् वसिक्किऱाऩ् अवऩ्। आग अवऩ् ऎळिदिल् उबासिक्कत्तक्कवऩे ऎऩ्ऱु तेऱ्‌ऱुगिऱदु इन्द मन्द्रम्।   
अत्वैदम् - कर्माक्कळैच् चॆय्युम् संसारिगळै अन्दक् कर्मङ्गळिऩ् पयऩाय् वरुम् तुक्कङ्गळैत् ताण्ड वैप्पदाल् अदावदु कडक्कच् चॆय्वदाल् सेदु (पालम्)पोल् इरुक्कुम्। नासिगेदाक्ऩियै अऱिवदऱ्‌कु, अऱिन्दु अनुष्टिप्पदऱ्‌कु नाम् शक्तर्गळायिरुक्किरुऱोम्। पयम् अऱ्‌ऱदाऩ संसारक् करैयैक् कडप्पदऱ्‌कु उयर्न्द आश्रयमायिरुक्कुम् अक्षरम् ऎऩ्ऱ प्रह्मत्तैयुम् नाम् अऱिय वल्लवर्गळाग इरुक्किऱोम्। परं - अवरम् ऎऩ्ऩुम् इरण्डु प्रह्मङ्गळुम् मुऱैये: ब्रह्मं - कर्मम् इवऱ्‌ऱै अऱिन्दवर्गळै आश्रयित्तिरुक्किऩ्ऱऩ। 'परावरे ब्रह्मणी कर्म-ब्रह्मविदाश्रये वेदितव्ये इति वाक्यार्थः' ऎऩ्गिऱार् शङ्गरर्। नासिगेदाक्ऩि-परप्रह्मम् ऎऩ्ऱ इरण्डैयुम् अऱिय मुडियुम् ऎऩ्ऱु इन्द मन्द्रम् कूऱुवदाग शङ्गर पाष्यम् काट्टुगिऱदु।   
त्वैदम्:- मुऩ् कूऱप्पट्ट इरण्डु रूबङ्गळैयुडैय ऎन्द विष्णु तऩ्ऩै (विष्णुवै)क् कुऱित्तु यागम् सॆय्बवर्गळुक्कु ऎल्लैयाग-आश्रयमाग उळ्ळाऩो, ऎन्द विष्णु संसारबयत्तैत् ताण्ड विरुम्बुबवर्गळुक्कु पयत्तैप् पोक्कुम् करैयाऩ मोषत्तिल् मुक्तनियामगऩाग इरुक्किऱाऩो, अवऩे नासमऱ्‌ऱवऩागवुम्, कुणबूर्णऩागवुम्, नसिगेदस्सिऩ् अक्ऩियिलुम् इरुक्किऱाऩ्। अवऩैत् तियाऩम् सॆय्वदऱ्‌कु नाम् तगुदियुळ्ळवर्गळाग इरुक्किऱोम्।   
नम्मुडैय पाष्यत्तिल् इन्द मन्द्रत्तिल् प्रह्मत्तै मूऩ्ऱु विशेषणङ्गळाल् कुऱिप्पिट्टु अदै उबासिक्क मुडियुम् ऎऩ्ऱु इन्द मन्द्रम् कूऱुवदाग वियाक्याऩम् सॆय्यप्पट्टुळ्ळदु। अदऩ्बडि परप्रह्मम् ऒऩ्ऱुदाऩ् इन्द मन्द्रत्तिल् विळक्कप्पडुम् पॊरुळ्।   
मत्वबाष्यत्तिलुम् कीऴे काट्टिय वगैयिल् पल विशेषणङ्गळाल् विष्णुवैये विळक्कि अवऩै उबासिक्क मुडियुम् ऎऩ्ऱु इन्द मन्द्रम् कूऱुवदागवे काट्टप्पट्टुळ्ळदु।   
आऩाल् शङ्गर पाष्यत्तिल् मट्टुम् 'यस्सेतुः ईजानानां' ऎऩ्बदाल् अवर प्रह्ममाऩ नासिगेदाक्ऩियुम्, 'अक्षरं यत् परं ब्रह्म' ऎऩ्बदाल् परप्रह्ममुम् आगिय इरण्डु प्रह्मङ्गळ् कूऱप्पडुवदागक् काट्टप्पट्टुळ्ळदु। इन्द वेऱ्‌ऱुमै अऱियत्तक्कदागुम्।   
संसारप् पादैयैक् कडन्दु परमबदम् ऎऩुम् वैष्णव पदत्तै अडैय वेण्डुम्। संसारप् पादैक्कु अक्करैयाय् इरुप्पदु अन्दप् परमबदम्। नीण्ड ऒरु पादैयैत् ताण्डि अदऩ् कोडियै - मऱुगरैयै अडैय प्रयाणम् सॆय्दाग वेण्डुम्। अव्वाऱे नीण्ड संसार मार्क्कत्तैक् कडन्दु परमबदम् अडैय मेऱ्‌कॊळ्ळ वेण्डिय प्रयाणम् सॆय्यत् तेरै उडैयवऩुक्कु ऒरु तेर्, तेरै ओट्टुम् सारदि, कुदिरैगळ्, कडिवाळम् इवै अऩैत्तुम् वेण्डुम्। इवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱु कुऱैन्दालुम् प्रयाणम् सॆय्वदु अरिदागुम्। तेरै उडैयवऩुक्कु इवै अऩैत्तुम् स्वादीऩङ्गळाग वसत्तिल् इरुक्क वेण्डुम्। अव्वाऱे इङ्गुम् शरीरम्, पुत्ति, मऩस्, इन्द्रियङ्गळ् आगियवै तेरागवुम् सारदियागवुम् कडिवाळमागवुम् इन्द्रियङ्गळागवुम् इरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु कूऱि, इवऱ्‌ऱै अडक्कि वैत्तुक्कॊळ्बवळ् उबासनम् ऎऩ्ऱ प्रयाणत्तै मुडित्तुप् परमबदत्तैप् पॆऱुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु उबदेशिप्पदऩ् मूलम् मूऩ्ऱावदाऩ मन्दिरम् मुदल् ऒऩ्बदावदु मन्द्रम् ईऱाग, परमात्मावै अडैयुम् प्राप्तावाऩ जीवात्म स्वरूबत्तै उबदेशिक्किऱदु इन्द उबनिषत्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।३</summary>

आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव च (तु) ।  
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ॥ ३ ॥  
(प-रै) आत्मानं - शरीरत्तिऱ्‌कु अदिष्टादावाग, अदावदु शरीरत्तै नियमिप्पवऩाग (उबासनत्तै अनुष्टिप्पवऩाग) इरुक्कुम् आत्मावै, रथिनं - तेरुक्कुच् चॊन्दक्कारऩाग (तेरै उडैयवऩाग)। विद्धि -अऱिन्दुगॊळ्। शरीरं रथमेव च - उडले तेरागुम्। बद्धिं तु – पुत्ति ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् अत्यवसायत्तै, सारथिं विद्धि - तेरोट्टुम् सारदियाग अऱिन्दु कॊळ्, मनः – मऩस्सै, प्रग्रहं एव च (विद्धि) - कडिवाळमाग अऱिन्दुगॊळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।४</summary>

इन्द्रियाणि हयानाहुः विषयांस्तेषु गोचरान् ।   
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ॥ ४ ॥   
(प-रै) इन्द्रियाणि – कण्, कादु मुदलिय इन्द्रियङ्गळै, हयान् -कुदिरैगळ् ऎऩ्ऱु, मनीषिणः - वित्वाऩ्गळ्, आहुः - कूऱुगिऩ्ऱऩर्। विषयान् - अन्द इन्द्रियङ्गळुक्कु विषयङ्गळाग इरुक्कुम् रूबम् मुदलियवऱ्‌ऱै, तेषु - कुदिरैगळाग वर्णिक्कप्पट्ट अन्द इन्द्रियङ्गळुक्कु, गोचरान् - मार्क्कमाग वित्वाऩ्गळ् सॊल्लुगिऱार्गळ्। आग आत्मा–इन्द्रियमनोयुक्तं-शरीरं - इन्दिरियम्, मऩम्, पुत्ति आगियवऱ्‌ऱुडऩ् कूडिय आत्मावैये, भोक्ता इति – कर्त्तावागवुम्, अदावदु सॆय्बवऩागवुम्, अनुबविप्पवऩागवुम् वित्वाऩ्गळ् कूऱुगिऱार्गळ्।   
परमबदत्तुक्कुप् पिरयाणम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडियिरुक्कुम् इन्द उबासनत्तै मेऱ्‌कॊळ्बवऩुक्कु वेण्डिय परिगरङ्गळ् इन्द इरण्डु मन्द्रङ्गळिलुम् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ।   
शरीरत्तै अदऩ् कार्यत्तिले नियमिक्किऱ - शरीरत्तै अदिष्टाऩम् सॆय्गिऱ आत्मादाऩ् इङ्गु रदी-तेरै उडैयवऩ्-तेरुक्कुच् चॊन्दक्कारऩ् ऎऩ्ऱबडि। अवऩुक्कु उरियदाऩ इन्दच् शरीरमेदाऩ् तेर्। अत्यवसायम् - (उऱुदिप्पाडु)' ऎऩप्पडुम् पुत्तिये तेरैच् चॆलुत्तुम् सारदियागुम्। मऩम् ऎऩ्बदे कडिवाळम्। तेरिल् पूट्टप्पट्टुत् तेरै इऴुत्तुच् चॆल्लुम् कुदिरैगळाग, शरीरत्तिल् अमैक्कप्पट्टुळ्ळ इन्दिरियङ्गळैये कॊळ्ळ वेण्डुम्। अवऱ्‌ऱुक्कुरिय रूबम् मुदलिय विषयङ्गळे कुदिरैगळागच् चॊल्लप्पट्ट इन्दिरियङ्गळ् सॆल्लुम् मार्क्कङ्गळागुम्।   
तेर् मुदलिय सादऩङ्गळ् अऱ्‌ऱवऩ् ऎङ्गुम् सॆल्लवो ऎदैयुम् अनुबविक्कवो मुडियादल्लवा? अव्वाऱे इङ्गुम् शरीरम्, पुत्ति, मऩम्, इन्दिरियङ्गळ् मुदलियऩ अऱ्‌ऱ वॆऱुम् शुत्त जीवात्मावुक्कुक् कर्त्रुत्वमो (सॆय्युम् तिऱऩे) पोक्त्रुत्वमो (नुगरुम् तिऱऩे) किडैयादु ऎऩ्ऱबडि। जीवऩुक्कु स्वरूबत्तिलेये कर्त्रुत्वमो पोक्त्रुत्वमो उण्डु। इङ्गु इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट कर्त्रुत्व पोक्त्रुत्वङ्गळ् शरीर-इन्द्रियङ्गळ् इवऱ्‌ऱाल् वरक् कूडियऩवागुम्। इदुबऱ्‌ऱिय तॆळिवु मेले 'आत्मानं रथिनं विद्धि' 'इन्द्रियाणि हयान् आहुः' ऎऩ्ऱ इन्द इरण्डु मन्द्रङ्गळुम् प्रयाणत्तिऱ्‌कु उरिय परिगरङ्गळैक् कूऱुम् वगैयिल् प्राप्तावाऩ जीवात्माविऩ् स्वरूबत्तैक् कूऱुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱार् उबनिषत् पाष्यगारर्।   
आत्मानं रथिनं विद्धि - इन्द मन्द्रत्तिलुम् अडुत्त मन्द्रत्तिलुम् आत्मशप्तम् पयिऩ्ऱु वरुगिऱदु। शप्तमुम् प्रगरणमुम् ऒऩऱायिरुप्पिऩुम् अर्त्तम् मट्टुम् इरण्डु इडङ्गळिलुम् वेऱुबडुगिऱदु। इङ्गु आत्मा ऎऩ्ऱ सॊल् शरीरत्तै अदिष्टाऩम् सॆय्दु नियमिप्पवऩै-जीवऩै रदियागक् कुऱिक्किऱदु।   
अडुत्त मन्द्रत्तिल् 'आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं' ऎऩ्ऱ इडत्तिल् उळ्ळ आत्मशप्तम् शरीरत्तैक् कुऱिक्किऱदु ऎऩ्ऱु वेऱुबाडु अऱिय वेण्डुम्।   
इन्दच् शरीरम् इन्द जीवऩुडैय पुण्य पाबरूबमाऩ कर्माक्कळाल् पॆऱप्पट्टदाल् इदऱ्‌कु इवऩ् उडैयवऩागिऱाऩ्। आगवे शरीरमागिऱ तेरुक्कु जीवऩ् रदियागिऱाऩ् इदै नाम् अऱिय वेण्डुम्। आदलाल् अऱिवायाग ऎऩ्गिऱदु उबनिषत्।   
शरीरं रथम् एव च – शरीरं एव रथं इति च विद्धि ऎऩ्ऱु अन्वयम्। शरीरत्तैये तेराग अऱियवेण्डुम्। पगवत् प्राप्तिक्कु सादऩमायिरुप्पदाल् शरीरत्तैये तेरागक् कूऱुगिऱदु इन्द मन्द्रम्।   
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि - इङ्गुप् पुत्ति शप्तम् अत्यवसायम् ऎऩुम् उऱुदिप्पाट्टै (सङ्गल्बत्तै)क् कूऱुगिऱदु। अदुदाऩ् सारदि। तेरैच् चॆलुत्तुबवऩ् सारदि। इङ्गुच् शरीरत्तै प्रव्रुत्तिक्कुम्बडियाग (सॆयऱ्‌पडुवदाग)च् चॆय्वदु अत्यवसायम् आदलाल् अदु सारदि ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुगिऱदु।   
मनः प्रग्रहम् एव च – मन एव प्रग्रहम् इति विद्धि मऩस्सैये प्रक्रहमाग (कडिवाळमाग) अऱिय वेण्डुम्। शरीरत्तिऩुडैय प्रव्रुत्तियैक् कट्टुप्पडुत्तुवदु मऩमेयादलाल् अदु कडिवाळम् ऎऩप्पडुगिऱदु।   
इन्द्राणि हयान् आहुः - मनीषिणः ऎऩ्ऱु उत्तरार्त्तत्तिल् उळ्ळ ऎऴुवायै इङ्गुम् कॊळ्ळ वेण्डुम्। पुत्तिमाऩ्गळ् शरीरमागिय तेरुक्कु इन्द्रियङ्गळे कुदिरैगळागिऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱार्गळ्। तेरिल् कुदिरैगळ् पूट्टप्पडुवदु पोल् शरीरत्तिल् इन्दिरियङ्गळ् पूट्टप्पट्टु (अमैक्कप्पट्टु) इरुप्पदाल् अवै कुदिरैगळ् ऎऩप्पडुगिऩ्ऱऩ।   
विषयान् – तेषु - गोचरान् – आहुः - कुदिरैगळ् ऎऩ्ऱाल् अवै सॆल्वदऱ्‌कु उरिय वऴि वेण्डुम् अऩ्ऱो? अव्वाऱु इङ्गु इन्द्रियङ्गळागिऱ कुदिरैगळुक्कु वऴि अन्द अन्द इन्द्रियङ्गळिऩ् विषयङ्गळे आगुम् ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। कण्णुक्कु रूबमुम्, कादुक्कु शप्तमुम्, नावुक्कुच् चुवैयुम्, त्वगिन्द्रियत्तुक्कु स्पर्शमुम्, मूक्कुक्कु मणमुम् विषयमागुम्। इवऱ्‌ऱिल् इन्द्रियङ्गळ् पडिवदाल् इवैये इन्द्रियक् कुदिरैगळ् सॆल्लुम् वऴियागिऩ्ऱऩ। इङ्गु विषय शप्तम् पुलऩ्गळैयुम्, कोसर शप्तम् मार्क्कङ्गळैयुम् सॊल्लुगिऩ्ऱऩ। आऩाल् मऱ्‌ऱैय इडङ्गळिल् कोसर शप्तमुम् विषय शप्तमुम् ऒरे पॊरुळैक् कुऱिप्पदागवे कॊळ्ळप्पडुम्।   
इङ्गु, ऒव्वॊऩ्ऱैयुम् ऒव्वॊऩ्ऱाग उरुवगप्पडुत्तिक् कूऱियदऩ् पॊरुत्तत्तै शङ्गर्बाष्यम् नऩ्गु काट्टुगिऱदु। अदु नमक्कुम् उडऩ्बाडे। अन्दच् चुवैयै अन्द पाष्यत्तिले काण्ग।   
ऒऩ्ऱै मट्टुम् अन्दप् पाष्यबङ्ग्तिगळैक् कॊण्डु अनुबविप् इङ्गु पोम् 'बुद्धिं तु सारथिं विद्धि-बुद्धिं तु अध्यवसायलक्षणां सारथिं विद्धि । बुद्धिनेतृप्रधानत्वात् शरीरस्य साराथिनेतृप्रधान इव रथः ॥' ऎऩ्ऱु।   
आत्म-इन्द्रिय-मनोयुक्तं भोक्ता इत्याहुः मनीषिणः - उलगिल् तेर्, पारदि, कुदिरै, कडिवाळम् इवै इल्लाविडिल् ऒरुवऩाल् ऎङ्गुम् सॆल्ल मुडियाददु पोल्, तेरागवुम् सारदियागवुम्, कुदिरैयागवुम्। कडिवाळमागवुम् उरुवगप्पडुत्तप्पट्ट शरीरम्, पुत्ति, इन्द्रियङ्गळ् मऩम् इवैयिल्लाविडिल् जीवऩाल् सॆल्लुदल् (कमऩम्) मुदलाऩ लौगिग कार्यङ्गळैयुम्, मऱ्‌ऱुम् वैदिगमाऩ कार्यङ्गळैयुम् सॆय्य मुडियादु ऎऩ्ऱु प्रसित्तमाऩदैक् कूऱुगिऱदु इन्द उत्तरार्त्तम्। इङ्गु आत्म शप्तम् शरीरत्तैयुम्, मऩस्शप्तम् अदऩ् कार्यमाऩ पुत्तियैयुम् कूऱुगिऱदु। आग, शरीरम् इन्द्रियम् मऩम् पुत्ति इवऱ्‌ऱुडऩ् कूडिय आत्मावे कर्त्ता ऎऩ्ऱुम्, पोक्ता ऎऩ्ऱुम् कूऱप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु पुत्तिमाऩ्गळ् कूऱुगिऱार्गळ्।   
इप्पडिच् चॊल्वदाल् शरीर इन्द्रियङ्गळ् अऱ्‌ऱ वॆऱुम् जीवऩ् कर्त्तावागवुम् पोक्तावागवुम् आगमाट्टाऩ् ऎऩ्बदु किडैक्किऱदु ऎऩ्ऱु उबनिषत् पाष्यगारर् 'न हि केवलस्य आत्मनः कर्तृत्वं भोक्तृत्वं वा अस्तीति भावः' ऎऩ्ऱ वाक्यत्ताल् विळक्किक् काट्टुगिऱार्। इदऱ्‌कुम् व्याक्याऩम् वेण्डुम्। अप्पडिये इदऩ् पॊरुळैक् कॊळ्ळक्कूडादु। नम् सित्तान्दत्तिल् शरीर-इन्द्रिय सम्बन्दमुम्, सूक्ष्म प्रक्रुदि सम्बन्दमुम् इल्लाद मोक्षदसैयिल् शुत्तजीव स्वरूबत्तिऱ्‌कुम् पलविद कैङ्गर्यङ्गळिल् कर्त्रुत्वम् उण्डु ऎऩ्बदु अनेग श्रुदिगळाल् स्ताबिक्कप्पट्टुळ्ळदु। इव् विषयम्बऱ्‌ऱि स्वामि तेशिगऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् सरमश्लोगादिगारत्तिल् 'पलदसैयिल् विविद-विसित्र-कैङ्गर्य कर्त्रुत्वम् केवलम् ईश्वरेच्चा वैसित्रियोडे पॊरुन्दिऩ स्वेच्चैयालेयायिरुक्कुम्। संसार तसैयिल् उळ्ळ कर्त्रुत्वम् ऎल्लाम् कर्मानुरूबमाग ईश्वरऩ् परिणमिप्पित्त सत्त्व-रजस्-तमस्सुक्कळै उबादियागक् कॊण्डु पहुविदमायिरुक्कुम्।   
इप्पडि इरुक्कैयिल् आत्मावुक्कुक् कर्त्रुत्वम् इल्लै ऎऩ्गिऱ वाक्यङ्गळुक्कुम्, कर्त्रुत्वम् उण्डु ऎऩ्गिऱ वाक्यङ्गळुक्कुम् विषयव्यवस्तै उण्डागैयाले विरोदमिल्लै' ऎऩ्ऱु मेले विळक्कियुळ्ळदै इङ्गे अनुसन्दिक्कवुम्।   
आग इङ्गु जीवऩुक्कु, शरीर इन्द्रियादि सम्बन्दत्ताल् उण्डागक् कूडिय कर्त्रुत्वम् पोक्त्रुत्वम् मुदलियऩ संसार तसैयिल् इरुक्कुम्बोदु कर्मादीऩमाऩवै आगुम् ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुगिऱदु।   
शङ्गर पाष्यत्तिल् इव्विषयम् तॆळिवागक् कूऱप्पट्टुळ्ळदु।   
आत्मेन्द्रिय मनोयुक्तं-शरीरेन्द्रियमनोभिः सहितं संयुक्तम् आत्मानं मोक्तेति संसारीति आहुर्मनीषिणः विवेकिनः ॥ ऎऩ्ऱु।   
अत्वैदम्: - इन्द्रियङ्गळैक् कुदिरैगळ् ऎऩ्ऱुम्, विषयङ्गळै अवै सॆल्लुम् पादैगळ् ऎऩ्ऱुम् कूऱुवर्। शरीरम् इन्द्रियम् मऩम् इवऱ्‌ऱुडऩ् कूडिय जीवऩैये पोक्ता संसारी ऎऩ्ऱु ज्ञाऩिगळ् कूऱुगिऩ्ऱऩर्।   
त्वैदम्: - पुलऩ्गळैक् कुदिरैगळ् ऎऩ्ऱुम्, अन्द इन्द्रियङ्गळिऩ् विषयङ्गळाऩ शप्त, स्पर्श, रूब, रस, कन्दङ्गळैक् कुदिरैगळ् सञ्जरिक्कुम् प्रदेशङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् पुत्तिमाऩ्गळ् कूऱुवर्। इन्द्रियङ्गळुडऩुम् मऩ्स्सुडऩुम् मात्तिरम् कूडिय आऩाल् पुत्ति ऎऩ्ऱ सारदि इल्लाद आत्मावै तुक्कत्तै अऩुबविप्पवऩ् ऎऩ्ऱु कूऱुवर्। पुत्ति इन्द्रियङ्गळ् मऩम् इवऱ्‌ऱुडऩ् कूडिय आत्मावै सुगत्तै अऩुबविप्पवऩ् ऎऩ्ऱु कूऱुवर्।   
इन्द मदत्तिल् 'आत्मेन्द्रिय' ऎऩ्ऱ तॊडरिल् उळ्ळ आत्म शप्तत्तैत् तऩियागप् पिरित्तु ऎडुत्तु अदै त्विदीयान्दमाग (इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमै उरुबु पॆऱ्‌ऱदाग)क् कॊण्डु 'इन्द्रियमनोयुक्तम्' ऎऩ्ऱ विशेषणत्तुक्कु विशेष्यमाग अन्वयित्तु 'इन्दिरियङ्गळ्-मऩम् इवऱ्‌ऱुडऩ् कूऱिय जीवऩै' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। पुत्तियिऩ्ऱि इन्द्रियङ्गळ् मऩम् इवऱ्‌ऱुडऩ् मट्टुम् कूडियिरुक्कुम् जीवऩुक्कु तुक्कमेदाऩ् उण्डागुमागैयाल् पॊदुवागक् कूऱप्पट्टुळ्ळ 'पोक्ता' ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु तुक्कत्तै अनुबविप्पवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कूऱप्पट्टुळ्ळदु।   
अदे जीवात्मा-पुत्ति-इन्द्रियङ्गळ्-मऩम् आगिय इम्मूऩ्ऱुडऩ् कूडियिरुक्कुम् पोदु सुगत्तै अऩुबविप्पवऩ् आवाऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् किडैक्किऱदु ऎऩ्ऱुम् कूऱप्पट्टुळ्ळदु कवऩिक्कत्तक्कदागुम्।   
नामुम् शङ्गररुम् इङ्गुळ्ळ आत्म शप्तत्तिऱ्‌कु शरीरम् ऎऩ्ऱ पॊरुळैये कॊण्डुळ्ळोम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।५</summary>

शरीरम् मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् कीऴे रदम् मुदलियऩवाग उरुवगप्पडुत्तिक् कूऱियदऩ् पयऩै अडुत्तु वरुम् ऐन्दावदु आऱावदु मन्द्रङ्गळाल् काट्टुगिऱदु उबनिषत्।   
यस्त्वविज्ञानवान् भवति अयुक्तेन मनसा सदा । तस्येन्द्रियाण्यवश्यानि दृष्टाश्वा इव सारथेः ॥ ५ ॥ यस्तु विज्ञानवान् भवति युक्तेन मनसा सदा । तस्येन्द्रियाणि वश्यानि सदश्वा इव सारथेः ॥ ६ ॥   
यः तु - ऎवऩ्, अविज्ञानवान् भवति - कॆट्ट पुत्तियै उडैयवऩाग इरुक्किऱाऩो, अदावदु नल्ल पुत्तियै उडैयवऩाग इरुक्कविल्लैयो? मेलुम्, अयुक्तेन मनसा - अडङ्गाद मऩस्सुडऩ्, सदा -ऎप्पॊऴुदुम् इरुक्किऱाऩो, तस्य - अवऩुक्कु इन्द्रियाणि, इन्द्रियङ्गळ्, सारथेः दृष्टाश्वाः इव - सारदिक्कु अडङ्गाद कुदिरैगळ्बोल्, अवश्यानि - अडङ्गादऩवागिऩ्ऱऩ।   
यः तु - ऎवऩ् ऒरुवऩ्, सदा युक्तेन मनसा - ऎप्पॊऴुदुम् अडङ्गिय मऩस्सिऩाल्, विज्ञानवान् भवति - नल्ल पुत्तियै उडैयवऩाग इरुक्किऱाऩो, तस्य – अवऩुक्कु, इन्द्रियाणि - इन्द्रियङ्गळ्, सारथेः-सदश्वा इव -सारदिक्कु नल्ल कुदिरैगळ् पोल् वश्यानि भवन्ति -स्वादीऩङ्गळायिरुक्किऩ्ऱऩ। विज्ञाऩम् ऎवऩुक्कु इल्लैयो अवऩुक्कु इन्द्रियङ्गळ् वसत्तिल् इरा। अव्वाऱे मऩत्तैयुम् अडक्कित् तऩ् वयमागक् कॊळ्ळादवऩुक्कुम् इन्द्रियङ्गळ् वसत्तिल् इरा। इन्द्रियङ्गळ् वसत्तिल् इरुप्पदऱ्‌कु विज्ञाऩमुम् मऩ अडक्कमुम् वेण्डुम्। इवै इरण्डुम् इल्लादवऩुक्कु इन्द्रियङ्गळ् अडङ्गा ऎऩ्ऱबडि।   
उलगिल् तेरैयुडैयवऩुक्कु (रदिक्कु)क् कुदिरैगळ् वसप्पट्टु स्वादीऩङ्गळाग इरुक्क वेण्डुमाऩाल् नल्ल सारदियुम् कडिवाळमुम् वेण्डुम्। इवै इरण्डुम् इरुन्दु विट्टाल् इवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु कुदिरैगळै अडक्किविडलाम्। अप्पॊऴुदु अवै रदिक्कु स्वादीऩङ्गळागुम्। इवैयिरण्डुम् इल्लाविडिल् कुदिरैगळ् रदिक्कु अडङ्गा।   
तऱ्‌पोदु इन्द प्रगरणत्तिल् जीवात्मा-रदियाग उरुवगप्पडुत्तिक् कूऱप्पट्टुळ्ळाऩ्। अव्वाऱे पुत्ति ऎऩ्ऱ विज्ञाऩम् सारदियागवुम्, मऩस् कडिवाळमागवुम्, इन्दिरियङ्गळ् कुदिरैगळागवुम् उरुवगप्पडुत्तिक् कूऱप्पट्टुळ्ळऩ, इव्वाऱु उरुवगप्पडुत्तिक् कूऱियदऩ् करुत्तु इप्पॊऴुदु नमक्कु नऩ्गु पुलऩागिऩ्ऱदऩ्ऱो? इन्द्रियङ्गळगिऱ कुदिरैगळ् रदियागिऱ जीवात्मावुक्कु वसप्पट्टु इरुक्क वेण्डुमाऩाल् सारदियाऩ विज्ञाऩमुम् अडङ्गिय कडिवाळमागिऱ मऩस्सुम् इऩ्ऱियमैयादऩवागुम्।   
इदैत्ताऩ् इन्द इरण्डु मन्द्रङ्गळुम् अन्वयत्तालुम् व्यदिरेगत्तालुम् अदावदु उडऩ्बाट्टालुम् ऎदिर्मऱैयिऩालुम् विळक्किक् काट्टुगिऩ्ऱऩ।   
विज्ञाऩमागिऱ सारदियुम्, अडङ्गिय मऩस्सागिऱ कडिवाळमुम् जीवऩुक्कु इरुन्दाल् इन्द्रियङ्गळागिऱ कुदिरैगळ् अवऩुक्कु अडङ्गियिरुक्कुम् ऎऩ्बदु - अन्वयमुगमागुम्। अदावदु उडऩ्बाट्टु मुऱैयागुम्। अदु इरुन्दाल् इदु इरुक्कुम् ऎऩ्बदु अन्वय मुऱै। इदैक् काट्टुगिऱदु आऱावदु मन्द्रम्।   
अदु इल्लाविडिल् इदु किडैयादु ऎऩ्बदु व्यदिरेगमुगमागुम्; अदावदु ऎदिर्मऱै मुऱैयागुम्। अव्वुरऱु काट्टुगिऱदु ऐन्दावदु मन्द्रम्।   
विज्ञाऩम् ऎऩ्ऱ सारदि इल्लाविडिऩुम् नऩ्गु अडक्कप्पट्ट मऩम् ऎऩ्ऱ कडिवाळम् इल्लाविडिऩुम् कुदिरैगळ् ऎऩप्पडुम् इन्द्रियङ्गळ् इवऩ् वसत्तिल् इरा ऎऩ्ऱबडि।   
उबनिषत् पाष्यम् इन्द अर्त्तत्तै मिगत् तॆळिवाग ऎळिय संस्क्रुद वाक्कियत्तिऩाल् विळक्कुगिऱदु - 'लोके हि समीचीनसारथिप्रग्रहतः अश्वाः वशीकृताः भवन्ति । एवं सारथिप्रग्रहत्वेन रूपितयोः विज्ञान-मनसोः समीचीन्ये अश्वत्वेन रूपितानि इन्द्रियाणि वश्यानि भवन्ति, नान्यथेत्यर्थः । ऎऩ्ऱु।   
ऐन्दावदु मन्द्रत्तिल् उत्तरार्त्तम् - 'तस्येन्द्रियाणि अवश्यानि दृष्टाश्वाः इव सारथेः' ऎऩ्बदागुम्। सारदिक्कु अडङ्गाद तुष्टक् कुदिरैगळ् पोल् इन्द्रियङ्गळ् अवऩुक्कु अडङ्गियिरा ऎऩ्ऱ अर्त्तत्तैक् काट्टुगिऱदु इदु। इदऱ्‌कुक् कारणम् कूऱुगिऱदु पूर्वार्त्तम्: -   
'यः तु अविज्ञानवान् भवति अयुक्ते न मनसा सदा' ऎऩ्ऱु नल्ल ज्ञाऩम् इल्लामलिरुक्कुम् जीवऩुक्कुक् कुदिरैगळ् अडङ्गा। नल्ल ज्ञाऩम् पॆऱामैक्कुक् कारणम् मऩ अडक्कम् इल्लामैये यागुम्। ऎप्पॊऴुदुम्, अडङ्गाद मऩत्तै उडैयवऩुक्कु नल्ल ज्ञाऩम् उण्डागादु। नल्ल ज्ञाऩम् इल्लादवऩुक्कु इन्द्रियङ्गळ् वसप्पडा ऎऩ्ऱ क्रमम् इङ्गुक् काट्टप्पडुगिऱदु।   
शङ्गर पाष्यम् सारदिक्कु नल्ल ज्ञाऩम् वेण्डुम् ऎऩ्ऱु कूऱि इदै विवरिक्किऱदु।   
इव्वाऱे अडुत्त आऱावदु मन्द्रत्तिलुम् उत्तरार्त्तम् -   
'तस्य इन्द्रियाणि वश्यानि सत् अश्वाः इव सारथेः' सारदिक्कुक् कुदिरैगळ् अडङ्गि - वसप्पट्टु नल्लवैयाग इरुप्पदु पोल् उबासगऩुक्कुम् इन्द्रियङ्गळ् वसप्पट्टिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱदु। पूर्वार्त्तम् अदऱ्‌कुक् कारणम् काट्टुगिऱदु।   
'यः तु विज्ञानवान् भवति युक्तेन मनया सदा' ऎऩ्ऱु। ऎप्पॊऴुदुम् मऩ अडक्कम् उळ्ळवऩुक्कु नल्ल ज्ञाऩम् उण्डागुम् नल्ल ज्ञाऩम् पॆऱ्‌ऱवऩुक्कु इन्द्रियङ्गळ् वसत्तिल् इरुक्कुम् ऎऩ्ऱ मुऱैयै इङ्गु अऱिय वेण्डुम्।   
अत्वैदम् - अडक्कप्पडाद मऩम्, विवेगमिल्लाद पुत्ति इवऱ्‌ऱुडऩ् कूडियवऩ् ऎवऩो अवऩुक्कु, सारदिक्कु अडङ्गाद कुदिरैगळ् पोल् इन्द्रियङ्गळ् वसप्पडमाट्टा।   
ऎप्पॊऴुदुम् अडक्कप्पट्ट मऩम्, विवेगमुळ्ळ पुत्ति इवऱ्‌ऱुडऩ् कूडियवऩ् ऎवऩो अवऩुक्कु, सारदिक्कु अडङ्गिय नल्ल कुदिरैगळ् पोल इन्द्रियङ्गळ् वसप्पट्टवैयाम्।   
त्वैदम् - शास्तिरप् पयिऱ्‌सियिऩाल् एऱ्‌पट्ट विवेगमिल्लादवऩायुम् अदऩालेये ऎप्पॊऴुदुम् अडक्कप्पडाद मऩत्तोडु (कडिवाळत्तोडु) कूडियवऩायुम् इरुप्पवऩुक्कुत्तेरोट्टिक्कु अडङ्गाद तुष्टक् कुदिरैगळ् पोल् इन्द्रियङ्गळ् वसप्पडादवैयायिरुक्कुम्।   
शास्तिरप् पयिऱ्‌सियिऩाल् एऱ्‌पट्ट विवेगत्तै उडैयवऩागवुम् अदऩालेये ऎप्पॊऴुदुम् अडक्कप्पट्ट मऩत्तै उडैयवऩायुम्, इरुप्पवऩुक्कुत् तेरोट्टिक्कु अडङ्गिऩ नल्ल कुदिरैगळ् पोल् इन्द्रियङ्गळ् वसप्पट्टिरुक्कुम्। (५,६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।६</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।७</summary>

इऩिक् कुदिरैगळाग उरुवगप्पडुत्तिक् कूऱप्पट्ट इन्द्रियङ्गळै वसीगरिक्काविट्टाल् वरुम् अऩर्त्तत्तै एऴावदु मन्द्रमुम्, अवऱ्‌ऱै वसीगरित्ताल् वरुम् प्रयोजऩत्तै ऎट्टावदु मन्द्रमुम् कूऱुगिऩ्ऱऩ।   
यस्त्वविज्ञानवान् भवत्यमनस्कस्सदाऽशुचिः । न स तत् पत्रमाप्नोति संसारं चाधिगच्छति ॥ ७ ॥   
यस्तु विज्ञानवान् भवति समनस्कस्सदा शुचिः। स तु तत् पदमाप्नोति यस्माद् भूयो न जायते ॥ ८ ॥   
(प-रै) यः तु - ऎवऩ्, सदा - ऎप्पॊऴुदुम्, अमनस्कः - अडङ्गाद मऩस्सुडऩ् कूडिऩवऩागवुम्, अशुचिः - अन्दक् करणत्तिऩाल् अशुत्तऩागवुम् इरुन्दुगॊण्डु, अविज्ञानवान् - विज्ञानम् अऱ्‌ऱवऩाग इरुक्किऱाऩो, अदावदु अस्वादीऩङ्गळाऩ इन्द्रियङ्गळै उडैयवऩाग इरुक्किऱारुऩो? सः - अवऩ्, तत् पदं - अन्द स्ताऩत्तै अदावदु ताऩ् अडैय वेण्डुम् स्ताऩत्तै, न आप्नेति – अडैवदिल्लै, अदोडु मट्टुमिऩ्ऱि, संसारञ्च - संसारत्तैयुम्, अधिगच्छति - अडैगिऱाऩ्।   
यः तु - ऎवऩ्, सदा - ऎप्पॊऴुदुम्, समनस्कः - अडक्कप्पट्ट मऩस्सै उडैयवऩाय्, अदऩाल् शुत्तऩागवुम् इरुन्दु कॊण्डु, विज्ञानवान् -विज्ञानत्तै अदावदु स्वादीऩङ्गळाऩ इन्द्रियङ्गळै उडैयवऩाग, भवति - आगिऱाऩो? सः - अवऩ्, यस्मात् भूयो न जायते - ऎन्द इडत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱाल् मीण्डुम् तिरुम्बि संसारत्तिऱ्‌कु वरमाट्टाऩो! तत् पदं - अप्पडिप्पट्ट स्ताऩत्तै अडैगिऱाऩ्।   
मऩम् पुत्ति इवऱ्‌ऱै अडक्कामलुम् इन्द्रियङ्गळैत् तऩक्कु स्वादीऩङ्गळाग इरुक्कुम्बडिच् चॆय्यादवऩ् ताऩ् सेर वेण्डिय इडत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱु सेरमाट्टाऩ्। अदुमट्टुमिऩ्ऱि विबरीदमाऩ संसारत्तै अडैगिऱाऩ्। मऩम् पुत्ति-इवऱ्‌ऱै अडक्कि इन्द्रियङ्गळागिऱ कुदिरैगळ् तऩक्कु स्वादीऩङ्गळाग इरुक्कुम्बडि सॆय्बवऩ् ताऩ् सेरवेण्डिय इडत्तैच् चॆऩ्ऱु अडैगिऱाऩ्। अन्द इडत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱाल् मीण्डुम् तिरुम्बुवदिल्लै। अप्पडिप्पट्ट उत्तममाऩ स्ताऩत्तै अडैगिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।   
इङ्गु 'यः तु अविज्ञानवान् भवति' विज्ञाऩम् अऱ्‌ऱवऩाग ऎवऩ् इरुक्किऱाऩो, सः - अवऩ्, तत् पदं न आप्नोति - सॆऩ्ऱु सेरवेण्डिय अन्द इडत्तै अडैवदिल्लै ऎऩ्ऱ अर्त्तमे मुक्यम् सॊल्लप्पड वेण्डियदागुम्। अव्वाऱे अडुत्त मन्दरत्तिलुम्, यः तु विज्ञानवान् भवति - ऎवऩ् विज्ञानत्तै उडैयवऩायिरुक्किऱाऩो? मीण्डुम् तिरुम्बुदल् इराद स्ताऩत्तै अडैगिऱाऩ् ऎऩ्ऱ अर्त्तमे मुक्यमागच् चॊल्लप्पड वेण्डियदागुम्।   
इन्द मुक्यमाऩ इरण्डु अर्त्तङ्गळुक्कुम् कारणम् काट्टुगिऩ्ऱऩ मऱ्‌ऱप् पदङ्गळ्।   
अमनस्कः सदा अशुचिः अविज्ञानवान् - मऩम् अऱ्‌ऱवऩ् अशुत्तऩ् आगिऱाऩ्। अशुत्तऩाऩवऩ् विज्ञाऩम् अऱ्‌ऱवऩागिऱाऩ्। अमनस्कः - मऩम् अऱ्‌ऱवऩ् ऎऩ्ऱाल् मऩत्तै अडक्कादवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। अडक्कप्पडाद मऩम् ऎप्पॊऴुदुम् नम् स्वरूबत्तिऱ्‌कु विरुत्तमाऩ वेऱु विषयङ्गळैये ऎण्णिक्कॊण्डिरुक्कुम्। इत्तगैय विबरीद सिन्दऩैगळाल् मऩिदऩ् अशुत्तऩागिऱाऩ्। इदऩ् पयऩाय् अवऩ् ज्ञाऩम् अऱ्‌ऱवऩागिविडुगिऱाऩ्। इव्विडत्तिल् ज्ञाऩ शप्तम् ज्ञाऩत्तै उण्डुबण्णुम् इन्द्रियङ्गळैक् कुऱिप्पदागक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। आग, अडक्कम् इल्लादवऩुडैय मऩम् नमक्कुत् तगाद विषयङ्गळिले ईडुबडुम्। अदऩाल् अवऩ् अशुत्तऩागिऱाऩ्। अदऩाल् अवऩुडैय इन्द्रियङ्गळागिऱ कुदिरैगळ् अवऩुक्कु वसप्पडामल् पोगिऩ्ऱऩ। अदऩाल् अवऩ् पोय्च् चेर वेण्डिय इडत्तिऱ्‌कुप् पोय्च् चेरमाट्टाऩ्। अडङ्गाद कुदिरैगळ् कट्टुक्कु अडङ्गामल् ताऱुमाऱाग ओडि ऎङ्गावदु कॊण्डु तळ्ळुवदुबोल् अडङ्गाद इन्द्रियङ्गळुम् मिग नॆरुक्कमाऩ संसारम् ऎऩ्ऱ काट्टिल् इवऩै इऴुत्तुक् कॊण्डु सेर्क्कुम्। इदु एऴावदु मन्द्रत्तिऩ् पॊरुळ्।   
इप्पडिये मऩत्तै अडक्कि आळ्बवऩ् ऎप्पॊऴुदुम् शुत्तऩावाऩ्। अदऩ् पयऩाग इन्द्रियङ्गळ् अवऩुक्कु वसत्तिल् अडङ्गियिरुक्कुम्। अवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु शाश्वदमाऩ तिरुम्बुदलिल्लाद स्ताऩत्तै अडैगिऱाऩ् ऎऩ्ऱ मुऱैयैक् काट्टुगिऱदु ऎट्टावदु मन्द्रम्।   
नम्मुडैय पाष्यत्तिल् - इन्दक् कार्यगारणाबावम् नऩ्गु काट्टप्पट्टुळ्ळदु। 'अमनस्कः – अनिगृहीतमनस्कः, अत एव अशुचिः, सर्वदा विषयप्रवणत्वात् इत्यर्थः' । निक्रहम् अडक्कुवदागुम्।   
शङ्गरबाष्यत्तिलुम् 'अमनस्कः-अप्रगृहीतमनस्कः सः तत् एव अशुचिः सदैव' ऎऩ्ऱु इप्पडिये पॊरुळ् काट्टप्पट्टुळ्ळदु।   
अत्वैदम् - ऎप्पॊऴुदुम् विवेगम् अऱ्‌ऱवऩायुम्, अडङ्गाद मऩम् उडैयवऩायुम्, अऴुक्कु उडैयवऩायुम् उळ्ळवऩ् ऎवऩो अवऩ् सेर वेण्डिय परमबदमागिय इडत्तैच् चेरमाट्टाऩ्। मीण्डुम् मीण्डुम् पिऱविप्पादैयिलेये सॆऩ्ऱुगॊण्डिरुप्पाऩ्,   
ऎप्पॊऴुदुम् विवेगत्तुडऩ् कूडियवऩायुम् अडक्कप्पट्ट मऩत्तै उडैयवऩायुम् परिशुत्तमाऩवऩागवुम् इरुप्पबवऩ् ऎङ्गुच् चॆऩ्ऱाल् मीण्डुम् पिऱप्पदिल्लैयो! अन्दप् परमबदत्तै अडैगिऱाऩ्।   
त्वैदम् - इन्द्रियङ्गळै अडक्कुवदे परम्बरैयाग मोक्ष सादऩमागुम् ऎऩ्बदै ऎऴु-ऎट्टु आगिय इरण्डु मन्द्रङ्गळुम् कूऱुगिऩ्ऱऩ - शास्तिरप् पयिऱ्‌सियाल् उण्डाऩ विवेगम् अऱ्‌ऱवऩुम्, मऩत्तै अडक्कादवऩुम् अदऩालेये ऎप्पॊऴुदुम् तुष्ट विषयङ्गळिल् ईडुबट्टु अशुत्तऩागवुम् ऎवऩ् इरुक्किऱाऩो, अवऩ् मुऩ्गूऱिय विष्णुविऩ् इरुप्पिडमाऩ मोक्षत्तै अडैवदिल्लै; पिऱप्पु इऱप्पुक्कळैये अडैगिऱाऩ्।   
ऎवऩ् विवेगम् उळ्ळवऩागवुम्, मऩ अडक्कम् पॆऱ्‌ऱवऩागवुम् अदऩालेये ऎप्पॊऴुदुम् नल्ल विषयङ्गळिल् ईडुबट्टुच् शुत्तऩागवुम् इरुक्किऱाऩो अवऩ् मीण्डुम् पिऱक्काद इडमाऩ विष्णुविऩ् इरुप्पिडत्तै अडैगिऱाऩ्। (७,८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।८</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।९</summary>

मऩम् पुत्ति इवऱ्‌ऱै अडक्कि इन्द्रियङ्गळै स्वादीऩङ्गळाग वैत्तुक्कॊळ्बवऩ् माण्डु पिऱक्कुम् तुऩ्बमिल्लाद उत्तम स्ताऩत्तै अडैगिऱाऩ्; अप्पडि इल्लादवऩ् संसारत्तिल् उऴल्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु कीऴे सॊल्लप्पट्टदु। अडुत्त इन्द मन्द्रत्तिल् अन्द उत्तम स्ताऩम् ऎदु ऎऩ्बदु सॊल्लप्पडुगिऱदु।   
विज्ञानसाथिर्यस्तु मनःप्रग्रहवान् नरः ।  
सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ॥ ९ ॥   
(प-रै) यः तु नरः - ऎन्द मऩुष्यऩ्, विज्ञानसारथिः - विज्ञाऩमागिऱ सारदियै उडैयवऩागवुम्, मनःप्रग्रहवान् - मऩस्सागिऱ कडिवाळत्तै उडैयवऩागवुम् इरुक्किऱाऩो, अदावदु ऎवऩ् शुत्तमाऩ मऩत्तैयुम्, अडङ्गिऩ इन्द्रियङ्गळैयुम् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩो! ऎऩ्ऱबडि। सः – अवऩ्, अध्वनः - संसारमागिऱ वऴियिऩुडैय, पारं - ऎल्लैयै, आप्नोति - अडैगिऱाऩ् अदु ऎदुवॆऩ्ऩिल्? तत् - अदु, विष्णोः - विष्णुविऩुडैय परं पदम् - उयर्न्ददाऩ स्वरूबम् आगुम्।   
विज्ञाऩम् ऎऩ्ऱ सारदियैयुम्, मऩम् ऎऩ्ऱ कडिवाळत्तैयुम् ऎवऩ् तऩक्कु वसमागप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩो (अदावदु शुत्तमाऩ मऩम्, अडङ्गिय इन्द्रियङ्गळ् इवऱ्‌ऱैप् पॆऱ्‌ऱिरुप्पवऩ् ऎवऩो) अवऩ् संसारत्तिऱ्‌कु ऎल्लैयायिरुक्कुम् विष्णुविऩ् प्रसित्तमाऩ स्वरूबत्तै अडैगिऱाऩ्।   
मिगच् चुरुक्कमाग इन्द मन्द्रत्तिऩ् अर्त्तत्तै नम् उबनिषत् पाष्यम् काट्टुगिऱदु। 'समीचीनविज्ञानमनश्शाली संसाराध्वपारभूतं परमात्मस्वरूपं प्राप्नोतीत्यर्थः' ऎऩ्ऱु इदऩ्बॊरुळ् मुऩ् कूऱप्पट्टदे।   
यः तु नरः विज्ञा सारथिः मनः प्रग्रहवान् - इङ्गुप् पॊदुविल् ऎवऩ् शुत्तमाऩ मऩम्, अडङ्गिय इन्द्रियङ्गळ् इवऱ्‌ऱैप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩो ऎऩ्ऱु पॊदुवागक् कूऱियुळ्ळदाल् विष्णुबदप्राप्तिक्कु इवैदाम् मुक्कियमाऩ अदिगारम् मऱ्‌ऱैय वेण्डुवदिल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदागिऱदु।   
सः अध्वनः पारं विष्णोः तत्पदं आप्नोति - अवऩ् प्रसित्तमाऩ विष्णुविऩ् स्वरूबत्तै अडैगिऱाऩ्। अन्द विष्णुविऩ् स्वरूबम् संसारमागिऱ पादैक्कु ऎल्लैयागुम् ऎऩ्गिऱदु। ऎल्लैयाऩ विष्णुविऩ् स्वरूबत्तै अडैन्दुविट्टाल् संसारप् पादैयैक् कडन्दवऩागिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।   
इङ्गु ऒरु विषयम् सिन्दिक्क वेण्डियुळ्ळदु। इन्द मन्द्रत्तिल् विष्णोः परमं पदम्' ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊदुविल् विष्णुविऩ् उत्क्रुष्ट स्ताऩमाऩ श्रीवैगुण्ड लोगम् ऎऩ्ऱे पॊरुळ् किडैक्कुम्। मऱ्‌ऱैय पाष्यगारर्गळिल् पलरुम् अव्वाऱे पॊरुळ् कूऱियुळ्ळऩर्। अप्पडि इरुक्क नम्मुडैय उबनिषत्पाष्यगारर् मट्टुम्। 'संसाराध्वपारभूतं परात्मस्वरूपम्' संसार मार्क्कत्तिऩ् ऎल्लैयाऩ परमात्म स्वरूबत्तै ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कूऱियुळ्ळार्। एऩ् इव्वाऱु कूऱ वेण्डुम्? ऎऩ्ऱु नम्मैच् चिन्दिक्क वैक्किऱदु इन्द व्याक्यानम्। इङ्गु श्री। उ। वे। उत्तमूर् स्वामि अरुळिय टिप्पणि कूऱुम् समादाऩम् पिऩ्वरुमाऱु।   
'परमं पदम्' ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळाल् नित्यविबूदियाऩ श्रीवैगुण्ड लोगत्तैयुम् पॊरुळागक् कॊळ्ळलाम्। अदिल् तोषम् इल्लै। आयिऩुम् इन्दच् शरीरत्तैत् तेरागक् कॊण्डु अडैय वेण्डियदागक् कूऱप्पट्टिरुप्पदु श्रीवैगुण्ड लोगमागादु। इन्द स्तूल शरीरत्तोडु अङ्गे सॆल्ल मुडियादऩ्ऱो? आगवे इन्द सदूल शरीरत्तोडु सॆऩ्ऱु लौगिग वैदिग कर्माक्कळैच् चॆय्दु पॆऱप्पडुवदु इङ्गेये उबासन कालत्तिल् अदिल् विषयमाऩ प्रह्मत्तिऩ् अनुबवमेयागुम्। 'परमात्मस्वरूपमिति अन्न भवन् परमात्मानुभव एव विवक्ष्यते । नित्यविभूतिग्रहणे अनेन शरीररूपरथेन सह तत्र गमनाभावात्' । ऎऩ्ऱु।   
परमात्मावै उबासिक्क वेण्डुम्। उबासित्ताल् तुक्कङ्गळ्? अऩैत्तैयुम् ऒऴित्तु मोक्षम् पॆऱलाम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदुम् परमात्मावै अऱिवदे अरिदायिरुक्क अवऩै उबासिप्पदु ऎप्पडि? ऎऩ्ऱु शिष्यऩ् अञ्जिऩाऩ्। उबासगऩाऩ जीवऩुम् उबास्यऩाऩ परमात्मावुम् ऒरे इडत्तिल् वसिप्पदाल् अवऩै इवऩ् उबासिप्पदु ऎळिदे ऎऩ्ऱु आसार्यऩ् अवऩैत् तेऱ्‌ऱिऩाऩ्। अन्द उबासनम् सबलमावदऱ्‌कु इन्द्रियम् मुदलियवऱ्‌ऱै अवश्यम् वसीगरिक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदै, तेराळि, तेर्, कुदिरै, कडिवाळम् मुदलियवऱ्‌ऱै उदाहरणमागक् काट्टि विळक्किऩाऩ् आसार्यऩ्। इदुवरै कीऴे कूऱिय विषयमागुम्।   
अत्वैदम्: - ऎन्द मऩिदऩ् विवेगम् उळ्ळ पुत्तियै सारदियागवुम्, अडक्कप्पट्ट मऩत्तैक् कडिवाळमागवुम् उडैयवऩो अवऩ् संसारमागिय कडु वऴियिऩ् ऎल्लै निलत्तै अडैगिऱाऩ्। अदुवे ऎङ्गुम् निऱैन्द परम्बॊरुळुडऩ् ऒऩ्ऱुबट्ट परमबदम् ऎऩुम् निलैयाम्।   
त्वैदम्: - विवेगमागिय तेरोट्टियैयुम् मऩमागिऱ कडिवाळत्तैयुम् उडैयवऩ् संसार मार्गत्तिऩ् अक्करैयाऩ विष्णुविऩ् प्रसित्तमाऩ उयर्न्द इरुप्पिडमाऩ वैगुण्डत्तै अडैगिऱाऩ्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।१०</summary>

इऩि, वसीगरिक्क (अडक्क) वेण्डियवऱ्‌ऱिल् ऎवै मुक्यङ्गळ् ऎऩ्बदैप् पत्तावदु पदिऩोरावदु मन्द्रङ्गळ् विळक्कुगिऩ्ऱऩ।   
इन्द्रियेभ्यः पराह्यर्थाः अर्थेभ्यश्च परं मनः ।   
मनसस्तु परा बुद्धिः बुद्धेरात्मा महान् परः ॥ १० ॥   
महतः परम् अव्यक्तम् अव्यक्तात् पुरुषः परः ।   
पुरुषात् न परं किंचित् सा काष्ठा सा परा गतिः ॥ ११ ॥   
(प।उरै) अर्था: - विषयङ्गळ्, इन्द्रियेभ्यः - इन्द्रियङ्गळैक् काट्टिलुम्, पराः - वसीगरिक्कप् पडवेण्डियवऱ्‌ऱिल् प्रदानङ्गळ्। अर्थेभ्यः - अन्द विषयङ्गळैक्काट्टिलुम् मनः - मऩस्साऩदु। परं - प्रदाऩमाऩदु, मनसः -अन्द मऩस्सैक्काट्टिलुम्, बुद्धिः - पुत्तियाऩदु। परा - प्रदाऩमागुम्। बुद्धेः - अन्दप् पुत्तियैक्काट्टिलुम्, महान् आत्मा - मिक्क महिमै उडैय आत्मा, परः - प्रदाऩऩ्, महतः - महिमैयुडैय अन्द आत्मावैक्काट्टिलुम्, अव्यक्तम् शरीरमाऩदु। परं - प्रदाऩम्, अव्यक्तात् - अन्दच् शरीरत्तैक् काट्टिलुम् पुरुष: परमात्माऩवऩ्, परः - प्रदाऩऩ्, पुरुषात् - अन्दप् परमात्मावैक् काट्टिलुम्, किञ्चिदपि - मऱ्‌ऱु ऎदुवुम्। न परं - प्रदानम् अऩ्ऱु। सा काष्ठा - अवऩे ऎल्लै। अदावदु वसीगरिक्कप्पड वेण्डियवऱ्‌ऱिऩ् ऎल्लै, मुडिवु, सा परा गतिः - अवऩे परम प्राप्यऩ्।   
परमात्मावैप् पॆऱुवदऱ्‌कु उबासमाऩ पक्तियै ऒरु यात्रैयागक् कूऱि, अदऱ्‌कुत् तेर् तेराळि कुदिरै मुदलियऩ वेण्डियिरुप्पदु पोल् इन्द उबासऩमागिऱ यात्रैक्कुम् शरीरम्, आत्मा मुदलियवऱ्‌ऱैक् तेराळि मुदलियऩवाग उरुवगप्पडुत्ति विळक्कप्पट्टुळ्ळदु कीऴ्। इप्पडि यात्रै सॆय्बवऩ्, कुदिरै मुदलियऩवऱ्‌ऱै अडक्कित् तऩ् वसमाक्किक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। अप्पॊऴुदु वसीगरिक्क वेण्डियवऱ्‌ऱिल् - अडक्क वेण्डियवऱ्‌ऱिल् ऎवै ऎवऱ्‌ऱै विड मुक्कियङ्गळ्? ऎऩ्बदै विळक्कुगिऩ्ऱऩ इन्द इरण्डु मन्द्रङ्गळुम्। इन्द नोक्किल् इन्द मन्द्रङ्गळिऩ् अर्त्तङ्गळै नम् पूर्वर्गळ् काट्टियुळ्ळबडि अऱिय वेण्डुम्।   
उबासनत्तिले इऴिबवऩ् - ईडुबडुबवऩ् मुदलिल् इन्द्रियङ्गळै अडक्क वेण्डुम्। अन्द इन्द्रियङ्गळैक्काट्टिलुम् विषयङ्गळे अडक्कप्पड वेण्डियवऱ्‌ऱिल् प्रदाऩङ्गळागुम्। विषयङ्गळ् समीबत्तिल् इरुन्दाल् अडक्कप् पट्ट इन्द्रियङ्गळुम् कट्टुमीऱि विषयङ्गळिल् प्रवेशित्तुविडुम्। आगवे विषयङ्गळ् अडक्कप् पड वेण्डियवऱ्‌ऱिल् प्रदाऩङ्गळ् आगिऩ्ऱऩ। इन्द्रियङ्गळै अडक्कुवदु विषयङ्गळिल् पुग ऒट्टामल् तडुप्पदु। विषयङ्गळै अडक्कुवदावदु-अवै इन्द्रियङ्गळिऩ् समीबत्तिल् वरवॊट्टामल् अवऱ्‌ऱैत् तूरत्तिलेये तडुत्तु निऱुत्तुवदागुम्। ऒरुक्काल् अवै समीबत्तिलेये इरुन्दालुम्, निलयामै मुदलाऩ अवऱ्‌ऱिऩ् तोषङ्गळै उणर्वदुम्, विषयङ्गळै ऒडुक्कुवदागुम्। विषयङ्गळ् निलैयाग इरुप्पऩ अल्ल। मिग अल्बङ्गळ्, तुऩ्बम् कलन्दवै इव्वाऱाग अवऱ्‌ऱिऩ् स्वरूबत्तै उणर्न्दाल् अवै समीबत्तिल् इरुन्दालुम् इन्द्रियङ्गळ् अवऱ्‌ऱिल् सॆल्ला।   
अडुत्तु अन्द विषयङ्गळैक्काट्टिलुम् मऩस् मिक्क पलम् उळ्ळदु। आगैयाल् अदै अडक्क वेण्डुवदु मिग मुक्कियमागुम्। आग अडक्क वेण्डियवऱ्‌ऱिल् विषयङ्गळैक्काट्टिलुम् मऩम् प्रदाऩमागिऱदु। विषयङ्गळैत् तूरत्तिल् विलक्कि वैत्तालुम् मऩम् अवऱ्‌ऱिऩ् निऩैवै उण्डुबण्णि विषयङ्गळ् इरुक्कुम् इडत्तिऱ्‌कुत् तेडिच् चॆल्लुमाऱु इन्द्रियङ्गळैत् तूण्डुम्। अदऩाल्दाऩ् विषयङ्गळैविड मऩत्तै अडक्क वेण्डुवदिल् मऩम् मुक्कियमागिऱदु। मऩत्तै अडक्कुवदावदु - अन्द विषयङ्गळै निऩैक्कादबडिच् चॆय्वदेयागुम्। इदऱ्‌कु विषयङ्गळिल् उळ्ळ तोषङ्गळै सम्शीलऩम् - (अडिक्कडि निऩैप्पदै) सॆय्य वेण्डुम्।   
मऩत्तैक्काट्टिलुम् अडक्क वेण्डुवदिल् पुत्ति मुक्कियमागिऱदु। 'पुत्ति' ऎऩ्ऱ सॊल् पॊदुवाऩ 'ज्ञाऩम्' ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् कुऱिक्कामल् 'अत्यवसायम्' ऎऩ्ऱ उऱुदिप्पाट्टैक् कुऱिक्किऱदु। अत्यवसायमावदु -इन्द विषयङ्गळ् पगवाऩै अनुबविक्क आसैप्पडुम् नम् स्वरूबत्तिऱ्‌कुत् तडैयाऩवै' ऎऩ्ऱ निच्चयमेयागुम्। इन्द अत्यवसायम्-उऱुदिप्पाडु-अदावदु नाम् विरुम्बुम् पगवदऩुबवत्तिऱ्‌कुत् तडैयाऩवै ऎऩ्ऱ निच्चयमेयागुम्। इन्द अत्यवसायम्-उऱुदिप्पाडु- अदावदु निच्चयम् कुलैन्दुविट्टाल् मऩम् तळर्न्दुविडुम्। उडऩे इन्द्रियङ्गळुम् विषयङ्गळिल् प्रवेशित्तुविडुम्। आगवे 'पुत्ति' ऎऩप्पडुम् अत्यवसायम् मऩत्तैविडप् पलमाऩदु। अदऩाल् वसीगरिक्कप्पड वेण्डियवऱ्‌ऱिल् प्रदाऩम् आगिऱदु। कीऴे इन्द्रियङ्गळ् कुदिरैगळागवुम्, विषयङ्गळ् अवै सॆल्लुम् वऴिगळागवुम्, मऩम् इन्द्रियङ्गळागिऱ कुदिरैगळै इऴुत्तु निऱुत्तवल्ल कडिवाळमागवुम्, पुत्ति सारदियागवुम् उडुवगप्पडुत्तिक् कूऱप्पट्टुळ्ळदैयुम् अव्वप्पॊऴुदु निऩैत्तुक्कॊण्डे वर वेण्डुम् नाम्। सारदि तऩ् निलैयिल् इरुक्कत् तवऱिऩाल् कडिवाळम् तळर्न्दु। कुदिरैगळ् कट्टुक्कु अडङ्गामल् तवऱाळ, पादैयिल् सॆल्लुम्। अव्वाऱेदाऩ् इङ्गु सारदियागक् कूऱप्पट्ट अत्यवसायम् ऎऩ्ऱ पुत्तियिऩ् निलैयुम्।   
इन्दप् पुत्तियैक्काट्टिलुम् रदि(रथि)याग (तेराळियाग) उरुवगप्पडुत्तप्पट्ट आत्मा पलम् वाय्न्ददागुम्। इन्दप् पुत्तिक्कु आदारमाग इरुप्पदालुम् ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् कर्त्तावाग इरुप्पदालुम् इन्द आत्मा प्रदाऩमागिऱदु। मेलुम् इन्द आत्माविऩ् इच्चैप्पडियेदाऩे यावुम् नडक्किऩ्ऱऩ। अदऩालुम् इदुवे प्रदाऩमागिऱदु। आगैयाल् अत्यवसायमागिऱ पुत्तियै विड अदऱ्‌कुम् आदरमाऩ आत्मावे वसीगरिक्कप्पड वेण्डियवऱ्‌ऱिल् मुक्कियमागच् चॊल्लप्पडुगिऱदु। इन्द आत्मा 'इन्द्रियङ्गळै जयिक्क वेण्डुम्' ऎऩ्ऱ उऱुदियै अत्यवसायरूबमाऩ पुत्तियैप् पॆऱ विरुम्बाविडिल् एदुम् नडक्कादल्लवा? आगवे आत्मावुक्कु उळ्ळ इव्विदप् पॆरुमैगळैक् करुदि अदै 'महाऩ्' ऎऩ्ऱु विशेषणम् इट्टु 'बुद्धे महान् आत्मा परः' ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱदु उबनिषत्। 'महान्' ऎऩ्ऱ सॊल् उरुवत्तिल् पॆरियदु ऎऩ्ऱ पॊरुळै इङ्गे कूऱादु। उरुवत्तिल् अऩुवाऩ आत्मा उरुवत्तिल् पॆरियदाग इरुक्क मुडियादल्लवा? आगवे अणुवाऩ आत्मा-तऩ् विरुप्पत्तिऩ् (इच्चैयिऩ्)पडिये यावऱ्‌ऱैयुम् नडत्तुम् पॆरुमै पॆऱ्‌ऱिरुप्पदाल् इन्दप् पॆरुमै कारणमाग 'महान्' आगिऱदु। इदिल् ऎव्विद मुरण्बाडुमिल्लै। इप्पडिप्पट्ट महाऩाऩ आत्मा वसीगरिक्कप्पड वेण्डियवऱ्‌ऱिल् पुत्तियैक् काट्टिलुम् प्रदाऩम् आगिऱदु। आत्मावै वसीगरिप्पदावदु अडक्कुवदावदु तऩ्ऩुडैय उण्मै निलयै उणर्वदिल् आसैयै उण्डु पण्णिक् कॊळ्वदेयाम् इन्द आसै उळ्ळ आत्मा तऩ् उण्मै निलयै उणर्वदै विट्टु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱै अऱिय मुयलादऩ्ऱे!   
इत्तगैय पॆरुमै वाय्न्द आत्मावैविडत् तेराग उरुवगप्पडुत्तप्पट्ट शरीरम् प्रदाऩम् आगिऱदु। आवे अडक्क वेण्डियवऱ्‌ऱिलुम् अदु प्रदाऩम् आगिऱदु। आत्मा अऱिवुडैय वस्तु अदावदु सेदऩम्। शरीरम् अऱिवऱ्‌ऱदु, अदावदु असेदऩम् असेदऩत्तैक् काट्टिलुम् सेदऩमाऩ आत्मावे प्रदाऩमागुम्। आऩाल् इङ्गे सेदऩमाऩ आत्म वस्तुवैक् काट्टिलुम् असेदऩमाऩ शरीरम् प्रदाऩमागक् करुदप्पडुगिऱदु। अदु ऎप्पडि? ऎऩ्ऱ केळ्वि ऒऩ्ऱु इङ्गु ऎऴक्कूडुम्। इदऱ्‌कु एऱ्‌ऱ पदिल् इदु - ऒरु वगैयिल् अप्रदाऩमाऩ पॊरुळ् मऱ्‌ऱॊरु वगैयिल् प्रदाऩमाग इरुक्कुम् इङ्गुच् चेदऩम् ऎऩ्ऱ मुऱैयिल् पर्दाऩमागक् करुदप्पडुम् आत्मवस्तु, शरीर सम्बन्दम् कारणमागच् चॆयऱ्‌पडुवदाल्-प्रव्रुत्तिप्पदाल् अप्रदाऩमागवुम्, शरीरम् असेदऩम् ऎऩ्बदाल् अप्रदाऩमायिरुप्पिऩुम् आत्माविऩ् सॆयऱ्‌पाट्टुक्कुक् कारणमाय् अमैन्द कारणत्तिऩाल् प्रदाऩमागवुम् इरुक्कलाम्। पत्तदसैयिल् सेदऩऩाऩ आत्मावुक्कुप् पुरुषार्त्त सादऩमाऩ प्रव्रुत्तिगळ् यावुम् शरीर सम्बन्दम् कारणमाग उण्डागिऩ्ऱऩ। शरीर सम्बन्दम् इल्लाद आत्मा तऩित्तुप् पुरुषार्त्त सादऩङ्गळाऩ उबायङ्गळिल् सॆयल्बडादु। प्रव्रुत्तियादु। स्वर्क्कम् मुदलाऩ पुरुषार्त्तङ्गळै सादित्तुत् तरवल्ल अक्ऩिहोत्रम् मुदलाऩ कर्माक्कळिलुम्, परमबुरुषार्त्तमाऩ मोक्षत्तै तरवल्ल उबासऩम्, सरणागदि मुदलाऩ उबायङ्गळिलुम् सॆयऱ्‌पडच् शरीरम् इऩ्ऱियमैयाददाय् इरुक्किऱदल्लवा? आगवे असेदऩमायिरुप्पिऩुम् शरीरम् प्रदाऩमागिऱदु। सत्तुवगुणम् मिगुन्द शरीरम् परमबुरुषार्त्त सादनङ्गळिलुम्, रजोगुणमुम्, तमोगुणमुम् मिगुन्द शरीरम् अल्बमाऩ पुरुषार्त्त सादऩङ्गळिलुम् आत्मावै प्रव्रुत्तिक्कच् चॆय्गिऩ्ऱऩ। आगप् पत्तदसैयिल् आत्माविऩ् प्रव्रुत्तिगळ् यावुम् शरीर सम्बन्दम् कारणमागत्ताऩ् उण्डागिऩ्ऱऩ।   
शरीरत्तै अडक्कुवदु-वसीगरिप्पदु ऎऩ्ऱाल्-परमबुरुषार्त्तत्तिऱ्‌कु सादऩमाऩ सश्रेयो मार्क्कत्तिल् आत्मावुक्कु प्रव्रुत्ति उण्डागुम् वगैयिल् नल्ल आहारत्तै उट्कॊण्डु सत्तुव कुणत्तै वळरच् चॆय्वदेयागुम्। नल्ल आहारमावदु-सात्तुविगमाय् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु निवेदऩम् सॆय्यप्पट्टुप् परिसशुत्तमायिरुक्कुम् आहारमेयागुम्। इप्पडिप्पट्ट आहारत्तै उट्कॊण्डाल् शरीरत्तिल् उळ्ळ सत्वगुणम् शुत्तमागुम्। अदावदु रजोगुणम् तमोगुणम् इरण्डु कुऱैय इदुवे व्रुत्तियडैयुम्। सत्तुवगुणम् विरुत्तियडैन्दाल् नल्ल ज्ञाऩम् उण्डागुम्। आगवे इप्पडि सात्तुविगमाऩ आहारत्तै उट्कॊण्डु सत्त्वगुणत्तै वळर्प्पदे शरीरत्तै वसीगरिप्पदागुम्। तेराळि नल्ल निलैयिल् इरुन्दालुम् तेर् नल्ल निलैयिल् इल्लामऱ्‌पोऩाल् मेऱ्‌कॊण्ड पिरयाणत्तै मुडिक्क मुडियादल्लवा।   
इप्पडिप्पट्ट शरीरत्तैक् काट्टिलुम् मुक्कियमाऩवऩ् ऒरुवऩ् इरुक्किऱाऩ्: अवऩ् यार् ऎऩ्ऩिल्? संसार मार्क्कत्तिऱ्‌कु ऎल्लैयाय्, सर्वान्दर्यामियाय् इरुक्कुम् परमात्मा। कीऴे कूऱिय ऎल्ला वस्तुक्कळुम् परमात्माविऩ् सङ्गल्बत्तै ऒट्टि अदऱ्‌कु अदीऩङ्गळाय् इरुन्दु कॊण्डु ताऩे सॆयल्बडुगिऩ्ऱऩ? आगवे समस्त वस्तुक्कळिऩ् प्रव्रुत्तिगळुक्कुम् कारणमाऩ सङ्गल्बत्तै उडैय सर्वेशवरऩे सर्वप्रदाऩऩ् आगिऱाऩ्। उबासऩत्तैयुम् अवऩ्दाऩे निऱैवेऱ्‌ऱि वैक्किऱाऩ्। अदऩाल् वसीगरिक्कप्पड वेण्डियवऱ्‌ऱिलुम् अवऩे प्रदाऩऩ् आगिऱाऩ्। पगवाऩै वसीगरिप्पदावदु - अवऩैच् चरणम् अडैयदेयाम्। इन्द विषयत्तै श्रीबाष्यत्तिल् आनुमानिगादिगरणत्तिल् इन्द उबनिषत्तुक्कु अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्युम् इडत्तिल् स्वामि ऎम्बॆरुमाऩारे 'तस्य च वशीकरणं तच्छरणागतिरेव' ऎऩ्ऱ श्रीसूक्तियिऩाल् विवरित्तुळ्ळार्। इङ्गे कूऱिय मऱ्‌ऱ विषयङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् कूड मुऩ् सॊऩ्ऩ अदिगरणत्तिऩ् श्रीबाष्यत्तिले काणलाम्। अन्दप् परमात्मावैक्काट्टिलुम् प्रदाऩमाय् वसीगरिक्कप्पड वेण्डियदु वेऱु ऎदुवुम् किडैयादु। अवऩे वसीगरिक्कप्पड वेण्डिय वस्तुक्कळिल् मुडिवाग निऱ्‌पवऩ्; अवऩे नमक्कुप् परम प्राप्यऩ् ऎऩ्ऱु इन्द इरण्डु मन्द्रङ्गळिऩ् तिरण्ड पॊरुळ्।   
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्थाः - इन्द्रियङ्गळ् कुदिरैगळ् आगुम्। विषयङ्गळ् कुदिरैगळ् सॆल्लुम् वऴियागुम्। वऴि नऩ्गु तिरुत्तप्पट्टु वसीगरिक्कप्पट्टु इरुन्दाल् कुदिरैगळ् सॆल्ल सौगर्यमाग - इरुक्कुम्। आगक् कुदिरैगळागक् कूऱप्पट्ट इन्द्रियङ्गळैविड अर्त्तङ्गळे-वसीगरिक्कप्पट्ट वेण्डियवऱ्‌ऱिल् प्रदाऩङ्गळ्,   
अर्थेभ्यः च परं मनः - वऴिगळागच् चॊल्लप्पट्ट विषयङ्गळै विड अडक्क वेण्डियवऱ्‌ऱिल् कडिवाळमागक् कूऱप्पट्ट मऩमे प्रदाऩमागुम् वऴियैच् चीर्दिरुत्तियबोदुम्। कडिवाळम् नम् कैयिल् इल्लैयेल् कुदिरैगळ् वऴिदवऱिविडुम्। अवै वऴिदवऱामल् इरुक्कक् कडिवाळम् मिग मुक्कियमागुम् इङ्गु मऩम् ताऩ् कडिवाळम्। आग विषयङ्गळैक् काट्टिलुम् वसीगरिक्कप् पड वेण्डियवऱ्‌ऱिल् मऩम् प्रदाऩम् आगिऱदु। विषयङ्गळ् तूरत्तिल् इरुन्दाल् निऩैवै उण्डुबण्णि इन्द्रियङ्गळै इऴुत्तुच् चॆल्ल वल्लदु मऩम्।   
मनसः तु परा बुद्धिः - उलगिल् कडिवाळत्तैविड सारदि ताऩ् मुक्यमाऩवऩ्। अव्वाऱे इङ्गुक् कडिवाळमागक् कूऱप्पट्ट मऩत्तैविड सारदियागक् कूऱप्पट्ट पुत्ति ऎऩुम् सारदिये वसीगरिक्सप्पड वेण्डियवऱ्‌ऱिल् प्रदाऩम् आगिऱदु पक्ति ऎऩ्बदु इङ्गु अत्यवसायम् ऎऩ्ऱ उऱुदिप्पाडागुम्। 'इन्द्रियङ्गळै अडक्कवेण्डुम्' ऎऩ्ऱ उऱुदिप्पाडागिऱ पुत्ति ऎऩ्ऱ सारदि नल्ल निलैयिल् इरुन्दाल्दाऩ् मऩम्-इन्द्रियङ्गळ् आगिय यावुम् अडङ्गियिरुक्कुम् इन्द उऱुदिप्पाडु कुलैन्दुविट्टाल् ऒऩ्ऱुम् तऩ् वसत्तिल् इरादु।   
बुद्धेः आत्मा महान् मनः - सारदियाऩ पुत्तियैविड 'रथि'याग (तेराळियाग)च् चॊल्लप्पट्ट पॆरुमै वाय्न्द आत्मा वसीगरिक्कप्पड वेण्डियवऱ्‌ऱिल् प्रदाऩऩ् आगिऱाळ्। ऎल्लाच् चॆयल्गळुक्कुम् आत्मावे कर्त्ता। यावुमे आत्माविऩुडैय इच्चैक्कु अदीऩङ्गळाग उळ्ळऩ। आगवे आत्मा महाऩ् ऎऩप्पडुगिऱाऩ्। उरुवत्तिल् अणु अळविळऩाग इरुक्कुम् आत्मा ऎल्लाच् चॆयल्गळिलुम् कर्त्तावाग इरुक्किऱाऩ्। यावऱ्‌ऱैयुम् तऩ् इच्चैक्कु अदीऩङ्गळागक् कॊण्डवऩ् ऎऩ्ऱ सिऱप्पुक्कळाल् इवऩ् महाऩ् आगिऱाऩ्। इङ्गु ऒरु विशेषम् कवऩिक्क वेण्डुवदु उण्डु। कीऴेयुम् इऩिमेलेयुम् अडक्कप्पड वेण्डियवऱ्‌ऱै अन्द अन्दच् चॊऱ्‌कळै मट्टुम् कॊण्डे कूऱि वरुगिऱदु उबनिषत् - इन्द्रियङ्गळैविड विषयङ्गळ् सिऱन्दवै, विषयङ्गळैविड मऩम् सिऱन्ददु ऎऩ्ऱुम्, मेले आत्मावैक्काट्टिलुम् अव्यक्त कार्यमाऩ शरीरम् सिऱन्ददु ऎऩ्ऱुम्। आऩाल् इङ्गु आत्मावैक् कूऱुम्बोदु मट्टुम्। बुद्धेः महान् आत्मा परः - ऎऩ्ऱु पुत्तियैक्काट्टिलुम् पॆरिय आत्मा सिऱन्ददु ऎऩ्ऱु आत्मावै विशेषणम् इट्टुक् काट्टुगिऱदु। कीऴे कूऱिय मुऱैयिल् कूऱवेण्डुमाऩाल् बुद्धे आत्मा परः ऎऩ्ऱाले पोदुमाऩदु। आऩाल् अव्वाऱिऩ्ऱि 'महान् आत्मा' ऎऩ्ऱु विशेषणत्तुडऩ् कूऱियिरुक्कुम् विशेषत्तैक् कवऩिक्क वेण्डुम्। इदऩाल् मऱ्‌ऱैयवैगळै विड आत्मावुक्कु उळ्ळ सिऱप्पु कूऱप्पडुगिऱदु।   
महतः परं अव्यक्तं - तेराळि(रथि)यागक् कूऱप्पट्ट आत्मावैविडत् तेरागक् कूऱप्पट्ट शरीरम् वसीगरिक्कप्पड वेण्डियवऱ्‌ऱिल् प्रदाऩम् आगिऱदु ऎऩ्ऱ अर्त्तम् इङ्गुक् कूऱप्पडुगिऱदु। कीऴे ऎदु मुक्कियमागक् कूऱप्पट्टदो अदैये ऎडुत्तु अदैविड मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु मुक्कियम् ऎऩ्ऱ मुऱै इङ्गुक् कैयाळप्पडुगिऱदु। इन्द्रियङ्गळै विड विषयङ्गळ् मुक्यङ्गळ्, अर्थेभ्यः च मनः परं - विषयङ्गळैविड मऩम् मुक्कियमाऩदु ऎऩ्ऱु अन्द मुऱैयिल् इङ्गु 'आत्मनः परं अव्यक्तं' ऎऩ्ऱे कूऱ वेण्डुम्। अव्वाऱु 'आत्म' शप्तत्तैक् कूऱामल् अदऱ्‌कु विशेषणमाग मुऩ् कूऱिय 'महत्' शप्तत्तैक् कॊण्डु 'महतः परं अव्यक्तं' ऎऩ्ऱु वऴङ्गुगिऱदु। विशेषणत्तैक् कुऱिक्कुम् सॊल् विशेष्यत्तैयुम् कुऱिक्कुम् अल्लवा? इन्द आत्म विषयत्तिल् मट्टुम्दाऩ् इप्पडिप् पुदुमुऱै। उलग वऴक्किलुम् तेवदत्तऩ् पडित्तुप् पुत्तिसालियाऩाऩ् यज्ञदत्तऩ् उऴैत्तुप् पणम् तिरट्टिऩाऩ्। 'वाऴ्क्कैयिल् पुत्तिसालियाऩवऩ्, पुगऴैप् पॆऱ्‌ऱाऩ्, पणम् तिरट्टियवऩ् सुगत्तैप् पॆऱ्‌ऱाऩ्' ऎऩ्ऱवाऱाऩ इडङ्गळिल् पुत्तिसालियाऩ तेवदत्तऩ् पुगऴ् पॆऱ्‌ऱाऩ्। पणम् तिरट्टिय यज्ञदत्तऩ् सुगत्तैप् पॆऱ्‌ऱाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डियिरुक्क, 'तेवदत्तऩ्, यज्ञदत्तऩ्' ऎऩ्ऱ पॆयर्च् चॊल्लै अदावदु विशेष्यत्तैक् कूऱामल्, 'पुत्तिसालियाऩवऩ्, पणम् तिरट्टियवऩ्' ऎऩ्ऱ अडैमॊऴिगळैक् कॊण्डे अन्द इरुवर्गळैयुम् कुऱिप्पिडुवदु उण्डु।   
इङ्गुळ्ळ 'अव्यक्तम्' ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु, 'शरीरम्' ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। एऩ् इन्दप् पॊरुळैक् कॊळ्ळ वेण्डुम्? 'अव्यक्तम्' ऎऩ्बदु कारणमाऩ प्रक्रुदियैत्ताऩे कूऱुम्? अदुदाऩे अव्यक्तम्। शरीरम् अव्यक्तम् अऩ्ऱे। व्यक्तमाग अऩ्ऱे इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱ केळ्वि इङ्गु उण्डागुम्। इदऱ्‌त उरिय समादाऩम्, इदु - कीऴ ३-४मन्द्रङ्गळिल् आत्मा, शरीरम्, पुत्ति, मऩम्, इन्द्रियङ्गळ्, विषयङ्गळ् आगियवै मुऱैये तेराळि, तेर्, सारदि, कडिवाळम्, कुदिरैगळ्, वऴिगळ् आगियऩवाग उरुवगप्पडुत्तिक् कूऱप्पट्टुळ्ळऩ इन्द इरण्डु मन्द्रङ्गळिल् वसीगरिक्कप्पड वेण्डियवऱ्‌ऱिल् प्रदाऩङ्गळैक् कूऱि वरुम्बोदु आत्मावैत् तविर्त्तु मऱ्‌ऱैय इन्द्रियङ्गळ्, अर्त्तङ्गळ्, मऩम्, पुत्ति, आत्मा आगिय ऐन्दु पॊरुळ्गळ् अदऱ्‌कुरिय शप्तङ्गळाले कुऱिक्कप्पट्टुळ्ळऩ। शरीरत्तैक् कुऱिप्पदऱ्‌कु 'शरीर' शप्तम् इङ्गु वऴङ्गप्पडविल्लै। अदऱ्‌कुप् पदिलाग अन्द शप्तत्तिऩ् स्ताऩत्तिल् 'अव्यक्तम्' ऎऩ्ऱ सॊल्लै वऴङ्गियुळ्ळदु उबनिषत्। इप्पॊऴुदु इन्द अव्यक्त शप्तत्तिऱ्‌कु 'प्रक्रुदि' ऎऩ्ऱ अर्दत्तैक् कॊण्डाल् अदु इङ्गु अनबेक्षिदम् (वेण्डाददु) आगुम्। अबेक्षिदमाऩ (कूऱप्पड वेण्डियदाऩ) आत्मावै विट्टदागवुम् मुडियुम्।   
आगवे इन्दत् तोषम् वरामल् इरुप्पदऱ्‌काग प्रक्रुदियैक् कुऱिक्कुम् इन्द अव्यक्त शप्तमे अदऩ् कार्यमाऩ - परिणाममाऩ शरीरत्तैक् कुऱिप्पदागक् कॊळ्वदु युत्तमागुम् ऎऩ्ऱु इव्वाऱु पॊरुळ् उरैत्तुळ्ळऩर् पूर्वासार्यर्गळ्। श्री पाष्यगाररुम् इन्द अव्यक्त शप्तत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ् 'शरीरम्' ताऩ् ऎऩ्बदै आनुमानिगादिगरणत्तिल् 'सूक्ष्मं तु तदर्हत्वात्' ऎऩ्ऱ सूत्र पाष्यत्तिल् - 'भूमसूक्ष्मम् अव्याकृतं हि अवस्थाविशेषम् आपन्नं शरीरं भवति तदव्याकृतमिह शरीरावस्थम् अव्याकृतशब्देन उच्यते' ॥ ऎऩ्ऱु अरुळियुळ्ळार्। आगक् कारणमाऩ अव्यक्तमे - प्रदाऩमे कार्यमाऩ शरीरमाग परिणमिप्पदाल् इङ्गुक् कारणत्तैक् कुऱिक्कुम् 'अव्यक्त' शप्तम् कार्यमाळ शरीरत्तैक् कुऱिप्पदिल् तवऱु ऒऩ्ऱुमिल्लै।  
इन्द विषयम् इदे अदिगरणत्तिल् 'सूक्ष्मं तु' ऎऩ्ऱ सूत्रत्तिल् शङ्गरर्, तम्मुडैय पाष्यत्तिल् केळ्वि केट्टुक् कॊण्डु पदिल् सॊल्वदऩ् मूलम् नऩ्गु विवरित्तुळ्ळार्। इन्द निर्वाहमुम् नम्मुडैय सित्तान्द तत्त्वत्तैप् पुरिन्दु कॊळ्ळप् पयऩ्बडुमादलिऩ् इङ्गु काट्टप्पडुगिऱदु। उत्क्रम् एतत् प्रकरण परिशेषाभ्यां शरीरम् अव्यक्तशब्दम्, न प्रधानमिति ॥ इदम् इदानीम् आशङ्क्यते - कथम् अव्यक्त शब्दार्हत्वं शरीरस्य? यादता स्थूलावत्वात् स्पष्टतरम् इदं शरीरं व्यक्तशब्दार्हम्; अस्पष्टवचनस्त्वव्यवतशब्दः इति । अत उत्तरम् उच्यते - सूक्ष्मंत्विह कारणात्मना शरीरं विवक्ष्यते सूक्ष्मस्य अव्यक्तशब्दार्हत्वात् । यद्यपि स्थूलम् इदं शरीरं न स्वयम् अव्यक्तशब्दम् अर्हति । तथापि तस्यत्वारम्भकं भूतसूक्ष्मम् अव्यक्त शब्दम् अर्हति । इति   
प्रगरणत्तालुम्, शरीरत्तै मट्टुम् कुऱिक्क वेऱु शप्तम् इल्लाद कारणत्तालुम् इङ्गु श्रुदियिल् अव्यक्त शप्तम् शरीरत्तैये कुऱिक्किऱदु प्रक्रुदियैक् कुऱिक्कादु।   
शरीरम् स्तूलमाग इरुप्पदाल् नऩ्गु व्यक्तमाग स्पष्टमागक् काणप्पडुगिऱदे! अदै ऎप्पडि अव्यक्तम् (अस्पष्टम्) ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् कुऱिप्पदु? ऎऩ्ऱु सन्देहिक्क वेण्डाम्। प्रक्रुदियिऩ् परिणाममाऩ शरीरम् स्तूलमाय् व्यक्तमाग इरुप्पिऩुम्, अदऩ् कारणमाऩ प्रक्रुदि सूक्ष्ममाय् अव्यक्तमाग इरुप्पदाल् अदऩाल् उण्डु पण्णप्पट्ट शरीरमुम् अदे अव्यक्त शप्तत्ताल् कुऱिक्कप्पडुगिऱदु' ऎऩ्ऱु विवरित्तुळ्ळार् शङ्गरर्। नम्मुडैय पाष्यत्तिऩ् करुत्तुम् इव्विदमागवे उळ्ळदु।   
अव्यक्तात् पुरुषः परः - अव्यक्तम् ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् कुऱिक्कप्पट्ट शरीरत्तैक् काट्टिलुम्, वसीगरिक्कप्पड वेण्डियवऱ्‌ऱिल् मिग प्रदाऩमाऩवऩ् सर्वान्दर्यामियाऩ परमात्मावेयावाऩ्। इङ्गु 'परः पुरुषः' ऎऩ्ऱु सर्वान्दर्यामियाऩ परमात्मा कुऱिक्कप्पडुगिऱाऩ्। साङ्ग्यर्गळ् कूऱुम् वगैयिल् जीवात्मा कुऱिक्कप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु कॊळ्वदु तगादु। 'तस्मादपि परः सर्वान्तरात्मभूतोऽन्तर्यामी परमपुरुषः' ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् मुऩ् कूऱिय अदिगरणत्तिऩ् पाष्यत्तिल् अरुळियुळ्ळार्। इङ्गु साङ्ग्य मदत्तिऩ्बडि तत्वङ्गळिऩ् क्रमम् अमैयविल्लै ऎऩ्बदैयुम् आनुमाऩिगादिगरणत्तिल् श्रीबाष्यगार् विळक्कियुळ्ळार्। इन्द परमात्मावै शरणागदि सॆय्दु वसीगरिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु अरुळि युळ्ळदुवुम् मुऩ्बु कूऱप्पट्टुळ्ळदु। जीवात्माक्कळ् ऒव्वॊरु कारियत्तिलुम् कर्त्तावाग आवदु परमात्माविऩ् सङ्गल्बत्तिऩाल् ताऩे। सूत्रगाररुम् 'परात्तु तच्छ्रुतेः' ऎऩ्ऱ सूत्रत्तिल् इदै विळक्कियुळ्ळार्।   
पुरुषात् न – परम किञ्चित् इत्तगैय परमात्मावैक् काट्टिलुम् वेऱाय्, इवऩैयुम् नियमिक्कवल्लदाय् इरुक्कुम् वेऱु ऎदुवुम् किडैयादु इवऩे सर्वत्तैयुम् नियमिक्क वल्लवऩ्।   
सा काष्ठा - इन्दप् परमात्मावे ताऩ् वसीगरिक्कप्पड वेण्डियवऱ्‌ऱिल् ऎल्लै निलम् - मुडिवाय् इरुप्पवऩ्। इवऩै विड वेऱु ऒऩ्ऱुम् वसीगरिक्कप्पड वेण्डियवऱ्‌ऱिल् मुक्यमाऩदु किडैयादु। उबासनत्तै निऱैवेऱ्‌ऱित् तरुम् उबायङ्गळै वसीगरिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु इन्द मन्द्रङ्गळ् इरण्डुम् सॊल्लि वरुगिऩ्ऱऩ। इप्पडि परमात्मावे काष्टैयाग - मुडिवाग उळ्ळाऩ्।   
इदै ऎम्बॆरुमाऩारे - आनुमानिगादिगरणत्तिल् मुदल् सूत्रबाष्यत्तिल् 'वशीकार्य-उपवासन-निर्वुत्त्युपायकाष्ठाभूतः परमप्राप्यश्च स एव' ऎऩ्ऱ श्रीसूक्तियिऩाल् अरुळियुळ्ळार्।   
अर्त्तत्तैत् तॆळिवागक् कूऱ वन्द इन्द वाक्यत्तिल् उळ्ळ अर्त्तत्तैप् पुरिन्दुगॊळ्ळ मुडियाद सङ्गडम् ऒऩ्ऱु उळ्ळदु।   
वशीकार्य-उपवासन-निर्वृत्त्युपाय' ऎऩ्ऱु श्रीबाष्यसूक्ति उळ्ळदु। वसीगार्यमाऩ उबासनम्, अदै निऱैवेऱ्‌ऱित् तरुम् उबायङ्गळ् अवऱ्‌ऱिऩ् मुडिवु ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱुदाऩ् मुदलिल् अर्त्तम् कॊळ्ळत् तोऩ्ऱुम् यावरुक्कुम्। इङ्गेदाऩ् नऩ्गु कवऩिक्क वेण्डुम् नाम् उबासनत्तै निऱैवेऱ्‌ऱित् तरुम् उबायङ्गळ् आत्मा, शरीरम्, पुत्ति, मऩम्, इन्द्रियम्, विषयङ्गळ् आगिय इवैये। इवऱ्‌ऱैत् ताऩ् नाम् वसीगरिक्क वेण्डुम्। आऩाल्, इङ्गु उबासनत्तै नाम् वसीगार्यम् ऎऩ्ऱु निऩैक्कुम्बडि वसीगार्य-उबासन ऎऩ्ऱु सॊऱ्‌कळिऩ् सेर्क्कै अमैन्दुळ्ळदु।   
अत्वैदम्: - इन्द्रियङ्गळैविड मेलाऩवै अवऱ्‌ऱुक्कुक् कारणमाऩ सूक्ष्मबूदङ्गळ्। अवऱ्‌ऱैविड मेलाऩदु मऩम्, अदैविड मेलाऩदु पुत्ति; अदैविड मेलाऩदु महत्ताऩ सूत्रात्मा। अन्द महत्ताऩ सूत्रात्मावैविड मेलाऩदु मूलप्रक्रुदि। इदऱ्‌कुम् मेलाऩवऩ् पुरुषऩ्। इवऩैविड मेलाऩदु ऒऩ्ऱुमिल्लै। अदुदाऩ् ऎल्लै निलम्; अदुदाऩ् उऩ्ऩदमाऩ निलै।   
त्वैदम्: - इन्द्रिय शप्तम् मुदलियवै इन्द्रिय मुदलियवऱ्‌ऱिऩ् तेवदैगळैक् कुऱिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱदु मत्वबाष्यम्। आगप् पत्तु इन्द्रियङ्गळिऩ् तेवदैगळैक्काट्टिलुम् अवऱ्‌ऱिऩ् विषयङ्गळाऩ शप्तम् स्पर्शम् मुदलियवऱ्‌ऱिऩ् तेवदैगळ् उत्तमर्गळ्। अन्द विषयङ्गळिऩ् तेवदैगळैक्काट्टिलुम् मऩत्तिऩ् तेवदैगळाऩ रुत्रऩ् मुदलियोर् उत्तमर्गळ्; इन्द मऩत्तिऩ् तेवदैगळैक्काट्टिलुम् पुत्तियिऩ् तेवदैगळाऩ सरस्वदी, उत्तमि। इवळैक्काट्टिलुम् महत् तत्तुवत्तिऩ् तेवदैयाऩ मुक्ति योक्य जीवस्वामियाऩ प्रह्मा उत्तमर्। इदु प्रसित्तमाऩदु।   
इन्द प्रह्मावैक्काट्टिलुम् सूक्ष्ममाऩ जडप्रक्रुदियिऩ् तेवदैयाऩ लक्ष्मी उत्तमि। अवळैक्काट्टिलुम् पूरणङ्गळाऩ आऱु कुणङ्गळै उडैय विष्णु उत्तमर्। अन्द विष्णुवैक् काट्टिलुम् वेऱु ऎदुवुम् उत्तमम् अऩ्ऱु एऩॆऩिल् अन्द विष्णुवे तारदम्यत्तिऩ् मुडिवु, ऎल्ल। अवरे उत्तममाऩ प्राप्यस्तलम्, सर्वोत्तमर्। (१०,११)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।११</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।१२</summary>

इप्पडिक् कीऴ् इरण्डु मन्द्रङ्गळिलुम् ऒऩ्ऱैविड ऒऩ्ऱुक्कुच् चॊऩ्ऩ उयर्वु वसीगरिक्कप्पड वेण्डियदिल् प्रदाऩम् ऎऩ्बदु पऱ्‌ऱिये यागुम् ऎऩ्बदै मेल् इन्द इरण्डु मन्द्रङ्गळुम् विवरिक्किऩ्ऱऩ। अदिल् मुदल् मन्दिरम् - 'यस्तु विज्ञानवान् भवति, अयुक्तेन मनसा सदा' ऎऩ्ऱ ऐन्दावदु मन्द्रत्तालुम्। 'यस्तु अविज्ञानवान् भवति अमनस्कः सदा अशुचिः' ऎऩ्ऱ एऴावदु मन्द्रत्तालुम् सॊल्लप्पट्ट इन्द्रिय निक्रहम् सॆय्याद अदिगारिगळाल् परमात्मावै अऱिय मुडियादु ऎऩ्बदैक् कूऱुगिऱदु। 'अजित बाह्याभ्यन्तर करणैः अस्य परमपुरुषस्य दुर्दर्शत्वं अभिदाय' ऎऩ्ऱ श्रीबाष्यसूक्तियिलिरुन्दु इन्द अर्त्तत्तै अऱियलाम्।   
एष सर्वेषु भूतेषु गूढोऽत्मा न प्रकाशते । दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्म्या सूक्ष्मदर्शिभिः ॥ १२ ॥   
(प।रै) सर्वेषु भूतेषु - ऎल्लाप् पिराणिगळिडत्तिलुम्, गूढः एष आत्मा -अन्दर्यामियाय् मऱैन्दिरुक्कुम् इन्दप् परमात्मा, न प्रकाशते - मुऩ्बु ऐन्दु - एऴु मन्द्रङ्गळाल् सॊल्लप्पट्टबडि इन्द्रियङ्गळै अडक्कादवर्गळुक्कु उळ्ळबडि प्रगाशिप्पदिल्लै। आऩाल्, सूक्ष्मदर्शिभिः -मुऩ्बु आऱावदु-ऎट्टावदु मन्द्रङ्गळाल् सॊल्लियबडि इन्द्रियङ्गळै वसीगरित्तु सूक्ष्ममाऩ आत्मदत्तुवत्तैक् काणुम् स्वबावम् उळ्ळवर्गळाल्, अक्र्यया ऒरुमैप्पाट्टुडऩ् अदावदु जगाक्र्यदुडऩ् कूडियदु। 'सूक्ष्मया सूक्ष्मार्त्तत्तैप् पगुत्तु अऱिविक्कुम् तिऱऩुडैयदुमाऩ, बुद्ध्या - पुत्तियिऩाल्, दृश्यते - काणप्पडुगिऱाऩ्। ऎम्बॆरुमाऩ् पलरुक्कु उळ्ळबडि प्रगाशिप्पदिल्लै। वॆगु सिलरुक्के उळ्ळबडि प्रगाशिक्किऱाऩ्। इदऱ्‌कुक् कारणम् नम्मिडम् उळ्ळदे। ऎवऩ् नल्ल पुत्तियैक् कॊळ्ळामल्, मऩत्तै अडक्कामल् इरुक्किऱाऩो अवऩुक्कु इन्द्रियङ्गळ् स्वादीऩङ्गळाग इरा। अवऩुक्कुप् परमात्मा ताऩ् उळ्ळबडित् तोऩ्ऱुवदिल्लै। इव्वाऱिऩ्ऱि ऎवऩ् नल्ल पुत्तियैक् कॊण्डु मऩत्तै अडक्कि अदऩ् मूलम् इन्द्रियङ्गळै स्वादीऩङ्गळागच् चॆय्दु कॊळ्गिऱाऩो अवऩुडैय पुत्तियाऩदु ऒरुमैप्पाट्टुडऩ् अदावदु ऐगाक्र्यत्तुडऩ् कूडियदाय् सूक्ष्मार्त्तङ्गळैप् पगुत्तु अऱियुम् शक्तियैयुम् पॆऱुगिऱदु। अप्पडिप्पट्ट सिऱन्द पुत्तियिऩाल् अवऩ् परमात्मावै अडैगिऱाऩ्।   
सर्वभूतेषु गूढोत्मा न प्रकाशते - इन्द ऎम्बॆरुमाऩ् सर्वप्राणिगळिडत्तिलुम् अन्दर्यामियाय् मऱैन्दु अवऩै ऎळिदिल् नाम् अऱिय मुडियादबडि इरुक्किऱाऩ्। आगवे अवऩै अऱिय मुडियादु ऎऩ्बदुदाऩ् पॊदुवाऩ नियदि। अदिलुम् मऩम् मऱ्‌ऱुम्, उळ्ळ इन्द्रियङ्गळै वॆल्लाविडिल् अडियोडु अवऩै अऱिवदु मुडियादु। इङ्गु 'गूढः आत्मा' ऎऩ्ऱ पिरिविल् 'गूढ आत्मा' ऎऩ्ऱु इरुक्क वेण्डुम्। आऩाल् 'गूढोत्मा' ऎऩ्ऱु उबनिषत्तिल् वऴङ्गप्पट्टुळ्ळदु। इङ्गु, 'कूडोत्मा' ऎऩ्ऱु सन्धि (कूट्टुऱवु) वरक्कूडादु। आयिऩुम् इदु वेद वऴक्कागुम्। इन्दत् तवऱ्‌ऱैत् तविर्प्पदऱ्‌कागच् चिलर् मन्द्रत्तिल् गूढात्मा ऎऩ्ऱ पाडत्तैक् कॊळ्गिऱार्गळ्। अव्वाऱाऩ पाडत्तै ऎन्दप् पाष्यगाररुम् कॊळ्ळामैयाल् अदु आदरिक्कत् तक्कदऩ्ऱु ऎऩ्गिऱदु श्री।उ।वे। उत्तमूर् स्वामि अरुळियडिप्पणी।   
इङ्गुप् पॊदुविल् परमात्मा उळ्ळबडि तोऩ्ऱुवदिल्लै 'न प्राकाशते' ऎऩ्ऱु पॊदुविल् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। यारुक्कुत् तोऩ्ऱुवदिल्लै? ऎऩ्ऱ केळ्वि ऎऴुगिऱदु मेल्। आगवे, मुऩ्बु कूऱिय इन्द्रिय जयम् इल्लादवर्गळै इङ्गुम् कॊण्डु इन्द्रिय जयम् इल्लादवर्गळुक्कुत् तोऩ्ऱुवदिल्लै ऎऩ्ऱु वाक्यार्त्तम् एऱ्‌पडुवदाल् ऎऴुन्द केळ्विक्कुप् परिहारम् किडैक्किऱदु।   
अग्र्यया सूक्ष्मया-बुद्ध्या-सूक्ष्मदर्शिभिः दृश्यते - अक्र्यम् ऎऩ्बदु उयर्वै-सिऱप्पैक् कुऱिक्कुम्। इङ्गुप् पुत्तिक्कुच् चिऱप्पावदु अऱियप्पडवेण्डिय विषयत्तिल् ऊक्कम् ऒरुमैप्पाडु अदावदु ऐगाक्र्यम् आगुम्। इप्पडिप्पट्ट ऊक्कम्, ऐगाक्र्यम् उण्डागिविट्टाल् पुत्तिक्कु सूक्ष्ममाऩ-मिग नुण्णियदाऩ, अऱिवदऱ्‌करिदाऩ विषयत्तैयुम् पगुत्तऱियुम् शक्ति उण्डागिविडुगिऱदु। आग ऐगाक्र्यम्-नुण्बॊरुळैप् पगुत्तऱियुम् शक्ति इवऱ्‌ऱुडऩ् कूडिय पुत्तियिऩाल् सूक्ष्ममाऩ अर्त्तङ्गळैयुम् अऱियुम् स्वबावम् उडैय महाऩ्गळ् पिऱराल् अऱिय मुडियाद परमात्मावैयुम् अऱिगिऱार्गळ्।   
मन्दमदिगळुक्कु अऱिवरिय ऎम्बॆरुमाऩ् इन्द्रिय जयम् सॆय्दु सूक्ष्मबुत्ति पॆऱ्‌ऱवर्गळुक्कु अऱिय ऎळियवऩ् ऎऩ्बदै उणर्त्तुवदऩ् मूलम् इन्द्रिय जयत्तिऩ् मुक्यत्वत्तै उणर्त्तुगिऱदु इन्द मन्द्रम्।   
अत्वैदम् - इन्दप् पुरुषऩ् ऎल्ला उयिर्गळिलुम् मऱैन्दिरुक्किऱार्। वॆळिप्पडत् तोऩ्ऱुवदिल्लै, आऩाल् नुण्णऱिवुडैयवर्गळाल् ऒरुमुगप्पट्ट सूष्म पुत्तियाल् पार्क्कप्पडुगिऱार्।   
त्वैदम्: - इन्दप् परमबुरुषऩ् ऎल्ला जीवर्गळिलुम् मऱैन्दुळ्ळ स्वरूबम् उळ्ळवऩाग इरुप्पदाल् वॆळिप्पड विळङ्गुवदिल्लै। आयिऩुम् नुण्मै पॆऱ्‌ऱु अदऩाल् सिऱप्पुऱ्‌ऱ पुत्तियिऩाल् अवऩ् अरुळ् ऎऩ्ऱ विशेष कारणत्तिऩाल् नुण्बॊरुळ् अऱियुम् तिऱऩुडैय महाऩ्गळाल् काणप्पडुगिऱाऩ्।   
इदुवरै वॆळिप्पुऱ-उट्पुऱ इन्द्रियङ्गळै वसीगरिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु उबनिषत् कूऱि वन्ददु। अदिल् वसीगरणम् सॆय्वदु ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ अर्त्तम्? आत्मावैत् तविर्त्तु मऱ्‌ऱैय विषयङ्गळिल् सॆल्ल ऒट्टामल् तडुत्तु निऱुत्तुवदे वसीगरणम्। अदावदु अवऩुक्कुरिय व्याबारङ्गळ् इऩ्ऱि अवऱ्‌ऱै निऱुत्तुवदेयागुम्। अदु ऎप्पडि ऎऩ्बदै अडुत्त इन्द मन्द्रम् विळक्कुगिऩ्ऱदु।(१२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।१३</summary>

'कुदिरै मुदलियऩवाग उरुवगप्पडुत्तिक् कूऱप्पट्ट इन्द्रियम् मुदलियवऱ्‌ऱै वसीगरिक्कुम् विदम् इदिल् सॊल्लप्पडुगिऱदु' ऎऩ्ऱु श्रीबाष्यगारर् इन्द मन्द्रत्तिऱ्‌कु अवदारिगै इट्टुळ्ळार्।   
यच्छेद्वाङ्मनसी प्राज्ञः तद्यछेद ज्ञान आत्मनि ।   
ज्ञानम् आत्मनि महति नियच्छेत् तद्यच्छेऽच्छान्त आत्मनि ॥ १३ ॥   
(प-रै) प्राज्ञः - उबासनम् सॆय्बवऩ्, वाक् - (वाचम्) वाक्कै, मनसी - (मनसि) मऩत्तिल्, यच्छेत् - नियमिक्क अदावदु सॆलुत्त वेण्डुम् ऎऩ्ऱबडि। तत् -अन्द मऩस्सै, आत्मनि - आत्माविऩिडत्तिल् उळ्ळ (आत्मावै विषयमागक् कॊण्ड) ज्ञाने - पुत्तियिल्, यच्छेत् - नियमिक्क वेण्डुम्। ज्ञानं -अन्द ज्ञाऩत्तै, महति आत्मनि - कर्त्तावाग इरुप्पदाल् पॆरुमै पॆऱ्‌ऱ आत्माविऩिडत्तिल्, नियच्छेत् - अडक्क वेण्डुम्। तत् - अन्द आत्मावै, शान्ते आत्मनि-अशनया-पिपासा-(पसि ताहम्) मुदलाऩ ऊर्मिषट्कम् (आऱु अलैगळ्) अऱ्‌ऱु, सान्दमाय् सर्वान्दर्यामियाय् इरुक्कुम् परमात्माविऩिडत्तिल् अडक्क वेण्डुम्।   
'यच्छेत् वाक्-मनसी-प्राज्ञः = 'वाक्-मनसि-यच्छेत्' ऎऩ्ऱु अन्वयिक्क वेण्डुम्। ऎळिदिल् विळङ्गुम् अर्त्तत्तैयुम् वेद वाक्कियङ्गळैक् कॊण्डु अऱियप् पुगुन्दाल् कॊञ्जम् सिरमम् एऱ्‌पडत्ताऩ् सॆय्गिऱदु। 'वाचं-मनसि-यच्छेत्' ऎऩ्ऱु शप्तङ्गळ् इरुन्दाल् मिग सुलबमाग अर्त्तम् पुरियुम्। प्राज्ञऩ्-उपासनम् सॆय्बवऩ् वाक् इन्द्रियत्तै मऩत्तिल् अडक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदुदाऩ् पॊरुळ्। आग मन्द्रत्तिल् उळ्ळ 'वाक्' ऎऩ्ऱ शप्तत्तै 'वाचं' ऎऩ्ऱु इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमै उरुबु उडैयदागवुम्, 'मनसी' ऎऩ्बदै 'मनसि' ऎऩ्ऱ एऴाम् वेऱ्‌ऱुमै उरुबु उडैयदागवुम् कॊण्डु इन्दप् पॊरुळैक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। वाक् इन्द्रियत्तै मट्टुम् अडक्किऩाल् पोदादु। आगवे इङ्गु 'वाक्' ऎऩ्ऱदु मऱ्‌ऱैय ऎल्ला इन्द्रियङ्गळुक्कुम् ऎडुत्तुक् काट्टागक् कूऱप्पट्टदु। वाक् मुदलाऩ ऎल्ला इन्द्रियङ्गळैयुम् मऩत्तिल् अडक्क वेण्डुम्। उबासगऩ् ऎऩ्ऱबडि। कर्मेन्द्रियङ्गळ् ऐन्दु, ज्ञानेन्द्रियङ्गळ् ऐन्दु, आग इन्दप् पत्तु इन्द्रियङ्गळैयुम् मऩत्तिल् अडक्क वेण्डुम्। अन्दन्द वस्तुक्कळुक्कु एऱ्‌ऱबडि अदऩ् अडक्कुमुऱै वेऱुबडुम्। इङ्गु इन्द्रियङ्गळै मऩत्तिल् अडक्कुवदावदु मऩत्तिऩ् प्रव्रुत्तिऱ्‌कु मुरणाग इन्द्रियङ्गळ् प्रव्रुत्तिक्काद पडि अवऱ्‌ऱैच् चॆय्वदे। मऩस् आत्म तर्शऩत्तिऱ्‌काग ऒऩ्ऱुम् पोदु इन्द्रियङ्गळ् तन्दाङ्गळुक्कु उरिय वॆळि विषयङ्गळिल् प्रव्रुत्तित्ताल् 'मऩस्सिऩ् ऒरुमैप्पाडु कलैन्दु विडुम् अऩ्ऱो? आगवे मऩत्तुक्कु (मनस्सिऩ् प्रव्रुत्तिक्कु) अनुगुणम् अल्लाद प्रव्रुत्तिगळिल् इन्द्रियङ्गळै ईडुबडामल् इरुक्कच् चॆय्वदे इन्द्रियङ्गळै अडक्कुवदागुम्। 'वाक्-मनसी' ऎऩ्ऱ शप्तङ्गळुक्कु, शङ्गररुम् मुऩ्गूऱियबडिये निर्वागम् काट्टियुळ्ळार्। अदै अवरुडैय पाष्यत्तिले काणलाम्।   
'तत् यच्छेत् ज्ञाने आत्मनि-तत् ज्ञाने आत्मनि यच्छेत्' ऎऩ्ऱु अन्वयम्। इन्दप् पादम् मऩस्सै ऎदिल् अडक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदै विवरिक्किऱदु। इदिल् पदङ्गळिऩ् अमैप्पुप् पल अर्त्तङ्गळैक् कॊडुक्कुम् वगैयिल् उळ्ळदु। 'ज्ञाने' ऎऩ्बदै विशेषणमागवुम्, 'आत्मनि' ऎऩ्बदै इदऱ्‌कु विशेष्यमागवुम् कॊण्डाल् ज्ञानस्वरूबमाऩ आत्माविऩिडत्तिल्, तत् - अन्द मऩत्तै अडक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु कूऱियदागुम्। इन्द अर्त्तत्तिल् तोषम् इल्लै। आऩाल् मेले 'ज्ञानं आत्मनि नियच्छेत्' ऎऩ्ऱ इडत्तिलुम् इन्द अर्त्तम् कूऱप्पडुवदाल् इङ्गुम् अदे अर्त्तत्तैक् कॊण्डाल् पुनरुक्ति तोषम् उण्डागुम् मेल् वरुम् पादत्तिऱ्‌कु वेऱु अर्त्तम् सॊल्ल मुडियादु। आगवे इदऱ्‌कु वेऱु अर्त्तम् सॊल्ललाम्, कॊळ्ळलाम्। आगवे मुऩ् कूऱिय इरण्डु शप्तङ्गळैयुम् विशेषणमागवुम् विशेष्यमागवुम् कॊण्डु स्मानादिगरण सप्तमियाग कॊळ्ळामल् 'आत्मनि-ज्ञाने' आत्माविल् इरुक्कुम् ज्ञाऩत्तिल् मऩत्तै अडक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु अर्त्तम् कूऱप्पट्टुळ्ळदु पूर्वर्गळाल्। इप्पॊऴुदु इन्द इरण्डु सप्तमिगळुम् व्यदिगरणङ्गळ् आगुम्। वॆव्वेऱु अर्त्तत्तैक् कूऱुवऩवागुम् ऎऩ्ऱबडि 'आत्मनि वर्तमाने ज्ञाने नियच्छेदित्यर्थः' ऎऩ्गिऱदु। आनुमानिगादिगरण श्रीबाष्य श्रीसूक्ति इङ्गु आत्माविल् इरुक्कुम् ज्ञाऩम् ऎऩ्बदु अदै विषयमाग कॊण्ड ज्ञाऩमागुम्। अदु मुऩ्गूऱिय अत्यवसायम् ऎऩुम् पुत्तियेयागुम्। इऩि मऩस्सै इन्दप् पुत्तियिल् नियमिप्पदु अडक्कुवदु ऎऩ्बदु यादु? ऎऩ्बदै अऱिय वेण्डुम्। इन्द अत्यवसायम् ऎऩुम् पुत्तिक्कु- एऱ्‌ऱदाऩ सॆयलै प्रव्रुत्तियै उडैयदाग मऩस्सै निऱुत्तुवदे मऩस्सिऩ् नियमऩम् आगुम्। इन्द्रियङ्गळ् सॆल्लक्कूडिय विषयङ्गळ् तोषङ्गळ् कॊण्डवै आगवे अवऱ्‌ऱै विट्टु ऒऴिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱ उऱुदिप्पाडे पुत्तियाम्। अदुदाऩ् इङ्गु ज्ञाऩम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु। अदऱ्‌केऱ्‌प मऩत्तैप् पक्कुवप्पडुत्तुवदे मऩत्तैप् पुत्तियिल् अडक्कुवदागुम् ऎऩ्ऱबडि।   
ज्ञानं आत्मनि महति नियच्छेत् – महति आत्मनि ज्ञानं नियच्छेत्। इन्द अत्यवसायमागिऱ पुत्ति ऎऩ्ऩुम् ज्ञानत्तै महत्ताऩ आत्माविऩिडत्तिल् (जीवात्माविऩिडत्तिल्) नियमिक्क वेण्डुम्।   
नम् सित्तान्दत्तिल् आत्मा अणुस्वरूबऩ्। आगैयाल् इङ्गु महदि ऎऩ्ऱु आत्मावुक्कु विशेषणम् इट्टुळ्ळमैयाल् पॆरिय आत्मा-विबुवायिरुक्कुम् परमात्मादाऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्ण वेण्डाम्। इदऱ्‌कुमेल् 'शान्ते आत्मनि' ऎऩ्ऱु परमात्मा कुऱिक्कप्पडप्पोवदाल् इङ्गु जीवात्मावैत्ताऩ् पॊरुळ् आगक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। अणुवाऩ जीवात्मस्वरूबत्तिऱ्‌कु महत्वम्-अळविऩाल् एऱ्‌पट्टदऩ्ऱु: असेदन वस्तुक्कळुक्कु इल्लाद कर्त्रुत्वम् कॊण्डु विळङ्गुम् सिऱप्पुक् कारणमाऩ पॆरुमैयेयाम्। आगैयाल् महदि-कर्त्रुत्वादिगळाल् सिऱन्द, आत्मनि - जीवात्माविऩिडत्तिल्, ज्ञानत्तै - अत्यवसायम् आगिऱ पुत्तियैच् चॆलुत्ति अडक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱबडि इऩि, पुत्तियै आत्माविल् अडक्कुवदावदु-तोषम् इऩ्ऱि विळङ्गुम् आत्मावे कैक्कॊळ्ळत्तक्कदागैयाल् - उबादेयमागैयाल् अदैक् कट्टायम् साक्षात्करिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उडैयदागच् चॆय्वदेयाम्।   
इन्द मन्द्रत्तिल् मूऩ्ऱु तडवै आत्म शप्तम् पयिऩ्ऱु वरुगिऱदु। (१) तत् यच्छेत् ज्ञान आत्मनि। (२) ज्ञानं आत्मनि महति नियच्छेत्' (३) तद्यच्छेत् शान्त आत्मनि ऎऩ्ऱु। इन्द मूऩ्ऱु इडङ्गळिलुम् अर्त्तम् कूऱुम्बोदुम् वयत्यासम् इरुक्क वेण्डुम्। इल्लैयेल् पुनरुक्ति तोषम् नेरिडुम्। मुदलिल् आत्माविल् (जीवात्माविल्) इरुक्कुम्-आत्मावै विषयमागक् कॊण्ड पुत्तियिल् मनस्सै अडक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱुम्, इरण्डावदिल् असेदऩङ्गळैक्काट्टिलुम् सिऱन्द आत्माविल् (जीवात्माविल् अन्दप् पुत्तियै अडक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱुम्। अडुत्तु वरप्पोगुम् मूऩ्ऱावदु इडत्तिल् इन्द आत्मावैच् चान्दमाय् इरुक्कुम् परमात्माविऩिडत्तिल् सॆलुत्ति अडक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱुम् नम् पूर्वर्गळ् काट्टियुळ्ळ अर्त्तबेदङ्गळै नाम् इङ्गुक् करुत्तिल् कॊळ्ळ वेण्डुम्।   
तद्यच्छेत् शान्ते आत्मनि - 'शान्त आत्मनि तत् यच्छेत्', ऎऩ्ऱु अन्वयम्। मूऩ्ऱावदु पादत्तिल् ज्ञानत्तै आत्माविल् सॆलुत्ति अडक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु कूऱि। इन्द नाऩ्गाम् पादत्तिल् अन्द आत्मावैप् परमात्माविऩिडत्तिल् सेर्क्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुगिऱदु। आत्मावैक् कुऱिक्कुम् तत्शप्तम् इरण्डावदु वेऱ्‌ऱुमैयिल् 'तम्' ऎऩ्ऱे वऴङ्गप्पडुम्। आगवे 'तं - यच्छेत्' ऎऩ्ऱे इरुक्कवेण्डुम्। आयिऩुम् उबनिषत् पुम्लिङ्गत्तै माऱ्‌ऱि नबुंसगलिङ्गत्तिल् 'तत्' शप्तत्तै वऴङ्गुगिऩ्ऱदु। जीवात्मादाऩ् इङ्गुत् तत् शप्तत्ताल् कुऱिक्कप्पडुगिऱदु। उबासगऩ् तऩ् आत्मावैच् चॆलुत्त वेण्डियदुम् ऒरु आत्माविऩिडत्तिल्, अन्द आत्मा परमात्मादाऩ् ऎऩ्बदै विळक्क 'शान्ते' ऎऩ्ऱ अडैमॊऴियैयुम् तरुगिऱदु। आत्मा शान्दमाग इरुप्पदावदु। 'अशनाया-पिपासा दुःख-मोह-जरा-मरणङ्गळ् (पसि-तागम्, तुक्कम्-अज्ञाऩम्, मुदुमै-मरणम् आगिऱ आऱु अलैगळ् (षट् ऊर्मिगळ्) इयऱ्‌कैयिल् इल्लादिरुक्कैयेयाम्। इऩि इप्पडिप्पट्ट परमात्माविऩिडत्तिल् जीवात्मावैच् चॆलुत्ति अडक्कुगैयावदु - 'जीवात्मा परमात्मावुक्कु शोषबूदऩ्' ऎऩ्ऱु निऩैक्कच् चॆय्वदेयागुम्।   
'शान्ते आत्मनि महत आत्मनो जीवस्य नियमनं नाम-तच्छेषता प्रतिपत्तिः' ऎऩ्ऱु श्रुदप्रगासार्यर् इदैविवरित्तुळ्ळार्। मऱ्‌ऱुम् उळ्ळवऱ्‌ऱिऩ् नियमऩङ्गळैयुम् विवरित्तुळ्ळार्।   
मुक्कियमागक् कवऩिक्क वेण्डिय केळ्वियुम् पदिलुम्। इन्द मन्द्रम्, कुदिरै मुदलियऩवाग उरुवगप्पडुत्तप्पट्ट इन्द्रियम् मुदलियवऱ्‌ऱै वसीगरिक्कुम् मुऱैयैक् कूऱुगिऱदु। हयादि रूपितानाम् इन्द्रियादीनां वशीकारप्रकारोऽयम् उच्यते' । ऎऩ्ऱु श्रीबाष्यगारर् अरुळियुळ्ळार्। आऩाल् अदऩ्बडि इन्द मन्द्रत्तिऩ् पॊरुळ् अमैयविल्लै। इदिल् इन्द्रियङ्गळ्, मऩस्, ज्ञाऩम्, आत्मा इवऱ्‌ऱिऩ् वसीगार मुऱै मट्टुमे कूऱप्पट्टुळ्ळदु। शरीरम्, इन्द्रियम् इवऱ्‌ऱै वसीगरिक्कुम् मुऱै कूऱप्पडविल्लैये? आगवे मुऱ्‌कूऱियवाऱु अवदारिगै इट्टदु असङ्गदम् ऎऩ्बदु केळ्वि। अवै ऎळिदिल् पॆऱत्तक्कऩवाग इरुप्पदाल् शप्तत्ताल् इङ्गुक् कूऱप्पडविल्लै। आयिऩुम् करुत्ताल् कॊळ्ळप्पट्टऩवागवे आगिऩ्ऱऩ। शरीरत्तै अडक्कुवदु सात्तुविग आगारत्तै उट्कॊळ्वदेयागुम् विषयङ्गळै अडक्कुवदु अवऱ्‌ऱै विलक्कुवदेयाम्। इवै इरण्डुम् कूऱामलेये किडैप्पऩ। आगवे अवदारिगैयिल् कूऱप्पट्टबडिये मुऩ् उरुवगप्पडुत्तप्पट्ट अऩैत्तिऩुडैय वसीगारमुम् इङ्गु विवरिक्कप्पट्टदागिऱदु। इदु ऒरु पदिल्, मऱ्‌ऱॊरु समादाऩमुम् उण्डु। योगत्तिलिरुन्दु कलैन्दु ऎऴुन्दिरुक्कुम् कालम्, योगत्तिल् आऴ्न्दिरुक्कुम् कालम् ऎऩ्ऱु उबासगऩुक्कु इरुवगैक् कालङ्गळ् उण्डु। योगत्तिलिरुन्दु कलैन्दु ऎऴुन्दिरुक्कुम् कालत्तिल्दाऩ् उबासगऩुक्कु आहारादिगळ् वेण्डियिरुक्कुम्। अन्द समयत्तिल् पगवाऩुक्कु निवेदऩम् सॆय्यप्पट्टुच् चुत्तमायिरुक्कुम् अऩ्ऩत्तै उट्कॊण्डु शरीरत्तै वसीगरिक्क वेण्डिय निलैयुम्, इन्द्रियङ्गळ् वॆळियिल् ईडुबडुम्बोदु अडक्क वेण्डिय निलैयुम् एऱ्‌पडुम्। आग इव्विरण्डिऩ् वसीगारम् योगत्तिलिरुन्दु ऎऴुन्दबोदु सॆय्य वेण्डियदागुम्। इन्द मन्द्रत्तिल् सॊल्लप्पडुम् वसीगारम् योगम् अनुष्टिक्कुम् कालत्तिल् सॆय्यप्पड वेण्डियदागुम्। अप्पॊऴुदु ताऩ् इन्द्रियङ्गळ् अडियोडु व्याबारम् अऱ्‌ऱिरुक्कुम्। आगवे योगम् अनुष्टिक्कुम् समयत्तिल् सॆय्य वेण्डिय वसीगारम् इङ्गुक् कूऱप्पडुवदाल्, मऱ्‌ऱैय वसीगारम् इङ्गुच् चॊल्लप्पड वेण्डियदिल्लै ऎऩ्बदु मऱ्‌ऱॊरु समादाऩम्। इदु श्रुदप्रगाशिगैयिल् विरिवागक् कूऱप्पट्टुळ्ळदु।   
अत्वैदम्: - नुण्णऱिवुडैय विवेगि वाक्कै मऩत्तिल् ऒडुक्कि, अदैप् पिरगासरूबमाऩ पुत्तियिल् ऒडुक्कि, पुत्तियै सूत्रात्माविल् ऒडुक्कि, अदैयॆल्लाम् ऒऴिवडैयुम् परमात्माविडम् ऒडुक्क वेण्डुम्।   
त्वैदम्: - पुत्तिमाऩायिरुप्पवऩ् इन्द्रियाबिमाऩि तेवदैगळै वाक्किऩ् अबिमाऩिगळाऩ उमा मुदलियोरिऩ् अदीऩर्गळ् ऎऩ्ऱु सिन्दिक्क वेण्डुम्। वाक्किऩ् अबिमाऩि तेवदैगळै मऩत्तिऩ् अबिमाऩि तेवदैगळाऩ रुत्रऩ् मुदलाऩोरिऩ् अदीऩर्गळ् ऎऩच् चिन्दिक्क वेण्डुम्। इव्वाऱे अन्द मऩोबिमाऩियाऩ रुत्रऩ् मुदलाऩोरै पुत्तियिऩ् अबिमाऩिऩियाऩ सरस्वदिक्कु अदीऩर्गळागवुम्, अन्द सरस्वदियै महत् तत्तुवत्तिऩ् अबिमाऩियाऩ प्रह्मावुक्कु अदीऩैयाऩवऩ् ऎऩ्ऱुम् महत् तत्त्वाबिमाऩियाऩ प्रह्मावैप् पिरक्रुदियिऩ् अबिमाऩि तेवदैयाऩ लक्ष्मिक्कु अदीऩऩ् ऎऩ्ऱुम्, अन्द लक्ष्मियै, परमाऩन्दम् उळ्ळ परमात्मावुक्कु अदीऩैयाऩवऩ् ऎऩ्ऱुम् सिन्दिक्क वेण्डुम्। (१३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।१४</summary>

कीऴ्क् कूऱियवाऱु इन्दिरियम् मुदलियवऱ्‌ऱै अडक्कुम् वगैयै उबदेसित्तु वन्द उबनिषत् उबासऩ अदिगारिगळै ऎदिरिल् वैत्तु अऱिवुरै वऴङ्गुगिऱदु। मेल् इरण्डु मन्द्रङ्गळाल् -   
उत्तिष्ठत जाग्रत प्राप्य वरान् निबोधत ।  
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत् कवयो वदन्ति ॥ १४ ॥  
(प-रै) उबासऩम् सॆय्यत् तगुदि उडैयवर्गळे! उत्तिष्ठत - ऎऴुन्दिरुङ्गळ् (आत्म ज्ञानत्तिऱ्‌कु अबिमुगमाग इरुङ्गळ्)। जाग्रत - विऴित्तिरुङ्गळ्। (अज्ञाऩमागिऱ नित्रैयै विट्टुविडुङ्गळ्। वरान् - श्रेष्टर्गळाऩ प्रह्मवित्तुक्कळै प्राप्य - अडैन्दु, निबोधत - आत्म तत्तुवत्तै अऱियुङ्गळ्। अन्द आत्म तत्त्वमाऩदु, क्षुरस्य - क्षुरम् ऎऩ्ऱ ऒरुवगै आयुदत्तिऩ्, धारा - नुऩि पोल्, निशिता - कूर्मैयाऩदु दुरत्यया - कष्टप्पट्टे ताण्डप्पड वेण्डियदागुम्। कवयः – ज्ञानिगळ्, तत् - अन्द आत्म तत्त्वत्तै, दुर्गं–पथः - कष्टप्पट्टुप् पोगक् कूडिय मार्क्कम् ऎऩ्ऱु, वदन्ति - सॊल्लुगिऱार्गळ्।   
उबासऩत्तिऱ्‌कु उरिय अदिगारिगळै ऎदिर्मुगमाक्किच् चिल अऱिवुरैगळैक् कूऱुगिऱदु उबनिषत्।   
उबासऩम् सॆय्वदऱ्‌कु उरिय तगुदि पॆऱ्‌ऱवर्गळे! इदुवरै उङ्गळुडैय निलैयै निऩैत्तीर्गळा? आत्मज्ञाऩम् इऩ्ऱिये इरुक्किऱीर्गळे! इदु मुऱैया? इऩियावदु आत्मज्ञानत्तैप् पॆऱ वेण्डामा! आगवे अदऱ्‌कु आवल् उळ्ळवर्गळाग आगुङ्गळ् ऎऴुन्दिरुङ्गळ्। आत्मज्ञानत्तै ऎदिर्नोक्कि निल्लुङ्गळ्, विऴित्तिरुङ्गळ्। अज्ञानमागिऱ तूक्कत्तै विट्टु विऴिप्पडैयुङ्गळ्। अत्तोडु निल्लामल् सिऱन्द आसार्यर्गळै अणुगि अडिबणिन्दु आत्मदत्त्वत्तै अऱियुङ्गळ्। अल्लदु उबासिक्कप्पडुम् परदेवदैयिडमिरुन्दो अल्लदु परदेवदैयिऩ् उण्मै निलैयै नऩ्गु उणर्न्द प्रह्मवित्तुक्कळिडमिरुन्दो वरऩ्गळैप् पॆऱ्‌ऱु आत्मदत्त्वत्तै अऱियुङ्गळ् परासरमहर्षियाऩवर्, वसिष्टर् पुलस्त्यर् आगियवर्गळिडमिरुन्दु 'परदेवदा पारमार्त्माज्ञानत्तै (परदेवदैयिऩ् उण्मै निलै उणर्वै) वाऩागप् पॆऱ्‌ऱु अडैन्दार् अऩ्ऱो! अदुबोल नीङ्गळुम् अऱियुङ्गळ् ऎऩ्ऱु उबनिषत्तु उबदेशिक्किऩ्ऱदु। आत्मदत्त्वत्तै अऱियामल् वॆऱुमऩे इरुक्कक्कूडादु। ज्ञानिगळ् इन्द आत्मदत्त्वत्तैक् कडक्क मुडियाद पादैयाग वर्णिक्किऱार्गळ्। अदऩ् कारणम् ऎऩ्ऩ तॆरियुमा? इन्द आत्मदत्त्वम् क्षुरम् ऎऩ्ऱ ओर् आयुदत्तिऩ् नुऩिबोल् ताण्ड मुडियादबडि मिगक् कूर्मैयाऩदु।   
कत्तियिऩ् मुऩैयिल् सञ्जरिप्पवऩुक्कुच् चिऱिदु कवऩक् कुऱैवु एऱ्‌पट्टालुम् आबत्तु विळैवदु पोल् आत्मदत्त्वत्तै अऱियुम्बोदु सिऱिदळवु कवऩक् कुऱैवु एऱ्‌पट्टालुम् आत्मनासम् एऱ्‌पट्टुविडुम् ऎऩ्ऱ करुत्तु इङ्गुक् कवऩिक्कत् तक्कदागुम्।   
उत्तिष्ठ! जाग्रत! निबोधत! - ऎऴुन्दिरुङ्गळ्, विऴित्तिरुङ्गळ्, अऱियुङ्गळ् ऎऩ्ऱु उबनिषत्तु उबदेशिक्किऱदु। आऩाल् इङ्गु ऎदिरिल् ऒरुवरुम् इल्लै। आयिऩुम् उबासनादिगारिगळै ऎदिरिल् इरुप्पदागच् चॆय्दु उबदेशिक्किऱदु उबनिषत्। उलगिल् मुदलिल् नित्रैयिलिरुन्दु विऴित्तुक्कॊळ्वदुम् अदऩ् पिऱगु ताऩ् ऎऴुन्दिरुप्पदुम् मुऱैयागक् काणप्पडुगिऱदु। अदऱ्‌कु मुरणाग मुदलिल् ऎऴुन्दिरुङ्गळ् पिऱगु विऴित्तुक् कॊळ्ळुङ्गळ् ऎऩ्ऱु कूऱियुळ्ळदु ऎव्वाऱु पॊरुन्दुम्? ऎऩ्ऱु स्न्देहिक्क वेण्डाम्। इङ्गु 'उत्तिष्ठत' ऎऩ्बदु ऎऴुन्दिरुप्पदैक् कुऱिक्कविल्लै। आत्म ज्ञानत्तैप् पॆऱुवदिल् नोक्कुडैयवर्गळागुङ्गळ् ऎऩ्बदैक् कुऱिक्किऱदु। इन्द नोक्कम् मुदलिल् वन्दाल् पिऱगु अज्ञानमागिऱ नित्रैयिलिरुन्दु विऴित्तुक् कॊळ्ळलाम्। आगवे इन्द मुऱै उलग इयलुक्कु मुरण्बडाददेयागुम्। 'उत्तिष्ठत आत्मज्ञानाभिमुखाः भवत' ऎऩ्ऱु उबनिषत् पाष्यत्तिऩ् श्रीसूक्तियैक् काण्ग।   
प्राप्य वरान् निबोधत – वरान् प्राप्य निबोधत ऎऩ्ऱु अन्वयम्। इङ्गु 'वरान्' ऎऩ्ऱ शप्तत्तै विशेषणमाग-अडैमॊऴियागवुम्, इदऱ्‌कु, आसार्यान् ऎऩ्ऱ पदत्तै विशेष्यमागवुम् कॊण्डु पाष्यत्तिल् पॊरुळ् उरैक्कप्पट्टुळ्ळदु। इदु ऒरु पक्षम्। इदिल् 'वरान्' ऎऩ्बदु, श्रेष्टान् ऎऩ्ऱदाय् सिऱन्दवर्गळाऩ आसार्यर्गळैक् कुऱिक्किऱदु। इत्तगैय आसार्यर्गळै अडैन्दु आत्मदत्त्वत्तै अऱियुङ्गळ्। 'वरान्-श्रेष्ठान् आचार्यान् उपगम्य आत्मतत्त्वं निबोधत' ऎऩ्ऱु उबनिषत्पाष्य वाक्यम् इन्द अर्त्तत्तैक् काट्टुगिऱदु।   
शङ्गररुम् 'प्राप्य-उपगम्य, वरान् श्रेष्ठान् आचार्यान् तद्विदः' 'तदुपदिष्टं सर्वान्तरम् आत्मानम्॥॥निबोधत' ऎऩ्ऱ वाक्यङ्गळाल् मेऱ्‌कूऱिय अर्त्तत्तैये तम्मुडैय पाष्यत्तिल् विवरित्तुळ्ळार्। इन्द इरण्डु पाष्यङ्गळिलुम् उळ्ळ सॊल् ऒऱ्‌ऱुमै कवऩित्तु रसिक्कत्तक्कदागुम्। मत्व पाष्यमुम् इव्वाऱे कूऱुगिऱदु।   
सूक्ष्ममाऩ इन्द विषयत्तै अऱियामल् इदैप् पुऱक्कणित्तु विडादीर्गळ् ऎऩ्ऱु उबनिषत्तुत् ताय् पोल् नम्मिडम् उळ्ळ तयैयिऩाल् इव्विदम् सॊल्लुगिऱदु ऎऩ्गिऱार् शङ्गरर्। 'नह्युपेक्षितव्यम् इति श्रुतिरनुकम्पया आह मातृवत्' ऎऩ्ऱु। मऱ्‌ऱोर् विदमाऩ अर्त्तत्तैयुम् काट्टुगिऱदु नम्मुडैय पाष्यम् - अदावदु, 'वरान्' ऎऩ्ऱ शप्तमे विशेष्यमाय् - पॆयर्च् चॊल्लाय् वरऩ्गळैक् कुऱिक्किऱदु। वरऩ्गळैप्पॆऱ्‌ऱु इन्द आत्मदत्त्वत्तै अऱियुङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि। इन्द आत्मदत्त्वज्ञाऩम् ऎळिदिल् पॆऱक्कूडियदऩ्ऱु। वरत्तिऩालेये पॆऱत्तक्कदाम् ऎऩ्ऱु इदऩ् अरुमैयैक् काट्टुगिऱदु इदऩाल्। वरऩ्गळै यारिडमिरुन्दु पॆऱुगिऱदु? ऎऩ्ऱ केळ्वि इदऱ्‌कु मेल् पिऱक्क, उबासिक्कप्पट्ट पगवाऩिडमिरुन्दो अल्लदु प्रह्मवित्तुक्कळाऩ महाऩ्गळिडमिरुन्दो वरऩ्गळैप् पॆऱ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु विवरिक्किऱदु पाष्यम्। पराशर महर्षि, वसिष्टर्-पुलस्त्यर् आगियवर्गळिडमिरुन्दु नी तेवदैयिऩ् उण्मै निलैमैयै उळ्ळवाऱु उणर्वाय्, ऎऩ्ऱु वरम् पॆऱ्‌ऱ पिऱगुदाऩे आत्मदत्त्वत्तै नऩ्गु अऱिन्दार् अम्मादिरिये नीङ्गळुम् पॆऱ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु उदाहरणत्तुडऩ् ऎडुत्तुक् काट्टप्पट्टुळ्ळदु।   
यद्वा उपासिताद् भगवतो वा, ब्रह्मविद्भ्यो वा, 'देवतापारमार्थ्यं च यथावद्वेत्स्यते भवान्' इत्येवरूपान् वरान् प्राप्य ज्ञेयमात्मतत्त्वं निबोधत, नोदासितव्यम् इति भावः । ऎऩ्ऱु नम्मुडैय पाष्य वाक्यङ्गळ् कीऴ्क् कूऱिय अर्त्तत्तै विळक्कुगिऩ्ऱऩ। इङ्गु 'न उदासितव्यम्' ऎऩ्ऱ नम् पाष्य वाक्यमुम्, 'न उपेक्षितव्यम्' ऎऩऱ शङ्गरबाष्य वाक्यमुम् ऒऩ्ऱुबट्टिरुप्पदै उऱ्‌ऱु नोक्क वेण्डुम्।   
क्षुरस्य धारा निहिता दुरत्यया - आसार्यर्गळ् मूलमागवे इन्द आत्मदत्त्वत्तै अऱिय वेण्डियदऩ कारणत्तैक् कूऱुगिऱदु इन्दप् पादम्। क्षुरं - कत्ति ऎऩ्ऱ ऒरुवगै आयुदमागुम्। अदऩ् मुऩै मिगक् कूर्मै वायन्ददु। अदै नडन्दु कडक्क मुडियादु।   
दुर्गं पथः तत् कवयः वदन्ति - आगैयाल् इन्द आत्मदत्त्व ज्ञाऩत्तैच् चॆल्ल मुडियाद मार्क्कमाग ज्ञाऩिगळ् कूऱुगिऩ्ऱऩर्।   
कत्तियिऩ् मुऩैयिल् सॆल्बवऩुक्कुच् चिऱिदळवु कवऩक्कुऱैवु - अनवदानम् एऱ्‌पडिऩुम् आत्म(शरीर) नासम् उण्डागिऱदऩ्ऱो? अव्वाऱे इन्द आत्मदत्त्वत्तै अऱियुम् कालत्तिल् सिऱिदळवु कवऩक् कुऱैवागिऱ अदावदु अनवदानमागिऱ अबरादम् तेरिल् आत्मनासमे उण्डागुम् ऎऩ्ऱबडि।   
कत्तिमुऩैयिल् नडप्पवऩुक्कुक् कवऩक्कुऱैवु एऱ्‌पडिल् शरीर नासम् मट्टुमे उण्डागुम्। आत्मज्ञाऩम् पॆऱुम्बोदु अनवदानम् एऱ्‌पडिल् आत्मनासमे उण्डागुम् ऎऩ्ऱ विशेषम् इङ्गुक् कूऱप्पट्टदागिऱदु।   
अत्वैदम् - 'ऎऴुन्दिरुङ्गळ् विऴित्तुक्कॊळ्ळुङ्गळ्; सिऱन्द आसार्यर्गळै अडैन्दु आत्मज्ञाऩत्तैप् पॆऱुङ्गळ्। अन्द मार्क्कम् कत्तियिऩ् नुऩिबोल् मिगक् कूरियदु। नडप्पदऱ्‌कुम् कडप्पदऱ्‌कुम् कडिऩमाऩदु' ऎऩ्ऱु ज्ञाऩिगळ् कूऱुगिऩ्ऱऩर्।   
त्वैदम् - हे अदिगारिगळे! संसारत्तिलेये मूऴ्गि यिरुक्कुम् नीङ्गळ् ऎऴुन्दिरुङ्गळ्। पलवाऱाऩ सिऱ्‌ऱिऩ्बच् चिन्दऩैगळै विडुङ्गळ्। अज्ञाऩमागिऱ तूक्कत्तिलिरुन्दु विऴित्तुक्कॊळ्ळुङ्गळ्। आलस्यत्तै (सोम्बेऱित्तऩत्तै) ऒऴियुङ्गळ् सिऱन्द आसार्यर्गळै अणुगि, पगवत् स्वरूबत्तै नऩ्गु अऱियुङ्गळ्। इन्द संसारम् कत्तियिऩ् नुऩि पोल् कूरियदु; तुक्कम् तरुवदागुम्। अदऩाल् ज्ञाऩमिल्लामल् ताण्डिच् चॆल्लत्तगाददु। आगैयाल् मोक्षमार्क्कत्तैक् कुरुविऩ् उबदेशमिऩ्ऱि अडैय मुडियादु ऎऩ्ऱु ज्ञाऩिगळ् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। इन्दप् पगवाऩे मोक्षमार्क्कम् आवाऩ्। ऐदरेय उबनिषत्तिल् 'एष पन्थाः' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् मुदल् वाक्यम्, 'तऩ्ऩै (पगवाऩै) अडैवदऱ्‌कुत् ताऩे (पगवाऩे) कारणम्' ऎऩ्ऱुम्, 'तत् प्राप्तेः सुखहेतुत्वात् पन्थाः इति हरिः समृतिः' ऎऩ्ऱ स्म्रुदियुम्, अवऩा अडैवदु सुगत्तिऱ्‌कुक् कारणमावदाल् श्रीहरि मार्क्कम् ऎऩप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱुम् कूऱुवदाल् पगवाऩे मार्क्कम् आवाऩ्। अवऩै अडैवदु अरिदु ऎऩ्ऱुम् अर्त्तम्।(१४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।१५</summary>

परमात्मदत्त्वम् ऎळिदिल् अऱियक् कूडियदऩ्ऱु। कीऴे सॊऩ्ऩ वगैयिल् इन्द्रियम् मुदलियवऱ्‌ऱै वसीगारम् सॆय्दवर्गळ् प्रत्यक्षम् पोल् विसदमाऩ स्म्रुदिसन्ददिरूबमाऩ उबासनत्तिऩाल् परमात्मावै विषयीगरीत्तु संसारत्तिलिरुन्दु विडुबडुगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु इदुवरै कूऱि वन्द उबनिषत्तु इन्द मन्द्रत्तिल् ताऩ् सॆय्द उबदेशत्तै मुडिक्किऱदु -   
अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यत् ।   
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तं मृत्युमुखात् प्रमुच्यते ॥ १५ ॥  
(प-रै) यत् - ऎन्दप् परमात्म तत्तुवमाऩदु, नित्यम् अशब्दं - ऎप्पॊऴुदुम् शप्तम् अऱ्‌ऱदागवुम्, नित्यम् अस्पर्शं - ऎप्पॊऴुदुम् स्पर्शम् अऱ्‌ऱदागवुम्, अव्ययं - कीऴ्क्कूऱिय कारणत्तिऩाल् वळर्च्चि, अऴिवु मुदलियऩ अऱ्‌ऱदागवुम्, तथा - अप्पडिये, नित्यम् अरसं - ऎप्पॊऴुदुम् सुवै (रसम्) अऱ्‌ऱदागवुम्, नित्यम् अगन्धं - ऎप्पॊऴुदुम् मणम् अऱ्‌ऱदागवुम्, अनादि अनन्तं - आदियुम् अन्दमुम् अऱ्‌ऱदागवुम्, महतः - मुऩ्मन्द्रत्तिल् महाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्ट जीवऩैक्काट्टिलुम्, परं - उत्क्रुष्टमागवुम्, ध्रुवं - स्तिरमागवुम् इरुक्कुम्, तं - अन्दप् परमात्मावै, निचाय्य - साषात्करित्तु, मृत्युमुखात् - पयङ्गरमाऩ संसारत्तिलिरुन्दु, प्रमुच्यते -विडुबडुगिऱाऩ्।   
इन्द मन्द्रम् सेदऩम्-असेदऩम् ऎऩ्ऱ इरुवगै अवर (ताऴ्न्द) तत्त्वङ्गळैक्काट्टिलुम् विलक्षणमाऩदु परमात्म तत्तुवम् ऎऩ्ऱुम्, आगैयाल् अऱिवदऱ्‌कु अरिदु अन्दप् परमात्म तत्तुवम् ऎऩ्ऱुम् कूऱि मुऩ् मन्द्रत्तिल् सॊऩ्ऩदै स्तिरप्पडुत्तुगिऱदु।   
अशप्तम् - प्रक्रुदियिऩ् कार्यङ्गळाऩ आगासम्, वायु, तेजस्, जलम्, प्रुदिवी ऎऩ्ऱ पञ्जबूदङ्गळैक्काट्टिलुम् परमात्मावुक्कु उळ्ळ वैलक्षण्यत्तै (वेऱुबाट्टैच् चॊल्लत् तॊडङ्गि मुदलिल् अशप्तम् ऎऩ्ऱ विशेषत्तिऩाल् आगाशत्तैक् काट्टिलुम् परमात्मावुक्कुळ्ळ वेऱ्‌ऱुमैयै विळक्कुगिऩ्ऱदु इन्द मन्द्रम्। आगाशमाऩदु शप्तत्तैत् तऩक्कु असादारणमाऩ स्वबावमाग (इयल्बाग)क् कॊण्डुळ्ळदु। परमात्म तत्त्वम् अन्द शप्तम् अऱ्‌ऱदु। आगवे आगाशत्तैक्काट्टिलुम् विलक्षणमाऩदु अदु ऎऩ्बदुम् कूऱप्पट्टदागिऱदु।   
इव्वळवाल् प्रक्रुदियिऩ् कार्यमाऩ आगाशत्तैविड विलक्षणमाऩदु प्रह्मम् ऎऩ्ऱु किडैत्तबोदिलुम् - मूलप्रक्रुदियैविड विलक्षणमाऩदु इदु ऎऩ्ऱ अन्द विशेषम् किडैक्क वऴियिल्लैये? मूलप्रक्रुदियैक्काट्टिलुम् विलक्षणमाऩदु प्रह्मम् ऎऩ्ऱु सॊल्लाविडिल् सर्व असेदऩङ्गळैक् काट्टिलुम् प्रह्मम् विलक्षणम् ऎऩ्ऱ सित्तान्दार्त्तम् सॊल्लप्पडा तॊऴियुमे! अशप्तम् ऎऩ्ऱ विशेषणम् मूलप्रक्रुदिक्कुम् पॊरुन्दुम्। कारण निलैयिल् प्रक्रुदिक्कुच् शप्तम् किडैयादु। आग प्रह्ममुम् अशप्तम्, मूलप्रक्रुदियुम् अशप्तम्। अदऩाल् असेदऩमाऩ मूलप्रक्रुदि वैलक्षण्यम् प्रह्मत्तिऱ्‌कुक् किडैक्क वऴियिल्लैये? ऎऩ्ऱ केळ्वियॊऩ्ऱु इङ्गु ऎऴुगिऩ्ऱदु। इदऱ्‌कुप् पदिलुम् इन्द मन्द्रत्तिलेये उळ्ळदु। अदावदु इरण्डावदु पादत्तिल् 'नित्यम् अगन्धवच्च यत्' ऎऩ्ऱ इडत्तिल् उळ्ळ 'नित्यं' ऎऩ्ऱ पदत्तैत् तऩियागक् कॊण्डु 'अशब्दं, अस्पर्शं' ऎऩ्ऱ ऒव्वॊरु पदत्तोडुम् अन्वयित्तुक्कॊळ्ळ वेण्डुम्। अप्पॊऴुदु 'नित्यम् अशब्दं' 'नित्यम् अस्पर्शं' 'ऎप्पॊऴुदुम् शप्तम् अऱ्‌ऱदु; ऎप्पॊऴुदुम् स्पर्शम् अऱ्‌ऱदु' ऎऩ्ऱु पॊडुळ् किडैक्कुम्। इदऩाल् प्रक्रुदि वैलक्षण्यम् प्रह्मत्तिऱ्‌कुक् किडैक्किऱदु। प्रक्रुदि ऒरु समयत्तिल् - अदावदु कारण निलैयिल् शप्तम् अऱ्‌ऱदेयायिऩुम् अदुवे कार्यमाऩ आगाशमाग इरुक्कुम् निलैयिल् शप्तम् उळ्ळदागिऱदु। नम् सित्तान्दत्तिल् कार्यत्रव्यमुम् कारणत्रव्यमुम् ऒऩ्ऱेयादलाल् आगाशम् ऎऩुम् कार्यदसैयिल् शप्तम् उळ्ळदाऩ प्रक्रुदि ऎप्पॊऴुदुम् शप्तम् अऱ्‌ऱदाग - नित्यम् अशप्तमाग आगादु। अप्पडि इरुप्पदु प्रह्ममेयाम्। इप्पॊऴुदु पारुङ्गळ - ऒरु समयम् शप्तम् उळ्ळदु प्रक्रुदि। प्रह्ममो ऎप्पॊऴुदुमे शप्तम् अऱ्‌ऱदु। आगवे प्रक्रुदि वैलक्षण्यम् प्रह्मत्तिऱ्‌कु ऎळिदिल् किडैक्किऱदु।   
इव्वाऱे 'नित्यम्, अस्पर्शं, नित्यं, अरूपं' ऎऩ्ऱु अन्वयिप्पदालुम् ऒरु समयत्तिल् स्पर्शं, रूपं मुदलियवऱ्‌ऱै उडैय प्रक्रुदियैक्काट्टिलुम् ऎप्पॊऴुदुमे अवैयऱ्‌ऱिरुक्कुम् प्रह्मत्तिऱ्‌कु वैलक्षण्यम् ऎळिदिल् अऱिय मुडिगिऱदु।   
इन्द अर्त्तम् अत्र नित्यनित्येतत् अशब्दमित्यादौ प्रत्येकम् अभिसंबध्यते' । ऎऩ्ऱ नम् उबनिषत् पाष्य वाक्यत्तिऩालुम्, नित्यम् अशब्दम् कदापि साक्षात् शब्दगुणानास्पदम् । एवम् उपर्यपि । अशब्दत्वादेनित्यत्वकथनात् प्रकृतिव्यावृत्तिः' । ऎऩ्ऱु इव्विडत्तिल् श्री।उ।वे। उत्तमूर् स्वामि अरुळिय टिप्पणि वाक्यत्तिलुम् स्पष्टम्।   
अस्पर्शं, अरूपं, अरसं, अगन्धवच्च ऎऩ्ऱ इडङ्गळिलुम् नित्यम ऎऩऱ पदत्तैक् कॊण्डु अन्वयित्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩमे कूऱप्पट्टुळ्ळदु। इव्वळवाल् प्रक्रुदि - प्रक्रुदि कार्यङ्गळाऩ पञ्जबूदङ्गळ् यावऱ्‌ऱैयुंविड विलक्षणमाऩदु प्रह्म तत्त्वम् ऎऩ्बदु कूऱप्पट्टदागिऱदु।   
इङ्गु अशप्तम्, अरूबम् ऎऩ्ऱ मुऱैयिल् कूऱिवन्द उबनिषत् 'अगन्धं' ऎऩ्ऱे कूऱियिरुक्क वेण्डुम्। आऩाल् अन्द मुऱैयै विट्टु 'अगन्धवत्' ऎऩ्ऱु कूऱियुळ्ळदु। इदिल् शास्त्रज्ञर्गळुक्कु ऒरु विरुन्दु उण्डु; अशप्तम्, अरूबम् मुदलाऩ सॊऱ्‌कळ् 'नञ् तत्पुरुष' समासम् कॊण्डु प्रह्म शप्तत्तैक्काट्टिलुम् वेऱाऩदु, रूबत्तैक्काट्टिलुम् वेऱाऩदु ऎऩ्ऱ पॊरुळैयुम्, तरलाम्।   
इप्पडिक् कूऱुवदु अर्त्तमऱ्‌ऱदु अदावदु अव्यावर्त्तगम् ऎऩ्ऱु अशप्तम् मुदलाऩ शप्तङ्गळै 'न विद्यते शब्दं यस्मिन् तत् अशब्दं' ऎऩ्ऱु पहुव्रीहियागक् कॊण्डु पॊरुळ् कूऱिऩालुम् प्रक्रुदि वैलक्षण्यम् प्रह्मत्तिऱ्‌कुक् किडैक्कादु पोगुम्। प्रक्रुदिक्कुम् ऒरु समयत्तिल् (कारण निलैयिल्) इन्दक् कुणङ्गळ् अऱ्‌ऱ तऩ्मै उण्डऩ्ऱो! आगवे नित्यम् ऎऩ्ऱ पदत्तै ऒव्वॊऩ्ऱोडुम् अन्वयिप्पित्तु प्रक्रुदि वैलक्षण्यम् कूऱियदाग निर्वाहम् काट्टप्पट्टदु।   
'अगन्धवत्' कन्दवत्पिन्नम् - मणम् उडैय पॊरुळैविड वेऱाऩदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। प्रक्रुदि कार्यदसैयिल् मणम् पॆऱुवदाल् मणम् उडैय पॊरुळागवे अदु करुदप्पडुम्। अदिल् अदऩ् पेदम् वरादु, ऒरु वस्तुविल् अबावम् ऒरु पक्कत्तिलुम् अदऩ् प्रदियोगि ऒरु पक्कत्तिलुम् इरुक्कुम्। व्रुक्षत्तिऩ् नुऩियिल् कबिसम्योगमुम्, अडिप्पक्कत्तिल् कबिसम्योगाबावमुम् इरुक्कुम्। आगवे अबावम् अव्यासज्यव्रुत्ति मुऴुक्क इरुक्कक् कूडियदऩ्ऱु। आऩाल् पेदम् अव्वाऱऩ्ऱु। अदु व्यासज्य व्रुत्तिये आगुम्। इदऩ् विरिवैक् कालक्षेब कोष्टियिल् तम् तम् आसार्यर्गळ् पक्कलिल् केट्टु अऱियलाम्।   
अव्ययम् - कीऴे कूऱिय वगैयिल् प्रह्मम् शप्तम् मुदलियऩ अऱ्‌ऱिरुप्पदाल् कालत्तैप् पोल् अवयवङ्गळिल् स्रुत्ति (वळर्च्चि) क्षयम् (अऴिवु) मुदलियऩ अऱ्‌ऱिरुक्कुम् ऎऩ्ऱबडि। कालत्तिऱ्‌कुम् अवयवङ्गळिऩ् वरुत्तिक्षयङ्गळ् किडैया। प्रह्मत्तिऱ्‌कुम् किडैया। कालत्तिऱ्‌कु शप्तम् मुदलिय इल्लामैयाल्दाऩ् अवयवङ्गळिऩ् वरुत्ति क्षयङ्गळ् इल्लै। अव्वाऱेदाऩ् प्रह्मत्तिऩ् विषयत्तिलुम्।   
यत् ऎऩ्ऱ सॊल् मेले 'निचाय्य तं' ऎऩ्ऱ इडत्तिल् उळ्ळ 'तं' ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु प्रदि निर्देशसम्। इरण्डुम् 'यं, तं' ऎऩ्ऱु पुम्लिङ्गमागवे इरुक्क वेण्डुमायिऩुम् वेऱु लिङ्गत्तैयुडैयदाग श्रुदियिल् वऴङ्गप्पट्टुळ्ळदु। सिलर् 'यत्' ऎऩ्बदु कारणत्तैक् कुऱिक्कुम् सॊल् ऎऩक् कॊण्डु यस्मात् - ऎन्दक् कारणत्ताल् ऎऩ्ऱु व्याक्याऩम् सॆय्गिऩ्ऱऩर्।   
अनादि अनन्तं - आदियुम् अन्दमुम् - आरम्बमुम् मुडिवुम् अऱ्‌ऱदु प्रह्मम्।   
महतः परं - इन्द 'महत्' शप्तम् जीवऩैक् कुऱिक्किऱदु। इदऱ्‌कु मुऩ् पदिऩाऱावदु मन्द्रत्तिल् 'ज्ञानम् आत्मनि महति नियच्चेत्' ऎऩ्ऱु 'महत्' ऎऩ्ऱ शप्तत्ताल् जीवात्मा कुऱिक्कप्पट्टिरुप्पदाल् इन्द मन्द्रत्तिलुम् महत् शप्तम् जीवऩैक् कुऱिप्पदागवे कॊळ्ळप्पट्टुळ्ळदु। अदै अनुसरित्तु इङ्गुम् इन्द महत्शप्तम् जीवऩैक् कुऱिप्पदागवे व्याक्याऩम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। आग जीवऩैक्काट्टिलुम् उत्क्रुष्टऩाऩवऩ् परमात्मा ऎऩ्ऱदागिऱदु।   
ध्रुवं - ऎव्विद विगारमुम् अऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱुम् ऒरे विदमाऩ निलैयिल् इरुप्पवऩ् परमात्मा।   
निचाय्य तं - तं निचाय्य ऎऩ्ऱु माऱ्‌ऱि अन्वयित्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। चाय्रु दर्शने ऎऩ्ऱ तादुबाडत्तिऩ्बडि निसाय्य ऎऩ्बदु प्रत्यक्षीगरित्तु - कण्णाल् कण्डु ऎऩ्ऱ पॊरुळैत् तरुम्। पत्त तसैयिल् परमात्मावै नेरे कण्णाल् काण मुडियादागैयिऩाल् उबनिषत्तुक्कळिल् कूऱियुळ्ळबडि परमात्मावै आसार्यर्गळिऩ् उबदेशत्ताल् अऱिन्दु अदऩ्बडिये अवऩै निरन्दरमाग त्याऩम् सॆय्दु वन्दाल् अन्द स्म्रुदिये प्रत्यक्षम् पोऩ्ऱु विसदमायिरुक्कुम् निलैयैप् पॆऱुम्। अप्पडिप्पट्ट तर्शऩ समानागारमाऩ उबासऩत्ताल् अवऩै विषयीगरिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱबडि।   
मृत्युमुखात् प्रमुच्यते - इप्पडि उबासऩम् सॆय्दाल् वरुम् पलऩैक् कुऱिक्किऱदु इन्द वाक्यम्। म्रुत्युमुगम् ऎऩ्ऱु पयङ्गरमाऩ मांसारत्तैक् कुऱिक्किऱदु। इप्पडिप् परमात्मावै उबासिप्पवऩ् पयङ्गरमाऩ संसारत्तिलिरुन्दु विडुबडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱवाऱु।   
'मृत्यु' ऎऩ्ऱ सॊल् यमऩैक् कुऱिक्कुमायिऩुम् इङ्गु यमऩाल् वऴङ्गप्पडुम् म्रुत्युशप्तम् पयङ्गरमाऩ संसारत्तैक् कुऱिप्पदागप् पॊरुळ् उरैक्कप्पट्टुळ्ळदु। इल्लैयेल् 'ऎऩ् वायिलिरुन्दु विडुबडुगिऱाऩ्' ऎऩ्ऱुदाऩे कूऱियिरुक्क वेण्डुम्। आगवेदाऩ् मृत्युमुखात्-भीषणात् संसारात् इत्यर्थः' ऎऩ्ऱु पाष्यत्तिल् पॊरुळ् कूऱप्पट्टिरुक्किऱदु।   
अत्वैदम् – शप्त, स्पर्श, रूब, रस, कन्दङ्गळुक्कु अप्पाऱ्‌पट्टदुम्, माऱुबाडिल्लाददुम्, ऎऩ्ऱुम् उळ्ळदुम्, आदि अन्दम् इल्लाददुम्, महत् तत्तुवत्तुक्कु मेलाऩदुम्, निलैबिऱऴाददुम् ऎदुवो अदै अऱिन्दु ऒरुवऩ् मरणत्तिऩ् वायिलिरुन्दु विडुबडुगिऱाऩ्। अवित्या-काम-कर्मङ्गळागिऱ म्रुत्यु मुगत्तिलिरुन्दु विडुबडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।   
त्वैदम् - ऎन्द पगवत् स्वरूबम् आगम प्रमाणत्तिऩाल् सम्बूर्णमाग अऱियत् तगाददायुम्, आगाशत्तिऩ् कुणमाऩ शप्तम् अऱ्‌ऱदुम्, अदऩाल् कादाल् केट्टु अऱियत् तगाददायुम्, शप्तत्तैक्काट्टिलुम् वेऱाऩदायुम्, वायुविऩ् कुणमाऩ स्पर्शम् अऱ्‌ऱदुम्, आगैयाल् स्पर्शत्तिऩाल् अऱियत् तगाददायुम्, स्पर्शत्तैक्काट्टिलुम् वेऱाऩदायुम्, इव्वाऱे तेजस् ऎऩ्ऱ अक्ऩियिऩ् कुणमाऩ रूबमुम्, जलत्तिऩ् कुणमाऩ रसमुम्, पूमियिऩ् कुणमाऩ कन्दमुम् अऱ्‌ऱदुम्, कण्, नाक्कु। मूक्कु आगियवऱ्‌ऱिल् अऱियत्तगाददायुम्, रूबम्, रसम्, कन्दम् इवऱ्‌ऱैक् काट्टिलुम् वेऱाऩदायुम्, स्वरूबत्ताल् अऴियाददुम्, तेशत्ताल् नासमऱ्‌ऱदुम्, अगन्दवत् ऎऩ्ऱदाल् पञ्जबूदङ्गळैक्काट्टिलुम् महत्तत्त्वाबिमाऩियाऩ पिरम्मावैक्काट्टिलुम्, लक्ष्मियैक् काट्टिलुम् उत्तमरुम्, ऎप्पॊऴुदुम् निलैबिऱऴादु माऱुदल् इल्लामल् ऒरे विदमाग इरुप्पवरुमाळ विष्णुवैक् कुरुविऩ् उबदेशत्ताल् निच्चयित्तु अऱिन्दु यमऩागिय ऎऩ् वायिलिरुन्दु अल्लदु संसार पन्दत्तिलिरुन्दु विडुबडुगिऱाऩ्।   
इन्द पाष्यत्तिल् अशप्तम् अस्पर्शम् ऎऩ्ऱु 'मतुप्' प्रत्ययम् इऩ्ऱि वऴङ्गप्पट्ट सॊऱ्‌कळाल् पॊदुविल् पञ्जबूदङ्गळिऩ् कुणङ्गळैक्काट्टिलुम् विलक्षणऩ् परमात्मा ऎऩ्ऱुम् 'अगन्धवत्' ऎऩ्ऱु मदुप् प्रत्ययान्दमाग वऴङ्गिय सॊल्लै उबलक्षणमागक् कॊण्डु कुणङ्गळुक्कु आश्रयङ्गळाऩ पञ्जबूदङ्गळैक्काट्टिलुम् विलक्षणऩ् ऎऩ्ऱुम् कूऱप्पडुवदाग व्याक्याऩम् सॆय्यप्पट्टुळ्ळदु। (१५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।१६</summary>

पदिऩाऱु-पदिऩेऴु आगिय इन्द इरण्डु मन्द्रङ्गळिल् पल श्रुदि सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱदु -   
नाचिकेतमुपाख्यानं मृत्युप्रोक्तं सनातनम् । उक्त्वा श्रुत्वा च मेधावी ब्रह्मलोके महीयते ॥ १६ ॥   
य इदं परमं गुह्यं श्रावयेद् ब्रह्मसंसदि । प्रयतः श्राद्धकाले वा तदानन्त्याय कल्पते, तदानन्त्याय कल्पते ॥ १७ ॥   
इति तृतीयवल्ली । इति प्रथमोऽध्यायः ।   
(प-रै) मत्युप्रोक्तं - यम तर्मराजऩाल् सॊल्लप्पट्टदुम्, सनातनं - नित्यमाऩदुमाऩ, नाचिकेतं - नसिगेदस्सिऩाल् पॆऱप्पट्ट उबाक्यानत्तै, उक्त्वा - सॊल्लियुम्, श्रुत्वा च - केट्टुम्, मेधावी -पुत्तिसालियागिऱ उबासगऩ्। ब्रह्मलोके - प्रह्मलोगत्तिल्, महीयते -पिरगाशित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱाऩ्।   
यः - ऎवऩ्, इदं परमं गुह्यं - परम रहस्यमाऩ इन्द उबाक्यानत्तै, ब्रह्मसंसदि -प्राह्मण समाजत्तिलावदु, श्राद्धकाले वा - च्रात्त कालत्तिलावदु। प्रयतः -शुत्तऩाग इरुन्दुगॊण्डु, श्रावयेत् - श्रवणम् सॆय्विक्किऱाऩो, तत् आनन्त्याय कल्पते - अवऩ् मोक्षत्तिऱ्‌कु योक्यऩागिऱाऩ्। तदान्त्याय कल्पते ऎऩ्ऱु इरण्डु मुऱै कूऱियदु अत्यायत्तिऩ् मुडिवैक् काट्टुवदऱ्‌काग, नसिगेदस्सुक्कु यमऩ् कूऱिय नित्यमाऩ इन्द उबाक्याऩत्तै मेदावियायिरुप्पवऩ् सॊऩ्ऩालुम् केट्टालुम् प्रह्मलोगत्तैप् पॆऱ्‌ऱु अङ्गु अऩैवरालुम् कॊण्डाडप्पडुगिऱाऩ्।   
परम रहस्यमाऩ इन्द उबाक्याऩत्तै ऎवऩ् परिशुत्तऩाग इरुन्दुगॊण्डु प्राह्मणसमाजत्तिलो, श्रात्तगालत्तिलो पिऱरै श्रवणम् पण्णुम्बडिच् चॆय्गिऱाऩो अवऩ् मोक्षम् पॆऱत् तक्कवऩागिऱाऩ्। इन्दप् पलश्रुदि इन्द अत्यायत्तिऱ्‌कु मट्टुम्दाऩ्।   
नाचिकेतं उपाख्यानं - नसिगेदस्सिऩाल् पॆऱप्पट्ट उपाख्यानं - वरलाऱु। नचिकेतसः इदं - (नसिगेदस्सिऩ् सम्बन्दम् कॊण्ड ऎऩ्ऱ पॊरुळिल्) नासिगेदम् ऎऩ्ऱ सॊल्वडिवम् वन्दुळ्ळदु। नसिगेदस्सैप् पऱ्‌ऱियदु अदावदु अवऩै विषयमागक् कॊण्डदु ऎऩ्ऱ पॊरुळ्दाऩ् पॆरुम्बालुम् मुदलिल् तोऩ्ऱुम्। मेले मृत्युप्रोक्तं - यमऩाल् कूऱप्पट्टदु ऎऩ्ऱु विशेषिक्कप्पट्टुळ्ळदाल् इन्दप् पॊरुळ् पॊरुन्दादु। नसिगेदस्सुक्कु यमऩ् अक्ऩिवित्यै मुदलियवऱ्‌ऱैक् कूऱियुळ्ळाऩे तविर नसिगेदस्सैप् पऱ्‌ऱिय वरलाऱ्‌ऱै - उबाक्याऩत्तै अवऩ् कूऱविल्लै। आगैयाल् यमऩ् कूऱिय इन्द उबाक्याऩम् नसिगेदस्सिऩाल् पॆऱप्पट्टदु। आगवे अवऩ् सम्बन्दम् कॊण्डदु ऎऩ्ऱ कारणत्तिऩाल् नासिगेदम् ऎऩ्ऱु वऴङ्गप्पट्टदु। इवऩुडैय वरलाऱु यमऩुक्कु मुऩ्ऩदाग वेदत्तिलेये कूऱप्पट्टुळ्ळदु। नचिकेतसा प्राप्तं - नाचिकेतं ऎऩ्ऱ विक्रहम् - विरिवु शङ्गरबाष्यत्तिलुम् नम्मुडैय पाष्यत्तिलुम् ऒऩ्ऱाग अमैन्दुळ्ळदु।   
मृत्युप्रोक्तं सनातनं - यमऩुम् इदै मुदऩ् मुदलागत् ताऩे कण्डुबिडित्तुच् चॊल्लविल्लै। पिऩ्? वेदत्तिल् उळ्ळ इदै नसिगेस्सुक्कु ऎडुत्तु विळक्किक् कूऱिऩाऩ्। आग यमऩाल् नऩ्गु विरित्तुरैक्कप्पट्टदु। इन्द अर्त्तत्तै अडुत्त विशेषणमाऩ 'सनातनं' ऎऩ्ऱ सॊल् काट्टुगिऱदु। पिऱन्दु अऴियक्कूडिय नसिगेदस्सैप् पऱ्‌ऱिय वरलाऱु ऎप्पडि नित्यमाग सनादऩमाग इरुक्कक् कूडुम्? ऎऩ्ऱु ऎण्ण वेण्डाम्। ऒव्वॊरु युगत्तिलुम् ऎवऩावदु ऒरु जीवऩ् अन्दप् पॆयर् कॊण्डु पिऱक्किऩ्ऱमैयाल् प्रवाहम् पोल् नित्यऩावदाल् अवऩुडैय उबाक्याऩमुम् नित्यमागिऱदु। नित्यमायिरुप्पदु इरण्डु वगैगळिल् कूडुम्। ऒरे वस्तुवे ऎक्कालत्तिलुम् तॊडर्न्दु वरुवदु ऒरु वगै। अनित्यमाऩ वस्तुवुम् ताऩ् अऴिन्द पोदुम् तऩ्ऩैप् पोऩ्ऱ मऱ्‌ऱोर् वस्तुविऩ् तॊडर्च्चियाल् अऱामलिरुप्पदु मऱ्‌ऱोर् वगै।   
इन्द इरण्डावदु वगै नित्यत्वत्तै उडैय वस्तुवै प्रवाह नित्यम् ऎऩ्बर्। अदावदु नाऩ् अल्लदु मादक् कणक्किल् तॊडर्न्दु ओडि वरुम् प्रवाहत्तिल् निमिषम् तोऱुम् ओडुम् जलम् वॆव्वेऱागिलुम् ऒरे मादिरियाग इरुत्तल् पऱ्‌ऱि ऒरे जलम् अऩ्ऱिलिरुन्दु ओडुगिऱदु ऎऩ्ऱु वऴङ्गप्पडुगिऱदु। मुदल् क्षणत्तिल् ओडिय जलमुम् इरण्डावदु क्षणत्तिल् ओडि वरुगिऱ जलमुम् स्वरूबत्तिल् वॆव्वेऱायिऩुम् ऒरे मादिरियाग प्रवहित्तु (तॊडर्न्दु) वरुवदाल् प्रवाह नित्यम् ऎऩप्पडुगिऱदु।   
अतः सनातनम् - अपौरुषेयत्वात् प्रवाहरूपेण नित्यमित्यर्थः । ऎऩ्ऱ उबनिषत् पाष्य वरक्यम् इङ्गुक् कवऩिक्कत्तक्कदु।   
उक्त्वा श्रुत्वा च मेधावी ब्रह्मलोके महीयते - इन्द उबाक्याऩत्तैच् चॊऩ्ऩालुम् केट्टालुम् वरक् कूडिय पलऩ् इदिल् कूऱप्पडुगिऱदु। प्रह्मलोगत्तैप् पॆऱ्‌ऱु अङ्गुळ्ळवर्गळाल् कॊण्डाडप्पॆऱुगिऱाऩ्। इदिलुम् अडुत्त मन्द्रत्तिलुम् कूऱप्पट्टुळ्ळ पलऩ् इन्द अत्तियायत्तिऱ्‌कु मट्टुम्दाऩ् ऎऩ्ऱु पूर्वर्गळ् कूऱियुळ्ळार्गळ्। त्याऩत्तिऩ् पलऩ् इन्द उबाक्याऩत्तिऩ् प्रवसऩ श्रवणङ्गळुक्कुम् उण्डु ऎऩ्ऱदु इदै उयर्त्तिक् काट्टुवदऱ्‌कागवाम्।   
अडुत्त मन्द्रत्तिऩ् पॊरुळ् पदवुरैयिल् काट्टियबडियेदाऩ्। नम्मुडैय पाष्कारर् कॊण्डुळ्ळ पाडम् 'य इदं' ऎऩ्ऱु नबुंसगलिङ्गम् उडैयदागुम्। अप्पॊऴुदु 'उपाख्यानम्' ऎऩ्ऱु विशेष्यत्तैक् कुऱिक्कुम् सॊल्लैक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। मत्वरुम् अव्वाऱे कॊण्डुळ्ळार्। आऩाल् शङ्गरर् 'य इदं' ऎऩ्ऱु पुम्लिङ्गम् कॊण्ड पाडत्तैये आदरित्तुळ्ळार्। अप्पॊऴुदु अदऱ्‌केऱ्‌प 'ग्रन्थम्' ऎऩ्ऱ आण्बाऱ्‌ सॊल्लै विशेष्यमागक् कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्बदै अवरे तम्मुडैय पाष्यत्तिल् काट्टियुळ्ळार्।   
मऱ्‌ऱुम् ओर् विसेषम्: -   
तदानन्त्याय कल्पते - आनन्द्यम् ऎऩ्बदु मोक्षत्तैक् कुऱिप्पदागक् कॊण्डु नम्मुडैय पूर्वर्गळ् उरै वगुत्तुळ्ळऩर्। तदानन्त्याय - अप्पडिप्पट्ट मोक्षत्तिऱ्‌काग, कल्पते - उरियवऩाग आगिऱाऩ्। ऎवऩ् ऒरुवऩ् परम रहस्यमाऩ इन्द उबाक्याऩत्तै, शुत्तऩाय् इरुन्दु कॊण्डु प्राह्मण समाजत्तिल् श्रवणम् सॆय्विक्किऱाऩो अवऩ् मोक्षम् पॆऱत् तक्कवऩागिऱाऩ् ऎऩ्ऱु नम्मुडैय पाष्यम् काट्टुम् पॊरुळ् मुऱै।   
इन्द मन्द्रत्तिल् पूर्वार्त्तत्तिल् वऴङ्गप्पट्टुळ्ळ 'यः' ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु एऱ्‌प, उत्तरार्त्तत्तिल् 'लः' ऎऩ्ऱ ऒरु सॊल्लै वरुवित्तुक्कॊण्डु इव्वाऱु पॊरुळ् कॊळ्ळप्पडुगिऱदु।   
आऩाल् शङ्गररुम् मत्वरुम् 'यः' ऎऩ्बदऱ्‌कुच् चेर उत्रार्त्तत्तिल् 'तस्य' ऎऩ्ऱ सॊल्लैक् कॊण्डऩर्। 'कल्पते' ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎऴुवायाग अदावदु कर्त्तावाग 'तत् आनन्त्याय' ऎऩ्ऱ इडत्तिल् उळ्ळ 'तत्' ऎऩ्ऱ सॊल्लैत् तऩियागप् पिरित्तु ऎडुत्तुक्कॊण्डऩर्। अन्दच् चॊल् श्रात्तगर्मावैयो अल्लदु ओदुवित्तलैयो कुऱिप्पदागक् कॊण्डु पॊरुळ् काट्टियुळ्ळऩर्। अदै अन्दत् तलैप्पिल् अडुत्तुक् काणलाम्।   
मुऩ् मन्द्रत्तिल् 'ब्रह्मलोके' ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'ब्रह्मणो लोकः' - प्रह्मत्तिऩ् लोगत्तिल् अदावदु वैगुण्डत्तिल् ऎऩ्ऱु अर्त्तम् कॊण्डु अङ्गु अऩैवरालुम् कॊण्डाडप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु नम्मुडैय पाष्यत्तिल् पॊरुळ् काट्टप्पट्टुळ्ळदु।   
मत्वरुम् 'ब्रह्मणो लोकः' ऎऩ्ऱे विक्रहम् कॊण्डार्। आऩाल् प्रह्मशप्तम् सदुर्मुग प्रह्मावैयुम् विष्णुवागिऱ प्रह्मत्तैयुम् कुऱिप्पदागक् कॊण्डु, मुदलिल् सदुर्मुगऩुडैय लोगमाऩ सत्यलोगत्तिलुम् पिऱगु विष्णुविऩ् लोगत्तिलुम् कॊण्डाडप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् काट्टियुळ्ळार्। आऩाल् शङ्गररो, ब्रह्मैव लोको - ब्रह्मलोकः ऎऩ्ऱु विक्रहम् कॊण्डु इव्वाऱाऩ इन्द उबाक्याऩत्तैक् केट्टु मेदावियाऩवऩ्, प्रह्ममागवे आगि आत्मबूदऩाय् इरुन्दु कॊण्डु यावरालुम् उबासिक्कप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु उरैयिट्टुळ्ळार्। इदै – ब्रह्मैव लोको ब्रह्मलोकः तस्मिन् महीयते – आत्मभूतः उपास्यो भवतीत्यर्थः ऎऩ्ऱ अवरुडैय वाक्यङ्गळाल् अऱियलाम्।   
अत्वैदम् - यमऩाल् उबदेशिक्कप्पट्टदुम् नसिगेदस्सिऩाल् पॆऱप्पट्टदुम्, सनादऩमुमाऩ इन्द उबाक्याऩत्तैच् चॊल्लियुम् केट्टुम् पुत्तिसालियायिरुप्पवऩ् प्रह्ममागवे आगि आत्मबूदऩाय् उबासिक्कत् तक्कवऩागिऱाऩ्।(१६)   
   
ऎवऩ् इन्दप् परम रहस्यत्तै प्राह्मण समाजत्तिलो अल्लदु श्रात्त कालत्तिलो शुत्तऩाय् इरुन्दुगॊण्डु ओदिप् पिऱरै श्रवणम् सॆय्युम्बडिप् पण्णुगिऱाऩो अवऩुक्कु अन्दक् कर्मावाऩदु अळविल्लाद नऱ्‌पयऩै अळिप्पदाग आगिऱदु। (१७)   
त्वैदम् - पदिऩाऱावदु मन्द्रत्तिऩाल् वेदबुरुषऩ् मुऱ्‌कूऱिय वित्यैयैप् पुगऴ्गिऱाऩ्। अनादिगालमाग इव्वाऱु वन्दुळ्ळदुम्, यमऩाल् सॊल्लप्पट्टदुमाऩ नसिगेदस्सैप् पऱ्‌ऱिय सिऱु कदैयैत् ताऩ् केट्टुम् पिऱरुक्कुच् चॊल्लियुम् विशेषमाऩ पुत्तिशक्तियैप् पॆऱ्‌ऱवऩागि प्रह्माविऩ् उलगमाऩ सत्यलोगत्तिलुम् पिऱगु कुणबूर्णऩाऩ विष्णुविऩ् उलगत्तिलुम् पूजिक्कप्पडुगिऱाऩ्। (१६)   
अडुत्त पदिऩेऴावदु मन्द्रत्तिऩाल् अन्द वेदबुरुषऩे इदैप् पडित्ताल् अऴियाद पलऩ् एऱ्‌पडुम् ऎऩ्गिऱाऩ्।   
ऎवऩ् ऒरुवऩ् सिऱन्द इन्दप् परम रहस्यत्तै प्राह्मणर्गळुडैय कूट्टत्तिलो अल्लदु श्रात्तम् सॆय्युम् कालत्तिलो मऩत्तैयुम् इन्द्रियङ्गळैयुम् अडक्कि विशेष श्रत्तैयुडऩ् श्रवणम् सॆय्विक्किऱाऩो, अन्द श्रवणम् सॆय्वित्तलो अल्लदु अन्द श्रात्तमा अवऩुक्कु अऴिवऱ्‌ऱ पलऩैत् तरुम् वल्लमै उळ्ळदागिऱदु।   
इव्वाऱु उबनिषत्सारत्तिल् कडोबनिषत्तिल् मुदल् अत्यात्तिल् मूऩ्ऱावदु वल्लि मुऱ्‌ऱुप्पॆऱ्‌ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३।१७</summary>


</details>

