+++
title = "०४ १"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।१।१</summary>

इरण्डावदु अत्तियायम्। मुदल् वल्लियिऩ् परमसारम्।   
  
उबासनम् सॆय्वदऱ्‌कुत् तगुदियुडैय अदिगारिगळैप् पार्त्तु, 'नीङ्गळ् आत्मज्ञाऩत्तैप् पॆऱ वेण्डुम्। अञ्ञाऩमागिऱ तूक्कत्तै विट्टुविडुङ्गळ्', ऎऩ्ऱु यमऩ् उत्साहत्तै उण्डु पण्णिऩाऩ् मुऩ् अत्यायत्तिऩ् मुडिविल्। अप्पडियिरुन्दुम् ऒरुवरुम् आत्मस्वरूबत्तै अऱिय मुऩ्वरविल्लैये ऎऩ्ऱु वरुन्दिय यमऩ् मीण्डुम् अन्द आत्मस्वरूबत्तै वेऱु विदमाग इन्द वल्लियिल् विळक्कुगिऱाऩ्।   
स्वदन्द्रऩाऩ परमात्मा इन्द्रियङ्गळै स्रुष्टिक्कुम् पोदे अवऱ्‌ऱुक्कु वॆळिप् पॊरुळ्गळै क्रहिक्कुम् (उणर्त्तुम्) शक्तियै मट्टुम्दाऩ् कॊडुत्तुळ्ळाऩ्। आगवे जीवात्माक्कळिल् पॆरुम्बालोर् अप्पडिप्पट्ट इन्द्रियङ्गळैक् कॊण्डु वॆळिप् पॊरुळ्गळैये काण्गिऱार्गळ्। आत्मावैक् काण्बदिल्लै। आऩाल् तीरऩाय् (सिऱन्द पुत्तियै उडैयवऩाय्) इरुक्कुम् ऒरुवऩ् अप्पडिप् पडैक्कप्पट्ट इन्द्रियङ्गळिऩ् शक्तियै माऱ्‌ऱि अदावदु वॆळि विषयङ्गळिल् सॆल्ल ऒट्टादबडि तडुत्तु, मोक्षम् पॆऱ विरुम्बि, प्रत्यगात्मावैप् पार्क्किऱाऩ्। वॆळिप् पॊरुळ्गळैये काणुम् अऱिविलिगळ् वॆळिप् पॊरुळ्गळैप् पऱ्‌ऱिय पोगङ्गळैये पिऩ्बऱ्‌ऱुगिऱार्गळ्। इदु कारणमाग अवर्गळ् नीडित्तिरुक्कुम् संसारबन्दत्तैप् पॆऱुगिऱार्गळ्। सिल पुत्तियुडैयवर्गळो परमात्मप्राप्तियैये मोषम् ऎऩ्ऱु अऱिन्दु इन्द उलगिल् निलैयिल्लाद पॊरुळ्गळिल् ऒऩ्ऱैयुम् विरुम्बुवदिल्लै। उण्मैयाऩ आत्मस्वरूबत्तै अऱिन्दवर्गळ् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱैयुम् विरुम्बुवदिल्लै।   
उलगिल् रूबम्, रसम्, कन्दम् (पणम्) शप्तम्, स्पर्शम्, मऱ्‌ऱुम् मिदुऩत्तिऩाल् उण्डागुम् सुगम् इवऱ्‌ऱै उणर्त्तुम् इन्द्रियङ्गळ् यावुम् इन्द आत्मस्वरूबत्तिऩाल् अनुक्रहिक्कप्पट्टे तम् तम् कार्यत्तैच् चॆय्गिऩ्ऱऩ। अन्द आत्मस्वरूबत्तिऩाल् प्रगाशिक्कप्पडाद वस्तु किडैयादु। अप्पडिप्पट्टदु इन्द आत्म वस्तुवेयागुम्। उलगिल् उळ्ळ जीवात्माक्कळ् स्वप्ऩ कालत्तिलुम्, विऴित्तुक् कॊण्डिरुक्कुम् कालत्तिलुम् काणप्पडुम् प्रबञ्जङ्गळै इन्दप् परमात्मावैये सादऩमागक् कॊण्डु काण्गिऱार्गळ्। अप्पडिप्पट्ट आत्मावै उबासित्तु, तीरऩाऩवऩ् संसारमागिऱ तुक्कत्तै मीण्डुम् पॆऱुवदिल्लै। इप्पडिप्पट्ट सिऱन्द अऱिवु पॆऱ्‌ऱवऩै ऒरुबोदुम् इगऴक्कूडादु। जीवात्मा कर्मबलत्तै अनुबविप्पवऩ्, ह्रुदयगुहैयिल् इवऩुक्कु समीबत्तिलेये वसित्तु वरुगिऱाऩ् परमात्मा। मुक्कालङ्गळिलुम् इरुक्कुम् सेदऩ असेदऩङ्गळ् अऩैत्तैयुम् आळ्गिऱाऩ् इवऩ्। इप्पडिप्पट्ट इरुवर्गळैयुम् अऱिन्दु विळङ्गुम् तीरऩै ऒरुबोदुम् निन्दिक्कक्कूडादु।   
इन्दप् परमात्मा ताऩ् अऩ्ऱु उलगै स्रुष्टिक्कु मुऩ्ऩदाग मऱ्‌ऱैय तेवदैगळ् अऩैवरुक्कुम् मुदलाग उण्डाऩ सदुर्मुगऩैक् कडाक्षित्तु उलगत्तैप् पडैक्कुम् पॊऱुप्पै अवऩुक्कुत् तन्दाऩ्।   
कर्मबलऩै अनुबविप्पदु प्राणऩ्। इन्द्रियङ्गळाल् उण्डागुम् पोगङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱु ह्रुदयगुहैयिल् वसिप्पदुमाऩ इन्द जीव वर्क्कम् पामात्मावुक्कु शरीरमाय् निऱ्‌किऱदु। नाळ्दोऱुम् मिक्क करुत्तुक् कॊण्डु नॆय् मुदलाऩ हविस्यै होमम् सॆय्वदिल् ईडुबट्टुळ्ळ प्राह्मण श्रेष्टर्गळाल् तुदिक्कप्पडुगिऱवऩुम्, उयर्न्द इडत्तिऱ्‌कुक् कॊण्डु सॆल्गिऱवऩुम्, कर्प्पिणिगळाल् करुत्तुडऩ् काक्कप्पडुम् कर्प्पम् पोल् अरणिक् कट्टैगळिल् वैक्कप्पट्टिरुक्कुम् इन्द अक्ऩि पगवाऩुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् शरीरमे! सूर्यऩ् उदिप्पदुम्, अस्तमिप्पदुम्, अन्दप् परमात्माविऩाल् ताऩ्, ऎल्लात् तेवर्गळुम् अन्दप् परमात्माविऩिडत्तिल्दाऩ् निलैबॆऱ्‌ऱुळ्ळार्गळ्। अन्दप् परमात्मावै ऒरुवरुम् अदिक्रमिप्पदिल्लै, मीऱुवदिल्लै। आग सूर्यऩ् मुदलाऩ तेवर्गळुम् परमात्मावुक्कु शरीरबूदर्गळे!   
इव्वाऱु परमात्मा यावरुक्कुम् अन्दरात्मावाग इरुप्पदाल् ऒव्वॊरुवरुम् अन्दप् परमात्मावैप् पऱ्‌ऱि नाऩ् (अहम्) ऎऩ्ऱे अनुसन्दाऩम् सॆय्गिऱार्गळ्। इदऩाल् ऒव्वॊरु शरीरत्तिऱ्‌कुळ्ळेये अडङ्गि, मऱ्‌ऱॊरु शरीरत्तिल् सम्बन्दमिऩ्ऱि इरुक्कुम् अणुवाऩ जीवात्मावैप् पोल् परमात्मावुम् कुऱुगिय इडत्तिलेये इरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्कलागादु। इन्द लोगत्तिल् नमक्कु आत्मावाय् नम्माल् 'अहम्' ऎऩ्ऱु अनुसन्दिक्कप्पडुम् आत्मावे मेल् उलगिल् उळ्ळवर्गळालुम्, 'नाऩ्' ऎऩ्ऱे अनुसन्दिक्कप्पडुगिऱदु। अव्वाऱे अङ्गुळ्ळवर्गळाल् अनुसन्दिक्कप्पडुम् परमात्मावेदाऩ् इङ्गुळ्ळवर्गळालुम् 'नाऩ्' ऎऩ्ऱु अनुबविक्कप्पडुगिऱाऩ्। आगैयाल् ऎल्ला इडङ्गळिलुम् इरुक्कुम् पऱ्‌पल जीवात्माक्कळुक्कुम् सर्वव्याबियाय् इरुक्कुम् परमादमा ऒरुवऩे आत्मावाग इरुक्किऱाऩ्। इप्पडियिऩ्ऱि परमात्म विषयत्तिल् पेदत्तै ऎवऩ् पार्क्किरुऩो अदावदु ऒव्वॊरु शरीरत्तिऱ्‌कुळ्ळुम् आत्मावाग इरुक्कुम् जीवऩ् अन्द अन्द शरीरम्दोऱुम् वेऱुबडुवदु पोल् पऱ्‌पल जीवर्गळुक्कु आत्मावाग इरुक्कुम् परमात्मावुम् तऩक्कु शरीरमाऩ जीवर्गळ् वेऱुबडुवदाल् ताऩुम् पलवाग इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्कलागादु। सर्वव्याबियाऩ परमात्मा ऒरुवऩे ऎल्ला उलगङ्गळिलुम् उळ्ळ ऎल्ला जीवर्गळुक्कुम् आत्मावाग इरुक्किऱाऩ्, जीवऩ् अणुस्वरूबऩागैयाले ऒरुवऩे ऎल्लाच् शरीरङ्गळिलुम् आत्मावाग इरुक्क मुडियादवऩ् आगिऱाऩ्। परमात्मा विबुवागैयाल् अवऩुक्कु इदु कूडुम्। आग यावुम् अवऩुक्कुच् शरीरमावदाल् यावुम् अवऩे ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्बडि निऱ्‌किऩ्ऱऩ। इम् मुऱैयिल् उलगप् पॊरुळ्गळुक्कुम् परमात्मावुक्कुम् अबेदम् ताऩ् उण्डु; कडम्, पडम् ऎऩ्ऱ पॊरुळ्गळुक्कुप् पोल् पेदम् किडैयादु ऎऩ्ऱे अऱिय वेण्डुम्। इप्पडियऩ्ऱि इन्दप् परमात्माविऩिडत्तिल् उलगप् पॊरुळ्गळिऩ् पेदत्तैक् काण्बवऩ् नीङ्गाद संसार पन्दत्तैप् पॆऱुगिऱाऩ्।   
इप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩै उबासिप्पवर्गळुक्कु अनुक्रहम् सॆय्वदऱ्‌काग अवर्गळुडैय ह्रुदयत्तिल्, अवर्गळुडैय कट्टै (पॆरुविरल्) अळवुडैय ऒरु तिव्य तिरुमेऩियुडऩ् कूडि वसिक्किऱाऩ्। अवऩे मुक्कालत्तिलुम् उळ्ळ पॊरुळ्गळै आळ्गिऱाऩ्। अप्पडिप्पट्टवऩ् ताऩ् इप्पॊऴुदुम् उबासगर्गळ् अनुक्रहिप्पदऱ्‌काग सिऱिय तिरुमेऩि कॊण्डु अवर्गळुडैय ह्रुदय कुहैयिल् वसिक्किऱाऩ्। अव्विडम् मांसम् रत्तम् मुदलियवऱ्‌ऱाल् सूऴप्पट्टु नम् पोऩ्ऱार्क्कु अरुवरुक्कत् तक्कदायिरुप्पिऩुम् अवऩ् अदै अरुवरुत्तु वॆऱुप्पदिल्लै। अप्पडिप्पट्टवऩ् परमात्मा।   
अन्दप् परमात्माविऩ् ज्योदिसयाऩदु मिगच् चिऱन्ददु। उलगत्तिल् काणप्पडुम्, ज्योदिस्सुक्कळैक् काट्टिलुम् विलक्षणमाऩदु। पुगैयिऩ्ऱि इरुक्कुम् ज्योदिस् पोल् विळङ्गुगिऱाऩ्। इऩ्ऱु इरुक्कुम् पॊरुळ्गळ्, नाळै उण्डागप् पोगुम् पॊरुळ्गळ्, एऱ्‌कॆऩवे इरुन्दबॊरुळ्गळ् इप्पडि यावुम् अवऩे! अदावदु अवऩुक्कुच् शरीरङ्गळे! अप्पडिप्पट्ट सर्वेश्वरऩ्दाऩ् कट्टै विरल् अळवुळ्ळ तिरुमेऩियुडऩ् विळङ्गुगिऱाऩ्।   
आग ऎल्लाप् पॊरुळ्गळुक्कुम् परमात्मादाऩ् आत्मा। आगैयाल् अवऩे अवै अऩैत्तुक्कुम् आदारम्। इन्दक् कारणत्तिऩाल् परमात्मावुम् उलगप् पॊरुळ्गळुम् ऒऩ्ऱे। वेऱाऩवै अल्ल, ऎऩ्ऱे अऱिय वेण्डुम्। इव्वाऱिऩ्ऱि 'ऒव्वॊरु वस्तुवुम् वॆव्वेऱाऩ पल अदिगरणङ्गळैक् कॊण्डुळ्ळऩ, अदावदु परमात्मावैत् तविर वॆव्वेऱाऩ पलवऱ्‌ऱै आत्मावागक् कॊण्डवै ऎऩ्ऱु अऱिबवऩ् मोक्षत्तैप् पॆऱामल् संसारत्तिलेये उऴल्गिऱाऩ्। मिग उयर्न्द मलैयिऩ् सिगरत्तिल् मऴै पॊऴिन्दु अन्द मऴै नीर् अन्द मलैयिऩ् सारल्गळिल् पाय्न्दु अरुवियागप् पल इडङ्गळिल् पॆरुगि ओडुगिऱदु। इव्वाऱु ताऩ् अन्दर्यामित्वम् ऎऩ्ऱ तर्ममाऩदु पर्वद सिगरम् पोल् उयर्न्दु निऱ्‌कुम् परमात्माविऩिडम् इरुक्किऩ्ऱदु। इन्दत् तर्मम् मऴैजलम् पोल् स्रुष्टिक्कप्पट्टुप् पर्वदत्तिऩ् पक्कप् प्रदेशङ्गळैप् पोलिरुक्कुम् तेवादिगळिल् अरुविगळ् पोल् प्रवहिक्किऱदु। परमात्मा ऒरुवऩे ऎल्ला वस्तुक्कळिलुम् अन्दर्यामियाग इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदै अऱियादवऩ्, उयर्न्द पर्वदत्तै अऱियामल् सुऱ्‌ऱुप् पर्वदङ्गळिल् विऴुम् जलत्तै वॆव्वेऱु आदारङ्गळै उडैयदागप् प्रमिप्पवऩ् पोलागिऱाऩ्।   
 इरण्डावदु अत्तियायत्तिऩ् मुदल् वल्लियिऩ् परमसारम्   
 मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
   
 इरण्डावदु अत्तियायम् - (मुदल् वल्लि)   
पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयंभूः तस्मात् पराङ् पश्यन्ति(ति)नान्तरात्मन् ।  
कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमैक्षत् आवृतचक्षुः अमृतत्वमिच्छन् ॥ १ ॥   
(प-रै) स्वयंभूः - स्वदन्द्रऩाग इरुक्कुम् ईश्वरऩ्, खानि - इन्द्रियङ्गळै, पराञ्चि - वॆळियिल् उळ्ळ पॊरुळ्गळिल् मात्रम् सॆल्लुबवैगळाग, व्यतृणत् - स्रुष्टित्ताऩ्; तस्मात् - अन्दक् कारणत्तिऩाल् जऩङ्गळ्। पराक् - वॆळियिलिरुक्कुम् पॊरुळ्गळैये, पश्यन्ति – पार्क्किऱार्गळ्, अन्तरात्मन् - उळ्ळेयिरुक्कुम् आत्मावै, न पश्यन्ति -पार्क्किऱार्गळिल्लै। कश्चिद्धीरः - (उलग इयऱ्‌कै इव्वाऱु इरुप्पिऩुम्) ऎवऩो ऒरु तीरऩ् - पुत्तिसालि, आवृत्त चक्षुः - तिरुप्पप्पट्ट कण् मुदलिय इन्द्रियङ्गळै उडैयवऩाय्क् कॊण्डु, अमृतत्वम् - मोक्षत्तै, इच्छन् - विरुम्बुबवऩाय्, प्रत्यगात्मानं - तऩक्के ताऩ् तोऱ्‌ऱुवदाल् प्रत्यक् ऎऩ्ऱु पॆयर् पॆऱ्‌ऱ आत्मावै, ऐक्षत् - पार्क्किऱाऩ्।   
स्वदन्द्रऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् इन्द्रियङ्गळै स्रुष्टिक्कुम् पोदे वॆळियिल् उळ्ळ पॊरुळ्गळैप् पार्क्कुम् इयल्बुडैयऩवागवे स्रुष्टित्तुळ्ळाऩ्। आगवेदाऩ् इन्द जीवर्गळ् अऩैवर्गळुम् इन्द इन्द्रियङ्गळाल् वॆळिप् पॊरुळ्गळैये ताऩ् पार्क्किऱार्गळ्। उळ्ळिरुक्कुम् आत्मवस्तुवै ऒरुवरुम् पार्प्पदिल्लै। इदुवेदाऩ् उलग नियदि। आऩाल् मिगुन्द तीरऩाय् - पुत्तिसालियाय् इरुप्पवऩ् मोक्षत्तिल् विरुप्पम् उळ्ळवऩाय्क् कॊण्डु इन्द्रियङ्गळुक्कुळ्ळ इयल्वै माऱ्‌ऱि अवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु वॆळिप् पॊरुळ्गळैप् पार्क्कामल् उळ्ळुक्कुळ् तिरुप्पि, आत्मवस्तुवैये पार्क्किऱाऩ्। नदियिऩ् वॆळ्ळत्तै ऎदिर्नीच्चलिट्टु ऎदिर्त्तु वरुबवऩ् पोल् इवऩ् उलग नियदियैयुम् ऎदिर्प्पवऩागिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।   
पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयं भूः – परान् अञ्चतीति पराञ्चि-परप्रकाशकानि - वॆळिप् पॊरुळ्गळै प्रगाशप्पडुत्तुबवै ऎऩ्बदु पॊरुळ्। शङ्गरबाष्यत्तिलुम् पराक्+अञ्चन्ति गच्छन्ति इति ऎऩ्ऱु विक्रहम् काट्टप्पट्टुळ्ळदु। स्वदन्द्रऩाऩ सर्वेश्वरऩ् इन्द्रियङ्गळैप् पडैक्कुम्बोदे वॆळिप् पॊरुळ्गळैक् क्रहिक्कुम् तऩ्मैयै उडैयऩवागवे स्रुष्टित्तुविट्टाऩ्। आगवेदाऩ् उलगत्तिल् जऩङ्गळ् इन्द इन्द्रियङ्गळैक् कॊण्डु वॆळिप् पॊरुळ्गळैये पार्क्किऩ्ऱऩर् उळ्ळिरुक्कुम् आत्मवस्तुवैप् पार्प्पदिल्लै। ऒरुवेळै स्रुष्टिक्कुम्बोदे उळ्ळिरुक्कुम् पॊरुळैये पार्क्कुम् सामर्त्तियम् इरुक्कुम्बडि इन्द्रियङ्गळै स्रुष्टित्तिरुन्दाल् ऎप्पडि इरुक्कुम्। यावरुमे अन्दरात्मावाऩ परमात्म वस्तुवै इन्द इन्द्रियङ्गळैक् कॊण्डे कण्डु नऱ्‌कदि पॆऱुवार्गळे! अदऱ्‌कु वऴि इल्लामल् इन्द्रियङ्गळ् स्रुष्टित्तुविट्टाऩे सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्ऱु वरुन्दिक् कूऱुगिऱाऩ् आसार्यऩ्।   
'अऱिविला मऩिसर् ऎल्लाम् अरङ्गम् ऎऩ्ऱऴैप्परागिल् पॊऱियिल् वाऴ् नरगमॆल्लाम् पुल्लॆऴुन्दऴियुमऩ्ऱे' ऎऩ्ऱु पगवन् नामावैयुम् सॊल्लमाट्टाद अऱिविला मऩिदर्गळैक् कण्डु आऴ्वार् वरुन्दुवदुबोल् इङ्गुम् आसार्यऩ् वरुन्दुगिऱाऩ्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनामत्तैच् चॊल्लि उय्न्दु पोगुम् पडियाऩ नल्लऱिवै नाट्टु मक्कळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् कॊडुत्तिरुन्दाल् ऎप्पडि इरुक्कुम्? इन्द नरगङ्गळ् यावुम् आळिऩ्ऱि अऴिन्दु पुल्मुळैत्तुप् पोयिरुक्कुम्। अव्वाऱे इन्द इन्द्रियङ्गळुक्कु उट्पॊरुळाऩ आत्मवस्तुवैप् पार्क्कुम् इयल्बु इरुन्दिरुन्दाल् यावरुमे ऎळिदिल् आत्मसाक्षात्कारत्तैप् पॆऱलामे!   
ऎल्लोरुमागच् चॆऩ्ऱु पडैत्तवऩैक् केट्कलामे ऎऩिल् अव्वाऱु केट्क ऒण्णुदवऩ् नियोग पर्यनुयोग अनर्हऩ्। इप्पडिच् चॆय्। अप्पडि एऩ् सॆय्दाय्? ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैक् कट्टळैयिडवुम् केळ्वि केट्कवुम् याराल् मुडियुम्? अप्पडि अवऩ् स्वयम्बूवायिऱ्‌ऱे। स्वदन्द्रऩाऩ ईश्वरऩायिऱ्‌ऱे अवऩ् ऎऩ्ऱुम् वरुन्दुगिऱाऩ् इङ्गु आसार्यऩ्।   
इन्दिरियङ्गळै इव्वाऱु ऎम्बॆरुमाऩ् स्रुष्टित्तुळ्ळाऩ् ऎऩ्बदैत् तॆरिविक्क 'व्यतृणत्' ऎऩ्ऱ विऩैच्चॊल्लै वऴङ्गियुळ्ळदु उबनिषत्। 'दृत् हिंसायां' हिंसै ऎऩ्ऱ पॊरुळुडैय 'दृत्' ऎऩ्ऱ विऩैप् पगुदियैक् कॊण्डु उरुवाऩ शप्तम् 'व्यतृणत्' ऎऩ्ऱ सॊल्।   
इन्द्रियङ्गळुक्कु आत्मवस्तुवै क्रहिक्कुम् शक्तियैक् कॊडामल् वॆळिप्पॊरुळ्गळै उणर्त्तुम् शक्तियैक् कॊडुत्तु अवऱ्‌ऱैक् कॆडुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदैत् तॆरिविक्कवे 'अवऱ्‌ऱै हिंसिक्किऱाऩ्' ('स्वतन्त्रः ईश्वरः इमान् खानि हिंसितवान्') ऎऩ्ऱु कूऱियुळ्ळदु उबनिषत्।   
यस्मादेवं स्वाभाविकानि तानि व्यतृणत् हिसितवान् हननंकृतवान् इत्यर्थः कीऴ्क्कूऱियवाऱे व्याक्याऩम् सॆय्दुळ्ळार् शङ्गररुम्।   
इवऩैक् केट्क ऒरुवरालुम् इयलादु ऎऩ्बदैयुम् कोऽसौ? स्वयंभूः परमेश्वरः स्वयमेव स्वतन्त्रोः भवति सर्वदा न परतन्त्रः इति । इप्पडि स्रुष्टित्तवऩ् यार्? स्वयं भूः - ताऩागत् तोऩ्ऱियवऩ्। परमेश्वरऩ्। ताऩे स्वदन्द्रऩ्। ऎप्पॊऴुदुम् ऒरुवरुक्कुम् अदीऩऩ् अल्लऩ् ऎऩ्ऱु इव्वाऱाग शङ्गरर् विळक्कियुळ्ळार्।   
नम्मुडैय पाष्यत्तिलुम् स्वयं भूः स्वतन्त्रः ईश्वरः ऎऩ्ऱु व्याक्याऩम् सॆय्यप्पट्टुळ्ळदु। आग इङ्गु स्वयम्बू: ऎऩ्ऱ शप्तम् सदुर्मुगऩैक् कुऱिप्पदऩ्ऱु। स्वदन्द्रऩाय्-विरुप्पप्पडिच् चॆयल् पुरिगिऩ्ऱ ऎप्पॆरुमाऩैत्ताऩ् कुऱिक्किऩ्ऱदागुम्।   
तस्मात् पराङ् पश्यन्ति(ति)नान्तरात्मन् - इव्वाऱु ऎम्बॆरुमाऩ् पडैत्तुविट्टदाल् इन्द इन्द्रियङ्गळैक् कॊण्डु जऩङ्गळ् वॆळियिल् उळ्ळ पॊरुळ्गळैये काण्गिऩ्ऱऩर् उळ्ळुक्कुळ् इरुक्कुम् प्रत्यगात्मावै - परमात्मावैक् काण्बदिल्लै। पराङ् ऎऩ्ऱ सॊल्लैप् पराचः ऎऩ्ऱु तविदीयाविबक्तियिल् पऩ्मै उरुबु (पहुवसऩम्) कॊण्डदागक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। अप्पॊऴुदु नाऩ् वॆळिप् पॊरुळ्गळै ऎऩ्ऱु अर्त्तम् किडैक्कुम्। इरुक्किऱबडिये (पराङ्) गॊण्डाल् अन्वयम् एऱ्‌पडादु।   
पराक् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎदिर्प्पदम् 'प्रत्यक्' ऎऩ्बदागुम्। प्रतीपं अञ्चतीति विक्रहत्तिल् उळ्नोक्किच् चॆल्गिऩ्ऱदु ऎऩप् पॊरुळागुम्। उळ्नोक्किऩाल् उणरप्पडुवदु, अदावदु तऩक्कुत् ताऩे तोऱ्‌ऱुवदु प्रत्यक् आत्मा ऎऩप्पडुगिऱदु। परमात्मा-जीवात्मा ऎऩ्ऱ इरुवगै आत्माक्कळुमे प्रत्यक् आत्मा ऎऩप्पडुगिऱदु। 'योगदसैयिल् जीवात्म साक्षत्कारमे मुदलिल् वरुवदाल् अदैये पॆरुम्बालुम् प्रत्यक् आत्मा ऎऩ्गिऱार्गळ्' ऎऩ्ऱु श्री। उ। वे। टित्तमूर् स्वामि तमदु टिप्पणियिल् इङ्गुक् कुऱिप्पिट्टुळ्ळार्।   
अन्तरात्मन् = ऎऩ्बदैयुम् अन्दरात्मानम् ऎऩ्ऱे कॊळ्ळ वेण्डुम्।   
'पश्यति' ऎऩ्ऱु एगवसनान्द शप्तमागक् कॊण्डुळ्ळार् शङ्गरर्। अप्पॊऴुदु लोग: ऎऩ्ऱ एगवसनान्दमाऩ कर्त्तावैक् कुऱिक्कुम् सॊल्लैक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। 'जनः पश्यति पश्यन्ति' ऎऩ्ऱ पाडत्तिल् 'जनाः' ऎऩ्ऱ ऎऴुवायैक् कॊण्डु 'जनाः पश्यन्ति' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् उरैक्क वेण्डुम्।   
इन्द उलग नियदियैयुम् ऎदिर्त्तु निऩ्ऱु उळ्ळिरुक्कुम् आत्म वस्तुवैक् काण्बवाऩाऩ सिऱन्द पुत्तिसालियुम् ऒरुवऩ् उळ्ळाऩ् ऎऩ्ऱु वियन्दु कूऱुगिऱदु उबनिषत्।   
कश्चित् धीरः प्रत्यक् आत्मानं ऐक्षत् - कश्चिद्धीरः मऩुष्यर्गळुळ् सिऱन्द ऒरुवऩ् 'ईदृशेऽपि लोकस्वभावे नद्याः प्रतिस्रोतः प्रवृत्त इव कश्चित् पुरुष धौरेयः प्रयगात्म प्रवणोऽत्यस्ति' । 'उलग इयऱ्‌कै इप्पडि इरुप्पिऩुम् नदियिल् वॆळ्ळत्तै ऎदिर्त्तुच् चॆल्बवऩ् पोल् सिऱन्द ऒरुवऩ् प्रत्यगात्माविऩिडत्तिल् ईडुबाडु कॊण्डवऩुम् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु वियन्दु अन्द महाऩैक् कॊण्डाडुगिऱदु उबनिषत्।   
शङ्गरबाष्यत्तिलुम् इव्वाऱे इन्द वियप्पु विवरिक्कप्पट्टुळ्ळदु। 'एवं स्वभावेऽपि सति लोकस्य कश्चित् नद्याः प्रतिस्रोतः प्रवर्तमिव धीरो धीमान् विवेकी प्रत्यगात्मानम् ऐक्षत्-अपश्यत्-पश्यतीत्यर्थः' ।   
स्वामि श्रीदेशिगऩुम् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् परदेवदा पारमार्त्यत्तै - परदेवदैयिऩ् उण्मै निलैयैप् पल प्रमाणङ्गळैक् कॊण्डु परक्क उबदेशित्तुविट्टु, अज्ञाऩत्तिऩाल् पीडिक्कप्पट्टु उऴलुम् इन्द जीवात्माक्कळिल् यार् इन्द उयर्न्द तत्तुवत्तै उणरप् पोगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु मुदलिल् मऩम् वरुत्तिय पिऱगु - उबनिषत्तुक्कळै नऩ्गु आराय्न्दऱिबवऩ् ऒरुवऩावदु श्रिय:पदियाऩ श्रीमन्नारायणऩे परदत्तुवम् ऎऩ्बदैक् कट्टायम् अऱिन्दु उज्जीविप्पाऩ् ऎऩ्ऱु मऩम् तेऱि अरुळुगिऱार् -   
'परिचितनिगमान्तः पश्यसि श्रीसहायं, जगति गतिमविद्यादन्तुरे जन्तुरेकः' । ऎऩ्ऱु। अव्वाऱेदाऩ् इङ्गुम्।   
इन्द इरण्डु पाष्यङ्गळिलुम् उळ्ळ वाक्यङ्गळिल् अमैन्दुळ्ळ सॊऱ्‌कळिऩ् ऒऱ्‌ऱुमैयैक् कण्डु सुवैक्क वेण्डुम् नाम्।   
इङ्गु ऐक्षत् (ऐक्षत्) ऎऩ्ऱ सॊल्वडिवम् तवऱाऩदु ऐक्षत(ऐक्षद) ऎऩ्ऱु आत्मनेबदियाग इरुक्क वेण्डुम्। मेलुम् इङ्गे 'पार्त्ताऩ्' ऎऩ्ऱु इऱन्दगालप् पॊरुळ् पॊरुन्दादु। 'पार्क्किऱाऩ्' ऎऩ्ऱु निगऴ्गालप् पॊरुळिल् ताऩ् इरुक्क वेण्डुम्। आगवे ऐक्षत् (ऐक्षत्) ऎऩ्ऱु इरुक्कुम् सॊल्लैये ऐक्षत ऎऩ्ऱु कॊण्डु पॊरुळैयुम् पार्क्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु माऱ्‌ऱि उरैक्क वेण्डुम्। इदु वैदिग प्रयोगमादलाल् तगुम्।   
स महात्मा-सुदुर्लभः उण्डिये उडैये ऎऩ्ऱु उगन्दु मेम्बॊरुळ्गळैये (वॆळिप् पॊरुळ्गळैये) कण्डु मयङ्गुम् इन्द वैयत्तिल् इप्पडियुम् ऒरुवऩ् अन्दरात्मावैयुम् काण्गिऱाऩे! इदऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदैक् कूऱुगिऱदु कडैसिप् पादम्।   
आवृत्त चक्षुः अमृतत्वम् इच्छन् - इवऩ् उलगत्तवर्गळैप् पोल् तऩ्ऩुडैय इन्द्रियङ्गळै वॆळिप् पॊरुळ्गळिल् पोगवॊट्टामल् तडुत्तु निऱुत्ति वैत्तुळ्ळाऩ्। ऎप्पॊऴुदुम् एदावदु विषयङ्गळिल् ईडुबट्टुक्कॊण्डे इरुक्कुम् इन्द्रियङ्गळै वॆळियिल् पोगवॊट्टामल् तडुत्तु निऱुत्तिविट्टाल् तऩ्ऩडैये अवै उळ्ळिरुक्कुम् आत्मवस्तुवैक् काणत् तगुदि पॆऱ्‌ऱुविडुम्।   
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।  
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यः तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥(गीता-२-५८)   
ऎऩ्ऱु श्रीगीदैयिल् यदमान सम्ज्ञै ऎऩ्ऩुम् योगियिऩ् मुदल् निलैयैच् चॊल्लुम्बोदु 'इन्द्रियङ्गळै अव्ववऱ्‌ऱिऩ् विषयङ्गळिलिरुन्दु तिरुप्प वेण्डुम्। अन्द अन्द विषयत्तै अन्द अन्द इन्द्रियम् नुगर मुऱ्‌पडुम्बोदु मुऱ्‌ऱिलुम् अवै अन्द विषयङ्गळैत् तॊडरविडामल् अवऱ्‌ऱै अडक्किविड वेण्डुम्। आमै तऩ् अवयवङ्गळै वॆळियिल् नीट्टि विषयङ्गळ् ऎवऱ्‌ऱैयेऩुम् अनुबविक्क मुऱ्‌पडुम् समयत्तिल् एदावदु पयम् एऱ्‌पट्टाल् उडऩे तऩ् नियमऩ शक्तियिऩालेये अवऱ्‌ऱै अडियोडु उळ्ळुक्कुळ्ळे इऴुत्तुक्कॊण्डु विडुगिऱदल्लवा? अदुबोल् योगियुम् सॆय्य वेण्डुम्। इव्वाऱु सॆय्द पिऱगु अन्द इन्द्रियङ्गळैक् कॊण्डु आत्म वस्तुवैक् काण मुयल वेण्डुम्। इप्पडिये सॆय्दु वन्दाल् आत्मदर्शऩम् पिऱन्दु परम वैराक्यम् उण्डागिविडुम्।' ऎऩ्ऱु श्रीगीदैयिल् सॊल्लियबडिच् चॆय्दवऩागिऱाऩ् इवऩ्। इदऱ्‌कुम् कारणम् 'अमृतत्वम् इच्छन्' ऎऩ्बदाल् कूऱप्पडुगिऱदु। अऴियुम् पॊरुळ्गळैक् कण्डु अनुबवित्तु मुडिविल् अल्लल्गळैये अऩुबविप्पदै विट्टु अन्दमिल् पेरिऩ्बत्तै अडैय वेण्डुम् ऎऩ्ऱु विरुम्बुबवऩ् इव्वाऱु इन्द्रिय निक्रहम् सॆय्दु अन्दरात्मावैक् काण्बान् ऎऩ्ऱबडि।   
आग। 'आवृत्त चक्षुः, अमृतत्वम् इच्छन्', ऎऩ्ऱ इन्द इरण्डु पदङ्गळुक्कुम् सुडुक्कमाऩ पॊरुळैक् काट्टुगिऱदु उबनिषत् पाष्यम्। 'स्वविषयव्यावृत्तेन्द्रियो मुमुक्षुरित्यर्थः' । ऎऩ्ऱु।   
अत्वैदम् – परमेश्वरऩ् इन्द्रियङ्गळै वॆळि नोक्कुडैयवैयाय् स्रुष्टित्तुळ्ळार्। आगैयाल् मऩिदऩ् वॆळित् तोऱ्‌ऱङ्गळैये पार्क्किऱाऩ्। ऎवऩो तीरऩ् ऒरुवऩ् मोक्षत्तै विरुम्बि इन्द्रियङ्गळै अडक्कि उळ्मुगमाय्त् तिरुम्बप् पॆऱ्‌ऱ पार्वैयै उडैयवऩाय् प्रत्यगात्मावैप् पार्क्किऱाऩ्।   
त्वैदम् - ताऩागवे तोऩ्ऱिय पगवाऩ् अल्लदु प्रह्मा कण् मुदलिय इन्द्रियङ्गळै वॆळिनोक्कुडैयवैगळाग रूबम् मुदलिय विषयङ्गळिल् ईडुबाडु उडैयवैगळाग अदऩाल् कॆट्टमैयागप् पडैत्तुविट्टार्। आगैयाल् मऩिदऩ् वॆळिप् पॊरुळैये पार्क्किऱाऩ्। उळ्ळेयिरुक्कुम् परमात्मावैप् पार्प्पदिल्लै। यारो ऒरु पुत्तिमाऩ् मरणमऱ्‌ऱ मोषत्तै विरुम्बि इन्द्रियङ्गळै विषयङ्गळिलिरुन्दु तिरुप्पित् तऩ् उळ्ळे इरुक्कुम् परमात्मावैप् पार्क्किऱाऩ्। मोक्षत्तै विरुम्बुबवऩ् विषयङ्गळिल् ईडुबडमाट्टाऩ् ऎऩ्ऱबडि।(१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।२</summary>

वॆळियिल् उळ्ळ वस्तुक्कळिल् ईडुबट्ट इन्द्रियङ्गळैक् कॊण्डु अवऱ्‌ऱैये अऱिबवर्गळै अज्ञर्गळ् ऎऩ्ऱु इगऴ्गिऱदु इन्द मन्दिरम्   
पराचः कामान् अनुयन्ति बालास्ते मृत्योर्यन्ति विततस्य पाशम् ।   
अथ धीरा: अमृतत्वं विदित्वा ध्रुवमध्रुवेष्विह न प्रार्थयन्ते ॥ २ ॥   
(प-रै) पराचः - वॆळियिल् उळ्ळ (पाह्यङ्गळाऩ), कामान् - विरुम्बप्पडुम् विषयङ्गळैये, बालाः - कुऱैन्द अऱिवुडैयवर्गळ्, अनुयन्ति -अऱिगिऱार्गळ्, अऱिन्दु अनुबविक्किऱार्गळ्। इन्दक् कारणत्तिऩाल्, ते -अवर्गळ्, विततस्य - ऎङ्गुम् परवियुळ्ळ, मृत्योः - संसारत्तिऩुडैय, पाशं -पन्दत्तै, यन्ति - अडैगिऱार्गळ्। अल्लदु, विततस्य - ऎङ्गुम् तडैयिऩ्ऱिच् चॆल्लक्कूडिय आणैयैयुडैय, मृत्योः - म्रुत्यु ऎऩ्ऱु प्रसित्तऩाऩ ऎऩ्ऩुडैय (यमऩुडैय), पाशं - पासक् कयिऱ्‌ऱुक्कुक् कट्टुण्डु निऱ्‌कुम् निलैयै, यन्ति - अडैगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। अथ -मऱ्‌ऱैयवर्गळाऩ, धीराः - सिऱन्द अऱिवुडैयवर्गळो, (प्रयगात्मनि एव -प्रत्यक् आत्मावाऩ परमात्माविऩिडत्तिलेये, त्रुवम्, शाश्वदमाऩ, अम्रुदत्वम्। अऴिवऱ्‌ऱिरुक्कुम् तऩ्मैयै, विदित्वा – अऱिन्दु, इह - इन्द संसार मण्डलत्तिल् उळ्ळ अध्रुवेषु - निलैयऱ्‌ऱ पॊरुळ्गळिल् ऒऩ्ऱैयुम्, न प्रार्थयन्ते - विरुम्बुवदिल्लै।   
पराचः कामान् अनुयन्ति बालाः - उलगिलुळ्ळ पॊरुळ्गळ् उट्पॊरुळ्, वॆळिप् पॊरुळ् ऎऩ इरुवगैप्पडुम्। आत्मा - उट्पॊरुळागुम्। मऱ्‌ऱयवै- वॆळिप् पॊरुळ्गळागुम्। इङ्गुळ्ळ कामशप्तम् विरुम्बप्पडुम् पॊरुळ्गळैक् कुऱिक्कुम्। अवै वॆळिप् पॊरुळ्गळ् ऎऩ्बदैक् काट्ट, कामान् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुप् 'पराचः' ऎऩ्ऱ अडैमॊऴि तरप्पट्टुळ्ळदु। 'आग विरुम्बत्तक्क वॆळिप् पॊरुळ्गळै' ऎऩ्ऱबडि। 'काम्यमानान् विषयान्' ऎऩ्बदु नम्मुडैय पाष्यम्। 'काम्यान् विषयान्' ऎऩ्गिऱदु शङ्गरबाष्यम्।   
'बाल' शप्तम् इङ्गु अऱिवु निरम्बादवर्गळैक् कुऱिक्किऩ्ऱदु। सिऱुवर्गळ् पॆरुम्बालुम् अऱिवु निरम्बप् पॆऱादवर्गळागवे इरुप्पर्। आदलाल् अवर्गळैक् कुऱिक्कुम् पाल शप्तत्तैक् कॊण्डु उबनिषत् अल्बज्ञर्गळैक् कूऱुवदाग उरैक्कप्पट्टुळ्ळदु। 'अनुयन्ति' ऎऩ्ऱ विऩैच् चॊल् 'अऱिगिऱार्गळ्' ऎऩ्ऱ पॊरुळैत् तरुगिऱदु। पिऩ् तॊडर्गिऱार्गळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् इङ्गुप् पॊरुन्दुम्। आगवे इरण्डुक्कुम् पॊदुवाग 'अनुयन्ति' ऎऩ्ऱु विऩैच् चॊल् वऴङ्गप्पट्टुळ्ळदु। आग – अल्बमाऩ -कुऱैन्द अऱिवुडैयवर्गळ् विरुम्बत्तक्क वॆळिप् पॊरुळ्गळैये अऱिन्दु अनुबविप्पार्गळ् ऎऩ्ऱु कूऱियबडि, कुऱैन्द अऱिवुडैयवर्गळ् ताम् वॆळिप् पॊरुळ्गळ् विरुम्बुवार्गळ् ऎऩ्ऱुम् कूऱलाम्।   
ते मृत्योः यन्ति विततस्य पाशं - वॆळि विषयङ्गळैप् पिऩ्दॊडरुम् - अऱियुम् पालर्गळुक्कु वरुम् अऩर्त्तत्तैक् काट्टुगिऱदु इन्द इरण्डावदु पादम्। म्रुत्यु शप्तम् संसार पन्दत्तैयुम् - प्रसित्तऩाऩ यमऩैयुम् कुऱिक्कुम्। अदऩाल् इरुविदमाऩ पॊरुळ्गळैयुम् तम् पाष्यक्कारर् काट्टियुळ्ळार्। म्रुत्यु ऎऩ्ऱ सॊल् संसारम् ऎऩ्ऱ पॊरुळैत् तरुम्बोदु अदऱ्‌कु विशेषणमाऩ 'विततस्य' ऎऩ्ऱ सॊल् ऎङ्गुम् परवियुळ्ळ ऎऩ्ऱ पॊरुळैत् तरुवदागुम्। आग ऎङ्गुम् परवियुळ्ळ संसार पन्दत्तै अवर्गळ् - अल्बज्ञर्गळ् अडैगिऱार्गळ्।   
पश्यते-बध्यते येन तं पाशं देहेन्द्रियादि संयोग वियोगलक्षणम् । अनवरत - जन्म मरण जरारोगाद्यनेकानर्थव्रातं प्रतिपद्यन्ते इत्यर्थः । ऎऩ्ऱ शङ्गरबाष्य वाक्यङ्गळ् मुऩ् कूऱिय अर्त्तत्तै नऩ्गु विळक्कुगिऩ्ऱऩ।   
'विस्तीर्णस्य संसारस्य बन्धनं यान्तीत्यर्थः' ऎऩ्गिऱदु नम्मुडैय पाष्यम्। इदिल् काणुम् मऱ्‌ऱोर् अर्त्तमुम् अवसियम् अऱियवेण्डुवदागुम्। अदावदु यमऩ् तऩ् पॆरुमैयैत् ताऩे कूऱुवदाग उळ्ळदु।   
नसिदेस्से वॆळिप्पुऱ विषयङ्गळैये अऱियुम् सिऱ्‌ऱऱिविऩर् ऎङ्गुम् तडैयिऩ्ऱि आज्ञैयै - आणैयैच् चॆलुत्ति वरुम् मरुत्यु ऎऩ प्रसित्तऩाऩ ऎऩ्ऩुडैय पासत्तै - कट्टुदलै अडैगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱाऩ्। आग, वॆळिप्पुऱ विषयङ्गळैये अऱियुम् अल्बज्ञर्गळुक्कु अदऩ् पयऩाय् संसारबन्दमो अल्लदु यमवच्यदैयो उण्डागुम् ऎऩ्ऱु कूऱियबडि।   
अथ धीराः अमृतत्वं विदित्वा – ध्रुवम् अध्रुवेषु इह न प्रार्थयन्ते - पूर्वार्त्तत्तिऩाल् वॆळिविषयङ्गळै अऱियुम् सिऱ्‌ऱऱिविऩर्गळै इगऴ्न्द उबनिषत् उत्तरार्त्तत्तिऩाल् इदऱ्‌कु माऱाग उट्पॊरुळाऩ परमात्मावै अऱियुम् पेरऱिञराऩवर्गळैप् पुगऴ्न्दु पेसुगिऱदु। अवर्गळुडैय पॆरुमैयैप् पडिप्पडियाग ऎडुत्तुक् काट्टुगिऱदु। अवर्गळ् निलैयाग इरुक्कुम् शाश्वदमाऩ तऩ्मैयैप् परमात्माविऩिडत्तिल् मट्टुम्दाऩ् काण्गिऱार्गळ्। आगवे अवर्गळुक्कु उलगिल् उळ्ळवै अऩैत्तुम् निलैयऱ्‌ऱऩवागवे आगिऩ्ऱऩ। आगवे इवऱ्‌ऱुळ् ऒऩ्ऱैयुम् इवर्गळ् विरुम्बुवदिल्लै। इन्द संसार मण्डलत्तिल् उळ्ळ पॊरुळ्गळ् निलैयऱ्‌ऱवै ऎऩ्ऱु इवऱ्‌ऱुळ् ऒऩ्ऱैयुम् तीरर्गळाग इरुप्पवर् विरुम्बुवदिल्लै ऎऩ्बदऱ्‌कुक् कारणम् परमात्मा ऒरुवऩ्दाऩ् शाश्वदऩाग इरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱु अऱिवदेयागुम्। इन्द मुऱैयैप् पऱ्‌ऱि मुदलिल् 'परमात्माविऩिडत्तिल् शाश्वदमाऩ निलैयै अवर्गळ् अऱिन्दु' ऎऩ्ऱु कूऱिविट्टु, अदऩ् पयऩाय् निलैयऱ्‌ऱ उलगप् पॊरुळ्गळिल् ऒऩ्ऱैयुम् अवर्गळ् विरुम्बुवदिल्लै ऎऩ्बदै ऎडुत्तुक् कूऱुगिऱदु उबनिषत्।   
अमृतत्वम् - अऴियामल् इरुक्कुम् तऩ्मै। तर्मत्तै - पण्बैक् कुऱिक्कुम् इन्दच् चॊल्लुक्कु एऱ्‌ऱ तामियै, आदारमाऩ पॊरुळैक् कुऱिक्कुम् ऒरु सॊल् इङ्गु वेण्डियुळ्ळदु। इल्लैयेल् ऎदिल् उळ्ळ अम्रुदत्वम्? ऎऩ्ऱ केळ्वि अप्पडिये निऱ्‌कुम्। अदऱ्‌काग - प्रत्यगात्मनि ऎऩ्ऱ सॊल्लै वरुवित्तु - अत्याहारम् सॆय्दु उरै वगुत्तुळ्ळऩर् नम् पूर्वर्गळ्। 'प्रत्यगात्मानं' ऎऩ्ऱ इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमै उरुबु कॊण्ड सॊल् (तविदीयान्दमाऩ सॊल्) मुदल् मन्द्रत्तिल् उळ्ळदु। अदैये एऴाम् वेऱ्‌ऱुमै उरुबु कॊण्डदाग (सप्तम्यन्दमाग) माऱ्‌ऱि प्रत्यगात्मनि ऎऩ्ऱु कॊळ्वदे तगुम्। इत्तगैय तत्तुवत्तै अऱियादवर्गळे अऴियुम् पॊरुळ्गळै विरुम्बुवार्गळ्, इदै अऱिबवर्गळ् विरुम्बमाट्टार्गळ्। अवर्गळ् परमात्मावैत् तविर मऱ्‌ऱैयवऱ्‌ऱै वॆऱुप्पार्गळ् ऎऩ्ऱबडि।   
'प्रत्यक् तत्त्वज्ञस्य सर्वं जिहासितमिति भावः' ऎऩ्ऱु सुरुङ्गच् चॊल्लि विळङ्ग वैक्किऱदु, नम्मुडैय पाष्यम्।   
'प्रत्यक्' ऎऩ्ऱ सॊल् नाऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुप् पॊरुळाऩदैक् कूऱुवदागुम्। ऒव्वॊरुवऩुक्कुम् अवऩवऩुडैय आत्मा नाऩ् ऎऩ्ऱु कुऱिक्कप्पडुवदाल् अवऩवऩुक्कु अदु प्रत्यक् आगिऱदु। आऩाल् ऒरुवऩुडैय आत्मा मऱ्‌ऱॊरुवऩुक्कु प्रत्यक्काग आवदिल्लै। अप्पडियिरुक्क इङ्गुप् परमात्मावै 'प्रत्यक्' ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् ऎप्पडिक् कुऱिप्पदु? ऎऩ्ऱ केळ्वि ऒऩ्ऱु वरुम्। इदऱ्‌कुरिय पदिल् इदुवे। ऒरु जीवात्मावुक्कु मऱ्‌ऱोर् जीवात्मा अन्दर्यामियाग इल्लाददाल् ऒरुवऩुक्कु मऱ्‌ऱोर् आत्मा 'नाऩ्' ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् कुऱिक्कप्पडामैयाल् प्रत्यक् आवदिल्लै। आऩाल् परमात्मा सर्वात्माक्कळुक्कुम् अन्दर्यामियाग इरुप्पदाल् 'अहं ब्रह्माऽस्मि' ऎऩ्ऱु यावरालुम् अहम् शप्तत्ताल् कुऱिक्कप्पडुवदाल् ऎल्ला जीवात्माक्कळुक्कुमे परमात्मा प्रत्यक्कागिऱाऩ् ऎऩ्ऱ सूक्ष्ममाऩ अर्दत्तै नम्मुडैय उबनिषत् पाष्यम्, 'परमात्मनस्सर्वजीवगत अहन्तास्पदत्वेन मुख्याहमर्थत्वात् प्रत्यक्त्वम् अस्तीति द्रष्टव्यम्' ऎऩ्ऱ वाक्कियत्तिऩाल् विवरिक्किऱदु।   
इदिल् त्रुवम् ऎऩ्बदु अम्रुदत्वत्तिऱ्‌कु विशेषणम्। अत्रुवेषु ऎऩ्बदै निर्त्तारण सप्तमियागक् कॊण्डु निलैयऱ्‌ऱ पॊरुळ्गळुक्कुळ् ऎऩ्ऱदाय्, अवऱ्‌ऱुक्कुळ्ळे ऎदैयुम् ऎऩ्बदै कमपि ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् अत्याहारत्तिऩाल् कॊळ्ळ वेण्डुम्, इल्लैयेल् अत्रुवेषु न प्रार्त्तयन्दे ऎऩ्ऱ वाक्कियम् कर्म इऩ्ऱि मुऱ्‌ऱुप्पॆरुदॊऴियुम्।   
आग इन्द मन्द्रम् आत्मदत्तुवज्ञानम् इल्लादवर्गळै इगऴ्न्दुम्, अदु उळ्ळवर्गळैप् पुगऴ्न्दुम् कूऱुगिऱदु।   
अत्वैदम् - अऱिविल् सिऱियवर्गळ् वॆळियिलुळ्ळ इऩ्ब नुगर्च्चिगळैये तॊडर्न्दु सॆल्लुगिऩ्ऱऩर्। अवर्गळ् विरिन्दु किडक्कुम् मरणवलैयिल् विऴुगिऩ्ऱऩर्। तीरर्गऩो अऴिवऱ्‌ऱ उण्मैप्पॊरुळै अऱिन्दु निलैयऱ्‌ऱ इन्द उलग वाऴ्क्कैयिल् निलै उण्डॆऩ्ऱु ऎदैयुम् नाडुवदिल्लै।   
त्वैदम् - सिऱुवर्गळ् पोल् विवेगम् अऱ्‌ऱवर्गळ् वॆळियिल् उळ्ळ पूमालै, सन्दऩम्, स्तिरीगळ् मुदलिय नुगर्च्चिक्कुरिय वस्तुक्कळैत् तॊडर्न्दु सॆल्लुगिऩ्ऱऩर्। आगैयाल् अवर्गळ् ऎङ्गुम् ऎप्पॊऴुदुम् विरिन्द तॊऴिलैयुडैय अल्लदु अनादिगालमाय् उळ्ळ यमऩुडैय -अल्लदु अवित्या काम कर्मङ्गळुडैय वलैयिल् वीऴ्गिऩ्ऱऩर्; तुक्कप्पडुगिऩ्ऱऩर्। विवेगम् उळ्ळ ज्ञाऩिगळो मरणमऱ्‌ऱ तऩ्मैयाऩ मोक्षत्तै नित्यमाऩदु ऎऩ्ऱु अऱिन्दु इव्वुलगिल् अनित्यमाय् अऴिवदाऩ पणम् मुदलिय मुऱ्‌कूऱियवऱ्‌ऱै वेण्डुवदिल्लै। नसिगेदस्से! नी इप्पडित् ताऩे इरुक्किऱाय्! अऱिविऱ्‌ सिऱन्दवर्गळुम् उऩ्ऩैप् पोलवे ताऩ् इरुप्पार्गळ्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।३</summary>

इऩिप् परमात्म स्वरूबत्तैये पल प्रगारङ्गळाग विळक्कुगिऩ्ऱार् आसार्यर्। इन्द मन्द्रत्तिल् सगल इन्द्रियङ्गळुम् इन्दप् परमात्म स्वरूबत्ताल् अनुक्रहिक्कप्पट्टे तम् तम् कार्यत्तैत् तॊडङ्गुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदु सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱदु।   
येन रूपं रसं गन्धं शब्दान् स्पर्शांश्च मैथुनान् ।   
एतेनैव विजानाति किमत्र परिशिष्यते? ॥ एतद्वै तत् ॥ ३ ॥   
(प-रै) येन एतेनैव - ऎदै सादऩमागक् कॊण्डे, अदावदु ऎदऩुडैय पलत्तैक् कॊण्डे ऎऩ्ऱबडि। रूबम्,   
रसम्, कन्दम्, शप्तात्, मैदुनात् स - वर्णम्, सुवै, मणम्, ऒलि स्पर्शम् मऱ्‌ऱुम् मिदुन्निमित्तमाग उण्डागुम् सुगविशेषङ्गळ् इवै ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम्, विजानादि - ऒव्वॊरु जन्दुवुम् मुऱ्‌ऱुम् उणर्गिऩ्ऱदो, अन्दप् परमात्म तत्तुवत्तैत्ताऩ् तीरऩाग इरुप्पवऩ् पार्क्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु मुऩ् सॊल्लप्पट्टदु। अत्र = इङ्गु उळ्ळ पॊरुळ्गळिल्, किं परिशिष्यते = अन्द आत्मदत्तवत्तिऩाल्, प्रगाशिक्कप्पडत्तगाददाग ऎदु ऎञ्जि निऱ्‌किऱदु? ऒऩ्ऱुमिल्लै। ऎल्लामे अदऩाल् प्रगाशिक्कप्पडत्तक्कदेयाम् ऎऩ्ऱबडि। तत् = कीऴे कूऱप्पट्टुळ्ळ परमप्राप्यमाऩ अन्द प्रत्यगात्म वस्तु, एतत् वै - इदुवेयाम्। इव्विडत्तिल् कूऱप्पट्टुळ्ळ आत्मस्वरूबमेयागुम् ऎऩ्ऱवाऱु।   
उलगिलुळ्ळ ऒव्वॊरु जन्दुवुम् ऎदऩाल् अनुक्रहिक्कप्पट्ट (उदवप्पट्ट) कण्, नाक्कु, मूक्कु, कादु, त्वक् ऎऩ्ऱ इन्द्रियङ्गळैक् कॊण्डे रूबम्, रसम्, कन्दम् (मणम्), शप्तम्, स्पर्शम् आगियवऱ्‌ऱैयुम् मऱ्‌ऱुम् मिदुऩत्ताल् उण्डागुम् सुगविशेषङ्गळैयुम् अऱिगिऩ्ऱदो अदुदाऩ् इन्द मन्द्रत्तिल् सॊल्लप्पडुम् आत्मस्वरूबम्। इन्द आत्मवस्तुविऩाल् प्रगाशप्पडुत्तत् तगाददु ऒऩ्ऱुमे ऎञ्जि इरुप्पदिल्लै। यावुमे इदऩाल् प्रगाशप्पडुत्तत् तक्कवैये इन्द आत्मदत्तुवम् मुऩ्बु प्रसप्यमागक् कूऱप्पट्टदु। अदुवे ताऩ् इप्पॊऴुदु इन्द मन्द्रत्तिलुम् कूऱप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱबडि।   
येन रूपं, रसं, गन्धं, शब्दान्, स्पर्शान् च मैथुनान् एते नैव विजानाति - इन्द वाक्कियत्ताल् प्रत्यक् आत्माविऩ् पॆरुमै काट्टप्पडुगिऱदु। उलगिलुळ्ळ ऒव्वॊरु जन्दुवुम् कण् मुदलिय इन्द्रियङ्गळैक् कॊण्डु रूबम् मुदलिय विषयङ्गळै अऱिगिऩ्ऱदु। कण् मुदलिय इन्द्रियङ्गळुक्कु रूबम् मुदलाऩ विषयङ्गळै क्रहिक्कुम् सॆयलाऩदु परमात्माविऩ् अनुक्रहत्ताल् ताऩ् उण्डागिऱदु इन्द विषयम् प्रुहदारण्य उबनिषत्तिल्, 'तं देवाः ज्योतिषां ज्योतिः आयुर्होपासते' ऎऩ्ऱ वाक्कियत्ताल् कूऱप्पट्टुळ्ळदु इदिल् आऱाम् वेऱ्‌ऱुमै उरुबु (ष्ष्टीबहूवसऩम्) कॊण्ड ज्योदिच् शप्तम् ऒऩ्ऱुम्, मुदल् वेऱ्‌ऱुमै (प्रदमैगवसऩम्) कॊण्ड ज्योदिच् शप्तम् ऒऩ्ऱुमाग इरण्डु शप्तङ्गळ् उळ्ळऩ।   
इवऱ्‌ऱुळ् 'ज्योतिषां' ऎऩ्ऱ षष्टीबहुवसऩम् कॊण्ड शप्तम् विषयङ्गळै प्रगाशप्पडुत्तुम् इन्द्रियङ्गळैयुम्, 'ज्योतिः' ऎऩ्ऱ प्रदमान्द शप्तम् प्रगाशगङ्गळाऩ इन्द्रियङ्गळुक्कुम् प्रगाशम् तरुम् परमात्मावैयुम् कूऱुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु श्रीबाष्यगाररे सङ्गयोबसङ्ग्रहादिगरणत्तिल् अरुळियुळ्ळार्। 'ज्योतिषां ज्योतिः इति ज्योतिषां ज्योतिष्ट्वेन ब्रह्मण्यभिधीयमाने ब्रह्माधीनस्वकार्याणि कानिचित् ज्योतींषि प्रतिपन्नानि । तानि च विषयाणां प्रकाशकानि इन्द्रियाणि इति ॥ ऎऩ्ऱु।   
आग प्रुहदारण्यगत्तिल् सॊऩ्ऩ विषयत्तैत्ताऩ् इन्द मन्द्रम् 'रूपं मैथुनान् एतेनैव विजानाति' ऎऩ्ऱ वाक्कियत्तिऩाल् कूऱुगिऱदु। इन्द विषयत्तै उबनिषत् पाष्यमुम्, 'तं देवाः ज्योतिषां ज्योतिः इति रूपादिप्रकाशकानाम् । इन्द्रियाणां तदनुगृहीतानामेव कार्यारम्मकत्वात् इति भावः ।   
किं अत्र परिशिष्यते - अत्र किं परिशिष्यते इङ्गुळ्ळ पदार्त्तङ्गळुम् सर्वप्रगाशमाऩ इन्दप् परमात्म तत्तुवत्तिऩाल् प्रगाशिक्कप्पडत् तगाददाग ऎदुदाऩ् ऎञ्जि निऱ्‌किऱदु? ऎदुवुम् इल्लै यावुम् अन्दप् परमात्माविऩाल् प्रगाशिक्कप्पडत् तक्कदेयाम् ऎऩ्ऱबडि। पूर्वार्त्तत्तिऩाल् इन्द्रियप्रगाशत्वम् परमात्मावुक्कुच् चॊल्लप्पट्टदु। इदिल् विषयप्रगाशगत्वम् सॊल्लप्पडुगिऱदु, आग मुऴु मन्द्रत्तिऩालुम् सर्व प्रगाशगत्वम् परमात्मावुक्कुच् चॊल्लप्पडुगिऱदु।   
एतत् वै तत् – तत् एतत् वै। कीऴे विष्णो: परमम् पदम् ऎऩ्ऱु प्राप्यमागच् चॊल्लप्पट्ट प्रदयगात्म तत्त्वमे ताऩ् इन्द मन्द्रत्तिऩाल् सॊल्लप्पट्टदु ऎऩ्ऱबडि।   
अत्वैदम् - शप्त–स्पर्श रूब-रस-कन्द वडिवमाऩ इन्द्रिय नुगर्च्चिगळै ऎन्द अऱिवाल् मऩिदऩ् अनुबविक्किऩ्ऱाऩे? अन्द अऱिविऩालेये अवऱ्‌ऱैप् पिरित्तुक् काण्गिऱाऩ्। अदऱ्‌कु (अन्द साक्षिक्कु)प् पुऱम्बाग उळ्ळदु ऎदु? इन्द साक्षिये आत्मावागिय अदु।   
त्वैदम् - मुऩ्बु पल वगैगळिल् कूऱप्पट्ट महिमैयुळ्ळ ऎन्द विष्णुविऩाल् जीवऩ्, कण् मुदलाऩ इन्द्रियङ्गळुक्कु विषयङ्गळाऩ रूबम्, रसम्, कन्दम्, शप्तम्, स्पर्शम् मुदलियवऱ्‌ऱिऩ् उणर्च्चिगळैयुम्, उडलुऱवुगळैयुम्, नऩ्गु अऱिगिऱाऩो, ऎन्द विष्णु इन्द मोक्षत्तिल् ऎञ्जियुळ्ळाऩो? अन्द विष्णु ऎन्द मादिरि स्वरूबम् उडैयवऩ्? एतत् वै तत् ऎऩ्बदु यमऩ् कूऱुम् पदिल्। हे! नसिगेदस्से उऩ्ऩाल् विऩवप्पडुम् विष्णु ताऩ् कूऱप्पोगुम् स्वरूबम् उडैयवऩ् ऎऩ्बदु प्रसित्तमाऩदु।(३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।४</summary>

मेलुम् परमात्म स्वरूबत्तैये विवरिक्किऩ्ऱाऩ् यमऩ् -   
स्वप्नान्तं जागरितान्तं चोभौ येनानुपश्यति ।   
महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ॥ ४ ॥   
स्वप्नान्तं - स्वप्न कालत्तिल् काणप्पडुम् प्रबञ्जप् पदार्त्तङ्गळ् अऩैत्तुम्, जागरितान्तं च - विऴित्तुक्कॊण्डिरुक्कुम् कालत्तिल् अनुबविक्कप्पडुम् पदार्त्तङ्गळ् अऩैत्तुम् आगिय इरुवगैप् पदार्त्तङ्गळैयुम्, येन - ऎन्दप् परमात्मावै सादऩमागक् कॊण्डु, पश्यति - उलगमाऩदु पार्क्किऱदो अनुबविक्किऩ्ऱदो,(तम् अप्पडिप्पट्ट, महान्तं विभुम् आत्मानं - पॆरियवऩाय् विबुवाय् आत्मावाय् इरुक्कुम् अन्दप् परमात्मावै मत्वा – उबासित्तु, धीरः - पुत्तिसालियाय् इरुप्पवऩ्, न शोचति - संसार तुक्कत्तै अडैवदिल्लै।   
कीऴ् मन्द्रत्तिऩाल् कूऱप्पट्ट इन्द्रियङ्गळाल् उण्डागुम् अनुबवम् स्वप्न तसैयिलुम् जाक्रत्तसैयिलुम् (कऩवुक् कालत्तिल् उण्डावदुम् विऴित्तुक्कॊण्डिरुक्कुम् कालत्तिल् उण्डावदुमाग) इरुवगैप्पडुम् ऎऩ्ऱुम्, इन्द इरुवगै अनुबवङ्गळुम् परमात्मावै सादऩमागक् कॊण्डे अदावदु परमात्माविऩाल् अनुक्रहिक्कप्पट्ट इन्द्रियङ्गळैक् कॊण्डे जीवऩ् पॆऱुगिऱाऩ्। अप्पडिप्पट्ट महाऩुम् विबुवुम् आत्मावुमाऩ प्रह्मत्तै उबासिक्कुम् सिऱन्द पुत्तिमाऩ् संसारत् तुऩ्बत्तै अडैवदिल्लै ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱदु इन्द मन्द्रम्।   
स्वप्नान्तं जागरितान्तं च उभौ – स्वप्नान्दम्, जागरिदान्दम् ऎऩ्ऱ इन्द इरण्डु शप्तङ्गळिऩ् अर्त्तङ्गळैच् शङ्गरर् तम् पाष्यत्तिल् काट्टुगिऱार्। स्वप्नान्तं-स्वप्नमध्यं-स्वप्न-विज्ञेयम् इत्यर्थः, तथा जागरितान्तं-जागरितमध्यं-जागरितविज्ञेयम् च । ऎऩ्ऱु। स्वप्नान्दम्, जागरिदान्दम् ऎऩ्ऱ पदङ्गळ् स्वप्नत्तिऩ् मुडिविल्, विऴिप्पिऩ् मुडिविल् ऎऩ्ऱ पॊरुळैत् तरुम्। अव्वाऱु कॊळ्ळक् कूडादु। स्वप्नत्तिऩ् नडुविल्, जाक्रत्तसैयिऩ् नडुविल् ऎऩ्ऱे कॊळ्ळ वेण्डुम्। अदावदु स्वप्नत्तिल् काणप्पडुम् प्रबञ्जम्, जाक्रत्तसैयिल् काणप्पडुम् प्रबञ्जम् ऎऩ्ऱे कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्बदैत्ताऩ् मुऩ्गाट्टिय शङ्गरबाष्य वाक्कियङ्गळ् काट्टुगिऩ्ऱऩ।   
येन अनुपश्यति - ऎन्दप् परमात्माविऩाल् ऎवऩ् काण्गिऱाऩो? अवऩ् जीवऩ्दाऩ् ऎऩ्बदु सन्दर्प्पत्तिऩाल् किडैक्किऱदु। जीवऩ् इरुविदङ्गळाऩ प्रबञ्जङ्गळै इन्द्रियङ्गळैक् कॊण्डेदाऩ् अनुबविक्किऱाऩ्। इप्पडियिरुक्क, परमात्मा ऎप्पडि सादऩमागिऱाऩ् ऎऩ्ऱ केळ्वि ऎऴुम्। अदऱ्‌कु उरिय पदिल् इदुवे - इन्द्रियङ्गळ् अनुबवसादऩङ्गळावदु परमात्माविऩ् अनुक्रहत्ताल्दाऩे, आगवे सादनङ्गळाऩ इन्द्रियङ्गळुक्कुप् परमात्मा अनुक्राहगऩाय् शक्तियळिप्पवऩाय् इरुप्पदाल् अवऩुम् सादऩमागक् कुऱैयिल्लै। अनुक्रहगऩाऩ पगवाऩुम्, अनुक्राह्यङ्गळाऩ इन्द्रियङ्गळैयुम् ऒऩ्ऱुबडुत्तिप् परमात्मावैये सादऩङ्गळाऩ इन्द्रियङ्गळागक् कूऱलामऩ्ऱे? इन्द अर्त्तत्तै उबनिषत् पाष्यम् -   
'सकलं स्वाप्नप्रपञ्चं जाग्रत्प्रपञ्चं च मन-आदीन्द्रियभावम् आपन्नेन येन परमात्मना लोकः पश्यतीत्यर्थः । ऎऩ्ऱु। इङ्गु 'इन्दरियङ्गळिऩ् तऩ्मैयै अडैन्दु अदावदु इन्द्रियङ्गळागवेयाऩ ऎऩ्ऱु पगवाऩै विशेषित्तिरुप्पदैक् कवऩिक्क वेण्डुम्। इन्द अबेदम् अनुक्राहगऩ्। अनुक्राह्यङ्गळ् ऎऩ्ऱ सम्बन्दत्तिऩाल् उण्डाऩदु ऎऩ्बदै अऱिय वेण्डुम्।   
'मत्वा – धीरो - न शोचति - सिऱन्द पुत्तियै उडैयवऩ् इप्पडियागप् परमात्मावै उबासऩम् सॆय्दु संसार पन्दत्तिऩाल् उण्डागुम् तुक्कत्तै अडैवदिल्लै। अदिलिरुन्दु विडुबडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।   
मुऩ् इरण्डावदु वल्लियिल् पऩ्ऩिरण्डावदु मन्द्रत्तिलुम् उत्तरार्त्तत्तिल् 'देवं मत्वा हर्षशोकौ जहाति' ऎऩ्ऱ पादत्तिऩाल् इन्द अर्त्तम् सॊल्लप्पट्टुळ्ळदु। 'हर्षशोकौ जहाति' । सन्दोषम् तुक्कम् इरण्डैयुम् विडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱदु अङ्गु। इङ्गुप् पॊदुविल् न शोचति - संसारमागिऱ तुक्कत्तै अडैवदिल्लै ऎऩ्गिऱदु। मुडिविल् इरण्डुम् ऒऩ्ऱे।   
अत्वैदम् - कऩविलुम् निऩैविलुमाग इरण्डिलुम् उळ्ळवऱ्‌ऱै ऎदऩाल् ऒरुवऩ् तॊडर्न्दु काण्गिऱाऩो? अन्दप् पॆरियदुम् ऎङ्गुम् निऱैन्ददुमाऩ आत्मावै उणर्न्दु पुत्तिमाऩ् तुऩ्बुऱमाट्टाऩ्।   
त्वैदम् - ऎन्द विष्णुविऩाल् प्रेरिक्कप्पट्ट पुत्तिमाऩाऩ जीवऩ् स्वप्नत्तिऩ् इरुप्पिडमाऩ मऩत्तैयुम् करुत्तैयुम् अल्लदु तुक्कत्तैयुम्, विऴिप्पिऩ् इरुप्पिडमाऩ वलक्कण्णैयुम् अल्लदु कऩावैयुम् आ इरण्डैयुम् तॊडर्न्दु पार्क्किऱाऩो! अन्द मिगप् पॆरियवऩुम्, अदऩालेये व्याप्तऩायुम् समर्त्तऩायुम् उळ्ळ परमात्मावाऩ विष्णुवै मऩऩम् सॆय्दु अऱिन्दु तुक्कप्पडुवदिल्लै। मोक्षम् अडैगिऱाऩ्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।५</summary>

इव्वाऱु परमात्मावै अऱिन्दाल् मोक्षत्तैप् पॆऱलाम् ऎऩ्ऱु कूऱिय यमऩ्, इऩि इप्पडि अऱिन्दवऩै ऎक्कारणम् कॊण्डुम् निन्दिक्कक्कूडादु ऎऩ्गिऱाऩ् -   
य इदं मध्वदं वेद आत्मानं जीवमन्तिकात् ।   
ईशानं भूतमव्यस्य न ततो विजुगुप्सते ॥ एतद्वै तत् ॥ ५ ॥   
(प-रै) यः - ऎवऩ्, मत्वमदु ऎऩ्गिऱ कर्मबलत्तै अऱुबविक्किऩ्ऱ, इदं -इन्द आत्मानं - जीवात्मावैयुम्, जीवम् अन्तिकात् - अन्द जीवात्मावुक्कु समीबत्तिलुळ्ळ एतत् वै - ह्रुदय कुहैयिल् अन्द जीवात्माविऩुळ्ळेये पुगुन्दिरुन्दु, भूतभव्यस्य ईशानं - मुक्कालत्तिलिरुक्किऱ सेदऩ असेदऩङ्गळ् अऩैत्तुक्कुम् ईशानं - नियन्दावाय् इरुक्कुम् परमात्मावैयुम्, वेद – अऱिगिऱाऩो, ततः - अवऩै, न विजुगुप्सते - निन्दिक्कक् कूडादु।   
(प।रै) यः - ऎवऩ्, इदं - इन्द, मध्वदं - मदु ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडिय कर्मबलत्तै अऩुबविक्कुम्, आत्मानं - जीवऩैयुम्, जीवं अन्तिकात् - अन्द जीवऩुक्कु अरुगिलेये इरुक्कुम् अदावदु अन्द जीवात्मावुडऩ् सेर्त्तु ऒरे ह्रुदयगुहैयिल् इरुक्कुम्, भूतभव्यस्य ईशानं - इऱन्द कालम्, निगऴ्गालम्, ऎदिर्गालम् आगिय मुक्कालङ्गळिलुम् इरुक्कुम् सेदऩङ्गळ् अऩैत्तैयुम् नियमिक्किऩ्ऱवऩाऩ परमात्मावैयुम्, वेद - अऱिन्दु उबासिक्किऩ्ऱाऩो, अवऩै, न विजुगुप्सते - निन्दिक्कक् कूडादु। एतत् वै तत् -अदुदाऩ् इदु। अदावदु इन्द मन्द्रत्तिल् कूऱप्पडुगिऱ परमात्म स्वरूबम् इदुदाऩ् ऎऩ्ऱबडि।   
कर्मबलऩ्गळै अऩुबविक्कुम् जीवऩैयुम्, अवऩ् अरुगिलेये ह्रुदय कुहैयिल् अवऩुम् वसिक्कुम् सर्वेश्वरऩाऩ परमात्मावैयुम् ऎवऩ् अऱिन्दु उबासिक्किऱाऩो, अवऩ् पाबम् सॆय्दवऩायिऩुम् अवऩैप् पऴिक्कलागादु। परमात्मोबासऩत्तिल् अवऩ् पॆरुमै पॆऱ्‌ऱवऩागिविडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु परमात्मोबासऩम् सॆय्बवऩैप् पुगऴ्न्दु पेसुगिऱाऩ् यमऩ् इन्द मन्द्रत्तिल्।  
य इदं मध्वदं - वेद। इदं मध्वदं य वेद ततो न विजुगुप्सते ऎऩ्ऱु अन्वयम्। जुगुप्सा ऎऩ्ऱ सॊल् निन्दै ऎऩ्ऱ पॊरुळिलुम् उण्डु। कर्मबलऩ्गळै अनुबविक्किऩ्ऱ जीवात्म स्वरूबत्तै अऱिन्दवऩैप् पऴिक्कक्कूडादु।   
मदु ऎऩ्ऱ सॊल् कर्मबलत्तैक् कुऱिक्किऩ्ऱदु। मधु - अत्तीति मध्वदः - कर्मबलत्तै अनुबविप्पवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् किडैक्कुम् वऴि। इदऱ्‌कु मुऩ् 'ऋतं पिबन्तौ' ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱावदु वल्लियिऩ् मुदल् मन्द्रत्तिल् जीवऩ् काम्बलऩ्गळै अनुबविप्पवऩ् ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टुळ्ळदु। अवऩेदाऩ् इङ्गु मध्वदः ऎऩ्ऱ सॊल्लालुम् कुऱिक्कप्पडुगिऱाऩ्। इदम् ऎऩ्ऱ सॊल्लुम्   
इदऱ्‌के विशेषणमाय्क् किडक्किऱदु।   
जीवऩैक् कुऱिक्किऩ्ऱ 'मध्वद' शप्तम् पुम्लिङ्गत्तिलुम् (आण्बालिलुम्) इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैयिल् 'मध्वदं' ऎऩ्ऱे इरुक्कुम्। इदऱ्‌कु विशेषणमायुळ्ळ 'इदम्' शप्तमुम् विशेष्यमाऩ जीवऩैक् कुऱिक्कुम् 'मध्वद' शप्तत्तिऱ्‌कु एऱ्‌प, पुम्लिङ्गत्तिल् (आण्बालिल्) इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैयिल् 'इमम्' ऎऩ्ऱे इरुक्क वेण्डुम्। आयिऩुम् इङ्गु लिङ्गम् (पाल्) माऱि नबुंसगलिङ्गत्तिल् (ऒऩ्ऱऩ्बालिल्) वऴङ्गप्पट्टुळ्ळदु। इदु वैदिग प्रयोगमादलिऩ् इदिल् उळ्ळ लिङ्ग (पाल्) माऱुबाडु ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पड वेण्डियदुदाऩ् ऎऩ्बदै उबनिषत्पाष्यम् 'लिङ्गव्यत्ययः च्छान्दसः' ऎऩ्ऱु तॆळिवुबडुत्तुगिऱदु। नाम् इदै विवरिक्कुम्बोदु 'इमं मध्वदः वेद' ऎऩ्ऱु माऱ्‌ऱिक् काट्ट वेण्डुम्।   
शङ्गरर् इन्द तोषत्तिऱ्‌कु इडमे इल्लादबडि 'इमं मध्वदं वेद' ऎऩ्ऱे उबनिषत् पाडत्तै माऱ्‌ऱिक् काट्टियुळ्ळार्। अर्त्तम् - कर्मबल अनुबविक्कुम् जीवऩ् ऎऩ्बदे।   
मत्वर् नम्मुडैय पाष्यगारर् काट्टियबडिये 'इदं मध्वदं' ऎऩ्ऱ नबुंसगलिङ्ग पाडत्तैक् कॊण्डे पाष्यम् इट्टुळ्ळार्। अर्त्तत्तिल् मिगुन्द वेऱुबाडु उण्डु। इन्दच् चॊल्लैप् परमात्मावैक् कुऱिप्पदागक् कॊण्डुळ्ळार् मत्वर्। 'भूतभव्यस्य ईशानं जीवम् अन्तिकात् यः वेद' अन्वयम्, इन्दप् पक्षत्तिल् मदु ऎऩ्ऱ सॊल् आऩन्दत्तैक् कुऱिक्किऱदु। अदावदु आऩन्दत्तै अऩुबविप्पवऩुम् मुक्कालङ्गळिलुम् उळ्ळ जीवात्माक्कळैयुम् आळ्बवऩुमाऩ परमात्मावै जीवऩुक्कु अरुगिल् अवऩुडैय ह्रुदयत्तिल् इरुन्दुगॊण्डु अवऩै नियमिप्पवऩाग ऎवऩ् अऱिगिऱाऩो ऎऩ्बदु पॊरुळ्। 'मध्वद' शप्तम् परमात्मावैक् कुऱिक्कुम्बोदुम्, अदऱ्‌कु विशेषणमाऩ 'इदं' नम्बुंसगलिङ्गत्तिल् कूडादु। पुम्लिङ्गत्तिल् ताऩ् 'इमम्' ऎऩ्ऱु वऴङ्गप्पड वेण्डुम्। आयिऩुम् वैदिग प्रयोगम् ऎऩ्ऱु इदै इसैय वेण्डुम्।   
इङ्गु इन्द विषयत्तिल् मूऩ्ऱु पाष्यङ्गळिऩ् स्वारस्यत्तैयुम् रसिक्क वेण्डुम्। नम्मुडैय पाष्यमुम् शङ्गर पाष्यमुम् 'मध्वद' शप्तत्तिऱ्‌कु जीवऩ् ऎऩ्ऱ ऒरे पॊरुळैयुम्, कर्मबलऩै अऩुबविक्किऱवऩ् ऎऩ्ऱु जीवऩैक् कूऱक् कारणत्तैयुम् काट्टुगिऩ्ऱऩ।   
'इमं मध्वदं 'ऋतं पिबन्तौ' इति निर्दिष्टं कर्मफलभोक्तारं जीवात्मानं' ऎऩ्गिऱदु नम्मुडैय पाष्यम्।   
इमं मध्वदं – कर्मफलभुजं जीवम्' ऎऩ्गिऱदु शङ्गर पाष्यम्।   
आऩाल् इदम् ऎऩ्ऱु नबुंसग लिङ्गमागक् कॊळ्ळप्पट्टदु नम्मुडैय पाष्यत्तिल्।   
इमम् ऎऩ्ऱु पुम्लिङ्गमागवे कॊळ्ळप्पट्टदु शङ्गर पाष्यत्तिल्।   
नबुंसग विङ्गमागक् कॊळ्वदिल् मत्व पाष्यम् नम्मुडैय पाष्यत्तै अनुसरित्तिरुप्पिऩुम् इदऱ्‌कुप् परमात्मावैप् पॊरुळागक् कूऱुवदऩाल् मिगवुम् करुत्तु वेऱुबाडु उडैयदागिऱदु।   
'इदं मध्वदं' ऎऩ्ऱ सॊल्लै सबस्तमाग (तॊगैयाग)क् कॊण्डु, 'इन्दक् कर्मबलत्तै अनुबविक्किऩ्ऱ' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डाल् लिङ्ग माऱुबाडुम् किडैयादु। अदऱ्‌कुप् परिगारम् तेड वेण्डिय श्रमम् किडैयादु। उबनिषत् पाष्यत्तिल् काट्टियुळ्ळ निर्वाहम् तऩिप् पदमागक् कॊळ्ळुम् पक्षत्तिल्दाऩ् ऎऩ्बदै इङ्गु टिप्पणियिल् श्री उ।वे। उत्तमूर् स्वामि।   
लिङ्गव्यत्ययः इति पृथक्पदविभागदर्शनानुसारेण । अन्यथा तु 'इदं मध्वदम्' इत्येकं पदम् । इदमिति मधुविशेषणम् । पूर्वोक्तमधुभोक्तारम् इत्यर्थः स्यात् ऎऩ्ऱु इदिलुळ्ळ रसम् उय्त्तुणरक् कूडियदागुम्।   
इदम् ऎऩ्ऱ सॊल्लै जीवऩैक् कुऱिक्कुम् सॊल्लुक्कु विशेषणमागक् कॊण्डाल्दाऩ् पुम्लिङ्गम् वरवेण्डुमे ऎऩ्ऱ केळ्वि ऎऴुम्। अदैये 'मत्वदम्' ऎऩ्ऱ समस्तबदत्तिल् उळ्ळ मदु ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु विशेषणमाक्किक् कर्मदारय समासमागक् पॊण्डाल् 'इदं मध्वदं' ऎऩ्ऱु इरुप्पदे सरियाय् जीवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् किडैक्कुम्।   
आत्मानं जीवं अन्तिकात् ईशानं भूतभव्यस्य यो वेद - मुदलिल् उळ्ळ आत्मानम् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु जीवात्मा ऎऩ्ऱ पॊरुळ्। इवऩुक्कुत्ताऩ् मुऩ्बु सॊऩ्ऩ 'मत्वदम्' ऎऩ्ऱ सॊल् विशेषणम्।   
जीवम् अन्तिकात् - जीवऩुक्कु समीबत्तिलिरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱु भूतभव्यस्य ईशानं ऎऩ्ऱु कुऱिक्कप्पडुम्। परमात्मावुक्कु विशेषणम्, जीवऩुक्कु अरुगिल् इरुप्पवऩुम्, मुक्कालत्तिलुम् उळ्ळ ऎल्लाप् पॊरुळ्गळुक्कु नियन्दावुमाऩ परमात्मादैयुम् ऎवऩ् अऱिगिऱाऩो ऎऩ्ऱु अन्वयित्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्। जीवऩैयुम् अवऩुक्करुगिल् इरुक्कुम् परमात्मावैयुम् ऎऩ्ऱु सगारत्ताल् कूट्ट वेण्डुम्।   
न ततो विजुगुप्सते - अवऩैप् पऴिक्कक् कूडादु ऎऩ्ऱबडि। परमात्म स्वरूबत्तै अऱिन्दवऩ् पाबगर्माक्कळैच् चॆय्दवऩायिरुन्दालुम् परमात्मोबासन माहात्म्यत्ताल् अवऩैप् पऴिक्कक्कूडादु ऎऩ्ऱबडि। 'जुगुप्सा' ऎऩ्ऱ सॊल् 'निन्दै' ऎऩ्ऱ पॊरुळिलुम् वरुम् ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टुळ्ळदाल् न विजुगुप्सते - पऴिक्कलागादु ऎऩ्ऱु अर्त्तम् कॊळ्ळप्पट्टदु नम्मुडैय पाष्यत्तिल्।   
शङ्गररुम् मत्वरुम् इदऱ्‌कु रक्षणम् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डु व्याक्याऩम् सॆय्दुळ्ळार्गळ्। अदावदु आत्मदत्तवज्ञाऩम् उळ्ळवऩ् तऩ्ऩै रक्षित्तुक्कॊळ्ळ विरुम्बमाट्टाऩ्। आत्म ज्ञाऩमिऩ्ऱिप् पयत्तिऩ् नडुविल् इरुन्दुगॊण्डु तऩ्ऩै अनित्यऩाग निऩैप्पवऩ्दाऩे तऩ्ऩै रक्षित्तुक्कॊळ्ळ विरुम्बुवाऩ् ऎऩ्गिऱार् शङ्गरर् -   
'न विजुगुप्सते – न गोपायितुमिच्छच्यभयप्राप्तत्वात्' । ऎऩ्ऱु।   
अत्वैदम्: - सेमित्तु वैत्त करुमबलऩागिय तेऩै अरुन्दिक्कॊण्डु समीबत्तिल् जीव वडिवागवुम्, सॆऩ्ऱदऱ्‌कुम् वरुवदऱ्‌कुम् नियामगऩागवुम् उळ्ळ आत्मायै ऎवऩ् अऱिगिऱाऩो अवऩ् तुऩ्बत्तिऩिऩ्ऱु तऩ्ऩैक् कात्तुक्कॊळ्ळक् कवलैप्पडमाट्टाऩ्। वेऱ्‌ऱुमै इल्लामैयाल् अवऩुक्कुत् तुऩ्बमुमिल्लै, पयमुमिल्लै। अदुवे नाम् आरायुम् निलै।   
त्वैदम्: - इन्द आऩन्दत्तै अनुबविप्पवऩुम्, मुऩ् इरुन्दवर्गळ्, इऩि इरुप्पवर्गळ्, इप्पॊऴुदु उळ्ळवर्गळ् आगियोरै आळ्बवऩुमाऩ परमात्मावै जीवऩुक्कु अरुगिल् ह्रुदयत्तिल् प्रेरिप्पवऩाग ऎवऩ् अऱिगिऱाऩो, अवऩ् अन्द पगवदज्ञाऩत्तिऩ् महिमैयिऩाल् पयम् एदुम् इल्लादवऩाग इरुप्पदाल् तऩ्ऩैक् काप्पाऱ्‌ऱिक्कॊळ्ळ विरुम्बुवदिल्लै। उऩ्ऩाल् विऩवप्पट्ट पगवत्स्वरूबम् इदुवे ऎऩ्बदु प्रसित्तम्।   
मत्वर् कूऱियुळ्ळ पॊरुगळैयुम् अडुत्तुक् काणलाम्।   
ईशावास्योबनिषत्तिल्,   
'यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति । सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ॥'  
ऎऩ्ऱ आऱावदु मन्द्रत्तिलुम् ऎल्लाप् पॊरुळ्गळुम् परमात्माविऩ् इडत्तिल् उळ्ळऩ, ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुम् परमात्मा व्याबित्तु उळ्ळाऩ् ऎऩ्ऱु अऱिबवऩ् यावुम् तऩक्कु अन्दरात्मावाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय विबूदिगळ् यावुम् ऎऩ्ऱु कॊण्डु अवऱ्‌ऱुळ् ऎदिलुम् निन्दैयैच् चॆय्यमाट्टाऩ्। ऎदैयुम् पऴिक्क माट्टाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱुम् नम्मुडैय पाष्यम् अङ्गुळ्ळ 'न विजुगुप्सते' ऎऩ्ऱ वाक्कियत्तिऱ्‌कुम् निन्दिप्पदिल्लै ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कूऱियुळ्ळदु। मऱ्‌ऱैय पाष्यगारर्गळ् अङ्गुम् इव्विडत्तिल् पोलवे प्रह्म ज्ञादम् उळ्ळवऩ् पयमिल्लामैयाल् तऩ्ऩैक्कात्तुक् कॊळ्ळ विरुम्बुवदिल्लै ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊण्डुळ्ळऩर् ऎऩ्बदुम् इङ्गु अऱियत्तक्कदु। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।६</summary>

'जगत्तैप् पडैप्पाऩ्' ऎऩ्ऱु उलगिल् प्रसित्ति पॆऱ्‌ऱ सदुर्मुग प्रह्मावुम्, इन्दप् परमात्माविऩ् कडाक्षम् पॆऱ्‌ऱे तऩदु पॆरुमैयै अडैन्दिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु इन्द मन्द्रम् परप्रह्मत्तिऩ् पॆरुमैयै विवरिक्किऩ्ऱदु।   
यः पूर्वं तपसो जातम् अद्भ्यः पूर्वमजायत ।   
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तं यो (यद्) भूतेमिर्व्यजायत ॥ एतद्वै तत् ॥ ६ ॥   
(प-रै) यः - ऎन्द सदुर्मुग प्रह्मा, अद्भ्यः - जलङ्गळिलिरुन्दु, पूर्वम् मुदलिल् अदावदु व्यष्टियिऩ् आरम्बत्तिल्, अजायत - उण्डाऩाऩो, तपसः - सङ्गल्ब मन्द्रत्तिऩालेये, पूर्वं - मऱ्‌ऱै तेवदैगळ् अऩैवर्क्कुम् मुऩ्ऩदागवे पिऱन्दवऩुम्, गुहा - ह्रुदय कुहैयिल् नुऴैन्दु, भूतेभिः(भूतैः) - तेहम् इन्द्रियम्, मुदलियवैगळुडऩ् कूडि, तिष्ठन्तं - इरुप्पवऩुमाऩ अन्दच् चदुर्मुग प्रह्मावै यः - ऎन्दप् परमात्मावाऩवऩ् व्यपश्यत (व्यपश्यत्) - कडाक्षित्ताऩो, (इन्दच् चदुर्मुग प्रह्मा जगत्तै स्रुष्टिक्कट्टुम् ऎऩ्ऱु अनुक्रहित्ताऩो - ऎऩ्ऱबडि) तत् - अन्दप् परप्रह्मम्, एतत्,वै - इदुदाऩ् (इन्द मन्द्रत्तिल् सॊल्लप्पट्टदुदाऩ्)।   
उलगत्तै स्रुष्टिक्कुम् सदुर्मुगऩ् (नाऩ्मुगऩ्) स्रुष्टि तत्वङ्गळै स्रुष्टित्त पिऱगु व्यष्टि तत्त्वङ्गळ स्रुष्टिप्पदऱ्‌कु मुऩ्, मुदलिल् जलत्तिलिरुन्दु पिऱन्ददऩाल् मऱ्‌ऱत् तेवदैगळुक्कॆल्लाम् मुदलिल् पिऱन्दवऩ् आऩाऩ्। अवऩ् ऒरु शरीरम् पॆऱ्‌ऱु अदऩ् ह्रुदय कुहैयिल् पिरवेशित्तु, अदऩाल् तेहम्, इन्द्रियम् मुदलियवऱ्‌ऱुडऩ् कूडियिरुक्किऱाऩ् अवऩ्। अप्पडिप्पट्ट अन्दच् चदुर्मुगऩै परप्रह्ममाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् 'इवऩ् उलगत्तै स्रुष्टिक्कट्टुम्' ऎऩ्ऱु कडाक्षित्ताऩ्। अप्पडिप्पट्ट परप्रह्मन्दाऩ् इन्द मन्द्रत्तिल् कूऱप्पट्टुळ्ळदु।   
यः पूर्वं तपसो जातं - ऎम्बॆरुमाऩुडैय सङ्गल्बत्तिऩालेये उण्डाऩवऩ् सदुर्मुगऩ् ऎऩ्गिऱदु मुदल् पादम्। पॊरुळ् कूऱुम्बोदु इरण्डावदु पादत्तिऱ्‌कु मुदलिलुम्, मुदल् पादत्तिऱ्‌कु इरण्डावदागवुम् पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्। इङ्गे 'तपसः - सङ्गल्बत्तिऩाले' ऎऩ्ऱदु परमात्माविऩ् सङ्गल्बत्तिऩाले ऎऩ्ऱबडि। 'यः' ऎऩ्ऱ प्रदमान्दबदम् कर्त्तावैक् कुऱिप्पदाग इरण्डावदु पादत्तिल् उळ्ळ 'अजायत' ऎऩ्ऱ विऩैच् चॊल्लुडऩ् अन्वयिक्किऩ्ऱदु। जादम् ऎऩ्ऱ तविदीयान्दबदम् 'तिष्ठान्तं'' ऎऩ्बदुडऩ् अन्वयिक्किऱदु।   
अद्भ्यः पूर्वम् अजायत -   
'अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यमपासृजत् । (म।स्मृ।१-८)   
तदण्डमभवद्धैमं सहस्रांशुसमप्रभम् । तस्मिन् जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः ।'(म।स्मृ। १-९)  
मुदलिल् समष्टिबूदङ्गळै स्रुष्टित्तु अवऱ्‌ऱिल् अण्ड स्रुष्टिक्कु वेण्डिय शक्तियैयुम् ऎम्बॆरुमाऩ् तन्दरुळ, अवऱ्‌ऱिल्, स्वर्णमयमाऩ प्रह्माण्डम् उण्डाग, अदिल् लोग पिदाहऩाऩ स्वयम्बूवाऩ प्रह्मा पिऱन्दाऩ् ऎऩ्ऱु मनुस्म्रुदि मुदलियऩ कूऱियबडि मुदलिल् अप्पुक्कळिलिरुन्दु (अद्भ्यः) जलत्तिलिरुन्दु उण्डाऩवळ् सदुर्मुगऩ् ऎऩ्बदु अवऩुक्कुप् पॊरुन्दुम्।   
गुहां प्रविश्य तिष्ठान्तं भूतेभिः - ह्रुदयगुहैयिल् नुऴैन्दु इरुप्पवऩुम्, पञ्जबूदङ्गळुडऩुम् अवऱ्‌ऱिऩ् परिमाणङ्गळाऩ तेहम्, इन्द्रियम्, अन्द: करणम् मुदलियवऱ्‌ऱुडऩ् कूडियवऩुमाऩ सदुर्मुगऩै ऎऩ्ऱबडि।   
इङ्गु 'गुहां' ऎऩ्ऱु इऩ्ऩारुडैय कुहै ऎऩ्ऱु कूऱाद पोदुम् जीवऩाऩ इवऩ् ऒरुवऩुक्के ऎल्ला जीवऩ्गळुडैय ह्रुदय कुहैगळिलुम् प्रवेशम् सम्बविक्कामैयालुम्, अवऩुडैय शरीर कुहैयिल् ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कूऱुवदु उसिदम् ऎऩ्ऱु पूर्वर्गळ् पॊरुळ् कूऱियुळ्ळऩर्। 'भूतैः' ऎऩ्ऱिरुक्क वेण्डिय शप्तम् वैदिग शप्त क्रमत्तिल् 'भूतेभिः' ऎऩ्ऱु किडक्किऱदु। इवऱ्‌ऱुडऩ् कूडियिरुप्पवऩैक् कुऱिप्पदागुम्।   
यो यत् व्यपश्यत – एतत् वै तत् - मुऩ्बु कूऱियबडि उळ्ळ सदुर्मुग प्रह्मावै ऎन्दप् परप्रह्मम् कडाक्षित्तदो, अदु ताऩ् इन्द मन्द्रत्तिल् कूऱप्पट्टुळ्ळदु ऎऩ्ऱु मुडिन्द पॊरुळ्। 'यत्' ऎऩ्ऱु नबुंसगलिङ्गबाडमुम् कॊळ्ळत्तक्कदेयागुम्।   
'अयं सकल जगत्स्रष्टा स्यात्' इति कटाक्ष एक्षत' इत्यर्थः ऎऩ्ऱु 'व्यपश्यत' ऎऩ्ऱ पदत्तिऩ् पॊरुळै नम् उबनिषत् पाष्यम् काट्टियुळ्ळदु। अदऩाल् सदुर्मुग परह्मावुक्कु उलगैप् पडैक्कुम् उरिमै (अदिगारम्) परप्रह्मत्तिऩ् कडाक्षत्ताल्दाऩ् उण्डायिऱ्‌ऱु। आगवे परप्रह्मत्तुक्कु अदीऩमाऩ पॆरुमैयै उडैयवऩ् इवऩ् ऎऩ्बदुम्, सदुर्मुगऩैयुम् अनुक्रहिक्कुम् पॆरुमै परप्रह्मत्तुक्कु उण्डु ऎऩ्बदुम् इङ्गुक् कूऱप्पट्टदागिऱदु।   
इन्द मन्द्रत्तिल् मुदल् पादियिल् (पूर्वार्त्तत्तिल्) मुदल् पादत्तिल् उळ्ळ (यः) ऎऩ्ऱ सॊल् सदुर्मुऩैयुम् पिऱ्‌पादियिल् (उत्तरार्त्तत्तिल्) नाऩ्गावदु पागत्तिल् उळ्ळ (यः) ऎऩ्ऱ सॊल् परमात्मावैयुम् कुऱिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱ पागुबाडु उणरत्तक्कदु। ऒरे मन्द्रत्तिल् उळ्ळ इरण्डु 'यत्' शप्तङ्गळुक्कु वॆव्वेऱाऩ अर्त्तम् कूऱप्पट्टुळ्ळमै प्रगरणबलत्तालेयाम् ऎऩ्ऱु अऱिदल् वेण्डुम्।   
इव्वाऱिऩ्ऱि इन्द इरण्डु 'यत्' शप्तङ्गळुक्कु ऒरे पॊरुळ् कूऱि इन्द मन्द्रत्तिऩ् वाक्यार्त्तत्तै निर्वहिक्क इरण्डु वऴिगळ् उळ्ळऩ। इप्पडियिरुक्क वॆव्वेऱु पॊरुळ् कूऱुम् अस्वरसमाऩ वऴियै नम् उबनिषक्पाष्यगारर् ऎदऱ्‌कागक् कैयाळ वेण्डुम्? ऎऩ्ऱ ऒरु केळ्वि इङ्गु ऎऴुगिऱदु।   
मत्वबाष्यत्तिल् इरण्डु 'यत्' शप्तङ्गळुम् परमात्मावै कुऱिप्पदागवे व्याक्याऩम् सॆय्यप्पट्टुळ्ळदु।   
शङ्गरबाष्यत्तिल् इरण्डु 'यत्' शप्तङ्गळुम् मुमुक्षुवाऩ जीवऩैक् कुऱिप्पदाग व्याक्याऩम् सॆय्यप्पट्टुळ्ळदु।   
आग नम्मुडैय उबनिषत् पाष्यत्तिल् मट्टुमे वॆव्वेऱाऩ इरण्डु अर्त्तङ्गळ् अदावदु मुदल् 'यत्' शप्तम् सदुर्मुगऩ् ऎऩ्ऱ जीवऩैयुम्, इरण्डादु 'यत्' शप्तम् परमात्मावैयुम् कुऱिप्पदाग व्याक्याऩम् सॆय्यप्पट्टुळ्ळदु। एऩ् इप्पडि क्लिष्टमाऩ व्याक्याऩम्? (वलिन्दु पॊरुळ् कूऱुम् मुऱै?) नम् सित्तान्द रीदियिल् इरण्डु 'यत्' शप्तङ्गळुक्कुम् ऒरे पॊरुळ् कूऱुम् वऴिगळ् इरण्डु उळ्ळऩ।   
ऒऩ्ऱु – यः पूर्वं तपसः अद्भ्यः अजायत - ऎन्दप् परमात्मा सङ्गल्बत्तिऩालये पञ्ज पूदङ्गळुक्कुम् मुऩ्ऩदागवे अनिरुत्त रूबियाग उण्डाऩाऩो, यः गुहां प्रविश्य भूतेभिः तिष्ठान्तं पूर्वं जातं व्यपश्यत - ऎन्द अनिरुत्तऩाऩ परमात्मा ह्रुदयगुहैयिल् पूदङ्गळुडऩ् कूडियिरुक्कुमवऩुम्, मुदलिल् पिऱन्दवऩुमाऩ प्रह्मावैक् कडाक्षित्ताऩो, अन्दप् परप्रह्मम्दाऩ् इङ्गुक् कूऱप्पट्टुळ्ळदु ऎऩ्ऱु।   
मऱ्‌ऱॊरु वऴि - इरण्डु 'यत्' शप्तङ्गळुक्कुम् सदुर्मुगऩैये पॊरुळागक् कॊण्डु कूऱुवदु। अप्पॊऴुदु। 'यो ब्रह्मा, व्यष्टिसृष्टेः पूर्वम् अद्भ्यः अजायत; यः स्वस्मात् पूर्वमेव सङ्कल्पमात्रात् आविर्भूतं स्वहृदय गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तं व्यूहरूपं भगवन्तं भूतैः उपेयो व्यपश्यत्' । (ऎन्दच्चदुर्मुग प्रह्मा व्यष्टि स्रुष्टिक्कु मुऩ्ऩदागवे जलम् मुदलाऩ पूदङ्गळिलिरुन्दु पिऱन्दाऩो, ऎन्दच् चदुर्मुग प्रहमा तऩक्कुम् मुऩ्ऩदागवे सङ्गल्बत्तिऩालेये अनिरुत्त रूबियाग आविर्बवित्तुत् तऩ्ऩुडैय ह्रुदयगुहैयिल् प्रवेसित्तु निऱ्‌कुम् व्यूहरूबऩाऩ अनिरुत्त पगवाऩै, पूदङ्गळुडऩ् कूडियवऩागप् पार्गिऱाऩो अन्द अनिरुत्तऩाल् ताऩ् प्रह्मम् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् किडैक्किऱदु।   
इन्द इरण्डु वऴिगळिल् मुदलावदिल् इरण्डु 'यत्' शप्तङ्गळुम् सदुर्मुगप् प्रह्मा ऎऩ्ऱ ऒरे अर्त्तत्तैये तरुगिऩ्ऱऩ। इरण्डावदिल् इरण्डु 'यत्' शप्तङ्गळुम् परमात्मा ऎऩ्ऱ ऒरे पॊरुळैये तरुगिऩ्ऱऩ। आयिऩुम् इन्द इरु वऴिगळै नम् उबनिषत् पाष्यगारर् पिऩ्बऱ्‌ऱामल् इरण्डु 'यत्' शप्तङ्गळिल् ऒऩ्ऱु सदुर्मुगऩैयुम्, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु परमात्मावैयुम् कूऱुवदाऩ नेर्मैयऱ्‌ऱ (क्लिष्टमाऩ) वऴियैप् पिऩ्बऱ्‌ऱक् कारणम् उळ्ळदु। अदै नाम् कवऩिक्कवेण्डुम्।   
इन्द मन्द्रत्तिल् 'यो भूतेभिः व्यपश्यत' ऎऩ्ऱ नाऩ्गावदु पादत्तिल् 'यः' ऎऩ्ऱ पुम्लिङ्ग शप्तत्तिऱ्‌कुप् पदिलाग 'यत्' ऎऩ्ऱ नबुंसगलिङ्ग शप्तबाडमुम् उण्डु। अदैयुम् आदरिक्क वेण्डुम् अदैक् तवऱु ऎऩक् कैविडक्कूडादु। सदुर्मुगऩैत् कूऱुवदाऩाल् नबुंसगलिङ्गान्द पाडम् पॊरुन्दामऱ्‌ पोय्विडुम्। सदुर्मुगऩैक् कुऱिक्कुम् सॊल् ऎदुवायिऩुम् अदु पुम्लिङ्गत्तिल्दाऩ् वरुम्। इन्द मन्द्रत्तिल् इदुवेदाऩ् अदु ऎऩ्ऱु कूऱुम् 'एतत् वै तत्' ऎऩ्ऱ वाक्कियत्तिल् उळ्ळ 'एतत्' ऎऩ्ऱ नबुंसगलिङ्ग शप्तत्तिऱ्‌कु प्रदिसम्बन्दियाग ऒरु नबुंसगलिङ्ग शप्तम् वेण्डुम्। 'यत् भूतेभिः व्यपश्यत' ऎऩ्ऱ पाडत्तैक् कॊण्डाल् इदिल् उळ्ळ 'यत्' शप्तम् प्रदिसम्बन्दि शप्तमागलाम्। आगवे ताऩ् 'सदुर्मुगऩ्' ऎऩ्ऱ ऒरे पॊरुळैत् तरुम् वऴि कैविडप्पट्टदु।   
मऱ्‌ऱॊरु वऴियिल् अडुत्त मन्द्रम् ऒत्तु वरुवदिल्लै ऎऩ्ऱ तोषम् उळ्ळदु। इरण्डु 'यत्' शप्तङ्गळुम् अनिरुत्तऩ् ऎऩ्ऱ ऒरु पॊरुळैत् तडुवदागक् कॊळ्ळुम्बोदु गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तं - तऩ् ह्रुदय कुहैयिल् प्रवेशित्तु निऱ्‌कुम् व्यूहरूबियाऩ अनिरुत्त पगवाऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् किडैक्किऱदु।   
'गुहां प्रविश्य तिष्ठन्ती या भूतेभिः व्यजायत ऎऩ्ऱ अडुत्त मन्द्रम् ह्रुदय कुहैयिल् वसिप्पवऩ् जीवऩ् ताऩ् ऎऩ्बदै स्पष्टमागक् कूऱुगिऱदु। अडुत्तु वरुम् इरण्डु मन्द्रङ्गळिल् ऒऩ्ऱु परमात्मावुक्कु ह्रुदय कुहा प्रवेशत्तैयुम् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु जीवऩुक्कु ह्रुदय कुहा प्रवेशत्तैयुम् कूऱुगिऩ्ऱदु ऎऩ्ऱ माऱुबट्ट मुऱैयै विड ऒरु मन्द्रत्तिल् इरण्डु 'यत्' शप्तङ्गळुक्कु वेऱु वेऱु पॊरुळ् कूऱि इण्डु मन्द्रङ्गळुम् (६-७) जीवऩुक्के ह्रुदय कुहा प्रवेशत्तैक् कूऱुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱुबट्ट वऴियैप् पिऩ्बऱ्‌ऱुवदे एऱ्‌ऱदु ऎऩ्गिऱ तिरुवुळ्ळत्ताल् कीऴे कूऱियबडि पॊरुळ् कूऱप्पट्टदु नम् उबनिषत् पाष्यगारराल् ऎऩ्बदै इङ्गु श्री।उ।वे। उत्तमूर् स्वामि ताम् अरुळिय टिप्पणियिल् काट्टियुळ्ळमै कवऩिक्कत्तक्कदु।  
अत्वैदम् - तबस्सिऩ् वडिवमाऩ प्रह्मत्तिऩिलिरुन्दु जलम् मुदलिय ऐन्दु पूदङ्गळुक्कु मुऩ्बे तोऩ्ऱि ऎल्ला उयिर्गळिडत्तुम् ह्रुदय कुहैयिल् पुगुन्दु वसिक्कुम् इन्द आत्मावै ऎवऩ् उण्डाऩ पॊरुक्कळ् अऩैत्तुळ्ळुम् काण्गिऱाऩो अवऩे उण्मैयैक् काण्गिऱाऩ्। अदुवे नाम् आरायुम् अन्द निलैयागुम्।   
त्वैदम् - ऎन्दप् पगवाऩ् तऩ् मुगत्तिलिरुन्दु पिऱन्द इन्द्रऩ्, अक्किऩि मुदलिय तेवर्गळैक् कश्यबरिडमिरुन्दु पिऱप्पित्तदु पोलल्लामल्, पूमियिल् अवदारमिल्लाद प्रह्मावैत् तबस् ऎऩप्पडुम् शिवऩैक्काट्टिलुम् जलम् ऎऩ्ऱ पॆयरुडैय ऐन्दु पूदङ्गळैक् काट्टिलुम् मुऩ्ऩर् स्रुष्टित्ताऩो, ऎन्दप् पगवाऩ् जीवर्गळिऩ् ह्रुदय कुहैयिल् नुऴैन्दिरुक्कुम् तऩ्ऩै सर्व प्राणिगळुडऩ्गूडप् पार्क्किऱाऩो, अन्द जीवऩुडैय अरुगिल् इरुक्कुम् पगवाऩ् इवऩे ऎऩ्बदु प्रसित्तम्।(६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।७</summary>

इन्द मन्द्रम्, जीवात्माक्कळ् अऩैत्तुम् अन्दप् परप्ह्मत्तैये आदारमागक् कॊण्डुळ्ळऩ। अदावदु जीवात्माक्कळ् अऩैत्तुम् तम् ताम् कार्यङ्गळैच् चॆय्वदिल् तम् ताम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् तम् असादारण शक्तियै अन्दप् परमात्माविऩ् अनुक्किरहत्तिऩालेये पॆऱ्‌ऱुळ्ळऩ ऎऩ्बदै विळक्कुगिऩ्ऱदु।   
या प्राणेन संभवत्यदिति: देवतामयी ।   
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्ती या भूतेभिर्व्यजायत ॥ एतद्वै तत् ॥ ७ ॥   
(परै) या-अदितिः कर्मबलत्तै अनुबविक्कुम् यादॊरु जीवऩाऩदु, 'प्राणेन संभवति' प्राणऩुडऩ् कूडियिरुक्किऱदो? मेलुम् अन्द जीवऩावदु, देवतामयी -इन्द्रियङ्गळुक्कु अदीनमाऩ योगत्तै उडैत्तायिरुक्किऩ्ऱदो, मेलुम् ऎन्द जीवऩाऩदु, गुहां प्रविश्य तिष्ठन्ती - ह्रुदयमागिऱ कुहैक्कुळ् प्रवेशित्तु निऱ्‌किऩ्ऱदो? मेलुम् ऎन्द जीवऩ्, भूतेभिः - ऐन्दु पूदमयमाऩ तेगत्तुडऩ् कूडियदाय्, व्यजायत - पलविदमागप् पिऱक्किऩ्ऱदो, एतत् वै तत् - अन्द प्रह्मत्तैये अन्दर्यामियाग उडैत्तायिरुक्किऩ्ऱदु।   
कर्मबलऩ्गळै अऩुबविप्पदुम्, प्राणऩुडऩ् कूडियिरुप्पदुम् इन्द्रियादीऩमाऩ पोगङ्गळ् उडैयदुमाऩ जीववर्गम् ऎल्लारुडैय ह्रुदयमागिऱ कुहैक्कुळ् प्रवेशित्तिरुक्किऱदु। पञ्जबूदङ्गळिऩ् परिणाममाऩ शरीरत्तुडऩ् कूडि तेव मऩुष्यादिगळाळ पल वगैळिल् पिऱक्किऩ्ऱदु। अन्द जीवात्मावाऩदु परमात्मावैत् तऩक्कु आत्मावागक् कॊण्डुळ्ळदु। अदावदु परमात्मा, जीवात्माक्कळ् अऩैत्तुक्कुम् आत्मावाय्, आदारमाय्, नियामगऩाय् इरुक्किऱाऩ्। इवैगळिऩ् प्रव्रुत्तिक्कळ् अऩैत्तुम् अवऩ् सुदीऩङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि।   
या प्राणेन संभवति अदितिः देवमायी - इन्द मन्द्रत्तिऱ्‌त श्रीबाष्यगाररे श्रीबाष्यत्तिल् अत्त्रदिगरणत्तिल् 'गुहां प्रविष्टा' ऎऩ्ऱ सूत्रव्याक्याऩत्तिल् अर्त्तम् अरुळियुळ्ळार्। इदिल् 'अदितिः' ऎऩ्ऱ पदम् विशेष्यत्तैक् कुऱिक्किऱदु। अन्द विशेष्यम् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु पुरिन्दाल्दाऩ् मन्द्रत्तिऩ् मुऴु अर्त्तमुम् पुरियुम्।   
'अदितिः' ऎऩ्ऱ सॊल् तेवर्गळिऩ् मादावैक् कुऱिप्पदाग उलगिल् प्रसित्ति उण्डु। मेलुम् वेदत्तिल् 'अदित्यास्त्वोपस्थे सादयामि' ऎऩ्ऱ इडङ्गळिल् पूमियिलुम् इन्द अदितिः ऎऩ्ऱ सॊल् वऴङ्गप्पट्टुळ्ळदु। आग उलगप् प्रसित्ति-वेद प्रसित्ति इवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु 'अदिति' ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु तेवमादा अल्लदु पूमि ऎऩ्ऱ पॊरुळ्गळैये कॊळ्ळ नेरिडुम्। अप्पॊऴुदु इन्द मन्द्रत्तिल् उत्तरार्त्तत्तिल् 'गुहां प्रविश्य तिष्ठन्ती' ऎऩ्ऱु कूऱियुळ्ळ ह्रुदय कुहाप्रवेशम् तेवमादावुक्को पूमिक्को सम्बविक्कादु अवै सर्वजीव शरीरङ्गळिलुम् ह्रुदय कुहैयिऩुळ् पुगुन्ददिल्लैये! आगवे प्रसित्तमाऩ रूट्यर्त्तत्तै विट्टु अवयव शक्तियैक् कॊण्डु इदऱ्‌कु जीवऩ् ऎऩ्ऱ अर्त्तत्तै श्रीबाष्यगारर् अरुळिऩार्। 'कर्मफलानि अत्तीति अदितिः जीव उच्यते' ऎऩ्ऱु। अद-भक्षणे ऎऩ्ऱ तादुविलिरुन्दु उण्डाऩदागक् कॊळ्ळप्पट्टुळ्ळदु इदु। साप्पिडुवदु अदिदि ऎऩ्बदायिऱ्‌ऱु। ऎदै ऎऩ्ऱ केळ्वि वाक् 'कर्मफलानि' ऎऩ्ऱ कर्मावै वरुवित्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। मुऩ्बुम् 'ऋतं पिबन्तौ' ऎऩ्ऱु कर्मबलत्तैच् चाप्पिडुबवर् ऎऩ्ऱ अर्त्तम् कूऱप्पट्टुळ्ळदु अदैये इङ्गुम् कर्मावागक् कॊळ्वदुदाऩ् उसिदम्।   
अदितिः ऎऩ्ऱ शप्तस्वबावत्ताल् स्त्रीलिङ्गम् वन्दुळ्ळदु। रूडि शक्तियिऩाल् किडैक्कुम् पॊरुळ् पॊरुन्दादबोदु अवयव (योग) शक्तियिऩाल् किडैक्कुम् पॊरुळैक् कॊळ्वदुदाऩ् युक्तम्।   
इन्द अर्त्तत्तै नयमयूगमालिगैयिल् अप्पय्य तीक्षिदर् सुरुङ्गच् चॊल्लि विळङ्ग वैक्किऱार्। 'अत्र कर्मफलान्यत्तीति यौगिकेन अदितिशब्देन जीव उच्यते; नतु देवमाता, पृथिवी वा, तयोः अस्मदादि हृदयगुहाप्रवेशासम्भवात्' ।  
देवमाता - प्रुदिवी आगिय प्रसित्तार्त्तङ्गळुक्कु नम्मुडैय ह्रुदय कुहैयिल् प्रवेशम् सम्बविक्कादागैयाल् अवऱ्‌ऱैविट्टु, तात्पर्यत्तैक् कॊण्डु किडैक्कुम् जीवऩैये अदिति शप्तार्त्तमागक् कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱबडि। श्रुदप्रगाशिगैयिलुम् इन्द अर्त्तम् तॆळिवु।   
देवतामयी ऎऩ्ऱदुम् जीवऩुक्कु विशेषणम्। इङ्गु तेवदा शप्तम् इन्द्रियत्तैक् कुऱिक्किऱदु। अत्तोडु निल्लामल् इन्द्रियङ्गळाल् उण्डागुम् योगत्तैक् कुऱिप्पदागक् कॊण्डु इन्द्रियङ्गळाल् उण्डागुम् योगत्तै उडैय ऎऩ्ऱ पॊरुळैत् तडुगिऩ्ऱदु। आग इन्द्रियङ्गळाल् उण्डागुम् योगत्तै उडैयवऩ् जीवऩ् ऎऩ्ऱ तिरण्ड पॊरुळ् किडैक्किऱदु।   
इन्द जीवऩ् प्राणेन संभवति। नम् शरीरत्तिल् प्राणऩोडु कूडियिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि, संभवति - सह वर्तते ऎऩ्ऱु श्रीबाष्यगारर् अरुळिय पाष्यम्।   
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्ती - ह्रुदयगमलत्तिऩ् उळ्ळिरुप्पवऩ् इन्द जीवऩ्। ह्रुदय कुहाप्रवेशम् जीवऩुक्कु इन्द उबनिषत्तिलुम्, मऱ्‌ऱुम् पल उबनिषत्तुक्कळिलुम् कूऱप्पट्टुळ्ळदु।   
या भूतेभिः व्यजायत - इन्द जीववर्गम् पञ्जबूदङ्गळालाऩ तेव मऩुष्यादि शरीरङ्गळुडऩ् पल विदङ्गळागप् पिऱक्किऩ्ऱदु।   
एतत् वै तत् - एतत् ऎऩ्ऱ नबुंसगलिङ्गम् कॊण्ड सॊल् अदितिः ऎऩ्ऱ स्तरी लिङ्गम् उडैय सॊल्लाल् कुऱिक्कप्पट्ट जीवऩैत्ताऩ् कुऱिक्किऩ्ऱदु। मेले प्रह्मत्तैक् कुऱिक्कुम् 'तत्' ऎऩ्ऱ नबुंसगलिङ्ग शप्तत्ताल् विशेषिप्पदऱ्‌काग जीवऩैच् चॊल्लुम् शप्तमुम् नबुंसगलिङ्गमाग वऴङ्गप्पट्टुळ्ळदु।   
एतत् - इन्द जीवदत्तुवम्। तत् वै - अन्द प्रह्ममे, इदैक् कॊण्डु इङ्गु जीवऩुक्कुम् प्रह्मत्तिऱ्‌कुम् ऐक्कियम् कूऱप्पट्टदाग निऩैक्कक्कूडादु। इन्द उबनिषत्तिले मुऩ्बु 'ब्रह्मजं ब्रह्मणो जातं' प्रह्मऩिडमिरुन्दु उण्डाऩदु जीवदत्तुवम् ऎऩ्ऱु जीवऩुक्कुम् प्रह्मत्तुक्कुम् पेदम् स्पष्टमागच् चॊल्लियिरुप्पदाल् अदऱ्‌कु मुरणाग इङ्गु जीवऩुम् प्रह्ममुम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱु कूऱुवदु मुऱैयागादु। आगवे 'तत्' ऎऩ्बदऱ्‌कु 'तदात्मकं' - अन्द प्रह्मत्तै अन्दर्यामियागक् कॊण्डदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।   
आग, प्राणऩुडऩ् कूडियिरुप्पदुम्, इन्द्रियङ्गळाल् उण्डागुम् पोगङ्गळै उडैयदुम्, ह्रुदयगुहैयिल् पुगुन्दु वसिप्पदुम्, पऱ्‌पल शरीरङ्गळुडऩ् पिऱप्पदुमाऩ जीवदत्त्वम् प्रह्मत्तै आत्मावागक् कॊण्डदु ऎऩ्बदु तिरण्ड पॊरुळ्।   
शरीरम्-आत्मा ऎऩ्ऱ उऱवु कॊण्ड पॊरुळ्गळ् इरण्डैयुम् ऒऩ्ऱु पडुत्ति ऒऩ्ऱागक् कूऱुवदु शास्तिरम् इसैन्ददागुम्।   
इङ्गु नम् सम्ब्रदायत्तिल् कवऩिक्क वेण्डिय विषयम् ऒऩ्ऱुळ्ळदु अऱिय वेण्डुम्।   
शरीरम्-आत्मा ऎऩ्ऱ उऱवुळ्ळ इडङ्गळिल् शरीरात्मबावम् उळ्ळ इडङ्गळिल् शरीरत्तैक् कुऱिक्कुम् सॊल् शरीरियाऩ आत्मा वरै पॊडुळ् तरुम् ऎऩ्ऱ न्यायम् उण्डु। 'देवोऽहं, मनुष्योऽहं' ('नाऩ् तेवऩ्, नाऩ् मऩुष्यऩ्') ऎऩ्ऱ इडङ्गळिल् तेवशप्तम् शरीरत्तैक् कुऱिक्किऱदु। अहम् शप्तम् आत्मावैच् कुऱिक्किऱदु। शरीरम् वेऱु। आत्मा वेऱु ऎऩ्ऱु इरुक्कुम्बोदु इरण्डैयुम् ऒऩ्ऱागक् कूऱुवदु पॊरुन्दादे ऎऩ्ऱ केळ्वि वर, नम् सित्तान्दासार्यर्गळ् शरीरत्तैक् कुऱिक्कुम् सॊल् शरीरिबर्यन्दम्-आत्मा वरै कुऱिक्कुम् ऎऩ्ऱ नियायत्तिऩाल् शरीरत्तैक् कुऱिक्कुम् तेव-मऩुष्यादि शप्तङ्गळ् अवऱ्‌ऱैयुडैय आत्मावैक् कुऱिप्पदागक् कॊण्डु, नाऩ् तेव शरीरत्तैयुडैयवऩ्, नाऩ् मऩुष्य शरीरत्तै उडैयवऩ् ऎऩ्ऱु निर्वाहम् सॆय्दुळ्ळार्गळ्।   
अम्मादिरिये इङ्गुप् पगवाऩुक्कुच् शरीरमाऩ जीवऩैक् कुऱिक्कुम् सॊल्लै अवऩुक्कु आत्मावाऩ पगवत् पर्यन्दमाग नीट्टि, जीवात्मात्मबूदम् प्रह्मम् ऎऩ्ऱु सॊल्वदुदाऩ् युक्तम्। इदऱ्‌कु माऱाग प्रह्मात्कम् जीवदत्त्वम् ऎऩ्ऱु सॊल्ललामा?   
'शरीरवासि शप्तम् शरीरि पर्यन्दम् सॊल्लुम्' ऎऩ्बदु प्रसित्तम्। इप्पॊऴुदु शरीरियाऩ प्रह्मत्तैक् कुऱिक्कुम् 'तत्' ऎऩ्ऱ सॊल् शरीरमाऩ जीवबर्यन्दमाग निऱ्‌किऱदु ऎऩ्ऱऩ्ऱो कूऱप्पडुगिऱदु। शरीरिवासियाऩ शप्तम् शरीरबर्यन्दम् सॊल्लुम् ऎऩ्ऱ नियायम् उण्डो? ऎऩ्ऱु ऒरु केळ्वि ऎऴुम्।   
इदऱ्‌कुप् परिहारम् - इव्विदमाळ नियायमुम् उण्डु ऎऩ्बदे! शरीरत्तैक् कुऱिक्कुम् सॊल् शरीरिबर्यन्दम् कुऱिक्कुम् ऎऩ्बदऱ्‌कुम् ऎऩ्ऩ कारणमो, अदे कारणत्ताल् अदैत् तिरुप्पियुम् अदावदु शरीरियैक् कुऱिक्कुम् सॊल् शरीरबर्यन्दम् कुऱिक्कुम् ऎऩ्ऱ नियायमुम् उण्डु। अप्रुदक्सित्ति सम्बन्दम् (उळ्ळ अळवुम् ऒऩ्ऱैयॊऩ्ऱु विट्टुप् पिरियाद सम्बन्दम्) कारणमागत्ताऩे अन्द नीयायम् अदे कारणत्ताल्दाऩ् इप्पडि माऱ्‌ऱियुम् अदैक् कूऱलाम्।   
आगवे शरीरवासग शप्तङ्गळ् शरीरिबर्यन्दमागलाम्। अव्वाऱे सिल इडङ्गळिल् शरीरिवासग शप्तङ्गळ् शरीरबर्यन्दमुम् आगलाम् ऎऩ्बदु नम् पूर्वर्गळ् सॆय्दुळ्ळ निर्णयम्।   
इन्द उबनिषत्तिलेये इदऱ्‌कु मुऩ् मुदल् वल्लि १७आवदु मन्द्रत्तिल् 'ब्रह्मजं देवमीड्यं विदित्वा' ऎऩ्ऱ इडत्तिल् 'जीवात्मानम् उपासकं ब्रह्मात्मकत्वेन अवगम्य इत्यर्थः', उबासगऩाऩ जीवात्मावैप् परमात्मात्मगमाग अऱिन्दु ऎऩ्ऱु वियाक्कियाऩम् सॆय्यप्पट्टुळ्ळदु।   
कीदैयिलुम् 'क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि' (१२,२) ऎऩ्ऱ श्लोगत्तिऩ् पाष्यत्तिल् स्वामि ऎप्पॆरुमाऩार् इन्द नियायत्तैक् काट्टियरुळियुळ्ळार्।   
आग इव्विडत्तियवियाक्कियाऩत्तिल् नम् उबनिषत् पाष्यगारर् 'अपृथक्सिद्धविशेषणवाचिशब्दस्य विशेष्य इव, अपृथक्सिद्धविशेष्यवाचिशब्दस्यापि विशेषणे निरूढत्वात् तत् तदात्मकम् इत्यर्थो युक्त इति द्रष्टव्यं' ऎऩ्ऱु अरुळियुळ्ळार्।   
आग इन्द मन्द्रत्तिल् 'एतत् वै तत्' ऎऩ्बदऱ्‌कु मुऩ् मन्द्रङ्गळिल् पोलऩ्ऱि प्रह्मात्कम् इन्द जीवदत्त्वम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।   
इम्मादिरि ऒरु नियायम् कॊळ्वदिल् पल सङ्गडङ्गळ् एऱ्‌पडुवदाल् इदऱ्‌कु वेऱु तात्पर्यम् कॊळ्ळ वेण्डुम् इदै अप्पडिये कॊळ्ळलागादु ऎऩ्ऱु ईशावास्योबनिषत् पाष्य व्याक्याऩत्तिल् श्रीउत्तमूर् स्वामि विरिवाग अरुळियुळ्ळार्।   
तत्त्वत्रयसिन्दनादिगारत्तिल्, 'अनादिः भगवान् कालः' ऎऩ्ऱ श्लोगत्तिऱ्‌कु व्याक्याऩम् सॆय्युम्बोदु सारबोदिनी वियाक्याऩत्तिल् श्रीमत् इञ्जिमेट्टु अऴगियसिङ्गरुम् इन्द नियायत्तै ऎडुत्तुक्काट्टियुळ्ळदै निऩैविल् कॊळ्ळवेण्डुम्।   
अत्वैदम् - सर्वदेवदैवडिवाऩदुम् अऩैत्तैयुम् उण्बदाल् अदिदि ऎऩप्पडुवदुमागिय ऎन्द मुक्यप्राणऩ् हिरण्य कर्प्प वडिविल् प्रह्मत्तिऩिऩ्ऱु तोऩ्ऱि ह्रुदयगुहैयिल् पुगुन्दु उऱैगिऩ्ऱदो, ऎदु तोऩ्ऱुम् पॊरुळ् ऒव्वॊऩ्ऱुडऩुम् तोऩ्ऱुगिऩ्ऱदो, अदुवे नाम् आरायुम् पॊरुळ्।   
त्वैदम् - इन्द मदत्तिल् 'ये प्राणेन संविशति' ऎऩ्बदु पाडम्। 'संभवति' ऎऩ्बदु अऩ्ऱु।   
ऎन्द सर्वोत्तम तेवदैयाऩदु वरुम्, प्रळय कालत्तिल् अऩैत्तैयुम् साप्पिडुवदाल् अदिदि ऎऩ्ऱ स्त्रीरूबम् उळ्ळ पगवाऩ् मुक्कियप्प्राणऩोडुगूड तेहङ्गळिल् प्रवेशित्तुळ्ऩाऩो, ऎन्दप् पगवाऩ् जीवर्गळिऩ् ह्रुदयगुऱैयिल् प्रवेशित्तिरुक्कुम् तऩ् प्रह्मादि प्राणिगळुडऩ्गूडत् तऩ्ऩै मत्स्यम्, कूर्मम् मुदलिय पल रूबङ्गळागवुम्, प्राणिगळैप् पलवाऱाऩ तेह सम्बन्दत्तुडऩुम् पडैत्तुक् कॊण्डाऩो अन्दप् पगवाऩ् इयळे ऎऩ्बदु प्रसित्तम्।   
अजायत-जनयामास ऎऩ्बदु इङ्गुक् कॊळ्ळप्पट्ट अर्त्तम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।८</summary>

मेल् ८,९ आगिय इरण्डु मन्द्रङ्गळिलुम् उलगत्तिल् सर्व प्रजैगळिऩ् जीवऩत्तुक्कु मिगवुम् पयऩ्बडुबवैयुम्, ऎल्लाप् प्रजैगळुक्कुम् परमोबगारत्तैच् चॆय्यक् कूडियवैयुम् ऎल्लोरालुम् पूजिक्कप्पडुबवैयायुमिरुक्किऱ अक्किऩि सूर्यऩ् आगियवर्गळुम् परमात्मायैये आत्मागक् कॊण्डुळ्ळऩर् ऎऩ्ऱु कूऱुवदऩ् मूलम् सर्व प्रबञ्जमुम् परमात्मावै आत्मावागक् कॊण्डवैये, यावुम् परमात्मावुक्कु शरीरमे ऎऩ्बदु नऩ्गु विळक्कप्पडुगिऱदु। ऎट्टावदागिय इन्द मन्द्रत्तिल् अक्किऩि परमात्मावै आत्मावागक् कॊण्डदु ऎऩ्बदु विवरिक्कप्पडुगिऱदु।   
अरण्ययोः निहितो जातवेदा गर्भ हवेत् सुभृतो गर्भिणीभिः ।   
दिवेदिवे ईड्यो जागृवद्भिः हविष्मद्भिर्मनुष्येभिरग्निः ॥ एतद्वै तत् ॥ ८ ॥   
(प-रै) दिवेदिवे - ऒव्वॊरु नाळुम्, जागृवद्भिः - विऴित्तुक्कॊण्डिरुक्कुम्, अदावदु मिक्क करुत्तुडऩ् (अवदाऩत्तुडम्) इरुक्कुम्, हविष्मद्भिः - नॆय् मुदलिय हविस्सैक् कॊण्डु होमम् सॆय्वदिल् प्रव्रुत्तर्गळाय् (ईडुबट्टवर्गळाय्) इरुक्कुम्, मनुष्येभिः - रुत्विक् मुदलाऩवर्गळाल्, ईड्यः -तुदिक्कप्पट्टुक् कॊण्डिरुक्कुम्, अग्निः - उयर्न्द इडत्तिऱ्‌कुक् कॊण्डु सॆल्लुम् स्वबावमुडैय ऎन्द, जातवेदाः - अक्ऩि तेवदैयाऩदु, गर्भिणीभिः -कर्प्पस्त्रीगळाल्, सुभृतः - नऩ्ऱाग वळर्क्कप्पट्टु वरुम्। गर्भ इव - कर्प्पत्तिल् इरुक्कुम् शिशुवैप् पोल्, अरण्ययोः - अरणिक् कट्टैगळिल्, निहितः -वैक्कप्पट्टिरुक्किऱदो एतत् वै - इन्द अक्ऩि स्वरूबमाऩदु। तत् - कीऴे सॊल्लप्पट्ट प्रह्मत्तैये आत्मावागक् कॊण्डुळ्ळदु।   
उलगिल् उळ्ळ पॊरुळ्गळुम् अक्ऩिक्कुत् तऩिच् चिऱप्पु उण्डु। नाळ्दोऱुम् रुत्विक् मुदलाऩवर्गळ् मिक्क कवऩत्तुडऩ् नॆय् मुदलिय हविस्सुक्कळै अक्ऩियिल् इट्टु होमम् सॆय्य ईडुबट्टु इन्द अक्ऩियै स्तोत्रम् सॆय्दु वरुगिऱार्गळ् इत्तगैय सिऱप्पु अक्ऩिक्कु उण्डु। तऩ्ऩिडत्तिल् हविस्सै अर्प्पणम् सॆय्दु तऩ्ऩै वऴिबडुम् अवर्गळै उयर्न्द कदिक्कुक् कॊण्डु सॆल्लुम् तऩ्मैयुडैयदु। कर्प्पस्त्रीगळ् कर्प्पत्तिल् वैक्कप्पट्ट शिशु नऩ्गु पादुगाक्कप्पडुवदु पोल् इन्द अक्ऩियुम् अरणिक् कट्टैगळिल् वैक्कप्पट्टुप् पादुगाक्कप्पट्टु वरुगिऱदु। इप्पडिप्पट्ट पॆरुमै वाय्न्द इन्द अक्ऩिक्कुम् परमात्मा ताऩ् आत्मा। आग अक्ऩियुम् परमात्मावैये आत्मावागच् कॊण्डदु।   
अरण्ययोः निहितः जातवेदाः - अक्ऩियाऩदु अरणिक् कट्टैगळिऩ् नडुवे वैक्कप्पट्टुळ्ळदु, अक्ऩियै मरक्कट्टैगळैक् कॊण्डु कडैन्दु ऎडुप्पदु पण्डैक् काल वऴक्कम् कीऴे ऒरु कट्टैयै वैत्तु अदऩ् मीदु मऱ्‌ऱॊरु कट्टैयै वैत्तुत् तेय्क्क अव्विरण्डुम् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु उरायुम्बोदु अक्ऩि उण्डावदु इयल्बु मेलुम् कीऴुमाऩ इरण्डु कट्टैगळिऩ् नडुविल् वैक्कप्पट्टुळ्ळदु अक्ऩि। जातवेदाः ऎऩ्ऱु अक्ऩियैक् कुऱिप्पदागुम्।   
गर्भ इवेत् सुभृतो गर्भिणीभिः - अरणिक्कट्टैगळिऩ् उळ्ळे इरुक्कुम् अक्ऩिक्कुत् तक्क उदाहरणम् काट्टुगिऱदु उबनिषत्। कर्प्पस्त्रीगळाल् ताङ्गळ् उट्कॊळ्ळुम् अऩ्ऩबाऩङ्गळाल् तङ्गळ् कर्प्पत्तिल् नऩ्गु पादुगाक्कप्पडुम् कर्प्पम् पोऩ्ऱदु अरणिक्कट्टैगळिऩ् उळ्ळिरुक्कुम् अक्ऩि, ऎऩ्ऱु।   
(इवेत्) इव-इत् ऎऩ्ऱ पाडम् पावप्रगासिगैयिल् उळ्ळदु। शङ्गर मत्व पाष्यङ्गळिऩ्बडि 'इत्' ऎऩ्बदु किडैयादु।   
दिवेदिवे ईड्यः - अक्ऩिक्कु उळ्ळ सिऱप्पै उणर्त्तुगिऱदु नाळ्दोऱुम् वणङ्गप्पडुगिऱदु।   
वणङ्गुबवर्गळ् यार् ऎऩ्बदैक् काट्टुगिऱदु नाऩ्गावदु पादम्।   
जागृवद्भिः हविष्मद्भिः मनुष्येभिः ऎऩ्ऱु। इङ्गुळ्ळ मऩुष्य शप्तम् पॊदुविल् मऩुष्य जादियैच् चार्न्द अऩैवरैयुम् कुऱिप्पदिल्लै। नाऩ्गाम् वर्णत्तवरुक्कु अक्ऩियै स्तोदरम् सॆय्य, होमम् सॆय्य अदिगारम् किडैयादऩ्ऱो? आगवे, रुत्विक्कुगळैक् कुऱिक्किऱदु मनुष्य शप्तम्। अन्द रुत्विक्कुक्कळ् ऎप्पॊऴुदुम् विऴित्तुक्कॊण्डिरुप्पवर्गळावर्। इङ्गु विऴिप्पु ऎऩ्बदु अवदाऩत्तै (कवऩत्तै)क् कुऱिक्कुम्। होमम् सॆय्वदिल् कवऩत्तुडऩ् (अवदाऩत्तुडऩ्) इरुप्पार्गळ् ऎऩ्ऱबडि। 'कुऱिगॊळ् अन्दणमै' ऎऩ्ऱार् आऴ्वारुम् मन्द्र लोबम्, क्रियालोबम्, तरव्य लोबम्, काल लोबम्, तेवदा व्यत्ययम् ऎऩ्गिऱ इवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱु उण्डामागिल् निष्पलमायिरुक्कैयाले करणम् पिऴैक्किल् (तप्पिलि) मरणम् ऎऩ्गै, ऎऩ्ऱु इन्द अवदाऩत्तै (जागरणत्तै-जागरूगदैयै) विरित्तार्गळ् पूर्वर्गळ्।   
हविष्मद्भिः - नॆय् मुदलिय हविस्सुक्कळैक् कैयिल् कॊण्डु अवऱ्‌ऱाल् अक्ऩियैप् पादुगाक्किऱार्गळ्। कर्प्पिणिगळ् उयर्न्द सत्तुळ्ळ अऩ्ऩबाऩङ्गळै उट्कॊण्डु अवऱ्‌ऱाल् तङ्गळ् कर्प्पत्तिल् इरुक्कुम् शिशुवैप् पादुगाप्पदुबोल् इन्द अक्ऩियैयुम् रुत्विक्कुक्कळ् पादुगाक्किऱार्गळ्। 'ऎल्लै प्रजैक्कुच् चोऱुम् नीरुम् मुडिन्दुगॊण्डु तिरियुम् मादावैप् पोले उमियुम् इन्दऩमुम् कॊण्डु तिरिय वेण्डुम् विषयम् ऎऩ्गै' ऎऩ्ऱु पूर्वर्गळ् व्याक्याऩम् सॆय्दुळ्ळार्गळ्। इङ्गु मन्द्रत्तिल् कर्प्पत्तिल् उळ्ळ शिशु उदाहरणमागक् काट्टप्पट्टुळ्ळदु। पूर्वर्गळ् उरैयिल् वॆळिप्पट्ट शिशुवै उदाहरणमागक् काट्टियुळ्ळऩर्। मन्द्रत्तिल् कर्प्पिणिगळ्, इदिल् पॆऱ्‌ऱवर्गळ्।   
आस मिक्क कवऩम् उडैयवर्गळाय् हविस्सुक्कळैक् कैयिल् एन्दियवर्गळाऩ रुत्विक्कुगळ् नाळ्दोऱुम् तुदिक्किऱार्गळ् इन्द अक्ऩियै। मुदल् पादत्तिल् उळ्ळ 'जातवेदाः' ऎऩ्ऱ पदमे अक्ऩियैक् कुऱिक्किऱदु। मीण्डुम् नालाम् पादत्तिल् अक्ऩि शप्तम् ऎदऱ्‌कु ऎऩ्ऱ केळ्विक्कुप् पदिलाग उबनिषत् पाष्यगारर् - 'अक्ऩि' शप्तत्तै अग्रं+नयति (उयर्न्द इडत्तिऱ्‌कु कॊण्डु सॆल्बवऩ्) ऎऩ्ऱ व्युत्पत्तियिऩाल् यौगमाग (कारणप्पॆयराग)क् कॊण्डु जावेदा: ऎऩ्ऱ शप्तत्ताल् सॊल्लप्पट्ट अक्ऩिक्कु अडैमॊऴियागक् काट्टियुळ्ळार्गळ् अग्निः-अग्रनेता ऎऩ्ऱु। इवऩ् इरण्डु अरणिक्कट्टैगळिल् उळ्ळे वैक्कप्पट्टुळ्ळाऩ्।   
एतत् वै इति - इप्पडिप्पट्ट सिऱप्पुडैय अक्ऩियुम् इन्द परमात्मावैये ताऩ् आत्मावागक् कॊण्डुळ्ळाऩ्।   
इन्द मन्द्रम्, अक्ऩियै मट्टुम्दाऩ् कूऱुगिऱदु ऎऩ्गिऱदु नम्मुडैय पाष्यम्। मत्व पाष्यम्, परमात्मावै मट्टुमे कूऱुगिऱदु इन्द मन्द्रम् ऎऩ्गिऱदु। शङ्गर पाष्यम्, परमात्मा अक्ऩि इरुवरैयुम् कूऱुगिऱदु ऎऩ्गिऱदु। इत्यमेर्त्विग्भिः योगिभिश्चसुभृतः । किंच दिवेदिवे अहन्यहनि ईड्यः-स्तुत्यः, वन्द्यश्च कर्मिभिः योगिभिश्चाध्वरे हृदये च' ऎऩ्ऱ शङ्गर पाष्य वाक्यङ्गळाल् इदु विळङ्गुम्। (८)   
अत्वैदम्: - तीयै कडैन्दॆडुक्कुम् अरणिक्कट्टैयिल् मऱैन्दिरुक्कुम् तीयैप् पोलुम्, कर्प्पिणिगळाल् नऩ्गु मऱैत्तुक् काक्कप्पडुम् करुवैप् पोलुम्, नाळ्दोऱुम् पूजिक्कप्पडुम् अक्ऩि जाक्किरदैयुडऩ् होमम् सॆय्युम् मऩिदर्गळाल् काक्कप्पडुवदु पोलुम् उळ्ळत्तिल् आत्मा मऱैत्तु वैक्कप्पट्टुळ्ळदु। अदुवे नाम् आरायुम् अन्द प्रह्मम्।(८)   
त्वैदम्: - ऎन्दप् पगवाऩ् अरणिक्कट्टैगळ् पोऩ्ऱ कुरु शिष्यऩ् ऎऩ्ऱ इरुवर्गळिडम् नऩ्गु इरुप्पवऩो? मुऩ्बु उण्डाऩवैयुम् उण्डागप्पोगिऩ्ऱवैयुमाऩ ऎल्लाप् पॊरुळ्गळैयुम् अऱिन्दवऩो, कर्प्पम् तरित्त स्त्रीगळाल् तङ्गु पोषिक्कप्पडुम् कर्प्पदिल् उळ्ळ शिशु पोल् पूजैक्कु उरिय पॊरुळ्गळै युडैयवर्गळुम्, विऴिप्पागिऱ पगवत्ञाऩम् उळ्ळवर्गळुमाऩ मऩुष्यर्गळाल् तिऩन्दोऱुम् तुदिक्कप्पडुबवऩो? अऩैत्तैयुम् प्रळयत्तिल् तिऩ्बदाल् अक्ऩि ऎऩ्ऱ पॆयर् पडैत्तवऩो अवऩे ताऩ् इन्द विष्णु ऎऩ्बदु प्रसित्तम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।९</summary>

सूर्यऩुक्कुम् आत्मा परमात्मा ऎऩ्बदु विळक्कप्पडुगिऱदु इदिल् -   
यतश्चोदेति सूर्यो अस्तं यत्र च गच्छति ।   
तं देवास्सर्वे अर्पिताः तदुनात्मेति कश्चन ॥ एतद्वै तत् ॥ ९ ॥   
(प।रै) यतः - ऎन्द प्रह्मत्तिऩिडमिरुन्दु, सूर्यः - सूर्यऩ् उदेति - उदयत्तैप् पॆऱुगिऱाऩो यत्र, च - ऎन्द प्रह्मत्तिऩिडत्तिल्, अस्तं गच्छति - लयत्तै अडैगिऱाऩो? तं - अन्द प्रह्ममागिऱ आत्माविऩिडत्तिल्, सर्वे देवाः - ऎल्लात् तेवदैगळुम्, अर्पिताः - प्रदिष्टिदर्गळाग इरुक्किऱार्गळो, तत् - अन्द आत्मावागिऱ प्रह्मत्तै, कश्चन - ऒरुवरुम्। नात्येति - अदिक्रमिप्पदिल्लै, एतत् वै - इन्द सूर्यऩ् मुदलिय तेवर्गळिऩ् स्वरूबमुम्, तत् - अन्द प्रह्मत्तैये आत्मावागक् कॊण्डदे!   
प्रह्ममागिऱ परमात्माविऩिडमिरुन्दे सूर्यऩ् उदयत्तैप् पॆऱुगिऱाऩ् अन्दप् परमात्माविऩिडत्तिलेये लयत्तैयुम् अडैगिऱाऩ्। अन्दप् परमात्माविडत्तिल्दाऩ् तेवर्गळ् अऩैवरुम् निलैबॆऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱऩर्। अप्पडिप्पट्ट परमात्मावै ऒरुवरुम् अदिक्रमिप्पदिल्लै। आगवे इन्द सूर्यऩ् मुदलिय तेवर्गळ् अऩैवरुडैय स्वरूबमुम् इन्दप् परमात्मावैये आत्मावागक् कॊण्डुळ्ळदु।   
यतः च उदेति सूर्यः - इङ्गु उदयम् ऎऩ्बदु उत्पत्तियैक् कुऱिक्किऱदु। आग सूर्यऩुडैय उत्पत्तिक्कुक् कारणम् प्रह्मम् ऎऩ्ऱबडि।   
अस्तं यत्र च गच्छति - इङ्गुम् अस्तम् ऎऩ्बदु लयत्तैक् कुऱिक्किऱदु। आग लयत्तुक्कु स्ताऩमुम् प्रह्मम् ऎऩ्ऱबडि।   
तं देवाः अर्पिताः - कीऴे उऱ्‌पत्तिक्कुक् कारणमायुम्, लयत्तिऱ्‌कु स्ताऩमायुम् सॊल्लप्पट्ट अन्दप् परमात्मावागिऱ आत्माविऩिडत्तिलेये तेवर्गळ् निलैबॆऱ्‌ऱुळ्ळार्गळ्। ऎन्दप् पॊरुळुक्कु अदु उळ्ळवरैयिल् ऎप्पॊऴुदुम् ऎदु आदारमाय् इरुक्किऱदो अदु अवऱ्‌ऱुक्कु आत्मा ऎऩ्ऱ न्यायत्तिऩ्बडि सर्व तेवर्गळुक्कुम् परमात्मा आदारमायिरुप्पदाल् अन्दप् परमात्मा ऎऩ्ऱ आदारत्तिल् इन्दत् तेवदैगळ् निलैबॆऱ्‌ऱुळ्ळऩर् ऎऩ्ऱबडि। 'तं' ऎऩ्ऱ त्विदीयान्दमाऩ सॊल् सप्तम्यन्दमाग व्याक्याऩम् सॆय्यप्पट्टुळ्ळदु।   
तत् उ न अद्येति कः चन - इप्पडि सर्वरुडैय उत्पत्ति लयङ्गळुक्कुक् कारणमाय् आत्मावाय् इरुक्कुम् इन्दप् परमात्मावै ऒरुवरुम् अदिक्रमिप्पदिल्लै। अदावदु इन्द आत्मावाऩ परमात्मावुक्कु अदीऩमागवे, परमात्मादीऩमाऩ उत्पत्ति मुदलियवऱ्‌ऱै उडैयदागवे ऒव्वॊरुवरुम् उळ्ळऩर्। परमात्मावुक्कु अदीऩमल्लामल् ऎवरुम् इरुप्पदिल्लै ऎऩ्ऱबडि। इव्वळवाल् ऎल्लात् तेवर्गळुक्कुम् परमात्मावे आत्मा ऎऩ्ऱु कूऱियबडि।   
अत्वैदम् - ऎङ्गिरुन्दु सूर्यऩ् उदिक्किऱाऩो ऎङ्गे अस्तमिक्किऱाऩो, अन्द आदिशक्तियागिय आत्मावै ऎल्लात् तेवर्गळुम् सार्न्दु निऱ्‌किऱार्गळ्। अदै ऎवरुम् कडन्दु सॆल्ल इयलादु। अदुवे नाम् विमर्सिक्कुम् पॊरुळ्।   
त्वैदम् - ऎन्द पगवाऩिडमिरुन्दु सूर्यऩ् स्रुष्टि कालत्तिल् उण्डागिऱाऩो, ऎवऩिडम् प्रळय कालत्तिल् मऱैगिऱाऩो, अन्दप् पगवाऩै ऎल्लात् तेवर्गळुम् आश्रयित्तुळ्ळऩर्। अन्द पगवत् स्वरूबत्तै यारुम् मीऱवे मुडियादु। अन्दप् पगवाऩ् इवऩे ऎऩ्बदु प्रसित्तम्।   
मुऩ् मन्द्रङ्गळाल् सर्व वस्तुक्कळुक्कुम् परमात्मावे आत्मा ऎऩ्बदु विवरित्तुक् कूऱप्पट्टदु।   
इदु तवऱु ऎऩ्ऱु सिलर् आक्षेबिक्किऩ्ऱऩर्। अदऱ्‌कु अवर्गळ् कूऱुम् कारणम् इदुदाऩ् - 'आत्मा' ऎऩ्बदु अहम् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुप् पॊरुळ् आगुम्। नाऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुवदु आत्मा ऎऩ्ऱबडि। इप्पडियाऩाल् नाऩ् इङ्गुत्ताऩ् इरुक्किऱेऩ्; मऱ्‌ऱैय इडत्तिल् इल्लै। (अहम् इहैवास्मि नान्यत्र) ऎऩ्ऱे अनुसन्दिक्कप्पडुगिऱदु। इन्द अनुसन्दाऩत्तिऩाल् 'आत्मा' ऎऩ्बदु कुऱिप्पिट्ट ऒरु इडत्तिल् मट्टुमे इरुक्कक्कूडियदु; मऱ्‌ऱैय इडत्तिल् इराददु ऎऩ्ऱ निलै किडैक्किऱदु। परमात्मावै यावऱ्‌ऱुक्कुम् आत्मावागच् चॊऩ्ऩाल् अवऩुम् 'अहम्' ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् कुऱिक्कप्पड वेण्डियवऩाय् ऒरु इडत्तिल् इरुप्पवऩागवुम्, अदे समयत्तिल् मऱ्‌ऱोरिडत्तिल् इल्लादवऩावुम् आगवेण्डि वरुम्। आऩाल् परमात्मावो ऎल्लात् तेशङ्गळिलुम् ऎल्लाक् कालङ्गळिलुम् इरुप्पवऩायिऱ्‌ऱे! आग अवऩै यावऱ्‌ऱुक्कुम् आत्मावागक् कॊळ्ळक्कूडादु ऎऩ्बदे पिऱर्गळिऩ् आक्षेबम्। अदऱ्‌कु समादाऩम् सॊल्लुगिऱदु इन्द मन्द्रम्।   
अन्द समादाऩम् इदुवे - अदावदु, 'अहम् इहैव अस्मि' ऎऩ्ऱ लोगव्यवहारम् परमात्मावे सर्वत्तुक्कुम् आत्मा ऎऩ्ऱु कूऱुवदिल् पादगमाग इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षिगळ् कूऱुगिऱार्गळे! अन्द व्यवहारम् सॆय्बवर्गळ् यार्? ऎऩ्बदै मुदलिल् नऩ्गु आराय वेण्डुम्।   
परमात्म तत्त्वत्तै नऩ्गु अव्विदम् व्यवहरिक्किऱार्गळा? अल्लदु परमात्मदत्त्वत्तै नऩ्गु अऱियादवर्गळ् अव्विदम् व्यवहरिक्किऱर्गळा?   
परमात्मदत्त्वत्तै नऩ्गु अऱिन्दवर्गळाग इरुप्पवर्गळ् अव्विदम्, अदावदु 'इहैवास्मि' इन्द इडत्तिल् मट्टुमे इरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिट्ट इडत्तिल् आत्मा इरुप्पदाग व्यवहारम् सॆय्यवे माट्टार्गळ्। इदऱ्‌कु माऱागवे 'नाऩ् ऎल्ला इडङ्गळिलुम् इरुप्पेऩ्' नाऩे यावरुम्। 'अहं मधुरभवं सूर्यश्च' ऎऩ्ऱु ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुम् इरुप्पवऩागवे आत्मावै व्यवहरिप्पार्गळ्। आगवे अवर्गळुडैय व्यवहारम् इप्पडि इराददाल्, अवर्गळ् सॆय्युम् व्यवहारम् नमक्कु अनुगूलमागवेदाऩ् इरुक्कुम्।   
आत्मदत्त्वत्तै अऱियादवर्गळ् इप्पडिये व्यवहरिप्पार्गळ्। आऩालुम् पामरर्गळाग अवर्गळुडैय इन्द व्यवहारप् कीऴ्क्कूऱिय तत्त्व निलैयैप् पादिक्कादु। अवर्गळुडैय व्यवहारत्तिल् जीवऩ् मट्टुमे विषयमावदाल् ऎल्ला इडङ्गळिलुम् इल्लामैयुम् कुऱिप्पिट्ट ओरिडत्तिल् मट्टुम् इरुक्कैयुम् अवऩैयेदाऩ् सारुम्। आगैयाल् जीवऩै मट्टुम् पऱ्‌ऱि निऱ्‌कुम् अवर्गळुडैय व्यवहारम् परमात्माविऩ् उण्मै निलैयैप् पादिक्कादु। इन्द विषयम् पत्तावदाऩ इन्द मन्द्रत्तिऩ् पाष्यत्तिले स्पष्टम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।१०</summary>

इऩि इन्द अर्त्तत्तैक् काट्टुम् मन्द्रत्तैप् पार्प्पोम् -   
यदेवेह तदमुत्र यदमुत्र तदन्विह ।   
मृत्योस्स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति ॥ १० ॥   
(प-रै) यत् एव - ऎन्द ऒरु परमात्म तत्त्वमे, इह - इन्द लोगत्तिल् यावरालुम् 'अहम्' ऎऩ्ऱु अनुसन्दिक्कप्पडुवदाय् यावरुक्कुम् आत्मावागिऱदो, तदेव - अन्दप् परमात्म तत्त्वमे, अमुत्र - लोगान्दरत्तिल् इरुप्पवर्गळुक्कु 'अहम्' ऎऩ्ऱ अदुसन्दाऩत्तिऱ्‌कु विषयमाय् आत्मावागिऱदु। अव्वाऱे, अमुत्र -लोगान्दरत्तिल् इरुप्पवर्गळुक्कु 'अहम्' ऎऩ्ऱ अनुसन्दाऩत्तिऱ्‌कु विषयमाय् आत्मावगिऱदो, तदनु तदेव - अदुवेदाऩ्, इह - इन्द लोगत्तिलिरुप्पवर्गळुक्कुम् आत्मावागिऱदु। आगवे ऎल्लारुक्कुम् ऒरे आत्मादाऩ्। आत्मबेदमिल्लै। उण्मैनिलै इप्पडियिरुक्क यः - ऎवऩ् ऒरुवऩ्। इह - इन्दप् परमात्माविऩिडत्तिल्, नाना इव - पेदम् इरुप्पदुबोल्, पश्यति - पार्क्किऱाऩो, सः - अवऩ्, मृत्योः - संसारत्तिलिरुन्दु, मृत्युं - संसारत्तैये, आप्नोति - अडैगिऱाऩ्।   
इन्द लोगत्तिलिरुप्पवर्गळालुम् वेऱु लोगङ्गळिल् इरुप्पवर्गळालुम् 'अहम्' ऎऩ्ऱु अनुसन्दिक्कप्पट्टु, अवर्गळ् अऩैवर्क्कुम् आत्मावाग इरुप्पवऩ् परमात्मा ऒरुवऩे। इप्पडि ऒरुवऩाग इरुक्कुम् परमात्मावै वॆव्वेऱागप् पार्प्पवऩ् मेऩ्मेलुम् संसारत्तिलेये मूऴ्गियिरुप्पाऩ्।   
यत् एव इह – तत् एव अमुत्र, यत् अमुत्र तत् अनु इह - इन्द लोगत्तिलिरुप्पवर्गळुक्कु आत्मा ऎवऩो अवऩेदाऩ् लोगान्दरङ्गळिल् इरुप्पवर्गळुक्कुम् आत्मा। लोगान्दरत्तिल् इरुप्पवऩुक्कु ऎवऩ् आत्मावो अवऩ्दाऩ् इन्द लोगत्तिल् इरुप्पवर्गळुक्कुम् आत्मा। इप्पडिप् पिणैत्तुच् चॊल्वदाल् ऎल्लावऱ्‌ऱुक्कुम् परमात्मा ऒरुवऩे ताऩ् आत्मा ऎऩ्बदु उऱुदिप् पडुत्तप्पडुगिऱदु।   
उलगिल् पॊदुवाग यावरुमे 'अहम्' (नाऩ्) ऎऩ्ऱु शरीरत्तै - मार्बैत् तॊट्टुच् चुट्टिक्काट्टिच् चॊल्वदाल् शरीरमे ताऩ् आत्मा ऎऩ्ऱु सार्वागर्गळ् - नास्तिगर्गळ् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। आस्तिगर्गळाऩ मऱ्‌ऱैय सित्तान्दिगळ् अऩैवरुम् कण्णुक्कुत् तॆरियुम् शरीरत्तैक्काट्टिलुम् वेऱाऩ, कण्गळुक्कुप् पुलऩागाद 'आत्मा' ऒऩ्ऱु इरुप्पदाग ऒप्पि अवऩ्दाऩ् अहम् शप्तत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ् ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। इदऱ्‌कुप् पल प्रमाणङ्गळुम् युक्तिगळुम् उळ्ळऩ।   
वेदान्दिगळाऩ नाम् इन्द अहम् शप्तम् शरीरत्तैक् कुऱिप्पिडुवदोडु निऩ्ऱु विडामल् अदऱ्‌कुळ् इरुक्कुम् जीवात्मावैयुम्, अत्तुडऩ् निऩ्ऱु विडामल् अवऩुक्कु अन्दरात्मावाग इरुक्कुम् परमात्मावैयुम् कुऱिप्पदागक् कॊळ्गिऱोम्। आग 'अहम्' शप्तत्तिऩ् शक्ति (पॊरुळ् तरुम् सामर्त्यम्) परमात्माविऩिडत्तिल् सॆऩ्ऱु मुडिगिऱदु। आगैयाल्, 'अहम्' ऎऩ्बदु परमात्मावैक् कुऱिप्पदागुम्।   
इन्दप् परमात्मा तेशगाल पेदङ्गळाल् वेऱुबडुवदिल्लै। इप्पडियिरुक्क वेऱाग निऩैप्पवऩ् अनर्त्तप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्गिऱदु उत्तरार्त्तम् -   
यः इह नानेव पश्यति सः मृत्योः मृत्युं आप्नोति - ऎन्द तेशत्तिलुम् यावरुक्कुम् आत्मावाय् ऒरुवऩायिरुक्कुम् परमात्मावै वॆव्वेऱाग निऩैप्पवऩ् संसारत्तिलिरुन्दु मेलुम् संसारत्तैये अडैगिऱाऩ्। अदावदु संसारत्तिऱ्‌कु उळ्ळेये मूऴ्गियिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।   
इप्पडि इदऱ्‌कु अर्त्तम् सॊल्ललामायिरुक्क इव्वाऱु सॊल्लामल् संसारत्तै सत्यमाग इसैन्दु अदऱ्‌कुम् परमात्मावुक्कुम् पेदत्तैप् पार्प्पवर्गळ् संसारत्तै अडैगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु पल श्रुदिगळुक्कुम् विरुत्तमागप् पॊरुळ् कूऱ वेण्डिय आवश्यगदै इङ्गु इल्लै ऎऩ्ऱु श्रीमत् उत्तमूर् स्वामि टिप्पणियिल् अरुळुगिऱार्।   
श्रीबाष्यम् मुदलियवऱ्‌ऱिलुम् इदऱ्‌कु अर्त्तम् नऩ्गु विळक्काप्पट्टुळ्ळदु। इदऩाल् उलगम् मित्यै ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुवदागप् पिऱर् सॊल्लुम् अर्त्तम् सरियऩ्ऱु ऎऩ्बदुम् स्पष्टम्।   
इङ्गे शङ्गरबाष्यम् काट्टुम् पॊरुळ् – विज्ञानैकरसं नैरन्तर्येण आकाशवत् परिपूर्णं ब्रह्मैवाहमस्मि इति पश्येत् । परस्मादन्योऽहं; मत्तोऽन्यत् परं ब्रह्मेति नानेव भिन्नमिव पश्यति यः,सः पुनःपुनः जन्ममरणभावम् आप्नोति ॥ ऎऩ्ऱु।   
नम् पूर्वर्गळ् उलगत्तै सत्यमागवुम्, इदैविड प्रह्मत्तै वेऱागवुम् कॊण्डे इन्द श्रुदिक्कु मुऩ्गाट्टियवाऱु शरीर आत्मबावत्तैक् कॊण्डु पॊरुळ् कूऱुगिऩ्ऱऩर्।   
अत्वैदम् - इङ्गु ऎदु उळदो, अदुवे अङ्गुम्। अङ्गु ऎदु उळदो, अदुवे इङ्गुम्। ऎवऩ् इङ्गु वेऱ्‌ऱुमै काण्गिऱाऩो अवऩ् मरणत्तिलिरुन्दु मरणत्तैये अडैगिऱाऩ्।   
त्वैदम् - इन्दप् पूमियिलुम् जीवर्गळिऩ् तेगङ्गळिलुम् ऎन्द पगवत्रूबम् इरुक्किऱदो, अदुवे अङ्गुम्, वैगुण्डम् मुदलिय उलगङ्गळिलुम् इरुक्किऱदु। ऎन्द पगवत्रूबम् वैगुण्डम् मुदलियवऱ्‌ऱिल् इरुक्किऱदो अन्द रूबम्, ञाऩम् आऩन्दम् मुदलियवऱ्‌ऱिल् कॊञ्जम्गूड पेदमिल्लामल् इन्दप् पूमियिलुम् तेहङ्गळिलुम् इरुक्किऱदु। इम्मादिरि अऱियामल् ऎवऩ् इन्द मूलरूबम्, अवदार रूबङ्गळ् आगियवऱ्‌ऱिऩ् स्वरूबत्तिल् कॊञ्जम् पेदत्तैदक् काण्गिऱाऩो अवऩ् मरणम् अडैन्द पिऱगु अन्दम् तमस् ऎऩ्ऱ नरगत्तै, नित्य नरगत्तै अडैगिऱाऩ्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।११</summary>

मनसैवेदमाप्तव्यं मेह नानास्ति किञ्चन ।   
मृत्योस्स मृत्युं गच्छति य इह नानेव पश्यति ॥ ११ ॥   
कीऴ्क् कूऱिय वगैयिल् परमात्मा अऩैत्तुक्कुम् आत्मावाग इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱाल् इन्दप् परमात्मा एऩ् तमक्कुप् पुलऩागविल्लै? ऎप्पडि अवऩै अऱिवदु? ऎऩ्ऱ केळ्विक्कुप् पदिल् कूऱुगिऱदु इन्द मन्द्रम्।   
(प-रै) इदं - इन्द आत्म तत्वमाऩदु। अदावदु अऩैत्तुक्कुम् अन्दरात्मावाग इरुक्कुम् परमात्मस्वरूबमाऩदु, मनसा एव - तोषमऱ्‌ऱ मऩस् ऒऩ्ऱिऩालेये, आप्तव्यं - क्रहिक्कत्तक्कदु। इह - इन्द उलगत्तिल्, नाना - वेऱाग, अदावदु परमात्मावै आत्मावागक् कॊळ्ळाददाग किञ्चित् - ऒऩ्ऱुम्, नास्ति -इल्लै, यः इह – ना ना - इव पश्यति - इप्पडियऩ्ऱि ऎवऩ् ऒरुवऩ् इव्वुलगिल् वेऱाग, अदावदु प्रह्मत्तै आत्मावागक् कॊळ्ळाददागप् पॊरुळ्गळैप् पार्क्किऱाऩो? सः मृत्योः मृत्युं गच्छति - अवऩ् संसारत्तिलिरुन्दु संसारत्तै अडैगिऱाऩ्। अवऩुक्कु संसारबन्दम् विलगामलेये निऱ्‌किऱदु ऎऩ्ऱबडि।   
मनसैव इदं आप्तव्यं - योगत्तिऩाल् विशुत्तमाऩ मऩम् ऒऩ्ऱिऩालेये अऱियक् कूडियदु इन्दप् परमात्मदत्वम्।   
इन्द अर्त्तत्तै नम्माऴ्वारुम् पॆरिय तिरुवन्दादियिल्   
'अऩ्ऱे नम् कण् काणुम् आऴियाऩ् कारुरुवम्   
इऩ्ऱे नाम् काणादिरुप्पदुवुम् ऎऩ्ऱेऩुम्   
कट्कण्णाल् काणाद अव्वुरुवै नॆञ्जॆऩ्ऩुम्   
उट्कण्णेल् काणुम् उणर्न्दु'   
ऎऩ्ऱ इरुबत्तु ऎट्टावदु पासुरत्तिलुम् अरुळिच् चॆय्दुळ्ळार्।   
अऴगिय तिरुमेऩियैयुडैय ऎम्बॆरुमाऩै इप्पॊऴुदु नाम् काण्बदिल्लै। आऩाल् ऒरु समयम् काण मुडियुम्। अदावदु कण् ऎऩ्ऱु पेर् पॆऱ्‌ऱुळ्ळ पुऱक्कण्णाल् काण मुडियाद परमात्मावै मऩत्तिऩाल् नॆञ्जागिऱ उट्कण् उणर्त्तु' काणुम् पोदु नम् कण्णुम् काणुम्। अदिल्लाद इप्पॊऴुदु नम् कण् काणादु। मलमऱ्‌ऱ मऩक्कण्णाल् परमात्मावै अऱियुम्बोदु ताऩ् नाम् अवऩै अऱिन्दवऩागिऱोम्, अदिल्लाद इन्द नाट्कळिल् - संसारियाम् तसैयिल् अवऩै उणर मुडियादु ऎऩ्ऱबडि।   
न इह नाना अस्ति किञ्चन - ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् परमात्मा आत्मावाग इरुप्पदाल् यावुम् प्रह्मात्मगङ्गळेयागुम्। अप्रह्मरत्मगमाऩ पॊरुळ् ऒऩ्ऱुम् किडैयादु।   
आग, इह नाना नास्ति ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रह्मत्तैत् तविर्त्तु मऱ्‌ऱुम् ऎन्दप् पॊरुळुम् इल्लै ऎऩ्बदु इदऩ् करुत्तऩ्ऱु। पिऩ्ऩै? उलगिल् प्रह्मत्तैक् काट्टिलुम् वेऱाऩ पॊरुळ्गळ् पलबल उळ्ळऩ। आऩाल् अवैयऩैत्तुम् प्रह्मत्तै आत्मावागक् कॊण्डवैये। आग प्रह्मत्तै आत्मावागक् कॊळ्ळाद पॊरुळ् ऒऩ्ऱुम् किडैयादु।   
इदऩाल् जगत् सत्यत्वमुम्, अप्रह्मात्मग वस्तुविऩ् असत्यत्वमुम् उणर्त्तप्पट्टदागिऱदु।   
ऒरु विशेषणत्तुडऩ् कूडिय पॊरुळैप् पऱ्‌ऱिय विदि निषेदङ्गळ् विशेष्यत्तिल् अन्वयिक्कमाट्टादबोदु अवै अन्द विशेषणत्तैये पऱ्‌ऱि निऱ्‌कुम्।   
'देवो जातः मनुष्यो जातः' तेवऩ् उण्डाऩाऩ्। मऩिदऩ् उण्डाऩाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱिऩाल् आत्माविऱ्‌कु उत्पत्ति कूऱियदागक् कॊळ्ळ वेण्डियदे मुऱैयागुम्। आऩाल् आत्मा ऎऩ्बदु नित्यम् ऎऩ्ऱु श्रुदिगळालुम् मऱ्‌ऱुम् पल प्रमाणङ्गळालुम् एऱ्‌पट्टिरुक्क नित्यमाऩ आत्माविल् अन्द उत्पत्ति अऩ्वयिक्कमाट्टादु। आगवे आत्मावुक्कु विशेषणमागच् चॊऩ्ऩ तेव - मऩुष्य शरीरङ्गळैप् पऱ्‌ऱिये अन्द उत्पत्ति निऱ्‌कुम्। अदावदु आत्मा उण्डावदिल्लै। आऩाल् आत्मावुक्कु विशेषणमायुळ्ळ तेव-मऩुष्य शरीरङ्गळे उण्डागिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु कूऱियबडियागुम्।   
इव्वाऱे, मऩुष्यऩ् इऱन्दाऩ्, तेवेदत्तऩ् इऱन्दाऩ् ऎऩ्ऱ वाक्यमुम् आत्मावुक्कु इऱप्पैक् कूऱामल् अवऩुक्कु विशेषणमाऩ शरीरत्तुक्कु अदैक् कूऱुम् ऎऩ्बदु शास्त्रज्ञर्गळ् वगुत्त वऴि।   
सविशेषणौ हि विधिनिषेधौ सति विशेष्यबाधे विशेषणम् उपसङ्क्रामतः ।   
इन्द नियायत्तिऩ्बडि 'इहा नाना नास्ति, ऎऩ्ऱ वाक्यमुम्। उलगिल् वेऱु ऒरु पॊरुळुम् इल्लै ऎऩ्बदैक् कूऱामल्, परमात्मावुक्कु शरीरमागाद ऒरु पॊरुळुम् किडैयादु ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱदु।   
आग प्रह्मात्मगमल्लाद पॊरुळ् एदुम् किडैयादु ऎऩ्ऱाल् प्रह्मात्मगमाऩ वस्तुक्कळ् पल उळ्ळऩ ऎऩ्बदु किडैक्किऩ्ऱदऩ्ऱो?   
इदिल् कवऩिक्क वेण्डियदु इदुवे।   
इन्द मन्द्रत्तिल् सविशेषण निषेदमे-अप्रह्मात्मग वस्तु निषेदमे सॆय्यप्पडुगिऱदु। विशेष्य वस्तु निषेदम् मट्टुम् सॆय्यप्पडविल्लै ऎऩ्बदे।   
पल श्रुदिगळिल् सेदऩ-असेदऩरूबङ्गळाऩ वस्तुक्कळ् सत्यम् ऎऩ्ऱु कूऱियिरुक्क, अवऱ्‌ऱै इल्लैयॆऩ्ऱु वेदत्तालुम् सॊल्ल मुडियादु, आगवे पॊदुवागक् कूऱियिरुक्कुम् 'नाना नास्ति, ऎऩ्ऱ निषेदम्, अप्रह्मात्मगम् वस्तु नास्ति (अप्रह्मात्मगमाऩ वस्तु किडैयादु) ऎऩ्ऱु सविशेषण निषेदमागवे मुडिगिऱदु। इन्द निषेदम् विशेष्यमाऩ वस्तुवुक्कु असम्बाविदमागैयाले विशेषणमाऩ अप्रह्मात्मगवत्तैये पऱ्‌ऱुगिऱदु। अप्पॊऴुदु अप्रह्मात्मगत्वमिल्लै ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। आगैयाल् सेदऩ असेदऩङ्गळाऩ पल पॊरुळ्गळ् उण्डु। आऩाल् अवै अप्रह्मात्मगङ्गळ् अल्ल। यावुम् प्रह्मात्मगङ्गळे! ऎऩ्ऱु 'ने ह नानास्ति किञ्चन' वाक्यत्ताले जगत्तिऩ् उण्मैयुम् उणर्त्तप्पट्टदागिऱदु। श्रीबाष्यादिगळिलुम् इव्वाऱे ताऩ् स्ताबिक्कप्पट्टुळ्ळदु।   
'परऩ्दिऱ मऩ्ऱिप् पल्लुलगीर्! तॆय्वम् मऱ्‌ऱिल्लै पेसुमिऩे' ऎऩ्ऱ (४-१०-३) तिरुवाय्मॊऴिप् पासुरत्तिल् इन्द अर्त्तम् स्पष्टमाय् अऱियक् किडक्किऱदु।   
'परऩ्दिऱमऩ्ऱि तॆय्वम् मऱ्‌ऱिल्लै' - अवऩुक्कु (श्रिय:पदियाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु) प्रगारमायल्लदु वेऱु तॆय्वमिल्लै। तेवदैगळुडैय स्वरूब निषेदम् पण्णुगिऱार् अऩ्ऱिऱे। अवऩुक्कु विबूदि वेणुम्' ऎऩ्ऱिरुक्किऱवर् आगैयाले, अवर्गळुडैय स्वादन्दर्य निषेदम् पण्णुगिऱार्। स्वदन्द्रमाय्, तऩक्कु उरित्तायिरुप्पदॊरु तेवदैयिल्लै। 'नेह नानास्ति किञ्चन इत्यादि' ऎऩ्ऱ ईट्टु श्रीसूक्तिगळै इङ्गु अवच्यम् अनुसन्दिक्क वेण्डुम्।   
इन्द श्रीसूक्तिगळ् ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कलिल् नम्माऴ्वारुक्कु उळ्ळ परिवै विवरिक्किऩ्ऱऩ। '   
'तॆय्वम् मऱ्‌ऱिल्लै' ऎऩ्बदऱ्‌कुम्, 'परऩ्दिऱमऩ्ऱि तॆय्वम् मऱ्‌ऱिल्लै' ऎऩ्बदऱ्‌कुम् ऎव्वळवु वेऱुबाडु उण्डु ऎऩ्बदै नऩ्गु ऎडुत्तुक् काट्टुगिऩ्ऱऩ इन्द सूक्तिगळ्। 'तॆय्वम् मऱ्‌ऱिल्लै' ऎऩ्ऱाल् तेवदान्दरङ्गळे इल्लै ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुम्। अप्पॊऴुदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु नियाम्यवर्गमे इल्लै ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुम् विबूदियैये अबहरित्तदाग इल्लै सॆय्ददाग मुडियुम्।   
विबूदिमाऩै इसैन्दु विबूदियै अबहरिप्परागिल् इन्द अर्त्तत्तै 'अऴगिदु' ऎऩ्ऱु अङ्गीगरिप्पार्गळ्। आऩाल् नम्माऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु निऱैय विबूदि- नियाम्यवर्गम् वेण्डुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पडुबवरायिऱ्‌ऱे। अवर् इप्पडिच् चॊल्लमाट्टार्। आगवे ऎम्बॆरुमाऩुक्कु नियाम्यराऩ मऱ्‌ऱैय तेवर्गळ् उळ्ळऩर्। अवर्गळुक्कॆल्लाम् इवऩ् नियामगऩ् ऎऩ्ऱाल्दाऩे 'राजादि राजऩ्' ऎऩ्ऱुम् 'सर्वेश्वरऩ्' ऎऩ्ऱुम् इवऩैच् चॊल्लक् कूडुम् ऎऩ्ऱ तिरुवुळ्ळत्ताल्दाऩ् 'परऩ्दिऱमऩ्ऱित् तॆय्वम् मऱ्‌ऱिल्लै' ऎऩ्ऱार् आऴ्वार् ऎऩ्गिऱार् नम्बिळ्ळै।   
'अवऩुक्कु विबूदि वेणुम्' ऎऩ्ऱु इरुक्किऱवर् ऎऩ्गैयाले विबूदियै अबहरिक्कुम् नास्तिगरै विड विलक्षणमाऩवर् नम्माऴ्वार् ऎऩ्बदु तॆळिवु।   
ऎम्बॆरुमाऩै मट्टुम् ऒप्पुक् कॊळ्वदाल् आस्तिगरागि विड मुडियादु अवऩुडैय विबूदिगळैयुम् परमार्त्तमाग ऒप्पुक्कॊळ्ळ वेण्डुम्। इप्पडियेदाऩ् 'नेह नानास्ति किञ्चन' ऎऩ्ऱ इन्द वाक्यत्तुक्कुम् पॊरुळ्।   
य इह नानेव पश्यति सः मृत्योः मृत्युं आप्नोति' मुऩ् मन्द्रत्तिल् कूऱियदैये इन्द मन्द्रमुम् मुऩ् सॊऩ्ऩ अर्त्तत्तै वलियुऱुत्त मीण्डुम् कूऱुगिऱदु।   
स्वदन्द्रमाग अदावदु अप्रह्मात्मगमाग ऒरु वस्तु उण्डु ऎऩ्ऱु अऱिबवऩ् स्ंसारत्तिरुलिरुन्दु मीण्डुम् संसारत्तैये अडैगिऱाऩ् अवऩुक्कु संसारत्तिलिरुन्दु विडुदलैये(मोक्षमे) किडैयादु ऎऩ्ऱबडि।   
इह ऎऩ्बदऱ्‌कु उलगत्तिल् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डु 'नानास्ति' अप्रह्मात्मगमाऩ वेऱु पॊरुळ् किडैयादु ऎऩ्ऱु अर्त्तम् कूऱप्पट्टदु।   
आऩाल् उबनिषत् पाष्यत्तिल् 'इह = परमात्मनि भेदमिव यः पश्यति सतु संसारात् संसारं प्राप्नोतीत्यर्थः (इह=परमात्मनि) ऎऩ्ऱु इह शप्तत्तिऱ्‌कुप् परमात्मा ऎऩ्ऱु अर्त्तम् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। इदऩ्बडिक् किडैक्कुम् अर्त्तत्तै उत्तमूर् स्वामि टिप्पणियिल् विळक्कियुळ्ळार्। अदावदु तेस पेदत्तालुम्, काल पेदत्तालुम् प्रह्मम् वेऱुबडुमो ऎऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डाम्। प्रह्मत्तिल् नानात्वम् - पेदम् किडैयादु। ऒरुवऩ् प्रह्मत्तिऩिडत्तिल् नानादत्वत्तै - पेदत्तैप् पार्त्ताल् अवऩ् मेऩ्मेलुम् संसारत्तैये अडैवाऩ् ऎऩ्ऱु इप्पॊऴुदु नाना ऎऩ्बदऱ्‌कु नानात्वम् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। मुऩ्बु वेऱाऩ पॊरुळ् ऎऩ्बदु पॊरुळ् ऎऩ्ऱ वेऱुबाडुम् अऱियत्तक्कदु। श्रीबाष्यम् वेदार्त्त सङ्ग्रहम् मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् इदऩ् विरिवु काणलाम्।(११)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।१२</summary>

इप्पडिप्पट्ट पॆरुमैयै उडैय ऎम्बॆरुमाऩ् उबासगर्गळ् विषयत्तिल् सॆय्युम् उबगारत्तैक् काट्टुगिऱदु इन्द मन्द्रम्।   
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो मध्य आत्मनि तिष्ठति ।  
ईशानो भूत-भव्यस्य न ततो विजुगुप्सते ॥ एतद्वै तत् ॥ १२ ॥   
(प।रै) भूतभव्यस्य = इऱन्द कालम्, ऎदिर्गालम् (निगऴ् कालम्) आगिय इम्मूऩ्ऱु कालङ्गळिलुम् इरुक्कुम् सेदऩङ्गळ् असेदऩङ्गळ् अऩैत्तुक्कुम्। ईश्वर: नियामगऩाय् इरुक्कुम्, पुरुष: परमबुरुषऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्। आत्मनि - मत्ये उबासगऩुडैय शरीरत्तिऩ् नडुविल् अदावदु उबासगऩुडैय ह्रुदयत्तिल् अङ्गुष्ठमात्रः - कट्टैविरल् अळवुळ्ळ तिरुमेऩियै उडैयवऩाग तिष्ठति - वेऱु ऎङ्गुम् सॊल्लादबडि स्तिरमाग निऱ्‌किऱाऩ्। ततः = मुऩ्गूऱियबडि ऎल्लावऱ्‌ऱुक्कुम् नियन्दावायिरुप्पदाल् न विजुगुप्सते - अरुवरुप्पु (जुगुप्सै) कॊळ्वदिल्लै।   
समस्त कल्याण कुणङ्गळैयुम् उडैय ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩै उबासिप्पवर्गळै अनुक्रहिप्पदऱ्‌काग अवर्गळुडैय ह्रुदयत्तिलेये कट्टैविरल् अळवु कॊण्ड तिरुमेऩियुडऩ् ऎऴुन्दरुळि यिरुक्किऱाऩ्। यावऱ्‌ऱुक्कुम् ईश्वरऩायिरुप्पदाले इन्द उबासगऩुडैय शरीरत्तिऩुळ् मांसम् रत्तम् मुदलाऩ अरुवरुक्कत्तक्क वस्तुक्कळुडऩ् वासम् सॆय्गिऱाऩ्। इवऱ्‌ऱै ऎम्बॆरुमाऩ् वॆऱुप्पदिल्लै ऎल्लामुम् ऎल्लारुमे ऎम्बॆरुमऩुक्कु शेषबूदर्गळायिरुप्पदाल् उबासगर्गळाऩ जीवात्माक्कळैयुम्, अवर्गळुडैय शरीरङ्गळैयुम्, अदऩुळ् इरुक्कुम् तोषङ्गळैयुम् तऩ् वात्सल्य कुणत्ताल् पगवाऩ् तोषमागक् कॊळ्वदिल्लै।   
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषः - कट्टैविरल् अळवुळ्ळ तिरुमेऩियैक् कॊण्ड परमात्मा।   
ऎम्बॆरुमाऩ् विबु अदावदु ऎङ्गुम् निऱैन्दवऩ् ऎऩ्ऱे 'सत्यं ज्ञानम् आनन्तं ब्रह्म' मुदलाऩ उबनिषत्तुक्कळ् कूऱुगिऩ्ऱऩ। अप्पडिप्पट्टवऩै कट्टविरल् अळवुळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱु कूऱमुडियादु। विबुवायिरुप्पवऩुक्कुक् कट्टैविरलालाऩ परिमाणम् कूडादु। आगवे अवऩ् कॊण्डुळ्ळ तिरुमेऩिक्कुक् कट्टैविरलाऩ अळवु कॊळ्ळप्पडुगिऱदु। स्वरूबत्तिऩाल् ऎङ्गुम् निऱैन्द ऎम्बॆरुमाऩ् उबासगऩै अनुक्रहिप्पदऱ्‌कागक् कट्टैविरल् अळवु कॊण्ड तिरुमेऩियै ऎडुत्तुक् कॊण्डु अत्तुडऩ् उबासगऩुडैय ह्रुदयत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि। कट्टैविरल् अळवु सॊऩ्ऩदुक्कुम् कारणम् उण्डु। उबासऩम् सॆय्यत्तगुदि मऩिदर्गळुक्कुत्ताऩ् उण्डु। आगवे अवर्गळुडैय ह्रुदयम् अव्ववर्गळुडैय कट्टैविरल् अळवागवे इरुक्कुम्। आगैयाल् ताऩ् कट्टैविरल् अळवुक्कुत् तिरुमेऩियैक् कॊळ्गिऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु प्रह्मसूत्रत्तिलुम् श्रीबाष्यादिगळिलुम् प्रसित्तम्।   
इङ्गु ऒरु आक्षेबम् ऎऴुम्। अदावदु अङ्गुष्टमात्रऩ् जीवऩे यावाऩ्। परमात्मा अङ्गुष्टमात्रऩ् आग माट्टाऩ् ऎऩ्बदे अदु। अदऱ्‌कुरिय कारणङ्गळ् इवै।   
'प्राणादिपः सञ्चरति स्वकर्मभिः अङ्गुष्ठमात्रोरवितुल्यरूपः' ऎऩ्ऱुऒरु श्रुदिवाक्यम् उळ्ळदु। अदु कट्टैविरल् अळवु कॊण्डवऩ् जीवऩे ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱदु। सूर्यऩुक्कु ऒप्पाऩ सान्दि उडैयवऩाय्, प्राणादिबऩाय् - इन्द्रियङ्गळुक्कु अदिबऩाय्, तऩ् कर्मङ्गळाल् सञ्जरिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु इदु कूऱुवदाल् इङ्गु जीवऩ्दाऩ् अङ्गुष्टमात्रऩ् कट्टैविरल् अळवुळ्ळवळ् ऎऩ्ऱु नऩ्गु पुलऩागिऱदु। प्राणदिबऩायुम् कर्मसम्बन्दमुम् उळ्ळवऩ् जीवऩ् ताऩे। परमात्मावुक्कुक् कर्मसम्बन्दम् किडैयादे? आगैयाल् जीवऩे अङ्गुष्टमात्रऩ्।   
स्म्रुदियुम् जीवऩ् ताऩ् अङ्गुष्टमात्रऩ् ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱदु। सत्यवाऩुडैय शरीरत्तिल् इरुक्कुम् जीवऩ् यमऩ् इऴुप्पदु पऱ्‌ऱिक् कूऱुम्बोदु = 'अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषं निशेकर्षयमो बलात्' ऎऩ्गिऱदु इदिहासम्। अवऩुडैय शरीरत्तिलिरुन्दु कट्टैविरल् अळवुळ्ळ पुरुषऩै यमऩ् इऴुत्ताऩ् ऎऩ्बदाल् यमऩाल् इऴुक्कप्पडुम् कट्टैविरल् अळवुळ्ळ पुरुषऩ् जीवात्मावागत्ताऩे इरुक्क मुडियुम् मुऩ् काट्टिय श्रुदियिल् अङ्गुष्टमात्रत्वम् कट्टैविरल् अळवुडैमै मट्टुम् जीवऩुक्कु कूऱप्पट्टदु। इन्द स्म्रुदियिल् कट्टैविरल् अळवुडैमैयुम् पुरुषऩायिरुक्कैयुम् आग इरण्डुम् अदावदु अङ्गुष्टमात्रत्वमुम्, पुरुषत्वमुम् आगिय इरण्डुम् जीवऩुक्कु स्पष्टमागच् कूऱप्पट्टुळ्ळदु।   
आग इप्पडिप्पट्ट जीवऩेदाऩ् इन्द मन्द्रत्तिलुम् 'अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषः' ऎऩ्ऱ मुदल् पादत्तिऩाल् कूऱप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्बदे तगुम्।   
आऩाल् उत्तरार्त्तत्तिल् - 'ईशानो भूतभव्यस्य', ऎऩ्ऱु मुक्कालत्तिल् उळ्ळ पॊरुळ्गळ् अऩैत्तुक्कुम् ईश्वरऩ् नियन्दा। अदावदु अवैयऩैत्तैयुम् नियमिप्पवऩ्' ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्ट सर्वनियन्द्रुत्वम्। ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् नियमिक्कुम् शक्ति पगवाऩुक्कुत्ताऩे उण्डु। इदु जीवऩुक्कु ऎव्वाऱु पॊरुन्दुम्? ऎऩ्ऱ केळ्वियॊऩ्ऱु अङ्गुष्टमात्रऩ् जीवऩे ऎऩ्ऱु कॊळ्ळुम् पक्षत्तिल् उण्डागिऱदु। अदऱ्‌कुम् परिहारम् सॊल्लि अङ्गुष्टमात्रऩ् जीवऩे ऎऩ्ऱु स्ताबिक्किऱार्गळ् पूर्वबक्षिगळ् अन्दप् परिहारम् इदुवे।   
अङ्गुष्टमात्रऩ् ऎऩ्ऱु मुदल् पादत्तिल् कूऱियिरुप्पदैक् कॊण्डुम् मऱ्‌ऱुम् श्रुदि स्म्रुदिगळिल् जीवऩुक्के अङ्गुष्टमात्रत्वम् सॊल्लियिरुप्पदैक् कॊण्डुम् इन्द मन्द्रत्तिलुम् जीवऩ् ताऩ् सॊल्लप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्बदु पूर्व पक्षिगळिऩ् वादम्। ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् नियमिक्किऱाऩ्, ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्ट सर्वस्य नियन्द्रुत्वम्, सर्वस्य ईशित्रुत्वम् उत्तरार्त्तत्तिऩाल् अऱियप्पडुगिऱदु। इदैविड मुदलिल् कूऱप्पट्ट अऱियप्पट्ट - 'अङ्गुष्टमात्रत्वम्' प्रबलमाऩदु। मुदलिल् कूऱप्पट्ट ऒरु कारणत्तैक् कॊण्डु ऒरु अर्त्तत्तै अऱिन्दाल् पिऩ्ऩर् कूऱप्पडुम् हेदुक्कळै -लिङ्गङ्गळैयुम् तर्मङ्गळैयुम् मुदलिल् अऱियप्पट्ट अर्त्तत्तिऱ्‌कु एऱ्‌प (अनुगुणमागत्)ताऩ् कॊळ्ळ वेण्डुम्। इन्द न्यायप्पडि अङ्गुष्टमात्रत्वत्तैक् कॊण्डु जीवऩ्दाऩ् इन्दप् पुरुषऩ् ऎऩ्ऱु अऱियप्पडुवदाय् पिऩ्वाक्यत्तिऩाल् अऱियप्पट्ट सर्वस्य ईशित्रुत्त्वम्। ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् आळुगै ऎऩ्ऱ तर्मत्तै जीवऩुक्कुप् पॊरुन्दुम्बडिक् कुऱैत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुवदु आवश्यगमगिऱदु।   
ऒऩ्ऱु विडामल् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् आळुगै ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् ताऩ् पॊरुन्दुम्, आऩालुम् मुदलिल् कूऱप्पट्ट अङ्गुष्टमात्रऩायिरुक्कैयैक् कॊण्डु जीवऩ्दाऩ् ऎऩ्ऱु अऱिन्द पिऱगु 'भूतभव्यस्य ईशानः' ऎऩ्बदैत् तऩक्कु अदीऩङ्गळाय् मुऩ्बु इरुन्द शरीरम् इन्द्रियङ्गळ् मुदलियवऱ्‌ऱुक्कुम्, तऱ्‌पोदु इरुक्कुम्, मेऱ्‌कालङ्गळिल् वरप्पोगुम् अवऱ्‌ऱुक्कुम् ईश्वरऩ् नियन्दा ऎऩ्ऱु कुऱैत्तुप् पॊरुळ् कूऱिऩाल्। इदु जीवऩुक्कुम् पॊरुन्दुम् आगवे इन्द मन्द्रम् मुऴुक्कवुम् जीवऩैये कुऱिक्किऱदु ऎऩ्बदु पूर्वबक्षिगळिऩ् वादम्।   
इम्मादिरियाऩ पूर्वबक्षत्तै प्रमिदादिगरणत्तिल् काट्टि इदै सूत्रगारर्, श्रीबाष्यगारर् यावरुमे मऱुत्तुळ्ळऩर्। अदु पिऩ्वरुमाऱु: -   
इन्द मन्द्रत्तिल् अङ्गुष्टमात्रत्वम् जीवऩुक्के उरिय असादारणमाऩ तर्मम्। अदु मुदलिल् सॊल्लप्पट्टुळ्ळदु। पूद पव्यस्य ईसित्रुत्वम् परमात्मावुक्कु असादरण तर्मम्। आऩाल् अदु पिऱगु कूऱप्पट्टुळ्ळदु। जीवऩुडैय असादारणदर्ममाऩ अङ्गुष्टमात्रत्वत्तैक् कॊण्डु इन्द मन्द्रत्तिल् जीवऩ्दाऩ् सॊल्लप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्बदु पूर्वबक्षिगळ् सॊल्लुम् कारणम्। इव्विडत्तिल् ताऩ् कवऩिक्क वेण्डुम्।   
प्रदमश्रुदमाऩ - मुदलिल् कूऱप्पट्ट तर्मत्तिऱ्‌कु एऱ्‌पदाय् सरमश्रुदमाऩ - पिऩ्ऩर् कूऱप्पट्ट तर्मत्तैक् कुऱैत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्बदु शास्त्रम् अऱिन्दवर्गळ् आदरिक्कुम् वऴि। आऩाल् इङ्गुक् कूऱप्पट्ट अङ्गुष्टमात्रत्वम् जीवऩुक्के उरियदा ऎऩ्बदै नऩ्गु आलोसिक्क वेण्डुम्। 'अङ्गुष्ठात्रः पुरुष अङ्गुष्ठं च समाश्रितः' ऎऩ्ऱ तैत्तरीय श्रुदियाल् अङ्गुष्ट मात्रऩ् परमात्मा -वासुदेवऩ्' कूऱप्पडुगिऱाऩ्। इदु पोजऩत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु जबिक्क वेण्डिय मन्द्रम्। इदु परमात्मावैये ताऩ् कुऱिक्किऱदु ऎऩ्बदिल् विवादम् किडैयादु। अदिल् अङ्गुष्ट मात्रत्वम्। पुरुषत्वम् इरण्डुम् परमात्मावुक्के कूऱप्पट्टुळ्ळदु। इव्वाऱे श्वेदाश्वेदरोबनिषत्तिलुम् -   
'अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा सदा जनानां हृदये सन्निविष्टः ।' ऎऩ्ऱु अङ्गुष्टमात्रत्वमुम् पुरुषत्वमुम् परमात्मावुक्के कूऱप्पट्टुळ्ळऩ। इङ्गु जनानां - जीवात्माक्कळुक्कु, सदा अन्तरात्मा - ऎप्पॊऴुदुम् अन्दरात्मावाग इरुप्पवऩ् अङ्गुष्टमात्रऩाऩ पुरुषऩ् ऎऩ्ऱु कूऱुवदाल्। इवऩ् जीवऩाग इरुक्क मुडियादु। जीवऩ् जीवऩ्गळुक्कु अन्दरात्मावाग इरुक्क मुडियादे। आगैयाल् मेऱ्‌काट्टिय इरण्डु उबनिषत् वाक्यङ्गळिलुम् अङ्गुष्टमात्रऩायिरुक्कै परमात्मावुक्कुम् उण्डु ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टदाल् इदु जीवऩुडैय असादारण तर्मम् अऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम् एऱ्‌पट्टुविट्टदु। आग इदैक् कॊण्डु जीवऩ् ताऩ् अङ्गुष्टमात्रऩ् ऎऩ्बदुम् अदऱ्‌काग 'भूतभव्यस्य ईशानः' ऎऩ्बदैक् कुऱैत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्बदुम् पॊरुन्दादु।   
अनन्यदासित्तमाऩ असादारणमाऩ तर्मन्दाऩे प्रबल प्रमाणमागुम्।   
मेलुम् अङ्गुष्टमात्रत्वम् जीवऩुक्कुम् सम्बविक्कादु। अवऩ् मिगच् चिऱिय अणुवाग शास्त्रङ्गळिल् कूऱप्पट्टुळ्ळाऩ्। अप्पडि मिक्क अणुवाऩ अवऩुक्कुक् कट्टै विरल् अळवुम् सम्बाविदमऩ्ऱु आगवे अन्द अळवुक्कु शरीरम् कॊण्डुळ्ळाऩ् ऎऩ्ऱे सॊल्ल वेण्डुम्। आग अङ्गुष्टमात्रत्वमुम् जीवऩुक्कु मुक्कियमाग वरादु। उत्तरार्त्तत्तिल् कूऱप्पट्ट सर्वस्य ईशानत्वत्मुम् मुक्यमाग जीवऩुक्कु वरादु ऎऩ्ऱु अदैयुम् कौणमाग इङ्गु सॊल्वदागक् कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु इरण्डु अस्वारस्यङ्गळ् इन्द मन्द्रत्तिल् कॊळ्ळवेण्डियिरुक्किऱदु पूर्व पक्षिगळुक्कु।   
सिन्दान्दिगळुक्कु - विबुवाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पॊरुत्तमाग अङ्गुष्टमात्रत्वत्तै मट्टुम् कुऱैत्तुक् कॊण्डु उत्तरार्त्तत्तिल् सॊऩ्ऩ सर्वस्य ईशानत्वम् मुऴुवदुमाग कॊळ्ळप्पडलाम्। ऎऩ्ऱ ऒरे ऒरु अस्वारस्यम्दाऩ्। 'आग अङ्गुष्टमात्र: पुरुष:' ऎऩ्बदु परमात्मावैये कूऱुगिऱदु' ऎऩ्ऱ सित्तान्दमे युक्तम्' ऎऩ्गिऩ्ऱऩर् नम् पूर्वर्गळ्।   
मेलुम् सिलर् इन्द मन्द्रम् पूर्वार्त्तदिऩाल् अङ्गुष्टमात्रऩाऩ जीवऩैये सॊल्लि, उत्तरार्त्तत्तिऩाल् सर्व नियन्दावाऩ सर्वेश्वरऩ् इन्द जीवऩेदाऩ्। जीवऩैक् काट्टिलुम् वेऱाऩवऩ् अल्लऩ् ऎऩ्ऱु जीवबरमात्माक्कळुक्कु ऐक्यम् कूऱप्पडुवदागक् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। अदुवुम् सरियऩ्ऱु; तवऱाऩदे!   
इवर्गळ् सॊल्लुम् इन्दप् पक्षत्तिल् अङ्गुष्टमात्रत्वम्, अदावदु कट्टैविरलिऩ् अळवुडैमै जीवऩुक्कु अङ्गीगरिक्कप्पट्टदागिऱदु।   
आऩाल् सूत्रगारराऩ व्यासर् 'ह्रुत्यबेक्षयादु मानुष्यादिगारत्वात्' ऎऩ्ऱ सूत्रत्तिल् परमात्मावुक्कुम् अङ्गुष्टमात्रत्वम् कूडुम् ऎऩ्ऱु काट्टियुळ्ळार्। अदऱ्‌कु विरुत्तमाग इप्पॊऴुदु इवर्गळ् जीवऩुक्कु अङ्गुष्टमात्रत्वम् सॊल्वदु अन्द सूत्रत्तुडऩ् विरोदिक्कुम् ऎऩ्बदु स्पष्टमागवे विळङ्गुगिऩ्ऱदऩ्ऱे।' आगैयाल् पूर्वार्त्तत्तिल् कूऱप्पट्टुळ्ळ अङ्गुष्टमात्रऩ् जीवऩ् अल्लऩ् परमात्मावे। अवऩेदाऩ् ऎल्लावऱ्‌ऱुक्कुम् ईशाऩऩ् - नियन्दा ऎऩ्ऱु उत्तरार्त्तत्तिऩाल् सॊल्लप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्गिऱ पक्षमे सिऱन्ददागुम्।   
इन्द मन्द्रत्तिल् 'ईशानः' ऎऩ्ऱ सॊल् काणप्पडुवदैक् कॊण्डु शिवऩ्दाऩ् सॊल्लप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु सिलर् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। अदु पिऩ् वरुमाऱु -   
अमरगोशत्तिल् 'ईश्वरः शर्व ईशानः' ऎऩ्ऱु ईशान शप्तम् शिवऩैक् कुऱिप्पदागप् पडिक्कप्पट्टुळ्ळदु।   
'शब्दादेव प्रमितः' ऎऩ्ऱ सूत्रत्तिलुम् 'शब्दादेव' ऎऩ्ऱ शप्तत्तिऩाल् 'ईशानः' ऎऩ्ऱु उबनिषत्तिल् उळ्ळ श्रुदि रूबमाऩ शप्तत्तैये कॊळ्ळवेण्डुम् ऎऩ्ऱु श्रुदप्रगाशिगैयुम् कूऱियुळ्ळदु।   
अङ्गुष्टत्तिऩ् अळवुडैयऩायिरुत्तल् ऎऩ्गिऱ लिङ्गत्तै - पॊरुत्तम् उडैमैयैक् कॊण्डु इङ्गु अङ्गुष्टमात्रऩ् जीवऩ् ऎऩ्ऱु कूऱुवदु तगादु; रूडिशप्तत्तिऩाल् कुऱिप्पिट्ट प्रसित्तमाऩ शिवऩ् ऎऩ्गिऱ तेवदाविशेषत्तैच् चॊल्लुम् 'ईशानः' पदश्रुदियिऩाल् इन्द वाक्यत्तिल् प्रदिबादिक्कप्पडुबवऩ् शिवऩे आवाऩ्। अङ्गुष्टप्रमिदऩ् जीवऩ् अल्लऩ् ऎऩ्बदु पोल्, अवऩ्। परमात्मावाऩ नारायणऩुम् अल्लऩ्। रुत्रऩे यावाऩ्। उलगिलुम् रूडि शक्तियिऩाल् 'ईशान' शप्तम् विळम्बम् इऩ्ऱि शिवऩैत्ताऩ् कुऱिक्कुम्। आगवे कडोबनिषत् मुऴुवदुम् ईशऩागिऱ पसुबदियैत्ताऩ् कुऱिक्किऱदु।   
'तद्विष्णोः परमं पदं' ऎऩ्ऱ मन्द्रमुम् विष्णु तेवदैयै प्रदाऩमागक् कूऱविल्लै। 'विष्णोः' ऎऩ्बदु पञ्जमी विबक्ति कॊण्डु ऎल्लैप् पॊरुळै (अवदियै)क् कूऱुगिऩ्ऱदु। अदावदु विष्णुवैक् काट्टिलुम् उयर्न्द पसुबदि ऎऩुम् तेवदा विशेषत्तै कूऱुगिऱदु। आगवे इन्द उबनिषत्तिल् शिवऩे कुऱिक्कप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्बदिल् ऎव्विद तोषमुम् इल्ल, ऎऩ्ऱु सैवर्गळ् ऒरु वादत्तैक् किळप्पुगिऩ्ऱऩर्।   
इदै मऱुक्कुम् मुऱैयै नम्बूर्वर्गळ् मिग अऴगागक् काट्टियुळ्ळऩर्। अदावदु 'ईशान' शप्तम् रूडि शक्ति कॊण्डदुदाऩ् ऎऩ्बदु निलैत्ताल् पिऱगु अन्द रूडि शक्तियिऩाल् पसुबदियैये अन्द शप्तम् कूऱुम् ऎऩ्बदु निलैक्कुम्? मुदलिल् इङ्गुक् कूऱियुळ्ळ 'ईशान' शप्तम् रूडिशक्ति कॊण्डदऩ्ऱु ऎऩ्बदै अऱियवेण्डुम् ईशान शप्तत्तिऱ्‌कु 'ईशते' आळ्बवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् अवयव (योग) शक्तियुम् 'पसुबदि' ऎऩ्ऱ तेवदा विशेषत्तिल् रूडि शक्तियुम् कॊण्डुळ्ळमैयाल् इदु योगरूडमाम्। अदावदु इदु इडु कुऱिक्कारऩ् पॆयरागुम्।   
इप्पडि इरण्डु शक्तिगळ् उळ्ळ सॊल्लुक्कुच् चिल इडङ्गळिल् रूडि शक्तियैक् कॊळ्ळ मुडियाद निलै एऱ्‌पडुवदुण्डु। अप्पॊऴुदु अवयवशक्तियैक् कॊण्डे अर्त्तम् सॊल्ल वेण्डि वरुम् अव्वाऱु अवयव शक्तियिऩाल् पॆऱप्पडुम् पॊरुळ् ऎङ्गु निऱैन्दुळ्ळदो अदुवे अन्द शप्तत्तिऱ्‌कु प्रदाऩमाऩ अर्त्तमागुम्।   
इदै ऒरु उदाहरणम् काट्टि विळक्कियुळ्ळऩर् नम् पूर्वर्गळ्।   
पद्मानि यस्याग्रसरोरुहाणि प्रबोधयत्यूर्ध्वमुखैः मयूखैः ॥' ऎऩ्ऱु कुमारसम्बवत्तिल् हिमयमलैयै वर्णिक्कुम्बोदु काळिदासऩ् कूऱियुळ्ळाऩ्। हिमयमलैयिऩ् सिगरम् सूर्य मण्डलत्तिऱ्‌कुम् मेलाग उळ्ळदु। अदिल् तामरैक्कुळङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। अदिल् तामरैप्पूक्कळुम् सूर्यऩुडैय किरणङ्गळाल्दाऩ् मलर्त्तप्पडुगिऩ्ऱऩ।   
सादारणमाग उलगिल् मिग उयरत्तिल् इरुक्कुम् सूरियऩुडैय किरणङ्गळ् कीऴ् नोक्किय मुगङ्गळै उडैयऩवाय् पूमियिल् इरुक्कुम् कुळङ्गळिल् उळ्ळ तामरैप् पूक्कळै मलर्त्तुगिऩ्ऱऩ। इदु उलग इयल्बु।   
इप्पॊऴुदु हिमयमलैयिऩ् सिगरत्तिल् इरुक्कुम् कुळङ्गळ् सूर्य मण्डलत्तिऱ्‌कु मेलाग उळ्ळऩ। इवऱ्‌ऱुक्कुक् कीऴे इरुक्किऱदु सूर्य मण्डलम्। इन्द निलैयिल् (कीऴे नोक्कियवाऱु) सॆल्लुम् सूर्यगिरणङ्गळ् सूर्यमण्डलत्तुक्कु मेल् इरुक्कुम् कुळत्तिऩ् तामरैगळै ऎव्वाऱु मलर्त्तुम्? मलरच् चॆय्या।   
आऩाल् सूर्यऩुडैय नाऱ्‌पुऱङ्गळिलुम् उळ्ळ किरणङ्गळिल् मेल् नोक्कि (ऊर्त्वमुगङ्गळाग)क् किळम्बुम् किरणङ्गळ् अन्दत् तामरैगळै मलर्न्दुगिऩ्ऱऩवाम्। इदु श्लोगत्तिऩ् अर्त्तम् अर्त्तस्तिदियुम् इदुवे। इदु किडक्कट्टुम्।   
इदिल् उळ्ळ सॊऱ्‌कळैक् कवऩित्ताल् इव्विडत्तिऱ्‌कुरिय समादाऩम् किडैक्कुम्।   
इदिल् सरोरुहाणि - पद्मानि ऎऩ्ऱ इरण्डु सॊऱ्‌कळ् उळ्ळऩ। इरण्डुमे तामरै मलर्गळैक् कुऱिप्पऩ। इवऱ्‌ऱुळ् 'पद्मानि' ऎऩ्ऱ सॊल् रूडिशक्तियिऩाल् मट्टुम् तामरैप् पूवैक् कुऱिक्कुम्। आगैयाल् इदु रूडम् आगुम्।   
'सरोरुहाणि' ऎऩ्ऱ सॊल् – अवयवशक्तियिऩाल् कुळत्तिल् मुळैप्पवै ऎऩ्ऱ पॊरुळैयुम्, रूडि शक्तियिऩाल् तामरैप् पूक्कळैयुम् कुऱिक्कुम् आगवे इदु योग रूडमागुम्।   
इङ्गु 'अग्र' ऎऩ्ऱ पदम् ऒऩ्ऱु 'सरोरुह - शप्तत्तुडऩ् प्रयोगिक्कप्पट्टुळ्ळमैयाल् सरोरुह शप्तम् तऩ् रूडि शक्तियै इऴन्दु अदऩाल् 'तामरैप्पू' ऎऩ्ऱ अर्त्तत्तैक् कूऱमुडियादबडि आगिऱदु। रूडि शक्तियिऩाल् 'तामरैप्पू' ऎऩ्ऱ अर्त्तत्तैक् कॊण्डाल् 'अग्र' शप्तत्तिऩ् पॊरुळ् अन्वयम् इल्लामल् निऩ्ऱुविडुम्। अवयवशक्तियिऩाल् कुळत्तिल् मुऩैप्पवै' ऎऩ्ऱु पॊरुळैक् कूऱुवदागक् कॊण्डाल् हिमयत्तिल् मेले उळ्ळ कुळत्तिल् मुळैक्कुम् पत्मङ्गळ् ऎऩ्ऱु अन्वयम् किडैत्तुविडुम्। 'पद्मानि' ऎऩ्ऱ सॊल्ले तामरैप् पूक्कळैक् कुऱिक्किऩ्ऱदु। आग हिमयमलैयिऩ् मीदुळ्ळ कुळत्तिल् मुळैत्तुळ्ळ तामरैप् पूक्कळै मेल् नोक्किच् चॆल्लुम् तऩ् किरणङ्गळाल् सूर्यऩ् मलर्त्तुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु वाक्यार्त्तमुम् पॊरुन्दि विडुगिऱदु।   
इव्वाऱिऩ्ऱि 'सरोरुहं' ऎऩ्ऱ सॊल्ले तामरैप् पूक्कळैक् कुऱिप्पदाऩाल् अडुत्तु 'पद्मानि' ऎऩ्ऱ सॊल्लुम् वीणागिऱदु। 'अग्र' ऎऩ्ऱ सॊल्लुम् अन्वयम् पॆऱादु निऱ्‌कुम्।   
आग इङ्गु 'अग्र' ऎऩ्ऱ पदत्तिऩ् सेर्क्कैयाल् 'सरोरुहाणि' ऎऩ्ऱ योगरूडमाऩ शप्तम् रूडि शक्तियै इऴन्दु; अवयव शक्तियै मट्टुम् कॊण्डु अदऩाल् मट्टुम् पॊरुळैक् कूऱुगिऱदु। इदु यावरुम् ऒप्पियदेयागुम्।   
इव्वाऱु प्रक्रुदत्तिलुम् काणवेण्डुम्। अदावदु इन्द मन्द्रत्तिल् 'ईशानः' ऎऩ्ऱु मट्टुम् कूऱियिरुन्दाल् रूडिशक्तियिऩाल् पसुबदियैक् कुऱिप्पदागक् कॊळ्ळलाम्। आऩाल् 'भूतभव्यस्य ईशानः' ऎऩ्ऱिरुप्पदाल् 'ईशानः' शप्तम् तऩ् रूडि शक्तियै इऴन्दु विडुगिऱदु।   
'ईशानः = पसुबदि' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डाल् पूद पव्यस्य पसुबदि ऎऩ्बदु ऒऩ्ऱोडाऩ्ऱु अन्वयमिऩ्ऱिक्के पोय्विडुम्। 'ईशान' - आळ्बवऩ् नियमिप्पवऩ् ऎऩ्ऱ अवयवार्त्तदैक्; कॊण्डाल् ऎदै आळ्बवऩ्। नियमिप्पवऩ्' ऎऩ्ऱ आगाङ्ग्षै 'केळ्वि' यिऱक्कुम्। अदैत् तविर्क्क 'भूतभव्यस्य - मुक्कालत्तिल् उळ्ळवऱ्‌ऱै ऎऩ्बदैच् चेर्क्क वऴि पिऱक्किऱदु। आग भूतभव्यस्य ईशानः - मुक्कालत्तिल् उळ्ळवऱ्‌ऱै नियमिप्पवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् किडैक्किऱदु। इप्पडिप्पट्टवऩ् श्रीमन् नारायणऩे आवाऩ्। 'पसुबदिदाऩ् इङ्गुक् कुऱिक्कप्पडुगिऱाऩ्' ऎऩ्बदऱ्‌कुत् तक्क आदारम् इल्लै। 'ईशान' शप्तम् 'भूतभव्यस्य' ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् सेर्क्कैयिऩाल् तऩ् रूडि शक्तियै इऴन्दु किडप्पदाल्, अवय शक्तियैक् कॊण्डु पॊरुळ् तरुम्बोदु 'भूतभव्यस्य' ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् उदवियै वेण्डियिरुप्पदाल् वाक्यमाग निऱ्‌कुम् तऩ्मैयैप् पॆऱुगिऱदु। आग 'श्रुदियागुम्' तगुदियै इऴन्दु विडुगिऱदु।   
आगैयाल् अङ्गुष्टप्रमिदऩ् परमात्मावे, जीवऩ् अल्लऩ्। 'भूतभव्यस्य ईशानः' ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिऩाल् ऎऩ्ऱु सूत्रार्त्तम् तेऱुगिऱदु।   
काळिदासऩुडैय श्लोगत्तिल् उळ्ळ 'सरोरुहाणि' ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् स्ताऩत्तिल् इङ्गु 'ईशानः' ऎऩ्ऱ सॊल्, अङ्गु सरोरुह शप्तत्तिऩ् रूडिशक्तियैक् कुऱैक्क अक्रबदम् इरुप्पदुबोल्, इङ्गु 'भूतभव्यस्य' ऎऩ्गिऱ पदम् इरुक्किऱदु। अङ्गु 'अक्र' पदत्तिऩ् सेर्क्कैयिऩाल् सरोरुहशप्तम् तऩ् रूडि शक्तियै इऴन्दु 'तामरैप्पू' ऎऩ्ऱ अर्त्तत्तैक् कूऱामल् ऒऴिवदु पोल्, इङ्गु 'भूतभव्यस्य' ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् सेर्क्कैयिऩाल् 'ईशान' शप्तम् तऩ् रूडि शक्तियै इऴन्दु 'पसुबदि' ऎऩ्ऱ अर्त्तत्तैक् कूऱादु ऒऴिगिऱदु। आगवे इन्द उबनिषत्तिल् पसुबदि कूऱप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎव्विद आदारमुम् किडैयादु ऎऩ्बदे नम् पूर्वर्गळ् काट्टिय परिहारमुऱै।   
इन्द प्रमिदागारणत्तिल् लिङ्गत्तैक् कॊण्डु पूर्वबक्षम् वर, अदैविड तुर्बलमाऩ वाक्यत्तैक् कॊण्डु सित्तान्दम् सॊल्वदु तगुमा? पूर्वबक्षि युक्ति प्रबलमायुम् सित्तान्द युक्ति तुच्पलमायुम् अऩ्ऱो इरुक्किऱदु। इदऱ्‌कु माऱाग, अदावदु पूर्वबष युक्ति तुर्बलमायुम् - सित्तान्द युक्ति, प्रबलमागवुम् अऩ्ऱो इरुक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱ शङ्गै वरुगिऱदु अदऱ्‌कुप् परिहारम्।   
लिङ्गम् प्रबलम् ताऩ् आयिऩुम् अदु अनन्यदासित्तमाग। अदावदु ताऩ् सादिक्कप् पोवदऱ्‌कुत् तविर वेऱु ऒऩ्ऱुक्कुम् इन्द लिङ्गम् सम्बविप्पदाग इरुक्कक्कूडादु। अप्पडि इरुक्कुम्। लिङ्गमे अनन्यदासित्तमाय् - प्रबलमायिरुक्कुम्। तऱ्‌पोदु पूर्वबक्षि जिवऩुक्के उरियदाय् ऎण्णियिरुक्कुम् अङ्गुष्टप्रमिदत्वम् ऎऩ्ऱ लिङ्गम् परमात्मावुक्कुम् पॊदुवाग इरुप्पदाल् अदु अनन्यदासित्तमऩ्ऱु। अन्यदासित्तम्। इप्पडि अन्यदासित्तमाऩ लिङ्गम् तुर्बलम् आगैयाल् अदैविड अनन्यदासित्तमाऩ वाक्यमे प्रबलमागैयाल् पूर्वबक्षिगाट्टुम् युक्ति तुर्बलमायुम् सित्तान्दि काट्टुम् युक्ति प्रबलमायुम् आगिऱदु।   
आग 'अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषः' ऎऩ्बदु परमात्मायैवे कूऱुगिऱदु ऎऩ्ऱ सित्तान्दमे युक्तम् ऎऩ्ऱऩर् नम् पूर्वर्गळ्।   
मेलुम् सिलर् इन्द मन्द्रम् पूर्वार्त्तत्तिऩाल् अङ्गुष्ट मात्रऩाऩ जीवऩैये सॊल्लि, उत्तरार्त्तदिऩाल् सर्व नियन्दावागच् चॊल्लप्पट्ट सर्वेश्वरऩ् इन्द जीवऩेदाऩ्। जीवऩैक् काट्टिलुम् वेऱाऩवऩ् अल्लऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऩ्ऱऩर्। इन्दप् पक्षमुम् सरियऩ्ऱु।   
इप्पडिच् चॊल्लुबवर्गळ् 'अङ्गुषडमात्रत्वम्' जीवऩुक्के उरियदागैयाल् इन्द मन्द्रत्ताल् पूर्वार्त्तत्तिऩाल् 'अङ्गुष्टमात्रऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टवऩ् जीवऩागत्ताऩ् इरुक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱुम् सर्वनियत्रुत्वम् परमात्मावुक्के उळ्ळदागैयाल् उत्तरार्त्तम् परमात्मावैक् कूऱुगिऱदु ऎऩ्ऱुम् कॊण्डु ऒरे प्रह्मत्तिऱ्‌के जीवऩायिरुक्कुम् तसैयिल् अङ्गुष्टमात्रत्वमुम् प्रह्ममाऩ निलैयिल् सर्वनियन्द्रुत्वमुम् कूडुमागैयाल् जीवऩेदाऩ् प्रह्मम्, वेऱु अल्लऩ् ऎऩ्ऱ पक्षत्तैक् कडैप्पिडिक्किऱार्गळ्। इवर्गळुडैय पक्षत्तिऩ्बडि जीवऩुक्कुत्ताऩ् अङ्गुष्टमात्रत्वम्, परमात्मावुक्कु इदु किडैयादु ऎऩ्ऱु इवर्गळ् अबिप्रायप्पडुगिऱार्गळ् ऎऩ्बदुम् वॆळिप्पडै।   
इप्पडियागिल् ''व्यासर् 'हृद्यपेक्षया तु मनुष्याधिकारत्वात्' ऎऩ्ऱ प्रह्मसूत्रत्तिल् परमात्मावुक्कुम् अङ्गुष्टमात्रत्वम् कूडुम् ऎऩ्ऱु कूऱियिरुप्पदुडऩ् मुरण्बाडु (विरोदम्) वरुम्। इवर्गळ् परमात्मावुक्कु इदु सम्बविक्कादु ऎऩ्ऱ अबिप्रायत्तिऩाल्दाऩे पूर्वार्त्तत्तिल् जीवऩ् सॊल्लप्पडुवदाय्क् कॊण्डु सर्वशास्त्रङ्गळुक्कुम् विरुत्तमाऩ वगैयिल् जीव परमात्मावुक्कु ऐक्यम् सॊल्लुगिऱार्गळ्। इदैविड इन्द मन्द्रम् मुऴुवदुम् परमात्मावैये कूऱुगिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् सित्तान्दिगळिऩ् पक्षम् ऎव्वळवु सिऱन्ददु ऎऩ्बदै अऱियवेण्डुम्।   
इङ्गु सर्वव्याबगऩाऩ पगवाऩै अङ्गुष्टमात्रऩ् (कट्टै विरल् अळवु उळ्ळवऩ्) ऎऩ्ऱु कूऱुवदु – अङ्गुष्टत्तिऩ्। अळवुळ्ळ ह्रुदयत्तिल् अन्द अळवुडैय तिव्यदिरुमेऩियैक् कॊण्डिरुप्पदाल् आगुम् ऎऩ्बदैक् कवऩिक्क वेण्डुम्।   
उबासऩम् सॆय्यत् तगुदियुडैयवर् मऩिदरे आवार्गळ्। मऩिदर्गळुडैय ह्रुदयम् अङ्गुष्टमात्रमागुम्। इदऩाल् मऩिदर्गळैक् काट्टिलुम् वेऱाऩ कऴुदै-कुदिरै-पाम्बु मुदलियवऱ्‌ऱिऩ् ह्रुदयम् अङ्गुष्टत्तिऩ् अळवुक्कु इल्लाविडिलुम् तोषम् इल्लै ऎऩ्बदै स्वामि ऎम्बॆरुमाऩारे प्रमिदादिगरणत्तिल्   
'मनुष्याणामेव उपासकसंभावनया शास्त्रस्य मनुष्याधिकारत्वात्, मनुष्यहृदयस्य च तत्तदङ्गुष्ठप्रमितत्वात् खरतुरगभुजगादीनाम् अनङ्गुष्ठप्रमितत्वेऽपि न कश्चिद् दोषः' ऎऩ्ऱु अरुळियुळ्ळार्।   
शङ्गररुम् इव्विडत्तिल् तम्मुडैय पाष्यत्तिल्,   
अङ्गुष्ठमात्रः अङ्गुष्ठपरिमाणः ।   
अङ्गुष्ठपरिमाणं हृदयपुण्डरीकम, तच्छिद्रमध्यवर्ती।   
ऎऩ्ऱु ह्रुदयत्तै अङ्गुष्टप्रमिदम् ऎऩ्ऱु कूऱि अदऩुळ् इरुप्पदाल् पगवाऩुम् अङ्गुष्ट परिमाणऩागिऱाऩ् ऎऩ्ऱु विळक्कियुळ्ळार्।   
अत्वैदम्: - पुरुषऩ् कट्टैविरलिऩ् अळविऩऩाग उडलिऩ् नडुविल्, अदावदु ह्रुदयत्तिल् इरुक्किऱाऩ्। कडन्दवऱ्‌ऱुक्कुम्, वरुबवैक्कुम् अवऩे ईशऩ्। इदै अऱिन्दवऩ् पिऱगु तऩ्ऩैक् कात्तुक् कॊळ्ळक् कवलैप्पडमाट्टाऩ्।   
त्वैदम्: - अन्द पगवाऩ् इव्वाऱु इरुप्पदु प्रसित्तमाऩदु। अवरवर्गळिऩ् कैक् कट्टैविरल् अळवुळ्ळवऩ्, पूर्णमाऩवऩ्। आऱु कुणङ्गळ् उडैयवऩ्। तेहत्तिल् अल्लदु जीवऩिडत्तिल् नडुविल् हरुदयत्तिल् इरुक्किऱाऩ्।   
मुऩ् इरुन्दवर्गळ्, इऩि इरुक्कप् पोगिऱवर्गळ्, इप्पोदु इरुप्पवर्गळ् आगियोरै आळ्बवऩ्। अदऩाल् अवऩुडैय प्रेरणैयिऩाल् तऩ्ऩै रक्षित्तुक् कॊळ्ळ विरुम्बुवदिल्लै। (१२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।१३</summary>

इप्पडिप्पट्ट परमात्माविऩ् ज्योदिस्साऩदु सर्वविलक्षणम् ऎऩ्बदै विवरिक्किऱदु इन्द मन्द्रम्।   
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो ज्योतिरिवाधूमकः ।   
ईशानो भूतमव्यस्य स एवाद्य स उ श्वः ॥ एतद्वै तत् ॥ १३ ॥   
(प-रै) भूतभव्यस्य ईशानः - मूऩ्ऱु कालङ्गळिलुम् उळ्ळ सेदऩङ्गळ् असेदऩङ्गळ् यावऱ्‌ऱुक्कुम् ईश्वरऩुमाय्, अङ्गुष्ठमात्रः - अङ्गुष्ट (कट्टैविरलिऩ्) परिमाणम् उळ्ळवऩुमायुम् इरुक्कुम्, पुरुषः - अन्द पुरुषऩ्, अधूमकः - पुगैयऱ्‌ऱिरुक्कुम्, ज्योतिरिव - ज्योदिस् पोल प्रगाशिक्किऱाऩ्। अद्य - इप्पॊऴुदु इरुक्कुम् पदार्त्तङ्गळ्, स एव - अवऩे-अदावदु अन्दप् परमात्मावैये आत्मावागक् कॊण्डुळ्ळऩ, श्वः - नाळै उण्डागप्पोगुम् पदार्त्तङ्गळुम् ऎल्लाम् अवऩे। अदावदु अवऩैये आत्मावागक् कॊण्डुळ्ळऩ। एतद्वै तत् - इन्दप् पॊरुळ् मुऩ् कूऱप्पट्टदेयागुम् ऎऩ्ऱबडि।   
अङ्गुष्टमात्रऩाय् मुक्कालत्तिलुम् उळ्ळ पॊरुळ्गळ् अऩैत्तैयुम् आळ्बवऩायिरुक्कुम् इन्दप् पुरुषऩ् पुगैयऱ्‌ऱ ज्योदिस्पोल प्रगाशिक्किऱाऩ्। इप्पॊऴुदु उळ्ळ पॊरुळ्गळुम्, नाळै वरप्पोगुम् पॊरुळ्गळुम् यावुमे अवऩ्दाऩ्। अदावदु यावुम् इन्दप् पुरुषऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैये आत्मावागक् कॊण्डुळ्ळऩ ऎऩ्ऱबडि।   
ज्योतिरिवाधूमकः - उलर्न्द विऱगैप्पऱ्‌ऱि ऎरियुम् नॆरुप्पु ऎप्पडि पुगैयऱ्‌ऱिरुक्कुमो? अप्पडिये परमात्मावुम् प्रगाशिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।   
स एव अद्य स उ श्वः - ऎल्लाम् अवऩे ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱुबडुत्तिक् कूऱियदु शरीरात्मबावम् पऱ्‌ऱियागुम् ऎऩ्बदु मुऩ्ऩमे पल इडङ्गळिल् विवरिक्कप्पट्टुळ्ळदु।   
इऩ्ऱुळ्ळवै नाळै वरुबवै, मुदलाऩ मुक्कालङ्गळिलुळ्ळ पदार्त्तङ्गळ् यावुक्कुम् परमात्मावे आत्मा ऎऩ्ऱबडि।   
शङ्गरर् इऩ्ऱुळ्ळ इवऩे नाळैयुम् इरुप्पाऩ्। अदावदु इन्दप् परमात्मा स्तिरऩायिरुप्पवऩ्। आगैयाल् 'नाऽयं अस्तीति' इवऩ् इल्लै ऎऩ्ऱ पक्षमे सम्बवियादु, ऎऩ्ऱु अस्तिरत्वम् सॊल्लुम् पक्षत्तैयुम्, पौत्तर्गळ् सॊल्लुम् क्षणबङ्गवादत्तैयुम् मऱुत्तुरैक्किऱदु इन्द मन्द्रम्, ऎऩ   
'अद्य – इदानीं प्राणिषु वर्तमानः स उ-श्वोऽपि वर्तिष्यते ।  
अनेन 'नायम् अस्तीति चैके' इत्ययं पक्षः तथा क्षणभङ्गवादश्च प्रत्युक्तः ॥'   
ऎऩ्ऱु तम् पाष्यत्तिल् कूऱियुळ्ळार्।   
मात्वरुम् इव्वाऱे कूऱियुळ्ळार्। ऎम्बॆरुमाऩार् ऒरुवर् ताऩ् इन्द सामानादिगरण्यत्तै शरीरात्मबावम् कॊण्डु निर्वहित्तुळ्ळार्।   
अत्वैदम् - ह्रुदयगुहैयिल् उळ्ळ पुरुषऩ् कट्टैविरल् अळवु उडैयवऩागप् पुगैयिल्लाद ज्योदिबोल् उळ्ळाऩ्। उण्डाऩदऱ्‌कुम् उण्डागप् पोवदऱ्‌कुम् ईश्वरऩागिय अवऩे इऩ्ऱैक्कुळ्ळवऩ् नाळैक्कुम् उळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱबडि।   
त्वैदम् - अन्दप् पगवाऩ् इव्वाऱिरुप्पदु प्रसित्तम्। अवरवर् कैक्कट्टैविरलिऩ् अळवुळ्ळवऩ्; पूर्णऩ्, षट्कुणऩ्; पुगैयिल्लाद नॆरुप्पु पोल् प्रगाशिप्पवऩ्। इऱन्दगाल, ऎदिर्गालप् पॊरुळ्गळुक्कॆल्लाम् ईशन् - आळ्बवऩ् अवऩे। इऩ्ऱु उळऩ्; अवऩे नाळैक्कुम् इरुप्पवऩ् आवाऩ्। (१३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।१४</summary>

इन्द उबनिषत्तिल् इदऱ्‌कु मुऩ् पल मन्द्रङ्गळिल् सेदऩङ्गळ्, असेदऩङ्गळ् यावऱ्‌ऱुक्कुम् परमात्मा ऒरुवऩे आत्मा। यावुम् परमात्मा ऒरुवऩैये आत्मावागक् कॊण्डुळ्ळऩ ऎऩ्ऱ विषयम् पल मन्द्रङ्गळिल् विरिवागक् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। यावऱ्‌ऱुक्कुम् आदारमागवुम् आगिऱाऩ्। ऎप्पॊऴुदुम् आदारमाऩ त्रव्यमे ताऩ् आत्मा। इत्तगैय ज्ञाऩत्तैत् पॆऱामल् उलगिल् उळ्ळ ऒव्वॊरु वस्तुवुम् तऩित्तऩियाऩ अदिगरणङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱुळ्ळऩ ऎऩ्ऱु प्रमित्तिरुप्पवऩ् अम्रुदत्वमागिऱ मोक्षत्तै अडैयामल् संसारत्तिलेये उऴल्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु इन्द मन्द्रत्तिल् उबदेशिक्कप्पडुगिऱदु।   
यथोदकं दुर्गे वृष्टं पर्वतेषु विधावति ।  
एवं धर्मान् पृथक् पश्यंस्तानेवानु विधावति ॥ १४ ॥  
(प-रै) यथा - ऎप्पडि, दुर्गे - ऎळिदिऱ्‌ सॆल्लमुडियाददाऩ मलैयिऩ् सिगरत्तिल्, वृष्टं - वर्षिक्कप्पट्ट (पॊऴियप्पट्ट) उदकं - जलमाऩदु। पर्वतेषु - ताऴ्न्दु सुऱ्‌ऱिलुम् उळ्ळ मलैत् ताऴ्वरैगळिल्, विधावति - सिदऱि वॆव्वेऱाग विऴुन्दु ओडुगिऱदो! एवं - अप्पडिये धर्मान् - परमात्मावुक्के उरिय (परमात्मावैये पऱ्‌ऱि निऱ्‌कुम्) तेवान्दर्यामित्वम्, मनुष्यान्दर्यामित्वम् मुदलाऩ तर्मङ्गळै पृथक् - परमात्मावैविड वेऱाग इरुक्कुम् पॊरुळ्गळिऩ् तर्मङ्गळाग, पश्यन् -पार्क्किऱवऩ् (अऱिगिऱवऩ्), तान् एव अनु - अन्दप् पर्वदत्तिल् विऴुन्दु सिदऱि ओडुम् अन्द अरुविगळैप् पोलवे, विधावति - अज्ञाऩत्तिऩाल् मूडप्पट्टवऩाय् संसारत्तिलेये सुऱ्‌ऱि सुऴल्गिऱाऩ्।   
पगवाऩाल् पडैक्कप्पट्ट उलगप् पॊरुळ्गळैत् तेवर्गळ् ऎऩ्ऱुम् तिर्यक्कुगळ् ऎऩ्ऱुम्, मऩुष्यर्गळ् ऎऩ्ऱुम् स्तावरङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् नाऩ्गु विदङ्गळागप् पिरिक्किऩ्ऱऩर्। इप्पडि नाऩ्गु वगैप्पट्ट पॆरुळ्गळ् यावऱ्‌ऱुक्कुम् परमात्मा ऒरुवऩे आत्मावागिऱाऩ्। इप्पडि सर्वबदार्त्तङ्गळुक्कुम् अन्दर्यामियायिरुक्कुम् तऩ्मै परमात्मा ऒरुवऩुक्के उरियदु।   
पॊदुविल् इदै अन्दर्यामित्वम्-अन्दर्यामियायिरुक्कुम् तऩ्मै ऎऩ्ऱु कॊण्डाल् अदु ऒऩ्ऱेयाग - ऒरे तर्ममागक् करुदप्पडुम् आऩालुम् अदै तेवान्दर्यामित्वम्, मऩुष्यान्दर्यामित्वम्, अदावदु तेवर्गळैप्पऱ्‌ऱ अन्दर्यामियाय् इरुक्कुम् तऩ्मै ऎऩ्ऱु प्रदिसम्बन्दिगळै - ऎवऱ्‌ऱुक्कु अन्दर्यामियाग इरुक्किऱाऩो अवऱ्‌ऱै इट्टुच् चॊल्लुम्बोदु अन्द अन्दर्यामित्वम् ऒऩ्ऱे पल तर्मङ्गळाग आगिऩ्ऱऩ। आगवे ताऩ् इन्द मन्द्रत्तिल् इन्द अन्दर्यामित्वमागिऱ तर्मम् ऒऩ्ऱे धर्मान् ऎऩ्ऱु पऩ्मै विगुदि (पहुवसऩम्) कॊण्ड सॊल्लाल् वऴङ्बडुगिऱदु।   
इप्पडि सर्व पदार्त्तङ्गळुक्कुम् अन्दर्यामियाय् इरुप्पवऩ् परमात्मा ऎऩ्बदै उणर्न्दाल्दाऩ् इन्दप् पलवगैप्पट्ट अन्दर्यामित्व तर्मङ्गळुक्कुप् परमात्मावे आदारम्-आश्रयऩ्, उरियवऩ् ऎऩ्ऱ तत्त्वमुम् पुलऩागुम्। इदैयऱियादवऩ् अन्दन्द शरीरङ्गळुक्कु आत्मावायिरुक्कुम् पलवगैप्पट्ट जीवऩ्गळैये अन्दर्यामियागक् कॊण्डु इन्द अन्दर्यामित्वमागिऱ तर्मत्तिऱ्‌कुम् अवऱ्‌ऱैये आदारमाग अऱिवाऩ्। इदु तवऱु।   
उलगिल् पामरर्गळ् पलरुम् शरीरत्तैये आत्मा ऎऩ्ऱु प्रमित्तिरुप्पार्गळ्। कॊञ्जम् विवेगम् (पगुत्तऱिवु) पॆऱ्‌ऱवर्गळ् शरीरङ्गळै विड वेऱाग आत्माक्कळ् पल उळ्ळऩ। पलवगैप्पट्ट शरीरङ्गळुक्कु ऒव्वॊरु आत्मा अन्दर्यामि ऎऩ्ऱु अऱिवार्गळ्। इवर्गळ् अऱिन्दबडियिल् तेव शरीरङ्गळिल् इरुक्कुम् आत्माक्कळ् तेवशरीरङ्गळुक्कु अन्दर्यामि, मऩुष्य शरीरङ्गळिल् इरुक्कुम् आत्माक्कळुक्कु मऩुष्य शरीरङ्गळुक्कु अन्दर्यामि। आग इन्द अन्दर्यामित्व तर्मङ्गळ् ऒव्वॊरु आत्मावुक्कुमागच् चिदऱिविडुगिऩ्ऱऩ। इदु तवऱु।   
इदऱ्‌कु एऱ्‌ऱ उदारणम् ऒऩ्ऱै इन्द मन्द्रमे काट्टुगिऱदु। इदै नाम् नऩ्गु उऱ्‌ऱु नोक्कि उणरवेण्डुम्। मलैच् चिगरम् ऒऩ्ऱु, अदिल् मऴै पॊऴिगिऱदु। अप्पॊऴुदु अदिल् विऴुम् जलम् नाऩ्गु पुऱङ्गळिलुम् वऴिन्दु अन्द मलैयुच्चिक्कुक् कीऴे नाऱ्‌पुऱङ्गळिलुम् सूऴ्न्दिरुक्कुम् मलैत्ताऴ्वरैप् पगुदिगळिल् वऴिन्दु पल वऴिगळिल् पॆरुगि ऒडुगिऱदु। मलै उच्चियैक् काणादवऩ् वऴिन्दु ओडुम् इन्द जलङ्गळुक्कॆल्लाम् अन्दन्दत् ताऴ्वरैगळ् ताऩ् आदारम् ऎऩ्ऱु निऩैप्पाऩ् अऩ्ऱो! अप्पडित्ताऩ् इङ्गु।   
अदावदु मलै उच्चिबोल् परमात्मा। तेवर्गळ् तिर्यक्कुगळ् मुदलाऩ उलगप् पॊरुळ्गळ् मलैत्ताऴ्वरैगळ् पोलागुम्। मऴै जलम् पोल् अन्दर्यामित्वम् ऎऩ्ऱ तर्मम् पलवगैप्पट्ट अन्दर्यामित्व तर्मङ्गळ् परमात्माविऩिडम् मट्टुमे इरुप्पवै। इन्द उण्मै निलैयै अऱियादार्क्कु अन्दन्द आत्माक्कळिल् इरुप्पऩ पोलवे तोऩ्ऱुम्।   
पलवगैप्पट्ट शरीरङ्गळिल् आत्मावाग इरुन्दु अन्दन्द शरीरङ्गळिऩ् पेदत्तिऩाल् पेदप्पट्टु (पलवगैप्पट्टु) निऱ्‌कुम् आत्माक्कळुक्कुम्, अन्दर्यामियायिरुप्पवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩे ऎऩ्ऱु उणर्न्दाल् मुऱ्‌कूऱिय भ्रान्ति(प्रमम्) वरादु।   
इत्तगैय तत्त्वज्ञाऩम् पॆऱ्‌ऱवऩ् अम्रुदत्वम् पॆऱुगिऱाऩ्। इदु इल्लादवऩ् संसारत्तिलेये उऴल्गिऱाऩ्, ऎऩ्ऱबडि।   
यथा-दुर्गे वृष्टं उदकं पर्वतेषु विधावति - इदिल् तुर्गम् ऎऩ्ऱु मलैयिऩ् उच्चियैक् कुऱिक्किऱदु। पर्वत मूर्ध्नि ऎऩ्ऱु व्याक्याऩम् सॆय्दु काट्टुगिऱदु उबनिषत् पाष्यम्। अन्द मलै उच्चियै तुर्गम् ऎऩ्ऱु कुऱिप्पदाल् अन्द मलै उच्चियै ऎळिदिल् काण मुडियादु ऎऩ्बदु उणर्त्तप्पट्टदागिऱदु। आगवेदाऩ् प्रमम् वरुगिऱदु ऎऩ्ऱु प्रमत्तिऱ्‌कुम् कारणम् सॊल्लप्पट्टदागिऱदु। अदुबोलवेदाऩ् प्रह्मत्तैयुम् ऎळिदिल् अऱियमुडियामैयाल् अन्दर्यामित्वम् वॆव्वेऱाऩ इडत्तिल् इरुप्पदाग अऱियप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱबडि।   
एवं धर्मान् पृथक् पश्यन् तान् एव अनु विधावति - सिदऱुण्ड मऴै जलङ्गळै वॆव्वेऱाऩ आदारङ्गळै(मलैत्ताळ्वरैगळै) आदारङ्गळागक् कॊण्डऩवाग अऱिगिऱाऩ्।   
अव्वाऱे पलवगैगळाऩ अन्दर्यामित्व तर्मङ्गळैयुम् वॆव्वेऱु आत्माक्कळै आदारङ्गळागक् कॊण्डऩवाग अऱिबवऩ् संसारत्तिल् उऴल्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।   
अत्वैदम् - मलैयिऩ् उच्चियिल् पॆय्दनीर् मलैच्चारल्गळिल् पलवागच् चिदऱिप् पाय्वदु पोल् तर्मङ्गळै-आत्माक्कळैत् तऩित्तऩियागप् पिरित्तु (वॆव्वेऱाग)क् काण्बवऩ् अन्द वेऱ्‌ऱुमैगळैये अडैगिऱाऩ्।   
त्वैदम् - ऎप्पडि मलैगळिऩ् सिगरत्तिल् पॆय्द जलम् कीऴे पलवाग ओडुगिऱदो? अव्वाऱे विष्णुविऩ् अवयवङ्गळ्, कुणङ्गळ् मुदलियवऱ्‌ऱै वेऱाऩवै ऎऩ्ऱु अऱिबवऩ्, इन्द वेऱ्‌ऱुमैयऱिवैप् पॆऱ्‌ऱदुमे वॆगुवेगमाग अन्दत् तमस्सिल् विऴुगिऱाऩ्।(१४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१।१५</summary>

'यावऱ्‌ऱुक्कुम् परमात्मावे अन्दरात्मा; यावुम् परमात्मावैये अन्दरात्मावागक् कॊण्डुळ्ळऩ, ऎऩ्ऱ तत्त्वत्तै यऱिन्दु उबासिप्पवऩुक्कु वरुम् पलऩैच् चॊल्लुगिऱदु इन्द मन्द्रम्।   
यथोदकं शुद्धे शुद्धमासिक्तं तादृगेव भवति ।  
एवं मुनेर्विजानतः आत्मा भवति गौतम ॥ १५ ॥   
(प-रै) गौतम = हेगौदमऩे! शुद्धे = शुत्तमाऩ तीर्त्तत्तिल्, आसिक्तं - सेर्क्कप्पट्ट, शुद्धं उदकं - शुत्तमाऩ जलमाऩदु तादृगेव - अदऱ्‌कु स्माऩमागवे, यथा भवति - ऎप्पडि आगिऱदो! विजानतः - तत्त्वत्तैयुळ्ळबडि अऱिन्द मुनेः - मदनम् सॆय्युम् प्रम्ह्मोबासगऩुडैय आत्मा – आत्मावाऩदु, एवं - अप्पडिये, भवति -विशुत्तऩाऩ परमात्मावुक्कु समाऩमागवे आगिऩ्ऱदु।   
हे कौदमऩे! तत्त्वज्ञाऩम् पॆऱ्‌ऱु प्रह्मत्तै उबासिप्पवऩुडैय आत्मावाऩदु शुत्तमाऩ प्रह्मत्तै अडैन्दु अन्द प्रह्मत्तुडऩ् साम्यत्तै - सममायिरुक्कुम् तऩ्मैयै अडैगिऱदु।   
उलगत्तिलुम् शुत्तमाऩ जलत्तुडऩ् सेर्न्द मऱ्‌ऱोर् शुत्तमाऩ जलमुम् अन्द जलत्तैच् चेर्न्दु अदेबोल् आवदैप् पार्क्किऱोम् अऩ्ऱो इव्वाऱेदाऩ् उबासगऩुडैय आत्मावुम् प्रह्मत्तुडऩ् साम्यत्तैप् पॆऱुगिऱदु।   
तऩ्ऩोडु सेर्न्द जीवात्मावैयुम् तऩ्ऩैप् पोल् आक्कवल्ल प्राप्यमाऩ प्रह्मत्तिऩ् वैबवत्तै नऩ्गु विळक्कुवदऱ्‌कागवे मिक्क मगिऴ्च्चियुडऩ् कौदम! ऎऩ्ऱु सम्बोदिक्किऱार् (विळक्किऱार्) ऎऩ्गिऱदु उबनिषत् पाष्यम्।   
यथा उदकं शुद्धे शुद्धं आसिक्तं तादृक् एव भवति – शुद्धे उदके आसिक्तं उदकं यथा तादृक् एव भवति ऎऩ्ऱु अन्वयम्।   
ऒरु अण्डाविल् शुत्तमाऩ ऒरु कुडम् जलम् इरुप्पदाग वैत्तुक् कॊळ्वोम्। अत्त शुत्त जलत्तिल् मेलुम् ऒरु कुडम् शुत्तमाऩ जलत्तैच् चेर्त्ताल् इरण्डु शुत्त जलङ्गळुम् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु कलन्दु ऒऩ्ऱु मुऩ् इरुन्द जलत्तुडऩ् सममाग अदे मादिरियाग आगिऱदु। इदु उलगिल् यावरुक्कुम् प्रत्यक्षसित्तमाऩ विषयम्। इदैक् कॊण्डु मोक्षत्तिल् जीव परमात्माक्कळुडैय निलैयै विळक्कुगिऱदु उबनिषत्।   
इप्पॊऴुदु इङ्गु मुदलिल् उबनिषत् काट्टुम् इन्द उदाहरणम् काट्टुम् उण्मैयैप् पुरिन्दु कॊळ्ळ वेण्डुम्।   
मेऱ्‌कूऱियबडि शुत्त जलत्तिल् सेर्क्कप्पट्ट शुत्त जलम् अन्द जलमागवे माऱिविडुगिऱदा? अन्द शुत्त जलम् पोल् आगिऱदा? ऎऩ्बदै नऩ्गु कवऩिक्कवेण्डुम्।   
ऒऩ्ऱु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱागवे आगिविडुगिऱदु ऎऩ्बदु पॊरुन्दादु।   
इरण्डु कुडम् जलङ्गळुम् ऒऩ्ऱागि विट्टाल् अन्दक् कुडत्तिल् ऒरु कुडम् शुत्त जलम् मट्टुमे इरुक्कवेण्डुम्। अळन्दु पारुङ्गळ्। इरण्डु कुडम् जलङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ अऩ्ऱो। आगवे तऩित् तऩियाग इरण्डु कुडङ्गळिल् इरुन्द इरण्डु शुत्त जलङ्गळुम् इप्पॊऴुदु ऒऩ्ऱाग सेर्न्दु ऒरे तऩ्मैयैप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱऩ। आऩालुम् इन्दक् कुडत्तिऩ् जलम् इदु ऎऩ्बदु पगुत्तु अऱिय मूडियादिरुक्किऱदु। तऩित्तऩिक् कुडङ्गळिल् इरुन्द जलङ्गळ् ऒऩ्ऱागच् चेर्न्द पोदुम् उळ्ळऩ।   
इरण्डुम् ऒऩ्ऱागि विडुमागिल् ऒरु कुडम् जलम् मट्टुमे अन्द अण्डाविल् इरुक्क वेण्डुम्। इदु प्रत्यक्षविरुत्तम्।   
इप्पडिये ताऩ् उबासगऩुडैय आत्मावुम् परमबदत्तिल् परमात्मावै अडैन्दु अवऩैप् पोल्, अदावदु अवऩुक्कु समऩाग आगिऱाऩ्, अवऩागवे आवदिल्लै।   
'निरञ्जनः परमं साम्यम् उपैति' ऎऩ्ऱ उबनिषत् वाक्यमुम्, 'मम साधर्म्यम् आगताः' - ऎऩ्ऩोडु समाऩदर्मङ्गळैप् पॆऱुगिऱार्गळ्) ऎऩ्ऱु कूऱुम् श्रीगीदावसऩमुम्, मऱ्‌ऱुम् पल प्रमाणङ्गळुम् मोक्ष तसैयिलुम् परमात्मावैप् पोल् आगिऱाऩ् मुक्तऩ् ऎऩ्ऱे कूऱुगिऩ्ऱऩ। परमात्मावागवे आगिविडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱविल्लै।   
आऩाल् 'ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति' ऎऩ्ऱ उबनिषत् वाक्यम् ऒऩ्ऱु प्रह्मत्तै उबासिप्पवऩ् प्रह्ममागवे आगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱदे ऎऩ्ऱु ऐक्याबत्तिये, अदावदु प्रह्ममाग आवदे मोक्षम् ऎऩ्ऱु निऩैक्कक्कूडादु। पल प्रमाणङ्गळाल् मोक्षत्तिलुम् जीव परमात्माक्कळुक्कु पेदम् एऱ्‌पट्ट पिऱगु 'ब्रहैव' ऎऩ्ऱ इडत्तिल् उळ्ळ एवगारत्तै इवगारमागक् कॊण्डु 'ब्रहैव' प्रह्मत्तैप् पोल् आगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळवेण्डुम्। इल्लैयेल् पेदम् कूऱुम् पलप्रमाणङ्गळुडऩ् विरोदम् नेरिडुम्।   
कर्मगाण्डत्तिल् वैष्णव यागत्तिऱ्‌कुप् पलम् कूऱुम् 'विष्णुरेव भूत्वा इमान् लोकान् अभिजयति' ऎऩ्ऩुम् वाक्यत्तिल् उळ्ळ एवगारत्तिऱ्‌कु 'इव' ऎऩ्ऱ पॊरुळैये अबेदवादिगळ् उळ्बड यावरुम् ऒप्पियुळ्ळऩर्।   
'वैष्णव यागत्तैप् पण्णिऩाल्, पण्णुबवऩ् विष्णुवागवे आगि ऎल्ला लोगङ्गळैयुम् वॆल्गिऱाऩ्' ऎऩ्ऱु पलम् कूऱुगिऱदु इन्द वाक्यम्। वॆऱुम् कर्मावैप् पण्णुवदाल् मट्टुम् ऒरुवऩ् प्रह्ममाग आग मुडियादु। इदु अबेदवादिगळुक्कुम् सम्मदमे! आगवे इङ्गु उळ्ळ 'विष्णुरेव' ऎऩ्बदऱ्‌कु 'विष्णुरिव' ऎऩ्ऱु कॊण्डु विष्णुवैप् पोल मिक्क महिमै पॆऱ्‌ऱवऩाय् ऎल्ला लोगङ्गळैयुम् जयिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळप्पडुगिऱदु। अव्वाऱेदाऩ् इङ्गुम् प्रह्मत्तै उबासिप्पवऩ् प्रह्मत्तैप् पोल् आगिऱाऩ् ऎऩ्ऱे 'ब्रह्मैव भवति' ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊरुळ् ऎऩ्बदु पॊरुत्तम् उडैयदे।   
इव्विषयत्तै स्वामि श्री तेसिगऩ् परमदबङ्गत्तिल् जीव तत्त्वादिगारत्तिल् 'समुत्रत्तिले नदिगळ् पुक्काप् पोले मुक्तऩ् ईश्वरऩोडे ऒऩ्ऱाय् विडुम् ऎऩ्ऱऩ्ऱो श्रुदिगळ् सॊल्लुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बार्क्कु - 'परमसाम्यादिश्रुदि। 'मम साधर्म्यम् आगताः' इत्यादिस्म्रुदिगळुम् विरोदिक्कुम्। उदगम् उदगसम्योगत्तिले तात्रुक्काम्' ऎऩ्गिऱ श्रुत्यन्दरत्ताले स्वरूबैक्यम् इल्लै ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षत्तैयुम् काट्टि समादाऩत्तैयुम् अरुळिच् चॆय्दुळ्ळार्।   
'ब्रह्म एव' ऎऩ्ऱ इडत्तिल् 'ब्रह्म इव' ऎऩ्ऱु कॊळ्वदु पऱ्‌ऱिप् परमदबङ्गत्तिलेये पास्करादिबङ्गादिगारत्तिल् - 'ब्रह्ममेयाम्' ऎऩ्गिऱ अवदारणमुम् 'स्पर्धमान' पुरुषऩ् वामनबच्वालम्बत्ताले विष्णुवेवाय् इन्द लोगङ्गळै ऎल्लाम् जयिक्कुम् ऎऩ्ऩुमिडत्तिल् परमसाम्य विवक्षैक्कु अत्यन्दानुगुणमाम्' ऎऩ्ऱ श्रीसूक्तियाल् स्पष्टमाग अरुळिच् चॆय्दुळ्ळमैयैयुम् इव्विडत्तिल् कॊळ्ळ वेण्डुम्।   
परमबदबङ्गत्तिल् इव्विडत्तिल् अडियेऩ् तिरुत्तमैयऩार् वेदान्द वावदूग विल्लिवलम् नारायणासार्य स्वामि अरुळिच् चॆय्दुळ्ळ व्याक्याऩत्तिलुम् इदऩ् विरिवु काणलाम्, 'वैष्णवं वामनम् आलभेत, स्पर्धमानो ह वै पुरुषः विष्णुरेव भूत्वा इमान् लोकान् अभिजयति' ऎऩ्ऱ श्रुदि वाक्यम् ताऩ् परमदबङ्गत्तिल् स्पर्दमान पुरुषऩ्॥॥॥॥ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिऩाल् कुऱिक्कप्पट्टुळ्ळदु।   
एवं मुनेः विजानतः आत्मा भवति गौतम - हे कौदमऩे! जीव-परमात्माक्कळुडैय उण्मै निलैयै ऎप्पॊऴुदुम् वेऱाय् निऱ्‌कुम् निलैयै अऱिन्दु मऩऩम् सॆय्गिऱवऩुडैय शुत्तऩाऩ आत्मावुम् शुत्त जलत्तुडऩ् सेर्न्द शुत्त जलम् अम्मादिरिये आवदु पोल् मुक्ति तसैयिल् शुत्तऩाऩ परमात्मावुडऩ् सेर्न्दु परमात्मावुक्कु समऩाग आगिऱाऩ्। ऒऩ्ऱाग आवदिल्लै ऎऩ्ऱु यमऩ् नसिगेदस्सुक्कु आत्मदत्त्वत्तिऩ् उण्मै निलैयै उबदेशित्ताऩ्।   
अत्वैदम् - ऎङ्ङऩम् शुत्तमाऩ जलत्तिल् विडप्पट्ट शुत्तजलम् अदुबोलवे आगिऱदो! अङ्ङऩमे उण्मै उणर्न्द मुऩियिऩ् आत्मा आगिऱदु।   
('तस्मात् कुतार्किक भेददृष्टिं नास्तिककुदृष्टिं च अज्झिटा माता पितृसहस्रेभ्योऽपि हितैषिणा वेदेनोपदिष्टम् आत्मैकत्वदर्शनं शान्तदर्पैः आदरणीयम् इत्यर्थः')   
आगैयाल् कुदार्क्किगर्गळुडैय पेदत्रुष्टियैयुम्, नास्तिगर्गळुडैय पेदत्रुष्टियैयुम् विट्टु, आयिरम् ताय् तन्दैयर्गळैविड नम्मुडैय हिदत्तै विरुम्बुम् वेदत्तिऩाल् उबदेशिक्कप्पट्ट आत्मैगत्वदर्शनत्तै, अहङ्गारम् अऱ्‌ऱवर्गळ् आदरिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु शङ्गरबाष्यम् कूऱुगिऱदु।   
त्वैदम् - कौदम कोत्रत्तिल् पिऱन्द नसिगेदस्से शुत्तमाऩ जलत्तिल् विडप्पट्ट शुत्तमाऩ जलम्, ऎप्पडि अदैप् पोलवे आगिऱदो! अदागवे आवदिल्लैयो? अव्वाऱे अबरोक्षज्ञाऩिगळाऩ मुऩिवर्गळिऩ् आत्मा स्वामियाऩ अदावदु जीवोत्तमऩाऩ मुक्य प्राणऩे, मुक्तियडैन्द पिऱगु पगवाऩ् पोल् आगिऱाऩे तविर अवऩाग आवदिल्लै। मऱ्‌ऱैय जीवर्गळैप् पऱ्‌ऱिक् केट्पाऩेऩ्। मोक्षत्तिलुम् जीवेश्वरबेदमेदाऩ्, ऐक्यमिल्लै।(१५)  
कडोबनिषत्तिल् इव्वाऱु इरण्डावदु अत्यायत्तिल्   
मुदल्वल्लि मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु
</details>

