+++
title = "०५ २"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।२।१</summary>

कडोबनिषत् इरण्डावदु अत्यायत्तिल्   
इरण्डावदु वल्लियिऩ् परमसारम्   
इन्द वल्लियिलुम् पदिऩैन्दु मन्द्रङ्गळे उळ्ळऩ। परमात्मा ऒरुवऩे सेदऩ - असेदऩङ्गळ् यावऱ्‌ऱुक्कुम् आत्मावाग इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु मुऩ् कूऱप्पट्ट अर्त्तमे ताऩ् इन्द वल्लियिलुम् विवरिक्कप्पडुगिऱदु।   
पत्त तसैयिल् जीवऩुक्कु इरुप्पिडमाऩ शरीरम् ऒरु पट्टिऩमाग उरुवगप्पडुत्तिक् कूऱप्पडुगिऱदु। अदऱ्‌कु ईश्वरऩाय् नियन्दावाय् इरुक्कुम् जीवऩ् अदऱ्‌कु आत्मावाय् अदिलुम् वेऱुबट्टिरुक्किऱाऩ्। इव्वाऱे जीवऩुम् परमात्मावुक्कु शरीरमाय् इरुप्पदाल् शरीरबूदऩाऩ जीवऩैक् काट्टिलुम् अवऩुक्कु आत्मावायिरुक्कुम् परमात्मा वेऱाऩवऩ् ताऩे! ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱदु मुदल् मन्द्रम्।   
ऒऩ्बदु त्वारङ्गळैयुडैय इन्द शरीरमाऩदु जीवऩुक्कुप् पुरमागिऱदु। अदावदु पत्तऩम् (पट्टिऩम्) आगिऱदु। पत्तऩम् ऎऩ्ऱाल् अदै आळ्बवऩ् ऒरुवऩ् वेण्डुम्। अवऩ् ताऩ् जीवऩ्। आळ्बवऩ् तऩ् आट्चिक्कु उट्पट्ट पत्तऩत्तै नऩ्गु पगुत्तु आराय्न्दु अऱिय वेण्डुम्। अदुबोलवे जीवऩ् तऩ् शरीरत्तैत् तऩ्ऩिलुम् वेऱाग नऩ्गु अऱियवेण्डुम्। इव्वाऱु अऱिन्दु अदऱ्‌कु एऱ्‌प निऱ्‌कुम् जीवऩ्, अदावदु मोक्षोबायत्तै अऩुष्टित्तु निऱ्‌कुम् जीवऩ् तेहसम्बन्दत्तिऩाल् वरुम् कामक्रोदादिगळाल् तुऩ्बुऱुत्तप्पडुवदिल्लै, कामक्रोदादिगळाल् विडुबट्टवऩागिऱाऩ् पिऱगु पक्तियिऩ् प्रबावत्ताल् प्रारप्तत्तिऩ् मुडिविल् प्रक्रुदि सम्बन्दत्तिऩालुम् विडुबट्टु मुक्तऩागिऱाऩ्। इप्पडि मुक्तऩाऩ जीवात्मावुक्कुम् परमात्मावे आत्मा।   
मुक्तऩुक्कु मट्टुमिऩ्ऱि क्रीष्म रुदुविल् इरुक्कुम् सूर्यऩ्, आगायत्तिलिरुक्कुम् वायु, यागसालैयिल् इरुक्कुम् रुत्विक्; क्रुहत्तिल् वन्दिरुक्कुम् अदिदि, मऩुष्यशरीरङ्गळिल् जीवात्माक्कळ्, तेव शरीरङ्गळिल् इरुक्कुम् आत्माक्कळ् सत्य लोगत्तिलिरुक्कुम् आत्माक्कळ् परमबदत्तिलिरुक्कुम् आत्माक्कळ्, जलम् पूमि इवऱ्‌ऱिल् पिऱक्कुम् जन्दुक्कळ्, यागम् मुदलिय कर्मङ्गळिल् पलऩाय् उण्डागुम् स्वर्गम् मुदलाऩ लोगत्तिलिरुक्कुम् जीवात्माक्कळ् मलैगळिल् उण्डागुम् जीवात्माक्कळ् इवैयावऱ्‌ऱुक्कुमे परप्रह्ममे आत्मावागुम्। इव्वाऱे मऱ्‌ऱैय जीवात्माक्कळ् अऩैत्तुक्कुम् प्रह्ममे आत्मावागुम्।   
परमात्मा यावरुडैयवुम् ह्रुदयत्तिल् नडुविल् इरुन्दु कॊण्डु प्राणवायुवै मेल् नोक्कियुम् अबाऩ वायुवैक् कीऴ् नोक्कियुम् सॆल्लुमाऱु सॆय्दु कॊण्डिरुक्किऱाऩ्।   
इदैक् कॊण्डे परमात्मा जीवर्गळुक्कुम् आत्मावाग इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदै अऱियलाम्। सत्व कुणम् मिगुन्दु सात्विग प्रक्रुदिगळाऩ अऩैवरुमे अवऩै अऱिन्दु उबासिक्किऱार्गळ्।   
इप्पडिप् परमात्मावै उबासिप्पवर्गळुक्कु शरीरम् त्रुडमाग इरुक्कुम् कालत्तिलो, अल्लदु अदु तळर्च्चि अडैयुम् कालत्तिलो, अल्लदु अदिलिरुन्दु इवऩ् विडुबडुम् कालत्तिलो इवऩुक्कुच् चॆय्य वेण्डुवदु वेऱु ऎदुवुमे इल्लै। अदावदु उबासगऩ् तऩ् स्वरूबाविर्बावत्तैप् पॆऱुवदऱ्‌कु इन्द शरीरम् विडुम् वरैदाऩ् विळम्बम्। अन्दिम शरीरम् विट्ट उडऩेये अन्द उबासनप्रबावत्तिऩालेये परमात्मावै आत्मावागक् कॊण्ड तऩ् स्वरूबत्तिऩ् आविर्बावम् उण्डागिविडुम्।   
सर्वप्राणिगळुम् अन्दप्परमात्माविऩ् पलत्तिऩाल् ताऩ् जीविक्किऩ्ऱऩ। प्राणऩ् अबाऩऩ् ऎऩ्ऱ वायुविऩाल् जीविप्पदिल्लै। अन्द प्राणाबाऩऩ्गळुम् अन्दप् परमात्मावैये आश्रयित्तु निऱ्‌किऩ्ऱऩ। आग अन्दप् प्राणाबाऩऩ्गळुक्कुम् जीवऩत्तैत् तरुगिऱ परमात्मादाऩ् यावरुक्कुम् जीवऩत्तैत् तरुगिऱाऩ्।   
अन्दिम शरीरम् विडुबट्टवुडऩ् जीवऩ् ऎव्वाऱु आगिऱाऩ् ऎऩ्ऱ परमरहस्यमायुम् शाश्वदमायुम् उळ्ळ तत्त्वत्तै उऩक्कु नाऩ् सॊल्लप्पोगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु मेल् ताऩ् सॊल्लप् पोगुम् अर्त्तत्तै नऩ्गु मऩत्तिल् वाङ्गिक् कॊळ्वदऱ्‌काग यमऩ् नसिगेदस्सै उत्साहप्पडुत्तुगिऱाऩ्।   
मुक्तऩुडैय निलैयैच् चॊल्वदऱ्‌कु मुऩ्-मरणम् अडैन्द उडऩ् जीवर्गळ् तङ्गळ् तङ्गळुडैय ज्ञाऩम् - कर्मम् इवऱ्‌ऱुक्कु एऱ्‌पप् पिऱवि पॆऱुगिऱार्गळ्। अदावदु परमात्मज्ञाऩमिल्लादवर्गळ् मीण्डुम् शरीरत्तैप् पॆऱ योऩित्वारत्तै अडैगिऱार्गळ्, मऱ्‌ऱुम् सिलर् स्तावरप्पिऱवियैप् पॆऱुगिऩ्ऱऩर्।   
पगवाऩुडैय सङ्गल्बत्तिऱ्‌कु अऩुगुणमागवे जगत् स्रुष्टि एऱ्‌पडुगिऩ्ऱदु। ऎल्लाम् अवऩैये आश्रयित्तु निऱ्‌किऩ्ऱऩ। ऒरुवरुम् अवऩुडैय सङ्गल्बत्तै मीऱ माट्टार्गळ्। अदावदु परमात्मा ऒरुवऩे ऎल्लावऱ्‌ऱुक्कुम् अन्दरात्मावाग इरुन्दु यावऱ्‌ऱैयुम् नियमित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।   
'परमात्मा ऒरुवऩे ऎल्ला वस्तुगळुक्कुम् अन्दरात्मावाग इरुक्किऱाऩ्' ऎऩ्ऱ तत्त्वत्तैप् पल तडवैगळ् कूऱिय पोदुम् अदु मऩत्तिल् पडुवदु अरिदायिरुप्पदैक् करुदिय श्रुदि मेऩ्मेलुम् आदरवुडऩ् इन्द विषयत्तैये पल उदारणङ्गळैक् काट्टि विळक्कुगिऩ्ऱदु।   
पञ्जबूदङ्गळुळ् ऒऩ्ऱाऩ अक्ऩियाऩदु ऎप्पडि अण्डत्तिऱ्‌कुळ् इरुक्कुम् लोगङ्गळिल् पुगुन्दु ऒव्वॊरु रूबत्तिलुम् सम्बन्दित्तिरुक्कुम् रूबत्तै उडैयदाग इरुक्किऱदो, अव्वाऱे परमात्मा ऒव्वॊरु वस्तुविलुम् प्रवेशित्तु अन्दर्यामि विक्रहत्तुडऩ् इरुक्किऱाऩ्। इव्वाऱे वॆळियिलुम् व्याप्तऩायिरुक्किऱाऩ्।   
इव्विषयत्तिल् वायुवैयुम् तक्क उदाहरणमागक् कॊळ्ळलाम्। ऒव्वॊरु वस्तुविऩ् उळ्ळुम् पुऱत्तुम् परमात्मा ऊडुरुवि निऩ्ऱाल् अवऱ्‌ऱिल् उळ्ळ तोषङ्गळ् इवऩिडत्तिल् ऒट्टा। सूर्यऩ् ऒव्वॊरुवरुडैय कण्गळिलुम् प्रवेशित्तिरुन्दु सर्वलोगङ्गळुक्कुम् सक्षुस् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि निऱ्‌किऱाऩ्। आऩालुम् कण्गळिल् उळ्ळ तोषङ्गळ् सूर्यऩैत् तॊडुवदिल्लै। सूर्यऩ् कण्गळिल् उळ्ळ तोषङ्गळाल् तॊडप्पडामल् प्रगाशिप्पदु पोल् परमात्मावुम् यावऱ्‌ऱुडऩुम् सम्बन्दम् कॊण्डिरुन्दालुम् अन्दन्द तोषङ्गळाल् तॊडप्पडामलेये विळङ्गुगिऱाऩ्।   
परमात्मा ऒरुवऩे! प्रबञ्जम् मुऴुवदैयुम् तऩ् वशत्तिल् कॊण्डुळ्ळाऩ्। अवऩे उलगङ्गळुक्कु वित्तु ऎऩ्ऩुम् सूक्ष्म प्रक्रुदियैप् पलविदङ्गळिल् परिणमिक्कच् चॆय्दु अदऩाल् प्रबञ्जत्तै स्रुष्टिक्किऱाऩ्। सर्वत्तुक्कुम् अन्दरात्मावाग इरुक्किऱाऩ्। इव्वाऱु अऱिन्दु उबासिप्पवऩुक्के शाश्वदमाऩ - अन्दमिल्लाद पेरिऩ्बम् उण्डु। मऱ्‌ऱैयोरुक्कु इन्दप् पेरिऩ्बम् किडैयादु।   
इप्पडि नित्यऩाय् सेदनऩाय् ऒरुवऩाय् इरुक्कुम् परमात्मावे नित्यर्गळाय्, सेदऩर्गळाय्, पलराय् तऩ्ऩिल् वेऱुबट्टिरुक्कुम् जीवात्माक्कळुक्कु वेण्डियवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् अनायासमाग अळित्तु वरुगिऱाऩ्। इवऩैये अन्दरात्मावाग अनुसन्दित्तु उबासिप्पवर्क्के मोक्षसुगम्, पिऱर्क्कुक् किडैयादु ऎऩ्ऱाऩ् यमऩ्।   
आसार्यराऩ यमदर्मराजऩे! तङ्गळैप् पोऩ्ऱवर्गळ् - परमाऩन्दस्वरूबमाऩ परप्रह्मत्तै उळ्ळङ्गै नॆल्लिक्कऩिबोल् सुट्टिक्काट्टत्तक्कदाग निऩैक्किऱार्गळे! अप्पडिप्पट्ट सूक्ष्ममाऩ परोक्षमाऩ प्रह्मत्तै सामर्त्यम् अऱ्‌ऱ नाऩ् ऎव्वाऱु अऱिवेऩ्? अदु नऩ्गु प्रगाशिक्किऱदा? अल्लदु इदऩिऩुम् उयर्न्द मऱ्‌ऱैय तेज:पदार्त्तङ्गळाल् मऱैक्कप्पट्टदागिविडुमा! ऎऩ्ऱ सन्देहत्तैप् पोक्कियरुळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु नसिगेदस् वेण्ड, यमऩ् पदिल् सॊल्लुगिऱाऩ्।   
कुऴन्दाय्! नसिगेदस्से अन्द परप्रह्मत्तिऱ्‌कु ऒळिमयमाऩ तिव्यमङ्गळ विक्रहम् उण्डु। मुदलिल् अदै त्याऩित्ताल् पिऱगु परमात्म स्वरूबत्तै उळ्ळङ्गै नॆल्लिक्कऩि पोल् काणलाम्। परमात्म साक्षात्कारम् पॆऱुम्बोदु परमात्माविऩ् प्रगाशत्तिऩाल् सूर्यऩ्, सन्द्रऩ्, नक्षत्रङ्गळ्, अक्ऩि यावुम् ऒळियैयिऴन्दु किडक्कुम्। परमात्मावैक् कारणमागक् कॊण्डे इवै यावुम् प्रगाशिक्किऩ्ऱऩ। अवऩुडैय प्रगाशत्तिऩाल् अनुक्रहिक्कप्पट्टे इवै यावुम् प्रगाशिक्किऩ्ऱऩ।   
नसिगेदस्से परमात्मावै मङ्गच् चॆय्युम् ऒळिप्पॊरुळ् एदुम् किडैयादु। प्रगाशिक्कुम् सूर्यऩ् मुदलियवऱ्‌ऱुक्कुम् इवऩे ऒळि तरुबवऩ् आगिऱाऩ्। इवऩुडैय तिव्यमङ्गळविक्रहत्तै त्याऩिप्पदऩ् मूलम् परमात्मस्वरूबत्तै नऩ्गु साक्षात्करिक्कलाम् ऎऩ्ऱु कूऱि इन्द वल्लियै मुडिक्किऱाऩ् यमदर्मराजऩ्।   
 इरण्डाम् अत्यायम् इरण्डाम् वल्लियिऩ् परमसारम्   
 मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।   
 इरण्डावदु अत्यायम् इरण्डावदु वल्ली   
परमात्मा ऒरुवऩे सेदऩम् यावऱ्‌ऱुक्कुम् आत्मावाग इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱ विषयम् अऱिवदऱ्‌कु अरिदागैयाल् अदैये मीण्डुम् इन्द वल्लि विळक्कुगिऩ्ऱदु।   
मुक्तात्मस्वरूबत्तुक्कुम् अदावदु मुक्तात्मावुक्कुम् परमात्मा ताऩ् आत्मा ऎऩ्गिऱदु इन्द मन्द्रम्। इन्द मुक्तात्मा पत्तऩाग (संसारियाग) इरुक्कुम् तसैयिल् अवऩुडैय शरीरत्तै ऒरु पट्टणमागवुम् अदिल् इरुक्कुम् जीवऩै अदऩ् ईश्वरऩागवुम् कूऱि अन्दप् पट्टणमागिय शरीरत्तै अदै आळ्गिऩ्ऱ जीवऩ् नऩ्गु तऩ्ऩिलुम् वेऱागप् पुरिन्दु कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱुम् कूऱुगिऱदु इन्द मुदल् मन्द्रम्।   
पुरम् एकादशद्वारम् अजस्य अवक्रचेतसः ।   
अनुष्ठाय न शोचति विमुक्तश्च विमुच्यते ॥ एतद्वै तत् ॥ १ ॥   
(प-रै) अजस्य - पिऱप्पिल्लाददुम्। अवक्रचेतसः - नेर्मै वाय्न्द पुत्तियै उडैयदुम् (विवेगियुम्) आऩ आत्मावुक्कु, एकादशद्वारम् - पदिऩोरुत्वारङ्गळैयुडैय शरीरमाऩदु, पुरं - पट्टणम् आगिऱदु। अनुष्ठाय - उलगिल् ऒरु पट्टणत्तै आळ्बवऩ् ताऩ् आळुम् पट्टणत्तैत् तऩ्ऩैविड वेऱागप्पगुत्तु अऱिवदुबोल्, आत्मावुम् तऩ् शरीरत्तैत् तऩ्ऩैविड वेऱाग अऱिन्दु, उबायत्तै अऩुष्टित्तु, तुक्किप्पदिल्लै। आगवे विमुक्तश्च -शरीरसम्बन्दत्तिऩाल् वरुम् कामक्रोदादिगळाल् विडुबट्टवऩ्। विमुच्यते -कडैसियिल् प्रारप्तगर्माक्कळ् यावुम् मुडिय, प्रक्रुदिसम्बन्दत्तिलिरुन्दु विडुबडुगिऱाऩ्, एतद्वै - इप्पडि प्रक्रुदिसम्बन्दत्तिलिरुन्दु विडुबट्ट मुक्तात्मावुम्, तत् - अन्दप् परमात्मावैये आत्मावागक् कॊण्डदागुम्।   
स्वरूबानुरूबमाऩ मोक्षबुरुषार्त्तत्तै ऒरुवऩ् पॆऱ विरुम्बिऩाल् अदऱ्‌कुरिय उबायङ्गळाऩ पक्ति - प्रबत्ति इरण्डिऩुळ् ऒऩ्ऱैत् तम् अदिगारत्तिऱ्‌कु - अदावदु शक्तिक्कु एऱ्‌प अऩुष्टिक्क वेण्डुम्।   
ज्ञाऩम्, शक्ति मुदलियऩ इरुन्दाल् पक्तियोगत्तैयुम् इवै इल्लामल् अगिञ्जऩऩायिरुप्पवऩ् प्रबत्तियैयुम् अऩुष्टिक्क वेण्डुम्। इत्तगैय उबायत्तै अऩुष्टिप्पवऩुक्कु मुदलिल् वेण्डुवदु तेहात्मविवेगम्। अदावदु शरीरम् वेऱु आत्मा वेऱु ऎऩ्ऱ पगुत्तऱिवु। अप्पॊऴुदुदाऩ् आत्म क्षेमत्तिऱ्‌कु वेण्डिय उबायङ्गळिल् प्रव्रुत्तिक्कत् तोऩ्ऱुम्।   
शरीरत्तैये आत्मा ऎऩ्ऱु प्रमिक्कुम् पामरर्गळ् शरीरत्तिऱ्‌कु वेण्डिय नऩ्मै तरुम् उबायङ्गळिलेये ताऩ् मुऩैवार्गळ्। आगवे शरीर-आत्म विवेगम् मिगवुम् इऩ्ऱियमैयाददु।   
इन्द मन्द्रत्तिल् शरीरत्तै ऒरु पट्टणमागवुम् जीवात्मावै अदऩ् ईश्वरऩागवुम् अदावदु अदै आळ्बवऩागवुम् कूऱुवदाल् शरीर-आत्म विवेगम् उण्डु ऎऩ्ऱु वलियुऱुत्तप्पट्टदागिऱदु। ऒरु पट्टणत्तै आळ्बवऩ् अन्दप् पट्टणत्तैत् तऩ्ऩैविड वेऱाग नऩ्गु अऱिन्दिरुप्पाऩ् अऩ्ऱो! अव्वाऱे ताऩ् इन्द जीवऩुम् तऩ्ऩुडैय नियमऩत्तिऱ्‌कु उट्पट्ट इन्द शरीरत्तैत् तऩ्ऩिलुम् वेऱाग अऱिन्दिरुप्पाऩ्।   
इव्वाऱु अऱिन्दु इदुवरै शरीर पोषणत्तिऱ्‌कागवे अलैन्दु वन्द इवऩ् आत्म षेमत्तिऱ्‌कु वेण्डिय उबायत्तिल् प्रव्रुत्तिप्पाऩ्। पक्ति प्रबत्ति इवऱ्‌ऱुळ् एदेऩुम् ऒऩ्ऱै तऩक्कु एऱ्‌प अऩुष्टिप्पाऩ्। पिऱगु इवऩ् इङ्गु इरुक्कुम् नाळ्गळिल् शरीर सम्बन्दत्तिऩाल् वरुगिऱ तुक्कम्-रागम्-त्वेषम् इवऱ्‌ऱाल् विडुबडुगिऱाऩ्। पामरर्गळैप् पोल् अवऱ्‌ऱिऩाल् इवऩ् अदिगम् पादिक्कप्पडुवदिल्लै ऎऩ्ऱबडि। इप्पडियिरुप्पवऩ् - प्रारप्तगर्मङ्गळिऩ् मुडिविल् स्तूलमाऩ इन्द शरीरत्तै विट्टु मुक्तऩागिऱाऩ्। इप्पडि मुक्तऩाऩ जीवऩुम् परमात्मावैये आत्मावागक् कॊण्डुळ्ळाऩ्।   
पुरम् एकादशद्वारं - उळ्ळिरुप्पवर्गळ् वॆळिये सॆल्ल पल वायिल्गळ् पट्टणत्तिल् इरुप्पदु पोल् पट्टणमागक् कूऱप्पट्ट इन्द शरीरत्तिऱ्‌कुम् पल वायिल्गळ् उळ्ळऩ। अवै पदिऩॊऩ्ऱु ऎऩ्ऱु कणक्किट्टुक् कूऱुगिऩ्ऱदु इन्द मन्द्रम्। कण्गळ् इरण्डु, कादुगळ् इरण्डु, मूक्किऩ् तुवारङ्गळ् इरण्डु वाय् आगिय एऴुत् तुवारङ्गळ् मुगत्तिलुम्, नाबि, मूत्रत्वारप्, मलत्वारम् आगिय कीऴ् नोक्कियुळ्ळ त्वारङ्गळ् मूऩ्ऱुम्, तलैयिल् मेल्नोक्कियिरुक्कुम् नाडित्तुवारम् ऒऩ्ऱुम्, आगप् पदिऩोरु त्वारङ्गळ् आगिऩ्ऱऩ।   
पदिऩोरु त्वारङ्गळ् ऎवै ऎऩ्बदै शङ्गर पाष्यमे विवरित्तुक् काट्टुगिऱदु। 'सप्त शीर्षण्यानि, नाभ्या सह अर्वाञ्चि त्रीणि, शिरस्येकम् तैः एकादशद्वारम्' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् मुऩ् कूऱियदे।   
पट्टणत्तिल् उळ्ळ कोट्टै वायिल्गळ् वऴिये वॆळियिल् इरुप्पवर्गळुम् उळ्ळे नुऴैयलाम्, उळ्ळिरुप्पवर्गळुम् वॆळिये पोगलाम्। आऩाल् इन्द शरीरत्तिल् इरुक्कुम् त्वारङ्गळ् पलवुम् उळ्ळिरुप्पवै वॆळिये वरुवदऱ्‌कुत्ताऩ् कारणमागिऩ्ऱऩ। श्रीगीदैयिल्, ऐन्दाम् अत्तियायत्तिल् पदिऩ्मूऩ्ऱावदाऩ   
'सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते सुखं वशी ।   
नवद्वारे पुरे देहि नैव कुर्वन् न कारयन् ॥'   
ऎऩ्ऱ श्लोगत्तिल् इन्दप् पट्टणमागिऱ शरीरत्तिऱ्‌कु ऒऩ्बदु त्वारङ्गळ् (वायिल्गळ्) इरुप्पदागत्ताऩ् कूऱप्पट्टदु। नाबि - तलैवासल् इवैयिरण्डै विट्टु ऒऩ्बदु ऎऩ्ऱ कणक्कु अङ्गु।   
इङ्गु इवैयिरण्डैयुम् कूट्टप् पदिऩॊऩ्ऱु ऎऩ्बदु उणरत्तक्कदु ऎऩ्गिऩ्ऱऩर् उरैयासिरियर्गळ्। आऴ्वारुम् 'ऊऩिडैच् चुवर् वैत्तु ऎऩ्बुदूण् नाट्टि उरोमम् मेय्न्दु ऒऩ्बदु वासल्' ऎऩ्ऱे अरुळियुळ्ळार्।   
इन्द शरीरत्तिल् इप्पडिप् पल त्वारङ्गळ् (ओट्टैगळ्) इरुन्दुम् इत्तऩै नाट्कळ् वरै जीवऩ् इदिल् तङ्गियिरुन्दमैक्कु आच्चरियम् कॊळ्ळ वेण्डुम्। पिरिन्दमैक्कु आच्चरियम् कॊळ्ळ वेण्डाम्; वरुन्दवुम् वेण्डाम् ऎऩ्गिऩ्ऱऩर् रसिगर्गळ्। इन्द अर्त्त विशेषत्तै - 'आत्मनः एकादशेन्द्रियलक्षण बहिर्निर्गमद्वारोपेतं शरीररूपं पुरं भवति । ऎऩ्ऱु इङ्गु उबनिषत् पाष्यगाररुम् सूसिप्पिक्किऱार्।   
कीऴे काट्टिय पॆरिय तिरुमॊऴिप् पासुरत्तिऱ्‌कु व्याक्याऩम् सॆय्युमिडत्तिल् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै - 'नवद्वारे पुरे' ऎऩ्ऱु ऎङ्गेऩुम् पुक्कु ऎङ्गेऩुम् पुऱप्पडलाम्बडियिऱे इन्द शरीरन्दाऩिरुप्पदु।   
राजबुत्तिरऩ् ऒरु कुडिलिले ऒदुङ्गिऩाऱ्‌पोल नित्यमाय् ञानानन्दलक्षणमाय् एगरूबमायिरुक्किऱ आत्मवस्तु कर्मत्ताले ज्ञाऩ सङ्गोसत्तैप् पिऱप्पिप्पदाऩ शरीरत्तिले अगप्पट्टदायिऱ्‌ऱु। अदिले पुगुगैक्कु ऒरु कर्मम् पण्णिवैत्तवोबादि अत्तै विडुगैक्कुम् ऒरु कारियम् पण्णिवैक्कुमे!' ऎऩ्ऱु अरुळिय श्रीसूक्तिगळ् रसिक्कत् तक्कवै। उयर्न्द शास्त्रार्त्तङ्गळै उळ्ळडक्किक् कॊण्डिरुप्पवैयुम् कूड।   
इप्पडिप्पट्ट शरीरमागिऱ पट्टणम् - अदै आळुम् तऩ्ऩैविड मुऱ्‌ऱिलुम् विलक्षणमाऩदु - वेऱुबट्टदु ऎऩ्ऱु उबासगऩ् अऱिय वेण्डुम्। इन्द शरीरमागिऱ पट्टणत्तिऱ्‌कुप् पदिऩोरु त्वारङ्गळ् उण्डु ऎऩ्ऱदाल् शरीरम् - सावयवम्, सच्चित्रम् (ओट्टैगळ् निऱैन्ददु), पॆरियदु, परदन्द्रमाऩदु, नियाम्यमाऩदु ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। इदऩाल् इदै आळुम् जीवात्मा निरवयवऩ्। निच्चित्रऩ् (सिऱिदुम् त्वारमिल्लादवऩ्) अणुवाऩवऩ्। ओरळवु स्वदन्द्रऩ्, (परमात्मा तन्द स्वादन्द्रयत्तैच् चुमप्पवऩ्) शरीरम् इन्द्रियम् इवऱ्‌ऱै आळ्बवऩ् ऎऩ्ऱुम् एऱ्‌पडुगिऱदु। इवऱ्‌ऱाल् इन्द इरण्डुक्कुम् (तेहत्तिऱ्‌कुम्, आत्मावुक्कुम्) वैलक्षण्यम् कूऱप्पट्टदागिऱदु ऎऩ्ऱु तात्पर्य सन्द्रिगै विवरित्तुक् काट्टुगिऱदु। पगुत्तऱिवु इल्लादवर्गळ् शरीरत्तैये आत्मा ऎऩ्ऱु ऎण्णुगिऱार्गळ्। इदऩाल् पल अऩर्त्तङ्गळ् विळैगिऩ्ऱऩ।   
अजस्य-अवक्रचेतसः - विवेगियाऩ आत्मावैक् कुऱिक्किऩ्ऱऩ इन्द इरण्डु पदङ्गळुम्। आत्माविऩ् स्वरूबत्तुक्कुप् पिऱप्पु मुदलिय विगारङ्गळ् किडैया। इवऩुडैय पुत्तियाऩदु नेर्मैवाय्न्ददाग इरुक्कुम्। अदावदु विषयङ्गळिल् माऱाट्टमिऩ्ऱि इरुक्कुम्।   
इन्द इरण्डु पदङ्गळुम् परप्रह्मत्तैक् कुऱिप्पदाग शङ्गर पाष्यम् काट्टुगिऱदु। मत्व पाष्यमुम् अप्पडियेदाऩ् उळ्ळदु। नम्मुडैय पाष्यत्तिल् मट्टुमे जीवात्मावैक् कुऱिप्पऩवागक् कॊळ्ळप्पट्टुळ्ळऩ।   
अनुष्ठाय न शोचति - शरीरत्तैयुम् आत्मावैयुम् वॆव्वेऱागप् पगुत्तु अऱिबवऩ् शरीरत्तिऩ् सम्बन्दत्तिऩाल् उण्डागुम् तुक्कङ्गळालुम् कामक्रोदङ्गळालुम् तुऩ्बुऱुवदिल्लै। इङ्गु अऩुष्टाऩम् ऎऩ्बदु अऱिवदे यागुम्।   
इन्द शरीरमे नाऩ् ऎऩप्पडुम् आत्मा अऩ्ऱु, ऎऩ्ऩुडैय शरीरम् पुरम् ऎऩ्ऱु शरीरत्तिल् पुरत्व पुत्तियैच् चॆय्दु अदऱ्‌केऱ्‌प निऩ्ऱु उबायत्तै अऩुष्टित्तु तुक्कङ्गळाल् विडुबडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु उत्तमूर् स्वामि टिप्पणियिल् काणप्पडुगिऱदु।   
विमुक्तः च विमुच्यते - जीविक्किऩ्ऱ कालत्तिल् अदावदु पत्त तसैयिलेये मुऩ् सॊल्लप्पट्ट विवेगत्तिऩ् पयऩाय् रागत्वेषङ्गळाल् विडुबट्टवऩ्। प्रारप्त कर्मम् यावुम् तीर्न्दबिऩ् स्तूलमाऩ शरीरस्य पन्दम् अऱ्‌ऱवऩाय्, अर्च्चिरादि मार्गत्तिऩाल् सॆऩ्ऱु विरजै ऎऩ्ऩुम् नदियैक् किट्ट, अङ्गे सूक्ष्ममाऩ शरीरमुम् तॊलैयप्पॆऱ्‌ऱु प्रक्रुदि सम्बन्दत्तिऩाल् मुऴुवदुम् विडप्पट्टवऩागिऱाऩ् उबासगऩाऩ जीवऩ्।   
इन्द मन्द्रत्तिल् 'विमुक्तश्च विमुच्यते' विमुक्तऩाऩवऩ् मीण्डुम् मुक्तऩागिऱाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱुवदाल् मुदल् मुक्ति जीवऩ्मुक्ति ऎऩ्ऱुम् इरण्डावदागक् कुऱिक्कप्पडुम् मुक्तिये प्रदाऩमाऩ मुक्ति ऎऩ्ऱुम् कूऱुगिऩ्ऱऩर् सिलर्। अदु तवऱु। 'जीवऩ्मुक्ति' ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु किडैयवे किडैयादु। इन्द शप्तत्तिऱ्‌कुक् कूऱुम् पॊरुळुम् मिगवुम् मुरण्बाडुडैयदु ऎऩ्ऱुम् नम् पूर्वर्गळ् पल इडङ्गळिल् निरूबित्तुळ्ळऩर्।   
आगवे - उबासनत्तिऩ् महिमैयिऩाल् इङ्गु शरीरत्तोडु इरुक्कुम्बोदे अन्दच् शरीर सम्बन्दम् कारणमाग उण्डागुम् रागत्वेषङ्गळाल् विडुबट्टवऩागिऱाऩ्। पिऱगु प्रारप्त कर्मम् यावुम् तॊलैन्दबिऩ् स्तूलमाऩ अन्दिम शरीरत्तिऩालुम् इवऩ् विडुबट्टवऩागिऱाऩ्। अप्पॊऴुदुम् अवऩ् मुक्तऩावदिल्लै। अन्द निलैयिलुम् सूक्ष्ममाऩ शरीरम् अर्च्चिरादि मार्क्कत्तिल् सॆल्लुम् इवऩोडु तॊडर्न्दु वरुवदाल् पत्तऩागवे इरुक्किऱाऩ्। विरजै यॆऩ्ऱ नदियैक् किट्टियदुम् इन्द सूक्ष्म शरीरमुम् पोय् विडुगिऱदु। अप्पॊऴुदुदाऩ् प्रक्रुदि सम्बन्दत्ताल् अऱवे विडुबट्टु मुक्तऩागिऱाऩ्।   
(अदऱ्‌कुप् पिऱगुम्, पर्यङ्गत्तिल् एऱुवदऱ्‌कु मुऩ् वरैयिलुम् कूड इवऩुक्कु 'संसारि' ऎऩ्ऱ व्यवहारन्दाऩ् उण्डु। अदुवरैयिल् इवऩुक्कु सर्वज्ञत्वम् (ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अऱिदल्) वरुवदिल्लै। पर्यङ्गारोहणत्तिऱ्‌कुप् पिऱगुदाऩे इवऩ् सर्वज्ञऩ् आगिऱाऩ्। आगवे अदुवरै इवऩुक्कु सर्वज्ञत्तिऱ्‌कुत् तडैयाऩ सूक्ष्ममाऩ संस्कार विशेषम् इरुप्पदाल्, अदुवुम् तॊलैन्द पिऱगुदाऩ् इवऩ्, मुक्तऩ् आगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु प्रह्मसूत्रम्, अदऩ् पाष्यम् आगियवऱ्‌ऱिल् प्रसित्तम्।   
इप्पॊऴुदु प्रक्रुदि परिणाममाऩ शरीर सम्बन्दम् अडियोडु नीङ्गि विट्टदैक् कॊण्डु इवऩै मुक्तऩ् ऎऩ्गिऱदु।   
एतत् वै तत् - इप्पडिप्पट्ट मुक्तात्मावुम् अन्दप् परमात्मावैये आत्मावागक् कॊण्डुळ्ळमैयाल् अन्द प्रह्मम् ऎऩ्ऱे इन्द मुक्त जीवऩ् व्यवहरिक्कप्पडुगिऱाऩ्। (१)   
अत्वैदम्: - पदिऩोरु वायिल्गळै उडैय इन्दप् पट्टिऩमाऩदु पिऱप्पिल्लादवऩुम् कोणलिल्लाद पुत्तियै युडैयवऩुमागिय ऎवऩुडैयदो? अवऩैच् चिन्दित्तु उणर्न्दबिऩ् ऎवऩुम् तुक्किक्कमाट्टाऩ्। मुक्तऩाय् निऩ्ऱु शरीरत्तॊडर्बिऩिऩ्ऱुम् पिऱप्पु इऱप्पुक्कळिलिरुन्दुम् विडुबडुगिऱाऩ्। इदुदाऩ् अदु। (१)   
त्वैदम् - पदिऩोरु वायिल्गळै उडैय पट्टिऩमाऩ इन्द तेहम् कोणलिल्लाद ज्ञाऩम् उडैयवऩुम्, पिऱप्पिल्लादवऩुमाऩ विष्णुविऩ् वसमाऩदु। नम् अबिमाऩत्तिऱ्‌कु उरियदऩ्ऱु ऎऩ निच्चयित्तवऩ् तुक्कप्पडमाट्टाऩ्। आगैयाल्, मुदलिल् तेहात्माबिमाऩत्तिलिरुन्दु विडुबट्ट अबरोक्ष ज्ञाऩियाऩवऩ् पिऱगु ऎरिन्द वस्त्रम् पोऩ्ऱ अन्द तेहत्तिलिरुन्दु विडुबडुगिऱाऩ्। नी विऩविय पगवत्स्वरूबम् इदुवे ऎऩ्बदु प्रसित्तम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।२</summary>

इप्पडिप् परमात्मा - मुक्त जीवऩुक्कु मट्टुमिऩ्ऱि उलगिल् उळ्ळ सेदऩङ्गळ् अऩैवरुक्कुमे आत्मा ऎऩ्बदैये मीण्डुम् इन्द मन्द्रमुम् वलियुऱुत्तुगिऱदु।   
हँसश्शुचिषद् वसुरन्तरिक्षसद्धोता वेदिषदतिथिर्दुरोणसत् ।   
नृषद्वरसदृतसद् व्योमसदब्जा गोजा ऋतमा अद्रिजा ऋतं बृहत् ॥ २ ॥   
(प-रै) शुचिषत् - क्रीष्मरुदुविल् इरुक्कुम् - अदावदु, तेजस्वियाग इरुक्कुम्, हंसः - सूर्यऩुम्, अन्तरिक्षसत् - आगायत्तिल् इरुक्कुम्, वसुः - वायुवुम्, वेदिषत् -यज्ञसालैयिल् इरुक्कुम्, होता - रुत्विक्कुम्, दुरोणसत् - क्रुहत्तिऱ्‌कु वन्दिरुक्कुम्, अतिथिः - अदिदियुम्, नृषत् - मऩुष्यर्गळुक्कुळ् इरुक्कुम् परत्यगात्मावुम्, वरसत् - तेवर्गळुक्कुळ् इरुक्कुम् प्रत्यगात्मावुम्, ऋतसत् - सत्यलोगत्तिलिरुक्कुम् प्रत्यगादमावुम्, व्योमसत् - परमबदत्तिलिरुक्कुम् प्रत्यक् तत्त्वमुम्, अब्जाः - जलत्तिल् उण्डागुम् जन्दुक्कळुम्, गोजाः - पूमियिल् जऩिक्कुम् जन्दुक्कळुम्, ऋतजाः - यज्ञङ्गळागिऱ कर्मङ्गळिऩ् पलमाग उण्डागुम् स्वर्गम् मुदलियवैगळुम्, अदावदु स्वर्गलोगत्तिलिरुक्कुम् जीवात्माक्कळुम्, अद्रिजाः - मलैगळिल् जनिक्कुम् जन्दुक्कळुम्, आगिय इवै यॆल्लाम्, बृहत् - पॆरिदाऩ अदावदु-अळवऱ्‌ऱदाऩ, ऋतं - सत्यरूबमाऩ प्रह्मत्तैये आत्मावाग उडैयवै।   
उलगिल् उळ्ळ जीवात्माक्कळ् अऩैवरुक्कुमे परमात्मा आत्मा ऎऩ्बदैक् कूऱुम् इन्द मन्द्रम् - पलवगैगळिल् जीवऩ्गळैप् पगुत्तुक् काट्टुगिऱदु।   
क्रीष्मरुदुविल् प्रगासिक्कुम् सूर्यऩ्, आगाशत्तिल् सञ्जरिक्कुम् वायु, यज्ञशालैयिल् इरुक्कुम् रुत्विक्, क्रुहत्तिऱ्‌कु वन्दिरुक्कुम् अदिदि, मऩुष्य शरीरङ्गळिल् इरुक्कुम् जीवऩ्गळ्, तेवशरीरङ्गळिल् इरुक्कुम् जीवऩ्गळ्, इव्वाऱे सत्यलोगम् - परमबदम् इवऱ्‌ऱिल् इरुक्कुम् जीवऩ्गळ्, जलम् - पूमि, यज्ञादि कर्मबलऩ्गळाऩ स्वर्गम् मुदलाऩ लोगङ्गळ् - मलैगळ् - आगियवऱ्‌ऱिल् इरुक्कुम् जीवात्माक्कळ्, इप्पडिप् पल वगैप्पट्ट जीवात्माक्कळ् यावुम् मिगप् पॆरियदुम् अळवऱ्‌ऱदुमाऩ सत्यरूबमाऩ प्रह्मत्तै आत्मावागक् कॊण्डुळ्ळऩ।   
हंसः – शुचिषत् - 'शुचिषत्' ऎऩ्ऱ पदम् 'हंसः' ऎऩ्ऱ पदत्तिऱ्‌कु विशेषणम् आग 'शुचिषत्' हंसः' ऎऩ्ऱु अन्वयित्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्। 'शुचौ सीदतीति - शुचिषत्!' शुसि ऎऩ्ऱ सॊल् क्रीष्म रुदुवैक् कुऱिक्किऱदु। अन्द रुदुविल् उळ्ळ ऎऩ्ऱु सूर्यऩुक्कु अडैमॊऴियागिऱदु। हंसः = सूर्यऩ्, हन्तीति - गच्छतीति, सूर्यः (हन्ति – गच्छति इति हंसः - सूर्यः) ऎऩ्ऱु शङ्गर पाष्यम् हंस शप्तत्तिऩ् व्युत्पत्तियैक् काट्टुगिऱदु। (हन) तादुवुक्कु हिंसै, कदि ऎऩ्ऱु इरण्डु पॊरुळ् प्रसित्तङ्गळागैयाल् इङ्गु कदि ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् इन्द शप्तम् वन्दुळ्ळदु ऎऩ्ऱु करुत्तु। दोषान् हन्ति - तोषङ्गळैप् पोक्कुगिऱवऩ्। तऩ्ऩिडत्तिलुम्, तऩ् किरणङ्गळाल् मऱ्‌ऱैय इडङ्गळिलुम् उळ्ळ तोषत्तैप् पोक्कुबवऩ् ऎऩ्ऱु कॊण्डाल् तोषम् अऱ्‌ऱवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् किडैक्कुम्। इदुवुम् तक्कदेयागुम्। 'शुचिषत्' ऎऩ्ऱ विशेषणम् क्रीष्म रुदुविल् उळ्ळ सूर्यऩैक् कुऱिक्किऱदु अन्द रुदुविल् सूर्यऩ् मिक्क ऒळि उळ्ळवऩाग विळङ्गुवाऩ्। अदऱ्‌काग इन्द विशेषणम्। सुसि ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु त्युलोगम् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डु (शुचौ - दिवि – आदित्यात्मना सीदतीति शुचिषत्) त्युलोगत्तिल् इरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् काट्टुगिऱदु इन्दप् पदम्, ऎऩ्गिऱदु शङ्गर पाष्यम् मत्वबाष्यत्तिऩ् पोक्कु मुऱ्‌ऱिलुम् इदऱ्‌कु वेऱुबट्टदु। आग क्रीष्म कालत्तिल् मिक्क तेजस्सुडऩ् विळङ्गुम् अल्लदु त्युलोगत्तिलिरुक्कुम् सूर्यऩुक्कुम् परमात्मावेदाऩ् आत्मा। आगवे अवऩुम् परमात्मावे ऎऩ्ऱबडि। इङ्गुम् मेलुम् उळ्ळ 'सत्' ऎऩ्ऱ सॊल् सीदति - वर्तते उळ्ळदु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् तरुम् विऩैच् चॊल्लिलिरुन्दु उण्डाऩदागुम्।   
वसुः अन्तरिक्षात् - वसुः ऎऩ्ऱ सॊल् – वासयति - ऎल्लोरैयुम् वसिक्कुम्बडिच् चॆय्बवऩ्। वायु - प्राणऩाग इरुन्दु कॊण्डु ऎल्लोरैयुम् वाऴवैक्किऱदु ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् वायुवैक् कुऱिप्पदाग पाष्यम् काट्टुगिऱदु। 'वसुः वासयति सर्वान् इति' ऎऩ्ऱु शङ्गर पाष्यमुम् काट्टुगिऱदु। इदऱ्‌कु अन्दरिक्षसत् ऎऩ्ऱ सॊल् विशेषणम् आगवे इङ्गुम् 'अन्तरिक्षात् - वसुः' ऎऩ्ऱु अन्वयम् कॊळ्ळ वेण्डुम्। इन्द वायुवेदाऩ् अन्दरिक्षलोगत्तिलुम् उळ्ळदु। आग अन्दरिक्ष लोगत्तिल् सञ्जरिक्कुम् वायुवुम् परमात्मावे, अदावदु परमात्मावैये आत्मावागक् कॊण्डदु ऎऩ्ऱबडि।   
होता-वेदिषत् - इङ्गुम् वेदिषत्-होता ऎऩ्ऱु अन्वयम् कॊळ्ळवेण्डुम्। वेदि ऎऩ्बदु याग वेदियैक् कुऱिक्किऱदु। अदिल् इरुप्पवऩ्, होता ऎऩ्ऱ ऒरु रुत्विक्। अवऩुक्कुम् परमात्मादाऩ् आत्मा। अल्लदु होदा ऎऩ्ऱ सॊल् अक्ऩियैक् कुऱिप्पदाग कॊण्डु यागवेदियिल् इरुक्कुम् अक्ऩियुम् परमात्मादाऩ्। अवऩै आत्मावागक् कॊण्डदुदाऩ्, ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱलाम् 'होता – ऋत्विग्विशेषः अग्निर्वा' ऎऩ्गिऱदु नम्मुडैय पाष्यम्। शङ्गर पाष्यम् - होदा ऎऩ्ऱ सॊल् अक्ऩियैयुम्, वेदि ऎऩ्ऱ सॊल् प्रुदिवियैयुम् कुऱिक्किऱदु ऎऩ्बदै 'अग्निर्वै होता' इति श्रुतेः 'इयं वेदिः परोऽन्तः पृथिव्याः' इत्यादि मन्त्रवर्णात्' ऎऩ्ऱु श्रुदि - मन्द्रवर्णम् इवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु प्रमाणत्तुडऩ् काट्टुगिऱदु। शङ्गर पाष्यत्तिल् काट्टप्पट्ट अर्त्तम् नमक्कुम् उडऩ्बाडे ऎऩ्बदु 'अग्निर्वा' ऎऩ्ऱ नम्मुडैय पाष्य वाक्यत्तिऩाल् अऱियप्पडुगिऱदु।   
अतिथिः दुरोणसत् - क्रुहत्तिऱ्‌कु वन्द अदिदि ऎऩ्ऱबडि। दुरोणं – क्रुहम्, क्रुहत्तिऱ्‌कु वन्द अदिदि (दुरोण – गृहं गृहागतोऽतिथिः) ऎऩ्ऱु नम्मुडैय पाष्यम् काट्टुगिऱदु।   
अदिदि ऎऩ्ऱ सॊल् सोमत्तै (अम्रुदत्तै)क् कुऱिप्पदागक् कॊण्डु 'दुरोणसत्' कलसत्तिल् इरुक्कुम् सोमम् - अम्रुदम् ऎऩ्ऱ पॊरुळै मुदलिल् काट्टि विट्टु अदवा ऎऩ्ऱु नम्मुडैय पाष्यत्तिल् काट्टियबडि वीट्टुक्कु वन्द अदिदि ऎऩ्ऱ पॊरुळैयुम् काट्टुगिऱदु शङ्गरबाष्यम्।   
अतिथिः सोमः सन् दुरोणे कलशे सीदतीति दुरोणसत् ।   
ब्राह्मणः अतिथिरूपेण वा दुरोणेषु गृहेषु सीदतीति ॥   
नृषत् – 'नृषु आत्मतया वर्तमानम्' ऎऩ्ऱु पाष्यत्तिल् अर्त्तम् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। 'वर्तमानम्' ऎऩ्ऱु नबुंसगलिङ्गम् कॊण्ड शप्तत्तिऩाल् कुऱिप्पिट्टुळ्ळदैक् कॊण्डु अदऱ्‌केऱ्‌प प्रत्यक् तत्त्वम् ऎऩ्ऱु विशेष्य वासग शप्तत्तैयुम् नबुंसगलिङ्गम् कॊण्डदागवे काट्टुगिऱदु नम्मुडैय पाष्यम्। इव्वाऱे 'वरसत्', 'ऋतसत्, 'व्योमसत्' आगिय इडङ्गळिलुम् कॊळ्ळवेण्डुम्।   
'वरसत् – वरेषु – देवेषु च तथा वर्तमानम्' ऎऩ्ऱ पाष्य श्रीसूक्ति 'वर' ऎऩ्ऱ सॊल् तेव शरीरत्तैक् कुऱिप्पदागक् काट्टुगिऱदु। इङ्गॆल्लाम् - न्रु-तेव- मुदलाऩ शप्तङ्गळ् शरीरत्तैये काट्टुगिऩ्ऱऩ; मऩुष्य तेवादि शरीरङ्गळिल् इरुक्कुम् आत्मा परमात्मावैये आत्मावागक् कॊण्डदु ऎऩ्बदैक् कूऱुगिऩ्ऱऩ।   
शङ्गर पाष्यमुम् 'वरेषु देवेषु सीदति इति' ऎऩ्ऱे पॊरुळ् काट्टुगिऱदु।   
ऋतसत् - सत्य लोगत्तिल् इरुक्कुम् आत्मवर्गमुम् परमात्मावै आत्मावागक् कॊण्डदे ऎऩ्ऱबडि। रुदम् ऎऩ्ऱ सॊल् सत्यत्तैक् कुऱिप्पदाय्, अदऩाल् सत्य लोगम् ऎऩ्ऱु कूऱियबडियागुम्।   
व्योमसत् - परमबदत्तिल् इरुक्कुम् प्रत्यक् तत्त्वम्-आत्म तत्त्वम् ऎऩ्ऱबडि। परमबदत्तिल् अगर्मवश्यर्गळाग इरुक्कुम् मुक्तर्गळ् - नित्यसूरिगळ् ऎऩप्पडुम् आत्म तत्त्वङ्गळुम् कूड परमात्मावै आत्मावागक् कॊण्डुळ्ळऩ ऎऩ्ऱबडि।   
अब्जाः - जलत्तिल् उण्डाऩ जन्दुक्कळ्, गोजाः - पूमियिल् उण्डाऩ जन्दुक्कळ्।   
ऋतजाः - इङ्गु मट्टुम् पॊरुळ् कॊळ्वदिल् ऒरु व्यत्यासम् उण्डु। अप्जा ऎऩ्ऱ विडत्तिल् 'अप्सु जायन्ते' 'गोजाः गवि जायन्ते' 'गवि पृथिव्यां जाताः' मेले अद्रिजाः ऎऩ्ऱ इडत्तिलुम् 'अद्रौ जायन्ते' ऎऩ्ऱु विक्रहम् कॊळ्ळ वेण्डुम्। अप्पडियेदाऩ् व्याक्याऩमुम् सॆय्यप्पट्टुळ्ळदु।   
ऋतजा - ऎऩ्ऱ इडत्तिलुम् अव्वाऱे पॊरुळ् कॊळ्ळलागादु। एऩ् ऎऩ्बदैप् पार्प्पोम्। रुदम् ऎऩ्ऱ सॊल् यागम् मुदलाऩ कर्माक्कळैक् कुऱिक्किऱदु। रुदत्तिल् - यागत्तिल्, जायन्दे उण्डागिऩ्ऱवै (ऋते जायन्ते) ऎऩ्ऱु विक्रहम् (विवरित्तुरैत्तल्) कूडादु। यागत्तिल् उण्डागुम् जन्दुक्कळ् एदुम् किडैयादु। आगवे अप्पडिप् पॊरुळ् कूऱुवदु पॊरुन्दादु। आगैयाल् 'ऋतेन जायन्ते' यज्ञत्ताल् उण्डागुम् स्वर्गम् मुदलाऩ लोगङ्गळैक् कूऱुवदागक् कॊण्डु अङ्गुळ्ळ आत्म वर्गत्तैक् कुऱिप्पदागक् कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱ वैलक्षण्यम् अऱियत्तक्कदागुम्। अल्लदु रुदम् सत्यम्। अदावदु नीण्डगालम् इरुक्कक् कूडिय चिरकालस्थायियाऩ वस्तुवैक् कुऱिप्पदाय्, अदु आगाशमेयाम् ऎऩ्ऱु अदिल् उण्डागुम् जीवात्मवर्गत्तैक् कुऱिप्पदागवुम् कॊळ्ळलाम्।   
अद्रिजाः - मऩैगळिल् उण्डाऩ आत्मवर्गम् ऎऩ्ऱबडि। शङ्गरबाष्यम् अप्पडि उण्डागुम् जीववर्गत्तिऱ्‌कुच् इवऱ्‌ऱै उदाहरणमागक् काट्टुगिऱदु।   
जलत्तिल् उण्डागुम् आत्मवर्गम् - सङ्गु, मुत्तुच्चिप्पि, मीऩ् मुदलिय उरुविल् उण्डागुम् आत्मवर्दम्। 'अब्जा अप्सु शङ्ख-शुक्ति-मकरादि रूपेण जायते इति'  
पूमियिल् उण्डागुम् आत्मवर्गम् - नॆल् कोदुमैप्पयिर् मुदलाऩ उरुवत्तिल् उण्डागुम् अदु (गोजा-गवि-पृथिव्या व्रीहि यवादिरूपेण जायते इति' ।)   
मलैयिल् उण्डागुम् आत्मवर्गम् - नदि मुदलिय उरुविल् उण्डागुम् अदु अद्रिजा - पर्वतेभ्यो नद्यादिरूपेण जायते इति ।   
इन्द मन्द्रत्तिल् उळ्ळ अप्जा-कोजा-रुदजा-अत्रिजा आगिय पदङ्गळुम् प्रदमैयिल् एगवसऩम् कॊण्डु वन्दुळ्ळऩवागक् कॊळ्वदे पॊरुत्तम् उडैयदु। इन्द मन्द्रत्तिऩ् आरम्बत्तिले हंस: वसु: ऎऩ्ऱ शप्तङ्गळ् एगवसनान् दङ्गळागवे इरुप्पदाल् उबक्रमत्तिऱ्‌कु अनुगुणमाग - आरम्बत्तिऱ्‌केऱ्‌प मेल् उळ्ळवऱ्‌ऱैयुम् कॊळ्वदे तगुम् ऎऩ्ऱु श्री।उ।वे। उत्तमूर् स्वामि तम्मुडैय टिप्पणियिल् कुऱिप्पिट्टु इदऱ्‌कु अनुगुणमाग पाणिनि सूत्रम्, शङ्गर पाष्यम् इवऱ्‌ऱैक् काट्टियुळ्ळदु कवऩिक्कत्तक्कदु। आऩाल् नम् पाष्यत्तिल् काट्टप्पट्टुळ्ळ पहुवसनान्द पाडङ्गळुक्कुम् उबबत्ति काट्टियुळ्ळार्।   
एतद्वै-तत् - इवैयऩैत्तुम् अबरिच्चिऩ्ऩमाय् सत्यमाय् इरुक्कुम् प्रह्मत्तै आत्मावागक् कॊण्डदेयागुम्। स्वदन्द्रङ्गळ् अल्ल।(२)   
अत्वैदम् – परिशुत्तमाऩ वाऩत्तिल् सॆल्लुम् सूर्यऩाग अवऩ् इरुक्किऱाऩ्। याग वेदियिल् अक्ऩियाग इरुक्किऱाऩ्। वीडुगळिल् अदिदियागक् काणप्पडुगिऱाऩ्। मऩिदरिडम् इरुक्किऱाऩ्। सिऱन्द तेवर्गळिडम् इरुक्किऱाऩ्। सत्यत्तिल् अल्लदु यज्ञत्तिल् इरुक्किऱाऩ्। आगायत्तिलिरुक्किऱाऩ्। नीरिल् तोऩ्ऱुबवैयुम् तरैयिल् तोऩ्ऱुबवैयुम्, यागत्तिल् तोऩ्ऱुबवैयुम्, मलैयिल् नदि मुदलिय वडिविल् तोऩ्ऱुबवैयुम् आऩ पॊरुळ्गळ् यावुमाग इरुप्पवऩ् अवऩे। ऎङ्गुम् उळ्ळवऩुम् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् पॆरियवऩुम् अवऩे।   
त्वैदम् - तोषम् अऱ्‌ऱवऩागवुम्, श्रेष्टमाऩ रूबम् उळ्ळवऩायुम्, इरुप्पवऩ्; वायुविडमिरुप्पवऩ्, श्रेष्टमाऩ सुगम् उडैयवऩ्; आगायत्तिल् इरुप्पवऩ्; शप्तम् मुदलिय विषयङ्गळै इन्द्रियङ्गळिल् होमम् सॆय्बवऩ्। अवऱ्‌ऱै अऩुबविप्पवऩ्: याग मेडैयिल् पूजिक्कप्पट्टिरुप्पवऩ्; अदिग अऩ्ऩत्तैप् पुजिप्पवऩ्; सोमरसबात्रत्तिल् इरुप्पवऩ्, मऩिदर्गळिडत्तिल् इरुप्पवऩ्; श्रेष्टर्गळाऩ प्रह्मा मुदलिय तेवर्गळिडमिरुप्पवऩ्। यदार्त्तमाऩ वेदङ्गळिल् इरुप्पवऩ्। वि-ओदम्-अस्याम् जगत् - इवळिडम् उलगम् आश्रयित्तिरुप्पदाल् व्योम ऎऩ्ऱ लष्मियिऩिडत्तिल् इरुप्पवऩ्। जलत्तिलुण्डागुम् सङ्गु मुदलिय वस्तुक्कळिल् इरुप्पवऩ्। पूमियिल् उण्डागुम् ताऩ्यम् मुदलिय वस्तुक्कळिल् इरुप्पवऩ्। पगवाऩै अडैन्द मुक्तर्गळिडम् इरुप्पवऩ्। मलैगळिल् उण्डागुम् आऱुगळ् मुदलिय वस्तुक्कळिल् इरुप्पवऩ्। यदार्त्तमाऩ वेदङ्गळिऩाल् मुक्यमागक् कूऱप्पडुबवऩ्। पूर्ण कुणम् उळ्ळवऩुम् आवाऩ्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।३</summary>

कीऴे २वदु मन्द्रत्तिम् सूर्यऩ्, वायु, रुत्विक्, अदिदिगळ्, मऩुष्य शरीरम्, तेव शरीरम् इवऱ्‌ऱिल् इरुक्कुम् प्रत्यगात्मा, परमबदत्तिल् इरुक्कुम् नित्य मुक्तर्गळ्, जलत्तिल्, पूमियिल् उण्डागुम् जन्दुक्कळ्, स्वर्गलोगत्तिल् इरुक्कुम् जीवात्माक्कळ् आगियवै ऎम्बॆरुमाऩैये आत्मावागक् कॊण्डिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टदु। अडुत्त इन्द मन्द्रत्तिल् मुऩ्गूऱियवै उबलक्षणमाग उलगप् पॊरुळ्गळ् अऩैत्तुक्कुमे ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩ् आत्मा ऎऩ्बदैत् तक्क साऩ्ऱु कॊण्डु निरूबिक्किऱाऩ् यमऩ्।   
ऊर्ध्वं प्राणमुन्नमयति अपानं प्रत्यगस्यति ।   
मध्ये वामनम् आसीनं विश्वे देवा उपासते ॥ ३ ॥   
(प-रै) - यावरुडैयवुम् ह्रुदयत्तिलिरुक्कुम् परमात्मा: - प्राणवायुवै, ऊर्ध्वं – मेल्नोक्कियबडि, उन्नयति - उयरच् चॆलुत्तुगिऱाऩ्; अपानं - ऎऩ्ऱ पॆयरुडैय वायुवै, प्रत्यक् - कीऴ् नोक्कियबडि अस्यति - तऩ्ऩागिऱाऩ्। इप्पडिये मऱ्‌ऱुम् उळ्ळ प्राणऩ्गळैच् चॆलुत्तिक् कॊण्डु मन्ये - ह्रुदय पुण्डरीगत्तिऩ् नडुविल्, आसीनं - इरुक्किऱ, वामनं - पूजिक्कत् तगुन्दवऩाय् ह्रुदयबुण्डरीगत्तिऱ्‌कु एऱ्‌ऱबडि सिऱिय तिरुमेऩियुडऩ् इरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩै, विश्वे देवा - सत्व प्रक्रुदिगळाऩ जऩङ्गळ्, उपास्यते – उबासिक्किऱार्गळ्।   
शरीरत्तिऱ्‌कुळ्ळिरुन्दु कॊण्डु जीवर्गळुडैय जीवऩत्तिऱ्‌कुक् कारणङ्गळायिरुक्कुम् ऐवगै प्राणऩ्गळुडैय व्याबारङ्गळुम् ऎम्बॆरुमाऩाल् ताऩ् नडक्किऩ्ऱऩ।   
प्राणऩ्, अबाऩऩ्, समाऩऩ्, उदाऩऩ्, व्याऩऩ् ऎऩ्ऱ ऐन्दुम् प्राणवायुविऩ् वगैगळ्।   
हृदि प्राणः गुदेऽपानः समानो नाभिमण्डले ।  
उदानः कण्ठदेशे स्यात्, व्यानस्सर्वशरीरगः ॥  
ऎऩ्ऱ प्रमाणम् प्राणऩ् ह्रुदयत्तिलिरुप्पदागवुम्, अबाऩऩ् - कुदत्तिल् (आसऩ त्वारत्तिल्) इरुप्पदागवुम्, समाऩऩ् - नाबि मण्डलत्तिलिरुप्पदागवुम्, व्याऩऩ् - सर्वशरीरत्तिरुप्पदागवुम् इवऱ्‌ऱिऩ् स्ताऩङ्गळैक् काट्टुगिऱदु। इव्वाऱे मऱ्‌सेर् वसऩम् -   
अन्नप्रवेशनं मूत्राद्युत्सर्गोऽन्नादिपाचनम् ।   
भाषणादि निमेषाश्च तद्व्यापाराः क्रमादमी ॥   
आहारत्तै उळ्ळे सॆलुत्तुदल् प्राणऩुडैय व्याबारम्, मलमूत्रङ्गळै वॆळिये तळ्ळुवदु आबाऩऩुडैय व्याबारम्, उट्कॊण्ड अऩ्ऩत्तै जीर्णमाक्कुवदु समाऩऩुडैय व्याबारम्, पेसच् चॆय्वदु उदाऩऩुडैय व्याबारम्, कण् इमैक्कच् चॆय्दल् व्याऩऩुडैय व्याबारम् ऎऩ्ऱु इवऱ्‌ऱिऩ् तऩित्तऩि व्याबारङ्गळैयुम् काट्टुगिऱदु। इवै यावुम् असेदऩङ्गळागैयाले तामागवे इवऱ्‌ऱैच् चॆय्यमुडियादवै। आगवे इन्द ऐवगै प्राणऩ्गळैयुम् तम् तम् व्याबारङ्गळिल् सॆलुत्तुबवऩ् ऒरुवऩ् इरुक्कवेण्डुम्। अवऩ् ताऩ् परमात्मा ऎऩ्ऱु इन्द लिङ्गङ्गळै -साऩ्ऱुगळैक् कॊण्डु विळक्कुगिऱदु इन्द मन्द्रम्।   
इन्द अर्त्तत्तै श्रीगीदैयिल् पार्त्तसारदियुम्,   
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।   
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ॥ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दुळ्ळाऩ्।   
ऊर्ध्वं प्राणम् उन्नमयति - प्राणऩ् ऎप्पॊऴुदुम् शरीरत्तिऱ्‌कुळ् ऊर्त्वमुगमागवे किळर्न्दु कॊण्डिरुक्कुम्। असेदऩमाऩ अदऩुडैय इन्द सॆयल् परमात्मादीऩम्। अदावदु परमात्मादाऩ् अन्द प्राणऩुक्कुळ् अन्दर्यामियाय् इरुन्दु कॊण्डु अदै अव्वाऱु इयङ्ग वैक्किऱाळ् ऎऩ्ऱबडि।   
अग्नेरूर्ध्वज्वलनं वायोस्तिर्यग्गमनम् ॥।इत्येतान्यदृष्ट कारितानि । (  
(अक्ऩि ऎप्पॊऴुदुमे मेल् नोक्कियवाऱुदाऩ् किळर्न्दु ऎऴुम्। काऱ्‌ऱु इयऱ्‌कैयाग ऎप्पॊऴुदुम् कुऱुक्कागत्ताऩ् सञ्जरिक्कुम्। इवैयॆल्लाम् अत्रुष्टत्तिऩाल् उण्डागिऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱार् कौदमर् न्यायसूत्रत्तिल्।   
अवैयावुमे अवऱ्‌ऱुक्कु अन्दर्यामियाय् इरुन्दु ऎम्बॆरुमाऩाल् सॆय्विक्कप्पट्टवै ऎऩ्ऱु वेदान्द सित्तान्दम्।   
अपानं प्रत्यक् अस्यति - आसनत्वारत्तिऩ् (मलत्वारत्तिऩ्) मूलम् वॆळिवरुम् काऱ्‌ऱु अबाऩम् ऎऩ्बदागुम्। इदऱ्‌कुक् कीऴ् नोक्किच् चॆल्वदे इयल्बु। इदुवुम् अदऱ्‌कु अन्दर्यामियाय् इरुन्दु ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्विप्पदागुम्।   
इप्पडि ऐवगै प्राणऩ्गळिल् इरण्डै ऎडुत्तुक् कूऱियदु मऱ्‌ऱैय मूऩ्ऱुक्कुम् उबलक्षणम्।   
इङ्गॆल्लाम् यः उन्नयति, यः अस्यति, ऎऩ्ऱु प्रदमान्दमाऩ यत् शप्तङ्गळै वैत्तुक् कॊण्डु, यवऩ् ऒरुवऩ् इव्वाऱु सॆय्गिऱाऩो? ऎऩ्ऱ पॊरुळैयुम् कॊळ्ळवेण्डुम्। इन्द 'य' ऎऩ्ऱ शप्तत्तिऱ्‌कुक्को, मेले 'तं' ऎऩ्ऱ त्विदीयान्दमाऩ 'तत्' शप्तम् ऒऩ्ऱैयुम् वैत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम्।   
तं मन्ये वामनम् आसीनं - ह्रुदयबुण्डरीगत्तिऩ् नडुविल् इरुक्किऱ, अऴगियवऩाऩ, उबासिक्कत् तक्कवऩाऩ अन्दप् परमात्मावै ऎऩ्ऱबडि।   
'मन्ये' ऎऩ्ऱु (नडुविल्) ऎऩ्ऱु पॊदुवागक् कूऱियिरुन्द पोदुम् औसित्यत्तिऩाल् 'ह्रुदयबुण्डरीगे' ऎऩ्ऱ ऒरु पदत्तै अत्याहरित्तुक् कॊण्डु 'ह्रुदय पुण्डरीगत्तिऩ् नडुविल्' ऎऩ्ऱु अर्त्तम् कॊळ्ळप्पडुगिऱदु।   
'हृदय पुण्डरीरकमध्ये आसीनम्'(हीरुदय पुण्डरीगत्तिऩ् मत्ये आसिनम्) ऎऩ्ऱु पाष्यम् इडप्पट्टुळ्ळदु।   
'तं मध्ये हृदयपुण्डरीकाकाशे आसीनम्' ऎऩ्ऱु शङ्गर पाष्यमुम् काट्टुगिऱदु।   
'वामऩ' शप्तम् अऴगियवऩ्, उबासिक्कत् तक्कवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उडैयदाग उरैक्कप्पट्टुळ्ळदु।   
'कुळ्ळऩ्' कुऱुगिय शरीरम् उडैयवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् इङ्गुप् पॊरुन्दुम् उबासगर्गळै अनुक्रहिप्पदऱ्‌काग अवर्गळुडैय ह्रुदय पुण्डरीगत्तिऱ्‌कु एऱ्‌प सिऱिय तिरुमेऩियैक् कॊण्डु ह्रुदयत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱाऩ् आगैयालुम् 'वामऩऩ्' आगिऱाऩ् ऎऩ्ऱुम् पाष्यत्तिल् अर्त्तम् काट्टप्पट्टुळ्ळदु।   
इप्पडि आश्रिदवत्सलऩाय्, सुलबऩाय् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदऱ्‌कुप् पलऩ् उण्डो? ऎऩ्ऩ उण्डु ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱदु 'विश्वेदेवाः उपासते' ऎऩ्ऱ नाऩ्गाम् पादम्। इप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩै सत्त्व प्रक्रुदिगळाऩ नल्लोर्गळ् यावरुम् उबासिक्किऱार्गळ्।   
'अवजानन्ति मां मूढाः' मूडर्गळायिरुप्पार् ऎऩ् पॆरुमैयऱियामल् ऎऩ्ऩै सादारण ऒरु मऩिदऩुक्कु ऒप्पाग निऩैक्किऱार्गळे ऎऩ्ऱु वरुन्दिय पार्त्तसारदिये अडुत्ताऱ्‌पोल् महात्माक्कळ् पलर् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिऩ् तिऱत्तदल्ला मऩम् उडैयवर्गळाय् ऎऩ् पॆरुमैयऱिन्दु ऎऩ्ऩै उबासिप्पवर् इरुप्पदाल् ऎऩ्ऩुडैय अवदारम् सबलमायिऱ्‌ऱु।   
महात्मानस्तु मां पार्थ देवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।  
मजन्त्यनन्य मनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ॥ (९।१३) ॥ ऎऩ्ऱु सॊल्लि मगिऴ्गिऱाऩ्।   
आग इव्वळवाल् सिलवऱ्‌ऱै ऎडुत्तुक् काट्टियदऩ् मूलम् उलगिल् नडक्कुम् निगऴ्च्चिगळ् यावुम् अवळ् अन्दर्यामियाय् इरुन्दु सॆय्विप्पवैये यागैयाल् अवऩे सर्वान्दरात्मा ऎऩ्ऱ अर्त्तम् स्ताबिक्कप्पट्टदागिऱदु। इङ्गु शङ्गर पाष्यत्तिऩ् पोक्कु मुऱ्‌ऱिलुम् वेऱुबट्टदु।   
अत्वैदम् - अवऩे प्राणऩै मेले किळप्पुगिऱाऩ्। अबाऩऩैक् कीऴे इऱङ्गच् चॆय्गिऱाऩ्। उडलिऩ् नडुविल् कुऱुगिय वडिविल् वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् अवऩै ऎल्ला तेवर्गळुम् वऴिबडुगिऱार्गळ्। 'विश्वे देवा' ऎऩ्बदु सक्षुस् मुदलाऩ इन्द्रियङ्गळैक् कुऱिक्किऱदु। उपासते - सेवै सॆय्गिऩ्ऱऩ। प्रजैगळ् अरसऩुक्कुक् काणिक्कै समर्प्पित्तु सेवै सॆय्वदुबोल् सक्षुस् मुदलाऩ इन्द्रियङ्गळ् रूबम् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩ् ज्ञाऩत्तै आत्मावुक्कुत् तरुगिऩ्ऱऩ।   
'बुद्धावभिव्यक्तविज्ञानप्रकाशनं वामनं संभजनीयं सर्वे विश्वेदेवाः चक्षुरादयः प्राणा रूपादिविज्ञानं बलिमुपहरन्तो विश इव राजानम् उपासते' ऎऩ्गिऱार् शङ्गरर् तम् पाष्यत्तिल्।   
त्वैदम्; - ऎन्द विष्णु तेहत्तिऩ् नडुविल् इरुप्पदागक् कूऱप्पट्टाऩे प्राणऩ् ऎऩ्ऱ वायुवै मेल् नोक्किच् चॆल्लुम्बडि प्रेरिक्किऩ्ऱाऩो? अबाऩऩ् ऎऩ्ऱ वायुवै मल मूत्रङ्गळै वॆळियेऱ्‌ऱक् कीऴ्नोक्किच् चॆल्लुम्बडि प्रेरिक्किऩ्ऱाऩो! तेहत्तिऩ् नडुविल् ह्रुदयत्तिल् इरुक्किऱ अऴगै प्रदाऩमागक् कॊण्ड स्त्रीक्कळिऩ् प्रेरगऩाऩ वामऩऩ् ऎऩ्ऱ विष्णुवै ऎल्ला तेवर्गळुम् उबासिक्किऱार्गळ्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।४</summary>

मोक्षोबायमागप् पक्ति योगत्तै अऩुष्टिप्पवऩुक्कु प्रारप्त कर्माक्कळिऩ् मुडिविल् मोक्षम् सित्तम्। अदुवरै अवऩुक्कु विळम्बम् उण्डु। इदऩ् नडुविल् इवऩ् मोक्षत्तिऱ्‌कागच् चॆय्यवेण्डुवदु एदुम् किडैयादु। अदावदु शरीरम् तिरुडमाग इरुक्कुम्बोदो, शरीरम् तळरुम् पोदो, शरीरम् पोऩ पिऱगो ऒरु पोदुम् वेऱु कर्त्तव्यम् ऒऩ्ऱुमिल्लै, ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु इन्द मन्द्रम्।   
अस्य विस्रंसमानस्य शरीरस्थस्य देहिनः ।   
देहाद्विमुच्यमानस्य किमत्र परिशिष्यते ॥ एतद्वै तत् ॥ ४ ॥   
(प।रै) अस्य - इन्द, देहिनः - उबासगऩाऩ आत्मावुक्कु, विस्रंसमानस्य - शरीरम् तळर्च्चि अडैयुम् पोदो (तळर्च्चि अडैयुम् शरीरत्तै उडैत्तायिक्कुम् निलै एऱ्‌पडुम्बोदो) शरीरस्थस्य – शरीरम् त्रुडमायिरुक्कुम् पोदो (त्रुडमाऩ शरीरत्तैप्पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् पोदुम्) देहाद्विमुच्यमानस्य – शरीरत्तिलिरुन्दु विडुबट्टु मोक्षम् अडैयुम् समयम् नेरुम्बोदो अत्र - इन्द उलगिल् किं परिशिष्यते - सॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऩ इरुक्किऱदु? एतद्वै-तत् - इन्द उबासगऩुडैय स्वरूबमुम् प्रह्मत्तैये आत्मावागक् कॊण्डदे।   
उबासगऩाऩवऩ् पलऩ् तरत् तॊडङ्गिय (प्रारप्तङ्गळाऩ) कर्माक्कळ् अऩैत्तैयुम् अऩुबवित्तेदाऩ् कऴिक्क वेण्डुम्। अदऩ् पिऱगुदाऩ् अवऩुक्कु मोक्षम् वरुम्। अदुवरै अवऩुक्कु विळम्बम् उण्डु   
'तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये अथ संपत्स्यते' ऎऩ्ऱ उबनिषत्तुम् प्रारप्तगर्मादुबवम् पण्णुम् कालम् वरै ताऩ् उबासगऩुक्कु मोडि विळम्बम्। अदुवरै अवऩ् कर्मबन्दङ्गळिलिरुन्दु विडुबडमाट्टाऩ्; प्राप्तानुबवम् मुडिन्द उडऩेये अवऩ् प्रह्मत्तोडु सेर्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱदु।   
अन्द प्रारप्तानुबवम् मुडिवदऱ्‌कु नडुविल् उळ्ळ कालम् ऎदिलुम् इवऩ् मोक्षत्तिऱ्‌काग ऒऩ्ऱुम् सॆय्य वेण्डाम् ऎऩ्बदै इन्द मन्द्रम् कूऱुगिऱदु।   
नडुविल् उळ्ळ कालत्तै मूऩ्ऱाग वगुत्तुक् काट्टुगिऱदु इन्द मन्द्रम्। उबासगऩुडैय शरीरम् त्रुडमायिरुक्कुम् निलै; तळर्च्चि पॆऱुम् निलै; इवऩै विट्टु नीङ्गुम् निलै, इम्मूऩ्ऱुम् शरीरत्तिऩ् निलैगळ्।   
त्रुडमाऩ शरीरत्तिल् इरुक्कुम् निलै, तळर्च्चि पॆऱुम् शरीरत्तैप् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् निलै, शरीरत्तै विट्टु नीङ्गुम् निलै ऎऩ्ऱु इप्पडिक् कॊण्डाल् इम्मूऩ्ऱुम् उबासगऩाऩ आत्मावुक्कु वरक् कूडिय निलैगळ्। इम्मूऩ्ऱु निलैगळिलुम् इवऩुक्कु मोक्षार्त्तमागच् चॆय्यवेण्डुवदु एदुमिल्लै।   
इन्द मूऩ्ऱु निलैगळै शरीरस्थस्य, विस्रंसमानस्य, देहाद्विमुच्यमानस्य, ऎऩ्ऱ पदङ्गळाल् कुऱिक्किऱदु इन्द मन्द्रम्। इदु मन्द्रत्तिल् उळ्ळ पाडक्रमम्।   
नल्ल निलैयिल् त्रुडमाग इरुक्कुम् शरीरम् ताऩे पिऱगु तळर्च्चि पॆऱुम्। अदुदाऩे पिऱगु इवऩै विट्टु नीङ्गुम्। इदु अर्त्तक्रमम्। इदै यॊट्टि पाष्यत्तिल् पाडक्रमत्तै माऱ्‌ऱि अर्त्तम् उरैक्कप्पट्टुळ्ळदु।   
अस्य देहिनः शरीरस्थस्य - अस्य ऎऩ्ऱ सॊल् आत्मावैक् कुऱिक्किऱदु। देहिनः -आत्मावुक्कु, शरीरदस्य ऎऩ्ऱसॊल् शरीरत्तिल् निलै पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु आत्म विशेषणमाऩ निलैयैक् कुऱिक्किऱदु। 'शरीरप्रतिष्ठितस्य दृढशरीरस्येति यावत्' ऎऩ्ऱु व्याक्याऩम् सॆय्दु काट्टुगिऱदु पाष्यम्। अदावदु उबासगऩ् त्रुडमाऩ शरीरत्तैप् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् निलैयिलुम् मेक्षार्त्तमाग वेऱु ऎदैयुम् सॆय्य वेण्डाम्। इवऩ् सॆय्दु वरुम् उबासऩम् ऒऩ्ऱे मोक्षम् तन्दुविडुमागैयाल् वेऱु एदुम् सॆय्य वेण्डाम् ऎऩ्गिऱदु।   
विस्रंसमानस्य - त्रुडमायिरुक्कुम् शरीरम् ताऩे तळर्च्चि पॆऱुम् आगवे मुदलिल् उळ्ळ इन्दप् पदत्तै अडुत्ताऱ्‌पोल् वैत्तु अर्त्तम् कूऱप्पडुगिऱदु। तळर्च्चि पॆऱुम् शरीरत्तै उडैयवऩायिरुक्कुम् निलैयिलुम् मोक्षार्त्तम् सॆय्य वेण्डुवदुम् एदुमिल्लै। 'शिथिलीभवद्गात्रस्य' ऎऩ्ऱु विवरिक्किऱदु।   
देहाद्विमुच्यमानस्य - इप्पडित् तळर्न्द शरीरत्तिलिरुन्दु उबासगऩ् नीङ्गुम् समयमुम् नेरुमऩ्ऱो। अप्पॊऴुदुम् इवऩुक्कु मोक्षार्त्तमागच् चॆय्य वेण्डुवदु एदुमिल्लै।   
किम् अत्र परिशिष्यते - सादनानुष्टाऩम् सॆय्यवेण्डुवदु इङ्गेये यादलाल् इङ्गु ऎऩ्ऩ मिच्चम् उळ्ळदु? ऒऩ्ऱुमिल्लैये ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱदु।   
एतद्वै तत् - इन्द उबासगऩुम् प्रह्मात्मगऩे यावाऩ्।   
अत्वैदम् - शङ्गरबाष्यत्तिल् काट्टुम् अर्त्तम् इङ्गु मुऱ्‌ऱिलुम् वेऱाग उळ्ळदु। उडलिल् उऱैयुम् आत्मावागिय इवऩ्, उडलै विट्टुप् पिरिन्दु सॆऩ्ऱु विट्टाल् ऎऩ्ऩ ऎञ्जि निऱ्‌कुम्। ऒऩ्ऱुमे इरादु। ऎन्द वस्तु इल्लाददाल् उयिरुम् उडलुम् शक्तियऱ्‌ऱुप् पोगिऩ्ऱऩवो! अदुवे नाम् आगुम् पॊरुळ्।   
शरीरस्थस्य आत्मनः विस्रंसमानस्य, ऎऩ्बदै विशेष्य विशेषणङ्गळागक् कॊण्डु, विस्रंसमानस्य ऎऩ्बदऱ्‌कु व्याक्याऩमाग तेहात्विमुच्यमानस्य ऎऩ्बदैक् कॊण्डु ऒरे अर्त्तमागक् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। शरीरत्तुक्कु स्वामियाऩ आत्मा शरीरत्तै विट्टुक् किळम्बि विट्टाल्, शरीरत्तिल् प्राणऩ् मुदलाऩ कार्यगलाबम् ऒऩ्ऱुमे इरादऩ्ऱो! इदऱ्‌कु एऱ्‌ऱ अऴगिय उदाहरणम् ऒऩ्ऱैयुम् तरुगिऱार् शङ्गरर्। ऒरु पट्टिणत्तिऩ् (पुरत्तिऩ्) स्वामि पलमिऴन्दु अदै विट्टु ओडुम्बोदु पलमिऴन्द पट्टिणवासिगळुम् ओडि विडुवार्गळ् अल्लवा! 'अत्र देहे पुरस्वामिविद्रवण इव पुरवासिनां, यस्यात्मनोऽपगमे क्षणमात्रात् कार्यकारणकलापरूपं सर्वमिदं हतबलं विध्वस्तं भवति - विनष्टं भवति सोऽन्यः सिद्धः ॥ ऎऩ्ऱु।   
त्वैदम् - तेहत्तिलुळ्ळ स्तूल सूक्ष्म तेहङ्गळै युडैयवऩुम्, स्तूल तेहत्तै विट्टवऩुम् सूक्ष्मदेहत्तिलिरुन्दु अडियोडु विडुबडुबवऩुमाऩ, अदावदु मुक्तऩाऩ इन्द जीवऩै प्रेरिक्क इन्द मोक्षत्तिल् ऎव्विद कुणमुळ्ळ वस्तु ऎञ्जियुळ्ळदु? ऎऩ्ऱु नसिगेदस्सिऩ् केळ्विक्कु यमऩ् पदिलळिक्किऱाऩ्। अन्द वस्तु एतद्वै तत् - नाऩ् कूऱप्पोगुम् कुणङ्गळै युडैयदु ऎऩ्बदु प्रसित्तम्, ऎऩ्ऱु।(४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।५</summary>

अन्दप् परमात्मावैये पलमागक् कॊण्डु सर्वप्राणिगळुम् जीविक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु कूऱि इदऩ् मूलमागप् परमात्मावे सर्वप्राणिगळुडैय प्राणऩत्तिऱ्‌कुम् जीवित्तलुक्कुम् कारणम् ऎऩ्बदै इन्द ऐन्दाम् मन्द्रम् काट्टुगिऱदु -   
न प्राणेन नापानेन मर्त्यो जीवति कश्चन । इतरेण तु जीवन्ति यस्मिन्नेतावपाश्रितौ ॥ ५ ॥  
(प।रै) कश्चन मर्त्यः - ऎन्द ऒरु मऩुष्यऩुम्, प्राणेन न प्राणिति - प्राणऩाल् जीवित्तिरुक्कविल्लै, न अपानेन - (जीवदि) अबानम् ऎऩ्ऱ वायुविऩालुम् जीवित्तिरुक्कविल्लै। तु - आऩाल्, यस्मिन् - ऎवऩिडत्तिल् (ऎन्दप् परमात्माविऩिडत्तिल्) एतौ - प्राणऩ् अबाऩऩ् ऎऩ्गिऱ इरण्डुम्, उपाश्रितौ -आश्रयित्तु निऱ्‌किऩ्ऱऩवो इतरेण-तेन- इवैयिरण्डैयुम् वेऱाय्, इवै इरण्डुक्कुम् आश्रयमायिरुक्कुम् परमात्माविऩालेये (सर्वे) जीवन्ति - जीवित्तिरुक्किऱार्गळ्।   
इन्द मन्द्रम् सर्व प्राणिगळुम् जीवित्तिरुप्पदु परमात्माविऩाल् ऎऩ्बदै उणर्त्ति अवळ् महिमैयै वॆळियिडुगिऱदु।   
ऎन्द ऒरु मऩिदऩुम् प्राणऩ् अबाऩऩ् ऎऩ्ऱ वायु विशेषङ्गळाल् जीविप्पदिल्लै। अन्द प्राणाबाऩङ्गळे ताम् वाऴ्वदऱ्‌कागप् परमात्मावैये आश्रयित्तु निऱ्‌किऩ्ऱऩ। इप्पडि प्राणाबाऩङ्गळुक्कुम् आदारमाय् अवऱ्‌ऱुक्कुम् जीवऩ हेदुवायिरुक्कुम् परमात्मादाऩ् यावरुक्कुम् जीवऩ हेदुवाग इरुक्किऱाऩ्, ऎऩ्ऱबडि।   
कश्चन मर्त्यः प्राणेन न जीवति - उलगिल् मऩिदर्गळ् यावरुम् प्राणऩ् अबाऩऩ् मुदलाऩ पञ्जव्रुत्ति प्राणऩ्गळाल्दाऩ् वाऴ्गिऩ्ऱार्गळ् ऎऩ्ऱे पामरर्गळ् पलरुम् निऩैक्किऱार्गळ्। उण्मै निलैयै उणर्त्त वेण्डुमाऩाल् अदऱ्‌कु माऱाऩ उलगत्तवर्गळुडैय ऎण्णत्तै माऱ्‌ऱ वेण्डुम्। अप्पॊऴुदुदाऩ् तत्त्वम् मऩत्तिल्बडुम्। उलगिल् तत्त्वत्तै उणर्त्त मुऱ्‌पडुम् यावरुम् 'अदु अप्पडियऩ्ऱु; इप्पडित्ताऩ्' पऴैय निऩैवै माऱ्‌ऱि, तत्त्वत्तै उणर्त्तुगिऱार्गळ्। इदु अनुबवसित्तम्। इन्द वऴियैत्ताऩ् इङ्गु उबनिषत्तुम् पिऩ्बऱ्‌ऱुगिऱदु ऒरुवऩ्गूड प्राणऩाले जीविक्कविल्लै ऎऩ्गिऱदु। मुदल् इङ्गु उळ्ळ 'मर्त्यः' ऎऩ्ऱ पदम् मऩुष्यर्गळैये कुऱिप्पदागक् कॊळ्ळक्कूडादु, अऴियुम् तऩ्मै उडैय तेवर्गळैयुम् कुऱिक्किऱदु।   
कश्चन मर्त्यः न अपानेन जीवति - इव्वाऱे ऎवऩुम् अबाऩत्तिऩालुम् जीविप्पदिल्लै। आऩाल् इवर्गळ् ऎदऩाल् जीविक्किऱार्गळ्? ऎऩ्ऱ केळ्विक्कुप् पदिलळिक्किऱदु मेल् पादम्।   
इतरेण तु जीवन्ति - वेऱुबट्ट ऒरुवऩाल्दाऩ् यावरुम् जीविक्किऱार्गळ्। इङ्गु 'जीवन्ति' ऎऩ्ऱ विऩैच् चॊल्लिऩ् पऩ्मै विगुदियिऩाल् 'सर्वे मर्त्याः - ऎल्लोरुम्,' ऎऩ्ऱ कर्त्रु वासगमाऩ सॊल्लैत् तरुवित्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम्।   
इदरऩ् - वेऱुबट्टवऩ् ऎवऩ्? ऎऩ्ऱ केळ्विक्कुप् पदिलाग नाऩ्गावदु पादम् अमैगिऱदु।   
यस्मिन् एतौ उपाश्रितौ - कीऴ्क् कूऱिय प्राणऩ् अबाऩऩ् ऎऩ्ऱ इरण्डुम् ऎवऩै आश्रयित्तु निलैबॆऱुगिऩ्ऱऩवो, अवऩे ताऩ् अन्द इदरऩ्। अवऩ् ताऩ् परमात्मा। अवऩाल् ताऩ् यावरुम् जीविक्किऩ्ऱऩर्। यावरुक्कुम् जीवऩ हेदुवाग निऩैक्कप्पडुम् प्राणाबाऩङ्गळुक्कुम् जीवऩ हेदु इन्दप् परमात्मावे ताऩ्।   
प्राणऩ् अबाऩऩ् इवऱ्‌ऱाल् ऒरुवऩुम् जीविप्पदिल्लै। आऩाल् परमात्माविऩाल् ताऩ् यावरुमे जीविक्किऩ्ऱऩर्। निषेद वाक्यत्तिल् ऒरुमै विगुदि अदावदु एगवसदम्, विदिवाक्यत्तिल् पहुवसऩम्।   
प्राणाबाऩङ्गळाल् ऒरुवरुम् जीविप्पदिल्लै ऎऩ्बदाल् अवऱ्‌ऱुक्कु अडियॊडु जीवऩहेदुत्वमे किडैयादु ऎऩ्ऱुम् परमात्माविऩाल् जीविक्कादवऩ् ऎवऩुमे किडैयादु ऎऩ्ऱु सर्व प्राणिगळिऩ् प्राणऩ(जीवऩ)त्तुक्कु ऎम्बॆरुमाऩे हेदु ऎऩ्ऱुम् इदऩाल् उऱुदियाग उणर्त्तप्पट्टदागिऱदु। इङ्गु प्राणऩ् अबाऩऩ् ऎऩ्बदु व्याऩऩ् मुदलाऩमऱ्‌ऱैयवऱ्‌ऱुक्कुम् उबलक्षणम्।   
अत्वैदम् - प्राणऩालो अबाऩऩालो ऎन्द मऩिदऩुम् जीवित्तिरुक्कविल्लै। इव्विरण्डुम् ऎदै आदारमाग उडैयऩवो अदऩाल् अऩ्ऱो मऩिदऩ् जीवित्तिरुक्किऱाऩ्।   
त्वैदम् - मरिक्कुम् तऩ्मैयुळ्ळ अन्द जीवऩुम् मुक्य वायुविऩ् रूबमाऩ प्राणऩाल् उयिरुडऩ् इल्लै; अबाऩऩ् ऎऩ्ऱ रूबत्तिलुम् उयिरुडऩ् इल्लै। आऩाल् इन्द प्राणाबाऩङ्गळ् इरण्डुम् यारिडम् अण्डियिरुक्किऩ्ऱऩवो, वेऱाऩ अन्दप् परमात्माविऩाल् प्रेरिक्कप्पट्ट इव्विरण्डिऩालुम् जीविक्किऱाऩ् जीवऩ्।   
ऎल्लोरैयुम् उयिरुडऩ् इरुक्कच् चॆय्युम् मुक्य प्राणऩै प्रेरिक्कुम् कुणमुडैयवऩ् विष्णु ऎऩ्ऱबडि। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।६</summary>

मुऩ्बु मुदल् वल्लियिल् २०आवदु मन्द्रत्तिल् नसिगेदस् कडैसि शरीरत्तै विट्टुच् चॆऩ्ऱ जीवऩैप् पऱ्‌ऱिक् केट्ट केळ्विक्कु इप्पॊऴुदु मगिऴ्न्दु विडैयळिक्कप् पोवदाग यमऩ् कूऱि नसिगेदस्सैक् कवऩत्तुडऩिरुक्कच् चॆय्गिऱाऩ् इन्द मन्द्रत्तिल्।   
हन्त त इदं प्रवक्ष्यामि गुह्यं ब्रह्म सनातनम् ।   
यथा च मरणं प्राप्य आत्मा भवति गौतम ॥ ६ ॥   
(प-रै) हे कौदम! हे कौदमऩे! आत्मा पत्तऩाऩ जीवात्मा, मरणम् प्राप्य - कडैसि शरीरत्तै विट्ट पिऱगु, यथा भवति = ऎन्द मादिरि प्रगारङ्गळुडऩ् कूडियवऩाग आगिऱाऩ्, इति - ऎऩ्ऱ, इदं - इप्पडिप्पट्ट गुह्यं = रहस्यमाऩ, सनातनं - प्रह्म शाश्वदमायिरुक्कुम् स्वरूबत्तै, ते - उऩक्कु, प्रवक्ष्यामि - सॊल्लप् पोगिऱेऩ्। हन्त - आच्चर्यम्।   
परमरहस्यमाऩ मूक्तात्मस्वरूबत्तैप् पऱ्‌ऱिय रहस्यत्तैच् चॊल्वदऱ्‌कुरिय नल्ल शिष्यऩ् किडैत्ताऩे ऎऩ्ऱु मगिऴ्न्दु वॆळिप्पडैयाग अवऩुक्कु अदिग कवऩत्तै उण्डु पण्णुवदऱ्‌काग 'नाऩ् मिग उयर्न्द रहस्यमाऩ मुक्तात्मस्वरूबत्तै विरक्तऩाय् रहस्यार्त्तङ्गळै उबदेशिप्पदऱ्‌कुत् तगुदि पॆऱ्‌ऱुळ्ळ उऩक्कु नाऩ् ऎडुत्तुच् चॊल्लप् पोगिऱेऩ्' ऎऩ्गिऱाऩ् यमऩ्।   
इन्द ६आवदु मन्द्रत्तिल् उत्तरार्त्तत्तिऱ्‌कु मुदलिल् अर्त्तम् सॊल्लिक् कॊण्डु पिऱगु पूर्वार्त्तत्तिऱ्‌कु अर्त्तम् सॊल्वदु ऎळिदु। आगैयाल् मुदलिल् उत्तरार्त्तत्तिऱ्‌कु अर्त्तम् कॊळ्वोम्।   
गौतम! यथा च मरणं प्राप्य आत्मा भवति - हे कौदमऩे! जीवात्मा कडैसि शरीरत्तिलिरुन्दु विडुबट्टु मरणत्तै अडैन्द पिऩ् ऎव्वाऱु आगिऱेऩो अव्वाऱ्‌ऱैच् चॊल्लुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु पूर्वार्त्तत्तोडु अन्वयिक्क वेण्डुम्।   
इङ्गे सॊल्लक् कूडिय मरणम् ऎऩ्बदु ऎल्लाम् पिराणिगळुक्कुम् उण्डागक् कूडिय मरणम् अऩ्ऱु। उबासनमो, सरणागदियो सॆय्दु कॊळ्ळादवर्ळुक्कु उण्डागक् कूडिय मरणम् कडैसि मरणम् आगादु अऩ्ऱो। अन्द मरणत्तिऱ्‌कुप् पिऩ् इन्द प्रक्रुदि मण्डलत्तिल् अवर्गळुक्कु मीण्डुम् पिऱप्पु उण्डागैयाल्।   
आऩाल् कीऴ्क्कूऱिय उबायङ्गळैत् तऩक्केऱ्‌प सॆय्दवर्गळ् प्रारप्त कर्माविऩ् मुडिविल् कडैसि शरीरत्तिलिरुन्दु पिरिवदागिऱ मरणत्तैये कुऱिप्पदागक् कॊळ्ळवेण्डुम् अदैत्ताऩ् इङ्गु मोक्ष शप्तम् कुऱिक्किऱदु।   
उबासऩम् सॆय्बवर्गळुक्कु प्रारप्त कर्माक्कळ् यावुम् कऴिन्द पिऱगु अदावदु अवऱ्‌ऱिऩ् पयऩाय्त् तॊडर्न्दु वरुम् शरीरङ्गळिल् अन्दिम(कडैसि) शरीरम् विट्ट पिऱगुदाऩ् मोक्षम्।   
इप्पडिप्पट्ट मरणम् पॆऱ्‌ऱ जीवात्मा ऎप्पडिप्पट्टवऩागिऱाऩ् ऎऩ्बदैत्ताऩे नी अऱिय वेण्डुम् ऎऩ्ऱु मुऩ्बु विरुम्बिऩाय्?   
हन्त ते इदं प्रवक्ष्यामि गुह्यं ब्रह्म सनातनं - 'अन्द विषयत्तै इप्पॊऴुदु उऩक्कुच् चॊल्लुगिऱेऩ्। मिगवुम् सन्दोषम्। इन्द विषयम् मिगवुम् रहस्यमाऩदु' ऎऩ्ऱु पूर्व पीडिगैयुडऩ् रहस्यत्तै उबदेशिक्क आरम्बिक्किऱाऩ् यमऩ्।   
येयं प्रेते विचिकित्सा मनुष्ये अस्तीत्येके नायमस्तीति चैके ।   
एतद्विद्याम् अनुशिष्टस्त्वयाहं वराणामेष वरस्तृतीयः ।   
ऎऩ्ऱु मुऩ्बु मुदल् अत्यायत्तिल् मुदल् वल्लियिल् २१वदु श्लोगत्तिऩाल् नसिगेदस् मुक्त स्वरूबत्तैप् पऱ्‌ऱिक् केट्टाऩ्। इन्दक् केळ्वियिल् प्राप्यमाऩ प्रह्मस्वरूबमुम् विषयमाग इरुप्पदाल् अदैप् पऱ्‌ऱियुम् मुऩ्बु सॊल्लियुळ्ळाऩ् यमऩ्। मीण्डुम् अन्द विषयत्तैये विरिवागक् कूऱुगिऱाऩ् ऎऩ्बदै उबनिषत् पाष्यगारर् 'ब्रह्म पुनरपि ते प्रवक्ष्यामि' ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिऩाल् यमऩ् विळक्कुगिऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्।   
इन्द विषयम् कुह्यमागवुम् सनादनमागवुम् उळ्ळदु ऎऩ्ऱु इदऩ् महिमैयैयुम् कूऱुगिऱाऩ् इदैक् केट्पदऱ्‌कुरिय योक्यत्तै उऩक्कु इरुप्पदाल् ताऩ् इदै उऩक्कुच् चॊल्लुगिऱेऩ् ऎऩ्बदै 'ते' ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् वॆळियिट्टुक् कॊण्डु अदिल् ताऩ् मट्टऱ्‌ऱ मगिऴ्च्चि कॊण्डुळ्ळदै 'हन्त' ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् कुऱिक्किऱाऩ्। उयर्न्द विषयङ्गळैक् केट्पदऱ्‌कुत् तक्कवर्गळ् किडैत्ताल् उबदेशिप्पवर्गळुक्कु मिक्क मगिऴ्च्चि उण्डावदु उलगिल् काण्बदेयाम्।   
'मुमुक्षवे रागाद्यनुपहताय उपदेशयोग्याय तुभ्यं वक्ष्यामि इत्यर्थः' मुमुक्षुवाय्, रागादिगळाल् कॆडादवऩाय्, अदावदु अवऱ्‌ऱिल् ईडुबाडु इल्लादवऩाय्, अदऩाल् उबदेशत्तुक्कुत्तक्कवऩाऩ उऩक्कु ऎऩ्ऱु मन्द्रत्तिल् उळ्ळ 'ते' ऎऩ्ऱ शप्तत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ् पाष्यत्तिल् काट्टप्पट्टुळ्ळदु।   
यथा आत्मा भवति हन्त त इदं ब्रह्म वक्ष्यामि - जीवऩ् मोक्षत्तिल् ऎव्विदमाऩ प्रगारत्तुडऩ् - स्वबावत्तुडऩ् कूडियवऩाग आगिऱाऩो अव्वाऱाग इन्दप् पुरादऩमाऩ प्रह्मत्तैक् कूऱुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु सेर्त्तु अर्त्तम् कॊळ्ळुम् पोदु जीवऩुडैय स्वबावत्तै - मोक्षत्तिल् तर्म पूदज्ञाऩत्वारा वरक्कूडिय विबुत्वागारत्तै - विबुवायिरुक्कुम् तऩ्मैयैयुडैय मुक्तजीवऩैये प्रह्मशप्तम् कुऱिक्किऱदु ऎऩ्ऱु किडैक्किऱदु। प्रह्म शप्तम् पल इडङ्गळिल् जीवऩैक् कुऱिप्पदागवुम् वऴङ्गप्पडुवदाल् इप्पडियुम् कॊळ्ळलाम् ऎऩ्बर् पॆरियोर्। मोक्षम् प्रह्मप्राप्तियागैयाले केळ्वियिल् प्रह्मस्वरूब विषयमाऩ केळ्वियुम् उळ्ळडङ्गियदेयाम्। आगवेदाऩ् मुऩ्बुम् इङ्गुम् प्रह्मत्तैप् पऱ्‌ऱिय विळक्कम् तरप्पडुगिऱदु।   
अत्वैदम् - कौदम कवऩित्तुक् केट्पाय्। रहस्यमाऩदुम् पऴैयदुमाऩ इन्द प्रह्मत्तैप् पऱ्‌ऱि मीण्डुम् कूऱुवेऩ्।   
त्वैदम् - मिगवुम् मगिऴ्च्चिक्कुरियदु। कौदम कोत्रत्तिले पिऱन्दवऩे! परमात्मावाऩवऩ् मरणम् अडैन्द जीवऩैक् किट्टि ऎव्वाऱु प्रेरगऩायिरुक्किऱाऩो? अव्वाऱु रहस्यमाऩवऩुम्, पऴैयवऩुम् कुणबरिबूर्णऩुमाऩ विष्णुवै उऩक्कुक् कूऱुगिऱेऩ्।   
इन्द पाष्यत्तिऩ्बडि 'मरणं' ऎऩ्ऱ सॊल् मरणम् अडैन्द जीवऩैक् कुऱिप्पदागक् कॊळ्ळ वेण्डुम्।(६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।७</summary>

इन्द ६आवदु मन्द्रत्तिल् (ते) ऎऩ्ऱु नसिगेदस्सैत् तऩियागच् चुट्टिक् काट्टियिरुप्पदाल् इवऩ् ऒरुवऩे प्रह्म ज्ञाऩम् कॊण्डु मुमुक्षुवाय् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱुम्, इवऩैत् तविर्त्त पॆरुम्बालाऩ मक्कळ् पामरर्गळागवे इरुक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱुम् कूऱप्पट्टदागिऱदु आगवे मुक्तस्वरूबम्, प्रह्मम् इवर्गळिऩ् स्वरूबत्तै विळक्कुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩदागप् पामरर्गळ् मरणम् अडैन्द उडऩ् तम् ताम् अऩुष्टित्त कर्मम्, ज्ञाऩम् इवऱ्‌ऱुक्कु एऱ्‌पप् पॆऱुम् पिऱविगळै विवरिक्किऱाऩ् अडुत्त इन्द मन्दरत्तिऩाल् -   
योनिमन्ये प्रपद्यन्ते शरीरत्वाय देहिनः ।   
स्थाणुमन्येऽनुसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम् ॥ ७ ॥   
(प-रै) अन्ये देहिनः - पामरर्गळाऩ प्रजैगळिल् सिलर्, शरीरत्वाय – शरीरत्तैप् पॆऱुवदऱ्‌काग, योनिं - प्रह्मणादियोनियै प्रपद्यन्ते - अडैगिऩ्ऱऩर्। अन्ये - मऱ्‌ऱुम् सिलर्, स्थाणुं - स्तावरत् तऩ्मैयै, अनुसंयन्ति - अडैगिऩ्ऱऩर्। इवै यावुम् यथाकर्म – यदाश्रुदम्, अवरवर्गळुडैय कर्मं - ज्ञाऩम् इवऱ्‌ऱिक्केऱ्‌प निगऴ्वऩवागुम्।   
(क।रै) हे नसिगेदस्से! उलगिल् उऩ्ऩैप् पोल् प्रह्म ज्ञाऩम् पॆऱ्‌ऱु मुमुक्षुवाय् - अदावदु मोक्षत्तिल् आसैयुडैयवर्गळायिरुप्पवर् वॆगु सिलरे! पॆरुम्बालाऩवर्गळ् उऩ्ऩैप् पोलऩ्ऱि परमात्म तत्त्वज्ञाऩम् सिऱिदुमिल्लादवर्गळाय् परदत्त्व श्रवणत्तालुम् विमुगर्गळागवे इरुक्किऱार्गळ्।   
इवर्गळ् अऩैवरुम् मीण्डुम् पिऱवियैप् पॆऱुगिऩ्ऱऩर्। अन्दप् पिऱवियुम् उयर्न्ददुम् ताऴ्न्ददुमागप् पलवगैप्पडुम्। अन्दात्माक्कळ् ताम् ताम् अऩुष्टिक्कुम् कर्मम्, उबासऩम् इवऱ्‌ऱुक्कु एऱ्‌प अमैयुम्। अदावदु नल्विऩैगळैच् चॆय्बवर्गळ् प्राह्मणऩ् मुदलिय पिऱविगळैयुम्, तीविऩैगळैच् चॆय्बवऩ् ताऴ्न्द पिऱवियैयुम्, अव्वाऱे उबासऩत्तिऱ्‌कु एऱ्‌पवुम्। अदावदु ऐश्वर्यत्तिऱ्‌काग उबन्यासम् सॆय्वबर् अदै अऩुबविप्पदऱ्‌कुरिय उयर् पिऱवियैयुम् पॆऱुगिऱार्गळ्।   
योनिं अन्ये प्रपद्यन्ते शरीरत्वाय देहिनः - मऱ्‌ऱैयवर्गळ् मीण्डुम् शरीरम् पॆऱुवदऱ्‌काग योनित्वारत्तै अडैगिऱार्गळ् ऎऩ्गिऱदु पूर्वार्त्तम्, इदिल् अन्ये ऎऩ्ऱ सॊल् नसिगेदस्सैक् काट्टिलुम् माऱुबट्टवर्गळैक् कुऱिक्किऱदु। इदऱ्‌कु मुन्दैय मन्द्रत्तिल् इन्द नसिगेदस् - मोक्षत्तिल् आसै कॊण्डवऩ्, मऱ्‌ऱैय रागम् मुदलियवऱ्‌ऱाल् कलङ्गादवऩ्, रहस्यार्त्तङ्गळै उबदेशिप्पदऱ्‌कुत् तक्क पात्रमायिरुप्पवऩ् ऎऩ्बदै (ते) ऎऩ्ऱ पदत्तिऩाल् कुऱिप्पिट्टाऩ् यमऩ्। इन्द मन्द्रत्तिल् - परमात्म तत्त्वत्तै श्रवणम् सॆय्वदिल् विमुगर्गळाय् इरुप्पदाल् नसिगेदस्सैक् काट्टिलुम् माऱुबट्टिरुप्पवर्गळै (अन्ये) ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् कुऱिक्किऱाऩ् यमऩ्।   
नल्ल कर्माक्कळैच् चॆय्बवर्गळ् प्राह्मणादि योनिगळिल् पिऱक्किऱार्गळ्। 'तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते' ऎऩ्ऱुम् श्रुदि सॊल्लुगिऱबडि पुण्यगार्यम् सॆय्बवर्गळ् ताम् सॆय्द कर्माक्कळुक्कु एऱ्‌पप् पिऱवियैप् पॆऱुगिऱार्गळ्।   
स्थाणुं अन्ये प्रपद्यन्ते - मऱ्‌ऱुम् सिलर् तीविऩैयिऩ् पयऩाय् स्तावरत् तऩ्मैयैप् पॆऱुगिऱार्गळ्।   
इदऱ्‌कुक् कारणम् काट्टुगिऱदु नाऩ्गाम् पादम् – 'यथाकर्म यथाश्रुतम्' ऎऩ्ऱु।   
कर्म ऎऩ्ऱ सॊल् पुण्य पाब रूब कर्माक्कळैक् कुऱिक्किऱदु। श्रुदम् ऎऩ्बदु उबासनत्तैक् कुऱिक्किऱदु। आगत् ताम् ताम् अऩुष्टित्त कर्मम् - उबासनम् इवऱ्‌ऱुक्कु एऱ्‌पप् पिऱविगळैप् पॆऱुगिऱार्गळ् जीवात्माक्कळ्। पुण्य पाबङ्गळुक्कु एऱ्‌पप् पिऱविगळ् अमैगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदु, पॊरुन्दुम्। उबासनत्तिऱ्‌कु एऱ्‌पप् पिऱवि अमैगिऩ्ऱदु ऎऩ्बदु ऎप्पडिप् पॊरुन्दुम्? मेलुम् इङ्गु 'योनिं प्रपद्यन्ते स्थाणुं अन्ये अनुसंयन्ति', ऎऩ्ऱु मऩुष्यादि योनिप्राप्तियुम्, स्तावरत् तऩ्मैयुमे सॊल्लप्पट्टुळ्ळदु। इवऱ्‌ऱुक्कु उबासनम् कारणमाग अमैयादे! अदु पिऱवियैप् पोक्कि मोषत्तैयऩ्ऱो तरवल्लदु। आग उबनिषत् पाष्यत्तिल् 'स्वानुष्टित प्रज्ञादिकर्म उपासनानति क्रमेण केचिद् ब्राह्मणादि योनिं प्रपद्यन्ते अन्ये स्थावरभावम् अनुगच्छन्ति' ऎऩ्ऱु कूऱियुळ्ळदु ऎप्पडिप् पॊरुन्दुम् ऎऩ्ऱ सङ्गै इङ्गे ऎऴक्कूडुम्। इदऱ्‌कु इरुविदङ्गळिल् पॆरियोर्गळ् पदिल् कूऱियुळ्ळार्गळ्। कर्माक्कळिऩ् नऩ्मै तीमैगळुक्कु एऱ्‌प उयर्न्ददुम् ताऴ्न्ददुमाऩ पिऱवि उण्डागिऱदु ऎऩ्बदिल् सन्देहम् इल्लै। उबासनत्तिऩाल् पिऱवि उण्डागिऱदु ऎप्पडि ऎऩ्बदऱ्‌कु मट्टुमे पदिल् सॊल्ल वेण्डुम्। अदावदु मोक्षार्त्तमागच् चॆय्युम् उबासनमे पिऱवियैप् पोक्कवल्लदु मिगच् चिऱन्द ऐश्वर्यत्तै विरुम्बियुम् उबासनम् सॆय्यलामागैयाल् अव्वाऱु अऩुष्टिप्पवर्गळ् अडुत्तु मिगच् चिऱन्द पिऱवि यॆडुत्तुत् ताऩे अदै अऩुबविक्क वेण्डुम्। अप्पॊऴुदु अन्द उबासनम् उयर्न्द पिऱविक्कुक् कारणमागिऱदु। सदुर्मुगऩुडैय ऐश्वर्यत्तैविडच् चिऱन्द ऐश्वर्यत्तै विरुम्बुबवऩ् उयर्न्द पिऱवि यॆडुत्तु उयर्न्द स्तानत्तिलिरुन्दु कॊण्डुदाऩे अऩुबविक्क वेण्डुम्। आगवे उबासनत्तिऩाल् उयर् पिऱवि किट्टुम् ऎऩ्बदु कूडुम्।   
मोक्षार्त्तमागच् चॆय्युम् उबासनमुम् प्रारप्त शरीरत्तिऩ् मुडिविल् मऱुबिऱवियै ऒऴिक्कुम् ओर् अप्राक्कुद पिऱवियैत् तरुगिऱदु ऎऩ्बदैक् कॊण्डु कूऱुवदाग मुऩ् कूट्टिये उबनिषत् पाष्य वाक्यत्तिऱ्‌कु अर्त्तम् सॊल्ल वेण्डुम्।   
'जन्मप्रध्वंसिजन्म' ऎऩ्ऱु उबासनन्दिऩाल् वरुम् पिऱवियै - प्राक्रुदमाऩ पिऱक्कुम् पिऱप्पदै अऴिक्कक् कूडियदु ऎऩ्ऱऩ्ऱो मुऩ्ऩोर्गळ् कूऱियुळ्ळार्गळ्। कर्माक्कळाल् उण्डागुम् पिऱविगळ् मेऩ्मेलुम् पिऱवियैत् तरवल्लऩ। आगवे जन्म प्रद-जन्मङ्गळ् ऎऩप्पडुम्। उबासनत्तिऩाल् अप्राक्रुद लोगत्तिल् वरुम् पिऱवि मऱुबिऱवियै ऒऴिप्पदाल् अदै जन्मप्रध्वंसि जन्म ऎऩ्गिऱार्गळ् नम् पूर्वर्गळ्।   
'विभागश्शतवत्' ऎऩ्ऱ सूत्र पाष्यत्तिलुम् इव्विषयत् तिऩ् विरिवैक् काणलाम्।   
इन्द एऴावदु मन्द्रत्तिल् रागम् मुदलियवऱ्‌ऱाल् पीडिक्कप्पट्टवर्गळ् परमात्म तत्वज्ञाऩमिल्लामल् प्राह्मणादियोनिगळिलुम्, मिक्क पाबम् उडैयवर्गळ् स्तावर जऩ्माक्कळिलुम् पिऱक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱु कूऱियुळ्ळदु ऎदऱ्‌काग? प्रह्मत्तैप् पऱ्‌ऱिय उबदेशमे नडन्दु वरुम्बोदु नडुविल् पामरर्गळैप् पऱ्‌ऱि कूऱुवदु पॊरुन्दादे! ऎऩ्ऱ केळ्वि इङ्गु यावरुक्कुमे ऎऴुम्।  
इव्विडत्तिल् टिप्पणियिल् श्रीमत् उत्तमूर् स्वामि इदऱ्‌कु इरण्डु विदङ्गळिल् पदिल् अरुळियुळ्ळार्। मुदलावदु पदिल् इदु। अदावदु, मिक्क श्रमप्पट्टुप् पॆऱ्‌ऱ प्रह्मज्ञाऩत्तै मोक्षम् पॆऱुवदऱ्‌कागप् पयऩ्बडुत्तामल् ऐश्वर्यादिगळैप् पॆऱ्‌ऱु प्राह्मणादि जऩ्मङ्गळैयुम् पाबङ्गळैप् पण्णि स्तावरप् पिऱविगळैयुम् पॆऱुगिऱार्गळे ऎऩ्ऱु पामरर्गळुडैय अवल निलैयै ऎडुत्तुरैत्ताल् इदु मऱ्‌ऱवर्गळुक्कुप् पडिप्पिऩैयाग अमैन्दु अवर्गळैत् ताङ्गळ् पॆऱ्‌ऱ प्रह्मञाऩत्तै मोक्षत्तिऱ्‌कागप् पयऩ्बडुत्तुमाऱु तूण्डुम् अऩ्ऱो! इन्दप्पयऩैक् करुदित्ताऩ् नडुविले तत्त्वज्ञाऩमिल्लाद आत्माक्कळैप् पऱ्‌ऱिक् कूऱुवदु ऎऩ्ऱु।   
मऱ्‌ऱोर् उयर्न्द तत्तुवत्तै उणर्त्तुवदऱ्‌कागवुम् नडुवे इन्द मन्द्रम् वन्दुळ्ळदु ऎऩ्गिऱार् श्रीमत् उत्तमूर् स्वामि। तत्त्वञाऩम् उळ्ळवर्गळ् मोक्षत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱु अङ्गुम् प्रह्मत्तिऱ्‌कु शरीरमाग इरुन्दु अदै अनुबविक्किऱार्गळे। अन्द प्रह्मत्तैप् पऱ्‌ऱिय पल अबिप्रायङ्गळैक् काट्टि अवऱ्‌ऱै निरसित्तु प्रह्मम् श्रीविष्णुवेयाम् ऎऩ्ऱु परदेवदा विशेष निर्त्तारणम् सॆय्गिऱाऩ् यमऩ् इन्द मन्द्रत्तिऩाल् इन्द अर्त्तत्तिऩ्बडि मन्द्रत्तिलुळ्ळ पदङ्गळिऩ् अर्त्तम् पिऩ्वरुमाऱु: - अन्ये योन् प्रपद्यन्ते, सिलर् इदुवरै उबदेशिक्कप्पट्टु वन्द प्रह्मम् स्रुष्टि कर्त्तावाऩ सदुर्मुग प्रह्मा ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱार्गळ् मऱ्‌ऱुम् सिलर् स्थाणुं प्रपद्यते – शिवऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱार्गळ्, ऎऩ्ऱु सिलरुडैय अबिप्पिरायत्तैक् काट्टुगिऱदु मुदलिल्।  
इदिल् 'प्रपद्यन्ते' सॊल्, 'गत्यर्थाः बुद्ध्यर्थाः गति' ऎऩुम् ऎऩ्ऱ अर्त्तत्तैत् तरुम् विऩैच् चॊऱ्‌कळ्। पुत्ति ऎऩ्ऱ अर्त्तत्तैत् तरुवदाय् अऱिगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् वऴङ्गप्पट्टुळ्ळदरगक् कॊळ्ळप्पड वेण्डुम्, इप्पडि निऩैप्पदु तवऱु। अदर्वशिगोबनिषत्तिल् 'उकारः स्वप्नविष्णुदेवत्यः' तऱ्‌पोदु काऩुम् पाह्य प्रबञ्जत्तैक् काट्टिलुम् विलक्षणमाऩ स्वाप्न प्रबञ्जत्तुक्कुम् स्रुष्टिगर्त्ता विष्णुवेदाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टुळ्ळदु। आगवे पाह्य प्रबञ्जम् सवाप्न प्रबञ्जम् आगिय प्रबञ्जङ्गळ् यावऱ्‌ऱुक्कुम् स्रुष्टिगर्त्ता श्रीविष्णुदाऩ् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पदऩ्ऱो विष्णु शप्तम् श्रिय:पदियाऩ श्री नारायणऩुक्के उरियदागैयाल् सदुर्मुगऩैयो शिवऩैयो कुऱिक्कादु। आगवे मुक्तप्राप्यमाऩदुम्, यमऩाल् उबदेशिक्कप्पडुवदुमाऩ प्रह्मम् नाऩ्मुगऩुम् अऩ्ऱु शिवऩुम् अऩ्ऱु। इरुवर्गळिलुम् वेऱुबट्ट मेम्बट्ट पुरुषोत्तमऩे यावाऩ् ऎऩ्ऱु तेवदा विशेष निर्दारणत्तिऱ्‌कागवेदाऩ्, नडुविल् इन्द मन्द्रम् वन्दुळ्ळदु। इन्द उबनिषत्तिलुम् 'सोऽध्वनः पारमाप्नेति तद्विष्णोः परमं पदं' ऎऩ्ऱु विष्णु पदम् वऴङ्गप्पट्टुळ्ळदु ऎऩ्ऱु इरण्डावदाऩ समादाऩम् टिप्पणियिल् कूऱप्पट्टुळ्ळदु।   
इङ्गु काट्टप्पट्टुळ्ळ अदर्वसिगैयैक् कण्ड पिऱगु श्रीन्रुसिम्ह पञ्जाम्रुद स्तोत्रत्तिल् उळ्ळ ऒरु श्लोगम् इदऱ्‌कुच् चेर इरुप्पदाल् इङ्गु निऩैक्कत् तक्कदागुम्। श्रीसक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ्, श्री अहोबिल लक्ष्मीन्रुसिम्हऩैप् पऱ्‌ऱि अरुळिच् चॆय्ददागुम् इन्द स्तोत्रम्। इदिल्   
स्वप्नेऽपि नित्यं जगतामशेषं स्रष्टा च हन्ता विभुरप्रमेयः ।   
त्राता त्वमेक: त्रिविधो विभिन्नः तं त्वां नृसिहं शरणं प्रपद्ये ॥   
ऎऩ्ऱ इन्द श्लोगत्तिल् मुऩ्बु काट्टिय अदर्वसिगोबनिषत्तिऩ् वाक्यत्तिल् उळ्ळ अर्त्तम् नऩ्गु विळक्कप्पट्टुळ्ळदु। स्वप्नत्तिल् काणप्पडुम् प्रबञ्जत्तै स्रुष्टिप्पवऩ् विष्णु ऎऩ्बदु मट्टुमे अङ्गु कूऱप्पट्टुळ्ळदु। इदिल्, अन्द स्वाप्न प्रबञ्जत्तै स्रुष्टिप्पवऩ् श्रीन्रुसिम्हऩे ऎऩ्बदै रागवऩ् उणर्त्तुगिऱाऩ्। परदेवदैगळुक्कुळ् सिऱत्त परदेवदा निष्कर्षमागुम्। श्रीन्रुसिम्हऩुक्कु 'महाविष्णु' ऎऩ्ऱु तिरुनामम् इरुप्पदालुम् इवऩे विष्णुवागिऱाऩ्, स्वप्न प्रबञ्जत्तै स्रुष्टिप्पदुम् मट्टुमिऩ्ऱिक् काप्पवऩुम्, अऴिप्पवऩुम् कूड श्रीन्रुसिम्हऩे ऎऩ्बदै विळक्कुगिऱदु इन्द श्लोगम्।   
अत्वैदम् - नसिगेदस्से! इन्द प्रह्मदत्त्वत्तै अऱियामैयाल् जीवात्मा मरणत्तुक्कुप्पिऩ् ऎङ्ङऩ् उऴल्गिऩ्ऱदॆऩ्ऱुम् कूऱुवेऩ्।   
शरीरम् पॆऱ्‌ऱवर्गळिल् सिलर् वेऱु उडल्गळै वेण्डि योऩित्वारत्तै यडैगिऱार्गळ्। सिलर् स्तावर निलैयडैगिऩ्ऱऩर् अवरवर् तर्मत्तुक्कुम्, ज्ञाऩत्तुक्कुम् तक्कवाऱु इदु निगऴ्गिऱदु।   
त्वैदम् - यमऩ् इदुवरैयिल् पगवऩ् महिमैयै कूऱि जीवेश्वर पेदत्तिऩ् पॊरुट्टु जीवऩिऩ् कुणङ्गळैक् कूऱुगिऱाऩ् इन्द एऴावदु मन्द्रत्तिल्।   
जीवर्गळिल् सिलर् इऱन्दबिऩ् वेऱु तेहत्तैप् पॆऱुवदिऩ् पॊरुट्टु माऩिडप् पिऱवियै तङ्गळ् कर्मङ्गळै यऩुसरित्तुम् तङ्गळ् ज्ञाऩत्तै अऩुसरित्तुम् अडैगिऱार्गळ्, मऱ्‌ऱुम् सिलर् मरम् सॆडि कॊडिगळिऩ् पिऱवियै तङ्गळ् कर्मङ्गळैयुम् ज्ञाऩत्तैयुम् अऩुसरित्तु नऩ्गु अडैगिऩ्ऱऩर्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।८</summary>

यमऩ् इव्वाऱु प्रह्मज्ञाऩम् पॆऱुवदिल् आवलै उण्डु पण्णि, अवऩै नोक्किये मुऩ्बु तॊडङ्गिय प्रक्रुद विषयत्तै अऩुसरिक्किऱाऩ् इन्द मन्द्रत्तिल् -   
य एषु सुप्तेषु जागर्ति कामंकामं पुरुषो निर्मिमाणः ।   
तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते ॥   
तस्मिन् लोकाः श्रितास्सर्वे तदु नात्येति कश्चन ॥ एतद्वै तत् ॥ ८ ॥   
(प।उरै) एषु - इन्द जीवात्माक्कळ् अऩैवरुम् सप्तेषु - तूङ्गिक् कॊण्डिरुक्कुम् पॊऴुदु, यः पुरुषः - ऎन्दप् पुरुषऩ् कामं कामं - मीण्डुम् मीण्डुम् सङ्गल्बित्तुक् कॊण्डे जागर्ति - विऴित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱाऩो तत् एव - अवऩे, शुक्रं – प्रगाशमाऩवऩ्; अदावदु स्वयम् प्रगाशमाऩवऩ् ऎऩ्ऱबडि, तत् एव ब्रह्म - अवऩेदाऩ प्रह्मम्, तत् - अन्द प्रह्मम् ताऩ् अम्रुदम् ऎऩ्ऱु सॆल्लप्पडुगिऱदु। तस्मिन् - अन्द प्रह्मत्तिऩिडत्तिल्दाऩ्; सर्वेलोकाः - ऎल्ला लोगङ्गळुम्, श्रिताः – आश्रयित्तु इरुक्किऩ्ऱऩ, तत् - अन्द प्रह्मत्तै, कश्चन - ऒरुवऩुम्, न अत्येति - मीऱमाट्टाऩ्। एतद्वै तत् - इदु ताऩ् अदु।   
(क।रै) ऎल्ला प्राणिगळुम् उऱङ्गिक् कॊण्डिरुक्कुम्बोदुम् ताऩ् उऱङ्गामल् इरुन्दु तऩ् सङ्गल्ब मात्रत्तालेये यावऱ्‌ऱैयुम् स्रुष्टिक्किऱाऩ् अप्पडिप्पट्ट अन्दप् पुरुषऩ् ताऩ् प्रह्मम्। अदु स्वयम् प्रगाशमायिरुक्कुम्। अदु ऒऩ्ऱुदाऩ् सिऱन्द अम्रुदमागच् चॊल्लप्पडुगिऱदु। उलगम् यावैयुम् इदैये आत्मावाग आदारमागक्कॊण्डु इदैयेबऱ्‌ऱि निऱ्‌किऩ्ऱऩ। इन्द प्रह्मत्तै ऎदुवुम्, ऎदैयुम् सॆय्य इयलादु। इदुदाऩ् प्रह्मत्तिऩ् उण्मै निलै।   
य एषु सुप्तेषु जागर्ति - परमात्मावै नमक्कु अऱिविक्कुम् इन्द मन्द्रम् विसित्रमाऩ मुऱैयिल् अऱिमुगप्पडुत्तुगिऱदु। जीवर्गळ् अऩैवरुम् उऱङ्गुम्बोदु ऎवऩ् ऒरुवऩ् उरङ्गामलिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु। इदऩाल् जक्त्रक्षणत्तिल अवऩुक्कु उळ्ळ ऊऱ्‌ऱुम् नऩ्गु तॆरियवरुगिऱदु। अवऩ् उऱङ्गादवऩ् शेष शयनत्तिल् सयऩित्तिरुन्दुम् पिऱर्गळुक्कु उऱङ्गुबवऩ् पोल् काणप्पट्टालुम् अवऩ् उण्मैयिल् उऱङ्गुवदिल्लै। उऱङ्गुवाऩ् पोल् योगु सॆय्गिऩ्ऱ मायऩ्। कळ्ळ नित्तिरै कॊळ्ळुम् कण्णऩ् ऎऩ्ऱॆल्लाम् आऴ्वार्गळुम् अऩुबविक्किऱार्गळ् इन्दप् पॆरुमै। विऴित्तुक् कॊण्डिरुन्दु अवऩ् सॆय्युम् कार्यददै उणर्त्तुगिऱदु। अत्तबम्रदडु'   
'कामंकामं पुरुषो निर्मिमाणः' ऎऩ्ऱु। इङ्गुक् 'कामम् कामम्' ऎऩ्ऱ सॊल् ऎच्चप् पॊरुळिल् वन्द विऩैयॆच्चम् कामित्वा-कामित्वा-सङ्गल्बित्तु। सङ्गल्बित्तु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् तरुम् ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्युम् स्रुष्टिगळ् यावुम् सङ्गल्बमात्रत्तिऩाल् निगऴ्बवैयादलाल् सङ्गल्बित्तु सङ्गल्बित्तु ऎऩ्ऱु   
सङ्गल्बत्तै इरट्टित्तुक् कूऱुगिऱाऩ् यमऩ्।   
शङ्गरर् 'कामम् कामम्' ऎऩ्ऱ इन्द इरण्डु सॊऱ्‌कळैप् पॆयर्च् चॊऱ्‌कळाग विरुप्पप्पडुम् पॊरुळ्गळैक् कुऱिप्पवैयागक् कॊण्डु पिराणऩ् मुदलियऩ उऱङ्गुम् पोदु - अदावदु सॆयलऱ्‌ऱिरुक्कुम् पोदु प्रह्मम् अवित्यैयिऩाल्दाऩ् विरुम्बुम् अन्दन्द स्त्री मुदलाऩ विरुम्बिय पॊरुळ्गळै स्रुष्टिप्पवऩाग इरुक्किऱाऩ्। कामंकामं – तं तं अभिप्रेतं स्त्र्याद्यर्थम् अविद्यया निर्मिमाणार्थः – निष्पादयन् जागर्ति पुरुषः' ऎऩ्ऱु उरैत्तार्।   
मत्वर् - कामम् - कामम् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळुळ् मुदलावदैत्तऩ् विरुप्पप्पडि ऎऩ्ऱुम्, इरण्डावदाऩ काम शप्तत्तै विरुम्बप्पडुम् पॊरुळ् अदावदु काम्यम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डु पाष्यम् इट्टार्।   
नम्मुडैय श्रीबाष्यगारर् 'कामित्वा,कामित्वा' (कामित्वा कामित्वा) सङ्गल्बित्तु - सङ्गल्बित्तु ऎऩ्ऱु 'णुमुल्' प्रत्ययत्तै उडैय अव्ययमाग व्याक्याऩम् सॆय्दरुळिऩार्।   
श्री पाष्यत्तिल् ३वदु अत्यायम् २वदु पादत्तिल् मुदलावदाऩ सन्द्यादिगरणत्तिल् पूर्वबक्षि इन्द मन्द्रत्तै ऎडुत्तु इदिल् उळ्ळ कामम् -कामम् ऎऩ्ऱ सॆऱ्‌कळुक्कु विरुम्बप्पडुम् पुत्रादिगळ् ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊण्डु इवऱ्‌ऱै जीवऩ् स्रुष्टिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु आषेबिक्क सित्तान्दत्तिल् नम् श्रीबाष्यगारर् जीवऩ् स्वप्नदसैयिल् सत्य सङ्गल्बत्वादिगळ् मऱैक्कप्पट्टु अवऱ्‌ऱिऩ् सॆयल्गळै इऴन्दु इरुक्किऱाऩ् आगैयाल् आच्चर्यमाऩ स्वाप्नबदार्त्तङ्गळै स्रुष्टिक्कमाट्टादवऩागिऱाऩ् अन्द निलैमैयिलुम् सङ्गल्बित्तु स्रुष्टिक्क वल्लवऩ् परमात्मादाऩ् आगैयाल् इन्द मन्द्रम् परमात्मावैये सॊल्लुगिऱदु। इदु ताऩ् प्रगरणत्तुक्कुम् पॊरुन्दियदु ऎऩ्ऱु सादित्तुळ्ळार्।   
शङ्गर पाष्यत्तिल् पूर्वबक्षम् सित्तान्दम् इरण्डिलुमे इन्द मन्द्रम् प्राज्ञऩ् ऎऩप्पडुम् प्रह्मत्तैप् पऱ्‌ऱियदुदाऩ्। कामम्-कामम् ऎऩ्बदुम् सङ्गल्बत्तैक् कुऱिक्किऱदु। काम्यमाऩ अदावदु विरुम्बप्पडुगिऱ पुत्र पौत्रादि वस्तुक्कळैत्ताऩ् कुऱिक्किऱदु ऎऩ्ऱु कॊळ्ळप्पट्टुळ्ळदु।   
परमात्माविऩाल् स्रुष्टिक्कप्पट्ट मऱ्‌ऱैय पॊरुळ्गळ् ऎप्पडि व्यावहारिग सत्यङ्गळाग इरुक्किऩ्ऱऩवो अव्वाऱे स्वाप्न पदार्त्तङ्गळुम् परमात्माविऩाल् स्रुष्टिक्कप्पट्टऩवागैयाल् व्यावहारिग सत्यङ्गळागट्टुमे ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षियिऩ् प्रदाऩाबिप्रायम्। सित्तान्दत्तिल् स्वाप्न पदार्त्तङ्गळ् उलगप् पॊरुळ्गळैक् काट्टिलुम् विलक्षणमाय् -स्वप्नत्तिल् मट्टुम् स्वप्नम काण्बवऩाल् मट्टुम् काणक् कूडियदाय् विऴित्तवाऱे इल्लामल् इरुप्पदाल् परमात्माविऩाल् स्रुष्टिक्कप्पट्ट पोदिलुम् मित्यै ताऩ् ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टुळ्ळदु।   
तत् एव शुक्रं, तत् (एव) ब्रह्मं, तत् एव अमृतम् उच्यते - अदुवे प्रगाशगम् - यावऱ्‌ऱैयुम् प्रगाशिप्पिक्क वल्लदु। ताऩे प्रगाशमाऩदुम् (स्वयम् प्रगाशमाऩदुम्) कूड, अदुदाऩ् प्रह्मम्। अदुवेदाऩ् ऎप्पॊऴुदुम् स्वयमागवे अम्रुदमायिरुप्पदुमागुम्।   
स्वयम् प्रगाशगम् - ऎऩ्ऱाल् मऱ्‌ऱैयवऱ्‌ऱैत् ताऩागवे प्रगाशप्पडुत्तुवदु ऎऩ्ऱागुम्। स्वयम् प्रगाशम् - ऎऩ्ऱाल् ताऩागवे मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिऩ् उदवियिऩ्ऱि प्रगाशिप्पदु ऎऩ्ऱागुम्। इदु इरण्डुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्के ऎप्पॊऴुदुम्, निरुबादिगमागवे - कारणत्ताल् अऩ्ऱि इयऱ्‌कैयागवे उळ्ळदु। अव्वाऱे अम्रुदम् ऎऩ्ऱ पदमुम् – निरुबादिगमाऩ - अम्रुदत्तैये सॊल्लुम्। अम्रुदम् - मरणम् – नासम् - अऴिवु अऱ्‌ऱदु ऎऩ्बदागुम्। नित्यर्गळुम् मुक्तर्गळुम् कूड नासम् अऱ्‌ऱवर्गळागैयाले अम्रुदम् ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् कुऱिप्पिडत्तक्कवर्गळे! आयिऩुम् अवर्गळ् इयऱ्‌कैयागवे - निरुबादिगमागवे अम्रुदर्गळागार्। अवर्गळुडैय अम्रुदत्वम् - पगवत् सङ्गल्बत्ताल् उण्डाऩदागैयाल् अदावदु पगवाऩ् अवर्गळै अम्रुदर्गळाग इरुक्कुमाऱु सङ्गल्बिक्कैयाले अवर्गळ् अव्वाऱु आगिऱार्गळ् आगवे अवर्गळुडैय अम्रुदत्वम् ऒळबादिगम्। ऎम्बॆरुमाऩ् इव्वाऱु मऱ्‌ऱॊरुवरुडैय सङ्गल्बत्ताल् अऩ्ऱित् ताऩे अम्रुदऩाग इरुक्किऱाऩ्। आगैयाल् इवऩुडैय अम्रुदत्वम् ऒळबादिगम् अऩ्ऱु। निरुबादिगमेयागुम्। आग इप्पडिप्पट्ट निरुबादिग अम्रुदत्वम् नित्यर्गळुक्को पत्तर्गळुक्को सम्बविक्कादु। इव्वाऱे ताऩ् इङ्गुक् कूऱप्पट्ट शुक्रत्वमुम् प्राह्मत्वमुम् कूड ऎप्पॆरुमाऩुक्के उरियवैयागुम्।   
इदऩाल् - कामम् कामम् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळै 'विरुम्बप्पडुम् पॊरुळैक् कुऱिप्पऩवागक् कॊण्डु, विरुप्पप्पडुमवै मुऩ् कूऱप्पट्ट पुत्रबौत्रादिगळे यागैयाल् अवर्गळै विरुम्बुबवऩ् जीवऩे यागैयाल् स्वप्नत्तिल् काणप्पडुम् पॊरुळ्गळै स्रुष्टिप्पवऩुम् जीवऩे ऎऩ्ऱ पक्ष सरियऩ्ऱु ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टदागिऱदु।   
अवऩुक्कु निरुबादिगङ्गळाऩ शुक्रत्व-प्रह्मत्व-अम्रुदत्वादिगळ् सम्बविक्कावे; आगवे परमात्मादाऩ् इन्द मन्द्र प्रदिबात्यऩ्' ऎऩ्ऱु पूर्वासार्यर्गळ् निर्णयित्तुळ्ळार्गळ्। कामम् कामम् ऎऩ्ऱ सॊल् - 'सङ्गल्बित्तु - सङ्गल्बित्तु' ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् वन्द अवच्यमागुम्।   
अत्वैदम् - तूङ्गुम् ऎन्दप् पुरुषऩ् पलविदमाऩ आसैगळै उरुप्पडुत्तिक् कॊण्डु विऴित्तिरुक्किऱाऩो अवऩे शुत्तऩ्; अवऩे अम्रुदम् ऎऩप्पडुगिऱाऩ्। अवऩिडत्तिलेये उलगङ्गळ् ऎल्लाम् निलै पॆऱुगिऩ्ऱऩ। अवऩै मीऱिच् चॆल्बवऩ् ऎवऩुम् इल्लै इदुवे अदु।(८)   
त्वैदम् - पूर्णषट्कुणङ्ळ् उळ्ळ - अल्लदु तेहत्तिल् पडुत्तुळ्ळ विष्णु ऎऩुम् ऎन्दप् पुरुषऩ् इन्द जीवर्गळ् अऩैवरुम् तूङ्गुम् पोदु तऩ् इष्टप्पडि विरुम्बत्तगुन्द स्वाप्न वस्तुक्कळै स्रुष्टित्तुक् कॊण्डु विऴित्तुक् कॊण्डुळ्ळारो! अन्द विष्णुवे तुक्कम् अऱ्‌ऱवऩ (सुक्रम): अवऩे पूर्णऩ् (प्रह्मम्) अवऩे नित्य मुक्तऩ् ऎऩच् चॊल्लप्पडुगिऱाऩ् अन्द विष्णुविडम् ऎल्ला उलगङ्गळुम् आश्रयित्तुळ्ळऩ। यावरुम् अवऩै मीऱवे मुडियादु। नसिगेदसंस नी विऩविय वस्तु इव्विद महिमै उळ्ळदु ऎऩ प्रसित्तम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।९</summary>

निर्वोदृणान्तु निर्बन्धात् इतस्संक्षिप्यते मया ।   
व्याख्या कठस्य तत्त्वार्थं प्रचुरस्यापि कृच्छतः ॥  
सूक्ष्ममाऩ तत्वार्त्तत्तै ऒरु तडवै मट्टुम् सॊल्लि निऱुत्तिऩाल् मन्द पुत्तिगळुक्कुप् पुरियादु ऎऩ्ऱु अवर्गळैयुम् अनुक्रहिप्पदिल् - अक्कऱै कॊण्ड उबनिषत् परमात्मावे सगलत्तुक्कुम् आत्मा ऎऩ्बदै यावरुम् अऱिन्द उदाहरणत्तैक् कॊण्डु अडुत्त मन्द्रत्तिऩाल् विवरित्तुक् कूऱुगिऱदु।   
अग्निर्यथैको भुवनं प्रविष्टो रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव ।   
एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा रूपं रूपं प्रतिरूपो बहिश्च ॥ ९ ॥   
इदिल् पूर्वार्त्तम् उदाहरणत्तैक् काट्टुगिऱदु उत्तरार्त्तम् प्रक्रुदमाऩ प्रह्मत्तैप् काट्टुगिऱदु।   
पगवाऩ् मुदलिल् समष्टि तत्तुत्वङ्गळै स्रुष्टिक्किऱाऩ्, अवैयावऩ। ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु कलप्पऱ्‌ऱ शुत्तमाऩ महत् अहङ्गारम् आगाशम् वायु -तेजस्; जलम् - परुदिवी मुदलाऩवऱ्‌ऱै स्रुष्टिक्किऱाऩ्।   
ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु कलप्पिऩ्ऱि इरुक्कुम् इवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु अण्डत्तै स्रुष्टिक्क मुडियादु। आगवे ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् सिऱिदु सिऱिदळवैक् कॊण्डु इवऱ्‌ऱै ऒऩ्ऱु कलक्किऱाऩ्। इप्पडिक् कलप्पडमाक्किय तत्त्वङ्गळ् व्यष्टि तत्त्वङ्गळ् ऎऩप्पडुम्।   
इप्पडिच् चॆय्युम् कलप्पडत्तिऱ्‌कुप् पञ्जीगरणम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदावदु शुत्त आगाशत्तिल् मऱ्‌ऱैय तत्त्वङ्गळ् कलन्दिरा। कलप्पडमाऩ व्यष्टि ऎऩप्पडुम् आगाशत्तै ऎडुत्तुक् कॊळ्वोम्। इदिल् १/८ पङ्गु आगाशम्, १/८+१/८ पङ्गु वीदम् वायु, अक्ऩि जलम्, प्रुडुदिवी आगिय नाऩ्गु तत्त्वङ्गळुम् अडङ्गियुळ्ळऩ। ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् ऎल्ला पूदङ्गळुम् कलन्दिरुन्दालुम् अदिगमायिरुक्कुम् पूदत्तैयिट्टु अदऱ्‌कुप् पॆयर् वैक्कप्पडुगिऱदु। ऒरु श्रुदियिल् सॊल्लप्पडुवदु - त्रिव्रुत्करणम्। मऱ्‌ऱैय प्रमाणङ्गळैक् कॊण्डु अदैप् पञ्जीगरणम् ऎऩ्ऱुम् सप्तीगरणम् ऎऩ्ऱुम् पूर्वर्गळ् निर्णयित्तुळ्ळार्गळ्।   
इप्पडिक् कलन्दु सॆय्यप्पट्ट अण्डत्तिऱ्‌कुळ्ळिरुक्कुम् ऎल्ला वस्तुक्कळिलुम् तेजस्साऩ अक्ऩि पुगुन्दु निऱ्‌किऱदु। इदै इङ्गु उदाहरणमागक् काट्टि परमात्म तत्त्वत्तै विळक्कुगिऱदु इन्द मन्द्रम्। अदावदु ऒऩ्ऱाग इरुक्कुम् तेजस् ऎऩप्पडुम् पूदमाऩदु उलगम् मुऴुवदिलुम् अदावदु अण्डत्तिऱ्‌कुळ्ळिरुक्कुम् ऒव्वॊरु पॊरुळिलुम् पुगुन्दु निऩ्ऱु अत्तिलिरुन्दुम् सम्बन्दप्पट्ट रूबत्तै उडैयदाय् आगिऱदु ऎऩ्बदु यावरुम् अऱिन्द विषयमे। अव्वाऱे सर्वबूदङ्गळुक्कुम् अन्दरात्मावाग इरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् ऒव्वॊरु वस्तुविलुम् उट्पुगुन्दु अन्दर्यामि विक्रहत्तुडऩ् कूडिऩवाग इरुक्किऱाऩ्। उट्पुऱमिऩ्ऱि वॆळियिलुम् इरुक्किऱाऩ्।   
अत्वैदम् - ऒरे नॆरुप्पु उलगप् पॊरुळ्गळिल् पुगुन्दु अन्दन्द उलगप् पॊरुळिल् पुगुन्दु अन्दन्दप् पॊरुळ्गळिऩ उरुवत्तुक्कुत् तक्कवाऱु ऎङ्ङऩम् तऩित्तऩि उरुवुडैयदाग आयिऱ्‌ऱो? अङ्ङऩमे उण्डाऩ उयिर्गळ् अऩैत्तिऱ्‌कुम् ऒऩ्ऱेयागिय अन्दरात्मा अन्दन्द उरुवङ्गळुक्कुत् तक्क उरुवुडैयदाग आग अवैगट्कप्पालुम् उळ्ळदाग आयिऱ्‌ऱु।   
त्वैदम् - उलगत्तिऩ् उट् पुगुन्दिरुन्द अक्ऩि ऎऩ्ऱ तेवऩ् ऒरुवऩे यागम् मुदलियवऱ्‌ऱैस सॆय्बवऩायिऩुम् अवऩुडैय ऒव्वॊरु उरुवत्तुक्कुम् तक्कवाऱु पादि पिम्बमाग ऎव्वाऱु आगिऱाऩो अव्वाऱे ऎल्ला जीवर्गळिडमुम् पुगुन्दु अन्दर्यामियायुळ्ळ विष्णुवुम् ऒरुवऩे स्वदन्द्रऩायिऩुम् अवऩुडैय ऒव्वॊरु उरुवत्तिऱगुम् तक्कवाऱु प्रदि पिम्बमाग जीवऩ् इरुक्किऱाऩ्। अदऩाल् इरुवरुक्कुम् ऐक्यमा? अवऩ् विष्णुवैक् काट्टिलुम् वेऱुबट्टवऩागवुमिरुक्किऱाऩ्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।१०</summary>

इव्वाऱु मेऱ्‌कूऱिय विषयत्तै वायुवैक् काट्टियुम् विळक्कुगिऱदु अडुत्त मन्द्रम्।   
वायुर्यथैको भुवनं प्रविष्टो रूपंरूपं प्रतिरूपो बभूव ।   
एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा रूपंरूपं प्रतिरूपो बहिश्च ॥ १० ॥  
कीऴ्क् कूऱिय वगैयिल् पञ्जीक्रुदङ्गळाऩ (ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु कलक्कप्पट्टऩवाऩ) उलगप् पॊरुळ्गळिल् उट्पुगुन्दुळ्ळ वायु ऒव्वॊरु पॊरुळिलुम् स्म्बन्दप्पट्ट उरुवत्तै उडैयदागिऱदो अव्वाऱे परमात्मावुम् आगिऱाऩ्।   
अत्वैदम् - ऒरे वायु उलगप् पॊरुळ्गळिल् पुरुन्दु अन्दप् पॊरुळ्गळिऩ् उरुवत्तुक्कुत् तक्कवाऱु तऩित्तऩि उरुवुडैयदाग ऎङ्ङऩम् आयिऱ्‌ऱो! अङ्ङऩमे उण्डाऩ उयिर्गळ् अऩैत्तिऱ्‌कुम् ऒऩ्ऱेयागिय अन्दरात्मा अन्दन्द उरुवङ्गळुक्कुत् तक्क उरुवुडैयदाग आगि अवैगट्कप्पालुम् उळ्ळदाग आयिऱ्‌ऱु। (१०)   
त्वैदम् - उलगत्तिऩुट् पुगुन्दुळ्ळ वायुदेवऩ् ऒरुवऩे आयिऩुम् अवऩुडैय ऒव्वॊरु रूबत्तुक्कुम् तक्कवाऱु प्रदिबिम्बमाग ऐन्दु पूदङ्गळिल् ऒऩ्ऱाऩ जडमाऩ काऱ्‌ऱु इरुक्किऱदो! अव्वाऱे ऎल्ला जीवर्गळिडमुम् पुगुन्दुळ्ळ अन्दर्यामियाऩ विष्णुवुम् ऒरुवऩे स्वदन्द्रऩायिऩुम् अवऩुडैय ऒव्वॊरु रूबत्तुक्कुम् तक्कवाऱु प्रदिबिम्बमायुम्, अवऩैक् काट्टिलुम् वेऱुबट्टवऩागवुम् इरुक्किऱाऩ्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।११</summary>

कीऴ्क् कूऱिय वगैयिल् परमात्मा उलगिल् उळ्ळ सर्ववस्तुक्कळिलुम् सम्बन्दप्पट्टिरुक्किऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱाल् अवऱ्‌ऱिल् उळ्ळ तोषङ्गळ् यावुम् परमात्माविऩिडमुम् सम्बन्दप्पडुमे ऒट्टिच् कॊळ्ळुमे। अन्द तोषङ्गळ् परमात्मावुक्कु तुक्कत्तैयुम् तरुमे ऎऩ्ऱ सन्देहत्तै सूर्यऩैक् काट्टिप् पिरिहरिक्किऱदु इन्द मन्दरम् -   
सूर्यो यथा सर्वलोकस्य चक्षुः न लिप्यते चाक्षुषैर्बाह्यदोषैः ।   
एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः ॥ ११ ॥   
उलगत्तिल् उळ्ळवर्गळ् अऩैवरुक्कुम् कण्णायिरुक्किऱाऩ् सूर्यऩ्। 'तऩ् किरणङ्गळ् मूलमाग सूर्यऩ् कण्गळिल् निलैबॆऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩ्', ऎऩ्ऱुम् सूर्यऩ् सक्षुरिन्द्रियमागि कण्गळिल् - कोळङ्गळिल् प्रवेशित्तुळ्ळाऩ् ऎऩ्ऱुम् श्रुदिगळ् कूऱुगिऱबडियाल् सूर्यऩे यावरुक्कुम् कण्णागिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि। अदावदु सक्षुस्सुक्कु अदिष्टानमागिऱाऩ्।   
इप्पडि इन्द सूर्यऩ् सक्षुसागिक् कण्गळिल् पुगुन्दु इरुन्द पोदुम् अदिल् वॆळिवरुम् मलम् मुदलाऩ तोषङ्गळाल् सम्बन्दप्पडुवदिल्लै। इदु ऎव्वाऱे अव्वाऱेदाऩ् परमात्मावुम् ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुम् आत्मावाग सम्बन्दप्पट्टिरुन्दालुम् अवऱ्‌ऱिऩ् तोषङ्गळाल् सम्बन्दप्पडुवदिल्लै स्पर्शिक्कप्पडुवदिल्लै। अवऩ् इयऱ्‌कैयागवे अबहदबाप्मावाग, तोषम् अऱ्‌ऱवऩागवे इरुन्दु कॊण्डु ऎल्ला वस्तुक्कळैयुम् काट्टिल् वेऱुबट्टिरुप्पदे इदऱ्‌कुक् कारणमागुम्।   
अत्वैदम् - उलगुक्कॆल्लाम् कण्णागवुळ्ळ सूर्यऩ् कण्णिऩ् वॆळिप्पुऱ तोषङ्गळाल् ऎङ्ङऩम् स्पर्शिक्कप्पडुवदिल्लैयो! अङ्ङऩमे उण्डाऩ उयिर्गळ् अऩैत्तिऱ्‌कुम् ऒऩ्ऱेयागिय अन्दरात्मा उलगत्तुऩ्बङ्गळाल् पऱ्‌ऱप्पडामल् अवैगट्कु अप्पाल् उळ्ळदु।   
त्वैदम् - सूर्यदेवऩ् ऎल्ला जीवर्गळिऩ् उळ् कण्णिऩ् प्रेरगऩाय् कण् ऎऩ्ऱ पॆयर् उळ्ळवऩाय् कण्णिऩ् उळ्ळे इरुन्द पोदिलुम्, कण्णैप् पऱ्‌ऱिय वॆळिप्पुऱ तोषङ्गळाल् ऎव्वाऱु ऒट्टुवदिल्लैयो? अम्मादिरिये ऎल्ला जीवर्गळुक्कुम् अन्दर्यामियायुळ्ळ स्वदन्द्रऩाऩ जीवर्गळैक् काट्टिलुम् वेऱाऩ विष्णु उलगत् तुऩ्बङ्गळाल् ऒट्टुवदिल्लै। (११)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।१२</summary>

इव्वळवर्गक् कूऱप्पट्ट वगैयिल् पगवाऩ् नमक्कु अन्दर्यामियाग इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऩुम् उण्मैयै ऎवर्गळ् अऱिन्दु उबासिक्किऱार्गळो अवर्गळ् शाश्वद सुगरूबमाऩ मोक्षत्तैप् पॆऱ्‌ऱु अऩुबविक्किऱार्गळ् मऱ्‌ऱैयवर्क्कु इन्द मोक्षसुगम् किडैयादु ऎऩ्ऱु पलऩ् कूऱुगिऱदु इन्द मन्द्रम् -   
एको वशी सर्वभूतान्तरात्मा एकं बीजं बहुधा यः करोति ।   
तमात्मस्थं योऽनुपश्यन्ति धीराः तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम् ॥ १२ ॥  
परमात्मा तऩक्कु अन्दर्यामि इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु उबासिप्पवर्गळुक्कु शाश्वदमाऩ मोक्षसुगम् उण्डु अन्दप् परमात्मा एगऩ्, ऒप्पऱ्‌ऱवऩ्। 'ऒत्तारै मिक्कारै इलैयाय मामायऩ्' वशी - प्रबञ्जम् मुऴुवदैयुम् तऩक्कु अदीऩमागक् कॊण्डवऩ्। पक्तर्गळुडैय वसत्तिल् अदीऩमाय् इरुप्पवऩ्। अदावदु पक्तवश्यऩ् ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्। श्रीरामावदारत्तिल् विश्वामित्तिरऩै नोक्कि ऎम्बॆरुमाऩ् सक्रवर्त्ति तिरुमगऩ्, 'इमौ किङ्करौ समुपस्थितौ स्म ।' उमक्कु अडियार् नाङ्गळ् ऎऩ्ऱु कूऱियदालुम् इदु विळङ्गुम्।   
सर्वबूदङ्गळुक्कुम् अन्दरात्मावायिरुप्पवऩुम् इवऩे प्रळयगालत्तिल् महत् अहङ्गररम् मुदलाऩ पॆयर् उरुव माऱुबाडुगळ् अऱ्‌ऱुप् परमात्मावोडु पिरित्तऱियावण्णम् ऒऩ्ऱिक् किडक्कुम् 'तमस्' ऎऩ्ऱ उलगक्कॆल्लाम् ऒरे विदैयाऩ मूलप् प्रक्रुदियैप् पलवागच् चॆय्बवऩुम् इवऩे। इप्पडिप्पट्टवऩैत् तऩक्कु अन्दरात्मावाग निऩैत्तु उबासिक्कुम् विवेगिगळ् ताऩ् शाश्वदमाऩ सुगत्तैप् पॆऱ मुडियुम्। मऱ्‌ऱैयवर्गळाल् मुडियादु ऎऩ्ऱु अन्वय व्यदिरेगङ्गळाल् - उडऩ्बाडु ऎदिर्मऱैगळाल् उणर्त्तुगिऱदु इन्द मन्द्रम्।   
अत्वैदम् - उण्डाऩ पॊरुळ् अऩैत्तिऱ्‌कुम् अन्दरात्मावुम् आण्डवऩुमागिय ऎन्द ऒरुवऩ् ऒऩ्ऱेयागिय तऩ् वडिवैप् पलवागच् चॆय्गिऱाऩो अवऩैत् तङ्गळिडम् उऱैबवऩागक् काणुम् तीरर्गळुक्के - विवेगिगळुक्के अऴिविलाद सुगम् उण्डु। पिऱर्क्कु इल्लै।   
त्वैदम् - ऎल्लारुक्कुम् अन्दर्यामियाऩ ऎन्द विष्णु ऒरुवऩायिऩुम्, स्वदन्द्रऩायुम्, अऩैत्तैयुम् तऩ् वसप्पडुत्तियवऩायुम् तऩ् ऒरुवडिवत्तैप् पलवाऱागच् चॆय्दु कॊळ्गिऱवऩायुम् उळऩो! नम् तेहत्तिल् इरुक्कुम् अन्द विष्णुवैये तॊडर्न्दु काणुम् 'ज्ञाऩिगळुक्कुत्ताऩ् नित्यमाऩ सुगम् व्यक्तम् आगुम्। स्वरूबाऩन्दम् उण्डु, मऱ्‌ऱवर्गळुक्कु इल्लै। (१२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।१३</summary>

इप्पडिप्पट्ट पगवाऩ् ऒरुवऩागवे इरुन्दु कॊण्डु नित्यर्गळाऩ सेदऩर्गळ् पलरुक्कुम् वेण्डियवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् तरुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु अवऩ् पॆरुमैयैक् कूऱुगिऱदु इन्द मन्द्रम् -   
नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानाम् एको बहूनां यो विदधाति कामान् ।   
तमात्मस्थं येऽनुपश्यन्ति धीराः तेषां शान्तिश्शाश्वतो नेतरेषाम् ॥ १३ ॥   
मुन्दैय मन्द्रमुम् इन्द मन्दरमुम् श्वेदाश्वदरोबनिषत्तिलुम् उळ्ळदु। आऩाल् इन्द मन्द्रत्तिऩ् उत्तरार्त्तम् मट्टुम् 'तत् कारणं साङ्ख्ययोगाधिगम्यं ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपाशैः ॥' ऎऩ्ऱु अङ्गु माऱियुळ्ळदु।   
इन्द मन्द्रम् नम् सित्तान्दत्तिऱ्‌कु मिगवुम् अनुगूलमाऩदु स्वामि श्रीबाष्यगाररे इन्द मन्द्रत्तै श्रीबाष्यम्, वेदार्त्त सङ्ग्रहम् मुदलागप् पल इडङ्गळिलुम् ऎडुत्तु व्याक्याऩम् सॆय्दुळ्ळार्। जीवात्म परमात्माक्कळुक्कुळ् परस्परम् स्वाबाविगमाऩ पेगमुम्, अव्वाऱे जीवात्माक्कळुक्कुळ् परस्परबेदमुम्, आत्मावाऩदु ज्ञादावे। अदावदु अऱिवुडैयदे, ज्ञाऩमात्रम् अऩ्ऱु ऎऩ्ऱु इप्पडि नम् सित्तान्द सित्तमाऩ अर्त्तङ्गळुक्कु प्रामणमाग इरुक्किऱदु।   
नित्यः चेतनः एक एव सन् नित्यानां, बहूनां, चेतनां कामान् विदधाति ऎऩ्ऱु मुदलिल् अन्वयित्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। नित्यऩाय् सेदऩऩाय् ऒरुवऩाय् इरुक्कुम् परमात्मा - नित्यर्गळाय् पलर्गळाय्, सेदर्गळाय् इरुक्कुम् जीवात्माक्कळुक्कु वेण्डुम् पुरुषार्त्तङ्गळै यॆल्लाम् आयासम् एदुमिऩ्ऱित् तरुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् किडैक्किऱदु।   
इप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩैत् तऩक्कु अन्दरात्मा ऎऩ्ऱु अऱिन्दु ऎवऩ् उबासिक्किऱाऩो अवऩुक्के शाश्वदमाऩ निलैयाऩ शान्दि अदावदु तुक्कम् इऩ्ऱि नित्यसुगम् उण्डु मऱ्‌ऱैयवर्गळुक्कु अदु किडैयादु।   
परमात्मा नित्यर्गळुक्कॆल्लाम् नित्यऩ्, सेदनर्गळुक्कॆल्लाम् सेदऩऩ् (नित्यानां नित्यः चेतनानां चेतनः) ऎऩ्ऱु अन्वयित्तुक् कूऱुवदालुम् ऒरु पॊरुळ् किडैक्किऱदु। जीवर्गळ्, पगवत् सङ्गल्बत्तिऩाल् नित्यर्गळाऩार्गळ्। आऩाल् पगवाऩ् स्वयमागवे नित्यऩ्। इवऩुडैय नित्यत्वम् मऱ्‌ऱॊरुवरुडैय सङ्गल्बत्ताल् सित्तित्तदु ऎऩ्ऩामल् स्वयमागवे उळ्ळदागुम्। आगैयाल् अदु निरुबादिगम्। जीवात्माक्कळुडैय नित्यत्वम् पगवत् सङ्गल्बत्ताल् सित्तमागैयाल् अदु सोबादिगम्। इव्वाऱे सेदनत्वमुम्।   
चेतनानां कामान् विदधाति = सेदनर्गळुक्कुप् पुरुषार्त्तङ्गळैत् तरुगिऱाऩ् ऎऩ्गैयाल् कॊडुप्पवऩुक्कुम् - पॆऱुबवऩुक्कुम् पेदम् नऩ्गु पुलऩागिऱदु। आगवे पुरुषार्त्तङ्गळैत् तरुम् ऎम्बॆरुमाऩुम्, पुरुषार्त्तङ्गळैप् पॆऱुम् जीवात्माक्कळुम् वॆव्वेऱाऩमै (पेदम्) स्पष्टमागिऱदु।   
पहूनाम् ऎऩ्बदाल् जीवात्माक्कळुक्कुळ्ळेये परस्पर पेदम् पुलऩागिऱदु। इप्पडिप्पट्ट इन्द श्रुदियिऩ् अर्त्तत्तै स्वामिदेसिगऩ् शददूषणियिल् २७वदु वादत्तिल् – 'तमाश्रये यस्त्विह चेतनानाम् एको बहूनां यो विदधाति कामान्' । ऎऩ्गिऱार्।   
अत्वैदम् - निलैयिल्लाप् पॊरुळ्गळिडै निलैयुळ्ळवऩायुम् अऱिवुळ्ळ उयिर्गळिऩ् अऱिवायुम् ऒरुवऩाय् निऩ्ऱु अऩैवरुडैय आसैगळैयुम् अळिप्पवऩायुम् उळ्ळ अवऩै ऎन्द तीरर्गळ् तङ्गळिडम् उऱैबवऩाय्क् काण्गिऱार्गळो अवर्गळुक्के अऴिविल्लाद शान्दि उण्डु, पिऱर्क्कु इल्लै। इङ्गु शङ्गरर् 'नित्यः - अनित्यानाम्' ऎऩ्ऱु पदम् पिरिवु कॊण्डु पॊरुळ् कूऱियुळ्ळार्।   
त्वैदम् - ऎन्द विष्णु नित्यमायुळ्ळ पॊरुळ्गळिडैये अदिग नित्यऩायुम्, अऱिवुळ्ळवर्गळिडैये मुक्य अऱिवुळ्ळवऩायुम् ऒरुवऩायिरुन्दु पऱ्‌पल जीवर्गळ् विरुम्बुम् पॊरुळ्गळै यॆल्लाम् विशेषमागत् तरुगिऱाऩो तऩ् तेहत्तिल् ह्रुदयत्तिल् उळ्ळ अन्द विष्णुवैये ऎन्द ज्ञाऩिगळ् तॊडर्न्दु काण्गिऩ्ऱऩरो अवर्गळुक्के नित्यमाऩ मोक्षम् उण्डु। मऱ्‌ऱवर्गळुक्कुक् किडैयादु। (१३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।१४</summary>

इव्वळवाग आसार्यऩ् सॆय्द उबदेशत्तैक् केट्टु वन्दु शिष्यऩ् नऩ्गु विषयत्तै अऱिय विरुम्बित् तऩक्कु उण्डाऩ सन्देहत्तैक् केळ्वियाग इन्द मन्द्रत्तिल् वॆळियिडुगिऱाऩ्।   
तदेतदिति मन्यन्ते निर्देश्यं परमं सुखम् ।   
कथं नु तद्विजानीयां किमु भाति विभाति वा ॥ (१४)   
आसार्यश्रेष्टराऩ यमदर्म महाराजरे! नीर् योगम् मुऱ्‌ऱुप् पॆऱ्‌ऱवर्। प्रह्ममो लॊळगिगप् प्रमाणङ्गळाल् प्रत्यक्षम् - अऩुमाऩम् इवऱ्‌ऱाल् अऱियप्पड मुडियाददु। परमाऩन्दरूबमाऩ अप्पडिप्पट्ट अदीन्द्रियमाऩ प्रह्मत्तै नीरुम् योगम् मुऱ्‌ऱुप्पॆऱ्‌ऱ उम्मैप् पोऩ्ऱवर्गळुम् 'प्रह्मम् इदु' ऎऩ्ऱु उळ्ळङ्गै नॆल्लिक्कऩि पोल् प्रत्यक्षमाग अऱिगिऱार्गळ्। ऎण्णुगिऱार्गळ्। आगवे उम्मैप् पोऩ्ऱवर्गळुक्कु प्रह्मत्तै साक्षात्करिक्क मुडियुम्। नाङ्गळो इप्पॊऴुदु ताऩ् योगत्तिल् इऱङ्गियुळ्ळोम्। ऎङ्गळुडैय मऩस्साऩदु रूबम् मुदलियऩ अऱ्‌ऱ प्रह्मत्तै क्रहिप्पदिल् सामर्त्यम् अऱ्‌ऱदु। आग इप्पडिप्पट्ट मऩस्सै उडैय नाङ्गळ् ऎप्पडि अऱिय मुडियुम्? अऱिन्दाल् ताऩे उबासिक्क मुडियुम्? अन्द प्रह्मम् प्रगाशत्तुडऩ् कूडियदाग इरुक्किऱदा? अदिलुम् स्पष्टमात् तॆळिवाग प्रगाशिक्किऱदा? अल्लदु मऱ्‌ऱैय तेजस्सुक्कळाल् मऱैक्कप्पट्टु नऩ्गु प्रगाशिक्कामल् इरुक्किऱदा?   
इव्वाऱु तऩ् सन्देहङ्गळैक् केळ्विगळागक् केट्किऱाऩ्। इन्दक् केळ्विगळुम् नमक्कु सरियाग विळङ्गविल्लै यागैयाल् श्रीमत् उत्तमूर् स्वामि इवऱ्‌ऱै नऩ्गु विळक्किक् काट्टियुळ्ळार् तम् टिप्पणियिल्।   
किमु भाति? ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु - सूर्यऩ् मुदलाऩ ऒळिप् पॊरुळ्गळैक् करुवियागक् कॊण्डु प्रह्मम् प्रगाशिक्किऱदा? ऎऩ्बदु मुदल् केळ्वियिऩ् अर्त्तम्।   
विभाति वा - सूर्यऩ् मुदलाऩ उबगरणङ्गळ् इऩ्ऱिये प्रह्मम् प्रगाशिक्किऱदा? ऎऩ्ऱु इरण्डावदु केळ्विक्कुप् पॊरुळ्, मऱ्‌ऱोर् विदमागवुम् इन्द इरण्डु केळ्विगळुक्कुप् पॊरुळ् कूऱलाम्।   
किमु भाति? - तिव्य मङ्गळ विक्रहम् इऩ्ऱिये प्रगाशिक्किऱाऩा?  
विभाति वा - तिव्य मङ्गळ विक्रहत्तुडऩे कूडि प्रगाशिक्किऱाऩा? ऎऩ्ऱ विशेषङ्गळ् श्रीमत् उत्तमूर् स्वामियिऩ् टिप्पणियिल् उळ्ळऩ। इन्दप् पॊरुळ् अडुत्त मन्द्रत्तिऩ् पाष्यत्तिल् स्पष्टम्।   
इन्द मन्द्रत्तिल् उळ्ळ 'वा' ऎऩ्ऱु विगल्बत्तैक् कुऱिक्कुम् सॊल्लाल् 'न-भाति वा' प्रगाशिप्पदेयिल्लैया ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱावदु कोडि (पक्षम्) किडैक्किऱदु। इदै शङ्गररुम् काट्टियुळ्ळार्। अर्त्त स्वबावत्तुक्कुम् पॊरुन्दियदागुम्।   
इदु शिष्यऩाऩ नसिगेदस्सिऩुडैय केळ्विदाऩ् ऎऩ्बदु शङ्गररुम् नम्मुडैय उबनिषत् पाष्यगाररुम् इसैन्ददागुम्। आऩाल् मत्वर् इदुवुम् आसार्यऩाऩ यमऩुडैय वसऩमे ताऩ् ऎऩ्ऱु कॊण्डु पाष्यम् इट्टुळ्ळार्। इदु पऱ्‌ऱि श्रीमत् उत्तमूर् स्वामि तम् टिप्पणियिल् कूऱियिरुप्पदै अवच्यम् कवऩिक्क वेण्डुम्।   
'इदुवुम् यमऩुडैय वसऩमे ताऩ् ऎऩ्ऱु ऒरुवाऱु कूऱलाम्। अप्पडियाऩाल् मुऩ्बु -  
'आसीनो दूरं व्रजति शयानो याति सर्वतः । कस्तं मदामदं देवं मदन्यो ज्ञातुमर्हति ॥ (२-२१) ऎऩ्ऱ मन्द्रत्तिल् ऎऩ्ऩैत् तविर्त्तु ऎवऩ् प्रह्मत्तै अऱिवाऩ्? नाऩे अऱिवेऩ्? ऎऩ्ऱु कूऱियिरुप्पदु पॊरुन्दामऱ्‌ पोय्विडुम्। इव्वाऱु मुऩ्बु नाऩ् ऒरुवऩे प्रह्मत्तै अऱिन्दवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिय यमऩ् इप्पॊऴुदु इन्द मन्द्रत्तिल् कथं नु तत् विजानीयां? किमु भाति विभाति वा? अन्द प्रह्मत्तै ऎव्वाऱु अऱिवेऩ्? ऎऩ्ऱु कूऱुवदु पॊरुत्तमिऩ्ऱियऩ्ऱो इरुक्किऱदु। आग इन्द अनुबबत्तियिऩालुम्, अडुत्त मन्द्रम् पदिलाग अमैन्दुळ्ळमै नऩ्गु पुलऩावदालुम् इदै नसिगेदस्सिऩ् केळ्वियागक् कॊळ्वदे स्वरसम्' ऎऩ्ऱु।   
(किमु भाति?, किमु विभाति? उत न विभाति?) तिव्य मङ्गळ विक्रहम् इऩ्ऱि प्रगाशिक्किऱाऩा? तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तुडऩ कूडियिरुन्दु प्रगाशिक्किऱाऩा? अल्लदु मऱ्‌ऱैय तेजस्सुक्कळाल् मऱैक्कप्पट्टु प्रगाशिप्पदिल्लैया ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु कोडिगळिल् तिव्य मङ्गळ विक्रहत्तुडऩ् कूडियिरुन्दे प्रगाशिक्किऱाऩ्, 'विभाति' ऎऩ्ऱ कोडियै (पक्षत्तै)क् कॊण्डु पदिल् सॊल्लुगिऱाऩ् इन्द मन्द्रत्तिल्। (१४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२।१५</summary>

तिव्य मङ्गळ विक्रहम् अऱ्‌ऱ परमात्मा योगत्तिऩ् आरम्ब तसैयिल् इरुप्पवर्गळिऩ मऩस्सुक्कुप् पऱ्‌ऱाग - विषयमाग आलम्बनमाग आगमाट्टाऩ् ऎऩ्ऱु करुदिये श्रुदि स्मरुदिगळ् अवऩै अवर्गळुडैय मऩस्सुक्कुम् विषयमाक्क विरुम्बि अवऩुक्सू तिव्यदिरुमेऩि उण्डु ऎऩ्गिऩ्ऱऩ। 'आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्' ऎऩगिऱ श्रुदियुम् 'सदैकरूप' (ऎबबॊऴुदुम् माऱुदल् इऩ्ऱि एगरूबमाऩ रूबत्तै - तिरुमेऩियैक् कॊणडवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्) ऎऩ्गिऱ स्मरुदियुम् परमात्मावुक्कुत् तिव्य मङ्गळ विक्रहम् उण्डु ऎऩगिऩ्ऱऩ। आगवे इन्द तिव्य मङ्गळ विक्रहत्तुडऩ कूडिये परमात्मा सिऱन्दु प्रगाशिक्किऩ्ऱाऩ् '॥।परमात्मनः दिव्यमङ्गल योगोऽस्ति; तद्विशिष्टः परमात्मा विभाति॥॥ ऎऩ्ऱु इन्द मन्द्रत्तिऩ् अवदारिगैयिल् उळ्ळ पाष्य वाक्कियङ्गळैग कॊण्डुदाऩ् उत्तमूर् स्वामि मुऩ् मन्द्रत्तिलेये केळ्वियिऩ् करुत्ताग इप्पडि विळक्कियुळ्ळार्।   
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं   
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।   
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य   
भासा सर्वमिदं विभाति ॥ १५ ॥   
  
इति द्वितीयाध्याये द्वितीयवल्ली   
इरण्डावदु अत्यायत्तिल् इरण्डावदु वल्ली मुऱ्‌ऱुप्पॆऱ्‌ऱदु।   
मुदलिलिरुन्दु ऐन्दावदु वल्ली मुऱ्‌ऱुप् पॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱबडि।   
  
इन्द मन्द्रम् इप्पडिये मुण्डगम् - श्वेदाश्वदरम् ऎऩ्ऱ उबनिषत्तुगळिलुम् काणप्पडुगिऱदु।   
ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिव्य (तिरुमेऩि) ऒळियिऩुडैय साक्षात्कारम् उण्डागुम्बोदु सूर्यऩ्, सन्दिरऩ्, नक्षत्रङ्गळ् आगियवैये प्रगाशिप्पदिल्लै। स्वल्बमाऩ ऒळियुडैय इन्द अक्ऩि ऎप्पडि प्रगाशिक्कुम्? ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिव्यदेजस्सिऩ् मुऩ्ऩिलैयिल् इवैयऩैत्तुम् प्रगाशमऱ्‌ऱवैयागवे इरुक्कुम्। प्रगाशम् पडैत्त पॊरुळ्गळ् यावुम् मिगच् चिऱन्दु प्रगाशिक्कुम्। पगवाऩैक् कारणमागक् कॊण्डे अदै अनुसरित्तु प्रगाशिक्कुम् अन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय प्रगाशत्तिऩालेये इवैयऩैत्तुम् प्रगाशिक्किऩ्ऱऩ।   
इन्द मन्द्रत्तिल् पूर्वार्त्तत्तिऩालुम्, उत्तरार्त्तत्तिल् मुदल् पादत्तालुम् अदावदु मूऩ्ऱावदु पादत्तिऩालुम्, उत्तरार्त्तत्तिल् इरण्डावदु पादत्तालुमाग मूऩ्ऱु अर्त्तङ्गळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् - श्री पाष्यत्तिल् 'ज्योतिर्दर्शनात्' ऎऩ्ऱ (१-३) सूत्रत्तिल् अरुळिच् चॆय्दुळ्ळार्। अदुबिऩ्वरुमाऱु।   
न तत्र सूर्यो भाति ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् मुऩ्बादियिऩाल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिव्य (तिरुमेऩि) ऒळि मऱ्‌ऱैय ऎल्ला तेजस्सुक्कळैयुम् मऱैक्कवल्लदु ऎऩ्ऱुम् तमेव भान्तम् अनुभाति सर्वम् - ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱाम् पादत्तिऩाल् मऱ्‌ऱैय तेजस्सुक्कळ् यावऱ्‌ऱुक्कुम् कारणम् ऎऩ्ऱुम्, तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ऎऩ्ऱ नाऩ्गावदु पादत्तिऩाल् मऱ्‌ऱैय तेजस्सुक्कळ् यावऱ्‌ऱुक्कुम् अनुक्राहगम्। अदावदु अवऱ्‌ऱुक्कुत्तऩ् कार्यङ्गळैच् चॆय्वदऱ्‌केऱ्‌ऱ सामर्त्यत्तै तरुगिऱदु ऎऩ्ऱुमाग मूऩ्ऱु अर्त्तङ्गळ् इन्द मन्द्रत्तिल् कूऱप्पट्टुळ्ळऩ। इन्द मूवगैप् पॆरुमैगळुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय ऒळिमयमाऩ तिव्य तिरुमेऩिक्के ऎऩ्बदु इङ्गु व्याक्याऩत्तिऩाल् अऱियप्पडुगिऱदु।   
श्री उ। वे। उत्तमूर्स्वामि तामियऱ्‌ऱिय श्री पाष्यार्त्त तर्बणत्तिल् इन्द मन्द्रत्तिल् तिव्यमङ्गळ विक्रहमे कूऱप्पडुवदु ऎऩ्ऱु तॆळिवाग विळक्कियुळ्ळार्। उबनिषत्पाष्यत्तिलुम् इदु स्पष्टमाग उळ्ळदु ऎऩ्बदुम् अवदारिगैयिले इङ्गु विळक्कप्पट्टुळ्ळदु। श्रुदप्रगाशिगैयुम् इदऱ्‌कु अऩुगुणमागवे उळ्ळदु।   
आग इन्द मन्दिरत्तिल् तत्र - ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिव्य तिरुमेऩि तेजस् प्रगाशिक्कुम् पोदु - (तस्मिन् भाति सति) ऎऩ्ऱे अर्त्तम् कॊळ्ळ वेण्डुम्। आगैयाल् कोडिसूर्य प्रगाशमाऩ पगवत् तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तिऱ्‌कु मुऩ् - सूर्यऩ् मुदलाऩवै प्रगाशिया। सूर्यऩुक्कु मुऩ्बागच् चन्दिरऩ् प्रगाशिप्पदिल्लैयऩ्ऱो! अव्वाऱुदाऩ्। 'अतोऽयमर्थः परमात्मा दिव्यविग्रहस्य कोटिसूर्यप्रकाशस्य पुरस्तात् सूर्यदिनं प्रकाशते, सूर्यस्य पुर इव चन्द्रादिः' । ऎऩ्ऱु श्री उत्तमूर् स्वामि पाष्यार्त्त तर्प्पणत्तिल् अरुळियुळ्ळ वाक्कियत्तिऩाल् इदै नऩ्गु उणरलाम्।   
इव्वाऱे पगवाऩुडैय तिव्य तेजस्सुक्कु मऱ्‌ऱैय तेजस्सुक्कळिऩ् विषयत्तिल् कारणमायिरुक्कैयुम्-अनुक्राहगमायिरुक्कैयुम् पॊरुन्दुम् वगैगळै श्रुदप्रगाशिगै-उबनिषत् पाष्यम् मुदलाऩवऱ्‌ऱिले विरिवागक् काणलाम्।   
शङ्गररुम् मत्वरुम्- 'सूर्यो भाति' ऎऩ्बदै 'सूर्यो भासयति' ऎऩ्ऱु कॊण्डु सूर्यऩ् मुदलाऩ तेजस्सुक्कळ् परमात्मस्वरूबत्तै प्रगाशप्पडुत्तार् ऎऩ्ऱु व्याक्याऩम् सॆय्दुळ्ळऩर्। भाति ऎऩ्बदै भासयति ऎऩ्ऱु माऱ्‌ऱुवदिलुम् तत्र - ऎऩ्ऱ पदत्तै इदऱ्‌कु एऱ्‌प 'तत्' ऎऩ्ऱ इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैयागक् कॊळ्वदिलुम् श्लोगङ्गळ् इरुप्पदाल् इन्द मुऱै सरियऩ्ऱु ऎऩ्बदु श्रुदप्रगाशिगासार्यर् मुदलाऩ पॆरियोर्गळ् तिरुवुळ्ळम्।   
अत्वैदम् - अङ्गे(अदै)सूर्यऩ् प्रगाशप्पडुत्तुवदिल्लै अव्वाऱे सन्द्रऩ् नक्षत्रङ्गळ् मिऩ्ऩल् कॊडिगळुम् प्रगाशप्पडुत्तुवदिल्लै। इन्द अक्ऩि ऎव्वाऱु प्रगाशप्पडुत्तुम्? स्वयम् प्रगाशमाऩ अवऩैप् पिऩ्बऱ्‌ऱिये अऩैत्तुम् प्रगाशिक्किऩ्ऱऩ। अवऩ् ऒळियालेये इवैयऩैत्तुम् विळङ्गुगिऩ्ऱऩ।   
त्वैदम्: - अव्विडत्तिल् अदावदु अन्द पगवत् स्वरूबत्तै सूर्यऩ् प्रगाशप्पडुत्तुवदिल्लै। सन्द्रऩ् - नक्षत्तिरङ्गळुम् प्रगाशप्पडुत्तुवदिल्लै। तेवर्गळिडैये ताऴ्न्दवऩाऩ अक्ऩि ऎव्वाऱु प्रगाशप्पडुत्तुवाऩ्? स्वयमागवे प्रगाशिक्कुम् अन्द विष्णुवैये अनुसरित्तु ऒळियुळ्ळ ऎल्लाप् पॊरुळ्गळुम् प्रगाशप्पडुत्तुगिऩ्ऱऩ। अवऩुडैय प्रगाशत्तिऩाल् ताऩ् इन्द उलगऩैत्तुम् विशेषमाग प्रगाशिक्किऩ्ऱदु। (१५)  
इव्वाऱु कडोबनिषत्तिऩ् तमिऴ् उरैयिल् इरण्डावदु वल्ली मुऱ्‌ऱुप् पॆऱ्‌ऱदु।
</details>

