+++
title = "०६ ३"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।३।१</summary>

इरण्डावदु अत्यायत्तिऩ् मूऩ्ऱावदु वल्लियिऩ् परमसारम्   
इन्द वल्ली मुदलिलिरुन्दु आऱावदु वल्लियागुम् इदिल् मॊत्तम् पदिऩॆट्टु मन्द्रङ्गळ् उळ्ळऩ। इत्तुडऩ् कडोबनिषत् पूर्त्ति पॆऱुगिऱदु सॆऩ्ऱ अत्यायत्तिल् उलगप्पॊरुळ्गळ् अऩैत्तुक्कुम् परमात्मा अन्दर्यामियाग इरुक्किऱाऩ्, अप्पडियिरुन्दुम् अवऱ्‌ऱिल् उळ्ळ तोषङ्गळाल् अवऩ् सम्बन्दप्पडामले इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱ विषयङ्गळै विस्तारमाग आदरादिशयत्ताले तिरुम्बत् तिरुम्बक् कूऱिऱ्‌ऱु उबनिषत्।   
इऩि इन्द अत्यायत्तिल् अन्दरात्मावाग इरुक्कुम् अवऩुक्कु अवऩुडैय शरीरङ्गळाऩ सेदऩासेदऩङ्गळैक् काट्टिलुम् उळ्ळ वैलक्षण्यत्तैयुम्, सगलबदार्त्तङ्गळैयुम् नियमित्तल् मुदलाऩ अवऩुडैय महिमैगळैयुम् विळक्किक् कूऱि, शरीरत्तैक् काट्टिलुम् विलक्षणमाऩ आत्माविऩ् उण्मै निलैप्पऱ्‌ऱिय ज्ञाऩम् मट्टुम् ऎम्बॆरुमाऩै वसीगरिप्पदऱ्‌कु पोदुमाऩ उबायम् आगादु। पगवाऩिडत्तिल् सॆय्युम् शरणागदिये अदऱ्‌कुप् पोदुमाऩ उबायम् आगुम् ऎऩ्बदैयुम् सॊल्लि इन्द नसिगेदस्सिऩ् उबाक्याऩत्तैप् पूर्त्ति सॆय्गिऱदु।   
मुदल् मन्द्रम् संसारत्तै ऒरु मरमाग उरुवगप्पडुत्तिक् कूऱि अदु वॆट्टित्तळ्ळत्तक्कदागुम् ऎऩ्बदै विळक्कुगिऱदु। अन्द मन्द्रत्तिऱ्‌कुम् (अश्वत्थम्) ऎऩ्ऱ पॆयरैच् चॊल्लि अदऩाल् नाऩ् निल्लाददु (श्वो न स्थास्यति) ऎऩ अदऩ् अस्तिरत्तैयुम् वैराक्यत्तै उण्डु पण्णुवऱ्‌काग उणर्त्ति, परमात्माविऩ् वैलक्षण्यत्तै विळक्कुगिऱदु। इरण्डुम् मूऩ्ऱुमाऩ अडुत्त इरण्डु मन्द्रङ्गळ् उलगम् मुऴुदुम् परमात्माविडत्तिलेये निलैप्पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु। अवऩिडमिरुन्दे उण्डागिऱदु। अवऩिडत्तिल् उळ्ळ पयत्तिऩालेये तम् ताम् कार्यत्तिल् प्रवर्त्तिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् पॆरुमैयैये उणर्दुगिऩ्ऱऩ। अदऱ्‌कु मेल् उडलुम् तळर्न्दु विऴुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे उलगत्तिऩ् निलैमैयै अऱिन्दु ऎम्बॆरुमाऩै उबासिक्कवेण्डुम्। इल्लैयेल् मीण्डुम् पिऱक्कवे नेरुम्। संसारम् नम्मै विडादु। इन्द आत्म तत्तुवत्तै उळ्ळबडि अऱिवदु निगवुम् अरिदु। श्रमत्तिऩाल् सादिक्कप्पडुवदागुम्। प्रक्रुदि मण्डलत्तिल् ऒरु लोगत्तिलुम् इदु शुत्तमाग अऱियप्पडमाट्टादु।   
इन्द लोगत्तिल् उण्डागुम् आत्माविऩ् तोऱ्‌ऱमाऩदु इरुट्टिलुम्, पित्रुलोगत्तिलुम्, स्वप्नत्तिलुम्, कन्दर्वलोगत्तिलुम् जलत्तिऱ्‌कुळ्ळुम् इरुक्कुम् पॊरुङ्गळिऩ् तोऱ्‌ऱम् पोल् मङ्गलागत् तॆळिवऱ्‌ऱदाग इरुक्कुम्। नाऩ्मुगऩुडैय लोगत्तिलुम् उण्डागुम् आत्माविऩ् तोऱ्‌ऱम् वॆयिलुम् - निऴलुम् कलन्दिरुक्कुमिडत्तिल् उळ्ळ पॊरुळ्गळिऩ् तोऱ्‌ऱम् पोलवे यिरुक्कुम्।   
इन्द आत्माक्कळ् पलवायिरुप्पिऩुम् ज्ञाऩम् ऒऩ्ऱैये आदारमाग -स्वरूबमागक् कॊण्डिरुप्पऩवागुम् शरीरत्तिऱ्‌कु उण्डागुम् उत्पत्ति विनाशङ्गळ् अदोडु सम्बन्दप्पट्टिरुक्कुम् आत्माक्कळुक्कुक् किडैयादु। शरीरङ्गळिल् काणप्पडुम् परस्पर वैलक्षण्यमुम् आत्माक्कळिल् किडैयादु ऎऩ्बदै अऱिन्दु विवेगियायिरुप्पवऩ् ऒरुबोदुम् सोगिक्कमाट्टाऩ्।   
इन्द्रियङ्गळैक् काट्टिलुम् मऩस्सुम्, इदैविड पुत्तियुम्, इदैविड आत्मावुम्, इदैविड शरीरमुम् इदैविड सर्वान्दरात्मावाग इरुक्कुम् परमात्मावुम् प्रदाऩम् आगिऱबडि। इवऩैच् चरणम् पऱ्‌ऱिऩाल् ताऩ् मोक्षम् किडैक्कुम्। इवऩै शास्त्रम् कॊण्डुदाऩ् अऱियवेण्डुम्। पक्ति ऒऩ्ऱिऩाल्दाऩ् क्रहिक्कत्तक्कवऩिवऩ्। इवऩै उबासिप्पवर्गळ् ताऩ् मोक्षम् पॆऱलाम्।   
मनस्सुडऩ् कूडिय ऐन्दु इन्द्रियङ्गळुम् अडङ्गियिरुन्दु पुत्तियुम् सलियामल् निऱ्‌किऩ्ऱदो, अन्द निलैदाऩ् मोक्षसादऩमाऩ मार्क्कमागुम्।   
इन्द्रियदारणम् ऎऩ्ऱ इन्द निलैयैत्ताऩ् योगम् ऎऩ्गिऱार्गळ्। अप्पॊऴुदुदाऩ् योगम् सॆय्बवऩ् अवदाऩम् (ऒरु निलैप्पट्ट मऩनिलै) कॊण्डवऩागिऱाऩ्। इन्द योगम् नाळ्दोऱुम् उण्डावदुम्, विडुबट्टाल् माऱुवदुमाग इरुक्कुम्। इष्टत्तैत् तरुवदुम्, अनिष्टत्तै पोक्कुवदुमाग इरुक्कुम्।   
इन्द आत्म तत्तुवम् 'उण्डु' ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱ शास्त्रत्तिऩालेये ताऩ् अऱियत्तक्कदु।   
शास्त्रत्तिऩालुम् मऩत्तिऩालुमे अऱियप्पड वेण्डिय इन्द आत्म तत्वत्तै अऱिन्दवऩुक्कु मऩमुम् तॆळिवडैगिऱदु। मऩम् तॆळिन्दाल् इन्द आत्मदत्वम् तॆळिवाग प्रगाशिक्किऩ्ऱदु।   
इप्पडित् तॆळिन्द आत्मदत्वत्तै उबासिप्पवऩुडैय ह्रुदयत्तिल् उळ्ळ कामङ्गळ् यावुम् ऒऴिगिऩ्ऱऩ। पिऱगु उबासगऩ् अम्रुदऩाग अदावदु उबासनत्तिऱ्‌कु मुऩ् सॆय्युम् कॊडिय पाबङ्गळिलिरुन्दु (पुण्यमुम् पाबमे इवऩुक्कु) विडुबडुगिऱाऩ्। उबासनम् सॆय्युम् कालत्तिलेये प्रह्माऩुबवत्तैप् पॆऱुगिऱाऩ्। ह्रुदयक्रन्दिगळ् ऎऩप्पडुम् रागत्वेषादिगळ् यावुम् इवऩैविट्टु विलगुगिऩ्ऱऩ। पिऱगु मरिक्कुम् तऩ्मैयुडैयऩाऩ इन्द उबासगऩ् मोक्षम् पॆऱ्‌ऱवऩागिऱाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱि यमऩ् उबदेशिक्क वेण्डिय विषयम् इव्वळवुदाऩ् ऎऩ्ऱु उबासगऩ् सॆय्यवेण्डियदैच् चॊल्लि मुडिक्किऱाऩ्। इप्पडि उबासऩम् सॆय्द जीवऩ् विषयत्तिल् प्रसन्नऩाऩ - क्रुबै कॊण्डवऩाऩ परमात्मा ऎऩ्ऩ सॆय्गिऱाऩ्? ऎऩ्बदैयुम् यमऩ् वायिलागवे वॆळियिडुगिऱदु उबनिषत्।   
ह्रुदयत्तैच् चुऱ्‌ऱिलुम् नूऱ्‌ऱोरु नाडिगळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। इवऱ्‌ऱुळ् ऒरु नाडि तलैयै नोक्कि निमिर्न्दु निऱ्‌किऱदु। नाडिगळ् यावुम् मिगवुम् सूक्ष्मङ्गळाग इरुप्पदाल् अवऱ्‌ऱैप् पगुत्तु अऱिवदु अरिदु। आगवे ऎम्बॆरुमाऩ् तलैवायिलै नोक्कि निऱ्‌कुम् नाडियै उबासगऩ् अऱियुम् वण्णम् नुणियिल् प्रगाशिक्कुम्बडिच् चॆय्गिऱाऩ्। सार्वबौमऩाऩ राजा तऩ् कुऴन्दैयै अणैत्तु ऎडुत्तुक् कॊण्डु उलवुवदु पोल् उबासगऩाऩ इन्द आत्मावै अन्दर्यामियाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ऎडुत्तुक् कॊण्डु उलवुगिऱाऩ्। इदुदाऩ् उत्क्रमणम्। इदु ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्विप्पदागुम्। कुऱुक्कागप् परवि निऱ्‌कुम् नाडिगळ् मऱ्‌ऱैयोरै संसारत्तिल् सॆलुत्तुम् वऴिगळाग इरुक्किऩ्ऱऩ।   
इप्पडि समयम् पार्त्तु जीवर्गळै नल्वऴिप्पडुत्तुवदऱ्‌कागवे ऎम्बॆरुमाऩ् कट्टैविरल् अळवु कॊण्ड शरीरम् पॆऱ्‌ऱवऩाग जऩङ्गळिऩ् ह्रुदयत्तिल् ऎप्पॊऴुदुम् स्तिरमाग इरुक्किऱाऩ्। अन्दप् परमात्मावै - अवऩुक्कु शरीरमाऩ जीवऩै विड वेऱुबडुत्ति अऱिय वेण्डुम्। ओलैगळिऩ् नडुवे उळ्ळ ईर्क्कै ओलैगळिलिरुन्दु तऩियाग ऎडुप्पदैप् पोल् जीवऩुडऩ् सम्बन्दप्पट्टु, अवऩुक्कु अन्दरात्मावाग इरुक्कुम् परमात्मावै जीवऩैविड वेऱाग अऱिय वेण्डुम्। अवऩे सर्व प्रगाशगऩ्, स्वयम्ब्रगाशमाऩवऩ्; अम्रुदम् ऎऩप्पडुबवऩुम् अवऩे ऎऩ्ऱु अऱियवेण्डुम्' ऎऩ्ऱु यमऩ् तऩ् उबदेशत्तै मुडिक्किऱाऩ्।   
इन्द वित्यैक्कुप् पलत्तैयुम् ताऩे कूऱुगिऱदु उबनिषत् मुडिविल्। नसिगेदस् यमऩ् कूऱिय इन्द वित्यैयैयुम् योग विदियैयुम् पॆऱ्‌ऱु अऩुष्टित्तु प्रह्मत्तै अडैन्दु प्रक्रुदि सम्बन्दम् नीङ्गियवऩाग आऩाऩ्। इव्वाऱे इन्द प्रह्मवित्यै अऱिन्दु अऩुष्टिक्कुम् मऱ्‌ऱैयोरुम् इन्द नसिगेदस्सैप् पोलवे मुक्तरावार्गळ् ऎऩ्ऱु।   
इव्वाऱु कडोबनिषत्तिऩ् इरण्डावदु अत्यायत्तिऩ् मूऩ्ऱावदु वल्लियिऩ् परमसारम् मुऱ्‌ऱुप् पॆऱ्‌ऱदु।   
 सुबम्   
कडोबनिषत्तिल् इरण्डावदु अत्यायम् मूऩ्ऱावदु वल्लि –   
मुदलिलिरुन्दु आऱावदु वल्लि तॊडङ्गुगिऱदु।   
  
मुऩ् अत्यायत्तिल् उलगम् मुऴुवदुक्कुम् परमात्मा ऒरुवऩे अन्दर्यामियाग इरुक्किऱाऩ्। आऩालुम् अवऱ्‌ऱिल् उळ्ळ तोषङ्गळाल् सम्बन्दप्पडामल् इरुक्किऱाऩ् इवऩ्; ऎऩ्ऱिव्वाऱाऩ विषयङ्गळ् विरिवाग, आदरादिसयत्तिऩाल् मीण्डुम् मीण्डुम् विळक्कप्पट्टऩ।   
इऩि इन्द अत्यायत्तिल् अन्दरात्मावाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम्, अवऩुक्कु शरीरमायिरुक्कुम् सेदऩासेदऩङ्गळुक्कुम् उळ्ळ वेऱ्‌ऱुमैयै (वैलक्षण्यत्तै) विळक्कि, सगल पदार्त्तङ्गळैयुम् नियमिक्कुम् तिऱऩ् मुदलाऩ महिमैगळैयुम् कूऱि, शरीरददैक् काट्टिलुम् विलक्षणऩाग इरुक्कुम् आत्माविऩ् यादात्म्य ज्ञाऩम् मट्टुम् मोक्षसादऩमागादु ऎम्बॆरुमाऩिडम् सॆय्युम् शरणागदिये अदऱ्‌कुप् पोदुमाऩ उबायम् आगुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लि आक्यायिगैयै (कदैयै) मुडिक्किऱाऩ् आसार्यऩाऩ यमऩ्।   
मुदलावदाऩ इन्द मन्द्रत्तिल् - संसारम् वॆऱुक्कत्तक्कदु हेयम् ऎऩ्बदै विळक्क अदु ऒरु व्रुक्षमाग मरमाग उरुवगप्पडुत्तिक् कूऱप्पडुगिऱदु।   
हरिः ओम् ऊर्ध्वमूलोऽवाक्शाख एषोऽश्वत्थस्सनातनः ।   
तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते ॥   
तस्मिन् लोकाः श्रितास्सर्वे तदु नात्येति कश्चन ॥ एतद्वै तत् ॥ १ ॥   
इन्द संसारम् - प्रबञ्जम् ऒरु अश्वत्त(अरसु) व्रुक्षम् पोऩ्ऱदु। व्रुक्षम् ऎऩ्ऱ सॊल् 'वॆट्टुदल्' ऎऩ्ऱ पॊरुळैत् तरुम् विऩैच् चॊल्लिलिरुन्दु पिऱन्ददागुम्। आगवे व्रुक्षम् ऎऩ्ऱ सॊल् इल्लैयाऩालुम्, (अश्वत्थम्) ऎऩ्ऱ सॊल् (श्वः न स्थास्यतीत्यश्वत्थः) नाळै निल्लाददु ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् वऴङ्गप्पट्टुळ्ळदु। इदै 'अरसमरम्' ऎऩ्ऱु तमिऴिल् मॊऴि पॆयर्त्तुच् चॊऩ्ऩाल् इन्दच् चुवै किडैक्कादु। आगवे 'अश्वत्थम्' ऎऩ्ऱेदाऩ् कुऱिप्पिड वेण्डुम्। इप्पडि उरुवगप्पडुत्तप्पडुम् इन्द संसारमुम् नाळै निल्लाददुदाऩ्। इन्द मरत्तिऱ्‌कु वेर् मेल् पागत्तिल् इरुक्कुम्। वेरिलिरुन्दुदाऩे मरम् तोऩ्ऱुगिऱदु। अव्वाऱे इन्द संसार व्रुक्षम् सदुर्मुग लोगत्तिलिरुन्दु मुळैक्किऱदागैयाल् अन्द सदुर्मुगलोगमे इदऱ्‌कु वेर् आगिऱदु। इदु ऎल्ला उलगङ्गळुक्कुम् मेलाग इरुप्पदाल् इदु ऊर्त्तवमूलमागिऱदु। इप्पडि इदऩ् वेर् मेलाग इरुन्दाल् किळैगळ् कीऴेदाऩे इरुक्क वेण्डुम्। आगवे अवाक्शागम् ऎऩप्पडुगिऱदु। पूलोगत्तिल् इरुक्कुम् मऩिदर्गळ्, पशुक्कळ्, म्रुगङ्गळ्, पुऴु, पूच्चि, पक्षिगळ् स्तावरङ्गळ् इवै इन्द संसार व्रुक्षत्तिऱ्‌कु मुडिवाग इरुप्पदाल् इवै किळैगळ् ऎऩ्ऩप्पडुगिऩ्ऱऩ। इदु अऴियुम् तऩ्मैयदायिऩुम् अनादिगालमाग प्रवाहरूबमागत् तॊडर्न्दु वरुवदाल् सनादनम् - तॊडर्न्दु वरुवदु ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुगिऱदु।   
इप्पडिप्पट्ट संसार व्रुक्षत्तैत् तऩक्कु लक्षणमागक् कॊण्डदु प्रह्मम्। अदुवे ताऩ् यावऱ्‌ऱैयुम् प्रगाशप्पडुत्तुगिऱदु। ताऩागवे प्रगाशिप्पदु। मिगप्पॆरियदु। अम्रुदमाऩदुम् कूड। उलगङ्गळ् यावुम् इदिल्दाऩ् आश्रयित्तु निऱ्‌किऩ्ऱऩ। इदै ऒरुवऩुम् मीऱमाट्टाऩ्।   
इन्द मन्द्रम् मुदल् पादियिऩाल् संसारत्तिऩ् अऴियुम् तऩ्मैयैक् कूऱि उत्तरार्त्तत्तिऩाल् इदऱ्‌कु आत्मावायिरुक्कुम् परमात्माविऩ् वैलक्षण्यत्तैक् कुऱिक्किऱदु।   
श्रीगीदैयिल् १५वदु अत्यायत्तिल् मुदल् श्लोगत्तिलुम् इव्वाऱे संसारत्तै वर्णित्तुळ्ळदैक् काणलाम्। मेलुम् अङ्गु पाष्यत्तिल् श्रीबाष्यगारर् असङ्गम् (पऱ्‌ऱिऩ्मै) ऎऩ्ऱ कत्तियिऩाल् इदै वॆट्टि यॆऱिय वेण्डुम् ऎऩ्ऱुम् अरुळियुळ्ळार्। मऱ्‌ऱुम् पल अङ्गे विवरिक्कप्पट्टुळ्ळऩ। इव्वाऱु कूऱुम् श्रुदिगळुम् अङ्गे काट्टप्पट्टुळ्ळऩ।   
अत्वैदम् - मेले वेरुम्, कीऴे किळैगळुम् उळ्ळ इन्द अश्वत्त मरम् पुरादऩमाऩदु अदऩ् मूलमाऩदुदाऩ् शुत्तमाऩ ज्योदिरूबम्। अदुवे प्रह्मम्, अदुवे अम्रुदम् ऎऩप्पडुवदु अदऩिडत्तिलेये उलगङ्गळ् यावुम् निलैबॆऱुगिऩ्ऱऩ। अदै मीऱिच् चॆल्लुबवऩ् ऎवऩुम् इल्लै, इदुवे अदु।   
त्वैदम् - मेले वेरुळ्ळदुम्, अदावदु अऩैवर्क्कुम् मेलेयुळ्ळ विष्णुवै आदारमागक् कॊण्डदुम्, कीऴे किळैगळै युळ्ळदुम्, अदावदु अवऩैक् काट्टिलुम् ताऴ्न्द प्रह्मादि तेवर्गळैक् किळिगळागक् कॊण्डदुम् पूमिक्कु अडियिलुळ्ळ वेर् पोऩ्ऱ लक्ष्मीयै उडैयदुम् इन्द अश्वत्त मरम् पोऩ्ऱदुम् अदावदु वेगमागच् चॆल्वदाल् अश्वऩ् ऎऩ्ऱ विष्णु इदऩुळ् व्याबित्तिरुप्पदालुम् अल्लदु अश्वऩ् ऎऩ्ऱ विष्णुवुक्कु प्रळय कालत्तिल् उणवाग इरुप्पदालुम् अश्वत्तम् ऎऩ्ऱ इन्द उलगम् प्रवाहम् पोल् अऩादि नित्यमाऩदु, स्वरूबत्ताल् अनादि नित्यमऩ्ऱु मेले वेर् पोऩ्ऱुळ्ळ अन्द विष्णुवे तुक्कम् अऱ्‌ऱवऩ्। अवऩे पूर्णऩ्, अवऩे नित्यमुक्तऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱाऩ्। अवऩिडम् ऎल्ला उलगङ्गळुम् आश्रयित्तुळ्ळऩ। यारुम् अवऩै मीळवे मुडियादु, नी विऩविय अन्द वस्तु इव्विद मगिमै उळ्ळदु ऎऩ प्रसित्तमाऩदु। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।२</summary>

परमात्माविऩिडत्तिल् निलैबॆऱ्‌ऱुळ्ळ जगत् अवऩिडमिरुन्दे पिऱन्ददु। अवऩुक्कु अञ्जिये तम् तम् कार्यत्तिल् ईडुबडुगिऱदु ऎऩ्ऱु कूऱुवदऩ् मूलम् परमात्माविऩ् पॆरुमैयैये विवरिक्किऱदु अडुत्त इन्द मन्द्रमुम्।   
यदिदं किञ्च जगत् सर्वं प्राण एजति निस्सृतम् ।   
महद्भ्यं व्रज्रमुद्यतं य एतद्विदुरमृतास्ते मवन्ति ॥ २ ॥   
इन्द मन्द्रत्तिऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩारे 'कम्पनात्' ऎऩ्ऱ सूत्र पाष्यत्तिल् व्याक्याऩम् अरुळियुळ्ळार्। श्रुदप्रगाशिगैयुम् इदै विवरित्तुळ्ळदु। इन्द मन्द्रत्तिल् उळ्ळ 'महत् – भयम् – वज्रम् - उद्यतम्' ऎऩ्ऱ नाऩ्गु पदङ्गळैयुम् 'महतः भयात्, वज्रात्, उद्यात्' ऎऩ्ऱु पञ्जम्यन्दगळागक् कॊळ्ळ वेण्डुम्।   
प्रत्यक्षत्ताल् अऱियक् कूडियदाय्, विविदमाय् विसित्रमाय् इरुक्कुम् प्रह्मा मुदलाग कोरैप् पुल् ईऱाग उळ्ळ जगत् मुऴुवदुम् प्राण शप्तत्तिऩाल् कुऱिक्कप्पडुम् परमात्माविऩिडत्तिल् निलै पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु। अत्तगैय इन्द जगत् अन्दप् परमात्माविऩिडत्तिलिरुन्दे उण्डागियुळ्ळदु।   
इन्द उलगम् मुऴुवदुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय नियमनत्तै - शाशनत्तै मीऱिऩाल् ऎऩ्ऩ नेरुमो? ऎऩ्ऱु उयरे तूक्कप्पट्ट वज्रायुदत्तिऩाल् उण्डाऩ मिगप्पॆरिय पयत्तिऩाल् नडुङ्गुगिऱदु। तण्डिप्पदऱ्‌काग उयर्त्तप्पट्ट वज्रायुदम् एन्दियवऩ् पोलिरुक्कुम् परमात्माविऩिडमिरुन्दु उण्डाऩ पयत्तिऩाल् ऐगत् मुऴुवदुम् नडुङ्गुगिऩ्ऱदु ऎऩ्ऱबडि ऎऩ्ऱु विवरिक्किऱदु श्रुदप्रगाशिगै। महत् - भयम् ऎऩ्ऱ मुदल् इरण्डु पदङ्गळुम् पञ्जमी विबक्तियिऩ् पॊरुळिल् पयत्तैक् कुऱिक्कुम् प्रदमान्दबदङ्गळ्। वज्रं - उद्यतं ऎऩ्ऱ पिन्दैय इरण्डु पदङ्गळुम् पयत्तिऱ्‌कुक् कारणमाय् प्राण शप्तत्तिऩाल् कुऱिक्कप्पडुम् परमात्मावैक् कुऱिक्कुम् - प्रदमान्दप् पदङ्गळ् - पञ्जमीविबक्तियिऩ् पॊरुळिल् वन्दुळ्ळऩ ऎऩ्गिऱदु पूर्वर्गळिऩ् उरै।   
आग उयर्त्तिय वज्रायुदम् ताङ्गिय परमात्माविऩिडमिरुन्दु उण्डाऩ पॆरुम् पयत्तिऩाल् ऎऩ्ऱु अर्त्तम् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। वज्रात्-भयात् इरण्डुम् व्यदिगरण पञ्जमीक्कळ्। शङ्गरर् भयम् ऎऩ्ऱ सॊल्लै पयत्तैत्तरुवदु (बिभेति अस्मात् इति) ऎऩ्ऱु कॊण्डु प्रह्मत्तुक्कु विशेषणमाक्कि मिक्क पयत्तैत् तरुवदुम् -उयरे तूक्कप्पट्टिरुप्पदुमाऩ वज्रम् पोऩ्ऱुळ्ळदु प्रह्मम् ऎऩ कूऱियुळ्ळार्। मत्वरुम् इप्पडिये ताऩ् कूऱुगिऱार्। इन्द अर्त्तत्तैयुम् नम् उबनिषत्पाष्यम् 'केचित्' सिलर् कूऱुवदागक् काट्टियुळ्ळदु। इप्पॊऴुदु (एजति) ऎऩ्ऱ तऩ् विऩैच्चॊल्लै, (एजयति) ऎऩ्ऱु पिऱविऩैच्चॊल्लाग माऱ्‌ऱिड ओङ्गिय वज्रम् पोल् पयम् तरक्कूडिय प्रह्मम् उलगै नडुङ्गच् चॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्। इन्दप् पॊरुळिल् मुऩ् कूऱियबडि महत्-भयम्-वज्रम्-उद्यतं ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळै उळ्ळबडिये प्रदमान्दङ्गळागवे कॊळ्ळलाम् पञ्जमी विबक्तियैक् कॊण्डऩवाग माऱ्‌ऱ वेण्डिय सिरमम् इल्लै। 'जगत्' ऎऩ्ऱु पूर्वार्दत्तिल् उळ्ळ जगत् शप्तत्तै त्विदीयान्दमागवुम् प्राण शप्तत्तै प्रदमान्दमागवुम् कॊळ्ळ वेण्डुम् माऱ्‌ऱ वेण्डिय श्रमम् किडैयादु।   
आयिऩुम् मुऩ् कूऱिय पॊरुळ् अडुत्त मन्द्रत्तिऩ् पॊरुळुक्कुच् चेर्न्ददागुम्। इम्मादिरियाग, परप्रह्मत्तै ऎवऩ् अऱिन्दु उबासिक्किऱाऩो अवऩ् अम्रुदऩागिऱाऩ् ऎऩ्ऱु पलम् सॊल्लुगिऱदु नाऩ्गाम् पादम्।   
अत्वैदम् - नीक्कमऱ उलगुमुऴुवदुम् प्राण वडिवमाऩ प्रह्मत्तिऩिडमिरुन्दु तोऩ्ऱि अदऩिडम् ऒऴुङ्गाग इयङ्गुगिऱदु। ओङ्गिय वज्रायुदम् पोऩ्ऱ अदऩ् आट्चिक्कु मुऱ्‌ऱुम् पयन्दु अडङ्गिये ऒऴुङ्गाग इयङ्गुगिऱदु। ऎवर्गळ् इदै अऱिन्दवर्गळो! अवर्गळ् इऱवामैयै अडैगिऱार्गळ्।   
त्वैदम् - इन्द उलगम् यावुम् विष्णुविऩिडमिरुन्दु वॆळिवन्दुळ्ळदु अवऩाल् सॆयल् पुरिगिऱदु। इन्द विऩ्णु उयरत्तूक्किय वज्रायुदम्बोले पॆरुम् पयत्तै उण्डु पण्णुम्। इव्विदम् इन्द विष्णुवै कूऱियवर्गळ् मुक्तर्गळ् आगिऱार्गळ्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।३</summary>

इरण्डावदु मन्द्रत्तिल् कूऱप्पट्ट विषयत्तैये ऒव्वॊरुवरैयुम् सुट्टिक्काट्टि विवरिक्किऱदु अडुत्त इन्द मूऩ्ऱावदु मन्द्रमुम् -   
भयादस्याग्निस्तपति भयात् तपति सूर्यः ।   
भयादिन्द्रश्च वायुश्च मृत्युर्धावति पञ्चमः ॥ ३ ॥   
ऒव्वॊरु तेवऩुम् इन्द ऎम्बॆरुमाऩिडम् इरुन्दु उण्डागुम् पयम् कारणमागवेदाऩ् तऩ् वेलैयिल् ईडुबडुगिऱाऩ्। अक्ऩि ऎऩ्बवऩुम् इन्द ऎम्बॆरुमाऩिडमिरुन्दु उण्डागुम् पयत्तिऩाल्दाऩ् ऎरित्तल् ऎऩ्ऩुम् तऩ् व्याबारत्तैच् चॆय्गिऱाऩ्। अव्वाऱु सूर्यऩुम् ज्वलित्तल् ऎऩ्ऩुम् व्याबारत्तैयुम् सॆय्गिऱाऩ्। इव्वाऱु इन्द्रऩुम्, इङ्गु ऐन्दावदागक् कुऱिक्कप्पट्टुळ्ळ यमऩुम् तम् तम् व्याबारङ्गळैच् चॆय्य विरैगिऱार्गळ्। इङ्गु यमऩ् तऩ्ऩैये पडर्क्कैयिल् कूऱिक्कॊळ्गिऱाऩ्।   
अग्नि - सूर्यऩ् इवर्गळुक्कु वगुक्कप्पट्ट व्याबारम् इन्द मन्द्रत्तिल् धावति ऎरिक्किऱाऩ्: ज्वलिक्किऱाऩ्, ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिट्टुक् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। इन्दरऩ्-वायु-यमऩ् इवर्गळुडैय व्याबार (तॊऴिलै) मुऩ् पोल् कुऱिप्पिट्टुक् कूऱामल् पॊदुवाग धावति विरैगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱदु इन्द मन्द्रम्। अदावदु परमात्माविऩिडत्तिल् पयत्तिऩाल् इन्द्रऩ्-वायु-यमऩ् मूवरुम् तङ्गळुक्कु एऱ्‌पट्टुळ्ळ कर्मङ्गळैच् चॆय्य विरैगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱबडि तैत्तरीय उबनिषत्तिल् इन्द विषयमे सिऱिय माऱुदलुडऩ् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। इङ्गु अक्नि-सूर्यऩ्-इन्द्रऩ-वायु-म्रुत्यु ऎऩ्ऱ क्रमत्तिल् ऐन्दु तेवदैगळ् कुऱिक्कप्पट्टुळ्ळऩर्। अक्ऩि-सूर्यऩ् इरुवर्गळुक्कु मट्टुम् तपति ऎऩ्ऱ विऩैच्चॊल् वऴङ्गप्पट्टुळ्ळदु। इन्द्रऩ्-वायु-म्रुत्यु मूवरुक्कुम् पॊदुवाग धावति ऎऩ्ऱ विऩैच्चॊल् वऴङ्गप्पट्टुळ्ळदु। तैत्तरीय उबनिषत्तिल्, 'वायु-सूर्यऩ्-अक्ऩि-इन्द्रऩ्, यमऩ् ऎऩ्ऱ क्रमत्तिल् इदे ऐन्दु तेवदैगळ् कूऱप्पट्टुळ्ळऩर्। वायु - ऎम्बॆरुमाऩिडमिरुन्दु उण्डागुम् पयत्तिऩ् कारणमाग ओडिक्कॊण्डिरुक्किऱाऩ्। सूर्यऩ् - अव्विदमाग उदिक्किऱाऩ्, ऎऩ्ऱु इरुवरुक्कुम् तऩित्तऩिये विऩैच् चॊऱ्‌कळ् वऴङ्गप्पट्टुळ्ळऩ। अक्ऩि - इन्द्रऩ् इरुवरुक्कुम् विऩैच्चॊल् वऴङ्गप्पडविल्लै। यमऩुक्कु मट्टुम् धावति ऎऩ्ऱ विऩैच्चॊल् वऴङ्गप्पट्टुळ्ळदु।   
इन्दरऩ् अक्ऩि इरुवर्क्कुम् तक्क विऩैच् चॊल्लै अत्याहरित्तु (वरुवित्तु)क् कॊळ्वदो, अल्लदु मुऩ् वाक्यत्तिलिरुन्दु (उदेति) ऎऩ्बदै इङ्गु अऩुषङ्गित्तुक् कॊळ्वदो सॆय्दु अर्त्तम् कॊळ्ळलाम्।   
इरण्डिलुमे यमऩ् पञ्जमऩाग अदावदु ऐन्दामवऩागक् कूऱप्पट्टुळ्ळाऩ्। इवऩुडैय तॊऴिल् प्राणिगळिऩ प्राणऩ्गळैक् कॊणर्वदागुम्। अदिल् विरैगिऱाऩ्। इव्वाऱे इन्द्रऩुडैय तॊऴिलैयुम् उसिदम् पोल् कॊळ्ळ वेण्डुम्।   
वॆगु ऐवरै मट्टुम् कूऱियमैक्कुक् कारणम्, तैत्रीय उबनिषत्तिल् इव्विडत्तिय टिप्पणियिल् श्री उत्तमूर् स्वामि अरुळियुळ्ळदै अवच्यम् अऱिय वेण्डुम् - अदु पिऩ् वरुमाऱु – वायु-सूर्यऩ्-अक्ऩि इम्मूवरुम् मूवुलगिलुम् सञ्जरिक्कुम् तेवर्गळ्, इन्द्रऩ् स्वर्गत्तिऱ्‌कु अदिबदि। यमऩ् नरग लोगत्तिऱ्‌कु अदिबदि। इत्तगैय मुक्यत्तुवम् करुदि ऐवर् इङ्गु ऎडुत्तुक् काट्टप्पट्टऩर्। इदु मऱ्‌ऱैय तेवदैगळ् यावरुक्कुम् उबलक्षणम् आगुम्।   
अत्वैदम् - प्रह्मत्तिऩिडम् पयत्तिऩालेये ती ऎरिगिऱदु; अदऩिडम् पयत्तिऩालेये सूर्यऩ् काय्गिऱाऩ्; अदऩिडम् पयत्तिऩालेये इन्द्रऩ् मऴै पॊऴिवदुम्, काऱ्‌ऱु वीसुवदुम् ऐन्दामवऩाऩ यमऩ् उयिर्गळिल् पाय्वदुमागऱ तम् तम् तॊऴिल्गळैच् चॆय्गिऱार्गळ्।   
त्वैदम् - इन्द विष्णुविऩ् नियमनत्तिऩालेये अक्ऩि तेवऩ् ऎरिक्किऱाऩ्। इवऩुडैय पयत्तिऩालेये सूर्यऩ् कॊळुत्तुगिऱाऩ्। इवऩुडैय पयत्तिऩालेये इन्द्रऩुम् वायुवुम् मुऱैये मऴै पॊऴिदल्, वीसुदल् आगिय तम् तॊऴिल्गळैच् चॆय्गिऩ्ऱऩर्। ऐन्दामवऩागिय नाऩुम् तण्डिप्पदागिऱ ऎऩ् तॊऴिलैयुम् इवऩुडैय पयत्तिऩालेये सॆय्गिऱेऩ्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।४</summary>

इप्पडि यावरुमे ऎम्बॆरुमाऩुडैय नियमऩत्तै मीऱिऩाल् ऎऩ्ऩ नेरुमो ऎऩ्ऱु अञ्जिये तम् तम् व्याबारङ्गळैच् चॆय्गिऩ्ऱऩर् ऎऩ्बदै अऱिबवर् अम्रुदर्गळ् आगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु २आवदु मन्द्रत्तिल् सॊऩ्ऩ अर्त्तत्तैये व्यदिरेगत्तिऩाल् - ऎदिर्मऱैयिऩाल् उऱुदिप्पडुत्तिक् कूऱुगिऱदु इन्द मन्द्रम्। 'तळर्विलरागिल् सार्वदु सदिरे' ऎऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दबडिये इन्द मन्द्रमुम् उडल् तळर्न्दु विऴुम् मुऩ्ऩमे इन्दत् तत्त्वत्तै अऱिय वेण्डुम्। इल्लाविडिल् वरुम् अनर्त्तत्तैयुम् काट्टुगिऱदु इदु।   
इहचेदशकद् बोद्धुं प्राक् शरीरस्य विस्रसः ।   
ततस्सर्गे(वै)षुलोकोषु शरीरत्वाय कल्पते ॥ ४ ॥   
इन्द शरीरम् तळर्न्दु वीऴ्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩदागवे इन्द लोगत्तिलेये प्रह्मत्तै मुऩ् कूऱियबडि अऱिय वेण्डुम्। अप्पडि अऱिय मुडियादवऩ् इन्द ज्ञाऩमिल्लाद कारणत्तिऩाले स्रुष्टिक्कप्पडुम् ऎल्ला लोगङ्गळिलुम् पिऱप्पु-इऱप्पु मुदलियवऱ्‌ऱैप् पॆऱुवदागिऱ अऴिविऩ् पॊरुट्टु आगिऱाऩ्। अदावदु पिऱप्पु इऱप्पु मुदलाऩ तुऩ्बङ्गळुक्कु आळागिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि। आगवे इन्द लोगत्तिलेये इदै अऱिय मुयल वेण्डुम् ऎऩ्ऱबडि।   
'मिऩ्ऩिऩ् निलैयिलमऩ्ऩुयिर् आक्कैगळ्!' ऎऩ्ऱवाऱाऩ प्रमाणङ्गळाल् शरीरत्तिऩ् निलैयऱ्‌ऱ तऩ्मैयै नऩ्गु उणर्न्दु अदु विऴुमुऩ्ऩमे तत्त्वत्तै अऱिन्दु मोक्षोबायत्तै अऩुष्टिक्कवेण्डुम् ऎऩ्बदै यमऩ् अऴगाग उणर्न्दुगिऱाऩ्। इदिल् -   
'गृहीत इव केशेषु मृत्युना धर्मम् आचरेत्' यमऩाल् तलैमयिरिल् पिडिबट्टवऩ् पोल् तऩ् निलैमैयै करुदि तर्मङ्गळैच् चॆय्य वेण्डुम्, ऎऩ्ऱ आऩ्ऱोर्गळिऩ् वार्त्तैयैयुम् 'म्रुत्युविऩ् कडैवायिल् अगप्पट्टाप्पोल् अञ्जि नडुङ्गि वर्त्तिक्क वेण्डुम्, ऎऩ्ऱ श्रीमत्रहस्यत्रयसार श्रीसूक्तियैयुम् इङ्गे निऩैक्क वेण्डुम्।   
अत्वैदम् - इङ्गेये शरीरम् विऴुवदऱ्‌कु मुऩ्बे ऒरुवऩ् आत्म वस्तुवै अऱिवदऱ्‌कु अशक्तऩाय्प्पोवाऩ् ऎऩिल् पिऱ्‌पाडु स्तावर जङ्गमङ्गळिल् शरीरत्तै मीण्डु अडैबवऩ् आगिऱाऩ्।   
त्वैदम् - इन्द मऩुष्य तेहत्तिल् ऐन्दु पूदङ्गळालाऩ स्तूल तेहत्तिऩ् वीऴ्च्चिक्कु मुऩ्ऩरे पगवत् ज्ञाऩत्तै सम्बादिक्क मुडियुमाऩाल् अप्पॊऴुदु अवऩ् स्वदन्द्रऩाऩ पगवाऩ् इरुक्कुम् - अल्लदु स्वस्वरूबमाऩ आऩन्दम् ज्ञाऩम् आगियवऱ्‌ऱैयुडैय वैगुण्डम् मुदलिय उलगङ्गळिल् तऩ् स्वरूबमाऩ - ज्ञाऩाऩन्दमयमाऩ तेहत्तै अडैवदऱ्‌कुत् तिऱऩ् उळ्ळवऩागिऱाऩ्। अदावदु मोक्षम् अडैवाऩ्।   
इन्द मदत्तिल् मन्द्रम् तत्त्वज्ञाऩम् पॆऱुबवऩुक्कु उण्डागुम् पॆरुमै कूऱुवदाग उरैक्कप्पट्टुळ्ळदु ऎऩ्ऱ विशेषम् कवऩिक्कत्तक्कदु। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।५</summary>

परमात्मा अऱिवदऱ्‌कु अरियवऩ् ऎऩ्बदैये अडुत्त मन्द्रम् विवरिक्किऱदु। मेलुम् मऱ्‌ऱैय लोगङ्गळिल् इन्दप् परमात्माविऩ् उण्मै अऱिवैप् पॆऱमुडियादु। आगवे इङ्गुत्ताऩ् इदैप् पॆऱ वेण्डुम् ऎऩ्बदैयुम् यमऩ् कूऱुवदागक् काट्टुगिऱदु इन्द मन्द्रम्।   
यथाऽदर्शे तथात्मनि यथा स्वप्ने तथा पितृलोके ।   
यथाऽप्सु परीव ददृशे तथा गन्धर्वलोके छायातपयोरिव ब्रह्मलोके ॥ ५ ॥  
इङ्गु मुदल् पादत्तिल् यथा दर्शे ऎऩ्ऱुम् ऎऩ यथा आदर्शे ऎऩ्ऱुम् इरण्डु विदमागवुम् पॊरुळ् कॊण्डु व्याक्याऩम् सॆय्यप्पट्टुळ्ळदु। दर्शे अमावास्यैयिल् ऎऩ्ऱुम् आदर्शे ऎऩ्ऱाल् कण्णाडियिल् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् वेऱुबडुगिऱदु।   
इन्द मन्दिरम् मऱ्‌ऱैय लोगङ्गळिल् तॆळिवाऩ स्पष्टमाऩ परमात्म ज्ञाऩम् उण्डागादु ऎऩ्बदैप् पल उदारणङ्गळुडऩ् विळक्क वन्ददु। अमरवास्यैयिल् इरविल् सन्दिरऩुडैय निलवु इल्लामैयाल् ऎल्ला इडङ्गळुम् इरुण्डु किडक्कुम्। अप्पॊऴुदु इरुट्टिऩाल् पॊरुळ्गळ् मऱैक्कप्पट्टु कण्डु अऱियप्पडुवदिल्लै। अव्वाऱे इन्द उलगिलुम् आत्मविषयत्तिल् तॆळिन्द ज्ञाऩम् वरुवदिल्लै।   
कण्णाडियिल् काणप्पडुम् वस्तुवुम् नेरिल् काणप्पडुम् वस्तुवैप् पोल् उळ्ळबडित् तोऩ्ऱुवदिल्लै किऴक्कु नोक्कियिरुक्कुम् मऩिदऩ् कण्णाडियिल् मेऱ्‌कु नोक्कियिरुप्पदागवे तोऩ्ऱुम्। इव्वाऱे इडदु वलदु पुऱङ्गळुम् माऱिये तोऩ्ऱुम् कण्णाडियिल्। आगवे कण्णाडियिल् उण्डागुम् पॊरुळ्गळिऩ् तोऱ्‌ऱमुम् उळ्ळबडियमैयादु। अव्वाऱे इन्द उलगिल् आत्म विषयमाऩ तोऱ्‌ऱमुम् यदावस्तिदमाग - उळ्ळबडियाग इरादु। स्वप्ऩत्तिल् एऱ्‌पडुम् पॊरुळ्गळिऩ् तोऱ्‌ऱम्बोल् ताऩ् पित्रु लोगत्तिलुम् आत्माविऩ् तोऱ्‌ऱम् एऱ्‌पडुम्। विऴित्तुक् कॊण्डिरुक्कुम्बोदु उण्डागुम् पॊरुळ्गळिऩ् तर्शऩम् अवऱ्‌ऱिल् वरुम् सन्दोषम् मुदलियवऱ्‌ऱैप् पोक्कुवदायुम्, मीण्डुम् अनुसन्दाऩम् सॆय्वदऱ्‌कुत् तक्कदायुम् इरुक्सिऱदऩ्ऱो? स्वप्ऩत्तिल् उण्डागुम् तर्शऩम् इव्वाऱु इरादु। इदु पोऩ्ऱुदाऩ् पित्रु लोगत्तिलुम् आत्माविऩ् तोऱ्‌ऱम् उण्डागुम्।   
जलत्तिऱ्‌कुळ् इरुक्कुम् पॊरुळ्गळिऩ् तोऱ्‌ऱम् वॆळियिल् इरुक्कुम् पॊरुळ्गळिऩ् तोऱ्‌ऱम् पोल् तॆळिवाग इरादु। इव्वाऱेदाळ् कन्दर्व लोगत्तिलुम् उण्डागुम् आत्माविऩ् तोऱ्‌ऱमुम्।   
इरुट्टुम् वॆळिच्चमुम् कलन्दिरुक्कुम् पॊरुळ्गळिऩ् तोऱ्‌ऱम्, वॆळिच्चत्तिलेये इरुक्कुम् पॊरुळ्गळिऩ् तोऱ्‌ऱम्बोल् तॆळिवाग इरादाप्पोले सदुर्मुगप्रह्माविऩ् लोगत्तिलुम् आत्माविऩ् तोऱ्‌ऱम् तॆळिवाग यदावस्तिदमाग उण्डागादु।   
इन्द लोगत्तिल् आत्माविऩ् तोऱ्‌ऱम् नऩ्गु अमैयादु ऎऩ्बदऱ्‌कु अमावास्यैयिऩ् इरुट्टुम्, कण्णाडियुम्, पित्रु लोगत्तिल् इदु नऩ्गु अमैयामैक्कु स्वप्ऩमुम्, कन्दर्व लोगत्तिल् इदु नऩ्गु अमैयामैक्कु जलत्तिऩ् उळ् प्रदेशमुम्, सदुर्मुगलोगत्तिल् इदु नऩ्गु अमैयामैक्कु इरुट्टुम् - वॆळिच्चमुम् कलन्दिरुक्कुम् इडमुम् उदाहरणमागक् काट्टप्पट्टुळ्ळमै उऱ्‌ऱु नोक्कुदऱ्‌कुरियदु। आग ऎन्द लोगत्तिलुम् आत्म तत्तुवत्तै उळ्ळबडि उणर्दल् अरिदु। इदै इन्दच् शरीरम् विडुमुऩ्बे नऩ्गु अऱियवेण्डुम् ऎऩ्गिऱाऩ् यमऩ्।   
इरुळुक्कुम् वॆळिच्चत्तिऱ्‌कुम् वेऱ्‌ऱुमैगण्डु अऱियप्पडुवदु पोल् आत्मा -अनात्मा ऎऩ्ऱ इरुवगैप् पॊरुळैयुम् पगुत्तु अऱिवदु ऎऩ्बदु ऒरुक्काल् प्रह्मलोगत्तिल् सम्बविक्कलाम्। आऩालुम् मऱ्‌ऱैयलोङ्गळिल् इरुप्पवर्गळुक्कु इत्तगैय विवेगम् वरुवदु अरिदु ऎऩ्ऱुम् ऒरुबॊरुळ् नम् पाष्यत्तिल् नाऩ्गावदु पादत्तिऱ्‌कुक् काट्टप्पट्टुळ्ळदु। शङ्गररुम् इव्वाऱु काट्टियुळ्ळार्।   
अत्वैदम् - अवरवर् उळ्ळत्तिल् कण्णाडियिल् पोलुम्, पित्रुक्कळ् उलगत्तिल् कऩविल् पोलुम्, कन्दर्वर्गळिऩ् उलगिल् नीर् निलैयिल् काणप्पडुवदु पोलुम् प्रह्मलोगत्तिल् वॆयिलुम् निऴलुम् पोलुम् आत्मा अऱियप्पडुगिऱदु।   
त्वैदम् - नम्मुडैय मुगम् कण्णाडियिल् ऎव्वाऱु स्पष्टमागक् काणप्पडुगिऱदो? अव्वाऱे जीवऩिडम् उळ्ळ पगवाऩ् ज्ञाऩिगळुक्कुक् काणप्पडुगिऱाऩ्। कऩविल् काणप्पडुम् पॊरुळ्गळैप्पोलुम् पित्रुलोगत्तिलुम्, स्वप्ऩप्पॊरुळैक् काट्टिलुम् तॆळिवाग जलत्तिल् काणप्पडुम् नम्मुडैय मुगम् पोल् कन्दर्वर्गळिऩ् लोगत्तिलुम्, वॆयिलुम् निऴलुम् कलन्द इडत्तिल् पगलिल् स्पष्टमागक् काणप्पडुम् पॊरुळ्गळ् प्रह्माविऩ् लोगत्तिलुम् पगवाऩ् काणप्पडुगिऱाऩ्। 'ऒव्वॊरुवरुक्कुम् उण्डागुम् पगवत् ञाऩम् तारदामियम् उडैयदु' ऎऩ्बदु इदऩाल् कूऱप्पट्टदागिऱदु। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।६</summary>

शरीरम् इन्द्रियम् मुदलियवै परस्परम् तोऱ्‌ऱत्तिल् वेऱुबाडु कॊण्डवै। इवऱ्‌ऱुक्कु उत्पत्ति – विनाशङ्गळुम् उण्डु। आत्माक्कळ् इव्वाऱिऩ्ऱि ज्ञाऩम् ऒऩ्ऱैये आगारमागक् कॊण्डु एग रूबङ्गळायिरुप्पऩवागुम् ऎऩ्ऱु शरीरादिगळुक्कुम् आत्मावुक्कुम् उळ्ळ वैलक्षण्यत्तै अऱिबवऩुक्कु सोगम् किडैयादु ऎऩ्गिऱदु। इन्द मन्द्रम् -   
इन्द्रियाणां पृथग्भावमुदयास्तमयौ च यत् ।   
पृथगुत्पद्यमानानां मत्वा धीरो न शोचति ॥ ६ ॥   
पूर्वार्त्तत्तिल् उळ्ळ 'यत्' ऎऩ्बदै 'यौ' ऎऩ्ऱु कॊळ्ळ वेण्डुम्।   
उलगिल् प्राणिगळ् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् इन्द्रियङ्गळ् शरीरङ्गळ् अऩैत्तुम् ऒऩ्ऱैविड ऒऩ्ऱु वेऱुबट्टदागवेयिरुक्कुम्। अवै अऩैत्तुम् उत्पत्ति विनासङ्गळै उडैयऩवेयागुम् इप्पडि वेऱुबट्ट विलक्षणमायिरुप्पदाल् ताऩ् अवै वॆव्वेऱाग उलगिल् व्यवहरिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। आग शरीर -इन्द्रियङ्गळुडैय वेऱुबट्ट तऩ्मैयैयुम् इवऱ्‌ऱिऩ् उत्पत्ति विनाशङ्गळैयुम् नऩ्गु अऱिन्द विवेगियाऩवऩ् सोगिक्कमाट्टाऩ्।   
विवेगियायिरुप्पवऩ् उत्पत्ति विनाशङ्गळ् मुदलाऩ विगारङ्गळ् परस्परवैलक्षण्यम् इवैयावुम् शरीर - इन्द्रियङ्गळुक्कुत्ताऩ् ऎऩ्ऱु पगुत्तु अऱिबवऩ्। इवै ज्ञानागारऩाऩ - ज्ञाऩ स्वरूबऩाऩ आत्मावुक्कु इल्लै। आगवे आत्मा नित्यम् ऎऩ्ऱु अऱिवदाल् सोगिप्पदिल्लै। आत्मा अऴिवऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱु अऱिन्दु मगिऴ्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।   
कीऴ्क्कूऱिय विगारङ्गळुम् वैलक्षण्यमुम् शरीरत्तिऱ्‌कुत्ताऩ् उण्डु ऎऩ्ऱु अऱिवदालुम् विवेगि वरुन्दुवदिल्लै। अदावदु शरीरम् अऴिन्द पोदुम् विवेगियायिरुप्पवऩ् वरुन्दुवदिल्लै ऎऩ्ऱबडि अनित्यमाऩ वस्तुवै नित्यम् ऎऩ्ऱुम्, नित्यमाऩ वस्तुवै अनित्यम् ऎऩ्ऱुम् माऱाग अऱियुम् पोदुदाऩ् ऒरुवऩुक्कु सोगम् उण्डागिऱदु। उलगिल् पॆरुम् पामरर्गळ् अनित्यङ्गळाऩ शरीरम् मुदलाऩवऱ्‌ऱै नित्यङ्गळ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्किऱार्गळ्। इप्पडिप्पट्टवर्गळ् तिडीरॆऩ्ऱु शरीरम् अऴिन्दाल् वरुन्दुगिऱार्गळ्। ऎऩ्ऩ कारणम्? अऴियक् कूडियवऱ्‌ऱै नित्यङ्गळ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुप्पदेयाम्। विवेगम् उळ्ळवऩ् इन्द शरीरम् मुदलाऩवै ऎप्पॊऴुदु वेण्डुमाऩालुम् अऴियक् कूडियवैये ऎऩ्ऱ उण्मैयै उणर्न्दिरुप्पदाल् अवै अऴिन्द पोदु इत्तऩै नाट्कळ् निलै निऩ्ऱमैक्कु मगिऴ्वऩे यऩ्ऱि वरुन्दाऩ्।   
आग - प्रक्रुदि प्राक्रुद विषयङ्गळिल् उळ्ळ अस्तिरत्वत्तै अदावदु निलामैयै उणरवेण्डुम्। इदै ऎम्बॆरुमाऩ् तऩक्कु नऩ्गु काट्टिक् कॊडुत्तदु प्रदमोबगारम् ऎऩ्ऱु तिरुमङ्गैयाऴ्वार्। तिरुनॆडुन्दाण्डगम् मुदऱ्‌ पासुरत्तिले 'मुऩ्ऩुरुविल् - मिऩ्ऩुरुवाय्' ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिल् अरुळिच् चॆय्गिऱार्। शरीरेन्द्रियादिगळै अनित्यम् ऎऩ्ऱऱिन्दाल् अवऱ्‌ऱैप् पोषिप्पदिल् क्लेशप्पडुवदै विट्टु, नित्यमाऩ आत्मा इवऱ्‌ऱिलिरुन्दु विडुबडुवदऱ्‌कुरिय वऴियैत् तेडुवाऩ्, ऎऩ्गिऱार् श्रीमत् उत्तमूर् स्वामि इङ्गुत्तम् टिप्पणियिल् 'जातस्य हि ध्रुवो मृत्युः' इति तद्विनाश ध्रौव्यात् तत्पोषणोपाय प्रयासं विहाय तद्विमुक्तत्वलाभोपायमेव चिन्तयोदिति भावः' ऎऩ्ऱु शङ्गर पाष्यत्तिल् कूऱप्पट्टुळ्ळ अर्त्तम् वेऱाऩदु।   
अत्वैदम् - इन्द्रियङ्गळ् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु तॊडर्बिल्लामल् तऩित्तऩिये तोऩ्ऱुबवै ऎऩ्ऱुम्, आत्मावैक् काट्टिलुम् इवै वेऱुबट्टिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱुम् विऴित्तिरुक्कुम्बोदु इवै उण्डागि, तूङ्गुम् पोदु इवै मऱैगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱुम् इवऱ्‌ऱिऩ् तऩ्मैयैच् चिन्दित्तुणर्न्द पुत्तिमाऩ् तुऩ्बुऱुवदिल्लै।   
त्वैदम् - वॆव्वेऱाग उण्डागुम् इन्द्रियाबिमाऩि तेवर्गळिऩ् तारदम्यत्तैयुम् उलगिऩ् स्रुष्टिसम्हारम् आगिय इरण्डुम् पगवाऩिऩ् वसमाऩवै ऎऩ अऱिन्द ज्ञाऩि तुक्कप्पडुवदिल्लै मोक्षम् अडैगिऱाऩ्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।७</summary>

कीऴ्मन्द्रत्तिले तेह - इन्द्रियङ्गळैविड आत्माविलक्षणऩ् ऎऩ्ऱु अऱिय वेण्डुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। पगवाऩैप्पॆऱ इव्वळवु पोदादु। अवऩैच् चरणमागप्पऱ्‌ऱ वेण्डुम्। अदुवे अवऩैप् पॆऱ उबायमागुम् ऎऩ्ऱु सरणवरणम् सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्बदैक् कूऱुगिऱदु इन्द मन्द्रम्। इन्द विषयम् मुऩ्ऩमे मूऩ्ऱावदु वल्लियिल् -  
इन्द्रियेभ्यः पराह्यर्थाः अर्थेभ्यश्च परं मनः ।   
मनसस्तु परा बुद्धिः बुद्धेरात्मा महान् परः ॥ ३-१० ॥  
महत: परमव्यक्तमव्यक्तात् पुरुषः परः   
पुरुषान्नपरं किञ्चित् साकाष्ठा सा परा गतिः ॥ ३-११ ॥  
ऎऩ्ऱ १०-११ आगिय इरण्डु मन्द्रङ्गळाल् विवरिक्कप्पट्टुळ्ळदु। अदैये सङ्ग्रहमागक् काट्टुगिऱदु इप्पॊऴुदु इन्द मन्द्रमुम् अडुत्त मन्द्रमुम्। शरीरत्तैक् काट्टिलुम् जीवऩ् विलक्षणऩ् ऎऩ्ऱु अऱिन्दिरुन्दुम् पगवाऩिडम् सॆय्युम् शरणागदियेदाऩ् अवऩैप्पॆऱ उबायमागुम् ऎऩ्ऱु मुऩ् कूऱियदे इङ्गु कूऱप्पडुगिऱदु।   
इन्द्रियेभ्यः परं मनो मनसस्सत्त्वमुत्तमम् ।   
सत्त्वादधि महानात्मा महतोऽव्यक्तमुत्तमम् ॥ ७ ॥   
अव्यक्तात्तु परः पुरुषो व्यापकोऽलिङ्ग एव च ।   
यद्(यं?) ज्ञात्वा मुच्यते जन्तुः अमृतत्वं च गच्छति ॥ ८ ॥   
वसीगरिक्कप्पड वेण्डियवऱ्‌ऱिल् ऎदैविड प्रदाऩम् ऎऩ्बदु इङ्गुक् कूऱप्पडुगिऱदु।   
इन्द्रियङ्गळै अडक्कि वसीगरित्तालुम् मऩस्सै अडक्काविडिल् पुलऩ्गळै वॆल्ल मुडियादु। आगवे इन्द्रियङ्गळैक् काट्टिलुम् वसीगरिक्कप्पड वेण्डियवऱ्‌ऱिल् मऩस् प्रदाऩम् आगिऱदु। मुऩ्बु इन्द्रियङ्गळैक् काट्टिलुम् पुलऩ्गळ् विषयङ्गळ् प्रदाऩङ्गळ् ऎऩ्ऱु कूऱियदै इङ्गुम् कॊळ्ळ वेण्डुम्।   
मऩस्सैक् काट्टिलुम् सत्त्तुवम् ऎऩप्पडुम् पुत्ति प्रदाऩम्। इदैविड कर्त्तावायिरुक्कैयाल् सिऱप्पु पॆऱ्‌ऱ आत्मा प्रदाऩम्, इदैविड अव्यक्तम् ऎऩप्पडुम् शरीरमे प्रदाऩम्। इदैविड ऎङ्गुम् निऱैन्दु यावऱ्‌ऱुक्कुम् अन्दर्यामियायुम्, लिङ्गङ्गळाल् अऱियप्पड ऒण्णदवऩावुम् इरुक्कुम् पुरुषऩ् ऎऩप्पडुम् परमात्मावे वसीगरिक्कप्पडवेण्डिय प्रदाऩऩावऩ्। अवऩै वसीगरिप्पदु शरणागदियिऩाल् ताऩ् कूडुम्।   
आग संसारि जीवऩ् इप्पडिप्पट्ट परमात्म तत्त्वत्तै अऱिन्दु, सरणम् अडैन्दु कर्मबन्दत्तिलिरुन्दु विडुबडुगिऱाऩ्। अम्रुदत्त्वत्तैयुम् अडैगिऱाऩ्। मुऩ्बु मूऩ्ऱावदु वल्लियिल् कूऱप्पट्टुळ्ळवऱ्‌ऱिल् सिल इङ्गु विडुबट्टुरुप्पिऩुम् अवऱ्‌ऱैयुम् कॊळ्ळ वेण्डुम्।   
इङ्गु महाऩ् ऎऩ्बदु जीवात्मावैयुम्, अव्यक्तम् ऎऩ्बदु शरीरत्तैयुम् कुऱिक्किऱदु, अव्वाऱे।   
(अलिङ्गः पुरुषः) ऎऩ्बदु हेदुवागिऱ लिङ्गत्तालुम् अदावदु अनुमाऩ प्रमाणत्तालुम्, प्रत्यक्ष प्रमाणत्तालुम् अऱियप्पडमुडियादवऩाल् वेदशास्त्रम् कॊण्डे अऱियप्पड वेण्डिय परमात्मावैक् कुऱिक्किऱदु।   
अत्वैदम् - इन्द्रियङ्गळैविड मेलाऩदु मऩम्।ञ, मऩदैविड मेलाऩदु पुत्ति; पुत्तियै विड मेलाऩदु महत्ताऩ अन्दरात्मा। इदैविड मेलाऩदु अव्यक्तम् ऎऩप्पडुम् मूलप्रक्रुदि। (७)  
अव्यक्तत्तिऱ्‌कुम् मेलाऩवऩ् पुरुषऩ्; अवऩ् ऎङ्गुम् परवि कुणमुम् कुऱियुमिऩ्ऱि इरुप्पवऩ्। अवळै अऱिन्दु जीवऩ् विडुदलै ऎय्दिच् चावामैयै अडैगिऱाऩ्।   
त्वैदम् - पत्तु इन्द्रियङ्गळिऩ् तेवदैगळैक् काट्टिलुम् मऩत्तिऩ् तेवदैगळ् उत्तमर्गळ्। इवर्गळैक् काट्टिलुम् पुत्तियिऩ् तेवदैयाऩ सरस्वदि उयर्न्दवळ्। इवळैक् काट्टिलुम् महत् तत्त्वत्तिऩ् अबिमाऩियाम् मुक्ति योक्य जीवर्गळिऩ् अबिमाऩियुमाऩ प्रह्मा उयर्न्दवर्। इवरैविड सूक्ष्ममाऩ जड प्रक्रुदियिऩ् तेवदैयाऩ लक्ष्मी उयर्न्दवळ्। इवळैक् काट्टिलुम् विशेषमाऩ ऎण्णऱ्‌ऱमडङ्गु पूर्णषट्कुणमुम् तेसम्, कालम्, कुणम् आगिय मूऩ्ऱिऩालुम् परवियुळ्ळवऩुम्, प्राक्रुदमाऩ तेहम् इल्लादवऩुमाऩ विष्णुवे उयर्न्दवऩ्। जीवऩ् अवऩैत् तारदम्यत्तिऩ् कोडियिल् उळ्ळवऩाग अऱिन्दु संसारत्तिलिरुन्दु विडुबडुगिऱाऩ्। मीण्डुम् पिऱप्पु - इऱप्पुक्कळिल्लाद मोक्षत्तैयुम् अडैगिऱाऩ्। (७-८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।८</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।९</summary>

इप्पडि अलिङ्गऩाय् शास्त्रम् तविर मऱ्‌ऱैय प्रमाणङ्गळाल् अऱियप्पडमुडियाद परमात्मा पक्तियिऩाल् मट्टुमे करहिक्कत्तक्कवऩागिऱाऩ् ऎऩ्गिऱदु अडुत्त इन्द मन्द्रम्।   
न सन्दृशे तिष्ठति रूपमस्य न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् ।   
हृदा मनीषा मनसाऽमिकॢप्तो य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ॥ ९ ॥   
इङ्गु उळ्ळ रूबम् ऎऩ्ऱ सॊल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय आत्म स्वरूबम्, तिव्य मङ्गळ विक्रहम् आग इरण्डैयुमे कुऱिक्किऱदु।   
आग ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूबम् रूबम् इरण्डुम् अदि सूक्ष्ममाय् ऎङ्गुम् व्याबित्तिरुप्पदाल् तर्शऩ विषयमाम्बडि अबिमुगमाय् इरुप्पदिल्लै। ऎन्द इन्द्रियत्तुक्कुम् विषयमावदिल्लै। इन्द्रियङ्गळाल् उण्डागुम् ज्ञाऩङ्गळुक्कु विषयमावदिल्लै ऎऩ्ऱबडि।   
आऩालुम् सान्दि - तान्दिगळुडऩ् कूडिय मऩस्सैक् कॊण्डु पक्तियिऩाल् इवऩै अऱिन्दु उबासिप्पवर्गळ् अम्रुदर्गळाग - मुक्तर्गळाग आगिऩ्ऱऩर्।   
इन्द मन्द्रत्तिल् ह्रुदा मनसा ऎऩ्ऱु इरण्डु पदङ्गळ् प्रयोगिक्कप्पट्टुळ्ळऩ। इवैयिरण्डुम् ऒरे पॊरुळैक् कूऱुबवैयागुम्। ह्रुद - ह्रुदयम् मनस् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् यावुम् 'मऩस्' ऎऩ्ऱ ऒरे पॊडुळिल् वऴङ्गप्पडुवदै उलगिलुम् काणलाम्। आगवे पौन्रुक्यम वरुम्। अदैप् परिहरिक्क वेण्डुम्। अदऱगाग ह्रुदा-मनसा- ऎऩ्ऱ इरण्डु पदङ्गळुक्कुम् वॆव्वेऱु अर्त्तम् सॊल्ल वेण्डियुळ्ळदु। ऎऩ्ऩ अर्त्तम् सॊल्वदु? ऎप्पडिच् चॊल्वदु? ऎऩ्बदै इङ्गु उबनिषत् पाष्यम् नऩ्गु ऎडुत्तुक् कूऱियुळ्ळदु। अदावदु -   
महाबारदत्तिलुम् इन्द मन्द्रम् उत्तरार्त्तत्तिल् सिल माऱुदल्गळुडऩ् पडिक्कप्पट्टुळ्ळदु। पूर्वार्त्तम् इङ्गु उळ्ळबडिये ताऩ् उळ्ळदु।   
'भक्त्या च धृत्या च समाहितात्मा ज्ञानस्वरूपं परिपश्यतीह' ॥  
ऎऩ्ऱु उत्तरार्त्तम् वेऱु विदमागप् पडिक्कप्पट्टुळ्ळदु। महाबारदत्तिल् उत्तरार्त्तत्तिऩ् पदङ्गळैक्कॊण्डु इन्द उबनिषत्तिल् इन्द मन्द्रत्तिऩ् उत्तरार्त्तत्तिल् उळ्ळ पदङ्गळुक्कुप् पॊरुळ् काणवेण्डुम्।   
उबनिषत्तिल् इन्द श्लोगत्तिल् उत्तरार्त्तत्तिल् (हृदा) ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् स्तानत्तिल् महाबारदत्तिल् श्लोगत्तिऩ् उत्तार्त्तत्तिल् (भक्त्या) ऎऩ्ऱु कूऱियिरुप्पदाल् हृदा ऎऩ्ऱ सॊल् (भक्ति) ऎऩ्ऱ पॊरुळैत् तरुगिऱदु। इदै स्ता न प्रामाऩ्यम् ऎऩ्बर् शास्त्रज्ञर्। मेलुम् महाबारदत्तिल् उळ्ळ श्लोगत्तिल् (धृति) ऎऩ्ऱ सॊल् इन्द्रियङ्गळै वॆळिविषयङ्गळिल् ईडुबडामलिरुक्कच् चॆय्दल् ऎऩ्ऱ पॊरुळैत् तरुगिऱदु। इदऩाल् समदमादिगळैक् कुऱित्तबडि, ससमाहिदा ऎऩ्ऱ इडत्तिल् आत्म शप्तम् मऩस्सैक् कुऱिक्किऱदु। आग समदमादिगळुडऩ् कूडिय मऩस्सै उडैयवऩ पक्तियिऩाल् ज्ञाऩ स्वरूबऩाऩ पुरुषोत्तमऩै - अदावदु श्रिय:पदियै साक्षात्करिक्किऱाऩ् - अडैगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु महाबारद श्लोगत्तिऩ् अर्त्तत्तै ऎम्बॆरुमाऩार्, धृत्या समाहितात्मा भक्त्या पुरुषोत्तमं पश्यति साक्षात् करोति प्राप्नोति इत्यर्थः' ऎऩ्ऱ श्रीसूक्तिगळाल् विळक्किक् काट्टियरुळियुळ्ळार्।   
आगवे इदै अनुसरित्तु प्रक्रुद उबनिषत् श्लोगत्तिऩ् पॊरुळुम् इदुवेयागुम्। पक्तियुडऩुम् समदमादिगळुडऩुम् कूडिय मऩस्सिऩाले अऱियक् कूडियवऩ् पगवाऩ् ऎऩ्ऱु। इव्विषयम् वेदार्त्तसङ्गरहत्तिऩ् व्याक्याऩमाऩ तादबर्य तीबिगैयिल् काणलाम्। इव्वाऱु पॊरुळ् कॊळ्वदु। 'भक्त्यात्वनन्यया शक्यः' ऎऩ्ऱु श्रीगीदैयिल् ऎम्बॆरुमाऩे अरुळिच् चॆय्ददऱ्‌कुम् एऱ्‌ऱदागुम्।   
अत्वैदम् - इदऩुडैय रूबम् कण्णुळ् निऱ्‌कादु। ऎवऩुम् कण्णाल् काण्बदिल्लै। निच्चयमाऩ पुत्तियालुम् मऩदालुमे इदु अडैयदक्कदु। इदैयडैन्दवर्गळ् अम्रुदत्वत्तै अडैगिऩ्ऱऩर्।   
त्वैदम् - मुऱ्‌कूऱिय महामहिमैयैयुडैय मूलरूबियाऩ विष्णुविऩ् वडिवम् नऩ्गु अऱिवदऱ्‌कु निऱ्‌पदिल्लै। यारुम् इन्द मूलरूबियै वॆळिक् कण्णाल् पार्प्पदिल्लै। अदि सूक्ष्ममाऩवऩ्। अदऩाल् पार्क्कवुम् मुडिवदिल्लै। ज्ञाऩ स्वरूबियाऩ विष्णु श्रवणम्, मऩऩम्, त्याऩम्, पक्ति आगियवऱ्‌ऱुडऩ् कूडिय मऩत्ताल्दाऩ् अऱियत्तगुन्दवर् - अल्लदु स्नेहत्तुडऩुम् पक्तियुडऩुम्, श्रवणम् मुदलियवऱ्‌ऱाल् एऱ्‌पडुम् ज्ञाऩत्तुडऩुम् कूडिय मऩत्ताल् त्याऩिक्कप्पट्टवऩाय् नऩ्गु अऱिवदऱ्‌कु निऱ्‌पार्। इन्द विष्णुवै अऱिबवर्गळ् मोक्षम् अडैवार्गळ्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।१०</summary>

इदु मुदल् नाऩ्गु मन्द्रङ्गळ् - इन्द्रियङ्गळाल् पगवाऩै काहिक्क - अऱिय मुडियादु; वेदान्द वाक्यङ्गळाल् अवऩै अऱिन्दु पिऱगु त्याऩमागिऱ योगत्ताल् मट्टुमे अवऩै अडैय प्रयत्ऩम् सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्बदु विळक्कप्पडुगिऱदु। अवऱ्‌ऱुळ् इन्द मन्द्रत्तिल् इन्द्रियङ्गळै वॆळि विषयङ्गळिलिरुन्दु मीट्टल् ऎऩ्ऱ प्रत्याहारम् ऎऩ्ऩुम् योगाङ्गम् कूऱप्पडुगिऱदु। -   
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह ।  
बुद्धिश्च न विचेष्टेत तामाहुः परमां गतिम् ॥ १० ॥   
ज्ञानसादनङ्गळाऩ इन्द्रियङ्गळुम्, मनस्सुम् वॆळि विषयङ्गळिल् सॆल्लामल् पगवाऩैप् पऱ्‌ऱिये स्तिरमाग इरुक्कुम् निलैयैत्ताऩ् मिगच् चिऱन्द कदियाग - अदावदु शरीरत्तैविट्टु मोक्षत्तिऱ्‌कुच् चॆल्लुम् मार्क्कमागप् पॆरियोर्गळ् सॊल्लुगिऱार्गळ्।   
इङ्गु ज्ञानानि ऎऩ्ऱ सॊल् ज्ञायते एभिः ऎऩ्ऱ करण व्युत्पत्तियिल् ज्नानत्तिऱ्‌कु सादनङ्गळाऩ कण् मुदलिय ज्ञानेन्द्रियङ्गळ् ऐन्दैयुम् कुऱिक्किऱदु।   
अव्वाऱे पुत्ति शप्तमुम् तर्मबूदमाऩ ज्ञाऩत्तैक् कुऱिक्कामल् अत्यवसायत्तुडऩ् कूडिय मऩस्सैये कुऱिक्किऱदु ऎऩ्ऱे कॊळ्ळ वेण्डुम्।   
ऎम्बॆरुमाऩार् श्रीबाष्यत्तिल् अध्यवसाय-अभिमान-चिन्तावृत्तिभेदान्मन एव बुद्धि-अहङ्कार-चिन्त्तशब्दैः व्यपदिश्यते ऎऩ्ऱु अरुळियुळ्ळार्।   
अदावदु मऩम् ऒऩ्ऱे अत्यवसायम् ऎऩ्ऱ व्रुत्ति (निलैयुडऩ् कूडियिरुक्कुम् पोदु पुत्ति शप्तत्तालुम्, अहङ्गारम् ऎऩ्ऱ व्रुत्तियुडऩ् कूडियिरुक्कुम् पोदु अहङ्गार शप्तत्तालुम् सिन्दै ऎऩ्ऱ निलैयुडऩ् कूडियिरुक्कुम्बोदु सित्त शप्तत्तालुम् वऴङ्गप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱवाऱु।   
अत्वैदम् - ऎप्पोदु ज्ञानेन्द्रियङ्गळ् ऐन्दुम् मऩत्तुडऩ् असैयादु निऩ्ऱऩवो? पुत्तियुम् तॊऴिलऱ्‌ऱुप् पोगिऩ्ऱदो अदैये उयर्न्द निलै ऎऩ्बर्।   
त्वैदम् - ज्ञाऩलादऩमाऩ इन्द्रियङ्गळ् ऐन्दुम् ऎप्पॊऴुदु मऩदुडऩ् कूडि शप्त-स्पर्श-रूब-रस-कन्दङ्गळ ऎऩ्गिऱ विषयङ्गळिल् सॆल्लामल् निऱ्‌किऩऱऩवो पुत्तियुम् अव्वाऱे अव्विषयङ्गळिल् ईडुबडुवदिल्लैयो अन्द प्रदयाहारम् ऎऩ्ऱ निलैयैयै उयर्न्द ज्ञाऩ सादऩम् ऎऩ्ऱु ज्ञाऩिगळ् कूऱुवर्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।११</summary>

अडुत्त इन्द मन्द्रत्तिल् इन्द्रियदारणैयिऩ् मुक्यत्वम् कूऱप्पडुगिऱदु।   
तां योगमिति मन्यन्ते स्थिराम् इन्द्रियधारणाम् ।   
अप्रमत्तस्तदा भवति योगो हि प्रभवाप्ययो ॥ ११ ॥   
मऱ्‌ऱैय विषयङ्गळिलिरुन्दु इन्द्रियङ्गळैत् तिरुप्पुवदु प्रदयाहारम् ऎऩप्पडुम्। आत्म विषयत्तिल् अदै निल निऱुत्तुवदु तारणम् ऎऩप्पडुम्। इवविरण्डुम् मुऩ् मन्द्रत्तिल् 'न विचेष्टेत अवतिष्ठन्ते' ऎऩ्ऱ क्रियाबदङ्गळाल् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। इदिल् तारणा ऎऩप्पडुवदै योगम् ऎऩ्ऱु महाऩ्गळ् करुदुगिऱार्गळ्। इदैत्ताऩ् परमा कदि: ऎऩ्ऱु मुऩ् मन्द्रम् कूऱियुळ्ळदु। श्रुद प्रगाशिगासार्यर् इन्दप् परम कदियैये योगम् ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱार्। 'परमा गतिः योगः इत्यर्थः' ऎऩ्ऱु आग इन्द मन्द्रत्तिल् 'तां योगम् इति मन्यन्ते' ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ् विळक्कप्पट्टदागिऱदु।   
इन्द्रियङ्गळिऩ् तारणै ताऩ् योगम् ऎऩ्ऱु ज्ञाऩिगळ् ऎण्णुगिऱार्गळ्। उबासगऩुक्कु इन्द निलै मिगवुम् आवश्यगमागुम्। इन्द निलैयिल् ताऩ् अवळ् अप्रमत्तऩाग - कवऩक्कुऱैवु इल्लादवऩाग आगिऱाऩ्। अदावदु - अवदाऩम् - मऩत्तिऩ् ऒरुमैप्पाडु उण्डागुम्। अवदाऩम् उण्डाऩाल्दाऩ् तडैयिऩ्ऱि त्याऩम् वळरुम्। त्याऩम् ऎऩ्बदु क्षणन्दोऱुम् उत्पत्तियैप् पॆऱुवदागुम्। मुदलिल् उण्डाऩ पक्ति अप्पडिये अऴिविऩ्ऱित् तॊडरुम् ऎऩ्बदिल्लै। अनवदाऩम् - कवऩक्कुऱैवु कॊञ्जम् एऱ्‌पट्टालुम् उण्डाऩदु मेलुम् तॊडरादु अऴिन्दुविडुम्। वेऱु विषयत्तैप् पऱ्‌ऱिच् चॆऩ्ऱुविडुम्, निमिषन्दोऱुम् अदऩाल् आबत्तु नेरक्कूडुम्। अप्पडिप्पट्ट पक्ति मऱ्‌ऱैय विषयङ्गळुक्कु सॆल्लामल् पगवत् विषयत्तैये पऱ्‌ऱि निऱ्‌क वेण्डियदऱ्‌काग इन्द तारणै मिगवुम् वेण्डुवदागुम् ऎऩ्ऱु तारणैयिऩ् आवश्यगदैयै विळक्कुगिऱदु इन्द मन्द्रम्। इन्द अर्त्तत्तै 'योगो हि प्रभवाप्ययौ' ऎऩ्ऱ पदङ्गळ् विळक्कुगिऩ्ऱऩ। 'योगो हि प्रभवात्ययधर्मकः' ऎऩ्ऱिरुप्पदागक् कॊण्डे पूर्वर्गळ् व्याक्याऩम् सॆय्दुळ्ळार्गळ्। आऩाल् मूलबाडत्तै माऱ्‌ऱक्कूडादु। 'योगो हि प्रभवाप्ययौ' ऎऩ्बदऱ्‌कु वेऱु विदमागवुम् पॊरुळ् काट्टप्पट्टदु। अदावदु इष्टप्राप्ति अनिष्टनिव्रुत्तिगळागिऱ पुरुषार्त्तङ्गळुक्कु इन्द योगम् सादऩमाग इरुप्पदाल् इदऱ्‌कु अवदाऩम् आवश्यगमागिऱदु। आग इष्टप्राप्ति - अनिष्टनिव्रुत्तिगळागिऱ पुरुषार्त्तत्तिऱ्‌कु इन्द योगम् सादऩमावदाल् अदऱ्‌कु अवदाऩम् प्रदाऩगारणमागिऱदु इन्द अवदाऩम् तारणैयिऩाल् वरुवदाल् इदुवुम् मिगवुम् मुक्यमागिऱदु।   
अत्वैदम् - इन्द्रियङ्गळ् असैवऱ्‌ऱडङ्गिय अन्द निलैये अदावदु तारणैये योगम् ऎऩ्ऱु करुदप्पडुम्। अप्पॊऴुदु उबासगऩ् इन्द्रियङ्गळिऩ् वसमागि मयङ्गामल् जाक्रदैयाग इरुक्किऱाऩ्। योगमाऩदु तोऩ्ऱि मऱैयुमियल्बुडैयदऩ्ऱो।   
त्वैदम् - इन्द्रियङ्गळै विषयङ्गळिल् पोगामल् तडुत्तु पगवत् विषयत्तिल् निलैबॆऱच् चॆय्वदागिऱ तारणैये योगम् ऎऩ्ऱु ज्ञाऩिगळ् करुदुगिऩ्ऱऩर्। अप्पॊऴुदु ताऩ् मऩम् कलङ्गामल् ऒरु मुगमाग इरुक्कुम् निलमैयैप् पॆऱुगिऱाऩ् उबासगऩ्। अन्द त्याऩ योगम् उलगुक्कु स्रुष्टि- सम्हारगारणऩाऩ विष्णुवैप् पऱ्‌ऱियदेयागुम् ऎऩ्बदु प्रसित्तमऩ्ऱो! (११)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।१२</summary>

इन्दप् परमात्मदत्त्वम् शास्त्रम् ऒऩ्ऱिऩाल् मट्टुमे अऱियत्तक्कदु ऎऩ्ऱु मुऩ् कूऱियदैये विळक्कुगिऱदु इन्द मन्द्रम् -   
नैव वाचा न मनसा प्राप्तुं शक्यो न चक्षुषा ।   
अस्तीति ब्रुवतोऽन्यत्र कथं तदूपलभ्यते ॥ १२ ॥   
इङ्गुप् पूर्वार्त्तदिल् उळ्ळ प्राप्तुम् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु ज्ञादुम् ऎऩ्ऱे अर्त्तम्। अदावदु आत्म तत्त्वमाऩदु वाक्किऩाल् अऱिवदऱ्‌कु अशक्यमाऩदु। (मुडियादु) अव्वाऱे मऩसिऩालुम्, सक्षुस्सालुम् अऱिवदऱ्‌कु अशक्यमाऩदु। आत्मदत्त्वम् उण्डु ऎऩ्ऱु कूऱुम् उबनिषत्तागिऱ शास्त्रत्तैत् तविर मऱ्‌ऱैय प्रमाणङ्गळाल् अऱिय मुडियाददु। उबनिषत्तिऩाल् मट्टुमे अऱियत्तक्कदागुम् इन्द आत्मदत्त्वम्।   
'अस्ति इति ब्रुवतः' उण्डु ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱदु ऎऩ्बदै शास्त्रत्तिऱ्‌कु विशेषणमागक् कॊण्डु, आत्मदत्त्वम् उण्डु ऎऩ्ऱु कूऱुम् शास्त्रत्तैक् काट्टिलुम् वेऱिडत्तिल् इन्द आत्मदत्त्वत्तै अऱिय मुडियादु ऎऩ्ऱु नम्मुडैय उबनिषत्पाष्यम् काट्टुगिऱदु।   
शङ्गरर् तम्मुडैय पाष्यत्तिल् 'अस्ति इति ब्रुवतः' ऎऩ्बदै आस्तिगऩुक्कु विशेषणमागक् कॊण्डु, आत्मदत्त्वम् उण्डु ऎऩ्ऱु कूऱुम् आस्तिक्यवादियाऩवऩैक्काट्टिलुम् वेऱाऩ नास्तिगऩाऩ विबरीद तर्शऩम् उडैयवऩिडम् इन्द प्रह्म तत्त्वत्तै उळ्ळबडि अऱिय मुडियादु ऎऩ्गिऱार्। 'अस्ति इति ब्रुवतोऽस्तित्ववादिनः आगमार्थानुसारिणः श्रद्दधानादन्यत्र नास्तिकवादिनि नास्ति जगतो मूलमात्मा निरन्वयमेवेदं कार्यभावान्तं प्रविलीयत इति मन्यमाने विपरीतदर्शिनि कथं तद्ब्रह्म तत्त्वतः उपलभ्यते?' ऎऩ्ऱ वाक्यङ्गळाल्।   
इङ्गु 'अस्तित्ववादिनः आगमार्थानुसारिणः' ऎऩ्ऱ पदङ्गळ् 'आस्तिक्यवान्' मऱैयुरैक्कुम् पॊरुळॆल्लाम् मॆय्यॆऩ्ऱोर्वार्, ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीमत्रहस्यत्रय सारत्तिल् शिष्य क्रुत्यादिगारत्तिल् अरुळियुळ्ळदै निऩैवुऱुत्तुगिऩ्ऱऩ। अत्वैदम् - आत्मा वाक्कालुम्, मऩत्तालुम्, कण्णालुम् अडैवदऱ्‌कु मुडियाददु, ऎऩिऩुम् आत्म वस्तु उण्डु ऎऩ्ऱु उणर्न्दु कूऱुम् ज्ञाऩिगळिडमिरुन्दल्लादु अदु वेऱु ऎङ्ङऩम् अडैयप्पडुम्।   
त्वैदम् - अन्द पगवाऩ् वाक्कालुम्, मऩत्तालुम्, कण्णालुम् अऱिय मुडियादवऩे। आयिऩुम् पगवाऩ् स्वदन्द्रऩायुम् ऎल्लोरैयुम् काट्टिलुम् उत्तमऩायुम् इरुक्किऱाऩ्। अदऩाल् अवऩुक्कु अस्ति ऎऩ्ऩुम् पॆयर् ऎऩ्ऱु कुरु उबदेशिक्कुम्। विऩा इल्लैयेल् अन्द पगवत् स्वरूबम् ऎव्वाऱु अऱियप्पडुम्। ऒरु पोदुम् अऱिय मुडियादु ऎऩ्ऱबडि कुरु अऩ्बुडऩ् उबदेशिक्कैयिलुम् अदै श्रवणम् सॆय्दु मऩऩम् त्याऩम् आगिय तऩ् मुयऱ्‌सिगळाल् पगवाऩै अऱियलाम् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। (१२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।१३</summary>

मुदलिल् प्रह्मत्तै शप्तत्तिऩाल् अऱिन्दु कॊण्डु पिऱगु मऩऩ त्याऩङ्गळालुम् अऱिय वेण्डुम्। अप्पॊऴुदुदाऩ् तॆळिवु उण्डागुम् ऎऩ्गिऱदु अडुत्त इन्द मन्द्रम्।   
अस्तीत्योवोपलब्धव्यः तत्त्वभावेन चोभयोः ।  
अस्तीत्येवोपलब्धस्य तत्त्वभावः प्रसीदति ॥ १३ ॥  
इन्द मन्द्रत्तिल् पूर्वार्त्तम् उत्तरार्त्तम् इरण्डालुम् उळ्ळ तत्त्वबाव शप्तम् 'तत्त्वं भावयति' तत्त्वत्तै अऱिविक्किऱदु ऎऩ्ऱ व्युत्पत्तियिऩाल् मऩस्सैक् कुऱिप्पदाग नम् पाष्यम् काट्टियुळ्ळदु।   
आगप् परमात्म तत्त्वत्तै मुदलिल् शास्त्रम् कॊण्डे उण्डु ऎऩ्ऱु अऱिय वेण्डुम्। शास्त्रत्तिऩाल् अऱियप्पट्ट इदैप् पिऱगु मऩस्सैक् कॊण्डु मऩऩम् त्याऩम् इवऱ्‌ऱालुम् उण्डु ऎऩ्बदै नऩ्गु त्रुडप्पडुत्तिक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। इव्वाऱु शास्त्रम् मनस् इव्विरण्डिऩालुम् उण्डु ऎऩ्ऱु प्रह्मत्तै अऱिन्दवऩुडैय मऩस्साऩदु प्रसऩ्ऩमागिऱदु अदावदु तॆळिवुडैयदागिऱदु। तोषम् अऱ्‌ऱदागिऱदु ऎऩ्ऱबडि।   
पूर्वार्त्तत्तिल् उळ्ळ 'उभयोः' ऎऩ्ऱ षष्ट्यन्द पदत्तै 'उभाभ्याम्' ऎऩ्ऱु त्रुदीयान्दमाग माऱ्‌ऱिक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। शास्त्रम् मनस् आगिय इरण्डिऩालुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।   
इन्द मन्द्रत्तिऱ्‌कु वेऱु विदमागवुम् पॊरुळ् कूऱुम् मुऱैयैक् काट्टि अदु प्रगरणत्तिऱ्‌कुप् पॊरुन्दादु ऎऩ्बदैयुम् मिगत् तॆळिवागक् काट्टियुळ्ळार् अबिनवदेसिगऩ् श्रीमत् उत्तमूर् स्वामि तम् टिप्पणियिल् विरिवुक्कु अञ्जि अडियेऩ् इङ्गु विवरिक्कविल्लै।   
श्रीश्रुदप्रगाशिगैयिल् इदऱ्‌कुक् काट्टियुळ्ळ वेऱाऩ अर्त्तत्तैयुम् श्रीबाष्यत्तिल् अक्षरत्यदिगरणत्तिल् (३।३।१४)ल् काणलाम्।   
शङ्गर पाष्यत्तिऩ् पोक्कु वेऱु विदमाऩदु।   
इप्पडिये उत्तरार्त्तत्तिल् उळ्ळ 'उपलब्धस्य' ऎऩ्ऱ इडत्तिल् उळ्ळ 'क्त' प्रत्ययत्तिऱ्‌कु कर्त्रार्त्तैक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। अदावदु 'त्यक्तम्, गतम्' मुदलाऩ इडङ्गळिल् 'क्त' प्रत्ययम् 'विडप्पट्ट - अडैयप्पट्ट' ऎऩ्ऱु त्याग -कमदङ्गळुक्कुक् कर्मावाऩ अर्त्तत्तै (सॆयप्पडु पॊरुळै)ये कूऱुवदागक् काणप्पडुगिऱदु। अन्द वगैयिल् इङ्गुम् 'उपलब्धस्य' ऎऩ्ऱ इडत्तिल् 'क्त' प्रत्ययम् काणप्पट्टदऱ्‌कु ऎऩ्ऱु उबलप्तिक्कुक् कर्मावाऩ विषयमाऩ प्रम्हत्तैये कुऱिक्कुम्। अप्पॊऴुदु प्रसित्ति ऎऩ्ऱ विऩैच् चॊल् अन्वयिक्कादु।   
आगवे 'उपलब्धस्य' ऎऩ्ऱ इडत्तिल् उळ्ळ 'क्त' प्रत्ययत्तै उबलप्तिक्कुक् कर्त्ता ऎऩ्ऱ पॊरुळैये कॊण्डु अऱिन्दवऩुक्कु ऎऩ्ऱु अर्त्तम् कॊळ्ळ वेण्डुम्। इन्द मुऱैयै प्राह्मणर्गळ् नऩ्गु पुजित्तुविट्टऩर् ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् वरुम् 'भुक्ताः ब्राह्मणाः' ऎऩ्ऱ प्रयोगत्तिल् काणलाम्। अदु पोलिङ्गुम् कॊळ्ळ वेण्डुम्।   
अत्वैदम् - काणक्कूडुम् काणक्कूडाददु ऎऩुमिव्विरण्डिऩुळ् मुदलिल् उण्मैयाऩ नम्बिक्कैयाल् उण्डु (काणक्कूडुम्) ऎऩ्ऱु अदिल् सगुण नाट्टम् पॆऱ्‌ऱवऩुक्कु नीर् कुणमाय्, इरुवुरुवुगळुक्कु अप्पाऱ्‌पट्टदुम्, मऩदुक्कुम् वाक्कुक्कुम् ऎट्टाददुमाऩ उण्मै निलै ताऩे वॆळिप्पडुम्।   
त्वैदम् - प्रक्रुदि पुरुषऩ् अल्लदु लक्ष्मी नारायणऩ् आगिय इरुवर्गळिऩ् उण्मैयै तत्त्वबावऩ् ऎऩ्ऱ विष्णुविऩ् प्रसादत्ताल् पगवाऩ् स्वदन्द्रऩायुम्, सर्वोत्तमऩागवुम् इरुक्किऱाऩ्। आगैयाल् अवऩुक्कु अस्ति ऎऩ्ऱु पॆयर् ऎऩ्ऱे अऱियबऩुक्कु मुऱ्‌कूऱियबडि तत्त्वबावऩ् ऎऩ्ऱु विष्णु सिऱन्द अऩुक्रहत्तैप् पण्णुगिऱाऩ्। (१३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।१४</summary>

उबासगऩुक्कु इङ्गेये वरक्कूडिय पलऩैक् कूऱुगिऱदु इन्द मन्दरम् -   
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः ।   
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते ॥ १४ ॥   
उबासगऩुडैय ह्रुदयत्तिलिरुक्कुम् तीय विषयङ्गळैप् पऱ्‌ऱिय कामङ्गळ् अऩैत्तुम् ऎप्पॊऴुदु विलगुगिऩ्ऱऩवो? अदावदु शान्दमागिऩ्ऱऩवो? अदऩ् पिऱगे इन्द मात्यऩ् अऴियुम् तऩ्मैयैयुडैयशरीरम् पॆऱ्‌ऱवऩाऩ उबासगऩाऩ उबासगऩ् उबासनत्तिऩ् मुऩ्बु सॆय्द पाबङ्गळिऩ् अऴिवुम् पिऩ्बु अऱियामल् सॆय्यप्पोगुम् पाबङ्गळिऩ् अश्लेष्मुम् (ऒट्टामैयुम्) आगिऱ अम्रुदत्वदैप् पॆऱ्‌ऱवऩाय् अम्रुदऩागिऱाऩ्। मेलुम् उबासनम् सॆय्युम् कालत्तिलेये उण्डागुम् प्रह्मानुबवत्तैयुम् पॆऱुगिऱाऩ्।   
इन्द मन्द्रत्तिल्, 'अत्र ब्रह्म समश्नुते' इङ्गेये प्रह्मत्तै अनुबविक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱियुळ्ळमैयाल् उबासगऩ् (प्रबन्नऩुम्) शरीरत्तिलिरुन्दु किळम्बिच् चॆऩ्ऱु प्रह्मत्तै अऩुबविक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळ वेण्डियदिल्लै। अदावदु वित्या निष्टर्गळुक्कु उत्क्रान्दि किडैयादु ऎऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुगिऱार्गळ्। इदु पॊरुन्दादु। अडुत्त मन्द्रत्तिलेये उबासगऩ् (वित्यानिष्टऩ्) नूऱ्‌ऱेरावदु नाडियिऩाल् उयरच् चॆऩ्ऱु मोक्षत्तै अडैगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु स्पष्टमागच् चॊल्लियुळ्ळबडियाल् इवऩुक्कुम् उत्क्रान्दि उण्डु ऎऩ्बदे सित्तान्दम्। आगवे अर्च्चिरादिमार्गत्ताले तेश विशेषत्तिऱ्‌कु (अप्राक्रुद तेशत्तिऱ्‌कु)च् चॆऩ्ऱाल्दाऩ् परिबूर्णमाळ प्रह्मानुबवत्तैप् पॆऱ मुडियुम्। 'अत्र ब्रह्म समश्नुते' ऎऩ्बदु उबासनम् सॆय्युम् कालत्तिल् उण्डागुम् प्रह्मानुबवत्तैच् चॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱु कॊण्डाल् ऒरुविद अनुबबत्तियुम् इल्लै। वित्या निष्टऩ्, अल्लादवऩ् ऎऩ्ऱबागुबाडिऩ्ऱि अऩैवरुक्कुम् उबनिषत्तुक्कळिल् सॊल्लियुळ्ळ उत्क्रान्दियुम् पॊरुन्दुगिऱदु। इदु यावरुक्कुम् पॊदु ऎऩ्बदु प्रहम सूत्रत्तिलुम् श्रीबाष्यत्तिलुम् प्रसित्तम्। उबासगऩ् ऎल्ला पाबङ्गळिलिरुन्दुम् विडुबट्टवऩाय् इङ्गु प्रह्मत्तै अनुबविक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु अनुबविप्पवऩुक्कुम्, अऩुबविक्कप्पडुम् प्रह्मत्तुक्कुम् पेदम् स्पष्टमागच् चॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् 'अत्र ब्रह्म समश्नुते' इङ्गेये कर्माक्कळ् यावुम् अऴिन्दु विट्टमैयाल् प्रह्ममागवे आगिऱाऩ्, ऎऩ्ऱु उबासगऩुक्कुम् प्रह्मत्तुक्कुम् अबेदम् सॊल्लुम् शङ्गररुडैय पक्षम् पॊरुन्दादु ऎऩ्बदु उबनिषत्तिलिरुन्दे अऱियक् किडक्किऱदु ऎऩ्ऱु नम् पूर्वर्गळ् विवरित्तुळ्ळार्गळ्।   
अत्वैदम् - ऎप्पॊऴुदु इवऩुडैय (उबासगऩुडैय) ह्रुदयत्तिल् पॊदिन्दुळ्ळ आसैगळ् ऎल्लाम् ऒऴिगिऩ्ऱऩवो? अप्पोदु मरिक्कुम् इयल्बुडैय मऩिदऩ् मरिक्कादवऩागिऱाऩ्। पिऱगु प्रह्ममागवेयागिऱाऩ्।   
त्वैदम् - पगवत् प्रसादत्ताल् इन्द अबरोक्ष ज्ञाऩियिऩुडैय मऩत्तिलुळ्ळ ऎल्ला आसैगळुम् ऎप्पॊऴुदु विडुबडुगिऩ्ऱऩवो? अप्पॊऴुदु सागुम् इयल्बुडैय मऩिदऩ् सागादवऩागिऱाऩ्; मोक्षम् अडैगिऱाऩ्। एऩॆऩिल् इन्द वैगुण्डम् मुदलिय लोगङ्गळिल् प्रह्म मूलरूबियै नऩ्गु अडैगिऱाऩ्। (१४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।१५</summary>

उबासऩम् सॆय्बवऩुक्कु उबासऩत्तिऩ् माहात्म्यत्तिऩाल् इन्द शरीरत्तिलेये अम्रुदत्वम् अदावदु पूर्व पाबङ्गळिऩ् विनाशमुम् उत्तरबाबङ्गळिऩ् अश्लेषमु(ऒट्टामैयुम्)मागिऱ अम्रुदत्वम् उण्डागिऱदु ऎऩ्ऱु मुऩ् मन्द्रत्तिल् कूऱप्पट्टदैये आदरादिशयत्तिऩाल् इन्द मन्द्रमुम् विळक्कुगिऱदु। इत्तुडऩ् उबासगऩ् सॆय्य वेण्डुवदैप् पऱ्‌ऱिय उबदेशत्तैयुम् मुडित्तुक् कूऱुगिऱदु।   
यदा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदयस्येह ग्रन्थयः ।   
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्येतावदनुशासनम् ॥ १५ ॥  
मऩिदऩुडैय ह्रुदयत्तिल् उळ्ळ रागत्वेषम् मुदलाऩवै अविऴ्क्क मुडियाद सिक्कल् निऱैन्द मुडिच्चुक्कळ् पोऩ्ऱिरुप्पदाल् अवऱ्‌ऱै क्रन्दिगळ् ऎऩ्ऱु उबनिषत्तुक्कळ् कूऱुम्। अव्वगैयिलेये इन्द मन्द्रमुम् इङ्गु रागत्वेषङ्गळै ह्रुदयक्रन्दिगळ् ऎऩ्गिऱदु। उबासऩ माहात्म्यत्तिऩाल् उबासऩम् सॆय्बवऩुडैय ह्रुदयत्तिलिरुक्कुम् रागत्वेषादिगळ् उडैबडुगिऩ्ऱऩवो - अऴिगिऩ्ऱऩवो, उडऩे उबासऩम् सॆय्बवऩ् मर्त्यऩायिरुप्पिऩुम् अदावदु अऴियुम् तऩ्मै पॆऱ्‌ऱवऩायिऩुम् अम्रुदऩागिऱाऩ्। मुऩ् कूऱियबडि पूर्वोत्तर पाबङ्गळिलिरुन्दु विडुबडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।   
उबासगऩ् सॆय्य वेण्डियदैप् पऱ्‌ऱिय उबदेशम् इव्वळवु ताऩ्। अडुत्तुवरुम् उबदेशम् उबासनत्तिऩाल् प्रीदियडैन्द ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्वदैप् पऱ्‌ऱियदागुम्। इव्विरण्डैयुम् मुऱैये अदिगारिक्रुत्यम् ऎऩ्ऱुम्, सित्तोबय क्रुत्यम् ऎऩ्ऱुम् पूर्वर्गळ् अरुळिच् चॆय्वार्गळ्।   
शरणागदियै! विदिक्कुम् सरम श्लोगत्तिलुम् पूर्वार्त्तम् अदिगारि क्रुत्यत्तै विळक्कुवदागवुम्, 'अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि' ऎऩ्बदु शरण्यक्रुत्यत्तै विळक्कुव तागवुम्, 'मा शुचः' ऎऩ्बदु उत्तरक्रुत्यत्तै विळक्कुवदागवुम् पूर्वर्गळ् विळक्कियुळ्ळदैयुम् काणलाम्।   
अत्वैदम् - ऎप्पॊऴुदु ह्रुदयत्तिलुळ्ळ मुडिच्चुगळ् ऎल्लाम् इङ्गेये अविऴ्न्दु पोगिऩ्ऱऩवो, अप्पॊऴुदे सागुम् इयल्बुडैय मऩिदऩ् सागादवऩागिऱाऩ्। इदुवे उबदेशत्तिऩ् मुडिवु।   
त्वैदम् - इन्द मऩुष्य शरीरत्तिल् ह्रुदयत्तिलुळ्ळ अवित्या अहङ्गारम् कर्मम् आगिय मुडिच्चुक्कळ् यावुम् ऎप्पॊऴुदु ऒऴिन्दु पोगिऩ्ऱऩवो? अप्पॊऴुदु सागुम् इयल्बुडैय मऩिदऩ् सागादवऩागिऱाऩ्। मोक्षम् अडैगिऱाऩ्। जीवर्गळिऩ् तुक्कत्तैप् पोक्कवे वेदम् मुदलिय सगल शास्त्रङ्गळुम् एऱ्‌पट्टुळ्ळऩ। अवै निष्कामगर्मङ्गळ् पगवाऩिऩ् महिमाश्रवणम्, मऩऩम्, त्याऩम्, पक्ति इवऱ्‌ऱैच् चॆय्य वेण्डुम् ऎऩ अऱिवुऱुत्तुगिऩ्ऱऩ। (१५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।१६</summary>

अडुत्त इन्द मन्द्रम् मुक्यमाऩ मोक्षत्तैक् कूऱुवदाय् अदऱ्‌कु वऴियाय्प् पयऩ्बडुम् नाडिविशेषत्तैक् काट्टुगिऱदु।   
मुऩ्बु इरण्डावदु अत्यायत्तिल् इरण्डावदु वल्लियिऩ् मुदल् मन्द्रत्तिल् अदावदु मुदलिलिरुन्दु ऐन्दावदु वल्लियिऩ् मुदल् मन्द्रत्तिल् 'विमुकश्च विमुच्यते' ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टुळ्ळदु। मुक्तऩ् मुक्तऩागिऱाऩ् ऎऩ्बदाल् इरण्डु मोक्षङ्गळ् उण्डु ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टदागिऱदु। नम् सित्तान्दत्तिल् मुदलिल् कूऱप्पडुम् मोक्षम् उबासगऩ् उयिरुडऩ् शरीरत्तिल् इरुक्कुम् पोदे रागत्वेषादिगळाल् विडुबडुवदेयाम्। पिऩ्ऩर् कूऱप्पडुम् मोक्षन्दाऩ् प्रारप्त कर्मङ्गळिऩ् मुडिविल् पॆऱप्पडुम् मुक्य मोक्षमागुम्। इदैत्ताऩ् इन्द मन्द्रम् कूऱुगिऱदु।   
शतञ्चैका च हृदयस्य नाड्यस्तासां मूर्धानमभिनिस्सृतैका ।   
तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति विष्वङ्ङ्न्या उत्क्रमणे भवन्ति ॥ १६ ॥   
ह्रुदयत्तैच् चुऱ्‌ऱिलुम् उळ्ळ नाडिगळिल् प्रदान नाडिगळ् नूऱुम् ऒऩ्ऱुमाग नूऱ्‌ऱोरु नाडिगळ् उळ्ळऩ। इवऱ्‌ऱुळ् ऒरु नाडि तलैयिऩ् उच्चि वरै नीण्डिडुक्किऱदु। इन्द नाडियिऩ् वऴिये मेले किळम्बुम् आत्मा मोक्षत्तै अदावदु अप्राक्रुदलोगत्तिल् तिव्य मङ्गळ विक्रह विशिष्टऩाय् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩाऩ प्रह्मत्तै अडैन्दु पॆऱुम् स्वस्वरूबाविर्बावमागिऱ मोक्षत्तै अडैगिऱाऩ्। मऱ्‌ऱैय नाडिगळ् कुऱुक्कागच् चॆल्वदिल् संसारत्तिऱ्‌कुच् चॆल्वदिल् उबयोगप्पडुगिऩ्ऱऩ। कुऱुक्के सॆलुत्तुम् नाडिगळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डाल् विष्वस् ऎऩ्ऱ सॊल्लै नेरे नाडिगळुक्के विशेषणमागक् कॊळ्ळलाम्।   
इन्द मन्द्रम् उबासगऩै मोक्षत्तिऱ्‌कुच् चॆलुत्तुम् नाडी इऩ्ऩदु ऎऩ्बदैक् काट्टुगिऱदु। नाडी विशेषत्तिल् नुऴैवदऱ्‌कु मुऩ् वरैयिलाऩ उत्क्रमणमुऱै वित्वाऩ्। अवित्वाऩ् अदावदु मोक्षेबायत्तै अऩुष्टिप्पवऩ्। अऩुष्टिक्कादवऩ् आगिय यावरुक्कुम् पॊदुवागुम्। मूर्त्तन्य नाडियिल् नुऴैवदु विदवाऩुक्के उरियदु। मिगसूक्ष्मङ्गळाय् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु पिऩ्ऩिक् किडक्कुम् नाडिगळिल् तलैवायिल् वरै सॆल्लुम् मूर्त्तन्य नाडियैप्पगुत्तु अऱिवदु अरिदागैयाल् उबासगळ् मूर्न्दन्य नाडियिऩ् वऴियागवे सॆल्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱ नियमम् कूडादु ऎऩ्ऱ पूर्वबक्षत्तै सूत्रगारर् शारिरग मिमांसैयिल् उत्क्रान्दि पादत्तिल् मऱुत्तुळ्ळार्। उबासगऩ् सॆय्दु वरुम् उबासऩत्तिऩाल् परमप्रीदियै अडैन्द परमात्मा ह्रुदयत्तिलिरुन्दु तॊडङ्गित् तलैवायिल् वरै नीण्डुळ्ळ नाडियिल् प्रवेशत्तिऱ्‌कुरिय मुगत् वार्त्तैप् प्रगाशिप्पिक्किऱाऩ्। इदऩ् वऴियाग इवऩ् सॆऩ्ऱु मोक्षम् पॆऱुगिऱाऩ्। इव्वाऱु मूर्त्तन्य नाडियिल् प्रवेशिप्पदाल् अरच्चिरादि मरर्क्कत्तिल् सॆलुत्तुदल् मुदलाऩवै उबासऩत्तिऩाल् प्रीदऩाऩ परमात्माविऩ् क्रुत्यमेयागुम्। इव्वाऱिऩ्ऱि इन्द नाडियिल् नुऴैवदुम्, अर्च्चिरादि मार्क्कत्तिल् सॆल्वदुम् आगिय ऒऩ्ऱुम् उबासगऩ् सॆय्दऱ्‌कुरियदऩ्ऱु। आगवे ताऩ् अवऩ् सॆय्यत् तगुन्दवैप् पऱ्‌ऱिय उबदेशम् मुऩ् मन्द्रत्तिलेये मुडिक्कप्पट्टुळ्ळदु।   
इव्वाऱु मूर्त्तन्य नाडियिल् नुऴैवदुम् अर्च्चिरादि मार्गत्तिल् सॆल्वदुम् तेश विशेषत्तिल् सॆऩ्ऱु प्रह्मत्तै अडैवदुमागिय इवैयावुम् मन्द मदिगळाऩ सगुणप्रह्मोबासगर्गळुक्केयाम्। 'ये पुनर्मन्दब्रह्मविदो विद्यान्तरशीलिनश्च ब्रह्मलोकभाजो ये च तद्विपरीताः संसारभाजः तेषामेव गतिविशेष उच्यते' ऎऩ्ऱु शङ्गरर् कूऱुगिऱार्। अदु अवर् कॊण्डुळ्ळ सित्तान्दत्तिऱ्‌कुच् चेर्न्ददागुम्।   
अत्वैदम् - ह्रुदयत्तिऩ् नाडिगळ् नूऱ्‌ऱॊऩ्ऱु। अवऱ्‌ऱुळ् ऒऩ्ऱु तलैयिऩ् उच्चि नोक्किप् पायुम्। अदऩ् वऴियाग मेले सॆऩ्ऱु उबासगऩ् सावा निलै पॆऱुगिऱाऩ्। मऱ्‌ऱैय नाडिगळ् यावुम् मीण्डुम् मरणत्तुक्के कारणमागिऩ्ऱऩ।   
त्वैदम् - ह्रुदयत्तुडऩ् सम्बन्दप्पट्ट नाडिगळ् नूऱुम् ऒऩ्ऱुम् आग उळ्ळऩ। अवऱ्‌ऱुळ् ऒरु नाडि तलैयिऩ् उच्चियै नोक्कि अदुवरै सॆऩ्ऱुळ्ळदु। अन्द नाडियिऩ् वऴियाग मेले सॆल्लुम् जीवऩ् मीण्डुम् मरणमऱ्‌ऱ मोक्षम् अडैगिऱाऩ्। मऱ्‌ऱैय नूऱु नाडिगळ् मीण्डुम् पिऱप्पुळ्ळ वेऱु उलगङ्गळुक्कु सॆल्वदऩ् पॊडुट्टु उळ्ळऩ। आगैयाल् अन्दज्ञाऩी सुषुम्नामार्क्कत्तै अच्चमयत्तिल् निऩैक्क वेण्डुम्। (१६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।१७</summary>

अडुत्त इन्द मन्द्रम् उबदेशत्तै मुडिक्किऱदु।   
अङ्गुष्टमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा सदा जनानां हृदये सन्निविष्टः ।  
तँ स्वाच्छरीरात् प्रवृहेन्मुञ्जादिवेषीकां धैर्येण ॥  
तं विद्याच्छुक्रममृतं तं विद्याच्छुक्रममृतमिति ॥ १७ ॥   
जऩङ्गळुडैय ह्रुदयत्तिल् कट्टै विरल् अळवुळ्ळ तिरुमेऩियै उडैयवऩाय्क् कॊण्डु ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु अन्दरात्मावाय् इरुक्कुम् परमबुरुषऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ऎप्पॊऴुदुम् ह्रुदयत्तिल् स्तिरमाग इरुक्किऱाऩ्। इप्पडियिरुक्कुम् इवऩै इवऩ् शरीरमाऩ जीवऩैक् काट्टिलुम् वेऱागप्पगुत्तु अऱिय वेण्डुम्। ओलैयुडऩ् पिणैन्दु किडक्कुम् ईर्क्कै अन्द ओलैयिलिरुन्दु वेऱाग अऱिवदु पोल् परमात्मावैयुम् अऱिय वेण्डुम् ऎऩ्ऱबडि। अप्पडिप्पट्ट परमात्मावे स्वयम् प्रगाशम्, अम्रुदऩाऩवऩुमावाऩ् ऎऩ्ऱु।   
इन्द मन्द्रत्तिऩ् पूर्वार्त्तम् अप्पडिये श्वेदाश्वदरोबनिषत्तिलुम् मूऩ्ऱावदु अत्यायत्तिल् पदिऩ्मूऩ्ऱावदु मन्द्रत्तिल् उळ्ळदु। अङ्गु उबनिषत् पाष्यत्तिलुम्, श्रीमत् उत्तमूर् स्वामियिऩ् टिप्पणियुम् काट्टियुळ्ळ अर्त्त विशेषङ्गळ् अवश्यम् अऱियप्पड वेण्डियवैयागुम्।   
'अङ्गुष्टमात्रः पुरुषः अन्तरात्मा' ऎऩ्ऱविडत्तिल् अन्दरात्मा ऎऩ्ऱ पदम् ससम्बन्दिगम् (इऩ्ऩारुक्कु ऎऩ्ऱ केळ्वियुडऩे निऱ्‌कुम् अदु) आगैयाल् इऩ्ऩारुक्कु ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डुम्। अदऱ्‌काग मेले 'जनानां हृदये' ऎऩ्ऱ इडत्तिलिरुन्दु पिऩ्ऩुक्कु ऎडुत्तुक् (अबगर्ष् सॆय्दु) कॊळ्ळ वेण्डुम्। ह्रुदये ऎऩ्ऱ पदमुम् ससम्बदिगमागैयाल् अङ्गुम् ऐनानाम् ऎऩ्ऱ सॊल् इरुक्कवेण्डुम्। आग जनानां अन्तरात्मा – जनानां हृदये सदा सन्निविष्टः – जऩङ्गळुक्कॆल्लाम् - जीवात्माक्कळुक्कॆल्लाम् - अन्दरात्मावायिरुक्कुम् परमात्मा जऩङ्गळिऩ् ह्रुदयत्तिल् ऎप्पॊऴुदुम् स्तिरमाग इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्। इप्पडिच् चॊऩ्ऩाल् ऎल्ला जीवऩ्गळुक्कुम् अन्दरात्मा इरुप्पदाल् सर्वव्याप्तऩ् पगवाऩ् ऎऩ्बदुम् अदऩालेये ह्रुदयत्तिल् ऎप्पॊऴुदुम् स्तिरमाग इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदुम् जनानाम् अन्दरात्मा ऎऩ्बदालेये किडैप्पदाल् सदा जनानाम् ह्रुदये सन्निविष्टऩ् ऎऩ्ऱु मीण्डुम् कूऱुवदिल् पुनरुक्तिदोषम् उण्डागुम्।   
आगैयाल् स्वरूबत्ताल् ऎङ्गुम् निऱैन्दिरुक्कुम् परमात्मा जऩङ्गळिऩ् ह्रुदयत्तिल् अदऱ्‌कनुगुणमाऩ सिऱिय अङ्गुष्ट परिमाणगमाऩ तिव्य मङ्गळ विक्रहत्तुडऩ् वसिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱ वेण्डुम्। आग स्वरूबत्ताल् सर्व व्याप्तऩाऩ पगवाऩ् जऩङ्गळिऩ् ह्रुदयत्तिल् तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तुडऩुम् नित्यवासम् सॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱ अर्त्तम् उण्डावदाल् पुनरुक्ति तोषमिल्लै।   
मेलुम् 'जनानां हृदये सन्निविष्टः' ऎऩ्ऱदुडऩ् निल्लामल् 'सदा' ऎप्पॊऴुदुम् ऎऩ्ऱु कूऱियिरुप्पदाल् उबासऩम् सॆय्युम् कालत्तिल् मट्टुम् अङ्गुष्ट परिमाणगऩाय्त् तोऱ्‌ऱुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु प्रमिक्क वेण्डाम्। ऎप्पॊऴुदुमे अव्वाऱे ऎऴुन्दरुळि इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱ अर्त्तविशेषम् सॊल्लप्पट्टदागिऱदु। इदु ऒरु विशेषम्, मऱ्‌ऱॊरु विशेषमुम् उण्डु। अदावदु 'जनानाम् अन्तरात्मा पुरुषः जनानां हृदये अङ्गुष्ठमात्रः सन्निविष्टः' ऎऩ्ऱु अन्वयम् कॊण्डाल् किडैक्कुम् विशेषम् आगुम्।   
जनानां हृदये अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषः सन्निविष्टः मऩुष्यर्गळिऩ् ह्रुदयत्तिल् अङ्गुष्ट मात्ररूबऩाय् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदै मट्टुम् कॊण्डाल् परमात्मा जीवात्माक्कळ् पत्तराय् तेहत्तुडऩ् कूडियवराय् इरुक्कुम् तसैयिल्दाऩ् अन्दरात्मावाग इरुक्किऱाऩ्। मऱ्‌ऱैय समयत्तिल् तेहमिल्लाद समयत्तिल् अन्दरात्मावाग इराऩ् ऎऩ्ऱु किडैक्कुम् अव्वाऱु तवऱाऩ अर्त्तम् एऱ्‌पडामलिरुप्पदऱ्‌काग जऩङ्गळुक्कु ऎप्पॊऴुदुम् अन्दरात्मावाग इरुप्पवऩ् जऩङ्गळिऩ् ह्रुदयत्तिल् अङ्गुष्टमात्रऩाग ऎप्पॊऴुदुम् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टुळ्ळदु। इन्द इरण्डावदाऩ अर्त्तम् उबनिषत् पाष्यत्तिऱ्‌कुच् चेर्न्ददागुम् ऎऩ्ऱु श्रीमत् उत्तमूर् स्वामि टिप्पणि काट्टुगिऱदु। 'सर्वेषामन्तरात्मासौ हृदयगुहानिहितत्व निबन्धनामङ्गुष्ट परिमाणयुक्तः पुरुषः' ऎऩ्ऱ उबनिषत् पाष्य वाक्यत्तिऩ् करुत्तै मुऩ्गाट्टि टिप्पणियिऩ् पॊरुळ् कॊण्डु नऩ्गु अऱियलाम्।   
'तं विद्याच्छुक्रममृतं तं विद्याच्छुक्रममृतम् इति' ऎऩ्ऱु इरुमुऱै पडित्तिरुप्पदु यमऩ् नसिगेदस्सुक्कुच् चॆय्द उबदेशत्तिऩ् पूर्त्तियैक् कुऱिक्किऱदागुम्।   
अत्वैदम् - उडलिल् उऱैयुम् अन्दरात्मा कट्टैविरल् अळवुळ्ळवऩाग ऎप्पोदुम् जऩङ्गळिऩ् ह्रुदयत्तिल् वीऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩ्। पुल्लिलिरुन्दु ईर्क्कै उरुवि ऎडुप्पदुबोल् उडलिलिरुन्दु अवऩैप् पुत्तिवऩ्मैयाल् पिरित्तु ऎडुक्क वेण्डुम्। अवऩैये शुत्तऩ् ऎऩ्ऱुम् अम्रुदऩ् ऎऩ्ऱुम् अऱिय वेण्डुम् ऎऩ्बर्।   
त्वैदम् - अवरवर्गळिऩ् कट्टै विरल् अळवुळ्ळ पूर्णषट्कुणऩाऩ विष्णु तेवर् ताऩवर् मऩिदर् मुदलिय ऎल्ला जीवर्गळिऩ् ह्रुदयत्तिलुम् ऎप्पॊऴुदुम् उळ्ळे प्रेरगऩाग सुगमाग वीऱ्‌ऱिरुगिऱाऩ्। विष्णुवै पगवाऩिऩ् शरीरमागक् करुदप्पडुम् जीवऩिडमिरुन्दु सूक्ष्मज्ञाऩत्तिऩाल् ईर्क्कु ऎऩ्ऱ ऒरु विदबुल्लै मुञ्जम् ऎऩ्ऱ वेऱु वगैयाऩ पुऱ्‌कळिऩ् पुदरिलिरुन्दु उरुवि वेऱु पडुत्तुवदु पोल् वेऱु पडुत्त वेण्डुम्। अदावदु जीवऩ् वेऱु, पगवाऩ् वेऱु ऎऩ अऱिय वेण्डुम्। अन्द जीवऩैक् काट्टिलुम् वेऱाऩ विष्णुवै तुक्कम् अऱ्‌ऱवऩ्, नित्यऩ् ऎऩ्ऱुम् अऱिय वेण्डुम्। (१७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।१८</summary>

यमऩ् नसिगेदस्सुक्कुक् कूऱिय विषयत्तैप् पऱ्‌ऱिय इन्द आक्यायिगै (कदै)यै पलश्रुदियुडऩ् मुडिक्किऱदु इन्द मन्द्रम्।   
मृत्युप्रोक्तां नाचिकेतोऽथ लब्ध्वा विद्यामेतां योगविधिं च कृत्स्नम् ।   
ब्रह्मप्राप्तो विरजोऽभूत् विमृत्युरन्योप्येवं यो विदध्यात्मेव ॥ १८ ॥  
नसिगेदस् ऎऩ्ऱ सिऱुवऩ् यमऩै आसार्यऩागप् पॆऱ्‌ऱु अवऩिडमिरुन्दु इव्वाऱाऩ प्रह्म वित्यैयैयुम्, 'यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह' ऎऩ्ऱु मुदलाऩ मन्द्रङ्गळाल् कूऱप्पट्ट योगविदि मुऴुवदैयुम् पॆऱ्‌ऱु प्रारप्तशरीरत्तिऩ् मुडिविल् अप्राक्रुददेशत्तिल् अर्च्चिरादि मार्गत्ताले सॆऩ्ऱु परप्रह्मत्तैक् किट्टि रजस्-मरणम् मुदलाऩवै (प्रक्रुदि सम्बन्दम्) नीङ्ग स्वस्वरूबाविर्बावम् पॆऱ्‌ऱवऩाय्त् तिगऴ्न्दाऩ्।   
इन्द वित्यैयैप् पॆऱ्‌ऱु अऩुष्टिक्कुम् पिऱरुम् इव्वाऱे इन्द नसिगेदस्सैप् पोलवे आवार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३।१९</summary>

शान्दि पाडम्।   
सहनाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु । माविद्विषावहै ॥ ओंशान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥   
   
शिष्यऩ् अत्ययऩम् सॆय्युम् पोदुम्, आसार्यऩ् अत्याबऩम् सॆय्युम् पोदुम् शास्त्रीय मुऱै तवऱि नडप्पदाल् उण्डागुम् तोषम् पोवदऱ्‌काग सान्दि कूऱप्पडुगिऱदु इन्द मन्द्रत्तिल्। 'सह नौ अवतु' ऎऩ्ऱु पदम् पिरिक्क वेण्डुम्। वित्यैयिऩाल् विळक्कप्पट्ट परमात्मा शिष्यऩुम् आसार्यऩुमागिय ऎङ्गळ् इरुवरैयुम् तऩ् स्वरूबत्तै नऩ्गु काट्टि रक्षिक्कट्टुम्।   
शिष्य आसार्यर्गळिरुवरुम् वेऱोर् पलऩै विरुम्बादवर्गळागैयाल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूबरूबादिगळै नऩ्गु उणर्न्दु त्याऩिप्पदैये पयऩागक् कॊण्डुळ्ळमैयाल् इव्वाऱु प्रार्त्तिक्किऱार्गळ्।   
'सह नौ भुनक्तु' वित्यैयिऩ् अबिव्रुत्ति मूलम् ऎङ्गळिरुवरैयुम् रक्षिक्कट्टुम्।   
नाङ्गळ् इरुवरुम् ऒरुवरै यॊरुवर् विट्टुप् पिरियादवर्गळाग इरुक्कुमाऱु रक्षिक्कट्टुम् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱबडि।   
'सह वीर्यं करवावहै' नाङ्गळ् इरुवरुम् शास्त्रीय मुऱैप्पडि वित्याप्रदाऩम् पण्णुवदऩ् मूलम् वित्यैक्कु वीर्यत्तै उण्डु पण्णुवोमाग।   
आसार्यऩ् वित्या प्रदाऩम् सॆय्गिऱाऩ्। शिष्यऩ् अदैप् पॆऱुगिऱाऩ्। आग दाता (कॊडुप्पवऩ्), प्रतिग्रहीता (पॆऱुबवऩ्) इरुवरुम् इरुन्दाल् ताऩ् 'प्रदाऩम्' अदावदु ताऩम् सम्बविक्कुमागैयाल् इरुवर्गळैयुम् वित्या प्रदाऩम् सॆय्बवर्गळागवे पाष्यम् कूऱुगिऱदु।   
नियममिऩ्ऱिच् चॊल्लप्पडुम् वित्यैयुम् - क्रहिक्कप्पडुम् वित्यैयुम् पयऩिऩ्ऱिप् पोगुम् अऩ्ऱो।   
'तेजस्वि नौ अधीतम् अस्तु' नाङ्गळ् इरुवरुम् अत्ययऩम् सॆय्दु क्रहित्त वित्यै सिऱन्द वीर्यम् उळ्ळदाग इरुक्क वेण्डुम्।   
'मा विद्विषावहै' शिष्यऩुम् आच्चर्यऩुमाऩ ऎङ्गळुळ् मुऱै तवऱि क्रहित्तालुम्, क्रहिप्पित्तालुम् (कऱ्‌पित्तालुम्) नाङ्गळ् ऒरुवरुक्कॊरुवर् त्वेषम् कॊळ्ळामल् इरुक्क वेण्डुम्।   
औम् शान्तिश्शान्तिश्शान्तिः ॥ पॊलिग पॊलिग पॊलिग। तोषङ्गळ् शान्दङ्गळागट्टुम् शान्दङ्गळागट्टुम् शान्दङ्गळागट्टुम्। सर्वदोषङ्गळुक्कुम् शान्दि उण्डाग मुम्मुऱै पडिक्कप्पडुगिऱदु।
</details>

