+++
title = "02 आपो देवीर्"

+++


<details><summary>Keith</summary>

O ye divine, vast, all-sootbing waters!  
Heaven and earth, wide atmosphere!  
May Brhaspati rejoice in our oblation,
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आपो॑ देवीर्बृहतीर्विश्वशम्भुवो॒ ...  +++(१२ अक्षराणि)+++   
द्यावा॑पृथि॒वी उ॒र्व॑न्तरि॑क्षम् +++(१० अक्षराणि)+++   +++(असि)+++  ।    
बृह॒स्पति॑र्नो ह॒विषा॑ वृधातु .... +++(११ अक्षराणि, पादत्रयेषु आहत्य ३३ अक्षराणि भवन्ति । १-२पादयोर्यव्यत्यासः)+++
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

आपः॑ । दे॒वीः॒ । बृ॒ह॒तीः॒ । वि॒श्व॒श॒म्भु॒व॒ इति॑ विश्व-श॒म्भु॒वः॒ । द्यावा॑पृथि॒वी इति॒ द्यावा॑-पृ॒थि॒वी । उ॒रु । अ॒न्तरि॑क्षम् । बृह॒स्पतिः॑ । नः॒ । ह॒विषा॑ । वृ॒धा॒तु॒ ।   
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

5स्रुचा पञ्चमीं जुहोति - आप इति त्रिपदया विराजा । एकादशाक्षरास्त्रयः पादाः । उक्तं च, 'ईशैश्च' इति ॥   
हे आपः । षाष्ठिकमामन्त्रिताद्युदात्तत्वम् । हे देवीः देव्यः दीप्तिमत्यः, बृहतीः बृहत्यः । उभयत्र 'वा छन्दसि' इति पूर्वसवर्णदीर्घत्वम् । हे विश्वशम्भुवः विश्वस्य लोकस्य शं सुखं भावयन्तीति । भवतेर्ण्यन्तात्क्विप्, बहुलमन्यत्रापि संज्ञाच्छन्दसोः' इति णिलुक् । वर्ष्या आपः सस्यादिनिष्पादनद्वारेण सर्वस्य सुखं भावयन्तीति ता इहामन्त्र्यन्ते । 'या वै वर्ष्याः' इत्यादि ब्राह्मणम् । अत्र 'विभाषितं विशेषवचने बहुलवचनम्' इति प्रथमस्य विद्यमानत्वादतः परमामन्त्रितत्रयं निहन्यते ।  
हे एवंविधा आपः येषां लोकानां भवत्यश्शं भावयन्ति तान् लोकान् द्यावापृथिवी दिवं च पृथिवीं च । 'दिवो द्यावा', इति द्यावादेशः । पृथिवीशब्दो डीषन्तोन्तोदात्तः, 'देवताद्वन्द्वे च' इति पूर्वोत्तरपदयोः प्रकृतिस्वरत्वम् । उरु चान्तरिक्षमसि । त्रीनपि लोकान्नोऽस्माकं अन्नेन हविषा बृहस्पतिर्ब्रह्मा वृधातु वर्धयतु । 'ब्रह्म वै देवानां बृहस्पतिः' इति ब्राह्मणम् । वृधेर्ण्यन्ताल्लोट्, 'बहुलमन्यत्रापि' इति णिलुक् । विकरणव्यत्ययेन शः, आगमव्यत्ययेनाडागम उत्तमस्योक्तः प्रथमस्यापि भवति । यद्वा - लेट उक्तो लोटोपि भवति ।  
एवं यज्ञस्यैव वृद्ध्यर्थं तदाधाराणां लोकानां वृद्धिः प्रार्थ्यते । 'द्यावापृथिव्योर्हि यज्ञः' इत्यादि ब्राह्मणम् । वनस्पत्यादित्वाद्बृहस्पतिशब्दे पूर्वोत्तरपदयोर्युगपत्प्रकृतिस्वरत्वम्, बृहच्छब्दो वृत्तावाद्युदात्तः ।
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

यस्मान् मन्त्रोक्त-गुण-स्तुत्या जल-देवतायाः शान्तिस् तस्माच् छान्ताः सुख-कारिण्य इत्य् एतं स्व-पक्षम् उपसंहरति —

[[P210]]

> आपो देवीर् बृहतीर् विश्व-शंभुव इत्य् आहास्मा एवैना लोकाय शमयति तस्माच् छान्ता इमं लोकम् आगच्छन्ति (सं. का. ६ प्र. १ अ. २) 

इति।

मन्त्रस्य द्वितीय-तृतीय-भागयोर् उपयोगम् आह —

> द्यावा-पृथिवी इत्य् आह द्यावा-पृथिव्योर् हि यज्ञ उर्व् अन्तरिक्षम् इत्य् आहान्तरिक्षे हि यज्ञः (सं. का. ६ प्र. १ अ. २) 

इति।

भूमौ देव-यजनम्, अन्तरिक्षे ऽनुष्ठानाय संचारो, दिवि फलम् इति यज्ञस्य लोक-त्रय-वर्तित्वम्।

मन्त्रस्य चतुर्थ-भागाभिप्रायम् आह —

> बृहस्पतिर् नो हविषा वृधात्व् इत्य् आह ब्रह्म वै देवानां बृहस्पतिर् ब्रह्मणैवास्मै यज्ञम् अवरुन्धे (सं. का. ६ प्र. १ अ. २) 

इति।

देवानां मध्ये बृहस्पतेर् गुरुत्वेन पर-ब्रह्म-स्वरूपत्वम्।

'हविषा विधेर्' इति शाखान्तर-मन्त्र-पाठस् तं निन्दित्वा स्व-पाठं प्रशंसति —

> यद् ब्रूयाद् विधेर् इति यज्ञ-स्थाणुम् ऋच्छेद् वृधात्व् इत्य् आह यज्ञ-स्थाणुम् एव परिवृणक्ति (सं. का. ६ प्र. १ अ. २) 
इति।

बृहस्पतिर् विदधात्व् इत्य् उक्ते सत्य् अभिवृद्धेर् असूचितत्वाद् यज्ञ-विघ्नं यजमानः प्राप्नुयात् 'वृधात्व्' इत्य् उक्त्या तत्-परिहारः।
</details>
