+++
title = "03 विश्वे देवस्य"

+++


<details><summary>Keith</summary>

Let every man choose the companionship  
Of the god who leadeth.  
Every man prayeth for wealth;  
Let him choose glory that he may prosper,
</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

विश्वे॑ दे॒वस्य॑ ने॒तुर्मर्तो॑ऽवृणीत स॒ख्यव्ँविश्वे॑ रा॒य इ॑षुध्यसि द्यु॒म्नव्ँवृ॑णीत पु॒ष्यसे॒ स्वाहा॑
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

विश्वे॑ । दे॒वस्य॑ । ने॒तुः । मर्तः॑ । वृ॒णी॒त॒ । स॒ख्यम् । विश्वे॑ । रा॒यः । इ॒षु॒ध्य॒सि॒ । द्यु॒म्नम् । वृ॒णी॒त॒ । पु॒ष्यसे॑ । 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विश्वे॑ दे॒वस्य॑ ने॒तुर्मर्तो॑ऽवृणीत स॒ख्यम्।  
विश्वे॑ रा॒य इ॑षुध्यसि द्यु॒म्नव्ँवृ॑णीत पु॒ष्यसे॑।  
(स्वाहा॑ ।)
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

सप्ताक्षरं प्रथमं पदं, अष्टाक्षराणि त्रीण्यन्यानि ॥  

**विश्वे** प्राणिनः  
**देवस्य नेतुः** प्रेरयितुः स्वभूताः वशवर्तिनः नेतव्यत्वेन वर्तन्ते अस्वतन्त्रा वर्तन्त इति यावत् । कोसौ नेता? सवितेति ब्रूमः । कुत एतत्? - विश्वे देवस्य नेतुरित्याह सावित्र्येतेन' इति ब्राह्मणदर्शनात् । स हि सर्वस्य प्रेरकः, येन यत्र यदा कर्म कृतं भोक्तव्यं तत्र नयति ग्रामाद्ग्रामम्, जागरितात्स्वप्नम्, स्वप्नाच्च जागरितम् इतो लोकादमुं लोकम्, अमुतश्चेमम् इति । एवं तेन सर्वस्येशानेन अस्वतन्त्रा जन्तवः इतश्चेतश्च पशुवन्नीयन्ते ।

किम् अधुना विजानता प्रतिपत्तव्यम् इत्याह- **मर्तो वृणीत सख्यम्** ।  
मरणधर्मा मनुष्यः । 'हसिमृग्रिण्वामिदमिलूपूधूर्विभ्यस्तन्' इति तन्प्रत्ययः ।  
यत एवं देवः करोति अतोसौ **मर्तो** विजानन् देवेन **सख्यं** वरितुम् अर्हति त्वत्-सकाशात् । 'अर्हे कृत्यतृचश्च' इति लिङ् । समानख्यानः सखा । 'समाने ख्यस्सचोदात्तः' इति ख्यातेरिण्प्रत्ययः, 'समानस्य छन्दसि' इति सभावः, यलोपः इति तत्रानुवर्तते, तस्य भावः सख्यम्, 'सख्युर्यः' इति यः ।

अयम् अर्थः - देवेन सवित्रा यत् समानाख्यानत्वं सारूप्यम् एकत्वं वा, यस्मिन् सति स एव भूत्वा पारतन्त्र्याद् विमुक्तस् सर्वस्य स्वयं नेता सम्पद्यते, तत् क्षिप्रम् अयं मर्त्यस् त्वत्-सकाशाद् वरीतुम् अर्हति ।   

इदानीम् अस्य देवेन सख्यं कृतवतः मर्त्यस्याग्निसकाशात् समुपजायमाना सिद्धिर् उच्यते -  
**इषुध्यसि**; त्वम् अपि देवसख्यं वृतवन्तम् इमं जनम् इषुधिम् इवाचरसि ;  
यथा इषुधिर् इषूणां निधानं भवति एवम् इमं सर्व-सिद्धीनां भाजनत्वेनाचरसि ; तादृशम् एनं करोषीति यावत् । 'उपमानादाचारे' इति क्यच्, 'कव्यध्वरपृतनस्य' इति विधीयमानो लोपो व्यत्ययेन भवति ।  
अथवा - इषुध शर-धारणे, इति कण्ड्वादिरयं द्रष्टव्यः । देव-सख्यं गतवतोस्य त्वम् इषुध्यसि, इषूणाम् इषुधिरिव इषु-स्थानीयानां सिद्धीनाम् अपादानत्वेनाधारत्वेन च वर्तस इत्यर्थः ।

एवम् आमुष्मिका[की]नां सिद्धीनाम् अग्निर् एव दातेत्य् उक्तम् । इदनीम् ऐहिका[की]नामपि दातृत्वं प्रतिपाद्यते । तत्र धनाधीनत्वात् सर्वसिद्धीनां तन्-माहात्म्यं प्रतिपादयति - **विश्वे राय** इति । **रायो** धनस्य गोभूमिहिरण्यौदनादिलक्षणस्य **विश्वे** प्राणिनः । किं? वशवर्तिनः तत्परतन्त्रास्सर्वे इतश्चेतश्च नीयन्ते देवा अपि, किं पुनर्मनुष्याः । कुत एतत् ? 'वैश्वदेव्येतेन' इति ब्राह्मणदर्शनात् ।   

यत एवं तस्माद् अयं मर्त्यश् शीघ्रम् एव त्वत्-सकाशाद् **द्युम्नं** धनं **वृणीत** वरितुमर्हति । स एव लिङ् । त्वमपि तत् द्युम्नं वृणानं मर्त्यं **पुष्यसे** पोषयसि । पुष पुष्टौ, दैवादिकः उदात्तेत्, व्यत्ययेनात्मनेपदम् । सर्वाभिमतधनसम्पत्तिः पुष्टिः । 

यद्वा - तस्य पुरुषस्य **द्युम्नं** त्वया **पुष्यते** । पुरुषव्यत्ययेन मध्यमः, स च तिङः परत्वान्न निहन्यते, 'अदुपदेशात्' इति लसार्वधातुकत्वानुदात्तत्वे कृते विकरणस्यैव स्वरः, श्यनस्तु स्वरव्यत्ययेनोदात्तत्वम् ।
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

विश्वे विश्वात्मकस्य नेतुर् जगन्-निर्वाहकस्य देवस्य सख्यम् अनुग्रहं मर्तो मरणवान् यजमानः सहसा वृणीत, तच् च सख्यम् ईदृशेन स्तोत्रेण लभ्यते। विश्वे हे विश्वात्मक, रायो धनस्येषुध्यसीशिषे। स्तुत्वा पुष्यसे यज्ञ-पोषणाय द्युम्नं धनं याचेत। इदं हविस् तव हुतम् अस्तु।

तम् इमम् औद्-ग्रहण-होमं विधास्यन्न् आख्यायिकया पदं निर्वक्ति —

> प्रजापतिर् यज्ञम् असृजत सो ऽस्मात् सृष्टः पराङ् ऐत् स प्र यजुर् व्लीनात् प्र साम तम् ऋग् उ अयच्छद् यद् ऋग् उ अयच्छत् तद् औद्-ग्रहणस्यौद्-ग्रहणत्वम् (सं. का. ६ प्र. १ अ. २) 

इति।

[[P211]]

पलायमानं यज्ञ-पुरुषं गृहीतुं प्रजापतिना प्रेरितानां त्रि-विध-मन्त्र-पुरुषाणां मध्ये यजुः-साम-पुरुषौ स यज्ञः प्रकर्षेणाव्लीनाद् आवृणोत्। ऋग्-देवता तु तं यज्ञम् उद्-अगृह्णात् तस्माद् एतद्-ऋक्-साध्यम् अनुष्ठानम् औद्-ग्रहणम्।

तद् एतद् विधत्ते —

> ऋचा जुहोति यज्ञस्योद्यत्यै (सं. का. ६ प्र. १ अ. २) 

इति।

तदीयं छन्दः प्रशंसति —

> अनुष्टुप् छन्दसाम् उदयच्छद् इत्य् आहुस् तस्माद् अनुष्टुभा जुहोति यज्ञस्योद्यत्यै (सं. का. ६ प्र. १ अ. २) 

इति।

एतन्-मन्त्र-गतम् ऋक्त्वं छन्दश् च यथा प्रशस्तं तथैव पद-संख्याम् अपि प्रशंसति —

> द्वादश वात्स-बन्धनान्य् उदयच्छन्न् इत्य् आहुस् तस्माद् द्वादशभिर् वात्स-बन्ध-विदो दीक्षयन्ति (सं. का. ६ प्र. १ अ. २) 

इति।

यथा वत्स एकैकेन पाशेन प्रबध्यते तथा 'विश्वे देवस्य' इत्यादिषु द्वादशसु पदेष्व् एकैकेन पदेन यज्ञो बध्यते ऽतस् तानि पदानि वात्स-बन्धानि। वत्सस्येव बन्धो वत्स-बन्धः। तदीयानि पदानि यज्ञम् उद्-अगृह्णन्न् इत्य् आहुः पूर्वे ऽभिज्ञाः। तद्-विदो ऽध्वर्यव इदानीम् अपि तैः पदैर् जुह्वति।

पूर्वम् अभिज्ञ-प्रसिद्ध्य छन्दसः प्रशंसा कृता। इदानीं वागात्मकत्वेन छन्दः स्तूयते —

> सा वा एषर्ग् अनुष्टुब् वाग् अनुष्टुग् यद् एतयर्चा दीक्षयति वाचैवैनं सर्वथा दीक्षयति (सं. का. ६ प्र. १ अ. २) 

इति।

अनुष्टुभो वाग्-विशेषत्वेन वाग्-रूपत्वम्। छन्दो ऽन्तरस्यापि तत्-समम् इति चेत् तर्हि प्रसङ्गे सति तद् अपि तथा स्तोतव्यम्।

लिङ्गोपजीवनेन मन्त्रं स्तौति —

> 'विश्वे देवस्य नेतुर्' इत्य् आह सावित्र्य् एतेन, 'मर्तो वृणीत सख्यम्' इत्य् आह पितृ-देवत्यैतेन, 'विश्वे राय इषुध्यसि' इत्य् आह वैश्वदेव्य् एतेन, 'द्युम्नं वृणीत पुष्यसे' इत्य् आह पौष्ण्य् एतेन, सा वा एषर्क् सर्व-देवत्या यद् एतयर्चा दीक्षयति सर्वाभिर् एवैनं देवताभिर् दीक्षयति (सं. का. ६ प्र. १ अ. २) 

इति।

प्रथम-पादे सवितृ-पर्यायस्य 'नेतृ'-शब्दस्य प्रयोगेण सावित्रत्वम्। द्वितीय-पादे

[[P212]]

'मर्त'-शब्देन मृत-पितृ-सूचनात् पितृ-देवत्यत्वम्। तृतीय-पादे 'विश्व'-शब्दस्य प्रयोगाद् वैश्वदेवत्वम्। चतुर्थ-पादे 'पुष्यसे' इत्य् उक्तत्वात् पौष्णत्वम्।

अक्षर-संख्याम् उपजीव्य स्तौति —

> सप्ताक्षरं प्रथमं पदम् अष्टाक्षराणि त्रीणि यानि त्रीणि तान्य् अष्टाव् उपयन्ति यानि चत्वारि तान्य् अष्टौ यद् अष्टाक्षरा तेन गायत्री यद् एकादशाक्षरा तेन त्रिष्टुग् यद् द्वादशाक्षरा तेन जगती सा वा एषर्क् सर्वाणि च्छन्दांसि यद् एतयर्चा दीक्षयति सर्वेभिर् एवैनं छन्दोभिर् दीक्षयति (सं. का. ६ प्र. १ अ. २) 

इति।

प्रथमं पदम् ऋचि प्रथमः पादः। द्वितीयादिषु त्रिषु पादेष्व् अस्ति प्रत्येकम् अक्षर-गताष्टत्व-संख्या। द्वितीय-पादे 'सखियम्' इत्य् अक्षर-त्रयेणाष्टत्वं पूरणीयम्। प्रथम-पादं द्विधा विभज्य त्रीण्य् अक्षराणि तृतीय-पादे चत्वारि चतुर्थ-पादे गणनीयानि। तथा सति द्वितीय-तृतीय-चतुर्थ-पादा अक्षर-संख्याभिर् गायत्र्यादि-समा इति छन्दस्-त्रय-संपत्तिः। गायत्र्यादीनां त्रयाणां सवन-त्रये प्राधान्यात् सर्व-च्छन्दः-संपत्तिः।

सप्त-संख्याम् उपजीव्य स्तौति —

> सप्ताक्षरं प्रथमं पदं सप्त-पदा शक्वरी पशवः शक्वरी पशुनेवावरुन्धे (सं. का. ६ प्र. १ अ. २) 

इति।

'विश्वे देवस्य नेतुर्' इत्य् अत्र सप्ताक्षराणि। 'प्रोष्व् अस्मै पुरो रथम्' इत्य् अस्यां च शक्वर्याम् ऋचि सप्त पादाः। शक्वर्यः पशु-प्रदत्वात् पशु-रूपत्वम्।

अशेष-जगद्-व्यवहार-समत्वेन मन्त्रं स्तौति —

> एकस्माद् अक्षराद् अनाप्तं प्रथमं पदं तस्माद् यद् वाचो ऽनाप्तं तन् मनुष्या उपजीवन्ति पूर्णया जुहोति पूर्ण इव हि प्रजापतिः प्रजापतेर् आप्त्यै न्यूनया जुहोति न्यूनाद् धि प्रजापतिः प्रजा असृजत प्रजानां सृष्ट्यै (सं. का. ६ प्र. १ अ. २) 

इति।

यस्माद् अस्याम् ऋचि प्रथमः पाद एकेनाक्षरेण न्यूनस् तस्मान् मनुष्या वाचः स्वरूपम् अनाप्तम् असंपूर्णम् उपजीवन्ति। मूलाधाराद् उत्पन्नो वायुर् मूर्ध-पर्यन्तं प्रसृतो वक्त्रे तत्तत्-स्थानेषु वर्णान् उत्पादयति। तद् इदं वर्णाभिव्यक्ति-लक्षणं वाचश् चतुर्थं पदम्। पूर्वाणि तु त्रीणि कण्ठाद् अध एव रूढत्वान् नाभि-व्यञ्जयितुं शक्यन्ते। तथा चाऽऽम्नायते — 

> “गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति” 

इति। एतेनासंपूर्ण-वाग्-व्यवहार-साम्यं दर्शितम्। किं चेयम् ऋग् उत्तरेषु पादेष्व् अक्षर-पूर्णा तेन सृष्टि-पूर्ण-प्रजापति-साम्यात् तत्-प्राप्तये भवति। प्रथम-पादे यद् अक्षर-न्यूनत्वं तेन सृष्टि-शून्य-जगद्-बीज-साम्यात् प्रजोत्पत्तये भवति। 

[[P213]]
</details>
