+++
title = "०७ तदङ्ग-सहस्रतमी-दानम्"

+++
## अभिमन्त्रणम्
स॒ह॒स्र॒त॒म्या॑ वै यज॑मानस् सुव॒र्गल्ँ लो॒कम् ए॑ति ,
सैनꣳ॑ सुव॒र्गल्ँ लो॒कङ् ग॑मयति ।

+++(उदीचीं नीयमानाम् अनुमन्त्रयते-)+++ "सा मा॑ सुव॒र्गल्ँ लो॒कङ् ग॑म॒ये"त्य् आ॑ह ,  
सुव॒र्गम् ए॒वैन॑ल्ँ लो॒कङ् ग॑मयति ।  

By the thousandth the sacrifice goes to the world of heaven.  
She makes him go to the world of heaven.  
'Do thou make me go to the world of heaven', he says;  
verily she makes him go to the world of heaven.

सा मा॒ ज्योति॑ष्मन्तल्ँ लो॒कङ् ग॑म॒येत्या॑ह॒।  
ज्योति॑ष्मन्तम् ए॒वैन॑ल्ँ लो॒कङ् ग॑मय॒ति।  
"सा मा॒ सर्वा॒न् +++(इन्द्रादीनां)+++ पुण्या᳚ल्ँ लो॒कान् ग॑मये"त्य् आ॑ह॒ ,  
सर्वा॑न् ए॒वैन॒म् पुण्या᳚ल्ँ  लो॒कान् ग॑मयति ।

'Do thou make me go to the world of light', he says;  
verily she makes him go to the world of light.  
'Do thou make me go to all holy worlds', he says;  
verily she makes him go to all holy worlds [1].


"सा मा॒ +++(लोकेऽस्मिन्)+++ प्र॒ति॒ष्ठाङ् ग॑मय ।  
प्र॒जया॑ प॒शुभि॑स् स॒ह पुन॒र् मा वि॑शताद् र॒यिर्" इति॑ ,
प्र॒जयै॒वैन॑म् प॒शुभी॑ र॒य्याम् प्रति॑ ष्ठापयति ।  
प्र॒जावा᳚न् पशु॒मान् र॑यि॒मान् भ॑वति, य ए॒वव्ँवेद॑ ।

'Do thou make me go to a secure place,  
with offspring and cattle, let wealth again visit me', (he says);  
verily she establishes him with offspring and cattle in wealth.  
Rich in offspring, cattle, and wealth he becomes who knows thus.

## दानम्
ताम॒ग्नीधे॑ वा , ब्र॒ह्मणे॑ वा , होत्रे॑ वोद्गा॒त्रे वा᳚ध्व॒र्यवे॑ वा दद्यात् ।  
स॒हस्र॑म् अस्य॒ सा द॒त्ता भ॑वति ।

He should give her to the Agnidh, or the Brahman, or the Hotr or the Udgatr, or the Adhvaryu.  
In giving her, he gives a thousand.

## प्रतिग्रहणम्
स॒हस्र॑म् अस्य॒ प्रति॑गृहीतम् भवति॒ ,
यस् ताम् अवि॑द्वान् प्र॒ति॒गृ॒ह्णाति॑ ।[30]
+++(तस्मादेवं विदित्वा)+++ ताम् प्रति॑ गृह्णीयात् -  
"एका॑सि॒ न स॒हस्र᳚म् । एका᳚न्त्वा भू॒ताम्प्रति॑ गृह्णामि॒ , न स॒हस्र᳚म् ।  
एका॑ मा भू॒ताऽऽवि॑श॒ , मा स॒हस्र᳚म्" इति॑ ।  
एका॑म् ए॒वैना᳚म् भू॒ताम् प्रति॑ गृह्णाति , न स॒हस्र॒य्ँ य ए॒वव्ँ वेद॑ ।



"स्यो॒नासि॑ सु॒षदा॑ सु॒शेवा᳚+++(=सुफला)+++।  
स्यो॒ना मा वि॑श, सु॒षदा॒ मा वि॑श , सु॒शेवा॒ मा वि॑श" +इत्या॑ह।[31]  
स्यो॒नैवैनꣳ॑ सु॒षदा॑ सु॒शेवा॑ भू॒ताऽऽवि॑शति, नैनꣳ॑ हिनस्ति ।

## उत्सर्गदिक्
ब्रह्मवा॒दिनो॑ वदन्ति - "स॒हस्र॑ꣳ सहस्रत॒म्य् अन्वे॒ती३, +++(उत)+++ स॑हस्रत॒मीꣳ स॒हस्रा३म्?" इति॑ ।
+++('विचार्यमाणानाम्' इति प्लुतः ।)+++  
यत्+++(=यदि)+++ प्राची॑म् उथ्सृ॒जेत् , स॒हस्रꣳ॑ सहस्रत॒म्य् अन्वि॑यात् । स॒हस्र॑म् अप्रज्ञा॒त्रꣳ+++(=प्रज्ञानरहितं)+++ सु॑व॒र्गल्ँ लो॒कन् न प्र जा॑नीयात् ।  
प्र॒तीची॒म् उथ्सृ॑जति । ताꣳ स॒हस्र॒मनु॑ प॒र्याव॑र्तते । सा प्र॑जान॒ती सु॑व॒र्गल्ँ लो॒कम् ए॑ति ।

यज॑मानम् अ॒भ्य् उथ्सृ॑जति ,
ख्षि॒प्रे +++(काले)+++ स॒हस्र॒म् प्र जा॑यते ।

उ॒त्त॒मा नी॒यते᳚ , +++(पश्चात् सर्वास्ता नीयन्ते,)+++ प्रथ॒मा दे॒वान् ग॑च्छति +++(यजमानमपि गृहीत्वा)+++ ॥ [32]
