+++
title = "१"

+++

##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

नाकस᳘द उ᳘पदधाति॥  
देवा वै᳘ नाकसदो᳘ ऽत्रैष स᳘र्वो ऽग्निः स᳘ᳫं᳘स्कृतः स᳘ एषो᳘ ऽत्र ना᳘कः स्वर्गो᳘ लोकस्त᳘स्मिन्देवा᳘ असीदंस्तद्य᳘देत᳘स्मिन्ना᳘के स्वर्गे᳘ लोके᳘ देवा अ᳘सीदंस्त᳘स्माद्देवा᳘ नाकस᳘दस्त᳘थैॗवैतद्य᳘जमानो य᳘देता᳘ उपद᳘धात्येत᳘स्मिन्नेॗवैतन्ना᳘के स्वर्गे᳘ लोके᳘ सीदति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. He lays down the Nākasads (firmament-seated bricks): the firmament-seated ones, assuredly, are the gods. In this (layer) that whole fire-altar becomes completed, and therein these (bricks are) the firmament (nāka), the world of heaven: it is therein that the gods seated themselves; and inasmuch as the gods seated themselves on that firmament, in the world of heaven, the gods are the firmament-seated. And in like manner does the Sacrificer, when he lays down these (bricks), now seat himself on that firmament, in the world of heaven.
</details>

##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

य᳘द्वेव᳘ नाकस᳘द उपद᳘धाति॥  
एतद्वै᳘ देवा᳘ एतं ना᳘कᳫं स्वर्गं᳘ लोक᳘मपश्यन्नेता स्तो᳘मभागाॗस्ते ऽब्रुवन्नु᳘प त᳘ज्जानीत य᳘थास्मिन्ना᳘के स्वर्गे᳘ लोके सी᳘दामे᳘तिॗ ते ऽब्रुवंश्चेत᳘यध्वमि᳘ति चि᳘तिमिछते᳘ति वाव त᳘दब्रुवंस्त᳘दिछत य᳘थास्मिन्ना᳘के स्वर्गे᳘ लोके सी᳘दामे᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. And, again, why he lays down the Nākasads. Now at that time the gods saw that firmament, the world of heaven, these Stomabhāgās [^egg_180]. They spake,

[^egg_180]: 97:1 The central portion of the fifth layer is here characterised as symbolically representing the firmament, the blue canopy of heaven, and the region of bliss beyond it. The outer rim of this central structure is formed by a continuous ring of twenty-nine Stomabhāgā (st) bricks representing, it would seem, the horizon on which the vault of heaven rests. There is some doubt as to the exact manner in which this ring of bricks is to be arranged. According to Kāty. Śrautas. XVII, 11, 10, fifteen bricks are to he placed south (and fourteen north) of the anūka, or spine (running through the  centre from west to east). As regards the southern semicircle, the fifteen bricks are to be distributed in such a way that eight fall within the south-easterly, and seven into the south-westerly, quadrant. Some such arrangement as that adopted in the diagram below would seem to be what is intended. It will be seen that this arrangement includes two half-size bricks in the south-easterly

 'Think ye upon this, how we may seat ourselves on that firmament, in the world of heaven!' They spake,

 'Meditate ye! seek ye a layer!' whereby, indeed, they said, 'Seek ye this, how we may seat ourselves on this firmament, in the world of heaven!'
</details>

##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ते᳘ चेत᳘यमानाः॥  
एता इ᳘ष्टका अपश्यन्नाकस᳘दस्ता उ᳘पादधत ता᳘भिरेत᳘स्मिन्ना᳘के स्वर्गे᳘ लोॗके ऽसीदंस्तद्य᳘देता᳘भिरेत᳘स्मिन्ना᳘के स्वर्गे᳘ लोके᳘ ऽसीदंस्त᳘स्मादेता᳘ नाकस᳘दस्त᳘थैॗवैकद्य᳘जमानो य᳘देता᳘ उपद᳘धात्येत᳘स्मिन्नेॗवैतन्ना᳘के स्वर्गे᳘ लोके᳘ सीदति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. Whilst meditating, they saw these bricks, the Nākasads, and placed them on (the altar): by means of them they seated themselves on that firmament, in the world of heaven; and inasmuch as through them they seated themselves (sad) on that firmament (nāka), in the world of heaven, these are the Nāka-sad (bricks); and in like manner does the Sacrificer, when he lays down these (bricks), now seat himself on that firmament, in the world of heaven.
</details>

##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

दिक्षू᳘पदधाति॥  
दि᳘शो वै स ना᳘कः स्वर्गो᳘ लोकः᳘ स्वर्ग᳘ एॗवैना एत᳘ल्लोके᳘ सादयत्यृतॗव्यानां वे᳘लया संवत्सरो वा᳘ ऋतॗव्याः संवत्सरः᳘ स्वर्गो᳘ लोकः᳘ स्वर्ग᳘ एॗवैना एत᳘ल्लोके᳘ सादयत्यन्तस्तोमभाग᳘मेष [^wbr_1] वै स ना᳘कः स्वर्गो᳘ लोकस्त᳘स्मिन्ने᳘वैना एतत्प्र᳘तिष्ठा᳘पयति॥  

[^wbr_1]: i.e. अन्तःस्तोमभागम्
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. He places them in the (four) quarters; for that firmament, the world of heaven, is the quarters: he thus establishes them in the world of heaven. On the range of the R̥tavyās (he places them); for the R̥tavyās (seasonal bricks) are the year, and the world of heaven is the year: it is in the world of heaven he thus establishes them. Within the Stomabhāgās (he places them); for this is the firmament, the world of heaven: it is therein he thus establishes them.
</details>

##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ पुर᳘स्तादु᳘पदधाति॥  
रा᳘ज्ञ्यति प्रा᳘ची दिगि᳘ति रा᳘ज्ञी ह ना᳘मैषा प्रा᳘ची दिग्व᳘सवस्ते देवा अ᳘धिपतय इ᳘ति व᳘सवो हैत᳘स्य दिशो᳘ देवा अ᳘धिपतयो ऽग्नि᳘र्हेतीना᳘म् प्रतिधर्ते᳘त्यग्नि᳘र्हैवा᳘त्र [^wbr_2] हैतीना᳘म् प्रतिधर्ता᳘ त्रिवृ᳘त्त्वा स्तो᳘मः पृथिव्यां᳘ श्रयत्वि᳘ति त्रिवृ᳘ता हैषा स्तो᳘मेन पृथिव्यां᳘ श्रिता᳘ज्यमुक्थम᳘व्यथायै स्तभ्नात्वित्या᳘ज्येन हैॗषोक्थेना᳘व्यथायै पृथिव्या᳘ᳫं᳘ स्तब्धा᳘ रथन्तरᳫं सा᳘म प्र᳘तिष्ठित्या अन्त᳘रिक्ष इ᳘ति रथन्तरे᳘ण हैषा सा᳘म्ना प्र᳘तिष्ठितान्त᳘रिक्ष ऋ᳘षयस्त्वा प्रथमजा᳘ देवेष्वि᳘ति प्राणा वा ऋ᳘षयः प्रथमजास्तद्धि ब्र᳘ह्म प्रथमजं᳘ दिवो मा᳘त्रया वरिम्णा᳘ प्रथन्त्वि᳘ति या᳘वती द्यौस्ता᳘वतीं वरिम्णा᳘ प्रथन्त्वि᳘त्येत᳘द्विधर्ता᳘ चायम᳘धिपतिश्चे᳘ति वा᳘क्च तौ म᳘नश्च तौॗ हीदᳫं स᳘र्वं विधार᳘यतस्ते᳘ त्वा स᳘र्वे संविदाना ना᳘कस्य पृष्ठे᳘ स्वर्गे᳘ लोके य᳘जमानं च सादयन्त्वि᳘ति य᳘थैव य᳘जुस्त᳘था ब᳘न्धुः॥  

[^wbr_2]: प्रतिहर्ते᳘त्य A.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. In front he lays down one, with (Vāj. S. XV, 10), 'Queen thou art, the Eastern region,' for a queen indeed the eastern region is;--'The divine Vasus are thine overlords [^egg_181],' for the divine Vasus are indeed the overlords of that region;--'Agni is the repeller of shafts,' for Agni, indeed, is here the repeller of shafts;--'The Trivr̥t-Stoma may uphold thee on earth!' for by the threefold hymn(-form) this one is indeed upheld on earth;--'The Ājya-śastra may support thee for steadiness’ sake [^egg_182]!' for by the Ājya-śastra it is indeed supported on earth for steadiness’ sake;--'the Rathantara-sāman for stability in the air!' for by the Rathantara-sāman it is indeed established in the air;--'May the R̥shis, the first-born, magnify [^egg_183] thee among the gods!'--the R̥shis, the first-born, doubtless, are the vital airs [^egg_184], for they are the first-born Brahman [^egg_185];--'with the measure, the width of the sky!'--that is, 'as great as the sky is, so much in width may they broaden thee!'--

[^egg_181]: 100:1 Or, perhaps, 'the Vasus are thy divine overlords;' but see paragraph 9.

[^egg_182]: 100:2 Lit. for unwaveringness (so as not to totter).

[^egg_183]: 100:3 Lit. broaden, widen.

[^egg_184]: 100:4 See VI, 1, 1, 1; VII, 2, 3, 5.

[^egg_185]: 100:5 See VI, 1, 1, 8.

 'And he, the upholder, and the overlord,'--these two are speech and mind, for these two uphold everything here;--'may they all, of one mind, settle thee, and the Sacrificer, on the back of the firmament, in the world of heaven!' as the text, so its import.
</details>

##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ दक्षिणतः᳟॥  
विरा᳘डसि द᳘क्षिणा दिगि᳘ति विरा᳘ड्ढ [^wbr_3] ना᳘मैषा द᳘क्षिणा दि᳘ग्रुद्रा᳘स्ते देवा अ᳘धिपतय इ᳘ति रुद्रा᳘ हैत᳘स्य दिशो᳘ देवा अ᳘धिपतय इ᳘न्द्रो हेतीना᳘म् प्रतिधर्तेती᳘न्द्रो हैवा᳘त्र हेतीना᳘म् प्रतिधर्ता᳘ पञ्चदश᳘स्त्वा स्तो᳘मः पृथिव्यां᳘ श्रयत्वि᳘ति पञ्चदशे᳘न हैषा स्तो᳘मेन पृथिव्यां᳘ श्रिता प्र᳘उगमुक्थम᳘व्यथायै स्तभ्नात्वि᳘ति प्र᳘उगेण हैॗषोक्थेना᳘व्यथायै पृथिव्या᳘ᳫं᳘ स्तब्धा᳘ बृहत्सा᳘म प्र᳘तिष्ठित्या अन्त᳘रिक्ष इ᳘ति बृहता᳘ हैषा सा᳘म्ना प्र᳘तिष्ठितान्त᳘रिक्ष ऋ᳘षयस्त्वा प्रथमजा᳘ देवेष्वि᳘ति त᳘स्योक्तो ब᳘न्धुः॥  

[^wbr_3]: राढ्ढ AB.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. Then on the right (south) side (he lays down one [^egg_186]), with (Vāj. S. XV, 11), 'Wide-ruling thou art, the southern region,' for wide-ruling indeed is that southern region;--'The divine Rudras are thine overlords,' for the divine Rudras are indeed the overlords of that region;--'Indra is the repeller of shafts,' for Indra, indeed, is here the repeller of shafts;--'The Pañcadaśa-stoma may uphold thee on earth!' for by the fifteenfold hymn it is indeed upheld on earth;--'The Praüga-śastra may support thee for steadiness’ sake!' for by the Praüga-śastra it is indeed supported on earth for steadiness’ sake;--'the Br̥hat-sāman for stability in the air!' for by the Br̥hat-sāman it is indeed established in the air;--'May the R̥shis, the first-born, magnify thee among gods . . .!' the import of this (and the rest) has been explained.

[^egg_186]: 101:1 That is, the southern of the two half-sized ones to be placed in this quarter.
</details>

##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ पश्चा᳘त्॥  
सम्रा᳘डसि प्रती᳘ची दिगि᳘ति सम्रा᳘ड्ढ ना᳘मैषा᳘ प्रती᳘चि दि᳘गादित्या᳘स्ते देवा अ᳘धिपतय इ᳘त्यादित्या᳘ हैत᳘स्यै दिशो᳘ देवा अ᳘धिपतयो व᳘रुणो हेतीना᳘म् प्रतिधर्ते᳘ति व᳘रुणो हैवा᳘त्र हेतीना᳘म् प्रतिधर्ता᳘ सप्तदश᳘स्त्वा स्तो᳘मः पृथिव्यां᳘ श्रयत्वि᳘ति सप्तदशे᳘न हैषा स्तो᳘मेन पृथिव्यां᳘ श्रिता᳘ मरुत्वती᳘यमुक्थम᳘व्यथायै स्तभ्नात्वि᳘ति मरुत्वतीयेन है᳘षोक्थेनाव्यथायै पृथिव्या᳘ᳫं᳘ स्तब्धा᳘ वैरूपᳫं साम᳘ प्र᳘तिष्ठित्या अन्त᳘रिक्ष इ᳘ति वैरूपे᳘ण हैषा सा᳘म्ना प्र᳘तिष्ठितान्त᳘रिक्ष ऋ᳘षयस्त्वा प्रथमजा᳘ देवेष्वि᳘ति त᳘स्योक्तो ब᳘न्धुः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. Then behind (he lays down one), with (Vāj. S. XV, 12), 'All-ruling thou art, the western region,' for all-ruling indeed is that western region;--'The divine Ādityas are thine overlords,' for the divine Ādityas are indeed the overlords of that region;--'Varuṇa is the repeller of shafts,' for Varuṇa, indeed, is here the repeller of shafts;--'The Saptadaśa-stoma may uphold thee on

earth!' for by the seventeenfold hymn it is indeed upheld on earth;--'The Marutvatīya-śastra may support thee for steadiness’ sake!' for by the Marutvatīya-śastra it is indeed supported on earth for steadiness’ sake;--'the Vairūpa-sāman for stability in the air!' for by the Vairūpa-sāman it is indeed established in the air;--'May the R̥shis, the first-born, magnify thee among the gods . . .!' the import of this has been explained.
</details>

##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थोत्तरतः᳘ स्वरा᳘डस्यु᳘दीची दिगि᳘ति स्वरा᳘ड्ढ [^wbr_4] ना᳘मैषो᳘दीची दि᳘ङ्मरु᳘तस्ते देवा अ᳘धिपतय इ᳘ति मरु᳘तो हैत᳘स्यै दिशो᳘ देवा अ᳘धिपतयः सो᳘मो हेतीना᳘म् प्रतिधर्ते᳘ति सो᳘मो हैवा᳘त्र हेतीना᳘म् प्रतिधॗर्तैकविंश᳘स्त्वा स्तो᳘मः पृथिव्यां᳘ श्रयत्वि᳘त्येकविंशे᳘न हैषा स्तो᳘मेन पृथिव्यां᳘ श्रिता नि᳘ष्केवल्यमुक्थम᳘व्यथायै स्तभ्नात्वि᳘ति नि᳘ष्केवल्येन हैॗषोक्थेना᳘व्यथायै पृथिव्या᳘ᳫं᳘ स्तब्धा᳘ वै राजᳫं सा᳘म प्र᳘तिष्ठित्या अन्त᳘रिक्ष इ᳘ति वैराजे᳘न हैषा सा᳘म्ना प्र᳘तिष्ठितान्त᳘रिक्ष ऋ᳘षयस्त्वा प्रथमजा᳘ देवेष्वि᳘ति त᳘स्योक्तो ब᳘न्धुः॥  

[^wbr_4]: राढ्ढ AB.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. Then on the left (north) side (he lays down one), with (Vāj. S. XV, 13), 'Self-ruling thou art, the northern region,' for self-ruling that northern region indeed is; 'The divine Maruts are thine overlords,' for the divine Maruts are indeed the overlords of that region;--'Soma is the repeller of shafts,' for Soma, indeed, is here the repeller of shafts;--'The Ekaviṁśa-stoma may uphold thee on earth!' for by the twenty-one-fold hymn this one is indeed upheld on earth;--'The Nishkevalya-śastra may support thee for steadiness’ sake!' for by the Nishkevalya-śastra it is indeed supported on earth for steadiness’ sake;--'the Vairāja-sāman for stability in the air!' for by the Vairāja-sāman it is indeed established in the air;--'May the R̥shis, the first-born, magnify thee among the gods . . .!' the import of this has been explained.
</details>

##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ म᳘ध्ये॥  
अ᳘धिपत्न्यसि बृहती दिगित्य᳘धिपत्नी ह ना᳘मैषा᳘ बृहती दिग्वि᳘श्वे ते देवा अ᳘धिपतय इ᳘ति वि᳘श्वे हैत᳘स्यै दिशो᳘ देवा अ᳘धिपतयो बृ᳘हस्प᳘तिर्हेतीना᳘ प्रतिधर्ते᳘ति बृ᳘हस्प᳘तिर्हैवा᳘त्र हेतीना᳘म् प्रतिधर्ता᳘ त्रिणवत्रयस्त्रिंशौ᳘ त्वा स्तो᳘मौ पृथिव्यां᳘ श्रयतामि᳘ति त्रिणवत्रयस्त्रिंशा᳘भ्याᳫं हैषा स्तो᳘माभ्याम् पृथिव्यां᳘ श्रिता᳘ वैश्वदेवाग्निमारुते᳘ उक्थे अ᳘व्यथायै स्तभ्नीतामि᳘ति वैश्वदेवाग्निमारुता᳘भ्याᳫं हैॗषोक्था᳘भ्याम᳘व्यथायै पृथिव्या᳘ᳫं᳘ स्तब्धा᳘ शाक्वररैवते सा᳘मनी प्र᳘तिष्ठित्या अन्त᳘रिक्ष इ᳘ति शाक्वररैवता᳘भ्याᳫं हैषा सा᳘मभ्याम् प्र᳘तिष्ठितान्त᳘रिक्ष ऋ᳘षयस्त्वा प्रथमजा᳘ देवेष्वि᳘ति त᳘स्योक्तो ब᳘न्धुः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. Then in the middle (he lays down one [^egg_187]), with (Vāj. S. XV, 14), 'The sovereign mistress thou art, the Great region!' for the sovereign mistress that great region indeed is;--'the All-gods are

[^egg_187]: 102:1 That is, he lays down a half-sized brick immediately north of the southern one, and thus in the direction of the centre from that brick.

thine overlords,' for the All-gods are indeed the overlords of that region;--'Br̥haspati is the repeller of shafts,' for Br̥haspati, indeed, is here the repeller of shafts;--'The Triṇava- and Trayastriṁśa-stomas may uphold thee on earth;'--for by the twenty-nine-fold and thirty-three-fold hymns this one is indeed upheld on earth;--'The Vaiśvadeva- and Āgnimāruta-śastras may support thee for steadiness’ sake!' for by the Vaiśvadeva- and Āgnimāruta-śastras it is indeed supported on earth for steadiness’ sake;--'May the R̥shis, the first-born, magnify thee among the gods . . .!' the import of this has been explained.
</details>

##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

एता᳘वान्वै स᳘र्वो यज्ञः᳟॥  
यज्ञ᳘ उ देवा᳘नामात्मा᳘ यज्ञ᳘मेव त᳘द्देवा᳘ आत्मा᳘नं कृॗत्वैत᳘स्मिन्ना᳘के स्वर्गे᳘ लोॗके ऽसीदंस्त᳘थैॗवैतद्य᳘जमानो यज्ञ᳘मेॗवात्मा᳘नं कृॗत्वैतस्मिन्ना᳘के स्वर्गे᳘ लोके᳘ सीदति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

10. Thus much, indeed, is the whole sacrifice, and the sacrifice is the self of the gods: it was after making the sacrifice their own self that the gods seated themselves on that firmament, in the world of heaven; and in like manner does the Sacrificer now, after making the sacrifice his own self, seat himself on that firmament, in the world of heaven.
</details>

##  ११
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ प᳘ञ्चचूडा उ᳘पदधाति॥  
यज्ञो वै᳘ नाकस᳘दो यज्ञ᳘ उ एव प᳘ञ्चचूडास्तद्य᳘ इमे᳘ चत्वा᳘र ऋत्वि᳘जो गृहपतिपञ्चमास्ते᳘ नाकस᳘दो हो᳘त्राः प᳘ञ्चचूडा अ᳘तिरिक्तं वै तद्यद्धो᳘त्रा य᳘दु वा अ᳘तिरिक्तं चू᳘डः स तद्यत्पञ्चा᳘तिरिक्ता त᳘स्मात्प᳘ञ्चचूडाः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

11. He then lays down the Pañcacūḍā ('five-knobbed') bricks; for the Nākasads are (parts of) the sacrifice, and so indeed are the Pañcacūḍās the sacrifice: the Nākasads are these four sacrificial priests together with the Sacrificer as the fifth; and the Pañcacūḍās are the Hotrās [^egg_188]. Now the Hotrās are additional (to the officiating staff, or to the Hotr̥) and whatever is additional is an excrescence (cūḍa); and hence, as they are five additional (bricks), they are (called) Pañcacūḍās [^egg_189].

[^egg_188]: 103:1 That is, the offices of Hotrakas, or assistants to the Hotr̥.

[^egg_189]: 103:2 These bricks would seem to have had some kind of protuberances or bulgings (cūḍa), or perhaps tufts, resembling a man's crest-lock or top-knot (cūḍā). Possibly, however, these five bricks,  being placed on the top of the Nākasads, are themselves here represented as something additional. Such, at any rate, seems to be the definition of the term given in the text above and in parag. 13. The MS. of the commentary reads, 'kāyasya vai tat pāvarjitaṁ (!) sa cūḍaḥ keśapuñjaḥ.'
</details>

##  १२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

य᳘द्वेव᳘ नाकसत्पञ्चचूडा᳘ उपद᳘धाति॥  
आत्मा वै᳘ नाकस᳘दो मिथुनम् प᳘ञ्चचूडा अर्ध᳘मु हैत᳘दात्म᳘नो य᳘न्मिथुनं यदा वै सह᳘ मिथुनेना᳘थ सर्वो᳘ ऽथ कृत्स्नः᳘ कृत्स्न᳘तायै॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

12. And, again, as to why he lays down the Nākasad-Pañcacūḍās;--it is for the sake of completeness; for the Nākasads are the self, and the Pañcacūḍās the mate, and this, the mate, doubtless, is one half of the self; for when one is with his mate [^egg_190], then he is whole and complete.

[^egg_190]: 104:1 This, doubtless, is here the meaning of mithunam; and similarly in I, 7, 2, 11, we ought to translate, 'The vashaṭkāra is the mate of those two (anuvākyā and yājyā).'
</details>

##  १३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

य᳘द्वेव᳘ नाकसत्पञ्चचूडा उपद᳘धाति॥  
आत्मा वै᳘ नाकस᳘दः प्रजा प᳘ञ्चचूडा अ᳘तिरिक्तं वै त᳘दात्म᳘नो य᳘त्प्रजा य᳘दु वा अ᳘तिरिक्तं चू᳘डः स तद्यत्पञ्चा᳘तिरिक्तास्त᳘स्मात्प᳘ञ्चचूडाः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

13. And, again, as to why he lays down the Nākasad-Pañcacūḍās;--the Nākasads are the self, and the Pañcacūḍās are offspring (or subjects) [^egg_191]. Now progeny is something additional to the self, and whatever is additional is an excrescence; and hence, as they are five additional ones, they are (called) Pañcacūḍās.

[^egg_191]: 104:2 See paragraph 21.
</details>

##  १४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

य᳘द्वेव᳘ नाकसत्पञ्चचूडा᳘ उपद᳘धाति॥  
दि᳘शो वै᳘ नाकस᳘दो दि᳘श उ एव प᳘ञ्चचूडास्तद्या᳘ अमु᳘ष्मादादित्या᳘दर्वा᳘च्यः प᳘ञ्च दि᳘शस्ता᳘ नाकस᳘दो याः प᳘राच्यस्ताः प᳘ञ्चचूडा अ᳘तिरिक्ता वै ता दि᳘शो या᳘ अमु᳘ष्मादादित्यात्प᳘राच्यो य᳘दु वा अ᳘तिरिक्तं चू᳘डः स तद्यत्पञ्चा᳘तिरिक्तास्त᳘स्मात्प᳘ञ्चचूडाः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

14. And, again, as to why he lays down the Nākasad-Pañcacūḍās;--the Nākasads are the regions, and the Pañcacūḍās, too, are the regions: what five regions there are on this side of yonder sun, they are the Nākasads, and those which are on the other side are the Pañcacūḍās. Now those regions which are on the other side of yonder sun are additional, and what is additional is an excrescence (cūḍa): and hence, as they are five additional ones, they are called Pañcacūḍās.
</details>

##  १५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

य᳘द्वेव प᳘ञ्चचूडा उपद᳘धाति॥  
एतद्वै᳘ देवा᳘ अबिभयुर्यद्वै᳘ न इमां᳘लोका᳘नुप᳘रिष्टाद्र᳘क्षांसि नाष्ट्रा न᳘ हन्युरि᳘ति त᳘ एता᳘नेषां लोका᳘नामुप᳘रिष्टाद्गोप्तॄ᳘नकुर्वत य᳘ एते᳘ हेत᳘यश्च प्र᳘हेतयश्च त᳘थैॗवैतद्य᳘जमान एता᳘नेषां लोका᳘नामुप᳘रिष्टाद्गोप्तॄ᳘न्कुरुते [^wbr_5] य᳘ एते᳘ हेत᳘यश्च प्र᳘हेतयश्च॥  

[^wbr_5]: ष्टाद्गोप्त्रे᳘नकुर्वत and प्त्रे᳘न्कुरुते AB.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

15. And, again, as to why he lays down the Pañcacūḍās. Now, at that time the gods were afraid lest the fiends, the Rakshas, should destroy

these worlds of theirs from above. They put those protectors over these worlds, to wit, those shafts and missiles; and in like manner does the Sacrificer now put those protectors over these worlds, to wit, those shafts and missiles.
</details>

##  १६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ पुर᳘स्तादु᳘पदधाति॥  
अय᳘म् पुरो ह᳘रिकेश इ᳘त्यग्निर्वै᳘ पुरस्तद्यत्तमा᳘ह पुर इ᳘ति प्रा᳘ञ्चᳫं ह्य᳘ग्नि᳘मुद्ध᳘रन्ति प्रा᳘ञ्चमुपच᳘रन्त्य᳘थ यद्ध᳘रिकेश इत्या᳘ह ह᳘रिरिव ह्य᳘ग्निः सू᳘र्यरश्मिरि᳘ति सू᳘र्यस्येव ह्य᳘ग्ने᳘ रश्म᳘यस्त᳘स्य रथगृत्स᳘श्च र᳘थौजाश्च सेनानीग्रामॗण्यावि᳘ति वा᳘सन्तिकौ ता᳘वृतू᳘ पुञ्जिकस्थला᳘ च क्रतुस्थला᳘ चाप्सर᳘सावि᳘ति दि᳘क्चोपदिशा चे᳘ति ह स्माह मा᳘हित्थिः से᳘ना च तु ते स᳘मितिश्च दङ्क्ष्ण᳘वः पश᳘वो हेतिः पौ᳘रुषेयो वधः प्र᳘हेतिरि᳘ति यद्वै से᳘नायां च स᳘मितौ चऽर्तीय᳘न्ते दङ्क्ष्ण᳘वः पश᳘वो हेतिः पौ᳘रुषेयो वधः प्र᳘हेतिरि᳘ति य᳘दॗन्यो ऽन्यं घ्न᳘न्ति स पौ᳘रुषेयो वधः प्रहेतिस्ते᳘भ्यो न᳘मो अस्त्वि᳘ति [^wbr_6] ते᳘भ्य एव न᳘मस्करोति ते᳘नो मृडयन्त्वि᳘ति त᳘ एॗवास्मै मृडयन्ति ते यं᳘ द्विष्मो य᳘श्च नो द्वे᳘ष्टि त᳘मेषां ज᳘म्भे दध्म इ᳘ति य᳘मेव द्वे᳘ष्टि य᳘श्चैनं द्वे᳘ष्टि त᳘मेषां ज᳘म्भे दधात्यमु᳘मेषां ज᳘म्भे दधामी᳘ति ह ब्रूयाद्यं᳘ द्विष्यात्ततो᳘ ऽह त᳘स्मिन्न पु᳘नरस्त्य᳘पि तन्ना᳘द्रियेत स्वयंनिर्दिष्टोॗ ह्येव स य᳘मेवंविद्द्वे᳘ष्टि॥  

[^wbr_6]: Vâj. S. १५.१५ adds ते नोऽवन्तु after नमोऽअस्तु
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

16. He places one in front, with (Vāj. S. XV, 15), 'This one in front, the yellow-haired one,'--Agni, no doubt, is in front; and as 'to his saying of him as (being) 'in front,' it is because they take him out (of the Gārhapatya hearth) towards the front [^egg_192], and attend upon him towards the front; and as to why he calls him yellow-haired, it is because Agni is, as it were, yellow;--'the sun-rayed one,' for Agni's rays are like those of the sun;--'and Rathagr̥tsa and Rathaujas [^egg_193], his commander and his chieftain,' the two spring-months are these two;--'and the nymphs Puñjikasthalā and Kratusthalā [^egg_194],'--'quarter and intermediate quarter,' said Māhitthi; but army and battle these two are;--'mordacious beasts the shaft, manslaughter the missile,'--inasmuch as they fight in army and battle, those mordacious beasts are the shaft; 'manslaughter the missile,'--inasmuch as they slay one another, manslaughter is the missile;--'to them be homage!' it is to them he pays homage;--'be they gracious unto us!' they are indeed gracious to him;--'he whom we hate, and he who hates us,

[^egg_192]: 105:1 See p. 3, note 2.

[^egg_193]: 105:2 That is, 'skilled in chariot (-fight),' and 'mighty in chariot (-fight).'

[^egg_194]: 105:3 The meaning of these names is rather obscure: the symbolical explanations 'army and battle' might seem to point to some such meanings as 'grounded on heaps' and 'grounded on intelligence (or plan).'

him we put into their jaws!' whomsoever he hates, and whoever hates him, him he puts into their jaws. 'N. N. I put into their jaws,' thus he may name him whom he hates, and thereafter he will not be there any more. Let him disregard this also, for indeed marked out of himself is he whom he who knows this hates.
</details>

##  १७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ दक्षिणतः᳟॥  
अयं᳘ दक्षिणा᳘ विश्व᳘कर्मे᳘त्ययं वै᳘ वायु᳘र्विश्व᳘कर्माॗ यो ऽयम् प᳘वत एषॗ हीदᳫं स᳘र्वं करो᳘ति तद्यत्तमा᳘ह दक्षिणे᳘ति त᳘स्मादेष᳘ दक्षिॗणैव भू᳘यिष्ठं वाति त᳘स्य रथस्वन᳘श्च र᳘थेचित्रश्च सेनानीग्रामॗण्यावि᳘ति ग्रै᳘ष्मौ ता᳘वृतू᳘ मेनका᳘ च सहजन्या᳘ चाप्सर᳘सावि᳘ति दि᳘क्चोपदिशा चे᳘ति ह स्माह मा᳘हित्थिरिमे तु ते द्या᳘वापृथिवी᳘ यातुधा᳘ना हेती र᳘क्षांसि प्र᳘हेतिरि᳘ति यातुधा᳘ना हैवा᳘त्र हेति: र᳘क्षांसि प्र᳘हेतिस्ते᳘भ्यो न᳘मो अस्त्वि᳘ति त᳘स्योक्तो ब᳘न्धुः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

17. Then on the right (south) side (he places one), with (Vāj. S. XV, 16), 'This one on the right, the all-worker,' the all-worker is this Vāyu (the wind) who blows here, for he makes everything here; and because he speaks of him as (being) 'on the right,' therefore it is in the south that he blows most;--'and Rathasvana (chariot-noise) and Rathecitra (glorious on the chariot), his commander and chieftain;' these are the two summer-months;--'and the two nymphs, Menakā and Sahajanyā,'--'quarter and intermediate quarter,' said Māhitthi; but these two are heaven and earth;--'Goblins the shaft, demons the missile;' for goblins indeed are here the shaft (weapon), and demons the missile;--'to them be homage . . .!' the import of this has been explained.
</details>

##  १८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ पश्चा᳘त्॥  
अय᳘म् पश्चा᳘द्विश्व᳘व्यचा इ᳘त्यसौ वा᳘ आदित्यो विश्व᳘व्यचा यदाॗ ह्येॗवैष᳘ उदेत्य᳘थेदᳫं सर्वं᳘ व्य᳘चो भवति तद्यत्तमा᳘ह पश्चादि᳘ति त᳘स्मादेत᳘म् प्रत्य᳘ञ्चमेव य᳘न्तम् पश्यन्ति त᳘स्य र᳘थप्रोतश्चा᳘समरथश्च सेनानीग्रामॗण्यावि᳘ति वा᳘र्षिकौ ता᳘वृतू᳘ प्रम्लो᳘चन्ती चानुम्लो᳘चन्ती चाप्सर᳘सावि᳘ति दि᳘क्चोपदिशा चे᳘ति ह स्माह मा᳘हित्थिरहोरात्रे तु ते ते हि प्र᳘ च म्लो᳘चतो᳘ ऽनु च म्लोचतो व्याघ्रा᳘ हेतिः᳘ सर्पाः प्र᳘हेतिरि᳘ति व्याघ्रा᳘ हैवा᳘त्र हेतिः᳘ सर्पाः प्र᳘हेतिस्ते᳘भ्यो न᳘मो अस्त्वि᳘तित᳘स्योक्तो ब᳘न्धुः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

18. Then behind (in the west, he lays down a brick), with (Vāj. S. XV, 17), 'This one behind, the all-embracer,'--the all-embracer, doubtless, is yonder sun; for as soon as he rises all this embracing space comes into existence; and because he speaks of him as (being) 'behind,' therefore one sees him only when he goes towards the back (west);--'and Rathaprota (fixed on the chariot) and Asamaratha (of matchless chariot), his commander and chieftain;' these are the two rainy months;--'and the nymphs Pramlocantī (the setting one) and

 Anumlocantī (the rising one),'--'quarter and intermediate quarter,' said Māhitthi, but they are day and night, for these two set and rise; 'tigers the shaft, snakes the missile,' for indeed tigers are here the shaft, and snakes the missile;--'to them be homage . . .!' the import of this has been explained.
</details>

##  १९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थोत्तरतः᳟॥  
अय᳘मुत्तरा᳘त्संय᳘द्वसुरि᳘ति यज्ञो वा᳘ उत्तरात्तद्यत्तमा᳘होत्तरादि᳘त्युत्तरत᳘उपचारो हि यज्ञो᳘ ऽथ य᳘त्संय᳘द्वसुरित्या᳘ह यज्ञᳫं हि᳘ संयन्ती᳘तीदं वस्वि᳘ति त᳘स्य ता᳘र्क्ष्यश्चा᳘रिष्टनेमिश्च सेनानीग्रामॗण्यावि᳘ति शारदौ ता᳘वृतू᳘विश्वा᳘ची च घृता᳘ची चाप्सर᳘सावि᳘ति दि᳘क्चोपदिशा चे᳘ति ह स् माह मा᳘हित्थिर्वे᳘दिश्च तु ते स्रु᳘क्च वे᳘दिरेव᳘ विश्वा᳘ची स्रु᳘ग्घृताच्या᳘पो हेतिर्वा᳘तः प्र᳘हेतिरित्या᳘पो हैवा᳘त्र हेतिर्वा᳘तः प्र᳘हेतिरतोॗ ह्येॗवोष्णो वात्य᳘तः शीतस्ते᳘भ्यो न᳘मो अस्त्वि᳘ति त᳘स्योक्तो ब᳘न्धुः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

19. Then on the left (north) side (he places one), with (Vāj. S. XV, 17), 'This one on the left, of ever flowing blessings;' on the left is the sacrifice; and as to why he speaks of it as 'on the left,' it is because the sacrifice is performed from the left (north) side; and as to why he speaks of it as 'of ever-flowing blessings (saṁyadvasu),' they do indeed flow together (saṁyanti) to the sacrifice, thinking, 'this is a blessing;'--'and Tārkshya and Arishṭanemi, his commander and chieftain,' these are the two autumn-months; 'and the nymphs Viśvācī (the all-inclined) and Ghr̥tācī (the ghee-inclined),'--'quarter and intermediate quarter,' said Māhitthi, but they are the vedi (altar) and the offering-spoon, for the altar is all-inclined [^egg_195], and the offering-spoon is ghee-inclined;--'water the shaft, wind the missile,'--water indeed is here the shaft, and wind the missile, for from this side it blows hot, and from that side cold;--'to them be homage . . .!' the import of this has been explained.

[^egg_195]: 107:1 That is, extending in every direction, or open (common) to all.
</details>

##  २०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ म᳘ध्ये॥  
अय᳘मुप᳘र्यर्वा᳘ग्वसुरि᳘ति पर्जन्यो वा᳘ उप᳘रि तद्यत्तमा᳘होपरी᳘त्युप᳘रि हि पर्जन्यो᳘ ऽथ य᳘दर्वा᳘ग्वसुरित्याहा᳘तो ह्य᳘र्वाग्व᳘सु वृ᳘ष्टिर᳘न्नम् प्रजा᳘भ्यः प्रदीय᳘ते त᳘स्य सेनजि᳘च्च सुषे᳘णश्च सेनानीग्रामॗण्यावि᳘ति है᳘मन्तिकौ ता᳘वृतू᳘ उर्व᳘शी च पूर्व᳘चित्तिश्चाप्सर᳘सावि᳘ति दि᳘क्चोपदिशा चे᳘ति ह स्माह मा᳘हित्थिरा᳘हुतिश्च तु ते द᳘क्षिणा चावस्फू᳘र्जन्हेति᳘र्विद्युत्प्र᳘हेतिरि᳘त्यवस्फू᳘र्जन्हैवा᳘त्र हेति᳘र्विद्युत्प्र᳘हेतिस्ते᳘भ्यो न᳘मो अस्त्वि᳘ति त᳘स्योक्तो ब᳘न्धुः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

20. Then in the middle (he lays down one), with (Vāj. S. XV, 19), 'This one above, the boon-bestower [^egg_196],' the one above, doubtless, is Parjanya (the rain-god); and when he speaks of him as (being)

[^egg_196]: 107:2 Lit. 'he whose boons are (bestowed) hitherwards.'

 'above,' it is because Parjanya is indeed above; and when he calls him the boon-bestower, it is because from there the boon, rain, food for creatures, is bestowed hitherwards;--'and Senajit (the conqueror of armies) and Sushena (leader of a fine army), his commander and chieftain,' these are the two winter-months;--'and the nymphs, Urvaśī and Pūrvaścitti,'--'quarter and intermediate quarter,' said Māhitthi, but they are oblation and dakshiṇā (priest's sacrificial fee);--'thunder the shaft, lightning the missile,' for indeed thunder is here the shaft, and lightning the missile;--'to them be homage . . .!' the import of this has been explained.
</details>

##  २१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

एते वै ते᳘ हेत᳘यश्च प्र᳘हेतश्च॥  
यांस्त᳘द्देवा᳘ एषां᳘ लोका᳘नामुप᳘रिष्टाद्गोप्तॄन᳘कुर्वता᳘थ [^wbr_7] यास्ताः᳘ प्रजा᳘ एते ते᳘ सेनानीग्रामण्यो᳘ ऽथ यत्त᳘न्मिथुन᳘मेतास्ता᳘ अप्सर᳘सः स᳘र्व एव त᳘द्देवाः᳘ कृत्स्ना᳘ भूत्वा᳘ सह᳘ प्रज᳘या सह᳘ मिथुने᳘नैत᳘स्मिन्ना᳘के स्वर्गे᳘ लोॗके ऽसीदंस्त᳘थैॗवैतद्य᳘जमानः सर्व᳘ एव᳘ कृत्स्नो᳘ भूत्वा᳘ सह᳘ प्रज᳘या सह᳘ मिथुने᳘नैत᳘स्मिन्ना᳘के स्वर्गे᳘ लोके᳘ सीदति॥  

[^wbr_7]: ष्टाद्गोप्त्रेन᳘कुर्वत A. प्रैज᳘कुर्वत B.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

21. These, then, are the shafts and missiles which the gods then put as protectors over these worlds, and as to offspring (or subjects [^egg_197]), they are the commander and chieftain; and as to the mates, they are those nymphs,--having thus become complete with offspring and with mates, the gods seated themselves on that firmament, in the world of heaven; and in like manner does the Sacrificer, having become complete with offspring and a mate, now seat himself on that firmament, in the world of heaven.

[^egg_197]: 108:1 See paragraph 13.
</details>

##  २२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ता वा᳘ एताः᳟॥  
दशे᳘ष्टका उ᳘पदधाति द᳘शाक्षरा विरा᳘ड्विरा᳘डेषा चि᳘तिस्ता᳘ उ वै प᳘ञ्चैव द्वे᳘-द्वेॗ ह्युपद᳘धाति ता᳘ हैता᳘ अग्ने᳘राशिषस्ता᳘ उत्तमायां चि᳘ता उ᳘पदधात्यन्त एॗषो ऽग्नेर्य᳘दुत्तमा चि᳘तिरन्ततस्त᳘दग्ने᳘राशि᳘षो नि᳘राह प᳘ञ्च भवन्ति प᳘ञ्च हि᳘ यज्ञ᳘ आशिषो᳘ ऽथैने अन्तरा पु᳘रीषं नि᳘वपत्यग्नी᳘ हैतौ य᳘देते इ᳘ष्टके ने᳘दिमा᳘वग्नी᳘ संशो᳘चात इत्य᳘थो अ᳘न्नं वै पु᳘रीषम᳘न्नेनैॗवाभ्यामेत᳘त्संज्ञां᳘ करोति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

22. Now, these are ten (Nākasad-Pañcacūḍā) bricks he lays down;--of ten, syllables the Virāj consists, and this layer is virāj (far-shining). There are, however, only five of them, for he lays them down by two and two. And, verily, they are prayers for prosperity to Agni (the fire-altar). He places them in the last layer, for this, the last, layer is the end of Agni: it is thus at the end that he

pronounces the prayers for prosperity to Agni. There are five of them, for at the sacrifice there are five prayers for prosperity [^egg_198]. Between (each) two he throws loose soil, for these two bricks being fires, he does so fearing lest these two fires should blaze up together. And, moreover, loose soil means food: it is thus by means of food that he brings about concord between them.

[^egg_198]: 109:1 Viz. for long life, offspring, cattle, social distinction, and a seat in heaven;--see the Sūktavāka I, 9, 1, 12 seqq.
</details>

##  २३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अथा᳘तो ऽन्वावृत᳘म्॥  
पुर᳘स्तादुपधा᳘य दक्षिणतः᳘ पश्चा᳘दुत्तरतो म᳘ध्य उ᳘पदधात्यथो᳘त्तराः पुर᳘स्तादेवा᳘ग्र उपधा᳘य दक्षिणत᳘ उत्तरतो म᳘ध्ये पश्चादु᳘पदधात्यव᳘स्तात्प्रपदनो ह स्वर्गो᳘ लोक᳘ एतद्वै᳘ देवा᳘ इमां᳘लोका᳘न्त्सर्व᳘तः समपिधा᳘याव᳘स्तात्स्वर्गं᳘ लोकम् प्रा᳘पद्यन्त त᳘थैॗवैतद्य᳘जमान इमां᳘लोकान्त्सर्व᳘तः समपिधा᳘याव᳘स्तात्स्वर्गं᳘ लोकम् प्र᳘पद्यते॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

23. Now; then, as to the order of proceeding. Having laid down (a brick) in front, he lays down those on the right, behind, on the left, and in the middle. Then the upper ones: having first laid down one in front, he lays down those on the right, on the left, in the middle, and behind. And, indeed, the world of heaven is entered from below, for the gods, having at that time, closed up these worlds on all sides, entered the world of heaven from below; and in like manner does the Sacrificer now, having closed up these worlds on all sides, enter the world of heaven from below.
</details>

