+++
title = "२३"

+++
(अथ पञ्चमाष्टके पञ्चमप्रपाठके त्रयोविंशोऽनुवाकः)  
अश्व॑स्तू॒परो गो॑मृ॒गस्ते प्रा॑जाप॒त्या आ॑ग्ने॒यौ  
कृ॒ष्णग्री॑वौ त्वा॒ष्ट्रौ लो॑मशस॒क्थौ शि॑तिपृ॒ष्ठौ  
बा॑र्हस्प॒त्यौ धा॒त्रे पृ॑षोद॒रः सौ॒र्यो ब॒लक्षः॒  
पेत्वः॑ (१)॥  
(अश्वः॒ षोड॑श)।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां पञ्चमाष्टके  
पञ्चमप्रपाठके त्रयोविंशोऽनुवाकः॥२३॥
___________
अथ द्वितीयं संघमाह-  
अश्वस्तूपर इति। अश्वादयस्त्रयः प्राजापत्याः। तूपरः शृङ्गहीनः गो-

[[2444]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता----(५ पञ्चमकाण्डे----  
(अश्वमेधशेषभूततृतीयग्राम्यपशुसंघविधिः)  
मृगो गोर्मुग्यामुत्पन्नः। सक्थ्नोर्लोमबहुलौ लोमशसक्यौ। पृषोदरः श्वेतबिन्दुम-दुदरः। वलक्षः श्वेतः।  
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजु-र्वेदीयतैत्तिरीयसंहिताभाष्ये पञ्चमकाण्डे पञ्चमप्रपाठके  
त्रयोविंशोऽनुवाकः॥२३॥
___________
(अथ पञ्चमाष्टके पञ्चमप्रपाठके चतुर्विंशोऽनुवाकः।  
अ॒ग्नयेऽनी॑कवते॒ रोहि॑ताञ्जिरन॒ड्वान॒धोरा॑मौ  
सावि॒त्रौ पौ॒ष्णौ र॑ज॒तना॑भी वैश्वदेवौ पि॒श —  
ङ्गौ॑ तूप॒रौ मा॑रु॒तः क॒ल्माष॑ आग्ने॒यः कृ॒  
ष्णो॑ऽजः सा॑रस्व॒ती मे॒षी वा॑रु॒णः कृ॒ष्ण  
एक॑शितिपा॒त्पेत्वः॑ (१)॥  
(अ॒ग्नयेऽनी॑कवते द्वावि॑ꣳशतिः)।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां पञ्चमाष्टके  
पञ्चमप्रपाठके चतुविंशोऽनुवाकः॥२४॥
___________
यदेके॑न प्र॒जाप॑तिः प्रे॒णाऽनु॒ यजु॒षाऽऽपो॑ वि॒श्वक॒र्माऽग्न॒ आ या॑हि सुव॒र्गाय॒ वज्रो॑ गाय॒त्रेणाग्न॑ उदधे स॒मीचीन्द्रा॑य म॒युर॒पां बला॑य पुरुषमृ॒गः सौ॒री पृष॒तः शका॒ रुरु॑रल॒जः सु॑प॒र्ण आ॑ग्ने॒योऽश्वो॒ऽग्नयेऽनी॑कवते॒ चतु॑र्विꣳशतिः॥२४॥  
यदेके॑न॒ स पापी॑याने॒तद्वा अ॒ग्नेः शिरो॒ धनु॒स्तद्दे॒वास्त्वेन्द्र॑ज्येष्ठा अ॒पां  
नप्त्रेऽश्व॑स्तूप॒रो द्विष॑ष्टिः॥६२॥  
हरिः ॐ।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां पञ्चमाष्टके  
पञ्चमः प्रपाठकः॥५॥
___________

[[2445]]

प्रपा. ५ अनु. २४) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहिता।  
(अश्वमेधशेषभूततृतीयग्राम्यपशुसंघविधिः)  
