+++
title = "४"

+++

##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ता᳘नि वा᳘ एता᳘नि॥  
न᳘व समिष्टयजूंषि जुहोति तद्यन्न᳘व समिष्टयजूं᳘षि जुहो᳘ति न᳘व वा᳘ अमू᳘र्बहिष्पवमा᳘ने स्तोत्रि᳘या भवन्तिॗ सैॗषोभय᳘तोॗ न्यूना विरा᳘ट् प्रज᳘ननायैत᳘स्माद्वा᳘ उभय᳘तोॗ न्यूनात्प्रज᳘ननात्प्रजा᳘पतिः प्रजाः᳘ ससृज इत᳘श्चोर्ध्वा᳘ इतश्चा᳘वाचीस्त᳘थो एॗवैष᳘ एत᳘स्मादुभय᳘त एवॗ न्यूनात्प्रज᳘ननात्प्रजाः᳘ सृजत इत᳘श्चोर्ध्वा᳘ इतश्चा᳘वाचीः [^wbr_1] ॥  

[^wbr_1]: A has at the close ॥ ३ ॥ पिण्ड ॥.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. Now, it is nine Samishṭayajus [^egg_872] he offers on this occasion. The reason why he offers nine Samishṭayajus is that those stotra-verses at the Bahishpavamāna [^egg_873] chant amount to nine. Thus there is at both ends an inferior (incomplete) virāj [^egg_874], for the

[^egg_872]: 374:2 See I, 9, 2, 25 seq.

[^egg_873]: 374:3 See p. 310, note 1.

[^egg_874]: 374:4 The virāj consists of pādas of ten syllables. For the same speculation, see II, 5, I, 20.

sake of production: it was from that same inferior (lower) source of production on both sides that Prajāpati produced the creatures,--from the one (he created) the upright, and from the other those tending to the ground. And in like manner does he (the Adhvaryu) now create creatures from that lower source of production on both sides,--from the one the upright, and from the other those tending to the ground.
</details>

##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

हिङ्कार᳘ स्तोत्रि᳘याणां दशमः᳟॥  
स्वाहाकार᳘ एते᳘षां त᳘थो हास्यैषाॗ न्यूना विरा᳘ड्दशदशि᳘नी भवति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. The call 'Hiṁ' is the tenth of stotra-verses, and the 'Svāhā' (the tenth) of these (Samishṭayajus): and thus does this incomplete virāj come to consist of tens and tens.
</details>

##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ य᳘स्मात्समिष्टयजूं᳘षि ना᳘म॥  
या वा᳘ एते᳘न यज्ञे᳘न देव᳘ता ह्व᳘यति या᳘भ्य एष᳘ यज्ञ᳘स्ताय᳘ते स᳘र्वा वै तत्ताः स᳘मिष्टा भवन्ति तद्यत्ता᳘सु स᳘र्वासु स᳘मिष्टास्व᳘थैता᳘नि जुहो᳘ति त᳘स्मात्समिष्टयजूं᳘षि ना᳘म॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. And as to why they are called Samishṭayajus. Whatever deities he invites at this sacrifice, and for whatever deities this sacrifice is performed, they all are thereby 'sacrificed-to together' (sam-ishṭa); and because, after all those (deities) have been 'sacrificed-to together,' he now offers those (libations), therefore they are called Samishṭayajus.
</details>

##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ य᳘स्मात्समिष्टयजूं᳘षि जुहो᳘ति॥  
रिरिचान᳘ इव वा᳘ एत᳘दीजान᳘स्यात्मा᳘ भवति यद्ध्य᳘स्य भ᳘वति त᳘स्य हि द᳘दाति त᳘मेवा᳘तस्त्रिभिः पु᳘नराप्याययति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. And as to why he offers the Samishṭayajus. Now, the self of him who has sacrificed has, as it were, become emptied, since he gives away of whatever is his: it is him he fills again by three out of these (oblations).
</details>

##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ यान्यु᳘त्तराणि त्री᳘णि जुहो᳘ति॥  
या वा᳘ एते᳘न यज्ञे᳘न देव᳘ता ह्व᳘यति या᳘भ्य एष᳘ यज्ञ᳘स्ताय᳘त उ᳘प हैव ता᳘ आसते या᳘वन्न᳘ समिष्टयजूं᳘षि जु᳘ह्वतीमा᳘नि नु᳘ नो जुह्वत्वि᳘ति ता᳘ एॗवैत᳘द्यथायथं व्य᳘वसृजति य᳘त्र यत्रासां च᳘रणं तद᳘नु॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. And as to the three following which he offers,--whatever deities he invites at this sacrifice, and for whatever deities this sacrifice is performed, they continue waiting till the Samishṭayajus are performed, thinking, 'These, forsooth, he must offer unto us!' It is these same deities he thereby dismisses in due form whithersoever their course lies.
</details>

##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ यान्यु᳘त्तमानि त्री᳘णि जुहो᳘ति॥  
यज्ञं वा᳘ एत᳘दजीजनत य᳘देनम᳘तन तं᳘ जनयित्वा य᳘त्रास्य प्रतिष्ठा तत्प्र᳘तिष्ठापयति त᳘स्मात्समिष्टयजूं᳘षि जुहोति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. And as to the three last which he offers,--in performing the sacrifice he has produced it, and,

having produced it, he firmly establishes it where there is a safe resting-place for it: this is why he performs the Samishṭayajus.
</details>

##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ जुहोति॥  
स᳘मिन्द्र णो म᳘नसा नेषि गो᳘भिरि᳘ति म᳘नसेति तन्म᳘नसा रिरिचानमा᳘प्याययति गो᳘भिरि᳘ति तद्गो᳘भी रिरिचानमा᳘प्याययति स᳘ᳫं᳘ सूरि᳘भिर्मघवन्त्स᳘ᳫं᳘ स्वस्त्या᳘ सम् ब्र᳘ह्मणा देव᳘कृतम् यदस्ती᳘ति ब्र᳘ह्मणे᳘ति तद्ब्र᳘ह्मणा रिरिचानमा᳘प्याययति सं᳘ देवा᳘नाᳫं सुमतौ᳘ यज्ञि᳘यानाᳫं स्वा᳘हा॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. He offers (the first) with (Vāj. S. VIII, 15; Rig-veda V, 42, 4), 'With thought lead us, O Indra, to meet with kine,'--'with thought him who was emptied he thereby fills with thought; with kine;' him who was emptied he thereby fills with kine;--'with patrons, O mighty Lord, with well-being; with prayer which is divinely inspired [^egg_875],'--'with prayer:' him who was emptied he thereby fills with prayer;--'with the favour of the adorable gods! Hail!'

[^egg_875]: 376:1 ? The author of the Brāhmaṇa would rather seem to take it in the sense of 'with the priestly authority (sacerdotium) instituted by the gods.'
</details>

##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सं व᳘र्चसा॥  
प᳘यसा सं᳘ तनू᳘भिरि᳘ति व᳘र्चसे᳘ति तद्व᳘र्चसा रिरिचानमा᳘प्याययति प᳘यसे᳘ति र᳘सो वै प᳘यस्तत्प᳘यसा रिरिचानमा᳘प्याययत्य᳘गन्महि म᳘नसा सं᳘ शिवे᳘न त्व᳘ष्टा सुद᳘त्रो वि᳘दधातु रायो᳘ ऽनुमार्ष्टु तॗन्वो यद्वि᳘लिष्टमि᳘ति वि᳘वृढं तत्सं᳘दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. [The second with Vāj. S. VIII, 16], 'With lustre, with sap, with bodies,'--'with lustre him who was emptied he thereby fills with lustre; with sap,'--sap is vigour--him who was emptied he thus fills with sap;--'We have united, with the happy spirit: may Tvashṭr̥, the dispenser of boons, grant us riches, and may he smooth what was injured in our body!' Thus they heal what was torn.
</details>

##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सविॗतेदं᳘ जुषन्ताम् प्रजा᳘पतिर्निधिपा᳘ देवो᳘ अग्निः᳟॥  
त्व᳘ष्टा वि᳘ष्णुः प्रज᳘या संरराणा य᳘जमानाय द्र᳘विणं द्+धात स्वाहे᳘ति त᳘द्वेव᳘ रिरिचानम् पु᳘नरा᳘प्याययति यदा᳘ह य᳘जमानाय द्र᳘विणं दधात स्वाहे᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. [The third with Vāj. S. VIII, I7; Atharva-veda VII, 17, 4], 'May the gracious Dhātr̥, Savitr̥, Prajāpati, the guardian of treasures, and the divine Agni accept this (offering); and Tvashṭr̥ and Vishṇu: grant ye willingly to the sacrificer wealth together with children! Hail!' Him who was emptied he fills again, when he says, 'grant ye wealth to the sacrificer, Hail!'
</details>

##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सुगा᳘ वो देवाः॥  
स᳘दना अकर्म य᳘ आजॗग्मेदᳫं स᳘वनं जुषाणा इ᳘ति सुगा᳘नि वो देवाः स᳘दनान्यकर्म य आ᳘गन्तेदᳫं स᳘वनं जुषाणा इ᳘त्येॗवैत᳘दाह भ᳘रमाणा व᳘हमाना हवींषी᳘ति त᳘द्देव᳘ता व्य᳘वसृजति भ᳘रमाणा अ᳘ह ते य᳘न्तुॗ ये ऽवाहना व᳘हमाना उ ते᳘ यन्तु ये वा᳘हनवन्त इ᳘त्येॗवैत᳘दाह त᳘स्मादाह भ᳘रमाणा व᳘हमाना हवीं᳘ष्यस्मे᳘धत्त वसवो व᳘सूनि स्वा᳘हा॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

10. [The fourth with Vāj. S. VIII, 18 [^egg_876]], 'Accessible homes have we prepared for you, O gods, who graciously came to this Soma feast;'--whereby he means to say, 'seats easy of access we have prepared for you, O gods, who have graciously come to this Soma feast;'--'Carrying and driving the offerings,' thereby he dismisses the several deities; 'Those forsooth who are without cars may go away carrying; and those who have cars may go away driving,' this is what he means to say; therefore he says, 'Carrying and driving the offerings;'--'bestow goods on him, ye good! Hail!'

[^egg_876]: 377:1 Cf. Atharva-veda VII, 97, 4.
</details>

##  ११
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

यां आ᳘वहः॥  
उशतो᳘ देव देवांस्तान्प्रे᳘रय स्वे᳘ अग्ने सध᳘स्थ इ᳘त्यग्निं वा᳘ आहामू᳘न्देवानावहामू᳘न्देवाना᳘वहे᳘ति त᳘मेॗवैत᳘दाह या᳘न्देवाना᳘वाक्षीस्ता᳘न्गमय य᳘त्र-यत्रैषां च᳘रणं तदन्वि᳘ति जक्षिवा᳘ᳫं᳘सः पपिवा᳘ᳫं᳘सश्च वि᳘श्व इ᳘ति जक्षिवा᳘ᳫं᳘सो हि᳘ पशु᳘म् पुरोडा᳘शम् भ᳘वन्ति पपिवा᳘ᳫं᳘स इ᳘ति पपिवा᳘ᳫं᳘सो हि सो᳘मं रा᳘जानम् भ᳘वन्ति त᳘स्मादाह जक्षिवा᳘ᳫं᳘सः पपिवा᳘ᳫं᳘सश्च विश्वे᳘ ऽसुं घर्मᳫं स्व᳘रा᳘तिष्ठता᳘नु स्वाहे᳘ति त᳘द्वेव᳘ देव᳘ता व्य᳘वसृजति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

11. [The fifth with Vāj. S. VIII, 19; Atharva-veda VII, 97, 3], 'The willing gods whom thou, O God, broughtest hither, speed them each to his own abode, O Agni!' For to Agni he said, 'Bring hither such and such gods! bring hither such and such gods!' and to him he now says, 'Whatever gods thou hast brought hither, make them go whithersoever their course lies!'--'Ye have all eaten and drunk,'--for they have eaten the cakes of the animal offering, and they have drunk the king Soma: therefore he says, 'ye have all eaten and drunk;'--'Draw ye nigh to the air, to the heat, to the light! H ail!' Hereby, then, he dismisses the deities.
</details>

##  १२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

वयᳫं हि᳘ त्वा॥  
प्रयति᳘ यज्ञे᳘ अस्मिन्न᳘ग्ने हो᳘तारम᳘वृणीमहीह᳘ ऋ᳘धगया ऋ᳘धगुॗताशमिष्ठाः प्रजान᳘न्यज्ञमु᳘पयाहि विद्वान्त्स्वाहे᳘त्यग्नि᳘मेॗवैत᳘या विमुञ्च᳘त्यग्निं व्य᳘वसृजति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

12. [The sixth with Vāj. S. VIII, 20], 'Thee, O Agni, have we chosen here for our Hotr̥ at the opening of this sacrifice: severally hast thou offered to them, and severally hast thou toiled; well-knowing the sacrifice, draw thou nigh [^egg_877], thou the wise! Hail!' by this (verse) he releases Agni, dismisses Agni.

[^egg_877]: 377:2 That is, according to Mahīdhara, 'knowing that the sacrifice  is accomplished, go thou to thine own house!' Cf. Atharva-veda VII, 97, 1 ('draw near to Soma!').
</details>

##  १३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

दे᳘वा गातुविद इ᳘ति॥  
गातुवि᳘दो हि᳘ देवा᳘ गातुं᳘ वित्त्वे᳘ति यज्ञं᳘ वित्त्वे᳘त्येॗवैतदाह गातुमिते᳘ति त᳘देते᳘न यथायथं व्य᳘वसृजति म᳘नसस्पत इमं᳘ देव यज्ञᳫं स्वा᳘हा वा᳘ते धा इ᳘त्ययं वै᳘ यज्ञोॗ यो ऽयम् प᳘वते त᳘दिमं᳘ यज्ञ᳘ᳫं᳘ सम्भृ᳘त्यैत᳘स्मिन्यज्ञे प्र᳘तिष्ठापयति यज्ञे᳘न यज्ञᳫं सं᳘दधाति त᳘स्मादाह स्वा᳘हा वा᳘ते धा इ᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

13. [The seventh with Vāj. S. VIII, 21], 'Ye path-finding gods,'--for the gods are, indeed, the finders of the path;--'having found the path,'--'having found the sacrifice,' he thereby means to say;--'go ye in the path!' therewith he dismisses them in due form;--'O divine Lord of mind, this sacrifice--Svāhā!--give thou to the wind!' for the sacrifice, indeed, is yonder blowing (wind): having thus completed this sacrifice, he establishes it in that sacrifice, and thus unites sacrifice with sacrifice,--hence he says, 'Svāhā! give (it) to the wind!'
</details>

##  १४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

य᳘ज्ञ यज्ञं᳘ गछ॥  
यज्ञ᳘पतिं गछ स्वां यो᳘निं घछ स्वाहे᳘ति तत्प्र᳘तिष्ठितमेॗवैत᳘द्यज्ञᳫं स᳘न्तᳫं स्वा᳘यां यो᳘नौ प्र᳘तिष्ठापयत्येष᳘ ते यज्ञो᳘ यज्ञपते सह᳘सूक्तवाकः स᳘र्ववीरस्तं᳘ जुषस्व [^wbr_2] स्वाहे᳘ति तत्प्र᳘तिष्ठितमेॗवैत᳘द्यज्ञᳫं स᳘न्तᳫं सह᳘सूक्तवाकः स᳘र्ववीरं य᳘जमाने ऽन्ततः प्र᳘तिष्ठापयति॥  

[^wbr_2]: स्तं᳘ जुषस्व is the reading also in the संहिता ८. 22, where the तज्जुषस्व of the Edition is a misprint.
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

14. [The eighth with Vāj. S. VIII, 22], 'O sacrifice, go to the sacrifice, go to the lord of the sacrifice, go to thine own womb, Hail!'--the sacrifice, thus established, he thereby establishes in its own womb. [The ninth he offers with], 'This is thy sacrifice, O lord of the sacrifice, bestowing numerous heroes, together with the song of praise: do thou accept it, Hail!' the sacrifice, thus established, bestowing numerous heroes, together with the song of praise he thereby finally establishes in the sacrificer.
</details>

