+++
title = "सुपिप्पलाः"
unicode_script = "devanagari"
+++

<details><summary>भास्करोक्त-विनियोगः</summary>

9चषालं प्रतिमुञ्चाति - सुपिप्पलाभ्य इति ॥
</details>

<details><summary>सायणोक्त-विनियोगः</summary>

सुपिप्पलाभ्य इति।

कल्पः – 

> ‘सुपिप्पलाभ्यस् त्वौषधीभ्य इत्य् अर्थे प्राप्ते शिरसि कण्डूयते’ 

इति।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सु॒पि॒प्प॒लाभ्य॑स्+++(=सुफलेभ्यः)+++ त्वौष॑धीभ्यः +++(कण्डूये)+++।+++(र४)+++
</details>

<details><summary>Keith</summary>

For the plants with good berries thee!
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सु॒पि॒प्प॒लाभ्य॑स्त्वौष॑धीभ्यः ।
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

सु॒पि॒प्प॒लाभ्य॒ इति॑ सु-पि॒प्प॒लाभ्यः॑ । त्वा॒ । ओष॑धीभ्य॒ इत्योष॑धि-भ्यः॒ ।  
</details>
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

यास्सुपिप्पलाः शोभनफलाः शोभनकरणिका ओषधयः, तदर्थं त्वां कण्डूये इति शेषः । पूर्ववत्स्वरः । ओषधिशब्दे तु दासीभारादित्वात् पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् । 'ओषधेश्च विभक्तावप्रथमायाम्' इति दीर्घः । 'यद्धस्तेन कण्डूयत' इत्यादि ब्राह्मणम् ॥
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

9चषालं प्रतिमुञ्चाति - सुपिप्पलाभ्य इति ॥ व्याख्यातमेव । शोभनफलानामोषधीनामर्थाय त्वां चषालं यूपस्याग्रे प्रतिमुञ्चामीति शेषः । 'तस्माच्छीर्षत ओषधयः फलं गृह्णन्ति' `इति ब्राह्मणम् ॥
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

यदा कण्डूयन-प्रयोजनं प्रसक्तं तदा कण्डूयेत। हे शिरस्, त्वां शोभन-फलोपेतौषध्य्-अर्थं कण्डूये।

पिप्पल-शब्द-सूचितम् आह —

> सुपिप्पलाभ्यस् त्वौषधीभ्य इत्य् आह तस्माद् ओषधयः फलं गृह्णन्ति (सं. का. ६ प्र. १ अ. ३) 

इति।

विपक्ष-बाध-पुरःसरं द्वयं विधत्ते —

> यद् धस्तेन कण्डूयेत पामनं-भावुकाः प्रजाः स्युर् यत् स्मयेत नग्नं-भावुकाः कृष्ण-विषाणया कण्डूयते ऽपिगृह्य स्मयते प्रजानां गोपीथाय (सं. का. ६ प्र. १ अ. ३) 

इति।

पामाख्य-रोग-युक्ता दारिद्र्येण वस्त्र-रहिताश् चेत्य् अर्थः।

विपक्ष-बाध-पूर्वकं कृष्ण-विषाणायास् त्यागं विधत्ते –

> न पुरा दक्षिणाभ्यो नेतोः 

[[P218]]

कृष्ण-विषाणाम् अवचृन्देद् यत् पुरा दक्षिणाभ्यो नेतोः कृष्ण-विषाणाम् अवचृन्देद् योनिः प्रजानां परापातुका स्यान् नीतासु दक्षिणासु चात्वाले कृष्ण-विषाणां प्रास्यति योनिर् वै यज्ञस्य चात्वालो योनिः कृष्ण-विषाणा योनाव् एव योनिं दधाति यज्ञस्य स-योनित्वाय (सं. का. ६ प्र. १ अ. ३) 

इति।

दक्षिणाभ्यो नेतोर् दक्षिणानाम् ऋत्विग्भिर् अपनयनात्। अवचृन्देत् परित्यजेत्। 'चात्वालाद् धिष्णियान् उपवपतीति' चात्वाल-नामकाद् गर्ताद् धिष्णियानाम् उत्पत्तेर् विधास्यमानत्वाच् चात्वालस्य यज्ञ-योनित्वम्।
</details>