+++
title = "०१"

+++

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

०१  उपदिष्टो धर्मः प्रतिवेदम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०१</summary>

1. The sacred law is taught in each Veda. [^fn_729]

[^fn_729]: 143:1 I. Vasishṭḥa I, 4. Each Veda, i.e. each śākhā or redaction of the Veda.--Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

०१  उपदिष्टो धर्मः प्रतिवेदम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

०२  तस्यानु व्याख्यास्यामः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०२</summary>

2. We will explain (it) in accordance with that.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

०२  तस्यानु व्याख्यास्यामः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

०३  स्मार्तो द्वितीयः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०३</summary>

3. (The sacred law), taught in the Tradition (Smr̥ti, stands) second. [^fn_730]


[^fn_730]: 143:3 Vasishṭḥa I, 4. Govinda takes smr̥ti, 'the tradition,' in the sense of works (grantha) explaining the recollections of the R̥shis, and is no doubt right in doing so.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

०३  स्मार्तो द्वितीयः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

०४  तृतीयः शिष्टागमः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०४</summary>

4. The practice of the Śishṭas (stands) third. [^fn_731]

[^fn_731]: 143:4 Vasishṭḥa I, 5. The explanation of āgama by 'practice' rests on the authority of Govinda and the parallel passages where śīla and ācāra, 'conduct,' are used.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

०४  तृतीयः शिष्टागमः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

०५  शिष्टाः खलु विगत-मत्सरा निर्-अहंकाराः कुम्भी-धान्या अ-लोलुपा दम्भ-दर्प-लोभ-मोह-क्रोध-विवर्जिताः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०५</summary>

5. Śishṭas, forsooth, (are those) who are free from envy, free from pride, contented with a store of grain sufficient for ten days, free from covetousness, and free from hypocrisy, arrogance, greed, perplexity, and anger. [^fn_732]

[^fn_732]: 143:5 Āpastamba I, 7, 20, 8; Gautama XXVIII, 48. Kumbhidhānya, translated according to Govinda by 'contented with a store of grain sufficient for ten days,' means, according to others, 'contented with a store of grain sufficient for six days or for a year.'
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

०५  शिष्टाः खलु विगतमत्सरा निरहंकाराः कुम्भीधान्या अलोलुपा दम्भदर्पलोभमोहक्रोधविवर्जिताः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

०६  

> **धर्मेणाधिगतो** येषां  
वेदः स-परिबृंहणः ।  
शिष्टास् तद्-अनुमान-ज्ञाः  
श्रुति-प्रत्यक्ष-हेतवः ॥ +++(5)+++

इति ॥ [च्फ़्। व ६।४३; म् १२।१०९]
</details>

<details><summary>Buhler - ०६</summary>

p. 144

6. '(Those are called) Śishṭas who, in accordance with the sacred law, have studied the Veda together [^fn_733]
   with its appendages, know how to draw inferences from that, (and) are able to adduce proofs perceptible by the senses from the revealed texts.'


[^fn_733]: 143:6 Vasishṭḥa VI, 43. Govinda omits the word 'iti,' given by the p. 144 MSS. after the verse, whereby it is marked as a quotation. 'The appendages,' i.e. the Itihāsas and Purāṇas.--Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

०६  धर्मेणाधिगतो येषां वेदः सपरिबृंहणः ।  
शिष्टास् तदनुमानज्ञाः श्रुतिप्रत्यक्षहेतवः ॥ इति ॥ [च्फ़्। व ६।४३; म् १२।१०९]
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

०७  तदभावे दशावरा परिषत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०७</summary>

7. On failure of them, an assembly consisting at least of ten members (shall decide disputed points of law).
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

०७  तदभावे दशावरा परिषत् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

०८  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  

> चातुर्वैद्यं विकल्पी च  
अङ्गविद् धर्मपाठकः ।  
आश्रम-स्थास् त्रयो विप्राः  
पर्षद् एषा दशावरा ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०८</summary>

8. Now they quote also (the following verses):

> 'Four men, who each know one of the four Vedas, a Mīmāṁsaka,  
> one who knows the Aṅgas,  
> one who recites (the works on) the sacred law,  
> and three Brāhmaṇas belonging to (three different) orders, (constitute) an assembly consisting, at least, of ten members.' [^fn_734]

[^fn_734]: 144:8 Vasishṭḥa III, 20. Govinda, quoting Gautama XXVIII, 49, says that Vānaprasthas cannot serve as members of Parishads, because they live in the forest. He also notices a different reading, not found in my MSS. 'Āśramasthās trayo mukhyāḥ.' He asserts that thereby professed students are intended, because professed students are declared to be particularly holy in the Dharmaskandha-brāhmana.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

०८  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
चातुर्वैद्यं विकल्पी च अङ्गविद् धर्मपाठकः ।  
आश्रमस्थास् त्रयो विप्राः पर्षद् एषा दशावरा ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

> ०९ पञ्च वा स्युस् त्रयो वा स्युर्  
एको वा स्याद् अनिन्दितः ।  
प्रतिवक्ता तु धर्मस्य  
नेतरे तु सहस्रशः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०९</summary>

9. 'There may be five, or there may be three, or there may be one blameless man, who decides (questions regarding) the sacred law. But a thousand fools (can)not (do it).' [^fn_735]

[^fn_735]: 144:9 Vasishṭḥa III, 7. Itare, translated by 'fools,' means literally, those different from the persons enumerated in the preceding verse.' Govinda remarks that according to Sūtra 12 one learned Brāhmaṇa must be taken only in cases of the most pressing necessity.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

०९  पञ्च वा स्युस् त्रयो वा स्युर् एको वा स्याद् अनिन्दितः ।  
प्रतिवक्ता तु धर्मस्य नेतरे तु सहस्रशः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

> १०  यथा दारुमयो हस्ती  
यथा चर्ममयो मृगः ।  
ब्राह्मणश् चानधीयानस्  
त्रयस् ते नामधारकाः ॥ +++(5)+++
</details>

<details><summary>Buhler - १०</summary>

10. 'As an elephant made of wood, as an antelope made of leather, such is an unlearned Brāhmaṇa: those three having nothing but the name (of their kind).' [^fn_736]

[^fn_736]: 144:10 Vasishṭḥa III, 11.

p. 145

</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

१०  यथा दारुमयो हस्ती यथा चर्ममयो मृगः ।  
ब्राह्मणश् चानधीयानस् त्रयस् ते नामधारकाः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

> ११  यद् वदन्ति तमोमूढा  
मूर्खा धर्मम् अजानतः ।  
तत् पापं शतधा **भूत्वा**  
वक्तॄन् **समधिगच्छति** ॥ +++(5)+++
</details>

<details><summary>Buhler - ११</summary>

11. 'That sin which dunces, perplexed by ignorance and unacquainted with the sacred law, declare (to be duty), falls, increased a hundredfold, on those who propound it.' [^fn_737]

[^fn_737]: 145:11 Vasishṭḥa III, 6.
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

११  यद् वदन्ति तमोमूढा मूर्खा धर्मम् अजानतः ।  
तत् पापं शतधा भूत्वा वक्तृ̄न् समधिगच्छति ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२</summary>

> १२  बहुद्वारस्य धर्मस्य  
सूक्ष्मा **दुरनुगा गतिः** ।  
तस्मान् **न वाच्यो** ह्य् एकेन  
बहुज्ञेनापि **संशये** ॥+++(5)+++
</details>

<details><summary>Buhler - १२</summary>

12. 'Narrow and difficult to find is the path of the sacred law, towards which many gates lead. Hence, if there is a doubt, it must not be propounded by one man (only), however learned he may be.' [^fn_738]

[^fn_738]: 145:12 The 'gates' of the sacred law are the Vedas, the Smr̥tis, and the practice of the Sishṭas. They are many, because the redactions of the Vedas and Smr̥tis are numerous and the practices vary in different countries.
</details>

<details><summary>मूलम् - १२</summary>

१२  बहुद्वारस्य धर्मस्य सूक्ष्मा दुरनुगा गतिः ।  
तस्मान् न वाच्यो ह्य् एकेन बहुज्ञेनापि संशये ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३</summary>

> १३  धर्म-शास्त्र-रथारूढा  
वेद-खड्ग-धरा द्विजाः ।  
क्रीडार्थम् अपि यद् **ब्रूयुः**  
स धर्मः परमः स्मृतः ॥ +++(5)+++
</details>

<details><summary>Buhler - १३</summary>

13. 'What Brāhmaṇas, riding in the chariot of the law (and) wielding the sword of the Veda, propound even in jest, that is declared to be the highest law.'
</details>

<details><summary>मूलम् - १३</summary>

१३  धर्मशास्त्ररथारूढा वेदखड्गधरा द्विजाः ।  
क्रीडार्थम् अपि यद् ब्रूयुः स धर्मः परमः स्मृतः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १४</summary>

> १४  यथाश्मनि स्थितं तोयं  
मारुतार्कौ **प्रणाशयेत्** ।  
तद्वत् कर्तरि यत् पापं  
जलवत् **संप्रलीयते** +++(वक्ष्यमाणेषु प्रायश्चित्तेषु कृतेषु)+++ ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १४</summary>

14. 'As wind and sun will make water, collected on a stone, disappear, even so the sin that (cleaves) to an offender completely vanishes like water.' [^fn_739]

[^fn_739]: 145:14 I.e. provided the offender performs the penance imposed by learned and virtuous Brāhmaṇas. Praṇāśayet, 'will make disappear,' is ungrammatical, as the subject stands in the dual. Grammatical accuracy has probably been sacrificed to the exigencies of the metre.
</details>

<details><summary>मूलम् - १४</summary>

१४  यथाश्मनि स्थितं तोयं मारुतार्कौ प्रणाशयेत् ।  
तद्वत् कर्तरि यत् पापं जलवत् संप्रलीयते ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५</summary>

> १५  शरीरं बलम् आयुश् च  
वयः कालं च कर्म च ।  
**समीक्ष्य** धर्मविद् बुद्ध्या  
प्रायश्चित्तानि **निर्दिशेत्** ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १५</summary>

15. 'He who knows the sacred law shall fix the penances with discernment, taking into consideration the constitution, the strength, the knowledge, and the age (of the offender), as well as the time and the deed.' [^fn_740]

[^fn_740]: 145:15 Vasishṭḥa XIX, 9. Śarīram, literally 'the body,' means here the constitution, which may be bilious, 'windy,' and so forth. Āyuḥ, literally 'life' or 'long life,' has been translated by 'knowledge,' in accordance with Govinda's explanation jñānam. As the word vayaḥ, 'age,' also occurs in this verse, it is clear that āyuḥ cannot have its usual meaning.

p. 146
</details>

<details><summary>मूलम् - १५</summary>

१५  शरीरं बलम् आयुश् च वयः कालं च कर्म च ।  
समीक्ष्य धर्मविद् बुद्ध्या प्रायश्चित्तानि निर्दिशेत् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६</summary>

> १६  अव्रतानाम् अमन्त्राणां  
जातिमात्रोपजीविनाम् ।  
सहस्रशः समेतानां  
परिषत्त्वं न विद्यते ॥ 

इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १६</summary>

> 16. Many thousands (of Brāhmaṇas) cannot form a (legal) assembly (for declaring the sacred law), if they have not fulfilled their sacred duties, are unacquainted with the Veda, and subsist only by the name of their caste.' [^fn_741]

[^fn_741]: 146:16 Vasishṭḥa III, 5. The two copies of the commentary omit this Sūtra, though it is quoted in the explanation of Sūtra 9. The best MSS. repeat the last words of the Sūtra in order to show that the Kaṇḍikā ends here. The same practice is observed, though not quite regularly, in the sequel.
</details>

<details><summary>मूलम् - १६</summary>

१६  अव्रतानाम् अमन्त्राणां जातिमात्रोपजीविनाम् ।  
सहस्रशः समेतानां परिषत्त्वं न विद्यते ॥ इति ॥
</details>
