+++
title = "०३"

+++

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

०१  अष्टाचत्वारिंशद् वर्षाणि पौराणं वेदब्रह्मचर्यम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०१</summary>

1. The (term of the) studentship for (learning the) Veda, as kept by the ancients, (is) forty-eight years, [^1] 


[^1]:  3. Āpastamba I, 1, 2, 12. Govindasvāmin gives four explanations of the adjective paurāṇam, 'kept by the ancients,' viz. 1. old, i.e. kept by the men of the Kṛta or Golden age; 2. revealed to and kept by the ancients, such as Manu; 3. found in the ancient, i.e. eternal Veda; 4. found in the known Itihāsas and Purāṇas.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

०१  अष्टाचत्वारिंशद् वर्षाणि पौराणं वेदब्रह्मचर्यम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

०२  चतुर्विंशतिं द्वादश वा प्रतिवेदम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०२</summary>

2. (Or) twenty-four (years), or twelve for each Veda, [^2] 


[^2]:  Āpastamba I, 1, 2, 14-16.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

०२  चतुर्विंशतिं द्वादश वा प्रतिवेदम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

०३  संवत्सरावमं वा प्रतिकाण्डम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०३</summary>

3. Or at the least one year for each Kāṇḍa, [^3] 


[^3]:  Each Kāṇḍa, i.e. each of the seven books of the Taittirīya-saṃhitā.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

०३  संवत्सरावमं वा प्रतिकाण्डम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

०४  ग्रहणान्तं वा जीवितस्यास्थिरत्वात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०४</summary>

4. Or until (the Veda has been) learned; for life is uncertain. [^4] 


[^4]:  Manu III, 1.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

०४  ग्रहणान्तं वा जीवितस्यास्थिरत्वात् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

०५  कृष्णकेशो ऽग्नीन् आदधीतेति श्रुतिः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०५</summary>

5. A passage of the revealed texts declares, 'Let him kindle the sacred fires while his hair is (still) black.' [^5] 


[^5]:  The object of the Sūtra is to prove that the period of studentship must not be protracted too long, lest the duty of offering the Śrauta Agnihotra be neglected.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

०५  कृष्णकेशो ऽग्नीन् आदधीतेति श्रुतिः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

०६  नास्य कर्म नियच्छन्ति किंचिद् आ मौञ्जिबन्धनात् ।  
वृत्त्या शूद्रसमो ह्य् एष यावद् वेदेन जायते ॥ इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०६</summary>

6. They do not put any (religious) restrictions on the acts of a (child) before the investiture with the girdle (is performed). For he is on a level with a Śūdra before (his second) birth through the Veda. [^6] 


[^6]:  Vasiṣṭha II, 6; Gautama II, 1.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

०६  नास्य कर्म नियच्छन्ति किंचिद् आ मौञ्जिबन्धनात् ।  
वृत्त्या शूद्रसमो ह्य् एष यावद् वेदेन जायते ॥ इति ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

०७  गर्भादिः संख्या वर्षाणाम् । तदष्टमेषु ब्राह्मणमुपनयीत ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०७</summary>

7. The number of years (must be calculated) from the conception. Let him initiate a Brāhmaṇa in the eighth (year) after that, [^7] 


[^7]:  -9. Vasiṣṭha XI, 49-51.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

०७  गर्भादिः संख्या वर्षाणाम् । तदष्टमेषु ब्राह्मणमुपनयीत ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

०८  त्र्यधिकेषु राजन्यम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०८</summary>

8. A Kṣatriya three (years) later (than a Brāhmaṇa),
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

०८  त्र्यधिकेषु राजन्यम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

०९  तस्माद् एकाधिकेषु वैश्यम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०९</summary>

9. A Vaiśya one year later than a (Kṣatriya).
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

०९  तस्माद् एकाधिकेषु वैश्यम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

१०  वसन्तो ग्रीष्मः शरद् इत्य् ऋतवो वर्णानुपूर्व्येण ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १०</summary>

10. Spring, summer, and autumn are the seasons (for the initiation) according to the order of the castes. [^8] 


[^8]:  Āpastamba I, 1, 1, 18.
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

१०  वसन्तो ग्रीष्मः शरद् इत्य् ऋतवो वर्णानुपूर्व्येण ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

११  गायत्रीत्रिष्टुब्जगतीभिर् यथाक्रमम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ११</summary>

11. (Let him perform the initiation reciting), according to the order (of the castes), a Gāyatrī, a Tṛṣṭubh, (or) a Jagatī (verse).
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

११  गायत्रीत्रिष्टुब्जगतीभिर् यथाक्रमम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२</summary>

१२  आ षोडशाद् आ द्वाविंशाद् आ चतुर्विंशाद् अनात्यय एषां क्रमेण ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १२</summary>

12. Up to the sixteenth, the twenty-second, and the twenty-fourth (years) respectively (the time for the initiation) has not passed. [^9] 


[^9]:  Vasiṣṭha XI, 71-73.
</details>

<details><summary>मूलम् - १२</summary>

१२  आ षोडशाद् आ द्वाविंशाद् आ चतुर्विंशाद् अनात्यय एषां क्रमेण ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३</summary>

१३  मौञ्जी धनुर्ज्या शाणीति मेखलाः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १३</summary>

13. The girdles (shall consist of a rope) made of Muñja grass, a bow-string, (or a rope) made of hemp. [^10] 


[^10]:  Vasiṣṭha XI, 58-60. With this and the next two Sūtras the words 'according to the order of the castes' must be understood.
</details>

<details><summary>मूलम् - १३</summary>

१३  मौञ्जी धनुर्ज्या शाणीति मेखलाः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १४</summary>

१४  कृष्णरुरुबस्ताजिनान्य् अजिनानि ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १४</summary>

14. The skins (shall be) those of a black antelope, of a spotted deer, (or) of a he-goat. [^11] 


[^11]:  Vasiṣṭha XI, 61-63.
</details>

<details><summary>मूलम् - १४</summary>

१४  कृष्णरुरुबस्ताजिनान्य् अजिनानि ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५</summary>

१५  मूर्धललाटनासाग्रप्रमाणा याज्ञिकस्य वृक्षस्य दण्डाः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १५</summary>

15. The staff shall reach the crown of the head, the forehead, (or) the tip of the nose, (and be made) of a tree fit for a sacrifice. The details have been stated above. [^12] 


[^12]:  Vasiṣṭha XI, 55-57. The details referred to are to be p. 151 found in the Baudhāyana Gṛhya-sūtra II, 7, where the various kinds of trees from which the staff may be taken are specified. The Sūtra shows that the Gṛhya-sūtra preceded the Dharma-sūtra in the collection.
</details>

<details><summary>मूलम् - १५</summary>

१५  मूर्धललाटनासाग्रप्रमाणा याज्ञिकस्य वृक्षस्य दण्डाः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६</summary>

१६  भवत्पूर्वां भिक्षामध्यां याच्ञान्तां भिक्षां चरेत् सप्ताक्षरां क्षां च हिं च न वर्धयेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १६</summary>

16. Let him beg, (employing a formula) consisting of seven syllables, with the word bhavat in the beginning, with the word bhikṣā in the middle, and with the (verb expressing) the request at the end; and let him not pronounce loudly (the syllables) kṣā and hi. [^13] 


[^13]:  The text of this Sūtra is corrupt. I read, 'bhavatpurvāṃ bhikṣāmadhyāṃ yācñāntāṃ caret saptākṣarāṃ bhikṣāṃ kṣāṃ ca hiṃ ca na vardhayet' The various readings of the MSS. are, bhikṣāṃ madhyāṃ yacchāṃtāṃ caret saptākṣarāṃ bhim ca na vardhayet, C. T.;--yācñāṃtāṃ caret saptākṣaraṃṇi kṣāṃ ca bhim ca narvyayet, D.;-- yācñāṃtāṃ caret saptākṣarāṃstiṃ rkṣā ba hiṃ na vardhayet, K.; yācñāṃtāṃ tikṣāṃ caret saptākṣarān kṣāṃ ca hiṃ ca na vardhayan, M.; yācanāścāṃtāṃ caret saptākṣarān bhikṣāṃ ka him ka na vardhayet, C. I. The most serious corruption lies in the syllables following saptākṣarāṃ, and I am not certain that my emendation bhikṣāṃ is correct. The commentary on the first half of the Sūtra runs as follows: bhikṣāmantraṃ vyaktam evoccaret bhavacchabdapūrvām bhikṣāśabdamadhyāṃ yācñāpratipa[pā]dakaśabdāṃtāṃ śabdākṣarāṃ [saptākṣarāṃ] ca evaṃ hi bhavati bhikṣāṃ dehi saṃpanno bhavati, 'let him pronounce distinctly the formula employed in begging, beginning with the word bhavat, having the word bhikṣā in the middle, and ending with the word conveying the sense of giving, and containing seven syllables. For thus (the formula), "Lady, give alms," becomes complete.' It is curious that Govinda says nothing about the form saptākṣarām and the feminine terminations of the other adjectives, which do not agree with mantram, a masculine.
</details>

<details><summary>मूलम् - १६</summary>

१६  भवत्पूर्वां भिक्षामध्यां याच्ञान्तां भिक्षां चरेत् सप्ताक्षरां क्षां च हिं च न वर्धयेत् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १७</summary>

१७  भवत्पूर्वां ब्राह्मणो भिक्षेत भवन्मध्यां राजन्योभवदन्तां वैश्यः सर्वेषु वर्णेषु ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १७</summary>

17. A Brāhmaṇa (student) shall ask for alms, placing (the word) 'Lady' first, a Kṣatriya placing [^14]  it in the middle, (and) a Vaiśya placing it at the end (of the formula), from (men of) all castes.


[^14]:  Vasiṣṭha XI, 68-70; Gautama II, 35. Govinda thinks that a student should, if possible, beg from people of his own caste. Three castes only are intended by the term 'from all castes.' But see Āpastamba I, 1, 3, 25; Gautama VII, 1 seqq.
</details>

<details><summary>मूलम् - १७</summary>

१७  भवत्पूर्वां ब्राह्मणो भिक्षेत भवन्मध्यां राजन्योभवदन्तां वैश्यः सर्वेषु वर्णेषु ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८</summary>

१८  ते ब्राह्मणाद्याः स्वकर्मस्थाः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १८</summary>

18. The (persons fit to be asked) are Brāhmaṇas and so forth, who follow (their lawful) occupations.
</details>

<details><summary>मूलम् - १८</summary>

१८  ते ब्राह्मणाद्याः स्वकर्मस्थाः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १९</summary>

१९  सदारण्यात् समिध आहृत्यादध्यात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १९</summary>

19. Let him daily fetch fuel out of the forest and offer (it in the sacred fire). [^15] 


[^15]:  Viṣṇu XXVIII, 4.
</details>

<details><summary>मूलम् - १९</summary>

१९  सदारण्यात् समिध आहृत्यादध्यात् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २०</summary>

२०  सत्यवादी ह्रीमान् अनहंकारः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २०</summary>

20. (A student shall be) truthful, modest, and devoid of pride. [^16] 


[^16]:  Gautama II, 8; Āpastamba I, 1, 3, 20.
</details>

<details><summary>मूलम् - २०</summary>

२०  सत्यवादी ह्रीमान् अनहंकारः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २१</summary>

२१  पूर्वोत्थायी जघन्यसंवेशी ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २१</summary>

21. He shall rise before (his teacher in the morning) and go to rest after (him in the evening). [^17] 


[^17]:  Viṣṇu XXVIII, 13.
</details>

<details><summary>मूलम् - २१</summary>

२१  पूर्वोत्थायी जघन्यसंवेशी ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २२</summary>

२२  सर्वत्राप्रतिहतगुरुवाक्यो ऽन्यत्र पातकात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २२</summary>

22. He shall never disobey the words of his teacher except (when he is ordered to commit) a crime causing loss of caste. [^18] 


[^18]:  Āpastamba I, 1, 2, 19; Vasiṣṭha VII, 10.
</details>

<details><summary>मूलम् - २२</summary>

२२  सर्वत्राप्रतिहतगुरुवाक्यो ऽन्यत्र पातकात् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २३</summary>

२३  यावदर्थसंभाषी स्त्रीभिः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २३</summary>

23. Let him converse with women so much (only) as his purpose requires. [^19] 


[^19]:  Āpastamba I, 1, 3, 16.
</details>

<details><summary>मूलम् - २३</summary>

२३  यावदर्थसंभाषी स्त्रीभिः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २४</summary>

२४  नृत्तगीतवादित्रगन्धमाल्योपानक्छत्त्रधारणाञ्जनाभ्यञ्जनवर्जी ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २४</summary>

24. Let him avoid dancing, singing, playing musical instruments, the use of perfumes, garlands, shoes, (or) a parasol, applying collyrium (to his eyes), and anointing (his body). [^20] 


[^20]:  Viṣṇu XXVIII, 11; Vasiṣṭha VII, 15.
</details>

<details><summary>मूलम् - २४</summary>

२४  नृत्तगीतवादित्रगन्धमाल्योपानक्छत्त्रधारणाञ्जनाभ्यञ्जनवर्जी ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २५</summary>

२५  दक्षिणं दक्षिणेन सव्यं सव्येन चोपसंगृह्णीयात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २५</summary>

25. Let him take hold (of his teacher's) right (foot) with the right (hand), and of the left (foot) with the left hand. [^21] 


[^21]:  Viṣṇu XXVIII, 15. The details regarding the times when this kind of salutation is to be performed are found Āpastamba I, 2, 5, 21 seqq.
</details>

<details><summary>मूलम् - २५</summary>

२५  दक्षिणं दक्षिणेन सव्यं सव्येन चोपसंगृह्णीयात् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २६</summary>

२६  दीर्घम् आयुः स्वर्गं चेप्सन् कामम् अन्यस्मै साधुवृत्तायगुरुणानुज्ञातः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २६</summary>

26. If he desires long life and (bliss in) heaven, [^22]  (he may act) at his pleasure (in the same manner) towards other holy (men), after having received permission from his teacher.


[^22]:  The two copies of the commentary connect the clause, 'if he is desirous of long life and (bliss in) heaven,' with the preceding Sūtra. But see Āpastamba I, 2, 5, 15, where the identical words p. 153 occur. The commentary omits the remainder of the Sūtra, which all my MSS. give here, and inserts it below, after Sūtra 29.
</details>

<details><summary>मूलम् - २६</summary>

२६  दीर्घम् आयुः स्वर्गं चेप्सन् कामम् अन्यस्मै साधुवृत्तायगुरुणानुज्ञातः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २७</summary>

२७  असाव् अहं भो इति श्रोत्रे संस्पृश्य मनःसमाधानार्थम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २७</summary>

27. (Let him say), 'I N. N., ho! (salute thee),' touching his ears, in order to compose the internal organ. [^23] 


[^23]:  Āpastamba I, 2, 5, 12; Vasiṣṭha XIII. 44. Regarding the phrase,' in order to compose his internal organ,' see Manu II, 120.
</details>

<details><summary>मूलम् - २७</summary>

२७  असाव् अहं भो इति श्रोत्रे संस्पृश्य मनःसमाधानार्थम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २८</summary>

२८  अधस्ताज् जान्वोर् आ पद्भ्याम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २८</summary>

28. (Let him embrace his teacher's leg) below the knee down to the feet. [^24] 


[^24]:  Āpastamba I, 2, 5, 22. The meaning seems to be that the pupil is first to stroke his teacher's legs from the knee downwards, and then to take hold of it at the ankle.
</details>

<details><summary>मूलम् - २८</summary>

२८  अधस्ताज् जान्वोर् आ पद्भ्याम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २९</summary>

२९  नासीनो नासीनाय न शयानो न शयानाय नाप्रयतोनाप्रयताय ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २९</summary>

29. (A student shall not embrace his teacher) when he (himself) is seated, or lying down, or impure, nor when (his teacher) is seated, lying down, or impure. [^25] 


[^25]:  Āpastamba I, 4, 14, 14-20.
</details>

<details><summary>मूलम् - २९</summary>

२९  नासीनो नासीनाय न शयानो न शयानाय नाप्रयतोनाप्रयताय ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३०</summary>

३०  शक्तिविषये मुहूर्तम् अपि नाप्रयतः स्यात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३०</summary>

30. If he can (find water to sip), he shall not remain impure even during a muhūrta. [^26] 


[^26]:  Āpastamba I, 5, 15, 8.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३०</summary>

३०  शक्तिविषये मुहूर्तम् अपि नाप्रयतः स्यात् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३१</summary>

३१  समिद्धार्य् उदकुम्भपुष्पान्नहस्तो नाभिवादयेद् यच्चान्यद् अप्य् एवंयुक्तम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३१</summary>

31. If he carries a load of fuel or holds a pot, flowers, or food in his hands, he shall not salute; nor (shall he do it) on similar occasions. [^27] 


[^27]:  Āpastamba I, 4, 14, 22. 'On similar occasions,' i.e. when he himself is engaged in the worship of the manes, of the gods, or of the fire, or when his teacher is occupied in that way.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३१</summary>

३१  समिद्धार्य् उदकुम्भपुष्पान्नहस्तो नाभिवादयेद् यच्चान्यद् अप्य् एवंयुक्तम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३२</summary>

३२  न समवाये ऽभिवादयेद् अत्यन्तशः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३२</summary>

32. Let him not salute (the teacher) standing too close,
</details>

<details><summary>मूलम् - ३२</summary>

३२  न समवाये ऽभिवादयेद् अत्यन्तशः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३३</summary>

३३  भ्रातृपत्नीनां युवतीनां च गुरुप्त्नीनां जातवीर्यः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३३</summary>

33. Nor, if he has reached the age of puberty, the young wives of brothers and the young wives of the teacher. [^28] 


[^28]:  The salutation which is meant, is probably the embrace of the feet; see also Gautama II, 32. Govinda thinks that the words samavāye 'tyantyaśaḥ, 'standing too close,' must be understood.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३३</summary>

३३  भ्रातृपत्नीनां युवतीनां च गुरुप्त्नीनां जातवीर्यः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३४</summary>

३४  नौशिलाफलककुञ्जरप्रासादकटेषु चक्रवत्सु चादोषम्सहासनम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३४</summary>

34. To sit together with (these persons) in a boat, on a rock, on a plank, on an elephant, on the roof of a house, on a mat, or in wheeled vehicles is permissible. [^29] 


[^29]:  Govinda adds that to sit with young wives of his teachers on other occasions is sinful.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३४</summary>

३४  नौशिलाफलककुञ्जरप्रासादकटेषु चक्रवत्सु चादोषम्सहासनम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३५</summary>

३५  प्रसाधनोत्सादनस्नापनोच्छिष्टबोजनानीति गुरोः ॥ [k: उच्छादन]
</details>

<details><summary>Buhler - ३५</summary>

35. (The pupil) must assist his teacher in making his toilet, shampoo him, attend him while bathing, eat his leavings, and so forth. [^30] 


[^30]:  I read utsādana, 'to shampoo,' while the MSS. have either a lacuna or read ucchādana, and the commentary ācchādana, which is explained by chattradhāraṇa, 'to hold a parasol,' or malāpakarshaṇa, 'to clean.' The ccha is, however, merely owing to a very common faulty pronunciation of tsa. Govinda remarks correctly that the word 'iti,' which follows the enumeration of the services to be performed by the pupil, has the force of 'and so forth.'
</details>

<details><summary>मूलम् - ३५</summary>

३५  प्रसाधनोत्सादनस्नापनोच्छिष्टबोजनानीति गुरोः ॥ [k: उच्छादन]
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३६</summary>

३६  उच्छिष्टवर्जनं तत्पुत्रे ऽनूचाने वा ॥ [k: वर्जं]
</details>

<details><summary>Buhler - ३६</summary>

36. (But he) should avoid the remnants of food left by his (teacher's) son, though he may know the Veda together with the Aṅgas, [^31] 


[^31]:  -37. The meaning of the two Sūtras is that the pupil shall serve the son of his teacher, especially if he is learned, and aged wives of his teacher, but not eat their leavings. The explanation of anūcāna, 'who knows the Aṅgas,' is given by Baudhāyana, Gṛhya-sūtra I, 11, 4.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३६</summary>

३६  उच्छिष्टवर्जनं तत्पुत्रे ऽनूचाने वा ॥ [k: वर्जं]
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३७</summary>

३७  प्रसाधनोत्सादनस्नापनवर्जनं च तत्पत्न्याम् ॥ [k: उच्छादन ॥। वर्जं]
</details>

<details><summary>Buhler - ३७</summary>

37. And to assist at the toilet of, to shampoo, to attend in the bath, and to eat the remnants of food left by a young wife of his (teacher).
</details>

<details><summary>मूलम् - ३७</summary>

३७  प्रसाधनोत्सादनस्नापनवर्जनं च तत्पत्न्याम् ॥ [k: उच्छादन ॥। वर्जं]
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३८</summary>

३८  धावन्तम् अनुधावेद् गच्छन्तम् अनुगच्छेत् तिष्ठन्तमनुतिष्ठेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३८</summary>

38. Let him run after (his teacher) when he runs, walk after him when he walks, attend him standing when he stands. [^32] 


[^32]:  Āpastamba I, 2, 6, 7-9; Vasiṣṭha VII, 12.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३८</summary>

३८  धावन्तम् अनुधावेद् गच्छन्तम् अनुगच्छेत् तिष्ठन्तमनुतिष्ठेत् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३९</summary>

३९  नाप्सु श्लाघमानःस्नायात् ॥ [k: श्लघमानः]
</details>

<details><summary>Buhler - ३९</summary>

39. Let him not sport in the water while bathing. [^33] 


[^33]:  -40. Āpastamba I, 1, 2, 30; Viṣṇu XXVIII, 5.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३९</summary>

३९  नाप्सु श्लाघमानःस्नायात् ॥ [k: श्लघमानः]
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४०</summary>

४०  दण्ड इव प्लवेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४०</summary>

40. Let him swim (motionless) like a stick.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४०</summary>

४०  दण्ड इव प्लवेत् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४१</summary>

४१  अब्राह्मणाद् अध्ययनम् आपदि ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४१</summary>

41. To study under a non-Brāhmanical teacher (is permitted) in times of distress. [^34] 


[^34]:  Āpastamba II, 2, 4, 25. Govinda combines this Sūtra with the next two and makes one of the three.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४१</summary>

४१  अब्राह्मणाद् अध्ययनम् आपदि ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४२</summary>

४२  शुश्रूषानुव्रज्या च यावदध्ययनम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४२</summary>

42. (The pupil shall) obey and walk after him as long as the instruction (lasts). [^35] 


[^35]:  Āpastamba II, 2, 4, 26; Gautama VII, 2-3.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४२</summary>

४२  शुश्रूषानुव्रज्या च यावदध्ययनम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४३</summary>

४३  तयोस् तद् एव पावनम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४३</summary>

43. (According to some this is improper, because) just that (mutual relation) sanctifies both of them. [^36] 


[^36]:  The words between brackets belong to Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४३</summary>

४३  तयोस् तद् एव पावनम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४४</summary>

४४  भ्रातृपुत्रशिष्येषु चैवम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४४</summary>

44. And (the behaviour) towards brothers, sons, and (other) pupils (of the teacher shall be regulated) in the same manner. [^37] 


[^37]:  I.e. if they are younger than oneself.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४४</summary>

४४  भ्रातृपुत्रशिष्येषु चैवम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४५</summary>

४५  ऋत्विज्श्वशुरपितृव्यमातुलानां तु यवीयसांप्रत्युत्थायाभिभाषणम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४५</summary>

45. But officiating priests, a father-in-law, paternal and maternal uncles who are younger than (oneself must be honoured by) rising and (by being) addressed. [^38] 


[^38]:  Instead of pratyutthāyābhibhāṣaṇam, '(shall be honoured by) rising and being addressed,' which is the reading of the two copies of the commentary and of M., the MSS. from the Dekhan and Gujarāt read, pratyutthāyābhivādanam. The latter reading might be translated by 'shall be saluted by rising;' see Gautama VI, 9. Govinda says, in explanation of this rule: 'This restrictive rule also (refers) to teachers only, officiating priests, and the rest; to address (means) to use words such as "we come."
</details>

<details><summary>मूलम् - ४५</summary>

४५  ऋत्विज्श्वशुरपितृव्यमातुलानां तु यवीयसांप्रत्युत्थायाभिभाषणम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४६</summary>

४६  प्रत्यभिवाद इति कात्यः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४६</summary>

46. Kātya (declares that) the salutation shall be returned. [^39] 


[^39]:  'Kātya, i.e. a descendant of the Ṛṣi Kata. He was of opinion that officiating priests and the rest must return the salute. As the return of a salute is prescribed for them, it is understood that the other (party) must salute.'--Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४६</summary>

४६  प्रत्यभिवाद इति कात्यः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४७</summary>

४७  शिशाव् आङ्गिरसे दर्शनात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४७</summary>

47. For (the propriety of that rule) is apparent (from the story) about Śiśu Āṅgirasa. [^40] 


[^40]:  The story of Śiśu Āṅgirasa is told, Manu II, 151-153.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४७</summary>

४७  शिशाव् आङ्गिरसे दर्शनात् ॥
</details>
