+++
title = "०६"

+++

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

०१  अथ कमण्डलुचर्याम् उपदिशन्ति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०१</summary>

1. Now (those who know the law) prescribe the carrying of a waterpot. [^1] 


[^1]:  6. As Govinda observes, the rules regarding the waterpot (kamaṇḍalu) are introduced here in connexion with I, 3, 5, 4.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

०१  अथ कमण्डलुचर्याम् उपदिशन्ति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

०२  छागस्य दक्षिणे कर्णे पाणौ विप्रस्य दक्षिणे ।  
अप्सु चैव कुशस्तम्बे पावकः परिपठ्यते ॥  
तस्माच् छौचं कृत्वा पाणिना परिमृजीत पर्यग्निकरणं हितत् । उद्दीप्यस्व जातवेद इति पुनर्दाहाद् विशिष्यते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०२</summary>

2. It is declared (in the Vedas) that fire (resides) in the right ear of a goat, in the right hand of a Brāhmaṇa, likewise in water (and) in a bundle of Kuśa grass. Therefore after personal purification let him wipe (his water-vessel) on all sides with his (right) hand, (reciting the mantra), 'Blaze up, O fire;' for that (is called) encircling it with fire and is preferable to heating (the pot on the fire). [^2] 


[^2]:  Vasiṣṭha XII, 15-16. The mantra is found, Taittirīya Āraṇyaka X, 1, 4.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

०२  छागस्य दक्षिणे कर्णे पाणौ विप्रस्य दक्षिणे ।  
अप्सु चैव कुशस्तम्बे पावकः परिपठ्यते ॥  
तस्माच् छौचं कृत्वा पाणिना परिमृजीत पर्यग्निकरणं हितत् । उद्दीप्यस्व जातवेद इति पुनर्दाहाद् विशिष्यते ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

०३  तत्रापि किंचित् संस्पृष्टं मनसि मन्येत [k: मन्यते] कुशैर्वा तृणैर् वा प्रज्वाल्य प्रदक्षिणं परिदहनम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०३</summary>

3. With reference to this matter they prescribe also (the following rules): 'If he thinks in his heart that (the pot) has been slightly defiled, let him light Kuśa or (other) grass and heat (the pot) on all sides, keeping his right hand turned towards it.' [^3] 


[^3]:  The word upadiśanti, 'they prescribe,' stands at the end of Sūtra 4, as it refers to both rules.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

०३  तत्रापि किंचित् संस्पृष्टं मनसि मन्येत [k: मन्यते] कुशैर्वा तृणैर् वा प्रज्वाल्य प्रदक्षिणं परिदहनम् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

०४  अत ऊर्ध्वं श्ववायसप्रभृत्युपहतानाम् अग्निवर्ण इत्युपदिशन्ति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०४</summary>

4. 'If (pots) have been touched by crows, dogs, or [^4]  other (unclean animals, they shall be heated, until they are of) the colour of fire, after the (paryagnikaraṇa has been performed).'


[^4]:  Vasiṣṭha III, 59. The paryagnikaraṇa is the rite prescribed in Sūtra 2.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

०४  अत ऊर्ध्वं श्ववायसप्रभृत्युपहतानाम् अग्निवर्ण इत्युपदिशन्ति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

०५  मूत्रपुरीषलोहित[k: रोहित]रेतःप्रभृत्युपहतानामुत्सर्गः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०५</summary>

5. (Pots) which have been defiled by urine, ordure, blood, semen, and the like must be thrown away. [^5] 


[^5]:  Vasiṣṭha III, 59.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

०५  मूत्रपुरीषलोहित[k: रोहित]रेतःप्रभृत्युपहतानामुत्सर्गः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

०६  भग्ने कमण्डलौ व्याहृतिभिः शतं जुहुयाज् जपेद् वा ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०६</summary>

6. If his waterpot has been broken, let him offer one hundred (oblations) reciting the Vyāhṛtis, or mutter (the Vyāhṛtis as often). [^6] 


[^6]:  Regarding the Vyāhṛtis, see Gautama I, 51.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

०६  भग्ने कमण्डलौ व्याहृतिभिः शतं जुहुयाज् जपेद् वा ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

०७  भूमिर् भूमिम् अगान् माता मातरम् अप्य् अगात् । भूयास्मपुत्रैः पशुभिर् यो नो द्वेष्टि स भिद्यताम् इति ॥ [= आश्व्श्स् ३।१४।१२, अप्श्स् ३०।२०।९, आप्म्प् २।१५।१७; च्फ़्। शड्व्ब्र् १।६।२०, कौश्श्स् ३०।२०।९, कौश्स् १३६।२]  
कपालानि संहृत्याप्सु प्रक्षिप्य सावित्रीं दशावरांकृत्वा पुनर् एवान्यं गृह्णीयात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०७</summary>

7. (Reciting the text), 'Earth went to earth, the mother joined the mother; may we have sons and cattle; may he who hates us be destroyed,' he shall collect the fragments, throw them into water, repeat the Gāyatrī at least ten times and take again another (pot). [^7] 


[^7]:  Govinda says that Vāmadeva is the Ṛṣi of the mantra. The fragments of the pot are to be thrown into a river or tank, in order to preserve them from defilement. See also Journ. Bo. Br. Roy. As. Soc., No. XXXIV A, p. 55 note.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

०७  भूमिर् भूमिम् अगान् माता मातरम् अप्य् अगात् । भूयास्मपुत्रैः पशुभिर् यो नो द्वेष्टि स भिद्यताम् इति ॥ [= आश्व्श्स् ३।१४।१२, अप्श्स् ३०।२०।९, आप्म्प् २।१५।१७; च्फ़्। शड्व्ब्र् १।६।२०, कौश्श्स् ३०।२०।९, कौश्स् १३६।२]  
कपालानि संहृत्याप्सु प्रक्षिप्य सावित्रीं दशावरांकृत्वा पुनर् एवान्यं गृह्णीयात् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

०८  वरुणम् आश्रित्य । एतत् ते वरुण पुनर् एव माम् ओम् इति । अक्षरं ध्यायेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०८</summary>

8. Taking refuge with Varuṇa, (he shall recite the mantra), 'That (belongs) to thee, Varuṇa; again to me, Om,' (and) meditate on the indestructible. [^8] 


[^8]:  'Taking refuge with Varuṇa, i.e. saying, "I flee for safety to Varuṇa." (The words), "That for thee, Varuṇa, again to me, Om," (are) the mantras (to be recited) on taking (a new vessel). Its meaning is this: "Those fragments which I have thrown into the water shall belong to thee, Varuṇa," (Saying), "Come, thou (who art) a lord of water-vessels, again to me, Om," he shall meditate on another visible pot as indestructible, i.e. at the end of the Vedic (word) "Om," let him meditate, (i.e.) recollect, that not everything will be turned topsy-turvy, (but that some things are) also indestructible, i.e. that that is not destroyed, does not peṛṣ.'--Govinda. The explanation of the last clause of our Sūtra seems to be that, on pronouncing the syllable (akṣara) Om, the reciter is p. 162 to recollect the etymological import of the word akṣara, 'indestructible,' and thus to guard the new vessel against the miṣap which befell the old one.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

०८  वरुणम् आश्रित्य । एतत् ते वरुण पुनर् एव माम् ओम् इति । अक्षरं ध्यायेत् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

०९  शूद्राद् गृह्य शतं कुर्याद् वैश्याद् अर्धशतं स्मृतम् ।  
क्षत्रियात् पञ्चविंशत् तु ब्राह्मणाद् दश कीर्तिताः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०९</summary>

9. 'If he has received (the new vessel) from a Śūdra, let him recite (the Gāyatrī) one hundred (times). (If he has received it) from a Vaiśya, fifty (repetitions of the Gāyatrī) are prescribed, but (on receiving it) from a Kṣatriya twenty-five, (and on taking it) from a Brāhmaṇa ten.' [^9] 


[^9]:  According to Govinda, either the praṇava, the syllable Om, or the Gāyatrī are the mantras to be recited, and the recitation is a penance to be performed when the vessel is received. The MSS. of the text mark the verse as quotation by adding the word 'iti,' which the commentary omits.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

०९  शूद्राद् गृह्य शतं कुर्याद् वैश्याद् अर्धशतं स्मृतम् ।  
क्षत्रियात् पञ्चविंशत् तु ब्राह्मणाद् दश कीर्तिताः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

१०  अस्तमित आदित्य उदकं गृह्णीयान् न गृह्णीयाद् इतिमीमांसन्ते ब्रह्मवादिनः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १०</summary>

10. Those who recite the Veda are doubtful whether he shall fetch water after the sun has, set or shall not fetch it.
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

१०  अस्तमित आदित्य उदकं गृह्णीयान् न गृह्णीयाद् इतिमीमांसन्ते ब्रह्मवादिनः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

११  गृह्णीयाद् इत्य् एतद् अपरम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ११</summary>

11. The most excellent (opinion is) that he may fetch it.
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

११  गृह्णीयाद् इत्य् एतद् अपरम् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२</summary>

१२  यावद् उदकं गृह्णीयात् तावत् प्राणम् [k: प्राणान्] आयच्छेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १२</summary>

12. Let him restrain his breath, while he fetches water.
</details>

<details><summary>मूलम् - १२</summary>

१२  यावद् उदकं गृह्णीयात् तावत् प्राणम् [k: प्राणान्] आयच्छेत् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३</summary>

१३  अग्निर् ह वै ह्य् उदकं गृह्णाति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १३</summary>

13. Fire, forsooth, takes up water. [^10] 


[^10]:  According to Govinda, a Brāhmaṇa who goes to fetch water at night, which he may want for personal purification, is ordered to restrain his breath, because thereby the air in the body becomes strong, and fire or heat (agni) is produced. Now as at night the sun is stated to enter the fire and to become subject to it, a Brāhmaṇa, who by restraining his breath has produced fire, has secured the presence of the sun, when he goes to fetch water.
</details>

<details><summary>मूलम् - १३</summary>

१३  अग्निर् ह वै ह्य् उदकं गृह्णाति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १४</summary>

१४  कमण्डलूदकेनाभिषिक्तपाणिपादो यावद् आर्द्रं तावदशुचिः परेषाम् । आत्मानम् एव पूतम् करोति । नान्यत् कर्मकुर्वीतेति विज्ञायते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १४</summary>

14. It is declared (in the Veda), 'When he has washed his hands and feet with water from his water-vessel, he is impure for others, as long as the moisture (remains). He purifies himself only. Let him not perform other religious rites (with water from his pot).' [^11] 


[^11]:  Govinda expressly states that the word vie, vijñāyate, 'it is declared,'p. 163 literally, 'it is distinctly known,' always indicates that the passage quoted is taken from the Veda. The rites for which water from the waterpot is not to be used, are libations to the manes, the gods, and the fire. See also below, I, 4, 7, 5.
</details>

<details><summary>मूलम् - १४</summary>

१४  कमण्डलूदकेनाभिषिक्तपाणिपादो यावद् आर्द्रं तावदशुचिः परेषाम् । आत्मानम् एव पूतम् करोति । नान्यत् कर्मकुर्वीतेति विज्ञायते ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५</summary>

१५  अपि वा प्रतिशौचम् आ मणिबन्धाच् छुचिर् इति बौधायनः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १५</summary>

15. Baudhāyana (says), 'Or if on the occasion of each personal purification (he washes himself with other water) up to the wrist, (he will become) pure.' [^12] 


[^12]:  The words enclosed between parentheses are Govinda's.
</details>

<details><summary>मूलम् - १५</summary>

१५  अपि वा प्रतिशौचम् आ मणिबन्धाच् छुचिर् इति बौधायनः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६</summary>

१६  अथाप्य् उदाहरन्ति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १६</summary>

16. Now they quote also (the following verses):
</details>

<details><summary>मूलम् - १६</summary>

१६  अथाप्य् उदाहरन्ति ॥
</details>
