+++
title = "११"

+++

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

०१  सपिण्डेष्व् आ दशाहम् आशौचम् इति जननमरणयोर् अधिकृत्यवदन्त्य् ऋत्विग्दीक्षितब्रह्मचारिवर्जम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०१</summary>

1. Referring to deaths and births, they declare that the impurity of Sapiṇḍas lasts ten days; excepting officiating priests, men who have performed the initiatory ceremony of a Soma-sacrifice, and students of the Veda. [^1] 


[^1]:  11. Vasiṣṭha IV, 16. Officiating priests, Soma-sacrificers, and students do not become impure by deaths or births occurring among their relatives; see Vasiṣṭha XIX, 48; Gautama XIV, 1.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

०१  सपिण्डेष्व् आ दशाहम् आशौचम् इति जननमरणयोर् अधिकृत्यवदन्त्य् ऋत्विग्दीक्षितब्रह्मचारिवर्जम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

०२  सपिण्डता त्व् आ सप्तमात् सपिण्डेषु ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०२</summary>

2. But amongst Sapiṇḍas Sapiṇḍa-relationship (extends) to the seventh person. [^2] 


[^2]:  Vasiṣṭha IV, 17. For the specification of the extent of the Sapiṇḍa-relationship, see below, Sūtra 9.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

०२  सपिण्डता त्व् आ सप्तमात् सपिण्डेषु ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

०३  आ सप्तमासाद् आ दन्तजननाद् वोदकोपस्पर्शनम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०३</summary>

3. (If children die) before the completion of the seventh month or before teething, (the relatives) shall bathe. [^3] 


[^3]:  Viṣṇu XXII, 27.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

०३  आ सप्तमासाद् आ दन्तजननाद् वोदकोपस्पर्शनम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

०४  पिण्डोदकक्रिया प्रेते नात्रिवर्षे विधीयते ।  
आ दन्तजननाद् वापि दहनं च न कारयेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०४</summary>

4. In (the case of a child) that dies before the completion of its third year or before teething, offerings of funeral cakes and water are not prescribed, and one should not burn its (body); [^4] 


[^4]:  Viṣṇu XXII, 28; Gautama XIV, 34, 43.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

०४  पिण्डोदकक्रिया प्रेते नात्रिवर्षे विधीयते ।  
आ दन्तजननाद् वापि दहनं च न कारयेत् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

०५  अप्रत्तासु च कन्यासु ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०५</summary>

5. Nor when unmarried maidens die.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

०५  अप्रत्तासु च कन्यासु ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

०६  प्रत्तास्व् एके ह कुर्वते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०६</summary>

6. Some do it in the case of married daughters. [^5] 


[^5]:  Gautama XIV, 36. 'That refers to the Sapiṇḍas on the father's side.'--Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

०६  प्रत्तास्व् एके ह कुर्वते ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

०७  लोकसंग्रहणार्थं हि तद् अमन्त्राः स्त्रियो मताः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०७</summary>

7. That (is done) in order to gain the good-will [^6]  of the people. Women are considered to have no business with the sacred texts.


[^6]:  Manu IX, 18.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

०७  लोकसंग्रहणार्थं हि तद् अमन्त्राः स्त्रियो मताः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

०८  स्त्रीणाम् अकृतविवाहानां त्र्यहाच् छुध्यन्ति बान्धवाः ।  
यथोक्तेनैव कल्पेन शुध्यन्ति च सनाभय इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०८</summary>

8. 'The relatives of unmarried women become pure after three days. But the uterine brothers become pure by (following) the rule mentioned before.' [^7] 


[^7]:  This verse, which occurs in all my MSS. of the text, is left out in the two copies of Govinda's commentary.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

०८  स्त्रीणाम् अकृतविवाहानां त्र्यहाच् छुध्यन्ति बान्धवाः ।  
यथोक्तेनैव कल्पेन शुध्यन्ति च सनाभय इति ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

०९  अपि च प्रपितामहः पितामहः पिता स्वयं सोदर्या भ्रातरःसवर्णायाः पुत्रः पौत्रः प्रपौत्रस् तत्पुत्रवर्जं तेषां चपुत्रपौत्रम् अविभक्तदायम् सपिण्डान् आचक्षते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०९</summary>

9. Moreover, the great-grandfather, the grand-father, the father, oneself, the uterine brothers, the son by a wife of equal caste, the grandson, (and) the great-grandson--these they call Sapiṇḍas, but not the (great-grandson's) son;--and amongst these a son and a son's son (together with their father are) sharers of an undivided oblation. [^8] 


[^8]:  Colebrooke, Dāyabhāga XI, 1, 37; V. Digest CCCXCVII. The text on which Colebrooke's two versions are based differs from that of my MSS. and of Govinda by reading avibhaktadāyādān instead of teṣāṃ ca putrapautram [v. l. °pautrakam] avibhaktadāyam. The meaning of the latter clause, which is placed parenthetically before sapiṇḍān ācakṣate, '(these) they call Sapiṇḍas,' seems to be that a father with his son and grandson share the cakes offered at one funeral sacrifice by the fourth descendant. Its object is to show that the group called Sapiṇḍas consists of two such subdivisions, between whom the middlemost forms the connecting link. For the middlemost, the svayam, 'oneself,' of the text, first offers the cakes to his three ancestors and later receives the cakes, together with his first two descendants, from his great-grandson. Govinda gives no help. He merely remarks that the Sūtra contains a paribhāṣā or technical rule of interpretation, and that the words api ca, 'moreover,' indicate that it is an expansion of Sūtra 2.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

०९  अपि च प्रपितामहः पितामहः पिता स्वयं सोदर्या भ्रातरःसवर्णायाः पुत्रः पौत्रः प्रपौत्रस् तत्पुत्रवर्जं तेषां चपुत्रपौत्रम् अविभक्तदायम् सपिण्डान् आचक्षते ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

१०  विभक्तदायान् अपि सकुल्यान् आचक्षते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १०</summary>

10. The sharers of divided oblations they call Sakulyas. [^9] 


[^9]:  Colebrooke, loc. cit. According to Jīmūtavāhana the Sakulyas are the three ascendants beyond the great-grandfather and the three descendants beyond the great-grandson. Others, among p. 179 whom Govinda takes his place, explain the word sakulya to mean 'members of one family' in general. Govinda says, sambandhaviśeṣajñāne sati sapiṇḍā ucyante sambandhamātrajñāne sakulyāḥ|| Ataś ca sapiṇḍā api sakulyāḥ|| 'If a particular relationship is known, they are called Sapiṇḍas; and if (the fact) only is known that relationship exists, Sakulyas. Hence the Sapiṇḍas are also Sakulyas.'
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

१०  विभक्तदायान् अपि सकुल्यान् आचक्षते ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

११  असत्स्व् अन्येषु तद्गामी ह्य् अर्थो भवति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ११</summary>

11. If no other (relations) are living, the property (of a deceased male) descends to them (the Sapiṇḍas). [^10] 


[^10]:  Colebrooke, loc. cit. Both the Dāyabhāga and the Digest read satsvangajeshu, 'when there is male issue,' and the Vīramitrodaya, fol. 218, p. 2, l. 7, agrees with them. The MSS. read all satsv anyeshu, which may, however, be taken with Govinda for asatsv anyeshu, because the preceding word ends in e. Govinda explains anyeshu, 'others,' by aurasādishu, 'legitimate sons of the body, and so forth.'
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

११  असत्स्व् अन्येषु तद्गामी ह्य् अर्थो भवति ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२</summary>

१२  सपिण्डाभावे सकुल्यः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १२</summary>

12. On failure of Sapiṇḍas, the Sakulyas (inherit). [^11] 


[^11]:  Colebrooke, Dāyabhāga, loc. cit. The digest omits this Sūtra.
</details>

<details><summary>मूलम् - १२</summary>

१२  सपिण्डाभावे सकुल्यः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३</summary>

१३  तदभावे पिताचार्यो ऽन्तेवास्य् ऋत्विग् वा हरेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १३</summary>

13. On failure of them, the teacher who (holds the place of a spiritual) father, a pupil, or an officiating priest shall take it, [^12] 


[^12]:  Colebrooke, loc. cit. Gīmūtavāhana wrongly reads pitā cācāryaḥ, 'the father and the teacher.' Govinda gives the explanation adopted above. Regarding the spiritual fatherhood of the teacher, see e.g. Vasiṣṭha II, 4.
</details>

<details><summary>मूलम् - १३</summary>

१३  तदभावे पिताचार्यो ऽन्तेवास्य् ऋत्विग् वा हरेत् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १४</summary>

१४  तदभावे राजा तद्स्वं त्रैविद्यवृद्धेभ्यःसंप्रयच्छेत् ॥ [k: सत्स्वं]
</details>

<details><summary>Buhler - १४</summary>

14. On failure of them, the king. Let him give that property to persons well-versed in the three Vedas. [^13] 


[^13]:  Colebrooke, loc. ca. Govinda reads satsvam, 'the property of a holy man,' instead of tatsvam, 'that property.'
</details>

<details><summary>मूलम् - १४</summary>

१४  तदभावे राजा तद्स्वं त्रैविद्यवृद्धेभ्यःसंप्रयच्छेत् ॥ [k: सत्स्वं]
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५</summary>

१५  न त्व् एव कदा चित् स्वयं राजा ब्राह्मणस्वम् आददीत ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १५</summary>

15. But the king should never take for himself the property of a Brāhmaṇa. [^14] 


[^14]:  Colebrooke V, Dig. CCCCXLIV; Vasiṣṭha XVII, 86.
</details>

<details><summary>मूलम् - १५</summary>

१५  न त्व् एव कदा चित् स्वयं राजा ब्राह्मणस्वम् आददीत ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६</summary>

१६  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
ब्रह्मस्वं पुत्रपौत्रघ्नं विषम् एकाकिनं हरेत् ।  
न विषं विषम् इत्य् आहुर् ब्रह्मस्वं विषम् उच्यते ॥  
तस्माद् राजा ब्राह्मणस्वं नाददीत । परमं ह्य् एतद्विषं यद् ब्राह्मणस्वम् इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १६</summary>

16. Now they quote also (the following verse): The property of a Brāhmaṇa destroys (him who takes it), together with sons and grandsons; poison kills one man only. (Therefore) they do not declare poison to be (the worst) poison. The property of a Brāhmaṇa is called (the worst) poison.'
</details>

<details><summary>मूलम् - १६</summary>

१६  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
ब्रह्मस्वं पुत्रपौत्रघ्नं विषम् एकाकिनं हरेत् ।  
न विषं विषम् इत्य् आहुर् ब्रह्मस्वं विषम् उच्यते ॥  
तस्माद् राजा ब्राह्मणस्वं नाददीत । परमं ह्य् एतद्विषं यद् ब्राह्मणस्वम् इति ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १७</summary>

१७  जननमरणयोः संनिपाते समानो दशरात्रः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १७</summary>

17. If a birth and a death occur together, one. and the same period of ten (days and) nights (shall serve for both).
</details>

<details><summary>मूलम् - १७</summary>

१७  जननमरणयोः संनिपाते समानो दशरात्रः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८</summary>

१८  अथ यदि दशरात्राः संनिपतेयुर् आद्यं दशरात्रमाशौचम् आ नवमाद् दिवसात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १८</summary>

18. Now if (other deaths or births) happen before the completion of the ten (days and) nights (of impurity), the first period of ten (days and) nights (shall suffice, provided the new cause of impurity occurs) before the end of the ninth day. [^15] 


[^15]:  Vasiṣṭha IV, 23-25. Govinda points out that in case the second birth or death happens after the completion of the ninth day, the rule given (Gautama XIV, 7) applies.
</details>

<details><summary>मूलम् - १८</summary>

१८  अथ यदि दशरात्राः संनिपतेयुर् आद्यं दशरात्रमाशौचम् आ नवमाद् दिवसात् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १९</summary>

१९  जनने तावन् मातापित्रोर् दशाहम् आशौचम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १९</summary>

19. On a birth, indeed, the parents (alone) become impure during ten days. [^16] 


[^16]:  Vasiṣṭha IV, 20-21.
</details>

<details><summary>मूलम् - १९</summary>

१९  जनने तावन् मातापित्रोर् दशाहम् आशौचम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २०</summary>

२०  मातुर् इत्य् एके तत्परिहरणात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २०</summary>

20. Some (declare that) the mother (alone becomes impure), because (people) avoid (lying-in women alone). [^17] 


[^17]:  Vasiṣṭha IV, 21-22. Tatpariharaṇāt, literally, 'because she is avoided, i.e. because people avoid newly-confined women (not their husbands).'--Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - २०</summary>

२०  मातुर् इत्य् एके तत्परिहरणात् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २१</summary>

२१  पितुर् इत्य् अपरे शुक्रप्राधान्यात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २१</summary>

21. Others (say that) the father (alone becomes impure) because the semen is the chief cause (of the generation). [^18] 


[^18]:  E.g. Agastya and Vasiṣṭha. See Rig-veda VII, 33, 11, and Sāyaṇa's commentary thereon.
</details>

<details><summary>मूलम् - २१</summary>

२१  पितुर् इत्य् अपरे शुक्रप्राधान्यात् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २२</summary>

२२  अयोनिजा ह्य् अपि पुत्राः श्रूयन्ते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २२</summary>

22. For sons who were born without mothers, are mentioned in the revealed texts.
</details>

<details><summary>मूलम् - २२</summary>

२२  अयोनिजा ह्य् अपि पुत्राः श्रूयन्ते ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २३</summary>

२३  मातापित्रोर् एव तु संसर्गसामान्यात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २३</summary>

23. But (the correct opinion is that) both the parents (become impure) because they are equally connected (with the event).
</details>

<details><summary>मूलम् - २३</summary>

२३  मातापित्रोर् एव तु संसर्गसामान्यात् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २४</summary>

२४  मरणे तु यथाबालं पुरस्कृत्य यज्ञोपवीतान्य् अपसव्यानिकृत्वा तीर्थम् अवतीर्य सकृत् सकृत् त्रिर् निमज्ज्योन्मज्ज्योत्तीर्याचम्य तत्प्रत्ययम् उदकम् आसिच्यात एवोत्तीर्याचम्य गृहद्वार्यङ्गारम् उत्कम् इति संस्पृश्याक्षारलवणाशिनो दशाहं कटमासीरन् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २४</summary>

24. But when a death (has happened, the relatives of the deceased), allowing the youngest to begin, shall pass their sacrificial threads over the right shoulder and under the left arm, descend into the water at a bathing-place, submerge (their bodies), emerge (out of the water), ascend the bank, sip water, pour out libations for the (deceased, repeating the last four acts) severally three times thereafter, ascend the bank, sip water, touch a coal, water or the like at the door of their house, and sit during ten days on mats, eating food that does not contain pungent condiments or salt. [^19] 


[^19]:  Vasiṣṭha IV, 9-15. When the libations of water are poured out, the name of the deceased must be pronounced. Govinda correctly states that iti, 'or the like,' which stands after 'a coal, water,' is intended to include 'cowdung, and yellow mustard seed,' which are mentioned by Yājñavalkya III, 13. Regarding the clause sakṛttriḥ, '(repeating these last four acts) severally three times,' see Āpastamba II, 6, 15, 10.
</details>

<details><summary>मूलम् - २४</summary>

२४  मरणे तु यथाबालं पुरस्कृत्य यज्ञोपवीतान्य् अपसव्यानिकृत्वा तीर्थम् अवतीर्य सकृत् सकृत् त्रिर् निमज्ज्योन्मज्ज्योत्तीर्याचम्य तत्प्रत्ययम् उदकम् आसिच्यात एवोत्तीर्याचम्य गृहद्वार्यङ्गारम् उत्कम् इति संस्पृश्याक्षारलवणाशिनो दशाहं कटमासीरन् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २५</summary>

२५  एकादश्यां द्वादश्यां वा श्राद्धकर्म ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २५</summary>

25. (Let him perform) a funeral sacrifice on the eleventh or the twelfth (day). [^20] 


[^20]:  Viṣṇu XXI, 2 seq., and especially 19.
</details>

<details><summary>मूलम् - २५</summary>

२५  एकादश्यां द्वादश्यां वा श्राद्धकर्म ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २६</summary>

२६  शेषक्रियायां लोको ऽनुरोद्धव्यः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २६</summary>

26. In (performing) the remaining rites (one should) conform to (the customs of) the people. [^21] 


[^21]:  Govinda, in explanation of this Sūtra, refers to the last words of Āpastamba II, 6, 15, 10, where it is said that relatives shall perform those rites for the dead which the women declare to be necessary,' and to Āpastamba II, II, 29, 15.
</details>

<details><summary>मूलम् - २६</summary>

२६  शेषक्रियायां लोको ऽनुरोद्धव्यः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २७</summary>

२७  अत्राप्य् असपिण्डेषु यथासन्नं त्रिरात्रम् अहोरात्रमेकाहम् इति कुर्वीत ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २७</summary>

27. In case of a (death) let him also keep (a period of impurity) for (persons who are) not (his) Sapiṇḍas, according to the degree of nearness, three (days and) nights, a day and a night, one day and so forth, [^22] 


[^22]:  Gautama XIV, 20. Govinda is of opinion that the duration of the impurity shall depend on the good qualities, learning, &c. of the deceased.
</details>

<details><summary>मूलम् - २७</summary>

२७  अत्राप्य् असपिण्डेषु यथासन्नं त्रिरात्रम् अहोरात्रमेकाहम् इति कुर्वीत ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २८</summary>

२८  आचार्योपाध्यायतत्पुत्रेषु त्रिरात्रम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २८</summary>

28. For a teacher, a sub-teacher (upādhyāya), and their sons, three (days and) nights, [^23] 


[^23]:  Viṣṇu XXII, 42, 44. Govinda asserts that the impurity on account of an Upādhyāya lasts one night, together with the preceding and following days, and on account of a teacher's or Upādhyāya's sons one day only. It looks as if he had read the words pakṣiṇyekāham in his text.
</details>

<details><summary>मूलम् - २८</summary>

२८  आचार्योपाध्यायतत्पुत्रेषु त्रिरात्रम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २९</summary>

२९  ऋत्विजां च ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २९</summary>

29. Likewise for officiating priests, [^24] 


[^24]:  Govinda asserts that ka, 'likewise,' indicates that the rule applies also on the death of persons for whom one sacrifices.
</details>

<details><summary>मूलम् - २९</summary>

२९  ऋत्विजां च ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३०</summary>

३०  शिष्यसतीर्थ्यसब्रह्मचारिषु त्रिरात्रम् अहोरात्रमेकाहम् इति कुर्वीत ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३०</summary>

30. Let hire keep. on account of a pupil, for one who has the same spiritual guide, for a fellow-student (sabrahmacārin) three (days and) nights, one day and a night, one day and so forth (as periods of impurity). [^25] 


[^25]:  Viṣṇu XXII, 44. Govinda explains satīrthya to mean 'one who has the same guru or spiritual guide,' while according to others it means 'one who studies under the same sub-teacher' (upādhyāya). See also the Kāśikā on Pāṇini IV, 4, 117, and note.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३०</summary>

३०  शिष्यसतीर्थ्यसब्रह्मचारिषु त्रिरात्रम् अहोरात्रमेकाहम् इति कुर्वीत ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३१</summary>

३१  गर्भस्रावे गर्भमाससंमिता रात्रयः स्त्रीणाम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३१</summary>

31. On a miscarriage females (remain impure) as many (days and) nights as months (elapsed after conception). [^26] 


[^26]:  Viṣṇu XXII, 25. 3233. Gautama XIV, 27.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३१</summary>

३१  गर्भस्रावे गर्भमाससंमिता रात्रयः स्त्रीणाम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३२</summary>

३२  परशवोपस्पर्शने ऽनभिसंधिपूर्वं सचेलो ऽपःस्पृष्ट्वा सद्यः शुद्धो भवति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३२</summary>

32. If he unintentionally touches the corpse of a stranger, he becomes at once pure after bathing dressed in his clothes.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३२</summary>

३२  परशवोपस्पर्शने ऽनभिसंधिपूर्वं सचेलो ऽपःस्पृष्ट्वा सद्यः शुद्धो भवति ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३३</summary>

३३  अभिसंधिपूर्वं त्रिरात्रम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३३</summary>

33. (If he does it) intentionally, (he will remain impure) during three (days and) nights.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३३</summary>

३३  अभिसंधिपूर्वं त्रिरात्रम् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३४</summary>

३४  ऋतुमत्यां च ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३४</summary>

34. And (the same rules apply if he touches a woman) during her courses. [^27] 


[^27]:  Viṣṇu XXII, 69.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३४</summary>

३४  ऋतुमत्यां च ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३५</summary>

३५  यस् ततो जायते सो ऽभिशस्त इति व्याख्यातान्य् अस्यै व्रतानि ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३५</summary>

35. A son who is born from (intercourse with a temporarily unclean woman) becomes an Abhiśasta. Thereby the penances (to be performed) by him have been explained.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३५</summary>

३५  यस् ततो जायते सो ऽभिशस्त इति व्याख्यातान्य् अस्यै व्रतानि ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३६</summary>

३६  वेदविक्रयिणं यूपं पतितं चितिम् एव च ।  
स्पृष्ट्वा समाचरेत् स्नानं श्वानं चण्डालम् एव च ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३६</summary>

36. On touching one who sells the Veda, a sacrificial post, an outcast, a funeral pile, a dog, or a Caṇḍāla he shall bathe. [^28] 


[^28]:  This verse, which is another version of I, 5, 9, 5, is left out in the Dekhan and Gujarāt MSS.; I consider its genuineness very doubtful.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३६</summary>

३६  वेदविक्रयिणं यूपं पतितं चितिम् एव च ।  
स्पृष्ट्वा समाचरेत् स्नानं श्वानं चण्डालम् एव च ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३७</summary>

३७  ब्राह्मणस्य व्रणद्वारे पूयशोणितसंभवे ।  
कृमिर् उत्पद्यते तत्र प्रायश्चित्तं कथं भवेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३७</summary>

37. Now if a worm is produced in an open wound that is filled with pus and sanies, how shall, in that case, a penance be performed? [^29] 


[^29]:  Vasiṣṭha XVIII, 16.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३७</summary>

३७  ब्राह्मणस्य व्रणद्वारे पूयशोणितसंभवे ।  
कृमिर् उत्पद्यते तत्र प्रायश्चित्तं कथं भवेत् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३८</summary>

३८  गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुशोदकम् ।  
त्र्यहं स्नात्वा च पीत्वा च कृमिदष्टः शुचिर् भवेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३८</summary>

38. He who is bitten by a worm will become pure on bathing (daily) during three days and drinking (a mixture of) cow's urine, cowdung, milk, sour milk, butter, and water boiled with Kuśa grass.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३८</summary>

३८  गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुशोदकम् ।  
त्र्यहं स्नात्वा च पीत्वा च कृमिदष्टः शुचिर् भवेत् ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३९</summary>

३९  शुनोपहतः सचेलो ऽवगाहेत ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३९</summary>

39. He who has been touched by a dog shall bathe dressed in his clothes; [^30] 


[^30]:  -40. Āpastamba I, 5, 15, 16-17. Govinda, too, states that the second mode of purification is to be adopted, if the dog touches any part of the body below the navel.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३९</summary>

३९  शुनोपहतः सचेलो ऽवगाहेत ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४०</summary>

४०  प्रक्षाल्य वा तं देशम् अग्निना संस्पृश्य पुनः प्रक्षाल्यपादौ चाचम्य प्रयतो भवति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४०</summary>

40. Or he becomes pure by washing that spot (where he has been touched), by touching it with fire, by (afterwards) again washing it and his feet, and by sipping water.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४०</summary>

४०  प्रक्षाल्य वा तं देशम् अग्निना संस्पृश्य पुनः प्रक्षाल्यपादौ चाचम्य प्रयतो भवति ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४१</summary>

४१  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
शुना दष्टस् तु यो विप्रो नदीं गत्वा समुद्रगाम् ।  
प्राणायामशतं कृत्वा घृतं प्राश्य विशुध्यति ॥  
सुवर्णरजताभ्यां वा गवां शृङ्गोदकेन वा ।  
नवैश् च कलशैः स्नात्वा सद्य एव शुचिर् भवेत् ॥ इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ४१</summary>

41. Now they quote also (the following verses): 'But a Brāhmaṇa who has been bitten by a dog, is purified if he goes to a river that flows into the ocean, (bathes there and) suppresses his breath one hundred times and (afterwards) eats clarified butter. He will (also) become pure at, once on bathing (in water brought) in golden or silver (vessels), or in a cow's horn, or in new (earthen pots).' [^31] 


[^31]:  Vasiṣṭha XXIII, 31.
</details>

<details><summary>मूलम् - ४१</summary>

४१  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
शुना दष्टस् तु यो विप्रो नदीं गत्वा समुद्रगाम् ।  
प्राणायामशतं कृत्वा घृतं प्राश्य विशुध्यति ॥  
सुवर्णरजताभ्यां वा गवां शृङ्गोदकेन वा ।  
नवैश् च कलशैः स्नात्वा सद्य एव शुचिर् भवेत् ॥ इति ॥
</details>
