+++
title = "१५"

+++

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

०१  उत्तरत उपचारो विहारः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०१</summary>

1. The sacred fires (shall be) approached from the north, [^1] 


[^1]:  15. Mānava Śrauta Sūtra I, 1, 1, and Kumārila thereon in Professor Goldstücker's lithographed copy and Kātyāyana Śrauta Sūtra I, 8, 24. See also Professor Haug's map of 'the sacrificial compound,' Aitareya-brāhmaṇa, vol. i.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

०१  उत्तरत उपचारो विहारः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

०२  तथापवर्गः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०२</summary>

2. (And be) left in the same manner.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

०२  तथापवर्गः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

०३  विपरीतं पित्र्येषु ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०३</summary>

3. The contrary (proceeding should be adopted at sacrifices offered) to the manes. [^2] 


[^2]:  I.e. the entrance and exit are to be made to the south of the fires.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

०३  विपरीतं पित्र्येषु ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

०४  पादोपहतं प्रक्षालयेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०४</summary>

4. Let him wash that which has been touched with (his) foot.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

०४  पादोपहतं प्रक्षालयेत् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

०५  अङ्गम् उपस्पृश्य सिचं वाप उपस्पृशेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०५</summary>

5. Let him touch water, in case he touches his body or the hem (of his garment). [^3] 


[^3]:  Govinda explains sic, 'the hem of the garment,' by the garment wrapped round the loins (parihitaṃ vāsaḥ).
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

०५  अङ्गम् उपस्पृश्य सिचं वाप उपस्पृशेत् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

०६  एवंछेदनभेदनखनननिरसनपित्र्यराक्षसनैरृतरौद्राभिचरणीयेषु ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०६</summary>

6: Likewise (let him touch water) after cutting, splitting, digging or removing (anything, or offering oblations) to the manes, to the Rākṣasas, to Nirṛti, to Rudra, (and after performing sacrifices) intended as spells (against enemies).

</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

०६  एवंछेदनभेदनखनननिरसनपित्र्यराक्षसनैरृतरौद्राभिचरणीयेषु ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

०७  न मन्त्रवता यज्ञाङ्गेनात्मानम् अभिपरिहरेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०७</summary>

7. Let him not turn round himself a sacrificial implement (the use of) which is accompanied by the recitation of mantras. [^4] 


[^4]:  The meaning is that the priest must hold the sacrificial implements, such as the sruc and sruva ladles, between himself and the fires, and not place himself between them and the fires (ātmano bahir na kūryāt agner antaraḥ svayaṃ na bhaved iti yāvat).
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

०७  न मन्त्रवता यज्ञाङ्गेनात्मानम् अभिपरिहरेत् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

०८  अभ्यन्तराणि यज्ञाङ्गानि ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०८</summary>

8. (For) the sacrificial implements (are) more nearly (connected with the sacrifice), [^5] 


[^5]:  'He gives the reason for that (rule), "For the sacrificial implements (are) nearer" than the priests, that must be understood.'--Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

०८  अभ्यन्तराणि यज्ञाङ्गानि ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

०९  बाह्या ऋत्विजः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०९</summary>

9. The priests, more remotely.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

०९  बाह्या ऋत्विजः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

१०  पत्नीयजमानाव् ऋत्विग्भ्यो ऽन्तरतमौ ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १०</summary>

10. The sacrificer and his wife are even nearer than the priests. [^6] 


[^6]:  'For they obtain the reward of the sacrifice. The instances (referring) to those two are the Vaisarjanas and the Dākṣiṇas:--Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

१०  पत्नीयजमानाव् ऋत्विग्भ्यो ऽन्तरतमौ ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

११  यज्ञान्गेभ्य आज्यम् आज्याद् धवींषि हविर्भ्यः पशुः पशोःसोमः सोमाद् अग्नयः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ११</summary>

11. After the sacrificial implements (follows) the clarified butter, after the clarified butter the sacrificial viands, after the sacrificial viands the animal to be slain, after the animal the Soma, after the Soma the sacred fires. [^7] 


[^7]:  Kātyāyana Śrauta Sūtra I, 8, 31. 'If the space on the p. 184 Uttaravedi and the rest is confined, the Soma is made ready immediately after the fire, after that the meat and so forth, after that the grain for the sacrificial cakes, then the clarified butter, and after that the spoons called sruva, sruc, and so forth.'--Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

११  यज्ञान्गेभ्य आज्यम् आज्याद् धवींषि हविर्भ्यः पशुः पशोःसोमः सोमाद् अग्नयः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२</summary>

१२  यथाकर्म र्त्विजो न विहाराद् अभिपर्यावर्तेरन् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १२</summary>

12. If there is work for them, the priests shall not turn away from the sacred fires. [^8] 


[^8]:  'It is indicated hereby that, if there is work (to be done) there, they shall not turn away from the sacred fires except ir cases of absolute necessity.'--Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - १२</summary>

१२  यथाकर्म र्त्विजो न विहाराद् अभिपर्यावर्तेरन् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३</summary>

१३  प्राङ्मुखश् चेद् दक्षिणम् अंसम् अभिपर्यावर्तेत ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १३</summary>

13. If he faces the east, let him turn towards his right shoulder, [^9] 


[^9]:  'This rule (refers to the case) when he walks with the sacred fires. It must be understood that he shall not turn his back on the fires.'--Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - १३</summary>

१३  प्राङ्मुखश् चेद् दक्षिणम् अंसम् अभिपर्यावर्तेत ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १४</summary>

१४  प्रत्यङ्मुखः सव्यम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १४</summary>

14. If he faces the west, towards the left. [^10] 


[^10]:  'This rule (is to be interpreted) in the same manner (as the preceding one). Or it is prescribed by these two Sūtras that the men engaged (in the sacrifice) shall go out, turning their right hand towards (the fires).'--Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - १४</summary>

१४  प्रत्यङ्मुखः सव्यम् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५</summary>

१५  अन्तरेण चात्वालोत्करौ यज्ञस्य तीर्थम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १५</summary>

15. The entrance to the sacrificial (enclosure lies) between the Cātvāla and the Utkara, [^11] 


[^11]:  Kātyāyana Śrauta Sūtra V, 1, 11.
</details>

<details><summary>मूलम् - १५</summary>

१५  अन्तरेण चात्वालोत्करौ यज्ञस्य तीर्थम् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६</summary>

१६  अचात्वाल आहवनीयोत्करौ ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १६</summary>

16. (When one comes) from the Cātvāla, (it lies between) the Āhavanīya fire and the Utkara. [^12] 


[^12]:  I read with the MSS. of the text 'cātvālād āhavanīyotkarau.' The two copies of the commentary give cātvālah āhavanīyotkarau. Govinda says that the words antareṇa tīrtham must be understood. For the position of the Cātvāla and the Utkara, see Professor Haug's map, where the road of the priests is also marked, though somewhat differently.
</details>

<details><summary>मूलम् - १६</summary>

१६  अचात्वाल आहवनीयोत्करौ ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १७</summary>

१७  ततः कर्तारो यजमानः पत्नी च प्रपद्येरन् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १७</summary>

17. The officiating (priests), the sacrificer, and his wife shall enter by that (road),
</details>

<details><summary>मूलम् - १७</summary>

१७  ततः कर्तारो यजमानः पत्नी च प्रपद्येरन् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८</summary>

१८  विसंस्थिते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १८</summary>

18. As long as the sacrificial rite is not completed.
</details>

<details><summary>मूलम् - १८</summary>

१८  विसंस्थिते ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १९</summary>

१९  संस्थिते च संचरो ऽनुत्करदेशात् ॥ [k: ऽनूत्करदेशात्]
</details>

<details><summary>Buhler - १९</summary>

19. When it has been finished (they shall) pass to and fro on the side where there is no Utkara (i.e. on the western side of the enclosure).
</details>

<details><summary>मूलम् - १९</summary>

१९  संस्थिते च संचरो ऽनुत्करदेशात् ॥ [k: ऽनूत्करदेशात्]
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २०</summary>

२०  नाप्रोक्षितम् अप्रपन्नं क्लिन्नं काष्ठं समिधंवाभ्यादध्यात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २०</summary>

20. Let him not put on the fire logs or Samidhs which have not been sprinkled (with water),
</details>

<details><summary>मूलम् - २०</summary>

२०  नाप्रोक्षितम् अप्रपन्नं क्लिन्नं काष्ठं समिधंवाभ्यादध्यात् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २१</summary>

२१  अग्रेणाहवनीयं ब्रह्मयजमानौ प्रपद्येते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २१</summary>

21. The Brahman (priest) and the sacrificer shall enter in front of the Āhavanīya fire.
</details>

<details><summary>मूलम् - २१</summary>

२१  अग्रेणाहवनीयं ब्रह्मयजमानौ प्रपद्येते ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २२</summary>

२२  जघनेनाहवनीयम् इत्य् एके ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २२</summary>

22. Some (declare that they shall enter) behind the Āhavanīya fire.
</details>

<details><summary>मूलम् - २२</summary>

२२  जघनेनाहवनीयम् इत्य् एके ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २३</summary>

२३  दक्षिणेनाहवनीयं ब्रह्मायतनं तदपरेण यजमानस्य ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २३</summary>

23. The seat of the Brahman (priest is situated) to the south of the Āhavanīya fire, (that) of the sacrificer to the west of him. [^13] 


[^13]:  For the seats of the priests and the other persons named in this and the following rules, see Professor Haug's plan, and Dr. Hillebrandt's Altindische Neu and Vollmondopfer, p. 190.
</details>

<details><summary>मूलम् - २३</summary>

२३  दक्षिणेनाहवनीयं ब्रह्मायतनं तदपरेण यजमानस्य ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २४</summary>

२४  उत्तरां श्रोणिम् उत्तरेण होतुः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २४</summary>

24. (The seat) of the Hotṛ (priest is situated) to the north of the northern Sroṇi (of the Vedi), [^14] 


[^14]:  'The northern Sroṇi of the Vedi, i.e. the north-western corner of the Vedi.'--Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - २४</summary>

२४  उत्तरां श्रोणिम् उत्तरेण होतुः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २५</summary>

२५  उत्कर आग्नीध्रस्य ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २५</summary>

25. (That) of the Āgnīdhra priest near the Utkara,
</details>

<details><summary>मूलम् - २५</summary>

२५  उत्कर आग्नीध्रस्य ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २६</summary>

२६  जघनेन गार्हपत्यं पत्न्याः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २६</summary>

26. (That) of the (sacrificer's) wife behind the Gārhapatya fire.
</details>

<details><summary>मूलम् - २६</summary>

२६  जघनेन गार्हपत्यं पत्न्याः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २७</summary>

२७  तेषु काले काल एव दर्भान् संस्तृणाति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २७</summary>

27. He scatters Darbha grass on these (seats) as often as (they are used).
</details>

<details><summary>मूलम् - २७</summary>

२७  तेषु काले काल एव दर्भान् संस्तृणाति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २८</summary>

२८  एकैकस्य चोदकमण्डलुर् उपात्तः स्याद् आचमनार्थः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २८</summary>

28. A vessel filled with water, for the purpose of sipping, shall be appropriated to (the use of) each (person).
</details>

<details><summary>मूलम् - २८</summary>

२८  एकैकस्य चोदकमण्डलुर् उपात्तः स्याद् आचमनार्थः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २९</summary>

२९  व्रतोपेतो दीक्षितः स्यात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २९</summary>

29. He who has been initiated (to the performance of a sacrifice shall) keep the (following) vows:
</details>

<details><summary>मूलम् - २९</summary>

२९  व्रतोपेतो दीक्षितः स्यात् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३०</summary>

३०  न परपापं वदेन् न क्रुध्येन् न रोदेन् मूत्रपुरीषेनावेक्षेत ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३०</summary>

30. Let him not proclaim the guilt of other men; let him not become angry; let him not weep; let him not look at urine and ordure.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३०</summary>

३०  न परपापं वदेन् न क्रुध्येन् न रोदेन् मूत्रपुरीषेनावेक्षेत ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३१</summary>

३१  अमेध्यं दृष्ट्वा जपति । अबद्धं मनो दरिद्रं चक्षुःसूर्यो ज्योतिषां श्रेष्ठो दीक्षे मा मा हासीर् इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ३१</summary>

31. If he has looked at any unclean (substance), he mutters (the verse), 'Unrestrained is the internal [^15]  organ, wretched (my) eye-sight; the sun is the chief of the (heavenly) lights; O Dīkṣā, do not forsake me!'


[^15]:  Taittirīya Saṃhitā III, I, 1, 2, where the rule also is given. M. alone adds another Sūtra, the text of which is corrupt. But it ended with the mantra undatīr balaṃ dhatta, &c. Taitt. S. ibid. 3.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३१</summary>

३१  अमेध्यं दृष्ट्वा जपति । अबद्धं मनो दरिद्रं चक्षुःसूर्यो ज्योतिषां श्रेष्ठो दीक्षे मा मा हासीर् इति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३२</summary>

३२  अथ यद्य् एनम् अभिवर्षति । उन्दतीर् बलं धत्तौजो धत्तबलं धत्त मा मे दीक्षां मा तपो निर्वधिष्टेति ॥ [k omits]
</details>

<details><summary>Buhler - ३२</summary>

MISSING
</details>

<details><summary>मूलम् - ३२</summary>

३२  अथ यद्य् एनम् अभिवर्षति । उन्दतीर् बलं धत्तौजो धत्तबलं धत्त मा मे दीक्षां मा तपो निर्वधिष्टेति ॥ [k omits]
</details>
