+++
title = "१७"

+++

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

०१  रथकाराम्बष्ठसूतोग्रमागधायोगववैणक्षत्तृपुल्कसकुक्कुटवैदेहकचण्डालश्वपाकप्रभृतयः ॥ [k omits]
</details>

<details><summary>Buhler - ०१</summary>

1. The Rathakāra (carpenter), the Ambaṣṭha, the Sūta (charioteer), the Ugra, the Māgadha, the Āyogava, the Vaiṇa, the Kṣattṛ, the Pulkasa, the Kukkuṭa, the Vaidehaka, the Caṇḍāla, and so forth, [^1] 


[^1]:  -2. 17. Manu X, 26-27.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

०१  रथकाराम्बष्ठसूतोग्रमागधायोगववैणक्षत्तृपुल्कसकुक्कुटवैदेहकचण्डालश्वपाकप्रभृतयः ॥ [k omits]
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

०२  तत्र सवर्णासु सवर्णाः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०२</summary>

2. Among these, sons of equal caste (spring) from women of equal caste.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

०२  तत्र सवर्णासु सवर्णाः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

०३  ब्राह्मणात् क्षत्रियायां ब्राह्मणो वैश्यायाम् अम्बष्ठःशूद्रायां निषादः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०३</summary>

3. A Brāhmaṇa (begets) on a female of the Kṣatriya caste a Brāhmaṇa, on a female of the Vaiśya caste an Ambaṣṭha, on a female of the Śūdra caste a Niṣāda, [^2] 


[^2]:  -6. See above, I, 8, 16, 6-7.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

०३  ब्राह्मणात् क्षत्रियायां ब्राह्मणो वैश्यायाम् अम्बष्ठःशूद्रायां निषादः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

०४  पारशव इत्य् एके ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०४</summary>

4. (According to) some a Pāraśava.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

०४  पारशव इत्य् एके ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

०५  क्षत्रियाद् वैश्यायां क्षत्रियः शूद्रायाम् उग्रः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०५</summary>

5. A Kṣatriya (begets) on a female of the Vaiśya caste a Kṣatriya, on a female of the Śūdra caste an Ugra.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

०५  क्षत्रियाद् वैश्यायां क्षत्रियः शूद्रायाम् उग्रः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

०६  वैश्याच् छूद्रायां रथकारः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०६</summary>

6. A Vaiśya (begets) on a female of the Śūdra caste a Rathakāra.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

०६  वैश्याच् छूद्रायां रथकारः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

०७  शूद्राद् वैश्यायां मागधः क्षत्रियायां क्षत्ताब्राह्मण्यां चण्डालः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०७</summary>

7. A Śūdra begets on a female of the Vaiśya caste a Māgadha, on a female of the Kṣatriya caste a Kṣattṛ, but on a female of the Brāhmaṇa caste a Caṇḍāla. [^3] 


[^3]:  -8. See above, I, 8, 16, 8.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

०७  शूद्राद् वैश्यायां मागधः क्षत्रियायां क्षत्ताब्राह्मण्यां चण्डालः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

०८  वैश्यात् क्षत्रियायाम् आयोगवो ब्राह्मण्यां वैदेहकः । क्षत्रियाद् ब्राह्मण्यां सूतः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०८</summary>

8. A Vaiśya begets on a female of the Kṣatriya caste an Āyogava, on a female of the Brāhmaṇa caste a Sūta.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

०८  वैश्यात् क्षत्रियायाम् आयोगवो ब्राह्मण्यां वैदेहकः । क्षत्रियाद् ब्राह्मण्यां सूतः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

०९  तत्राम्बष्ठो ऽग्रयोः संयोगे भवत्य् अनुलोमः ॥ [k: अत्र]
</details>

<details><summary>Buhler - ०९</summary>

9. If among these an Ambaṣṭha (male) and an Ugra (female) unite, (their son) will be born in the direct order of the castes (Anuloma). [^4] 


[^4]:  -10. I.e. the offspring of individuals of different Anuloma castes again become Anulomas, and the offspring of individuals of different Pratiloma castes, Pratilomas.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

०९  तत्राम्बष्ठो ऽग्रयोः संयोगे भवत्य् अनुलोमः ॥ [k: अत्र]
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

१०  क्षत्तृवैदेहकयोः प्रतिलोमः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १०</summary>

10. If a Kṣattṛ (male) and a Vaidehaka (female) unite, (their son will be) born against the order of the castes (Pratiloma).
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

१०  क्षत्तृवैदेहकयोः प्रतिलोमः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

११  उग्राज् जातः क्षत्त्र्यां श्वपाकः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ११</summary>

11. An Ugra (begets) on a female of the Kṣattṛ caste a Śvapāka, [^5] 


[^5]:  -12. Manu X, 19.
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

११  उग्राज् जातः क्षत्त्र्यां श्वपाकः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२</summary>

१२  वैदेहकाद् अम्बष्ठायां वैणः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १२</summary>

12. A Vaidehaka on a female of the Ambaṣṭha caste a Vaiṇa,
</details>

<details><summary>मूलम् - १२</summary>

१२  वैदेहकाद् अम्बष्ठायां वैणः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३</summary>

१३  निषदाच् छूद्रायां पुल्कसः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १३</summary>

13. A Niṣāda on a female of the Śūdra caste a Pulkasa, [^6] 


[^6]:  -14. See above, I, 8, 16, 11-12.
</details>

<details><summary>मूलम् - १३</summary>

१३  निषदाच् छूद्रायां पुल्कसः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १४</summary>

१४  शूद्रान् निषाद्यां कुक्कुटः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १४</summary>

14. A Śūdra on a female of the Niṣāda caste a Kukkuṭaka.
</details>

<details><summary>मूलम् - १४</summary>

१४  शूद्रान् निषाद्यां कुक्कुटः ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५</summary>

१५  वर्णसंकराद् उत्पन्नान् व्रात्यान् आहुर् मनीषिणः । व्रात्यान् आहुर् मनीषिण इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १५</summary>

15. The wise declare those sprung from an inter-mixture of the castes to be Vrātyas. [^7] 


[^7]:  Gautama IV, 25.
</details>

<details><summary>मूलम् - १५</summary>

१५  वर्णसंकराद् उत्पन्नान् व्रात्यान् आहुर् मनीषिणः । व्रात्यान् आहुर् मनीषिण इति ॥
</details>
