+++
title = "१८"

+++

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

०१  षड्भागभृतो राजा रक्षेत् प्रजाः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०१</summary>

1. Let the king protect (his) subjects, receiving as his pay a sixth part (of their incomes or spiritual merit). [^1] 


[^1]:  18. Vasiṣṭha I, 42-44. Learned Brāhmaṇas do not pay taxes, but the king obtains a sixth part of the spiritual merit which they acquire. Hence Baudhāyana uses the general term, 'a sixth share.'
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

०१  षड्भागभृतो राजा रक्षेत् प्रजाः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

०२  ब्रह्म वै स्वं महिमानं ब्राह्मणेष्व् अदधादध्ययनाध्यापनयजनयाजनदानप्रतिग्रहसंयुक्तं वेदानांगुप्त्यै ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०२</summary>

2. Brahman, forsooth, placed its majesty in the Brāhmaṇas, together with (the duties and privileges of) studying, teaching, sacrificing for themselves, sacrificing for others, liberality, and accepting (gifts), for the protection of the Vedas; [^2] 


[^2]:  Vasiṣṭha II, 13-14.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

०२  ब्रह्म वै स्वं महिमानं ब्राह्मणेष्व् अदधादध्ययनाध्यापनयजनयाजनदानप्रतिग्रहसंयुक्तं वेदानांगुप्त्यै ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

०३  क्षत्रे बलमध्ययनयजनदानशस्त्रकोशभूतरक्षणसंयुक्तं क्षत्रस्यवृद्ध्यै ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०३</summary>

3. In the Kṣatriyas (it placed) strength, together with (the duties and privileges of) studying, sacrificing, liberality, (using) weapons, and protecting the treasure (and the life of) created beings, for the growth of (good) government; [^3] 


[^3]:  Vasiṣṭha II, 15-17.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

०३  क्षत्रे बलमध्ययनयजनदानशस्त्रकोशभूतरक्षणसंयुक्तं क्षत्रस्यवृद्ध्यै ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

०४  विट्स्वध्ययनयजनदानकृषिवाणिज्यपशुपालनसंयुक्तं कर्मणांवृद्ध्यै ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०४</summary>

4. In the Vaiśyas (it placed the power of work), together with (the duties of) studying, sacrificing, liberality, cultivating (the soil), trading, and tending cattle, for the growth of (productive) labour. [^4] 


[^4]:  Vasiṣṭha II, 18-19. The words 'the power of work' are inserted by Govinda.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

०४  विट्स्वध्ययनयजनदानकृषिवाणिज्यपशुपालनसंयुक्तं कर्मणांवृद्ध्यै ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

०५  शूद्रेषु पूर्वेषां परिचर्याम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०५</summary>

5. On the Śūdras (it imposed the duty of) serving the three higher (castes). [^5] 


[^5]:  Vasiṣṭha II, 20.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

०५  शूद्रेषु पूर्वेषां परिचर्याम् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

०६  पत्तो ह्य् अषृज्यन्तेति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०६</summary>

6. For (the Veda states), 'they were created from the feet (of Brahman).' [^6] 


[^6]:  Rig-veda X, 90, 12; Taittirīya Āraṇyaka III, 12, 6.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

०६  पत्तो ह्य् अषृज्यन्तेति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

०७  सर्वतोधुरं पुरोहितं वृणुयात् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०७</summary>

7. Let (the king) choose a domestic priest (who shall be) foremost in all (transactions). [^7] 


[^7]:  Vasiṣṭha XIX, 3-6. Govinda explains sarvatodhuram, 'foremost in all,' by sarvajñam, 'omniscient.'
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

०७  सर्वतोधुरं पुरोहितं वृणुयात् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

०८  तस्य शासने वर्तेत ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०८</summary>

8. Let him act according to his instructions. [^8] 


[^8]:  Vasiṣṭha I, 40-41. The rule, of course, refers primarily to advice in spiritual matters.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

०८  तस्य शासने वर्तेत ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

०९  संग्रामे न निवर्तेत ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०९</summary>

9. Let him not turn back in battle. [^9] 


[^9]:  Gautama X, 16.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

०९  संग्रामे न निवर्तेत ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

१०  न कर्णिभिर् न दिग्धैः प्रहरेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १०</summary>

10. Let him not strike with barbed or poisoned (weapons). [^10] 


[^10]:  Manu VII, 90.
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

१०  न कर्णिभिर् न दिग्धैः प्रहरेत् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

११  भीतमत्तोन्मत्तप्रमत्तविसंनाहस्त्रीबालवृद्धब्राह्मणैर् नयुध्येत ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ११</summary>

11. Let him not fight with those who are in fear, intoxicated, insane or out of their minds, (nor with those) who have lost their armour, (nor with) women, infants, aged men, and Brāhmaṇas, [^11] 


[^11]:  Gautama X, 18. The meaning is that such persons shall not be slain in battle.
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

११  भीतमत्तोन्मत्तप्रमत्तविसंनाहस्त्रीबालवृद्धब्राह्मणैर् नयुध्येत ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२</summary>

१२  अन्यत्राततायिनः ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १२</summary>

12. Excepting assassins (ātatāyin). [^12] 


[^12]:  -13. Vasiṣṭha III, 18.
</details>

<details><summary>मूलम् - १२</summary>

१२  अन्यत्राततायिनः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३</summary>

१३  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
अध्यापकं कुले जातं यो हन्याद् आततायिनम् ।  
न तेन भ्रूणहा भवति मन्युस् तन् मन्युम् ऋच्छति ॥ इति ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १३</summary>

13. Now they quote also (the following verse): 'He who slays an assassin, able to teach (the Veda) and born in a (noble) family, does not (incur) by that (act the guilt of) the murderer of a learned Brāhmaṇa; (in) that (case) fury recoils upon fury.'
</details>

<details><summary>मूलम् - १३</summary>

१३  अथाप्य् उदाहरन्ति ।  
अध्यापकं कुले जातं यो हन्याद् आततायिनम् ।  
न तेन भ्रूणहा भवति मन्युस् तन् मन्युम् ऋच्छति ॥ इति ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १४</summary>

१४  सामुद्रशुल्को वरं रूपम् उद्धृत्य दशपणं शतम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १४</summary>

14. The duty on goods imported by sea is, after deducting a choice article, ten Paṇas in the hundred. [^13] 


[^13]:  I take this to mean that the king may take one article which particularly pleases him out of each consignment, and impose on the rest an ad valorem duty of ten per cent. Regarding the tribute in kind to be paid to Indian kings by foreign merchants, see Periplus maris Erythraei, par. 49.
</details>

<details><summary>मूलम् - १४</summary>

१४  सामुद्रशुल्को वरं रूपम् उद्धृत्य दशपणं शतम् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५</summary>

१५  अन्येषाम् अपि सारानुरूप्येणानुपहत्य धर्म्यं प्रकल्पयेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १५</summary>

15. Let him also lay just (duties) on other (marketable goods) according to their intrinsic value without oppressing (the traders). [^14] 


[^14]:  Viṣṇu III, 29-30. Govinda interprets anupahatya, 'without' p. 201 oppressing the traders,' by 'without deducting (anuddhṛtya) a choice article.'
</details>

<details><summary>मूलम् - १५</summary>

१५  अन्येषाम् अपि सारानुरूप्येणानुपहत्य धर्म्यं प्रकल्पयेत् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६</summary>

१६  अब्राह्मणस्य प्रनष्टस्वामिकं रिक्थं संवत्सरंपरिपाल्य राजा हरेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १६</summary>

16. Let the king guard the property of men belonging to a non-Brāhmanical caste, the owner of which has disappeared, during a year, and afterwards take it (for himself). [^15] 


[^15]:  Vasiṣṭha XVI, 19-20. As stated above, I, 5, II, 15, the king must not take the property of a Brāhmaṇa.
</details>

<details><summary>मूलम् - १६</summary>

१६  अब्राह्मणस्य प्रनष्टस्वामिकं रिक्थं संवत्सरंपरिपाल्य राजा हरेत् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १७</summary>

१७  अवध्यो वै ब्राह्मणः सर्वापराधेषु ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १७</summary>

17. A Brāhmaṇa, forsooth, shall not suffer corporal punishment for any offence. [^16] 


[^16]:  Viṣṇu V, 2. 'Corporal punishment,' i.e. capital punishment, mutilation, &c., except branding.
</details>

<details><summary>मूलम् - १७</summary>

१७  अवध्यो वै ब्राह्मणः सर्वापराधेषु ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८</summary>

१८  ब्राह्मणस्यब्रह्महत्यागुरुतल्पगमनसुवर्णस्तेयसुरापानेषु कुसिन्धभगसृगालसुराध्वजांस् तप्तेनायसा ललाटे ऽङ्कयित्वा विषयान् निर्धमनम् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १८</summary>

18. In case (a Brāhmaṇa) has slain a Brāhmaṇa, has violated his Guru's bed, has stolen the gold (of a Brāhmaṇa), or has drunk (the spirituous liquor called) Surā, (the king) shall cause to be impressed with a heated iron the mark of a headless trunk, a female part, a jackal, (or) the sign of a tavern on the forehead (of the offender) and banish him from his realm. [^17] 


[^17]:  Viṣṇu V, 3-7. 19. Āpastamba II, 10, 27, 16.
</details>

<details><summary>मूलम् - १८</summary>

१८  ब्राह्मणस्यब्रह्महत्यागुरुतल्पगमनसुवर्णस्तेयसुरापानेषु कुसिन्धभगसृगालसुराध्वजांस् तप्तेनायसा ललाटे ऽङ्कयित्वा विषयान् निर्धमनम् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १९</summary>

१९  क्षत्रियादीनां ब्राह्मणवधे वधः सर्वस्वहरणम् च ॥
</details>

<details><summary>Buhler - १९</summary>

19. If a Kṣatriya or (a man of any) other (lower caste) has murdered a Brāhmaṇa, death and the confiscation of all his property (shall be his punishment).
</details>

<details><summary>मूलम् - १९</summary>

१९  क्षत्रियादीनां ब्राह्मणवधे वधः सर्वस्वहरणम् च ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २०</summary>

२०  तेषाम् एव तुल्यापकृष्टवधे यथाबलम् अनुरूपान्दण्डान् प्रकल्पयेत् ॥
</details>

<details><summary>Buhler - २०</summary>

20. If those same (persons) slay men of equal or lower castes, (the king) shall fix suitable punishments in accordance with their ability. [^18] 


[^18]:  Vasiṣṭha XIX, 9. 'Those same persons,' I.e. Kṣatriyas, Vaiśyas, or Śūdras.
</details>

<details><summary>मूलम् - २०</summary>

२०  तेषाम् एव तुल्यापकृष्टवधे यथाबलम् अनुरूपान्दण्डान् प्रकल्पयेत् ॥
</details>
