+++
title = "०२"

+++

श्री वासुदेवार्पणमस्तु 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

हरिः ओम् 

उत्तरभागः 

श्रीनिवास परब्रह्मणे नमः 

श्री विखनस गुरुभ्योनमः 

## भूशुद्धिः

120- 

श्रीलक्ष्मी वल्लभारम्भां विखनोमुनि मध्यमाम् अस्मदाचार्य पर्यन्तां वन्दे गुरु परम्पराम्॥ नारायणः पितायस्य माताचापि हरिप्रिया। भृग्वादि मुनयः पुत्रास्तस्मै विखनसे नमः॥ 

[[97]]

आसन मन्त्रस्य पृधिव्याः मेरुपृष्ठ ऋषिः, सुतलं छन्दः, कूर्मरूपी श्रीमन्नारायणो देवता, आसने विनियोगः, कुं बीजं, मं शक्तिः, फट् कीलकं मम आसन शुद्ध्यर्थे जपे विनियोगः, केशवाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमइत्यादि दामोदर पर्यन्तमङ्गन्यासं करन्यासं च कर्यादिति केचित्, ध्यानं॥ अशेष जगदाधारमनन्तं कूर्मरूपिणम् 

आसनस्य विशुद्ध्यर्थ मात्मानन्तं भजेहरिम्॥ पृथ्वि त्वयाधृता लोकादेवित्वं विष्णुनाधृता. त्वञ्च धारय मान्देवि पवित्रं कुरुचासनम्॥ 

अच्युताज्ञया, आम् आधार शक्यैनमः अंअनन्तासनाय नमः. कुं कूर्मासनाय नमः. हुम्फट् कर्निकम्॥ यथाबलं प्राणायामं कुर्यात्. प्राणानायम्य॥ हरिःॐ श्रीगोविन्द एवन्त्रिः, आरप्स्य माणस्य कर्मणः अङ्गभूतं करकाराधनं तन्निर्विघ्नेन परिसमाप्त्यर्थं, विष्वक्सेनाराधनं चाद्यकरिष्ये, अपउपस्पृस्य. 

## विष्वक्सेनाराधनम् 

ऐशान्यां धान्यपद्मासनोपरि कूर्चं निक्षिप्य तस्मिन्नावाहयेत्. 

विष्वक्सेनं चतुर्भाहुं शङ्खचक्र समन्वितं 

सिंहासने समासीनं पीतवासोग्नि वर्णकम्98 

आह्निकामृतं 

श्रीवत्सं ब्रह्मसूत्रञ्च कौस्तुभं च विनैवतं जयापतिं शृङ्गकेतुं सुपुष्परथवाहनम् पूर्वाषाडोद्भवं देवं दक्षिणामुखमर्चत्॥ 

आग्नेयोय स्माद्यजामहेत्वा विश्वेसदात्वं महितोनुशम्भो, वैराजन्ते सुहुतं निधत्तां, प्रैषामधीशो विबुधानामनादिः. यामे शस्तां 

धनितान्दधातु॥ 

ॐ विष्वक्सेन मावाहयामि, शान्तमावाहयामि, हरमा॥ मि, अमितमा॥ मि, नित्यानपायिनमा॥ मि, दक्षिणे तत्पत्नीं सूत्रवतीमा॥ मि, वामे जयामा॥मि, सपत्नीकस्य विष्वक्सेन स्येदमासनं॥ विष्वक्सेनाय इदं पाद्यं, एतेप्लोत॥ इमे अक्षताः - गुडोपहारं निवेदयामि. ताम्बूलं समर्पयामि. सर्वोपचारान् समर्पयामि. 

यस्यद्विरदवक्राद्याः पारिषद्याः परश्शतम्। विघ्नं निघ्नन्ति सततं विष्वक्सेनं तमाश्रये॥ विष्वक्सेन स्मृतो राजा भगवान् सर्वकर्मणां तस्मान्नान्य मुपासीत कर्मणां विघ्नशान्तये! आरम्भे कर्मणां पुस्ट्यै विघ्नानां प्रशमायच। कुर्यात्सपरिवारस्य विष्वक्सेनस्य चार्चनम्। 

इति विष्वक्सेनार्चनं कृत्वा - 

इषेत्वोर्जेत्वेति करकं तन्तुना परिवेष्ट्य. इषेत्वोर्जेत्वा॥ कर्मणे-करकन्धारास्वित्यद्भिरापूर्य॥ 

धारासुसप्तसुचमान सेषुसरस्सरित्सुपरिपूरितेषु, अपोभि गृष्णश्रति 

पादयिष्ये गृणोमि धत्ताग्ं सुचिरग्ं सुशर्म! 

इदमापश्शिवा इत्यपोभिमन्त्य, “इदमापश्शिवश्शिवतमाश्शान्ताश्शान्तत माश्शुभा श्शुभतमाः पूताः पूततमाः पुण्याः पुण्यतमामेध्या मेध्यतमा अमृता अमृतरसाः, पूताब्रह्म पवित्रेण पूता स्सूर्यस्य रश्मिभिः" आपोवा इति मन्त्रो अधिक पाठः क्वचिद्देशेवर्तते! 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[99]]

“आपोवा इदग्ं सर्वं विश्वाभूतान्यापः प्राणावा आपःपशव आपोमृत मापो 2न्न मापस्सम्राडापोविराडाप स्स्वराडा पश्चन्दाग् स्यापो ज्योतीग्यिप (यजूगुंष्याप) स्सत्यमापस्सर्वा देवता आपोभूर्भुवस्सुव 

रापओम् ॥ 

पुष्पादिभिस्सर्वतीर्थ जलनुभ्यर्च्य इत्युक्तत्वात् कूर्चाग्रेति कूर्चं निक्षिप्य 

कूर्चाग्रराक्षसाञ्च्चिन्दि एतत्कर्म विघातिनः। 

त्वामर्पयामि कुम्भे स्मिन् साफल्यं कुरुकर्मसु वृक्षराज इत्याद्रपल्लवान्निक्षिप्य, 

वृक्षराज समुद्भूतशाखायाः पल्लवत्वचः युष्मान् कुम्भेह्यर्पयामि सर्वदोषापनुत्तये। इति नालिके रमूर्ध्वमुखं विन्यस्य, 

नालिकेर समुद्भूत त्रिनेत्रहरसम्मत 

शिखया दुरितं सर्वं पापं पीडाञ्चमेनुद॥ सहिरत्नानीति रत्नं सुवर्णं रजतं वा निक्षिप्य, 

सहिरत्नानि दाशुषे सुवाति सविताभगः, तम्भागं चित्रमीमहे॥ गङ्गेचयमुनेचैव गोदावरि सरस्वति 

नर्मेदे सिन्धुकावेरि जलेस्मिन् स्सन्निधिङ्कुरु॥ 

“येते शतं वरुणये सहस्रं यज्ञयाः पाशावितताः पुरुत्रा। 

तेभ्योन इन्द्रस्सवितोत विष्णुर्विश्वेदेवा 2 मुञ्चन्तु मरुतः स्वस्त्या॥ 

तस्मिन् पुष्पगन्धतुलस्यक्षतान्निक्षिप्य॥ अस्मिन् कुम्भे वरुण मावाहयामि. प्रचेतस मावाहयामि, रक्ताम्बरधर मावाहयामि, यादस्पति मावाहयामि. करकस्य पृष्टे पृधिवी मावाहयामि. कुक्षौ आकाश मावाहयामि. धारायां वायुमावाहयामि. पार्श्वयोः अग्निमावाहयामि. पुष्पेपुल्ल मावाहयामि गन्धे पृधिवी मावाहयामि अक्षतेषु रविमावाहयामि. धूपे बृहस्पति मावाहयामि. दीपे श्रियमावाहयामि. वरुणायनमः - वरुण स्येदमासनं. वरुणाय इदं पाद्यं, इदमर्घ्यं. इदमाचमनीय्यं. एतेष्तोत वस्त्रोत्तरीया भरणोपवीत पुष्पगन्धधूप दीपार्घ्य पाद्याचमनीय्यार्धि इमे अक्षताः. 

[[100]]

आह्निकामृतं 

सकलाराध नैस्स्वर्चितं. वरुणाय नमः गुडोपहारं निवेदयामि॥ 

पूगी फलसमायुक्तं नागवल्ली दलैर्युतं कर्पूरचूर्ण संयुक्तं ताम्बूलं प्रतिगृह्यताम्॥ ताम्बूलं समर्पयामि. सर्वोपचारान् समर्पयामि॥ 

## पुण्याहः
### पुण्याहपीठिका 

सूत्रं : अधपुण्याहं पञ्चावरान् श्रोतियानाहूयाभि पूजयति ॥ 

ऎ 

भाष्ये॥ आचरति कर्मेत्याचार्यः निषेकादि कृदितियजमान इत्यर्थः. अधयजमानः प्रातस्स्नात्वाचम्य, धृतोभय पवित्रपाणिः द्वादशोर्ध्व पुण्ड्रस्स न्सन्ध्यामुपास्य, ब्रह्मयज्ञं काण्डर्षि तर्पणं च कृत्वा, शुद्धे देशे वक्ष्यमाणवत् गोमयेनोपलिप्यपैष्ट्या भूमिमलङ्कृत्याचार्यादि श्रोत्रियान्पञ्चावरानाहूय, पाद्याननाद्यैरभ्यर्च्य प्रतिवाचका स्क्राङ्मुखानुदङ्मुखान्वा स्थापयेत् ॥ सर्वत्रो दङ्मुखएव आचार्यः कर्मकारयति॥ 

यजमानः पादौप्रक्षाल्य द्विराचम्य पत्न्यासह॥ हरिः ओम् अस्मद्गुरुभ्योनमः । अस्मत्परम गुरुभ्योनमः श्री विखनस गुरुभ्योनमः सर्वेभ्यः श्रीवैष्णवेभ्योनमः. इति तान् प्रणमेत्, तत आचार्यः अनयोर्धम्पत्योः शोभन कर्मारम्भ मुहूर्तस्सुमुहूर्तो ऒस्त्विति भवन्तोनु गृहन्तु. प्रतिवचनं॥ तधास्तु. सुमुहूर्तोस्तु. 

ॐ ऋध्यास्मह व्यैर्नमसोपसद्य. मित्रं देवं मित्रधेयन्नो अस्तु. अनूराधान् हविषावर्थयन्तः. शतं जीवेमशरदस्सवीराः. इति तयोः अक्षतारोपणं कृत्वा, साक्षत पवित्रे दद्यात्. यजमानः "इदं ब्रह्मपुनी मह” इति पवित्रे गृहीत्वा, ब्रह्मपुनात्विति हस्तद्वयानामिकाङ्गुल्योर्निक्षिप्य “नमस्सदसे नमस्सद सस्पतये नम स्सखीनां पुरोगाणां चक्षुषे नमोदिवे नमः पृथिव्यै”, “सप्रथ सभाम्मे गोपाय येच सम्भ्यास्सभ्या सदः तानिन्द्रिया वतःकुरु सर्वमायु रुपासतां.”सर्वेभ्य श्रीवैष्णवेभ्यो नमः. यधाशक्ति दक्षिणां गृहीत्वा स्वामिनः भवत् पादमूले मया समर्पितामिमां सौवर्णं दक्षिणां यत् किञ्चिद्दक्षिणां यथोक्त दक्षिणा मिव 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्रं थ स्थ 

[[101]]

स्वीकृत्य अनया धर्मपत्न्या सह चिरकाल विच्छिन्नपुन स्सन्धानकर्मकर्तुं ममयोग्यता सिद्धिरस्त्विति भवन्तो महान्तोनु गृहन्तु. यजमानः घृतात्परीत्यद्भिर्यथाशक्ति दक्षिणां ददाति, त्वमग्ने यज्ञानां होते तितधावदीरन् - मन्हः ॥ त्वमग्ने यज्ञानाग्ं होता, विश्वेषाग्ं हितः, देवेभिर्मानुषे जने, स्वस्ति दक्षिणाः पान्तुदेवस्यत्वा इत्यादि, 

प्रतिगृह्लामीत्यन्तं प्रतिगृहीतावदेत्. प्र योग्यता सिद्धिरस्तु तयान्वारब्धः. प्राङ्मुखमासनोपरि दर्भेष्वासीनः. 

हरिः ॐ भगवतोबलेन भगवतो वीर्येण भगवतस्तेजसा भगवतः कर्मणा भगवतानुगृहीतो भगवतानुद्यातो भगवस्ध्यात्वा भगवत्कर्म करिष्यामि तत् भगवाननुमन्यताम्. 

 


### पुण्याहवाचनम् 


प्राणानायम्य - ॐ श्री गोविन्द, गोविन्द गोविन्द अस्यश्री विष्णोर्महापुरुषस्य - विष्णोराज्ञया प्रवर्तमानस्य अद्यब्रह्मणः द्वितीय परार्थे श्वेतवराहकल्पे वैवस्वतमन्वन्तरे अष्टाविंशतितमे कलियुगे प्रथमपादे जम्बूद्वीपे भरतखण्डे भरत वर्षे मेरोर्दक्षिण पार्श्वे शकाब्दे अस्मिन्वर्तमाने व्यावहारिके, प्रभवादि षष्टि संवत्सराणां मध्ये संवत्सरे - अयने - ऋतौ - मासे - पक्षे - शुभतिधौ - वासर युक्तायां श्री (विष्णुनक्षत्र विष्णुयोग) शुभनक्षत्र शुभयोग शुभकरण एवं गुण विशेषण विशिष्टायां॥ अस्यां शुभतिधौ नक्षत्रे राशौ जातस्य - शर्मणः मम - नक्षत्रेराशौ जातायाः नाम्न्याः ममधर्म पत्न्याश्च आवयोस्समस्त मङ्गलावाप्त्यर्थं श्रीमन्नारायण प्रीत्यर्धं भगवदाज्ञा कैङ्कर्य रूपं चिरकाल विच्छिन्न पुनस्सन्धान कर्माङ्गं, एतस्मिन् स्थण्डिले आघार कर्माङ्गं स्थलशुद्ध्यर्थं सर्वोपकरण शुद्ध्यर्थं पुण्याहवाचन कर्म करिष्ये. 

सर्वेभ्य श्री वैष्णवेभ्योनमः पुण्याहजपं कुरुध्वं. 


प्र - वयङ्कुर्मः. भवद्भिरनुज्ञातः पुण्याहं वाचयिष्ये, प्र॥ ॐ वाच्यतां. सुपुण्याहं करोमि ॐ कुरुष्व. स्वस्ति सुप्रोक्षित मस्त्विति 

[[102]]

आह्निकामृतं 

स्थानं प्रोक्ष्य. प्रजापतिः प्रियतामित्युक्त्यातैः प्रियातामिति वाचयति. प्रजापतिः प्रियतां. प्र प्रियतां प्रजापतिः,. शाम्यन्तुघोराणीत्युत्तरान्तं त्रिरपस्रावयेत्. अत्रभाष्यं. कनकादि शुद्धं पात्रं मृण्मयं वा अभिस्राव जलधारणार्थं पुरतः संस्थाप्य तस्मिन् कुशाक्षत गनाश्वत पल्लवान्निक्षिप्य. करकमुद्धृत्य दर्भोपरि उत्तरान्तं पात्राद्बहिः त्रिरपस्रावयेत्. तथास्ते शुभानि वर्धन्तामिति पात्रे स्रावयति. शाम्यन्तुघोराणि, शाम्यन्तु पापानि, शाम्यन्तु ईतयः, प्र - शुभानि वर्धन्तां - एवन्त्रिः. अतोदेवा इत्यग्रं दैविके. 

मन्त्रः : अतोदेवा अवन्तु नोयतो विष्णुर्विचक्रमे. पृदि : व्यास्सप्तथामभिः. इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधानिदधेपदं, समूढ मस्यपाग्ं सुरे त्रीणिपदा विचक्रमे विष्णुपा अदाभ्यः. अशोधर्माणि धारयन्. विष्णोः कर्माणि पश्यत यतोव्रतानि पस्पशे. इन्द्रस्य युज्यस्सखा. तद्विष्णोः परमं पदग्धं सदा पश्यन्ति सूरयः. दिवीवचक्षुरातत्वं. तद्विप्रासो विपन्यवोजा गृवाग्ं सस्समिन्धते. विष्णोर्यत्परमं पदं. 

“सन्त्वासिञ्चमीत्यग्रं सूतके” “सन्त्वासिञ्चामि यजुषा प्रजामायुर्थनञ्च, बृहस्पति प्रसूतो यजमान इहमारिषत्. 

शुबीवोहव्या इत्यग्रम्प्रेतके॥ शुचीवोहव्यामरुतश्शुचीनाग्ं शुचिग्हिनोम्यध्वरग्ं शुचिभ्यः, ऋतेन सत्यमृत साप आयन्छुचि जन्मान श्शुचयः पावकाः. 

प्र॥ द्रविणोदाइति तत्तन्मव्रास्ते यजमानस्य शिरसि अक्षतान् निक्षिपन्तोवदेयुः. यजमानः प्रतिमस्त्रं पात्रेजलं स्रावयति. द्रविणोदा सवितानवोनवो विद्युत् शतञ्जीव अष्टादेवा हिरण्यरूप ऋध्यामस्तोमम् आहार्षन्त्वा अर्यमणं सोमं राजान मिन्द्रावरुणासौ श्रियेजात यागुङ्गूःयस्त्वा हृदायस्मैत्वं नर्यप्रजां सुत्रामाणं शतायुधाय दक्षिणावतां भद्रं कर्णेभिश्शतमिन्नु, शरदो दितिर्यौरिति ऋचस्सर्वेवदेयुरित्यन्तम्. 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[103]]

मन्त्रः : “द्रविणोदा द्रविणसस्तुरस्य द्रविणोदास्सनरस्य प्रियंसत्. द्रविणोदावीरवती मिषण्णि द्रविणो दारासते दीर्घमायुः सविता पश्चातात्सविता 

पुरस्तात्सवितोत्तरात्तात्सविताधरात्तात्. 

सवितानोरासतां दीर्घमायुः॥ 

सवितानस्सुवतु सर्वतातिग्ं 

नवो नवो भवति जायमानोह्नं केतुरुष सामेत्यग्रे, भागं देवेभ्यो विदधात्यायन चन्द्रमास्तिरति दीर्घमायुः॥ 

विद्युन्नया पतन्तीदविद्योद्भरन्तीमे अप्याकाम्यानि जनिष्टो आपो नर्यस्सुजातः प्रोर्वशीति रत दीर्घमायुः॥ 

शतञ्जीवशरदो वर्थमानश्शतं हेमन्तान्छत मुवसन्तान्। शतमिन्द्राग्नी, सविताबृहस्पति श्शतायुषा हविषेमं पुनर्दुः॥ 

अष्टादेवावसवस्सोम्यासः चतस्रोदेवी रजराश्रविष्टाः । ते यज्ञं पान्तुरजसः परस्तात्, संवत्सरीण ममृतग्ं स्वस्ति॥ 

हिरण्यरूप स्सहिरण्य सन्दृग पां नपात्सेदु हिरण्यवर्णः। हिरण्य यात्परियोनेर्निषद्या हिरण्य दाददद्यन्न मस्मै!॥ 

ऋध्यामस्तोमं सनुयामवाज मानोमन्त्रं सरधे होपयातम्। यशोनपक्वं मधुगोष्वन्तरा भूतांशो अश्विनोः काममप्राः॥॥ 

आहार्षन्त्वा विदन्त्या पुनरागाः पुनर्नव, सर्वाङ्ग स्सर्वं तेचक्षु स्सर्वमायुश्चते विदम्॥ 

अर्यमणं बृहस्पतिमिन्द्रं दानायचोदय। वाचं विष्णुगं सरस्वतीग्ं सवितारं च वाजिनम्॥ 

सोमग्ं राजानं वरुणमग्नि मन्वारभामहे. आदित्यान् विष्णुगं सूर्यं ब्रह्माणञ्च बृहस्पतिम् । 

इन्द्रा वरुणासौमनस मतृप्तं रायस्पोषं यजमानेषु धत्तम्। प्रजां पुष्टिम्भूति मस्मासुधत्तं दीर्घायुत्वाय प्रतिरतन्न आयुः॥ 

श्रियेजातश्रिय आनिर्याय श्रियं वयो जरितृभ्योदधाति. श्रियंवसाना अमृतत्व मायन्भवन्ति सत्यासमिधामितद्रौ॥ 

[[104]]

आह्निकामृतं 

यागङ्गूर्यासिनीवाली याराकाया सरस्वती। इन्द्राणी मह्व ऊतये। वरुणानीग्ं स्वस्तये॥ 

यस्वाहृदा कीरिणा मन्यमानो मर्त्यं मर्त्यो जोहवीमि। जातवेदोयशो अस्मासुधेहि प्रजाभिरग्ने, अमृतत्वमश्याम्॥ 

य स्मैत्वग्ं सुकृते जातवेद उलोकमग्ने कृणवस्स्योनम् । अश्विनग्ं सपुत्रिणं वीरवन्तं गोमन्तग्ं रयिन्नशते स्वस्ति ॥ 

नर्यप्रजाम्मेगोपाय, अमृतत्वायजीवसे, जाताञ्जनिष्य माणाञ्च, अमृते सत्ये प्रतिष्ठिताम् ॥ 

सुत्रामाणं पृथिवीं द्यामनेहसग्ं। सुशर्माण मदितिग्ं सुप्रणीतिम्। दैवीन्नावन्ग् स्वरित्रामनाग समस्रवन्ति मारु हेमा स्वस्तये॥ 

शतायुधाय शतवीर्याय शतोतये _भिमातिषा हे। 

शतंयोनश्शरदो अजीतानिन्द्रोनेष दतिदुरितानि विश्वा॥ दक्षिणावतामिदिमानि चित्रा दक्षिणावतां दिवि सूर्यासःः 

दक्षिणावन्तो अमृतं भजन्ते दक्षिणावन्तः प्रतिरन्त आयुः॥ भद्रं कर्णेभिश्शृणुयाम देवाः, भद्रम्पश्येमाक्षभिर्यजत्राः। 

स्थिरैरध्धिस्तुष्टुवाग्ं सस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः॥ शतमिन्नु शरदो अन्तिदेवायत्रानश्चक्रा जरसं तनूनाम्। 

पुत्रासो यत्र पितरो भवन्तिमानो मध्यारी रिषतायुर्गन्तोः॥ अदितिर्द्यारदिति रन्तरिक्षम्। अदितिर्माता सपितासपुत्रः। विश्वेदेवा अदितिः पञ्चजनाः अदितिर्जात मदितिर्जनित्वम्॥ 

नर्वेदेवाः प्रियन्तामिति यजमानः तथाप्रियन्तामिति प्रतिवाचकावदेयुरिति तथा सम्पूर्णमस्त्वित्यन्तम्॥ 

सर्वेदेवाः प्रियन्ताम्। सर्वेऋषयः प्रियन्ताम्। सर्वेपितरः प्रियन्ताम्। सर्वेग्रहाः प्रियन्ताम्। सर्वादेव्यः प्रियन्ताम् । सर्वाऋषि पत्न्यः प्रियन्ताम् । सर्वाः पितृपत्न्यः प्रियन्तां सर्वे वेदाः प्रियन्तां सर्वेयज्ञाः प्रियन्ताम्. 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[105]]

पुण्याहमस्तु। शुभमस्तु। आयुष्यमस्तु। आरोग्यमस्तु। अविघ्नमस्तु। अचलमैश्वर्यमस्तु। यत्पापं तत्प्रतिहतमस्तु। यचेयस्तदस्तु। शिवङ्कर्मास्तु। शिवःपक्षोस्तु। शिवाऋतवस्सन्तु। शिवानि नक्षत्राणि भवन्तु, सर्वकर्म समृद्धिरस्तु। सर्वधनधान्य सम्पूर्णमस्तु॥ 

“यत्पुण्यं नक्षत्रं तद्बट्कुर्वीतो पव्युषं। यदावै सूर्य उदेति, अथ नक्षत्रं नैति, यावति तत्रसूर्यो गच्छेत् यत्रजघन्यं पश्येत्। तावतिकुर्वीतयत्कारीस्यात्, पुण्याह एवकुरुते॥ 

खण्ड : यजमानस्य नक्षत्र नामादि गोत्रनाम सुतान्तं मातृगोत्र नामान्तात्सरं शर्मान्तं नाम प्रणवादि भवन्तोब्रुवन्तु । पुण्याहं स्वस्ति ऋद्ध्यन्तं त्रिधात्रिधा यथाविभक्ति वाचित मनुवाचयेयुः 

आश्वयुजाय, काश्यपाय, श्रीनिवास सुताय गौतमीनन्दनाय, गोपालशर्मणेमह्यम् अस्मिन्कर्मणि पुण्याहं भवन्तो ब्रुवन्तु. प्र आश्वयुजायेत्यादि पूर्ववदुक्त्वा तुभ्यं पुण्याहमस्तु. 

पुण्याहं भवन्तो ब्रुवन्तु. प्र॥ पूर्ववत् तुभ्यं पुण्याहमस्तु. पुण्याहं भवन्तो ब्रुवन्तु. प्र॥ तुभ्यं पुण्याहमस्तु. 

स्वस्तिन इन्द्रवृद्ध श्रवाः, स्वस्तिनः पूषाविश्ववेदाः स्वस्तिनस्तार्यो अरिष्टनेमिः स्वस्तिनो बृहस्पतिर्ददातु॥ 

पूर्ववदाश्वयुजाय काश्यपाय गौतमीसुताय कृष्णशर्मणे मह्यम् अस्मिन् कर्मणि स्वस्तिभवन्तो ब्रुवन्तु. पूर्ववत् तुभ्यं स्वस्त्यस्तु. त्रिः ऋध्यास्महव्यै स्सवीराः॥ आश्वयुजाय इत्यादि पूर्ववत्. 

आपोहिष्टेत्य - भिस्रावोदकं करकेसंयोज्य आपोहिरण्य पवमानैः॥ पुण्याह करकोदकेन साचार्यैः प्रतिवाचकैः आत्मानं प्रोक्षयति. आपोहिष्टाम योभुवः ----------, आपोजनयधाचनः. 

“हिरण्यवर्णाश्शुचयः पावकायासुजातः कश्यपोया स्विन्द्रःः अग्निं या गर्भं दधिरे विरूपास्तान आपश्शग् स्योनाभवन्तु। यासाग्ं राजा वरुणोयातिमध्ये सत्यानृते अवपश्यं जनानां। मधुश्चुत श्शुचयोयाः पावकास्तान आपश्शन्ग् स्योनाभवन्तु। यासान्देवा दिविकृण्वन्ति भक्षं या अन्तरिक्षे 

[[106]]

आह्निकामृतम् 

बहुधा भवन्ति। याः पृथिवीं पयसोन्दन्ति शुक्रास्तान आपश्शर्ग् स्योनाभवन्तु. शिवेनमा चक्षुषा पश्यतापश्शिवया तनुवोपस्पृश तत्वचं मे। सर्वाग् म् अग्नीग्ं रप्सुषदोहुवेवोमयि वर्चोबलमो जोनिधत्त यदद स्सम्प्रयतीरहा वनदताहते। तस्मा दानड्योनामस्थतावो नामानि सिद्धवः यत्रेषिता वरुणेनता श्शीभगं समवल्गतः तदाप्नो दिन्दोवोयतीन्तस्मादापो अनुस्थन । अपकामग्गि स्यन्दमाना अवीवरतवाहिकम् । इन्द्रोवश्शक्ति भिर्दे वीस्तस्माद्वाराम वोहितम्। एकोदेवो अप्यतिष्ठत्स्यन्दमानायधावशम्। उदानिषुर्महीरिति तस्मा दुदक मुच्यते। आपोभद्राघृतमिदाप आसुरग्नीषोमौ बिभ्रत्या पइत्ताःः तीव्ररसो मधुपृचामरङ्ग म आमा प्राणेन सहवर्चसागन्। आदित्पश्याम्युतवाशृणो म्यामाघोषोगच्छति वाङ्न आसाम्। मन्येभे जानो अमृतस्य तर्हिहिरण्यवर्णा अतृपं यदावः आपोहिष्टाम योभुव-------यधाचनः। दिविश्रय स्वान्तरिक्षेयतस्वपृधिव्या सम्भवब्रह्मवर्चसमसि ब्रह्मवर्चसायत्वा! 

पवमानस्सुवर्जनः। पवित्रेण विचर्षणिः। यःपोतास पुनातुमा पुनन्तुमादेव जनाः पुनन्तुमनवोधिया॥ पुनन्तु विश्व आयवः। जातवेदः पवित्रवतु । पवित्रेण पुनाहिमा। शुक्रेणदेव दीद्यत् आग्नेक्रत्वाक्रतूग् ंरनु। यत्तेपवित्र मर्चिषि। अग्ने विततमन्तरा। ब्रह्मतेन पुनीमहे । उभाभ्यां देव सवितःः पवित्रेण सवेनच। इदम्ब्रह्मपुनीमहे! वैश्वदेवी पुनती देव्यागात्। यस्यै बह्वीस्तनु वोवीतपृष्टाः। तयामदन्त स्सधमाद्येषु। वयग्ग्स्याम पतयोरयीणाम्। वैश्वानरोर श्मिभिर्मापुनातु। वातः प्राणेने षिरोमयोभूःः द्यावापृथिवी पयसापयोभिः। ऋतावरी यज्ञयेमा पुनीताम् । बृहद्भिस्सवितस्तृभिः। वर्षिप्लैर्देव मन्मभिः अग्नेदकैः पुनाहिमा । येनदेवा अपुनत। येनापो दिव्यङ्कशः। तेनदिव्येन ब्रह्मणा। इदं ब्रह्मपुनीमहे। यःपावमानीरध्येतिः ऋषिभिस्सम्भृतग्ं रसम्। सर्वग्ं सपूतमन्नाति। स्वदितिं मातरिश्वना। पावमानीर्यो अध्येति। ऋषिभिस्सम्भृतग्ं रसम् । तस्मै सरस्वतीदु 

हे। क्षीरग्ं सर्फिर्मधूदकम् । पावमानीः स्वस्त्ययनीः। सुदुघाहि वयस्वतीः। ऋषिभिस्सम्भृतोरसः। ब्राह्मणेष्वमृतग्ं हितम् । 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[107]]

पावमानीर्दिशन्तुनः । इमंलोक मधो अमुम् । कामान्समर्धयन्तुनः। देवीर्देवैस्समा भृताः पावमानीस्स्वस्त्ययः सुदुघाहिघृतश्चुतः ऋषिभिस्सम्भृतो रसःः ब्राह्मणेष्वमृतग्ं हितम्। येनदेवाः पवित्रेण। आत्मानं पुनते सदा। तेन सहस्रधारेण। पावमान्यः पुनन्तुमा। प्राजापत्यं पवित्रम्। शतोद्यामग्ं हिरण्मयम्। तेनब्रह्मविदोवयम्। पूतं ब्रह्मपुनीम हे। इन्द्रस्सुनीती सहमापुनातु। सोमस्स्वस्त्यावरुणस्समीच्या! यमोराजा प्रमृणाभिः पुनातुमा। जातवेदामोर्जयन्त्या पुनातु। भूर्भुवस्सुवः। तच्छंयोरावृणीमहे। गातुं यज्ञाय। गातुं यज्ञपतये दैवीः स्वस्तिरस्तुनः । स्वस्तिर्मानुषेभ्यः ऊर्थ्वं जिगातुभेषजम् । शन्नो अस्तु द्विपदे। शञ्चतुष्पदे। ॐ शान्तिश्शान्तिश्शान्तिः॥ 

(वास्तोष्पते प्रतिजानीह्यस्मात्स्ववे अनमीवो भवानः। यत्वेमहे प्रतितन्नो जुषस्वशन्न एधिद्विपदेशन्चतुष्पदे॥ वास्तोष्पते शग्मया सग्ं सदाते सक्षीमहिरण्वयागातुमत्या। आवहक्षेम उतयोगेवरन्नो यूयम्पात स्वस्तिभिस्सदानः। अमीवहावास्तोष्पते विश्वरूपाण्याविशन् सखासुशेव एधिनः) शुभग्ं शुभम्। 

पुण्याहे कृते तदहः पुण्यम्भवति. आदावं तेवा पुण्याहेन सर्वाःक्रियाः परिपूर्णा भवन्ति. 

स्वाङ्कृतोसीति दक्षिणाकालमुक्तवत्ससत्सु। 

स्वाङ्कृतो सि विश्वकृद्विश्वभ्यस्त्वेन्द्रिये भ्योदिव्येभ्यः पार्थवेभ्यः स्वस्ति दक्षिणाकालः. 

घृतात्परीत्य द्भिर्यधाशक्ति दक्षिणां हस्तेन दक्षिणेन ददाति। 

घृतात्परिमण्ड इवाप्सुस्नेह स्सर्वाधिक स्सर्वधत्तेषु शर्वःः सचेतनश्चेतयते स्वशक्त्या एकोलोकान् गर्भवत्पातु सर्वान्॥ 

त्वमग्ने यज्ञानाग्ं होते तितदाददीरन् यत्र दक्षिणादाना 2 दानेतत्रैवं स्यादिति विज्ञायते ।108 

आह्निकामृतम् 

"त्वमग्ने यज्ञानाग्ं होता विश्वेषाग्ं हितः । देवेभिर्मानुषेजने देवस्यत्वा सवितुः प्रसवे, अश्विनोर्बाहुभ्यां, पूर्णोहस्ताभ्यां प्रतिगृष्णमि, राजात्वा वरुणोनयतु देवि दक्षिणेग्नये हिरण्यम्, तेनामृतत्व मश्याम्, वयोदात्रे मयो मह्यमस्तु प्रतिग्रहीत्रे क इदं कस्मा अदात्। कामः कामाय कामोदाता, कामः प्रतिग्रहीता, कामग्ं समुद्र माविश, कामेनत्वा प्रतिगृह्लामि, कामैतत्ते, एषाते कामदक्षिणा उत्तानस्वाङ्गीरसः प्रतिगृह्लातु॥ अस्मिन् गृहे सर्वारिष्ट शान्तिरस्तु॥ शुभगं शुभम्॥ 

पुण्याह वाचनं सम्पूर्णम् 

## उद्देश-त्यागः
अत्र उद्देश-त्याग-विषये श्री सूत्रे -

सूत्रं : यस्यै देवतायै हविर्निरूप्यते. तान्देवतां मनसाहवै ध्यायन्निर्व पेत् ।

भाष्ये : नृसिंहवाजपेयभाष्ये -

यस्यैदेवतायै यस्मैदेवायहविस्समिदाज्यचर्वादीन्निरूप्यते अग्नौ निक्षि पेत्, जुहुयात्, तदाहुतिकाले तान्देदताम्मनसा चित्तेन हवैशब्दा प्रसिद्धार्थ प्रयोगात् ध्यायन्निर्वपेत्, जुहुयात् ।

ततः अग्नय इदं नममेतिवदेत्, एवं श्रोतस्मार्तयोस्तत्तद्देवतां चतुर्थ्या विभक्त्योद्दिश्य इदं नममेति वक्तव्यम् ; यजमानेनैव सर्वत्रोद्देशत्यागः कर्तव्यः ।

किमर्थं देवतास्मरणमग्नावेवहुतं भवति कधन्तद्देवतामाहुतिः प्राप्यते अत्रश्रुतिं दर्शयति । यथाहवाइति यधायस्मात् कारणात् हवैप्रसिद्धाइति भाष्ये.

इत्येवं सुन्दरराजीये, वसन्तयाजीये, श्रीनिवासदीक्षितीये भृगुप्रोक्ते क्रियाधिकारे प्रतिष्ठादर्पणादिग्रणेषु द्रष्टव्यम् ।

सूत्रं : स्रुवेणाज्यं गृहीत्वा, परिधिं स्पृष्ट्वारे खाकारेण स्रावयन्, वायव्यादाग्नेयान्तं प्रजापतिम्मनसास्मरन् उपांशुना जुहुयात्. मन्त्रः : ॐ प्रजापतये स्वाहा, प्रजापतीय इदं सूत्रं : नैऋत्या दीशानान्तं पूर्वोक्तवत्तथाजुहुयात्, ॐ इन्द्रयस्वाहा, इश्रायेदमित्याघारौजुहुयात्, चक्षुषीबुध्वा अग्ने रुत्तर भागे अग्नये स्वाहा, अग्नय इदम् । दक्षिणे - सोमायस्वाहा, सोमायेदम् । इत्याज्यभागावुत्तर दक्षिणयो र्जुहोति.

सूत्रं : युक्तोव हेति पश्चिमादि सौम्यान्तं जुहुयात्,

[[126]]

आह्निकामृतम्

मन्त्रः : युक्तोवहजातवेदः पुरस्तादग्नेविद्धिकर्म क्रियमाणं यथेदम्, त्वम्भिषग्भेषजस्यासि कर्तात्वयागा अश्वान्पुरुषान्सने मस्वाहा, यज्ञ पुरुषायेदम्,

सूत्रं : यातिरश्चीति सौम्यादीन्दान्तम्,

मन्त्रः : यातिरश्चीनिपद्य सेहंविधरणी इति, तान्त्वाघृतस्य धारया यजेसग्ंराध नीमहग्ं स्वाहा, सग्ं राधन्याइदम्,

सूत्रं : सग्ंराधन्या इति इन्दादियाम्यान्तम्, मन्त्रः : सग्ं राधन्यै देव्यै स्वाहा, देव्या इदम्,

सूत्रं : प्रसाधन्यै देव्यै स्वाहेति याम्यादि वारुणान्तम्, रेखाकारेणाज्यं स्रावयन्हुत्वा.

मन्त्रः : प्रसाधन्यै देव्यै स्वाहा, प्रसाधिन्या इदम्,

सूत्रं : मध्यमास्य मितिबुद्ध्वा तत्र व्याहुतीर्जुहोति.

मन्त्रः : ओम् भूस्स्वाहा - अग्नय इदं, ओम् भुवस्वाहा वायव इदम् ओग्ं सुवस्स्वाहा - सूर्यायेदं, ओम् भूर्भुवस्सुव स्स्वाहा प्रजापतय इदम्,

सूत्रं : सर्वाहुतीश्च अत्रैवजुहोति तदग्नि मुखमिति ब्रह्मवादिनो वदन्तीति.

भाष्ये : सत्येने त्याज्यामभिमृश्य - स्रुवेण प्रदक्षिण मभिमस्त्र्य चतुरङ्गुल मविच्छिन्नं माषमात्र माज्याहुतिञ्जुहुयात्,

सत्येनत्वाभिघारयामि तस्यते भक्षीय,

मन्त्रः : ॐ अग्नये स्वाहा - अग्नय इदं, सोमायस्वाहा, सोमायेदम् अग्निषोमाभ्याग्ं स्वाहा, अग्नीषोमाभ्यामिदं, प्रजापतये स्वाहा प्रजापतय इदं, ब्रह्मणेस्वाहा, ब्रह्मण इदं, इश्रायस्वाहा, इश्रायेदं, वसुभ्यस्स्वाहा वसुभ्य इदं, मरुद्भ्यस्स्वाहा, मरुद्भ्य इदं, रुद्रेभ्य स्स्वाहा, रुद्रेभ्य इदं, अप उपस्पृश्य, ॐ श्री विष्णवेस्वाहा, श्री विष्णव इदं, बृहस्पतये स्वाहा, बृहस्पतय इदं, मित्रायस्वाहा, मित्रायेदं, वरुणाय स्वाहा वरुणायेदं, आदित्येभ्यस्स्वाहा आदित्येभ्य इदं, अश्विभ्याग् स्वाहा, अश्विभ्यामिदं, पूष्टे स्वाहा, पूष्ण इदं, कक्षाय स्वाहा,

श्री वै खा न स शा स्त्र ग्र ं थ स्थ

[[127]]

कक्षायेदं, कक्षदैवत सोमायस्वाहा, सोमायेदं (तत्तर्कर्म) यज्ञायस्वाहा, यज्ञायेदं, यज्ञदैवत विश्वेभ्यो देवेभ्य स्स्वाहा विश्वेभ्योदेवेभ्य इदं, सर्वदेवेभ्य स्स्वाहा, सर्वदेवेभ्य इदं,

सूत्रं : इत्यस्तं हुत्वा दर्व्याभिघार्य, चरुंसावित्र्या स्रुचागृहीत्वा,

मन्त्रः : ॐ भूर्भुव...... चोदयात्.

खं : जुह्वाव्याहृतीर्णुहोति, व्याहृति चतुष्टयस्य, प्रत्येकं प्रत्येक मक्षमात्रं गृहीत्वा जुहोति,

मन्त्रः : ओम् भूस्स्वाहा - अग्नय इदं

खं : पुनः दर्व्याभिघार्य, चरुं सावित्र्या स्रुचागृहीत्वा,

जुह्वाजुहोति,

मन्त्रं : ओम् भुवस्स्वाहा - वायव इदम्. खं : पुनः पूर्व वदभिघार्य, गृहीत्वा, मन्त्रः : ओं सुवस्स्वाहा, सूर्यायेदं खं : पुनः पूर्ववदभिघार्य, गृहीत्वा,

मन्त्रः : ओम् भूर्भुवस्सुव स्वाहा, प्रजापतय इदम् । सूत्रं : अस्मिन्नाघारे मस्त्रतस्त्र न्यूनातिरिक्त प्रायश्चित्तार्थम् अतोदेवा. इदं विष्णुरित्याज्यं स्रुवेण जुहुयात्, समृद्यै, इत्युक्तत्वात्,

मन्त्रः : अतो देवा अवस्तुनो धामभिस्स्वाहा, विष्णव इदं, इदं विष्णुर्विचक्रमे सुरेस्वाहा, विष्णव इदम्, सूत्रः : अदितेन्वमग्गि इति देवतीर्थेन परिषिञ्चेत्.

प्रासावीः ॥

अदितेन्व मग्दः, अनुमतेन्व मग्गाः, सरस्वतेन्वमग्ः, देवसवितः

इत्याघारहोमस्समाप्तः ।

सर्वहोमानामादि राघारो विज्ञायत इति सूत्रे

इत्यनेन प्रकारेण सर्वहोमानाम् आदावाघारः कर्तव्य इति विज्ञायत

इति भाष्ये,

हरिः ओं

श्री कृष्णार्पण मस्तु,

इति श्री वैखानस गृह्यसूत्रे प्रथम प्रश्ने, पञ्चदशःखणः

आघार प्रयोगस्समाप्तः128

आह्निकामृतम्



## आघारः
### आघारपीठिका 

श्रोतस्मार्तादिकं कर्म निखिलं येन सूत्रितं, तस्मै समस्त वेदार्थविदे विखनसे नमः ॥ 

श्री सूत्रं : अधाग्न्यायतनं प्रा क्रवणेवोत्तर प्रवणे वा शुद्धेदेशे गोमयेनोपलिप्ते शुद्धाभिन्सिकताभिः प्राक्पश्चिमं दक्षिणोत्तरं च द्वात्रिंशदङ्गुल्यायतं द्व्यङ्गुलोन्नतं यथालाभोन्नतं वा स्थण्डिल मग्न्यालयं भवति॥ परिस्तरण बर्हिषः प्रतिदिक् पञ्चदश स्थण्डिल प्रमाणाः कुण्डेषट्रिंश दङ्गुलास्तधैकाङ्गुलि परिणाहाः व्रण वक्रहीनाः परिधयः पञ्चदश दर्भर्गधितं चतुरङ्गुलाग्रं द्व्यङ्गुल ग्रन्थं हस्तमात्रं प्रोक्षणकूर्चं तथैव द्वादशाङ्गुल मात्रं पवित्रं तत्प्रमाणा याज्ञिकास्समिधः पात्र स्रुवादयो यज्ञेप्रोक्ताः, दर्भेषु द्वन्द्वं पात्रादि सम्भारानुत्तरे दैविके प्रत्येकं दक्षिणतः पैतृके सम्भरति॥ नित्यहोमे ऒग्निशालायां मृदाचतुर्देशं द्वात्रिंशदङ्गुल्यायतां चतुरङ्गुलविस्तारां द्व्यङ्गुलोन्नता मूर्थ्ववेदिं चतुरङ्गुल विस्तारोन्नता मधोवेदिञ्च मध्ये निम्नं षडङ्गुलमग्निकुण्डं कृत्वास्मिन्गृहस्था ऒग्नि मौपासन माधायनित्यं जुहोति - वनस्थस्यश्रामाणिकाग्नेः कुण्डमाधान विशेषञ्च धर्मेवक्ष्यामः॥ इति श्रीवैखानस सूत्रे प्रथम प्रश्ने अष्टमः खण्डः॥ 

### अघार-प्रयोगः 

यजमानः पादौप्रक्षाल्याचम्य। धृतद्वादशोर्ध्व पुण्णः शुद्धे देशे चतुर्हिस्तायत विस्तारं गोचर्मेत्युक्तम् । गोचर्म मात्रमुपलिप्य। पैष्ट्या 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[109]]

भूमिमलङ्कृत्य, तत्र शुद्धाभिस्सिकताभिः प्राक्पश्चिमं दक्षिणोत्तरं च द्वात्रिंशदङ्गुल्यायतं द्व्यङ्गुलोन्नतं यधालाभोन्नतंवा स्टण्डिलमुपकल्प्य, अधाघार विधानं, ब्राह्मं प्राङ्मुखमासीनः अग्नेरुत्तरतः प्रागग्रान्दर्भानास्तीर्यः तेषु दर्भदर्वीसुक्सृव प्रणिध्याज्य स्थाल्यादीन् द्वन्द्वमवाङ्मुखं प्रागन्तं सन्यस्यः अग्नेर्नैऋत्यां धान्योपरि जलपूर्ण करकं निधायः तस्मिन् प्रोक्षण कूर्चं निधायः उभय पवित्रपाणिः प्राणायामं कृत्वा! 

ॐ भूः॥ अद्य पूर्वोक्त एवं गुण विशेषण विशिष्टायाम् अस्यां (पञ्चम्यां) शुभतिधौ अनया धर्मपत्न्यासह चिरकाल विच्छिन्नौपासन पुनस्सन्धान कर्माङ्गम् ए तस्मिन् स्थण्डिले आघार कर्मकरिष्ये, 

सूत्रं : अपउपस्पृश्य एतो न्विन्दमित्यग्न्यालयं कुण्णं स्थलं 

वा कूर्चेनप्रोक्ष्यः 

मन्त्रं : एतोन्विन्द्रं स्तवामशुद्धं शुद्धेनसाम्ना! शुद्धॆरुकॆर्वा वृद्ध्यांसं शुद्ध आशीर्वान मत्तु। इन्द्रशुद्धोन आगहिशुद्धश्शुद्धाभिरूतिभिः। शुद्धोरयिं निधारय शुद्धोममद्धि सोम्यः। इन्द्रशुद्धोहिनोरयिं शुद्धोरत्नानि दाशुषे । शुद्धोवृत्राणि जिघ्नसे। शुद्धवाजं सिषाससि॥ 

सूत्रं : मयिदेवादिभिश्चतुर्दशं चतुरश्चतुरो दर्भा गग्रानुत्त कराग्रानक्षयेत्। 

मन्त्रं : मयिदेवा द्रविणमायजन्तां मय्याशीरस्तु मयिदेव हूतिः दैव्याहोतारावनिषन्तपूर्वे ऒरिष्टास्याम तनुवासुवीराः॥ इति पूर्वतः 

मह्यं यजन्तु ममयानि हव्याकूतिस्सत्या मनसोमे अस्तु। एनो मानिगां कतमच्चनाहं विश्वेदेवासो अधिवोचतामे॥ इति दक्षिणतःः 

देवीषडुर्वीरुरुणः कृणोत विश्वेदेवास इहवीरयध्वम् । माहास्महि प्रजयामातनूभिर्मारधामद्विषते सोमराजन् ॥ इति पश्चिमतः॥ 

अग्निर्मन्युं प्रतिनुदन्पुरस्ताददद्दोगोपाः परिपाहिनस्त्वम् । 

प्रत्यं चोयन्तु निगुतः पुनस्तेमैषां चित्तं प्रबुधाविनेशत्॥ इत्युत्तरतः। 

[[110]]

आह्निकामृतं 

सूत्रं : उर्धन्यमानमिति मध्यापर पूर्वयम निरत्यग्नि सोममरुदीशानानि युग्मबर्हिषाखनति॥ 

मन्त्रः : उद्धन्यमानमस्या अमेथ्य मपपाप्मानं यजमानस्य हन्तु। शिवानस्सन्तु प्रदिशश्चतस्रश्शन्नो माता पृथिवीतो कसाता॥ 

सूत्रं : तथा पूतह्यतन इति मध्ययमसोमेषु पश्चिमादिप्रागन्ताः तिस्रः - मध्यापर पूर्वेषु दक्षिणाद्युत्तरान्ताः तिस्रः - एवं षड्रेखाः प्रादेशमात्राः लिखति। 

G 

मन्त्रः : पूतह्यतनेन सौम्याः कृणुध्वग्ं रशनाहोतविग्ं शत्॥ सूत्रं : अष्टाबन्थमिति वक्रितं युग्मदर्भं दक्षिण पश्चिमस्यां दिशिविसृज्य। 

अष्टाबन्धग्ं रशनाभितो 2 हरं येनदेवासो जनयन्नभिष्क्रियाः। सूर्येण ब्रह्मऋतथाविदुरधैकं चक्रं यद्गुहातदहं विश्वेदेवासो अनुदन्मानु जातग्ं. श्रोत्रन्ते चक्रे आस्तान्द्वि पन्थाः । चराचर शुचीते पुत्रं वृणीत पूषायदयातग्ं शुभस्पती वरेयम्॥ 

अपउपस्पृश्य । रेखाः गायत्र्याप्रोक्ष्य - 

तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्यधीमहि धियोयोनः प्रचोदयात्। रेखामध्ये हिरण्यशकलं मुष्टिमात्र व्रीहीन्वानिधाय। 

भाष्ये॥ राक्षसरौद्र नैरत्पतृक छेदन भेदन खनन निरसना वघ्रातात्माभिमर्शनानिच कृत्वा ! सर्वत्राप उपस्पृशेदिति॥ 

सूत्रं : जातवेदो भुवनस्येत्यरणिं गृहीत्वा मथितं लौकिकं वा ग्निमादाय, आहरेत यत । यद्यात्मा रोपितस्समिदारोपितोवा अग्निः तदा लौकिक मग्निमादायस्मिन्नौपासनाग्निम् उपावरो हेत्यवरोप्य। अत्रतत्त त्कर्म होमं हुत्वा, पुनरुपावरो हेत्यग्नि माहरेत-औपासनाग्नि पक्षेलौकिकाग्नि पक्षेच जातवेदो भुवनस्येति मन्रोलुप्यत इति भाष्ये । 

मन्त्रः जातवेदोभुवनस्यरेत इहसिञ्चतपसो यज्ञनिष्यसे। अग्निमश्वत्थादधि हव्य वाहग्ं शमीगर्भाज्जनयन्योम योभूः॥ सूत्रं : घृतप्रतीक इति गोकरीषाद्यैः प्रज्वाल्व 

मन्त्रः : घृतप्रतीकोघृतयोनिरग्निः घृतैस्समिद्धो घृतमस्यान्नम् । घृतपृषस्त्वा सरितो वहन्ति। घृतं पिबन्सुयजायक्षिदेवान् I 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

सूत्रं : आयुर्दा इति प्रणम्य॥ 

[[111]]

मन्त्रः : आयुर्दा अग्ने हविषोजुषाणो घृतप्रतीको घृतयोनिरेधि, घृतं पीत्वा मधुचारुगव्यं पितेव पुत्र मभिरक्षतादिमम्॥ 

सूत्रं : उपावरोह इति तमग्निं स्थल मध्ये निधाय। 

मन्त्रः उपावरोह जातवेदः पुनस्त्वं देवेभ्यो हव्यं वहनः प्रजानन्। आयुः प्रजाग्ं रयिमस्मासुधेह्यजस्रोदी दिहिनोदुरोणे॥ 

अत्र अग्निग्रहण पात्रे सजलाक्षतान्निधायेति। वसन्तयाजीय व्याख्याने उक्तम् ॥ 

अग्न आया हि. अ यन्तो योनिरितीन्धनैः पुनः प्रज्वाल्य। 

अग्न आयाहि वीतयॆ गृणानो हव्यदातयॆ निहोतासथ्सिबर्हिषि॥ अयन्तॆयो निरऋत्वियो यतोजातो अरोचथाः। तञ्जानन्नग्न, आरोहाथानो वर्थयारयिम्॥ 

सूत्रं : मयिगृह्लामीत्यभिवन्द्येति॥ अत्रप्रायश्चित्त सूत्रभाष्ये 

: 

अभिमुख मासीन मग्निमिश्रादींश्च ध्यात्वा अभ्यर्च्येति॥ 

मयिगृष्णम्य ग्रे अग्निग्ं रायस्पोषाय सुप्रजास्याय सुवीर्यायः मयिप्रजां मयिवर्चोदधाम्यरिष्टास्याम तनुवासुवीराः । योनो अग्निः पितरो हृत्स्वन्तरमर्त्यो मर्त्याग् आविवेश ॥ तमात्मनरिगृहीमहेवयं मासो अस्माग्म् अवहाय परागात्। 


अग्निध्यान - मन्त्रस्य अगस्त्यऋषिः । अनुष्टुप्छन्दः । हुताशनो देवता । रं बीजं स्वाहाशक्तिः । स्वधाकीलकम् । औपासन होमसिद्ध्यर्ध 

विनियोगः ॥ 

स्वस्तिपूर्ण मुखात्मने 

तेजोराशये 

धूम्राक्षाय 

धनुर्धराय 

सहस्रार्चिषे 

वैश्वानराय 

एवं हृदयादिन्यासः॥ 

अङ्गुष्ठाभ्यां नमः 

तर्जनीभ्यां नमः 

मध्यमाभ्यां नमः 

अनामिकाभ्यां नमः कनिष्टिकाभ्यां नमः 

करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः। 

भूर्भुवस्सुवरोमिति दिग्बन्धः॥ . 

[[112]]

आह्निकामृतं 

ध्यानं : अग्निध्यानं प्रवक्ष्यामि सर्वहोमार्थसिद्धयॆ। 

आत्माभिमुख मासीनं ध्यायेद्देवं हुताशनम्॥ ब्राह्ममासन मासीनं कुण्डमध्येहुताशनम्। प्रत्यङ्मुखं रक्तवस्त्रं तरुणादित्य सन्निभम्॥ स्वाहास्वधाभ्या मासीनं सर्वदेवात्मकं परम् । एकं वैहृदयं तस्य त्रयः पादाश्शिरोद्वयम्। चतुश्शृङ्गं चतुर्नेत्रं सप्तजिह्वं द्विनासिकम्। कृष्णाजिनोत्तरासङ्गं मौञ्जी दण्ड समन्वितम्। बिभ्रतं दक्षिणे शक्तिम् अक्षमालां चस्रुवौ। तोमरं व्यजनं चाज्यपात्रम्पै वामबाहुभिः ॥ मेषारूढं सुतीक्षं च स्फुरन्मकरकुण्डलम्। चित्रवर्णां बरोष्ठीषं रत्नमालाविभूषितम्। होतारं सुमुखीकृत्य सप्लैधस्सप्तबाहुकम्। दीप्तं सुवर्णवपुषं तुङ्गपिङ्गललोचनम्। बिम्बेन यज्ञमूर्तिञ्च कुर्याद्देव मितिश्रुतिः । होमकालेग्नि रूपञ्च गुह्यं सर्वत्र सिद्धिदम्। इत्थं रूपं स्मरेदग्निं ध्यात्वाकर्म समारभे॥ मन्त्रःचत्वारि शृङ्गास्त्रयो अस्यपादाद्वेशीर्षे सप्तहस्तासो अस्यः 

त्रिधाबद्धो वृषभोरोरवीति महोदेवो मर्त्यागम् अविवेश एषहि देवः प्रदिशोनु सर्वाः पूर्वोहि जातस्स उगर्भे अन्तः ॥ सविजायमानस्स जनिष्यमाणः प्रत्यङ्मुखास्तिष्ठति 

विश्वतोमुखः॥ 

अभिमुखोभव। अग्नयेनमः ध्यायामि, आवाहयामि आसनादि सर्वोपचारान् समर्पयामि। इश्राय नमः, अग्नये नमः, यमायनमः, निरतये नमः, वरुणाय नमः, वायवे नमः, कुबेराय नमः, 

ईशानाय नमः, ध्यायामि, आवाहयामि॥ 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

सूत्रं : कर्मणेवामिति करौप्रक्षाल यति, 

मन्त्रः : कर्मणेवान्देभ्यश्शकेयम्, 

सूत्रं : इदमापश्शिवा इत्यपोभिमन्य. 

[[113]]

मन्त्र : इदमापश्शिवा श्शिवतमा श्शान्ताश्शान्ततमा श्शुभाश्शुभतमाः पूताः पूततमाः पुण्याः पुण्यतमामेध्या मेध्यतमा अमृता अमृतरसाः, पूताब्रह्म पवित्रेण पूतास्सूर्यस्य रश्मिभिः॥ सूत्रं : अदितेनु मन्य स्वेति दक्षिणवेदिं नैरत्याद्याग्नेयान्तम्। अनुमतेनु मन्य स्वेति तथा पश्चिम वेदिं नैरत्यादि वा यव्यान्तम्। सरस्वतेनु मन्य स्वेति उत्तरवेदिं वायव्यादीशानान्तम् । देवसवितः प्रसवेति पूर्ववेदिम् आग्नेयादीशानान्तम्, साधावेन पाणिनादेव तीर्थेनकूर्चेन वापरिमृजेत्। 

अदितेनु मन्यस्व दक्षिणतो वेदिं परिमृजामि। सत्येनत्वा परिमृजामि। सत्यव्रतो _ हमस्मि 

अनुमतेनुमन्यस्व पश्चिमतो वेदिं परिमृजामि सत्येनत्वा परिमृजामि सत्यव्रतो हमस्मि. 

सरस्वतेनु मन्यस्वोत्तरतो वेदिं परिमृजामि सत्येनत्वा परिमृजामि सत्यव्रतो हमस्मि 

देवसवितः प्रसुव पुरस्ताद्वेदिं परिमृजामि सत्येनत्वा परिमृजामि 

सत्यव्रतो 2 हमस्मि. 

सूत्रं : गायत्र्या चतस्रोवेदीः प्रोक्षयति। 

मन्त्रः 

प्रचोदयात्॥ 

तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि धियोयोनः 

सूत्रं : वेद्याः दक्षिणोत्तरयोः अग्न्यभिमुखा ब्रह्मसोमावृत्विजौ वरयित्वा - ब्राह्मणाभावे अग्नेर्धक्षिणोत्तरयोः स्धन्डलयोः प्रत्येकं हस्तमात्र 

कूर्चयोः ब्रह्मसोमावावाहयेत् । 

मन्त्रः ब्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुरस्ताद्विसीमतस्सुरुचो वेन आवः सबुध्निया उपमा अस्यविष्टाश्शतश्चयोनि मसतश्च विवः ॥ 

[[114]]

आह्निकामृतम् 

ॐ भूः ब्रह्माण मावाहयामि, ॐ भुवः प्रजापति मावाहयामि ओग्ं सुवः हिरण्यगर्भ मावाहयामि, ॐ भूर्भुवस्सुवः पितामह 

मावाहयामि । 

सोमोधेनुग्ं सोमो अर्वन्तमाशुग्ं सोमोवीरं कर्मण्यं ददातु, सादन्यं विदध्यग्ं सभेयं पितुश्रवणं योददाशद स्मै॥ 

ॐ भूःसोम मावाहयामि, ॐ भुवर्यज्ञाङ्ग मा वाहयामि, ओग्ं सुवरिन्दु मावाहयामि. ॐ भूर्भुवस्सुवश्चन्द्र मावाहयामि. ब्रह्मण इदमासनम्, सोमस्य इदमासनम्॥ प्लोतं समर्पयामि. कदलीफलं गुडोपहारं ताम्बूलञ्च निवेद्य॥ 

सूत्रं : अध्वर्युः ॐ भूपते भुवनपत इतिप्रत्येकं प्रेक्ष्य । मन्त्रः ॐ भूपते भुवनपते महतोभूतस्यपते, ब्रह्माणन्त्वा 

वृणीमहे॥ 

उत्तरतः ॥ ॐ भूपते भुवनपते महतोभूतस्यपते सोमगं राजानन्त्वा वृणीमहे । 

सूत्रं : इत्युक्त्वा, ताभ्याम् अहम्भूपतिरित्युक्ते सति, 

मन्त्रः : अहं भूपति रहम्भुवन पतिरहं महतोभूतस्य पतिः, देवेन सवित्रा प्रसूत आर्तिज्यं करिष्यामि, देवसवित रेतन्त्यावृणते बृहस्पतिं दैव्यं ब्रह्माणं तदहं मनसे प्रब्रवीमि, मनोगायत्र्यै, गायत्री त्रिष्टुभे, त्रिष्टुब्जगत्यै जगत्यनुष्टुभे अनुष्टुक्पण्यै पणिः प्रजापतये प्रजापतिर्वि श्वेभ्योदेवेभ्यः - विश्वेदेवा बृहस्पतये, बृहस्पतिर्र्बह्मणे, ब्रह्मभूर्भुवस्सुवः, बृहस्पतिर्देवानां ब्रह्मा 2 हं मनुष्याणां बृहस्पते यज्ञं गोपाय. 

उत्तरतः : ॐभूपते भुवनपते महतोभूतस्यपते सोमग् राजानन्त्वावृणीमहे, अहम्भूपतिरहं भुवनपतिः अहं मह तोभूतस्यपतिः, देवेन यज्ञपतिरार्त्विज्यं करिष्यामि, देवसवितरेतन्त्वा वृणते बृहस्पतिनैव्यं सोमं तदहं मनसे प्रब्रवीमि मनोगायत्रियै गायत्रीत्रिष्टुभे त्रिष्टुब्जगत्यै जगत्यनुष्टुभे 2 नुष्टुक्पथ्क्यैपणिः प्रजापतये 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्रं थ स्थ 

[[115]]

प्रजापतिर्विश्वभ्यो देवेभ्यो विश्वेदेवा बृहस्पतये, बृहस्पति-र्बह्मणे ब्रह्म भूर्भुवस्सुवः, बृहस्पतिः वानाग्ं सोमो हं मनुष्याणां बृहस्पति यज्ञं गोपाय ॥ 

सूत्रं : ब्रह्मन्सोमप्रोक्षिष्यामीत्यन्तं तथोक्त्वा पुनस्ताभ्यां प्रोक्षयेत्युक्तस्तथा यजमानेन बर्हिषा प्रोक्षयति. 

मन्त्रः : ब्रह्मन्फोक्षिष्यामि, (ब्रह्मा-ॐ) प्रोक्ष, यज्ञं देवतावर्थयत्वं नाकस्य पृष्टे यजमानोअस्तु सप्तऋषीणाग्ं सुकृतां यत्रलोकः, तत्रेमं यज्ञं यजमानञ्चथेहि ॐप्रोक्ष. 

सोमप्रोक्षिष्यामि, (सोमः ॐ) प्रोक्ष, यज्ञं देवता वर्धयत्वं नाकस्यपृष्टे यजमानो अस्तु, सप्तऋषीणाग्ं सुकृतां यत्रलोकस्तत्रेमं यज्ञं यजमानञ्च धेहि, ॐप्रोक्ष. 

: 

सूत्रं : पात्रात्प्रणिध्या माधाव मादाय पवित्रेस्थति उत्तरस्यां वेद्यां बर्हिषः कूर्चान्वा सपवित्रान् सर्वान्स्लापयित्वा. 

: 

मन्त्रः : पवित्रेस्थोवैष्णव्येस्थायज्ञोयेस्थो वायुपूतेस्थो विष्णोर्मनसा पूतेस्ट्तो यज्ञस्यपावनेस्थः. 

सूत्रं : तान्परशुरसीति प्रणिध्यदि स्सकृन्मन्त्रेण द्विः प्रोक्ष्य 

मन्त्रः : परशुरसि पवित्रेस्थोवैष्णव्योदेवसवितः प्रसुव पुनात्वच्छिद्रेण पवित्रेण वसोस्सूर्यस्य रश्मिभिः, आपोदेवीरग्रेपुवो गुवोग्र इमं यज्ञं नयताग्रे यज्ञपतिन्धत्त युष्मानिन्द्रोवृणीत वृत्रतूर्येयूय मिन्द्रम वृणीद्ध्वं वृत्रतूर्ये प्रोक्षितास्थ. 

सूत्रं : कृष्णासीति परिध्यादि समिधः मुक्तबन्धा प्रोक्ष्य 

मन्त्रः : कृष्णो स्याखरेष्लो 2ग्नयेत्वास्वाहा 

सूत्रं : वेदि रसीति पश्चिम वेदिं द्विः प्रोक्ष्य 

मन्त्र! : वेदिरसि - बर्हि षेत्वा स्वाहा 

सूत्रं : बर्हिरसीति बर्हिः द्विः प्रोक्ष्य 

मन्त्रः : बर्हिरसि 

सूत्रं : स्रुवादि सर्वसाधनान् स्रुग्भ्यस्वैति द्विःप्रोक्ष्य. 

मन्त्रः : “स्रुग्भ्यस्त्वा स्वाहा,” 

सूत्रं : बर्हिषोग्रं दिवेत्वेति मन्त्रः : “दिवेत्वा” 

"" 

[[116]]

आह्निकामृतं 

सूत्रं : मध्यमन्तरिक्षायत्वेति, 

मन्त्रः : ‘अन्तरिक्षायत्वा” 

सूत्रं : मूलं पृथिव्यै त्वेतिप्रोक्षयति 

मन्त्रः : “पृथिव्यैत्वा” 

सूत्रं : पोषायत्वेति अपोबर्हिः बन्धने संस्राव्य मन्त्रः : पोषयत्वा. 

सूत्रं : स्वथा पितृभ्यइति सापसव्यं दक्षिणतः प्रोक्ष्य. मन्त्रः : “स्वधापितृभ्यः" उपवीते अप उपस्पृश्य 

सूत्रं : अपांशेषं पश्चिमस्यामधोवेद्यामुत्तरान्तम् ऊर्भ 

वेतिस्रावयेत् 

मन्त्रः : “ऊर्द्भव बर्हिषद्भ्य ऊर्जा पृथिवीं गच्छत” सूत्रं : उभाभ्यामिति पाणीप्रक्षालयति 

मन्त्रः : उभाभ्यां देवसवितः प्रहरेम वीतये 

सूत्रं : पूषात इति बर्षिबन्धं विसृज्य 

मन्त्रः : “पूषातेग्रन्धिं विष्यतु' अप उपस्पृश्य 

सूत्रं : बर्हिषः मूलादारभ्य अग्रस्तम् आदित्य व्यञ्जनमुसीति 

पाणिना _भिमृश्य. 

मन्त्रः : “आदित्य व्यञ्जनमसि” 

सूत्रं : पश्चिमतोवेद्यधस्तादुत्तराग्रमूर्णाम्रदसमिति दर्भरच्छिद्रं 

परिस्तीर्य. 

मन्त्रः : “ऊर्णाम्रदसन्त्वास्तृणामि” 

सूत्रं : स्वासस्थन्देवेभ्य इति प्रागग्रं दर्भंस्वासने निधाय 

मन्त्रः : स्वासस्थं देवेभ्यः 

सूत्रं : विष्णोस्तूपोसीति प्राच्यां मन्त्रः : प्राच्यां “विष्णोस्तूपोसि” 

सूत्रं : दक्षिणत इति याम्यां, 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्रं थ स्थ 

[[117]]

मन्त्रः : दक्षिणतो विष्णोस्तू पोसि, 

सूत्रं : पश्चिमत इतिप्रतीच्याम् 

मन्त्रः : “पश्चिमतस्सौधत्तां देवेभ्यो विष्णोस्तूपोसि,” 

सूत्रं : उत्तरत इति उदीच्याम् 

मन्त्रः : “उत्तरत उदीच्यैर्युञ्जनमसि विष्णोस्तूपोनि,” सूत्रं : प्रागग्रानुत्तराग्रान्सर्वत्र अधोवेद्याञ्च परिस्तृणाति, 

पूर्वबर्हिषोत्तराग्रम् ऐशान्ये ऊर्ध्वं कृत्वा 

गन्धर्वोसीति पश्चिमस्याम् 

मन्त्रः : गन्धर्वोसि विश्वावसुर्विश्वस्मादीषतो यजमानस्य परिधिरिड 

ईडॆतः इतिपश्चिमतः. 

सूत्रं : इन्द्र स्येतियाम्याम् 

मन्त्रः : इन्द्रस्यबाहुरसिदक्षिणो यजमानस्य परिधिरिड ईडितः। सूत्रं : मित्रावरुणा वित्युदीच्याम् : वेद्याम्प्रागुत्तराग्रान्परिधी न्परिदधाति 

मन्त्रः : मित्रावरुणात्वोत्तरतः परिधत्तां धृवेण धर्मणा यजमानस्य परिधिरिड ईडितः । 

सूत्रं : वायव्यामुत्तराग्र मूर्ध्वङ्करोति. सूर्यस्त्वेतिप्राच्याम् उत्तरान्त मधोवेद्यां कूर्चेनाद्भिः परिषिच्य 

मन्त्रः : सूर्यस्त्वा पुरस्तात्पातु कस्याश्चि दभिशस्त्याः । सूत्रं : उपरिष्टादिति अग्नेरुपरिभागमुत्तरान्तं परिषिच्य । मन्त्रः : उपरिष्टादेवारक्षन्तु कस्याश्चि दभिशस्त्याः । 

सूत्रं : अधस्तान्नागाइति अग्नेरधोभागं तधापरिषिच्य । 

मन्त्रः : अधस्तान्नागारक्षन्तु कस्याश्चि दभिशस्त्याः । 

सूत्रं : वीतिहोत्रमित्यग्न्यालये समिधावग्नीशयोर्दि शोरूर्ह्वाग्रे मन्त्रावृत्त्यानिदधाति118 

समिदसि । 

आह्निकामृतम् 

मन्त्रः : वीतिहोत्रं त्वाकवेद्युमन्तग्ं समिधी मह्यग्ने बृहन्तमध्वरे 

सूत्रं : परिस्तीर्यमित्यादिनाऐन्द्रद्युदगन्त मार्षणापोदत्त्या कूर्चेनवासंस्राव्य 

मन्त्रः : परिस्तीर्यमग्निं परिदधा म्यग्ने अग्निग्ं सृतांवेदि मभिमस्त्रयामि 

परिषिच्य. 

सूत्रं : सृतासीत्यादिभिर्दक्षिणादितेनै वार्षेण तीर्धन प्रागन्तमुत्तरान्तञ्च 

मन्त्रः : सृतासि, घृतासि, धृवासि 

सूत्रं : तरुणासीति आग्नेयादीशानान्तं परिषिच्य, पुनस्तथा, गृहीत्वा प्रदक्षिण माग्नेयाद्यन्तं परिषिञ्चति. 

वानस्पत्योसीतिप्रणिधीप्रक्षाल्य 

मन्त्रः : “वानस्पत्योसिदेवेभ्यश्शुन्दस्व” 

नूत्रं : वृथिव्यापोगृहीष्यामितिसाक्षतं प्रत्येकं मन्हवृत्त्याद्भिरापूर्य 

मन्त्रः : पृथिव्यापोगृहीष्यामि. कोवोगृष्णति, स्वगृष्णति, क स्मैवोगृष्णमि त स्मैवोगृष्णमि । पोषायवः अनया पृधिव्यापो गृहीष्यामि 

सूत्रं : वसूनां पवित्रमिति उदगग्रे पवित्रे प्रक्षिप्य । 

मन्त्रः : वसूनाम्पवित्रमसिशत धारं वसूनाम्पवित्रमसि सहस्रधारम् । 

सूत्रं : दक्षिणेनपाणिनाग्र मितरद्वामेनाङ्गुष्ठानामिकाभ्यां गृहीत्वा देवोवस्सवतेति त्रिरुत्पूय. 

मन्त्रः : देवोव स्सवितोत्पुनातु, इति पूर्वान्तम् 

अच्छिद्रेण पवित्रेणेति पश्चिमान्तं 

वसोस्सूर्यस्यरश्मिभिरितिपूर्वान्तम् 

पवित्रं दक्षिणाग्रं कृत्वोत्पूय यथापूर्वमुदगग्रं प्रदक्षिण क्रमेण 

निदधाति 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्रं थ स्थ 

[[119]]

सूत्रं : ब्रह्मन्नप इति सोमापइति ब्रह्मसोमावृत्विजौ प्रत्येकं प्रेक्ष्य मन्त्रः : ब्रह्मन्नपः प्रणेष्यामि यजमानवाचं यच्च 

ब्रह्मा : प्रणययज्ञन्देवतावर्ध यत्वन्नाकस्यपृष्टे यजमानो अस्तु. सप्त ऋषीणाग्ं सुकृतां यत्रलोकस्तत्रेमं यज्ञं यजमानञ्चधेहि. ॐप्रणय ! सोम आपः प्रणेष्यामि यजमानः.... ॐप्रणय........ 

सूत्रं : ताभ्यां प्रणये त्युक्ताध्वर्युःकोव इति मन्तावृत्त्याप्रणिथी ललाटान्त मुद्धृत्य दक्षिण प्रणिधिमग्निं प्रदक्षिणीकृत्य वेद्यां दक्षिणस्यां 

ब्रह्मणः पुरत अधोवेद्यां निधाय तधोत्तर प्रणिधिमुत्तरस्या मधोवेद्यां सोमस्याग्रेनिदधाति. 

मन्त्रः कोवःप्रणयतुसवः प्रणयत्वापो देवीः प्रणया यज्ञग् सग्ंसाद यन्तुनः इदम्मदन्ति घृतपृष्टाउदाहु स्सहस्रपोषं यजमाने न्यञ्चतीः, कोवोयुनक्तु सवोयुनक्तु. 

खं॥ ब्रह्मसोमर्विजाभावे ब्रह्माणमेववावृत्वातेनैव मन्रानुच्चार यित्वा प्रोक्षणादि सर्वं कर्तव्यं ब्रह्मणस्सर्वमस्त्रोच्चारणाधिकारत्वात् श्राते तधादृष्ट त्वात् संविशस्तामितिमान्ता वृत्त्या तत्तत्तीर्धेन कूर्चेन प्रणिधौजलंसंस्राव्य 

मन्त्रः : “संविशन्तां दैवीर्विशः पात्राणि देवयज्यायै”. 

उत्तरेदैवतीर्थेन - संविशन्तां दैवीर्विशः पात्राणिदेवयज्यायै सूत्रं : गायत्र्यास्रुवादीन्रोक्ष्य. 

मन्त्रः : तत्सवितु 

प्रचोदयात् 

सूत्रं : भूस्र्सुवं गृष्णमीति स्रुवं स्रुगादी न्गृहीत्वा 

मन्त्रं : भूस्रुवं गृष्णमि, भुवस्रुवं गृष्णमि, सुवस्रुवं गृष्णमि भूर्भुव स्सुवस्रुवं गृष्णमि रायस्पोषायत्वा स्रुवं गृष्णमि. विष्णोर्हस्तोसि पूर्णोहस्ताभ्यां बृहस्पतिरुत्तानग्ं स्रुवङ्गृष्णमि 

निदध्यात् 

सूत्रं : वर्षिस्ते अधिनाक इति पश्चिमवेद्यधस्तात् समिधौप्रागगौ 

मन्त्रः : वर्षिस्ते अधिनाकेग्निस्ते तनुवं मातिधागग्ने हव्यग्ं रक्षस्वः 

[[120]]

आह्निकामृतं 

सूत्रं : अहीनो निर्वपामिति सृवादीन् प्रक्षाल्य. 

मन्त्रः : अहीनो निर्वसामि सुप्रतीक मजस्रेण भानुनादित्य सात्प्रतद्याम्. पश्चिमातांसोमम्महिष्याम्यरण्येसिद्धे सत्रेयाजिमान्साक्षी मेभवान्भव । 

सूत्रंनिर्दग्धमिति पर्यग्निं कृत्वा 

मन्त्रः : निर्दग्धगं रक्षो निर्दग्धा अरायतः निर्दग्धस्सो ऒस्तियो स्मान्द्वेष्टियञ्च वयन्द्विष्मः ॥ 

सूत्रं : निष्टप्तमिति पुनरग्नौ स्रुवादीन् प्रति किञ्चित्तप्य. वरिष्ठ समिधोरुपर्युदगग्रं निदध्यात् 

मत्रः : निष्टप्तग्ं रक्षोनिष्टप्ता अरातयः निष्टप्तस्सो _स्तियोस्मान्वेष्टि यञ्चवयन्द्विष्मः 

सूत्रं : अदितिरस्यच्छिद्रपत्रेत्याज्यस्थालीं गृहीत्वा मन्त्रः : अदितिरस्यच्छिद्रपत्र 

सूत्रं : उत्तरेभूत कृतस्थापोढमित्यङ्गाराश्युस्य 

मन्त्रः : भूतकृतस्थापोडञ्जन्यं भयमपोढास्येना अभीत्वरीः, सूत्रं : सगरास्थिति विन्यस्य. 

मन्त्रः : सगरास्थ. 

सूत्रं : महीनामितिपचति. 

मन्त्रः : महीनां पयोस्योषथीनाग्ं रसस्तस्यते 2 क्षीयमाणस्य 

निर्वपामिदेव यज्यायै । 

सूत्रं : वसूनां पवित्रमित्युदगग्रं पवित्रं प्रक्षिप्य. 

मन्त्रः : वसूनां पवित्रमसि शतधारं वसूनां पवित्रमसि 

सहस्रधारम्॥ 

सूत्रं : देवोवस्सवितेति त्रिरुत्पूय 

मन्त्रः : देवोवस्सवितोत्पुनातु 

: 

रश्मिभिः । 

सूत्रं : आज्यस्थाल्याः पृष्ठगत भस्म इदं विष्णुरिति वेदेन 

शोधयित्वा. 

मन्त्रः : इदं विष्णुर्विच 

3811. 

......... 

श्री वै खा न स शा स्त्र ग्र ं थ स्थ 

सूत्रं : उद्भवस्थोदहमिति बर्हिर्दग्ध्वा 

[[121]]

मन्त्रः : उद्भवस्थोदहं प्रजयाप्र पशुभिर्भूयासं हरस्तेमाविकादुद्यन् स्वर्गालोकस्त्रिषुलोकेषुरोचय 

सूत्रं : अज्दारमन्तरित मित्याज्यस्यदर्शयति. 

मन्त्रः : अन्तरितग्ं रक्षोन्तरिता अरातयो 2 पहतावृद्धिरपहतं पापं कर्मापहतं पापस्यपापकृतः पापङ्कर्मयोनः पापं कर्मचिकीर्षति प्रत्यगेन मृच्छ 

खण्ड॥ सर्वत्राज्यादि होमद्रव्याणामेवं कर्तव्यं, गव्यमाविकं माहिषं तैलं वा होमार्धं पूर्वालाभे परङ्ग्राह्यम् इति श्रोतेपोक्तं 

सूत्रं : आज्यस्थालीमुदगु द्वास्याग्निं परिसमूह्य दक्षिणतोङ्गारं गायत्र्याव्यस्य तयैवचरुस्थाली मधिश्रित्य, दर्भोल्केन पक्त्यावतारयति. 

मन्त्रः : तत्सवितु ..... 

: 

चोदयात्. 

पञ्चगायत्रीमुच्चरेदिति सुन्दरराजीयोविशेषः अधिश्रवणवर्णमेव कर्तव्यम्. चरुस्थाली मुदगुद्वास्य, पश्चिमवेद्यांस्रुवादीनां पश्चिमत आज्यस्थालीन्निधाय सूत्रं : पूर्ववत् पवित्रेण देवोवस्सवितेति त्रिरुत्पूय. पवित्रग्रन्धिङ्घर्मोसीति विसृज्य. 

मन्त्रः : घर्मोसिरायस्वोषवनि रिहोर्जन्रुगह, इहप्रजां पशून्रुगह । 

सूत्रं : उत्तरपश्चिमे वायव्यां वेद्यूर्ध्व प्राग्रं निधाय, तूप्लीमद्भिःप्रोक्ष्य. 

अप उपस्पृश्य आदाय 

आप्यायन्तामिति पवित्रं नैरत्यामग्नौ अच्छिन्नं जुहोति, 

मन्त्रः : आप्यायन्तामाप ओषधयो मरुतां पृषतयस्थ दिवं, गच्छततोनो वृष्टिमेरयस्वाहा। अद्भ्य ओषधीभ्यइदं नमम, 

सूत्रं : वीतिहोत्रमिति समिदग्रं घृताक्तमग्नौवायव्ये स्थापयित्वा. 

मन्त्रः : वीतिहोत्रन्त्वाकवेद्युमन्तग समिधीमह्यग्ने, बृहन्तमध्वरे, समिदसि । 

[[122]]

आह्निकामृतं 

सूत्रं : देवस्यत्वेति स्रुवेण होम्यं, अग्निम्प्राजापत्यमिति स्मृत्वा मन्हार्ते घृतं विहरामीति द्विधाविभजति. 

मन्त्रः : देवस्यत्वा सवितुः प्रसवे रैश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णोहस्ताभ्याम् । घृतं विहरामि । 

सूत्रं : दक्षिणप्रणिधौ ब्राह्मेण तीर्धन प्रजापति पुरोगानामा वाहयामीति चतुरोदेवानावाहयेत् । 

मन्त्रः : ॐप्रजापतिमावाहयामि, ॐइन्द्रमावाहयामि, ॐ अग्निमावाहयामि, ॐ सोममावाहयामि. 

सूत्रं : उत्तरप्रणिधौदेवतीर्धन अग्न्यादि देवान्द्रणव पूर्वमावाह्य, मन्त्रः : ॐ अग्निमावाहयामि, ॐ सोममावाहयामि, ॐ अग्नीषोमावावाहयामि, ॐ प्रजापति मावाहयामि, ॐ ब्रह्माण मावाहयामि, ॐ इन्द्र मावाहयामि, ॐ वसूनावाहयामि, ॐ मरुत आवाहयामि,ॐ रुद्रानावाहयामि, अप उपस्पृश्य, ॐ श्री विष्णुमावाहयामि, ॐबृहन्पति मावाहयामि, ॐ मित्रमावाहयामि, ॐ वरुणमावाहयामि, ॐ आदित्यानावाहयामि, ॐ अश्विनावावाहयामि, ॐ पूषणमावाहयामि, ॐ कक्षमावाहयामि, ॐ कक्षदैवतसोम मावाहयामि, ॐ (तत्तत्कर्म) यङ्ञ मावाहयामि । ॐ यज्ञदैवत विश्वान्दे वानावाहयामि, सर्वदेवानावाहयामि । 

आवाहित देवताभ्यो नमः आसनादि सर्वोपचारान् समर्पयामि, 

सूत्रं : यधावाहनमाज्य भागयोः प्रत्येकं सृवेणाज्यं गृहीत्वार्ध्वं किञ्चिन्नीत्वा जुष्टं निर्वपामिति चतुर्थ्यन्तेन तत्तन्नाम्ना तत्तद्भागयोः आज्यपात्रेस्रावयेत्, 

मन्त्रः : दक्षिणभागेप्रजापतये जुष्ठं निर्वपामि, इन्द्रयजुष्टं निर्वपामि, अग्नये जुष्टं निर्वपामि, सोमाय जुष्टम् 

उत्तरभागेअग्नयेजुष्टं 

..... 

मि, सोमायजुष्टं.....मि, अग्नीषोमाभ्यां जुष्टं मि, प्रजापतयेजुष्टं निर्वपामि, ब्रह्मणेजुष्टं 

...... 

..... 

मि, 

इन्द्रयजुष्टं मि, वसुभ्यो जुष्टं निर्वपामि, मरुद्भ्योजुष्टं .... मि, रुद्रेभ्योजुष्टं...... मी, अप उपस्पृश्य ॐ श्री विष्णवेजुष्टं.... मी, बृहन्पतये 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

जुष्टं... मि, मित्रायजुष्टं 

...... 

..... 

..... 

[[123]]

मि, वरुणाय जुष्टं .... मि, आदित्येभ्योजुष्टं 

..... 

..... 

..... 

2, 

मि, अश्विभ्यां जुष्टं .... मि, पूष्टेजुष्टं मि, कक्षायजुष्टं कक्षदैवतसोमायजुष्टं मि, (तत्तत्कर्म) यज्ञाय जुष्टं मि, यज्ञदैवत विश्वेभ्यो देवेभ्यो जुष्टं निर्वपामि, सर्वदेवेभ्यो जुष्टं ..... मि, इत्यन्तं कृत्वा. 

सूत्रं : तृप्यधिद्वयेन द्विधाग्नौ होम्यम् आज्यं दर्शयित्वा, मन्त्रः : तृप्यधिश्रयामि, तृप्यधिश्रयामि, 

सूत्रं : अग्निर्ज्योतिर्ध्वयेन समिदुल्केन दक्षिणोत्तरभागयोर्य धाग्निरन्तर्ज्वलति तधाद हेदिति 

मन्त्रः : अग्निर्ज्योतिरसि, अग्निर्ज्योतिरसि, 

सूत्रं : समिदसिस्वाहेति समिधं जुहोति, 

मन्त्रः : समिदसि स्वाहा, समिधइदं 

: 

सूत्रं : स्रुवेणाज्यमूर्ध्वं नीत्वा, अमृतमसीत्यनुत्तानं, अधोबिलंस्रुवं कृत्वाप्रदक्षिण मभिमस्त्र्य, 

मन्त्रः : अमृतमसि वारुण मसि, 

सूत्रं : अन्तरित मित्युत्तानम्, 

मन्त्रः : अन्तरितग्ंरक्षो 2न्तरिता अरातयः॥ 

सूत्रं : प्रत्युष्टमित्यनुत्तानम् । 

मन्त्रः : प्रत्युष्टगं रक्षःप्रत्युष्टा अरातयः, 

सूत्रं : होम्यं प्रदक्षिण मभिमस्त्र्य, आज्यं गृहीत्वोत्तानंस्वतो दक्षिणतोवामतः प्रणिध्यां सन्धाय, उत्तरतोप्रणिध्यां सन्धाय, चित्पतिस्त्वादिभिर्मक्रैस्त्रिभिः 

प्रतिमन्त्रमेव माज्यं गृहीत्वा त्रिधाग्नौ संवपति. 

रश्मिभि 

मन्त्रः : चित्पतिस्त्वा पुनात्वच्छिद्रेण पवित्रेणवसोस्सूर्यस्य 

चित्पतय इदं नममेति सर्वत्र वक्तव्यं कृतिस्त्वा पुनात्वच्छिद्रेण पवित्रेण वसोस्सूर्यस्य रश्मिभिः, वाकृतय इदं 

[[124]]

आह्निकामृतं 

देवस्वा सवितापुनात्वच्छद्रेण पवित्रेण वसोस्सूर्यस्यरश्मिभि देवायसवित्र इदं 

सूत्रं : गायत्र्या समिधःप्रोक्ष्य, 

मन्त्रः : तत्सवितु .... ..... चोदयात् II 

सूत्रं : एकविंशति राहुति प्रमाणाःकर-सम्पूर्णावा समिधोगृहीत्वा, मूलाग्राभ्यां घृतं स्पर्शयित्वा अभ्यर्च्य अक्षताज्यचरुभिः इमामे अग्नइति मूलमध्याग्राणि स्पृशन् अधोनीत्वोर्ध्वभागे मध्येच सन्दधाति. भाष्ये॥ अस्मिन्नामारेयावन्त्यः प्रधानाहुतयस्तावत्समिध इति 

अत्रमश्रावृत्तिः प्रत्येकं भवति ॥ 

तत्सवितु 

चोदयात्, इति समिधः प्रोक्ष्य 

समिधो गृहीत्वा, मूलाग्राभ्यां, घृतं स्वर्शयित्वा भ्यर्च्य, मन्त्रः : अक्षतैः - इमामे अग्न इष्टकाधेनवस्सन्तु....... सन्तु अज्यॆनइमामे अग्नि इष्टकाधेनवस्सुनु.... सन्तु 


अभिघार्य, चरुणा इमामे अग इष्टकाधेनवस्सन्तु...... सन्तु पुनरभि घार्य, 

सूत्रं : दैवेन तीर्थन अदितेनुमन्यस्वेति दक्षिणस्यामद्भिः प्रागन्तं, अनुमतेनुमन्य स्वेति पश्चिमस्या मुत्तरान्तम्, सरस्वतेनु मन्य स्वेति उत्तरस्यां प्रागन्तम्, देवसवितः प्रसुवेति पूर्ववेदिञ्च आग्नेया द्युदगन्तं सर्वत्र अधोवेद्यां परिषिच्य, पुनराग्नेयाद्यन्तं सर्वतश्चप्रदक्षिणं परिषिञ्चति, मन्त्रः : अदितेनु मन्यस्व, अनुमतेनुमन्यस्व, सरस्वतेनु मन्यस्व, देवसवितः प्रसुव, 

सूत्रं : षष्टिशतेति समिधोभिमक्त्र्य, 

मन्त्रः : षष्टिशत सहस्राण्ययुतमक्षय मर्बुद मानय । ब्रह्मन्, सोम, इध्ममाधास्ये - 

प्रतिवाचकाः - आधथ्स्व, 

हुयात्, 

सूत्रं : अयन्त इध्म इति इध्मान सङ्कुलान् शराङ्गारे ग्नौजु 

मन्त्रः : अयन्त इध्म आत्माजातवेदस्तेनेध्यस्ववर्धस्ववोचे वर्धय 

श्री वै खा न स शा स्त्र ग्र ं थ स्थ 

थ 

चास्मान्, प्रजयापशुभिर्बह्म वर्चसे नान्नाद्येन समेधय स्वाहा । अग्नयेजातवेद सेवर्थमानायेदं 

[[125]]

अग्नयेनमः, जातवेदसे नमः, पावकायनमः, हुताश नाय 

नमः, सर्वोपचारान् समर्पयामि. 

### आघार-प्रायश्चित्तम्
अथाघार-प्रायश्चित्तम्

स्थण्डिले प्रमाणहीने सिकतालाभे परिस्तरणाद्यभावे च मिन्दाहुती सावित्रीं व्याहृतीश्च प्रायश्चित्तं हुत्वा पुनरामारं कुर्वीत। अग्न्यायतने गोवराहश्वसर्पमण्डूकाद्यैः गमनेतत्पदाङ्कित प्रदेशम् इदं विष्णुरितिप्रोक्ष्य. वैष्णवं रौद्रं च हुत्वापुनः कर्मशेषं समारभेत, परिस्तरणादि सम्भाराणां दाहेभेदे छेदेनाशे च अशुच्यादिनास्पृष्टेतत्तद्व्य पोह्य तत्तत्थाने अन्यत्संयोज्य मिन्दाहु द्विरावर्त्य जुहुयात्, क्रियालो पे विपर्या सेच भूरादिव्याहृतीः, भूरग्नय इत्यादि महाव्याहृतीः. तत्सवितुरितिगायत्रीं ॐ भूर्भुवस्सुवस्तत्सवितुरिति सावित्रीं - मिन्दाहुती वैष्णवञ्चद्विरावर्त्य जुहुयात्, 

पुनः प्रजापतये स्वाहे त्यारभ्यामारौ जुहुयात् । होमे न्यूनेतिरिक्तेच पूर्णाहुती मिन्दाहुती च जुहोति । अग्नावाज्येचरौ वा मक्षिका कृमि रोमपिपीलिकानां पतनेतद्व्यपोह्य बर्हिषोद्दीप्य, प्राजापत्य माग्नेयं प्रायश्चित्तं जुहुयात्, तस्मिन्नग्नौ, समुत्सन्नेत्वग्निं ध्यात्वा तद्भस्मायन्तेयोनिरिति समिध मारोप्य उद्बुध्यस्वाग्न इति लौकिकाग्नौ समिधं निधाय प्रज्वाल्य मनोज्योतिरयाश्चाग्ने मिन्दाहुतीव्याहृतीश्च जुहुयात् । पुनःकर्म शेषं समारभेदिति, वर्षवातादिभिः स्थानाच्चलन मन्तर्भवेद्यदि सर्वत्र परिस्तरणादी नादाय अग्नि मपि स्थाल्यामुद्धृत्व अन्यत्रस्थण्डिलं कृत्वा, तूष्टीमुल्लिख्य अग्निं निधाय परिस्तरणादीन्यधाक्रमं निधाय विष्णोर्नुकादीन् हुत्वा, कर्मशेषं समाचरेदिति पाठान्तरम् ॥ 

इत्याघार प्रायश्चित्तं समाप्तम्. 

## औपासनम्
### विच्छिन्नौपासन-प्रायश्चित्त-विधिः 

भोस्वामिनः भवत्पादमूले...... स्वीकृत्य अनया धर्म पत्न्या सह चिरकाल विच्छिन्न पुनस्सन्धान कर्मकर्तुं योग्यतासिद्धि रस्त्विति भवन्तो महन्तोनु गृहन्तु॥ प्र॥ योग्यता सिद्धिरस्तु ॥ 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

ॐ भूः श्री गोविन्द गोविन्द गोविन्द श्री भगवदा ज्ञाकैङ्कर्य रू नक्षत्रे राशौ जातायाः ममधर्मपत्य्नाः, नक्षत्रे राशा जातस्य मम आवयोः समस्त मङ्गलावाप्त्यर्थं भगवच्चरणारविन्दयोरचञ्चल सिद्ध्यर्थञ्च चिरकाल विच्छिन्नौपासन पुनस्सन्धानकर्म करिष्ये । 

विच्छिन्नौपासन दोष निर्हरणार्थं यत्किञ्चिद्धिरण्यदानं करिषे 

i 

अपउपस्पृश्य । यधाशक्ति दक्षिणां गृहीत्वा, 

हिरण्य गर्भ गर्भस्थं हेमबीजं विभावसोः. अनन्तपुण्यफलदमतश्शान्तिं प्रयच्छमे 

इदञ्च यत्किञ्चिदिरण्यं तण्डुलञ्च ममचिरकाल विच्छि पासन दोष निर्हरणार्थं महाविष्णुप्रीतिं कामय मानः अमुकगोत्राव गोपालशर्मणे प्रति गृहीत्रे तुभ्य मिदं सम्प्रददे नमम, श्रीकृष्णार्पित. 

ओम् भूः श्री गोविन्द, शुभतिधौ अनयाधर्मपत्न्यासह चिर 

विच्छिन्नौपासन प्रायश्चित्त होमं होष्यामि, अप उपस्पृश्य, अदि मन्यस्व....... प्रसुव, उत्पूत माज्यं भूराज्यं गृष्णमीति, स्रुवेण प्र चतुर्ग्रृहीतं गृहीत्वा स्रुचाजुहुयात्. 

भू राज्यं गृष्णमि, भुवराज्यं गृष्णमि, सुवराज्यं गृष्णा भूर्भु वस्सुवराज्यं गृष्णमि, 

आहुति द्वयस्य एवं सर्वत्राज्यग्रहणं 

सप्तते अग्ने समिधस्सप्त जिह्वास्सप्तऋषयस्सप्तधाम प्रिय सप्तहोत्रास्सप्त धात्वायजन्ति सप्त योनीरा पृणस्वामृतेन स्वाः अग्नयेसप्तवत इदम् । 

ऋतुधान विद्वाननुष्टुप्कृतेन पूर्णमाहुतिञ्जुहोति, म प्रजापतये स्वाहा, प्रजापतय इदम् । भूराज्यं गृष्णमि........ भूर्भुव राज्यं, गृष्णमि, 

आहुति त्रयस्य 

[[130]]

आह्निकामृतं 

तन्तुन्तन्वन्रजसोभानुमन्विहिज्योतिष्मतः पधोरक्षथियाकृतान्. 

अनुल्बणं वयतजोगुवामपोमनुर्भवजनया दैव्यं जनन्ग् स्वाहा, 

अग्नये तन्तु मत इदम् । 

उद्बुध्यस्वाग्ने प्रतिजागृह्येन मिष्टापूर्ते सग्ं सृजेधा मयञ्च. पुनः कृण्वन्ग् पितरं युवान मन्वाताग्ं सीत्वयि तनु मेतग्गि स्वाहा, अग्नये तन्तु मत इदम्. 

त्रयस्त्रिग्ं शत्तन्तवोयेवितत्निरेय इमं यज्ञग् स्वधया मदन्ते तेषाञ्छिन्नं प्रत्येतद्द धामिस्वाहा घर्मोदेवाग्म् अप्येतुस्वाहा, अग्नये तन्तुमत इदम्. 


आहुति चतुष्टयस्य भूराज्यं गृष्णमि ..... आज्यं गृष्णमि. अग्नेभ्यावर्तिन्नभिनआवर्तस्वायुषावर्चसा सन्यामेधया प्रजयाधनेन 

स्वाहा, अग्नये अभ्यावर्तिन इदम् । 

अग्ने अङ्गिरश्शतन्ते सन्त्वावृतस्सहस्रन्त उपावृतः, तासां पोषस्यपोषेण पुनर्नोनष्टमाकृधि पुनर्नोरयिमाकृधिस्वाहा, अग्नये अभ्यावर्तिन इदम्. 

पुनरूर्णानि वर्तस्य पुनरग्न इषायुषा, पुनर्नः पाहि विश्वत स्वाहा, अग्नये अभ्यावर्तिन इदम्. 

सहरय्या निवर्तस्वाग्ने पिन्वस्वधारया, विश्वप्स्निया विश्वत स्परिस्वाहा, अग्नये अभ्यावर्तिन इदम्. 

भूराज्यं गृष्णामि, .... भूर्भुवस्सुव राज्यङ्गृष्णामि आहुत्येकस्य. मनोर्ज्योतिर्जुषता माज्यं विच्छिन्नं यज्ञगं समिमन्दधातु, या इष्टा उषसोनि म्रुचश्चतास्सन्दधामि हविषाघृतेन स्वाहा. मनसे ज्योतिष 

इदम्. 

भूराज्यं गृष्णमि 

भूर्भुव वस्सुवराज्यं गृष्णमि. 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[131]]

एकाहुतेः प्रजापतिर्जयानिन्द्राय वृष्णप्रायच्छ दुग्रः, पृतनाज्येषु. तस्मै विशस्समनमन्तस्सर्वास्स उग्रस्सहिहव्यो बभूव स्वाहा. प्रजापतय इदम्. 

ओम् भूस्वाहा 

प्रजापतय इदम्. 

एकाहुतेः भूराज्यं गृष्णमि, अन्वग्निरुषसामग्रमख्यदन्वहानि प्रथमो जातवेदाः, अनुसूर्यस्य पुरुत्राचरश्मीन नुद्यावा पृथिवी आततानस्वाहा, अग्नये अनुख्यात्र इदम्. 

भूराज्यं गृष्णमि एकाहुतेः अयाश्चाग्नेस्य नभिशस्तीश्च सत्यमित्व मया असि, अयसामनसा धृतोयसा हव्यमूहिषे यानोधेहि भेषजग्ग्स्वाहा, अग्नये अयस इदम्. 

भूराज्यं गृष्णमि - आहुतेरेकस्य 

उद्वयं तमसस्परि ... ज्योतिरुत्तमं स्वाहा, ज्योतिष्मत्या इदम्. एकाहुतेः आयुर्दा अग्ने हविषोजुषाणो घृतप्रतीको घृतयोनिरेधि. घृतम्पीत्वा मधुचारुगव्यं पितेवपुत्र मभिरक्षतादिमं स्वाहा. अग्नये आयुर्दायेदम् । 

भूराज्यं गृष्णमि - आहुतिद्वयस्य 

यन्म आत्मनो मिन्दाभूदग्नि स्तत्पुन राहार्जातवेदा विचर्षणि स्वाहा, अग्नये जातवेदसे विचर्षण इदम्. 

पुनरग्निश्चक्षुरदात्पुनरिन्डो बृहस्पतिः पुनर्मे अश्विनायुवं चक्षुराधत्त मक्ष्योस्स्वाहा. अग्नीन्द बृहस्पत्यश्विभ्य इदम्. 

भूराज्यं गृष्णमि, आहुतिचतुष्ट यस्य वाहृतीश्च. ओम् भूस्वाहा, अग्नय इदम्, प्रजापतय इदम्. अदितेन्वमग्गाः - देवसवितः प्रासावीः। 

### औपासन-क्रमः 

अस्मद्गुरुभ्योनमः, श्रीविखनस गुरुभ्योनमः, 

ओम् भूः - श्री गोविन्द गोविन्द गोविन्द. अद्यपूर्वोक्त एवं गुण विशेषण विशिष्टायाम् अस्यां शुभतिधौ अनया धर्म पत्न्यासह श्रीमन्नारायण 

[[132]]

आह्निकामृतम् 

प्रीत्यर्थं भगवदाज्ञा कैङ्कर्यरूपं, पूर्वेद्युस्साय मौपासनेन सह अद्यप्रातरौपासन होमं होष्यामि, अप उपस्पृश्य, यधाह तदिति दक्षिणादि वेदीः प्रदक्षिणं साधावेन पाणिना चतुर्दशं परिमृज्य. 

यथाहतद्वसवो गौर्यं चित्पदिषि ताममुञ्चतायजत्राः. येवात्वमस्मत्र्पमुञ्चाव्यग्हः प्रातार्यग्ने प्रतरान्न आयुः I 

अदितेनु मन्यस्व 

प्रसुव ॥ 

सूत्रं : नित्यं यवैर्वीहिभिर्वाहस्तेन जुहोति, अत्रस्मृत्याम् आहुतिं प्रति शतमानव्रीहिभिर्जुहुयात्, प्रथमं समिधमग्नौनिधाय ततो होमान्तेच समिधमग्नौ निदध्यात् आहुति संसर्गं विनाजुहुयादिति विशेषः, द्विशतमानव्रीहीन् गृहीत्वा पत्न्याः हस्तयोर्दत्वा पुनस्सङ्गृह्य द्वेधा विभज्य होष्यामीति आचार्यं प्रत्युक्त्वा आचार्येण जुहुधि, इत्युक्तस्सन् 

पश्चिम पूर्वयोर्जुहुयात्. 

ओम् अग्नयेस्वाहा, अग्नय इदम्, इति पश्चिमे! 

प्रजापतयेस्वाहा, प्रजापतय इदम्, इति पूर्वेजुहुयात्। 

अदितेन्वमन्ग् ः 

प्रासावीः. 

प्रसुव. 

पुनः तथा अदितेनुमन्यस्व 

पूर्ववत् व्रीहिन् गृहीत्वा द्वेधा विभज्य, होष्यामीति यजमानः 

जुहुधि। इत्याचार्येण उक्तः पूर्ववत् तदुत्तरे पश्चिम पूर्वयोर्जुहुयात्. 

सूर्यायस्वाहा, सूर्यायेदम् । 

प्रजापतये स्वाहा, प्रजापतय इदम्, 

यथाहतत् 

अदितेन्वमग्गिः 

आयुः, 

प्रासावीः, 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्रं थ स्थ 

[[133]]

श्रीकृष्णायनम इति द्वादशवारं जप्त्वा अधिश्रयणानन्तरं भूतिस्माते इति बर्हिषोभस्मगृहीत्वा. 

मन्त्र : “भूतिस्माते लभते नित्यग्ं सर्वयज्ञकृतं भवेत्, अग्निमारु तयोः भूतिः" 

सूत्र : वामहस्तेसम्मर्द्य ललाट हिक्कबाहुकण्ठोदरादीन् आदित्य स्सोमोसम इत्यूर्ध्वाग्रं चतुरङ्गुलोन्नत मुपलिप्येति. 

सूत्र : अत्रद्वादशोर्ध्व पुण्ड्रवदिति सुन्दरराजीये 

मन्त्रः : आदित्य स्सोमोनमः "त्रियायुषं जमदग्नेः कश्यपस्यत्रयायुषं यद्देवानां त्रयायुषं तने अस्तु त्रयायुषं दीर्घायुत्व्याय बलायशताय शतञ्च वर्चसे त्रयायुषम् ” 

श्राते. 

बृहत्सामक्षत्रभृदिति स्त्रियः, ललाटे ऊर्ध्वा ग्रन्धारयेदिति स्मृतौ, 

मन्त्रः “बृहत्सामक्षत्रभृद्वृद्धवृष्टियं त्रिष्टुभौजश्शुभित मुग्रवीरम् इन्द्रस्तोमेन पञ्च दशेन, मध्यमिदंवातेन सगरेण रक्ष' अपोहिष्टेति पुण्याहोदकेन प्रोक्षयति. 

“आपोहिष्ठामयोभुवः....... जनयधाचनः'.” 

यत्ते अग्नेत्यग्निमुपस्थाय 

मन्त्र : “यत्ते अग्नेतेज स्तेनाहन्तेजस्वीभूयासं. यत्ते अग्नेवर्चस्ते नाहं वर्चस्वी भूयासं. यत्ते अग्नेहरस्तेनाहग्ं हरस्वी भूयासं, मयिमेधां मयिप्रजां मय्यग्निस्तेजोदधातु. मयिमेधां मयिप्रजां मयीन्द्र इन्द्रियं दधातु. मयिमेधां मयिप्रजां मयिसूर्योभ्राजोद 

धातु.” 

उद्वयं तमस इति यत्रादित्यो दृश्यते तत्रादित्यं चोपस्थाय. मन्त्र : “उद्वयं तमसस्परि पश्यन्तो ज्योतिरुत्तरं, देवं देवत्रासूर्य मगन्म ज्योतिरुत्तमं. उदुत्यं.... मुच्चरत्.” “पश्येमशरदश्शतं.... ज्योक सूर्यन्दृशे, यउदगात्... पुनातु.” “कामोकार्षीत्....” अभिवादये.... अहमस्मिभो. 

कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मनावा प्रकृतेः 

[[134]]

आह्निकामृतं 

स्वभावात् करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ॥ 

मन्त्रहीनं क्रियाहीनं भक्तिहीनं हुताशन यद्धुतं मयादेव परिपूर्णं तदस्तुते ॥ प्रायश्चित्तान्यशेषाणितपः कर्मात्मकानिवै. यानितेषा मशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम् ॥ श्रीकृष्णायनम इति द्वादशवारं जपेत् ॥ 

### नित्यौपासन-विधिः 

पूर्ववत् पत्न्यासह त्रिःप्राणानायम्य. ॐ भूः, अस्यांशुभतिधौ अनया ममधर्मपत्न्या सहप्रातरौपासन होमं होष्यामि. अपउपस्पृश्य. “इन्द्रायनमः.........ईशानायनमः”. सर्वोपचारान् समर्पयामि. 

अग्नेर्भगवतः, अगस्त्योभगवानृषिः. ध्यानं. चत्वारिशृङ्गा...., 

अभिमुखोभव. 

अग्नयेनमः, जातवेदसेनमः, पावकायनमः, हुताशनायनमः. इन्द्रादिभ्योनमः सर्वोपचारान् समर्पयामि. 

मन्त्र : “यधाहत द्वसवोगौर्यञ्चित् पदिषिताममुञ्चतायजत्राः एवात्वमस्मत् प्रमुञ्चाव्यग्रहः प्रातार्यग्ने प्रतरान्न आयुः” अग्निकुण्ड व्यतिरिक्त विषये चतुर्भिः दर्भैः चदुर्देशं परिस्तीर्य. 

. 

अदितेनु मन्यस्य.... प्रसुव, होष्यामि. जुहुधि - पूर्ववत् व्रीहिभिस्सेध्मं जुहुयात् प्रातः. 

"सूर्यायस्वाहा, सूर्यायेदं प्रजापतयेस्वाहा प्रजापतय 

यथाहतत्..... आयुः” अदितेन्वमग्गाः.... प्रासावीः. 

भूतिस्माते, आपोहिष्ठा.... यत्ते अग्ने, उद्वयं तमसइति पूर्ववदुक्त्वा, प्रणम्य, प्रायश्चित्तान्य.... कृष्णानुस्मरणं परम्. 

सात्विक त्यागं, भगवतोबलेन.... भगवत्कर्म कृतवान्... तद्भगवाननु मन्यताम्.” 

रात्रेचेत् सर्वं पूर्ववत् 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्रं थ स्थ 

“अग्नयेस्वाहा, अग्नय इदं, प्रजापतये स्वाहा 

[[135]]

प्रजापतय इदं. “अग्नेनयसुपधारये अस्मान्विश्वानि देववयुनानि विद्वान्, युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठ्यान्ते नम उक्तिं विधेम. कामोकार्षीन्मन्युरकार्षीन्... अभिवाद्य. 

पूर्ववत् सात्विकत्यागं भगवतोबलेनेति मन्त्रेण कुर्यात्. एवं नित्यं सायं प्रातरौपासनं कुर्यात्. 

हरिः ओं 

वासुदेवार्पण मस्तु 

### धार्याग्नि-सन्धान-विधिः 

सूत्रं : पाणिग्रहण प्रभृति गृहस्थोपि स्नानं सन्ध्योपासनं ब्रह्मयज्ञं च कृत्वा - नित्यं विवाहाग्नौ औपासने परिस्तिर्य परिषिच्य, सायम्प्रातः व्रीहिभिः अग्निहोत्र हविषावाहोमं जुहुयात्. सायं हीने प्रातरग्नये स्वाहा. वैश्वानराय स्वाहेति, प्रातर्षीने अग्नये स्वाहापथिकृतेस्वाहेति प्रायश्चित्ताहुतीहुत्वा पूर्ववत्. आत्र्यहाज्जुहोति रौपासने अजस्रे वर्तमानेत्र्य हेमे विच्छिन्ने पतिरेकोपवासं कृत्वा पुनराधानं करोति. सद्योनुगते, क्षिप्रन्त्र्यहाभ्यन्तरे अग्निं ध्यात्वा तद्भस्म अयन्ते योनिरिति समिधमारोप्य, उद्बुध्य स्वेति लौकिकाग्नौ समिधं 

निधाय. 

पूर्ववत् प्रायश्चित्तं हुत्वानित्यं जुहुयात्. 

अनुगते त्र्यहे हीने अन्याग्नेरपि संसर्गे पत्नी प्राजापत्यं पादकृभ्रंवा पतिरेकोपवासं कृत्वा पुनराधानं करोति. 

इति श्रीवैखानससूत्रे प्रायश्चित्ते पञ्चदशः खण्डः 

अत्र भाष्ये विशेषः अग्निहोत्रहविषेति ब्रह्यभावे यच्छौतोक्तं क्षीराज्यदधिवाग्वन्नतण्डुल पिष्टसोम रसानामन्यतमेनवा होमङ्कुर्यात्. तत्रैव भाष्ये औपासनाग्नेयद्यात्मारोपिते यजमानः नाप्सुमज्जेत्. शूद्र सम्भाषण परिवेषणादीन्वर्जयेत्. सूतकप्रेतकाभोज्य भोजनानिच वर्जयेत्, एवं कर्तुमशक्तश्चेत्, आश्वदखदिरपालाशानामन्यतमं साग्रां समिधमादाय उपावरोहेति मन्त्रं जपन् यावत्कृष्टं तावत् तप्त्वा 

[[136]]

आह्निकामृतं 

समारोप्य गच्छेत् अहरह स्तेनैवोपावरो 

हेति मन्त्रेणतां समिधं लौकिकाग्नौ, निधायअग्निमवरोप्य पूर्ववज्जुहुयात् एवं नित्यं हुत्वा होमान्ते पूर्ववदग्निं समारोपये देवमरण्यादौ समारोपणेकृते होमे विच्छिन्ने पूर्ववत्रायश्चित्तं तत्तत्कालाहुतेच हुत्वा आद्वादशाहाज्जुहोति, द्वादशाहेहोमे विच्छिन्ने सतिपुनराधानं करोति. 

सूतकप्रेतकयोरः स्वेन. ब्रह्मचारिणा असपिण्डेन अन्येन ब्राह्मणेनवा नित्यहोमः कर्तव्यः. तदसम्भवे आशौचान्तॆ मधित मग्निं समिधंवा लौकिकाग्नाववरोप्य पूर्वपत्रायश्चित्त माद्वादशाहात् जुहोति. तात्कालिक होमं जुहुयात्, यद्यात्मारोपिताग्निः तस्याशौचान्ते पुनराधानं कर्तव्यम्. 

इति षष्टप्रश्नसूत्र भाष्ये सप्तम पटले द्रष्टव्यम् 


## ब्रह्मचर्यम्
### अवकीर्ण-प्रायश्चित्त-विधिः
अथावकीर्ण-प्रायश्चित्त-विधिः

सूत्रं : अधावकीर्ण प्रायश्चित्तं सप्तरात्रं स्नान सन्द्योपासन स्वाध्याय समिद्धोमभैक्षाचर्यादिहीने, मेखलोपवीताजिन दण्डधारणादि ब्रह्मचर्य विवर्जितेच. पादकृभ्रम् उपवासं वाकृत्वा, अग्निमाधाय परिस्तीर्य परिषिच्य, आज्येन" पाहिनो अग्ननसे पाहिनो विश्ववेदसे यज्ञं पाहि सर्वम्पाहि” कामावकीर्णः, कामाभिद्रुनग्धः, सम्मासिञ्चन्तु, समुद्रा दूर्मिरिति चतुर्भिरूर्णां वतेपाहिचत सृभिस्स्वाहेत्यतोदेवा इदं विष्णुरिति 

जुहुयादिति. 

ॐभूः चिरकाल विच्छिन्न समिदाधान प्रायश्चित्तार्थं प्राजापत्य कृभ्रप्रत्याम्नायत्वेन यत्किञ्चिदिरण्यदानं करिष्ये - यथाशक्ति दक्षिणां दत्त्वा चिरकाल विच्छिन्न समिदाधान कर्माङ्गं पुण्याहम् आघारञ्च कृत्वा चिरकाल विच्छिन्न समिदाधान प्रायश्चित्त होमं होष्यामिति सङ्कल्प्य. अपउपस्पृश्य. अदितेनुमन्यस्य.... प्रसुव. आज्येन पाहिनो अग्नएन सेस्वाहा. अग्नयइदं. पाहिनो विश्ववेदसेस्वाहा. विश्ववेदस इदं. यज्ञं पाहिविभावसोस्वाहा. विभावसव इदं. सर्वं पाहिशतक्रतोस्वाहा, शतक्रतव इदं. कामावकीर्णोस्म्यवकीर्णान्मिकामकामायस्वाहा, कामायेदं. कामाभिद्रुर्धोस्म्य भिद्रुग्धस्मिकामकामायस्वाहा. कामायेदं, सम्मा 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[137]]

निञ्चन्तु मरुतस्यमिन्द्रस्सं धातासम्बृहस्पतिः सम्माय मग्निस्सिञ्चत्वायुषाच बलेन चायुष्मन्तं करोतुमाग् स्वाहा मरुदादिभ्य इदं, समुद्रादूर्मिर्मधुमाग्म् उदारदुपांशुना सममृतत्वमश्याम् इमेनुते रश्शयस्सूर्यस्य एभिस्सहित्वम्पितरोन आयनस्वाहा. समुद्रायेदं. अतोदेवा.... दामभिस्स्वाहा. विष्णव इदंइदंविष्णुः, ..... सुरेस्वाहा. विष्णवइदं. अदित्येन्वमग्गाः.... प्रासावीः 

इत्यवकीर्ण प्रायश्चित्तं समाप्तम् । 

### समिदाधान-प्रयोगः 

ॐप्राणानायम्य, श्रीमन्नारायण प्रीत्यर्थं. श्रीभगवदाज्ञा कैङ्कर्यरूपं प्रातस्समिदाधानं करिष्ये अप उपस्पृश्य. याथा हेति दक्षिणादि वेदिं प्रदक्षिणं परिमृज्य. “यथाहतत्. आयुः” अदितेनुमन्यस्व....... प्रसुव. अष्टाभिस्समिद्भिः व्याहृतिरेषाते मेधाम्म अप्सरासामाम्मे थेत्यष्टा 

जुहोति. 

ॐभूस्स्वाहा - अग्नय इदं. ॐभुवस्स्वाहा वायव इदं, ओग्ं सुवस्स्वाहा सूर्यायेदं. ॐभूर्भुवस्सुवस्स्वाहा, प्रजापतय इदं.” एषाते अग्ने समित्तया. समिध्य स्वचाचप्यायस्व वर्धताञ्च ते यज्ञपति राचप्यायतां. वर्धिषीमहिचवयमाचप्याय सिषी महिस्वाहा.” अग्नय 

इदम्. 

मेथाम्म इन्द्रोददातु मेथां देवी सरस्वती मेथाम्मे अश्विनावु भावाधत्तां पुष्करस्रजास्वाहा. मेधाया इदम्. 

अप्सरासुयामेधागन्धर्वेषुच यन्मनः. दैवीमेथामनुष्यजा 

सामां मेधासुरभिर्जुषतां स्वाहा. मेथायै इदम्. 

आमाम्मेथा सुरभिर्विश्वरूपा हिरण्यवर्णा जगती जगम्या ऊर्जस्वती पयसापि न्वमाना सामाम्मेथा सुप्रतीकाजुषताग्ं स्वाहा. मेथायैइदम्. 

यथाहतत्.... आयुः. अदितेन्वमर्ग् स्थाः.... प्रासावीः भूतिस्मेति 

भस्म गृहीत्वा. 

“भूतिस्माते.... भूतिः.' 

""138 

आह्निकामृतं 

ललाटहिक्क बाहुकण्ठोदरादीन् आदित्यस्सोमोनम इति ऊर्ध्वाग्रमालिप्य आदित्यस्सोमोनमः. “त्रियायुषं, आपोजनयथाचनः.” 

यत्तेअग्ने तेज स्तेनेत्यग्निं, उद्ययं तमसमित्यादित्यञ्चोपतिष्टेत. "यत्ते अग्ने.... दथातु." "उद्वयं..... मनसापुनातु.” कामो.... षीत्.” अभिवाद्य भगवतोबलेनेति. सात्विक त्यागञ्च कृत्वा. मन्त्रहीनं क्रिया...... श्रीकृष्णानुस्मरणं परम्. 

श्रीकृष्णायनमः 

## अन्तहोमः
### अन्तहोम-प्रयोगः 

ॐभूः, अस्मिन् कर्मणि होमावसाने उपरिष्टात्तन्त्रं करिष्ये अपउपस्पृश्य. यदस्यकर्मण इत्यारभ्य द्वादशमन्त्राः स्स्विष्टाकाराः. 

“यदन्यकर्मणोत्यरीरिचं यद्वान्यून मिहाकरं. अग्निष्टत्स्विष्टकृद्विद्वान् सर्वग् स्विष्टग्ं सुहुतं करोतु स्वाहा, अग्नये स्विष्टकृत इदम् । 

: 

मन्त्र : अग्नयेस्विष्टकृते सुहुतहुदाहुतीनां, कामानां समृद्दयित्रे स्वाहा. अग्नयेस्विष्टकृत इदम्. अग्नये स्वाहा, अग्नय इदम्. अग्नयेन्नादाय स्वाहा, अग्नयेन्नादायेदम्. अग्नयेन्नपतये स्वाहा, अग्नयेन्नपतय इदम्. प्रजापतये स्वाहा, प्रजापतय इदम्. इन्द्रायस्वाहा, इन्द्रायेदम्. विश्वेभ्योदेवेभ्य स्वाहा, विश्वेभ्योदेवेभ्य इदम्. सर्वाभ्योदैवत भ्यस्स्वाहा, सर्वाभ्योदेवताभ्य इदम्. सर्वत्रैवादिष्टं सर्वत्रैवानादिष्टं देवताममुष्मेस्वाहा देवेभ्यइदम्. अग्नयेस्विष्टकृतेस्वाहा, अग्नयेस्विष्टकृत इदम्. वास्तुपते नमोवास्तु पतयेस्वाहा. वास्तुपतय इदम्. 

यन्मआत्मनः पुनरग्निश्चक्षुरिति मिन्दाहुती ॥ 

मन्त्र : “यन्मआत्मनो मिन्दाभूदग्नि स्तत्पुनराहार्जातवेदा विचर्षणि स्स्वाहा. अग्नये जातवेदसे विचर्षणय इदम्. 

पुनरग्निश्चक्षुरदात्पुनरिन्द्रो बृहस्पतिः. पुनर्मे अश्विनायुवम्. 

चक्षुराधत्त मक्ष्योस्स्वाहा. अग्रीन्द्रबृहस्पत्यश्विभ्य इदम्. इष्टेभ्य इत्यादि दशान्ते व्याहृति ऋद्धिः 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्रं थ स्थ 

[[139]]

इष्टेभ्य स्स्वाहा इष्टेभ्य इदम्. वषडनि स्टेभ्यस्स्वाहा” वषडनि स्टेभ्यइदम्. भेषजं दुरिस्ट्यैस्वाहा; भेषजं दुरुष्ट्या इदं निष्कृत्यैस्वाहा, निष्कृत्या इदम्, दौरार्द्येस्वाहा, दौरार्थ्या इदम्, दैवीभ्यस्स्वाहा, दैवीभ्य इदम्. तनूभ्यस्स्वाहा, तनूभ्य इदम्. ऋद्ध्येस्वाहा, बुद्ध्या इदम्. समृद्द्यै स्वाहा, समृद्ध्या इदम्. सर्वसमृद्द्यै स्वाहा, सर्वसमृद्ध्या इदम्, ॐभूस्वाहा.... प्रजापतय इदम्. आश्रावितं ब्रह्मयदकर्मेति कृतान्तम् । 

मन्त्र : आश्रावित मत्याश्रावितं वषट्कृत मत्यनूक्तञ्च यज्ञे, अतिरिक्तं कर्मणो यच्चहीनं यज्ञः पर्वाणि प्रतिरन्नेति कल्पयन् स्वाहा कृताहुतिरेतु देवान् स्वाहा. यज्ञायेदम्. 

मन्त्र : ब्रह्मप्रतिष्ठा मनसोब्रह्मवाचोः, ब्रह्मयज्ञानाग्ं हविषामाज्यस्य, अतिरिक्तं.... देवान् स्वाहा, यज्ञायेदम्. 

यदकर्मयन्नाकर्मयदत्यरेचियन्नात्यरेचि. यदतिरिक्तं यच्चहीनं तद्विष्णुर्यज्ञे यज्ञं प्रतिष्ठापय स्वाहा कृताहुतिरेतुदेवान् स्वाहा, विष्णव ऐदम्. 

यत्प्रमत्तो मनोज्योतिरयाश्चाग्नेयदस्मिन्स्वस्तिनोयत इन्द्र इतिच विच्छिन्नं 

यत्प्रमत्तोन्तरगामि किञ्चिदस्मिन् यज्ञे मन्त्रतः कर्मतोवा, अनयाहुत्या तच्छमयामि सर्वं तृप्यन्तुदेवा आवृषन्तां घृतेनस्वाहा, देवेभ्य इदम्. 

मनोज्योतिर्जुषतामाज्यं विच्छिन्नं यज्ञग्ं समिमं दधातु. याइष्टाउषसो निम्रुचश्च तास्सन्दधामि हविषाघृतेन स्वाहा. मनसे ज्योतिष इदम्. 

अयाश्चाग्नेस्यनभिशस्तीश्च सत्यमित्वमया असि, अयसामनसाधृतो यसाहव्यमूहि षेयानोधेहि भेषजग् स्वाहा, अग्नये अयसइदम्. 

यदस्मिन्यज्ञेन्तरगामि किञ्चि दस्मिन्यज्ञे मन्त्रतः कर्मतोवा अनया हुत्यातच्छमयामि सर्वं तृप्यन्तु देवा आवृषन्तां घृतेनस्वाहा, देवेभ्य इदम्. 

[[140]]

आह्निकामृतं 

स्वस्तिन इन्द्रोवृद्धश्रवाः, स्वस्तिनःपूषा विश्ववेदाः, स्वस्तिनस्तार्यो अरिष्टनेमिः, स्वस्तिनो बृहस्पतिर्दधातुस्वाहा, इन्द्रपूषतार्य बृहस्पतिभ्य इदम्. 

यत इन्द्रवीर्यमकृणोदूर्ध्व अध्वरहोता, अग्नेर्वेदो र्ध्वस्तयास्विष्टकृद्देवेभ्य इन्द्र आज्येन हविषाघृतेनस्वाहा, इन्द्रायेदं बैल्वम्, एथोस्येधिषी महिस्वाहा, एथसइदं, 

पालाशं समिदसि तेजोसि तेजोमयिधेहिस्वाहा, समिध इदं, न्यग्रोधं यमस्यधीमहि मृत्योम्मेहिस्वाहा, यमायेदं, अश्वत्थं सूर्यस्यथीमहि चक्षुर्मेपाहिस्वाहा, सूर्यायेदं, औदुम्बरं सोमस्यधीमहि चित्तम्मेपाहिस्वाहा, सोम्यायेदं, शमीं सोमस्यथीमहि चित्तम्मे पाहि स्वाहा, वायव इदं, 

खादिरम् ब्रह्मणोथीमहि बुद्धिम्मेपाहि स्वाहा, ब्रह्मणइदम्. इतिसप्तसमिधः, तदभावे यधालाभं पालाशाश्वत्थावा भवतः सप्तते अग्ने ऋतुधानेति पूर्णाहुती. 

“सप्तते अग्ने.... स्वा घृतेनस्वाहा, अग्नयेसप्तत इदम्. 

ऋतुधानविद्वान्... प्रजापतये स्वाहा, प्रजापतय इदम्. अग्निर्भुक्त मित्युपजुह्वामाज्यं प्रत्येकं गृहीत्वाजुहुयात् 

अग्निर्भुक्तं, वेदिरुक्तं, द्यौर्भुक्तं, पृथिवीभुक्तं, ओषधिवनस्पति गन्धर्वाप्सरसश्चैद भुक्तम्. अग्निर्जीर्णमिति प्रत्येकं जुह्वां चरुमभिघार्यादाय 

जुहोति. 

अग्निजीर्णं, वेदिर्जीर्णं, द्यौर्जीर्णं, पृथिवीजीर्णं, ओषधिवनस्पतिगर्वाप्सर सश्चैव 

समङ्ञां बर्हिरितीस्रुवेण आज्यं गृहात्वा स्रावयन् जुहोति “समङ्ञां बर्हिर्ष विषाघृतेन समादित्यैर्वसुभिस्सं मरुद्भिः समिन्द्रेण विश्वेभिर्देवेरङ्ञां दिव्यं नभोगच्छतुयत् स्वाहा, नभस इदम्. प्रायश्चित्ते षष्ठम प्रश्ने - सू ॥ स्थण्डिले परिस्तरणादि सम्भारे चप्रमाण वर्जिते हीनेच मिन्दाहुती. व्याहृतीः सावित्रीञ्च जुहुयादिति. सर्वं युग्मं प्राच्यामुदीच्यांवा अग्रमन्तञ्चदैविके सर्वमयुग्मं दक्षिणस्यामग्रमन्तञ्च पैतृके करोति. 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[141]]

होमेन्यूनातिरिक्ते पूर्णाहुती मिन्दाहुती जुहोति, भाष्ये सर्वेषाम् अभ्युदयादि होमानां न्यूनातिरिक्तस्य क्रियालोपस्य विपर्यासस्यच पूर्वोक्ताहुतीः व्याहृतीः, महाव्याहृतीः गायत्रीं सावित्रीं मिन्दाहुती वैष्णवञ्च लाघवे सकृदेव जुहुयात्. अपिवा वैष्णवम् अतोदेवा इदं विष्णुरित्येवं व्याहृतीश्च सर्वप्रायश्चित्तं जुहुयात्. 

ततो वामेन सृवङ्गृहीत्वा दक्षिणेनाज्यपात्रं 

सङ्गृह्य अग्नॆरुपरिधारयन् आज्यशेषं स्रावयन् इन्द्राय जुहोमिस्वाहेति जुहुयात्, 

“इन्द्रायजुहोमिस्वाहा, इन्द्रायेदम्, 

तत्पात्रेणाधावमादाय स्रुवेणान्तरितं जलम् अग्नेस्समीपे अग्निस्तृप्यतु. इतिनिनीय, पश्चिमतः वेदिस्तृप्यतु इतिवेद्यां द्यौस्तृप्यतु इत्याकाशे पृथिवीतृप्यतु इति भूमौ ब्रह्माद्यस्तृप्यन्ता मिति दक्षिणस्यां वेद्यां तर्पयति. 

प्रणीतायां दक्षिणस्यां दैवेनापोगृहीत्वा ओषधि वनस्पतिगन्धर्वाप्सरसश्चैव तृप्यन्तामिति उत्तर स्यां वेद्यां तर्पयत् । तथोत्तरस्यां प्रणीतायां सापसव्यमपोगृहीत्वा पैतृकेण मेदक्षिणतः पितरः पितामहाः प्रपिता महाः प्रपितामहाश्चा क्षय्यमस्तु तृप्यन्तामिति दक्षिणस्यां तर्पयति. उपवीति. अपउपस्पृश्य. 

अदितेन्वमग्गाः.... प्रासावीः, 

दक्षिणोत्तर प्रणिध्योः आवाहित देवताः यथास्थानं प्रतिष्ठापयामि दक्षिणोत्तर प्रणिध्योरुपान्तां गुष्ठानामिकाभिः पवित्र मक्षतं गृहीत्वापर्यायतो जुहोति. 

“पवित्रमसि पवित्रम्मेभूयाः इति दक्षिणप्रणिधि पवित्रं गृहीत्वा तूप्लीं ग्रन्धं विसृज्य, अद्भिःप्रोक्ष्य, अप उपस्पृश्य, अग्नौजुहुयात्. तथापूर्णमसि पूर्णम्मे भूयाः इति उत्तरप्रणिधि पवित्रं पूर्ववज्जुहुयात्. सदसि सन्मेभूयादिति दक्षिण प्रणिध्यक्षतान् पूर्वोक्ताङ्गुलिभिः गृहीत्वा अग्नौहुत्वा सर्वमसि सर्वम्मे भूया इत्युत्तर प्रणिध्यक्षतान् गृहीत्वाग्नौ हुत्वा अक्षितमसीति प्रणिधिमुत्तराम्प्राक् स्थानात् किञ्चिच्चालयित्वा अक्षित मसिमामेक्ष्येष्ठाः, तदाथावेन प्राच्यान्दिशि दक्षिणायान्दिशि प्रतीच्यान्दि श्यूर्ध्वायां दिश्यथोधरा धरैरिति यथादेशं परिषिच्येति सूत्रे तदम्बुना” प्राच्यां दिशि देवाऋत्विजो मार्जयन्तां, दक्षिणायां दिशि 

[[142]]

आह्निकामृतम् 

मासाः पितरोमार्जयन्तां "प्रतीच्यां दिशिग्रहाः पशवो मार्जयन्ताम् उदीच्यां दिश्यापओषथयो वनस्पतयो मार्जयन्तां” इति चतुर्भिः अग्नेः पूर्वादि दिक्षुवेद्यां परिषिच्य 

[[66]]

अग्नेरुपरि “ऊर्ध्वयं दिशियज्ञस्संवत्सरो यज्ञपतिर्मार्ज यन्तां.” अग्नेरधः "अधोधराधरैर्नागेभ्यो मार्जयन्तां”. 

माहं प्रजामिति उत्तरप्रणिदिं गृहीत्वा “माहम्प्रजां परासिचं यानस्सयावरीस्तन, समुद्रेवोनिन यानस्सम्पाथो अपिथः'. इत्यग्नेः पुरतोनीत्वा दक्षिणप्रणिधौ स्वल्पमाधावं स्रावयित्वा स्वांयोनि मपि गच्छत इति दक्षिण प्रणिथिम् उदृत्य तज्जलम् उकपात्रेस्रावयति. “स्वां योनिमपिगच्छत” तदद्भिः आपोहिष्टेति मन्त्रेण आत्मानं प्रोक्षयति. प्रोक्षणं यजमान स्यैव कर्तव्यं तथाश्रोते दृष्टत्वात् नप्रणिधोरितिभाष्ये. “आपोहिष्टा.... 

यथाचनः. 

प्रणिथी विसर्जयतीति विसर्जनन्तु पात्रपेटिकायां निधानं पुनर्देवेभ्यो हव्यंव हेत्यग्नेर्दर्शनेन स्रुवं विसृजेतिस्रुवं स्रुगादीन् प्रक्षाल्य. अग्नौकिञ्चि त्प्रतपनेन पात्रपेटिकायां निधानम्. “पुनर्देवे भ्योह व्यंवह”. 

वर्षिष्टागह्वरेष्णोग्रमिति वर्षिष्टसमिधौ उभौसमेत्य जुहुयात्. “वर्षिष्टा गह्वरेष्णोग्रं वचोअपावथीं श्वेषंवचो अपावथीग् स्वाहा” अग्नये वर्षिष्ठायेदम्. 

ऊर्थ्वंयज्ञमित्यूर्थ्वसमिधौ जुहुयात्. 

“ऊर्थ्वं यज्ञं नयतं माजीह्वरत मत्ररमेथांवर्षन्पृथिव्या दिवोवा विष्णवुतवा पृथिव्याग्ं स्वाहा," विष्णव इदम्, पश्चिमतः परिधिम पनयेत्येवं दक्षिणतः उत्तरश्च परिधीन् प्रत्येकमग्नौ नैऋत्यां नात्यग्रं प्रहरतीति मध्यमपरिधेरधस्ता दङ्गारेषूपोहयेत्. “पश्चिमतः परिथिम पनय, दक्षिणतः परिधिमपनय, उत्तरतः परिधिमपनय. एवं परिधीक जुहुयात्, 

पश्चिमतो विष्णोस्सदनमसीत्येवं “दक्षिणतो विष्णोस्सदनमनि, उत्तरतो विष्णोस्सदनमनि, प्राच्यां विष्णोस्सदनमनीति परिस्तरण बर्हिषस्सर्वान् परिसमूह्य” ग्रन्थितश्चेत् घर्मोसीति ग्रन्थं विसृज्य., 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्रं थ स्थ 

[[143]]

“घर्मोसि रायस्पोषवनिरिहोर्जं दृग्गिंह इहप्रजाम्पशूं दृग्ह”. अद्भिःप्रोक्ष्य, अप उपस्पृश्य आप्यायन्तामिति नात्यग्रं जुहोति. "आप्यायन्ता माप ओषधयो मरुतां पृषतयस्थदिवं गच्छततोनो वृष्टिमेरयस्वाहा.” 

अद्भ्यओषथीभ्य इदम् इत्य विच्छिन्नमास्तीर्य नैऋत्येद 

हेत्. अविच्छिन्नेन ब्रह्मवर्चसायेति यजमानो भवतीति विज्ञायते 

भूतिस्मेहीति तद्भस्म गृहीत्वा. 

भूतिः' 

"भूतिस्माते लभते नित्यं सर्वयज्ञकृतं लभेत्. अग्निमारुतयोः 

ललाट हिक्क बाहुकन्दरादीन् आदित्यस्सोमोनम इत्यूर्ध्वाग्रमालिप्य “आदित्यस्सोमोनमः त्रियायुषं.... शतञ्चवर्चसे त्रियायुषं”. अत्रश्रातोक्तत्वात् बृहत्साम क्षत्र भृदिति पत्न्याः ललाटेभस्म ऊर्ध्वाग्रमालिप्य आपोहिष्टेत्यात्मानं प्रोक्ष्य. 

“आपोहिष्ठामयोभुवः...... आपोजनयथाचनः." यत्ते अग्ने, तेजस्तेनेत्यग्नि मुपस्थाय. “यत्ने अग्ने....... भूयासं. “मयिमेथां..... भ्राजोदधातु.” आदित्योयत्रदृश्यते तत्र गत्वाउद्वयं तमस इति आदित्यमुपस्थाय. “उद्वयं.... मनसापुनातु. पुनर्वेदि मूलमासाद्य औपासनाग्निं वैश्वानर सूक्तेनोपस्थाय प्रणामङ्कुर्यादिति. 

### वैश्वानरसूक्तम् 

"वैश्वानरस्यरूपं पृथिव्यां परिस्रसा स्योनमाविशन्तुनः. अग्निनाग्नेब्रह्मणा आनशेव्यानशे सर्वमायुर्व्यानशे. नर्यप्रजां मेगोपायअमृतत्वाय जीवसे. जाताञ्जनिष्यमाणां च. अमृतेसत्ये प्रतिष्ठिताम् अथर्वपितम्मे गोपाय रसमन्नमिहायुषे. अदब्धायोशीततनो अविषन्नः पितुं कृणु. शग्ग्स्यपशून्मे गोपाय, द्विपादोये चतुष्पदः. अष्टाशफाश्च य इहाग्ने, येचैकशफा आशुगाः सप्रथ सभाम्मे गोपाय. येचसभ्यास्सभासदः. तानिन्द्रियावतः कुरु. सर्वमायु रुपासतां. अ हेबुध्निय मन्त्रम्मे गोपाय, यमृषफ्रै विदाविदुः. ऋचस्सामानियजूग् ंषि. साहिश्री रमृतासतां चतुश्शिखण्डा 

[[144]]

आह्निकामृतं 

युवतिस्सुपेशाः. घृतप्रती भुवनस्य मध्ये मर्मुृज्यमाना महते सौभगाय, मह्यन्धुक्ष्व यजमानायकामन्. इहैव सन्तत्र सतोवो अग्नयः प्रानवाचा मनसाबिभर्मि. तिरोमासन्तमायुर्माप्रहासीत्. ज्योतिषाणे वैश्वानरेणोपतिष्टे. पञ्चधाग्नी न्व्यक्रामत्. विराट् स्रष्टाप्रजापतेः. ऊर्ध्वारोहद्रोहिणी, योनिरग्नेः प्रतिष्ठितिः, नमोब्रह्मणे नमो अस्त्वग्नयेनमः, पृथिव्यैनम ओषथीभ्यः नमोवाचे नमो वाचस्पतये नमोविष्णवे बृहतेकरोमि. अहमिन्द्रोभवाम्यहं विष्णु स्सूर्यस्सर्वान्तरात्मा ब्रह्मब्रह्मान्तरात्मा विराडहं चतुर्मुखः. यामहमग्नौ वपाम्याहुतिं तद्देवानाममृतग्ं षाण्मासिकं तदसुराणां विषग्ं सद्योनाशम्भवतु यन्ममहस्तं तद्विष्णो रसुरान्तकमस्तु. यन्मन्त्र हीनं तदहीनं भवतु. तदृषीणां तपसा पृथिव्याः. क्षमया देवामुनयो मामाविशन्तां. शास्त्रामेवाचिसं विशन्तां तदस्माकं भूत्यै रायिमत्यै पुष्टिमत्यै मनोनोभवतु वर्चोभवतु. सर्वमस्माकग्ं सम्पदस्तु - अग्नये नमः. जातवेदसे नमः. पावकाय नमः, हुताशनायनमः. सर्वोपचारान् समर्पयामि. 

मन्त्रहीनं क्रियाहीनं भक्तिहीनं हुताशन. यद्भुतं तु मयादेव पुरिपूर्णं तदस्तुते. प्रायश्चित्तान्य शेषाणि तपः कर्मात्मकानिवैयानि तेषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम्. श्रीकृष्णाय नमः द्वादशवारं भगवतो बलेन... भगवत्कर्म कृतवान्.... तद्भगवाननुमन्यताम् इति सात्विक त्यागं कृत्वा. कायेन वाचा.... नारायणायेति समर्पयामि. 

### अन्तहोमप्रायश्चित्तम्

स्विष्टकृत्प्र्पभृति अन्तहोमेहीने परिध्यादि प्रहरणेचकृते तस्मिन्नेवाग्नौ विष्णोर्नुकादीन्मिन्दाहुत्या श्रावितादीन् हुत्वा अग्निं विसृजेत्. इत्यन्त होमप्रायश्चित्तं समाप्तम्. 

## श्राद्धम्
### अष्टकाप्रत्याब्दिक-श्राद्ध-सूत्रम् 

अथाष्टकामाघप्रोष्ठपदयोरपरपक्षे इष्टम्या मष्टकां कुर्यात् 

सप्तम्यां नवम्यां त्रयोदश्यां वासायं पूर्वेद्युस्स्वाध्याया चारवतः शुचीनस गोत्रान् ब्राह्मणानाहूयाभि पूज्य युग्मान् द्व्यवरान् विश्वेदेवारे! 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

। 

[[145]]

त्र्यवरानयुग्मान् पित्रभेद्वयोरेकैकंवा निमन्त्रयेत् ! अपरेद्युरपरा हेदेशे शुचावाधाय औपासनाग्नौ वैश्वदेवाघारं हुत्वास्थालीं सङ्क्षाल्य, विश्वेभ्योदेवेभ्योजुष्टं, पितृभ्योजुष्टं निर्वपामीति स्थाल्यां तण्डुलं निर्वाप्य सतिलं चरुमपू दीन्यपि पचेत् अग्नेर्दक्षिणस्यां नान्दीमुख वन्मण्ड लान्युपलिप्य । सदर्भतिलेष्वासनेष्वासयित्वा वस्त्राद्यैरलङ्कृत्वा ब्राह्मणान् प्रत्यङ्मुखान्विश्वे देवानुदगन्तं पुष्पाद्यैः पितॄनुदङ्मुखान् प्रागन्तं गन्धाद्य्यैः पूजयति । स्वधानम इत्युक्त्यातेषां करेतिलोदकन्दत्वा प्राप्नोतुभवानिति ब्रूयात् । ॐ तथाप्राप्नुवानीति प्रतिब्रूयुः । अग्नौहोमङ्करिष्यामित्युक्ते कुरु ष्वेति तैरनुज्ञातः । अग्निं परिषिच्य विश्वेदेवस्य, विश्वे अद्य । प्रजाप्रतेनत्वत्, सभूस्स्वुयम्भूः सन्तेपयागंसि, सोमयास्ते इति । रौद्रम् । ब्राह्मंवैष्णवं व्याहृत्यन्तं देवानां सपिण्डीकरणवत् । पितॄणामप्याज्येन हुत्वा । हव्यं कव्यमि त्यभिघार्य पक्वेनापूपमिश्रेण जुहोति । गामुपा कृत्यपशु बन्धवत् ज्ञप्त्वा उत्भद्य वपामुद्धृत्य पक्वयातया वहवपामिति होमं चामनन्ति । 

इति श्रीवैखानस सूत्रे चतुर्थप्रश्ने तृतीयः खण्डस्समाप्तः 

दक्षिण पश्चिमेग्नेः एकोदिष्टवान्निर्वावस्थानं तदक्षिणस्यामवटं चोपकल्प्य, उर्धन्यमानमिति दर्भेस्तिभिर्दक्षिणान्तं सकृदुल्लिखेत् । गायत्र्याप्रोक्ष्य । स्थाने निहन्मि सर्वमिति दक्षिणाग्रावयुग्मानु दुम्बर पत्रदर्भांस्तिलैरा । सृणाति । षोषायत्वेति सकूर्चाक्षतं पात्रमुदकेना पूर्यः पितरोमे प्रसीदन्त्विति प्रणम्य । आम आगच्छं त्विति पिर्षानावाह्य दक्षिणाभिमुखो 2भ्यर्चयति । आमावाजस्येति पात्रं मार्ज्य । अग्निरिन्द्रा वरुणाविति चरुं निर्वपति । दर्भेण तमष्टधाविभज्य साज्यं पिण्डान् कृत्वा । सव्योत्तरपाणिभ्याम् अयमोदनेति पितृभ्यः पितामहेभ्यः प्रपितामहेभ्यो ज्ञातिवर्गेभ्यो पितृपत्नीभ्यः पितामह पत्नीभ्यः प्रपितामह पत्नीभ्यो ज्ञातिवर्ग पत्नीभ्यः पिण्डं निर्वपामीति निर्वपति । एवम्मातुः पित्रादिभ्यः पिण्डदानं केचिद्वदन्ति । अञ्जनदन्तथावनदधिसक्तु मधुव्यं जनेक्षु बदरीफला न्यर्पयेत्। शूर्पेणाच्छाद्य उपरिपुष्प तिलाक्षतदर्भान्न्य सेत् । ऊर्जंवहन्तीरिति पिण्ड परितस्राव्योदकं दत्वा अमूर्तीनामिति तत्पात्रोदके ना 2वटं 

[[146]]

आह्निकामृतम् 

पूरयति चरुशेषेणान्यैश्च अन्नाद्यपूपोपदंशैः पूर्ववद्र्बाह्मणान् यधातृप्तिभोजयेत् । तेषु तृप्तेषु पितरस्तृप्ता भवन्ति । वाग्यतान् भुञ्जानास्तान् ऋचः पैतृकाः आश्रावयेत् । उच्छिष्टं संशोध्य तत्रान्नं विकिरेदाचान्तेभ्यो मुखवासं निवेद्यरजतन्तिलं सुवर्णंवा दक्षिणां पशुकांस्य यानदासशयनासना दीनि परिच्छदांश्च यधाशक्ति ददाति । अन्नशेषं तेभ्यो दर्शयित्वायथोक्तं करणीयम् । आचमनोच्छिष्टशोधनोत्थापन विसर्जना दन्यद्विश्वेदेव पूर्वक माचरति अन्यधारक्षां स्यपहरेयुः नमोवः पितरइति पितॄनभिवन्द्य पिण्डानुद्वासयेत् अस्तुतृप्ति रामावाजस्येति भुक्तवतस्तान्न मस्कृत्य उत्तिष्टतेत्युत्थाप्य पठेत पितरइति प्रवासयति पितृभुक्तं पितृजीर्णमित्युप जुह्वाचरुं हुत्वा अन्तहोमान्ते अग्निमालये प्रतिष्ठाव्यवञ्च महायज्ञान् करोति दरिद्रोममेयमष्टकेति कक्षमग्निनादाहयेत् श्रोत्रियाय पानीयं वादद्यादिति विज्ञायते । 

इतिश्रीवैखानस सूत्रे चतुर्धप्रश्ने चतुर्धः खण्डस्समाप्तः । 

### पार्वण-विधानम्

यजमानः पूर्वेद्युः स्वयम् एकभक्ताशीभूत्वा । स्वाध्याया चारवतः । शुचीनसगोत्रान् ब्राह्मणा नाहूय पूर्वेद्यु स्सायं स्वगृहमागतान् सुप्रक्षालितपाणिपादान् अर्घ्यादि नाभ्यर्च्य । प्रदक्षिणी कृत्याभिवन्द्य प्राणानायम्य । 

.... 

अस्मद्गुरुभ्योनमः । श्री विखनस गुरुभ्योनमः । सङ्कल्प्य प्राचीनावीती गोत्रस्य.... शर्मणः. पितुः पार्वण विधानेन प्रत्याब्दिक श्राद्धं विश्वेदेव पूर्वकं विष्ण्वं तमेव श्वः करिष्ये । अप उपस्पृश्य । कदलीक्रमुक नारिकेल फलानामन्यतमं दत्वा ! ... गोत्रस्य, शर्मणः पितुः प्रत्याब्दिक श्राद्धे विश्वेदेवार्ध भोक्ष्यताम् । पित्रर्थेभोक्ष्यतांइति क्रमेण फलं दत्वा वृत्वा स्वगृहएव वानयेत् । सद्यश्चेद्दर्भैरेव वरयेत् अपरेद्युरपराहे शुचौदेशेगोमयेनोपलि प्ते स्थले पत्न्या सहप्राणानायम्यसङ्कल्प्य, पुण्याहं कृत्वा गृहम्प्रोक्ष्य, स्वयं माध्याह्निकं कृत्वा ! 

अत्र अष्टका पेक्षया प्रत्याब्दिक श्राद्धविषये विशेषोदृश्यते, मासिश्रद्ध सूत्रभाष्ये सपिणीकरणा दूर्ध्वं त्रिपुरुषोद्देशेनैव । ततः प्रति संवत्सरं 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[147]]

तन्मरण दिने अष्टकावदाघारं कृत्वाज्यचरुभ्यां विश्वेदेवस्य विश्वेअद्य इति विश्वे देवेभ्यः अग्नये कव्यवाहनादि पितृदैवत्यं पित्रोः गृहस्थस्यौपासनाग्नौ इतरेषां लौकिकाग्नौ हुत्वा अष्टकावत् पिण्णत्रयं दत्वा ब्राह्मणान् भोजयेत्. 

इदं मातापित्रोरिति 

तैलाभ्यङ्गन विषये पराशरस्मृतौ : श्राद्धभोक्तुः दातव्य तैलोद्वर्तनादि 

प्रकरणे कात्यायनः 

तैलमुद्वर्तनं स्नानं दन्तधावनमेवच । 

कृत्तरोमनखेभ्यस्तु दद्यात्तेभ्योपरेहनि ॥ इति 

देवलोपि.... 

तैलमुद्वर्तनं स्नानंस्नानीयञ्च पृथग्विधं पात्रैरौदुम्बरैन्दद्याद्वैश्वदैविक पूर्वकम् ॥ इति 

औदुम्बरं ताम्र पात्र मित्यर्धः । 

दर्शेस्नात्वा पितृभ्यस्तु दद्यात् कृष्ण तिलोदकम् । अन्नञ्च विधिवद्दद्यात् सन्ततिस्तेन वर्धते ॥ 

एतत् तैलादिदान मनिषिद्ध तिथि विषयं, निषिद्ध तिथिषुतैल प्रतिनिधित्वे नामलकोदकं दद्यात्. तथा मार्कणेयः, अह्नष्षट्सु मुहूर्तेषु गतेष्वथच तान् द्विजान् प्रत्येकं प्रेषयेत्ष्यान् प्रदायामालकोदकं”, इति आमलको दकदान मप्यमावास्याव्यतिरिक्त विषयं, धात्रीफलैरमावास्यायां नस्नायादिति स्मृत्यन्तरे निषेधात् तान् आसनेष्वासयित्वा, देवताभ्यः पितृभ्यः इतितान् नमस्कृत्य, देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्यएवच, नमस्स्वधायै स्वाहायै नित्यमेव नमोनमः । देवेभ्योनमः, सापसव्यः पितृ पितामह प्रपिताम हेभ्योनमः । उपवीती श्राद्ध संरक्षक श्रीमहाविष्णवेनमः" इति च नमस्कृत्य । 

स्वामिनः अस्मिन् दिव से.... गोत्रं,.... शर्माणं पितर मुद्दिश्य पार्वण विधानेन प्रत्याब्दिक श्राद्धं कर्तु मुद्योगःक्रियते । देशकालपात्र मन्त्र तन्त्र ऋत्विग्दक्षिणादिकं सर्वं श्राद्धार्हमस्त्विति भवन्तोनु गृहन्तु । प्रतिवाचकाः - श्राद्धार्हमस्तु ॥ 

श्राद्धभूमिं गयां ध्यात्वा, ध्यात्वादेवं गदाधरं 

वस्वादींश्च पितॄन् ध्यात्वा ततश्राद्धं प्रवर्तये ।148 

प्रतिवाचकाः : प्रवर्तय 

आह्निकामृतम् 

“इदम्ब्रह्मपुनीम हे” इति दर्भत्रयकृतोभय पवित्रे गृहीत्वा “ब्रह्मपुनात्वि”ति हस्तद्वयाङ्गुल्योर्निक्षिप्य आसनोपरि आसीनस्सन्. अस्मद्गुरुभ्योनमः इत्यादि. 

प्राणानायम्य, सङ्कल्प्य,.... पुण्यतिधौ प्राचीनावीति.... गोत्रस्य.... शर्मणः पितुः अस्मिन् दिने पार्वण विधानेन प्रत्याब्दिक श्राद्धम् अद्यकरिष्ये । तदङ्गम्ब्राह्मण वरणादिकं करिष्ये । अपउपस्पृश्य. गोत्रस्य शर्मणः मम पितुः प्रत्याब्दिकश्राद्धे "हे स्वामिनः विश्वेदेवारे भोक्ष्यतां, पित्रर्ध भोक्ष्यतां, विष्ण्वर्ध भोक्ष्यतां" इति दर्भैरेव वृत्वास्मृत्युक्त रीत्या तान् तैलाभ्यङ्गं कारयित्वा, स्नापयित्वा स्वयञ्च स्नात्वा धृतद्वाद शोर्ध्वपुण्ड्रः पूर्वेद्युर कृतौपासनश्चेत्तदह्नि प्रातः कालएव औपासनम् अन्तहोमञ्चकृत्वा, तदग्निं संरक्षयेत्. सुन्दराजीये, एकस्मिन् स्टण्डिलेद्वौ आघारौन कर्तव्यौ, श्राद्धस्य पैतृकाघार विधानत्वादिति तस्माच्छुभेन औपासनाघारेण सह अशुभः पैतृकाघारो नकर्तव्यः. 

यजमानः स्वयमेव भगवदाराधनं कृत्वा शुद्धे देश पैष्टिकजलेन भूमिमलङ्कृत्य, तत्रशुद्धाभिस्सिकताभिः प्राक्पश्चिमं दक्षिणोत्तरञ्च द्वात्रिंशदङ्गुल्यायतं दक्षिण पश्चिमप्रवणं स्थण्डिलमुपकल्प्य दक्षिणतः दक्षिणाग्रदर्भोपरिसम्भारान् दर्भ दर्वी सुृक् स्रुव प्रणिध्याज्य स्थाल्यादीन् एकैकशः दक्षिणान्त मवाङ्मुखं सादयित्वा सिकताभावे परिष्कृत भूम्यामेव प्रोक्षणोल्लेखनादिकं कृत्वा, अग्निं प्रतिष्ठापयेदिति. 

वैश्वदेवाघारमेव पैतृकाघारमिति च प्राचीनावीतं विना आघारः 

कर्तव्य इतिभाष्ये ॥ 

## वैश्वदेवाघारक्रमः
…

अधाघार विधानं ब्राह्मं प्राज्मुख मासीनः । उभयपवित्र पाणिस्सन् पुण्याहं कुर्यात् पाकारम्भात्पूर्वमेव गृहशुद्ध्यर्धं पुण्याहङ्कृतं चेत् तत्करकमादाय स्वस्यनैऋत्यां धान्योपरिनिधाय. वाग्यतः प्राचीनावीती, "गोत्रस्य शर्मणः, अमुकस्यपितुः पार्वण विधानेन प्रत्याब्दिक श्राद्धे औपासनाग्नौ वैश्वदेवाघारं करिष्य” इति सङ्कल्प्य. 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्रं थ स्थ 

उपवीति, अपउपस्पृश्य. एतोन्विन्द्रमित्यग्न्यालयम्प्रोक्ष्य, 

[[149]]

मयिदेवादिभिः प्रागादि चतुर्दशं दक्षिणाग्रान् पश्चिमाग्रा नयुग्मान् दर्भा नुक्षयेत् “उद्धन्य मान”मिति मध्य पूर्वापरयमाग्नि नैऋति सोमेशानमरुतोबर्हिषाखनति. 

तथा “पूतह्यतन” इति मध्योत्तरदक्षिणेषु तथा मध्यपूर्व पश्चिमेषु दक्षिणान्तं पश्चिमान्तं प्रादेशमात्रं षड्रेखालिखित्वा 

“अष्टाबन्ध” मिति वक्रितं दर्भं दक्षिण पश्चिमस्याम् उत्सृज्य. अपउपस्पृश्य. हिरण्य शकलं मुष्टिमात्रव्रीहीन्वा तन्मध्ये निधाय. रेखाः गायत्र्याप्रोक्ष्य, पूर्वोक्त औपासनाग्निं पात्रेणानीय 

“उपावरो हेति” स्थण्डिलमध्ये निधाय, तत्पात्रे साक्षत मुदकं निक्षिप्येति- 

वसन्तयाजीये 

पूर्ववत् ध्यानपूर्वम् अग्निपुरुषम् इन्द्रादींशाभिवन्द्य, अदितेनु मन्यस्वेति दक्षिणवेदम् आग्नेयादि नैऋत्यन्त परिषित्य तथा पश्चिमवेदिमुत्तरवेदिं पूर्ववेदिञ्च दक्षिणान्तं पश्चिमान्तं परिषिच्य. तथा ईशानाद्यन्तम् अपसव्यं परिषिच्य. 

षष्टप्रश्ने प्रायश्चित्त भाष्ये - ब्रह्मसोमकूर्चॊम् उत्पवन पवित्रं प्रणिथि पवित्रे वर्षिष्ठ समिथावूर्ध्व समिधावाघराहुती युक्तवहाद्याहुतीनाञ्च पूर्ववदेव दैविके पैतृकेप्येतेषां यधोक्तम् अग्रमन्तञ्च करोति. 

विपरीतो नकर्तव्यः. 

सर्वदादैविकत्वादिति. पूर्ववत् ब्रह्मसोमावाहनार्चनं कृत्वा सम्भारान् प्रोक्ष्य. 

अयुग्म धर्भग्रधित परिस्तरणोदुम्बर परिधींश्च दक्षिणाग्रान् पश्चिमाग्रान् प्रागादिविन्यस्य, नैऋत्यां दक्षिण परिस्तरणा ग्रमूर्ध्वङ्कृत्वा परिस्तीर्य मित्यादिना इन्द्रादि दक्षिणान्त मप्रदक्षिणं परिषिच्य. 

तथास्रुतासीति दक्षिणादि वेदिषु पश्चिमान्तं दक्षिणान्तं परिषिच्य. प्रणिधीद्वे स्रुक्षुवौ आज्यस्थालिञ्चपूर्ववत् निक्षिप्य. प्राचीनावीती. 

चरुस्थाल्यां पितृभ्योजुष्टं निर्वपामिति सतिलाक्षतान्नि धायेति विशेषः उपवीती. अप उपस्पृश्य. चरुस्थालीं दक्षिणत उद्वास्य आज्यस्थाल्याः 

[[150]]

आह्निकामृतम् 

पवित्रग्रन्धिं विसृज्य. दक्षिण पश्चिमे दक्षिणाग्रं निधाय अप उपस्पृश्य. अद्भिः प्रोक्ष्य हुत्वा अग्नौनैऋत्ये समिदसीति समिथं निक्षिप्य. 

घृतं विहरामीति पश्चिमान्तं विहरति, आवाहन जुष्टाकार स्वाहाकारेषुतत्तत् कर्मयज्ञमावाहयामि. यज्ञदैनत विश्वान् देवानावाहयामि सर्वदेवपदं विनाकारयेत्. एकविंशत्यौदुम्बर समिधोगृहीत्वा मूलाग्राभ्याङ्घृतं स्पर्शयित्वा इमामे अग्नइति अक्षताज्यचरुभिः अग्रमध्यमूलानि स्पृशन् अप्रदक्षिणम् अधोभागं नीत्वा ऊर्ध्व सन्दधाति अदितेनु मन्य स्वेति पश्चिमान्तं दक्षिणान्तं परिषिच्य, षष्टि शतेत्यभिमन्द्र्य. पूर्ववत् हुत्वा वायव्यादाग्नेयान्तं प्रजापतयेस्वाहा प्रजापतय इदं. नैऋत्यादीशानान्तम् इन्द्रायस्वाहा इन्द्रायेदं. व्याहृत्या पूर्वोक्त वच्चारु होमञ्च हुत्वा अतोदेवा इदं विष्णुरिति हुत्वा, अपसव्यं परिषिच्य अस्मिन् आघारे सर्वं समन्त्रं पूर्वोक्तवत् कुर्यात्. एवं वैश्वदेवाघारं हुत्वा स्थालीपचनं कुर्यात्. 

## स्थालीपाकक्रमः 

.... 

ॐभूः.... अद्यपूर्वोक्तएवं गुणः... पुण्यतिदौ प्राचीनावीति. गोत्रस्य.... शर्मणः पितुः प्रत्याब्दि. कश्राद्धे वैश्वदेवाग्नौ स्थालीपचनं करिष्यइति सङ्कल्प्य. अपउपस्पृश्य आग्नेय स्थालीपाकवत् प्रजास्थलीमिति स्थालीं सङ्क्षाल्य, प्रजास्थली मभिमन्त्रयामि, इमांस्थलीममृतस्य पूर्णामक्षेण तया ऊर्जस्वतीच पयस्वतीच सुधाराचमधुचरणाच मधुरं करिष्यति. मधुरं चरिष्यति मधुमतिवाजन्देवेभ्योहव्यं वहनःप्रजानन् विश्वेभ्यो देवेभ्योजुष्टं निर्वपामि. पितृभ्योजुष्टं निर्वपामीति, उत्तर दक्षिणयोः प्रक्षालितान् तण्डुलान् सतिलान्निक्षिप्य, वाचस्पतय इतिवध्वाचरुंश्रावयति. 

होमार्थं लवणवर्जितं माषापूपद्वयं गुडापूपञ्च अत्र 

अग्नौपचेत् 

ब्राह्मण भोजनार्थं बह्वन्नम् अपूपादिकं च लौकिकाग्नौपाचयेदिति. सूत्रभा ष्ये. 

“वाचस्पतये पवस्ववाजिन् वृषावृष्णाअग्ंशुभ्याङ्गभस्ति पूतोदेवो देवानां पवित्र मसियेषां भागोसिते भ्यस्त्वा स्वाङ्कृतोसि मधुमतीर 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[151]]

इषस्कृधिविश्वेभ्य स्त्वेन्द्रियेभ्योदिव्येभ्यः पार्धिवेभ्यो मनस्तापूर्वन्तरिक्ष मन्विहिस्वाहात्वासुभवस्सूर्याय देवेभ्यस्वा मरीचि पेभ्य एषतेयोनिः प्राणायत्वा इदन्देवानामिदमुनस्सहा स्फात्यैत्वानारात्यैसुवरभिवख्येषं वैश्वानरं ज्योतिः शतन्तेराजन् भिषजस्सहस्रमुर्वीगम्भीरा सुमतिष्टे अस्तु. बाधस्वद्वेषो निन्तिम्पराचैः । कृतं चिदेनः प्रमुमुग्ध्यस्मत्. अभिष्टुतो वरुणस्यपाशोग्नेरनीकमपआविवेश अपान्नपात्रृति रक्षन्न सुर्यं दमेदमेसमिधग्ं यक्ष्यग्ने. 

दक्षिणत उद्वास्य अग्निं परिसमूह्य तद्दविः भगवते निवेद्य, निमन्त्रिताभ्यङ्गस्नातान् द्वादशोर्ध्वपुण्ड्रधरान् स्वामिनः पश्चिमाभिमुखम् उत्तराभिमुखं पूर्वाभिमुखम् आसनेष्वासयित्वा यजमानः सङ्कल्प्य. प्राचीनावीती गोत्रस्य पितुः प्रत्याब्दिक श्राद्धे देवपितृरूपेभ्यः ब्राह्मणवरण पादप्रक्षाल नार्चनादिकं करिष्ये. अप उपस्पृश्य. 

.....गोत्रस्य.....शर्मणः, श्राद्धे पुरूरवार्धव सञ्ज्ञिक विश्वेषां देवानामिदमासनं विश्वेदेवार्दभोक्तुं भवताक्षणः कर्तव्यः. 

प्राप्नोतुभवान् इति दर्भाक्षतं सोदकं तस्य दक्षिणहस्ते दद्यात्. प्र. ॐ तथाप्राप्नुवानि. प्राचीनावीती. वसुरुद्रादित्य स्वरूप पितृपितामह प्रपितामहानामिद मासनं. 

पित्रर्धेभोक्तुं भवताक्षणः कर्तव्यः प्राप्नोतु भवानिति सतिल दर्भोदकं तस्यदक्षिणहस्ते दद्यात्. 

प्र. ॐ तथाप्राप्नुवानि. 

विश्वेदेववत् विष्णोश्च चतुरश्रं विश्वेदेवार्थं, तदक्षिणे पित्रर्थं वृत्तं तालायत निम्नं दक्षिणापवर्गं खात्वागोमयेन तन्मात्रम् उपलिप्य तस्मिन् चषकादिपात्रंवा निधाय इति सुन्दरराजीये 

तत्रकुण्डेस दर्भयवान् सदर्भतिलान् निधाय सूर्याभिमुखं सर्वेषां देवपितृस्वामिनां पादप्रक्षालनं कर्तव्यमिति दीक्षितीये उक्तत्वात्. 

तधा सूर्याभिमुखं विश्वेदेवमासयित्वा पुरूरवार्धव सञ्ज्ञिक विश्वेदेवाः पाद्यस्थाने स्वागतं प्र - सुस्वागतं (पवित्रं विना) 

[[152]]

आह्निकामृतम् 

इदंवः पाद्यं प्र - अस्तु पाद्यं. इदमर्ध्यं प्र - अस्त्वर्थ्यं. इदमाचमनीयं. प्र - अस्वाचमनीयं. सकलाराधनैः स्वर्चितं. 

स्वयमभिमुखः, आपः पादावितिपादौ सव्यादि पादाग्र मध्यमूल गुल्फमामणिबन्धं पत्न्यास्रावित पात्रान्तर तीर्थन प्रक्षालये दितिकेचित्. 

आपः पादावनेजनीर्द्विषन्तं नाशयन्तुमे, अस्मिन्कुले ब्रह्मवर्चस्यसानि. समस्त संवत्समवाप्ति हेतवः, समृद्धि तापत् 

कुलधूमकेतवः 

अपार संसार समुद्र सेतवः पुनन्तुमां ब्राह्मणपाद पांसवः. आदिव्याधिहरं नॄणां मृत्युदारिद्र्य नाशनं श्री पुष्टिकीर्तिदं वन्दे विप्रश्रीपादपकजम् ॥ विप्रौघदर्शनात्सद्यः क्षीयन्ते पापराशयः, 

वन्दनान्मङ्गलावाप्ति रर्चनादच्युतं पदम् ॥ 

सर्वोपचारान् समर्पयामि, स्वामिनः श्रीपादतीर्थं सम्यगनु गृह्लन्तु. इतिकिञ्चित् दक्षिणां दत्वा श्रीपाद तीर्थ ग्रहणं यथा सम्प्रदायं तथाकुर्यात्. 

प्राचीनावीती, सूर्याभिमुखं पितृपितामह प्रपितामहाः पाद्यस्थाने स्वागतं प्र सुस्वागतं........... सकलाराधनै स्स्वर्चितं. शन्नोदेवीरभिष्टय आपोभवन्तु पीतये । शंयोरभि स्रवन्तुनः । आपदनध्वान्त सहस्र भानवः समीहितार्थार्पण कामधेनवः समस्त तीर्थाम्बु पवित्रमूर्तयः पुनन्तुमां ब्राह्मणपाद पांसवः ॥ इति पादौ प्रक्षाल्य श्रीपादतीर्धं सम्यगनु गृहन्तु इदि दक्षिणान्दत्वा सर्वोपचारान् समर्पयामीति पादयोरर्चयेत्. 

उपवीती. अपउपस्पृश्य : 

श्राद्ध संरक्षक महाविष्णोपाद्यस्थाने स्वागतमित्यादि विश्वेदेवस्योक्तवत् सर्वोपचारान् समर्पयामि ॥ 

स्वयं सूर्याभिमुखः पादौप्रक्षाल्य पूर्वाभिमुखस्सन् मण्डलादैशान्येकर्ता आचमनं कृत्वा ततः मण्डलात्पुरतः, विश्वेदेवं मण्डलादुत्तरे पितॄन् विश्वेदेववद्विष्णुञ्च पितृपूर्वम् आचामयेत्. 

श्री वै खा न स शा स्त्र ग्रं थ स्थ 

श्रीनिवासदीक्षितीये वचनानि : 

पादाग्रे पितरं विद्यात्, पादमध्ये पितामहम् । 

प्रपितामहं पादमुले पादौ प्रक्षालयेत् क्रमात् ॥ 

[[153]]

पाद प्रक्षालनं श्राद्धेवरं गुलद्वयोरपि, पितॄणां नरकं घोरं रोमसंयुक्त वारिणा, आज्यं गोमयसंयुक्तं पादयोर्लेपयेद्द्विजः । आपस्तम्बेन कर्तव्यं वर्णये दाश्वलायनः अन्यत्रस्मृतौगोशकृद्दीय तेसर्पिल्लेप यित्वाद्विजाधमः. पितरस्तस्य कल्पान्तं कालसूत्रे पतन्तिहि । तस्मात् गोमय सर्पिल्लेपनम् आपस्तम्ब विषयं. मण्डलात्पुरतो देवाः पितरश्च तदुत्तरे . कर्ता चैशान्यभागेतु कुर्यादाचमनक्रियाम् । स्वसूत्र विहितं यद्यत्. तत्तत्सर्वं समाहितः कुर्यादन्यत्र यद्युक्तं कृतमस्यकृतं भवेत्. यजमानः श्रीपादतीर्थ ग्रहणं यथा सम्प्रदायं कुर्यात्. 

## भोक्तॄणाम् आराधनक्रमः 

अग्नेर्धक्षिणस्यां नान्दी मुखवत् अधावनीदमिति मण्डलानि गोमयेनोपलिप्य. 

मन्त्र : “अधावनीदं परमं पवित्रं सुरेश वीर्यादिवमस्तुरक्षा. आयान्तु देवाः पितृभिस्सहात्र - अस्मिन्स्टले सन्निधिं धत्तलिस्ते.” 

अस्वासनमिति सदर्भ यवादि विश्वे देवानामीद मासनमिति चतुरश्र मण्डलेदत्वा तथासदर्भ तिलान्यासनादि पितॄणामासनमिति वृत्तमण्डले प्रत्येकं दत्वा. विश्वेदेववत् विष्णोश्च चतुरश्रमण्डलोपरि सदर्भयवादि निक्षिप्य. 

मन्त्र : “अस्वासनग्ं शुभं लोकेब्रसी शुद्धस्तपोमयं. तपश्चायु स्तथायोग मस्तुते परमम्पदम्.” 

इति आसनेषु पश्चिमाभिमुखा विश्वेदेव्, उत्तराभिमुखं पितॄन्, पूर्वाभिमुखं विष्णुञ्च आसयित्वा - वस्त्राद्यैरिति वस्त्रकुण्डलाभरणानि गृह्यन्ते. 

मन्त्रः : “युवासुवासाः परिवीत आगात् स उश्रेयान्भवति जाय मानः. तं धीरासः कवय उन्नयन्ति स्वाधियो मनसा देवयन्तः." 

विश्वेभ्यो देवेभ्यः धारणार्थमिदं वस्त्रम् 

[[154]]

आह्निकामृतम् 

मन्त्रः : “सोमस्यतनूरसितनुवम्मेपाहि स्वामा तनूराविश. 

शिवोमातनूराविश.” 

"" 

विश्वेभ्यो देवेभ्य इदम् उत्तरीयम् ॥ तथा आभरण कुण्डलोपवीतादीनि तत्तन्मन्त्रेण दत्वा प्राचीनावीती. तथा युवासुवासाइति पितृपितामह प्रपिताम हेभ्यः इदं वस्त्रं, तथा उत्तरीयाभरणादीनि दत्त्या. उपवीती, अप उपस्पृश्य तथा विष्णोश्च दत्वा । तेस्वामिनः वस्त्रादीनि सन्धार्य, पादौ प्रक्षाल्याचम्य. उपवीतञ्च थृत्वा, तान् आसनेषु पूर्वोक्त मुखानासयित्वा. पुष्पाद्यैरिति पुष्पाक्षत गन्धधूप दीपादीनि गृह्यन्ते. 

मन्त्रः : “आयनेते परायणे दूर्वारोहन्तु पुष्पिणीः. ह्रदाश्च पुण्डरीकाणि समुद्रस्य गृहाइमे ।" स्वामिनः इमानि पुष्पाणि तुलसीदलानि. मन्त्रः : “अर्चित प्रार्चित प्रियमेधासो अर्चतार्चन्तु पुत्रका उत रन्नधृष्ण्वर्चत”. अक्षतान् समर्पयामि. 

मन्त्रः : “गन्धद्वारां दुराधर्षां नित्यपुष्टां करीषिणीम् ईश्वरीग्ं सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियं." स्वामिनः अमीवो गन्धाः. 

मन्त्रः : “धूरसि धूर्व दूर्वन्तं दूर्वतं योस्मान् धूर्वति तं दूर्वयं वयं धूर्वामस्त्वं देवानामसि सन्नितमं पप्रितमं जुष्टतमं वह्नितमं देवहूतमम ह्रुतमसि हविर्धानं दृगं हस्वमा ह्वार्मित्रस्यत्वा चक्षुषाप्रेक्षे माभेर्मा संविज्ञामात्वाहिग्ं सिषम्.” 

धूपमाघ्रापयामि. 

मन्त्रः : “उद्दीप्यस्व जातवेदोपघ्नं निरतिं मम. पशूगश्च मह्यमावह जीवनञ्च दिशोदिश." दीपं दर्शयामि. 

तस्य पुरतः प्रागग्रदर्भोपरि अर्घ्य पात्रमासाद्यद्विदर्भ पवित्रं निक्षिप्य. शन्नोदेवीरिति द्विः जलं पूरयित्वा. 

मन्त्रः : "शन्नोदेवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये, शंयोरभि स्रवन्तुनः” अक्षत तुलसीदर्भ गन्धान् यवांश्च यवोसीति निक्षिप्य. 

मन्त्रः : “यवोसि धान्यराजोवा वारुणोमधु संयुतः. निर्णोदस्सर्व पापानां पवित्र मृषिभिःस्मृतं विश्वेदेवस्य नेतुर्मर्तोवृणीत सख्यं विश्वेराय इषु ध्यसिद्युम्नं वृणीत पुष्यसे.” 

श्री वै खा न स शा स्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[155]]

गोत्रस्य, शर्मणः, पितुः अद्यास्मिन् पार्वण विधानेन प्रत्याब्दिक श्राद्दे पुरूरवार्धव सञ्ज्ञक विश्वान् देवान् भवत्सु आवाहयिष्ये. प्र॥ आवाहय. इत्युक्तः पुरूरवार्धव सञ्ज्ञिक विश्वास्दावान् ध्यायामि. इत्यक्षतं पुष्पं तस्य शिरसिनिधाय. ततः आवाहयामिति करकोदकं कूर्चेन शिरसि किञ्चित् संस्राव्य. 

मन्त्रः : “यादिव्या आपःपयसा सम्बभूवुः. या अन्तरिक्ष उतपार्थिवीर्याः। हिरण्यवर्णा यज्ञयास्तान आपश्शगोस्योना भवन्तु.” 

विश्वेदेवाः प्रियन्तां स्वाहा अर्घ्यं नमः इति तेषां करे पूर्वोक्त यवोदकम् अर्घ्यपात्रं नोद्धरेदित्युक्तत्वात् उद्दरिण्या गृहीत्वा दत्वा प्राप्नोतुभवान् प्र. ॐ तथा प्राप्नुवानि. प्राचीनावीति. गोत्रस्य........ शर्मणः श्राद्धे वसुरु द्रादित्य स्वरूप पितृपितामह प्रपितामहान् गन्धाद्यैरभ्यर्च्य. “गन्ध द्वारां........... स्वामिनः अमीवो गन्धाः. इतिगन्धम्. अर्चत प्रार्चतेति अक्षतान्. आयनेत इति पुष्पं. धूरसीति धूपं. उद्दीप्य स्वेति दीपं च दर्शयित्वा. पुरतः दक्षिणाग्र दर्भोपरि पात्रं संसाद्य पात्रे त्रिदर्भ पवित्रं निक्षप्य, शन्नोदेविरिति सतिलं जलं त्रिरापूर्य. 

“तिलोसि सोम देवत्योगोसवे निर्मितः. प्रत्नवद्भिः प्रत्नस्वधेहि” इमान् कान् प्रणयाहिन स्वधानमः उशन्त स्वाहवा मह उशन्त स्समिधीमहि, उशन्नुशत आवहपितॄन् हविषे अत्तवे." गोत्रस्य......... शर्मणः श्राद्धे पितृपितामह प्रपितामहान् भवत्सु आवाहयिष्ये. प्र आवाहय. पितृपितामह प्रपितामहान् ध्यायामिति. तिलाक्षत पुष्पं तस्य शिरसिनिधाय. आवाहयामिति कूर्चॆनावाह्य. यादिव्याआपः पयसेति अर्घ्यं दद्यात्." यादिव्या आपः....... भवन्तु. गोत्रस्य....... श्राद्धॆ वसुरुद्रादित्य स्वरूप पितृ पितामह प्रपिता महाः स्वधा अर्घ्यं प्राप्नोतु भवान् इति पूर्वस्थापित तिलोदक पात्रात् उद्दरिण्या तीर्थं गृहीत्वा तस्यहस्ते दद्यात्. अर्घ्य पात्रं नोद्धरेदिति स्मृत्यां प्र ॥ स्वधाअर्घ्यं प्राप्नुवानि. सकलाराधनैः स्वर्चितं. उपवीती. अपउपस्पृश्य ॥ 

विष्णुं विश्वेदेववत् अभ्यर्चयेत्. श्राद्ध संरक्षक महाविष्णवे आयनेत इतिपुष्पं. अर्चत प्रार्चतेति अक्षतान्. गन्ध द्वारामित्यादि नाभ्यर्च्य. इदं 

[[156]]

आह्निकामृतं 

विष्णुर्विचक्रमेत्रेधा निदधे पदं समूढमस्यपाग्ं सुरॆ..... श्राद्धे, श्राद्ध संरक्षक महाविष्णुं शङ्खचक्र गदाधरं लक्ष्मीसमेतं भवत्सु आवाहयिष्ये. प्र । आवाहय. 

महाविष्णुं ध्यायामीत्यादि विश्वेदेववत् पुरतः पात्रं संसाद्य उद्धरिण्या अर्घ्यमादाय “श्राद्ध संरक्षक महा विष्णोस्वाहा अर्घ्यं प्राप्नोतु भवान्” इत्यर्ध्यं दत्वा प्र ॥ प्राप्नुवानि ॥ सकलाराध नैस्स्वर्चितं. स्वामिनः अग्नौ होमं करिष्यामि प्र ॥ ॐ कुरुष्व. इति तैरनु ज्ञातः सङ्कल्प्य. प्राचीनावीति..... श्राद्धे वैश्व देवाग्नौ वैश्वदेवाज्य चरुहोमं पैतृकाज्यचरु होमञ्च होष्यामि. उपवीती - अप उपस्पृश्य “अदितेनु मन्यस........ प्रसुव. आज्येन" विश्वेदेवस्य नेतुर्मर्तोवृणित सख्यं विश्वेराय इषुध्यसिद्युम्नं वृणीत पुष्यसे स्वाहा ।" विश्वेभ्यो देवेभ्य इदं नमम. विश्वे अद्यमरुतो विश्वऊती विश्वेभवन्त्वग्नय स्समिधाः. विश्वेनोदेवा अवसागमन्तु विश्वमस्तु द्रविणं वाजो अस्मै स्वाहा, विश्वेभ्यो देवेभ्य 

इदन्नमम. 

ॐ भूस्वाहा. अग्नय इदं ..... प्रजापतय इदं, हव्यमभिघारयामि, हव्यं गृष्णमि, इतिचरुस्थाल्याम् उत्तरे अभिघार्य. गुडापूप मिश्रेण चरुणा प्रतिमन्त्र मभिघार्य जुहूमुपस्तीर्य दर्व्या चरुमादाय, अभिघार्य, जुह्वाजुहोति. 

“विश्वेदेवस्यनेत.......... स्वाहा” विश्वेदेवेभ्य इदं......... नमम. पूर्ववदभिघार्य. आदाय विश्वे अद्यच हुत्वा विश्वेभ्योदेवेभ्य इदं, तधा व्याहृतीः. अत्र परिषिच्य, पक्वेन चरुणापूर मिश्रेणेति सूत्रे मधुधाम्नोश्चोदनायां तोयपिस्टौ प्रतिनिधीस्याताम् इतिवपाहोमस्थले पिष्टस्य माषपिष्टमिति स्मृत्यां पिष्टस्य अपूपमिति नृसिंहवाजपेये माषापूवन्य शिष्टानुष्ठान बाहुल्यं प्राचीनावीती, अवसव्यं “अदितेनुमन्यस्य......... प्रसुव. 

आज्येन “अग्नये कव्यवाहनाय स्वधानमस्स्वाहा” अग्नय..... नमम “सोमाय पितृमते स्वधानमस्स्वाहा” सोमायेदं. यमाय चाङ्गिरस्पतये स्वधानमस्स्वाहा, यमायेदं. एतेय इहपितरः. 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[157]]

एतेदेवाश्च विद्मयान् पितृयज्ञं सुहुतं सुष्टुतं सुवेदसोह वीर्येवहन्ते स्वधानमस्स्वाहा. पितृभ्य इदं. “उशन्तस्त्वाह वामह उशन्तस्समिधीमहि. उशन्नुशत आवहपितॄन् हविषे अत्तवे स्वधानमः स्वाहा. पितृभ्य इदं” 

“सानोददातु श्रवणं पितृणां तस्यास्ते देविहविषा विधेम 

स्वाहा ।” पितृ.........नमम.” 

पृथिवी गतेभ्यः, वसुरू पेभ्यः......... गोत्रेभ्यः 

पितृभ्यस्स्वधानमस्स्वाहा. पितृभ्यइदम्. 

अन्तरिक्ष गतेभ्यः रुद्ररूपेभ्यः.. गोत्रेभ्यः, 

पिताम हेभ्यः स्वधानमस्स्वाहा, पितामहेभ्य इदम्. दिविगतेभ्यः आदित्यरूपेभ्यः...... गोत्रेभ्यः, 

शर्मभ्यं........ 

शर्मभ्यः, 

शर्मभ्यः 

प्रपिताम हेभ्यस्वधानमस्वाहा. प्रपितामहेभ्य इदम्. उपवीती भूस्वाहा......... इदम्. 

मातृश्राद्धेतु तधा पितृमन्त्रैः हुत्वा पितृभ्य इदं नमम इत्युक्त्या पृधिवीगताभ्यः वसुरूपाभ्यः...... गोत्राभ्यः...... नाम्नी भ्यः पितृपत्नीभ्यः स्वधानमस्वाहा; पितृपत्नीभ्य इदम्. 

अन्तरिक्ष गताभ्यः रुद्ररूपाभ्यः..... पितामहपत्नीभ्य इदम्. दिविगताभ्यः आदित्य रूपाभ्यः प्रपितामहपत्नीभ्य इदम् एवं युक्त्या हुत्वा उपवीती व्याहृतीः ॥ 

कव्यमभिघारयामि, कव्यं गृष्णमि इति पूर्वोक्तवत्. माषापूप मिश्रचरुं दर्व्या गृहीत्वा जुह्वा जुहुयात्. 

अग्नयॆ कव्यवाहनायॆत्यादि व्याहृति पर्यन्तं प्रतिमन्त्रम् अभिघार्य गृहीत्वा जुहुयात्. उपवीती, व्याहृतीः. 

“अदितेन्वमग्गा.......... प्रासावीः”. इति अपसव्यं परिषिच्य, उपवीती 

अपउपस्पृश्य. 

ॐ भूः अद्य पूर्वोक्त एवं गुण विशेषण विशिष्टायाम् अस्यां पुण्यतिधौ प्राचीनावीति........ गोत्रस्य.......शर्मणः श्राध्धि वैश्वदेवाग्नौ वपाहोमं करिष्ये. इति सङ्कल्प्य अपसव्यं परिषिच्य. लवणवर्णम् एकमपूप माहृत्य विश्वेभ्योदेवेभ्यः पितृभ्यस्त्वा जुष्ट मुपाकरोमि इति अपूपमाहृत्य दक्षिणाग्रदर्भोपरि निधाय. इषेत्वोर्जेत्वेति अग्नौ प्रतितप्य वहवपामिति होमं चामनन्ति वहवपाञ्जातवेदः, पितृभ्योय त्रैनान्वॆत पराके. मेदसश्चैनानु पतास्रवन्तु सत्याएषा माशिषस्सन्तु सर्वास्स्वाहा इति तं माषापूपं हुत्वा - "अदित्येन्वमग्गा....... प्रासावीः”158 

आह्निकामृतम् 

## पिण्ड-प्रदान-प्रकारः 

गोत्रस्य शर्मणः प्राचीनावीती. श्राद्धॆ पिण्डस्थाने पिण्ड निर्वापणं करिष्ये. इति सङ्कल्प्य. अप उपस्पृश्य. अग्नॆर्नैऋत्यां शुद्धाभिस्सिकताभिः उदक्राक् अपरमरत्नि मात्रं वितस्त्यायतं दक्षिणतः भागोन्नतं स्थण्डिलं कल्पयेत्. स्थण्डिलस्य दक्षिणे अवटं प्रादेशमात्रायामं निम्नं चोपकल्प्य अधवाचषकादि पात्रं वा निधाय. दक्षिणामुखः उर्धन्यमानमिति त्रिभिर्दर्भैः दक्षिणान्तं सकृदेव उल्लिखेत्. “उर्धन्यमानं” साता, गायत्र्या प्रोक्ष्य निहन्मि सर्वमिति अयुग्मौदुम्बरपत्र दर्भतिलैरास्तृणाति. निहन्मि सर्वंयदमेध्यतो भवेत्. दताश्च सर्वासुरदानवामया रक्षांसियक्षास्स पिशाच सङ्घाहतामया यातुधानाश्च सर्वे शुद्धं चषकादि पात्रं स्थण्डिलस्य उत्तरेनिधाय. पोषयत्वेति त्रिदर्भ पवित्राक्षत तिलैस्सह पात्र मुदकेनापूर्य, पोषायत्वास्वधा पितृभ्यः, पोषायत्वा स्वधा पिताम हेभ्यः, पोषायत्वा स्वधा प्रपितामहेभ्यः. 

पितरोमे प्रसीदन्त्विति पितॄन् प्रणम्य "पितरोमे प्रसीदन्तु पितामहामे प्रसीदन्तु. प्रपितामहा मेप्रसीदन्तु.” 

एवं मातृश्राद्धे स्त्री लिङ्ग मस्त्रमनुसृत्ययुक्त्या आवाहयेत्. आम आगच्छं त्विति पितृनावाह्य. 

“आम आगच्छन्तु पितरोदेवयानान् समुद्रान् सलिलान् सवर्णान् अस्मिन् यज्ञे सर्वकामान् लभन्तॆ 2 क्षीयमाणानु पदुह्यन्तामिमाः.” 

........गोत्रस्य......... शर्मणः श्राद्दे पृथिवीगतान् वसुरूपान् गोत्रान् शर्मणः ममपितॄनावाहयामि. 

“आम आगच्छन्तु पितामहामे देवयानान्...... इमाः” गोत्रस्य........... शर्मणः.......... श्राद्धे अन्तरिक्षगतान् रुद्ररूपान् गोत्रान्........... शर्मणः पितामहानावाहयामि. 

“आम आगच्छन्तु प्रपितामहामे...... इमाः” 

गोत्रस्य.......... शर्मणः....... श्राद्धॆ दिविगतान् आदित्यरूपान् गोत्रान् प्रपितामहानावाहयामि. 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[159]]

एवं मातृश्राद्धे “आम आगच्छन्तु पितृपत्न्यो देवयाना स्समुद्रा सलिलान् सवर्णान् अस्मिन् यज्ञे सर्वकामान् लभस्ते 2 क्षीयमाणा नुपदुह्यं तामिमाः" 

पृधिवीगताः वसुरूपाः गोत्राः नाम्नीः ममपितृपत्नीः आवाहयामि. एवं युक्त्या आवाहयेत् इति पूर्वोक्त त्रिदर्भकूर्च तिलाक्षत सहितोदक पात्रै आवाह्य गन्धाद्यैरिति गन्धोदक स्नानं तैलस्नानम् आमलक स्नानं ददामि एतॆप्लोत वस्त्रोत्तरीय.....इमॆतिलाः आमावाज स्येति कदलीपत्रं प्रमृज्य. 

“आमावाजस्य प्रसवोजगम्यादाद्यावा पृथिवी विश्वशम्भू. आमागन्तां पितरा मातराचा मासोमो अमृतत्वाय गम्यात्." अग्निरिन्द्रेति चरुं निर्वपति. 

“अग्निरिन्द्रा वरुणावुह सन्ध्याचत्वमेव वरुणमसीन्द्रमसि, उर्वालोकोसित्वञ्च वालोकोसि प्राणोस्यग्निरसि मधुमानुदरे प्रद्योतोस्यम्भोसि सत्याय नान्धोसि सर्वमसि सर्वधा असि हृच्छोकम्मे निर्दह पाप्मानमु पथ्वन्दुरुक्त मुपध्वंस सूर्यः त्वन्नो अग्नेः प्रणीतानामग्रे प्रणीतानां भूपते भुवनपतॆ ब्रह्मणस्पते बृहन्ति धुङ्क्ष्व दर्भेण तच्चरुं सतिलाज्यं त्रिधाविभज्य अयमोदन इतिक्रमेण शिख्यण्ड प्रमाणान् पिण्डान् सम्यकृत्वा. 

“अयमोदनः कामदुवलो स्तनं, धो 2क्षीयमाणस्सु रभिस्सत्वकामी सत्येव तिष्ठत्वजरार्थ भूतस्स्वधादेवानाममृतङ्ग् तर्पयन्तुमॆ” इति क्रमेण गृहीत्वा सव्योत्तरपाणिभ्यां........ गोत्रस्य...... शर्हणः श्राद्धे पृथिवी गतेभ्यः वसुरूपेभ्यः...... गोत्रेभ्यः...... शर्मभ्यः ममपितृभ्यः पिण्डं निर्वपामि. इति पिण्डस्थाने अपसव्यं निक्षिप्य. 

द्वितीयपिण्डमादाय..... गोत्रस्य...... शर्मणः..... श्राद्धे अन्तरिक्ष गतेभ्यः रुद्ररूपेभ्यः... गोत्रेभ्यः..... शर्मभ्यः पितामहेभ्यः पिण्डं निर्वपामि. 

तृतीयपिण्डमादारं......... गोत्रस्य..... शर्मणः श्राद्धे दिविगतेभ्यः आदित्यरू पेभ्यः..... गोत्रेभ्यः....... शर्मभ्यः प्रपितामहेभ्यः पिण्डं निर्वपामि. मातृश्राद्धे पृथिवीगताभ्यः वसुरूपाभ्यः गोत्राभ्यः नामीभ्यः 

ममपितृ पत्नीभ्यः पिण्डं निर्वपामि. 

[[160]]

आह्निकामृतम् 

अन्तरिक्ष गताभ्यः रुद्ररूपाभ्यः...... गोत्राभ्यः नाम्नी भ्यः पितामहपत्नीभ्यः पिण्डं निर्वपामि. 

दिविगताभ्यः आदित्य रूपाभ्यः... गोत्राभ्यः नाम्नी भ्यः प्रपितामहपत्नीभ्यः पिण्डं निर्वपामि. 

अञ्जनं ददामि, दन्तधावनं ददामि, दधिददामि, मधुददामि, सक्तुददामि, मरीचिरसं ददामि, कठिनपायसं ददामि, 

माषापूपं, गुडापूपं, तिलापूपं, नानाविधभक्ष्यं, बदरीफलं, कदली फलं ददामि इतिदत्वा शूर्पेणाच्छाद्य उपरि पुष्पतिलाक्षत दर्भान् न्यसेत्. 

ऊर्जं वहन्तीरिति पत्न्यादत्तोदकेन सतिलं जलम् अञ्जलिना गृहीत्वा अपसव्यं पिण्डम्परितः किञ्चित् संस्राव्योदक मवशिष्टमवटे दद्यात्. एवं त्रिःकृत्वा ततः पिण्डभाजनमुद्धृत्य प्रक्षाल्य, तत्पात्रोदकेन अमूर्तीनामिति अवटं पानीयपात्रं वा पूरयति. 

“ऊर्जं वहन्ती स्वधया वन्दमानास्तास्ते स्रवन्ती स्स्योनाः ऊर्जं वहन्ती स्वधा माक्षीयतोदकाः क्षीरमुदकं घृतं मधुपयः कीलालं परिसृतं.” 

अमूर्तीनां समूर्तीनां पितॄणां दीप्ततेजसाय्. नमस्यामि सदातेषाज्ञानिनां योगचक्षुषां. गये गये अवटं पूरयति.” 

पितृभ्यः पानीयं ददामि, पितामहेभ्यः पानीयं ददामि, प्रपितामहेभ्यः पानीयं ददामि. मुखवासं ताम्बूलं ददामि, पितॄन् नमस्कृत्य पादौप्रक्षाल्याचम्य. 

विश्वेदेवस्य चतुरश्रं पितॄणां वृत्तं विष्णोश्चतुरश्रं द्विहस्तायत विस्तारमच्छिद्रं गोमये नोपलिप्य ब्राह्मणस्य दक्षिणहस्त पार्श्वे तीर्थपात्र निक्षेपणार्थं तालायत विस्तारं गोमयेनोपलिप्य, तेषाम् इदं पात्रासनमिति बर्हिः भोजनपात्रस्थले निक्षिप्य. तस्मिन् कदली पत्रद्वयं सदण्डं साग्रमच्चिद्रं बाहु प्रमाणं दीर्घञ्च निक्षिप्य, चषकत्रयञ्च निक्षिप्य, तस्मिन् आज्ये, 

पात्रशुद्धिं कृत्वा. 

: 

सूत्रं : चरुशेषेणेति यजमानः प्रधमं विश्वेदेव पात्रेहोम शेषान्नं दर्व्याद्विर्द्विर्धत्वा - प्राचीनावीति पितृपात्रे अनाद्यन्तथा सकृत् 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[161]]

सकृत् दत्वा. विश्वेदेववत् विष्णोश्च दत्वा लौकिकाग्नौ पाचितान्ना दॄपूप व्यञ्जनानिच तेभ्योदद्यात्. अन्नञ्च पायसं भक्ष्यं व्यञ्जनानि यथाक्रमं, सूपमन्ते प्रदातव्यं, विपरीतेतु निष्पलं, पक्वमन्नञ्च शाकं च दर्व्या चैवतुदापयेत्. तैलपक्वम पक्वञ्च हस्तिनैवतु दापयेत्. 

एवं सर्वं स्वयमेव स्वपत्न्यावासौवर्णमयादि पात्रेषु यथाक्रमं दत्वा. भोजनपात्राद्बहिः आसनोपरि आज्य पात्रम् उपचषकेन सहनिक्षिप्य. लवण सम्बन्धि पक्वशाकादीनि उपपात्रदत्वा अभिघार्य. तुलसीं विन्यस्य “भूर्भुवस्सुवः” इत्यन्नादिकं प्रोक्ष्य. 

यजमानः - “सत्यन्त्वर्तेन परिषिञ्चामिति दक्षिण मारभ्य, परिषिच्य, अमृतोपस्तरणमसीति अन्नम्प्रोक्ष्य. 

पृथिवीतॆ पात्रमिति पाणिभ्यां पात्रं स्पृष्ट्वाजपति 

"वृथिवी तॆपात्रं द्यौरविधानं ब्रह्मणस्त्वामुखेजुहोमि ब्राह्मणानां त्वाप्राणापानयोर्जुहोम्यक्षित मसि मैक्षेष्ठा अमुत्राषां मुष्मिन् लोके. भूर्भुवस्सुवः परिविष्टं परिवेक्ष्यमाणं च इदमिद मन्नम् अमृत स्वरूपं विष्णोहव्यग्ं रक्षस्व. “इदं विष्णुर्विचक्रमे...... सुरॆ .” इतिस्वाङ्गुष्ठ मूलेन तदङ्गुष्ठं गृहीत्वा अन्नादिकं स्पर्शयित्वा गोत्रस्य..... शर्मणः...... श्राद्धॆ अन्नञ्च ब्रह्म, अहञ्चब्रह्म भोक्ताचब्रह्म, गयेयं भूः गदाधरो भोक्ता, सौवर्णमयं पात्रम् अक्षयवटच्छायायां गयायां श्री विष्णुपादेदत्तम्" प्र॥ गयायां दत्तमस्तु. 

इदमन्नं सव्यञ्जनोदकं, सापूपादिकं हव्यं विश्वेदेवाः भुञ्जन्तां प्राचीनावीती, एवं पितॄणां रजतमय पात्रेषु सकृत् सकृत् दत्वा, अभिघार्य, तुलसीं विन्यस्य. अपसव्यं परिषिच्य भूर्भुवस्सुवः इत्यादि विष्णोकव्यग्ं रक्षस्व. इत्यन्तं विश्वेदेववत् उक्त्या इदं विष्णुर्विचक्रमे..... सुरेइति, स्वाङ्गुष्ठमूले नेत्यादि पूर्ववदुक्त्वा रजतमयं पात्रमक्षयवट च्छायाया......... 

श्री विष्णुपादे दत्तं पितृपितामह प्रपितामहाः इदमन्नं सव्यञ्जनोदकं सा पूपादिकं कव्यं भुञ्जन्ताम्, उपवीती, अप उपस्पृश्य, विश्वेदेववत् विष्णोश्च सौवर्णमयॆ पात्रे द्वित्वा, सत्यं त्वरैन परिषिञ्चामि, 

[[162]]

आ ह्निकामृतम् 

पृथिवीतॆपात्रम् इदं विष्णुः विष्णोहव्यं भुञ्जतां तिलतण्डुल दर्भान् पाणिभ्यामादाय “आसत्येन...... पश्यन्” “एको विष्णुर्महद्भूतं पृथग्भू तान्यनेकशः, त्रीन् लोकान् व्याप्यभूतात्मा भुभ्कै विश्वभुग व्ययः." 

अनॆनममपितुः पार्वण विधानेन कृत प्रत्याब्दिक श्राद्धेन भगवान् सर्वात्मकः गोत्रस्य........श्राद्धेपुरूरवार्धव सञ्ज्ञिक विश्वेदेव स्वरूपी पत्न्यास्रावित पात्रोदकं गृहीत्वा, प्राचीनावीती, वसुरुद्रादित्य स्वरूप पितृपितामह प्रपितामह स्वरूपी तीर्थं गृहीत्वा, उपवीती, श्राद्ध संरक्षक महाविष्णु स्वरूपी तथा तीर्थं गृहीत्वा, सर्वान्तर्यामि जनार्दनः प्रियताम्. श्रीकृष्णार्पितम्. एवं स्मृत्युक्तवत् दत्वा, प्रणम्य, दीक्षितीये गयायां धर्मपृष्टेषु सदसि ब्रह्मणस्पते', गयाशीर्षेवटेचैव पितॄणां दत्तमक्षयं’ ' इति तिलोदकेनोत्तर स्यान्दिशि निक्षिपेत् यज्ञेश्वरोहव्य समस्तकव्य भोक्ताव्ययात्मा हरिरीश्वरोत्र, तत्सन्निधानादप यान्तु सद्योरक्षाग्ंसि सर्वाण्यसुराश्चनर्वे", इति तिलोदकेनैव सर्वतो विकीर्य प्रणम्य. अधविश्वेदेवादयः सत्यं त्वर्तेन परिषिञ्चामिति स्वयं परिषिच्य. अन्नसूक्ते नाभिमन्त्र्य. (विष्णुपाद्योदके नैव कुर्यादापोशन द्वयं, अन्यतीर्थेनयः कुर्यात् शुनोमूत्र समम्भवेत्) इतिस्मरणात्. उपवीती तत्तीर्थेन विश्वेदेवाः अमृतं भवतु. उपवीती श्राद्धसंरक्षक महाविष्णो अमृतं भवतु". इति विष्णुपाद्योदकं दत्वा ऊर्जस्करं बलकरं सोम आद्यमन्नम् अमृतायस्वाहा, प्राणायस्वाहा......... अपानाय, व्यानाय, उदानाय, समानायस्वाहा, वामहस्तेन पात्रं स्पृशन्नेव पूर्व दक्षिण पश्चिमोत्तर मध्यमेषु अङ्गुष्ठानामिकामध्यमैः आ मलक मात्रमन्न, मादायदन्तान संस्पृश्यन् हुत्वा प्रत्येकं हृदयङ्गमं कृत्वापुनः ऊर्जस्करमिति पुनश्चाधानं पीत्वेति सूत्रोक्तत्वात् तथा कृत्वा ब्रह्मणिम आत्मामृतत्वायेति वामहस्तं प्रक्षालयित्वा, ततस्साञ्जलिस्सन् स्वामिनः पैतृकान् रक्षोघ्नान् वैष्णवान् धर्मेतिहास पुराणानि यावच्छक्यम् अभिश्रावयिष्ये इति. प्र॥ अभिश्रावय. 

स्वामिनः अस्मिन् श्राद्धे श्राद्धार्धेषु पक्वेषु पदार्थेषु भगवन्निवेदितेषु अपेक्षितमानीय भुञ्जन्ताम्. 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्रं थ स्थ 

[[163]]

ततोभुञ्जानान् वाग्यतान् आ चलितान् ब्राह्मणान् उशन्तस्त्वाहवा मह उशन्त, सोमाय पितृमत इत्यादि पितृसूक्तानि वैष्णवानि पुराणानिच श्रावयेत्, ताःऋचः ब्राह्मणाः यथाश्रुण्वन्ति तदोच्चारयेत्. 

भोजनान्ते यजमानः पात्रे प्रसादं तीर्थञ्च गृहीत्वा. विश्वेदेवाः 

तीर्थं प्रसादः 

प्र॥ सकलं सम्पूर्णम्. 

तृप्तास्थ इति 

प्र॥ तृप्तास्म इति. ततः प्राचीनावीती, पितृपितामह प्रपितामहाः तीर्थं प्रसादः इत्यादि पूर्ववत्. उपवीति, अप उपस्पृश्य. 

श्राद्धसंरक्षक श्री महाविष्णातीर्थं प्रसादः 

प्र॥ सकलं सम्पूर्णं 

तृप्तोसि 

प्र॥ तृप्तोस्मि 

दीक्षितीये ॥ तृप्त्यनन्तरं यजमानः उच्छिष्ठभाक् भ्योदीयतामन्न, मितिवदेत्, ततः पितृस्थानस्थितः यजमानकुलेजाता दासादास्योन्न काङ्क्षिणः ते सर्वे तृप्तिमायान्तु. मयात्यक्तेन भूतले इत्युक्त्वा मुष्टिमात्रान्नं भूमौनिक्षि 

पेदित्यापस्तम्बाचारः अस्मत्सूत्रे नास्तियथाचारं कुर्यात्. अनुस्थितेभ्यस्स काशात् उच्छिष्टं संशोध्य तत्रान्नं विकीर्येति सूत्रोक्तत्वात् पितृपूर्वम् उच्चिष्टपत्रं जले अवटेवा निधाय 

ततः विश्वेदेवस्य विष्णोश्च उच्छिष्टम् उदृत्य पिधाय. गोमये नोच्छिष्टं संशोध्य, तत्रान्नं विकिरेत्. 

“असोमपाश्चये देवा यज्ञभाग विवर्जिताः, तेषामन्नं प्रदास्यामि विकिरं वैश्वदैविकं पुनरुदकं दत्वा" इति उत्तरान्तम् अन्नैः सव्यं विकीर्य, प्राचीनावीती. 

असंस्कृत प्रमीताये त्यागिन्योयाः कुलस्त्रियः, 

दास्यामितेभ्यो विकिरमन्नं ताभ्यश्चपैतृकम् ॥ पुनरुदकं दत्वा इति. अपसव्यं दक्षिणान्तं विकीर्य, उपवीति, अप उपस्पृश्य. 

असंसशयोभवेद्विष्णुः मोक्षसाधन मव्ययम् 

[[164]]

आह्निकामृतम् 

पितॄणाञ्च वरं श्रेष्ठं विकिरान्नञ्च वैष्णवम् ॥ पुनरुदकं दत्वा इत्युत्तरान्तं सव्येन विकीर्य. 

सङ्कल्प्य, ॐ भूः......... प्राचीनावीती श्राद्धे वायसपिण्ड प्रदानं करिष्ये. पितॄणां मभिमुखं दक्षिणाग्रेषु दर्भेषु सतिलं पिण्डं दद्यात् 

“ये अग्निदग्धये नग्निदग्धाः ये वाजाताः कुलेमम, भूमौदत्तेन पिण्डेन तृप्तायान्तु पराङ्गतिंः" इति वामपादजानुना भूमिं पीडयन् पैतृकेन हस्तेन पिण्डं दत्वा. 

“अग्नि दग्धभ्यः अनग्निदग्धभ्यः अस्मत्कुल प्रसूत मृतेभ्यः अयम्पिण्ड स्स्वधानमः" इति सतिलेन जलेन पिण्डं परितः अपसव्यं परिषिच्य.. एतम्पिण्ड मुपतिष्ठध्वं. इति तत्पिण्डोपरि सतिलं जलं निक्षिप्य. दर्भेण पिधाय. पादौप्रक्षाल्याचम्य. आचमनोच्छिष्ट शोधनोत्थापन विसर्जना दन्यद्विश्व देवपूर्वं कारयेत्. अन्यधा रक्षां स्यपहरेयुरिति. 

प्राचीनावीती, अमृतापिधानमसीति पितृभ्य उत्तरापोशनं दत्वा ततः उपवीती, विश्वेदेवादय विष्णवेच आपोशनं दत्वा, वायस पिण्डं वायसेभ्यो दत्वा, पितृपूर्व मुत्थाप्य, पाणिपादा वामणिबन्धजानुतो दक्षिणादि प्रत्येकं भोक्तॄन् प्रक्षालयित्वा, उच्छिष्ठस्थलं पुनस्संशोध्य, स्वयं द्विराचम्य, ततः पित्रादीन् द्विराचामयित्वा, होमस्थाने पूर्वोक्तासनेषु पूर्वोक्तमुखानासयित्वा, स्वामिनः अलङ्कारार्थ अम्वीगन्धाः, इमानि पुष्पाणि तुलसीदलानि. 

विश्वेदेवाः स्वाहा इदं वस्ताम्बूलं. प्र॥ अस्तुताम्बूलं. 

प्राचीनावीती । पितृभ्यस्स्वधा, पितृपितामह प्रपितामहाः इदं ते 

ताम्बूलं 

प्र॥ अस्तुताम्बूलम् 

उपवीती, श्राद्धसंरक्षक महाविष्णो इदन्ते ताम्बूलं. प्र॥ अस्तुताम्बूलं. 

स्वाङ्कृतोसीत्यादि पूर्वोक्तवत् विश्वेदेवाः स्वाहा, इयन्ते दक्षिणा प्र॥ 

अस्तुदक्षिणा 

प्राचीनावीती, पितृपितामह प्रपितामहाः स्वधाइयंवो दक्षिणा, 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्रं थ स्थ 

[[165]]

प्र॥ अस्तुदक्षिणा, उपवीती, श्राद्धसंरक्षक महाविष्णो इयं ते दक्षिणा. प्र॥ अस्तुदक्षिणा. 

स्वामिनः यजमानस्य पितरमुद्दिश्य पार्वण विधानेन कृत प्रत्याब्दिक श्राद्धं यधा शास्त्रानुष्ठितं गयाश्राद्धफलम् अक्षय तृप्तिकरं भूयादिति भवन्तोनु गृष्णान्तु. प्र॥ यधाशास्त्र मनुष्ठितमस्तु. गयाश्राद्ध फलदमस्तु. अक्षय तृप्तिकरमस्तु इति. 

अन्नशेषं किङ्क्रियतां प्र॥ इफ्लैस्सहभुज्यताम् 

अत्र सुन्दरराजी योक्तवत् पुराणवचनम् ॥ “यजमानः दातारोनोभि वर्धन्तां वेदास्सन्ततिरेवचः, श्रद्धाचनोमाव्यपगात्. बहुदेयञ्चनोस्तु. अन्नञ्चनो बहुभवेत्. अतिधींश्चल भेमहि. याचितारश्चनस्सन्तु. माचयाचिष्मकिञ्चन. प्र॥ दातारोवोभि वर्थन्तां वेदास्सन्तति रेववः । श्रद्धाचवो माव्यवगात्. बहुदेयञ्च वोस्तु. अन्नञ्चवो बहुभवेत्. अतिधींश्च लभद्वं, याचितारश्चवस्सन्तु माच याचध्वं किञ्चन इत्यक्षय मुच्यतां. प्र॥ अस्त्वक्षयम्. 

पिण्डस्थानं गत्वा तच्छूर्पं व्यपोह्य, पिण्डस्थानगतान् पितॄन् नमोवः पितर इति अभिवन्द्य. 

“नमोवः पितरो रसाय, नमोवः पितरश्शुष्माय, नमोवः पितरोजीवाय, नमोवः पितरस्स्वधायै, नमोवः पितरोमन्यवे, नमोवः पितरोघोराय पितरोनमोवः" इति नमस्कृत्य, प्राचीनावीती, 

पिण्डोद्वासनं करिष्ये इति सङ्कल्प्य. पितृभ्यः पानीयं ददामि. पिताम हेभ्यः प्रपितामहेभ्यः पानीयं ददामि. 

उत्तिष्ठत पितरः “पितृशूरायमस्यपन्था मनुवेदापुराणं धत्तादस्मासु द्रविणं यच्छभद्रं प्रणो ब्रूताद्भागधां देवतासु.” पिण्डस्थान गतान् पितृ पितामह प्रपितामहान् यथास्थानम् उद्वासयामि, इत्युद्वास्य. सर्वान् पिण्डान् जले निक्षिपेत्. अपिवा वायसेभ्योदद्यात्. 

अस्तुतृप्ति रामावाजस्येति भुक्तवतस्तान्नमस्कृत्य, प्रदक्षिणीकृत्य नमस्कुर्यात्. अस्तुत्पप्तिरमेयाहि मधुथामतिलोदकैः, घृतपाय सपू पान्न, स्रग्वस्त्रा भरणादिकैः तृप्ता भवन्तु सततं ममवंशवि वर्थनाः. 

[[166]]

आह्निकामृतम् 

"आमागन्तां पितरामातराचामासोमो अमृतत्वाय गम्यातो इति नमस्कुर्वतः यजमानस्य शिरसि ऋध्यास्म हव्यैरिति अक्षतारोपणं कारयेयुः. ॐ नमस्सदसे...... पृथिव्यै, 

ॐ स्वस्तिमन्त्रार्थास्सत्यास्सफलास्सन्त्विति भवन्तो महान्तोनु गृह्लन्तु. प्र॥ तथास्तु. अनयोर्दम्पत्योः वेदोक्तं दीर्घमायुष्यं भूयादिति भवन्तो महान्तोनु गृहन्तु. अनेन पितृयज्ञेन यजमानस्य पितरः नित्यतृप्ताः भूयासुरिति भवन्तो महान्तोनु गृहन्तु अस्मिन् गृहे महालक्ष्म्या स्थैर्यं शोभन परम्परा वाप्तिश्च भूयादिति भवन्तो महान्तोनु गृष्णन्तु. सर्वेजना स्सुखिनोभवन्तु. समस्त सन्मङ्गलानिसन्तु. उत्तरोत्त राभिवृद्धिरस्तु, नमस्कृत्य. प्राचीनावीति. 

उत्तिष्ठतपितरः...... देवतासु, पितृपितामह प्रपितामहान् 

यथास्थानम् उद्वासयामि. उपवीती, अप उपस्पृश्य. 

“वाजे वाजे वत वाजिनो नोधनेषु विप्रा अमृता ऋतज्ञाः, अस्यमध्वः पिबतमादयध्वं तृप्तायात पथिभिर्देवयानैः”. पुरूरवार्धव सञ्ज्ञक विश्वान्देवान् श्राद्ध संरक्षक महाविष्णुनासह यथास्थान मुद्वासयामि. 

परेतपितर इतितात्प्रवासयति “परेतपितरस्सोम्यागम्भीरैः पथिभिः पूर्वैः. अधापितॄन् सुविदत्रागम् अपीत यमेनयेसध मादं मदन्ति. इति तान् प्रवासयित्वा पृष्ठतो आ सीमान्तं गत्वा प्रदक्षिणी कृत्य नमस्कुर्यात्. अत्रस्वोत्तरीयं द्वार प्रदेश् विस्तरी कृत्य तेषाङ्गमनानन्तरं तत्पाद धूलिं शिरसावहेत् इति सदाचारानुष्ठानमितिकेचित्. उपचार वार्तां पर्परं वदेदितिकेचित्. ततो यजमानः पादौप्रक्षाल्या चम्य होमस्थाने आसीनः. 

ॐ भूः अस्मिन् कर्मणि होमावसानॆ उपरिष्टात्तन्त्रं करिष्ये इति सङ्कल्प्य अप उपस्पृश्य. अदि तेनुमन्यस्व...... प्रसुव. आज्येन यदस्य कर्मण इत्यादि अन्तहोमं कुर्यात्. अत्र विशेषः, अग्निर्भुक्तमितिस्थले अग्निर्भुक्तं, अग्निर्जीर्णं विना प्राचीनावीती. 

पितृभुक्तं पितामहभुक्तं प्रपितामहभुक्तं, पितृजीर्णं, पितामह जीर्णं, प्रपितामहजीर्णं. एवं मातृश्राद्धेपि हुत्वा पितृपत्नी जीर्णमित्यादिरिति. 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्रं थ स्थ 

[[167]]

होमान्ते भगवतोबलेन...... भगवत्कर्मकृतवान् तद्भगवान नुमन्यतामिति सात्विक त्यागं कृत्वा औ पासनाग्निं नित्याग्निकुण्डे समिदादौवा प्रतिष्ठापयेत्. ततः पादौ प्रक्षाल्याचम्य. कौरुक्षेत्र मित्यादि स्नानाङ्ग तर्पणं कृत्वा, ततः निवीतीसन् वस्त्रनिप्पीडनं कृत्वा वामप्रकोष्ठि निक्षिप्य, उपवीती सन्आचामेत्. 

सूत्रम् : ततः पञ्च महायज्ञान् करोतीति. 

आचम्य शुद्धेदेशे बर्हिरास्तीर्य ब्राह्म मासन मास्थायेत्यादि ब्रह्मयज्ञ जपं काण्डऋषि तर्पणञ्च कृत्वा आचम्य. वैश्व देवार्थं प्रत्येकम् अन्नं पाचयित्वा, तत्प्रसादं भगवते निवेद्य वैश्वदेवं कुर्यात्, नित्यमकृतवैश्वदेव होमश्चेत्, औपासनारम्भकाले औपासन होमानन्तरं प्रतिदिनं वैश्वदेवाकारण प्रायश्चित्त होमं वक्ष्यमाणरीत्या, श्राद्धानन्तरं वैश्वदेव होमं हुत्वाज्ञातिभिस्सह आत्मयजनं कुर्यात्. ज्ञातिव्यतिरिक्तानां पितृशेषोन भोक्तव्य इति स्मृतिः सदाचारश्च. श्राद्धानन्तरं कर्तव्य देवर्षिवस्त्र निष्पीडन पितृतर्पण विषये, दीक्षितीये अष्टकाश्राद्धस्थले मनुः पितॄन् सन्तर्प्य विधि वद्बलिं दद्यात् यथाविधि वैश्वदेवं ततः कुर्यात् पश्चाद्राह्मण भोजनमिति तत्रैव पितृभ्योविधि वद्दत्तं तानवक्ष्याम्य. शेषतः. तिलैर्रीहियवैर्मापै रद्भिः मूलफलेनवा दत्तेनमासं प्रियन्तेविधि वत्पितरोनृणाम् ॥ 

शुभमस्तु -श्री विखनस गुरुभ्योनमः श्री वासुदेव परब्रह्मणे नमः 

“हरिः ॐ श्री विखनसगुरुभ्योनमः" 

## वैश्वदेव-विहीन-प्रायश्चित्तम्

सूत्रेषष्ठ प्रश्ने ॥ ब्रह्मयज्ञो देवयज्ञः पितृयज्ञो भूतयज्ञो मनुष्य यज्ञश्चेति पञ्चमहायज्ञाः सावित्रीपूर्वं, अग्निमीले पुरोहितम् इषेत्वोर्जेत्वा अग्नआयाहि शन्नोदेवीरिति चतुर्वेदादि मनैर्वास्वाध्यायो ब्रह्मयज्ञः पक्वेनान्नेन वैश्वदेवेन देवेभ्यो होमोदेवयज्ञः पितृभ्यो बलिहरणं पितृयज्ञः. भूतेभ्यो बलिदानं भूतयज्ञः, अतिथिभ्यो भ्यागतेभ्यः अन्नप्रदानं मनुष्ययज्ञः गृहस्थोपियत्पक्वं भुञ्जीत पक्वेनान्नेन भोक्ष्वन्न, भोक्ष्यन्यापि स्वगृहेतस्मिन्नौपासनाग्नौ, लौकिकाग्नौ, वासायं प्रातर्वैश्व168 

आह्निकामृतं 

देवेहीने मनो ज्योतिरिति प्रायश्चित्तं हुत्वा वैश्वदेवं जुहुयात्. इति सप्तदशः खण्डः. त्र्यहीने तन्तुन्तन्वन्नित्यादि तन्तुमतीः वैष्णवं च जुहुयात्. द्वादशा हेहीनेग्नावौपासने स्थालीपाकं कृत्वा पूर्ववदवकीर्ण प्रायश्चित्तं जुहोति. प्रवासे ध्वनि परस्य गेहेभ्युङ्क्ष्य नौकिकाग्नौ, इन्धनाभावे भस्मापोह्यङ्गारे, अङ्गाराभावे जले वाजुहोति. अन्नाभावे जलेनैव वैश्वदेवं कुर्यात्. 

इत्यष्टादशःखण्डे वैश्वदेव प्रकारः 

## वैश्वदेवप्रकारः 

सूत्रं॥ पचनेवावसध्येचरुमभिघार्य वैश्वदेवमिति चुल्या मौपासनाग्नौ वाकुर्यादित्यर्थः प्राणानायम्य, अस्यां शुभतिधौ पञ्चसूनाघ निर्हरणार्थम् अन्न संस्कारार्थञ्च वैश्वदेव होमं करिष्ये. अप उपस्पृश्य. परिस्तीर्ययथाहतदित्यादि. अदि तेनुमन्यस्व..... प्रसुव इति परिषिच्य. वैश्वदेवार्थं गृहीतं शुद्धमोदनं चतुर्था विभज्य अभिघार्य तत्तद्भागे अङ्गुष्टानामि कामध्यमै रक्षमात्र मवदाय जुहुयात्. अग्नेरुत्तरे अग्नयेस्वाहा अग्नय इदं, दक्षिणे सोमायस्वाहा सोमायेदं चक्षुषी बुध्वामध्यमास्यमिति बुध्वा तत्रव्याहृतिः भूस्वाहा अग्नय इदं भुवस्वाहा, वायव इदं सुवस्स्वाहा सूर्यायेदं, ॐ भूर्जुवस्सुव स्वाहा प्रजापतय इदं, विश्वेभ्योदेवेभ्य स्वाहा, विश्वेभ्यो देवेभ्यइदं, धन्वन्तरये स्वाहा, धन्वन्तरय इदं, कुह्वैस्वाहा, कुह्वा इदं, अनुमत्यैस्वाहा, अनुमत्याइदं, द्यावापृथिवीभ्यागं स्वाहा, द्यावापृथिवी भ्यामिदं, भूस्वाहा.... प्रजापतय इदं, इमाम्मे अग्न इति चर्मुं सेध्मं जुहुयात्. इमाम्मे अग्ने मनसाच्छिन्नां यावाचायाच मेहृदि अयं बृहस्पतिर्देवाल्लन्दाश्छिदन्तु राजसा मनसा प्रजापतये स्वाहा, प्रजापतय इदं. पुनर्हविरेव, अग्निहोत्रायस्वाहा, अग्निहोत्रायेदं वैश्वदेव यज्ञायस्वाहा, वैश्वदेवयज्ञायेदं, ब्रह्म यज्ञायस्वाहा, ब्रह्मयज्ञायेदं देवयज्ञाय स्वाहा, देवयज्ञायेदं, भूतयज्ञाय स्वाहा, भूतयज्ञायेदं, मनुष्य यज्ञायस्वाहा, मनुष्ययज्ञायेदं, पितृयज्ञाय स्वधानमस्स्वाहा, पितृयज्ञायेदं, अप उपस्पृश्य, बभूव 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[169]]

पैतृकयच्चाने व्याहृतिः, भूस्वाहा.. प्रजापतय इदं, पञ्चमहायज्ञायस्वाहा, पञ्चमहायज्ञायेदं, भूस्वाहा....., प्रजापतय इदं, यदस्यकर्मणो...... करोतुस्वाहा, अग्नयॆस्विष्टकृत इदं. इत्यादि वास्तुपतय इत्यन्तं स्विष्टकृत् द्वादशाहुतीर्घूत्वा - भूस्वाहा. प्रजापतय इदं. बलिहरणं करिष्ये, अप उपस्पृश्य अथगृहदेवताभ्यो यथादिशं बलिहरणं, पूर्व विभक्तान्नेन सर्वत्र पूर्वमुदकं दत्वा, बलिन्निक्षिप्य पुनरुदकं दद्यात्. मध्ये भूर्भुवस्सुवः, ब्रह्मणेनमः ब्रह्म पुरुषेभ्योनमः, वास्तोष्पतये नमः, इति गृहमध्ये पूर्वान्तं दत्वा, पुनः तत्राच्यां प्रोक्ष्य, इन्द्राय नमः इन्द्रपुरुषेभ्योनमः द्वयोरेकं परिषेचनं दक्षिणेयमाय नमः, तदुत्तरे यमपुरुषेभ्यो नमः, द्वयोरेकं, तत्पश्चिमॆ वरुणाय नमः तत्पूर्वे वरुण पुरुषेभ्यो नमः द्वयोरेकम् उत्तरेसोमाय नमः. तदुत्तरे सोम पुरुषेभ्यो नमः. द्वयोरेकम् आग्नेयादि दिक्षुप्रोक्ष्य. अग्नयॆनमः नैरत्यां निरऋतये नमः. वायव्यां वायवेनमः. ईशान्याम् ईशानाय नमः, चतुर्णामेकं परिषेचनं पितृयज्ञेन यक्षे. अप उपस्पृश्य, प्राचीनावीती, तद्दक्षिणे प्रोक्ष्य. दक्षिणान्तं पितृभ्योनमः. पितामहेभ्योनमः, प्रपिताम हेभ्यो नमः ज्ञाति वर्गेभ्योनमः, तत्पश्चिमे पितृपत्नीभ्यो नमः. पितामहपत्नीभ्योनमः, प्रपितामहपत्नीभ्यो नमः. ज्ञातिवर्ग पत्नीभ्योनमः. अष्टानामेकं परिषेचनम् उपवीती, अप उपस्पृश्य, प्राङ्गणे यावन्तोन्नानः तावद्भ्यो निर्वपामीति. तत्पुरतः भूतयज्ञेन यक्ष्ये. अपउप स्पृश्य भूर्भुवस्सुवः. निरूप्याकाशे विश्वेभ्योदेवेभ्यो नमः, दिवाचरेभ्योनमः. रात्रेचेत् नक्तं चरेभ्योनमः. तत्रैव भूतेभ्योनमः. श्रियैनमः इति ललाटान्त मुद्दृत्य भूमौनिक्षि पेत्. चतुर्णामेकं परिषेचनं. तदुत्तरतः प्रोक्ष्य प्रागन्तं प्रति बलिप्रोक्षणं परिषेचनं कुर्यात्. पादतो भद्रकाल्या इति प्रतिद्वारं पूर्वान्त मुत्तरान्तंवा भुवङ्गयोर रुद्भ्य इति छुल्ल्यां पक्षयोरग्नय इति उदधान्यामद्भ्य इति पेषण्योरुभयो र्दृषदिति उलूखलु मुसलयोः वनस्पतिभ्य इति, शूर्पेओषधीभ्य इति वास्तुपृष्ठि शुनाल्चैति, तत्तत्थ्फाने बलिं निक्षिपेत्. 

[[170]]

आह्निकामृतम् 

अधवा मन्रोक्तानां प्रत्येकमेकी कृत्य वानिर्वपतीति भाष्योक्तरीत्या एकत्रवा कुर्यात्, भद्रकाल्यैनमः, मरुद्भ्योनमः, अग्नये नमः, अद्भ्योनमः, दृषदेनमः वनस्पतिभ्योनमः, ओषधीभ्योनमः, परिषिच्य तत्पुरतः प्रोक्ष्य. बलिशेषं विसृजेत्. 

शुनाञ्च पतितानां चश्वपचां पापरोगिणां 

वयसाञ्च क्रिमीणाञ्च भूमावन्नं वपाम्यहम् ॥ इति बलिं निक्षिप्य, भूर्भुवस्सुवः, अदितेन्वमग्गाः; प्रासावीः, भूतिस्माते......... आदित्य स्सोमोनमः आपोहिष्ठा, यत्ते अग्ने उद्वयं तमसः. पूर्वोक्तव दुपस्थानं कुर्यात्. नित्यं सायं प्रातः पत्नीवा भूष्टुकामाबलिं हरेत् पादौ प्रक्षाल्याचम्य, मनुष्य यज्ञेन यक्ष्ये. वैश्वदेवकाले प्राप्त अतिधीन् शक्त्यातर्पयेत्. वैश्वानरो ह्येषभवति. हरिःॐ इतिवैश्वदेव विधिस्समाप्तः. 

## श्रावणोपाकर्मविधिः 

हरिः ॐ श्री विखनस गुरुभ्योनमः 

अधश्रावणे पौर्णमास्यामग्निं परिस्तीर्य शिष्यं वापयित्वा स्नातं पुण्याहं वाचयति पूर्ववत्। व्रतबन्धं धातादि पञ्चवारुणं मूलहोमं स्विष्टाकारञ्च जुहोति । अध्ययन पारायणायेति श्रावणं तथैव नैष्ठिकोयावज्जीवमाश्रम धर्माण्यनु तिष्ठतोपाकुर्वाणो वेदमधीत्य स्नायादिति विज्ञायते । 

सङ्कल्प्य, ॐ भूः........ शुभतिधौ श्रावण्यां पौर्णमास्याम् अस्यमाणवकस्य श्रावणक होम कर्माङ्गं पुण्याह वाचनं करिष्ये पुण्याहं कृत्वा । ॐ भूः I . श्रावणक होमकर्माङ्गम् आ घोरकर्मकरिष्ये. आघारङ्कृत्वा। अनुदिन मकृत समिदाधानश्चेत् अवकीर्ण प्रायश्चित्तं हुत्वा । ततस्समिदाधानं हुत्वा पूर्ववत बन्धं जुहुयत् - ॐ भूः शुभतिधौ इमं माणपकं प्राजापत्य व्रतबन्धम् । चारयिष्ये प्र॥ माणवकश्चरिष्यामीति वदेत् ! अदितेनु मन्यस्य....... देवसवितः प्रसुवः प्रजापतये काण्डऋषयेस्वाहाः प्रजापतये काण्ड ऋषय इदं! सदसस्पति मद्भुतं प्रियमिन्द्रस्य काम्यं, सनिम्मेधामया सिषग्ं स्वाहा । सदसस्पतय इदम् । "प्रजापते नत्वत्वान्यन्यो विश्वा जातानिपरिता 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[171]]

बभूव, यत्कामास्ते जुहुमस्तन्नो अस्तुवयग्ग्स्यामपतयो रयीणाग्ं स्वाहा । प्रजापतय इदम् । प्रजापते त्वं निधिपाः पुराणोदेवानां पिताजनिता प्रजानां, पतिर्विश्वस्य जगतः परस्पाहविर्नोदेव विहवेजुष स्वस्वाहा । प्रजापतय इदं। तवेमेलोकाः प्रदिशोदिशश्च परावतो निवत उद्वतश्च प्रजापते विश्वसृन्जीवधन्य इदन्नोदेव प्रतिहर्य हव्यन्ग् स्वाहा । प्र.....दं प्रजापतिं प्रधमं यज्ञयानां देवानामग्रेयजतं यजध्वं सनोददातु द्रविणग्ं सुवीर्यं रायस्पोषं विष्यतुनाभिमस्मॆस्वाहा । प्र.....दं...... योराय ईशेशतदाय उद्ध्येयः पशूनाग्ं रक्षिता विष्ठितानाम् । प्रजापतिः प्रथमजाऋतस्य सहस्रधामाजुषतां हविर्नस्वाहा. प्र. पञ्चसमिधः हावयेत्, शिष्यः अग्नेव्रतपते प्राजापत्यव्रतं चरिष्यामि तच्छकेयं तन्मेराध्यतां तत्समृध्यतां तत्राजापत्यव्रतं बन्धयामिस्वाहा । अग्नय इदं वायोव्रतपते........ बन्धयामि स्वाहा, वायव इदं, इन्द्रव्रतपते........ बन्धयामिस्वाहा, इन्द्रायेदं. आदित्य प्रत............. बन्धयामि स्वाहा । आदित्यायेदं व्रतानां व्रतपते........ बन्धयामि स्वाहा, व्रतानां व्रतपतय इदम् । ॐ भूस्वाहा, प्रजापतय इदं, पूर्ववत् धातादि पञ्चवारुणं मूलहोमं स्विष्टाकारं च हुत्वा, अदितेन्वमग्गा.........प्रासावीः । चतुर्वेदादीन् सूत्रञ्च पूर्ववदध्याप्य, अन्तहोमञ्च कुर्यात्. 

## होम-परिभाषा-धातादि-मन्त्राः 

अथ सामान्यतः क्रियाया होममन्ताः धाताददातुनो रयिमीशानो जगतस्पतिः । सनः पूर्णेनवावनत्स्वाहा । धात्र इदम् ॥ १॥ 

मन्त्र : धाताप्रजाया उतराय ईशेधातेदं विश्वं भुवनं जजान । धातापुत्रं यजमानाय दातातस्मा उहव्यं घृत वद्विधे मस्वाहा ॥ धात्र इदम् ॥ २॥ 

मन्त्र : धाताददातुनो रयिम्प्राचीं जीवातुमक्षिताम् ॥ वयन्देवस्य धीमहि सुमतिग्ं सत्यराधसस्स्वाहा । धात्रइदम् ॥ ३ ॥ 

धाताददातु दाशुषेवसूनि प्रजाकामाय मीडु षेदुरोणे । तस्मैदेवा अमृतास्संव्यस्तं विश्वेदेवासो अदिति सृजोषास्वाहा। दातदम् ॥४॥ 

[[172]]

आह्निकामृतम् 

अनुनोद्यानुमतिर्यज्ञं देवेषु मन्यताम् । अग्निश्च हव्यवाहनो भवतां दाशुषे मयस्स्वाहा।अनुमत्या इदम् ॥ ५॥ 

अन्विदनुमतेत्वं मन्या सैशञ्चनःकृधि ॥ क्रत्वेदक्षायनोहिनु प्रण आयूगं षितारिषत्स्वाहा । अनुमत्या इदम् ॥ ६ ॥ 

आमावाजस्य प्रसवोजगम्यादाद्यावा पृथिवी विश्वशम्भू । आमागन्तां पितरामातराचामासोमो अमृतत्वायगम्यात्स्वाहा । पृधिव्यादिभ्य 

इदम् ॥७॥ 

समाववर्ति पृथिवी समुषास्समु सूर्यस्समु विश्वमिदं जगत् । वैश्वानर ज्योतिर्भूयासं विभुङ्कामं व्यश्नवैभूस्स्वाहा । पृधिव्यादिभ्य 

200 115 11 

अनुमन्यता मनुमन्यमाना प्रजावन्तग्ं रयिमक्षीयमाणम् । तस्यैवयग्ं हेडसि मापिभूमसानोदेवी सुहवाशर्म यच्छतुस्वाहा । अनुमत्या इदम् ॥ ९ ॥ 

यस्यामिदं प्रदिशिय द्विरोचतेनुमतिं प्रतिभूषं त्यायवः ॥ यस्याउपस्थ उर्वन्तरिक्षणं सानोदेवी सुहवा शर्मयच्छतुस्वाहा । अनुमत्या 

200 11:00 ॥ 

राकामहग्ं सुहवाग्ं सुष्टुतीहुवे शृणोतुनस्सुभगा बोधतुत्मना। सीव्यत्वपस्सूच्याच्छिद्य मानया ददातु वीरग्ं शतदाय मुक्ट्यग् स्वाहा। 

राकाइदम् ॥ १० ॥ 

या स्तेराके सुमतयस्सु पेश सोयाभिर्ददासि दाशुषे वसूनि ताभिर्नो अद्य सुमना उपागहि सहस्रपोषगं सुभगेर राणास्वाहा । 

राकायाइदम् 

॥ १ २ ॥ 

सिनीवालि पृथुष्टुके यादेवाना मसिस्वसा । जुषस्व हव्य माहुतं प्रजां देविदिदिड्डिन स्स्वाहा । सिनीवाल्या इदम् ॥ १३ ॥ 

यासुपाणिस्स्वं गुरिस्सुषूमा बहुसूवरी । तस्यैविश्पत्नियै हविस्सिनी वाल्यैजुहोतन स्वाहा । सिनीवाल्या इदम् ॥ १४॥ 

कुहूमहग्ं सुभगां विद्मनाप समस्मिन् यज्ञेसुहवां जोहवीमि। सानोददातु श्रवणं पितृणां तस्यास्तेदेवि हविषा विधेमस्वाहा । कुह्वा 

इदम् ॥ १५ ॥ 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[173]]

कुहूर्देवाना ममृतस्यपत्नी हव्यानो अस्यहविषश्चिकेतु । सन्दाशुषेकिरतु भूरिवामग्ं रायस्पोषं चिकितुषे दधातु स्वाहा ॥ कुह्वाइदम् ॥ १६ ॥ इतिधातादि षोडश ॥ ॥ 

## पञ्चवारुणम् 

इमम्मेवरुण श्रुधीहव मद्याचमृडय। त्वामवस्युराचके स्वाहा । वरुणायेदम् ॥ १॥ तत्त्वायामि ब्रह्मणा वन्दमानस्तदा शास्ते यजमानो हविर्भिः । अहेडमानो वरुणेह बोध्युरुशग्ं समान आयुः प्रमोषी स्स्वाहा । वरुणायेदम् ॥ २॥ त्वंलो अग्नेवरुणस्य विद्वान्देवस्य हेडोवयासि सीष्ठाः । यजिष्णो वह्नितमश्शोशुचानो विश्वाद्वेषाग्सि प्रमुमुग्ध्य स्मत्स्वाहा । वरुणायेदं॥ 3 ॥ सत्वन्नो अग्नेवमो भवोतीनेदिष्णो अस्याउषसोव्युपौ । अवयक्ष्वनो वरुणग्ं रराणो वीहिमृडीकग्ं सुहनो नएधिस्वाहा । वरुणायेदम् ॥ ४॥ त्वमग्ने अया स्ययास न्मनसा हितः॥ अयासन् हव्यमूहिषे यानोधेहिभेषजन्ग् स्वाहा । वरुणायेदम् ॥ ५॥ 

## मूल-होमः
अथ मूल-होमः॥ 

प्रजापते नत्वदेतान्यन्यो विश्वाजातानि परिताबभूव । यत्कामास्ते जुहुमस्तन्नो अस्तुवयन्ग् स्यामपतयो रयीणाग्ं स्वाहा ॥ प्रजापतय इदम् ॥ १ ॥ प्रजापतिर्जयानिन्द्राय वृष्णप्रायच्छदुग्रः पृतनाज्येषु । तस्मैविशस्समनमन्त सर्वास्स उग्रस्सहिहव्यो बभूव स्वाहा ॥ प्रजापतय इदं॥ २ ॥ इत्युपांशु यजेत प्राजापत्ये 

चित्तादि : चित्तञ्चस्वाहा । चित्तायेदम् ॥ १॥ चित्तिश्चस्वाहा ॥ चित्या इदम् ॥ २॥ आकूतं च स्वाहा ॥ आकूतायेदम् ॥3॥ आकूतिश्च स्वाहा ॥ 

॥ आकूत्याइदम् ॥ ४ ॥ विज्ञातं चस्वाहा ॥ विज्ञातयेदम् ॥ ५॥ विज्ञानं चस्वाहा! विज्ञानायेदम् ॥ ६॥ मनश्चस्वाहा ॥ मनस इदम् ॥ ७॥ शक्वरीश्च स्वाहा । शक्वरीभ्य इदम् ॥ ८ ॥ दर्शश्च स्वाहा ॥ दर्शायेदम् ॥ ९॥ 

॥ ९॥ पूर्णमानश्च स्वाहा। पूर्णमासायेदम् ॥ १०॥ बृहच्चस्वाहा । बृहतइदम् ॥ १०॥रधन्तरं चस्वाहा । रधन्तरा येदम् ॥ १२ ॥ इतिद्वादश जयादिः मन्ताः । 

अग्निर्भूताना मधिपतिस्समावत्वस्मि नृह्मन्मस्मिन् क्षत्रेस्या माशिष्यस्यां पुरोधायामस्मिन्कर्मन्नस्यां देवहूत्याग् स्वाहा । अग्नय इदम् ॥ १॥ इन्द्रज्येष्ठाना मधिपतिस्समावत्वस्मिन्बह्मन्न स्मिन् क्षत्रेस्या 

[[174]]

आह्निकामृतम् 

माशिष्यस्यां पुरोधायामस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्याग् स्वाहा । इन्द्रायेदम् ॥ २ ।॥ यमः पृथिव्या अधिपतिस्समावत्वस्मिन्......... देवहूत्याग् स्वाहा । यमायेदम् ॥ ३ ॥ वायुरन्तरिक्ष स्याधिपतिस्समाव त्वस्मिन् स्वाहा । वायव इदं॥ ४॥सूर्योदिवोधिपति स्समावत्वस्मिन्...... स्वाहा । सूर्यायेदं II ५ II चन्द्रमानक्षत्राणा मधिपतिस्समाव त्वस्मिन्... स्वाहा । चन्द्रमस इदम् ॥ ६ ॥ बृहस्पतिर्बह्मणोधिपति स्समावत्वस्मिन्.... स्वाहा । बृहस्पतय इदम् ॥ ७ ॥ मित्रस्सत्यानामधिपति स्समाव त्वस्मिन्..... स्वाहा। मित्रायेदम् ॥ ८॥ वरुणोपामधिपति स्समाव त्वस्मिन् स्वाहा । वरुणायेदम् ॥ ९ ॥ समुद्रप्रोत्याना मधिपति स्समावत्वस्मिन्......... स्वाहा । समुद्रायेदम् ॥ १० ॥ 

अन्नग्ं साम्राज्यानामधिपति स्समावत्वस्मिन्.......स्वाहा ! अन्ना येदम् ॥ ११ ॥ सोम ओषधी नामधिपति स्समाव त्वस्मिन्....... स्वाहा । सोमायेदम् ॥ १२॥ सविता प्रसवाना मधिपति स्समावा त्वस्मिन्......... स्वाहा । सवित्र इदम् ॥ १३ ॥ रुद्रः पशूना मधिपति स्समाव त्वस्मिन्......... स्वाहा । रुद्रायेदम् ॥ १४ ॥ अप उपस्पृश्य. त्वष्टारूपाणा मधिपति स्समाव त्वस्मिन्....... स्वाहा । त्वष्ट्रइदम् ॥ १५ ॥ विष्णुः पर्वताना मधिपति स्समावत्वस्मिन्........ स्वाहा । विष्णव इदम् ॥ १६॥ मरुतो गणानामधिपतयस्ते मावं त्वस्मिन्..... स्वाहा! मरुद्भ्य इदम् ॥१७ ॥ पितरः पितामहाः परेवरेततास्तता महा इहमावत अस्मिन्बह्बन्नस्मिन् क्षत्रेस्या माशिष्यस्यां पुरोधाया मस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्याग् स्वाहा. मन्त्रोक्त देवताभ्य इदम् ॥ 00 

१८ ॥ व्याहृतिः इत्यष्टादशाभ्यातानाः । 

॥ 

ऋताषाडृत धामाग्निर्गं धर्वस्त स्यौषध याप्सरस ऊर्जनामस इदं ब्रह्मक्षत्रं पातुता इदं ब्रह्मक्षत्रं पान्तुतस्मै स्वाहा........ अग्नये. गन्धर्वायेदं - ताभ्यस्स्वाहा - ओषधीभ्योप्परोभ्य इदम् ॥ १ ॥ सग्ंहितो विश्वसामा सूर्योगन्धर्वस्तस्य मरीचयोप्स रस आयुवोनामु..... स्वाहा । सूर्याय गन्धर्वायेदम् । ताभ्यस्स्वाहा । मरीचिभ्योप्स रोभ्य इदम् ॥ २॥ सुषुम्न स्सूर्यरश्मिश्चन्द्र मागन्धर्व स्तस्य नक्षत्राण्यप्सरसो बेकुरयो नामस इदम्ब्रह्म...... स्वाहा । चन्द्रमसे गन्धर्वायेदम् । ताभ्यस्स्वाहा । नक्षत्रेभ्योप्सरोभ्य इदम् ॥ ३ ॥ भुज्युस्सु पर्णोयज्ञो गन्धर्वस्तस्य दक्षिणा अप्सर सस्तवा नामस इदं ब्रह्म....... स्वाहा । यज्ञाय गन्धर्वायेदं....... 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[175]]

ताभ्यस्स्वाहा, दक्षिणाभ्योप्सराभ्यो इदम् ॥॥प्रजापतिर्विश्व कर्मामनो गन्धर्वस्तस्य रामान्यप्स रसोवह्नयोनामस इदम्ब्रह्म.....स्वाहा । मनसे गन्धर्वायेदम् । ताभ्यस्स्वाहा ' ऋक्सामेभ्योप्सरोभ्य इदम् ॥ ५ । इषिरोविश्वव्यचावातो गन्धर्वस्तस्यापोप्स रसोमुदानामस इदम्ब्रह्म....... स्वाहा । वाताय गन्धर्वायेदम् । ताभ्यस्वाहा । अद्भ्योप्सरोभ्य इदम् ॥ ६॥ भुवनस्य पतेयस्यत उपरिगृहा इहच । सनोरास्वाज्यानिग्ं रायस्पोषग् सुवीर्यग्ं संवत्सरीणाग्ं स्वस्तिग्ं स्वाहा । भुवनस्यत्य इदम् ॥ ७॥ परमेष्ठ्यधिपतिर्मृत्युर्गन्ध र्वस्तस्य विश्वमप्सरसो भुवोनामस इदम्ब्रह्म.......... स्वाहा । मृत्यवे गन्धर्वायेदम् । ताभ्यस्वाहा । विश्वस्मा अप्सरोभ्य इदम् ॥८॥ सुक्षितिस्सु भूतिर्भद्रकृत्सु वर्वान्पर्जन्यो गन्धर्व स्तस्यविद्युतोप्सर सोरुचोनामस इदम्ब्रह्म......... स्वाहा । पर्जन्याय गन्धर्वायेदं ताभ्यस्स्वाहा । विद्युद्भ्योप्सरोभ्य इदम् ॥ ॥ दूरे हेतिरमृडयो मृत्युर्गन्धर्व स्तस्यप्रजा अप्सरसोभीरुवोनामस इदं ब्रह्म........... स्वाहा मृत्यवे गन्धर्वायेदम् । ताभ्यस्स्वाहा प्रजाभ्योप्सरोभ्य इदम् ॥ १० ।॥ चारुःकृपण काशीकामो गन्धर्वस्त स्याधयोप्सरस श्शोचयन्तीर्नाम इदम्ब्रह्म......... स्वाहा । कामाय गन्धर्वायेदम् । ताभ्यस्स्वाहा । आदिभ्योप्सरोभ्य इदम् ॥ १०॥ सनोभुवनस्य पतेयस्यत उपरिगृहा इहच । उरुब्रह्मणे स्मैक्षत्राय महिशर्म यच्छस्वाहा ॥ भुवनस्य पते ब्रह्मण इदम् ॥ १२॥ व्याहृतिः । इति द्वादश राष्ट्रभृतः ॥ 

## वास्तुहोम-विधिः 

वास्तु सवन प्रयोगः अथवास्तु सवनं व्याख्यास्यामः नवेवास्तुन्युषितेपि सूतक प्रेतकयोर्वापयित्वा । मृण्मयानि भाण्डानि पुराणा नित्यक्त्वा । नवानि परिगृह्य । अन्यान्परिच्छदांश्च यथोक्तं शोधयित्वा भूमियज्ञेनेष्ट्वानि व सेत् ॥ यस्माद्वास्तु सवनेन शुद्दिर्वस्तूनां वास्तुसवन मसगोत्रेण यजेतेत्युक्तत्वात् ॥ अन्येन पुण्याहादि वास्तु सवनं कर्तव्यम् । पवित्रपाणिः स्वामिनः भवत्पादमूले........ गृहशुद्ध्यर्ध्यं वास्तुसवन कर्मकर्तुं योग्यता सिद्धिरस्त्विति भवन्तोनु गृहन्तु । प्र॥ योग्यतासिद्धिरस्ति त्यनुज्ञाप्य। वास्तुसवन कर्माङ्गं पुण्याहं करिष्य इति सङ्कल्प्य । पुण्याहं कृत्वा ! लौकिकाग्नावे आघारं कृत्वा धान्योपरि कुम्भं विन्यस्य ॥ तम्पूर्वोक्त 

[[176]]

आह्निकामृतं 

वत्तन्तु वेष्टनादिभिरलङ्कृत्य । वास्तोष्पत इति वास्तु पुरुष मावाह्या भ्यर्च्ययेदिति दैविके भार्गवे उक्तम् ॥ तथाकृत्वा । 

......... 

ॐ भूः - ॐ श्री गोविन्द गोविन्द गोविन्द गृह शुद्ध्यर्धं वास्तु सवनं करिष्ये । अप उपस्पृश्य । अदितेनु मन्यस्व प्रसुव ॥ वास्तोष्पते । वास्तोष्पते शग्मयेति द्वाभ्यांयजेत । वास्तोष्पते प्रतिजानीह्यस्मान् स्वावेशो अनमीवो भवानः । यत्वेमहे प्रतितं रोजुषस्वशन्न एधिद्विपदेशं चतुष्पदेस्वाहा ॥ वास्तोष्पतय इदम् । वास्तोष्पतेशग्मया सग्ं सदाते सक्षीमहिरण्मयागातु मत्या । अवः क्षेम उतयोगेवरन्नो यूयम्पात स्वस्तिभिस्सदानस्स्वाहा । वास्तोष्पतय इदम् ॥ भूमि यज्ञायस्वाहा, भूमि यज्ञायेदं, यज्ञदैवतं प्रसोदर्यैस्स्वाहा - यज्ञदैवतं प्रसोदर्या इदं! व्याहृतिः मेदिनी देवी वसुन्धरी स्याद्वसुधा देवी वासवी ब्रह्मवर्चसः पितॄणां श्रोत्रं विष्णुर्मन स्स्वाहा । मेदिन्याइदम् । देवी हिरण्यगर्भिणी देवी प्रसोदरी । रसने सत्यायनेसीद स्वाहा । मेदिन्या इदम् । समुद्रवती सावित्री हनोदेवी मह्यकी, महाधरणि महोध्यति स्थस्वाहा । मेदिन्याइदम् । शृङ्गे शृङ्गे यज्ञे यज्ञे विभीषणी, इन्द्रपत्नी व्याजनी सुरसित इह स्वाहा । मेदिन्या इदम् । वायुपरी जलशयनी स्वयं धारासत्यन्धो परिमेदिनी, सोपरिधत्तङ्गा यस्वाहा । मेदिन्या इदम् । व्याहृति ः । अत्रमेदिन्यादि पञ्चमन्त्राः भट्टभास्करीय भाष्यप्रकारेण लिखिताः पुण्याहं कृत्वा, अहमग्ने, अग्निं गृष्णमि, अग्निष्टादर्भमूलेन अग्निं गृहीत्वा अहमग्ने अग्निं गृष्णमि, ममाग्नेग्निर्मामन्तरिक्षं, मार्गो हमस्मिन् प्रमदां कामये तुभ्यं मनसा प्रजापतये, अहमग्नेरग्निं गृष्णमि, दहनादशुद्दा श्शुद्धध्वं, अग्ने इदन्दीपयामि, प्रथमादैन्द्रात् भुवङ्गादारभ्य वास्तुनः कुड्यमूलात् बहिरन्तश्च वामं परीत्यब्रह्मस्थानात्, पर्यग्निं कारयित्वा अपरद्वारेण विसृजेत्, वामं परीत्येत्यत्र भाष्ये प्रेतके अपसव्यं सूतकादिषु सव्यमिति तदैव अणोरणीयानिति पात्रेणान पस्राव यित्वा, शिष्टा स्सर्वत्र प्रोक्षयति II ततः, अणोरनीयान्महतो महीया नात्मागुहायां निहितोस्यजन्तोः, तमक्रतुं पश्यति वीतशोको धातुः प्रसादान्महिमान मीशं, सप्तप्राणाः प्रभवन्ति तस्मात्सप्तार्चिषस्समिध स्सप्तजिह्वाः सप्तमेलोका एषुचरन्ति 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[177]]

सूत्रं : एवं वारुणाद्भुवङ्गाद्याम्यात् सौम्यादारभ्य वापरीत्यपर्यग्न्या धावस्रुती स्याताम् ॥ येतेशतमित्यादि चत्वारो वरुण दैवत्याः ॥ 

मन्त्र : येतेशतं वरुणये सहस्रं यज्ञयाः पाशावितताः पुरुत्रा ! तेभ्योन इन्द्रस्सवितोत विष्णुर्विश्वे देवा 2 अमुञ्चन्तु मरुतः स्वस्त्यास्वाहा । वरुणायेदम् । उदुत्तमं वरुण पाशमस्मदवा धमं विमध्यमग्गा श्रधाय । अधावयमादित्य व्रतेतवानागसो अदितये स्यामस्वाहा । वरुणायेदम् । अयाश्चाग्नेस्य नभिश्चस्तीश्चयातः यज्ञं वहतु सदाधेहि भेषजग् स्वाहा । वरुणायेदम् । आपस्सृ जन्तुस्निग्धानि चिक्लीतवसमे गृहे। निचदेवीं मातरन्ग् श्रियं वासयमे कुलेस्वाहा । वरुणायेदम् । व्याहृति। विश्वेदेवस्य विश्वेअद्येति द्वौवैश्यदेव् विश्वेदेवस्य नेतु...........पुष्यसे स्वाहा । विश्वेभ्यो देवेभ्यो इदम् । विश्वे अद्यमरुतः....... अस्मैस्वाहा । विश्वेभ्यो देवेभ्यो इदम् । व्याहृतिः । अतोदेवादि षड्वैष्णवाः द्वावाद्यावित्येके अतोदेवादीनां षण्णां विष्णव इदम् । व्याहृति ः । 

रुद्रमन्यन्त्रयम्ब कमिति द्वौरुद्र दैवत्यौ - 

रुद्रमन्यं बहुतोहुतं वृषभं नमस्ते अस्तु । तन्मे अस्तु बाहुभ्यां वीतये स्वाहा । रुद्रायेदम् । त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् उर्वारुक मिवबन्धना न्मृत्योर्मुक्षीय मामृतात्स्वाहा । रुद्रायेदम् । अपउपस्पृश्य व्याहृतिः ॥ 

ब्रह्मजज्ञानं हिरण्य गर्भ इतिद्वौ ब्रह्मदैवत्यौ - 

ब्रह्मजज्ञानं.... 

विवस्वाहा । ब्रह्मण इदम् ॥ हिरण्यगर्भस्समवतर्त ताग्रे भूतस्यजातः पतिरेक आसीत्, सदाधार पृथिवीं द्यामुते मां कस्मैदेवाय हविषाविधे मस्वाहा । ब्रह्माण इदं व्याहृतिः॥ 

मिश्रवासस एतार्हतैता दिनिति द्वौकाबेरौ. मिश्रवाससः कौबेरकारक्षो राजेनप्रेषिताः ॥ ग्रामग्ं सजानयो गच्छं तीच्छन्तो परिदाकृतान् स्वाहा । कुबेरायेदम् एतान्घन्नतैतान् गृष्णातेत्ययं ब्रह्मण स्पुत्रः । तानग्निः पर्यसरत्तानिन्द्रस्ता, न्पृहस्पतिः । तानहं वेद ब्राह्मणः प्रमृशतः कूटदन्ता न्विकेशान्लम्बन स्तनान्स्वाहा ॥ कुबेरायेदं व्याहृतिः ॥ 

युवमेतान्यग्नीषोमावान्यं दिव इति त्रयोग्नीषोमीया ः युवमेतानि दिविरोचनान्यग्निश्च सोमसक्रतू आधत्तम् ॥ युवग्ं178 

आह्निकामृतं 

सिन्धूगं रभिशस्ते रवद्यादग्नीषोमा मुञ्चतं गृभीतान् स्वाहा ॥ अग्निषोमाभ्यामिदम् ॥ अग्नीषोमाविमग्ं सुमेशृणुतं वृषणाहवम् । प्रतिसूक्तानि हर्यतं भवतं दाशुषेमय स्वाहा ॥ अग्निष्टोमाभ्यामिदम् ॥ आन्यं दिवोमातरिश्वाजभारा मध्नादन्यं परिश्येनो अदेः । अग्नीषोमा ब्रह्मणा वावृधानोरुं यज्ञाय चक्रधुरुलोकन्ग् स्वाहा ॥ अग्नीषोमाभ्या मिदं॥ व्याहृतिः ॥ बृहस्पतिर्देवाना मित्याद्याश्चत्वारो बार्हस्पत्याः 

बृहस्पतिर्देवानामिमं यज्ञं बृहतोमे दधातु, बृहस्पति वीतयेस्वाहा । बृहस्पतय इदम् । बृहस्पतिस्सोमन्दधातु, बृहस्पतिर्यज्ञं दधातु बृहस्पतिवीतये स्वाहा ॥ बृहस्पतय इदम् ॥ बृहस्पते अतिय दर्यो अर्हद्यम द्विभाति क्रतुमज्जनेषु, यद्दीदयच्छवसर प्रजातत दस्मासु द्रविणं देहि चित्रग्ं स्वाहा । उपयाम गृहीतो सि बृहस्पते त्वेषते योनिः बृहस्पतितये स्वाहा बृहस्पतय इदम् ॥ व्याहृति ॥ 

त्रातारमिन्द्र मित्यादि त्रयोदशैन्द्राः ॥ 

मन्त्र : त्रातारमिन्द्र मविता मिन्द्रग्ं हवेहवे सुहवग्ं शूरमिन्द्रं! हुवेनुशक्रं पुरुहूत मिन्द्रग्गो स्वस्तिनोमघवा धात्विन्द्रस्स्वाहा ॥ इन्द्रायेदम् ॥एवं सर्वत्र उद्देशत्यागः महाग्म् इन्द्रोय ओजसा पर्जन्यो वृष्टिमाग्म् इव । स्तोमैर्वत्सस्य वावृधेस्वाहा । महाग्म् इन्द्रोनृवदा चर्षणि प्राउतद्विबर्हा अमिन स्सहोभिः । अस्मद्रियग्वा वृधे वीर्यायोरुः पृधुस्सुकृतः कर्तृभिर्भूत्स्वाहा । भुवस्त्व मिन्द्रब्रह्मणामहान्, भुवो विश्वेषु सवनेषु यज्ञयः, भुवोनूृग् श्च्यात्नो विश्वस्मिन्भरे ज्येष्ठश्च मन्त्रो विश्वचर्षणे स्वाहा । एन्द्रसानसिग्ं रयिग् सजित्वानग्ं सदासहं, वर्षिष्ठमूतये भरस्वाहा । प्रससाहिषे पुरुहूत शत्रून् ज्येष्ठस्ते शुष्म इहरातिरस्तु । इन्द्राभरदक्षिणे नावसूनिपतिस्सिन्धू नामसि देवतीनाग् स्वाहा ! अस्माकमिन्द्रस्स मृतेषुध्व जेष्वस्माकं या इषवस्ता जयन्तु, अस्माकं वीरा उत्तरे भवं त्वस्मानुदेवा अवताहवेषु स्वाहा । इन्द्रोभूदस्य भुवस्यराजेन्द्रोदाधार पृथिवीं द्यामुतेमां, इन्द्रोहविश्वानि भूतानि भुवनाश्रितानिस्वाहा । इन्द्रो द्यौर्व्योम भूरिन्द्रस्स मुद्भवनो विराट्पश्च उर्वन्तरिक्ष स्वर्गववन मिन्द्रादिन्द्रं मन्ये पितरं मातरं चस्वाहा । इन्द्रं प्रणयन्तं वपुरिन्द्रग्गा स्रवन्तग्ं सवितार मिन्द्रं दधातु शक्रस्सु कृतस्य लोकमिन्द्रं मन्येपितरं मातरं चस्वाहा । इन्द्रोवृत्रं 

श्री वै खा न स शास्त्र ग्र ं थ स्थ 

[[179]]

वज्रेणावधीदिन्द्रोव्ययस्स मुद्र शुष्कः । इन्द्रम्मन्ये पितरं मातरं चस्वाहा ! इन्द्रोबभूव ब्रह्मणो गम्भीर माभूति परितुष्टिः । इन्द्रोभविष्यदुत भूतमिन्द्रमन्ये पितरं मातरं चस्वाहा । इन्द्रोस्मानवतु वज्रबाहुरिन्द्रो भूतानि भुवनानि । इन्द्रोस्माकमवतु वज्र प्रसादमिन्द्रं मन्येपितरं मातरं च स्वाहा । व्याहृतिः । यमोदाधार नमस्तेनीर् तय इति द्वौयाम्यौ । 

मन्त्र : यमोदाधार पृथिवीं यमोद्यामुत सूर्यः ॥ यमस्सर्व मृत्युस्तेनः प्राणानां वायूनाग्ं स्वाहा । यमामेदं नमस्ते निन्तये घनतेजाय तस्मैविसृज बन्धनात् ! यमन यत्वग्ं सवितादेव उत्तमाननीके अभिरोचययायिनाग्ं स्वाहा । मित्रस्य चर्षणी मित्रोजनार्द्र्पस मित्रेति त्रयोमैत्राः । 

मन्त्र : मित्रस्य चर्षणी धृतःश्रवो देवस्य सानसिं, सत्यं चित्रश्रवस्तमं स्वाहा। मित्रायेदं II मित्रो जनान् यातय तिप्रजानन्मित्रोदाधार पृथिवी मुद्याम् - । मित्रः कृष्टीरनि मिषा 2भिचष्टे सत्याय हव्यं घृतव द्विधेम स्वाहा । प्रसमित्र मर्तो अस्तु प्रयस्तान् यस्त आदित्य शिक्षतिव्रतेन नहन्यते नजीयते त्वोतोनैन मग् ंहा अश्नोत्यन्तितोन दूरात्स्वाहा । मित्रायेदं॥ भूस्वाहा, अग्नय इदं, नमम, भुवस्स्वाहा वायव इदं नमम । सुवस्स्वाहा सूर्यायेदं नमम । ॐ भूर्भुवस्सुव स्स्वाहा । प्रजापतय इदन्नमम । भूमियज्ञ दैवत्यादयोव्याहृत्यं ताइज्यन्ते तस्माद्युत्तर शतमाहुतयो वास्तुसवनस्यान्तहोमं कुर्यादिति विज्ञायते॥ 

भाष्ये - ॐ चमेस्वर इति द्वाभ्यां लौकिकाग्न्युपस्थानं विसर्जनं च कुर्यादिति विखनाप्राह इति श्रीवैखानस गृह्यसूत्रे तृतीय प्रश्ने सप्तदशः खण्डस्समाप्तः । 

श्रावण होमस्थले` काण्णर्षिहोमं केचित् कुर्वन्तिसः सूत्रे भाष्ये चानुक्तः स्मृत्यामस्ति तथा होमपक्षे पूर्वोक्त काण्णर्षि तर्पण प्रकारं होमः कर्तव्यः ॥ 

उद्देश त्यागकरण विषये भार्गवे यज्ञाधिकारे ॥ 

इन्द्रादीनां च होमेषु तत्तन्मनैः पृथक्पृथक् । 

घृतेन जुहुयान्म स्त्री तत्तदैव मनुस्मरन् । 

श्री नृसिंह वाजप्रेय कृत प्रतिष्ठादर्पणे क्रियाधिकारे । वैष्णवं विष्णु 

॥ 

[[180]]

आह्निकामृतं 

सूक्तञ्च सूक्तं पौरुष मेवच । प्रत्येकं विंशतिः कृत्वा स्वनामपद 

पूर्वकम् । 

सव्याहृतं विष्णु मनुस्मरन् सःहुत्वाग्निकुण्डे परिषद्गणस्य तत्तन्मरुन्नाम पदादिकांश्च हुत्वा पृथग्विंशति वारमग्नौ... 

हरिः ओं 

## सप्तजिह्वा सुहोमविधिः 

मरीचि पञ्चसप्तति तम पटले - 

एवमग्निपुरुषं ध्यात्वा हिराण्याकनका रक्ता कृष्णाचैव सुप्रभाति रक्ता बहुरूपा इति सप्तजिह्वा स्तास्वैशान्ये, हेमाभा हिरण्या हिरण्यायां समीद्दाम मैन्द्रे श्यामाभा कनका कनकायामाज्यहोम माग्नेय्यां रक्ताभा रक्तायां यवहोमं नैरत्यां नीलाभा कृष्णा कृष्णायां लाजहोमं, वारुण्यां पीताभाव सुप्रभाव सुप्रभायां सक्तुमोमं वायव्ये श्वेताभातिरक्ता अतिरक्तायां तिलहोमन्दक्षिणोत्तरयोः मध्येच बहुवर्णाभा बहुरूपा बहुरूपाया मिध्महोमं चरुहोमं च सप्तजिह्वासुच क्रमेण सप्तसमिद्दाममन्यानि होमद्रव्याणि सर्वाणि मध्या स्ये जुहुयात् यत्रकाष्ठं तत्रश्रोत्रं धूमोनासिकाल्प ज्वलनं नेत्रं भस्मशीर्षमिति ज्ञात्वा श्रोत्रेहुते व्याधिपीडनं च चक्षुष्यन्दत्वं नासिकायां महारोगं मस्तके सर्वनाशं तस्माज्ज्वलदग्नौ, जुहुयादित्याह मरीचि ः ॥ 

अत्र नृसिंहवाजपेय भाष्ये - दर्भाः अच्छिन्नाग्राः अगर्भाः कुश विश्वामित्र काशादयः परिस्तरण बर्हिषः धर्मे वक्ष्यमाणवत् कूर्चाभवन्ति ॥ यद्वाबोधाय नापस्तम्बादीनां मतेन सर्वत्र स्थण्डिले बर्हि षोभवन्तीति परिधय ः पाला शाश्वत खादिरावान्येपि यज्ञवृक्षीय्या भवन्तीति । यथा प्रोक्षणकूर्चं तथैव सर्वमायतन्तु वत्सजानुवत् त्रिवृच्छिरसं वा श्रोतवत् ग्रन्धेः प्रादेश तश्चित्वा वेदं करोतीति परिस्तरणादींश्च सर्वानेकी कृत्य पुनर्बध्नाति पात्राणि स्रुवादयो जुहूपजुहू दर्व्यादयः प्रागग्रान्दर्बानास्तीर्य तेषु द्वन्द्व माज्यस्थाली चरुस्थल्यौ प्रणिधि पात्रेच दर्वीस्रुवौ जुहुपजुहू हवनार्थस्तञ्च द्वन्द्वं स्थण्डिल स्योत्तरेदैविके सम्भरति । प्रत्येकं दक्षिणतः दर्बेषु पैतृके सम्भरतीति. 

हरिः ओम्