+++
title = "०३ अमृत कलशमु"

+++

कलश कलयित : अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु, नरसापुरमु हेमादि पात्रलकैननु स्थायित्वमु नन्दवलेनन्नचो कुड्यादुलु चेर्पु आवश्यकमु. अट्ले दधि, घृत, क्षीरादुलु निलुकडकुनु पात्रलाधारमुलु. अयिते इच्चट चिन्न सूचन - पात्राचुलाधारमुगा लेनिचो घृतादुलकुनु, अट्ले कुड्यादुल चेर्पुलेनिचो हेमादि पात्रलकुनु विलुवगानि, अस्तित्वमु गानि लेदनि चेप्पुटकु साहसिञ्चिनट्लु कादु. घृतमु, अमृतमु वण्टि अभ्यर्हित द्रव्यमुलु सुरक्ष्यमुलु कावुटके पात्रल आवश्यकत कदा! 

प्रकृतमु “आह्निकामृतमु” अनु अपूर्व ग्रन्थमुलो अन्वर्थमुलैन विषयमुल समुदायमुनु पठितुलकु सुपरिचितमु चेयुटकावश्यकमनि तोचि, यी वाक्य विन्यासमुनकु “अमृत कलशमु" अनि नामकरणमु कल्पिम्पबडिनदि. अन्तियेकानि उत्कर्षता 2 पादनमुनकु एन्त मात्रमु कादनि सविनयमुगा मनवि चेसिकोनुचुन्नानु.

“आह्निकामृतमु” अनु नी प्रबन्धमुनकु प्रणीत (तञ्जावूरु जिल्ला) कोनेरि राजपुर वास्तुव्युडु, स्तव्यचारित्रुडु “वासुदेव भट्टाचार्युडु" अनुनोकानोकवैखानसविद्वद्वरेण्युडु. श्री सूत्र, श्रीनिवास दीक्षितीय नृसिंहवाजपेय याजीयादि ग्रन्थ राजमुलनु परिशीलिञ्चि यी ग्रन्थमुनु रचिञ्चिनट्लुगा ग्रन्थप्रारम्भमुलो रचयितये स्वयमुगा पेर्कानि, तन परिश्रमनु प्रकटिञ्चेनु. ग्रन्थनिर्माणमिट्ले (Constructive) युण्डवलेनु गानि एदो मोक्कुबडिगा नालुगु माटलु व्रायुट कादनि हेच्चरिञ्चेननिये ग्रहिम्पदगुनु गानि रचयित स्वोत्कर्षनुप्रगल्भमुगा जेप्पुकोनेननुट अपचारमु. 

ई ग्रन्थनाममुनु बट्टियिन्दाह्निककृत्यमुलु (Daily Routine) मात्रमे विवरिम्पबडिनवनुकोनुट सरिकादु. वानितोपाटुगा इन्देन्नो उपयुक्तविषयमुलु विशेषमुगा चेप्पबडिनवि. इट्लु चेप्पुटके “छत्रिन्यायमु” अनि शास्त्रसङ्केतमु. अनगा “छत्रिणोगच्छन्ति” (= गोडुगुलु गलवारु वेळ्लुचुन्नारु) अनु वाक्यमुलो गोडुगुलु लेनि कोन्दरु कूड, गोडुगुलवारि समूहमुतो चेर्पबडि "छत्रिणः” अनि सामुदायकमुगा व्यवहरिम्पबडुदुरु. इट्ले अलङ्कारशास्त्रमु मो॥ कूड वानिकि सम्बन्धिञ्चिन इतर विषयमुलनु बेक्किण्टिनि गुदिग्रुच्चि चेप्पुनु कदा ! 

“आह्निकामृतमु” अनु नी प्रबन्धमु नन्दु पूर्वोत्तरभागमुलुगा रेण्डु विभागमुलुन्नवि. 

I पूर्वभागमुलो अभिगमन-कालक्रममु, आचमन-प्रकारमु, अमन्त्राचमनमु, दन्तधावनमु, पवित्र-लक्षणमु, दशविध-दर्भलु, समन्त्रस्नानविधि, ऊर्थ्वपुण्ड्र-धारणविधि, सन्ध्यावन्दनमु, कूर्मासनमु, प्राणायाममु मोदलुगा-गल-विषयमुलु प्रपत्ति क्रममुनु विवेचिम्पबडिनवि. 

II उत्तर-भागमुलो विष्वक्सेनाराधन, पुण्याहवाचनमु, आघारमु, उद्देश-त्यागसूत्रमु, आघार-प्रायश्चित्तमु, विच्छिन्नौपासन-प्रायश्चित्तमु, औपासन-क्रममु, नित्यौपासन-विधि, धार्याग्नि-संविधानमु, अवकीर्ण-प्रायश्चित्तमु, समिदाधानमु, अन्तहोम-प्रयोगमु, वैश्वानर-सूक्तमु मोदलुगा गल बहु-विषयमुलु, मूलहोम-विधानमु, वास्तुहोमविधि वरकु विवरिम्पबडिनवि. अपर-विषयमुलु कूड स्पृशिम्पबडिनवि, इदियोक (Compendium) वण्टिदि. 

ई ग्रन्थमेप्पुडो 1897 लो “श्रीमन्महामण्डलेश्वर बिरुदाङ्कितुलैन श्री बोम्म-महाराजुचे” आज्ञापिम्पबडि, पाठप्रवचनमुलो उण्डि, विशेषव्याप्तिगाञ्चिन यी ग्रन्थमु उन्नट्टुण्डि चाला कालमुगा पठितृ दुर्लभमै युन्नदि. अप्पटि प्रतुलु एक्कड उन्नवो वैनमु कूड तेलियनि स्थितिलो, इप्पुडी ग्रन्थ प्रचुरण प्रयत्नमु चेयबडि, सफलमु गाविम्पबडुट गोप्प भाग्यमुगा भाविञ्चबडुटलो आक्षेपण लेदु. 

ई ग्रन्थ मातृकनु सम्पादिञ्चि “जिराक्स् कापीलु” तीयिञ्चि, मुद्रणार्हमुगा रूपोन्दिम्पचेयुटलो कृषि चेसिन श्रीदीवि विखनसाचार्युलु, कार्यदर्शि, "श्रीवैखानस-दिव्यसिद्धान्त-विवर्दिनी-सभ” (तिरुमल) वारिकि प्रप्रथममुगा साभिनन्दन-सहस्रादिक-वन्दनमुलन्दचेयुट मुख्य-कर्तव्यमु. 

इट्ले यी महा-कार्यनिर्वहणमुनकै समुचितमुलगु सूचनलनु, सलहालनु अन्दिञ्चिन सहृदयुलु तिरुमल तिरुपति-देवस्थान आस्थान पण्डितुलु श्री M.K. श्रीनिवास भट्टाचार्युलवारिकि धन्यवादमुलु तेलुपुकोनवलसि युन्नदि. पिम्मट, गजिबिजिगा मन्त्रश्लोक-भाष्य-व्याख्यानादुलु अन्नियू कलगलुपुगा अव्यवधानमुगा, एकराशिगा उन्न यी युत्तम ग्रन्थमुनु जाल ओरिमितो, नेरिमितो वेऱु वेऱुगा सुस्पष्टमुगा, सर्वाङ्ग-सुन्दरमुगा प्रेस्सु कापीनि तयारुचेयुटलो भागस्वाम्यमु वहिञ्चिन पुण्यात्मुलु श्रीमान् गौतम-वाडपल्ल्यन्वय वैखानस-विद्वत्कविवरेण्युलु श्री जानकि रामाचार्युलवारुनु (मामुडूरु प.गो.. जिल्ला), चिरञ्जीवि पराशरं वेङ्कटरमणाचार्युलु - विजयवाड, अट्ले श्रीमान् खण्डवल्लि-श्रीहनुमच्छेषाचार्युल वारुनु - काकिनाड - बहुधा श्लाघनीयुलु. 

सहजमैन सहृदयत कार्यदक्षत, निष्पक्षपात-दृष्टि-विस्तारमुगा गल्गि यी ग्रन्थ-प्रचुरणमुनु चेबट्टिन महनीयुलु, गौरवनीयुलु तिरुमल तिरुपति-देवस्थानम् एग्जिक्यूटिव् आफीसरु श्री M.K.R. विनायक् IAS वारुनु, T.T.D. ट्रस्टु बोर्डु मेम्बर्सु अन्दरुनु, T.T.D. एडिटर्, श्री N.S. राममूर्तिगारुनु - पेरु पेरुन, प्रत्येकमुगा अभिनन्दनीयुलु. यधार्थमुगा वाकोनवलेनननिन ई यभिनन्दनादुलु केवलमु लोक-दृष्टिलो लाञ्छनप्रायमुले, पै महनीयुललो ए योक्करुनु वीनिनि कोरुवारु कारु. कार्य-निर्वहणमे वारि निश्चल-निजसत्व-सम्पन्नत, मऱुगुबडियुन्न मणिगणमुलनु मरल मरल, वेदकि वेदकि जनुल कनुल येदुट नुञ्चुटये वारि ध्येयमु. 

इक एवरिकिनि, ए रीतिगानैननु पेरैननु अन्तगा आकळिन्तकु रानि नावण्टि सामान्युनिपै अत्यल्पज्ञुडैन व्यक्तिनि एन्निक चेसि कार्य-रङ्गमु निल्पुटकु निश्चयिञ्चिन महामहुल मधुर सङ्कल्पमे मिक्किलि मेच्चदगिनदि. काळिदासु अभिज्ञान-शाकुन्तलंलो (दुष्यन्तुनि माटलुगा) वक्काणिञ्चिनट्लु 

> सुनासीरस्यनासीर पूरकेण मया 2 पिनाम, किञ्चि दुद्धृतं धनुः ....तदेतन्म घवोनः एवमहिमा

अन्न वाक्यमु नापट्ल प्रत्यक्षर प्रत्यक्ष-साक्ष्यमु, इन्दु ना श्रमगानि, परिश्रमगानि ये मात्रमु लेदु. कानि, परितोषमु, नाकशेष-भाग्य-विशेषमु. पैन पेर्कोन्न युदार चरितुलु इट्ले प्रच्छन्नमुगा अज्ञातवासमु चेयुचुन्न वैखानस शास्त्र-ग्रन्थ-राजमुलनु सम्पादिञ्चि वानिनि कापीलु व्रायिञ्चि मुद्रण भाग्यमुनकु एन्तगा गल्पिञ्चिन, अन्तगाकादु, अन्तकण्टे एन्तगानो, वैखानस शाखीय लोकमु सन्तोषिञ्चुनु. केवलमु सन्तोषिञ्चि “जोषमास्मः” (= ऊरकुन्नामु) अनक, तम परिचितुलकुनु, पुत्र-पौत्र-शिष्य-प्रशिष्यादुलकु दीनिलोनि विशेषमुलनु बोधिञ्चि, प्रावीण्यमुनु गल्गिञ्चि, मरल जागृतुलनु गाविञ्चुकोन्नचो, इट्टि प्रयत्नमुलकु सार्थक्यमु सम्पाद्यमगुनु. 

इन्दुलकन्दरकुनु श्रीनिवासमूर्ति - सत्य-सम्पन्नतनु, महोत्साहमुनु, कार्यदीक्षनु, सत्फलित-प्राप्तिनि गल्गिञ्चि अन्दरि पुरोभिवृद्धिकि इतो 2 धिकमुगा करुणाकटाक्ष वीक्षणमुलनुक्षणमु प्रसरिम्पचेयुनु गाक ! 

शुभं भूयात् 

27-11-97 

नरसापुरमु 

इट्लु सर्वश्रेयोभिलाषि, सज्जन सेवाभाग्य सर्वसन्तोषि, अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु (विश्रान्त संस्कृत उपन्यासकुलु) 