+++
title = "विषया:"

+++
S
विषयाः

## प्रथमप्रश्ने
प्रथमप्रश्ने प्रथमकण्डिकायाम्
षष्ठकरिडकायाम्--
ब्रह्मचारिनियमाः । धर्मप्रमाणानि !
प्रथमप्रश्ने चातुर्वर्थम् । तेषां जन्मतो ज्यध्यम् ।
सप्तमकरिडकायाम्
ब्रह्मचारिधर्माः । वर्णधर्म. ।
स्नातकधर्माः । उपनयनविधि ।
प्रथमप्रश्ने विद्वानेवोपनेता ।
अष्टमकण्डिकायाम् उपनयनकालः ।
ब्राह्मचारिधर्माः। बात्यसंस्कार
अनध्यायाः प्रथमप्रश्न
प्रथमप्रश्न द्वितीयकण्डिकायाम् -
नवम कण्डिकायाम्--
नैमित्तिकानध्यायः । नात्यसंस्कारः ।
प्रथमप्रश्ने ब्रह्मचारिनियमाः । दण्डाजिनमेखलादिकम् ।
दशमकण्डिकायाम्
अनध्यायाः । ब्रह्मचारिधर्माः ।
प्रथमप्रश्ने प्रथमप्रश्न--
एकादशकण्डिकायाम् - तृतीयचतुर्थयोः कण्डिकयो:
अनध्यायाः।
प्रथमप्रश्न ब्रह्मचारिनियमाः।
द्वादशकरिडकायाम्--- ময়মমহল
नित्यस्वाध्यायाः ।
पञ्च महायज्ञाः । पञ्चमकण्डिकायाम्
प्रथमप्रश्न अभिवादनम् ।
३१ त्रयोदशकण्डिकायाम् पादोपसंग्रहणम् ।
पञ्चयज्ञादि । ब्रह्मचारिनियमाः।
ओडारप्रशला।
Com
ar9
पृष्टम् ।
بیا
a
a
१२१
आपस्तम्बधर्मसूत्रीय
विषयाः
पृष्ठम् । । विषयाः प्रथमप्रश्ने
अपण्यानि। चतुर्दशकण्डिकायाम्
प्रथमप्रश्ने नित्यकर्माणि ।
७७ एकविंशकण्डिकायाम्--- शुरूपसंग्रहणम् ।
पतनीयानि । अभिवाद्याः।
अशुचिकराणि। अभिवादनविधिः ।
प्रथमप्रश्ने
कुशलप्रश्नः ।
द्वाविंशकण्डिकायाम्-- प्रथमप्रश्ने
अध्यात्मपटलम् । पञ्चदशकण्डिकायाम्
आत्मज्ञानोपायाः । आचमनविधिः ।
आत्मलाभत्रैष्टयम् । प्रथमप्रश्न
आत्मज्ञानप्रशंसा। षोडशकरिडकायाम्
आत्मज्ञानसंपादनम् ।
आचमनविधिः ।
आत्मस्वरूपम्। अमोज्यानि ।
प्रथमप्रश्न कचित् ओजननिषेधः ।
त्रयोविशकण्डिकायाम् -- प्रथमप्रश्ने
आत्मज्ञानफलम् ।
भूतदाहीया दोषाः । सप्तदशकण्डिकायाम्
अभोज्यान्नानि ।
आत्मलाभयोगा। अभक्ष्याणि ।
प्रथमप्रश्ने प्रथमप्रश्न
चतुर्विशकण्डिकायाम् মুহাব্দযিভায়-se
क्षत्रियवधप्रायश्चित्तम् । अनापत्तिः ।
१०३ ब्रह्महत्याप्रायश्चित्तम् । মাজাল্লা।
ब्रह्मध्नो वृत्तिः । मोज्यानाः ।
सरापानप्रायश्चित्तम् । प्रथमप्रश्ने
गुरुदारगमनप्रायश्चितम् । एकोनविंशकण्डिकायाम्--
प्रथमप्रश्ने-- भोज्यानाः।
१०९ पञ्चविंशकण्डिकायाम्-- प्रथमप्रश्ने
स्तेयादिप्रायश्चित्तम् । विशतितमकरिडकायाम्--
प्रथमप्रश्ने लौकिकप्रयोजनानपेक्षेणैव षड्विशकण्डिकायाम्
धर्मानुष्ठानम् ।
धेनुहननप्रायश्चित्तम् । धर्मलक्षणम् ।
११३ अपतनीयप्रायश्चित्तम् ।
९५
१३३
१४०
१४१
१०५
१४८
१४९
विषयानुक्रमणिका।
विषया
पृष्ठम् ।। विषयाः
पृष्ठम् । प्रथमप्रश्ने--
प्रथमप्रश्न सप्तविशकण्डिकायाम्--
एकोनत्रिशकण्डिकायाम् अपतनीयप्रायश्चित्तम् ।
१९३
पतितधर्माः ।
१६१ प्रथमप्रश्ने अष्टाविशकण्डिकायाम---
प्रथमप्रश्ने अपतनीयप्रायश्चित्तम् । १५७ त्रिशदादिषु तिसृषु कण्डि कासु - भणहत्याप्रायश्चित्तम् । १५९ स्नातकधर्माः।
इति प्रथमप्रश्नविषयाः ॥
nangi PLE
कि
Po
punit.LALIAmmatuwar
२१७
१८७

## द्वितीयप्रश्ने
अवध्याः ।
२१६ थमद्वितीययोः करिडकयो: - दण्डप्रणयनम् ।
गृहस्थधर्माः।
१७९
द्वितीयप्रश्ने द्वितीयप्रश्न
एकादशकण्डिकायाम् तृतीयकरिडकायाम्
मार्गप्रदानम् । वैश्वदेवम् ।
द्वितीयविवाहः । वैश्वदेवबलिः ।
१८९ सगोत्राविवाहनिषेधः। द्वितीयप्रश्ने
विवाहभेदाः । चतुर्थकरिडकायाम्--
द्वितीयप्रश्ने वैश्वदेवबलिः ।
द्वादशकण्डिकायाम् गृहस्थधर्माः।
१९३ अभिनितादिप्रायश्चित्तम् । २२५ द्वितीयप्रश्न
द्वितीयप्रश्ने पञ्चमकण्डिकायाम
त्रयोदशकण्डिकायाम्--- गृहस्थधर्माः ।
स्त्रीरक्षणम्।
२२९ द्वितीयप्रश्ने
पुत्रस्य दानादिनिषेधः । षष्ठादिषु चतसृषु कण्डिकासु
दायभागः । अतिथिपूजा।
द्वितीयप्रश्ने द्वितीयप्रश्ने
चतुर्दशकण्डिकायाम्-~ दशमकण्डिकायाम्
दायविभागः। ब्राह्मणादिवृत्तिः ।
२१५
প্লাহ সুন্না।
१९७
२३३
२०
२आपस्तम्बधर्मसूत्रीयविषयानुक्रमणिका ।
Mmme
२७५
२७७
२७९
२८१
.
२८५
विषया
पृष्ठम् ।। विषया: द्वितीयप्रश्ने
द्वितीयप्रश्ने पञ्चदशकण्डिकाया---
हाविंशकण्डिकायाम प्रेतोदकदानम् ।
२४९ वानप्रस्थधर्माः । अहविष्यहोमः ।
ब्रह्मचर्यादिप्रशसा । द्वितीयाश्ने
द्वितीयप्रश्ने षोडशकण्डिकायाम्---
भयोविशकण्डिकायाम् গ্রাম।
गार्हस्थ्यश्रेष्टयम् । द्वितीयप्रश्न
द्वितीयप्रश्ने सप्तदशकरिडकायाम्- ---
चतुर्विशकण्डिकायाम् श्राद्धकल्प
गार्हस्थ्य त्रैष्टयम् । तस्य कालः ।
द्वितीयप्रश्न-- श्राद्धीयब्राह्मणः ।
पञ्चविंशकण्डिकाम् द्वितीयप्रश्न
राजधर्माः। अष्टादशकरिडकायाम् ----
द्वितीयप्रश्ने नित्यश्राद्धम् ।
घर्विशकण्डिकायाम द्वितीयप्रश्न
राजधाः । एकोनविशकण्डिकायाम्----
नियोगविधिः । पुष्टयर्थप्रयोग!
द्वितीयप्रश्ने पुष्टिकामप्रयोगः ।
२६५ । सतविशकण्डिकायाम - द्वितीयप्रश्ने
परस्त्रीगमनप्रायश्चित्तम् । নিবিন্ধাকামু
द्वितीयप्रश्ने पुष्टयर्थप्रयोगः।
२६७ अष्टाविंशकण्डिकायाम् -- द्वितीयप्रश्ने
दण्डानहीं। एकविशकण्डिकायाम्
द्वितीयप्रश्ने
आश्रमाः ।
२६९ एकोनत्रिशकण्डिकायाम् --- सन्धासिधर्माः।
साक्ष्यविधिः । वानप्रस्थाश्रमः ।
२७३ धर्मलक्षणम् ।
२
२८७
२८६
२९१
२९५
इति द्वितीयप्रश्नविषयाः ।
॥ श्रीः॥ शिवाभ्यां नमः॥
आपस्तम्बमहर्षिप्रणीतं धर्मसूत्रम् ॥

