+++
title = "३"

+++
अथ तृतीयोऽनुवाकः।
प्रा॒णं दे॒वा अनु॒प्राण॑न्ति। म॒नुष्याः॑ प॒शव॑श्च॒ ये।
प्रा॒णो हि भू॒ताना॒मायुः॑। तस्मा॑त्सर्वायु॒षमु॑च्यते।
सर्व॑मे॒व त॒ आयु॑र्यन्ति। ये प्रा॒णं ब्रह्मो॒पास॑ते। प्राणो
हि भूता॑नामा॒युः। तस्मात्सर्वायुषमुच्य॑त इ॒ति, इति।
ये सात्त्विका अग्नीन्द्रादयो देवा ये च राजसा ब्राह्मणक्षत्रियादयो मनुष्या येऽपि तामसा गवाश्वादयः पशवः (ते) सर्वेऽपि स्वस्वदेहमध्यवर्तिनं प्राणवायुं चेष्टमानमनुसृत्य स्वयमपि चेष्टन्ते। प्राण एव हि देहं चालयति। तथा कौषीतकिनः समामनन्ति---"अथ खलु प्राण एव प्रज्ञात्मेदं शरीरं परिगृह्योत्थापयति" इति। आथर्वणिकाश्चाऽऽकाशादिभूताभिमानिदेवैर्वागादीन्द्रियाभिमानिदेवैश्च सह प्राणाभिमानिदेवस्य देहधारणविषये संवादे समामनन्ति---"तान्वरिष्ठः प्राण उवाच मा मोहमापद्यथाहमेवैतत्पञ्चधाऽऽत्मानं प्रविभज्यैतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामि " इति। यथा बाणो धानुष्केण प्रेर्यते तथा प्राणेन प्रेर्यमाणत्वाद्बाणशब्देन शरीरमुपलक्ष्यते। यः प्राणो देवमनुष्यपश्वादिदेहानां चेष्टामुत्पादयति स प्राणो यस्मात्सर्वप्राणिनामा-युर्हेतुस्तस्मात्सर्वायुषमुच्यत इति प्राणस्य नामधेयम्। यथोक्तप्राणमयको-
शज्ञानमात्रेणान्नमयात्मवासनां परित्यक्तुमशक्नुवन्तो ये पुरुषास्तद्वासनानिवृत्तये प्राणोपाधिकं ब्रह्मोपासते, ते पुरुषा आध्यात्मिकप्राणोपाधिकब्र-
ह्मोपासनादेतस्मिञ्जन्मन्यपमृत्युपरिहारेण सर्वमायुः प्राप्नुवन्ति। आधिदै-विकहिरण्यगर्भाख्यप्राणोपासनेन तु जन्मान्तके स्वयमेव हिरण्यगर्भरूपाः सन्तो महाप्रलयपर्यन्तं सर्वमायुः प्राप्नुवन्ति। कोशप्रशंसार्थं पूर्वमुक्तस्य प्राणो हीतिवाक्यस्योपास्तिप्रशंसार्थं पुनरप्यभिधानम्।
___________________________________________________
१ क. ख. ङ. ०रं पान०। २ क. ख. ग. ङ. ०जीवरू०।

[[599]]

[प्रपा॰ ८ अनु॰ २] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयारण्यकम्।
प्राणमयोपदेशस्य तात्पर्यं दर्शयति---
तस्यैष एव शरी॑र आ॒त्मा। यः॑ पूर्व॒स्य, इति।
यः प्राणमय इदानीमुक्तः स एष एव तस्य पूर्वस्यान्नमयस्य शरीरे भवः शारीर आत्मा। यदा प्राणमयस्याऽऽत्मत्वं दृढवासितं भवति तदानीमन्नमये स्वात्मत्वभ्रमोऽपगच्छति। किंत्वन्नमयः शरीरं प्राणमयस्तु शरीरी स्वात्मेति निश्चयो जायते। द्वयोरात्मनोरसंभवादित्यर्थः।
अथान्नमयकोशान्निवृत्तस्याधिकारिणः प्राणमयकोशादप्यन्तःप्रवेशाय मनोमयकोशमुपदिशति---
तस्माद्वा एतस्मा॑त्प्राण॒मयात्। अन्योऽन्तर
आत्मा॑ मनो॒मयः। तेनैष पू॒र्णः, इति।

ब्रह्मण्याश्रिता जगदुपादानरूपा माया त्रिगुणात्मिका। तत्र तमोगुणभाग-स्यान्नमयकारणत्वात्तस्मिन्कोशे जाड्यमेव बहुलमुपलभ्यते। न तु क्रियाशक्तिर्ज्ञाशक्तिर्वा तस्मिन्नस्ति। रजोगुणभागस्य प्राणमयकारणत्वात्तस्मिन्प्राणमये क्रियाशक्तिरुपलभ्यते। सत्त्वगुणभागस्य मनोमयादिकोशत्रयकारणत्वात्तेषु त्रिषु कोशेषु ज्ञानशक्तिरुपलभ्यते। तमोमिश्रः सत्त्वगुणो मनोमयकारणम्। अतो मनोमये तामसभागधर्मा रागद्वेषादय उपलभ्यन्ते। रजोमिश्रः सत्त्वगुणो विज्ञानमयकारणम्। अतो विज्ञानमये यज्ञादीनां वैदिकक्रियाणां कृष्यादीनां लौकिकक्रियाणां च कर्तृत्वमुपलभ्यते। शुद्धसत्त्वगुण आनन्दमयकारणम्। अतस्तत्र प्रियादिशब्दवाच्याः सुखविशेषा एवोपलभ्यन्ते। यद्यपि स्वरूपेणैकैव ज्ञानशक्तिस्तथाऽपि तदवान्तरभेदास्त्रिविधा करणशक्तिः कर्तृशक्तिर्भोगशक्तिश्चेति। तत्र कारणशक्तिजन्यं मनस्तस्य विकारः कामसंकल्पादिवृत्तिसमूहो मनोमयः। वृत्तयश्च वाजसनेयिभिराम्नायन्ते---"कामः संकल्पो विचिकित्सा श्रद्धाऽश्रद्धा धृतिरधृतिर्ह्रीर्धीर्भीरित्येतत्सर्वं मन एव " इति। तथा तृष्णा स्नेहो रागो लोभ इत्यादिश्रुत्यन्तराण्युदाहार्याणि। सोऽयं मनोमयः प्राणमयादभ्यन्तरः। अत एव प्रत्यासन्नत्वान्मनस्यात्मचैतन्यं सर्वान्तरमभिव्यज्यते। तदभिव्यक्तिवशादेव मनोमयस्याऽऽत्मत्वम्। तेनाभ्यन्तेरण मनोमयेन बाह्यः प्राणमयः पूर्णो वर्तते। यथा क्रियाशक्तेरापादमस्तथा व्याप्तिस्तथा ज्ञानशक्तेरपि व्याप्तिरुपलभ्यते। अत्रान्तःकरणेन मनसा बहिष्करणानि वाक्चक्षुरादीनि दशाप्युपलक्ष्यन्ते। अतः सर्वेषां ज्ञानेन्द्रियाणां कर्मेन्द्रियाणां च मनोमयाख्ये कोशेऽन्तर्भावो द्रष्टव्यः।
___________________________________________________
१ घ. द्दढम वा०। २ ख. ०त्मभ्र०। ३ ख. ०नभूता मा०। ४ घ. ०र्भोक्तृश०। ५ ख. ०यादाभ्य०। ६ ग. सर्वोत्तर०। ७ घ. ०नि चक्षु०।

[[600]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ प्रपा॰ ८ अनु॰ २ ]
तेषामिन्द्रियाणामुत्पत्तिर्द्वितीयाध्यायस्य चतुर्थपादे * चिन्तिता________________________
"किमिन्द्रियाण्यानादीनि सृज्यन्ते वा परात्मना।
सृष्टेः प्रागृषिनाम्नैषां सद्भावोक्तेरनादिता॥
एकबुध्द्या सर्वबुद्धेर्भौतिकत्वाज्जनिश्रवात्।
उत्पद्यन्तेऽथ सद्भावः प्रागवान्तरसृष्टितः॥

"ऋषयो वाव तदग्रे सदासीत्के त ऋषय इति प्राणां वा ऋषयः " इति श्रुत्या सृष्टेः पूर्वमिन्द्रियाणां सद्भावावगमादनादित्वं तेषामिति प्राप्ते ब्रूम: — एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं तावदिन्द्रियाणामनुत्पत्तौ न घटते। तथा "अन्नमयं हि सोम्य मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वाक् " इति भूतकार्यत्वमिन्द्रियाणां जन्मश्रवणम्। यत्तु सृष्टेः प्राक्सद्भाववाक्यं तदवान्तरसृष्टिविषयं व्याख्येयम्। यत्तु सृष्टेः प्राक्सद्भाववाक्यं तदवान्तरसृष्टिविषयं व्याख्येयम्। तस्मादिन्द्रियाणि परमात्मन उत्पद्यन्ते "।
+ तत्रैवान्यच्चिन्तितम्________________________
"सप्तैकादश वाऽक्षाणि सप्त प्राणा इति श्रुतेः।
सप्त स्युर्मूर्धनिष्ठेषु च्छिद्रेषु च विशेषणात्॥
अशीर्षण्यस्य हस्तादेरपि वेदे समीरणात्।
ज्ञेयान्येकादशाक्षाणि तत्तत्कार्यानुरोधतः॥

सप्तैवेन्द्रियाणि। कुतः।सप्त प्राणाः प्रभवन्ति तस्मादिति सामान्यश्रुतेः। सप्त वै शीर्षण्याः प्राणा इति शिरोगतसप्तच्छिद्रनिष्ठत्वेन विशेषितत्वाच्चेति प्राप्ते ब्रूम: — शिरोनिष्ठेभ्य इतराणि हस्तादीन्यपि वेदे समीर्यन्ते "हस्तौ चाऽऽदातव्यं चोपस्थाश्चाऽऽनन्दयितव्यं च " इत्यादिना। तथा च वेदमुखादेव निश्चये सत्येकादशव्यापाराणां दर्शनश्रवणाघ्राणास्वादनस्पर्शनाभिवदना-दानगमनानन्दविसर्गध्यानानामुपलम्भात्तत्साधनत्वेनेंन्द्रियाण्येकादशेत्युपगन्तव्यम् "।
* पुनरप्यन्यच्चिन्तितम्---
"व्यापीन्यणूनि वाऽक्षाणि सांख्या व्यापित्वमूचिरे।
वृत्तिलाभस्तत्र तत्र देहे कर्मवशाद्भवेत्॥
देहस्थवृत्तिमद्भागेष्वेवाक्षत्वं प्रकाश्यते।
उत्क्रान्त्यादिश्रुतेस्तानि ह्यणूनि स्युरदर्शनात्॥
_____________________________________________________
* तथा प्राणा: — अ॰ २ पा॰ ४ अ॰ १ सू॰ १। + सप्त गतेर्विशेषितत्वाच्च-- अ॰ २ पा॰ ४ अ॰ २ सू॰ ५। * अणवश्च--- अ॰ २ पा॰ ४ अ॰ ३ सू॰ ७।
______________________________________________________
१ ग. ०न्ते च स ०। २ घ. ०प्त शी ०। ३ घ. देशे।

[[601]]

[प्रपा॰ ८ अनु॰ २] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयारण्यकम्।
सर्वगतानामिन्द्रियाणां तत्तच्छरीरावच्छिन्नप्रदेशेषु तत्तज्जीवकर्मफल-
भोगाय वृत्तिलाभो भवतीति यत्सांख्यैरुक्तं तदयुक्तम्। कल्पनागौरवप्रसङ्गात्। देहावच्छिन्नवृत्तिमद्भागैरेवाशेषव्यवहारसिद्धौ किमनया वृत्तिरहितानां सर्वगतानामिन्द्रियाणां कल्पनया। किंच श्रुतिरुत्क्रान्तिगत्यागतीर्जीवस्य प्रतिपदयति। ताश्च सर्वगतस्य जीवस्य न मुख्याः संभवन्तीति मुख्यत्वसिद्धयर्थमिन्द्रियोपाधिः स्वीकृतः। यदि सोऽप्युपाधिः सर्वगतः स्यात्कुत्र तर्ह्युत्क्रान्त्यादयो मुख्याः संभवेयुः। तस्मादसर्वगतान्यक्षाणि। मध्यमपरिमाणेष्वदृश्यत्वविवक्षया सूत्रकारेणाणुशब्दः प्रयुक्तः "।
* पुनरप्यन्यच्चिन्तितम्________________________
"स्वतन्त्रा देवतन्त्रा वा वागाद्याः स्यात्स्वतन्त्रता।
नोतेद्वागादिजो भोगो देवनां स्यान्न चाऽऽत्मनः।
श्रुतमग्न्यादितन्त्रत्वं भोगोऽग्न्यादेस्तु नोचितः।
देवदेहेषु सिद्धत्वाज्जीवो भुङ्क्ते स्वकर्मणा।

वागादीन्यक्षाणि स्वस्वविषये स्वातन्त्र्येण प्रवर्तन्ते न तु देवतापरतन्त्राणि। अन्यथा वागादिजन्यस्य भोगस्य देवानां भोक्तृत्वान्न जीवात्मनो भोगः स्या-
दिति प्राप्ते ब्रूम: — अग्निर्वाग्भूत्वा मुखं प्राविशजित्यादौ वागादीनामग्न्या-द्यानुगृहीत्वं श्रूयते। अतो देवपरत्तन्त्रैवेन्द्रियप्रवृत्तिः। न चैतावता देवानामत्र भोक्तृत्वम्। महापुण्यफलं देवत्वं प्राप्तनामधमभोगस्यानुचितत्वाद्देवतादेहेषु परमभोगस्य सिद्धत्वाच्च। मनुष्यादिजीवस्तु देवप्रेरितैरक्षैरापादितं भोगं स्वकर्मफलतया भुङक्त इत्युपपद्यते। तस्माद्देवतापरतन्त्राणीन्द्रियाणि "।
+ पुनरप्यन्यच्चिन्तितम्________________________
"प्राणस्य वृत्तयोऽक्षाणि प्राणात्तत्त्वान्तराणि वा।
तद्रूपत्वश्रुतेः प्राणनाम्नोक्तत्वाच्‍च वृत्तयः॥
श्रमाश्रमादिभेदोक्तेर्गौणे तद्रूपनामनी।
आलोचकत्वेनान्यानि प्राणो नेताऽक्षदेहयोः " इति॥

इह वागादीन्यक्षाणि मुख्यप्राणवृत्तयो भवितुमर्हन्ति। कुतः। तेषां प्राणरूपत्वश्रवणात्। " त एतस्यैव सर्वे रूपमभवन् " इति श्रुतेः। किंच प्राणशब्देनैव तानि लोके व्यवह्रियन्ते म्रियमाणस्य प्राणा नाद्यापि निर्गच्छन्तीत्यादौ। श्रुतिश्च वागादीनां प्राणनाम्नैकतामाह---" न वै वाचो न चक्षूंषि न श्रोत्राणि न मनांसीत्याचक्षते प्राणा
_____________________________________________________
* ज्योतिराद्यधिष्ठानं तु तदामननात्---अ॰ २ पा॰ ४ अ॰ ७ सू॰ १४। + त इन्द्रियाणि तव्द्यपदेशादन्यत्र श्रेष्ठात्---अ॰ २ पा॰ ४ अ॰ ८ सू॰ १७।
_____________________________________________________
१ घ. ०ख्याः स्युः। त०।

[[602]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ प्रपा॰ ८ अनु॰ २ ]
इत्येवाऽऽचक्षते " इति। तस्मान्न प्राणादन्यानि तत्त्वानीति प्राप्ते ब्रूम: — "तानि मृत्युः श्रमो भूत्वोपयेमे तस्माच्छ्रम्यत्येव वाक् " इत्यादिना स्वस्वविषयेषु श्रान्त्यादिमभिधाय "अथेममेव नाऽऽप्नोद्योऽयं मध्यमः प्राणो यः संचरंश्चासंचरंश्च न व्यथते " इति प्राणस्य स्वव्यापारे श्रान्त्यभावमाह। अयमेको भेदः। तथा प्राणसंवादे वागादिनिर्गमनप्रवेशयोर्देहस्य मरणोत्थानाभावमभिधाय प्राणनिर्गमनप्रवेशयोर्मरणोत्थाने दर्शयति च प्राणानुवर्तित्वात्। व्यवहारभेदश्च भूयानुपलभ्यते। स्वस्वविषयं परिच्छिद्याऽऽलोचकानीन्द्रियाणि।
एतेषामेकादशेन्द्रियाणां मध्ये मनसो मुख्यत्वात्तन्नाम्ना मनोमयकोश इत्युच्यते। प्राधान्यं च मनसो वागादीन्द्रियैः स्वस्वव्यवहारेषूपजीव्यत्वादुपपद्यते। वागादयस्तु विवक्षादिदृक्षाशुश्रूषादिरूपां प्रज्ञाशब्दाभिधेयां मनोवृत्तिं पुरस्कृत्यैव व्यवहरन्ति। एतच्चान्वयव्यतिरेकाभ्यां प्रपञ्च्य कौषीतकिनः समामनन्ति---" प्रज्ञया वाचं समारुह्य वाचा सर्वाणि नामान्याप्नोति प्रज्ञया चक्षुः समारुह्य चक्षुषा सर्वाणि रूपाण्याप्नोति " इत्यादिरन्वयः। "न हि प्रज्ञापेता वाङ्नाम किंचन प्रज्ञापयेदन्यत्र मे मनोऽभूदित्याह नाहमेतन्नाम प्राज्ञासिषमिति। न हि प्रज्ञापेतं चक्षू रूपं किंचन प्रज्ञापयेदन्यत्र मे मनोऽभूदित्याह नाहमेतद्रूपं प्राज्ञासिषम् " इत्यादिव्यतिरेकः।

एतस्मिन्सर्वेन्द्रियसमष्टिरूपे मनोमयकोशे स्वात्मत्वमुपदिश्य तदेव त्द्ददि द्दढं वासयितुमुपासनाविधिमभिप्रेत्योपास्यस्वरूपं दर्शयति---
स वा एष पुरुषवि॑ध ए॒व। तस्य पुरु॑षवि॒धताम्। अन्वयं॑ पुरु-
ष॒विधः। तस्य यजु॑रेव॒ शिरः। ऋग्दक्षि॑णः प॒क्षः। सामोत्त॑रः
प॒क्षः। आदे॑श आ॒त्मा। अथर्वाङ्गिरसः पुच्छं॑ प्रति॒ष्ठा, इति।
स वा इत्यादिना। यो मनोमयः प्राणमयादभ्यन्तर आत्मत्वेनोपदिष्टः स एवैष संकल्पयाम्यहमित्यनुभूयमान उपासनार्थं पञ्चावयवोपेतः पुरुषाकार एव भवति। पूर्ववन्मूषानिषिक्तद्रुतताम्रन्यायेन प्राणमयमनुसृत्य पुरुषविधत्वम्। यजुरादयस्त्रयो वेदत्रयगता मन्त्राः। आदिश्यते विधीयतेऽनेनेत्यादेशो विधायकं ब्राह्मणवाक्यम्। अथर्वाख्येना(णा)ङ्गिरोनामकेन च महर्षिणा दृष्टाश्चतुर्थवेदगता मन्त्रा अथर्वाङ्गिरसः। तेषां चैहिकाविष्टप्राप्त्यनिष्टपरिहारौ प्रति साधनत्वेन प्रतिष्ठात्वम्। यद्यपि शब्दात्मका यजुरादयो न मनोरूपास्तथाऽपि तदालोचका मनोवृत्तिविशेषा यजुरादिशब्दैरुपल-
क्ष्यन्ते।
_____________________________________________________
१ ख. ०णि। ते०। २ घ. ०ति इत्यन्व०। ३ घ. ०चकम०।

[[603]]

[प्रपा॰ ८ अनु॰ २] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयारण्यकम्।
पूर्ववदस्मिन्मनोमयेऽपि श्लोकमुदाहरति________________________
तदप्येष श्लो॑को भ॒वति।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यकेऽष्टमःप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः॥ ३॥
