+++
title = "८"

+++
अथाष्टमोऽनुवाकः।

भी॒षाऽस्मा॒द्वातः॑ पवते। भी॒षोदे॑ति॒ सूर्यः॑। भीषाऽ-
स्मादग्नि॑श्चेन्द्र॒श्च। मृत्युर्धावति पञ्च॑म इ॒ति।
विद्यान्तरयुक्तस्यापि ब्रह्मतत्त्वज्ञानरहितस्य भयमित्यस्मिन्नप्यर्थे श्लोकमु-
दाहरति---तदप्येष इत्यादिना। यः पूर्वजन्मनि प्रकृष्टे ज्ञानकर्मणी अनुष्ठा-
यास्मिञ्जन्मनि वायुदेवत्वेनोत्पन्नः सोऽयं तथाविधमहिमोपेतोऽपि देवोऽपि सन्नस्मादन्तर्यामिरूपाद्ब्रह्मणो भीषा भयेन पवते निरन्तरमनलसः संचरति। एवं सूर्यादिषु योजनीयम्। अग्निरिन्द्रश्च स्वव्यापारं कुरुत इति शेषः। उक्तदेवताचतुष्टयापेक्षया मृत्योः पञ्चमत्वम्। स च क्षीणायुषः प्राणिनो मारयितुं तत्र तत्र सदा धावति। यद्यप्यसङ्गस्य निर्गुणस्य ब्रह्मणो भयहेतुत्वं नास्ति तथाऽपि मायोपाधिकस्यान्तर्यामित्वेन तत्सं-
_____________________________________________________
१ घ. ०न्नर्थे।

[[646]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ प्रपा॰ ८ अनु॰ २ ]
भवति। तदुक्तं वार्तिककारे: — "नियम्यकार्यमापेक्ष्य नियन्तैष तमोवधिः " इति। श्रुत्यन्तरं च----"यो वायुमन्तरो यमयत्येष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः। एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठतः " इत्यादिकमुदाहार्यम्।
अस्य च भयहेतोर्नियामकस्यान्तर्यामिणो ब्रह्मत्वं प्रथमाध्यायस्य द्वितीयपादे* चिन्तितम्---
"प्रधानं जीव ईशो वा कोऽन्तर्यामी जगत्प्रति।
कारणत्वात्प्रधानं स्याज्जीवो वा कर्मणो मुखात्।
जीवैकत्वामृतत्वादेरन्तर्यामी परेश्वरः।
द्रष्टृत्वादेर्न प्रधानं न जीवोऽपि नियम्यतः॥

बृहदारण्यके पञ्चमाध्याये याज्ञवल्क्य उद्दालकं प्रत्याह---"यः पृथिव्यां तिष्ठन्पृथिव्या आन्तरो यं पृथिवी न वेद यस्य पृथिवी शरीरं यः पृथिवीमन्तरो यमयत्येष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः " इति। तत्र पृथिव्यादिजगत्प्रति योऽन्तर्यामी श्रूयते तस्मिंस्त्रेधा संशये सति प्राधानमिति प्राप्तम्। तस्य सकलजगदुपादानत्वेन स्वकार्यं प्रति नियामकत्वसंभवात्। अथवा जीवोऽन्तर्यामी। स हि धर्माधर्मरूपं कर्मानुष्ठितवान्। तच्च कर्म स्वफलदानाय फलभोगसाधनं जगदुत्पादयति। अतः कर्मद्वारा जगदुत्पादकत्वाज्जीवोऽन्तर्यामीति प्राप्ते ब्रूम: — "एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः" इत्यन्तर्यामिणो जीवतादात्म्यममृतत्वं च श्रूयते। तथा पृथिव्यन्तरिक्षादिषु सर्ववस्तुष्वन्तर्यामित्वोपदेशेन सर्वव्यापित्वं प्रतीयते। तेभ्यो हेतुभ्योऽन्तर्यामी परमेश्वरः। न च प्रधानस्यान्तर्यामित्वं संभवति "अदृष्टो द्रष्टाऽश्रुतः श्रोता" इति द्रष्टृत्वश्रोतृत्वाद्यवगमात्। अचेतनस्य प्रधानस्य तदसंभवात्। नापि जीवोऽन्तर्यामी "य आत्मानमन्तरो यमयति " इति जीवस्य नियम्यत्वश्रवणात्।तस्मादन्तर्यामी परमेश्वरः। एतस्माद्भयमज्ञानिन एव। न तु तत्त्वविदः"।

तदेवं सर्वेषां प्रश्नानामुत्तरं संपन्नम्। पूर्वत्र यदुक्तं "सोऽश्नुते सर्वान्कामान्सह" इति, यदपि "रसो वै सः " इत्यानन्दरूपत्वं सूत्रितं तदुभयं निर्णेतुं विचारमवतारयति---
सैषाऽऽनन्दस्य मीमांꣳसा भ॒वति, इति।
तच्छब्देन मीमांसायाः श्रुत्यन्तरप्रसिद्धिः प्रदर्श्यते। बृहदारण्यके हि---"स यो मनुष्याणां राद्धः समृद्धो भवत्यन्येषामधिपतिः सर्वैर्मानुष्यकैर्भोगैः संपन्नतमः स मनुष्याणां परम आनन्दः " इत्यादिनाऽऽनन्दनिर्णयः प्रपञ्चितः। राद्धो देहेन्द्रिया-
_____________________________________________________
* अन्तर्याम्याधिदैवादिषु तद्धर्मव्यपदेशात्---अ॰ १ पा॰ २ अ॰ ५ सू॰ १८।
___________________________________________________
१ ग. तस्य। २ ख. ०रमारचयति। घ. ०रय०। ३ ख. ०त्यान०।

[[647]]

[प्रपा॰ ८ अनु॰ २] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयारण्यकम्।
दिपाटवलक्षणसिद्ध्युपेतः। समृद्धो विद्यादिगुणसंपन्नः। एतच्छब्देनानन्तरग्रन्थे वक्ष्यमाणतां दर्शयति। किमयं ब्रह्मानन्दो लौकिकानन्दवद्विषयविषयिसंबन्धेन जन्यत आहोस्वित्स्वाभाविक इत्येषा मीमांसा प्रवर्तते।
तत्र स्वाभाविकं ब्रह्मानन्दं विवेक्तुं द्वारभूता अन्ये विषयानन्दाः क्रमेणोपन्यस्यन्ते। एतेषां ब्रह्मानन्दलेशत्वान्निश्चयद्वारत्वमुपपन्नम्। तल्लेशत्वं चैवं द्रष्टव्यम्।अविद्यया विवेके तिरस्क्रियमाणे सत्युत्कृष्यमाणायां चाविद्यायां हिरण्यगर्भमारभ्य मनुष्यपर्यन्तेषु जीवेषु ब्रह्मानन्दस्तत्तत्कर्मवशाद्विषयादिसाधनसंबन्धवशाच्च यथा विज्ञानं भाव्यमानतयाऽपक्षीयमाणश्चञ्चलो व्यवस्थितो लौकिकः संपद्यते। स एव पुनरविद्याकामकर्मप्रकर्षेण मनुष्यगन्धर्वादिषु हिरण्यगर्भपर्यन्तमुत्तरोत्तरभूमिषु शतगुणोत्कर्षयुक्तोऽकामहतविद्वच्छ्रोत्रियप्रत्यक्षो विभाव्यते। विद्यया त्वविद्याकृते विषयविपयिविभागे निवृत्ते सति स्वाभाविकः परिपूर्ण एक एवाऽऽत्मानन्दोऽवतिष्ठते। तस्य द्वारभूतेषु विषयानन्देष्वस्मत्सिद्धमानन्दमादौ तावद्दर्शयति---

युवा स्यात्साधुयु॑वाऽध्या॒यकः। आशिष्ठो द्दढिष्ठो॑ बलि॒ष्ठः। तस्येयं
पृथिवी सर्वा वित्तस्य॑ पूर्णा॒ स्यात्। स एको मानुष॑ आन॒न्दः, इति।

मनुष्यस्य बाल्ये विषयगुणानभिज्ञत्वात्स्रक्चन्दनवनितादिविषयानन्दो नास्ति। वार्धके तदभिज्ञत्वेऽपि भोक्तृमसमर्थत्वादसौ नास्ति। अतो यौवनमेव परिशिष्यत इत्यभिप्रेत्य युवा स्यादित्युक्तम्। यौवनेऽपि कुरूपत्वक्रोधादिग्रस्तस्य दुःखबाहुल्यात्तदभावाय साधुयुवेत्युच्यते। तादृशस्यापि चतुःषष्टिकलासु चतुर्दशविद्यास्वेकस्या अप्यभावे दुःखं भवेदिति तव्द्यावृत्त्यर्थमध्यायक इत्युक्तम्। विद्यावतोऽपि कार्येषु मन्दप्रवृत्तेरग्निमान्द्यादिना भोजनादौ रुचिहीनस्य वा सुखं न भवतीति तन्निवृत्त्यर्थमाशिष्ठ इत्युक्तम्। आशुतमः सर्वकार्येषु शीघ्रं प्रवर्तत इत्यर्थः। यद्वा सर्वेषु भोज्यद्रव्येषु रुचिबाहुल्येनाऽऽशितृतमः। ईदृशस्यापि मनोदार्ढ्याभावे सति न युद्धादौ धृतिः स्यादिति तद्वारणाय दृढिष्ठ इत्युक्तम्। धैर्ययुक्तोऽपि शारीरबलहीनोऽश्वारोहणादावक्षमः स्यादितितद्वारयितुं बलिष्ठ इत्युक्तम्। एतावता भोक्तृत्वसंपक्तिरुक्ता। तस्येयमिति भोग्यसंपत्तिरुच्यते। चतुर्दिक्षु समुद्रवेष्टिता या पृथिवी सा सर्वाऽपि वित्तस्य पूर्णा भोग्यद्रव्यजातेन पूरिता। एतच्चान्येषामधिपतिरित्यादिकस्य श्रुत्यन्तरोक्तस्योपलक्षणम्। यदि कस्यचित्सार्वभौमस्यैतत्सर्वं संभवेत्तदानीमयं मानुष आनन्दो भवति। इतोऽर्वाचीनास्तु दुःखमिश्रत्वादानन्दा एव न संभवन्ति। न खलु कश्चिदपि मनुष्यो यथोक्तसा-
_____________________________________________________
१ घ. ०त्वात्तन्नि०। २ क. ङ. ०लोऽव०। ३ ख. ०पक्रो०। ४ ख. ०द्यासु चैक०। ५ घ. तद्वारणाय।

[[648]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ प्रपा॰ ८ अनु॰ २ ]
र्वभौमादन्यः क्वचिदपि सर्वतस्तृप्तिमानुपलभ्यते। आनन्दो नाम तृप्तिः। तस्याः कश्चिद्विषयाभिलाषो विरोधी। स चालब्धे विषये कस्यचित्कस्मिंश्चिदवश्यं संभवत्येव। सार्वभौमस्य तु सर्वविषयाणां मनुष्यलोकवर्तिनां लब्धत्वेन विरोध्यभावान्निर्विघ्ना तृप्तिरभिव्यज्यते।

एवं च सति यावद्यावदभिलाषनिवृत्तिरुत्कृष्टा भवति तावत्तावदानन्दोऽप्युत्कृष्यते। एतदेवाभिप्रेत्य पूर्वोक्तादानन्दादधिकमुदाहरति---
ते ये शतं मानुषा॑ आन॒न्दाः (१)। स एको मनुष्य-
गन्धर्वाणा॑मान॒न्दः। श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य, इति।

ते पूर्वोक्ताः सार्वभौमनिष्ठा मानुषा आनन्दाः शतसंख्याका ये सन्ति सोऽयमानन्दसंघो मनुष्यगन्धर्वाणामेक आनन्दो भवति। शतसंख्याकेषु सार्वभौमेषु यावती तृप्तिस्तावती मनुष्यगन्धर्वस्यैकस्य विद्यते। अस्मिन्कल्पे मनुष्याः सन्तो विद्याकर्मविशेषानुष्ठानेन गन्धर्वत्वं प्राप्ता मनुष्यगन्धर्वाः। ते ह्यन्तर्धानाशक्तियोगेन मनुष्येभ्य उत्कृष्टाः।
स चोत्कर्षो वार्तिके दर्शित: —
"सुगन्धिनः कामरूपा अन्तर्धानादिशक्तयः।
नृत्यगीतादिकुशला गन्धर्वाः स्युर्नृलौकिकाः " इति॥

ततस्तेषां मनुष्यवदानन्दप्रतिघातः प्रायेण नास्ति। कदाचित्प्रसक्तस्यापि परिहाराय साधनसंपत्तिरस्ति। तथा सति चित्तप्रसादविशेषात्सुखविशेषाभिव्यक्तिरुपपद्यते। सार्वभौमस्य मनुष्यत्वेन तदीयस्याऽऽनन्दस्यास्माभिरपेक्षितुं शक्यत्वान्न तत्र श्रोत्रिय उदाहृतः। मनुष्यगन्धर्वास्त्वन्तरिक्षलोकवासिनः "यक्षगन्धर्वाप्सरोगणसेवितमन्तरिक्षम्" इति श्रुत्यन्तरात्। अतस्तदीयस्याऽऽनन्दस्याप्रसिद्धत्वात्तत्प्रसिद्धिं मनुष्यलोके दर्शयितुं श्रोत्रिय उदाह्रियते। "श्रोत्रियंश्छन्दोऽधीते " इति पाणिनिना सूत्रितत्वात्। स हि सर्वेषु लोकेषु वर्तमानस्याऽऽनन्दहेतोर्विषयस्य भोगे प्रयाससाध्यत्वसातिशय-
त्वानित्यत्वदोषाञ्शास्त्रानुभवाभ्यां निश्चित्य तत्र निष्कामो भवति। तथा सति मनुष्यगन्धर्वलोकगतान्विषयान्भुञ्जानस्य यावानान्दस्तावानकामहतवेदविच्छ्रोत्रियस्यापि विद्यते। अकामहतत्वं तु गन्धर्वलोकानभिज्ञस्य मूढस्येदानीं विद्यमानमपि कालान्तरेण शास्त्रादभिजानानस्य तल्लोकभोगेच्छायामुत्पन्नायां निवर्तते। श्रोत्रियस्य तु तद्दोषदर्शिनः कदाचिदपि कामानुत्पत्तेरकामहतत्वं सुस्थितम्। ननु गन्धर्वस्य नृत्यगीतादिभिस्तदा कदाचित्वृत्त्युल्लासलक्षणो हर्षशब्दाभिधेय आनन्द उपप-
___________________________________________________
१ ग. घ. नृत्तगी०। २ ग. घ. नृत्तगी०।

[[649]]

[प्रपा॰ ८ अनु॰ २] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयारण्यकम्।
द्यते। न त्वसावकामहतस्य श्रोत्रियस्य विद्यत इति चेन्मा भूदयं हर्षः। तस्य क्षणिकत्वेन चित्तविकारत्वेन च मुख्यानन्दत्वाभावाद्विषयप्राप्त्या तदिच्छायां निवृत्तायां हर्षादिविकारेषु च शान्तेषु या तृप्तिभङ्गिरनुगच्छत्यसौ च मुख्यानन्दः।
तथा च स्मर्यते----
"यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम्।
तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हतः षोडशीं कलाम् " इति॥

तृप्तिरूपश्चाऽऽनन्दो गन्धर्वेण समानोऽकामहतस्य क्षोत्रियस्य विद्यते। यथोक्तपर्यायद्वयमुत्तरेष्वपि पर्यायेषु चित्तस्य प्रसादातिशयमनुसृत्य तृप्ति-लक्षणस्याऽऽनन्दस्याऽऽविर्भावातिशयो व्याख्येयः।
तत्र तृतीयपर्यायमाह---
ते ये शतं मनुष्यगन्धर्वाणा॑मान॒न्दाः। स एको देवग-
न्धर्वाणा॑मान॒न्दः। श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य, इति।
सृष्टिकाल एव देवलोके समुत्पन्ना गायका देवगन्धर्वाः।

चतुर्थं पर्यायमाह---
ते ये शतं देवगन्धर्वाणा॑मान॒न्दाः। स एकः पितृणां चिरलो-
कलोकाना॑मान॒न्दः। श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य, इति।

चिरकालस्थायी यो लोकस्तमालोकयन्त इति चिरलोकलोकाः।
पञ्चमं पर्यायमाह---
ते ये शतं पितृणां चिरलोकलोकाना॑मान॒न्दाः।
स एक आजानजानां देवाना॑मान॒न्दः।
(२) । श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य, इति।

पितृलोकादूर्ध्वभावी कश्चिदाजानाख्यो देवलोकविशेषस्तत्रोत्पन्ना आजानजाः।
षष्ठं पर्यायमाह---
ते ये शतमाजानजानां देवाना॑मान॒न्दः। स एकः
कर्मदेवानां देवाना॑मान॒न्दः। ये कर्मणा देवा-
न॑पिय॒न्ति। श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य, इति।
________________________________________________
१ ख. भङ्गयनु। २ ग. घ. च्छति सैव मु। ३ ख. घ. ञ्चमप।
८२

[[650]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ प्रपा॰ ८ अनु॰ २ ]
आजानदेवभोगादप्युत्तमं भोगं प्राप्तुं ये वैदिकं कर्मविशेषमनुष्ठाय देवान्प्राप्नुवन्ति ते कर्मदेवाख्या देवाः।
सप्तमं पर्यायमाह---
ते ये शतं कर्मदेवानां देवाना॑मान॒न्दाः। स एको
देवाना॑मान॒न्दः। श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य, इति।
त्रयस्त्रिंशद्धविर्भुजोऽत्र देवशब्देन विवक्षिताः।
अष्टमं पर्यायमाह---
ते ये शतं देवाना॑मान॒न्दाः। स एक इन्द्र॑स्याऽऽ
न॒न्दः (३) श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य, इति।

इन्द्रो हविर्भुजां स्वामी।
नवमं पर्यायमाह---
ते ये शतमिन्द्र॑स्याऽऽन॒न्दाः। स एको बृहस्पतेरा॑-
न॒न्दः। श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य, इति।
बृहस्पतिरिन्द्रस्याऽऽचार्यः।
दशमं पर्यायमाह---
ते ये शतं बृहस्पते॑रान॒न्दाः। स एकः प्रजा-
पते॑रान॒न्दः। श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य, इति।

प्रजापतिर्विराट्पुरुषः।
एकादशं पर्यायमाह---
ते ये शतं प्रजापते॑रान॒न्दाः। स एको प्रह्मण॑
आन॒न्दः। श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य (४), इति।
ब्रह्मा हिरण्यगर्भः कृत्स्नसंसारमण्डलव्यापी समष्टिव्यष्टिरूपः सूत्रात्मा। स च शरीरिणां मध्ये प्रथमः "हिरण्यगर्भः समवर्तताग्ने " इति श्रुतेः।
"स वै शरीरी प्रथमः स वैपुरुष उच्यते।
आदिकर्ता स भूतानां ब्रह्माऽग्ने समवर्तत " इति स्मृतेश्च।
ते न सांसारिक आनन्दोत्कर्षस्तत्र विश्राम्यति। उक्तरीत्या श्रोत्रिये सर्वेषामानन्दानां सद्भावेन सोऽश्नुते सर्वान्कामान्सहेत्ययमर्थ उपपादितो भवति।
______________________________________________________
१ ख. ख. घ. ङ. ०नदे ०। २ घ. अतः।

[[651]]

[प्रपा॰ ८ अनु॰ २] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयारण्यकम्।
तदेवं परमानन्दद्वारभूतः सांसारिक आनन्दोत्कर्ष आगमेन श्रोत्रियप्रत्यक्षेण चोदाहृतः। अथ बोधनीयं ब्रह्मानन्दं दर्शयति---
स यश्चा॑यं पु॒रुषे। यश्चासा॑वादि॒त्ये। स एकः॑, इति।

पुरुषशब्देन बुभुत्सुर्मनुष्यो विवक्षितः। तस्मिन्कश्चिदानन्दो विद्यते। तत्सद्भावे यौक्तिकप्रसिद्धिरनुभवप्रसिद्धिश्च सोऽयमित्येताभ्यां पदाभ्यां क्रमेण निर्दिश्यते। तत्र यौक्तिकप्रसिद्धिः श्रुत्यन्तरे प्रपञ्चिता---"आत्मनस्तु कामाय सर्वं प्रि॑यं भवति " इति प्रतिज्ञाय पुत्रवित्तादिरूपस्य सर्वस्य भोग्यजातस्याऽऽत्मशेषतया प्रियत्वे सत्यात्मनः परप्रीतिविषयत्वेनाऽऽनन्दरूपत्वमुपपादितं भवति। तथा सर्वदाऽहं भूयासं कदाचिदपि ममासत्त्वं मा भूदित्येवमात्मन सर्वैः प्राणिभिरनुभूयते। चकारो बुभुत्सुसजातीयप्राण्यन्त-र्गतानन्दसमुच्चयार्थः। तेनाऽऽध्यात्मिक आधिभौतिकश्च सर्वोऽप्यानन्दः संगृहीतो भवति। वेदे प्रायेणास्माल्लोकादमुं लोकमित्यादाविदमदःशब्दौ प्रत्यक्षपरोक्षवाचकौ। ततोऽत्राप्यस्माकं परोक्ष आदित्यदेहेऽवस्थित आनन्दोऽसावित्यनेन शब्देन विवक्षितः। चकार आदित्यसजातीयदेवतान्तरगतानन्दसमुच्चयार्थः। तेनाऽऽधिदैविकः सर्वोऽप्यानन्दः संगृहीतो भवति। एवं च सत्यध्यात्ममधिभूतमधिदैवं च सर्वेषूपाधिषु योऽयमानन्दोऽस्ति स सर्वोऽपि स्वरूपेणैक एव न तु भिद्यते। मानुषानन्दो देवानन्द इत्येवमुपा-धिपरामर्शपुरःसरमेव हि भेदः प्रतीयते। यथा घटाकाशो मठाकाश इत्येव-मुपाधिपरामर्शादेव तारतम्यलक्षणो भेदस्तद्वत्सर्वोऽयमखण्डैकरसो ब्रह्मानन्दस्तदीयो हिरण्यगर्भादिस्थावरान्तोपाधिकृतश्च भेदः श्रुत्यन्तरे विस्पष्टमाम्नात: — "एषोऽस्य परम आनन्द एतस्यैवाऽऽनन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति " इति। यस्याखण्डैकरसस्यास्य समृद्रस्थानीयस्याऽऽनन्दस्य बिन्दुस्थानीया हिरण्यगर्भाद्यानन्दाः सोऽयमेक आनन्दो बुभुत्सुभिर्बोद्धव्य इत्येवं मीमांसया निर्णयः संपन्नः।

यथोक्तानन्दवेदनस्य फलं दर्शयति---
स य॑ एवं॒वित्। अस्माल्लो॑कात्प्रे॒त्य। एतमन्नमयमात्मानमु
प॑संक्रा॒मति। एतं प्राणमयमात्मानमुपु॑संक्रा॒मति। एतं
मनोमयमात्मानमुप॑संक्रा॒मति। एतं विज्ञानमयमात्मानमु-
प॑संक्रा॒मति। एतमानन्दमयमात्मानमुप॑संक्रा॒मति, इति।
यः पुमानेवमुक्तप्रकारेण निजानन्दं वेत्ति स पुमाननेनैव क्रमेण तमानन्दं प्राप्नोति। सत्यज्ञानादिलक्षणं ब्रह्म स्वकीयमायाशक्तिवशादाकाशादिकमस्मद्देहान्तं जगत्सृष्ट्वा
___________________________________________________
१ ग. ०त्वेना०। २ ख. ०खण्डर०।

[[652]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ प्रपा॰ ८ अनु॰ २ ]
देहादिपञ्चकोशरूपायां गुहायां प्रविष्टमिवाभ्यन्तरे निरुपाधिकरूपेण साक्षात्कारयोग्यं सदवतिष्ठते। तच्चाखण्डैकरसं परमानन्दस्वरूपमित्ययमुक्तप्रकारः। तेन प्रकारेण विदितवत आनन्दप्राप्तौ क्रमोऽभिधीयते। भोक्ता भोग्यं चेति द्विविधं जगद्ब्रह्मणा सृष्टम्। तत्र प्रत्यक्चैतन्यरूपमात्मानमारभ्य देहपर्यन्तोऽहंप्रत्ययगम्यो जगद्भागो भोक्ता। देहाद्बहिरिदंप्रत्ययेनावलोक्यमानः पुत्रभार्यादिरूपो जगद्भागो भोग्यः। तत्र यद्यप्यात्मव्यवहारोऽस्ति तदीयसुखदुःखयोरहं सुखी दुःखीत्येवं सर्वैरभिगम्यमानत्वात्, तथाऽपि पुत्रादिषु स्वस्माद्भेदस्य विस्पष्टं भासमानत्वाद्गौणमेवाऽऽत्मत्वं न तु मुख्यमित्यभिप्रेत्य श्रुतिस्तत्राऽऽत्मत्वबुद्धिं निवारयितुमन्नमयमात्मानमुपदिदेश। बुभुत्सुरपि तदेतदवगम्यास्माल्लोकादिप्रत्ययेनावलोक्यमानात्पुत्रादेः प्रेत्य प्रत्यावृत्य तत्र निरपेक्षो भूत्वाऽन्नमयं श्रुतिबोधितमेतमुपसंक्रामति प्राप्नोति। पुत्रादिसुखदुःखयोः स्वकीयत्वाभिमानं परित्यज्यान्नमयमात्रे पर्यवस्यतीत्यर्थः। एवं क्रमेण प्राणमयाद्युपसंक्रमणं द्रष्टव्यम्। आनन्दमयमुपसंक्रम्य तत्रापि प्रियादिचतुष्टयं क्रमेण परित्यज्य ब्रह्म पुच्छमित्युक्तेऽखण्डैकरसानन्दे पर्यवस्यतीत्यर्थः। नन्वेवंविच्छब्देन किं परमात्मा विवक्षितः किंवा ततोऽन्यः कश्चित्। नाऽऽद्यः। तस्य वेदितव्यत्वेन वेदितृ-
त्वानुपपत्तेः। न द्वितीयः। तत्त्वमस्यादिश्रुतिविरोधात्। नैष दोषः। परमात्मन एव देहेन्द्रियाद्युपाधिविशिष्टत्वाकारेण वेदितृत्वमखण्डैकरसानन्दरूपत्वेन वेद्यत्वमित्युभयोपपत्तेः। ननु य एवंवित्स उपसंक्रामतीति श्रूयते। संक्रमणं नाम दृ ढसंयोगरूपप्राप्तिः। जलूका तृणे संक्रामतीत्यादौ तथा दृष्टत्वात्। न हि देहेन्द्रियाद्युपाधिविशिष्टस्य वेदितुरन्नमयादिषु यथोक्तसंक्रमणं संभवतीति चेन्न। संक्रमशब्देनात्र भ्रान्तिविनाशलक्षणस्य विद्याफलस्य विवक्षितत्वात्। तथा च भाष्यकारैरुक्तम्----"एतस्मिन्नविद्याविभ्रमनाशे संक्रमशब्द उपचर्यते " इति। न हि मुख्यसंक्रमणस्य वेदनमात्रं साधनं भवति। कज्जलमयमित्यादिज्ञानमात्रेण तत्संक्रमणादर्शनात्। अस्माल्लोकात्प्रेत्येत्यनेनैव वाक्येन प्रथमपर्याये बाह्यपुत्रादिविषयभ्रान्तिनाशोऽभिहित इति चेदेवं तर्ह्यन्नमयसंक्रमणोक्त्या पुत्रादिभ्रमस्य पुनरनुत्पत्तिर्विवक्ष्यताम्। अत एवास्माभिर्देहमात्रे पर्यवस्यतीति संक्रमणाभिप्रायोऽभिहितः। अनेनैव न्यायेन प्राणमयात्मवेदने सत्यन्नमयात्मत्वभ्रमस्य विनष्टस्य पुनरनुत्पत्तिः प्राणमयसंक्रमणम्। एवमुत्तरत्रापि द्रष्टव्यम्। अन्नमयादिषु मुख्यात्मत्वाभावेऽप्यहंप्रत्ययगम्यत्वलक्षणं भ्रान्तिप्रतीतमात्मत्वमभ्युपेत्यान्नमयमात्मानमित्यात्मशब्दः प्रयुक्तः। आनन्दमयकोशगतस्य प्रियाद्यवयवचतुष्टयस्याऽऽनन्दे मुख्यानन्दब्रह्मण्यवाङ्मनसगोचरत्वमभिप्रेत्य विद्यमानमपि तत्संक्रमणं श्रुत्या नोक्तम्।
_____________________________________________________
१ घ. स्पष्टं। २ घ. ०योः स्वीकृतत्वा०। ३ ख. ०मणश०। ४ ग. ०मणे त्वया पु०।

[[653]]

[प्रपा॰ ८ अनु॰ २] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयारण्यकम्।
अथाभिप्रेतमवाङ्मनसगोचरत्वं स्पष्टीकर्तुं श्लोकमुदाहरति----
तदप्येष श्लो॑को भ॒वति॥

इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यकेऽष्टमः-
प्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः॥ ८॥
