+++
title = "०९ नवश्राद्धविधिः"

+++
॥ नवश्राविधिः॥ ( बो. पि. सू. ३. ६. ८-९ ) अयुग्मदिवसे त्रीपञ्च सप्त ब्राह्मणान्भोजयेदेकमपि वा ॥ भवत्यामैर्वा मूल फलैः प्रदानमात्रं हिरण्येन वा प्रदानमात्रं सर्वेषु होतृपरेषु स्वधास्थानेषु कुर्यात् 'अमुष्मा उपतितु' इति ॥ (वो. पि. सू. २. १०. ६-७) अथ नवश्राद्धं विच्छिद्येतैतस्मिन्नह्नि कुर्यात् । अथाऽप्युदाहरन्ति–'चतुर्थे पञ्चमे चैव नवमैकादशेऽहाने। यदन्न दीयते जन्तोस्तनव श्राद्धमुच्यते । एकोद्दिष्टे नवश्राद्धे यदि विघ्नः प्रवर्तते। तिथिवारादिभिः कुर्यात्मातमेकादशेऽहनि' इति ॥ स्मृत्यन्तरे- “नवश्रानं

875

-

बी० ब्र

| सपिण्डत्वं श्राद्धान्यपि च षोडश । एकेनैव तु कार्याणि संविभक्तधनेष्वपि" ॥ कण्वः - " नवश्राद्धं मासिकं च यद्यदन्तरित | भवेत् । तत्तदुत्तरसातन्त्र्यादनुछेयं प्रचक्ष्यते" ॥
## नवश्राद्धप्रयोगः
अथ नवश्राद्धप्रयोगः ॥ प्रथमे, तृतीये, पञ्चमे, सप्तमे, नवमे, एकादशे चेति. षन्सु विषमदिनेष कुर्यात् - "अमुक प्रेतस्य प्रेतत्वनिवृत्त्यर्थ अद्य प्रथमेऽहनि नवश्राद्धमामेन करिष्ये ” इति संकल्प्य उदइमुखं दर्भबदुमुपवेश्यासनादिभिरभ्यर्च्य || "अमुक प्रेतत्वानिवृत्त्यर्थमिदमाम सोपस्करं सदक्षिणमुपतिष्ठतु” इत्युक्त्वा भोजनाद्विगुणमामं ब्राह्मणाय दद्यात् ॥ इति नवश्राद्धम् ॥ ॥ अथ स्नात्वा जलपूर्ण कुंभं शिरसि निधाय गृहमागत्य यथाचार मृतस्थाने उपरिसूत्रं लंबयित्वा शिक्यादौ जलपात्रं क्षीरपात्रं च निधाय “श्मशानानलदग्धोसि परित्यक्तोसि बान्धवैः। इदं नीरमिदं क्षीरमत्र स्नाहि इदं पिव" इति । विज्ञापयेत् । तदने तिलोदकं दत्वा मुष्टिपरिमितमुपस्तीर्णाभिधारितमन्नं “अमुक प्रेत क्षुनृइदाहोपशान्त्यर्थ इदमनमुपतिष्ठतु" इति दत्वा “अन्नस्योपरि तिलोदकमुपतिष्ठतु " इति तिलोदकं च दद्यात् ॥ रात्रौ दीपं क्षीरं चैवमेवादशरात्रं कुर्यात् । स्थालीशिलादिकं सुरक्षितं गोपायेत् ॥