+++
title = "१० सम्भाव्यानि प्रायश्चित्तानि"

+++
॥ अत्र संभाव्यानि प्रायश्चित्तानि ॥

## शिला-स्थाल्यादि-नाशे

शिला-स्थाल्यादि-**नाशे**  
द्रव्य-वस्त्रादि-**विपर्यासे** च  
अन्यद् **गृहीत्वा**  
पूर्वदत्ताञ्जलीन् पुनर् **दद्यात्** ।।

## उत्तरीय-शिला-पात्र-कर्तृ-द्रव्य-विपर्यये

 उत्तरीय-शिला-पात्र-कर्तृ-द्रव्य-विपर्यये-

> पूर्व-दत्ताञ्जलीन् पिंडान्  
> पुनर् इत्य् आह गौतमः 

इत्य्-आदि वैद्यनाथीय-वचनात् ॥  
तत्-क्रमश् चोक्तः कुंभकोण-प्रयोगे ।  

शिला-नाशे  
ऽन्यच्-छिला-त्रयं पूर्ववत् **प्रतिष्ठाप्यावाह्य स्पृष्ट्वा जपेत्** -

<div class="js_include" newlevelforh1="4" none="" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/AraNyakam/Rk/vishvAsa-prastutiH/04_pitR-medhAdi/11_yama-yaJNaH/02_AyAtu_devas.md">
<details open><summary><h4>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h4></summary>

**आया॑तु** दे॒वस् सु॒मना॑भिर् ऊ॒तिभि॑र्  
य॒मो हवा+++(य्)++++इ॒ह प्रय॑ताभिर् **अ॒क्ता** ।  
आसी॑दताꣳ सुप्र॒यते॑ह ब॒र्हिष्य्  
ऊर्जा॑-यजात्यै मम॑ शत्रु॒-हत्यै᳚ ।  
+++(आरण्यक-स्वर-व्यत्ययः॥)+++
</details>
</div>

 इति ॥ 

पूर्व-दत्तान् वासोदक-तिलोदक-पिंडांश् च  
पुनर् **दद्यात्** ॥  
ततो नष्ट-शिलानां **पुनर्-लाभे**  
ता अप्य्  
अत्रैव **संस्थाप्य**  
उभयं **स्पृष्ट्वा जपेत्**-

<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="5" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/10/013/02_yame_iva.md">
<details open><summary><h5>०२ यमे इव ...{Loading}...</h5></summary>


+++(सहोत्पत्त्या)+++ य॒मे इ॑व॒ **यत॑माने॒** यदैतं॒  
प्र वा᳚म् **भर॒न्** मानु॑षा **देव॒यन्तः॑** ।  
**आसी॑दत॒ꣵ॒** स्वम् उ॑ लो॒कव्ँ **विदा॑ने**  
स्व्-आस॒-स्थे **भ॑वत॒म्** इन्द॑वे नः ।

</details>
</div>

इति ।। 

शिलानां **नाशे पुनर्दर्शने** च  
लौकिकाग्नाव् आज्यं संस्कृत्य-


<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="5" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/10/014/13_yamAya_somaM.md">
<details open><summary><h5>१३ यमाय सोमं ...{Loading}...</h5></summary>


य॒माय॒ सोमꣳ॑ **सुनुत**  
य॒माय॑ **जुहुता** ह॒विः ।  
य॒मꣳ ह॑ य॒ज्ञो **ग॑च्छत्य्**  
अ॒ग्नि-दू॑तो॒ अर॑ङ्-कृतः ।

</details>
</div>


<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="5" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/10/014/14_yamAya_ghRtavaddhavirjuhota.md">
<details open><summary><h5>१४ यमाय घृतवद्धविर्जुहोत ...{Loading}...</h5></summary>


य॒माय॑ घृ॒तव॑द्-ध॒विर्  
**जु॒होत॒** प्र च॑ **तिष्ठत** ।  
स नो॑ दे॒वेष्व् **आय॑मद्**  
दी॒र्घम् आयुः॒ प्र जी॒वसे᳚ ।


</details>
</div>


<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="5" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/10/014/15_yamAya_madhumattamaM.md">
<details open><summary><h5>१५ यमाय मधुमत्तमं ...{Loading}...</h5></summary>


य॒माय॒ मधु॑मत्तम॒ꣳ॒  
राज्ञे॑ ह॒व्यञ् **जु॑होतन** ।  
इ॒दन् नम॒ ऋषि॑भ्यः पूर्व॒जेभ्यः॒  
पूर्वे᳚भ्यः पथि॒-कृद्भ्यः॑ ।

</details>
</div>

इति तिस्रः युवाहुतीर् **जुहोति** ॥ " यमायेदं॰" ॥ 

> पिण्ड-द्रव्य-चरु-स्थाल्योर् विपर्यासे  
> ऽन्यद् गृहीत्वा  
> पूर्वदत्त-पिण्डान् बलींश्च  
> पुनर् दद्यात् ॥   
> वस्त्र-विपर्यासे  
> पूर्व-दत्त-वासोदकादि सर्वं  
> पुनर् दद्यात्   

इति ॥

## दहन-काले श्मशानाऽग्निविनाशे

॥ दहन-काले श्मशानाग्नि-नाशे--

> **दह्यमाने** शवे वह्निर्  
**नष्टो**, वर्षा **भवेद्** यदि ।  
चितिकाष्ठं तु **निर्मथ्य**  
तेन प्रेतं पुनर् **दहेत्** ।।  
**अभावे** चिति-काष्ठानां  
**प्रायश्चित्ते** कृते ऽग्निना ।  
**दाहयेत्** तानि शिष्टानि  
शेषं वाप्सु **विनिक्षिपेत्** ॥  

## अस्थि-नाशे

॥ अस्थि-नाशे – 

> पूर्णे दग्धे तथा कुर्याज्  
ज्वालौघेनास्थि-नाशने ।  
नदी-तीरे सरित्-तीरे  
तन्मन्त्रांस् तु **जपेद्** बुधः ।।  
>
> अस्थि-सञ्चयनात् पूर्वं  
**प्रमादापहृतं** यदि ।  
अस्थि-**प्रतिकृतिं कृत्य**  
तद्-देशान् मृदम् **आहरेत्** ॥  
अस्थिवच् **चिनुयाद्** विद्वान्  
लोष्ठं वा भस्म वा ततः ।  
प्रमाणम् **अस्थिवत् कृत्वा**  
तन्-मन्त्रांस्तु **जपेद्** बुधः ॥  

इत्यादि वचनैर् अस्थि-नाशे  
ऽग्न्य्-अनुगत-प्रायश्चित्तं कृत्वा  
तिस्रो ऽवसर्जनीयाश् च हुत्वा  
भस्मादि सञ्चिनुयात् ॥  

भस्माद्य्-अभावे  
केवलं मन्त्रजपः ॥

## अस्थिसञ्चयात् पूर्वं श्मशानाग्नाव् अनुगते

अथास्थिसंचयनात्पूर्वं श्मशानाग्नावनुगते प्रायश्चित्तम् ।। 

> अमुक॰ प्रेतस्यास्थिसंचयनात् पूर्वं श्मशानाग्न्यनुगतप्रायश्चित्तं करिष्ये 

इति संकल्प्य, 

<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="5" unfilled url="/vedAH/prakIrNaH/devaH/classes/raxAMsi/Rk/apahatA_asurA.md">
<details open><summary><h5>अप॑हता॒ असु॑रा॒ ...{Loading}...</h5></summary>

अप॑हता॒ असु॑रा॒ रक्षाँ॑सि  
पिशा॒चा ये क्षय॑न्ति पृथि॒वीम् अनु॑ ।  
अ॒न्यत्रेतो॑ गच्छन्तु॒ यत्रैषां॑ गतं॒ मनः॑ ॥
</details>
</div>

इत्य् अद्भिश्चितां **प्रोक्ष्य**

<div class="js_include" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/brAhmaNam/Rk/vishvAsa-prastutiH/2/5/8/19_ayante_yonir.md"  newLevelForH1="5" includeTitle="false">
अ॒यन्ते॒ योनि॑र्ऋ॒त्वियो॒ यतो॑ जा॒तो अरो॑चथाः ।   
तञ्जा॒नन्न॑ग्न॒ आ रो॒हाथा॑ नो वर्धया र॒यिम् ॥ [28]
</div>  

इति तद्भस्म समिधि **समारोप्य**  
दहनदेशाद् दक्षिणतः **उद्धत्यावोक्ष्य**  
लौकिकाग्निं **प्रतिष्ठाप्य**  
तां समिधम् **आदधाति** -

<div class="js_include" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/saMhitA/Rk/vishvAsa-prastutiH/4/6/05_chityAm_agni-sthApanAdi-mAruta-homAntam/07_AjuhvAnas_supratIkapH.md"  newLevelForH1="5" includeTitle="false"> 

**आ॒जुह्वा॑नस्**+++(=हूयमानः)+++ सु॒-प्रती॑कᳶ पु॒रस्ता॒द्  
अग्ने॒ स्वाय्ँ योनि॒म् **आ सी॑द** सा॒ध्या+++(→ साधु॒या माध्यन्दिने)+++ ।  
अ॒स्मिन्थ् स॒ध-स्थे॒, अध्युत्त॑रस्मि॒न्   
विश्वे॑ देवाः यज॑मानश् च **सीदत** ।
</div>  

<div class="js_include" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/saMhitA/Rk/vishvAsa-prastutiH/4/7/13_agniyogaH_punashchitishcha/45_udbudhyasvAgne_prati.md"  newLevelForH1="5" includeTitle="false"> 

उद्बु॑ध्यस्वाग्ने॒ प्रति॑ जागृह्येनमिष्टापू॒र्ते सँसृ॑जेथाम॒यञ्च॑ । पुन॑ᳵ कृ॒ण्व२ꣳस्त्वा॑ पि॒तरँ॒य्युवा॑नम॒न्वाताँ॑सी॒त्त्वयि॒ तन्तु॑मे॒तम् ।
</div>  


इति द्वाभ्याम् ।। 

अथैनम् उपसमाधाय- 

> प्रायश्चित्त-होमः कर्म,  
> पैतृकं तन्त्रं,  
> चित्तिर् नामाग्निः,  
> अग्न्यादयो देवताः,  
> आज्यं हविः,  
> सद्यो यक्ष्ये 

इत्यादि संकल्प्यान्वाधानादि स्रुक्संमार्जनान्तं कृत्वा  
ऽग्निम् अपसव्यं **परिषिच्यालंकृत्य**  
समिधमाधायाज्याहुतीर्जुहोति- 


<div class="js_include" includetitle="true" newlevelforh1="2" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/1_05/18_ayAshchAgne-syanabhishastIshcha_satyamittvamayA.md">
<details open><summary><h2>१८ अयाश्चाग्नेऽस्यनभिशस्तीश्च सत्यमित्त्वमया ...{Loading}...</h2></summary>

अ॒याश्+++(=एतुम् योग्यः, गमनशीलो वा)+++ चा॒ग्ने ऽस्य् अ॑नभिश॒स्तीश्च॑+++(=अनवद्यः)+++  
स॒त्यम् इ॑त् त्वम् अ॒या अ॑सि ।  
अय॑सा॒+++(=प्रतिगन्त्रा)+++ मन॑सा धृ॒तो॑  
ऽयसा॑ ह॒व्यम् ऊ॑हिषे॒+++(=वहस्व)+++  
ऽया नो॑ धेहि भेष॒जम् ।।+++(५)+++

</details>
</div>  

"अग्नये अयस इदं॰" । स्रुचि चतुर्ग्रहीत गृहीत्वा जुहोति 


> अग्निर्होता। अश्विनाध्वर्यू । त्वष्टाग्नीत् । मित्र उपवक्ता । सोमः सोमस्य पुरोगाः। शुक्रः शुक्रस्य पुरोगाः । श्रातास्त इन्द्र सोमाः। वातापेर्हवन श्रुतः स्वाहा ॥ 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

"वाचस्पतये ब्रह्मण इदं॰" ॥ ततः स्रुवेण- 

> ब्राह्मण एकहोता । स यज्ञः। स मे ददातु प्रजां पशून्पुष्टिं यशः । यज्ञश्च मे भूयात्स्वाहा ॥ ब्रह्मण इदं॰ ॥ अग्निर्द्विहोता। स भर्ता । स मे ददातु॰ यशः। भर्ता च मे भूयात्स्वाहा । अग्नय इदं॰ ॥ पृथिवी त्रिहोता। स प्रतिष्ठा । स मे ददातु॰ यशः। प्रतिष्ठा च मे भूयात्स्वाहा ॥ पृथिव्या इदं॰ ॥ अन्तरिक्षं चतुर्होता । स विष्ठाः । स मे॰ यशः । विष्टाश्च मे भूयात्स्वाहा ॥ अन्तरिक्षायेदं॰ ॥ वायुः पञ्चहोता । स प्राणः। स मे॰ यशः। प्राणश्च मे भूयात् स्वाहा ॥ वायव इदं॰ ॥ चन्द्रमाः षढ्ढोता । स ऋतून्कल्पयाति । स मे॰ यशः। ऋतवश्च मे कल्पन्ता स्वाहा । चन्द्रमस इदं॰ ।। अन्नँ सप्तहोता । स प्राणस्य प्राणः। स मे॰ यशः। प्राणस्य च मे प्राणो भूयात्स्वाहा ॥ अन्नायेदं॰ ॥ द्यौरष्टहोता। सोऽनाधृष्यः । स मे॰ यशः । अनाधृष्यश्च भूयासग्ं स्वाहा ।। दिव इदं। आदित्यो नवहोता। स तेजस्वी। स मे॰ यशः। तेजस्वी च भूयासँ स्वाहा ॥ आदित्यायेदं॰ । प्रजापतिर्दशहोता। स इद सर्वम् । स मे॰ यशः । सर्वं च मे भूयात्स्वाहा । प्रजापतय इदं॰
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

मनस्वती, मिन्दाहुती, महाव्याहृतीः, व्याहृतीश्च हुत्वा ।। भूर्भुवः सुवः स्वाहा ॥ इति सर्वप्रायश्चित्तं हुत्वा पुनरपसव्यं परिषिच्य होमशेषं समापयेत् ॥
