+++
title = "१४ वृषोत्सर्गविधिः"

+++
॥ वृषोत्सर्गविधिः॥ __(बो. ग. शे. सू. ३.१६ ) कार्तिक्यां पौर्णमास्यां क्रियताऽपि वाऽऽश्वयुज्यां वैशाख्यां वा गोष्ठे गवां मध्ये। अथ देवयजा k नोल्लेखनप्रभृत्यानिमुखात्कृत्वा पक्काज्जुहोति-'पूषा गा अन्वेतु नः' इति पुरोनुवाक्यामनूच्य शुकन्ते अन्यत्' इति याज्यया । A जुहोति ।। अथाऽऽज्याहुतीरुपजुहोति-'इह धृतिः स्वाहा, इह विधृतिः स्वाहा, इह रन्तिः स्वाहा, इह रमतिः स्वाहा, उपसृजन्मात्रे

| वत्सं धारयन्धरुणो धयन रायस्पोषमिषमूर्जमस्मासु दीधरत्स्वाहा' इति । 'आ गावो अग्मन् ' इत्येतेन सूक्तेन ‘नमस्ते रुद्र मन्यवे' ||

इत्यान्तादनुवाकस्य ॥ स्विष्टकृत्प्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात् ॥ अथ रुद्रं जपित्वा गोमिथुनमध्वर्यवे ददाति ॥ लाजमन्त्रेण त्रिः | प्रदक्षिणं परिक्रमयेदेकवर्षों द्विवर्षो वा यूथं छादयति । यूथस्य मुख्याश्चतस्रो वत्सतर्यः स्नाप्याच्छाद्य तिलोदकं गृह्णाति-ऋचा

प्राची' इति ॥ अवधूनुयुर्जलबिन्दून्पीत्वा-तृप्ता यान्तु पितरः' इति । अथैनं मध्ये गोष्वपिसृजति एतं युवानं परि वो || ददामि' इति॥ अपियन्तमनुमन्त्रयते- त्वां गावः' इति ॥ मध्यस्थमनुमन्त्रयते-'मयाभूतो अभिवातूस्राः' इति ॥ सर्वासां। | पयसि पायसं श्रपयित्वा ब्राह्मणान्सम्पूज्याऽऽशिषो वाचयित्वा यथाशक्ति दक्षिणां ददाति ॥ तिर्यग्योनिगताञ्ज्ञातीज्ञात्यन्तरे वर्तमानान्दुष्कृतैरपरुद्धान्दशपूर्वान्दशाऽपरानात्मानश्चैकविंशतिपदिक्तश्च पुनाति न च पुनरावर्तते न च पुनरावर्तत इति । अथाप्यु दाहरन्ति-एधृव्या बहवः पुत्रा योकोऽपि गयां व्रजेत् । गौरी वा वरयेत्कन्यां नीलं वा वृषमुत्सृजेत् ॥ लोहितो यस्तु वर्णेन । श्वेतलागूललक्षणः। खुरे ककुदि च श्वेतस्स वै नीलवृषः स्मृतः॥ ॥ बोधायनः-अथ वृषोत्सर्जन । तच्च द्विविधम् । काम्यं || नैमित्तिकमिति । नैमित्तिकमेकादशाह्निकम् । काम्यं कार्तिक्यां वैशाख्यां ग्रहणे सक्रमेऽपि वा ॥ प्रचेतः-- 'विहिते च वृषोत्सर्गे ।

891

-

-

-

--

बी०

ब्र०

॥२९॥

SANSKRISHAISISCISSISSSSS

A त्वलाभे शक्त्यसम्भवे। प्रेतत्वस्य विमोकार्थ रुद्रानेकादशाऽर्चयेत् ॥ ॥ बोधायनः-'तासां पयसि पायसं श्रपयित्या एकादश

ब्राह्मणान्भोजयेत् ॥ ॥शातातपः-'एकादशसु विप्रेषु रुद्रानुद्दिश्य भोजयेत् । प्रेतत्वस्य विमोकार्थ मधुक्षीरघृताशनैः' ॥ 21 | स्मृतिरत्ने-शूलं चक्रमथान्यद्रा लाञ्छनं कारयेत्ततः। यस्य देवस्य यो भक्तस्तस्य चिन्हं समालिखेत् ॥ स्मृत्यन्तरे | वृषोत्सर्गे तदा शुक्रबालमौढ्यं न दोषकृत'॥ ॥ वृषाऽभावे स्मृत्यन्तरे-वृषोत्सर्जनवेलायां वृषाऽभावे कथञ्चन । वृष दर्भमयं | कृत्वा मन्त्रैः कर्म समाचरेत् ' ॥ गार्ग्य:--'न प्रेतार्थवृषोत्सर्ग वृद्धिश्राद्धं विधीयते। एकोद्दिष्टविधानेन स्वशक्त्या भोजयेद्विजान'॥
## वृषोत्सर्गप्रयोगः
वृषोत्सर्गप्रयोगः ॥ आचम्य प्राणानायम्य देशकालौ सङ्कीर्त्य "अमुकगोत्रस्य शर्मणः प्रेतस्य प्रेतत्वविमुक्त्या उत्तमलोक | प्राप्त्यर्थ श्रीरुद्रप्रीत्यर्थ वृषोत्सर्ग करिष्ये" इति सङ्कल्प्य “पूषा प्रीयताम्" इति पुण्याहं वाचयित्वा, गोष्ठे गवां मध्ये वा स्थण्डि

लोल्लेखनादि लौकिकाऽग्निं प्रतिष्ठाप्य “वृषोत्सर्गहोमः कर्म, आघारमापूर्विकं वा तन्त्रं, पञ्चदश चतस्रो वा सामिधेन्यः, अग्नीषो E मावाज्यभागी, चित्तिर्नामाऽग्निः, पूषा देवता, चरुर्हविः, उपहोमश्च ‘इह धृतिः स्वाहा' इत्यादिमन्त्रैः सकृत्सकृदाज्येन, अग्निः

स्विष्टकृत, आज्यस्य मान्त्रवणिक्यो देवताः" इत्याद्यन्वाधायाऽऽप्रणीताभ्यः कृत्वा, स्थाल्यां तण्डुलं सिद्धमोदनं वा निर्वपति | ‘देवस्य त्वा० हस्ताभ्यां पूष्णे जुष्टं निर्वपामि' इति त्रिर्यजुषा सकृत्तूष्णीं निरुप्य 'देवस्य त्वा० पूष्णे वो जुष्टं प्रोक्षामि' इति । | सकृन्मन्त्रेण द्विस्तूष्णीं प्रोक्ष्य, आज्यनिर्वापाद्यग्निमुखान्तं कृत्वा पक्काज्जुहोति-" पूषा गा अन्वेतु नः पूषा रक्षत्वर्वतः। पूषा | | वाजसनोतु नों३ शुक्रन्ते ० रातिरस्तु स्याही" इति, पूष्ण इ० ॥ स्विष्टकृतमयदायान्तः परिधौ निधायाऽऽज्याहुतीरुपजुहोति & “इह धृतिः स्वाहा ।धृत्या इदं० ॥ इह विधृतिः स्वाहा। विधृत्या इदं० ॥ इह रन्तिः स्वाहा। रन्त्या इदं० ॥ इह रमतिः स्वाहा । ॥२९॥

తరతరకరతజయహాలు

892

रमत्या इदं० ॥ उपसृजन्मात्रे वत्सं धारयन्धरुणो धयन् । रायस्पोषमिषमूर्जमस्मासु दीधरत्स्याहा। पुष्टिपतय इदं० ॥ आगावों

अग्मन् दुहानाः स्वाहा ॥१॥ (अष्टसु, गोभ्य इदं० ) इन्द्रो यज्वने देवयः स्वाहा ॥२॥ न तानशन्तिः सह स्वाहा ॥३॥ न ता अर्वा ० यज्वनः स्वाहा ॥४॥ गावो भगो चिदिन्द्र र स्वाहा ॥५॥ यूयं गायो० सभासु स्वाहा ॥६॥ प्रजावती:० वृद्ध्यात्स्वाहा ॥७॥ उपेदमुप० तव वीर्य स्वाहा ॥८॥ नमस्ते रुद्र० मुत ते नमः स्वाहा ॥१॥ ( पञ्चदशसु, रुद्रायेदं० )

यात इषुः० मृडय स्वाहा ॥ २॥ या ते रुद्र शिवा० चाकशीहि स्वाहा ॥३॥ यामि० जगत्स्वाहा ।।४॥ शियेन वचसा० ६ असत्स्वाहा ॥ ५॥ अध्यवो० धान्यः स्वाहा ॥६॥ असौ यस्ताम्रो० ईमहे स्वाहा ॥ ७॥ असौ यो'ऽव० हार्यः ।

उतैन० मृडयाति नः स्वाहा ॥८॥ नमो अस्तु० करन्नमस्स्वाहा ॥९॥ प्रमुञ्च० वप स्वाहा ॥ १० ॥ अवतत्यः भव स्वाहा ॥११॥ विज्यं धनुः० निषङ्गथिः स्वाहा ।। १२॥ या ते हेति० भुज स्वाहा ॥ १३ ॥ नमस्ते अस्त्वा० धन्वने स्वाहा ॥ १४ ॥ परि ते० धेहि त ५ स्वाहा ॥१५॥” इति ॥ स्विष्टकृदादि प्रागुत्तरपरिषेकात्कृत्वाऽग्रेणाऽग्निमर्कपर्णेषु हुतशेषं निदधाति । --- " यो रुद्रो अग्नौ० नमो अस्तु" इति । उत्तरपरिषेकादि होमशेष समाप्य रुद्रजपं कृत्वाऽध्वर्यवे गोमिथुनं दद्यात् ॥ अथ वृषभं प्रदक्षिणमग्निं पर्याणयति- " इयं नार्युपतेऽग्नौ लाजानावपन्ती । दीर्घायुरस्तु मे पति वातु शरदः शतम्" इति ॥ अथ वृषभं वत्सतरीश्चोतकेन 'आपो हि धादिभिः' स्नापयित्वा वस्त्रगन्धपुष्पादिभिरलङ्करोति - "शिवस्त्वष्टरिहागहि विभुः पोष उत त्मना । यज्ञे यज्ञेन उदव ॥ पिशङ्गरूपः सुभरो' वयोधाः श्रुष्टी वीरो जायते देवकामः । प्रजा त्वष्टा विष्यतु नाभिमस्मे अर्था देवानामप्यतु

१. हुतशेषनिधानं गृह्यकारिकायामुक्तम् ॥

-

893

॥३०॥

बो० ब्र # पार्थः" इति द्वाभ्याम् ॥ अथ वृषस्य दक्षिणोरौ शिवालङ्गं त्रिशूलं चाग्नितप्तेनाऽयसा विलिख्य तत्र रुद्रं षोडशोपचारैरभ्यर्च्य

TA "भवं देवं तर्पयामि। शर्व देवं०। ईशानं देवं० । पशुपति देव। रुद्रं देवं० । उग्रं देवं० । भीम देवं० । महान्तं देवं IR तर्पयामि” इत्यष्टभिस्तयित्वा प्रार्थयेत् --- " सौरभेय सुपुष्टाङ्ग गोपते गतिसाधन । हरस्य वहतो भूत्वा विहरस्व यथासुखम् ॥

देवदेव महादेव सर्वदेवोत्तमोत्तम । प्रसीद सर्वभावेन त्वामहं शरणं गतः । त्वदूपिणं वृषमिमं तवाऽग्रेऽभ्युत्सृजाम्यहम् । | त्वल्लिङ्गचिह्नितं देव तन्मेऽनुज्ञातुमर्हसि ॥ मातः पार्वति शर्वाणि सर्वलोकैकसुन्दरि। प्रसादं कुरु मे देवि शान्ते शङ्करवल्लभे"

इति ॥ अथ सशास्त्येनं वृषं स्थापयित्वा “ ऋचां प्राचीमहतीदिगुच्यते ॥ दक्षिणामाहुर्यजुषामपाराम् ॥ अथर्वणा- 11

मङ्गिरसा प्रतीची' ॥ साम्नामुदीची महती दिगुच्यते ॥ ऋग्भिः पूर्वाह्न दिवि देव ईयते । यजुर्वेद तिष्ठति मध्ये है अह्नः ॥ सामवेदे नास्तमये महीयते ॥ वैदेरशून्यस्त्रिभिरेति सूर्यः ॥ ऋग्भ्यो जाता सर्वशी मूर्तिमाहुः । सर्वा गतिर्याजुषी हैव शश्वत् ॥ सर्व तेजः सामरूप्य हशश्वत् । सबै हेदं ब्रह्मणा हैव सृष्टम् ॥ ऋग्भ्यो जातं वैश्यं वर्णमाहुः । यजुर्वेद क्षत्रिय योऽहुयॊनिम् ।। सामवेदो ब्राह्मणानां प्रसूतिः । पूर्वे पूर्वेभ्यो वर्च एतदूंचुः ॥ आदर्शमाग्निं चिन्वानाः । पूर्व विश्वसृजो मृताः॥ शतं वर्षसहस्राणि । दीक्षिताः सत्रमासत ॥ तप आसीद्गृहपतिः। ब्रह्म ब्रह्माऽभवत्स्वयम् ॥ सत्य ह होतैषामासीत् । यद्विश्वसृज || आसत ॥ अमृतमभ्य उद्गायत् । सहस्रं परिवत्सरान् ।। भूत ५ है प्रस्तोतेषामासीत्। भविष्यत्प्रतिचाऽऽहरत् ॥ प्राणो अध्वर्यु रभवत् । इद ५ सर्व सिषासताम् ॥ अपानो विद्वानावृतः । प्रतिप्रातिष्ठध्वरे ॥ आर्तवा उपगातारः। सदस्या ऋतोऽभवन् ॥ अर्घमासाश्च मासांश्च । चमसाऽध्वर्यवोऽभवन ॥ अशंसद्ब्रह्मणस्तेजः। अच्छावाकोऽभवद्यशः ॥ ऋतमेषां प्रशास्ताऽऽसीत् ।।

KHCstrict

--

॥३०॥

894

।

यद्विश्च सृज़ आसत ॥ ऊर्याजानमुदवहत् । ध्रुवगोपः सोऽभवत् ॥ ओजोभ्यष्टौदाव्णः । यद्विश्व सृज़ आसत ।। अपचितिः पोत्रीमियजत् । नेत्रीयोमयजत्त्विर्षिः ॥ आग्नीधाद्विदुषी सत्यम् । श्रद्धा हैवाऽयजत्स्वयम् ॥ इरापत्नी विश्वसृजाम् ।

आकूतिरपिनडविः ॥ इमरह क्षुच्चैभ्य उने। तृष्णाचावहतामुभे ॥ वागेषा सुब्रह्मण्यासीत् । छन्दोयोगान्विजानती ॥ | कल्पतन्त्राणि तन्वानाहः । सरस्थाश्च सर्वशः ॥ अहोरात्रे पशुपाल्यौ । मुहूर्ताः प्रेष्या अभवन् ॥ मृत्युस्तदभवद्धाता।

शमितोग्रो विशां पतिः ॥ विश्वसृजः प्रथमाः सत्रमासत । सहस्रसमं प्रसुतेनयन्तः ॥ ततोह जज्ञे भुवनस्य गोपाः । | हिरण्मयः शकुनिर्ब्रह्मनाम ॥ येन सूर्यस्तपति तेजसद्धः । पिता पुत्रेण पितृमान्योनियोनौ ॥ नावेदविन्मनुते तं | | बृहन्तम् । सर्वानुभुमात्मानर सम्पराये ॥ एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य । न कर्मणा वर्धते नो कनीयान् ॥ तस्यैवात्मा | पदवित्तं विदित्वा । न कर्मणा लिप्यते पापैकेन । ॐ" इति जपित्वा ।। "अमुक प्रत० गोत्र एतत्ते तिलोदकमुप०" इति तिलोदक दत्वा जलबिंदून वृषस्य पाययित्वा गात्राण्यवधूनुयुः। प्राचीनावीती तृप्तायान्तु पितरः' इत्युक्त्वा “धर्मस्त्वं वृषरूपेण ब्रह्मणा निर्मितः पुरा। तवोत्सर्गप्रदानेन तारयस्व भवार्णवात्" इति संप्रार्थ्य "अमुक गोत्रस्य० प्रेतस्य प्रेतत्वविमोचनद्वारा अक्षय्यपुण्य

लोकाऽवाप्त्यर्थ मयायं वृष उत्सृष्टः' 'भो वृषभराज तृणं खात्वा जलं पीत्वा देवस्वं ब्रह्मस्वं विहाय गोवृन्दमध्ये यथासुखं विहर' है। इत्युत्सृजेत् ॥ अथैनं मध्ये गोष्वपिसृजति - एतं युवानं परि' वो ददामि तेन कीडन्तीश्चरत प्रियेण। मा नः शाप्त जनुषा । | सुभागा रायस्पोषेण समिषा मदेम ॥ नमो महिम्न उत चक्षुषे ते मरुतां पितस्तदहं गृणामि । अनुमन्यस्व सुया यजाम जुष्टं । | देवानामिदमस्तु हव्यम् । देवानामेष उपनाह आसीदपां गर्भ ओषधीषु न्यक्तः । सोमस्य दृप्समवृणीत पूषा बृहन्नद्रिरभवत्तदेषाम् ॥ ३१

895

बो० ब्र०

అరవకుశకము 14

पिता वत्सानां पतिरप्नियानामथो' पिता महतां गगराणाम् । वत्सो जरायु प्रतिधुक्पीयूष आमिक्षा मस्तु घृतमस्य रेतः" इति । गच्छन्तमनुमन्त्रयते ---" त्वां गावो वृणत राज्याय त्वा हवन्त मरुतः स्वर्काः । वर्मन्क्षत्रस्य ककुभि शिश्रियाणस्ततो न उग्रो विभजा वसूनि " इति ॥ गोमध्यस्थमनुमन्त्रयते - "मयोभूतो अभिवातूस्रा ऊर्जस्वतीरोषधीरारिशन्ताम् । पीवस्थतीर्जीव धन्याः पिबन्त्ववसाय पद्वते' रुद्र मृड ॥ याः सरूपा विरूपा एकरूपा यासामग्निरिष्टया नामानि वेद । या आङ्गिरसस्तपैसेह चकु. स्ताभ्यः पर्जन्य महि शर्म' यच्छ ॥ या देवेषु तनुवमैरयन्त यासा५ सोमो विश्वा रूपाणि वेद । ता अस्मभ्यं पयसा पिन्व॑मानाः प्रजावतीरिन्द्रगोष्ठे रिरीहि ॥ प्रजापतिर्मह्यमेता रराणो विश्वैर्देवैः पितृभिः संविदानः । शिवाः सतीरुप नो गोष्ठमाकस्तासी वयं प्रजया स सदेम" इति ॥ अथोत्सृष्टस्य वृषस्य लोमत्वचादिदाहजनितदोषपरिहारार्थ तिलवस्त्राहिरण्योदकुम्भदानानि करिष्ये, इति सङ्कल्प्य -- “तिलाः काश्यप० केशव" इति तिलान् । “शीतवातोष्ण प्रयच्छ मे” इति वस्त्रम्। “हिरण्यगर्भ०|| प्रयच्छ मे” इति हिरण्यम् । “तृप्तिदं सर्वभूतानामतिशैत्यकरं सदा। प्राणरूपं जलं यस्मादतः शान्ति प्रयच्छ मे" इत्युदकुम्भश्च

सदक्षिणाकं दद्यात् ।। सर्वासां पयसि पायस श्रपयित्वा ब्राह्मणान्सम्पूज्याऽऽशिषो वाचयित्वा यथाशक्ति दक्षिणां ददाति ।।