+++
title = "२८ अस्थिसंस्कारः"

+++
॥अस्थिसंस्कारः॥ ___ (बो. पि. सू. ३.७ ) आपद्युक्तं प्रेतविधानमेवं शस्त्रविषरज्जुजलाऽचलमारुततरुपाषाणहुताशनाऽनुच्छ्वासादिना मृतानां | शरीरसंस्कारं वर्जयेत् ॥ देशान्तरमृते सङ्ग्रामहते व्याघ्रहते वा शरीरमादाय विधिना दाहयेत् ॥ अथ यद्येकाङ्गदर्शने पराइस्य

'सप्तप्राणास्तदाश्रयाः' इति मधुना सर्पिषा वाऽभ्यज्य विधिना दाहयेत् । अस्थीन्याहृत्य तैः कृष्णाजिने पुरुषाकृति कृत्वा मधुना । सर्पिषा वाऽभ्यज्य विधिना दाहयेत्। हस्तकौशलैः पृथिवीशरीरं कृत्या मधुना सर्पिषा वाऽभ्यज्य विधिना दाहयेत्। यदि तावन्न विन्देत | पलाशवृन्तानां त्रीणि षष्टिशतान्याहृत्य तैः कृष्णाजिने पुरुषाकृति कृत्वा मधुना सर्पिषा वाऽभ्यज्य विधिना दाहयेत् ॥ (बो. पि. सू.

२.६) अथो एतत्परोक्षप्रेतस्य यजमानस्याऽस्थान्याहृत्य संस्कुर्यादिति कथमत्राऽहरणं विद्यत इति ॥ शिरस्तः प्रथमं गृहीत्वाऽ Hथोरस्तोऽथो जठरतोऽथोरुबाहुभ्यामथ पत्त इति त्रयस्त्रिंशतमस्थानि गृह्णातीति ॥ विज्ञायते -'त्रयस्त्रिंशत्पुरुषः' इति ॥ अथै | तान्यस्थान्यद्भिः प्रक्षाळ्य कृष्णाजिनं प्राचीनग्रीवमुत्तरलोमास्तीर्य तस्मिन्नस्थानि सम्भरति -- 'इन्द्रो दधीची अस्थभिः'

इत्येतेनानुवाकेन । अत्र तयादेवतं करोति –'तया देवतयाऽङ्गिरस्व वासीद' इति ॥ अथ सूददोहसे करोति ---‘ता अस्य | सूददोहसस्मोमं श्रीणन्ति पृश्नयः । जन्मन्देवानां विशस्त्रिष्वारोचने दिवः' इति ॥ दीर्घवंशे विप्रथ्याऽक्षारलवणाशिनो मृण्मय भोजना आहरन्ति । तानि प्राममर्यादायां निधायाऽग्नीनुपनिहत्य पैतृमेधिकं कर्म प्रतिपद्यते ॥ नाऽसति यजमाने ग्राममर्यादा

మడకశకedana

।। ५१ ॥

demand

936

8S54:

5

| मतिहरेयुः ॥ यद्यतिहरेयुरग्नयो लौकिकाः सम्पद्येरन् । विज्ञायते–'प्रवसत्यवसति यजमानोऽग्निभ्यः परिदाय गृहानेति तस्माद्नाम मर्यादा नाति ब्रजन्ति' इति ।। ( बो. पि. सू. १. १३. ४)अथ यदि दग्धस्स्यादस्थान्याहृत्याऽन्तर्वेदि शरीराणां कृष्णाजिने पुरुषाकृति | कृत्वा तेषूपरि पात्राणि चित्वा कुशतरुणकैः प्रतिच्छाद्य प्रसिद्धमुपोषयुरिति ।।