+++
title = "३५ नारायणबलिः"

+++
॥अथ नारायणबलिः॥ (बो. गृ. शे. सू. ३. २० ) अथातो नारायणबलिं व्याख्यास्यामः - दक्षिणोत्तरायणयोरपरपक्षस्य द्वादश्यां क्रियेत ॥ पूर्वेद्यु द्वादशा षड्वा ब्राह्मणानिमन्त्रयते योनिगोत्रश्रुतवृत्तसम्पन्नान॥ अथाऽपरेशुर्देवगृहे नदीतीरे वाऽग्निमुपसमाधाय सम्परिस्तीर्याऽs प्रणीताभ्यः कृत्वोपोत्थायाप्रेणाग्निं दैवतमावाहयति-पुरुषसूक्ते द्वे ऋचौ जपित्वा व्याहृतिभिः पुरुषमावाहयति ॥ अथैनं स्नापयति पुरुषसूक्तेन ॥ अथैनं गन्धपुष्पधूपदीपैरष्टाक्षरेणाऽर्चयित्वाऽद्भिस्तर्पयति - 'केशवं तर्पयामि' इति द्वादशनामभिः ॥ परिधान प्रभृत्याऽऽग्निमुखात्कृत्वा पक्काज्जुहोति-'विष्णोर्नुकम्' इति पुरोनुवाक्यामनूच्य परो मात्रया' इति याज्यया जुहोति ॥आथाऽऽ ज्याहुतीरुपजुहोति-'केशवाय स्वाहा' इत्येतैरेव नामधेयैः ।। अथ गुळपायसघृतमिश्रमन्नं निवेदयति - 'देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां विष्णवे महापुरुषाय हविर्निवेदयामि' इति । सप्तव्याहृतिभिस्स्वाहाकारेण जपति । व्याहृति भिराचमनीयम् ॥ अथ ब्राह्मणानाहूय सदर्भोपक्लुप्तेष्वासनेषूपवेश्याऽथैनान वस्त्रगन्धपुष्पधूपदीपैर्माल्यैरभ्याऽथाऽभ्यनुज्ञात स्तिलघृतमिश्रं हविस्समुदायुत्य हस्तेन जुहोति - 'पितृभ्यस्स्वधा नमो नारायणाय स्वाहा' इत्यादि चतुर्विंशतिमन्त्रा ऊह्याः ॥ अथ 'अग्नये कव्यवाहनाय स्विष्टकृते स्वधा नमो नारायणाय स्वाहा' इति ॥ अथ ब्राह्मणानन्नेन परितोष्याऽऽचम्य तेषां यथाशक्ति दक्षिणां ददाति ॥ प्रदक्षिणीकृत्य शेषमनुज्ञाप्य दक्षिणेनाग्निं प्रागग्रान् दर्भान् संस्तीर्य तेषु बलिं ददाति- 'विश्वेभ्यो देवेभ्यो नम स्साध्येभ्यो देवेभ्यो नमस्सर्वभ्यो देवेभ्यो नमस्सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमो विष्णवे नमो नारायणाय नमस्सहस्रशीर्षाय नमो

951

ना० ब०

बो० ब्र० यज्ञपुरुषाय नमो विश्वात्मने नमस्सर्वात्मने नमस्सर्वेश्वराय नमः' इति ॥ स्विष्टकृत्पभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात् ॥ पि०का०

॥ ५९॥

सर्वान्पितॄन्समधिगच्छति ब्रह्मलोके महीयत इत्याह भगवान्बोधायनः ।।
## नारायणबलिप्रयोगः
नारायणबालिप्रयोगः॥ कृष्णपक्षस्य द्वादश्यां देवालये नदीतीरे वा आचम्य प्राणानायम्य 'अमुकस्य (पित्रादेः ) शर्मणः | गोत्रस्य सम्भावितसमस्त (अमुक) पापक्षयद्वारा शाश्वत ( विष्ण्वादि ) पुण्यलोकाऽवाप्त्यर्थं श्रीनारायणप्रीत्यर्थ नारायणबलिं

करिष्ये' इति सङ्कल्प्य, कलशार्चनं ब्रह्मदण्डश्च कृत्वा, स्थण्डिलोल्लेखनाग्नि प्रतिष्ठाप्य, नारायणबलिहोमः कर्म, चित्तिामाऽग्निः, नारायणो देवता, चरुहविः, उपहोमे-केशवादिद्वादशनामभिराज्येन एकैकयाऽऽहुत्या, 'पितृभ्यः स्वधा नमो नारायणाय स्वाहा' इत्यादि 'अग्नये कव्यवाहनाय स्विष्टकृते स्वधा नमो नारायणाय स्वाहा' इत्यन्तं पञ्चविंशतिमन्त्रैश्च तिलघृतमिश्रहविषा एकैक याऽऽहुत्या, अग्निःस्विष्टकृत, इत्याद्यन्वाधानादि चरुनिर्वापे 'विष्णवे जुष्टं निर्वपार्मि' इति प्रतिष्ठिताभिघारणान्तं कृत्वोपोत्थायाs ग्रेणाऽग्निमष्टदळपद्मे तण्डुलोपरि कलशं प्रतिवाप्य सौवणी विष्णुप्रतिमा विन्यस्य ‘सहस्रशीर्षा० गुलम्, पुरुष एवेद५० रोहति' इति मन्त्रद्वयं जपित्वा, व्याहृतीभिः 'ॐ भूः पुरुष नारायणमावाहयामि' इत्यादिभिः पुरुषमावाह्याऽष्टाक्षरमन्त्रेण आसनपाद्या.

याऽऽचमनीयं दत्वा पुरुषसूक्तेन संस्नाप्याष्टाक्षरेण गन्धपुष्पधूपदीपैरर्थ्याऽद्भिस्तर्पयति-" केशवं तर्पयामि" इत्यादि द्वादश । नामाभिः। अथ परिधानप्रभृत्याऽऽग्निमुखात्कृत्वा पक्वं जुहोति-"विष्णोर्नुकं० त्रेधोरुगायों३ परो मात्रया० वित्से स्वाहा” इति, I

विष्णव इदं०॥ अथाज्याहुतीरुपजुहोति- "केशवाय स्वाहा" इत्यादि द्वादशनामाभिः ॥ अथ गुळपायसं तमिश्रमन्नं निवेदयति । गायच्या प्रोक्ष्य देवस्य त्वा हस्ताभ्यां विष्णवे महापुरुषाय हविनिवेदयामि' इति । 'अमृतोपस्तरणमास स्वाहा' इत्यापोशनं दत्वा “ॐ भूः स्वाहा, ॐ भुवः स्वाहा, ॐ सुवः०, महा०, जनः०, तपः०, सत्यं स्वाहा" इति जपित्वा 'अमृतापिधानमास स्वाहा'

SHISHASHISHASKASKI3SKISSASAKASARIAGE

PEPISH

952

-

। इत्युत्तरापोशनं, व्याहृतीभिराचमनं, ताम्बूलं, नीराजनं, पुष्पाञ्जलिश्च दद्यात् ॥ अथ पूर्वेयुः सद्यो वा निमन्त्रितान्द्वादश ब्राह्मणान् | 14 (कुशमयान्वा)"केशवार्थे भवता क्षणः कर्तव्यः, नारायणार्थे०. माधवार्थे०, गोविन्दार्थे०, विष्णवार्थे०, मधुसूदनार्थे०, त्रिविक्रमार्थेक,

वामनार्थे०, श्रीधरार्थे०, हृषीकेशार्थे०, पद्मनाभार्थे०, दामोदरार्थे भवता क्षण: कर्तव्यः" इति क्षणं ग्राहयित्वा पादप्रक्षाळनं कृत्वा | A तानाचमय्य स्वयश्च पादौ प्रक्षाल्याऽऽचम्य सदर्भक्लुप्तेष्वासनेषु प्राङ्मुखानुदङ्मुखान्वा ब्राह्मणानुपवेश्य 'केशवमावाहयामि' इत्यादिक्रमेणाऽऽवाह्य, अय॑वस्त्रगन्धपुष्पधूपदीपमाल्यैरभ्यर्च्य 'अग्नौ करिष्यामि' इत्युक्त्वा 'कुरुष्व' इत्यनुज्ञातः तिलघृतमिश्र मन्नं समुदायुत्य हस्तेनैव जुहोति-" पितृभ्यः स्वधा नमो नारायणाय स्वाहा (पितृभ्यो नारायणायेदं० इत्यादि त्यागः) पितामहेभ्यः स्वधा नमो नारायणाय। प्रपितामहेभ्यः स्वाहा। मातृभ्यः स्व० स्वाहा। पितामहीभ्यः स्व०। प्रपिता | महीभ्यः स्व० स्वाहा । मातामहेभ्यः स्व० । मातुःपितामहेभ्यः स्व० । मातुःप्रपितामहेभ्यः स्वः । मातामहीभ्यः स्व०। मातुः पितामहीभ्यः०। मातुःप्रपितामहीभ्यः । आचार्येभ्यः०। आचार्यपत्नीभ्यः स्व०। गुरुभ्यः । गुरुपत्नीभ्यः । सखिभ्यः स्वः ।

सखिपत्नीभ्यः । ज्ञातिभ्यः । ज्ञातिपत्नीभ्यः। अमात्येभ्यः । अमात्यपत्नीभ्यः । सर्वेभ्यः । सर्वाभ्यः स्वधा नमो नारायणाय का स्वाहा। अग्नये कव्यवाहनाय स्विष्टकृते स्वधा नमो नारायणाय स्वाहा" इति पञ्चविंशतिः॥ अथ ब्राह्मणेभ्यश्चतुरश्रमण्डलेषु

द्वादश पात्राण्यासाद्य परिविष्य प्रोक्ष्य परिषिच्य–'केशवाय नमः इदमन्नम्' इत्यादि द्वादशनामभिरग्नं समाऽऽपोशनं दत्वा | ब्रह्मार्पणं कृत्वा भोजनान्ते उत्तरापोशनादि यथाशक्ति दक्षिणां दत्वा तान्प्रदक्षिणीकृत्य शेषमनुज्ञाप्योहास्य, दक्षिणेनाऽग्निं | प्रागमान्दर्भान् सरस्तीर्य तेष्वनशेषेण बलिं ददाति – “विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः । साध्येभ्यो देवेभ्यो । सर्वेभ्यो देवेभ्यो । Hal सर्वाभ्यो देवताभ्यो । विष्णवे। नारायणाय० । सहस्रशीर्षाय। यज्ञात्मने। यज्ञपुरुषाय०। विश्वात्मने। सर्वात्मने ।

+NASSSSSSSSS

KESARKARISISHIKEKIS

-

S

ATI

AXE

953

황

봉

2) सर्वेश्वराय नमः" इति ॥ १२ ॥ ततः स्विष्टकृत्प्रभृति होमशेष समाप्य, व्याहृतिभिर्देवमुद्वास्य कलशं प्रतिमादिकं सदक्षिणं To गाश्चाऽऽचार्याय दद्यात् ॥ 'पितृन्समधिगच्छति ब्रह्मलोके महीयते ॥