+++
title = "४० ब्रह्मचारिमरणे होतृकल्पविधिः"

+++
ब्रह्मचारिमरणे होतृकल्पविधिः॥ (बो. पि. शे. सू. १.४) 'ब्रह्म वै चतुहोतारः' इति ब्रह्मचारिणं होतृकल्पेनैव ॥ (बो. पि. सू. ३. ३.८-१० ) अथ दश होतारमेवाग्रे नासिकयोद्विजपेत् ॥ 'आसीत' इति सर्वेषु होतृपदेष्वनुषजत्यन्यत्र षड्ढोतृपदेभ्यः। 'आस्ताम्' इति द्वित्ववाचिषु ॥ चतुर्होतारं मुखे । अक्षिकटकयोईिः पञ्चहोतारम् । कर्णयोर्दिष्षहोतारम् । कीकसासु द्विस्सप्तहोतारामिति ॥ (चो. पि. सू. ३.४.१२-१३) अथ सम्भारैश्च पत्नीभिश्चोपोषेत् ॥ ग्रहः, ऋतुमुखीयेन ‘ब्राह्मण एकहोता' इति चोपस्थानम् ॥
## प्रयोगः
अथ प्रयोगः ॥“प्रेत० गोत्रं० शर्माणं होतृकल्पविधिना पितृमेधविधिना सह संस्करिष्ये" इति सङ्कल्पः॥ पितृमेध विधावास्ये दधिमधुघृततिलतण्डुलनिवपनान्ते - "चित्तिः स्रगासीत् ॥ चित्तमाज्यमासीत् ॥ वाग्वेदिरासीत्" इत्यादि "सामाध्वर्युरासीत्" इत्यन्तं दक्षिणवामनासिकयोर्जिपेत् ॥ एवमेव “पृथिवी होताऽऽसीत् ॥ द्यौरध्वर्युरासीत् ॥ रुद्रोऽग्निरासीत् ॥

సమరం

959

बो० ब्र

पि

SSSSSSS43434344

बृहस्पतिरुपवक्तासीत्" इति मुखे ।। “अग्निर्होताऽऽसीत् ॥ अश्विनाऽध्व! आस्ताम् ॥ त्वष्टाऽग्नीदासीत् ॥ मन उपवक्ताऽऽसीत्" इति वामदक्षिणनेत्रयोःि ॥ “सूर्यन्ते चक्षुः॥ वातं प्राणः ॥ द्यां पृष्ठम् ॥ अन्तरिक्षमात्मा ॥ अङ्गैर्यज्ञम् ॥ पृथिवी र शरीरैः" इति दक्षिणवामकर्णयोर्द्विः ॥ " महाहविर्होताऽऽसीत् ॥ सत्यहविरध्वर्युरासीत्" इत्यादि “अयास्य उद्गाताऽऽसीत्" इत्यन्तं कीकसासु ( दन्तपतौ ) द्विर्जपेत् ॥ “मैनमग्ने०, अग्निर्यजुभिः० सेनेन्द्रस्य०" इत्यनुवाकाभ्याश्चाऽऽऽन्युपोषणम् ॥ “ वाचस्पते विधनामन्०। नृम्णं धात्स्वाहा, वाचस्पते वाचो वीर्येण० इन्द्रियाय स्वाहा, सोमः सोमस्य पुरोगाः० हवनश्रुतः स्वाहा, वाचस्पते च्छिद्रया० मेरय स्वाहा, वाचस्पते हृद्विधनामन् पृथिव्यै स्वाहा, वाग्धोता० स्वयंभुवे स्वाहा, ब्राह्मण एकहोता." इत्यनुवाकेन चोपस्थानम् ॥ इति विशेषः ।। अन्यत्सर्वमविकृतं पैतृमेधिकं कर्म कुर्यात् ॥ समावृत्तानामप्येवमेव ॥ ॥