+++
title = "५२ पिण्डपितृयज्ञविधिः"

+++
पिण्डपितृयज्ञविधिः॥ (वो.गृ.प.सू.१.१६.१२-१३)अथामावास्यायां प्रसिद्धः पिण्डपितृयज्ञः॥ नात्र गार्हपत्यशब्दो विद्यते॥   

> (बौधायनश्रौ॰ ३.१०-११,२०.२१;२४,३२)'पिण्डपितृयज्ञं करिष्यन्नुपकल्पयते'

सकृदाच्छिन्नं बहिर्दर्भागꣳश्च परिस्तरणीयान् व्रीहीग्ꣳश्च शूर्पं च प्रक्षालिते चोलूखलमुसले स्थालीगꣳ सस्रुवाꣳ समेक्षणामेरकोपवर्हणे आञ्जनाभ्यञ्जने दशाꣳ स्फ्यमुदकुम्भं यज्ञायुधानीति। अथाऽन्वाहार्यपचनं परिस्तृणाति। तमुत्तरेणैकैकꣳ सꣳसादयति एरकोपबर्हणे आञ्जनाभ्यञ्जने दशाꣳ स्फ्यमुदकुम्भं यज्ञायुधानीति। अथ प्राचीनावीतं कृत्वा जघनेनाऽन्वाहार्यपचनमुपविश्य पवित्रवत्याꣳ स्थाल्यां व्रीहीन्निर्वपति।

>  ᳚पितृभ्यो वो जुष्टं निर्वपामि” 

इति वा तूष्णीं व।

[पिण्डपितृयज्ञस्य करण इति॥ सह स्माऽऽह बौधायन आदित एव प्राचीनावीतं कुर्वीत। स प्राचीनावीत्येव स्याद् आहुतीनाꣳहोमात्। आहुतीर्होष्यन् यज्ञोपवीतं कुर्वीत । स यज्ञोपवीत्येव स्याद् आ सकृदाच्छिन्नस्य स्तरणात्। सकृदाच्छिन्नꣳस्तरिष्यन् प्राचीनावीतं कुर्वीत । स प्राचीनावीत्येव स्याद् आप्राजापत्यायै। यज्ञोपवीत्येव प्राजापत्ययर्चा गार्हपत्यमुपतिष्ठतेति । अत्रो ह स्माऽऽह शालीकिरादित एव प्राचीनावीतं कुर्वीत। स प्राचीनावीत्येव स्याद् आ आहुतीनाꣳ होमात्। आहुतीर्होष्यन् यज्ञोपवीतं कुर्वीत। स   यज्ञोपवीत्येव स्याद् आ सकृदाच्छिन्नस्य स्तरणात।सकृदाच्छिन्नꣳ स्तरिष्यन्  प्राचीनावीतं कुर्वीत। स प्राचीनावीत्येव स्याद् आ प्राजापत्यायै। यज्ञोपवीत्येव प्राजापत्ययर्चा गार्हपत्यमुपतिष्ठेतेति। अत्रो ह् स्माऽऽह शालीकिरादित एव् प्राचीनावीतं कुर्वीत।स प्राचीनावीत्येव स्याद् आ प्राजापत्यायै। यज्ञोपवीत्येव प्राजापत्ययचोर्ड्डेन्यादिति] उपर्यर्धाꣳ स्थालीं कृत्वैतस्मिन्नेव चर्मण्युलूखल मुसले   निधायाऽवहन्ति सकृदेव दाक्षिणामुखः। अथैनानविविच्य । अथैतस्यामेव स्थाल्यां तिर:पवित्रमप आनीयाऽधिश्रित्य तिरः पवित्रं तण्डुलानावपति। [तूष्णीगꣳ सकृदुत्पूय सकृत्प्रोक्ष्यसकृद्धविष्कृद्रूप्ं कुर्यादिति बौधायनः॥ सकृदेवैनान् सुफलीकृतान कृत्वापवित्रवत्या स्थाल्यामोप्य स्थालीपाकꣳ श्रपयित्वाऽभिघार्योदञ्चमुद्वासयेदिति शालीकिः॥] अथाऽऽज्यं निर्वपति । अथाऽऽज्य मधिश्रयति । उभयं पर्यग्निकृत्वा मेक्षणꣳ स्रुवं च संमार्ष्टि। अथैतं चरुꣳ श्रपयित्वाऽभिघार्योदञ्चमुद्वासयति । अथ यज्ञोपवीतं कृत्वाऽन्वाहार्यपचनमुपसमाधाय मेक्षणेनोपघातं तिस्र आहुतीर्जुहोति-

> "सोमाय पितृपीताय स्वधा नमः स्वाहा, यमायाङ्गिरस्वते पितृमते स्वधा नमः स्वाहा, अग्नये कव्यवाहनाय स्विष्टकृते स्वधा नमः स्वाहा”
 
इति दक्षिणार्धपूर्वार्धे । तूष्णीं मेक्षणमभ्याधाय । 

> ["आहुतीनाꣳ होम"

इति सूत्रं बौधायनस्य ॥ 

> "नाऽत्र मध्यमामाहुतिं जुहुयात् । मेक्षणमेव तृतीयगꣳ स्यात्।" 

इति शालीकिः॥] 

प्राचीनावीतं कृत्वा दक्षिणेनाऽन्वाहार्य पचनꣳ स्फ्येनोद्ध्त्याऽवीक्ष्य दक्षिणाग्रं बर्हिःस्तीर्त्वा।

> ["सकृदाच्छिन्नस्य स्तरण इति ॥ उपनिष्क्रम्याऽग्न्यागाराद्दक्षिणे पूर्वेऽवान्तरदेशे सकृदाच्छिन्नꣳ स्तृणीयाद्दक्षिणतश्चोल्मुकमुपनिदध्यात्" 
 
इति बौधायनः।

> "अन्तरे वैतां दिशम् इति शालीकिर्न चाऽत्रोल्मुकमुपनिध्यात्

इति]   
  
अद्भिर्मार्जयति-- > "मार्जयन्तां पितरः, मार्जयन्तां पितामहाः, मार्जयन्तां प्रपितामहाः" इति।  

    
 अथ णोपस्तीर्णाभिीरा्कघारिता व्स्त्रीस्त्रीन पिण्डान् ददाति- “एतत्ते तताऽसौ ये च त्वामनु, एतत्ते पिताम हाऽ सौ ये चद् त्वामनु, एतत्ते प्रपितामहाऽसौ ये च त्वामनु" इति । [पिण्डानां दान इति ॥ सूत्र ५ शालीकेः ॥ अत्रो ह स्माऽऽह बौधायनः परस्तादेवाऽमुतोऽर्वाचोऽपसलैः पिण्डान दद्यादिति ॥] [कथमु खलु जीवपितुः पिण्डदानं भवतीति । येभ्य एव पिता ददाति तेभ्यः पुत्रो ददाति । द्वाभ्यां जीवपिता ददाति । एकस्मै जीवपितामहो ददाति। न जीवन्तमतिदद्यादित्येके। पितृव्यस्य चेत्सगोत्रस्य दायमुपयच्छेत कथं तत्र पिण्डदानं भवतीति । यस्मिन् काले पित्रे पिण्डं ददाति तस्मिन् कालेऽस्य पिण्डं निपृणुयात् । अथ चेदसगोत्रस्य दायमुपयच्छेत कथं तत्र पिण्डदानं भवतीति । स्वेभ्यो दत्वा प्रतिवशं ब  र्हिः स्ती बर्हिःप्रभृति पिण्डंदद्यात् । अपि वाऽगार एव स्थालीपाकर श्रपयित्वा बर्हिःप्रभृत्येव पिण्डं दद्यात्। कथमु खलु पुत्रिका-

९१

।

1015

बो० ब्र०

।। ९१॥

మహాపురుగు మందుమతంలో

पि० का० पुत्रस्य पिण्डदानं भवतीति । “एतत्तेऽमुष्य तत मम पितामह ये च त्वामनु, एतत्तेऽमुष्यै पितामह मम प्रपितामह ये च त्वा- पुत्रस्य पिण्डदान

पि० - मनु, एतत्तेऽमुष्यै प्रपितामह मम प्रपितामह ये च त्वामनु" इति । प्रविदानकल्पेन वा दद्यात् - " स्वधा पितृभ्यः पृथिवी- पि०वि०

षद्यः, स्वधा पितृभ्योऽन्तरिक्षसद्भयः, स्वधा पितृभ्यो दिविषद्भुयः" इति । पितुश्चेत्पितामहस्येति नामानि न जानीयात् कथं तत्र पिण्डदानं भवतीति । प्रविदानकल्पेन वा दद्यात् । अपि वा “एतत्ते तत ये च त्वामनु, एतत्ते पितामह ये च स्वा | मनु, एतत्ते प्रपितामह ये च त्वामनु" इति ] “अत्र पितरो यथाभागं मन्दध्वम्" इत्युक्त्वा उवद् पर्यावृत्य आ

ऊष्मणो व्यावृत उपास्ते । “व्यावृत्त ऊष्मा" इति प्राहुः । अथाऽभिपर्यावृत्यैत चरुमवजिघ्रति-“ये समानाः समनसः पितरो है यमराज्ये । तेषां लोकः स्वधा नमो यज्ञो देवेषु कल्पताम् ॥ ये सजाताः समनसो जीवा जीवेषु मामकाः । तेषा श्रीमयि कल्पता मस्मिन् लोके शतर समाः" इति । अथ तथैवाऽद्भिर्जियति-"मार्जयन्तां पितरः, मार्जयन्तां पितामहाः, मार्जयन्तां प्रपिता | महाः" इति । अथाऽऽअनं ददाति-" आजतां पितरः, आजतां पितामहाः, आञतां प्रपितामहाः" इति । अथाऽभ्यञ्जनं ददाति

“ अभ्यातां पितरः, अभ्यातां पितामहाः, अभ्यातां प्रपितामहाः" इति। अथ वासासि ददाति- “एतानि वः पितरो वासासि, । एतानि वः पितामहा वासा सि, एतानि वः प्रपितामहा वासा सि” इति। 'उत्तर आयुषि लोम छिन्दीत' इति ब्राह्मणम् । [ उत्तर आयुषि लोम छिन्दीतेति । कस्मिन्नु खल्वेतत्काले छत्तव्यं भवतीति । ऊर्ध्व पक्षष्टिभ्यश्च वर्षेभ्योऽष्टाभ्यश्च मासभ्य इत्येतस्मिन्नेवैतत् काले छेत्तव्यं भवतीति। अथ षभिनमस्कारैविपर्यासमुपतिष्ठते- “ नमो वः पितरो रसाय, नमो वः पितरः शुष्माय, नमो वः पितरो जीवाय, नमो वः पितरः स्वधायै, नमो वः पितरो मन्यवे, नमो वः पितरो घोराय, पितरो नमो वो य | एतस्मिन् लोके स्थ युष्मा' स्तेऽनु येऽस्मिन् लोके मां तेऽनु य एतस्मिन् लोके स्थ यूयं तेषां वसिष्ठा भूयास्त येऽस्मिन्

-

1016

लोकेऽहं तेषां वसिष्ठो भूयासम्” इति । अथ वीरं याचते-“वीरं मे पितरो दत्त, वीरं मे पितामहा दत्त, वीरं मे प्रपितामह दत्त, पितृमानहं युष्माभिर्भूयास सुप्रजसो मया यूयं भूयास्त" इति । अथैनानुत्थापयति- " उत्तिष्ठत पितरः प्रेत शूरा यमस्य पन्थामनुयाता पुराणम् । धत्तादस्मासु दविणं यच्च भद्रं प्र णो बताद्भागधां देवतासु" इति । अथैनान् सर साधयति " यन्तु पितरो यथा लोकं मनसा जवेन, परेत पितरः सोम्या गम्भीरैः पथिभिः पूव्यः । अथा पितृन्त्सुविदवार अपीत यमेन ये सधमादं मदन्ति' इति । अथ तिसृभिर्मन आह्वयते-“ मनो न्वा हुवामहे, आ न एतु मनः पुनः, पुनर्नः पितरो मनः" इति । [आन नाभ्यञ्जने मनसो निह्वव इति ॥ पूर्वः कल्पो बौधायनस्योत्तरः शालीकेः ॥ ] अत्रैतान पिण्डान् सह बर्हिषाऽग्नावनुप्रहरति।। [पिण्डानामनुप्रहरण इति ॥ सूत्र शालीकः ॥ अत्रो ह स्माऽऽह बौधायनोऽत्रैवैते पिण्डाः परिशयीरन् । उच्छिष्टा ह्यते भवन्ति | पितृभिर्भक्षकृता इति ॥] अथैतेषा शस्त्राणां द्वे द्वे उदाहरन्ति ॥ अथ यज्ञोपवीतं कृत्वा प्राजापत्ययर्चा गार्हपत्यमुपतिष्ठते

“प्रजापते न त्वदेतान्यन्यः" इति । अत्रैतां द्वितीयां जपति -- " यदन्तरिक्षं पृथिवीमुतयां" इति । अतिशिष्टस्य प्राशन इति ॥ 121 स्वयं यजमानः प्राश्नीयादिति बौधायनः ॥ पुत्राय वाऽन्तेवासिने वा दद्यादिति शालीकिः ॥ पत्नी प्राशयेत् । प्रजाऽस्यैषा भवतीत्यौपमन्यवः ॥ अगुल्या यावन्मात्रमवघ्रायाऽथेतरदग्नावनु प्रहरोदित्यौपमन्यवीपुत्रः ॥ भस्मोत्कर उदास्य संपच्छादये वित्यानीगविः॥ अपोऽभ्यवहरेदिति मौदगल्यः ॥] [कथमु खल्बनाहिताः पिण्डपितृयज्ञो भवतीति । अनिरुप्त स्थालीपाक ५ श्रपयित्वाऽग्निमुपसमाधाय संपरिस्तीर्याऽऽहुतीर्तुत्वा दक्षिणेनाऽग्निं दक्षिणाग्रं बर्हिः स्तीर्खा बर्हिःप्रभृति पिण्डं दद्यात् । अपि वा गार एव स्थालीपाकर श्रपयित्वा बार्हःप्रभृत्येव पिण्डं दद्यात् । यज्ञोपवीत्येव प्राजापत्ययर्चेतमग्निमुपतिष्ठतेति ।] संतिष्ठते पिण्डपितृयज्ञः॥ ॥ पिण्डपितृयज्ञप्रायश्चित्तम् ॥ (बौ. श्री. २९.१२) पितृयज्ञलोपे सप्तहोतारमिति जुहुयात् ॥

IM

1017

नो००

-

మరుసుమురుతమహాహారక మునుముందు

अथ प्रयोग ः॥ कर्ता अमावास्यायामपराह्न आचभ्य प्राणानायम्य देशकालौ संकीर्त्य श्रीपरमेश्वरप्रत्यिर्थ पिण्डपितृयज्ञ 6 करिष्ये, इति संकल्प्य। गृह्याभिमुपसमाधाय, परिसमूहा, पर्युक्ष्य, परिस्तीर्य, पात्रासादनकाले-उत्तरेणाग्निं- आज्यस्थाली नुवं प्रोक्षणीं चरुस्थाली मेक्षणमिध्माबर्हिः सकृदाच्छिन्नं बर्हिश्चासाद्य, एरकोपबर्हणे आञ्जनाभ्यनने दशां स्फ्यमुदकुंभं चाss सादयति । प्रोक्षणीः संस्कृत्य, पात्राणि प्रोक्ष्य, चरुस्थाल्यां तिरपवित्रमप आनीय, अधिश्रित्य तिर पवित्रं तण्डुलानावपति ।। (प्राचीनावीती) पवित्रवत्यां स्थाल्यां “देवस्य त्वा० पितृभ्यो जुष्टं निर्वपामि" इति सकृत्तण्डुलान् निर्वपति। "देवस्य त्वा० पितृभ्यो वो जुष्टं प्रोक्षामि" इति सकृत्प्रोक्ष्य, चरुस्थाल्यां तिर-पवित्रमप आनीय, अधिश्रित्य, तिर पवित्रं तण्डुलानावपति। अथाज्यं निरुप्य, अधिश्रित्य, उभयं पर्यमिकृत्वा, बुवं मेक्षण च संमृज्य, चरुं श्रपयित्वाऽभिधार्य उदंच मुद्वास्य, दक्षिणतो बर्हिष्यासाद्य, प्रतिष्ठितमभिधारयति । यज्ञोपवीती, जुषस्व न इत्याद्यग्निं परिषिच्य, अलंकृत्य, व्याहृती त्वा मेक्षणेनोपघातं अन्नस्य तिस्र आहुतीर्जुहोति-“सोमाय पितृपीताय स्वधा नमः स्वाहा” सोमाय पितृपीतायेदं० । “ यमायांs गिरस्वते पितृमते स्वधा नमः स्वाहा।” यमायांऽगिरस्वते पितृमत इदं० । दक्षिणार्धपूर्वार्धे “अग्नये कव्यवाहनाय स्विष्टकृते स्वधा नमः स्वाहा " अग्नये कव्यवाहनाय स्विष्टकृत इदं०। तूष्णीं मेक्षणमग्नौ प्रहृत्य, व्याहृतीर्तुत्वा, प्राचीनावीती दक्षिणे नामिं स्फ्येनोद्धत्याऽवोक्ष्य दक्षिणायं सकृदाच्छिन्नं बर्हिः स्तीा, अद्भिर्जियति -- "मार्जयन्तां पितरः, मार्जयन्तां पिता महाः, मार्जयन्तां प्रपितामहाः" इति । होमावशिष्टचरुणा त्रीन् पिण्डान् कृत्वा, सुवेणोपस्तीर्याऽभिधार्य, सव्यं जान्वाच्य

१. सकृत्प्रयत्नेन मूलैः सह आच्छिन्नं बर्हिः।

-యముడుచుకు హాజరు

॥१२॥

1018

।

-

| सकृदाच्छिन्ने बर्हिषि ददाति-"एतत्ते तत अमुकशर्मन्० गोत्र वसुरूप ये च त्वामनु" इति पित्रे प्रथमम् । “एतत्ते पितामह अमुक

शर्मन्० गोत्र रुद्ररूप ये च त्वामनु" इति पितामहाय द्वितीयम् । “एतत्ते प्रपितामह अमुकशर्मन० गोत्र आदित्यरूप ये च त्वा मनु" इति प्रपितामहाय तृतीयम् । “अत्र पितरो यथाभागं मन्दध्वं" इत्युक्त्वा उदङ् पर्यावृत्य आष्मणो व्यावृत उपास्ते।

व्यावृत्त उष्माण अभिपर्यावृत्य, “ये समानाः समनसः०, ये सजाताः समनसः" इति द्वाभ्यां चरुशेषमवप्रेण भक्षयेत् ।। KRI “मार्जयन्तां पितरः, मार्जयन्तां पितामहाः, मार्जयन्तां प्रपितामहाः" इति पिण्डानामुपरि तथैवाद्भिर्मार्जयित्वा, “आनतां पितरः, |

आजतां पितामहाः, आञ्जतां प्रपितामहाः” इति कज्जलम् , “ अभ्यातां पितरः, अभ्यनतां पितामहाः, अभ्यनतां प्रपितामहाः" | | इत्यभ्यञ्जनं च दत्वा, “ एतानि वः पितरो वासा सि, एतानि वः पितामहा वासा सि, एतानि वः प्रपितामहा वासारसि” इति

वासारसि च दद्यात् । षट्षष्टिवर्षेभ्यः अष्टाभ्यश्च मासेभ्य ऊर्ध्व लोम च्छित्वा पिण्डेषु दद्यात् । ततः " नमो वः पितरो रसाय" || 2 इत्यादि षड्भिर्नमस्कारैर्विपर्यासमुपस्थाय, “वीरं मे पितरो दत्तः” इति त्रिभिः वीरं याचित्वा, “उत्तिष्ठत पितरः० " इत्यथैनान् | उत्थाप्य, “यन्तु पितरो० परेत पितरः" इति संसाध्य, “मनो न्वाहुवामहे०, आ न एतु मनः पुनः०, पुनर्नः पितरो मन०" इति | त्रिभिः मन आहूय पात्राणि द्वे द्वे उदास्य, यज्ञोपवीती- “ प्रजापते न त्वत्, यदन्तरिक्षं तस्मादेनसः प्रमुञ्चतु दुरिता यानि च- | # कृम करोतु मामनेसम्" इति द्वाभ्यामाग्निमुपतिष्ठते । उत्तरपरिषेकादि होमशेषं समाप्य, हविशेष यजमानः प्राश्नीयात् । A अपि वा पुत्रायान्तेवासिने वा दद्यात् । अप्सु वा प्रक्षिपेत् । प्रजाकामः पत्नी प्राशयेत् । पिण्डानप्सु प्रक्षिपेत् । यस्य स्मृत्येति

कर्मसमर्पणं, अनाज्ञातादिमंत्रत्रयजपं, विष्णुस्मरणं च कुर्यात् ॥ ॥

JA

రూపంలో

-

కండరు

R

३

1019

बो०

secrets