+++
title = "५४ महालयश्राद्धविधिः"

+++
॥ महालयश्राद्धविधिः ॥ बृहस्पतिः- नभस्यस्यापरः पक्षो यत्र कन्यां व्रजेद्रविः । स महालयसंज्ञः स्याद्गजच्छायाह्वयस्तथा ।। शाट्यायनः -पुण्यः । कन्यागतः सूर्यः पुण्यः पक्षश्च पञ्चमः। कन्यास्थाऽर्कान्वितः पक्षः सोऽत्यन्तं पुण्य उच्यते ॥ कार्णाजनिः- कन्यागते सवितरि पितरो यान्ति वै सुतम् । तावत्तिष्ठन्ति कव्याशा याववृश्चिकदर्शनम् ॥ हेमाद्रिः- आषाढ्याः पञ्चमे पक्षे कन्यासंस्थे दिवाकरे।

यो वै श्राद्धं नरः कुर्यादेकस्मिन्नपि वासरे ॥ तस्य संवत्सरं यावत्सन्तृप्ताः पितरो ध्रुवम् ॥ नागरखण्डे- आषाढ्याः पञ्चमे पक्षे । कन्यासंस्थे दिवाकरे। मृतेऽहनि पितुर्यो वै श्राद्धं दास्यति मानवः ॥ तस्य संवत्सरं यावत्सन्तृप्ताः पितरो धुवम्। या तिथिर्यस्य । मासस्य मृताऽहे तु प्रवर्तते । सा तिथिः पितृपक्षे तु पूजनीया प्रयत्नतः ॥ तिथिच्छेदो न कर्तव्यो विनाऽऽशौचं यदृच्छया। पिण्डं श्राद्धश्च कर्तव्यं विच्छित्तिं नैव कारयेत् ॥ गार्ग्यः- नन्दायां भार्गवदिने चतुर्दश्यां त्रिजन्मसु। एषु श्राद्धं न कुर्वीत पुत्रमित्रधन क्षयात् ।। वृद्धगार्ग्यः- प्राजापत्ये च पौष्णे च पित्रः भार्गवे तथा। महालयं न कुर्वीत श्रेधुपुत्रो विनश्यति॥ मरीचिः- समत्व मागतस्याऽपि पितुः शस्त्रहतस्य तु । एकोद्दिष्टं सुतः कुर्याच्चतुर्दश्यां महालये ॥ स्मृतिसङ्ग्रहे- शस्त्रेण निधनं याता ये च विद्युज्जला दिभिः । तेषामपि चतुर्दश्यामेकोद्दिष्टं महालयम् ॥ वाराहे - संन्यासिनोऽप्याब्दिकादि पुत्रः कुर्याद्यथाविधि। महालये तु तच्छाद्धं द्वादश्यां पार्वणेन तु॥ एकस्मिन्दिनेऽनेकश्राद्धसम्पाते स्मृत्यन्तरे- आब्दिकं प्रथमं कुर्यान्मासिकन्तु ततः परम्। दर्शश्राद्धं तृतीयं स्याच्चतुर्थस्तु महालयः॥ ॥ पितृक्रमः ॥ सद्गृहे - ताताम्बात्रितयं सपत्नजननी मातामहादित्रयं सस्त्री स्त्री तनयादितातजननी स्वभ्रातरः सस्त्रियः! ताताम्बाऽऽत्मभगिन्यपत्यधवयुग्जायापिता सद्गुरुः शिष्याप्ताः पितरो महालयविधी तीर्थ तथा तर्पणे ॥

॥९४॥

-

SESS పరు

1022

14143454555KSSIKIMESSASS

स्मृत्यन्तरे-देवः पिता ततो माता सपत्नीजननी तथा। मातामहः सपत्नीकः पितृव्या भ्रातरः सुताः॥ पितृष्वसा मातुलाश्च तद्भगिन्यश्च जामयः। भगिनी दुहिता भार्या श्वशुरो भावुकः स्नुषा ॥ श्यालको गुरुराचार्यः स्वामी सख्यादयः क्रमात् । भोज्या | महालये श्राद्धे पते कारुणिकाह्वयाः॥ नागरखण्डे -नभो वाऽथ नभस्यो वा मलमासो यदा भवेत् । सप्तमः पितृपक्षः स्यादन्यत्रैव तु पञ्चमः ॥ आषाढीमवधिं कृत्वा यः पक्षः पञ्चमो भवेत् । महालयः स विज्ञेयः कन्यास्थोऽर्को न वा भवेत् ॥ ॥ पुत्रानायुस्तथा रोग्यमैश्वर्यमतुलं तथा। प्राप्नोति पञ्चमे दत्वा श्राद्धं कामांस्तथा परान् ॥ इति जाबालिस्मरणेन काम्यत्वाऽवगमात्, नित्यस्य तु

सकृत्करणेनैव चरितार्थत्वात्, तावता प्रत्यवायनिवृत्तेश्च कस्मिंश्चिद्दिने महालयश्राद्धं कार्यमित्यर्थः। तथा कात्यायनः- अपरपक्षे ६ श्राद्धं कुर्वीत, ऊर्ध्वं चतुर्थ्या यदहः सम्पद्यते ऋते चतुर्दशीमेकेनाऽप्यपरपक्षं नाऽतिकामदिति एकेन दिनेनाऽपि श्राद्धं नातिकामेत् ।

चतुर्थ्या ऊर्ध्वमेकस्मिन्नपि दिने नित्यमहालयश्राद्धं कुर्यादित्यर्थः॥
## प्रयोगः
अथ प्रयोगः ।। पूर्वाः सायं नित्यकर्म कृत्वा 'श्वः सकृन्महालयश्राद्धं कर्तास्मि' इति मनसा सङ्कल्प्य 'श्वः सकृन्महा लयश्राद्धं भविता, तत्र भवद्भिर्विश्वेदेवार्थे प्रसादः करणीयः' इति द्वौ एकं वा विप्रं निमन्त्र्य : श्वः सकृ० तत्र भवद्भिः सपत्नीक | पितृपितामहप्रपितामहार्थे प्रसादः करणीयः' इत्येकं, ‘सपत्नीकमातामहमातुःपितामहमातुःप्रपितामहार्थे० ' एकं, आत्मभार्याद्यर्थे' | | एकं, 'श्राद्धरक्षकविष्ण्वर्थे०' एकश्च विघं निमन्त्रयेत्। परेधुनिन्त्रितविधानाहूय क्षौराभ्यञ्जनादिभिर्यथोफ्पादमभ्यर्च्य मध्याह्नसन्ध्यो |पासनान्ते स्नानादि चतुष्टयं विधाय शारीरसूक्तं पठित्वा जलशुद्धिं ब्रह्मदण्डश्च कृत्वा, द्विराचम्य प्राणानायम्य देशकालसङ्कीर्तनान्ते

"अस्मत्पित्रादिसमस्तपितॄणामक्षय्यतृप्त्यर्थं आषाढ्यादिपञ्चमेऽपरपक्षे कन्यागते सवितरि धुरिलोचनसंज्ञकानां विश्वेषां देवानां ९५

1023

बी० ब्र०

।। ९५॥

प्रीत्यर्थ (प्राचीनावीती ) पितृपितामहप्रपितामहानां० रूपाणां, मातृपितामहीप्रपितामहीनां० दानां रूपाणां, सापत्नमातुः रूपायाः०, मातामहमातुःपितामहमातुःप्रपितामहानां० रूपाणां०, मातामहीमातुः पितामहीमातुःप्रपितामहीनां०, पितृव्यस्य०, तत्पत्न्या:०, तत्पुत्रस्य०, भ्रातुः०, तत्पत्न्याः०, तत्पुत्रस्य०, पुत्रस्य०, तत्पत्न्याः०, तत्पुत्रस्य०, पितृभगिन्या०, तद्भर्तुः०, तत्पुत्रस्य०, मातुलस्य०, तत्पत्न्याः०, मातृभगिन्याः०, तद्भर्तुः०, आत्मभगिन्याः, तद्भर्तुः०, दुहितुः०, आत्मभार्यायाः०, श्वशुरस्य०, तत्पत्न्याः०, भावुकस्य | स्नुषायाः०, श्यालकस्य०, आचार्यादि द्वादश पितृणामक्षय्यतृप्त्यर्थं श्राद्धसंरक्षकविष्णुप्रीत्यर्थ सदैवं साग्नौकरणं सपिण्डं सकृन्म

हालयश्राद्धमन्नेन हविषाऽहमद्य करिष्ये' इति सङ्कल्पः ॥ ततः क्षणादि दिग्बन्धनान्तेऽग्निं प्रतिष्ठाप्य प्रतिष्ठिताभिधारणान्तं सर्व | | कुर्यात् ॥ अर्यग्रहणे-विश्वेदेवार्यग्रहणान्ते, पितृवर्गार्थ मातृवर्गार्थ मातामहवर्गार्थ मातामहीवर्गार्थ अवशिष्टपितॄणामर्थश्च पृथक्पृथक् | पात्रेष्वय॑ग्रहणम् । ततो विश्वेदेवादि श्राद्धसंरक्षकविष्ण्वर्चनान्तं कुर्यात् ॥ ‘अग्नौ करिष्यामि' इत्यादि वैश्वदेवहोमान्ते, (प्राचीनावीती) याः प्राचीः' इत्यादि पञ्च स्रुवाहुतीर्तुत्वा, पैतृकं चरुमवदानधर्मेणावदाय ‘सोमाय पितृमते' इत्यादि त्रिभिर्तुत्वा अपूपस्य त्रीण्यवदानानि एवमेव मन्त्रत्रयेण हुत्वा स्विष्टकृतमवदायान्तःपरिध सादयित्वा “ पितृभ्यः स्वधा नमः स्वाहा" | इत्यादि चतुर्विशतिमन्त्रैर्होमः। स्विष्टकृद्धोमश्च ॥ ततो भोजनपात्रकल्पनादि ब्राह्मणभोजनान्ते, विकिरदानं विप्रेभ्यस्ताम्बूल

दक्षिणादिदानं च कृत्वा, श्राद्धमक्षय्यमस्त्विति वाचयित्वा शेषमनुज्ञाप्य पश्चाद्धोमं पिण्डदानञ्च कुर्यात् ॥
## धर्मपिण्डदानम्
पिण्डदाने - पितृभ्यः० पितामहेभ्यः० प्रपितामहेभ्यः० मातृभ्यः पितामहीभ्यः० प्रपितामहीभ्यः सापत्नमातृभ्यः० इत्यादि सङ्कल्पोक्तक्रमेण पिण्डदानान्ते धर्मपिण्डान्दद्यात् - अस्मत्कुले मृता ये च गतिर्येषां न विद्यते । तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् ॥१॥ अस्मत्कुले मृतायाश्च

1024

-

41535ASIKKISASHIKASKICKASSIS

गतिर्यासां न विद्यते । तासामुद्धरणार्थाय० ॥२॥ मातामहकुले ये च गतिर्येषां तेषामु० ॥३॥ मातामहकुले याश्च० यासां० ।। तासामु०॥४॥बन्धवर्गकले ये च० येषां तेषामु०॥५॥ बन्धुव० याश्च० यासां। तासामु०॥६॥ अजातदन्ताये केचिद्येच गर्ने प्रपीडिताः । तेषा० ॥७॥ अजातदन्ता याः काश्चिद्याश्च गर्भे । तासामु० ॥८॥ अग्निदग्धाश्च ये केचिन्नाऽग्निदग्धास्तथापरे । विद्युच्चोरहता ये च तेभ्यः पिण्ड ददाम्यहम् ।। ९॥ अग्निदग्धाश्च याः काश्चिन्नाऽग्निदग्धास्तथा परसः । विद्यु० हता याश्च ताभ्यः पिक ॥ १०॥ दावदाहे मृता ये च सिंहव्याघ्रहताश्च ये। दष्ट्रिभिः शृङ्गिभिर्वाऽपि तेभ्यः पिण्डं० ॥ ११॥ दावदाहे मृता याश्च सिंह याः। दष्ट्रिभिः० ताभ्यः ॥१२॥ उद्बन्धनान्मृता ये च विषशस्त्रहताश्च ये। आत्मनो घातिनी ये च तेभ्यः पि० ॥१३ ॥ उद्बन्ध० ता याश्च विष० श्च याः । आत्मनो० याश्च ताभ्यः पि० ॥१४॥ अरण्ये वर्त्मनि वने क्षुधया तृषया हताः। भूतप्रेतपिशाचेभ्यस्तेभ्यः पि० ॥१५॥ | अरण्ये० पिशाचाभ्यस्ताभ्यः पि० ॥१६॥ रौरवे चाऽन्धतामिस्र कालसूत्रे च ये गताः । तेषामुद्धरणार्याय इमं पि० ॥१७॥ रौरवे० | या गताः । तासामु० ॥ १८॥ असिपत्रवने घोरे कुम्भीपाके च ये गताः। तेषामु० ॥१९॥ असिपत्र० या गताः । तासामु० ॥२०॥ | पशुयोनिगता ये च पक्षिकीटसरीसृपाः। अथवा वृक्षयोनिस्थास्तेभ्यः पि० ॥ २१ ॥ पशुयोनि० याश्च पक्षि० वृक्षयोनिस्थास्ताभ्यः० ॥२२॥ अनेकयातनासंस्थाः प्रेतलोकञ्च ये गताः। तेषामुद्धर० ॥ २३॥ अनेक० या गताः । तासामु० ॥ २४॥ असङ्ख्ययातना संस्था ये नीता यमशासनैः । तेषामुद्ध० ॥ २५ ।। असङ्ख्य या नीता० तासामु०॥ २६॥ नरकेषु समस्तेषु यातनासु च ये स्थिताः। तेषामुद्ध० ॥ २७॥ नरकेषु० या स्थिताः । तासामु० ॥ २८॥ जात्यन्तरसहस्रेषु भ्रमन्तः स्वेन कर्मणा । मानुषं दुर्लभं येषां तेभ्यः पि० ॥२९॥ जात्यन्तर० भ्रमन्त्यः स्वेन० यासां ताभ्यः ॥ ३० ॥ दिव्यन्तरिक्षभूमिष्ठाः पितरो बान्धवादयः। मृता असंस्कृता ये च

KISHKSHISHASSSSHISHASHISHISISAKES

२६

1025

बो० ब्र०

NASHISHESA-SASESSESSMS

तेभ्यः पि० ॥३१॥ दिव्यन्त० असंस्कृता याश्च ताभ्यः पिण्डं० ॥३२॥ये केचित्प्रेतरूपेण वर्तन्ते पितरो मम । ते सर्वे तृप्तिमायान्तु पि० का० | पिण्डेनानेन शाश्वतीम् ।। ३३ ।। याः काश्चित्प्रेतः । ताः सर्वास्तृप्तिः ॥ ३४॥ येऽबान्धवा बान्धवा वा येऽन्यजन्मनि बान्धवाः । तेषां

ती० वि० पिण्डो मया दत्तो ह्यक्षय्यमुपतिष्ठतु ॥ ३५ ॥ याऽबान्धवा बान्धवा वा याऽन्य जन्मनि बान्धवाः । तासां पिण्डो० ॥ ३६॥ पितृ. वंशसमुत्पन्ना मातृवंश्यास्तथैव च । गुरुश्वशुरबन्धूनां ये चान्ये मानवा द्विजाः ॥ ३७॥ ये मे कुले लुप्तपिण्डाः पुत्रदारविवर्जिताः । विरूपा आमगर्भाश्च ज्ञाताऽज्ञातास्तथैव च ॥ ३८॥ क्रियालोपगता ये च ये चान्ये गर्भसंस्थिताः। तेभ्यो दत्तो मया पिण्डो ह्यक्षय्यमु पतिष्ठताम् ॥ ३९॥ आब्रह्मणो ये पितृवंशजाता मातुस्तथा वंशभवा मदीयाः। वंशद्वये ये मम दासभूता भृत्यास्तथैवाऽऽश्रितसेव काश्च ॥ ४०॥ आब्रह्मणो याः पितृः । वंशद्वये या मम दासिभूता० काश्च ॥४१॥ मित्राणि सख्युः पशवश्च वृक्षा दृष्टाश्च स्पृष्टाश्च कृतोपकाराः। जन्मान्तरे ये मम सङ्गताश्च तेभ्यः स्वधा पिण्डमहं ददामि ॥ ४२ ॥ मित्राणि । जन्मान्तरे या मम ताभ्यः स्वधाः ॥४३॥ इति, त्रिचत्वारिंशन्मन्त्रैः ॥ उत्तरतो लेपनिमार्जनादि सर्व सांवत्सरिकश्राद्धवत् ॥ सर्वत्र – सांवत्सरिकपदस्थाने ‘सकृन्महालय' पदं योज्यम् ॥ ॥परेहन्युदयात्पूर्व स्नात्वा महालयश्राद्धोक्तक्रमेण श्राद्धाङ्गतिलतर्पणं कुर्यात् ॥
