---
title: उपनयनम्
unicode_script: devanagari

---

## कालः
उपनयनं व्याख्यास्यामः १  
गर्भाष्टमेषु+++(=गर्भवर्षाद्य्-अष्टमं येषां तेषु [वर्षेषु])+++ ब्राह्मणम् उपनयीत २  
गर्भैकादशेषु राजन्यं  
गर्भद्वादशेषु वैश्यम् ३  
वसन्तो ग्रीष्मश् शरद् इत्य् ऋतवो वर्णानुपूर्व्येण ४

+++(धर्मसूत्रोक्तनियमा [अन्यत्र](/vedAH/yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/dharma-sUtram/pAtram/AshramaH/upanayanam/)।)+++

+++(अधो यथापेक्षं लिङ्गपरिवर्तनं स्यात्।)+++  
<div class="js_include" url="../digvapanam"  newLevelForH1="2" includeTitle="true"> </div>  



## यज्ञोपवीतधारणम्
> स्नातं कुमारं शुचि-वाससं बद्ध-शिखं यज्ञोपवीतम् आसञ्जति - "यज्ञोपवीतं परमं पवित्रम्" इति ।
ततस् तं यज्ञोपवीतिनं देव-यजनम् उदानयति 
> (बौ.गृ.२५) इति बौधायनः ।  


## समिदाधानम् अश्मन्य् आस्थापनं च  
स्नातम् +++(शुचि-वाससं बद्ध-शिखं यज्ञोपवीतिनम्)+++ अग्नेर् उपसमाधानाद्य् आज्य-भागान्ते +++(शम्याः परिध्यर्थे, सकृत्पात्रप्रयोगः)+++  
पालाशीं समिधम् उत्तरया +++("आयुर्दा देव"इत्येतया ऽऽचार्योक्तया)+++ ऽऽधाप्य  

आ॒यु॒र्दा दे॑व ज॒रसं॑ गृणा॒नो  
घृ॒त+++(√ क्षरणदीप्त्यो)+++-प्र॑तीको+++(=अवयवो)+++ घृ॒त-पृ॑ष्ठो अग्ने ।  
घृ॒तं पिब॑न्न् अ॒मृत॒ञ् चारु॒ गव्यं॑  
पि॒तेव॑ पु॒त्रञ् ज॒रसे॑ नये॒मम् ।  

उत्तरेण अग्निं, दक्षिणेन पदा ऽश्मानम् आस्थापयत्य् - आतिष्ठेति ९  

<div class="js_include" url="/vedAH/yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/1_05/01_AtiShThemamashmAnamashmeva_tva2m.md"  newLevelForH1="2" includeTitle="false"> </div>  



## वास्त्रादिधापनम्
### वासोऽभिमन्त्रणम्
वासः सद्यःकृत्तोतम् +++(=सद्यः कृत्तम् ऊतं च - विनूतनम्)+++ उत्तराभ्याम् +++("रेवतीस्त्वे"त्येताभ्यां)+++ अभिमन्त्र्य  

<div class="js_include" url="/vedAH/yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_02/03-04_revatIstvA_vyaxNankRttikAshchAkRnta2m.md"  newLevelForH1="2" includeTitle="false"> </div>  



### वासः-परिधापनम्
उत्तराभिस्तिसृभिः +++("या अकृन्त"न्नित्येताभिः)+++ परिधाप्य  

+++(पूर्वमन्त्रस्योल्लेखो ऽत्र)+++  
या अकृ॑न्त॒न्न् अव॑य॒न्॒ या अत॑न्वत॒  
याश् च॑ दे॒वीर् +++(वस्त्रस्य)+++ अन्ता॑न् अ॒भितो॑ ऽददन्त+++(←दद् दाने)+++ ।  
तास् त्वा॑ दे॒वीर् ज॒रसे॒ संव्य॑य॒न्त्व्  
आयु॑ष्मान् इ॒दं परि॑धत्स्व॒ वासः॑ ।  

परि॑धत्त धत्त॒ वास॑सैनꣳ  
श॒तायु॑षं कृणुत दी॒र्घम् आयुः॑ ।  
बृह॒स्पतिः॒ प्राय॑च्छ॒द् वास॑ ए॒तत्  
सोमा॑य॒ राज्ञे॒ परि॑धात॒वा उ॑ ।  

ज॒रां ग॑च्छासि॒ परि॑धत्स्व॒ वासो॒  
भवा॑ कृष्टी॒नाम्+++(=मनुष्याणां)+++ अ॑भिशस्ति॒-पावा॑+++(ता)+++ ।  
श॒तञ् च॑ जीव श॒रद॑स् सु॒वर्चा॑  
रा॒यश् च॒ पोष॒म् उप॒ संव्य॑यस्व +++(वासो यथा रायस्पोषं भवति तथा)+++।  


परिहितम् उत्तरयानुमन्त्रयते +++("परीदं वास")+++ १०  

+++(परिहितवन्तं कुमारम् उत्तरयानुमन्त्रयते)+++  
परी॒दं वासो॒ अधि॑+++(+अ)+++धास् स्व॒स्तये  
ऽभू॑र् आपी॒नाम्+++(=आप्तानां)+++ अ॑भिशस्ति॒-पावा॑+++(ता!)+++ ।  
श॒तञ् च॑ जीव श॒रदः॑ पुरू॒चीर्+++(=बहुगतीः)+++  
वसू॑नि चा॒र्यो वि॑भजासि॒ जीवन्न्॑ ।  

### मौञ्जी
मौञ्जीं मेखलां त्रिवृतां+++(तं)+++ त्रिःप्रदक्षिणम् उत्तराभ्यां +++("इयं दुरुक्ता"दित्येताभ्यां कुमारोक्ताभ्यां)+++ परिवीय  

<div class="js_include" url="/vedAH/yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_02/09_iyan_duruktAtparibAdhamAnA.md"  newLevelForH1="2" includeTitle="false"> </div>  

<div class="js_include" url="/vedAH/yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_02/10_Rtasya_goptrI.md"  newLevelForH1="2" includeTitle="false"> </div>  

### अजिनमन्त्रः
+अजिनम् उत्तरमुत्तरया +++(मित्रस्य चक्षुरित्येतया कुमारोक्तया)+++ ११

+++(धर्मसूत्रेषु - "क्षत्र-वृद्धिम् इच्छन् वस्त्राण्य्, एवोभय-वृद्धिम् इच्छन्न् उभयमिति हि ब्राह्मणम् ९" इत्यादि विकल्पा उक्ताः। तस्मिन् पक्षे ऽजिनप्रतिनिधित्वेन प्रायेण ग्राह्यं वस्त्रम्। )+++

<div class="js_include" url="/vedAH/yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_02/11_mitrasya_chaxurdharuNam.md"  newLevelForH1="2" includeTitle="true"> </div>  


## व्यवस्थापनम्
उत्तरेणाग्निं दर्भान् संस्तीर्य तेष्व् एनम् उत्तरया +++("आगन्त्रा समगन्मही"त्येतया)+++ ऽवस्थाप्य  

+++(उत्तरेणाग्निं दर्भेषु अवस्थापनमन्त्रः)+++  
आ॒ग॒न्त्रा +++(छात्रेण)+++ सम॑गन्महि॒  
प्र सु॑ मृ॒त्युं यु॑योतन+++(←यौतिः पृथग्भावे)+++ ।  
अरि॑ष्टा॒स् सञ्च॑रेमहि स्व॒स्ति,  
+++(ब्रह्मचर्यं)+++ च॑रताद् इ॒ह स्व॒स्त्या गृ॒हेभ्यः॑+++(→आगृहस्थाश्रमम्)+++ ।+++(५)+++  


उदकाञ्जलिम् अस्मा अञ्जलाव् +++(प्रोक्षणार्थम्)+++ आनीयोत्तरया +++("समुद्रादूर्मि"रित्येतया)+++ त्रिः प्रोक्ष्य  +++(कुमार-कृत्यम् एतत्। आचार्यः प्रोक्षति तत इति विश्वासः। सकृत् मन्त्रेण, द्विस्तूष्णीम् ।)+++


+++(प्रोक्षणमन्त्रः)+++  
स॒मु॒द्राद् ऊ॒र्मिर् मधु॑मा॒ꣳ॒ उदा॑रद् +++(=उदागमद् [एतैः प्रोक्षणबिन्दुभिः])+++  
उपा॒ꣳ॒शुना॒+++(=उपांशैः →अंशुनिभैः)+++ सम् अ॑मृत॒त्वम् अ॑श्याम् ।  
इ॒मे नु ते र॒श्मय॒स् सूर्य॑स्य॒  
येभि॑स् सपि॒त्वं+++(=समानपानं)+++ पि॒तरो॑ न॒ आय॑न्न् ।  
+++(यैः रश्मिभिस् सह वामदेवस्य पितरो सोमपानं कृतवन्तः , तत्कारणका बिन्दवो मयि पतिताः )+++


### हस्तग्रहणम्
उत्तरैर् +++(अग्निष्टे हस्तमग्रमीदित्यादिभिः)+++ दक्षिणे हस्ते गृहीत्वा +++(- प्रतिमन्त्रं ग्रहणावृत्तिः)+++  

अ॒ग्निष् टे॒ हस्त॑म् अग्रभी+++(ही)+++त्।  
सोम॑स् ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
स॒वि॒ता ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
सर॑स्वती ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
पू॒षा ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
अ॒र्य॒मा ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
अꣳशु॑स् ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
भग॑स् ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
मि॒त्रस् ते॒ हस्त॑म् अग्रभीत्।  
मि॒त्रस् त्वम् अ॑सि॒ धर्म॑णा॒, ऽग्निर् आ॑चा॒र्यस् तव॑ ।+++(५)+++  
+++(कीदृशश्च सः? मित्रं देवा अब्रुवन्त - सोमं राजानं हनामेति। सो ऽब्रवीन् - नाहं सर्वस्य वा अहं मित्रम् अस्मि ।)+++


### परिदानम्
उत्तरैर् +++("अग्नये त्वा परिददामी"त्यादिभिः)+++ देवताभ्यः परीदाय  

+++(असौशब्दस्य स्थाने माणवकस्य नाम निर्देशः संबुद्ध्या ॥)+++  
अ॒ग्नये॑ त्वा॒ परि॑ददाम्य्+++(→रक्षार्थे दानं परिदानम्)+++ असौ।  
सोमा॑य त्वा॒ परि॑ददाम्य् असौ।  
स॒वि॒त्रे त्वा॒ परि॑ददाम्य् असौ।  
सर॑स्वत्यै त्वा॒ परि॑ददाम्य् असौ।  
मृ॒त्यवे॑ त्वा॒ परि॑ददाम्य् असौ।  
य॒माय॑ त्वा॒ परि॑ददाम्य् असौ।  
ग॒दाय॑ त्वा॒ परि॑ददाम्य् असौ।  
अन्त॑काय त्वा॒ परि॑ददाम्य् असौ।  
अ॒द्भ्यस् त्वा॒ परि॑ददाम्य् असौ।  
ओष॑धीभ्यस् त्वा॒ परि॑ददाम्य् असौ।  
पृ॒थि॒व्यै त्वा॒ सवै॑श्वान॒रायै॒+++(←उदात्तद्वयम्??)+++ परि॑ददाम्य् असौ ।  


## उपनयनम्
उत्तरेण यजुषा +++("देवस्य त्वा सवितुः" इत्येतेन स्वसमीपं)+++ +उपनीय  

दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒व+++(=अनुज्ञायाम्)+++ उप॑नये॒ ऽसौ +++(←नामनिर्देशः पूर्ववत् । केचित्तु - अन्तोदात्तस्य पाठात् आचार्यस्य नाम्नः प्रथमया निर्देशं मन्यन्ते ॥ )+++ ।  


सुप्रजा इति +++("सुपोषः पोषै"रित्येवमन्तम्)+++ दक्षिणे कर्णे जपति १२  

+++(कर्णे जपः)+++
सु॒प्र॒जाः प्र॒जया॑ भूयास्, सु॒वीरो॑ वी॒रैस्, सु॒वर्चा॒ वर्च॑सा, सु॒पोषः॒ पोषैः॑ ।  


### आचार्य-कुमारयोः प्रश्न-प्रतिवचने ।
"ब्रह्मचर्यम् आगाम्" इति +++(सवित्रा प्रसूत इत्येवमन्तो मन्त्रः)+++ कुमार आह १
प्रष्टं परस्य प्रतिवचनं कुमारस्य २  

+++(कुमारस्य मन्त्रः)+++  
ब्र॒ह्म॒चर्य॒म् आगा॒म्, उप॒ माऽऽन॑यस्व, दे॒वेन॑ सवि॒त्रा प्रसू॑तः+++(=अनुज्ञातः)+++ ।  

3
#### सम्भाषणम्
+++(को नामासि? विष्णुशर्मा नामास्मि। कस्य ब्रह्मचार्यसि विष्णुशर्मन्? प्राणस्य ब्रह्मचार्यस्मि। )+++

+++(आचार्यः-)+++ को नामा॑सि?  
+++(ब्रह्मचारी-)+++ अ॒सौ+++(←नामनिर्देशः प्रथमया)+++ नामा॑ऽस्मि।  
+++(आचार्यः-)+++ कस्य॑ ब्रह्मचा॒र्य॑सि असौ+++(←नामनिर्देशस्संबुद्ध्या)+++?  
+++(ब्रह्मचारी-)+++ "प्रा॒णस्य॑ ब्रह्मचा॒र्य् अ॑स्मि अ॒सौ"+++(←स्वनामनिर्देशः प्रथमया)+++।


शेषं +++("एष ते देव सूर्ये")+++ परो +++(आचार्यः)+++ जपति ३  

+++(आचार्यः-)+++ ए॒ष ते॑ देव सूर्य ब्रह्मचा॒री।  
तं गो॑पाय स॒ मा मृ॑त।  
एष ते॑ सूर्य पु॒त्रस्, स दी॑र्घा॒युस् स॒ मा मृ॑त ।  
याꣳ स्व॒स्तिम् अ॒ग्निर् वा॒युस् सूर्य॑श् च॒न्द्रमा॒ आपो ऽनु॑ स॒ञ्चर॑न्ति॒, ताꣳ स्व॒स्तिम् अनु॒ सञ्च॑रासौ+++(←नामनिर्देशस्संबुद्ध्या)+++ ।  

प्रत्यगाशिषं +++(आत्मगाम्याशीःफलं यस्मिन्मन्त्रे,अध्वनामित्यारभ्य आ उपनयनसमाप्तेर्ये प्रत्यगाशिषो मन्त्राः"योगे"इत्यादयः )+++ चैनं वाचयति ४  

+++(ब्रह्मचारी सूर्यम् प्रति-)+++ अध्व॑नाम् अध्वपते॒ +++(सूर्य)+++ श्रेष्ठ॒स्याऽध्व॑नः॒ +++(ब्रह्मचर्यामार्गस्य)+++ पा॒रम् अ॑शीय ॥ (3)


## प्रधानहोमः
उक्तम् आज्यभागान्तम् +++("आ॒यु॒र्दा दे॑व …" इति समिदाधाने)+++ ५  
अत्रैनम् उत्तरा +++("योगे योगे" इत्येकादर्शचः)+++ आहुतीर् हावयित्वा जयादि प्रतिपद्यते ६ +++(तत्र द्वितीयचतुर्थौ "इममग्न आयुषे" "अग्निष् ट आयुः प्रतराम्" इति लिङ्गविरोधात् "आयुर्दा देव जरसम्" इतिवत् स्वयमेव ब्रूयात्, नैनं वाचयति । प्रधान-होमेषु हावयित्वेति वचनाद् उपहोमेष्व् आचार्य एव कर्ता।)+++  

+++(ते च सर्वे माणवकस्यैव । द्वितीयचतुर्थाव् आचार्यस्येत्येके ।)+++

<div class="js_include" url="/vedAH/Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/01/030/07_yogeyoge_tavastaraM.md"  newLevelForH1="2" includeTitle="true"> </div>  

<div class="js_include" url="/vedAH/yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/2_04/02_imamagna_AyuShe.md"  newLevelForH1="3" includeTitle="true"> </div>  

श॒तम् इन् नु श॒रदो॒ अन्ति॑+++(कं)+++ देवा॒,  
यत्रा॑ नश् च॒क्रा+++(क्रुः)+++ ज॒रस॑न् त॒नूना॑म् ।  
पु॒त्रासो॒ यत्र॑ पि॒तरो॒ भव॑न्ति॒  
+++(तादृशे काले)+++ मा नो॑ म॒ध्या री॑रिष॒ताऽऽयु॒र् +++(आ स्वतो)+++गन्तोः॑+++(=गमनात्)+++ ।+++(४)+++  

अ॒ग्निष् ट॒ आयुः॑ प्र+++(कृष्ट)+++त॒रां द॑धात्व्  
अ॒ग्निष् टे॒ पुष्टिं॑ प्रत॒रां कृ॑णोतु ।  
इन्द्रो॑ म॒रुद्भि॑र् ऋतु॒धा +++(पुष्टिं)+++ कृ॑णोत्व्  
आदि॒त्यैस् ते॒ वसु॑भि॒र् आ द॑धातु ।  

मे॒धां मह्य॒म् अङ्गि॑रसो  
मे॒धाꣳ स॑प्त॒ऋषयो॑ ददुः ।  
मे॒धां मह्यं॑ प्र॒जाप॑तिर्  
मे॒धाम् अ॒ग्निर् द॑दातु मे ।  

अ॒प्स॒रासु॒ या मे॒धा  
ग॑न्ध॒र्वेषु॑ च॒ यद् यशः॑ ।  
दैवी॒ या मा॑नु॒षी मे॒धा  
सा मामा वि॑शतादि॒ह ।  

<div class="js_include" url="/vedAH/Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/01/025/19_imaM_me.md"  newLevelForH1="4" includeTitle="true"> </div>  
<div class="js_include" url="/vedAH/Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/01/024/11_tattvA_yAmi.md"  newLevelForH1="4" includeTitle="true"> </div>  

<div class="js_include" url="/vedAH/Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/04/001/04_tvaM_no.md"  newLevelForH1="2" includeTitle="false"> </div>

<div class="js_include" url="/vedAH/Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/04/001/05_sa_tvaM.md"  newLevelForH1="2" includeTitle="false"> </div>

## मन्त्रोपदेशः
+++(आचार्यः कूर्चम् आरोहति)+++  
परिषेचनान्तं कृत्वा  
ऽपरेणाग्निम् उदग्-अग्रं कूर्चं निधाय  
तस्मिन्न् उत्तरेण +++("राष्ट्रभृदसि"इत्यनेन)+++ यजुषोपनेता +++(आचार्यः)+++ +उपविशति ७  

+++(हे कूर्च!)+++ रा॒ष्ट्र॒भृद् अ॑स्य् आचार्याऽऽस॒न्दी, मा त्वद्+++(तः)+++ यो॑षम्+++(←यौतिः पृथग्भावे)+++ ।  

पुरस्तात् प्रत्यङ्ङ् आसीनः कुमारो दक्षिणेन पाणिना दक्षिणं पादम् अन्वारभ्य +++(=उपसंगृह्य)+++ आह "सावित्रीं भो अनुब्रूहि" इति ८  

तस्मा अन्वाह तत् सवितुर् इति ९  
पच्छो ऽर्धर्चशस् ततस् सर्वाम् १० व्याहृतीर् विहृताः पादादिष्व् अन्तेषु वा, तथार्धर्चयोर्, उत्तमां कृत्स्नायाम् ११  

### आद्युच्चारणपक्षे

#### पादशः
ओं भूः तत् सवि॒तुर् वरे॑ण्य+++(णिय)+++म्।  
ओं भुवः॑ +++(पापादि)+++भर्गो॑+++(=भर्जनम्)+++ दे॒वस्य॑ धीमहि+++(←ध्यै ध्याने / धी आराधने)+++ ।  
ओं सुवः॑ धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ॥  

#### अर्धशः पूर्णश्श्च
ओं भूर् तत् सवि॒तुर् वरे॑ण्य+++(णिय)+++म् +++(पापादि)+++भर्गो॑+++(=भर्जनम्)+++ दे॒वस्य॑ धीमहि+++(←ध्यै ध्याने / धी आराधने)+++ ।  
ओं भुवः॑ धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ॥  

ओं सुवः॑ 

<div class="js_include" url="/vedAH/Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/03/062/10_tatsaviturvareNyaM_bhargo.md"  newLevelForH1="4" includeTitle="false"> </div>  




### ओष्ठोपस्पर्शनम्
कुमार उत्तरेण +++("वृधमसौ सोभ्ये"त्यनेन, असावित्यनेन प्राणोऽभिधीयते)+++ मन्त्रेणोत्तरमोष्ठम् उपस्पृशते१२  
+++(सावित्रीग्रहणात्)+++ अवृ॑धम् अ॒सौ+++(←प्राण-सम्बोधने)+++ सौ॑म्य प्रा॒ण, स्वं मे॑ गोपाय ।+++(५)+++


### कर्णोपस्पर्शनम्
कर्णावुत्तरेण +++("ब्रह्मण आणी स्थ"इत्यनेन)+++ १३

+++(सावित्री)+++ब्रह्म॑ण+++(=मन्त्रस्य)+++ आ॒णी+++(=कीले)+++ स्थः॑ ॥+++(५)+++


## दण्ड-ग्रहणम्
+++(पलाश-)+++दण्डमुत्तरेणा +++("सुश्रवस्सुश्रवस"मित्यनेन)+++ ऽऽदत्ते १४  
पालाशो दण्डो ब्राह्मणस्य  
नैय्यग्रोधस् स्कन्धजो ऽवाङ्ग्रो+++(=अवाञग्रः)+++ राजन्यस्य  
बादर औदुम्बरो वा वैश्यस्य १५  
वार्क्षो दण्ड इत्य् अवर्ण-संयोगेनैक उपदिशन्ति १६+++(5)+++

+++(पलाश-दण्डम् आदत्ते। "देवा वै ब्रह्मन्न् अवदन्त, तत् पर्ण उपाशृणोत् - सुश्रवा वै नाम"।)+++  
सु॒श्रव॑स् +++(पलाश!)+++ सु॒श्रव॑सं मा कुरु।+++(५)+++  
यथा॒ त्वꣳ सु॒श्रव॑स् सु॒श्रवा॑ अस्य्, ए॒वम् अ॒हꣳ सु॒श्रव॑स् सु॒श्रवा॑ भूयासम्॥  
यथा॒ त्वꣳ सु॒श्रव॑स् सु॒श्रवो॑ दे॒वानां॑ निधिगो॒पो॑ ऽस्य्, ए॒वम॒हं ब्रा॑ह्म॒णानां॒ ब्रह्म॑णो निधिगो॒पो भू॑यासम् ।+++(५)+++  

## व्रतसङ्कल्पः कुमारेण
"स्मृतं च म" इत्येतद्वाचयित्वा  

स्मृ॒तञ् च॒ मे, ऽस्मृ॑तञ्च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒तं,  
नि॒न्दा च॒ मे ऽनि॑न्दा च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒त२ꣳ,  
श्र॒द्धा च॒ मे ऽश्र॑द्धा च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒तं,  
वि॒द्या च॒ मे ऽवि॑द्या च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒त२ꣳ,  
श्रु॒तञ् च॒ मे ऽश्रु॑तञ्च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒तꣳ,  
स॒त्यञ् च॒ मे ऽनृ॑तञ्च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒तं,  
तप॑श् च॒ मे ऽत॑पश्च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒तं,  
व्र॒तञ् च॒ मे ऽव्र॑तञ्च मे॒ - तन् म॑ उ॒भयं॑ व्र॒तं,  

यद् ब्रा॑ह्म॒णानां॒ ब्रह्म॑णि+++(=वेदविषये)+++ व्र॒तम्,  
यद् अ॒ग्नेस् +++(→यातृत्वं)+++ सेन्द्र॑स्य॒ +++(→प्राधान्यम्)+++ सप्र॑जापतिकस्य॒ +++(→स्रष्टृत्वं)+++ सदे॑वस्य॒ +++(→दातृत्वादि)+++ सदे॑वराजस्य॒ सम॑नुष्यस्य॒ +++(→प्रियवचनादि)+++ सम॑नुष्यराजस्य॒ +++(→प्रजारक्षणम्)+++ सपि॑तृकस्य॒ +++(→पुत्रोत्पत्ति)+++ सपि॑तृराजस्य॒ +++(यमस्य → सर्वसमत्वं)+++ सग॑न्धर्वाप्सर॒स्कस्य॑ +++(→परिचरणकौशलम्)+++,  
यन् म॑ आ॒त्मन॑ आ॒त्मनि॑ व्र॒तन्,  
तेना॒हꣳ सर्व॑व्रतो भूयासम् ।  


## वरदानम्
गुरवे वरं +++(अग्न्याधाने "गौर्वै वरः"(आप.श्रौ.४११४))+++ दत्त्वा  

### उत्थापनमन्त्रः  
+उदायुषेत्य् उत्थाप्य 

+++(कुमारो वदति -)+++  

उद् आयु॑षा स्वा॒युषा,  
+उद् ओष॑धीना॒ꣳ॒ रसे॒न,  
+उत् प॒र्जन्य॑स्य॒ शुष्मे॒ण॒+++(=बलेन)+++  
+उद् अ॑स्थाम्,  
अ॒मृता॒ꣳ॒+++(=देवान्)+++ अनु॑ ।  


## आदित्योपस्थानम्
उत्तरैर् +++("तच्चक्षुर्देव हितम्")+++ आदित्यम् उपतिष्ठते १७  

+++(सूर्यस्)+++ तच् चक्षु॑र् दे॒व+++(नि)+++हि॑तं पु॒रस्ता॑च् छु॒क्र+++(द्ध)+++म् उ॒च्चर॑त् ।  
<div class="js_include" url="/saMskAra/mantraH/misc-devas/Rk/pashyema_sharadaH/"  newLevelForH1="3" includeTitle="false"> </div>  


### हस्त-ग्रहण-मन्त्रः
यं कामयेत +++(मत्)+++ नायमाच्छिद्येतेति, तम् उत्तरया +++("यस्मिन् भूतमि"त्येतया)+++ दक्षिणे हस्ते गृह्णीयात् १८  

यस्मि॑न् भू॒तञ् च॒ भव्य॑ञ् च॒  
सर्वे॑ लो॒कास् स॒माहि॑ताः ।  
तेन॑ गृह्णामि त्वाम् अ॒हं,  
मह्यं॑ गृह्णामि त्वाम् अ॒हं  
प्र॒जाप॑तिना त्वा॒ मह्यं॑ गृह्णाम्य् असौ+++(→नामनिर्देशः)+++ ॥



## व्रतम्
+++(पित्रादयः)+++ त्र्यहम् एतम् अग्निं धारयन्ति १९  
+++(त्र्यहम्)+++ क्षार-लवण-वर्जनं च २०

<div class="js_include" url="../samidAdhAnam"  newLevelForH1="2" includeTitle="true"> </div>  


## प्रतिज्ञाः, स्वीकृतिः
### संशासनम्
उत्तरया +++("ब्रह्मचार्यसी"त्येतया)+++ सँशास्ति २३ +++(बाढमिति प्रतिवचनम् ।)+++  

ब्र॒ह्म॒चा॒र्य् अ॑स्य्, अपो॑ऽशान॒ +++(नानिवेदितम् अन्नम्)+++, कर्म॑ कुरु॒, मा सुषु॑प्थाः।  
+++(अथ यः पूर्वोत्थायी जघन्यसंवेशी तमाहुर्न स्वपितीति एवंविधो वा स्वापाभावः ।)+++  
भि॒क्षा॒च॒र्य॑ञ् चराऽऽचार्याधी॒नो भ॑व ।  

## भिक्षा
+++(अत्र बोधायनः "अथास्मा अरिक्तं पात्रं प्रयच्छात्राह मातरम् एवाग्रे भिक्षस्वेति" ।)+++  

## वासस आदानम्
+++(त्र्यहं मन्त्रवत्-परिहितमेव)+++ वासश् चतुर्थीम्+++(चतुर्थाहोरात्रे अहन्येव)+++ उत्तरया +++("यस्य ते प्रथमवास्य"मित्येतया)+++ ऽऽदत्ते +++(स्वीकरोति)+++  

यस्य॑ ते प्रथमवा॒स्यꣳ॑+++(=प्रथमाच्छादितं)+++ हरा॑म॒स्  
तं त्वा॒ विश्वे॑ अवन्तु दे॒वाः ।  
तन् त्वा॒ भ्रात॑रस् सु॒वृधो॒ वर्ध॑मान॒म्  
अनु॑ जायन्तां ब॒हव॒स् सुजा॑तम् ॥

ऽन्यत् परिधाप्य २४

+++(ततः केचित् प्रणवश्रद्धामेधाः पूजयित्वा दण्डत्यागम्, अन्यदण्डग्रहणञ् चेच्छन्ति।)+++

## नियमान्तरपालने व्यवस्था
[धर्मसूत्राणि](/vedAH/yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/dharma-sUtram/pAtram/AshramaH/brahmacharyam/) दृश्यन्ताम्।