श्रीमते श्रीलक्ष्मीनृसिंहपरब्रह्मणे नमः 

ॐ नमः परमात्मने 

U 

श्रीमते श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्रीनारायण यतीन्द्रमहादेशिकाय नमः 

कृष्णयजुर्वेदीय 

तैत्तिरीय \- ब्राह्मणम् 

संपादकी 

रा. कृष्णमूर्ति शास्त्री रा. गणेश्वरद्राविडथ 

प्रकाशक: 

श्रीनृसिंहप्रिया ट्रस्ट् 

३०, वेङ्कटेश अग्रहारं मयूरपुरी चेन्नै\-६००००४ 

(वृषकार्तिकशुक्लैकादश्यां प्रकाशिता) 

शकाब्द: १९१४ 

A 

॥ श्रीः ॥ 

श्रीमते श्रीलक्ष्मीनृसिंहपरब्रह्मणे नमः 

ॐ नमः परमात्मने 

७ 

.0000000 

PETITITTITHI   
TOT 

प्रथमाष्टके प्रथमः प्रश्नः 

1 

1   
ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणम् 

॥ प्रथमाष्टके प्रथमप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ(४)म् ॥ 

ब्रह्म॒ सन्ध॑त्त॒न्तन्मे॑ जिन्वतम् । ख्ष॒त्र सन्ध॑त॒न्तन्मे॑ जिन्वतम् । इष॒ सन्ध॑त्त॒न्ताम्मे॑ जिन्वतम् । ऊर्ज॑थ॒ सन्ध॑त्त॒न्ताम्मे॑ जिन्वतम् । र॒यि सन्ध॑त्त॒न्ताम्मे॑ जिन्वतम् । पुष्ट सन्ध॑त्त॒न्ता- म्मे॑ जिन्व्र॒तम् । प्र॒जा सन्ध॑न्त॒न्ताम्मे॑ जिन्वतम् । प॒शून्थ्सन्ध॑त्त॒न्तान्मे॑ जिन्वतम् ॥ स्तु॒तो॑ऽसि॒ जन॑धाः । दे॒वास्त्वा॑ शु॒क्र॒पाः प्रण॑यन्तु ॥ \[१\] सु॒वीरा॑ प्र॒जाः प्र॑ज॒नय॒न्परी॑हि । शु॒क्रश्शु॒क्रर्शोचिषा ॥ स्तु॒तो॑ऽसि॒ जन॑धाः । दे॒वास्त्वा॑ मन्थि॒पाः प्रण॑यन्तु । सुप्र॒जाः प्र॒जाः प्र॑ज॒नय॒न्परी॑हि । मन्थी मन्थि- शचिषा । स॒ज॒ग्मा॒नौ दि॒व आ पृ॑थि॒व्याऽऽयु॑ः । सन्ध॑त्त॒न्तन्मे॑ जिन्वतम् । प्रा॒णः॑ सन्य॑त॒न्तम्मे॑ जिन्वतम् । अ॒पा॒न सन्ध॑त्त॒न्त॒म्मे॑ जिन्वतम् । \[२\] व्या॒न सन्ध॑त्त॒न्तम्मे॑ जिन्वतम् । चख्षुस्स- न्ध॑त्त॒न्तन्मे॑ जिन्वतम् । श्रोत्र॒ सन्ध॑त्त॒न्तन्मे॑ जिन्वतम् । मन॒स्सन्ध॑त्त॒न्तन्मे॑ जिन्वतम् । वाच ँ‍ सन्ध॑त्त॒न्ताम्मे॑ जिन्वतम् ॥ आयु॑स्स्य॒ आयु॑र्मे धत्तम् । आयु॑र्य॒ज्ञाय॑ धत्तम् । आयु॑र्य॒ज्ञप॑तये धत्तम् । प्रा॒णस्स्य॑ प्रा॒णम्मे॑ धत्तम् । प्रा॒णः॑य्य॒ज्ञाय॑ धत्तम् । \[३\] प्रा॒णः॑य्य॒ज्ञप॑तये धत्तम् । चख्षु॑स्स्थ॒श्वख्षु॑र्मे धत्तम् । चख्षु॑र्य॒ज्ञाय॑ धत्तम् । चख्षु॑र्य॒ज्ञप॑तये धत्तम् । श्रोत्रस्य॒श्रोत्र॑म्मे धत्तम् । श्रोत्र॑य्य॒ज्ञाय॑ धत्तम् । श्रोत्र॑य्य॒ज्ञप॑तये धत्तम् । तौ देवौ शुक्रामन्थिनौ । क॒ल्पय॑त॒न्दैर्विश॑ः । क॒ल्पय॑त॒म्मा- नु॑षीः । \[४\] इष॒मूर्ज॑म॒स्मासु॑ धत्तम् । प्रा॒णान्प॒शुषु॑ । प्र॒जाम्मयि॑ च॒ यज॑माने च ॥ निर॑स्त॒श्शण्ड॑ः ॥ निर॑स्तो॒ मर्कैः ॥ अप॑नु॒त्ता॒ शण्डा॒मथो॑ स॒हामुना॑ ॥ शु॒क्रस्य॑ स॒मद॑सि ।। म॒न्थिन॑स्स॒मद॑सि ॥ स प्र॑थ॒मस्सहू॑तिर्वि॒श्वक॑र्मा । स प्र॑थ॒मो मि॒त्रो वरु॑णो अ॒ग्निः । स प्र॑थ॒मो बृह॒स्पति॑श्विति॒त्वान् । तस्मा॒ इन्द्रा॑य सु॒तमाजु॑होम ॥ \[५\] ॥ न॒यन्त्व॒पा॒न सन्ध॑त्त॒न्तम्मे॑ जिन्वतम्प्रा॒णः॑य्य॒ज्ञाय॑ धत्त॒म्मानु॑षीर॒ग्निर्द्वे च॑ ॥१॥ 

ब्रह्म॑ ख्य॒त्रन्तदिष॒मूर्जं र॒यिम्पु॒ष्टि॑म्प्र॒जान्ताम्प॒शून्तान्थ्सन्ध॑त्त॒न्तत्प्रा॒णम॑पा॒नया॒नन्तञ्चख्यु॒श्श्रोत्रम्मन- स्तद्वाच॒न्ताम् ।। (इ॒षादि॒पञ्च॑से॒ वाच॒न्ताम्मे॑ प॒शून्थ्सन्ध॑त्त॒न्तान्मे॑ प्रा॒णादि॒त्रित॑ये॒ तम्मे॒ऽन्यत्र॒ तन्मे॑ ।।) 

I   
कृ॒त्ति॑कास्व॒ग्निमाद॑धीत । ए॒तद्वा अ॒ग्नेर्नख्ष॑त्रम् । यत्कृति॑काः । स्वाया॑मे॒वैन॑न्दे॒वता॑यामा- धाय॑ । ब्रह्मवर्चसी भ॑वति । मुख॒वा ए॒तन्नख्ष॑त्राणाम् । यत्कृ॒त्ति॑काः । यः कृत्र्त्तकास्व॒ग्निमा॑ध॒त्ते \! मुख्य॑ ए॒व भ॑वति । अथो॒ खल॑ । \[६\] अ॒ग्नि॒िन॒ख्ष॒त्रमित्यप॑चायन्ति । गृ॒हान् ह॒ दाको भवति । प्र॒जाप॑ती रोहि॒ण्याम॒ग्निम॑सृजत । तन्दे॒वा रो॑हि॒ण्यामाद॑धत । ततो॒ वै ते सर्वा॒न्रोहा॑न॒रोहन्न् । तद्रौ- हि॒ण्यै रो॑हिषि॒त्वम् । यो रो॑हि॒ण्याम॒ग्निमा॑ध॒त्ते । ऋ॒द्भ्रोत्ये॒व । सर्वा॒न्रोहा॑न्रोहति । दे॒वा वै भ॒द्रा- 

· 1   
1 

1   
· 

1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
स्सन्तो॒ ऽग्निमाऽधि॑थ्सन्त । \[७\] तेषा॒मना॑हितो॒ऽग्निरासी॑त् । अथो॑भ्यो वा॒मँव्वस्वपा॑क्रामत् । ते पुर्नर्व- स्वो॒राद॑धत । ततो॒ वै तान् वा॒मव्व॑सूपाव॑र्तत । यः पुरो भ॒द्रस्सन्पापी॑या॒न्थ्स्यात् । स पुन॑र्वस्वोर॒ग्नि- माद॑धीत । पुन॑रे॒वैन॑व्वा॒मव्वसू॒पाव॑र्तते । भ॒द्रो भ॑वति । य: का॒मये॑त॒ दान॑कामा मे प्र॒जास्स्युरिर्ति । स पूर्व॑यो॒ः फल्गु॑न्योर॒ग्निमाद॑धीत ॥ \[ ८ \] अ॒र्य॑म्णो वा ए॒तन्नख्ष॑त्रम् । यत्पूर्वे फल्गु॑नी । अर्यमेति॒ तमा॑हु॒र्यो ददा॑ति । दान॑कामा अस्मै प्र॒जा भ॑वन्ति । य: का॒मये॑त भा॒गी स्या॒मति॑ । स उत्त॑रयो॒ फल्गु॑न्योर॒ग्निमाद॑धीत । भग॑स्य॒ वा ए॒तन्नख्ष॑त्रम् । यदुत्त॑र॒ फल्गु॑नी । भ॒ग्ये॑व भ॑वति । कालकञ्जा वै नामासुरा आसन् । \[९\] ते सु॑व॒र्गाय॑ लो॒काया॒ग्निम॑चिन्वत । पुरु॑ष॒ इष्ट॑का॒मुपा॑दधा॒त्पुरु॑ष॒ इष्ट॑काम् । स इन्द्रो॑ ब्राह्म॒णो ब्रुमा॑ण॒ इष्ट॑का॒मुपा॑धत्त । ए॒षा मे॑ चि॒त्रा नामेति॑ । ते सु॑व॒र्गंल्लो॒कमाप्रारो॑हन् । स इन्द्र इष्ट॑क॒का॒मावृ॑ह॒त् । तेऽवकीर्यन्त । येऽवाकर्यन्त । त ऊर्णावभ॑योऽभवन्न् । द्वावुद॑पतताम् । \[१०\] तौ दि॒व्यौ श्वाना॑वभवताम् । यो भ्रातृ॑व्यवा॒न्थ्स्यात् । स चि॒त्राया॑म॒ग्निमाद॑धीत । अ॒वकीर्यैव भ्रातृ॑व्यान् । ओजो बल॑मिन्द्रि॒यँवी॒र्य॑मा॒त्मन्ध॑त्ते । व॒सन्ता॑ ब्राह्मणॊऽग्निमाद॑धीत । वसन्तो वै ब्रह्मणस्य॒र्तुः । स्व ए॒वैन॑मृतावा॒धाय॑ । ब्र॒ह्मवर्चसी भ॑वति । मुख॒व्वा ए॒तद॑तू॒नाम् । \[११\] यव॑स॒न्तः । यो वसन्ता॒ऽ- ग्निमा॑ध॒त्ते । मुख्य॑ ए॒व भ॑वति । अथो॒ योनि॑मन्त॒मे॒वैन॒म्प्रजा॑त॒माध॑त्ते । ग्रीष्मे रा॑ज॒न्य॑ आद॑धीत । ग्रीष्मो वै रा॑ज॒न्य॑स्य॒र्तुः । स्व ए॒वैन॑मृ॒तावा॒धाय॑ । इ॒न्द्रि॒या॒वी भ॑वति । श॒रद वैश्य॒ आद॑धीत । श॒रद्वै वैश्य॑स्य॒र्तुः ।\[१२\] स्व ए॒वैन॑मृ॒तावा॒धाय॑ । प॒शु॒मान्भ॑वति । न पू॒र्व॑यो॒ः फल्गु॑न्योर॒ग्निमाद॑धीत । ए॒षा वै ज॑घ॒न्या॑ रात्रि॑स्स॒व्वथ्स॒रस्य॑ । यत्पूर्वे फल्गु॑नी । पृष्टि॒त ए॒व सं॑व्वथ्स॒रस्या॒ग्निमा॒धाय॑ । पापी॑यान्भ- वति । उत्त॑रयो॒राद॑धीत । ए॒षा वै प्र॑थ॒मा रात्रि॑स्सव्वथ्स॒रस्य॑ । यदुत्त॑र॒ फल्गु॑नी । मुख॒त ए॒व सं॑व्वथ्स- रस्या॒ग्निमा॒धाय॑ । वसी॑यान्भवति । अथ खलुं । य॒दैवैन॑य्य॒ज्ञ उ॑प॒नमे॑त् । अथाद॑धीत । सैवास्यर्द्धिः । \[१३\] ॥ खल्व॑धि (खल्वार्ध) थ्सन्त॒ फल्गु॑न्योर॒ग्निमाद॑धीतासन्नपततामृतू॒नाव्वैश्य॑स्य॒रुत्त॑र॒ फगु॑नी॒ षट्च॑ ॥ २ ॥   
1   
। 

।   
1 

उर्द्धन्ति । यदे॒वास्या॑ अमे॒द्ध्यम् । तदप॑हन्ति । अ॒पोऽवो॑ख्षति॒ शान्त्यै॑ । सिक॑ता॒ नव॑पति । ए॒तद्वा अ॒ग्नेर्वैश्वान॒रस्य॑ रू॒पम् । रू॒पेणै॒व वै॑श्वान॒र॒मव॑रुन्धे । ऊषा॒न्निव॑पति । पुष्टि॒र्वा ए॒षा प्र॒जन॑नम् । यदूषा॑ः ।\[१४\] पुष्टया॑मे॒व प्र॒जन॑ने॒ऽग्निमाध॑त्ते । अथो॑ सं॒ज्ञान॑ ए॒व । सं॒ज्ञान॒ ँ ह्ये॑तत्प॑शू॒नाम् । यदूषः । द्यावा॑पृथि॒वी स॒हस्ता॑म् । ते वि॑य॒ती अ॑ब्रूताम् । अस्त्वे॒व नौ सह यज्ञिय॒मति॑ । यद॒मुष्या॑ य॒ज्ञिय॒मासी॑त् । तद॒स्याम॑दधात् । त ऊषा॑ अभवन् । \[१५\] यद॒स्या य॒ज्ञिय॒मासी॑त् । तद॒मुष्या॑मद- धात् । तद॒दश्व॒न्द्रम॑सि कृ॒ष्णम् । ऊषा॑न्नि॒वस॑न्न॒दो द्भ्या॑येत् । द्यावा॑पृथि॒व्या॑रे॒व य॒ज्ञिये॒ऽग्निमाध॑त्ते । अ॒ग्निर्दे॒वेभ्यो॒ निला॑यत । आ॒खू रू॒पङ्गृ॒त्वा । स पृ॑थि॒वीम्प्रावि॑शत् । स ऊ॒तीः कु॑र्वा॒णः पृ॑थि॒वीमनु॒- सम॑चरत् । तदा॑खुकरी॑षम॑भवत् । \[१६\] यदा॑खुकरी॑ष ँ स॑म्भा॒रो भव॑ति । यदे॒वास्य॒ तत्र॒ न्य॑क्तम् । तदे॒वाव॑रुन्धे । ऊर्ज॑व्वा ए॒त ँ रस॑म्पृथि॒व्या उ॑प॒दीका॒ उद्दहन्ति । यद॒ल्मीक॑म् । यद्व॑ल्मीकव॒पा स॑म्भा॒रो भव॑ति । ऊर्ज॑मे॒व रस॑म्पृथि॒व्या अव॑रुन्धे । अथो॒ श्रोत्र॑मे॒व । श्रोत्र॒ ह्ये॑तत्पृ॑थि॒व्याः । यद॒ल्मीक॑ः ।\[१७\] अर्बधिरो भवति । य ए॒वँव्वेद॑ । प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा अ॑सृजत । तासा॒मन्न॒मुपा॑ख्षी-   
1 

2 प्रथमाष्टके प्रथमः प्रश्नः 

1 

1   
1   
यत । ताभ्य॒स्सूद॒मुप॒प्राभि॑नत् । ततो॒ वै तासा॒मन्न॒न्नाख्षी॑यत । यस्य॒ सूर्य॑स्सम्भा॒रो भव॑ति । नास्य॑ गृ॒हेऽन्न॑ङ्ख्षीयते । आपो॒ वा इ॒दमग्रे॑ सलि॒लमा॑सीत् । तेन॑ प्र॒जाप॑तिरश्राम्यत् । \[१८\] कथमिद ँ स्या॒दिति॑ । सो॑ऽपश्यत्पुष्करप॒र्णन्तिष्ठ॑त् । सो॑ऽमन्यत । अस्ति॒ वै तत् । यस्मि॑न्नि॒दमध॒तिष्ठ॒तीति॑ । स व॑रा॒हो रूपङ्कृत्वोप॒न्य॑मज्जत् । स पृ॑थि॒वीम॒ध आ॑र्च्छत् । तस्या॑ उप॒ह॒त्योद॑मज्जत् । तत्पु॑ष्करप॒र्णेऽ- प्रथयत् । यदप्र॑थयत् ।\[१९\] तत्पृ॑थि॒व्यै पृ॑थवि॒त्वम् । अभूद्वा इ॒दमिति॑ । तद्भूम्यै॑ भूमि॒त्वम् । तान्दि- शोऽनु॒ वात॒स्सम॑वहत् । ता शर्कराभिरदृहत् । शब्बै नौऽभूदितिं । तच्छकैराणा शर्कर॒त्वम् । यद्व॑रा॒हवि॑हत॒ सम्भा॒रो भव॑ति । अ॒स्यामे॒बाध॑म्बट्कारम॒ग्निमाध॑त्ते । शर्करा भवन्ति॒ धृत्यै॑ ॥ \[२०\] अथो॑ श॒न्त्वाय॑ । सरे॑ता अ॒ग्निरा॒धेय॒ इत्या॑हुः । आपो॒ वरु॑ण॒स्य॒ पत॑य आसन् । ता अ॒ग्नर॒भ्य॑द्ध्या- यत् । तास्सम॑भवत् । तस्य॒ रेतः॒ परा॑ऽपतत् । तद्धर॑ण्यमभवत् । यद्धिर॑ण्यमुपास्य॑ति । सरे॑तसमे॒वा- ग्निमाध॑त्ते । पुरु॑ष॒ इन्वै स्वाद्रेत॑सो बीभथ्सत॒ इत्या॑हुः । \[२१\] उत्तस्त उपा॑स्य॒त्यर्बीभथ्सायै । अति॒- प्रय॑च्छति । आति॑मे॒वाति॒प्रय॑च्छति । अ॒ग्निर्दे॒वेभ्यो॒ निला॑यत । अथो॑ रू॒पकृ॒त्वा । सो॑ऽश्व॒त्थे सं॑व्वथ्स॒रम॑तिष्ठत् । तद॑श्व॒त्यस्या॑श्वत्य॒त्वम् । यदाश्व॑त्यस्सम्भा॒रो भव॑ति । यदे॒वास्य॒ तत्र॒ न्य॑क्तम् । तदे॒वाव॑रुन्धे ।\[२२\] दे॒वा वा ऊज॒व्य॑भजन्त । तत॑ उदुम्बर॒ उद॑तिष्ठत् । ऊर्व्वा उ॑दुम्बर॑ः । यदौदु॑म्ब- रस्सम्भा॒रो भव॑ति । ऊर्ज॑मे॒वाव॑रुन्धे । तृ॒तीय॑स्यामि॒तो दि॒वि सोम॑ आसीत् । तङ्गा॑य॒त्र्याह॑रत् । तस्य॑ प॒र्णम॑च्छिद्यत । तत्प॒र्णोऽभवत् । तत्प॒र्णस्य॑ पर्ण॒त्वम् । \[२३\] यस्य॑ पर्ण॒मय॑स्स॒म्भा॒रो भव॑ति । सो॑म॒पी॒थमे॒वाव॑रुन्धे । दे॒वा वै ब्रह्म॑न्नवदन्त । तत्प॒र्ण उपा॑शृणोत् । सु॒श्रवा॒ वै नाम॑ । यत्प॑र्ण॒मय॑- स्सम्भा॒रो भव॑ति । ब्र॒ह्म॒वर्च॒समे॒वाव॑रुन्धे । प्र॒जाप॑ति॒र॒ग्निम॑सृजत । सो॑ऽबिमे॒त्प्र मा॑ धख्ष्य॒तीति॑ । त‍ श॒म्या॑ऽशमयत् । \[२४\] तच्छ॒म्यै शमि॒त्वम् । यच्छ॑मा॒मय॑स्स॒म्भा॒रो भव॑ति । शान्त्या अप्र॑दाहाय । अ॒ग्नेस्सृष्टस्य॑ य॒तः । विक॑ङ्कत॒म्भा आ॑र्च्छत् । यद्वैक॑ङ्कतस्सम्भा॒रो भव॑ति । भा ए॒वाव॑रु॒न्धे । सर्हृद- यो॒ऽग्निरा॒धेय॒ इत्या॑हुः । म॒रुतो॒ऽद्भर॒ग्निम॑तमयन्न् । तस्य॑ ता॒न्तस्य॒ हृद॑ष॒माच्छि॑न्दन्न् । साऽशर्निर- भवत् । यद॒शनि॑हत॒स्य वृ॒ख्षस्य॑ सम्भा॒रो भव॑ति । सर्हृदयमे॒वाग्निमाध॑त्ते । \[२५\] ॥ ऊषा॑ अभवन्न- भवद्वल्मीको॑ऽश्राम्य॒दप्र॑थय॒द्धृत्यै॑ बीभय्स॒त॒ इत्या॑हू रुन्धे पण॒त्वम॑शमयदच्छिन्द॒ त्रीणि॑ च ॥ ३ ॥   
1 

1 

1   
द्वादशसु॑ विक्रमेष्व॒ग्निमाद॑धीत । द्वाद॑श॒ मासा॑स्स॒व्वथ्स॒रः । स॒व्व॒थ्स॒रादे॒वैन॑मव॒रुद्भ्याध॑त्ते । यवा॑द॒शसु॑ विक्रमेष्वा॒दधी॑त । परि॑मित॒मव॑रुन्धीत । चख्षु॑र्नमित॒ आद॑धीत । इय॒ह्वाद॑शविक्रमा (३) इति॑ । परि॑मितञ्चैवाप॑रिमित॒श्चाव॑रुन्धे । अतृ॑त॒व्वै वा॒चा व॑दति । अनृ॑त॒म्मन॑सा द्ध्यायति । \[२६\] चख्षुर्वै सत्यम् । अद्रा (३) गित्या॑ह । अद॑र्÷श॒मति॑ । तथ्स॒त्यम् । यश्चख्षु॑र्नमितेऽग्निमा॑ध॒त्ते । स॒त्य ए॒वैन॒माध॑त्ते । तस्मा॒दाहि॑ताग्नि॒र्नानृतँव्वदेत् । नास्य॑ ब्राह्म॒णोऽना॑श्वान्गृ॒हे व॑सेत् । स॒त्ये ह्य॑स्या॒- ग्निराहि॑ितः । आग्नेयी वै रात्रि॑ः । \[२७\] आ॒ग्ने॒याः प॒शवः॑ । ऐन्द्रमहः॑ः । नक्त॒ङ्गार्ह॑पत्य॒माद॑धाति । प॒शूने॒वाव॑रुन्धे । दिवा॑ऽऽव॒नय॑म् । इ॒न्द्रि॒यमे॒वाव॑रुन्धे । अ॒द्धदि॑ते॒ सूर्यं आहव॒नय॒माद॑धाति । ए॒तस्मि॒न्वै लो॒के प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा अ॑सृजत । प्र॒जा ए॒व तद्यज॑मानस्सृजते । अथो॑ भू॒तञ्चैव भ॑वि॒ष्यच्चा- 

3   
\!   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

।   
I   
व॑रुन्धे । \[२८\] इडा़ वै मा॑न॒वी य॑ज्ञानूका॒शिन्या॑सीत् । साऽशृणोत् । असु॑रा अ॒ग्निमाद॑धत॒ इति॑ । तद॑गच्छत् । त आ॑हव॒नीय॒मण॒ आद॑धत । अथ॒ गार्÷ह॑प॒त्यम् । अथा॑न्वाहार्य॒पच॑नम् । साऽब्र॑वीत् । प्र॒तीच्ये॑षा॒ श्रीर॑गात् । भ॒द्रा भूत्वा परा॑भविष्य॒न्तीति॑ । \[ २९ \] यस्यै॒वम॒ग्निरा॑धी॒यते॑ । प्र॒तीच्य॑स्य॒ श्रीरे॑ति । भ॒द्रो भूत्वा परा॑भवति । साऽशृ॒णोत् । दे॒वा अ॒ग्निमाद॑धत॒ इति॑ । तद॑गच्छत् । तैंऽन्वाहार्य \- पच॑न॒मग्र॒ आद॑धत । अथ॒ गार्ह॑पत्यम् । अथा॑व॒नय॑म् । साऽब्रवीत् । \[३०\] प्राच्ये॑षा॒ श्री- गात् । भ॒द्रा भूत्वा सु॑व॒र्गंल्लो॒कमे॑ष्यन्ति । प्र॒जान्तु॒ न वैथ्स्यन्त॒ इति॑ । यस्यै॒वम॒ग्निरा॑धी॒यते॑ । प्राच्य॑- स्य॒ श्रीरे॑ति । भ॒द्रो भूत्वा सु॑व॒र्गंल्लो॒कमे॑ति । प्र॒जान्तु॒ न वि॑न्दते । साऽत्र॑वी॒दिना॒ मनु॑म् । तथा॒ वा अ॒हन्तवा॒ग्निमाधा॑स्यामि । यथा॒ प्र प्र॒जया॑ प॒शुभि॑मि॑थु॒नैर्ज॑नि॒ष्यते॑ । \[३१\] प्रत्य॒स्मिल्लो॒के स्था- स्यसि॑ । अ॒भि सु॑व॒र्गंल्लो॒कजे॒ष्यसीति॑ । गार्÷ह॑पत्य॒मण॒ आद॑धात् । गार्÷ह॑पत्य॒व्वा अनु॑ प्र॒जाः प॒शव॒ः प्र॒जा॑यन्ते । गार्÷ह॑पत्येनै॒वास्मै॑ प्र॒जाम्प॒शून्प्राज॑नयत् । अथा॑न्वाहा॑हा॒र्य॒पच॑नम् । ति॒र्य॑व॒ वा अ॒यल्लो॒कः । अ॒स्मिन्ने॒व तेन॑ लो॒के प्रत्य॑तिष्ठत् । अथा॑व॒नीर्य॑म् । तेनै॒व सु॑व॒र्गंल्लो॒कम॒भ्य॑- जयत्।\[३२\] यस्यै॒वम॒ग्निरा॑धी॒यते॑ । प्र प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र्मथुनैजा॑यते । प्रत्य॒स्मिल्लो॒के ति॑ष्ठति । अ॒भि सु॑व॒र्गंल्लो॒कञ्जयति । यस्य॒ वा अय॑थादेवतम॒ग्निरा॑धी॒यते॑ । आ दे॒वता॑भ्यो वृश्यते । पापी॑यान्भवति । यस्य॑ यथादेव॒तम् । न दे॒वता॑भ्य॒ आवृ॑श्यते । वसी॑यान्भवति । \[३३\] भृग॑णा॒न्त्वाऽङ्गिरसाव्रतपते व्र॒तेनाद॑धा॒मीति॑ भृग्वङ्गि॑रसा॒माद॑द्ध्यात् । आ॒दि॒त्याना॑न्त्वा दे॒वाना॑व्रतपते व्र॒तेनाद॑धा॒मीत्य॒न्या- सा॒म्ब्राह्म॑णीनाम्प्र॒जाना॑म् । वरु॑णस्य त्वा॒ राज्ञॊ व्रतपते व्र॒तेनाद॑धा॒मीति॒ राज्ञेः । इन्द्र॑स्य त्वेन्द्रि॒येण॑ व्रतपते व्र॒तेनाद॑धा॒मति॑ राज॒न्य॑स्य । मनो॑स्त्वा ग्राम॒ण्यो॑ व्रतपते व्र॒तेनाद॑धा॒मीति॒ वैश्य॑स्य । ऋभूणान्त्वा॑ दे॒वाना॑व्रतपते व्र॒तेनाद॑धा॒मीति॑ रथका॒रस्य॑ । य॒थदेव॒तम॒ग्निरार्धीयते । न दे॒वता॑भ्य॒ आवृ॑ध्यते । वसी॑यान्भवति । \[३४\] ॥ ध्यायति॒ वै रात्रि॒श्वाव॑रुन्धे भविष्य॒न्तीत्य॑ब्रवीज्जनि॒ष्यते॑ऽजय॒द्वसी॑या- न्भव॑ति॒ नव॑ च ॥ ४ ॥ 

1 

1 

1   
1 

प्र॒जाप॑तिर्वा॒चस्स॒त्यम॑पश्यत् । तेना॒ग्निमाध॑त्त । तेन॒ वै स आ॑नोत् । भूर्भुव॒स्सुव॒रित्या॑ह । ए॒तद्वै वा॒चस्स॒त्यम् । य ए॒तेना॒ग्निमा॑ध॒त्ते । ऋ॒नोत्ये॒व । अथो॑ स॒त्यप्र॑शू॒रे॒व भ॑वति । अथो॒ य एव- वै॑वि॒द्वान॑भि॒चर॑ति । स्तृ॒णु॒त ए॒वैन॑म् । \[३५\] भूरि॒ित्या॑ह । प्र॒जा ए॒व तद्यज॑मानस्सृजते । भुव॒ इत्या॑ह । अ॒स्मिन्ने॒व लो॒के प्रति॑तिष्ठति । सुव॒रि॒ित्या॑ह । सुव॒र्ग ए॒व लो॒के प्रति॑तिष्ठति । त्रि॒भिर॒ख्ष॑त्रै॒र्गार्ह॑पत्य॒- माद॑धाति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । ए॒ष्वे॑वैन॑ल्लो॒केषु॒ प्रति॑ष्ठित॒माध॑त्ते । सर्वैः प॒ञ्चभि॑राहव॒नीय॑म् ।\[३६\] सु॒व॒र्गाय॒ वा ए॒ष लो॒कायाधी॑यते । यदा॑व॒नीय॑ः । सुव॒र्ग ए॒वास्मै॑ लो॒के वा॒चस्स॒त्य सर्वमाप्नोति । त्रि॒भिर्गार्÷ह॑पत्य॒माद॑धाति । प॒श्चभि॑राहव॒नय॑म् । अ॒ष्टौ सम्प॑द्यन्ते । अ॒ष्टाख्ष॑रा गाय॒त्री । गय॒ \- त्रि॒ऽग्निः । यावा॑ने॒वाग्निः । तमाध॑त्ते । \[३७\] प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा अ॑सृजत । ता अ॑स्माथ्सृष्टाः परा॑चीरा- यन्न् । ताभ्यो॒ ज्योति॒रुद॑गृह्णात् । तञ्ज्योति॒ पश्य॑न्तीः प्र॒जा अ॒भिस॒माव॑र्तन्त । उपरी॑वा॒ग्निमुद्गृ॑ह्णी- यादुद्धरन्॑ । ज्योति॑रे॒व पश्य॑न्तीः प्र॒जा यज॑मानम॒भिस॒माव॑र्तन्ते । प्र॒जाप॑ते॒रख्ष्य॑श्वयत् । तत्परा॑ऽप- 

4   
1   
प्रथमाष्टके प्रथमः प्रश्नः 

तत् । तदश्र्श्वोऽभवत् । तदश्व॑स्याश्व॒त्वम् । \[३८\] ए॒ष वै प्र॒जाप॑तिः । यद॒ग्निः । प्रा॒जप॒त्योऽश्व॑ः । यद- श्व॑म्पु॒रस्ता॒नय॑ति । स्वमे॒व चख्षुः पश्य॑न्प्र॒जाप॑ति॒रनूदे॑ति । व॒ज्री वा ए॒षः । यदश्व॑ः । यदश्व॑म्पु॒रस्ता॒- न्नय॑ति । जा॒ताने॒व भ्रातृ॑व्या॒न्प्रर्णुदते । पुन॒राव॑र्तयति । \[ ३९ \] ज॒नि॒ष्यमा॑णाने॒व प्रति॑नु॒दते । न्या॑ह- व॒नीयो॒ गार्÷ह॑पत्यमक़ामयत । नि गार्ह॑पत्य आव॒नय॑म् । तौ वि॒भाज॒न्नाश॑क्नोत् । सोऽश्वः॑ पूर्व॒बाड्भू॒त्वा । प्राञ्श्च॒म्पूर्व॒मुद॑वहत् । तत्पू॑र्व॒वाह॑ः पूर्ववा॒त्वम् । यदच॑म्पु॒रस्ता॒न्नय॑ति । विभ॑क्तिरे॒वै- न॑यो॒स्सा । अथो॒ नाना॑वी॒र्या॑वे॒वैन कुरुते । \[४०\] यदुपर्युपरि शिरो हरे॑त् । प्रा॒णान् विच्छि॑िन्यात् । अ॒धो॑ध॒श्शिरो॑ हरति । प्रा॒णाना॑ङ्गोपथाय॑ । इय॒त्यग्रे॑ हरति । अथेय॒त्यथेय॑ति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । ए॒ष्वे॑वैन॑ल्लो॒केषु प्रति॑ष्ठित॒माव॑त्ते । प्र॒जाप॑तिर॒ग्निम॑सृजत । सोऽविमे॒त्प्र मा॑ धख्ष्य॒तीति॑ । \[४१\] तस्य॑ त्रे॒धा म॑हि॒मान॒व्यो॑हत् । शान्त्या॒ अप्र॑दाहय । यत्रे॒धाऽग्निरा॑घा॒यते॑ । महि॒मान॑मे॒वास्य॒ तद॒द्व्यू॑हति । शान्त्या॒ अप्र॑दाहाय । पुन॒राव॑र्तयति । म॒हि॒मान॑मे॒वास्य॒ सन्द॑धाति । प॒शुर्वा ए॒षः । यदश्वः॑ । ए॒ष रु॒द्रः । \[४२\] यद॒ग्निः । यदश्व॑स्य प॒दे॑ऽग्निमा॑द॒द्ध्यात् । रु॒द्राय॑ प॒शूनपि॑दद्ध्यात् । अ॒प॒शुर्यज॑मान- स्स्यात् । यन्नाक्र॒मये॑त् । अन॑वरुद्ध अस्य प॒शव॑स्स्युः । पार्श्वत आक्रमयेत् । यथाऽऽहि॑त॒स्या॒ग्नेरङ्गरा अभ्यव॒वर्तेरन्न् । अव॑रुद्धा अस्य प॒शवो॒ भव॑न्ति । न रु॒द्रायापि॑दधाति । \[४३\] त्रीणि॑ ह॒वीषि॒ निर्व॑- पति । वि॒राज॑ ए॒व विक्र॑न्त॒य्यज॑मा॒नोऽनु॒विक्र॑मते । अ॒ग्नये॒ पव॑मानाय । अ॒ग्नये॑ पाव॒काय॑ । अ॒ग्नये॒ शुच॑ये । यद॒ग्नये॒ पव॑मानाय नि॒र्वप॑ति । पु॒नात्ये॒वैन॑म् । यद॒ग्नये॑ पाव॒काय॑ । पू॒त ए॒वास्मि॑न्न॒न्नाद्य॑न्द- धाति । यद॒ग्नये॒ शुच॑ये । ब्र॒ह्मवर्च॒समे॒वास्मि॑न्नु॒परि॑ष्टाद्दधाति ।\[४४\] ॥ ए॒न॒मा॒ह॒व॒नय॑न्धत्तेऽश्व॒त्वँव्व॑र्तयति कुरुत॒ इति॑ रु॒द्रो द॑धाति॒ यद॒ग्नये॒ शुच॑य॒ एक॑ञ्च ॥ ५ ॥   
1 

/   
दे॒वा॒सु॒रास्सय्य॑त्ता आसन् । ते दे॒वा वि॑ज॒यमु॑प॒यन्त॑ः । अ॒ग्नौ वा॒मव्वसु॒ सन्न्य॑दधत । इ॒दमु॑ नो भविष्यति । यदि॑ नो जे॒ष्यन्तीति॑ । तद॒ग्निर्नोथ्सह॑मशक्नोत् । तत्रे॒धा विन्य॑दधात् । प॒शुषु तृत- यम् । अ॒फ्सु तृती॑यम् । आ॒दि॒त्ये तृती॑यम् । \[४५\] तद्दे॒वा वि॒जत्य॑ । पु॒न॒रवा॑रुरुथ्सन्त । ते॑ऽग्नये पव॑मानाय पुरो॒डाश॑म॒ष्टाक॑पाल॒न्निर॑वपन्न् । प॒शवो॒ वा अ॒ग्निः पव॑मानः । यदे॒व प॒शु॒ष्वासी॑त् । तत्तेना- बा॑रुन्धत। ते॑ऽग्नये॑ पाव॒काय॑ । आपो॒ वा अ॒ग्निः पा॑व॒कः । यदे॒वाफ्स्वासी॑त् । तत्तेनावा॑रुन्धत । \[ ४६\] ते॑ऽग्नये॒ शुच॑ये । अ॒सौ वा आ॑दि॒त्यो॑ऽग्निश्शुचि॑ः । यदे॒वादि॒त्य आसी॑त् । तत्तेनावा॑रुन्धत । ब्रह्म- वा॒दिनो॑ वदन्ति । त॒नुवो॒ वावै॒ता अ॑या॒धेय॑स्य । आ॒ग्ने॒यो वा अ॒ष्टाक॑पालोऽग्न्या॒धेय॒मिति॑ । यत्त- नि॒र्वपै॑त् । नैतानि॑ । यथा॒ऽऽत्मा स्यात् । \[ ४७ \] नाङ्गनि । ता॒दृगे॒व तत् । यदे॒तानि॑ नि॒र्व॑पे॑त् । न तम् । यथाऽङ्गा॑नि॒ स्युः । नात्मा । ता॒दृगे॒व तत् । उ॒भया॑नि स॒ह नि॒रुप्या॑णि । य॒ज्ञस्य॑ सात्म॒त्वाय॑ । उ॒भय॒व्वा ए॒तस्यै॑न्द्रि॒यः॑वी॒र्य॑माप्यते । \[४८\] यो॑ऽग्निमा॑ध॒त्ते । ऐ॒न्द्रा॒ग्नमेका॑दशकपाल॒मनु॒निर्व\-पेत् । आदित्यश्चरुम् । इन्द्राग्नी वै दे॒वाना॒मया॑त॒यामानौ । ये एब देवते अया॑त॒याम्नी । ताभ्या॑मे॒वास्मा॑ इन्द्रियः॑वी॒र्य॑मव॑रुन्धे । आ॒दि॒त्यो भ॑वति । इयव्वा अदि॑तिः । अ॒स्यामे॒व प्रति॑तिष्ठति । धेन्वै वा ए॒तद्रेत॑ः ।\[४९\] यदाज्य॑म् । अ॒न॒डुह॑स्तण्डुलाः । मि॑थु॒नमे॒वाव॑रुन्धे । घृ॒ते भ॑वति । य॒ज्ञस्याल॑ख्षा-   
। 

5   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीय\-ब्राह्मणे 

। 

1   
न्तत्वाय । च॒त्वाय॑ आर्÷षे॒याः प्राश्य॑न्ति । दि॒शामे॒व ज्योति॑षि जुहोति । प॒शवो॒ वा ए॒तानि॑ ह॒वी- षि॑ । ए॒ष रु॒द्रः । यद॒ग्निः । \[५० \] यथ्स॒द्य ए॒तानि॑ ह॒विषि॑ नि॒र्व॑पे॑त् । रु॒द्राय॑ प॒शूनर्पदद्ध्यात् । अ॒प॒शुर्यज॑मान॒स्स्यात् । यन्नानु॑नि॒र्वपे॑त् । अन॑वरुद्धा अस्य प॒शव॑स्स्युः । द्वाद॒शसुं रात्रष्वनुनिर्व- पेत् । स॒व्व॒थ्स॒रप॑तिमा॒ वै द्वद॑श॒ रात्र॑यः । स॒व्व॒थ्स॒रेणै॒वास्मै॑ रु॒द्र श॑मयि॒त्वा । प॒शूनव॑रुन्धे । यदेक॑मेकमे॒तानि॑ ह॒विषि॑ नि॒र्व॑पे॑त् ॥ \[ ५१\] यथा॒ त्रीण्या॒वप॑नानि पु॒रये॑त् । दृक्तत् । न प्र॒जन॑न॒मुच्छषेत् । एक॑नि॒रुप्य॑ । उत्त॑र॒ सम॑स्येत् । तृ॒तीय॑मे॒वास्मै॑ लो॒कमुच्छिषति प्र॒जन॑नाय । तम्प्र॒जया॑ प॒शुभि॒रनुप्रजा॑यते । अथो॑ य॒ज्ञस्यै॒वैषाऽभिर्ब्रान्तिः । र॒थ॒च॒क्रम्प्रव॑र्तयति । म॒नु॒ष्यरथेनैव दे॑व॒र॒थम्प्र॒त्यव॑रोहति । \[५२\] ब्रह्मवादिनो॑ वदन्ति । त॒व्य॑म॒ग्निर्होत्रा (३) न हो॑त॒व्या ( ३ ) मिति॑ । यद्यजु॑षा जुहुयात् । अय॑थापूर्व॒माहु॑ती जुहुयात् । यन्न जुहुयात् । अ॒ग्निः परा॑भवेत् । तूष्णीमे॒व हो॑त॒व्य॑म् । यथा॒पूर्वमाहु॑ती जु॒होति॑ । नाग्निः परा॑भवति । अ॒ग्नीधि॑ ददाति । \[ ५३ \] अ॒ग्निमु॑खा- नेवर्तप्री॑णाति । उपबर्हणन्ददाति । रूपाणा॒मव॑रुद्ध्यै । अश्व॑म्ब्रह्मणे॑ । इन्द्रि॒यमे॒वाव॑रुन्धे । धेनु होत्रे॑ । आ॒शिष॑ ए॒वाव॑रुन्धे । अ॒न॒ड्वाह॑मध्व॒र्य॑वे॑ । वहि॒र्वा अ॑न॒ड्वान् । वहि॑रद्ध्व॒र्युः ॥ \[ ५४ \] वहि॑नै॒व वहि॑ य॒ज्ञस्याव॑रुन्धे । मिथुनौ गावौ ददाति । मि॒थु॒नस्याव॑रुद्ध्यै । वासो॑ ददाति । सर्व- दे॒व॒त्य॑वै वास॑ः । सर्वा॑ ए॒व दे॒वता॑ः प्रीणाति । आ द्वा॑द॒शभ्यो॑ ददाति । द्वाद॑श॒ मासा॑स्सव्वथ्स॒रः । सव्वथ्सर एव प्रति॑तिष्ठति । काम॑मू॒ध्व॒न्य॑म् । अप॑रिमित॒स्याव॑रुद्ध्यै । \[ ५५ \] ॥ आदि॒त्ये तृती॑यम॒फ्स्वासी॒त्तत्तेनावा॑रुन्धत॒ स्यादा॑प्यते॒ रेतो॒ऽग्निरेक॑मे॒मे॒तानि॑   
स्यादा॑प्यते॒ रेतो॒ऽग्निरेक॑मेकमे॒तानि॑ ह॒वीषि॑ नि॒र्व॑पे॑त्प्र॒त्यव॑रोहति ददात्यद्ध्व॒र्युर्देय॒मेक॑ञ्च ।। ६॥ 

।   
1 

1   
1   
1 

घ॒र्मश्शिर॒स्तद॒यम॒ग्निः । सम्प्रि॒यः प॒शुभि॑र्भुवत् । छदि॑स्तो॒काय॒ तन॑याय॒ यच्छ । वात॑ः प्रा॒ण- स्तद॒यम॒ग्निः । सम्प्रि॒यः प॒शुभि॑र्भुवत् । स्व॒दि॒तन्तो॒काय॒ तन॑याय पि॒तुम्प॑च ॥ प्राची॒मनु॑ प्र॒दिश॒म्प्रेहि॑ वि॒द्वान् । अ॒ग्नेर॑ग्ने पु॒रोअ॑ग्नर्भवे॒ह । विश्वा॒ आशा॑ दीद्या॑नो॒ विभा॑ह । ऊर्ज॑न्नो धेहि द्वि॒पदे॒ चतु॑- ष्पदे ।। \[५६\] अ॒र्कश्वख्षुस्तद॒सौ सूर्यस्तद॒यम॒ग्निः । सप्र्यः प॒शुभि॑र्भुवत् ॥ यत्ते॑ शुक्र शुक्रव्वर्च \- श्शु॒क्रा त॒नू । शु॒क्रञ्ज्योति॒रज॑स्रम् । तेन॑ मे दीदि॑हि॒ तेन॒ त्वाऽऽद॑धे । अ॒ग्निना॑ग्ने॒ ब्रह्म॑णा । आ॒न॒शे व्या॑नशे॒ सर्व॒मायु॒र्व्यानशे ॥ ये ते॑ अग्ने शि॒वे त॒नुवो॑ । वि॒राट्च॑ स्व॒राट्च॑ । ते मा वि॑शता॒न्ते मा॑   
1 

जिन्वताम् ॥\[५७\] ये ते॑ अग्ने॑ शि॒वे त॒नुवो॑ स॒म्राट्वा॑भि॒भू । ते मा वि॑शता॒न्ते मा॑ जिन्वताम् ॥ ये ते॑ अग्ने शि॒वे त॒नुवो॑ । वि॒भूच॑ परि॒भूच॑ । ते मा वि॑शता॒न्ते मा॑ जिन्वताम् ॥ ये ते॑ अग्ने शि॒वे त॒नुवौँ । प्र॒भ्वी च॒ प्रभ॑तिश्च । ते मा वि॑शता॒न्ते मा॑ जिन्वताम् ॥ यास्ते॑ अग्ने शि॒वास्त॒नुवः॑ । ताभि॒- स्त्वाऽऽद॑धे ॥ यास्ते॑ अग्ने घरास्त॒नुवः॑ः । ताभि॑र॒मुच्छ । \[ ५८ \] ॥ चतु॑ष्पदे जिन्वतान्त॒नुव॒स्त्रीणि॑ च ॥ ७ ॥   
इ॒मे वा ए॒ते लो॒का अ॒ग्नयः॑ । ते यदव्या॑वृत्ता आधी॑येरन्॑ । शो॒चये॑यु॒र्यज॑मानम् । घ॒र्मश्शिर इति॒ गार्÷ह॑पत्य॒माद॑धाति । वात॑ प्रा॒ण इत्य॑न्वाहार्य॒पच॑नम् । अ॒र्कश्वख्षुरित्या॑हव॒नीर्य॑म् । तेनै॒वै- ना॒न्व्याव॑र्तयति । तथा॒ न शॊचयन्ति॒ यज॑मानम् । र॒थ॒न्त॒रम॒भिमा॑यते॒ गार्ह॑पत्य आधी॒यमा॑ने । 

6 

1   
प्रथमाष्टके प्रथमः प्रश्नः 

राय॑न्तरो॒ वा अ॒यल्लो॒कः ।\[५९\] अ॒स्मिन्ने॒वैन॑ल्लो॒के प्रति॑ष्ठत॒माध॑त्ते । वा॒मदे॒व्यम॒भगा॑य॒त उद्ध्र- यमा॑णे । अ॒न्तरि॑ख्ष॒व्वै वा॑मदे॒व्यम् । अ॒न्तरि॑ख्ष ए॒वैन॒म्प्रति॑ष्ठत॒माव॑त्ते । अथो॒ शान्ति॒र्वै वा॑मदे॒ व्यम् । शा॒न्तमे॒वैन॑म्परा॒व्य॑मुर्द्धरते । बृहद॒भगा॑यत आव॒नीय॑ आधी॒यमा॑ने । वार्ह॑तो॒ वा अ॒सौ लोकः । अ॒मुष्मि॑ने॒वैन॑ल्लोके प्रति॑ष्ठत॒मध॑न्ते । प्र॒जाप॑तिर॒ग्निम॑सृजत । \[ ६०\] सोऽश्वो बारौ भूत्वा परा॑ङेत् । तो॑बा॒रव॒न्तीये॑नाबारयत । तद्वा॑र॒व॒न्तय॑स्य॒ वारवन्तीय॒त्वम् । श्यै॒तेन॑ श्ये॒ती अ॑कुरुत । तच्छ्यै॒तस्य॑ श्यैत॒त्वम् । यद्वा॑र॒व॒न्तय॑मभि॒गाय॑ते । वा॒र॒यि॒त्वैवैन॒म्प्रति॑ष्ठत॒माध॑त्ते । श्यै॒तेन॑ श्ये॒ती कु॑रुते । घ॒र्मश्शिर॒ इति॒ गार्ह॑पत्य॒माद॑धाति । सशी॑र्षाणमे॒वैन॒माध॑त्ते । \[६१\] उपै॑न॒मुत्त॑रो॑ य॒ज्ञो न॑मति । रु॒द्रो वा ए॒षः । यद॒ग्निः । स आ॑धी॒यमा॑न ईश्व॒रो यज॑मानस्य प॒शून् हि सि॑तः । सम्प्रि॒यः प॒शुभि॑र्भुव॒दित्या॑ह । प॒शुभि॑रे॒वैन॒ सप्र्यङ्करोति । प॒शूनामहिसायै । छ॒र्दिस्ता॒काय॒ तन॑याय य॒च्छेत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते॒ । वात॑ प्रा॒ण इत्य॑न्वाहार्य॒पच॑नम् । \[६२\] सप्र॑ण॒मे॒वैन॒माध॑त्ते । स्व॒दि॒तन्तो॒काय॒ तन॑याय पि॒तुः॑म्प॒चेत्या॑ह । अन्न॑मे॒वास्मै॑ स्वदयति । प्राची॒मनु॑ प्र॒दिश॒म्प्रेहि॑ वि॒द्वान- त्या॑ह । विभ॑क्तिरे॒वैन॑यो॒स्सा । अथो॒ नाना॑वी॒र्या॑वे॒वैनौ कुरुते । ऊर्जनो धेहि द्विपदे॒ चतु॑ष्पद॒ इत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते । अ॒र्कश्वख्षुरित्या॑हव॒नीर्य॑म् । अ॒र्को वै दे॒वाना॒मन्न॑म् । \[ ६३ \] अन॑मे॒वाव॑- रुन्धे । तेन॑ मे दीदि॒त्या॑ह । समि॑न्ध॒ ए॒वैन॑म् । आ॒न॒शे व्या॑न॒श॒ इति॒ त्रिरुदि॑ङ्गयति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । ए॒वे॑वैन॑ल्लो॒केषु॒ प्रति॑ष्ठत॒माव॑त्ते । तत्तथा॒ न का॒र्य॑म् । वीङ्ग॑त॒मप्र॑तिष्ठत॒माद॑धीत । उद्धृत्यै- वाधाया॑भि॒मन्त्रय॑ः । अवी॑ङ्गितमे॒वैन॒म्प्रति॑ष्ठत॒माध॑त्ते । वि॒राट्च॑ स्व॒राट्च॒ यास्ते॑ अग्ने शि॒वास्त॒नुव॒ \- स्ताभि॒स्त्वाऽऽद॑ध॒ इत्या॑ह । ए॒ता वा अ॒ग्नेश्शि॒िवास्त॒नुवः॑ । ताभि॑रे॒वैन॒ सम॑र्द्धयति । यास्ते॑ अग्ने घो॒रास्त॒नुव॒स्ताभि॑र॒मुज्ञ॒च्छेति॑ ब्रूया॒द्यन्द्वि॒ष्यात् । ताभि॑रे॒वैन॒म्परा॑भावयति । \[ ६४ \] ॥ लो॒को॑ऽसृजतैन॒- माध॑त्तेऽन्वाहार्यपच॑नन्दे॒वाना॒मन॑मे॒न॒म्प्रति॑ष्ठत॒माध॑त्ते॒ पञ्च॑ च ॥ ८ ॥   
1 

।   
1   
1 

1   
श॒मा॒ग॒र्भाद॒ग्निम्म॑न्थति । ए॒षा वा अ॒ग्नेर्य॒ज्ञिया॑ त॒नूः । तामे॒वास्मै॑ जनयति । अदि॑तिः पुत्र- का॑मा । सा॒द्धयेभ्यो॑ दे॒वेभ्यो॑ ब्रह्मद॒नम॑पचत् । तस्मा॑ उ॒च्छेष॑ण॒मददुः । तत्प्राश्चा॑त् । सा रेर्तोऽधत्त । तस्यै धाता चर्यमा चजायेताम् । सा द्वि॒तीय॑मपचत् । \[ ६५ \] तस्या॑ उच्छेष॑ण॒मदुः । तत्प्राश्ञत् । सा रेतोऽधत्त । तस्यै मि॒ित्रश्च॒ वरु॑णश्चाजायेताम् । सा तृ॒तीय॑मपचत् । तस्या॑ उ॒च्छेष॑णम॒दुः । तत्प्राश्ञांत् । सा रेर्तोऽधत्त । तस्या॒ अश॑श्च॒ भग॑श्चाजायेताम् । सा च॑तु॒र्त्यम॑पचत् । \[६६\] तस्य उ॒च्छेष॑णमददुः । तत्प्राश्चा॑त् । सा रेतो॑ऽधत्त । तस्या॒ इन्द्र॑श्च॒ विव॑स्वाश्चाजायेताम् । ब्र॒ह्मौदन- प॑चति । रेत॑ ए॒व तर्द्दधाति । प्राश्य॑न्ति ब्राह्म॒णा यो॑द॒नम् । यदाज्य॑मुच्छिष्य॑ते । तेन॑ स॒मिधा॒ऽभ्य- ज्याद॑धाति । उ॒च्छेष॑णा॒द्वा अदि॑ती॒ रेतो॑ऽधत्त । \[ ६७ \] उच्छेष॑णादे॒व तद्रेतो॑ धत्ते । अस्य॒ वा ए॒तत् । यथ्स॒मिध॑ः । ए॒तद्रेत॑ः । यदाज्य॑म् । यदाज्ये॑न स॒मिधा॒ऽभ्यज्या॒दधा॑ति । अस्थ्ये॒व तद्रेत॑सि दधाति । ति॒स्र आद॑धाति मिथुन॒त्वाय॑ । इय॑तीर्भवन्ति । प्र॒जाप॑तिना य॒ज्ञमु॒खेन॒ सम्मि॑ताः । \[६८\] इय॑तीर्भ- वन्ति । य॒ज्ञप॒रुषा॒ सम्मि॑ताः । इय॑तीर्भवन्ति । ए॒ताव॒द्वै पुरु॑षे वी॒र्य॑म् । वी॒र्य॑सम्मिताः । आ॒र्द्रा भ॑व- 

7   
1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
1   
न्ति । आ॒द्र॑मि॑व॒ हि रेत॑स्स॒च्यते॑ । चित्रि॑यस्याश्व॒त्थस्याद॑धाति । चि॒त्रमे॒व भ॑वति । घृ॒तव॑तीभि॒रा- द॑धाति ।\[६९\] ए॒तद्वा अ॒ग्नेः प्रि॒यन्धाम॑ । यघृ॒तम् । प्रि॒येणै॒वैन॒न्धाम्ना॒ सम॑र्द्धयति । अथो॒ तेज॑सा । गा॒य॒त्रीभि॑र्ब्राह्म॒णस्याद॑द्ध्यात् । गा॒य॒त्रछ॑न्दा॒ वै ब्र॑ह्म॒णः । स्वस्य॒ छन्द॑सः प्रत्ययन॒स्त्वाय॑ । त्रि॒ष्टुग्भ राज॒न्य॑स्य । त्रि॒ष्टुप्छ॑न्दा॒ वै रा॑ज॒न्य॑ः । स्वस्य॒ छन्द॑सः प्रत्ययन॒स्त्वाय॑ । \[ ७० \] जग॑तीभि॒र्वैश्य॑स्य । जग॑तीछन्दा॒ वै वैश्य॑ः । स्वस्य॒ छन्द॑सः प्रत्ययन॒स्त्वाय॑ । त सं॑व्वथ्स॒रङ्गपायेत् । सव्वथ्सर हि रेतो॑ ह॒तव्वर्द्धते । यद्ये॑न॒ सव्वथ्स॒रे नोप॒नमे॑त् । स॒मिध॒ पुन॒राद॑द्ध्यात् । रेत॑ ए॒व तद्धतव्वर्द्धमा- नमेति । न मा॒सम॑श्ञीयात् । न स्त्रिय॒मुपै॑यात् । \[ ७१\] यन्मा॒सम॑श्यात् । यथ्स्त्रय॑मु॒पेयात् । निर्वी॒र्य॑स्स्यात् । नैन॑म॒ग्निरुप॑न॒मेत् । श्व आ॑धा॒स्यमा॑नो ब्रह्मद॒न॒म्प॑चति । आ॒दि॒त्या वा इ॒त उ॑त्त॒- मास्सु॑व॒र्गंल्लो॒कमा॑यन् । ते वा इ॒तो यन्त॒म्प्रति॑नु॒दन्ते । ए॒ते खलु॒ वावादि॒त्याः । यद्ब्रा॑ह्म॒णाः । तैरेव स॒न्त्वङ्ग॑च्छति ।\[७२\] नैन॒म्प्रति॑नु॒दन्ते । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । क्वा॑ सः । अ॒ग्निः का॒र्य॑ः । यस्मै प्र॒जाम्प॒शून्प्र॑ज॒नय॒तीति॑ । शल्यै॒स्ता ँ रात्रि॑म॒ग्निमि॑न्धीत । तस्मि॑न्नु॒पव्यु॒षम॒रणी॒ निष्ट॑पेत् । यथ॑र्ष॒- भाय॑ वाशि॒तान्या॑विच्छ्यति॑ । ता॒दृगे॒व तत् । अ॒पो॑दूह्य भस्मा॒ग्निम्म॑न्थति । \[ ७३\] सैव साऽग्रेस्स- न्त॑तिः । तम्म॑थि॒त्वा प्राञ्च॒मुर्द्धरति । स॒व्व॒थ्स॒रमे॒व तद्रेतो॑ हि॒तम्प्र॒ज॑नयति । अना॑हि॑त॒स्तस्या॒ग्निर- त्या॑हुः । यस्स॒मिधोऽना॑धाया॒ग्निमा॑ध॒त्त इति॑ । तास्स॑व्वथ्स॒रे पु॒रस्ता॒दाद॑द्ध्यात् । स॒व्व॒थ्स॒रादे॒वैन॑म- व॒रुद्धयाध॑त्ते । यदि॑ स॒व्वथ्स॒रे नाद॒द्ध्यात् । द्वा॑द॒श्या॑म्पु॒रस्ता॒दाद॑द्ध्यात् । स॒व्व॒थ्स॒रप॑तिमा वै द्वाद॑श॒ रात्र॑यः । सव्वथ्स॒रमे॒वास्याहि॑ता भवन्ति । यदि॑ द्वाद॒श्या॑न्नाद॒द्ध्यात् । त्र्य॒हे पु॒रस्ता॒दाद॑द्ध्यात् । आहि॑िता ए॒वास्य॑ भवन्ति । \[ ७४ \] ॥ द्वि॒तीय॑मपचच्चतुर्त्यम॑पच॒ददि॑ता॒ रेतो॑ऽधत्त॒ समि॑ता घृ॒तव॑तीभि॒राद॑धात राज॒न्य॑स्स्वस्य॒ छन्द॑सः प्रत्ययन॒स्त्वार्येयाद्गच्छति मन्थति॒ रात्र॑यश्च॒त्वारि॑ च ॥ ९ ॥   
I 

1   
प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा अ॑सृजत । स रि॑रिचा॒नो॑ऽमन्यत । स तपो॑ऽतप्यत । स आ॒त्मन्वी॒र्य॑मप- श्यत् । तद॑वर्द्धत । तद॑स्मा॒थ्सह॑सो॒ध्वम॑सृज्यत । सा वि॒राड॑भवत् । तान्दे॑वासुरा व्य॑गृह्णत । सौs- ब्रवीत्प्र॒जाप॑तिः । मम॒ वा ए॒षा । \[ ७५ \] दोहा॑ ए॒व यु॒ष्माक॒मति॑ । सा ततः॒ प्राच्युद॑क्रामत् । तत्प्र॒जा- प॑ति॒ः पर्य॑गृह्णात् । अथ॑र्व पि॒तुम्मे॑ गोपा॒येति॑ । सा द्वतीय॒मुद॑क्रामत् । तत्प्र॒जाप॑ति॒ः पर्य॑गृह्णात् । नये॑ प्र॒जाम्मै॑ गोपा॒येति॑ । सा तृ॒तीय॒मुद॑क्रामत् । तत्प्र॒जाप॑ति॒ पर्य॑गृह्णात् । शस्य॑ प॒शून्मे॑ गोपा॒- येति॑ । \[ ७६ \] सा च॑तु॒र्त्यमुद॑क्रामत् । तत्प्र॒जाप॑ति॒ः पर्य॑गृह्णात् । सप्र॑थ स॒भाम्मै॑ गोपा॒येति॑ । सा प॑श्च॒ममुद॑क्रामत् । तत्प्र॒जाप॑ति॒ पर्य॑गृह्णात् । अहे॑ ब॒नय॒ मन्त्र॑म्मे गोपा॒येति॑ । अ॒ग्नीन् : वांव सा तान्व्य॑क्रमत । तान्प्र॒जाप॑ति॒ पर्व॑गृह्णात् । अथो॑ प॒तिमे॒व । प॒तिर्वा ए॒षा ब्रा॑ह्म॒णे प्रवि॑ष्टा । \[ ७७\] तामात्मनोऽधिनिर्मिमीते । यद॒ग्निरा॑धी॒यते॑ । तस्मा॑दे॒ताव॑न्तो॒ऽग्रय॒ आधी॑यन्ते । पाव्वा इद स\- र्व॑म् । पाङ्क्ते॑नै॒व पाङ्क् ँ स्पृणोति । अय॑र्व पि॒तुम्मे॑ गोपा॒येत्या॑ह । अन्न॑मे॒वैतेन॑ स्पृणोति । नर्य॑ प्र॒जाम्मै गोपा॒येत्या॑ह । प्र॒जामे॒वैतेन॑ स्पृणोति । शस्य॑ प॒शून्मे॑ गोपा॒येत्या॑ह । \[ ७८ \] प॒शूने॒वैतेन॑ स्पृणोति । सप्र॑थ स॒भाम्मे॑ गोपा॒येत्या॑ह । स॒भामे॒वैतेने॑न्द्रि॒य ँ स्पृ॑णोति । अदे॑ बुनिय॒ मन्त्र॑म्मे गोपा॒येत्या॑ह । 

8   
प्रथमाष्टके प्रथमः प्रश्नः 

मन्त्र॑मे॒वैतेन॒ श्रिय ँ स्पृणोति । यद॑न्वाहार्य॒पच॑नेऽन्वाहा॒र्य॑म्पच॑न्ति । तेन॒ सो॑ऽस्या॒भीष्ट॑ प्रा॒तः । यद्गार्ह॑पत्य॒ आज्य॑मध॒भ्रय॑न्ति॒ सम्पत्नी॑या॒जय॑न्ति । तेन॒ सो॑ऽस्या॒भीष्ट॑ः प्रीतः । यदा॑व॒नीये जुह्वति । \[७९ \] तेन॒ सो॑ऽस्या॒भिष्ट॑ः प्रीतः । यथा॒स॒भावा॑वि॒जय॑न्ते । तेन॒ सो॑ऽस्या॒भिष्ट॑ः प्रीतः । यदा॑- वस॒थेऽन्न॒ हर॑न्ति । तेन॒ सो॑ऽस्या॒भिष्ट॑ः प्रीतः । तथा॑ऽस्य॒ सर्वे॑ प्रा॒ता अ॒भीष्टा॒ आधी॑यन्ते । प्र॒वस॒थ- मे॒ष्यन्ने॒वमुप॑तिष्ठ॒तैक॑मेकम् । यथा॑ ब्राह्म॒णाय॑ गृ॒हेवा॒सिने॑ परि॒दाय॑ गृ॒हानेति॑ । ता॒दृगे॒व तत् । पुर्न- रा॒गत्योप॑तिष्ठते । साऽभा॑गेयमे॒वैषा॒न्तत् । सा तत॑ ऊद्ध्वाऽऽरो॑हत् । सा रो॑हि॒ण्य॑भवत् । तद्रहिण्यै रो॑हिण॒त्वम् । रोहिण्याम॒ग्निमाद॑धीत । स्व एवैन॒य्योनौ प्रति॑ष्ठत॒मध॑त्ते । ऋ॒द्भ्रोत्ये॑नेन ॥ \[ ८० \] ॥ ए॒षा प॒शून्मे॑ गोपा॒येति॒ प्रवि॑ष्टा प॒शून्मे॑ गोपा॒येत्या॑ह॒ जुह्व॑ति तिष्ठते स॒प्तच॑ ॥ १० ॥ 

ब्रह्म॒ सन्ध॑त्त॒द्वृत्ति॑का॒सूर्द्धन्ति द्वाद॒शसु॑ प्र॒जाप॑तिर्वा॒चो दे॑वास॒रा (स्तद॒ग्निर्नोद्) घ॒र्म ( श्शिर॑) इ॒मे (वै) श॑मी- ग॒र्भात्प्र॒जाप॑ति॒स्स रि॑रिचा॒नस्स तप॒स्स आ॒त्मन्वी॒र्य॑न्दश॑ ॥ १० ॥ ब्रह्म॒ सन्ध॑त्त॒न्तौ दि॒व्याव॑थो॑ श॒न्त्वाय॒ प्राच्ये॑षा॒ \- य्यदुपर्युपरि॒ यथ्स॒द्यस्सोऽश्वा॒ वारो॑ भूत्वा जग॑तीभि॒रशतिः।। ८० ।। ब्रह्म॒ सन्ध॑त्त॒मृ॒घ्नोत्ये॑नेन ।। 

॥ हरिः ओ(३)म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके प्रथमः प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

॥ प्रथमाष्टके द्वितीयप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म् ॥ 

1   
उ॒द्ध॒न्यमा॑नम॒स्या अ॑मे॒द्ध्यम् । अप॑ पा॒प्मान॒य्यज॑मानस्य हन्तु । शि॒वा न॑स्सन्तु प्र॒दिश॒श्च- त॑स्रः । शन्नो॑ मा॒ता पृ॑थि॒वी तोक॑साता ।। शन्नो॑ दे॒वीर॒भिष्ट॑ये । आपो॑ भवन्तु पी॒तये॑ । शय्योरभि- स्र॑वन्तु नः ।। वैश्वा॒न॒रस्य॑ रू॒पम् । पृथि॒व्याम्प॑रि॒स्रमा॑ । स्यो॒न॒मावि॑शन्तु नः ॥ \[१\] यदि॒दन्दि॒वो यद॒दः पृ॑थि॒व्याः । स॒ञ्जुज्ञा॒ने रोद॑सी सम्बभू॒वतु॑ः । ऊषा॑न्कृ॒ष्णम॑वतु कृ॒ष्णमूषा॑ः । इ॒हो॒भयो॑र्य॒ज्ञिय॒मा- ग॑मिष्ठाः ॥ ऊ॒तीः कु॑र्वा॒णो यत्पृ॑थि॒वीमच॑रः । गृ॒हा॒कार॑मायु॒रू॒पम्प्र॒तीत्य॑ । तत्ते॒ न्य॑क्तमि॒ह सम्भ- र॑न्तः । श॒तञ्जवेम श॒रद॒स्सवी॑राः । ऊर्ज॑म्पृथि॒व्या रस॑मा॒भर॑न्तः । श॒तञ्जवेम श॒रद॑ः पु॒रूचीः । \[२\] व॒म्रीभि॒रनु॑वित्त॒ङ्गुहा॑सु । श्रोत्र॑न्त॒ उ॒र्व्यब॑धिरा भवामः ॥ प्र॒जाप॑तिसृ॒ष्टानाम्प्र॒जाना॑म् । ख्षुधोऽ- प॑हत्यै सुवि॒तन्नो॑ अस्तु । उप॒प्रभि॑न्न॒मिष॒मूर्ज॑म्प्र॒जाभ्यः॑ । सूद॑गृ॒हेभ्यो॒ रस॒माभ॑रामि ॥ यस्य॑ रू॒पम्ब- अ॑दि॒मामवि॑न्दत् । गुहा॒ प्रवि॑ष्टा ँ सरि॒रस्य॒ मद्ध्ये॑ । तस्ये॒दवँविह॑तमा॒भर॑न्तः । अछेम्बट्कारम॒स्यावँ-   
1 

9   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
1   
वि॑धेम ॥\[३\] यत्प॒र्यप॑श्यथ्सरि॒रस्य॒ मद्ध्ये॑ । उ॒र्वीमप॑श्य॒ज्जग॑तः प्रति॒ष्ठाम् । तत्पुष्क॑रस्या॒यत॑ना॒द्धि जा॒तम् । प॒र्णम्पृ॑थि॒व्याः प्रथ॑न॒ हराम ॥ याभि॒रदृश॑ह॒ज्जग॑तः प्रति॒ष्ठाम् । उ॒र्वीमि॒मावँवि॑श्वज॒नस्य॑ भ॒र्त्रीम् । ता न॑श्शि॒िवाश्शर्म॑रा॒स्सन्तु॒ सर्वा॑ ॥ अ॒ग्ने रेत॑श्च॒न्द्र हिर॑ण्यम् । अ॒द्भ्यस्सम्भू॑तम॒मृत॑- म्प्र॒जासु॑ । तथ्स॒म्भर॑न्नुत्तर॒तो नि॒धाय॑ । \[४\] अ॒तिप्रयच्छ्न्दुरि॑तिन्तरेयम् ॥ अथो॑ रू॒पकृ॒त्वा यद॑श्व॒- त्येऽति॑ष्ठः । स॒व्व॒थ्स॒रन्दे॒वेभ्यो॑ नि॒लाय॑ । तत्ते॒ न्य॑क्तमि॒ह स॒म्भय॑न्तः । श॒तञ्जवेम शरद॒स्सर्वीराः ॥ ऊ॒र्जः पृ॑थि॒व्या अद्भ्युत्थि॑ितोऽसि । वन॑स्पते श॒तव॑ शो॒ विरो॑ह । त्वया॑ व॒यमिष॒मूर्ज॒म्मद॑न्तः । रा॒यस्पोषि॑ण॒ समि॒षा म॑देम ॥ गा॒य॒त्रि॒या प्रि॒यमा॑णस्य॒ यत्ते॑ ॥ \[५\] प॒र्णमप॑तत्तु॒तीय॑स्यै दि॒वोऽधि॑ । सो॑ऽयम्प॒र्णस्सो॑मप॒र्णाद्धि जा॒तः । ततो॑ हरामि सोमपी॒थस्याव॑रुद्ध्यै ॥ दे॒वाना॑म्ब्रह्मवा॒दे॑व्वद॑ता॒- य्यत् । उ॒पासृ॑णोस्सु॒श्रवा॒ वै श्रु॒तो॑ऽसि । ततो॒ मामावि॑शतु ब्रह्मवर्च॒सम् । तथ्स॒म्भर॒स्तदव॑रुन्धीय सा॒ख्षात् ॥ यया॑ ते सृ॒ष्टस्या॒ग्नेः । हे॒तिमश॑मयत्प्र॒जाप॑तिः । तामि॒मामप्र॑दाहाय । \[ ६ \] श॒मी शान्त्यै हराम्य॒हम् ॥ यत्ते॑ स॒ष्टस्य॑ य॒तः । विक॑त॒म्भा आ॑र्च्छज्जातवेदः । तया॑ भा॒सा सम्मि॑तः । उरुन्नो॑ लो॒कमनु॒प्रभा॑हि ॥ यत्ते॑ ता॒न्तस्य॒ हृद॑य॒माच्छि॑न्दञ्जातवेदः । म॒रुतो॒ऽद्भिस्त॑मयि॒त्वा । ए॒तत्ते॒ तद॑श॒नेस्सम्भ॑राम । सात्मा॑ अग्ने॒ सह॑दयो भवे॒ह ।। चित्र॑यादश्व॒त्थाथ्सम्भृ॑ता बृह॒त्य॑ः । \[७\] शरीर- म॒भिसस्कृ॒तास्स्थ । प्र॒जाप॑तिना यज्ञमु॒खेन॒ समि॑ताः । ति॒स्रस्त्रि॒वृमि॑मि॑थु॒नाः प्रजा॑त्यै ॥ अ॒श्व॒- त्यार्द्धव्यवा॒हाद्ध जा॒ताम् । अ॒ग्ने॑स्त॒नू॒य्य॒ज्ञिया॒ सम्भ॑रामि । शा॒न्तयो॑नि‍ शमीगर्भम् । अग्नये प्रज॑नयि॒तवे॑ । यो अ॑व॒त्यश्श॑मीग॒र्भः । आ॒रुरोह॒ त्वे सचा॑ । तन्ते॑ हरामि॒ ब्रह्म॑णा । \[८\] य॒ज्ञियैः के॒तुभि॑स्स॒ह ॥ यन्त्वा॑ स॒मभ॑रञ्जातवेदः । य॒था॒श॒री॒रम्भूतेषु॒ न्य॑क्तम् । स सम्भृ॑तस्सीद शि॒वः प्र॒जा- भ्य॑ । उ॒रुन्नो॑ लो॒कमनु॑नेष वि॒िद्वान् । प्र वेधसें कवये मेद्ध्या॑य । वचो॑ ब॒न्दारु॑ वृषभाय॒ वृष्णे॑ । यतो॑ भ॒यमभ॑य॒न्तन्नो॑ अस्तु । अव॑ दे॒वान्य॑ते॒ हेड्या॑ ॥ स॒मिधा॒ऽग्निन्दे॒वस्यत । \[९\] घृ॒तैर्बोधय॒तानि॑- थिम् । आऽस्मि॑िन्÷ह॒व्या जु॑होतन ।। उप॑ त्वाऽग्ने॑ ह॒विष्म॑तीः । घृ॒ताची॑र्यन्तु॒ हर्यत । जु॒षस्य॑ स॒मिधा॒ मम॑ ॥ तन्त्वा॑ स॒मिद्भि॑रङ्गिरः । घृ॒तेन॑ वर्द्धयामसि । बृ॒हच्छचा यविष्ठ्य ॥ स॒मि॑द्ध्यमा॑नः प्रथ॒मो नु धर्म । सम॒क्तुभि॑रज्यते वि॒श्ववा॑रः । \[१०\] शो॒चिष्कैशो घृ॒तनि॑र्णक्पाव॒कः । सुय॒ज्ञो अ॒ग्निर्य॒जथा॑ दे॒वान् ॥ घृ॒तप्र॑तीको घृ॒तयो॑नर॒ग्निः । घृ॒तैस्समि॑द्धो घृ॒तम॒स्यान्न॑म् । घृ॒त॒प्रुष॑स्त्वा स॒रितो॑ वहन्ति । घृ॒तम्पब॑न्थ्सु॒यजा॑ यख्ष दे॒वान् ।। आ॒यु॒र्दा अ॑ग्ने ह॒विषा॑ जुषा॒णः । घृ॒तप्र॑तीको घृ॒तयो॑निरेधि । घृ॒तम्पी॒त्वा मधु चारु॒ गव्य॑म् । पि॒तेव॑ पु॒त्रम॒भिर॑ख्षतादि॒मम् ॥ \[११\] त्वाम॑ग्ने॒ समिधा॒न॒य्य॑विष्ठ । दे॒वा दूतञ्च॑क्ररे हव्य॒वाह॑म् । उरुज्रय॑सङ्घृ॒तयो॑नि॒माहु॑तम् । त्वे॒षञ्चख्षु॑र्दधिरे चोद॒यन्व॑ति ॥ त्वम॑ग्ने॒ प्र॒दिव॒ आहु॑तङ्घृ॒तेन॑ । सु॒म्ना॒यव॑स्सु॒ष॒मिधा॒ सर्वा॑धिरे । स वा॑वृधा॒न ओष॑धीभिरुख्षि॒तः । उ॒रुज्रयासि॒ पार्थि॑वा॒ विति॑ष्ठसे ॥ घृ॒तप्र॑तीव्व ऋ॒तस्य॑ धूरू॒षद॑म् । अ॒ग्निम्मि॒त्रन्न स॑मिधा॒न ऋ॑ञ्जते । \[१२\] इन्धा॑नो अ॒क्रो वि॒दथे॑षु॒ दीद्य॑त् । शु॒क्रव॑र्णामुदु॑ नो यसते॒ धिय॑म् ।। प्र॒जा अ॑ग्ने॒ सव्वा॑सय । आशश्चि प॒शुभि॑स्स॒ह । रा॒ष्ट्राण्य॑स्मा॒ आधे॑हि । यान्यास॑न्थ्सवि॒तुस्स॒वे ॥ म॒ही वि॒श्पत्नी॒ सद॑ने ऋ॒तस्य॑ । अ॒र्वाची॒ एत॑न्धरुणे रयी॒णाम् । अ॒न्तर्व॑नो॒ जन्य॑जा॒तवे॑दसम् । अ॒द्ध्व॒राणा॑ञ्जनयथः पुरो॒गाम् ॥\[१३\]   
10   
1 

।   
प्रथमाष्टके द्वितीयः प्रश्नः 

1   
।   
I 

1   
आरो॑हतन्द॒शत॒ शव॑रो॒र्मम॑ । ऋ॒तेना॑ग्ने॒ आयु॑षा॒ वर्च॑सा स॒ह । ज्योग्जीव॑न्त॒ उत्त॑रा॒मुत्तरा॒ समा॑म् । दर्श॑म॒हम्पूर्णमा॑सो॑य्य॒ज्ञय्यथा॒ यजै ॥ ऋत्वियवती स्यो अ॒ग्निरे॑तसौ । गर्भंन्दधाथा॒न्ते वा॑म॒हन्द॑दे । तथ्स॒त्या॑य्यद्वरम्ब॑भू॒थः । वी॒रज॑नयि॒ष्यर्थः । ते मत्प्रा॒तः प्र॒ज॑निष्येये । ते मा प्रजा॑ते॒ प्रज॑नयि॒- ष्यर्थः । \[१४\] प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र्ब्रह्मवर्च॒सेन॑ सुव॒र्गे लो॒के ।। अतृ॑ताथ्स॒त्यमुपैमि । मा॒नु॒षाद्दैव्य॒मुपै॑मि । दैवीँव्वाचय्यच्छामि ॥ शल्कैर॒ग्निमि॑न्वा॒नः । उभौ लोकौ स॑नेम॒हम् । उ॒भयो॑र्लोकयो ऋद्ध्वा । अति॑ मृ॒त्युन्त॑रा॒म्य॒हम् ॥ जात॑वेदा॒ भुव॑नस्य॒ रेत॑ः । इ॒ह स॑श्च॒ तप॑सो॒ यज्ज॑नि॒ष्यते॑ । \[१५\] अ॒ग्निम॑- श्व॒त्थादधि॑ ह॒व्य॒वाह॑म् । श॒मग॒र्भाज्ज॒नय॒ यो म॑यो॒भूः ॥ अ॒यन्ते॒ योनि॑र् ऋ॒त्विय॑ः । यतो॑ जा॒तो अरो॑चथाः । तञ्जनन्न॑ग्न आरो॑ह । अथा॑ नो वर्द्धया रयिम् । अर्पेत वीत वि च॑ सर्पतात॑ः । येऽत्र॒ स्थ पु॑रा॒णा ये च॒ नूत॑नाः । अदा॑दि॒दी॑य्य॒र्मोऽव॒सान॑म्पृथि॒व्याः । अक्र॑न्नि॒मम्पि॒तरो॑ लो॒कम॑स्मै ॥ \[ १६ \] अ॒ग्नेर्भस्मा॑स्य॒ग्नेः पुरी॑षमसि ॥ सं॒ज्ञान॑मसि काम॒धर॑णम् । मयि॑ ते काम॒धर॑ण॒म्भूयात् ॥ सव्र्व्वस्सृ- जामि॒ हृद॑यानि । ससृ॑ष्ट॒म्मनो॑ अस्तु वः । ससृष्टः प्रा॒णो अ॑स्तु वः ॥ सय्या वः॑ प्रि॒यास्त॒नुवः॑ः । सम्प्रि॒या हृद॑यानि वः॑ । आ॒त्मा नो॑ अस्तु सम्प्रयः । सम्प्रि॒यास्त॒नुवो॒ मम॑ ॥ \[१७\] कल्पे॑ता॒न्या- वा॑पृथि॒वी । कल्प॑न्ता॒माप॒ ओष॑धीः । कल्प॑न्ताम॒ग्नयः॒ पृथ॑क् । मम॒ ज्यैष्ठया॑य॒ सन॑ताः ॥ ऽग्नय॒स्स- म॑नसः । अ॒न्त॒रा यावा॑पृथि॒वी । वास॑न्तिकावृतू अ॒भिकल्प॑मानाः । इन्द्र॑मिव दे॒वा अ॒भिसंब॑- शन्तु ॥ दि॒वस्त्वा॑ वी॒र्ये॑ण । पृथि॒व्यै म॑हि॒मा । \[१८\] अ॒न्तरि॑ख्षस्य॒ पोषैण । स॒र्वप॑श॒माद॑धे ॥ अर्जी- जनन्न॒मृत॒म्मया॑सः । अ॒मे॒माव॑न्त॒रणि॑व्वडुज॑म्भम् । दश॒ स्वसा॑रो अ॒ग्रुव॑स्समी॑चीः । पुमास- तम॒भिसभन्ताम् ॥ प्र॒जाप॑तेस्त्वा प्रा॒णेनाभि॒प्राणि॑मि । पू॒ष्णः पोषि॑ण॒ महो॑म् । दी॒र्घायु॒त्वाय॑ श॒तशा॑रदाय । श॒त श॒रद्भ्य॒ आयु॑षे॒ वर्च॑से । \[ १९ \] जी॒वात्वै पुण्या॑य ॥ अ॒हन्त्वद॑स्मि॒ मद॑सि॒ त्वमे॒तत् । ममा॑सि॒ योनि॒स्तव॒ योनि॑रस्म । ममै॒व सन्वह॑ ह॒व्यान्य॑ग्ने॒ । पु॒त्रः पि॒त्रे ला॑क॒कृ॒ज्या॑तवेदः ॥ प्रा॒णे त्वा॒ऽमृत॒माद॑धामि । अ॒न्ना॒दम॒न्नाद्या॑य । गो॒प्तार॒ङ्गुप्त्यै । सुगर्÷त्यो विदह॒न्नरा॑तीः । उ॒ष- स॒श्श्रेय॑सीश्श्रेयसा॒र्दध॑त् । \[२०\] अग्ने॑ स॒पत्ना॑ अप॒बाध॑मानः । रा॒यस्पोष॒मिष॒मूर्ज॑म॒स्मासु॑ धेहि ॥ इ॒मा उ॒ मामुप॑तिष्ठन्तु॒ राय॑ । आ॒भिः प्र॒जाभि॑रि॒ह सव्व॑सेय । इ॒हो इहा॑ तिष्ठतु विश्वरूपी । मद्धये वसौदीदिहि जातवेदः ॥ ओज॑से॒ बला॑य॒ त्वद्य॑च्छे । वृष॑णे॒ शुष्मा॒यायु॑षे॒ वर्च॑से । स॒पत्न॒तुर॑सि वृ॒त्र॒तूः ।। यस्ते॑ दे॒वेषु॑ महि॒मा सु॑व॒र्गः । \[२१\] यस्त॑ आ॒त्मा प॒शुषु॒ प्रवि॑ष्टः । पुष्टि॒र्या॑ ते॑ मनु॒ष्ये॑षु पप्र॒थे । तया॑ नो अग्ने॒ जु॒षमा॑ण॒ एहि॑ । दि॒वः पृ॑थि॒व्याः पर्य॒न्तरि॑ख्षात् । वाता॑त्य॒शुभ्यो॒ अद्ध्योष॑धीभ्यः । यत्र॑यत्र जातवेदस्सम्ब॒भूथ॑ । ततो॑ नो अग्ने॒ जु॒षमा॑ण॒ एहि॑ ॥ प्राची॒मनु॑ प्र॒दिश॒म्प्रेहि॑ वि॒द्वान् । अ॒ग्नेर॑ग्ने॒ पु॒रो अ॒ग्निर्भ॑वे॒ह । विश्वा॒ आशा॑ दीद्या॑नो॒ विभा॑हि ।\[२२\] ऊर्ज॑न्नो घेहि द्वि॒पदे॒ चतु॑ष्पदे । अन्व॒ग्निरु॒ष- सा॒मग्र॒मख्यत् । अन्वहा॑नि प्रथ॒मो जा॒तवे॑दाः । अनु॒ सूर्य॑स्य पु॒रु॒त्रा च॑ र॒श्मीन् । अनु॒ द्यावा॑पृथि॒वी आत॑तान ।। विक्र॑मस्व म॒हाँ अ॑सि । वेदिषन्मानु॑षेभ्यः । त्रि॒षु लो॒केषु॑ जागृहि ॥ यदि॒दन्दि॒वो यद॒दः पृ॑थि॒व्याः । सर्वा॑वि॒दा॒ने रोद॑सी सम्बभूवतु॑ः । \[२३\] तयो॑ः पृ॒ष्ठे सी॑दतु जा॒तवे॑दाः । श॒म्भूः प्र॒जाय॑- स्त॒नुवे॑ स्यो॒नः । प्रा॒णन्त्वा॒ऽमृत॒ आद॑धामि । अ॒न्ना॒दम॒न्नाद्या॑य । गो॒प्तार॒ङ्गुप्त्यै॑ ॥ यत्ते॑ शु॒क्र शुक्र-   
1 

11   
1 

1 

I 

I   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
व्वर्च॑श्शु॒क्रा त॒नूः । शु॒क्रञ्ज्योति॒रज॑स्रम् । तेन॑ मे दीदि॑हि॒ तेन॒ त्वाऽऽद॑धे । अ॒ग्निना॑ग्ने॒ ब्रह्म॑णा ॥ आ॒न॒शे व्या॑नशे॒ सर्व॒मायु॒र्व्यानशे ॥ \[२४\] नये॑ प्र॒जाम्मै॑ गोपाय । अ॒मृत॒त्वाय॑ जी॒वमे॑ । जा॒ता- अ॑नि॒ष्यमा॑णाश्च । अ॒मृते॑ स॒त्ये प्रति॑ष्ठताम् ॥ अथा॑ पि॒तुम्मे॑ गोपाय । रस॒मन्न॑मि॒हायु॑षे । अद॑ब्ध- योऽशी॑ततनो । अवि॑षन्नः पि॒तुर्हृणु ॥ शऽस्य॑ प॒शून्मे॑ गोपाय । द्वि॒पदो॒ ये चतु॑ष्पदः । \[२५\] अ॒ष्टाश॑फाश्च॒ य इ॒हाग्ने॑ । ये चैक॑शफा आशुगाः ॥ सप्र॑थ स॒भाम्मे॑ गोपाय । ये च॒ सभ्यो॑स्सभा॒सद॑ः । तानि॑न्द्रि॒याव॑तः कुरु । सर्व॒मायु॒रुपा॑सताम् ॥ अ बुद्ध्रिय॒ मन्त्र॑म्मे गोपाय । यमृष॑यस्त्रैवि॒दा वि॒िदुः । ऋच॒स्सामा॑नि॒ यजूंषि । सा हि श्रीर॒मृता॑ स॒ताम् ।। \[२६\] चतु॑श्शिखण्डा युव॒तिस्सु॒पेशः । घृ॒त- प्र॑तीका॒ भुव॑नस्य॒ मद्ध्यै॑ । म॒मृ॒ज्यमा॑ना म॒ह॒ते सौभ॑गाय । मह्य॑न्धुख्ष्व॒ यज॑मानाय॒ कामान् ॥ इ॒हैव सन्तत्र॑ स॒तो वो॑ अ॒ग्नयः॑ । प्रा॒णेन॑ वा॒चा मन॑सा बिभर्म । ति॒रो मा॒ सन्त॒मायु॒र्मा प्रहा॑सीत् । ज्योति॑िषा वो वैश्वान॒रेणोप॑तिष्ठे ।। प॒श्व॒धाऽनीन्व्य॑क्रामत् । वि॒राट्थ्सृ॒ष्टा प्र॒जाप॑तेः । ऊ॒द्भ्वाऽऽरो॑हद्रोहि॒णी । योनि॒र॒ग्नेः प्रति॑ष्ठतिः ॥\[२७\] ॥ वि॒शन्तु॒ नः पु॒रू॒चीवि॑ धेम नि॒धाय॒ यत्तेऽप्र॑दाहाय बृह॒त्यो॑ ब्रह्म॑णा दुवस्यत वि॒श्ववा॑र इ॒ममृ॑ञ्जते पुरो॒गाम्प्र॒ज॑नयि॒ष्यथो॑ जनि॒ष्यते॑ऽस्मै॒ मम॑ महि॒म्ना वर्च॑से॒ दध॑थ्सुव॒र्गो भा॑हि सम्बभूवतु॒राय॒र्व्यांनशे॒ चतु॑ष्पदस्स॒ताम्प्र॒जाप॑ते॒र्द्वे च॑॥ १ ॥ 

1   
1 

।   
I   
नवै॒तान्यहा॑नि भवन्ति । नव॒ वै सु॑व॒र्गा लो॒काः । यदे॒तान्यन्युप॒यन्ति॑ । न॒वस्वे॒व तथ्सु॑व॒ \- र्गेषु॑ लो॒केषु॑ स॒त्रिण॑ः प्रति॒तिष्ठ॑न्तो यन्ति । अ॒ग्नि॒ष्टये॒माः पर॑स्सामानः का॒र्या॑ इ॒त्या॑हुः । अ॒ग्नि॒ष्टो॒मस॑- म्मितस्सुव॒र्गो लो॒क इति॑ । द्वाद॑शाग्निष्टो॒मस्य॑ स्तो॒त्राणि॑ । द्वाद॑श॒ मासा॑स्स॒व्वथ्स॒रः । तत्तन्न सूर्य्यंम् । उ॒क्थ्या॑ ए॒व स॑प्तद॒शाः पर॑स्सामान: का॒र्या॑ । \[२८\] प॒शवो॒ वा उ॒क्थानि॑ । प॒शूनामव॑ \- रुद्ध्यै । वि॒श्व॒जिदभि॒जिता॑वग्निष्टो॒मौ । उ॒क्थ्य॑स्स॒प्तद॒शाः पर॑स्सामानः । ते सस्तु॑ता वि॒राज॑म॒- भिसम्प॑द्यन्ते । द्वे चचा॒वति॑रिच्येते । एक॑या॒ गौरति॑रिक्तः । एक॒याऽऽयु॑रू॒नः । सुव॒र्गो वै लोको ज्योति॑ः । ऊर्वि॒राट् ।\[२९\] सु॒व॒र्गमे॒व तेन॑ लो॒कम॒भिज॑यन्ति । यत्प॒र॒ राध॑न्त॒रम् । तत्प्र॑थ॒मेऽ- ह॑न्द्रा॒र्य॑म् । बृ॒हद्वि॒तीये॑ । वैरूपन्तृ॒तीये॑ । वैरा॒जव॑तु॒र्थे । शक्करम्प॑श्च॒मे । दे॑व॒त ष॒ष्ठे । तदु॑ पृ॒ष्ठेभ्यो॒ नय॑न्ति । स॒न्तन॑य ए॒ते ग्रहा॑ गृह्यन्ते । \[३०\] अ॒ति॒ग्रा॒ह्य॑ः पर॑स्सामसु । इ॒माने॒वैतैर्लोकान्थ्सन्त॑न्व- न्ति । मि॑िथु॒ना ए॒ते ग्रहा॑ गृह्यन्ते । अ॒ति॒ग्रा॒ह्यः पर॑स्सामसु । मि॒थुनमे॒व तैर्यज॑माना॒ अव॑रुन्धते । बृहत्पृष्ठम्भ॑वति । बृ॒हद्वै सु॑व॒र्गो लो॒कः । बृह॒तैव सु॑व॒र्गंल्लो॒कय्य॑न्ति । त्र॒यस्त्रिशि नाम॒ साम॑ । माद्ध्यन्दिने॒ पव॑माने भवति । \[३१\] त्रय॑स्त्रिश॒द्वै दे॒वता॑ः । दे॒वता॑ ए॒वाव॑रुन्धते । ये वा इतः परा- श्च सव्वथ्स॒रमु॑प॒यन्ति॑ । न ई॑न॒न्ते स्व॒स्ति सम॑श्वते । अथ॒ ये॑ऽमुतो॒ऽर्वाञ्च॑मुप॒यन्ति॑ । ते है स्व॒स्ति सम॑श्नुवते । ए॒तद्वा अ॒मुतो॒ऽर्वाञ्च॒मुप॑यन्ति । यदे॒वम् । यो ह॒ खलु॒ वाव॑ प्र॒जाप॑तिः । स उ॑ वे॒वेन्द्र॑ः । तदु॑ दे॒वेभ्यो॒नय॑न्ति । \[३२\] ॥ का॒र्या॑ वि॒राड्गृ॑ह्यन्ते॒ पव॑माने भव॒तीन्द्र॒ एक॑ञ्च ॥ २ ॥   
1 

सन्त॑ति॒र्वा ए॒ते ग्रहा॑ः । यत्पर॑स्सामानः । वि॒षूवान्द॑वावी॒र्य॑म् । यथा॒ शाला॑यै॒ पख्ष॑सी । ए॒व सं॑व्वथ्स॒रस्य॒ पख्ष॑सी । यदे॒ते न गृह्येरन्॑ । विष॑ची सव्वथ्स॒रस्य॒ पख्ष॑सा॒ व्यव॑स्रसेयाताम् ।   
। 

12   
1 प्रथमाष्टके द्वितीयः प्रश्नः 

आर्ति॒माच्छॆयुः । यदे॒ते गृह्यन्ते॑ । यथा॒ शार्लायै॒ पख्ष॑सी मद्ध्य॒मँव्वशम॒भिस॑मा॒यच्छ॑ति । \[३३\] ए॒व सं॑व्वथ्स॒रस्य॒ पख्ष॑सी दिवावी॒र्य॑म॒भिसन्त॑न्वन्ति । नार्तमार्च्छन्ति । एकविशमह॑र्भवति । शु॒क्राग्र ग्रहा॑ गृह्यन्ते । प्रत्युत्त॑ब्ध्यै सय॒त्वाय॑ । सौ॒र्य॑ ए॒तदः प॒शुराल॑भ्यते । सौर्योऽतिग्रह्य गृह्यते । अह॑रे॒व रू॒पेण॒ सम॑र्द्धयन्ति । अथो॒ अह॑ ए॒वैष ब॒लिहि॑ियते । स॒प्तैतदह॑रतिग्रा॒ह्य॑ गृह्यन्ते । \[३४\] स॒प्त वै शी॑र्ष॒ण्या॑ प्रा॒णाः । अ॒सावा॑दि॒त्यश्शर॑ प्र॒जाना॑म् । शी॒र्षन्ने॒व प्र॒जाना॑म्प्रा॒णान्द॑धाति । तस्मा॑थ्स॒प्त शी॒र्षन्प्रा॒णाः। इन्द्रो॑ वृ॒त्रः ह॒त्वा । असु॑रान्परा॒भाव्य॑ । स इ॒माल्लो॒कान॒भ्य॑जयत् । तस्या॒सौ लो॒कोऽन॑भिजित आसीत् । तवि॒श्वक॑र्मा भूत्वाऽभ्य॑जयत् । यद्वैश्वकर्म॒णो गृ॒ह्यते॑ । \[३५\] सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्या॒भिजि॑त्यै । प्र वा ए॒ते॑ऽस्माल्लो॒काय॑वन्ते । ये वै॑श्वकर्म॒णङ्गृह्णते॑ । आ॒दि॒त्यश्श्वो गृ॑ह्यते । इ॒यँव्वा अदि॑तिः । अ॒स्यामे॒व प्रति॑तिष्ठन्ति । अ॒न्यो॑न्यो गृह्येते । विश्वा॑न्ये॒वान्येन॒ कर्म॑णि कुर्वा॒णा य॑न्ति । अ॒स्याम॒न्येन॒ प्रति॑तिष्ठन्ति । तावाऽप॑रा॒र्द्धास॑व्वथ्स॒रस्या॒न्यो॑न्यो गृह्येते । तावुभौ स॒ह म॑हाव्र॒ते गृ॑ह्येते । य॒ज्ञस्यै॒वान्त॑न॒त्वा । उ॒भयो॑लो॒कयो॒ प्रति॑तिष्ठन्ति । अ॒र्य॑मु॒क्थम्भ॑वति । अ॒न्नाद्य॒स्याव॑रुद्ध्यै । \[३६\] ।। स॒मा॒यच्छ॑त्यतिग्रा॒ह्य॑ गृह्यन्ते गृह्यते॑ स॒व्वथ्स॒रस्या॒न्यो॑न्यो गृह्येते॒ पञ्च॑ च ॥ ३ ॥   
I   
1 

एकविश ए॒ष भ॑वति । ए॒तेन॒ वै दे॒वा ए॑कवशेन॑ । आ॒दि॒त्यमि॒त उ॑त्त॒म सु॑व॒र्गंल्लोक- मार्रोहयन् । स वा ए॒ष इ॒त ए॑कविशः । तस्य॒ दशा॒वस्ता॒दहा॑नि । दश॑ प॒रस्ता॑त् । स वा ए॒ष वि॒राज्य॑भ॒यत॒ प्रति॑ष्ठितः । वि॒राजि॒ हि वा ए॒ष उ॑भ॒यत॒ प्रति॑ष्ठितः । तस्मा॑दन्त॒रेमौ लोकौ य॑न्न् । सर्वे॑षु सुव॒र्गेषु॑ लो॒केष्व॑भि॒तय॑न्नेति । \[३७\] दे॒वा वा आ॑दि॒त्यस्य॑ सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॑ । परा॑चोऽति- पा॒दाद॑बिभयुः । तञ्छन्दो॑भिरदृह॒न्धृत्यै॑ । दे॒वा वा आ॑दि॒त्यस्य॑ सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॑ । अवा॑चोऽव- पा॒दाद॑विभयुः । तम्प॒श्वभो॑ र॒श्मिभि॒रुद॑वयन्न् । तस्मा॑देकविशेऽह॒न्पश्च॑ दिवार्त्यांनि क्रियन्ते । र॒श्मयो वै दि॑िवाकर्त्यांनि । ये गा॑य॒त्रे । ते गा॑य॒त्रीषूत्त॑रयः पव॑मानयोः । \[३८\] महादिवाकीर्त्य‍ होतु॑ पृ॒ष्ठम् । विकर्णम्ब्र॑ह्मसा॒मम् । भा॒सो॑ऽग्निष्टो॒मः । अथै॒तानि॒ परा॑णि । परै॒र्वे॑ दे॒वा आ॑दि॒त्य ँ‍ सु॑व॒र्गंल्लो॒कम॑पारयन्न् । यदपा॑रयन्न् । तत्परा॑णाम्प॒र॒त्वम् । पा॒रय॑न्त्येन॒म्परा॑णि । य ए॒वँवेद॑ । अयै॒तानि॒ स्परा॑णि । स्परै॒र्वै दे॒वा आ॑दि॒त्य सु॑व॒र्गंल्लो॒कम॑स्पारयन्न् । यदस्मा॑रयन्न् । तथ्स्परा॑णा स्प॒र॒त्वम् । स्पा॒रय॑न्त्येन॒ ँ स्परा॑णि । य ए॒वव्वेद॑ । \[३९\] ॥ ए॒ति॒ पव॑मानयो॒स्स्परा॑णि॒ पश्च॑ च ॥ ४ ॥ 

1   
1 

1   
अप्र॑तिष्ठ वा ए॒ते ग॑च्छन्ति । येषा सव्वथ्स॒रेऽना॒प्तेऽथ॑ । ए॒कादशिन्या॒प्यते॑ । वैष्ण॒वँव- मनमालभन्ते । य॒ज्ञो वै विष्णु॑ः । य॒ज्ञमे॒वाल॑भन्ते॒ प्रति॑ष्ठित्यै । ऐन्द्रा॒ग्नमाल॑भन्ते । इन्द्राग्नी वै देवा- ना॒मया॑तयामानौ । ये ए॒व दे॒वते॒ अया॑त॒याम्नी । ते ए॒वाल॑भन्ते । \[४०\] वैश्वदेवमाल॑भन्ते । दे॒वता॑ ए॒वाव॑रुन्धते । या॒मा॒पृथि॒व्या॑न्धे॒नुमाल॑भन्ते । द्यावा॑पृथि॒व्या॑रे॒व प्रति॑तिष्ठन्ति । वा॒य॒व्य॑व्व॒थ्समाले- भन्ते । वा॒युरेवैभ्यो॑ यथायत॒नाद्दे॒वता॒ अव॑रुन्धे । आ॒दि॒त्यामवि॑व्व॒शामाल॑भन्ते । इ॒यँव्वा अर्दितिः । अ॒स्यामे॒व प्रति॑तिष्ठन्ति । मैत्रावरुणीमालभन्ते । \[४१\] मि॒ित्रेणैव य॒ज्ञस्य॒ स्वि॑िष्ट‍ शमयन्ति । वर्क- णेन॒ दुरि॑ष्टम् । प्रा॒जप॒त्यन्तू॑प॒रम॑हाव्र॒त आल॑भन्ते । प्रा॒जा॒प॒त्यो॑ऽतिग्रा॒ह्य॑ गृह्यते । अह॑रे॒व रूपेण 

13   
1   
1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

सम॑र्द्धयन्ति । अथो॒ अह॑ ए॒वैष बलिर्हियते । आग्नेयमाल॑भन्ते॒ प्रति॒प्रज्ञा॒त्यै । अ॒जपेत्वान् \+ वा एते पूर्वैर्मासै॒रव॑रुन्धते । यदे॒ते ग॒व्याः प॒शव॑ आल॒भ्यन्ते॑ । उ॒भये॑षाम्पशूनामव॑रुद्ध्यै । \[४२\] यदतिरिक्ता- मेकाद॒शिनी॑मा॒लमे॑रन्न् । अप्र॑य॒म्भ्रातृ॑व्यम॒भ्यति॑रिच्येत । यद्द्रद्रो॑ प॒शू स॒मस्ये॑युः । कनी॑य॒ आयु॑ः कुर्वीरन् । यदे॒ते ब्राह्म॑ण॒वन्तः प॒शव॑ आल॒भ्यन्ते॑ । नाप्र॑य॒म्भ्रातृ॑व्यम॒भ्य॑ति॒रिय॑ते । न कनी॑य॒ आयु॑ः कुर्वते । \[४३\] ॥ ते ए॒वाल॑भन्ते मैत्रावरु॒णीमाल॑भ॒न्तेऽव॑रुद्ध्चै स॒प्त च॑ ॥ ५ ॥ 

1   
प्र॒जाप॑तिः प्र॒जास्तृ॒ष्ट्वा वृ॒त्तो॑ऽशयत् । तन्दे॒वा भू॒ताना॒ रस॒न्तेज॑स्स॒म्भृत्य॑ । तेनैनमभिष- ज्यन्न् । म॒हान॑वव॒ती॑ति॑ । तन्म॑हाव्र॒तस्य॑ महाव्रत॒त्वम् । म॒हद्व्रतमिति॑ । तन्म॑हाव्र॒तस्य॑ महाव्रत॒- त्वम् । म॒ह॒तो व्र॒तमिति॑ । तन्म॑हाव्र॒तस्य॑ महाव्रत॒त्वम् । पञ्चविशस्स्तोमो॑ भवति । \[४४\] चतुर्वि- शत्यर्द्धमासस्सव्वथ्स॒रः । यद्वा ए॒तस्मि॑न्थ्सव्वथ्स॒रेऽधि॒प्राजा॑यत । तदन्न॑म्पञ्चवि॒शम॑भवत् । म॒द्भ्य॒तः क्रि॒यते । म॒द्भ्य॒तो ह्यन्न॑मशि॒तन्ध॒नोति॑ । अथो॑ मद्ध्य॒त ए॒व प्र॒जाना॒मूग्धी॑यते । अथ॒ यद्वा इ॒दम॑न्त॒तः क्रि॒यते॑ । तस्मा॑दु॒द॒न्ते प्र॒जास्समे॑धन्ते । अ॒न्त॒तः क्रियते प्र॒जन॑नायै॒व । त्रि॒वृच्छरौ भवति । \[४५\] त्रेघविहित‍ हि शिर॑ः । लोम॑ इ॒वीरस्थं । परा॑चा स्तुवन्ति । तस्मा॒त्तथ्स॒दृगेव । न मेद्य- तोऽनु॑मे॒द्यति । न कृ॒श्य॒तोऽनु॑कृ॒श्यति । प॒ञ्चद॒शो॑ऽन्यः प॒ख्षो भ॑वति । स॒प्तदशो॑ऽन्यः । तस्मा॒द्व- यस्यन्यत॒रम॒र्द्धम॒भिप॒र्या॑व॑र्तन्ते । अ॒न्यत॒रतो॒ हि तद्गरीयः क्रियते॑ । \[ ४६ \] पञ्चविश आत्मा भ॑वति । तस्मा॑न्मद्ध्य॒तः प॒शवो॒ वरि॑ष्ठाः । एकवशम्पुच्छ॑म् । द्वि॒पदा॑सु स्तु॒वन्ति॒ प्रति॑ष्ठत्यै । सर्वेण सह स्तु॑वन्ति । सर्वेण॒ त्मना॑ऽऽत्म॒न्वी । स॒होत्प॑त॑न्ति । एकैका॒मुच्छिषन्ति । आ॒त्म- न्ह्यङ्गा॑नि ब॒द्धानि॑ । न वा ए॒तेन॒ सर्व॒ पुरु॑षः । \[ ४७ \] यदि॒तद॑तो॒ लोमा॑नि द॒तो न॒खान् । परि॒िमाद॑ः क्रियन्ते । तान्ये॒व तेन॒ प्रत्यु॑प्यन्ते । औदु॑म्व॒र॒स्तल्पो॑ भवति । ऊर्ध्वा अन्न॑मुदुम्बर॑ः । ऊ॒र्ज ए॒वान्नाद्य- स्याव॑रुद्ध्यै । यस्य॑ तल्प॒सद्य॒मन॑भिजित॒ ँ स्यात् । स दे॒वाना॒ साम्य॑ख्षे । त॒ल्प॒सद्य॑म॒भिज॑या॒नीति॒ तल्प॑मा॒रुह्योद्गा॑यत् । त॒ल्प॒सद्य॑मे॒वाभिज॑यति । \[४८\] यस्य॑ तल्प॒सद्य॑म॒भिजि॑त॒ ँ स्यात् । स दे॒वा- ना॒ साय॑ख्षे । त॒ल्प॒सद्य॒म्मा पररा॑जि॒षीति॒ तप॑मा॒रुह्योद्गा॑यत् । न त॑ल्प॒सद्य॒म्परा॑जयते । प्लेसे शति । म वै प्र॒ङ्खः । मह॑स ए॒वान्नाद्य॒स्याव॑रुद्ध्यै । दे॒वा॒सु॒रास्सय्य॑त्ता आसन्न् । त आ॑दि॒त्ये व्याय॑च्छन्त । तन्दे॒वास्सम॑ज॒यन् । \[४९ \] ब्र॒ह्म॒णश्च॑ शूद्रश्च॑ चर्मक॒र्ते व्याय॑च्छेते । दैव्यो वै वर्णों ब्राह्म॒णः । अ॒सु॒र्य॑श्शूद्रः । इ॒मे॑ऽराथ्सुरि॒मे सु॑भू॒तम॑क्र॒न्नित्य॑न्यत॒रो ब्रूयात् । इ॒म उ॑द्वासीका॒रिण॑ इ॒मे दु॑र्भूतम॑क्र॒न्नित्य॑न्यत॒रः । यदे॒वैषा॑ सु॒कृतँय्या राद्भि॑ः । तद॑न्यत॒रो॑ऽभिशी॑णाति । यदे॒वैषा॑न्द॒ष्कृ॒ तँय्याऽरा॑द्धिः । तद॑न्यत॒रोऽप॑हन्ति । ब्रा॒ह्म॒णस्सञ्ज॑यति । अ॒मु॒मे॒वादि॒त्यम्भ्रातृ॑व्यस्य॒ सवि॑न्दन्ते । \[५० \] ॥ भवति॒ भव॑ति॒ क्रि॒यते॒ पुरु॑षो जयत्यजयञ्जय॒त्येक॑ञ्च ।। ६ ।। उ॒द्ध॒न्यमा॑न॒न्नवै॒तानि॒ सन्त॑तिरेकवि॒- श(ए॒ष)ोऽप्र॑तिष्ठाम्प्र॒जाप॑तिर्वृत्तष्षट् ॥ ६ ॥ उ॒द्ध॒न्यमा॑न‍ शो॒चिष्वे॒शोऽग्ने॑ स॒पत्ना॑नतिग्रा॒ह्य॑ वैश्वदे॒वमाल॑भन्ते प (वैश्वदे॒वम्प॑) ञ्श्वा॒शत् ॥ ५० ॥ उद्धन्यमा॑न॒ सवि॑न्द॒न्ते ॥ ॥ हरिः ओ (३) म् ॥   
।। ।।   
I   
1 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके द्वितीय: प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

14   
प्रथमाष्टके तृतीयः प्रश्नः 

1   
ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

॥ प्रथमाष्टके तृतीयप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म् ॥ 

दे॒वा॒सु॒रास्सय्य॑त्ता आसन् । ते दे॒वा वि॑ज॒यमु॑प॒यन्त॑ः । अ॒ग्नीषोम॑योस्तेज॒स्विनी॑स्त॒नूस्सन्न्य॑- दधत । इ॒दमुं नो भविष्यति । यदि॑ नो जे॒ष्यन्तीति॑ । तेना॒ग्नीषोमा॒वपा॑क्रामताम् । ते देवा विज- त्य॑ । अ॒ग्नीषोमा॒वन्वै॑च्छन्न् । ते॑ऽग्निमन्व॑विन्दन्नृतु॒षूस॑न्नम् । तस्य॒ विभ॑क्तीभिस्तेज॒स्विनी॑स्त॒नू- वा॑रुन्धत । \[ १ \] ते सोम॒मन्व॑विन्दन्न् । तम॑घ्नन् । तस्य॑ यथाभि॒ज्ञाय॑न्त॒नूर्व्यंगृह्णत । ते ग्रहां अभ- वन्न् । तद्गृ॒हा॑णाङ्ग्रह॒त्वम् । यस्यै॒वव्वि॒दुषो॒ ग्रहा॑ गृ॒ह्यन्ते॑ । तस्य॒ त्वे॑व गृ॑ही॒ताः । नाना॑ग्ने॒यम्पु॒नरा॒धेये॑ कुर्यात् । यदना॑ग्ने॒यम्पुनरा॒धेये॑ कुर्यात् । व्यृ॑द्धमे॒व तत् । \[२\] अना॑ग्नेय॒व्वा ए॒तत्क्रयते । यथ्स॒मिध- स्तनूनपा॑तमि॒डो ब॒र्÷हिर्य॑जति । उ॒भावा॑ग्ने॒यावाज्य॑भागौ स्याताम् । अना॑ज्यभागौ भवत॒ इत्या॑हुः । यदु॒भावा॑ग्ने॒याव॒न्वश्चा॒विति॑ । अ॒ग्नये॒ पव॑माना॒योत्त॑रस्स्यात् । यत्पव॑मानाय । तेना॒ज्य॑भागः । तेन॑ सौम्यः । बुध॑न्वत्याग्ने॒यस्याज्य॑भागस्य पुरोनुवा॒क्या॑ भवति । \[३\] यथा॑ सु॒प्तम्यो॒धय॑ति । ता॒दृगे॒व तत् । अ॒ग्निन्य॑क्ताः पत्नीसँय्या॒जाना॒मृच॑स्स्युः । तेना॑ग्ने॒य ँ सर्व॑म्भवति । ए॒क॒धा ते॑ज॒स्विनी॑न्दे॒व \- ता॒मुपैतीत्या॑हुः । सैन॑मीश्व॒रा प्र॒दह॒ इति॑ । नेति॑ ब्रूयात् । प्र॒जन॑न॒व्वा अ॒ग्निः । प्र॒जन॑न॒मे॒वोयै॒तीति॑ । कृ॒तय॑जुस्सम्भृ॑तसम्भार॒ इत्या॑हुः । \[४\] न स॒म्भृत्या॑स्सम्भा॒राः । न यजु॑ः कार्यंमिति॑ । अथ खलुं । स॒म्भृत्या॑ ए॒व स॑म्भा॒राः । का॒र्य॑य्यजु॑ः । पुन॒रा॒धेय॑स्य॒ समृ॑द्ध्यै । तेनो॑पा॒शु प्रच॑रति । एष्य॑ इव॒ वा ए॒षः । यत्पु॑न॒रा॒धेय॑ः । यथो॑पा॒शु न॒ष्टमि॒च्छति॑ । \[५\] ता॒दृगे॒व तत् । उच्चैस्स्व॑ष्ट॒कृत॒मुथ्सृ॑जति । यथा॑ न॒ष्टयँ॑वि॒त्त्वा प्रायमिति॑ । ता॒दृगे॒व तत् । एकधा ते॑ज॒स्विनी॑न्दे॒वता॒मुपैतीत्या॑हुः । सैन॑मीश्व॒रा प्र॒दह॒ इति॑ । तत्तथा॒ नमो॑पै॑ति । प्र॒या॒जा॒नूया॒जेष्वे॒व विभ॑क्तीः कुर्यात् । य॒था॒पूर्वमाज्य॑भागा॒ स्याता॑म् । ए॒वम्प॑त्नीसँय्या॒जाः । \[६\] तद्वैश्वान॒रव॑त्य॒जन॑नवत्त॒र॒मुपै॑तीति॑ । तदा॑हुः । व्यृ॑द्ध्वा ए॒तत् । अना॑ग्ने- य॒व्वा ए॒तत्क्रयत॒ इति॑ । नेति॑ ब्रूयात् । अ॒ग्निम्प्र॑थ॒मēबिभ॑क्तीनाय्यजति । अ॒ग्निमु॑त्त॒मम्प॑त्नीसँय्या॒- जाना॑म् । तेना॑ग्ने॒यम् । तेन॒ समृ॑द्धङ्कयत॒ इति॑ ॥ \[७\] ॥ अ॒रुन्धतैव तद्भ्वति॒ सम्भृ॑तसम्भार॒ इत्या॑हु॒रि॒च्छति॑ पत्नीसँय्या॒जा नव॑ च ॥ १॥ 

1   
1   
1 

दे॒वा वै यथा॒दर्÷शि॑य्य॒ज्ञानाह॑रन्त । यो॑ऽग्निष्टो॒मम् । य उ॒क्थ्य॑म् । यो॑ऽतिरा॒त्रम् । ते सहैव सर्वे॑ वाज॒पेय॑मपश्यन् । ते । अ॒न्यो॑न्यस्मै॒ नाति॑ष्ठन्त । अ॒हम॒नेन॑ यजा॒ इति॑ । ते॑ऽब्रुवन्न् । आजिमस्य धा॑वा॒मेति॑ । \[८\] तस्मि॑न्ना॒जिम॑धावन्न् । तम्बृह॒स्पति॒रुद॑जयत् । तेना॑य॒जत । स स्वारा॑ज्यमगच्छेत् । 

15   
1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीय- ब्राह्मणे 

/   
तमिन्द्रो॑ऽब्रवीत् । माम॒नेन॑ याज॒येति॑ । तेनेन्द्र॑मयाजयत्। सोऽग॑न्दे॒वता॑ना॒म्पयै॑त् । अग॑च्छ॒थ्स्वारा॑- ज्यम् । अति॑ष्ठन्तास्मै॒ ज्यैष्ठया॑य । \[९\] य ए॒ववि॒द्वान् वा॑ज॒पेये॑न॒ यज॑ते । गच्छ॑ति॒ स्वारा॑ज्यम् । अग्र समा॒नाना॒म्पर्येति । तिष्ठ॑न्तेऽस्मै॒ ज्यैष्ठया॑य॒ । स वा ए॒ष ब्रा॑ह्म॒णस्य॑ चै॒व रा॑ज॒न्य॑स्य च य॒ज्ञः । तँव्वा ए॒तँव्वा॑ज॒पेय॒ इत्या॑हुः । वा॒जाप्यो॒ वा ए॒षः । वाज॒ ँ ह्ये॑तेन॑ दे॒वा ऐफ्सन्॑ । सोमो॒ वै वा॑ज॒पेय॑ः । यो वै सोमव्वाजपेयव्वेद । \[१०\] वाज्यैवैन॑म्पीत्वा भ॑वति । आऽस्य॑ वाजी जा॑यते । अन्नब्बै बोज- पेय॑ः । य ए॒वव्वेद॑ । अ॒न्त्यन्न॑म् । आ॒ऽस्या॑न्ना॒दो जा॑यते । ब्रह्म॒ वै वा॑ज॒पेय॑ः । य ए॒वँव्वेद॑ । अत्ति॒ ब्रह्म॒णाऽन्न॑म् । आऽस्य॑ ब्र॒ह्मा जा॑यते ।\[११\] वाग्वै वाज॑स्य प्र॒स॒वः । य ए॒वँव्वेद॑ । क॒रोति॑ वा॒चा वी॒र्य॑म् । ऐन॑वा॒चा छति । अपि॑वती॒व्वाच॑व्वदति । प्र॒जाप॑तिर्दे॒वेभ्यो॑ य॒ज्ञान्व्याद॑शत् । स आत्म- न्वा॑ज॒पेय॑मधत्त । तन्दे॒वा अ॑ब्रुवन्न् । ए॒ष वाव य॒ज्ञः । यद्वा॑ज॒पेय॑ः । \[१२\] अप्ये॒व नोऽत्रा॒स्त्विति॑ि । तेभ्य॑ ए॒ता उज्जि॑ती॒ः प्राय॑च्छत् । ता वा ए॒ता उज्जि॑तयो॒ व्याख्या॑यन्ते । य॒ज्ञस्य॑ सर्व॒त्वाय॑ । दे॒वता॑ना॒- मनि॑भा॑गाय । दे॒वा वै ब्रह्म॑ण॒श्चान्न॑स्य च॒ शर्म॑ल॒मपा॑घ्नन्न् । यद्ब्रह्म॑ण॒श्शम॑ल॒मासी॑त् । सा गाथ नारी॑श॒स्य॑भवत् । यदन्न॑स्य । सा सुरा॑ । \[१३\] तस्मा॒द्गाय॑तश्च म॒त्तस्य॑ च॒ न प्र॑ति॒गृ॒ह्य॑म् । यत्प्र॑ति- गृह्णयात् । शम॑ल॒म्प्रति॑गृह्णीयात् । सर्वा॒ वा ए॒तस्य॒ वाचोऽव॑रुद्धाः । यो वा॑जपेयया॒जी । या पृ॑थि॒- व्याय्याऽग्नौ या र॑थन्त॒रे । याऽन्तरि॑ख्षे या वा॒यौ या वा॑मदे॒व्ये । या दि॒वि याऽऽदि॒त्ये या बृ॑ह॒त । याऽफ्सु यौष॑धीषु या वन॒स्पति॑षु । तस्मा॑द्वाजपेयया॒ज्यार्त्वजीनः । सर्वा॑ ह्य॑स्य॒ वाचोऽव॑रुद्धाः । \[१४\] ॥ धा॒वा॒मेति॒ ज्यैष्ठया॑य॒ वेद॑ ब्र॒ह्मा जा॑यते वाज॒पेय॒स्सु॒राऽऽत्र्त्विजीन॒ एक॑ञ्च ॥ २ ॥ 

1   
दे॒वा वै यद॒न्यैर्ग्रमै॑र्य॒ज्ञस्य॒ नावारु॑न्धत । तद॑तिग्रा॒ह्यैरति॒गृह्यावा॑रुन्धत । तद॑तिग्रा॒ह्य॑णा- मतिग्राह्य॒त्वम् । यद॑तिग्रा॒ह्य॑ गृ॒ह्यन्ते॑ । यदे॒वान्यैर्ग्रमै॑र्य॒ज्ञस्य॒ नाव॑रु॒न्धे । तदे॒व तैर॑ति॒गृह्याव॑रुन्धे । पच॑ गृह्यन्ते । पाङ्क्तो॑ य॒ज्ञः । यावा॑ने॒व य॒ज्ञः । तमा॒प्त्वाऽव॑रुन्धे ।\[१५\] सर्व॑ हे॒न्द्रा भ॑वन्ति । ए॒क॒धैव यज॑मान॒ इन्द्रि॒यन्द॑धति । स॒प्तद॑श प्राजाप॒त्या ग्रहा॑ गृह्यन्ते । स॒प्तदशः प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै॑ । एक॑य॒र्चा गृह्णाति । एकधैव यज॑माने वी॒र्य॑न्दधाति । समग्र॒हाश्च॑ सु॒राग्र॒हाश्च॑ गृह्णाति । ए॒तद्वै दे॒वाना॑म्प॒र॒ममन्न॑म् । यथ्सोम॑ः । \[१६\] ए॒तन्म॑नु॒ष्या॑णाम् । यथ्सु॒रो॑ । प॒र॒मेणैवास्मा॑ अ॒न्नाये॒ना- व॑रम॒न्नाद्य॒मव॑रुन्धे । समग्र॒हान्गृ॑ह्णाति । ब्रह्म॑णो॒ वा ए॒तत्तेजः॑ । यथ्सोम॑ः । ब्रह्म॑ण॒ ए॒व तेज॑सा॒ तेजो॒ यज॑माने दधाति । सु॒रा॒ग्र॒हान्गृ॑ह्णाति । अन्न॑स्य॒ वा ए॒तच्छम॑ल॒म् । यथ्सु॒रा॑ ।\[१७\] अन्न॑स्यै॒व शर्म- लेन॒ शर्म॑ल॒य्यज॑माना॒दप॑हन्ति । सोम॒ग्रहाश्च॑ सु॒राग्र॒हाश्च॑ गृह्णाति । पुमान्÷वै सोमः । स्त्री सुरा । तन्मि॑थु॒नम् । मि॒थुनमे॒वास्य॒ तद्य॒ज्ञे क॑रोति प्र॒जन॑नाय । आ॒त्मान॑मे॒व सो॑मग्र॒हैस्स्पृ॑णोति । जा॒या‍ सु॑राग्रहैः । तस्मा॑द्वाजपेयया॒ज्य॑मुष्मि॑ल्लो॒के स्त्रिय॒ सम्भ॑वति । वा॒ज॒पेया॑भिजित॒ ँ ह्य॑स्य । \[१८\] पूर्वे सोमग्र॒हा गृ॑ह्यन्ते । अर्परे सुराग्रहाः । पुरो॒ख्ष सो॑मग्र॒हान्थ्मा॑दयति । प॒श्चा॑द॒ख्ष ँ सु॑रा॑ग्र॒हान् । पापवस्य॒सस्य॒ विधृ॑त्यै । ए॒ष वै यज॑मानः । यथ्सोम॑ः । अन्न॒ सुरा॑ । समग्र॒हाश्च॑ सु॒राग्र॒हाश्च॒ व्यति॑षजति । अ॒न्नाद्यैनै॒वैन॒ध्यति॑षजति । \[१९\] स॒म्पृच॑स्स्य॒ सम्मा॑ भ॒द्रेण॑ पृ॒ङ्क्ते॒त्या॑ह । अन्नव्वै   
1   
1 

1 

16   
।   
1   
1   
प्रथमाष्टके तृतीयः प्रश्नः 

1   
भ॒द्रम् । अ॒न्नाद्ये॑नै॒वे॑न॒ ससृ॑जति । अन्न॑स्य॒ वा ए॒तच्छम॑ल॒म् । यथ्सुरा॑ । पा॒प्मेव॒ खलु॒ वै शम॑ल॒म् । पा॒प्मना॒ वा ए॑नमे॒तच्छम॑लेन॒ व्यति॑षजति । यथ्सो॑मग्र॒हाश्च॑ सु॒राग्र॒हाश्च॑ व्यति॒षज॑ति । वि॒पृच॑- स्स्य॒ वि मा॑ पा॒प्मना॑ पृ॒ङ्क्ते॒त्या॑ह । पा॒प्मनै॒वैन॒ शर्म॑ये॒न॒ व्याव॑र्तयति । \[२०\] तस्मा॑द्वाजपेयया॒जी पूतो मे दषि॒ण्य॑ः । प्राङुवति सोमग्रहैः । अमुमेव तैर्लो॒कम॒भिज॑यति । प्र॒त्यङ्क्सु॑राग्रहैः । इ॒ममे॒व तैर्लो॒कम॒भिज॑यति । प्रति॑ष्ठन्ति सोमग्र॒हैः । याव॑दे॒व स॒त्यम् । तेन॑ सूयते । वा॒ज॒सृद्भय॑स्सुरा- गृ॒हान्÷ह॑रन्ति । अनृ॑तेनै॒व विश॒ ससृ॑जति । हि॑र॒ण्य॒पा॒त्रम्मधॊः पू॒र्णन्द॑दाति । म॒ध॒व्यो॑ऽसा॒ \- नीति॑ । एकधा ब्र॒ह्मण॒ उप॑हरति । एकधैव यज॑मान॒ आयुस्तेजो दधाति । \[२१\] ॥ आ॒स्त्वाऽव॑रुन्धे॒ सोम॒श्शम॑ल॒य्यथ्सुरा॒ ह्य॑स्यैन॒व्व्यति॑षजति॒ व्याव॑र्तयति सृजति च॒त्वारि॑ च ॥ ३ ॥ 

ब्रह्मवादिनो॑ वदन्ति । नाग्निष्टोमो नोक्थ्यः । न षोडशी नाति॑रा॒त्रः । अथ॒ कस्मा॑द्वाज॒पेये॒ सर्वे यज्ञक्र॒तवोऽव॑रुद्ध्यन्त॒ इति॑ । प॒शुभि॒रिति॑ ब्रूयात् । आ॒ग्ने॒यम्प॒शुमाल॑भते । अ॒ग्नि॒ष्टो॒ममे॒व तेनाव॑- रुन्धे । ऐन्द्रा॑ग्ने॒नो॒क्थ्य॑म् । ऐन्द्रेण॑ षोडशिन॑स्स्तो॒त्रम् । सरस्व॒त्याऽति॑रा॒त्रम् । \[२२\] मारुत्या बृंहुत- स्स्तो॒त्रम् । ए॒ताव॑न्तो॒ वै य॑ज्ञक्र॒तवः॑ः । तान्प॒शुभि॑रे॒वाव॑रुन्धे । आ॒त्मान॑मे॒व स्पृ॑णोत्यग्निष्टो॒मेन॑ । प्रा॒णा॒पा॒नावुक्थ्ये॑न । वी॒र्य॑ षोड॒शिन॑स्स्तो॒त्रेण॑ । वाच॑मतिरा॒त्रेण॑ । प्र॒जाम्बृ॑ह॒तस्स्तो॒त्रेण॑ । इ॒ममे॒व लो॒कम॒भिज॑यत्यग्निष्टो॒मेन॑ । अ॒न्तरि॑ख्षमुक्थ्ये॑न । \[२३\] सुव॒र्गंल्लो॒क षड॒शिन॑स्स्तो॒त्रेण॑ । देव- याना॑ने॒व प॒थ आरो॑हत्यतिरा॒त्रेण॑ । नाक रोहति बृह॒तस्स्तो॒त्रेण॑ । तेज॑ ए॒वात्मन्ध॑त्त आने॒येन॑ प॒शुना॑ । ओजो॒ बल॑मैन्द्रा॒ग्नेन॑ । इ॒न्द्रि॒यम॒न्द्रेण॑ । वाच॒ सारस्व॒त्या । उ॒भावे॒व दे॑वलो॒कञ्च॑ मनुष्य- लो॒कश्वा॒भिज॑यति मारु॒त्या व॒शया॑ । स॒प्तद॑श प्राजाप॒त्यान्प॒शूनाल॑भते । स॒प्तदशः प्र॒जाप॑तिः । \[२४\] प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै॑ । श्या॒मा एक॑रूपा भवन्ति । ए॒वमि॑व॒ हि प्र॒जाप॑ति॒स्समृ॑द्ध्यै । तान्पर्यनिकृतानु- थ्सृ॑जति । म॒रुतो॑ य॒ज्ञम॑जिघासन्प्र॒जाप॑तेः । तेभ्य॑ ए॒ताम्मा॑रु॒तीँव्व॒शामाल॑भत । तयै॒वैना॑न॒शमयत् । मा॒रु॒त्या प्र॒चर्यं । ए॒तान्थ्संज्ञेपयेत् । म॒रुत॑ ए॒व श॑मयि॒त्वा । \[ २५ \] ए॒तैः प्रच॑रति । य॒ज्ञस्यार्घाताय । एकधा व॒पा जु॑होत । एकदेव॒त्या॑ हि । ए॒ते । अथो॑ एक॒धैव यज॑माने वी॒र्य॑न्दधाति । नैवारेण सप्त- देशशरावेणैतर् हि प्रच॑रति । ए॒तत्पु॑रोडाश ह्येते । अथो॑ पशूनामे॒व छिद्रमपि॑िदधाति । सरस्व- त्योत्त॒मया प्रच॑रति । वाग्वै सर॑स्वती । तस्मा॑त्प्रा॒णान॒व्वायु॑त्त॒मा । अथो॑ प्र॒जाप॑तावे॒व य॒ज्ञम्प्रति॑ष्ठा- पयति । प्र॒जाप॑ति॒र॒÷हि वाक् । अप॑न्न॒दती भवति । तस्मा॑न्मनु॒ष्या॑स्सर्वा॑व्वाचं॑व्वदन्ति ॥ \[२६\] ॥ अ॒ति॒रा॒त्रम॒न्तरि॑ख्षमु॒क्थ्ये॑न प्र॒जाप॑तिश्शमयि॒त्वोत्त॒मयो॒ प्रच॑रति॒ षट्च॑ ॥ ४ ॥   
1   
1 

1   
1 

सावित्रञ्जु॑होति॒ कर्म॑णः कर्मणः पु॒रस्ता॑त् । कस्तने॒देत्या॑हुः । यद्वा॑ज॒पेय॑स्य॒ पूर्व॒य्यदप॑र॒मिति॑ । स॒वि॒तृप्र॑सूत ए॒व य॑थापूर्वङ्कर्माणि करोति । सर्वनेसने जुहोति । आ॒क्रम॑ण॒मे॒व तथ्सेतु॒य्यज॑मानः कुरुते । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्टा॒यै । वा॒च॒स्पति॒र्वाच॑म॒द्य स्व॑दाति न॒ इत्या॑ह । वाग्वै दे॒वाना॑म्पु- राऽन्न॑मासीत् । वाच॑मे॒वास्मा॒ अन्न ँ स्वदयति । \[२७\] इन्द्र॑स्य॒ वज्रऽसि॒ वार्त्रघ्न॒ इति॒ रथ॑मु॒पाव॑ह- रति॒ विजि॑त्यै । वाज॑स्य॒ नु प्र॑स॒वे मा॒तर॑म्म॒हीमित्या॑ह । यच्चैवेयम् । यच्चा॒स्यामधि॑ । तदे॒वाव॑रुन्धे ।   
1 

17 

1   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

अथो॒ तस्मि॑ने॒वोभये॒ऽभिषि॑च्यते । अ॒प्स्व॑न्त॒र॒मृत॑म॒फ्सु भे॑ष॒जमित्यश्वा॑न्पल्पूलयति । अ॒प्सु बा अश्व॑स्य॒ तृती॑य॒म्प्रवि॑ष्टम् । तद॑नु॒वेन॒न्वव॑प्लवते । यद॒फ्सु प॑ल्पू॒लय॑ति ।\[२८\] यदे॒वास्या॒फ्सु प्रवि॑ष्टम् । तदे॒वाव॑रुन्धे । ब॒हु वा अर्श्वोऽमे॒द्ध्यमुप॑गच्छति । यद॒फ्सु प॑ल्पू॒लय॑ति । मेद्ध्या॑ने॒वैना॑न्करोति । वा॒युवः॑ त्वा॒ मनु॑र्वा॒ त्वेत्या॑ह । ए॒ता वा ए॒तन्दे॒वता॒ अग्र॒ अश्व॑मयु॒ञ्जन्न् । ताभि॑रे॒वैनान्÷युनक्ति । स॒वस्योज्जि॑त्यै । यजु॑षा यु॒नक्ति॒ व्यावृ॑त्त्यै । \[२९\] अपा॑न्नपादाशुहेम॒न्निति॒ सम्मा॑र्ष्ट । मेद्ध्या॑ने॒ \- वैना॑न्करोति । अथो॒ स्तौत्ये॒वैना॑ना॒जि स॑रिष्य॒तः । वि॒ष्णुक्रमान्क्र॑मते । विष्णुरेव भूत्वेमा- ल्लोकानभिज॑यति । वैश्वदेवो वै रथः । अङ्कौ न्यङ्काव॒भितो रथ॒य्यावित्या॑ह । या एव देवता रथे प्रवि॑ष्टाः । ताभ्य॑ ए॒व नम॑स्करोति । आ॒त्मनोऽना॑त्यै॑ । अश॑मरथम्भावुकोऽस्य॒ रथो॑ भवति । य ए॒वव्वेद॑ ॥ \[३०\] ॥ स्वदयति प॒ल्पू॒लय॑ति॒ व्यावृ॑त्त्वा॒ अना॑त्यै॒ द्वे च॑ ॥ ५ ॥ 

।   
। 

1   
। । । 

1   
दे॒वस्या॒ह स॑वि॒तुः प्र॑स॒वे बृह॒स्पति॑ना वाज॒जिता॒ वाज॑ष॒मित्या॑ह । स॒वि॒तृप्र॑सूत ए॒व ब्रह्म॑णा॒ वाज॒मुज्ज॑यति । दे॒वस्या॒ह स॑वि॒तुः प्र॑स॒वे बृह॒स्पति॑ना वाज॒जिता॒ वर्षि॑ष्ठ॒न्नाक रुहेय॒- मित्या॑ह । स॒वि॒तृप्र॑स॒त ए॒व ब्रह्म॑णा॒ वर्षि॑ष्ठ॒न्ना रोहति । चात्वा॑ले रथच॒क्रन्नमि॑त रोहति । अतो वा अङ्गि॑रस उत्त॒मास्सु॑व॒र्गंल्लो॒कमा॑यन्न् । सख्षादे॒व यज॑मान॒स्सुव॒र्गंल्लोकर्मेति । आवैष्ट- यति । वज्र वै रय॑ः । वज्रेणैव दिशोऽभिज॑यति । \[३१\] वा॒जिन साम॑ गायते । अन्न॒व्वै वाज॑ः । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धे । वा॒चो वर्ष्म दे॒वेभ्योऽपा॑क्रामत् । तद्वन॒स्पती॒न्प्रावि॑शत् । सैषा वाग्वन॒स्पति॑षु वदति । या दु॑न्द॒भौ । तस्मा॑द्दुन्दुभिस्सर्वा॒ वाचोऽति॑वदति । दुन्दुभीन्थ्स॒माघ्न॑न्ति । प॒र॒मा वा ए॒षा वाक् । \[३२\] या दुन्दुभौ । प॒र॒मयै॒व वा॒चाऽव॑रा॒व्वाच॒मव॑रुन्धे । अथो॑ वा॒च ए॒व वर्ष्म यज॑मा॒नोऽव॑- रुन्धे । इन्द्रा॑य॒ वाच॑व्वद॒तेन्द॒व्वाज॑ञ्जपय॒तेन्द्रो॒ वाज॑मजयि॒दित्या॑ह । ए॒ष वा ए॒तर् हीन्द्र॑ । यो यज॑ते । यज॑मान॒ ए॒व वाज॒मुज्ज॑यति । स॒प्तद॑श प्रव्या॒धाना॒जिन्धा॑वन्ति । स॒प्तद॒श ँ स्तो॒त्रम्भ॑वति । स॒प्तद॑शसप्तदश दीयन्ते ।\[३३\] स॒प्तदशः प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै॑ । अर्वाऽसि॒ सप्ति॑रसि वा॒ज्य॑ \- सीत्या॑ह । अ॒ग्निर्वा अर्वों । वा॒यु॒स्सप्ति॑ । आ॒दि॒त्यो वा॒जी। ए॒ताभि॑रे॒वास्मै॑ दे॒वता॑भिर्देवर॒थय्युँनक्ति । प्र॒ष्टि॑वा॒हिन॑य्युनक्ति । प्र॒ष्टि॑वा॒ही वै दे॑वर॒थः । देवरथमे॒वास्मै॑ युनक्ति । \[३४\] वाजि॑नो॒ वाज॑न्धावत॒ काष्ठ॑ङ्गच्छ॒तेत्या॑ह । सुव॒र्गो वै लो॒कः काष्ठ॑ । सुव॒र्गमे॒व लो॒क्थ्य॑न्ति । सु॒व॒र्गंव्वा ए॒ते लो॒कय्य॑न्ति । य आ॒जिन्धाव॑न्ति । प्राञ्चा॑ धावन्ति । प्राजि॑व॒ हि सु॑व॒र्गो लो॒कः । च॒त॒सृभि॒रनु॑मन्त्रयते । च॒त्वारि॒ छन्दासि । छन्दो॑भि॒रे॒वैना॑न्थ्सुव॒र्गंल्लो॒कमयति । \[३५\] प्र वा ए॒ते॑ऽस्माल्लो॒काच्य॑वन्ते । य आ॒जि- न्धाव॑न्ति । उद॑श्च॒ आव॑र्तन्ते । अ॒स्मा॑दे॒व तेन॑ लो॒कान्नय॑न्ति । रथवि॒मो॒च॒नय॑ञ्जुहोति॒ प्रति॑ष्ठत्यै । आ मा॒ वाज॑स्य प्र॒स॒वो ज॑गम्या॒दित्या॑ह । अन्न॒व्वै वाज॑ः । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धे । य॒था॒लोकवा ए॒त उज्ज॑यन्ति । य आ॒जिन्धाव॑न्ति । \[३६\] कृ॒ष्णल॑पृ॒ष्णलँव्वाज॒सृद्भय॒ प्रय॑च्छति । यमे॒व ते वाज॑- ल्लो॒कमु॒ज्जय॑न्ति । तप॑रि॒क्रीयाव॑रुन्धे । एकधा ब्र॒ह्मण॒ उप॑हरति । एकधैव यज॑माने वी॒र्य॑न्दधाति ।   
1   
1 

18   
1   
I 

1   
प्रथमाष्टके तृतीयः प्रश्नः 

।   
दे॒वा वा ओष॑धीष्वा॒जिन॑युः । ता बृह॒स्पति॒रुद॑जयत् । स नी॒वारा॒न्निर॑वृणीत । तन्नी॑वारा॑णान्नीवा- र॒त्वम् । नैवा॒रश्व॒रुर्भ॑वति । \[३७\] ए॒तद्वै दे॒वाना॑म्पर॒ममन्न॑म् । यन्नवारा॑ः । परमेणैवास्मा॑ अ॒न्नाद्ये- नाव॑रम॒न्नाद्य॒मव॑रुन्धे । स॒प्तद॑शशरावो भवति । स॒प्तदशः प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै॑ । ख्षी॒रे भ॑वति । रुच॑मे॒वास्मि॑न्दधाति । स॒पि॑ष्वा॑न्भवति मेद्ध्य॒त्वाय॑ । बा॒ह॒स्प॒त्यो वा ए॒ष दे॒वत॑या । \[३८\] यो वा॑ज॒पेये॑न॒ यज॑ते । बर्हस्प॒त्या॑ ए॒ष च॒रुः । अश्वा॑न्थ्सरिष्य॒तस्स॒स्रुष॒श्चाव॑घ्रापयति । यमे॒व ते वाज॑ल्लो॒कमुज्जय॑न्ति । तमे॒वाव॑रुन्धे । अर्जीजिपत वनस्पतय॒ इन्द्रो॑व्वाज॒वँंविमु॑च्यद्ध्व॒मति॑ दुन्दु- भीन्÷विमु॑ञ्चति । यमे॒व ते वाज॑लो॒कमि॑न्द्रि॒यन्तु॑न्दु॒भय॑ उ॒ज्जय॑न्ति । तमे॒वाव॑रुन्धे । \[३९\] ॥ अ॒भिजि॑यति॒ वा ए॒षा वाग्दी॑यन्तेऽस्मै युनक्ति गमयति॒ य आ॒जिन्धाव॑न्ति भवति दे॒वत॑या॒ऽष्टौ च॑ ॥ ६ ॥ 

1   
1 

1   
1 

1   
ता॒य्यज॑मान॒म्परि॑धापयति । यज्ञो वै तार्प्यम् । यज्ञेनैवैन॒ सम॑र्द्धयति । दर्भमय॒म्परि॑ धापयति । प॒वित्रे॑व्वै दुर्भाः । पुनात्ये॒वैन॑म् । वाज॒व्वा ए॒षोऽव॑रुरुथ्सते । यो वा॑ज॒पेये॑न॒ यज॑ते । ओष॑धय॒ः खलु वै वाज॑ः । यद्द॑र्भ॒मय॑म्परिधा॒पय॑ति । \[४०\] वाज॒स्याव॑रुद्ध्यै । जाय एहि सुवो रोवे॒त्या॑ह । पनि॑या ए॒वैष य॒ज्ञस्या॑न्वा॒र॒म्भोऽन॑वच्छत्त्यै । स॒प्तद॑शारति॒र्यूपो॑ भवति । सप्तदशः प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै॑ । तूप॒रश्चतु॑रश्रिर्भवति । गॊधूमश्च॒षाल॑म् । न वा ए॒ते ब्रा॑हयो॒ न यवा॑ः । यद्गी॒धूमा॑ः । \[४१\] ए॒वमि॑व॒ हि प्र॒जाप॑ति॒स्समृ॑द्ध्यै । अथो॑ अ॒मुमे॒वास्मै॑ लो॒कमन्न॑वन्त॒ङ्करोति । वसो॑भिर्वेष्टयति । ए॒ष वै यज॑मानः । यद्यूप॑ः । सर्वदेव॒त्य॑व्वास॑ः । सर्वा॑भि॒रे॒वैन॑न्दे॒वता॑भि॒स्सम॑र्द्ध- यति । अथो॑ आ॒क्रम॑ण॒मे॒व तथ्सेतु॒य्यज॑मानः कुरुते । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्टयै । द्वाद॑श वाजप्रस॒- वीर्यानि जुहोति । \[ ४२ \] द्वाद॑श॒ मासा॑स्स॒व्वथ्स॒रः । सव्व॒थ्स॒रमे॒व प्री॑णाति । अथो॑ सव्वथ्स॒रमेवा- स्मा॒ उप॑दधाति । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्टयै । द॒शभिः॒ः कल्पै रोहति । नव वै पुरु॑षे प्रा॒णा: । नाभि॑- द॑श॒मी । प्रा॒णाने॒व य॑थास्था॒नम॑ल्पयि॒त्वा । सुव॒र्गंल्लो॒कमे॑ति । ए॒ताव॒द्वै पुरु॑षस्य॒ स्वम् ॥\[ ४३\] याव॑त्प्रा॒णाः । याव॑दे॒वास्यास्ति॑ । तेन॑ स॒ह सु॑व॒र्गंल्लो॒कमे॑ति । सुव॑र्दे॒वा ँ अ॑ग॒न्मेत्या॑ह । सुव॒र्गमे॒व लो॒कमे॑ति । अ॒मृता॑ अभूमे॒त्या॑ह । अ॒मृत॑मिव॒ हि सु॑व॒र्गो लो॒कः । प्र॒जाप॑तेः प्र॒जा अ॑भूमे॒त्या॑ह । प्राजापत्यो वा अयल्लोकः । अ॒स्मादे॒व तेन॑ लो॒कान्नैति॑ । \[४४ \] सम॒हम्प्र॒जया॒ सम्मयो॑ प्र॒जेत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते । आ॒स॒पुटैघ्नी॑न्ति । अन्न॒व्वा इ॒यम् । अ॒न्नाद्यैनै॒वे॑न॒ सम॑र्द्धयन्ति । ऊर्षैर्व्रन्ति । ए॒ते हि सा॒ख्षादन्न॑म् । यदूषः॑ । सा॒ख्षादे॒वैन॑म॒न्नाद्ये॑न॒ सम॑र्द्धयन्ति । पु॒रस्ता॑त्य॒त्यञ्च॑ घ्नन्ति ॥ \[४५ \] पु॒रस्ता॒द्धि प्र॑ती॒चीन॒मन्न॑म॒द्यते॑ । शी॒र्षि॒तो न॑न्ति । शी॒र्षि॒तो ह्यन्न॑म॒द्यते॑ । दि॒ग्भ्यो प्र॑न्ति । दि॒ग्भ्य ए॒वास्मा॑ अ॒न्नाद्यमव॑रुन्धते । ईश्वरो वा एष परा॑ङ्प्रदर्घः । यो ग्रूप रोह॑ति । हिर॑ण्य॒मद्ध्यव॑रोहति । अ॒मृत॒व्यै॒ हिर॑ण्यम् । अ॒मृता॑ सु॒व॒र्गो लोकः । \[४६\] अ॒मृत॑ ए॒व सु॑व॒र्गे लोके प्रति॑तिष्ठति । श॒तमा॑न- म्भवति । श॒ताय॒ पुरु॑षश्श॒तेन्द्रा॑यः । आयु॑ष्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑तिष्ठति । पुष्ट्यै॒ वा ए॒तद्रूपम् । यद्जा । त्रिस्सं॑व्वथ्स॒रस्या॒न्यान्प॒शून्परि॒प्रजा॑यते । ब॒स्ता॒जि॒नम॒द्ध्यव॑रोहति । पुष्ट्या॑मे॒व प्र॒जन॑ने॒ प्रति॑ \- तिष्ठति । \[ ४७ \] ।। परिधा॒पय॑ति गोधूमा॑ जुहोति॒ स्वनैति॑ प्र॒त्यञ्च॑ घ्नन्ति लो॒को नव॑ च ॥ ७॥   
1 

19   
1 

1 

1   
1   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे   
\- 

स॒प्तान्न॑हो॒माञ्जुहोति । स॒प्त वा अन्ना॑नि । याव॑न्त्ये॒वान्ना॑नि । तान्ये॒वाव॑रुन्धे । स॒प्त ग्रा॒म्या ओष॑धयः । स॒प्तर॒ण्याः । उ॒भयो॑षा॒मव॑रुद्ध्यै । अन्न॑स्यान्नस्य॒ जुहोति । अन्न॑स्यान्न॒स्याव॑रुद्ध्यै । यद्वा॑जपेयया॒ज्यन॑वरुद्धस्याश्यात् । \[४८\] अव॑रुद्धेन॒ व्य॑द्ध्येत । सर्व॑स्य समव॒दाय॑ जुहोत । अन॑वरुद्ध॒स्याव॑रुद्ध्यै । औदु॑म्बरेण स्रुवेण॑ जुहोति । ऊर्ध्वा अन्न॑मुदुम्बर॑ः । ऊ॒र्ज ए॒वान्नाद्य॒स्याव॑- रुद्ध्यै । दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒व इत्या॑ह । स॒वि॒तृप्र॑सू॒त ए॒वैन॒म्ब्रह्म॑णा दे॒वता॑भि॒र॒भिषि॑ञ्चति । अन्न॑स्यान्नस्या॒भिषि॑ञ्श्चति । अन्न॑स्यान्न॒स्याव॑रुद्ध्यै । \[४९\] पु॒रस्ता॑त्य॒त्यञ्च॑म॒भिषि॑श्चति । पु॒रस्ता॒द्धि प्र॑तीचीन॒मन॑म॒द्यते॑ । शीर्षतॊऽभिषि॑िञ्चति । शीर्ष॒तो ह्यन्न॑म॒यते॑ । आ॒मुखा॑द॒न्वव॑स्रावयति । मुख॒त ए॒वास्मा॑ अ॒न्नाद्य॑न्दधाति । अ॒ग्नेस्त्वा॒ साम्रज्येना॒भिषि॑श्चा॒मीत्या॑ह । ए॒ष वा अ॒ग्नेस्स॒वः । तेनै॒वैन॑म॒भिषि॑िञ्चति । इन्द्र॑स्य त्वा॒ साम्रज्येना॒भिषि॑ञ्चा॒मीत्या॑ह । \[५० \] इ॒न्द्रि॒यमे॒वास्मि॑ने॒तेन॑ दधाति । बृह॒स्पति॑स्त्वा॒ साम्रज्येना॒भिषि॑ञ्चा॒मीत्या॑ह । ब्रह्म॒ वै दे॒वाना॒म्बृह॒स्पति॑ः । ब्रह्म॑ण॒वैन॑म॒- भिषि॑श्चति । सो॒म॒ग्रहाश्चा॑वदानी॒यानि॑ च॒र्त्विग्भ्य॒ उप॑हरन्ति । अ॒मुमे॒व तैर्लो॒कमन्न॑वन्त॒ङ्करोति । सु॒रा॒ग्र॒हाश्वा॑नवदानी॒यानि॑ च वाज॒सृद्भय॑ः । इ॒ममे॒व तैर्लो॒कमन्न॑वन्तङ्करोति । अथो॑ उ॒भयो॑ष्वे॒वा- भिषि॑च्यते । वि॒मा॒थङ्कुर्वते वाज॒सृत॑ः ।\[५१\] इ॒न्द्रि॒यस्याव॑रुद्ध्यै । अनि॑रुक्ताभिः प्रातस्सव॒ने स्तु॑वते । अनि॑रुक्तः प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै॑ । वाज॑वतीभि॒र्माद्धय॑न्दिने । अन्न॒व्वै वाज॑ः । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धे । शि॒पि॒वि॒ष्टव॑तीभिस्तृतीयसव॒ने । य॒ज्ञो वै विष्णुः॑ । प॒शव॒श्शिपि॑ः । य॒ज्ञ ए॒व प॒शुषु॒ प्रति॑तिष्ठति । बृह॒दन्त्य॑म्भवति । अन्त॑मे॒वैन श्रयै ग॑मयति । \[ ५२ \] ॥ अ॒श्वी॒पादन॑स्यान्न॒स्याव॑रुद्ध्चा॒ इन्द्र॑स्य त्वा॒ साम्रज्येना॒भिषि॑ञ्चा॒मीत्या॑ह॒ वाज॒सृत॒श्शिपि॒स्त्रीणि॑ च ॥ ८ ॥   
1   
1 

नृ॒षद॒न्त्वेत्या॑ह । प्र॒जा वै नॄन् । प्र॒जाना॑मे॒वैतेन॑ सूयते । दु॒षद॒मित्या॑ह । वन॒स्पत॑यो॒ वै द्रु । वन॒स्पती॑नामे॒वैतेन॑ सूयते । भुव॒न॒सद॒मित्या॑ह । य॒दा वै वसी॑या॒न्भव॑ति । भुव॑नमग॒न्निति॒ वै तमा॑- हुः । भुव॑न॒मे॒वैतेन॑ गच्छति । \[५३\] अ॒फ्सु॒षद॑न्त्वा घृत॒सद॒मित्या॑ह । अ॒पामे॒वैतेन॑ घृ॒तस्य॑ सूयते । व्या॑म॒सद॒मित्या॑ह । य॒दा वै वसी॑या॒न्भव॑ति । व्यो॑माग॒न्निति॒ वै तमा॑हुः । व्यो॑मे॒वैतेन॑ गच्छतिं । पृथि॒वि॒षद॑न्त्वाऽन्तरिख्ष॒सद॒मित्या॑ह । ए॒षामे॒वैतेन॑ लो॒काना सूयते । तस्मा॑द्वाजपेयया॒जी न कश्चन प्र॒त्यव॑रोहति । अपी॑व॒ हि दे॒वता॑ना सूयते॑ । \[ ५४ \] नकसद॒मित्या॑ह । य॒दा वै वसी॑या॒न्भव॑ति । नाक॑मग॒न्निति॒ वै तमा॑हुः । नाक॑मे॒वैतेन॑ गच्छति । ये ग्रहः पञ्चज॒नीना॒ इत्या॑ह । प॒ञ्च॑ज॒नाना॑मे॒वै- तेन॑ सूयते । अ॒पा रस॒मुद्व॑यस॒मित्या॑ह । अ॒पामे॒वैतेन॒ रस॑स्य सूयते । सूर्य॑रश्मि स॒माभृ॑त॒मित्या॑ह सशु॒क्र॒त्वाय॑ ॥ \[ ५५ \] ॥ ग॒च्छति सूयते॒ नव॑ च ॥ ९ ॥ 

I   
इन्द्रो॑ वृ॒त्र ह॒त्वा । असु॑रान्परा॒भय॑ । सो॑ऽमावा॒स्या॑म्प्रत्याग॑च्छत् । ते पि॒तर॑ः पूर्वेद्युरा- ग॑च्छन्न् । पि॒तॄन्÷य॒ज्ञॊऽगच्छत् । तन्दे॒वाः पुन॑रयाचन्त । तमे॑भ्यो॒ न पुन॑रददुः । ते॑ऽब्रुव॒न्ववृणा- महै । अथ॑ व॒ पुन॑र्दास्यामः । अ॒स्मभ्य॑मे॒व पू॑र्व॒द्युः क्र॑यता॒ इति॑ । \[ ५६ \] तमे॑भ्यः॒ पुन॑रददुः । तस्मा॑- त्पि॒तृभ्य॑ः पूर्वेद्युः क्र॑यते । यत्पि॒तृभ्य॑ पू॒र्वेद्युः क॒रोति॑ । पि॒तृभ्य॑ ए॒व तद्य॒ज्ञनि॒ष्क्रीय॒ यज॑मान॒ः प्रत॑नु॒ते । 

20 

1   
प्रथमाष्टके तृतीयः प्रश्नः 

1 

1   
सोमा॑य पि॒तृती॑ताय॒ स्व॒धा नम॒ इत्या॑ह । पि॒तुरेवाधि॑ सोमपी॒थमव॑रुन्धे । न हि पि॒ता प्र॒मय॑माण॒ आहैष समपथ इर्त । इन्द्रियवै सौमपीथः । इन्द्रियमेव सो॑म॒पीथमव॑रुन्धे । तेने॑न्द्रि॒येण॑ द्वितीय- आ॒याम॒भ्य॑श्नुते । \[ ५७ \] ए॒तद्वै ब्राह्म॑णम्पु॒रा वा॑जश्रव॒सा वि॒दाम॑क्रन्न् । तस्मा॒त्ते द्वेधे॑ जा॒ये अ॒भ्यां॑ \- ख्षत । य ए॒वँव्वेद॑ । अ॒भि द्वि॒तीया॑ना॒याम॑श्त्रुते । अ॒ग्नये॑ क॒व्य॒वाह॑नाय स्व॒धा नम॒ इत्या॑ह । य ए॒व पि॑तॄणाम॒ग्निः । तप्री॑णाति । ति॒स्र आहु॑तीर्जुहोति । त्रिर्नद॑धाति । षट्थ्स॒प॑यन्ते । \[ ५८ \] षड्वा ऋ॒तवः॑ । ऋ॒तूने॒व प्री॑णाति । तूष्णीम्मेख्ष॑ण॒माद॑धाति । अस्ति॑ि वा॒ हि ष॒ष्ठ ऋ॒तुर्न वा॑ दे॒वान् वै पि॒तॄन्प्रा॒तान् । म॒नु॒ष्या॑ पि॒तरोऽनु॒प्रपि॑पते । ति॒स्र आहु॑तीर्जुहोति । त्रिर्नद॑धाति । षट्थ्स॒म्प॑द्यन्ते । षड्वा ऋ॒तवः॑ः ।\[५९\] ऋ॒तवः॒ः खलु वै दे॒वाः पि॒तर॑ः । ऋ॒तूने॒व दे॒वान्पि॒तृ॒न्प्री॑णाति । तान्द्रो॒तान् । म॒नु॒ष्या॑ पि॒तरोऽनु॒प्रपि॑पते । स॒र्वे॑दा॒च्छि॒न्नम्ब॒र्÷हिर्भ॑वति । स॒कृदि॑व॒ हि पि॒तर॑ः । त्रिर्नद॑धाति । तृतीये॒ वा इ॒तो लोके पि॒तर॑ः । ताने॒व प्री॑णाति । परा॒ङाव॑र्तते । \[६०\] ह्रीका हि पि॒तर॑ः । ओष्मण व्या॒वृत॒ उपा॑स्ते । ऊ॒ष्मभा॑णा॒ हि पि॒तर॑ः । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । प्राश्या (३) न प्राश्या (३) मिर्ति । यत्प्रा॑श्यात् । जन्य॒मन्न॑मद्यात् । प्र॒मायु॑कस्स्यात् । यन्न प्रश्ञयात् । अर्हविस्स्यात् । \[६१\] पि॒तृभ्य॒ आवृ॑श्येत । अ॒व॒घ्रेय॑मे॒व । तन्नेव॒ प्राशि॑त॒न्ने॒वाना॑शितम् । वी॒र॑वा॒ वै पि॒तर॑ प्र॒यन्तो॒ हर॑न्ति । वी॒रँव्वा॑ ददति । द॒शाञ्छि॑नत्ति । हर॑णभागा॒ हि पि॒तर॑ः । पि॒तृ॒ने॒व नि॒रव॑दयते । उत्त॑र॒ आयु॑षि॒ लोम॑ छिन्दीत । पि॒तृ॒णा ह्ये॑त॒र्’हि॒ नेदी॑यः ।\[६२\] नम॑स्करोति । नम॒स्का॒रो हि पि॑तृ॒णाम् । नमो॑ वः पितरो॒ रसा॑य । नमो॑ वः पितर॒श्शुष्मा॑य । नमो॑ वः पितरो जी॒वाय॑ । नमो॑ वः पितरस्स्व॒धायै॑ । नमो॑ वः पितरो म॒न्यवे॑ । नमो॑ वः पितरो घो॒राय॑ । पित॑रो॒ नमो॑ वः । य ए॒तस्मि॑लो॒के स्थ । \[ ६३ \] युष्मा- स्तेऽनुं । यैऽस्मिल्लोके । मान्तेऽनु॑ । य ए॒तस्मि॑िल्लो॒के स्थ । यूयन्तेषा॒व्वसि॑ष्ठा भूयास्त । यैऽस्मि \- ल्लो॒के । अ॒हन्तेषा॒व्वसि॑ष्ठो भूयास॒मित्या॑ह । वसि॑ष्ठस्समा॒नाना॑म्भवति । य ए॒ववँवि॒द्वान्पि॒तृभ्य॑ः क॒रोति॑ । ए॒ष वै म॑नु॒ष्या॑णाय्य॒ज्ञः । \[ ६४ \] दे॒वाना॒व्वा इत॑रे य॒ज्ञाः । तेन॒ वा ए॒तत्पि॑तृलो॒के च॑रति । यत्पि॒तृभ्य॑ क॒रोति॑ । स ई॑श्व॒रः प्रमे॑तः । प्रा॒जा॒पत्यय॒चा॑ पु॒न॒रैति॑ । य॒ज्ञो वै प्र॒जाप॑तिः । य॒ज्ञेनै॒व स॒ह पुन॒रैति॑ । न प्र॒मायु॑को भवति । पि॒तृ॒लो॒के वा ए॒तद्यज॑मानश्चरति । यत्पि॒तृभ्य॑ क॒रोति॑ । स ई॑श्व॒र आर्तमार्तोः । प्र॒जाप॑ति॒स्त्वावैन॒न्तत॒ उन्ने॑तु॒मर् ह॒तीत्या॑हुः । यत्प्रा॑जाप॒त्यय॒चा॑ पुन॒रैर्त । प्र॒जा- प॑तिरे॒वैन॒न्तत॒ उन्न॑यति । नार्ति॒मार्च्छ॑ति॒ यज॑मानः । \[६५\] ॥ इत्य॑श्ञुते पद्यन्ते पद्यन्ते॒ षड्वा ऋ॒तवो॑ वर्ततेऽह॑विस्स्या॒न्नेदी॑य॒स्स्थ य॒ज्ञो यज॑मान॒श्चरति॒ यत्पि॒तृभ्य॑ क॒रोति॒ पञ्च॑ च ॥ १० ॥   
1 

।   
1 

I   
1 

1 

दे॒वा॒सु॒रा अ॒ग्नीषोम॑योर्दे॒वा वै यथा॒दर्÷श॑न्दे॒वा वै यद॒न्यैर्ग्रर्हैर्ब्रह्मवा॒दिनो॒ नाग्नि॑ष्टा॒मो न सा॑वि॒त्रन्दे॒वस्या॒हन्ता॒- य॑ स॒प्तान्न॑हो॒मान्नु॒षद॒न्त्वेन्द्रो॑ वृ॒त्र ह॒त्वा दश॑ ॥ १० ॥ दे॒वा॒सु॒रा वा॒ज्ये॑वैन॒न्तस्मा॑द्वाजपेयया॒जी दे॒वस्या॒ह॒वाज- स्याव॑रुद्ध्या इन्द्रि॒यमे॒वास्मि॒नु॒ह्वीका॒ हि पि॒तर॒ः पञ्च॑षष्टिः ।। ६५ ।। दे॒वा॒सु॒रा यज॑मानः ।। 

॥ हरिः ओ (३) म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके तृतीय: प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

21   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

॥ प्रथमाष्टके चतुर्थप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म् ॥ 

1   
उ॒भये॒ वा ए॒ते प्र॒जाप॑ते॒रद्भ्य॑सृज्यन्त । दे॒वाश्वासु॑राश्च । तान्न व्य॑जानात् । इ॒मे॑ऽन्य इ॒मे॑ऽन्य इति॑ । स दे॒वान॒शून॑करोत् । तान॒भ्य॑षु॒णोत् । तान्प॒वित्रे॑णापुनात् । तान्प॒रस्ता॑त्प॒वित्र॑स्य॒ व्य॑गृह्णात् । ते ग्रहा॑ अभवन् । तगृ॒हा॑णाग्रह॒त्वम् । \[१\] दे॒वता॒ वा ए॒ता यज॑मानस्य गृहे गृह्यन्ते । यद्वहाः । वि॒दुरे॑नन्दे॒वाः । यस्यै॒ववँवि॒दुष॑ ए॒ते ग्रहा॑ गृ॒ह्यन्ते॑ । ए॒षा वै सोम॒स्याहु॑तिः । यदु॑पा॒शुः । सोमे॑न दे॒वास्त॑र्पया॒णीति॒ खलु॒ वै सोमे॑न॒ यजते । यदु॑पा॒शु॒ञ्जुहोति॑ । सोमे॑नै॒व तद्दे॒वास्त॑र्पयति । यद्ग्रहां- शु॒होति॑ ।\[२\] दे॒वा ए॒व तद्दे॒वान्य॑च्छन्ति । यच्च॑म॒सामु॒होति॑ । तेनै॒वानु॑रूपेण॒ यज॑मान॒स्सुव॒र्गंल्लोक- मे॑ति । किन्न्वे॑तदग्र॑ आसी॒दित्या॑हुः । यत्पात्रा॒णीति॑ । इ॒यँव्वा ए॒तदग्र॑ आसीत् । मृ॒न्मया॑नि॒ वा ए॒तान्या॑सन्न् । तैर्दे॒वा न व्या॒वृत॑मगच्छन्न् । त ए॒तानि॑ दारु॒मया॑णि॒ पात्रा॑ण्यपश्यन्न् । तान्य॑क॒र्वतः॑ । \[३\] तैर्वै ते व्या॒वृत॑मगच्छन्न् । यदा॑रु॒मया॑णि॒ पात्रा॑णि॒ भव॑न्ति । व्या॒वृत॑मे॒व तैर्यज॑मानो गच्छति । यानि॑ दा॑रु॒मया॑णि॒ पात्रा॑णि॒ भव॑न्ति । अ॒मुमे॒व तैर्लो॒कम॒भिज॑यति । यानि॑ मृ॒न्मया॑नि । इ॒मे तैर्लो॒कम॒भिज॑यति । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । काश्चत॑स्रस्स्या॒लीमा॑य॒व्या॑स्सोम॒ग्रह॑णी॒रिति॑ । दे॒वा वै पृश्चि॑िम॒दु॒ह्वन्न् ।\[४\] तस्मा॑ ए॒ते स्तना॑ आसन्न् । इ॒यव्वै पृञः । तामा॑दि॒त्या आ॑दि॒त्यस्या॒ल्या चतु॑ष्पदः प॒शून॑दु॒ह्वन् । यदा॑दित्यस्था॒ली भव॑ति । चतु॑ष्पद ए॒व तया॑ प॒शून् यज॑मान इ॒मान्दु॑हे । तामिन्द्र॑ उ॒क्थ्यस्था॒ल्येन्द्रि॒यम॑दु॒हत् । यदु॑क्थ्यस्था॒ली भव॑ति । इ॒न्द्रि॒यमे॒व तया॒ यज॑मान इ॒मान्दु॑हे । तावँविश्वे॑ दे॒वा आ॑ग्रयणस्था॒ल्योर्ज॑म॒दु॒ह्वन्न् । यदा॑ग्रयणस्था॒ली भव॑ति । \[५\] ऊर्ज॑मे॒व तया॒ यज॑मान इ॒मान् हे । ताम्म॑नु॒ष्या॑ दा॒द्ध्रुवस्था॒ल्याऽऽयु॑दु॒ह्वन् । यद॒द्ध्रुवस्था॒ली भव॑ति । आयु॑रे॒व तया॒ यज॑मान इ॒मान्दु॑हे । स्था॒ल्या गृ॒ह्णाति॑ । वा॒य॒व्ये॑न जुहोति । तस्मा॑द॒न्येन॒ पात्रे॑ण प॒शून्दु॒हन्ति॑ । अ॒न्येन॒ प्रति॑ \- गृह्णन्ति । अथो॑ व्या॒वृत॑मे॒व तद्यज॑मानो गच्छति । \[ ६ \] ॥ ग्रह॒त्वङ्ग्रहा॑ञ्जुहोत्य॑कुर्वतादु॒ह्वन्नाग्रयणस्था॒ली भव॑ति॒ नव॑ च ॥ १ ॥ 

यु॒व‍ सु॒राम॑म॒श्विना । नमु॑चावासुरे सचा॑ । वि॒पि॒पा॒ना शु॒भस्पती । इन्द्रा॒कर्म॑स्वावतम् ॥ पु॒त्रमि॑व पि॒तरा॑व॒श्विनो॒भा । इन्द्राव॑त॒ङ्कर्म॑णा द॒सना॑भिः । यथ्सु॒राम॒व्यपि॑ब॒श्शची॑भिः । सर॑स्वती त्वा मघवन्नभीष्णात् ॥ अहा॑व्यग्ने ह॒विरा॒स्यै ते । सु॒चीव॑ घृ॒तश्च॒म् इ॑व॒ सोम॑ः । \[७\] वा॒ज॒सनि र॒यिम॒स्मे सु॒वीर॑म् । प्र॒श॒स्तन्धे॑हि य॒शस॑म्बृ॒हन्त॑म् ॥ यस्मि॒न्नश्वा॑स ऋष॒भास॑ उ॒ख्षण॑ः । व॒शा मेषा 

22 प्रथमाष्टके चतुर्थः प्रश्नः 

अ॑वसृष्टास आहु॑ताः । लाल॒पे सोम॑पृ॒ष्ठाय वे॒धमै॑ । हृ॒दा म॒तिञ्ज॑नय॒ चारु॑म॒ग्नये॑ ॥ नाना॒ हि वा॑न्दे॒व- हि॑त॒ सदो॑ मि॒तम् । मा ससृ॑ख्षाथाम्पर॒मे व्यो॑मन्न् । सुरा॒ त्वमनि॑ शु॒ष्मिणा॒ सोम॑ ए॒षः । मा मा॑ हिसी॒स्स्वय्योनि॑मावि॒शन्न् ॥\[८\] यदत्र॑ शि॒ष्टट् र॒सिन॑स्सु॒तस्य॑ । यदिन्द्रो॒ अपि॑ब॒च्छचो॑भिः । अ॒हन्तद॑स्य॒ मन॑सा शि॒वेन॑ । सोम॒ राजा॑नमि॒ह भ॑ख्षयामि ॥ द्वे स्रुती अ॑शृणवम्पितॄणाम् । अ॒हन्दे॒वाना॑मु॒त मर्त्यानाम् । ताभ्या॑मि॒दंविश्व॒म्भुव॑न॒ समे॑ति । अ॒न्त॒रा पूर्व॒मप॑रञ्च के॒तुम् ॥ यस्ते॑ देव वरुण गाय॒त्रध॑न्दा॒ पाश॑ः । तन्त॑ ए॒तेनाव॑य॒जे ।। \[९\] यस्ते॑ देव वरुण त्रि॒ष्टुप्छ॑न्दा॒ः पाश॑ः । तन्त॑ ए॒तेनाव॑य॒जे ।। यस्ते॑ देव वरुण॒ जग॑तीछन्दः पाश॑ः । तन्त॑ ए॒तेनाव॑य॒जे ।। सोमो॒ वा ए॒तस्य॑ रा॒ज्यमाद॑त्ते । यो राजा॒ सना॒ज्यो वा॒ सोमे॑न॒ यज॑ते । दे॒व॒सु॒वमे॒तानि॑ ह॒वषि॑ भवन्ति । ए॒ताव॑न्तो॒ वै दे॒वाना॑ स॒वाः । त ए॒वास्मै॑ स॒वान्प्रय॑च्छन्ति । त ए॑न॒म्पुन॑स्तु॒वन्ते रा॒ज्याय॑ । दे॒व॒सू॒ राजा॑ भवति ॥\[१०\] ॥ सोम॑ आवि॒शन् ÷ य॑जे रा॒ज्यायैक॑श्च ॥ २॥ 

I   
1 

1 

1   
उद॑स्थाद्दे॒व्यदि॑तिर्वश्वरू॒पी । आयु॑र्य॒ज्ञप॑तावधात् । इन्द्रा॑य कृण्व॒ती भा॒गम् । मि॒त्राय॒ वरु॑- णाय च ॥ इ॒यँव्वा अ॑ग्नहो॒त्री । इ॒यँव्वा ए॒तस्य॒ निषी॑दति । यस्या॑ग्नि॒हो॒हो॒त्री नि॒षद॑ति । तामुत्था॑- पयेत् । उद॑स्थाद्दे॒व्यदि॑ति॒रिति॑ । इ॒यँव्वै दे॒व्यदि॑तिः । \[११\] इ॒मामे॒वास्मा॒ उत्था॑पयति । आयु॑र्य॒ज्ञ- प॑तावधा॒दित्या॑ह । आयु॑रे॒वास्मि॑न्दधाति । इन्द्रा॑य कृण्व॒ती भा॒गम्मि॒त्राय॒ वरु॑णाय॒ चेत्या॑ह । य॒था॒- य॒जुरे॒वैतत् । अव॑तिं॒व्वा ए॒षैतस्य॑ पा॒प्मान॑म्प्रति॒ख्याय॒ निषी॑दति । यस्या॑ग्निहो॒हो॒त्र्यु॒प॑सृष्टा नि॒षद॑ति । तान्दुग्ध्वा ब्रा॑ह्म॒णाय॑ दद्यात् । यस्यान्न॒न्नाद्यात् । अव॑ति॑मे॒वास्मि॑न्पा॒प्मान॒म्प्रति॑मुञ्चति । \[१२\] दु॒ग्ध्वा द॑दाति । न ह्यवृ॑ष्टा॒ दषि॑णा दी॒यते॑ । पृथि॒वीँव्वा ए॒तस्य॒ पय॒ प्रवि॑शति । यस्या॑ग्निहो॒हो॒त्रन्दु॒ह्य- मा॑न॒ ँ स्कन्द॑ति । यद॒द्य दुग्धम्पृ॑थि॒वीमस॑क्त । यदोष॑धीर॒प्यस॑र॒द्यदाप॑ः । पयो॑ गृ॒हेषु पयो॑ अग्नि॒यासु॑ । पयो॑ व॒थ्सेषु पयो॑ अस्तु॒ तन्मयीत्या॑ह । पय॑ ए॒वात्मन्गृ॒हेषु॑ प॒शुषु॑ धत्ते । अ॒प उप॑सृजति ।\[१३\] अ॒द्भिरे॒वैन॑दाप्नोति । यो वै य॒ज्ञस्यार्ति॒नाना॑र्त ससृजति॑ । उ॒भे वै ते तर्ह्यार्च्छतः । आच्र्च्छ॑ति॒ खलु वा ए॒तद॑ग्निहो॒हो॒त्रम् । यद्दुह्यमा॑न॒ ँ स्कन्द॑ति । यद॑दु॒ह्यात् । आ॑त॒नाना॑र्व॑य्य॒ज्ञस्य॒ ससृ॑जेत् । तदे॒व या॒दृक्दृक्च॑ होत॒व्य॑म् । अथा॒न्यान्दुग्ध्वा पुन॑र्÷होत॒व्य॑म् । अना॑र्तनै॒वाति॑य्य॒ज्ञस्य॒ निष्क॑रोति । \[१४\] यद्य॒हु॑तस्य॒ स्कन्दे॑त् । यत्ततोऽहु॑त्वा॒ पुन॑रे॒यात् । य॒ज्ञन्विच्छि॑न्द्यात् । यत्र॒ स्कन्दे॑त् । तन्नि॒षय॒ पुन॑र्गृह्णीयात् । यत्रै॒व स्कन्द॑ति । तत॑ ए॒वैन॒त्पुन॑र्गृह्णाति । तदे॒व या॒दृदृक्च॑ होत॒व्य॑म् । अथा॒न्या- न्दुग्ध्वा पुन॑र् होत॒व्य॑म् । अना॑र्तेनै॒वात॑य्य॒ज्ञस्य॒ निष्क॑रोति । \[१५\] वि वा ए॒तस्य॑ य॒ज्ञश्छि॑द्यते । यस्या॑ग्निहो॒हो॒त्रे॑ऽधित्रि॑ते॒ श्वाऽन्त॒रा धाव॑ति । रु॒द्रः खलु॒ वा ए॒षः । यद॒ग्निः । यद्गाम॑न्वत्याव॒र्तये॑त् । रु॒द्राय॑ प॒शूनपि॑दद्ध्यात् । अप॒शुर्यज॑मान॒स्स्यात् । यद॒पो॑ऽन्वतिषि॒श्वेत् । अ॒ना॒द्यम॒ग्नेराप॑ः । अ॒ना॒द्यमा॑- भ्या॒मपि॑दद्ध्यात् । गार्÷ह॑पत्या॒द्भस्मा॒दाय॑ । इ॒दवँंविष्णुर्विच॑क्रम॒ इति॑ वैष्ण॒व्यर्च्चाऽऽह॑व॒नीया॑द्ध्व॒- र॒सय॒न्नुहु॑वेत् । य॒ज्ञो वै विष्णु॑ः । य॒ज्ञेनै॒व य॒ज्ञ ँ सन्त॑नोति । भस्मि॑ना प॒दमपि॑वपति॒ शान्त्यै ॥ \[१६\] ॥ 'वै दे॒व्यदि॑तिर्मुश्चति सृजति करोति करोत्याभ्या॒मपि॑दद्ध्चा॒त्पञ्च॑ च ॥ ३ ॥ 

23 

I   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

।   
\- 

नि वा ए॒तस्या॑हव॒नीयो॒ गार्हपत्यङ्कामयते । नि गार्हपत्य आव॒नीर्य॑म् । यस्या॒ग्निम- नु॑द्धृत॒ सूर्यो॒ऽभिनि॒म्रोच॑ति । द॒र्भेण॒ हिर॑ण्यम्प्र॒बद्धय॑ पु॒रस्ता॑द्धरेत् । अथा॒ग्निम् । अथा॑ग्निहो॒त्रम् । यद्धिर॑ण्यम्पु॒रस्ता॒द्धर॑ति । ज्योति॒र्वै हिर॑ण्यम् । ज्योति॑रे॒वैन॒म्पश्य॒न्नुर्द्धरति । यद॒ग्निम्पूर्व॒ ह्रत्यथा॑- ग्निहो॒हो॒त्रम् । \[१७\] भागधेये॑नै॒वैन॒म्प्रण॑यति । ब्र॒ह्म॒ण आ॑र्षे॒य उर्द्धरेत् । ब्र॒ह्म॒णो वै सर्वा॑ दे॒वता॑ः । सर्वा॑भि॒रे॒वैन॑न्दे॒वता॑भि॒रुद्ध॑रति । अ॒ग्नि॒हो॒हो॒त्रमु॑प॒साद्यातमि॑तोरासीत । व्र॒तमे॒व ह॒तमनु॑म्रियते । अन्तवा ए॒ष आ॒त्मनो॑ गच्छति । यस्ताम्य॑ति । अन्त॑मे॒ष य॒ज्ञस्य॑ गच्छति । यस्या॒ग्निमनु॑द्धृत ँ सूर्योऽभि- नि॒म्रोच॑ति ।\[१८\] पुन॑स्स॒मन्य॑ जुहोति । अन्ते॑नै॒वान्त॑य्य॒ज्ञस्य॒ निष्क॑रोति । वरु॑णो॒ वा ए॒तस्य॑ य॒ज्ञङ्गृह्णाति । यस्या॒ग्निमनु॑द्धृत सूर्योऽभिनि॒म्रोच॑ति । वा॒रु॒णञ्च॒रुन्निर्व॑\-पेत् । तेनै॒व य॒ज्ञन्निष्क्रणीते । नि वा ए॒तस्या॑व॒नीयो॒ गार्हपत्यङ्कामयते । नि गार्हपत्य आव॒नीर्य॑म् । यस्या॒ग्निमनु॑द्धृत 

सूर्यो॒ऽभ्यु॑देति॑ । च॒तु॒र्गृही॒तमाज्य॑म्पु॒रस्ता॑द्धरेत् ।\[१९\] अथा॒ग्निम् । अथा॑ग्निहो॒हो॒त्रम् । यदाज्य॑म्पु॒र- स्ता॒द्धर॑ति । ए॒तद्वा अ॒ग्नेः प्रि॒यन्धाम॑ । यदाज्य॑म् । प्रि॒येणै॒वैन॒न्धाम्ना॒ सम॑र्द्धयति । यद॒ग्निम्पूर्व हरत्य- था॑ग्निहो॒हो॒त्रम् । भा॒ग॒धेये॑नै॒वैन॒म्प्रण॑यति । ब्रह्म॒ण आ॑र्षे॒य उर्द्धरेत् । ब्र॒ह्म॒णो वै सर्वा॑ दे॒वता॑ः । \[२०\] सर्वा॑भि॒रे॒वैन॑न्दे॒वता॑भि॒रुर्द्धरति । परा॑ची॒ वा ए॒तस्मै॑ व्यु॒च्छन्ती॒ व्य॑च्छति । यस्या॒ग्निमनु॑द्धृत॒ सूर्योऽभ्यु॑देति॑ । उ॒षाः के॒तुना॑ जुषताम् । य॒ज्ञन्दे॒वेभि॑रन्वि॒तम् । दे॒वेभ्यो॒ मधु॑मत्तम॒ ँ स्वाहेति॑ प्र॒त्यनि॒षद्याज्ये॑न जुहुयात् । प्र॒तीची॑मे॒वास्मै॒ विवा॑सयति । अ॒ग्नि॒िहो॒त्रमु॑प॒साद्यातमि॑तोरासीत । व्र॒तमे॒व ह॒तमनु॑म्रियते । अन्त॒व्वा ए॒ष आ॒त्मनो॑ गच्छति ।\[२१\] यस्ताम्य॑ति । अन्त॑मे॒ष य॒ज्ञस्य॑ गच्छति । यस्या॒ग्निमनु॑द्धृत॒ सूर्यो॒ऽभ्यु॑देति॑ । पुन॑स्स॒मन्य॑ जुहोति । अन्ते॑नै॒वान्त॑य्य॒ज्ञस्य॒ निष्क॑रोति । मि॒त्रो वा ए॒तस्य॑ य॒ज्ञङ्गृह्णाति । यस्या॒ग्निमनु॑द्धृत॒ सूर्योऽभ्यु॑देति॑ । मैत्रञ्च॒रुन्निर्व॑ पेत् । तेनैव य॒ज्ञ- निष्क्रणीते । यस्या॑हव॒नीयेऽनु॑द्वाते॒ गार्हपत्य उ॒द्वाये॑त् । \[२२\] यदा॑व॒नय॒मनु॑द्वाप्य॒ गार्÷ह\- पत्य॒म्मन्ये॑त् । विच्छि॑न्द्यात् । भ्रातृ॑व्यमस्मै जनयेत् । यद्वै य॒ज्ञस्य॑ वास्त॒व्य॑क्रि॒यते॑ । तदनु॑ रु॒द्रोऽ- व॑चरति । यत्पूर्व॑मन्वव॒स्येत् । वा॒स्त॒व्य॑म॒ग्निमुपा॑सीत । रु॒द्रो॑ऽस्य प॒शून्धातु॑कस्स्यात् । आ॒ह॒व॒नीय॑- मु॒द्वाप्य॑ । गार्÷ह॑प॒त्यम्मन्थेत् । \[२३\] इ॒तः प्र॑थ॒मत्र॑ज्ञे अ॒ग्निः । स्वाद्योने॒रधि॑ जा॒तवे॑दाः । स गाय- त्रि॒या त्रि॒ष्टुभा॒ जग॑त्या । दे॒वेभ्यो॑ ह॒व्यँव्व॑ह॒तु प्रजा॒नन्नति॑ । छन्दो॑भि॒रे॒वैन॒ ँ स्वाद्योः प्र॒ज॑नयति । गार्÷ह॒पत्यम्मन्थति । गार्हपत्य॒व्वा अन्वाहि॑ताग्नेः प॒शव॒ उप॑तिष्ठन्ते । स य॒दुद्वाय॑ति । तदनु॑ प॒शवोऽप॑क्रामन्ति । इ॒षे र॒य्यै र॑मस्व । \[२४\] सह॑से घुम्नाय॑ । ऊ॒र्जे पत्या॒येत्या॑ह । प॒शवो॒ वै र॒यिः । पशूनेवास्मै रमयति । सारस्वतौ त्वोथ्स समि॑न्धाता॒मित्या॑ह । ऋख्सा॒मे वै सरस्व॒तावुथ्स । ऋ॒ख्सा॒माभ्या॑मे॒वैन॒ समि॑न्धे । स॒म्राड॑सि वि॒राड॒सीत्या॑ह । र॒थ॒न्त॒रव्वै स॒म्राट् । बृ॒हद्वि॒राट् । \[२५\] ताभ्या॑मे॒वैन॒ समि॑न्धे । वज्रो वै चक्रम् । वज्रो वा ए॒तस्य॑ य॒ज्ञवँंविच्छि॑िनत्ति । यस्यानो॑ वा॒ रथे॑ वाऽन्त॒राऽग्नी याति॑ । आ॒ह॒व॒नय॑मु॒द्वाय॑ । गार्हपत्या॒दुर्द्धरेत् । यद॑ग्ने॒ पूर्व॒म्प्रभृ॑तम्प॒दधि॑ हि तैं । सूर्य॑स्य र॒श्मीनन्वा॑त॒तानि॑ । तत्र॑ ररि॒ष्ठामनु॒सम्भ॑रे॒तम् । सन॑स्सृज सुम॒त्या वाज॑व॒त्येति॑ । \[२६\]   
1 

24   
1 

1   
1   
प्रथमाष्टके चतुर्थः प्रश्नः 

1   
पूर्वे॑ण॒वस्य॑ य॒ज्ञेन॑ य॒ज्ञमनु॒सन्त॑नोत । त्वम॑ग्ने॒ स॒प्रथा॑ अ॒स॒त्या॑ह । अ॒ग्निस्सर्वा॑ दे॒वता॑ः । दे॒वता॑भि॒रे॒व य॒ज्ञ ँ सन्त॑नोति । अ॒ग्नये॑ पथि॒कृते॑ पुरो॒डाश॑म॒ष्टाक॑पाल॒न्निर्व॑\-पेत् । अ॒ग्निमे॒व प्र॑थि॒कृत॒ ँ स्वेन॑ भाग- धेये॒नोप॑धावति । स ए॒वैन॑य्य॒ज्ञिय॒म्पन्था॒मपि॑नयति । अ॒न॒ड्वान्दख्षि॑णा । ब॒ही ह्ये॑ष समृद्ध्यै । \[२७\] ॥ ह॒र॒त्यथा॑ग्निहो॒हो॒त्रन्नि॒म्रोच॑ति हरेद्दे॒वता॑ गच्छत्यु॒द्वाये॑न्मन्थेद्रमस्व बृ॒हद्वि॒राड॑ति॒ नव॑ च ॥ ४॥ 

नि वै पूर्व॒न्त्रीणि॑ नि॒म्रोच॑ति द॒र्भेण॒ यद्धिर॑ण्यमग्निहो॒हो॒त्रम्पु॒न॒र्वरु॑णो वारु॒णन्नि वा ए॒तस्या॒भ्यु॑देति॑ चतुर्गृही॒त- माज्य॒य्यदाज्य॒म्परा॑च्यु॒षाः पुन॑र्मि॒त्रो मैत्रँय्यस्या॑ह॒व॒नीयेऽनु॑द्वाते॒ गार्हपत्यो॒ यद्वै म॑न्ये॒दुर्द्धरेत् ।। 

1   
1   
यस्य॑ प्रातस्सव॒ने सोमो॑ऽति॒रिच्य॑ते । माड्य॑न्दिन॒ सव॑नका॒मय॑मानो॒ऽभ्यति॑रिच्यते । गौर्द्धयति म॒रुता॒मिति॒ धय॑द्वतीषु कुर्वन्ति । हि॒नस्ति॒ वै स॒न्ध्यर्धीतम् । स॒न्धीव॒ खलु वा ए॒तत् । यथ्सव॑नस्याति॒रिय॑ते । यद्धय॑द्वतीषु कुर्बन्ति॑ । स॒न्धेश्शान्त्यै॑ । गा॒य॒त्र साम॑ भवति पञ्चद॒श- स्स्तोम॑ः । तेनै॒व प्र॑तस्सव॒नान्नय॑न्ति । \[ २८ \] म॒रुत्व॑तीषु कुर्वन्ति । तेनै॒व माद्भ्य॑न्दिना॒थ्सव॑ना॒ \- न्नय॑न्ति । होतु॑श्चम॒समनून्न॑यन्ते । होताऽनु॑शसति । म॒द्भ्य॒त ए॒व य॒ज्ञ ँ स॒माद॑धाति । यस्य॒ माद्ध्य॑न्दिने॒ सव॑ने॒ सोमो॑ऽति॒रिय॑ते । आ॒दि॒त्यन्तृ॑तीयसव॒नना॒मय॑मानो॒ऽभ्यति॑रिच्यते । गौरिबी- त ँ साम॑ भवति । अति॑रिक्त॒व्वै गौरवी॒तम् । अति॑रिक्त॒य्यथ्सव॑न॒स्याति॒रिय॑ते । \[२९\] अर्तिरि- क्तस्य॒ शान्त्यै॑ । बण्म॒हा ँ अ॑सि सूर्येति॑ कुर्वन्ति । यस्यै॒वादि॒त्यस्य॒ सव॑नस्य॒ कामे॑नाति॒रिय॑ते । तेनै॒वैन॒ङ्कामे॑न॒ सम॑र्द्धयन्ति । गौरिवत साम॑ भवति । तेनै॒व माद्भ्य॑न्दिना॒थ्सव॑ना॒न्नय॑न्ति । स॒प्त- द॒शस्स्तोम॑ः । तेनै॒व तृ॒तीयसव॒नान्नय॑न्ति । होतु॑श्चम॒समनून्न॑यन्ते । होताऽनु॑शसति । \[३०\] मद्ध्यत ए॒व य॒ज्ञ ँ स॒माद॑धाति । यस्य॑ तृतीयसव॒ने सोमो॑ऽति॒रिच्ये॑त । उ॒क्थ्य॑ङ्कुर्वीत । यस्यो॒क्थ्ये॑ऽति॒रिच्ये॑त । अ॒ति॒रा॒त्रहु॑र्वी॒त । यस्या॑तिरा॒त्रे॑ऽति॒रिच्य॑ते । तत्त्वै दु॑ष्प्रज्ञनम् । यज॑मान॒व्वा ए॒तत्प॒शव॑ आ॒साय॑ यन्ति । बृ॒हथ्साम॑ भवति । बृ॒हद्वा इ॒माल्लो॒कान्दा॑धार । बार्÷ह॑ताः प॒शवः॑ । बृह॒तैवास्मै॑ प॒शून्दा॑- धार। शि॒पवि॒ष्टव॑तीषु कुर्वन्ति । शि॑पि॒वि॒ष्टो वै दे॒वाना॑म्पु॒ष्टम् । पु॒ष्ट्यै॒वैन॒ सम॑र्द्धयन्ति । होत॑श्च- म॒समनून्न॑यन्ते । होताऽनु॑शसति । म॒द्भ्य॒त ए॒व य॒ज्ञ ँ स॒माद॑धाति ॥\[३१\] ॥ य॒न्ति॒ यथा॒ सव॑न- स्याति॒रि॒च्य॑ते शस॒ति दधारा॒ष्टौ च॑ ॥ ५ ॥ 

एकैको वै जनता॑या॒मिन्द्र॑ः । एक॒व्वा ए॒ताविन्द्र॑म॒भिसमु॑नु॒तः । यौ द्वौ ससुनुतः । प्रजा- प॑तिर्वा ए॒ष विता॑य॒ते । यद्य॒ज्ञः । तस्य॒ ग्रावा॑णो॒ दन्ता॑ः । अ॒न्य॒तर॑वा ए॒ते सु॒न्वतोर्निर्वफ्सति । पूर्वे॑णोप॒सृत्या॑ दे॒वता॒ इत्या॑हुः । पूर्वोप॒सृ॒तस्य॒ वै श्रेया॑न्भवति । एति॑व॒न्त्याज्या॑नि भवन्त्य॒भिजि॑- त्यै । \[३२\] म॒रुत्व॑तीः प्रति॒पद॑ः । म॒रुतो॒ वै दे॒वाना॒मप॑राजितमा॒यत॑नम् । दे॒वाना॑मे॒वाप॑राजित आ॒यत॑ने यतते । उ॒भे बृहद्रथन्त॒रे भ॑वतः । इ॒यँव्वाव र॑थ॒न्त॒रम् । अ॒सौ बृ॒हत् । आ॒भ्यामे॒वैन॑म॒न्तरे॑ति । वा॒चश्च॒ मन॑सश्च । प्रा॒णाच्चा॑पा॒नाच्च॑ । दि॒वश्च॑ पृथि॒व्याव॑ । \[३३\] सर्व॑स्माद्वत्ताद्वेद्या॑त् । अभिवर्तो ब्र॑ह्मसा॒मम्भ॑वति । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्या॒भिवृ॑त्यै । अ॒भि॒जिन॑वति । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्या॒भिजि॑त्यै । वि॒श्व॒जिभ॑वति । विश्व॑स्य॒ जित्यै॑ । यस्य॒ भूयाध॑सो यज्ञक्र॒तव॒ इत्या॑हुः । स दे॒वता॑ वृ॒ङ्क्त॒ इति॑ । यद्य॑- 

25   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

ग्निष्टो॒मस्सोम॑ः प॒रस्ता॒थ्स्यात् । \[३४\] उ॒क्थ्य॑ङ्कुर्वीत । यद्यु॒क्थ्य॑स्स्यात् । अ॒ति॒रा॒त्रङ्कुर्वीत । य॒ज्ञ- क्रतुभि॑रे॒वास्य॑ दे॒वता॑ वृङ्क्ते । यो वै छन्दो॑भिरभि॒भव॑ति । स सभ॑सु॒न्व॒तोर॒भिभ॑वति । स॒व्वे॒शाय॑ त्वो- पवे॒शाय॒ त्वेत्या॑ह । छन्दासि वै सव्वेश उपवेशः । छन्दो॑भि॒रे॒वास्य॒ छन्दाभि॑स्य॒भिभ॑वति । इ॒ष्टर्गो वा ऋ॒त्विजा॑मध्व॒र्युः । \[३५\] इ॒ष्टर्गः खलु वै पूर्वोऽर्हुः ख्षयते । प्राणा॑पानौ मृ॒त्योमा॑ पत॒मित्या॑ह । प्रा॒णा॒पा॒नयो॑रे॒व श्र॑यते । प्राणा॑पा॒ना॒ मा मा॑ हासिष्ट॒मित्या॑ह । नैन॑म्पुराऽऽयु॑षः प्राणापा॒नौ ज॑हितः । आति॑व्वा ए॒ते निय॑न्ति । येषा॑न्दीख्षि॒ताना॑म्प्र॒मय॑ते । तय्यद॑व॒वर्जेयुः । क्रूर॒कृता॑मिवैषाल्लो॒क- स्स्या॑त् । आह॑र द॒हेति॑ ब्रूयात् । \[३६\] तन्द॑ख्षि॑िण॒तो वेद्यै नि॒धाय॑ । स॒प॑रा॒ज्ञिया॑ ऋ॒ग्भिस्स्त॑युः । इ॒यव्वै सर्व॑तो॒ राज्ञॊ । अ॒स्या ए॒वैन॒म्परि॑ददति । व्यृ॑द्धन्तदित्या॑हुः । यथ्स्तु॒तमन॑नु॒शस्त॒मति॑ । होता॑ प्रथ॒मः प्रचीनावी॒ती गा॑जा॒लीय॒म्परी॑यात् । या॒मीर॑नु॒ब्रुवन्न् । सप॑रा॒ज्ञीना॑ङ्कीर्तयेत् । उ॒भयो॑रे॒वैन॑- ल्लो॒कयो॒ः परि॑ददति ।\[३७\] अथो॑ द्यु॒वन्त्ये॒वैन॑म् । अथो॒ न्ये॑वास्मै॑ हुवते । त्रिः परि॑यन्ति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । ए॒भ्य ए॒वैन॑ल्लो॒केभ्यो॑ धुवते । त्रिः पुन॒ः परि॑यन्ति । षट्थ्सम्प॑द्यन्ते । षड्वा ऋ॒तवः॑ । ऋ॒तु- भि॑रि॒वैन॑न्धुवते । अग्ने॒ आयु॑षि पवस॒ इति॑ प्रति॒पद॑द्दुर्बीरन्न् । र॒थ॒न्त॒रसमैषा॒ सोम॑स्स्यात् । आयु॑रे॒वात्मन्द॑धते । अथो॑ पा॒प्मान॑मे॒व वि॒जह॑तो यन्ति । \[३८\] ॥ अ॒भिजि॑त्यै पृथि॒व्याश्च॒ स्याद॑द्ध्व॒र्युर्ब्रया- लोकयो॒ः परि॑ददति कुर्वीर॒ त्रीणि॑ च ॥ ६ ॥ 

1   
I 

एव   
अ॒सुर्य \- व्वा ए॒तस्मा॒द्वर्णैङ्कृत्वा । प॒शवो॑ वी॒र्य॑मप॑क्रामन्ति । यस्य॒ यूपो॑ वि॒रोह॑ति । त्वा॒ष्ट्रम्ब॑हु- रू॒पमाल॑भेत । त्वष्टा॒ वै रू॒पाणा॑मीशे । य ए॒व रू॒पाणा॒मीर्शे । सो॑ऽस्मिन्प॒शून्÷ वी॒र्य॑ \- य्यच्छति । नास्मा॑त्प॒शवो॑ वी॒र्य॑मप॑क्रामन्ति । आति॑व्वा ए॒ते निय॑न्ति । येषा॑न्दीख्षि॒ताना॑म॒ग्निरु॒द्राय॑ति । \[३९\] यदा॑हव॒नीय॑ उ॒द्धाये॑त् । यत्तम्मन्थॆत् । विच्छि॑न्द्यात् । भ्रातृ॑व्यमस्मै जनयेत् । यदा॑ह॒व॒नीय॑ उ॒द्वाये॑त् । आग्नी॑धा॒दुर्द्धरेत् । यदाग्नी॑द्ध्र उ॒द्वाये॑त् । गार्ह॑पत्या॒दुर्द्धरेत् । यद्गार्ह॑पत्य उ॒द्वाये॑त् । अत॑ पुन॑र्मन्थेत् । \[४०\] अत्र॒ वाव स निल॑यते । यत्र॒ खलु वै निर्लीनमुत्त॒मम्पश्य॑न्ति । तदे॑नमिच्छन्ति । यस्मा॒द्दारो॑रु॒द्वार्येत् । तस्या॒रणी॑ कुर्यात् । क्रुमुकमपि॑ कुर्यात्। ए॒षा वा अ॒ग्नेः प्रि॒या त॒नूः । यत्क॑मुकः । प्रि॒ययै॒वैन॑न्त॒नुवा॒ सम॑र्द्धयति । गार्हपत्यम्मन्थति । \[४१\] गार्ह॑पत्यो॒ वा अ॒ग्नेर्योनि॑ः । स्वादे॒- वैनथ्योनैर्जनयति । नास्मै॒ भ्रातृ॑व्यञ्जनयति । यस्य॒ सोम॑ उप॒दस्ये॑त् । सुवर्ण॒ हिर॑ण्यन्ये॒धा वि॒च्छिद्य॑ । ऋ॒जषॆऽन्यदा॑धूनुयात् । जुहुयाद॒न्यत् । सोम॑मे॒वाभि॑षु॒णोति॑ । सोम॑ञ्जुहोति । सोम॑स्य॒ वा अ॑भिषूयमा॑णस्य प्रि॒या त॒नूरुद॑क्रामत् । \[४२\] तथ्सु॒वर्ण॒ हिर॑ण्यमभवत् । यथ्सु॒वर्ण॒ हिर॑ण्य- ङ्कुर्वन्ति॑ि । प्रि॒ययै॒वैन॑न्त॒नुवा॒ सम॑र्द्धयन्ति । यस्याक्री॑त॒ सोम॑मप॒हरे॑युः । क्रणी॒यादे॒व । सैव ततः प्राय॑श्चित्तिः । यस्य॑ व्र॒तम॑प॒हरे॑युः । आ॒दाराश्च॑ फाल्गुनानि॑ चा॒भिर्ष्णुयात् । गायत्री य‍ सोम- माह॑रत् । तस्य॒ योऽशुः प॒राप॑तत् । \[४३ \] त आ॑दा॒रा अ॑भवन्न् । इन्द्रो॑ वृ॒त्रम॑हन्न् । तस्य॑ व॒ल्कः परा॑ऽपतत् । तानि॑ फाल्गुनान्य॑भवन्न् । प॒शवो॒ वै फल्गुनानि॑ । प॒शव॒स्सोमो॒ राजा॑ । यदा॑दा॒राच॑ फाल्गुनानं चाभिषुणोति॑ । सोम॑मे॒व राजा॑नम॒भिषु॑णोति । भू॒तेन॑ प्रातस्सव॒ने श्रणीयात् । ना   
I 

26 

1   
प्रथमाष्टके चतुर्थः प्रश्नः 

1   
म॒द्ध्यन्दि॑िने । \[४४\] नी॑त॒मि॒श्रेण॑ तृतीयसव॒ने । अ॒ग्निष्टो॒मस्सोम॑स्स्याद्रथन्त॒रमा॑मा । य ए॒वर्त्विज वृ॒तास्स्युः । त ए॑न॒य्याजयेयुः । एङ्गान्दख्षि॑णान्दया॒त्तेभ्य॑ ए॒व । पुन॒स्सोम॑ङ्कीणीयात् । य॒ज्ञेनैव तद्य॒ज्ञमि॑च्छति । सैव ततः प्राय॑श्चित्तिः । सर्वा॑भ्यो॒ वा ए॒ष दे॒वता॑भ्य॒स्सर्वेभ्यः पृष्ठेभ्य॑ आ॒त्मान॒मार्गे- रते । यस्स॒त्राया॑गुरते॑ । ए॒तावा॒न्खलु वै पुरु॑षः । याव॑दस्य वि॒त्तम् । सर्ववेदसेन॑ यजेत । सर्व॑पृष्ठोऽस्य॒ सोम॑स्स्यात् । सर्वा॑भ्य॒ ए॒व दे॒वता॑भ्य॒स्सर्वे॑भ्यः पृ॒ष्ठेभ्य॑ आ॒त्मान॒न्निष्क्रणीते । \[४५\] ॥ उ॒द्वाय॑ति मन्थेन्मन्थत्यक्रामत्प॒राप॑तन्म॒द्ध्यन्द॑न आगुरते॒ पञ्च॑ च ॥ ७ ॥ 

1   
1   
1   
पव॑मान॒स्सुव॒र्जनः॑ । प॒वित्रे॑ण॒ विच॑र्षणिः । यः पोता॒ स पु॑नातु मा ॥ पुनन्तु॑ मा देव- ज॒नाः । पु॒नन्तु॒ मन॑वो धि॒या । पु॒नन्तु॒ विश्वं॑ आ॒यवः॑ ।। जात॑वे॒दः प॒वित्र॑वत् । प॒वित्रे॑ण पुनाहि मा । शु॒क्रेण॑ देव॒ दीद्य॑त् । अग्ने॒ क्रत्वा॒ क्रतून॒रनु॑ ।। \[४६ \] यत्ते॑ प॒वित्र॑म॒र्चिषि॑ । अग्ने॒ वित॑तमन्त॒रा । ब्रह्म॒ तेन॑ पुनीमहे ॥ उ॒भाभ्या॑न्दे॒व सवितः । प॒वित्रे॑ण स॒वेन॑ च । इ॒दम्ब्रह्म॑ पु॒नीमहे ॥ वैश्वदेवी पु॑न॒ती दे॒व्यागा॑त् । यस्यै॑ ब॒ह्वीस्त॒नुवो॑ वी॒तपृ॑ष्ठाः । तया॒ मद॑न्तस्सध॒माद्ये॑षु । व॒य ँ स्या॑म॒ पत॑यो रयी॒णाम् ॥ \[४७\] वैश्वान॒रो र॒श्मिभि॑र्मा पुनातु । वात॑ प्रा॒णेने॑षि॒रो म॑यो॒भूः । द्यावा॑पृथि॒वी पय॑सा॒ पयो॑भिः । ऋ॒ताव॑री य॒ज्ञिये॑ मा पुनीताम् । बृहद्भि॑स्सवित॒स्तृभिः॑ः । वर्षि॑ष्ठैर्देव॒ मन्म॑भिः । अग्ने॒ दख्यैः पुनाहि मा ।। येन॑ दे॒वा अपु॑नत । येनापो॑ दि॒व्यङ्कः । तेन॑ दि॒व्येन॒ ब्रह्म॑णा । \[४८\] इ॒दम्ब्रह्म पुनीमहे ॥ यः पा॑वमा॒नीर॒द्ध्येति॑ । ऋषि॑भि॒स्सम्भृ॑त॒ रस॑म् । सर्व॒ स पू॒तम॑श्ञाति । स्व॒दि॒तम्मा॑त॒रिश्व॑ना ॥ पा॒व॒मा॒नीर्यो॑ अ॒द्ध्येति॑ । ऋषि॑भि॒स्सम्भृ॑त॒ रस॑म् । तस्मै॒ सर॑स्वती दुहे । ख्षर‍ सर्पिर्मधूंदकम् ॥ पा॒व॒मा॒नीस्स्व॒स्त्यय॑नीः ।\[४९\] सु॒दुघा॒ हि पय॑स्वतीः । ऋषि॑भि॒स्सम्भृ॑तो॒ रस॑ः । ब्रह्म॒णेष्व॒मृत हि॒तम् ॥ पा॒व॒मा॒नीर्दशन्तु नः । इ॒मल्लो॒कमथो॑ अ॒मुम् । कामा॒न्थ्सम॑र्द्धयन्तु नः । दे॒वीर्दे॒वैस्स॒मा- भृ॑ताः । पा॒व॒मा॒नीस्स्व॒स्त्यय॑नः । सु॒दुघा॒ हि धृ॑त॒श्रुत॑ः । ऋषि॑भि॒स्सम्भृ॑तो॒ रस॑ः । \[५० \] ब्राह्मणे- ष्व॒मृत॑ हि॒तम् ॥ येन॑ दे॒वाः प॒वित्रे॑ण । आ॒त्मान॑म्पु॒नते॒ सदा॑ । तेन॑ स॒हस्र॑धारेण । पव॑मा॒न्यः पु॑नन्तु मा । प्रा॒जप॒त्यम्प॒वित्र॑म् । श॒तद्या॑मथो॑ हि॒र॒ण्मय॑म् । तेन॑ ब्रह्म॒विदो॑ व॒यम् । पू॒तम्ब्रह्म॑ पु॒नीमहे ॥ इन्द्र॑स्सुनी॒ती स॒ह मा॑ पुनातु । सोम॑स्स्व॒स्त्या वरु॑णस्स॒मीच्या॑ । य॒मो राजा॑ प्रमृ॒णाभि॑ः पुनातु मा । जा॒तवे॑दा मर्जय॑न्त्या पुनातु ॥ \[ ५१\] ॥ अनु॑ रयी॒णाम्ब्रह्म॑णा स्व॒स्त्यय॑नीस्सु॒दुघा॒ हि धृ॑त॒श्रुत॒ ऋषि॑भि॒स्सम्भृ॑तो॒ रस॑ः पुनातु॒ त्रीणि॑ च ॥ ८ ॥   
। 

1   
प्र॒जा वै सत्रमा॑सत॒ तप॒स्तप्य॑माना॒ अजु॑ह्वतीः । दे॒वा अ॑पश्यश्चम॒सङ्घृ॒तस्य॑ पू॒र्ण स्व॒धाम् । तमुपोद॑तिष्ठ॒न्तम॑जुहवुः । तेना॑र्द्धमा॒स ऊर्ज॒मवा॑रुन्धत । तस्मा॑दर्द्धमा॒से दे॒वा इ॑ज्यन्ते । पि॒तरो॑ऽपश्य- श्वम॒सङ्घृ॒तस्य॑ पू॒र्ण ँ स्व॒धाम् । तमुपोद॑तिष्ठ॒न्तम॑जुहवुः । तेन॑ मा॒स्यूर्ज॒मवा॑रुन्धत । तस्मा॑न्मा॒सि पि॒तृभ्य॑ः क्रियते । म॒नु॒ष्या॑ अपश्यञ्चम॒सङ्घृ॒तस्य॑ पू॒र्ण ँ स्व॒धाम् । \[५२\] तमु॒पोद॑तिष्ठ॒न्तम॑जुहवुः । तेन॑ द्वयीमूर्जमवा॑रुन्धत । तस्मा॒ह्निरह्नहो॑ मनु॒ष्ये॑भ्य॒ उप॑ह्वयते । प्रा॒तश्च॑ सा॒यश्च॑ । प॒शवो॑ऽपश्यश्चम- सङ्घृ॒तस्य॑ पू॒र्ण ँ स्व॒धाम् । तमुपोद॑तिष्ठ॒न्तम॑जुहवुः । तेन॑ त्र॒यीमूर्ज॒मवा॑रुन्धत । तस्मा॒निरहः॑ प॒शव॒ः 

27   
।   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
प्रेर॑ते । प्रा॒तस्स॑ज्ञ॒वे सा॒यम् । असु॑रा अपश्यञ्चम॒सङ्घृ॒तस्य॑ पू॒र्ण स्व॒धाम् । \[ ५३ \] तमुपोद॑तिष्ठ॒- न्तम॑जुहवुः । तेन॑ स॒व्वथ्स॒र ऊर्ज॒मवा॑रुन्धत । ते दे॒वा अ॑मन्यन्त । अ॒मी वा इ॒दम॑भूवन्न् । यद॒य ँ स्म इति॑ । त ए॒तानि॑ चातुर्मास्यान्य॑पश्यन्न् । तानि॒ निर॑वपन्न् । तैरे॒वैषा॒न्तामूर्ज॑मवृञ्जत । ततो॑ दे॒वा अभ॑वन्न् । पराऽसु॑राः ।\[५४\] यद्यज॑ते । यामे॒व दे॒वा ऊर्ज॑म॒वास॑न्धत । तान्तेनाव॑रुन्धे । यत्पि॒तृभ्य॑ क॒रोति॑ । यामे॒व पि॒तर॒ ऊर्ज॑म॒वास॑न्धत । तान्तेनाव॑रुन्धे । यदा॑वस॒येऽन्न॒ हर॑न्ति । यामे॒व म॑नु॒ष्या॑ ऊर्ज॑म॒वारु॑न्धत । तान्तेनाव॑रुन्धे । यद्दख्षि॑णा॒न्ददा॑ति । \[ ५५ \] यामे॒व प॒शव॒ ऊर्जेम॒वास॑न्धत । तान्तेनाव॑रुन्धे । यच्चा॑तु॒र्मा॒स्यैर्यज॑ते । यामे॒वासु॑रा॒ ऊर्ज॑म॒वास॑न्धत । तान्तेनाव॑रुन्धे । भव॑त्या॒त्मना॑ । परा॑ऽस्य॒ भ्रातृ॑व्यो भवति । वि॒राजो॒ वा ए॒षा विक्रन्तिः । यच्चा॑तु॒र्मा॒स्यानि॑ । वैश्वदे॒वेना॒स्मिल्लोके प्रत्य॑तिष्ठत् । वरुणप्रघा॒सैर॒न्तरि॑ख्षे । साक॒मे॒धैरमुष्मिँल्लोके । एष ह त्वावैतथ्सर्वम्भवति । य ए॒ववि॒द्वाश्वा॑तु॒मा॒स्यैर्यज॑ते । \[ ५६ \] ।। म॒नु॒ष्या॑ अ॒पश्यञ्चम॒सङ्घृ॒तस्य॑ पू॒र्ण ँ स्व॒धामसु॑रा अपश्यञ्चम॒सङ्घृ॒तस्य॑ पू॒र्ण ँ स्व॒धामसु॑रा॒ ददा॑त्यतिष्ठ॑च्च॒त्वारि॑ च ॥ ९ ॥   
1   
1 

I   
1 

1   
अग्निर्वाव सव्वथ्सरः । आदि॒ित्यः प॑रिवथ्स॒रः । च॒न्द्रमा॑ इदावथ्स॒रः । वा॒युर॑नुवथ्स॒रः । यद्वैश्व- देवेन॒ यज॑ते । अग्निमेव तथ्स॒व्वथ्स॒रमा॑नोत । तस्मा॑द्वैश्वदेवेन यज॑मानः । सव्वथ्सरीणां स्वस्ति- माशा॑स्त॒ इत्याशा॑सीत । यद्व॑रु॒णप्रघा॒सैर्यज॑ते । आ॒दि॒त्यमे॒व तत्प॑रिवथ्स॒रमा॑प्नोति । \[५७\] तस्मा॑द्वरु- णप्रघा॒सैर्यज॑मानः । प॒रव॒थ्स॒रीणा स्व॒स्तिमाशा॑स्त॒ इत्याशा॑सीत । यथ्मा॑क॒मे॒धैर्यज॑ते । च॒न्द्रम॑- समे॒व तदि॑दावथ्स॒रमा॑प्नोति । तस्मा॑थ्साक॒मे॒धैर्यज॑मानः । इ॒दा॒व॒थ्स॒रीणा स्व॒स्तिमाशा॑स्त॒ इत्या- शा॑सीत । यत्पि॑तृय॒ज्ञेन॒ यज॑ते । दे॒वाने॒व तद॒न्वव॑स्यति । अथ॒ वा अ॑स्य वा॒युना॑नुवथ्स॒रश्वाप्री॑ता॒- वुच्छि॑ष्येते । यच्छ॑नासी॒रीर्ये॑ण॒ यज॑ते । \[ ५८ \] वा॒युमे॒व तद॑नु॒वस॒रमा॑प्नोति । तस्मा॑च्छुनासी॒रीये॑ण॒ यज॑मानः । अ॒नुव॒थ्स॒रीणा॑ स्व॒स्तिमाशा॑स्त॒ इत्याशा॑सीत । स॒व्व॒थ्स॒ख्वा ए॒ष ई॑फ्स॒तीत्या॑हुः । यश्वा॑तु॒र्मा॒स्यैर्यज॑त॒ इति॑ । ए॒ष ह॒ त्वै सं॑व्वथ्स॒रमा॑प्नोति । य ए॒ववै॑वि॒द्वाश्वा॑तु॒मा॑स्यैर्यज॑ते । विश्वे॑ दे॒वास्सम॑यजन्त । ते॑ऽग्निमे॒वाय॑जन्त । त ए॒तल्लो॒कम॑जयन्न् ।\[५९\] यस्मि॑न्न॒ग्निः । यद्वैश्वदे॒वेन॒ यज॑ते । ए॒तमे॒व लो॒कन॑यति । यस्मि॑न्न॒ग्निः । अ॒ग्ने॑रे॒व सायु॑ज्य॒मुपै॑ति । य॒दा वैश्वदे॒वेन॒ यज॑ते । अर्थ सव्वथ्स॒रस्य॑ गृ॒हप॑तिमाप्नोति । य॒दा सं॑व्वथ्स॒रस्य॑ गृ॒हप॑तिमा॒नोति॑ । अय॑ स॒हस्रया॒जिन॑माप्नोति । य॒दा स॑हस्रया॒जिन॑मा॒प्नोति॑ ।\[६०\] अय॑ गृ॒हमे॒धन॑माप्नोति । य॒दा गृ॒हमे॒धन॑मा॒नोति॑ । अथा॒ग्निर्भ॑वति । य॒दाऽग्निर्भव॑ति । अथ॒ गर्भ॑वति । एषा वै वैश्वदे॒वस्य॒ मात्रा॑ । ए॒तद्वा ए॒तेषा॑मन॒मम् । अतो॑तो॒ वा उत्त॑राणि॒ श्रेयासि भवन्ति । यद्विश्वे॑ दे॒वास्स॒मय॑जन्त । तद्वैश्वदे॒वस्य॑ वैश्वदेव॒त्वम् । \[६१\] अर्था- दि॒त्यो वरु॑ण॒ राजा॑नव्वरुणप्रघा॒सैर॑यजत । स ए॒तल्लो॒कम॑जयत् । यस्मि॑न्नादि॒त्यः । यद्व॑रुण- प्रघा॒सैर्यज॑ते । ए॒तमे॒व लो॒कञ्ज॑यति । यस्मि॑न्नादि॒त्यः । आ॒दि॒त्यस्यै॒व सायु॑ज्य॒मुपैति । यदा॑दि॒त्यो वरु॑ण॒ राजा॑नव्वरुणप्रघा॒सैरय॑जत । तद्व॑रुणप्रघा॒साना॑व्वरुणप्रघास॒त्वम् । अथ सोमो राजा छन्दा- अ॑सि साकमे॒धैर॑यजत । \[६२\] स ए॒तल्लो॒कम॑जयत् । यस्मिश्च॒न्द्रमा॑ वि॒भाति॑ । यथ्मा॑क॒मे॒धैर्य-   
। 

।   
1 

28   
1   
प्रथमाष्टके चतुर्थः प्रश्नः 

1   
ज॑ते । ए॒तमे॒व लो॒कन॑यति । यस्मि॑श्च॒न्द्रमा॑ वि॒भाति॑ । च॒न्द्रम॑सा॒ ए॒व सायु॑ज्य॒मुपै॑ति । सोमो॒ वै च॒न्द्रमा॑ः । ए॒ष ह॒ त्वै सख्षाथ्सोम॑म्भख्षयति । य ए॒ववँवि॒द्वान्थ्मा॑क॒मे॒धैर्यज॑ते । यथ्सोम॑श्च॒ राजा॒ छन्दासि च स॒मैध॑न्त । \[ ६३\] तथ्सकमे॒धाना॑ साकमेध॒त्वम् । अथ॒र्तवः॑ पि॒तर॑ प्र॒जाप॑तिम्पि॒त- र॑म्पि॒तृ॒य॒ज्ञेना॑य॒जन्त । त ए॒तल्लो॒कम॑जयन्न् । यस्मि॑न्नृ॒तवः॑ः । यत्पि॑तृय॒ज्ञेन॒ यज॑ते । ए॒तमे॒व लो॒कअ॑- यति । यस्मि॑न्नृ॒तवः॑ः । ऋ॒तूनामे॒व सायु॑ज्य॒मुपै॑ति । यह॒तवः॑ पि॒तर॑ प्र॒जाप॑तिम्पि॒तर॑म्पि॒तृय॒ज्ञेनाय॑- जन्त । तपि॑तृय॒ज्ञस्य॑ पितृयज्ञ॒त्वम् । \[ ६४ \] अथौष॑धय इ॒मन्दे॒वन्त्र्य॑म्बकैरयजन्त॒ प्रचे॑म॒हीति॑ । ततो॒ वै ता अ॑प्रथन्त । य ए॒वंवि॒िद्वस्त्र्य॑म्बकैर्यज॑ते । प्रय॑ते प्र॒जया॑ प॒शुभि॑ः । अय॑ वा॒युः प॑रमेष्ठिनः॑ शु॒नासी॒रीर्ये॑णायजत । स ए॒तल्लो॒कम॑जयत् । यस्मि॑न्वा॒युः । यच्छ॑नासी॒रीर्ये॑ण॒ यज॑ते । ए॒तमे॒व लो॒कन॑यति । यस्मि॑न्वा॒युः । \[ ६५ \] वा॒योरे॒व सायु॑ज्य॒मुपैति । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । प्र चातुर्मास्य- या॒जी मी॑य॒ता ( ३ ) न प्रमी॑य॒ता ( ३ ) इर्त । जीवन्वा एष ऋतूनप्ये॑ति । यदि॑ व॒सन्ता॑ प्र॒मय॑ते । वसन्तो भ॑वति । यदि ग्रीष्मे ग्रीष्मः । यदि वर्षासु॑ वर्षाः । यदि॑ श॒रदि॑ श॒रत् । यदि॒ हेम॑न् :\- हेम॒न्तः । ऋ॒तुर्भूत्वा सं॑व्वथ्स॒रमप्ये॑ति । स॒व्व॒थ्स॒रः प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ति॒र्वावैषः । \[ ६६ \] ॥ परिवथ्स॒र- मनोति शुनासरीर्येण॒ यज॑तेऽजयन्थ्सहस्रया॒जिन॑मा॒नोति॑ वैश्वदेव॒त्व ँ सकमे॒धैर॑य॒जत स॒मैध॑न्त पितृयज्ञ॒त्वञ्ज॑यति॒ यस्मि॑न्वा॒युर्÷हे॑म॒न्तस्त्रीणि॑ च ॥ १० ॥ 

उ॒भये॑ यु॒व ँ सु॒राम॒)मुद॑स्था॒न्न वै यस्य॑ प्रातस्सव॒न एकैकोऽसु॒र्य॑म्पव॑मानः प्र॒जा वै स॒त्रमा॑सता॒ग्निर्वाव सं॑व्वथ्स॒रो दश॑ ॥ १० ॥ उ॒भये॒ वा उद॑स्था॒थ्सर्वा॑भिर्म॑द्ध्य॒तोऽत्र॒ वाव ब्रा॑ह्म॒णेष्वय॑ गृ॒हमे॒धिन॒ षट्च॑ष्टिः ।। ६६ ॥ उभये वावैषः ।। 

॥ हरिः ओ (३) म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके चतुर्थ: प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

1   
ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

॥ प्रथमाष्टके पञ्चमप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ(४)म् ॥ 

अ॒ग्नेः कृत्ति॑काः । शु॒क्रम्प॒रस्ता॒ज्योति॑र॒वस्ता॑त् ॥ प्र॒जाप॑ते रोहि॒णी । आप॑ प॒रस्ता॒दोष॑ध- यो॒ऽवस्ता॑त् ॥ सोम॑स्येन्व॒का वित॑तानि । प॒रस्ता॒द्वय॑न्तो॒ऽवस्ता॑त् ॥ रु॒द्रस्य॑ बा॒हू । मृ॒ग॒यवः॑ प॒रस्ता॑- द्विख्षा॒रो॑ऽवस्ता॑त् ॥ अदि॑त्यै॒ पुन॑र्वसू । वात॑ प॒रस्ता॑दा॒द्र॑म॒वस्ता॑त् ॥\[१\] बृह॒स्पति॑स्ति॒ष्य॑ः । जुह्व॑तः 

29   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

प॒रस्ता॒द्यज॑माना अ॒वस्ता॑त् । स॒र्पाणा॑मात्रे॒षाः । अ॒भ्या॒गच्छ॑न्तः प॒रस्ता॑दभ्या॒नृत्य॑न्ता॒ऽवस्ता॑त् ॥ पि॒तृ॒णाम्म॒घाः । रु॒दन्त॑ः प॒रस्ता॑दपभ्रर्शोऽवस्ता॑त् ।। अर्य॒म्णः पूर्वे फगु॑नी । जा॒या प॒रस्ता॑दृष॒र्भो- ऽवस्ता॑त् ॥ भग॒स्योत्तरे । ब॒ह॒तवः॑ प॒रस्ता॒द्वह॑माना अ॒वस्ता॑त् ॥ \[२\] दे॒वस्य॑ सवि॒तुर्हस्त॑ः । प्र॒स॒वः प॒रस्ता॑थ्स॒निर॒वस्ता॑त् ॥ इन्द्र॑स्य चि॒त्रा । ऋ॒तम्प॒रस्ता॑थ्स॒त्यम॒वस्ता॑त् ॥ वा॒योर्नष्टया॑ व्र॒तति॑ । प॒रस्ता॒दमि॑द्धर॒वस्ता॑त् । इ॒न्द्रा॒ग्नि॒योर्वशा॑खे । यु॒गानि॑ प॒रस्ता॑त्कृ॒षमा॑णा अ॒वस्ता॑त् ॥ मि॒त्रस्या॑नूरा॒धाः । अ॒भ्या॒रोह॑त्य॒रस्ता॑द॒द्भ्यारू॑ढम॒वस्ता॑त् ॥\[३\] इन्द्र॑स्य रोहि॒णी । शृ॒णत्प॒रस्ता॑त्प्रति- शृ॒णद॒वस्ता॑त् ॥ निर्ऋ॒त्यै मूल॒बर्ह॑णी । प्र॑ति॒भ॒ञ्जन्त॑ प॒रस्ता॑त्प्रतिगृ॒णन्तो॒ऽवस्ता॑त् ॥ अ॒पा- म्पूर्वा अषा॒ढाः । वर्चः प॒रस्ता॒थ्समि॑तिर॒वस्ता॑त् ॥ विश्वे॑षान्दे॒वाना॒मुत्त॑राः । अ॒भि॒जय॑त्य॒रस्ता॑द॒द्भि- जि॑तम॒वस्ता॑त् ॥ विष्णो॑श्श्रु॒णा पृच्छमा॑नाः । प॒रस्ता॒त्पन्था॑ अ॒वस्ता॑त् ॥\[४\] वसू॑ना॒ श्रवि॑ष्ठाः । भू॒तम्प॒रस्ता॒द्भूति॑र॒वस्ता॑त् ॥ इन्द्र॑स्य श॒तभि॑षक् । वि॒श्वव्य॑चाः पु॒र॒स्ता॑रि॒श्वख्षि॑ति॒र॒वस्ता॑त् ॥ अ॒जस्यैक॑पद॒ पूर्वे॑ प्रोष्ठप॒दाः । वै॒श्वा॒न॒रम्प॒रस्ता॑द्वैश्वावस॒वम॒वस्ता॑त् ।। अदे॑र्बुद्भिय॒स्योत्त॑रे । अ॒भ- पि॒श्वन्त॑ः प॒रस्ता॑दभिषु॒ण्वन्तो॒ऽवस्ता॑त् ॥ पू॒ष्णो दे॒ववी॑ । गावः॑ प॒रस्ता॑द॒थ्सा अ॒वस्ता॑त् ॥ अ॒श्वि- नो॑रश्व॒युजो॑ । ग्राम॑ प॒रस्ता॒थ्सेना॒ऽवस्ता॑त् ॥ य॒मस्या॑प॒भर॑णीः । अपकर्ष॑न्तः प॒रस्ता॑दप॒वह॑न्तो॒ऽ- वस्ता॑त् ॥ पूर्णा प॒श्चाद्यत्ते॑ दे॒वा अद॑धुः \* । \[५\] ॥ आ॒द्र॑मे॒वस्ता॒द्वह॑माना अ॒वस्ता॑द॒भ्यारू॑ढम॒वस्ता॒- त्पन्था॑ अ॒वस्ता॑द॒थ्सा अ॒वस्ता॒त्पञ्च॑ च ॥ १ ॥ 

1   
1 

यत्पुण्य॒न्नख्ष॑त्रम् । तद्वट्\-कु॑र्वीतोपव्यु॒षम् । य॒दा वै सूर्य॑ उ॒देति॑ । अथ॒ नख्ष॑त्र॒न्नैति॑ । याव॑ति॒ तत्र॒ सूर्यो॒ गच्छॆत् । यत्र॑ जघ॒न्य॑म्पश्ये॑त् । ताव॑ति कुर्वीत यत्का॒री स्यात् । पुण्या॒ह ए॒व कु॑रुते । एव ँ ह॒ वै य॒ज्ञेषु॑श्च शतयु॑म्रञ्च मथ्स्यो नि॑रवसाय॒याव॑कार । \[६\] यो वै न॑ख्ष॒त्रिय॑म्प्र॒जाप॑ति॒ग्वेद॑ । उ॒भ येरनल्लो॒कयो॑र्विदुः । हस्त॑ ए॒वास्य॒ हस्त॑ः । चि॒त्रा शिर॑ः । निष्ट्या॒ हृद॑यम् । ऊ॒रू विशा॑खे । प्र॑ति॒- ष्ठाऽनू॑रा॒धाः । ए॒ष वै न॑ख्ष॒त्रिय॑ प्र॒जाप॑तिः । य ए॒वँव्वेद॑ । उ॒भयो॑रेनल्लो॒कयो॑र्वदुः । \[७\] अस्मि ँ \- श्रमुष्मि ँश्च । याका॒मये॑त दुहि॒तर॑म्प्रि॒या स्या॒दिति॑ । तान्निष्टया॑यान्दद्यात् । प्रि॒यैव भ॑वति । नेव॒ तु पुन॒राग॑च्छति । अ॒भि॒जिन्नाम॒ नख्ष॑त्रम् । उ॒परि॑ष्टादषा॒ढाना॑म् । अ॒वस्ता॑च्छ्रणायै॑ । दे॒वा॒सुरा- स्सय्य॑त्ता आसन्न् । ते दे॒वास्तस्मि॒न्नख्ष॑त्रे॒ऽभ्य॑जयन्न् । \[८\] यद॒द्भ्यज॑यन्न् । तद॑भि॒जितो॑ऽभिजि॒ित्त्वम् । यका॒मये॑तानपज॒य्यञ्ज॑ये॒दिति॑ । तमे॒त॑स्मि॒न्नख्ष॑त्रे यातयेत् । अ॒न॒प॑ज॒य्यमे॒व ज॑यति । पा॒पप॑राजितमिव॒ तु । प्र॒जाप॑तिः प॒शून॑सृजत । ते नख्ष॑त्रन्नख्षत्र॒मुपा॑तिष्ठन्त । ते स॒माव॑न्त॒ ए॒वाभ॑वन् । ते रे॒वती॒मुपा॑- तिष्ठन्त ।\[९\] ते रे॒वत्या॒म्प्राभ॑वन्न् । तस्मा॑दे॒व॒त्या॑म्प॒शू॒नाङ्कुर्वीत । यत्श्चा॑िर्वा॒चीन॒ सोमा॑त् । प्रैव भ॑वन्ति । स॒लि॒लँव्वा इ॒दम॑न्त॒रासी॑त् । यदत॑रन्न् । तत्तार॑काणान्तारक॒त्वम् । यो वा इ॒ह यज॑ते । अ॒मु॒ स लो॒कन॑ख्षते । तन्नख्ष॑त्राणान्नख्षत्र॒त्वम् । \[१०\] दे॒व॒गृ॒हा वै नख्ष॑त्राणि । य ए॒वव्वेद॑ । गृ॒ह्ये॑व भ॑वति । यानि॒ वा इ॒मानि॑ पृथि॒व्याश्चि॒त्राणि॑ । तानि॒ नख्ष॑त्राणि । तस्मा॑दलना॑मश्चि॒त्रे । नाव॑स्ये॒न्न य॑जेत । यथा॑ पापा॒हे कु॑रु॒ते । ता॒दृगे॒व तत् । देवनख्ष॒त्राणि॒ वा अ॒न्यानि॑ । \[ ११ \] यमन-   
I 

1 

30   
प्रथमाष्टके पञ्चमः प्रश्नः 

ख्ष॒त्राण्य॒न्यानि॑ । कृ॒त्ति॑काः प्रथ॒मम् । विशा॑खे उत्त॒मम् । तानि॑ देवनख्ष॒त्राणि॑ । अ॒नूरा॒धाः प्र॑थ॒मम् । अप॒भर॑णीरुत्त॒मम् । तानि॑ यमनख्ष॒त्राणि॑ । यानि॑ देवनख्ष॒त्राणि॑ । तानि॒ दख्षि॑णेन॒ परि॑यन्ति । यानि॑ यमनख्ष॒त्राणि॑ । \[१२\] तान्युत्तरेण । अन्वे॑षामरा॒थ्स्मेति॑ । तद॑नूरा॒धाः । ज्ये॒ष्ठमे॑षामवधि॒ \- ष्मेति॑ । तज्ये॑ष्ठ॒घ्नी । मूल॑मेषामवृख्षा॒मेति॑ । तन्म॑ल॒बर्ह॑णी । यन्नास॑हन्त । तद॑षा॒ढाः । यद- णत् । \[१३\] तच्छ्रणा । यदभृ॑णोत् । तच्छ्रवि॑ष्ठाः । यच्छ॒तमा॑भि॒षज्यन्न् । तच्छ॒तभि॑षक् । प्रा॒ष्ठप॒दे \- षूद॑यच्छन्त । दे॒व॒त्या॑मरवन्त । अ॒श्व॒युजो॑रयुञ्जत । अ॒प॒भर॑णी॒ष्वपा॑वहन्न् । तानि॒ वा ए॒तानि॑ यम- नख्ष॒त्राणि॑ । यान्ये॒व दे॑वनख्ष॒त्राणि॑ । तेषु॑ कुर्वीत यत्री स्यात् । पुण्या॒ह ए॒व कु॑रुते । \[१४\] ॥ च॒कारैवव्वेदो॒भयो॑रिनल्लो॒कयो॑र्विदुरजयन्ने॒वती॒मुपा॑तिष्ठन्त नख्ष॑त्र॒त्वम॒न्यानि॒ यानि॑ यमनख्ष॒त्राण्यणद्यमन- ख्ष॒त्राणि॒ त्रीणि॑ च ॥ २॥   
1 

1   
दे॒वस्य॑ सवि॒तुः प्रा॒तः प्र॑स॒वः प्रा॒णः । वरु॑णस्य सा॒यमा॑स॒र्वोऽपा॒नः । यत्प्र॑ती॒चीन॑म्प्रात॒स्त- ना॑त् । प्रा॒चीन सङ्गृवात् । ततो॑ दे॒वा अ॑ग्नष्टो॒मन्नर॑मिमत । तत्तदात्त॑वीर्यनिर्मार्गः । मि॒त्रस्य॑ सज्ञ॒वः । तत्पुण्य॑न्तेज॒स्व्यः । तस्मा॒त्तर्हि॑ प॒शव॑स्स॒माय॑न्ति । यत्प्र॑ती॒चीन सभ॒वात् । \[१५\] प्रा॒चीन॑म्म॒द्ध्यन्दि॑नात् । ततो॑ दे॒वा उ॒क्थ्य॑न्नर॑भिमत । तत्तदात्त॑वीर्यनिर्मार्गः । बृह॒स्पति॑र्मृद्ध्यन्दिनः । तत्पुण्य॑न्तेज॒स्व्यः । तस्मा॒त्तर्हि॒ तेण॑िष्ठन्तपति । यत्प्र॑ती॒चीन॑म्म॒द्ध्यन्द॑नात् । प्रा॒चीन॑मपरा॒- ह्वात् । ततो॑ दे॒वाष्टॊडशिन॒न्निर॑मिमत । तत्तदात्त॑वीर्यनिर्मार्गः । \[ १६ \] भग॑स्यापरा॒ह्णः । तत्पुण्य॑- न्तेज॒स्व्यह॑ः । तस्मा॑दपरा॒ह्ने कु॑मा॒र्यो भग॑मि॒च्छमा॑नाश्चरन्ति । यत्प्र॑ती॒चीन॑मपरा॒ह्णात् । प्रा॒चीन सा॒यात् । ततो॑ दे॒वा अ॑तिरा॒त्रन्निर॑मिमत । तत्तदात्त॑वीर्यन्निर्मा॒र्गः । वरु॑णस्य सा॒यम् । तत्पुण्य॑न्तेज॒- स्व्यः । तस्मा॒त्तर्÷हि॒ नानृ॑तव्वदेत् । \[१७\] ब्रह्मणो वा अ॑ष्टावि॒शो नख्ष॑त्राणाम् । समा॒नस्याह्नः पञ्च॒ पुण्या॑नि॒ नख्ष॑त्राणि । च॒त्वा॑र्य॑श्लानि॑ । तानि॒ नव॑ । यच्च॑ प॒रस्ता॒न्नख्ष॑त्राणा॒य्यच्चा॒वस्ता॑त् । तान्येका॑दश । ब्र॒ह्म॒णो द्वा॑द॒शः । य ए॒ववि॒द्वान्थ्ये॑व्वथ्स॒ख्व्र॒तञ्चर॑ति । स॒व्व॒थ्स॒रेणै॒वास्य॑ व्र॒तङ्गुप्त- म्भ॑वति । स॒मा॒नस्याहा॒ पश्च॒ पुण्या॑नि॒ नख्ष॑त्राणि । च॒त्वार्य॑श्लानि॑ । तानि॒ नव॑ । आ॒ग्ने॒यी रात्रः । ऐन्द्रमः । तान्येका॑दश । आ॒दि॒त्यो द्वा॑द॒शः । य ए॒ववि॒द्वान्थ्स॑व्वथ्स॒रव्व्र॒तश्चर॑ति । सव्वथ्सरे- णै॒वास्य॑ व्र॒तङ्गुप्तम्भ॑वति ।\[१८\] ॥ स॒न॒वाथ्र्षोड॒शिन॒न्निर॑मिमत॒ तत्तदात्त॑वीर्यन्निर्मा॒र्गो व॑दे॒द्भवति समा॒नस्याह्नः पञ्च॒ पुण्या॑नि॒ नख्ष॑त्राण्य॒ष्टौ च॑ ॥ ३ ॥ 

1   
ब्रह्मवादिनो॑ वदन्ति । कति॒ पात्रा॑णि य॒ज्ञव्व॑ह॒न्तीति॑ । त्रयो॑द॒शेति॑ ब्रूयात् । स यद्भूयात् । कस्तानि॒ निर॑मिमी॒तेति॑ । प्र॒जाप॑ति॒रिति॑ ब्रूयात् । स यद्भूयात् । कुत॒स्तानि॒ निर॑मिमी॒तेति॑ । आ॒त्मन॒ इति॑ । प्रा॒णा॒पा॒नाभ्या॑मे॒वोपाश्वन्तया॒मौ निर॑मिमीत ।\[१९\] व्या॒नादु॑पाशु॒सव॑नम् । वा॒च ऐन्द्र- वाय॒वम् । द॒ख्ष॒क्रतुभ्या॑म्मैत्रावरु॒णम् । श्रोत्रा॑दाश्चि॒नम् । चख्षु॑षश्शु॒क्राम॒न्थिनो॑ । आ॒त्मन॑ आग्र- य॒णम् । अने॑भ्य उ॒क्थ्य॑म् । आयु॑षो द्ध्रुवम् । प्र॑ति॒ष्ठाया॑ ऋतुपा॒त्रे । य॒ज्ञव्वाव तम्प्र॒जाप॑ति॒र्नर॑मि- मीत । स निमि॑तो॒ नाद्ध्रयत॒ सम॑व्लीयत । स ए॒तान्प्र॒जाप॑तिरपिवा॒पान॑पश्यत् । तान्निर॑व॒पत् । तैर्वै 

31   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

स य॒ज्ञमप्य॑वपत् । यद॑पिवा॒पा भव॑न्ति । य॒ज्ञस्य॒ धृत्या असलयाय । \[२०\] ॥ उ॒पाश्वन्त॒र्या॑मौ निर॑मिमीतामिमीत॒ षट्च॑ ॥ ४ ॥ 

I   
1 

।   
।   
ऋ॒तमे॒व प॑रमे॒ष्ठि । ऋ॒तन्नात्ये॑ति॒ किश्च॒न । ऋ॒ते स॑मु॒द्र आहि॑ितः । ऋ॒ते भूमि॑रि॒य ँ त्रि॒ता ॥ अ॒ग्निस्ति॒ग्मेन॑ शो॒चिषा॑ । तप॒ आक्र॑न्तमु॒ष्णिहा॑ । शि॒िर॒स्तप॒स्याहि॑तम् । वैश्वान॒रस्य॒ तेज॑सा । ऋ॒ते- ना॑स्य॒ निव॑र्तये । स॒त्येन॒ परि॑वर्तये ॥ {२१} तप॑सा॒ऽस्यानु॑वर्तये । शि॒वेना॒स्योप॑वर्तये । श॒ग्मेना॑- स्या॒भिव॑र्तये ॥ तह॒तन्तथ्स॒त्यम् । तद्व्रतन्तच्छंकेयम् । तेन॑ शकेय॒न्तेन॑ रा॒द्ध्यासम् ॥ \[२१\] यद्धर्मः प॒र्यव॑र्तयत् । अन्ता॑न्पृथि॒व्या दि॒वः । अ॒ग्निरीशा॑न॒ ओज॑सा । वरु॑णो वी॒तिभि॑स्स॒ह । {२२} इन्द्रौ म॒रुदि॒स्समि॑भिस्स॒ह ।। अ॒ग्निस्ति॒ग्मेन॑ शो॒चिषा॑ । तप॒ आक्र॑न्त॒मुष्णहा॑ । शिर॒स्तप॒स्याहि॑तम् ॥ वैश्वान॒रस्य॒ तेज॑सा । ऋ॒तेना॑स्य॒ नव॑र्तये । स॒त्येन॒ परि॑वर्तये ।। तप॑सा॒ऽस्यानु॑वर्तये । शिवेना॒स्यो- प॑वर्तये । श॒ग्मेना॑स्या॒भिव॑र्तये ॥ {२३ } तह॒तन्तथ्स॒त्यम् । तद्व्रतन्तच्छ॑केयम् । तेन॑ शकेय॒न्तेन॑ राद्ध्यासम् ॥ \[२२\] यो अ॒स्याः पृ॑थि॒व्यास्त्व॒चि । निवर्तय॒त्योष॑धीः । अ॒ग्निरीशा॑न॒ ओज॑सा । वरु॑णो धी॒तिभि॑स्स॒ह । इन्द्रो॑ म॒रुद्भस्समि॑भिस्स॒ह ।। अ॒ग्निस्ति॒ग्मेन॑ शो॒चिषा॑ । तप॒ आक्रन्तमु- ष्णिहा॑ । {२४ } शिर॒स्तप॒स्याहि॑तम् । वैश्वान॒रस्य॒ तेज॑सा । ऋ॒तेना॑स्य॒ नव॑र्तये । स॒त्येन॒ परि॑व \- त॑ये । तप॑सा॒ऽस्यानु॑वर्तये । शि॒वेना॒स्योप॑वर्तये । श॒ग्मेना॑स्या॒भिव॑र्तये ॥ तह॒तन्तथ्स॒त्यम् । तद्व्रत- न्तच्छ॑केयम् । तेन॑ शकेय॒न्तेन॑ रा॒द्ध्यासम् ।। \[२३\]{२५ } एक॒म्मास॒मुद॑सृजत् । पर॒मे॒ष्ठी प्र॒जाभ्य॑ः । तेना॑भ्यो॒ मह॒ आव॑हत् । अ॒मृत॒म्मयो॑भ्यः । प्र॒जामनु॒प्रजा॑यसे । तदु॑ ते मर्या॒मृत॑म् । येन॒ मासा॑ अर्द्धमा॒साः । ऋ॒तवः॑ः परिवथ्स॒राः ॥ येन॒ ते ते॑ प्रजापते । ई॑जा॒नस्य॒ न्यव॑र्तयन्न् । {२६ } तेना॒हम॒स्य ब्रह्म॑णा । निव॑र्तयामि जी॒वमे॑ ॥ अ॒ग्निस्ति॒ग्मेन॑ शो॒चिषा॑ । तप॒ आक्र॑न्त॒मुष्णहा॑ । शिर॒स्तप॒स्या- हि॑तम् । वैश्वा॒न॒रस्य॒ तेज॑सा । ऋ॒तेना॑स्य॒ नव॑र्तये । स॒त्येन॒ परि॑वर्तये ॥ तप॑सा॒ऽस्यानु॑वर्तये । शि॒वे \- ना॒स्योष॑वर्तये । श॒ग्मेना॑स्या॒भिव॑र्तये ॥ तह॒तन्तथ्स॒त्यम् । तद्व्रतन्तच्छ॑केयम् । तेन॑ शकेय॒न्तेन॑ राद्ध्यासम् ॥\[२४\]{२७}||{ परि॑वर्तये स॒हाभिव॑र्तय उ॒ष्ण राद्ध्यास॒न्न्यव॑र्तय॒न्नुप॑वर्तये॑ च॒त्वारि॑ च ॥ ५॥ } \[ऋ॒तमे॒व षोड॑श । यद्य॒र्मो यो अ॒स्यास्स॒प्तद॑शसप्तदश । एक॒म्मास॒ञ्चतु॑र्वशतिः ।। ५ ।।\]   
1 

।   
1 

दे॒वा वै यद्य॒ज्ञेऽकु॑र्वत । तदसु॑रा अकुर्वत । तेऽसु॑रा ऊ॒र्ध्वम्पृ॒ष्ठेभ्यो॒ नाप॑श्यन् । ते केशा॒नग्रै- ऽवपन्त । अथ॒ श्मश्रूणि । अथो॑पप॒ख्षौ । तत॒स्तेऽवा॑श्च॒ आय॒न्न् । परा॑ऽभवन् । यस्यै॒वव्वप॑न्ति । अव॑ङेति । \[२५\]{२८}अथो॒ परे॑व भ॑वति । अय॑ दे॒वा ऊ॒ध्वम्पृ॒ष्ठेभ्यो॑ऽपश्यन्न् । त उ॑पप॒ख्षा- वर्गेऽवपन्त । अथ॒ श्मश्रूणि । अथ॒ केशान्॑ । तत॒स्ते॑ऽभवन् । सु॒व॒र्गंल्लो॒कमा॑यन्न् । यस्यै॒वँव्वप॑न्ति । भव॑त्या॒त्मना॑ । अथो॑ सु॒व॒र्गंल्लो॒कमे॑ति । \[२६\]{२९}अयै॒तन्मनु॑र्व॒प्त्रे मि॑थु॒नम॑पश्यत् । स श्म- श्रूण्यग्रैऽवपत । अथो॑पप॒ख्षौ । अथ॒ केशान्॑ । ततो॒ वै स प्राजा॑यत प्र॒जया॑ प॒शुभि॑ः । यस्यै॒वँव्वप॑न्ति । प्र प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र्मथुनैजा॑यते । दे॒वा॒सु॒रास्सय्य॑त्ता आसन्न् । ते सं॑व्वथ्स॒रे व्याय॑च्छन्त । तान्दे॒वावा॑- तुर्मास्यैरे॒वाभिप्रायु॑ञ्जत । \[२७\]{३०}वैश्वदेवेन॑ च॒तुरो॑ मा॒र्सोऽवृञ्जतेन्द्र॑राजानः । ताच्छीर्षन्नि 

32 1   
प्रथमाष्टके पञ्चमः प्रश्नः 

1   
1   
चाव॑र्तयन्त॒ परि॑ च । वरुणप्रघा॒सैश्चतुरो॑ मार्सोऽवृञ्जत॒ वरु॑णराजानः । ताञ्छर्षन्नि चाव॑र्तयन्त॒ परि॑ च । सा॒कमे॒धैश्चतुरो॑ मा॒सो॑ऽवृञ्जत॒ सोम॑राजानः । ताञ्छर्षन्नि चाव॑र्तयन्त॒ परि॑ च । या सं॑व्वथ्स॒र उ॑पणी॒बाऽऽसी॑त् । तामे॑षामवृञ्जत । ततो॑ दे॒वा अभ॑वन्न् । पराऽसु॑राः । \[२८\] {३१}य ए॒वयँ॑वि॒द्वाश्चा॑तु॒मा॒स्यैर्यज॑ते । भ्रातृ॑व्यस्यै॒व मा॒सो वृ॒क्त्वा । शी॒र्षन्नि च॑ व॒र्तय॑ते॒ परि॑ च । यैषा सं॑व्वथ्स॒र उ॑पजी॒वा । वृ॒ङ्क्ते ताम्भ्रातृ॑व्यस्य । ख्षुधाऽस्य॒ भ्रातृ॑व्य॒ परा॑भवति । लो॒ह॒तय॒सेन॒ नव॑र्त- यते । यद्वा इ॒माम॒ग्निर् ऋ॒तावाग॑ते निव॒र्तय॑ति । ए॒तदे॒वैना रू॒पकृ॒त्वा निव॑र्तयति । सा ततश्श्व- इश्वो॒ भूय॑सी॒ भव॑न्त्येति । \[२९\]{३२}प्र॒जा॑यते । य ए॒ववि॒द्वाल्लहिताय॒सेन॑ नव॒र्तय॑ते । ए॒तदे॒व रू॒पछ्रुत्वा निव॑र्तयते । स तत॒श्श्वश्श्वो॒ भूया॒न्भव॑न्नेति । प्रैव जा॑यते । त्रे॒ण्या श॑ल॒ल्या निर्वर्तयेत । त्रीणि॑त्रीणि॒ वै दे॒वाना॑मृद्धानि॑ । त्रीणि॒ छन्दासि । त्रीणि॒ि सव॑नानि । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । \[३०\] {३३}ऋ॒द्भ्यामे॒व तद्वी॒र्य॑ ए॒षु लो॒केषु॒ प्रति॑तिष्ठति । यच्चा॑तुर्मास्यया॒ज्या॑त्मनो॒ नाव॒द्येत् । दे॒वेभ्य॒ आवृ॑श्येत । च॒तृ॒षुच॑तृषु मासे॑षु॒ निव॑र्तयेत । प॒रोख्ष॑मे॒व तद्दे॒वेभ्य॑ आ॒त्मनोऽव॑द्य॒त्या॑ना॑त्र॒स्काय । दे॒वाना॒व्वा ए॒ष आनी॑तः । यश्वा॑तुर्मास्यया॒जी । य ए॒ववँवि॒द्वान्न च॑ व॒र्तय॑ते॒ परि॑ च । दे॒वता॑ ए॒वा \- प्ये॑ति । नास्य॑ रु॒द्रः प्र॒जाम्प॒शून॒भिम॑न्यते । \[३१\]{३४}॥ ए॒त्ये॒त्य॒यु॒ञ्ज॒तासु॑रा एति लो॒का म॑न्यते ॥ ६॥ आयु॑षः प्रा॒ण सन्त॑नु॒ ॥ प्रा॒णाद॑पा॒न सन्त॑नु॒ ॥ अ॒पा॒नाद्व्या॒न सन्त॑नु॒ ॥ व्या॒नाच्चख्षु- स्सन्त॑नु॒ ॥ चख्षु॑ष॒श्श्रोत्र॒ सन्त॑नु॒ ॥ श्रोत्रा॒न्मन॒स्सन्त॑नु॒ ॥ मन॑सो॒ वाच॒ सन्त॑नु॒ ॥ वा॒च आ॒त्मा- न॒ सन्त॑नु॒ । आ॒त्मनः॑ पृथि॒वी सन्त॑नु॒ । पृथि॒व्या अ॒न्तरि॑ख्ष॒ सन्त॑नु॒ ॥ अ॒न्तरि॑ख्या॒द्दिव॒ सन्त॑नु॒ ॥ दिव॒स्सुव॒स्सन्त॑नु॒ ॥ \[३२\] {३५ } ॥ अ॒न्तरि॑ख्षि॒ष्ट॒ सन्त॑नु॒ द्वे च॑ ॥ ७ ॥   
1   
1   
1 

1   
1 

1   
इन्द्रो॑ दधी॒चो अ॒स्थभिः॑ । वृ॒त्राण्यप्र॑तिष्कुतः । ज॒घान॑ नव॒तीर्नव॑ ॥ इ॒च्छन्नश्च॑स्य॒ यच्छर॑ः । पर्व॑ते॒ष्वप॑श्रितम् । तद्वि॑दच्छ॒र्य॒णाव॑ति ।। अत्रह॒ गोरम॑न्वत । नाम॒ त्वष्टु॑रपी॒च्य॑म् । इ॒त्था च॒न्द्रम॑सो गृ॒हे ॥ इन्द्र॒मिद्ना॒थिनो॑ बृ॒हत् । \[३३\]{३६}इन्द्र॑म॒र्केभि॑र॒र्किंण॑ः । इन्द्र॒वार्णीरनूषत । इन्द्र॒ इद्ध- यो॒स्सचा॑ । सम्मि॑श्च॒ आ व॑वो॒युजः॑ । इन्द्रो॑ व॒ज्री हि॑र॒ण्यय॑ः ।। इन्द्रो॑ दी॒र्घाय॒ चख्ष॑से । आ सूर्य रोहयदि॒वि । वि गोभि॒रद्र॑मैरयत् ॥ इन्द्र॒ वाजे॑षु नो अव । स॒हस्र॑प्र॒धनेषु च । \[३४\]{३७}उग्र उ॒ग्राभि॑रू॒तिभिः॑ः ।। तमिन्द्र॑व्वाजयामसि । म॒हे वृ॒त्राय॒ हन्त॑वे । स वृषा॑ वृष॒भो भ॑वत् ॥ इन्द्रस्स दाम॑ने कृ॒तः । ओजि॑ष्ठ॒स्स बले॑ हि॒तः । यु॒म्नी श्लो॒की स सौ॒म्य॑ः ।। नि॒रा वनो॒ न सम्भृ॑तः । सब॑लो॒ अन॑पच्युतः । व॒व॒ख्षुरु॒ग्रो अस्तृ॑तः ।। \[३५\]{३८}॥ बृ॒हच्चास्तृ॑तः ॥ ८ ॥ 

1   
दे॒वा॒सु॒रास्सय्य॑त्ता आसन्न् । स प्र॒जाप॑ति॒रिन्द्र॑ञ्ज्ये॒ष्ठम्पु॒त्रमप॒न्य॑धत्त । नेदे॑न॒मसु॑रा॒ बर्लीयाँ- सोऽहन॒न्निति॑ । प्रा॒ह्वादो॑ ह॒ वै का॑याध॒वः । वि॒रोच॑न॒ ँ स्वम्पु॒त्रमप॒न्य॑धत्त । नेदे॑नन्दे॒वा अ॑न॒न्नति॑ । ते दे॒वाः प्र॒जाप॑तिमुपस॒मेत्यो॑चुः । नारा॒जक॑स्य युद्धम॑स्ति । इन्द्र॒मन्वि॑च्छा॒मेति॑ । तय्य॑ज्ञक्र॒तुभि॒र- न्वै॑च्छन्न् । \[३६\]{३९}तँय्य॑ज्ञक्र॒तुभि॒र्नान्व॑विन्दन्न् । तमष्टि॑भि॒र॒न्वै॑च्छन्न् । तमष्टि॑भि॒र॒न्व॑विन्दन्न् । तदष्टा॒नामिष्टि॒त्वम् । एष्ट॑यो ह॒ वै नाम॑ । ता इष्ट॑य॒ इत्याच॑ख्षते प॒रोख्षि॑ण । प॒रोख्ष॑प्रिया इव हि 

33   
1 

'3 

1   
1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

।   
दे॒वाः । तस्मा॑ ए॒तमा॑ग्नावैष्ण॒वमेका॑दशकपालन्दीख्ष॒णीय॒न्निर॑वपन्न् । तद॑प॒दु॒त्या॑तन्वत । तान्प॑त्नी- सय्या॒जान्त॒ उपा॑नयन्न् । \[३७\] {४० }ते तद॑न्त॒मे॒व कृ॒त्वोद॑द्रवन्न् । ते प्रा॑य॒णीय॑म॒भिस॒मारो॑हन्न् । तद॑प॒द्र॒त्या॑त॒न्वत । ताञ्छ॒य्य्व॑न्त॒ उपा॑न॒यन्न् । ते तद॑न्त॒मे॒व कृ॒त्वोद॑द्रवन्न् । त आ॑ति॒त्थ्यम॒भिस॒मा- रो॑हन्न् । तद॑प॒दु॒त्या॑त॒न्वत । तानिया॑न्त॒ उपा॑न॒यन्न् । ते तद॑न्त॒मे॒व कृ॒त्वोद॑द्रवन् । तस्मा॑दि॒ता ए॒तद॑- न्ता॒ इष्ट॑य॒स्सन्ति॑ष्ठन्ते ।\[३८\]{४१} एव हि दे॒वा अर्कुर्वत । इति॑ दे॒वा अ॑कुर्वत । इत्यु॒ वै म॑नु॒ष्या॑ः कुर्वते । ते दे॒वा उ॑चुः । यद्वा इ॒दमुच्चैर्य॒ज्ञेन॒ चरा॑म । तन्नोऽसु॑राः पा॒प्माऽनु॑विन्दन्ति । उ॒पा॒श॑प॒सद॑ चराम । तथा॒ नोऽसु॑राः पा॒प्मा नानु॑वे॒थ्यन्तीति॑ । त उ॑पा॒शु॑प॒सद॑मतन्वत । ति॒स्र ए॒व समिधेनी- र॒सू॒च्य॑ । \[३९\]{४२}सु॒वेणा॑घा॒रमा॒घार्यं । ति॒स्रः परा॑ची॒राहु॑तीर्÷हु॒त्वा । स्रुवेणो॑प॒सद॑ञ्जुह॒वाव॑क्रुः । उ॒ग्रँव्वचो॒ अपा॑वधीन्त्वे॒ष॑व्वचो॒ अपा॑वधी॒ स्वाहेति॑ । अ॒श॒नया॒पि॑पा॒से ह॒ वा उ॒ग्रँव्वच॑ः । एन॑श्च॒ वैर॑ह॒त्यश्च त्वे॒षव्वच॑ः । ए॒त ह॒ वाव तच॑तुर्द्धाविहि॒तम्पा॒प्मान॑न्दे॒वा अप॑जघ्निरे । तथा॑ ए॒वैतदे॑व॒ \- विद्यज॑मानः । ति॒स्र ए॒व सा॑मिधे॒नीर॒नूच्य॑ । स्रुवेणा॑घा॒रमा॒घार्यं । \[४०\]{४३} ति॒स्रः परा॑ची॒रा- हु॑तीर्÷हु॒त्वा । स्रुवेणो॑प॒सद॑ञ्जुहोति । उ॒ग्रँव्वचो॒ अपा॑वधीन्त्वे॒षः॑व्वचो॒ अपा॑वधी॒ स्वाहेति॑ । अ॒श॒- न॒या॒पि॒पा॒से ह॒ वा उ॑ग्र॒व्वच॑ः । एन॑श्च॒ वैर॑ह॒त्यश्च त्वे॒ष॒व्वच॑ः । ए॒तमे॒व तच॑तु॒र्द्धावि॑हि॒तम्पा॒प्मान॒य्य- ज॑मा॒नोऽप॑हते । ते॑ऽभि॒नीयै॒वाह॑ प॒शुमाल॑भन्त । अह्म॑ ए॒व तद्दे॒वा अव॑र्तम्पा॒प्मान॑म्मृ॒त्यु॒मप॑जघ्निरे । तेना॑भि॒नीये॑व॒ रात्रेः प्राच॑रन् । रात्रि॑या ए॒व तद्दे॒वा अव॑ति॑म्पा॒प्मान॑म्मृ॒त्यु॒मप॑जघ्निरे । \[४१\]{४४} तस्मा॑दभि॒नीयै॒वाह॑ः प॒शुमाल॑भेत । अह॑ ए॒व तद्यज॑मा॒नोऽव॑ति॑म्पा॒प्मान॒म्भ्रातृ॑व्या॒नप॑नु॒दते । तेना॑- भि॒नीये॑व॒ रात्रे॒ प्रच॑रेत् । रात्रि॑या ए॒व तद्यज॑मा॒नोऽव॑र्तम्पा॒प्मान॒म्भ्रातृ॑व्या॒नप॑नु॒दते । स ए॒ष उपव- स॒थीयेऽह॑न्द्वदेव॒त्य॑ प॒शुराल॑भ्यते । इ॒यँव्वा अ॒स्मिल्लो॒के यज॑मानः । अस्थि॑ च मा॒ सच॑ । अस्थि चैव तेन॑ मा॒सञ्च॒ यज॑मान॒स्सस्कुरुते । ता वा ए॒ताः पञ्च॑ दे॒वता॑ः । अ॒ग्नीषोमा॑व॒ग्निर्मि॒त्रावरु॑णौ । \[४२\]{४५}प॒ञ्चपञ्च वै यज॑मानः । त्वम ँ स्नावास्य॑ म॒ज्जा । ए॒तमे॒व तत्प॑श्व॒धावा॑हि॒त- मा॒त्मानं॑व्वरुणपा॒शान्मु॑ञ्चति । भेषजता॑यै निर्वरुण॒त्वाय॑ । तथ् स॒प्तभिश्छन्दो॑भिः प्रा॒तर॑ह्वयन् । तस्मा॑स॒प्तच॑तु॒रुत्त॒राणि॒ छन्दासि प्रातरनुवा॒केऽनू॑च्यन्ते । तमे॒तयो॑पस॒मेत्योपा॑सीदन्न् । उपा॑स्मै गाय॒ता न॒र॒ इति॑ । तस्मा॑दि॒तया॑ बहिष्पवमा॒न उ॑प॒सद्य॑ः । \[४३\]{४६}॥ ऐच्छन्ननयस्तिष्ठन्तेऽनूच्य- नू॒च्य॑ स्रुवेणा॑घा॒रमा॒घार्य॒ रात्रि॑या ए॒व तद्दे॒वा अव॑र्तम्पा॒प्मान॑म्मृ॒त्यु॒मप॑जघ्निरे मि॒त्रावरु॑णा॒ नव॑ च ॥ ९ ॥   
I 

1 

दे॒वा यज॑मानो दे॒वा दे॒वा यज॑मानो॒ यज॑मान॒ः प्राच॑र॒न्प्रच॑रि॒दाल॑भ॒न्ताल॑भेत मृ॒त्यु॒मप॑जघ्निरे॒ भ्रातृ॑व्यान् ।। (दे॒वा यज॑मानो दे॒वा दे॒वा यज॑मानो॒ यज॑मानोऽलभन्त॒ प्राच॑रल्लभेत॒ प्रच॑रि॒दाल॑भ॒न्ताल॑भेत मृ॒त्यु॒मप॑जघ्निरे॒ भ्रातृ॑व्यान् ॥) 

स स॑मु॒द्र उ॑त्त॒र॒तः प्राज्व॑ल॒द्भूम्य॒न्तेन॑ । ए॒ष वाव स स॑मु॒द्रः । यच्चात्वा॑लः । ए॒ष उ॑ वे॒व स भू॑म्य॒न्तः । यद्वैद्य॒न्तः । तदे॒तत्रि॑श॒लन्त्रि॑िपू॒रु॒षम् । तस्मा॒त्तन्त्रि॑वित॒स्तव॑नन्ति । स सु॑वर्णरज॒ताभ्यां॑- ङ्कुशीभ्या॒म्परि॑गृहीत आसीत् । तय्यद॒स्या अद्धय॒जन॑यन्न् । तस्मा॑दादि॒त्यः । \[४४\]{४७}अथ यथ्सु॑वर्णरज॒ताभ्यां॑ङ्कुशीभ्या॒म्परि॑गृहीत॒ आसी॑त् । साऽस्य॑ कौशि॒कता॑ । तन्त्रि॒वृता॒ऽभिप्रास्तु॑वत । 

34 

1   
1   
प्रथमाष्टके पञ्चमः प्रश्नः 

तन्त्रि॒वृताऽऽद॑दत । तन्त्रि॒वृताऽऽह॑रन्न् । याव॑ती त्रि॒वृतो॒ मात्रा॑ । तम्प॑ञ्चद॒शेना॒भिप्रास्तु॑व॒त । तप॑- श्वद॒शेनाद॑दत । तम्प॑ञ्चद॒शेनाह॑रन्न् । याव॑ती पञ्चद॒शस्य॒ मात्रा॑ । \[४५\]{४८}त ँ स॑प्तद॒शेना॒भि \- प्रास्तु॑व॒त । त ँ स॑प्तद॒शेनाद॑दत । त ँ स॑प्तद॒शेनाह॑र॒न्न् । याव॑ती सप्तद॒शस्य॒ मात्रा॑ । तस्य॑ सप्तद॒ज्ञेन॑ ह्रि॒यमा॑णस्य॒ तेजो॒ हरी॑ऽपतत् । तमे॑कविशेना॒भिप्रास्तु॑व॒त । तमे॑कवशेनाद॑दत । तमे॑कव- शेनाह॑रन्न् । याव॑त्येकवि॒शस्य॒ मात्रा॑ । ते यत्त्रि॒वृता॑ स्तुवर्ते । \[४६ \] { ४९ } त्रि॒वृनै॒व तद्यज॑मान॒- माद॑दते । तन्त्रि॒वृतैव ह॑रन्ति । याव॑ती त्रि॒वृतो॒ मात्रा॑। अ॒ग्निर्वै त्रि॒वृत् । याव॒द्वा अ॒ग्नेर्दह॑तो धूम उ॒देत्यानु॒व्येति॑ । ताव॑ती त्रि॒वृतो॒ मात्रा॑। अ॒ग्ने॒रे॒वैन॒न्तत् । मात्र सायु॑ज्य‍ सलो॒कता॑ङ्गमयन्ति । अथ॒ यत्प॑श्चद॒ज्ञेन॑ स्तु॒वते॑ । प॒श्चदशेनै॒व तद्यज॑मान॒माद॑दते । \[ ४७ \] {५० } तम्प॑ञ्चद॒शेनै॒व ह॑रन्ति । याव॑ती पश्चद॒शस्य॒ मात्रा॑ । च॒न्द्रमा॒ वै प॑ञ्चद॒शः । ए॒ष हि प॑ञ्चद॒श्याम॑पख्षी॒यते॑ । प॒ञ्चद॒श्यामा॑पू॒र्य॑ते॑ । च॒न्द्रम॑स ए॒वैन॒न्तत् । मात्र सायु॑ज्य सलो॒कता॑ङ्गमयन्ति । अय॒ यथ्स॑प्तद॒ज्ञेन॑ स्तु॒वते॑ । सप्तदशे- नै॒व तद्यज॑मान॒माद॑दते । त ँ स॑प्तद॒शेनै॒व ह॑रन्ति । \[४८\]{५१}याव॑ती सप्तद॒शस्य॒ मात्रा॑ । प्र॒जाप॑- ति॒र्वै स॑प्तद॒शः । प्र॒जाप॑तेरे॒वैन॒न्तत् । मात्र सायु॑ज्य सलो॒कता॑ङ्गमयन्ति । अथ॒ यदे॑कविशेन॑ स्तु॒वते॑ । एकवशेनै॒व तद्यज॑मान॒माद॑दते । तमे॑कवशेनै॒व ह॑रन्ति । याव॑त्येकवि॒शस्य॒ मात्रा॑ । अ॒सौ वा आ॑दि॒त्य ए॑कवि॒शः । आ॒दि॒त्यस्यैवैन॒न्तत् । \[४९\]{५२}मात्र सायु॑ज्य सलो॒क- ता॑ङ्गमयन्ति । ते कु॒श्र्यौँ । व्य॑घ्नन् । ते अ॑होरा॒त्रे अ॑भवताम् । अह॑रे॒व सु॒वर्णाऽभवत् । र॒ज॒ता रात्रि॑ । स यदा॑दि॒त्य उ॒देति॑ । ए॒तामे॒व तथ्सु॒वर्णांङ्कुशीमनु॒समे॑ति । अथ॒ यद॑स्त॒मेति॑ । ए॒तामे॒व तद्र॑ज॒ताङ्कुशी- मनु॒संवि॑शति । प्र॒ह्लादो॑ ह॒ वै का॑याध॒वः । वि॒रोच॑न॒ ँ स्वम्पु॒त्रमु॒दा॑स्यत् । स प्र॑द॒रौऽभवत् । तस्मा॑ \- त्प्रद॒रादु॑द॒कन्नाचा॑मत् । \[५०\]{५३}॥ आ॒दि॒त्यः प॑ञ्चद॒शस्य॒ मात्रा॑ स्तु॒वते॑ पञ्चद॒शेनै॒व तद्यज॑मान॒माद॑दते सप्तद॒शेनै॒व ह॑रन्त्यादि॒त्यस्यै॒वैन॒न्तर्द्वशति च॒त्वारि॑ च ॥ १०॥ 

1   
I   
1 

ये वै च॒त्वार॒स्स्तोमा॑ः । कृ॒तन्तत् । अथ॒ ये पञ्च॑ । कलि॒स्सः । तस्मा॒च्चतु॑ष्टोमः । तच्चतु॑ष्टो- मस्य चतुष्टोम॒त्वम् । तदा॑हुः । क॒त॒मानि॒ तानि॒ ज्योतषि । य ए॒तस्य॒ स्तोमा॒ इति॑ । त्रि॒वृ॒त्य॑ञ्श्च- द॒शस्स॑प्तद॒श ए॑कवि॒शः । \[५१\] {५४}ए॒तानि॒ वाव तानि॒ ज्योतषि । य ए॒तस्य॒ स्तोमा॑ः । सो॑ऽब्रवीत् । स॒प्तद॒ज्ञेन॑ प्रि॒यमा॑णो॒ व्य॑लेशिषि । भि॒षज्य॑त॒ मेति॑ । तम॒श्विनो॑ धा॒नाभि॑रभिषज्यताम् । पू॒षा क॑र॒म्भेण॑ । भार॑ती परिवा॒पेण॑ । मि॒त्रावरु॑णौ पय॒स्य॑या । तदा॑हुः । \[५२\] {५५}यद॒श्विभ्यां॑- न्धा॒नाः । पू॒ष्णः क॑र॒म्भः । भार॑त्यै परिवा॒पः । मि॒त्रावरु॑णयोः पय॒स्याऽय॑ । कस्मा॑दि॒तेषा ँ ह॒विषा॒- मिन्द्र॑मे॒व य॑ज॒न्तीति॑ । ए॒ता ह्ये॑नन्दे॒वता॒ इति॑ ब्रूयात् । ए॒तैर् ह॒विभि॑रभि॑षज्य॒स्तस्मा॒दिति॑ । तँव्वस॑वो॒ऽष्टाक॑पालेन प्रातस्सव॒ने॑ऽभिषज्यन्न् । रु॒द्रा एका॑दशकपालेन॒ माद्धय॑न्दिने॒ सव॑ने । विश्वे॑ दे॒वा द्वाद॑शकपालेन तृतीयसव॒ने । \[५३\] {५६}स यद॒ष्टाक॑पालान्प्रातस्सव॒ने कुर्यात् । एकादश- कपाल॒न्माद्भ्य॑न्दिने॒ सव॑ने । द्वाद॑शकपालास्तृतीयसव॒ने । विला॑म॒ तद्य॒ज्ञस्य॑ क्रियेत । एका॑दश- कपालाने॒व प्र॑तस्सव॒ने कु॑र्यात् । एका॑दशकपाल॒न्माद्ध्य॑न्दिने॒ सव॑ने । एका॑दशकपालास्तृतीय- 

35   
1   
।   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीय\-ब्राह्मणे 

सव॒ने । य॒ज्ञस्य॑ सलोम॒त्वाय॑ । तदा॑हुः । यद्वसू॑नाम्प्रातस्सव॒नम् । रु॒द्राणा॒म्माद्भ्य॑न्दिन॒ सव॑नम् । विश्वे॑षान्दे॒वाना॑न्तृ॒तीयसव॒नम् । अथ॒ कस्मा॑दे॒तेषा॑ ह॒विषा॒मिन्द्र॑मे॒व य॑ज॒न्तीति॑ । ए॒ता ह्ये॑नन्दे॒वता॒ इति॑ ब्रूयात् । ए॒तैर्÷ह॒विभि॒रभि॑षज्य॒स्तस्मा॒दति॑ । \[५४\] {५७}॥ एकवश आ॑हु॒स्तृतीयसव॒ने 

प्रतिस्सव॒नम्पञ्च॑ च ॥ ११ ॥ 

तस्यार्वाचोऽवपा॒दाद॑बिभयुः । तमे॒तेषु॑ स॒प्तसु॒ छन्द॑स्स्वश्रयन्न् । यदभ॑यन्न् । तच्छ्रय॒न्तय॑- स्य श्रायन्तीय॒त्वम् । यदद्वा॑रयन्न् । तद्वा॑र॒व॒न्तय॑स्य वारवन्तय॒त्वम् । तस्यावा॑च ए॒वाव॑पा॒दाद॑- बिभयुः । तस्मा॑ ए॒तानि॑ स॒प्त व॑तु॒रुत्त॒राणि॒ छन्दा॒स्युपा॑दधुः । तेषा॒मति॒ त्रीण्य॑रिच्यन्त । न त्रीण्यु- द॑भवन्न् । \[५५\] {५८}स बृ॑ह॒तीमे॒वास्पृ॑शत् । द्वाभ्या॑म॒ख्षरा॑भ्याम् । अ॒हो॒हो॒रा॒त्राभ्या॑मे॒व । तदा॑हुः । क॒त॒मा सा दे॒वाख्ष॑रा बृह॒ती । यस्या॒न्तत्प्र॒त्यति॑ष्ठत् । द्वाद॑श पौर्णमा॒स्य॑ः । द्वाद॒शाष्ट॑काः । द्वाद॑शा- मावा॒स्या॑ः । ए॒षा वाव सा दे॒वाख्ष॑रा बृह॒ती । \[ ५६ \] {५९}यस्या॒न्तत्प्र॒त्यति॑ष्ठ॒दिति॑ । यानि॑ च॒ छन्दाभि॑स्य॒त्यरि॑च्यन्त । यानि॑ च॒ नोदभ॑वन्न् । तानि॒ निर्वी॒र्या॑णि नान्य॑मन्यन्त । साऽब्रवीद्बृह॒ती । मामे॒व भू॒त्वा । मामुप॒सच॑य॒तेति॑ । च॒तुभि॑र॒ख्षरैरनु॒ष्टुग्वृ॑ह॒तीन्नोद॑भवत् । च॒तुभि॑र॒ख्ष॑रैः प॒र्बृह॒- तीमत्य॑रिच्यत । तस्या॑मे॒तानि॑ च॒त्वाय॒ख्षरा॑ण्यप॒च्छिया॑दधात् । \[५७\] {६०}ते बृ॑ह॒ती ए॒व भू॒त्वा । बृह॒तीमुप॒सम॑श्रयताम् । अ॒ष्टा॒भिर॒ख्वरैरु॒ष्णिग्बृ॑ह॒तीनोद॑भवत् । अ॒ष्टा॒भिर॒ख्षरैत्रि॒ष्टुग्बृ॑ह॒तीमत्य॑ \- रिच्यत । तस्या॑मे॒तान्य॒ष्टाब॒ख्षरा॑ण्यप॒च्छिद्या॑दधात् । ते बृ॑ह॒ती ए॒व भूत्वा । बृह॒तीमुप॒सम॑श्रयताम् । द्वाद॒शभि॑र॒ख्वँरैर्गाय॒त्री बृह॒तीन्नोद॑भवत् । द्वद॒शभि॑र॒ख्ष॑रे॒र्जग॑ती बृह॒तीमत्य॑रिच्यत । तस्या॑मे॒तानि॒ द्वाद॑शा॒ख्षरा॑ण्यप॒च्छिद्या॑दधात् । \[५८\] {६१} ते बृ॑ह॒ती ए॒व भू॒त्वा । बृह॒तीमुप॒सम॑श्रयताम् । सो॑ऽब्रवीत्प्र॒जाप॑तिः । छन्दाध॑सि॒ रथो॑ मे भवत । यु॒ष्माभि॑र॒हमे॒तमद्ध्वा॑न॒मनु॒सञ्च॑रा॒णीति॑ । तस्य॑ गाय॒त्री च॒ जग॑ती च प॒ख्षाव॑भवताम् । उ॒ष्णिक्च॑ त्रि॒ष्टुप्च॒ पृ॒ष्टयो॑ । अनुष्टुप्च॑ प॒श्च॒ यो॑ । बृह- त्ये॑वोद्धर॑भवत् । स ए॒तञ्छ॑न्दो॒र॒थमा॒स्थाय॑ । ए॒तमद्ध्वा॑न॒मनु॒सम॑चरत् । ए॒त इ॒ वै छन्दोर॒थ- मा॒स्थाय॑ । ए॒तमद्ध्वा॑न॒मनुसञ्च॑रति । येनै॒ष ए॒तथ्स॒श्चर॑ति । य ए॒वं वि॒द्वान्थ्सोमे॑न॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ । \[५९\] {६२} || अभवन्वाव सा दे॒वाख्ष॑रा बृह॒त्य॑दधा॒ह्वाद॑शा॒ख्षरा॑ण्यप॒च्छिद्या॑दधादा॒स्थाय॒ षट्च॑ ॥ १२ ॥   
1 

1 

अ॒ग्नेः कृत्ति॑वा॒का॒ यत्पुण्य॑न्दे॒वस्य॑ सवि॒तुर्ब्रह्मवा॒दिन॒ः कत्यृ॒तमे॒व दे॒वा वा आयु॑षः प्रा॒णमिन्द्रो॑ दधी॒चो दे॑वासुरा- स्स प्र॒जाप॑ति॒स्स स॑मु॒द्रो ये वै च॒त्वा॒र॒स्तस्यावा॑चा॒ द्वाद॑श ।। १२ ॥ \[ अ॒ग्नेः कृत्तिका देवगृ॒हा ऋ॒तमे॒वद्ध्या॑मे॒व ति॒स्रः पररा॑ची॒र्ये वै च॒त्वारो॒ नव॑पञ्चा॒शत् ।। ५९ ।।\] { अ॒ग्नेः कृत्तिका देवगृ॒हा ऋ॒तमे॒व वै॑श्वदे॒वेन॒ ते तद॑न्त॒न्तम्प॑ञ्चद॒शेन॒ ते बृह॒ती ए॒व द्विष॑ष्टिः ।। ६२ ।। } अ॒ग्नेः कृत्ति॑िका॒ य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ ।। 

॥ हरिः ओ (३) म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके पञ्चमः प्रश्नस्समाप्तः ॥   
\-   
TPP 

36   
प्रथमाष्टके षष्ठः प्रश्नः 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे   
\- 

॥ प्रथमाष्टके षष्ठप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म् ॥ 

1 

1   
अनु॑मत्यै पुरो॒डाश॑म॒ष्टाक॑पाल॒निर्व॑पति । ये प्र॒त्यञ्च॒श्शम्या॑या अव॒शय॑न्ते । तन्नैर्ऋ॒तमे- क॑कपालम् । इ॒यँव्वा अनु॑म॒तिः । इ॒यन्निर्ऋतिः । नैर्ऋ॒तेन॒ पूर्वे॑ण॒ प्रच॑रति । पा॒प्मान॑मे॒व निर्ऋ॑ति॒म्पूर्वा॑न्नि॒रव॑दयते । एककपालो भवति । एकधैव निर्ऋतन्नि॒रव॑दयते । यदहु॑त्वा॒ गार्हपत्य ईयुः ॥ \[ १ \] रुद्रो भूत्वाऽग्र॑त्थाय॑ । अ॒द्ध्व॒र्युश्च॒ यज॑मान॒श्च हन्यात् । वीहि स्वाहा- ऽऽहु॑तिञ्जुषा॒ण इत्या॑ह । आहु॑त्यै॒वैन शमयति । नार्ति॒मार्च्छत्यद्ध्व॒र्युर्न यज॑मानः । ए॒ल्मुकेन॑ यन्ति । तद्धि निर्ऋत्यै भाग॒धेय॑म् । इ॒मान्दिश॑य्यन्ति । ए॒षा वै निर्ऋत्यै॒ दिक् । स्वाया॑मे॒व दि॒शि निर्ऋतनि॒रव॑दयते । \[२\] स्वकृ॑त॒ इरि॑णे जुहोति प्रद॒ वा॑ । ए॒तद्वै निर्÷त्या आ॒यत॑नम् । स्व ए॒वायत॑ने॒ निर्ऋतिनि॒रव॑दयते । ए॒ष ते॑ निर्ऋते भा॒ग इत्या॑ह । निर्द॑शत्ये॒वैना॑म् । भूर्ते ह॒विष्म॑त्य॒सीत्या॑ह । भूति॑मे॒वोपाव॑र्तते । मुश्चेममह॑स॒ इत्या॑ह । अस ए॒वैन॑म्मुञ्चति । अङ्गुष्ठा- भ्या॑ञ्जुहोति । \[ ३ \] अ॒न्त॒त ए॒व निर्ऋतिनि॒रव॑दयते । कृष्णव्वास॑ः कृष्णत॑षन्दषि॑िणा । ए॒तद्वै निर्ऋत्यै रूपम् । रूपेणैव निर्ऋतिभि॒रव॑दयते । अप्र॑तीख्ष॒मय॑न्ति । निर्ऋत्या अ॒न्त- र्÷हि॑त्यै । स्वाहा॒ नमो॒ य इ॒दञ्च॒कारेति॒ पुन॒रेत्य॒ गार्ह॑पत्ये जुहोति । आहु॑त्यै॒व न॑म॒स्यन्तो॒ गार्÷ह॑पत्यमुपाव॑र्तन्ते । आ॒नुम॒तेन॒ प्रच॑रति । इ॒यँव्वा अनु॑म॒तिः ।\[४\] इ॒यमे॒वास्मै॑ रा॒ज्यमनु॑मन्यते । धे॒नुर्दख्षि॑णा । इ॒मामे॒व धे॒नुहु॑रुते । आ॒दि॒त्यश्च॒रुन्निर्व॑पति । उ॒भयो॑ष्वे॒व प्र॒जास्व॒भिषि॑च्यते । दैवी॑षु च मानु॑षीषु च । वरो॒ दख्षि॑णा । वरो॒ हि रा॒ज्य समृ॑द्ध्यै । आ॒ग्नवैष्ण॒वमेका॑दशकपाल॒न्निर्व॑पति । अ॒ग्निस्सर्वा॑ दे॒वता॑ ।\[५\] विष्णु॑र्य॒ज्ञः । दे॒वता॑श्चैव य॒ज्ञश्चाव॑रुन्धे । वा॒म॒नो वृ॒ही दख्षि॑णा । यद॒ही । तेना॑ग्ने॒यः । यद्वा॑म॒नः । तेन॑ वैष्ण॒वस्समृ॑द्ध्यै । अ॒ग्नी॒षा॒मीय॒मेका॑दशकपाल॒न्निर्व॑पति । अ॒ग्नीषोमा॑- भ्या॒व्वा इन्द्रो॑ वृ॒त्रम॑ह॒न्निति॑ । यद॑ग्नीषो॒मीय॒मेका॑दशकपाल॒न्नि॒र्वप॑ति । \[६\] वार्त्रघ्नमे॒व विजि॑त्यै । हिर॑ण्य॒न्दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । इन्द्रो॑ वृ॒त्र ह॒त्वा । दे॒वता॑भिश्वे॑न्द्रि॒येण॑ च॒ व्या॑द्धय॑त । स ए॒तमे॑न्द्रा॒ग्न- मेका॑दशकपाल॒मपश्यत् । तन्नर॑वपत् । तेन॒ वै स दे॒वता॑श्चेन्द्रि॒यश्चावा॑रुन्ध । यदे॑न्द्रा॒ग्नमेका॑दशक- पाल॒न्नि॒र्वप॑ति । दे॒वता॑श्चैव तेने॑न्द्रि॒यश्च॒ यज॑मा॒नोऽव॑रुन्धे । ऋ॒ष॒भो ब॒ही दख्षि॑णा । \[७\] यद्बही । तेना॑ग्ने॒यः । यवृ॑ष॒भः । तेनै॒न्द्रस्समृ॑द्ध्यै । आ॒ग्ने॒यम॒ष्टाक॑पाल॒न्निर्व॑पति। ऐ॒न्द्रन्दधि॑ । यदा॑ग्ने॒यो भव॑ति । अ॒ग्निर्वै य॑ज्ञमु॒खम् । य॒ज्ञमु॒खमे॒वर्द्धम्पु॒रस्ता॑द्धत्ते । यद॒न्द्रन्दधि॑ ।\[८\] इ॒न्द्रि॒यमे॒वाव॑रुन्धे । ऋ॒ष॒भो   
1 

37   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीय\-ब्राह्मणे 

व॒ही दख्षि॑णा । यम॒ही । तेना॑ग्ने॒यः । यह॑ष॒भः । तेनै॒न्द्रस्समृ॑द्ध्यै । याव॑ती॒र्वै प्र॒जा ओष॑धीना॒महु॑ता- ना॒माश्ञन्॑ । ताः परा॑ऽभवन्न् । आ॒ग्र्य॒णम्भ॑वति हु॒तद्या॑य । यज॑मान॒स्याप॑रा॒भावाय । \[९\] देवा वा ओष॑धीष्वा॒जिम॑युः । ता इ॑न्द्रा॒ग्नी उद॑जयताम् । तावे॒तमे॑न्द्रा॒ग्नन्द्वाद॑शकपाल॒निर॑वृणाताम् । यदे॑न्द्रा॒ग्नो भव॒त्युज्जि॑त्यै । द्वाद॑शकपालो भवति । द्वाद॑श॒ मासा॑स्सव्वथ्स॒रः । सव्वथ्स॒रेणैवास्मा॒ अन्न॒मव॑रुन्धे । वैश्वदेवश्च॒रुर्भवति । वैश्वदेवँव्वा अन्न॑म् । अन्न॑मे॒वास्मै॑ स्वदयति । \[१०\] प्रथमजो व॒थ्सो दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । सौ॒म्य ँ श्या॑मा॒कञ्च॒रुन्निर्व॑पति । सोमो॒ वा अ॑कृ॒ष्टय॒च्यस्य॒ राजा॑ । अ॒कृष्टपच्यमे॒वास्मै॑ स्वदयति । वासो दख्षि॑णा । सौम्य‍ हि देवत॑या वासस्समृ॑द्ध्यै । सर॑स्वत्यै चरुभिर्वपति । सर॑स्व॒ते च॒रुम् । मि॒थुनमे॒वाव॑रुन्धे । मि॒थु॒नौ गावो॒ दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । एति॒ वा ए॒ष य॑ज्ञमु॒खादृद्ध्या॑ः । यो॑ऽग्नेर्दे॒वता॑या॒ एति॑ । अ॒ष्टावे॒तानि॑ ह॒विषि॑ भवन्ति । अ॒ष्टाख्ष॑रा गाय॒त्री । गा॑य॒त्रॊऽग्निः । तेनै॒व य॑ज्ञमु॒खादृद्ध्या॑ अ॒ग्नेर्दे॒वता॑यै॒ नैति॑ । \[११\] ॥ ई॒युनि॒रव॑दयतेऽङ्गुष्ठाभ्या॑नु॒हो॒हो॒त्यनु॑मतिर्दे॒वता॑ नि॒र्वप॑ति व॒ही दख्षि॑णा॒ यो॑द॒न्द्रन्दद्ध्यप॑रा॒भावाय स्वदयति॒ गावो॒ दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै॒ षट्च॑ ॥ १ ॥   
1   
1 

1   
वैश्वदेवेन॒ वै प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा अ॑सृजत । तास्सृष्टा न प्राजा॑यन्त । सौऽग्निर॑कामयत । अह- मि॒माः प्र॒ज॑नयेय॒मिति॑ । स प्र॒जाप॑तये॒ शुच॑म॒दधात् । सो॑ऽशोचत्प्र॒जामि॒च्छमा॑नः । तस्मा॒द्यश्च॑ प्र॒जा भुनक्ति॒ यश्च॒ न । तावुभौ शौचतः प्र॒जाभि॒च्छमा॑नौ । तास्व॒ग्निमप्य॑सृजत् । ता अ॒ग्निरद्धयै॑त् । \[१२\] सोमो॒ रेतो॑ऽदधात् । स॒वि॒ता प्राज॑नयत् । सर॑स्वती॒ वाच॑मदधात् । पू॒षाऽपो॑षयत् । ते वा ए॒ते त्रिस्स॑व्वथ्स॒रस्य॒ प्रय॑ज्यन्ते । ये दे॒वाः पुष्टि॑पतयः । स॒व्व॒थ्स॒रो वै प्र॒जाप॑तिः । स॒व्व॒थ्स॒रेणैवास्मै॑ प्र॒जाः प्राज॑नयत् । ताः प्र॒जा जा॒ता म॒रुतो॑ऽघ्नन्न् । अ॒स्मानपि॒ न प्रायु॑ष॒तेति॑ । \[१३\] स ए॒तम्प्र॒जाप॑ति- मा॑रु॒तँ स॒प्तक॑पालमपश्यत् । तन्निर॑वपत् । ततो॒ वै प्र॒जाभ्यो॑ऽकल्पत । यन्मा॑रु॒तो नि॑रु॒प्यते॑ । य॒ज्ञ- स्य॒ क्लृप्त्यै॑ । प्र॒जाना॒मघा॑ताय । स॒प्तक॑पालो भवति । स॒प्तग॑णा॒ वै म॒रुत॑ः । गृ॒ण॒श ए॒वास्मै॒ विश॑ङ्कल्प- यति । स प्र॒जाप॑तिरशोचत् । \[१४\] याः पूर्वौः प्र॒जा असृ॑ख्षि । म॒रुत॒स्ता अ॑वधिषुः । क॒थमप॑रा- स्पृ॒जे॒येति॑ । तस्य॒ शुष्म॑ आ॒ण्डम्भूतन्निर॑वर्तत । तद्व्यु॒द॑हरत् । तद॑पोषयत् । तत्प्राजा॑यत । आ॒ण्डस्य॒ वा ए॒तद्रूपम् । यदा॒मिख्षा॑ । यद्व्यु॒द्धर॑ति । \[१५\] प्र॒जा ए॒व तद्यज॑मानः पोषयति । वैश्वदे॒व्या॑मिषा॑ भवति । वैश्वदे॒व्यो॑ वै प्र॒जाः । प्र॒जा ए॒वास्मै॒ प्र॒ज॑नयति । वाजि॑न॒मान॑यति । प्र॒जास्वे॒व प्रजा॑तासु॒ रेतो॑ दधाति । द्या॒वा॒पृथि॒व्य॑ एक॑कपालो भवति । प्र॒जा ए॒व प्रजा॑ता॒ द्यावा॑पृथि॒वीभ्या॑मु॒भ॒यतः॒ परि॑गृह्णाति । दे॒वा॒सु॒रास्सय्य॑त्ता आसन्न् । सो॑ऽग्निर॑ब्रवीत् । \[१६\] मामग्रे॑ यजत । मया॒ मुख॒नासु॑राञ्जेष्य॒थेति॑ । मान्द्वितीय॒मिति॒ सोमो॑ऽब्रवीत् । मया॒ राज्ञॊ जेष्य॒थेति॑ । मान्तृ॒तीय॒मिति॑ सवि॒ता । मया॒ प्रसू॑ता जेष्य॒थेति॑ । माव॑तु॒र्थींमिति॒ सर॑स्वती । इ॒न्द्रि॒यँव्यो॒ऽहन्या॑स्या॒मीति॑ । माम्प॑श्च॒ममिति॑ पू॒षा । मर्या प्रति॒ष्ठया॑ जेष्य॒थेति॑ । \[१७\] ते॑ऽग्निना॒ मुख॒नासु॑रानजयन् । सोमे॑न॒ राज्ञ् । स॒वि॒त्रा प्रसूताः । सरे- स्वतीन्द्रि॒यम॑दधात् । पू॒षा प्र॑ति॒ष्ठाऽऽसी॑त् । ततो॒ वै दे॒वा व्य॑ज॒यन्त । यदे॒तानि॑ ह॒वषि॑ निरुप्यन्ते॒ विजि॑त्यै । नोत्त॑रवे॒दमुप॑वपति । प॒शवो॒ वा उ॑त्तरवेदिः । अजा॑ता इव॒ ह्ये॑त॒र्हि॑ प॒शवः॑ । \[१८\] ॥ ऐ॒दित्य॑शोचद्व्यु॒द्धर॑त्यब्रवीत्प्रति॒ष्ठया॑ जेष्य॒थेत्ये॒तर्÷हि॑ प॒शवः॑ ।। २ ॥   
1 

38   
I   
प्रथमाष्टके षष्ठः प्रश्नः 

1   
त्रि॒वृद्वर्÷हिर्भ॑वति । मा॒ता पि॒ता पु॒त्रः । तदे॒व तन्मि॑थु॒नम् । उल्व॒ङ्गर्भो ज॒रायु॑ । तदे॒व तन्मि॑- थु॒नम् । त्रे॒धा ब॒र्÷हिस्सन्न॑द्धम्भवति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । ए॒ष्वे॑व लो॒केषु॒ प्रति॑तिष्ठति । एकधा पुन- स्सन्न॑द्धम्भवति । एक॑ इव॒ ह्य॑यल्लो॒कः । \[१९\] अ॒स्मिन्ने॒व तेन॑ लो॒के प्रति॑तिष्ठति । प्र॒सुवो॑ भव- न्ति । प्रथमजामे॒व पुष्टि॒मव॑रुन्धे । प्रथ॒म॒जो व॒थ्सो दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । पृषदा॒ज्यङ्गृह्णाति । प॒शवो॒ वै   
1 

1 

1   
1   
1 

वृ॑षदा॒ज्यम् । प॒शूने॒वाव॑रुन्धे । प॒श्च॒गृही॒तम्भ॑वति । पाङ्क् हि प॒शवः॑ । ब॒हु॒रू॒पम्भ॑वति । \[२०\] बहुरूपा हि प॒शव॒स्समृ॑द्ध्यै । अ॒ग्निम्म॑न्थन्ति । अ॒ग्निमु॑ख वै प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा अ॑सृजत । यद॒ग्निम्म- न्य॑न्ति । अ॒ग्निमु॑खा ए॒व तत्प्र॒जा यज॑मान॒स्सृजते । नव॑ प्रया॒जा इ॑ज्यन्ते । नवा॑नूया॒जाः । अ॒ष्टौ ह॒विषि॑ । द्वावा॑घा॒रौ । द्वावाज्य॑भागौ । \[२१\] त्रिशथ्सम्प॑द्यन्ते । त्रि॒शद॑ख्षरा वि॒राट् । अन्न॑ ई॑वि॒राट् । वि॒राजै॒वान्नाद्य॒मव॑रुन्धे । यज॑मानो॒ वा एक॑कपालः । तेज॒ आज्य॑म् । यदेक॑कपाल॒ आज्य॑- मा॒नय॑ति । यज॑मान॒मे॒व तेज॑सा॒ सम॑र्द्धयति । यज॑मानो॒ वा एक॑कपालः । प॒शव॒ आय॑म् । \[२२\] यदेक॑कपाल॒ आज्य॑मा॒नय॑ति । यज॑मान॒मे॒व प॒शुभि॒स्सम॑र्द्धयति । यदप॑मा॒नये॑त् । अल्पा॑ ए॒नम्य॒- शवौ भु॒ञ्जन्त॒ उप॑तिष्ठेरन्न् । यद्व॒ह्वा॑नये॑त् । ब॒हव॑ एनम्प॒शवोऽभु॑ञ्जन्त॒ उप॑तिष्ठेरन्न् । ब॒र्ह्रानीया॒विः पृ॑ष्ठङ्कुर्यात् । ब॒हव॑ ए॒वैन॑म्प॒शवो॑ भू॒ञ्जन्त॒ उप॑तिष्ठन्ते । यज॑मानो॒ वा ए॒क॑कपालः । यदेक॑क॒पालस्या- व॒द्येत् । \[२३\] यज॑मान॒स्याव॑द्येत् । उद्वा॒ माये॒द्यज॑मानः । प्र वा॑ मीयेत । स॒कृदे॒व हो॑त॒व्य॑ः । स॒कृदि॑व॒ हि सु॑व॒र्गों लो॒कः । हुत्वाऽभिजु॑होत । यज॑मान॒मे॒व सु॑व॒र्गंल्लो॒कन॑मयि॒त्वा । तेज॑सा॒ सम॑र्द्धयति । यज॑मानो॒ वा एक॑कपालः । सुव॒र्गो लो॒क आ॑व॒नय॑ः । \[२४\] यदेक॑कपालमाव॒नीये॑ जुहोति । यज॑मान॒मे॒व सु॑व॒र्गंल्लो॒कङ्ग॑मयति । यद्धस्ते॑न जुहुयात् । सुव॒र्गाल्लो॒काद्यज॑मान॒मव॑विद्ध्येत् । स्रुचा जु॑होत । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्यै । यत्प्राङ्पर्धेत । दे॒व॒लो॒कम॒भिर्जयेत् । यद्द॑ख्षि॒णा पि॑तृलो॒कम् । यत्प्र॒त्यक् । \[२५\] रख्षाभि॑सि य॒ज्ञ ँ ह॑न्युः । यदुद॑ । म॒नु॒ष्य॒लो॒कम॒भिर्जयेत् । प्रति॑ष्ठितो होत॒व्य॑ः । एक॑कपाल॒वै प्र॑ति॒तिष्ठ॑न्त॒न्यावा॑पृथि॒वी अनुप्रति॑तिष्ठतः । द्यावा॑पृथि॒वी ऋ॒तवः॑ । ऋ॒तून् य॒ज्ञः । य॒ज्ञ्य्यज॑मानः । यज॑मानम्प्र॒जाः । तस्मा॒त्प्रति॑ष्ठितो होत॒व्य॑ः । \[२६\] वा॒जिनो॑ यजति । अग्निर्वा- यु॒स्सूर्यः । ते वै वा॒जिन॑ः । ताने॒व तद्य॑जति । अथो॒ खल्वा॑हुः । छन्दार॑सि॒ वै वा॒जिन॒ इति॑ । तान्ये॒व तद्य॑जति । ऋ॒ख्सा॒मे वा इन्द्र॑स्य॒ हरी॑ सोम॒पान । तयो॑ परि॒धय॑ आ॒धान॑म् । वाजि॑नम्भाग॒धेय॑म् ।   
1 \[२७\] यदप्र॑हृत्य परि॒धीञ्जु॑हु॒यात् । अ॒न्तरा॑धानाभ्यासम्प्रय॑च्छेत् । प्र॒हृत्य॑ परि॒धीञ्जु॑होत । निरा॑धानाभ्यामे॒व घा॒सम्प्रय॑च्छति । ब॒र्÷हिषि॑ विषि॒श्चन्वाजि॑न॒मान॑यति । प्र॒जा वै ब॒र्÷हिः । रेतो॒ वाजि॑नम् । प्र॒जास्वे॒व रेतो॑ दधाति । स॒मुप॒हूय॑ भख्षयन्ति । ए॒तथ्सो॑मपीथा॒ ह्ये॑ते । अथो॑ आ॒त्मन्नेव रेत दधते । यज॑मान उत्तमो भ॑ख्षयति । प॒शवो॒ वै वाजि॑नम् । यज॑मान॒ ए॒व प॒शून्प्रति॑ष्ठापयन्ति । \[२८\] ॥ लो॒को ब॑हु॒रू॒पम्भ॑व॒त्याज्य॑भागौ प॒शव॒ आज्य॑मव॒द्येदा॑व॒नय॑ प्र॒त्यक्तस्मा॒त्प्रति॑ष्ठितो होत॒व्यो॑ भाग॒धेय॑मे॒ते च॒त्वारि॑ च ॥ ३ ॥   
1 

1 

39 

1   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

प्र॒जाप॑तिस्सवि॒ता भू॒त्वा प्र॒जा अ॑सृजत । ता ए॑न॒मय॑मन्यन्त । ता अ॑स्मा॒दपा॑क्रामन्न् । ता वरु॑णो भूत्वा प्र॒जा वरु॑णेनाग्राहयत् । ताः प्र॒जा वरु॑ण॒गृहीताः । प्र॒जाप॑ति॒म्पु॒न॒रुपा॑धावन्ना॒थमि॒च्छ- मा॑नाः। स ए॒तान्प्र॒जाप॑तिर्वरुणप्रघा॒सान॑पश्यत् । तान्निर॑वपत् । तैर्वै स प्र॒जा व॑रुणपा॒शाद॑मुञ्चत् । यद्व॑रुणप्रघा॒सा वि॑रु॒प्यन्ते॑ । \[२९\] प्र॒जाना॒मव॑रुणग्राहाय । तासा॒न्दख्षि॑णो बा॒हुन्ये॑न॒ आसी॑त् । स॒व्यः प्रसृ॑तः । स ए॒तान्द्वि॒तीया॑न्दख्षि॑िण॒तो वेदि॒मुद॑हन्न् । ततो॒ वै स प्र॒जाना॒न्दख्षि॑णम्बा॒हुम्प्रासा॑- रयत् । यद्वि॒तीया॑न्दख्षिण॒तो वेदि॑मु॒द्धन्ति॑ । प्र॒जाना॑मे॒व तद्यज॑मानो॒ दख्षि॑ण॒म्बा॒हु॒म्प्रसा॑र॒यति । तस्मा॑च्चातुर्मास्यया॒ज्य॑मुमि॑ल्लो॒क उ॑भ॒यावा॑हुः । य॒ज्ञाभि॑जित॒ ँ ह्य॑स्य । पृथ॒मा॒त्राद्वेदी अस॑म्भिन्ने भवतः । \[३०\] तस्मा॑त्पृथमा॒त्रे॑व्यस। उत्त॑रस्या॒व्वैया॑मु॒त्तरवे॒दमुप॑वपति । प॒शवो॒ वा उ॑त्तरवेदिः । प॒शूने॒वाव॑रुन्धे । अथो॑ य॒ज्ञप॒रुषोऽन॑न्त॒रित्यै । ए॒तद्ब्रह्मणान्ये॒व पञ्च॑ ह॒विषि॑ । अथैष ऐन्द्रानो भ॑वति । प्रा॒णापानौ वा ए॒तौ दे॒वाना॑म् । यदि॑न्द्रा॒ग्नी । यदे॑न्द्रा॒ग्नो भव॑ति । \[३१\] प्रा॒णपानावे॒वाव॑- रुन्धे । ओजो बलव्वा एतौ दे॒वाना॑म् । यदि॑न्द्रा॒ग्नी । यदे॑न्द्रा॒ग्नो भव॑ति । ओजो॒ बल॑मे॒वाव॑रुन्धे । मा॒रु॒त्या॑मिषा॑ भवति । वा॒रुण्या॑मिषा॑ । मेषी च॑ मे॒षश्च॑ भवतः । मि॑थु॒ना ए॒व प्र॒जा व॑रुणपा॒शा- न्मु॑ञ्चति । लो॒म॒शौ भ॑वतो मेद्ध्य॒त्वाय॑ । \[३२\] श॒मप॒र्णान्युप॑वपति । घा॒समे॒वाभ्या॒मपि॑ यच्छति । प्र॒जाप॑तिम॒न्नाद्य॒न्नोपा॑नमत् । स ए॒तेन॑ श॒तेद्ध्मे॑न ह॒विषा॒ऽन्नाद्य॒ममा॑रुन्ध । यत्प॑रश्श॒तानि॑ शमी- प॒र्णानि॒ भव॑न्ति । अ॒न्नाद्य॒स्याव॑रुद्ध्यै । सौ॒म्यानि॒ वै क॒रीरा॑णि । सौ॒म्या खलु॒ वा आहु॑तिर्दे॒वो वृ॒ष्टि॑ञ्च्यावयति । यत्क॒रीरा॑णि॒ भव॑न्ति । सम्ययै॒वाहु॑त्या दि॒वो वृष्टि॒मव॑रुन्धे । का॒य एक॑कपालो भवति । प्र॒जाना॑ह्म॒न्त्वाय॑ । प्र॑ति॒पू॒रु॒षङ्गि॑रम्भपा॒त्राणि॑ भवन्ति । जा॒ता ए॒व प्र॒जा व॑रुणपा॒शान्मु॑श्चति । एक॒मति॑रिक्तम् । ज॒नि॒ष्यमा॑णा ए॒व प्र॒जा व॑रुणपा॒शान्मु॑ञ्चति । \[३३\] ॥ निरुप्यन्ते॑ भवतो॒ भव॑ति मेद्ध्य॒त्वाय॑ रुन्धे॒ षट्च॑ ॥ ४ ॥   
1   
1 

उत्त॑रस्या॒व्वेद्या॑म॒न्यानि॑ ह॒वीषि॑ सादयति । दख्षि॑णायाम्मारु॒तीम् । अ॒प॒धुरमे॒वैना॑ युनक्ति । अथो॒ ओज॑ ए॒वासा॒मव॑हरति । तस्मा॒द्ब्रह्म॑णश्च ख्ष॒त्राच्च॒ विशो॑ऽन्यतोपक्र॒मिर्णीः । मरुत्या पूर्व॑या॒ प्रच॑रति । अनृ॑तमे॒वाव॑यजते । वा॒रुण्योत्त॑रया । अ॒न्त॒त ए॒व वरु॑ण॒मव॑यजते । यदे॒वाद्ध्व॒र्युः क॒रोति॑ । \[३४\] तत्प्र॑तिप्रस्था॒ता क॑रोति । तस्मा॒द्यच्छ्रेया॑न्क॒रोर्त । तत्पापी॑यान्करोति । पत्नीँव्वाचयति । मेद्ध्या॑मे॒वैना॑ङ्करोति । अथो॒ तप॑ ए॒वैना॒मुप॑नयति । यज्वा॒रधि॑ सन्त॒न्न प्र॑ब्रूयात् । प्रि॒यं ज्ञति रुन्ध्यात् । असौ में जार इति॒ निर्दशेत् । निर्दश्यैवैन॑व्वरुणपा॒शेन॑ ग्राहयति । \[३५\] प्रघा॒स्या- न्÷हवामह॒ इति॒ पत्नी॑मु॒दान॑यति । अव॑त॒वैना॑म् । यत्पत्नी॑ पु॒रोनुवा॒क्या॑मनुब्रूयात् । निर्वीर्यो यज॑मान॒स्स्यात् । यज॑मा॒नोऽन्वा॑ह । आ॒त्मन्ने॒व वी॒र्य॑न्धत्ते । उ॒भौ या॒ज्या सवी॒र्य॒त्वाय॑ । यद्भामे॒ यदर॑ण्य॒ इत्या॑ह । य॒थदि॒तमे॒व वरु॑ण॒मव॑यजते । य॒जमा॒नदेव॒त्यो॑ वा आ॑व॒नीय॑ः । \[३६\] भ्रातृ- व्य॒देव॒त्यो॑ दख्षि॑णः । यदा॑हव॒नीये॑ जुहुयात् । यज॑मानव्वरुणपा॒शेन॑ ग्राहयेत् । दख्षि॑णे॒ऽग्नौ जुहोति । भ्रातृ॑व्यमे॒व व॑रुणपा॒शेन॑ ग्राहयति । शूर्ये॑ण॒ जुहोति । अन्य॑मे॒व वरु॑ण॒मव॑यजते । शी॒र्षन्न॑धिनि॒- 

40   
प्रथमाष्टके षष्ठः प्रश्नः 

धाय॑ जुहोति । शी॑रु॒ष॒त ए॒व वरु॑ण॒मव॑यजते । प्र॒त्यङ्क्तिष्ठ॑ञ्जुहोति । \[३७\] प्र॒त्यव व॑रुण- पा॒शान्निर्मुच्यते । अक्र॒न्कर्म॑ कर्मकृत॒ इत्या॑ह । दे॒वानु॒णन्नि॑र॒व॒दाय॑ । अ॒नृ॒णा गृ॒हानुप॒प्रेतेति॒ वावैत- दा॑ह । वरु॑णगृहीत॒व्वा ए॒तद्य॒ज्ञस्य॑ । यद्यजु॑षा गृही॒तस्या॑ति॒रिय॑ते । तुषा॑श्च निष्का॒सच॑ । तुषैश्च निष्का॒सेन॑ चावभृ॒थमवै॑ति । वरु॑णगृहीतेनै॒व वरु॑ण॒मव॑यजते । अ॒पो॑ऽवभृथमवैति । \[३८\] अफ्सु वै वरु॑णः । सा॒ख्षादे॒व वरु॑ण॒मव॑यजते । प्रति॑यु॒ वरु॑णस्य॒ पाश॒ इत्या॑ह । वरुण॒पा॒शादे॒व निर्मुच्यते । अप्र॑तीख्ष॒माय॑न्ति । वरु॑ण॒स्या॒न्तर्÷हि॑त्यै । एधो॑ऽस्येधिषी॒महीत्या॑ह । स॒मिधैवाग्निन्न॑म॒स्यन्त॑ उ॒पाय॑न्ति । तेजो॑ऽसि॒ तेजो॒ महि॑ धे॒हीत्या॑ह । तेज॑ ए॒वात्मन्ध॑त्ते । \[३९\] ॥ क॒रोति॑ ग्राहयत्याव॒नय॒ \- स्तिष्ठ॑ञ्जुहोत्य॒पो॑ऽवभृ॒थमवै॑ति धत्ते ॥ ५ ॥ 

1 

1   
दे॒वा॒सु॒रास्सय्य॑त्ता आसन्न् । सो॑ऽग्निर॑ब्रवीत् । ममे॒यमनी॑क॒वती त॒नूः । ताप्री॑णीत । अथा- सु॑रान॒भिभ॑विष्य॒थेति॑ । ते दे॒वा अ॒ग्नयेऽर्नीकवते पुरोडाश॑म॒ष्टाक॑पाल॒न्नि॑रवपन्न् । सो॑ऽग्निरनी॑कवा॒ \- न्थ्स्वेन॑ भाग॒धेये॑न प्रतः । च॒तुर्द्धाऽनी॑कान्यजनयत । ततो॑ दे॒वा अभ॑वन्न् । पराऽसु॑राः । \[४०\] यद॒ग्नयेऽनी॑कवते पुरो॒डाश॑म॒ष्टाक॑पाल॒न्नि॒र्वप॑ति । अ॒ग्निमे॒वानी॑क॒वन्त॒ स्वेन॑ भाग॒धेये॑न प्रीणाति । सो॑ऽग्निरनी॑कवा॒न्थ्स्वेन॑ भाग॒धेये॑न प्रीतः । च॒तुर्द्धार्नीकानि जनयते । अ॒सौ वा आ॑दि॒त्यो॑ऽग्निरनी- कवान् । तस्य॑ र॒श्मयोऽनी॑कानि । सा॒ सूर्ये॑णोद्य॒ता निर्व॑पति । सा॒ख्षादे॒वास्मा॒ अनी॑कानि जनयति । तेऽसु॑रा॒ परा॑जिता॒ यन्त॑ः । द्यावा॑पृथि॒वी उपा॑श्रयन्न् । \[४१\] ते दे॒वा म॒रुद्भय॑स्सान्तप॒ने- भ्य॑श्च॒रुन्निर॑वपन्न् । तान्द्यावा॑पृथि॒वीभ्या॑मे॒वोभ॒यत॒स्सम॑तपन्न् । यन्म॒रुद्भय॑स्सान्तप॒नेभ्य॑श्च॒रुन्नि॒र्व- प॑ति । द्यावा॑पृथि॒वीभ्या॑मे॒व तदु॑भ॒यतो॒ यज॑मानो॒ भ्रातृ॑व्या॒न्थ्सन्त॑पति । म॒द्ध्यन्दि॑िने॒ निर्वपति । तर्÷हि॒ हि तेख्ष्ण॑ष्ठ॒न्तप॑ति । च॒रुर्भवति । स॒र्वत॑ ए॒वैना॒न्थ्सन्त॑पति । ते दे॒वाश्वविज॒यन॒स्सन्त॑ः । सर्वा॑सान्दुग्धे गृ॒हमे॒धीय॑श्च॒रुन्निर॑वपन्न् । \[४२\] आशि॑ता ए॒वाद्योप॑वसाम । कस्य॒ वाऽहे॒दम् । कस्य॑ वा॒ श्वो भ॑वि॒तेति॑ । स भू॒तो॑ऽभवत् । तस्याहु॑तस्य॒ नाश्ञन्॑ । न हि दे॒वा अहु॑तस्या॒श्ञन्तं । तैऽब्रु- वन्न् । कस्मा॑ इ॒म ँ हो॑ष्याम॒ इति॑ । म॒रुद्भ्यो॑ गृ॒हमे॒धिभ्य॒ इत्य॑ब्रुवन्न् । तम्म॒रुद्भ्यो॑ गृ॒हमे॒धिभ्यो॑ऽ- जुहवुः । \[४३\] ततो॑ दे॒वा अभ॑वन्न् । पराऽसु॑राः । यस्यै॒वव्वि॒दुषो॑ म॒रुद्भ्यो॑ गृ॒हमे॒धिभ्यो॑ गृ॒हे जुह्व॑ति । भव॑त्या॒त्मना॑ । परा॑ऽस्य॒ भ्रातृ॑व्यो भवति । यद्वै य॒ज्ञस्य॑ पाक॒त्रा क्रि॒यते॑ । प॒श॒व्य॑न्तत् । पाक॒त्रा वा ए॒तत्क्रियते । यन्नेद्ध्मा हिर्भव॑ति । न सा॑मिधे॒नीर॒न्वाह॑ । \[४४\] न प्र॑या॒जा इ॒ज्यन्ते॑ । नानू॑या॒जाः । य ए॒वँव्वेद॑ । प॒शु॒मान्भ॑वति । आ॒ज्य॑भागौ य॒जति । य॒ज्ञस्यै॒व चख्षु॑षा॒ नान्तरैति । म॒रुतो॑ गृ॒हमे॒धिनो॑ यजति । भा॒ग॒धेये॑नै॒वैना॒न्थ्सम॑र्द्धयति । अ॒ग्नि ँ स्वि॑ष्टा॒कृते॑य्यजति॒ प्रति॑ष्ठित्यै । इडा॒न्तो भवति । प॒शवो॒ वा इडा॑ । प॒शुष्वे॒वोपरि॑ष्टा॒त्प्रति॑तिष्ठति । \[४५\] ॥ असु॑रा अश्रयन्गृ॒हमे॒धी- य॑ञ्च॒रुन्निर॑वपन्नजुहवुर॒न्वाहेन्तो भव॑ति॒ द्वे च॑ ॥ ६ ॥   
1   
1 

यत्पत्नी॑ गृ॒हमे॒धीय॑स्याश्ञ्यात् । गृ॒ह॒मे॒द्ध्यैव स्या॑त् । वि त्व॑स्य य॒ज्ञ ऋद्ध्येत । यन्नाश्ञ- यात् । अगृ॒हमे॒धी स्यात् । नास्य॑ य॒ज्ञो व्यृ॑द्ध्येत । प्रति॑वेशम्पचेयुः । तस्या॑श्ञीयात् । गृ॒ह॒मे॒द्धये॑व 

41 

1   
I   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

भ॑वति । नास्य॑ य॒ज्ञो व्यृ॑द्ध्यते । \[४६\] ते दे॒वा गृ॒हमे॒धीये॑ने॒ष्ट्वा । आशि॑ता अभवन्न् । आहु॑ता॒भ्य॑- अत । अनु॑व॒थ्सान॑वासयन्न् । तेभ्योऽसु॑रा॒ः ख्षुध॒म्प्राहि॑ण्वन्न् । सा दे॒वेषु॑ लो॒कमवि॑त्त्वा । असु॑रा॒न्पु- न॑रगच्छत् । गृह॒मे॒धीये॑ने॒ष्ट्वा । आशि॑ता भवन्ति । आज॑ते॒ऽभ्य॑ञ्जते । \[ ४७ \] अनु॑व॒थ्सान् वा॑स- यन्ति । भ्रातृ॑व्यायै॒व तद्यज॑मान॒ः ख्षुधम्प्रहि॑णोति । ते दे॒वा गृ॒हमे॒धीये॑ने॒ष्ट्वा । इन्द्रा॑य॒ निष्का॒सन्न्य॑- दधुः । अ॒स्माने॒व श्व इन्द्रो॒ निहि॑तभाग उपावर्ति॒तेति॑ । तानिन्द्रो॒ निहि॑तभाग उ॒पाव॑र्तत । गृ॒हमे- धीये॑ने॒ष्ट्वा । इन्द्रा॑य निष्का॒सन्निद॑द्ध्यात् । इन्द्र॑ ए॒वैन॒न्निहि॑त॒भाग उ॒पाव॑र्तते । गार्हपत्ये जुहोति । \[४८\] भा॒ग॒धेये॑नै॒वैन॒ सम॑र्द्धयति । ऋ॒ष॒भाव॑यति । व॒षट्र ए॒वास्य॒ सः । अथो॑ इन्द्रि॒यमे॒व तद्वी॒र्य॑\-य्यज॑मानो॒ भ्रातृ॑व्यस्य वृङ्क्ते । इन्द्रो॑ वृ॒त्रः ह॒त्वा । परा॑म्परा॒वत॑मगच्छत् । अपा॑राध॒मिति॒ मन्य॑मानः॑ । सो॑ऽब्रवीत् । क इ॒दव्वैदिष्य॒तीति॑ । ते॑ऽब्रुवन्म॒रुतो॒ वरी॑वृणामहै । \[४९\] अय॑ व॒य ै- दाम । अ॒स्मभ्य॑मे॒व प्र॑थ॒मथो॑ ह॒विर्नरु॑प्याता॒ इति॑ । त ए॑न॒मद्धय॑क्रीडन् । तत्क्रडिना॑ङ्क्रीडत्वम् । यन्म॒रुद्भय॑ क्रडिभ्यः॑ प्रथ॒मथो॑ ह॒वनि॑रु॒प्यते॒ विजि॑त्यै । सा॒ सूर्ये॑णोद्य॒ता निर्व॑पति । ए॒तस्मि॒न्वै लो॒क इन्द्रो॑ वृ॒त्रम॑ह॒न्थ्समृ॑द्ध्यै । ए॒तद्ब्रह्मणान्ये॒व पश्च॑ ह॒विषि॑ । ए॒तद्ब्रह्मण ऐन्द्रा॒ग्नः । अयै॒ष ऐ॒न्द्रश्च॒रुर्भ॑वति । \[५०\] उ॒द्ध्वँवा ए॒तमि॑न्द्र॒ उद॑हरत । वृ॒त्रथो॑ ह॒त्वा । अ॒न्यासु॑ दे॒वता॒स्वधि॑ । यदे॒ष ऐ॒न्द्रश्च॒रुर्भव॑ति । उ॒द्भ्रमे॒व तँय्यज॑मान॒ उद्धेरते । अ॒न्यासु॑ प्र॒जास्वधि॑ । वैश्वकर्म॑ण एक॑कपालो भवति । विश्वा॑न्येव तेन कर्माणि यज॑मा॒नोऽव॑रुन्धे । \[ ५१\] ॥ ऋद्ध्यतेऽभ्य॑ञ्जते जुहोति वृणामहै भव- त्य॒ष्टौ च॑ ॥ ७॥   
1 

1   
वैश्वदेवेन॒ वै प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा अ॑सृजत । ता व॑रुणप्रघा॒सैर्व॑रुणपा॒शाद॑मुश्चत् । सक॒मे॒धैः प्रत्य॑स्थापयत् । त्र्य॑म्बकै रु॒द्रन्नि॒रमा॑दयत । पि॒तृय॒ज्ञेन॑ सुव॒र्गंल्लो॒कम॑गमयत् । यद्वैश्वदे॒वेन॒ यज॑ते । प्र॒जा ए॒व तद्यज॑मानस्सृजते । ता व॑रुणप्रघा॒सैर्वरुणपा॒शान्मु॑ञ्चति । सा॒क॒मे॒धैः प्रति॑ष्ठापयति । त्र्य॑- म्बकै रु॒द्रन्नि॒रव॑दयते । \[५२\] पि॒तृय॒ज्ञेन॑ सु॒व॒र्गंल्लो॒कङ्ग॑मयति । द॒ख्षि॑ण॒तः प्र॑चीनावी॒ती निर्व॑पति । द॒ख्षि॒णावृद्धि पि॑तृ॒णाम् । अना॑दृत्य॒ तत् । उत्तर॒त ए॒वोप॒वय॒ निर्व॑ पेत् । उ॒भये॒ हि दे॒वाच॑ पि॒तर॑श्च॒ ज्यन्ते॑ । अथो॒ यदे॒व द॑ख्षि॑िणा॒र्द्धेऽधि॒श्रय॑ति । तेन॑ दख्षि॒णावृ॑त् । सोमा॑य पितृ॒मते॑ पु॒रो॒डाश॒ षट्के- पाल॒न्निर्व॑पति । स॒व्व॒थ्स॒रो वै सोम॑ः पितृ॒मान् । \[ ५३ \] स॒व्व॒थ्स॒रमे॒व प्री॑णाति । पि॒तृभ्यो॑ बर्:\-हि- षद्भ्यो॑ धा॒नाः । मासा॒ वै पि॒तरो॑ ब॒र्हि॒षद॑ः । मासा॑ने॒व प्री॑णाति । यस्मि॒न्वा ऋ॒तौ पुरु॑षः प्र॒मी- य॑ते । सो॑ऽस्या॒मुष्मि॑ल्लो॒के भ॑वति । ब॒हु॒रू॒पा धा॒ना भ॑वन्ति । अ॒हो॒हो॒रा॒त्राणा॑म॒भिजि॑त्यै । पि॒तृभ्यो॑s \- ग्निष्वा॒त्तेभ्यो॑ म॒न्थम् । अर्द्धमासा वै पि॒ितरो॑ऽग्निष्वात्ताः । \[ ५४ \] अर्द्धमासाने॒व प्रीणाति । अभिवा न्या॑यै दुग्धे भ॑वति । सा हि पि॑तृदेव॒त्य॑न्दु॒हे । यत्पू॒र्णम् । तन्म॑नु॒ष्या॑णाम् । उपर्युर्द्धा दे॒वाना॑म् । अ॒र्द्धः पि॑तृ॒णाम् । अ॒र्द्धं उप॑मन्यति । अ॒र्ध्वो हि पि॑तृ॒णाम् । एक॒योप॑मन्थति । \[ ५५ \] एका॒ हि पि॑तृ॒णाम् । द॒ख्षि॒णोप॑मन्थति । द॒ख्षि॒णावृ॒द्धि पि॑तृ॒णाम् । अना॑र॒भ्योप॑मन्थति । तद्धि पि॒तॄन्गच्छेति । इमा- न्दिश॒व्वेदि॒मुद्ध॑न्ति । उ॒भये॒ हि दे॒वश्च॑ पि॒तर॑श्च॒ज्यन्ते॑ । चतु॑स्स्रक्तिर्भवति । सर्वा॒ ह्यनु॒ दिश॑ पि॒तर॑ः । 

42   
1 

1 1   
प्रथमाष्टके षष्ठः प्रश्नः 

अखा॑ता भवति । \[५६\] वा॒ता हि दे॒वाना॑म् । म॒द्ध्य॒तो॑ऽग्निरार्धीयते । अ॒न्त॒तो हि दे॒वाना॑माध- यते॑ । वर्षी॑यानि॒द्ध्म इ॒द्ध्माद॑वति॒ व्यावृ॑त्त्यै । परि॑श्रयति । अ॒न्तर्÷हि॑तो॒ हि पि॑तृलो॒को म॑नुष्य- लो॒कात् । यत्परु॑षि दि॒नम् । तद्दे॒वाना॑म् । यद॑न्त॒रा । तन्म॑नु॒ष्या॑णाम् । \[५७\] यथ्सर्मूलम् । तत्पिं- तृ॒णाम् । सर्मूलम्ब॒र्÷हिर्भवति॒ व्यावृ॑त्त्यै । द॒ख्षि॒णा स्तृ॒णाति । द॒ख्षि॒णावृद्धि पि॑तॄणाम् । त्रिः पर्येति । तृ॒तीये॒ वा इ॒तो लो॒के पि॒तर॑ः । ताने॒व प्री॑णाति । त्रिः पु॒न॒ः पर्येति । षट्थ्सम्प॑द्यन्ते । \[५८\] षड्वा ऋ॒तवः॑ । ऋ॒तूने॒व प्री॑णाति । यत्प्र॑स्त॒र॒य्यजु॑षा गृह्णीयात् । प्र॒मायु॑को॒ यज॑मान॒स्स्यात् । यन्न गृ॑ह्णयात् । अ॒ना॒यत॒नस्स्या॑त् । तूष्णीमे॒व न्य॑स्येत् । न प्र॒मायु॑को॒ भव॑ति । नाना॑यत॒नः । यत्रीन्प॑- रि॒धीन्प॑रिद॒द्ध्यात् । \[ ५९ \] मृ॒त्यु॒ना॒ यज॑मान॒म्परि॑गृह्णीयात् । यन्न प॑रिद॒द्ध्यात् । रख्षाए॑सि य॒ज्ञ‍ ह॑न्युः । द्वौ प॑रि॒धी परि॑दधाति । रख्ष॑सा॒मप॑हत्यै । अथो॑ मृ॒त्योरे॒व यज॑मान॒मुथ्सृ॑जति । यत्रीणि॑ि- त्रीणि ह॒वीष्यु॑दा॒हरे॑युः । त्रय॑स्त्रय ए॒षा सा॒कम्प्रमी॑येरन्न् । एकैकमनूचीना॑न्यु॒दह॑र॒न्ति । एकैक ए॒वैषा॑म॒न्वश्वः॒ः प्रमी॑यते । क॒शिषु॑ कशिप॒व्या॑य । उप॒बर्ह॑ण॒मुपब॒र्ह॒ण्या॑य॒ । आ॒ञ्ज॑न॒माअ॒न्या॑य । अ॒भ्यञ्ज॑नमभ्यअ॒न्या॑य । य॒था॒भा॒गमे॒वैना॑न्प्रीणाति । \[ ६०\] । नि॒रव॑दयते पितृ॒मान॑ग्नष्वा॒त्ता एक॒योप॑- मन्य॒त्यखा॑ता भवति मनु॒ष्या॑णाम्पद्यन्ते॒ परि॑द॒द्ध्यान्मी॑यते॒ पञ्च॑ च ॥ ८ ॥ 

1   
1   
अ॒ग्नये॑ दे॒वेभ्यः॑ पि॒तृभ्य॑स्समि॑द्ध्यमा॑ना॒यानु॑ब्रूहीत्या॑ह । उ॒भये॒ हि दे॒वाश्च॑ पि॒तर॑श्च॒ज्यन्ते॑ । एका॒मन्वा॑ह । एका॒ हि पि॑तु॒णाम् । त्रिर॒न्वा॑ह । त्रिर्÷हि॑ दे॒वाना॑म् । आ॒घा॒रावाघा॑रयति । य॒ज्ञप॒रुषो॒- रन॑न्त॒रित्यै । नार्÷षे॒यव्वृ॑णीते । न होता॑रम् । \[६१\] यदा॑र्षे॒यँव्वृ॑णी॒त । यद्धोता॑रम् । प्र॒मायु॑को॒ यज॑मान॒स्स्यात् । प्र॒मायु॑को॒ होता॑ । तस्मा॒न्न वृ॑णीते । यज॑मानस्य॒ होतु॑र्गोपी॒थाय॑ । अप॑बर्÷हिषः प्रया॒जान्÷ य॑जति । प्र॒जा वै ब॒र्हः । प्र॒जा ए॒व मृ॒त्योरुथ्सृ॑जति । आ॒ज्य॑भागौ यजति । \[६२\] य॒ज्ञस्यै॒व चख्षु॑षा॒ नान्तरे॑ति । प्रा॒चा॒ना॒वी॒ती सोम॑य्यजति । पि॒तृ॒दे॒व॒त्या॑ हि । ए॒षाऽऽहु॑तिः । पञ्च॒- कृ॒त्वोऽव॑यति । पञ्च ह्ये॑ता दे॒वता॑ः । द्वे पु॑रोनुवा॒क्यै॑ । या॒ज्या॑ दे॒वता॑ वषट्कारः । ता ए॒व प्रीणाति । सन्त॑त॒मव॑द्यति । \[३३\] ऋ॒तूना सन्त॑त्यै । प्रैवैभ्यः॒ पूर्व॒या पुरोनुवा॒य॑याऽऽह । प्रण॑यति द्वि॒ती- य॑या । ग॒मय॑ति या॒ज्य॑या । तृतीये॒ वा इ॒तो लो॒के पि॒तर॑ः । अह॑ ए॒वैना॒न्पूर्व॑या पुरोनुवा॒क्य॑या॒ऽत्या- न॑यति । रात्रि॑यै द्वितीया । ऐवैनानू॑या॒ज्य॑या गमयति । द॒ख्षिण॒तो॑ऽव॒दाय॑ । उद्ङ्ङति॑क्रामति॒ व्यावृ॑त्त्यै । \[६४\] आ स्व॒धे॒त्याना॑वयति । अस्तु॑ स्व॒धेति॑ प्र॒त्याना॑वयति । स्व॒धा नम॒ इत वष॑ट्करोति । स्व॒धा॒का॒रो हि पि॑तृ॒णाम् । सोम॒मये॑ यजति । सोम॑प्रयाजा॒ हि पि॒तर॑ः । सोम॑म्पि॒तृ- मन्त॑य्यजति । स॒व्व॒थ्स॒रो वै सोम॑ः पितृ॒मान् । स॒व्व॒थ्स॒रमे॒व तद्य॑जति । पि॒तृ॒न्व॑हि॒षदो॑ यजति । \[६५\] ये वै यज्वा॑नः । ते पि॒तरो॑ ब॒र्हि॒षद॑ः । ताने॒व तद्य॑जति । पि॒तृ॒न॑ग्नष्वा॒त्तान्÷य॑जति । ये वा अय॑ज्वानो गृ॒हमे॒धन॑ः । ते पि॒तरो॑ऽग्निष्वा॒त्ताः । ताने॒व तद्य॑जति । अ॒ग्निम॑व्य॒वाह॑न॒य्यजति । य ए॒व पि॑तृ॒णाम॒ग्निः । तमे॒व तद्य॑जति । \[६६\] अथो॒ यथा॒ऽग्नि ँ स्वि॑ष्ट॒कृत॒य्यज॑ति । ता॒दृगे॒व तत् । ए॒तत्ते॑ तत॒ ये च॒ त्वामन्विति॑ ति॒सृषु॑ स॒क्तीषु॒ निद॑धाति । तस्मा॒दातृ॒तीया॒त्पुरु॑षा॒न्नाम॒ न गृ॑ह्णन्ति ।   
1 

43   
1 

1   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे   
\- 

1   
ए॒ताव॑न्तो॒ हीज्यन्ते॑ । अत्र॑ पितरो यथाभा॒गम॑न्दद्ध्व॒मित्या॑ह । ह्रीका॒ हि पि॒तर॑ः । उद॑श्च निष्क्र- मन्ति । ए॒षा वै म॑नु॒ष्या॑णा॒न्दिक् । स्वामे॒व तद्दिश॒मनु॒निष्क्रमन्ति । \[६७\] आ॒ह॒व॒नय॒मुप॑तिष्ठन्ते । न्यैवास्मै॒ तद॒घ्नु॑वते । यथ्स॒त्या॑व॒नीर्ये । अथा॒न्यत्र॒ चर॑न्ति । आ॒तमि॑तो॒रुप॑तिष्ठन्ते । अ॒ग्निमे॒वोप॑- द॒ष्टार॑कृ॒त्वा । पि॒तृ॒न्नि॒रव॑दयन्ते । अन्त॒व्वा ए॒ते प्रा॒णाना॑ङ्गच्छन्ति । य आतमि॑तोरुप॒तिष्ठ॑न्ते । सु॒स॒न्दृश॑न्त्वा व॒यमित्या॑ह । \[ ६८ \] प्रा॒णो वै सु॑स॒न्दृक् । प्रा॒णमे॒वात्मन्द॑धते । योजा॒ न्वि॑न्द्र ते॒ हरी इत्या॑ह । प्रा॒णमे॒व पुन॑रयुक्त । अख्ष॒न्नमी॑मदन्त॒ हीति॒ गार्÷ह॑पत्य॒मुप॑तिष्ठन्ते । अख्ष॒न्नमी॑मद॒न्ताय॒ त्वोप॑तिष्ठामह॒ इति॒ वावैतदा॑ह । अर्मीमदन्त पि॒तर॑स्तो॒म्या इत्य॒भिप्रप॑द्यन्ते । अर्मीमदन्त पि॒तरोऽय॑ त्वा॒ऽभिप्रप॑द्यामह॒ इति॒ वावैतदा॑ह । अ॒पः परि॑षिश्चति । मा॒र्जय॑त्ये॒वैनान्॑ । \[६९\] अथो॑ त॒र्पय॑त्ये॒व । तृ॒ष्य॑ति प्र॒जया॑ प॒शुभि॑ः । य ए॒वँव्वेद॑ । अप॑बर्÷हिषावनूया॒जौ य॑जति । प्र॒जा वै ब॒र्÷हः । प्रजा एव मृ॒त्योरुथ्सृ॑जति । च॒तुर॑ः प्रया॒जान्÷य॑जति । द्वाव॑नूया॒जौ । षट्थ्सम्प॑द्यन्ते । षड्वा ऋ॒तवः॑ । \[७०\] ऋ॒तूने॒व प्री॑णाति । न पत्न्यन्वा॑स्ते॒ । न स॒य्या॒जयन्ति । यत्पत्न्य॒न्वासी॑त । यथ्स॑य्या॒जये॑युः । प्र॒मा- यु॑का स्यात् । तस्मा॒न्नान्वा॑स्ते । न स॒य्या॒जयन्ति । पति॑यै गोपी॒थाय॑ । \[ ७१\] {७० } ॥ होता॑र॒मा- ज्य॑भागौ यजति॒ सन्त॑त॒मव॑द्यति॒ व्यावृ॑त्त्यै बर्हि॒षदो॑ यजति॒ तमे॒व तद्य॑ज॒त्या॑नु॒निष्क्रा॑मन्त्याहै॒नानु॒तवो॒ नव॑ च ॥ ९ ॥   
1   
1 

1   
1   
प्र॑ति॒पूरु॒षमेक॑कपाल॒ान्निर्व॑पति । जा॒ता ए॒व प्र॒जा रु॒द्रान्नि॒रव॑दयते । एक॒मति॑रिक्तम् । ज॒न- ष्यमा॑णा ए॒व प्र॒जा रु॒द्रान्नि॒रव॑दयते । एक॑कपाला भवन्ति । ए॒कधैव रु॒द्रन्नि॒रव॑दयते । नाभघा॑र॒यति । यद॑भिघा॒रये॑त् । अ॒न्तरवचा॒रिणः॑ रु॒द्रङ्कुर्यात् । ए॒कल्मुकेन॑ यन्ति । \[ ७२ \]{७१} तद्धि रु॒द्रस्य॑ भाग॒धेय॑म् । इ॒मान्दिश॑य्यन्ति । ए॒षा वै रु॒द्रस्य॒ दिक् । स्वाया॑मे॒व दि॒श रु॒द्रन्नि॒रव॑दयते । रु॒द्रो वा अ॑प॒शुका॑या॒ आहु॑त्यै॒ नाति॑ष्ठत । अ॒सौ ते॑ प॒शुरिति॒ निर्द॑रो॒द्यन्द्रि॒ष्यात् । यमे॒व द्वेष्टि॑ । तम॑स्मै॑ प॒शु- निर्दंशति । यदि॒ न द्वि॒ष्यात् । आ॒खुस्ते॑ प॒शुरिति॑ ब्रूयात् । \[ ७३\]{७२} न ग्राम्यान्प॒शून्÷ह\- नस्ति॑ । नर॒ण्यान् । चतुष्प॒थे जु॑होति । ए॒ष वा अ॑ग्नी॒नाम्पड्नी॑शो॒ नाम॑ । अ॒ग्नि॒वत्ये॒व जु॑होत । म॒द्ध्य॒मेन॑ प॒र्णेन॑ जुहोति । स्रुग्घ्ये॑षा । अथो॒ खलु॒ । अ॒न्त॒मेनै॒व हो॑त॒व्य॑म् । अ॒न्त॒त ए॒व रु॒द्रभि॒रव॑द- यते । \[७४\]{७३}ए॒ष ते॑ रुद्र भा॒गस्स॒ह स्वस्राऽम्बिक॒येत्या॑ह । श॒रद्वा अ॒स्याम्बका स्वसा । तया॒ वा ए॒ष हि॑िनस्ति । यथो॑ हि॒नस्ति॑ । तयै॒वैन॑ स॒ह श॑मयति । भेष॒जङ्गव॒ इत्या॑ह । याव॑न्त॒ ए॒व ग्रा॒म्याः प॒शवः॑ । तेभ्यो॑ भेष॒जङ्ग॑रोति । अवा॑म्ब रु॒द्रम॑दिम॒हीत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते । \[ ७५ \] {७४}त्र्य॑म्बक॒य्यजामह॒ इत्या॑ह । मृ॒त्योर्मुख्षीय॒ माऽमृता॒दिति॒ वावैतदा॑ह । उत्ति॑िरन्ति । भग॑स्य॒ लीफ्सन्ते । मूते॑ कृ॒त्वाऽऽस॑जन्ति । यथा॒ जन॑य्य॒ते॑ऽव॒सङ्करोति॑ । ता॒दृगे॒व तत् । ए॒ष ते॑ रुद्र भा॒ग इत्या॑ह नि॒रव॑त्त्यै । अप्र॑तीख्ष॒माय॑न्ति । अ॒पः परि॑षिश्चति । रु॒द्रस्या॒न्तर् हि॑ित्यै । प्र वा ए॒ते॑ऽस्माल्लो॒- काय॑वन्ते । ये त्र्य॑म्बयै॒श्चर॑न्ति । आ॒दि॒त्यश्च॒रुम्पुन॒रेत्य॒ निर्व॑पति । इ॒यँव्वा अदि॑तिः । अ॒स्यामे॒व प्रति॑तिष्ठन्ति । \[७६\]{७५} ॥ य॒न्ति॒ ब्रूया॒न॒रव॑दयते शास्ते सिञ्श्वति॒ षट्च॑ ॥ १० ॥   
1 

1   
1 

44   
1   
प्रथमाष्टके षष्ठः प्रश्नः 

अनु॑मत्यै वैश्वदे॒वेन॒ तास्सृ॒ष्टास्त्रि॒वृता॒प्र॒जाप॑तिस्सवि॒तोत॑रस्यान्देवासुरास्सो॑ऽग्निर्मम॒ यत्पत्नी॑ वैश्वदे॒वेन॒ ता व॑रुणप्रघा॒सैर॒ग्नये॑ दे॒वेभ्य॑ः प्रतिपूरुषन्दर्श ॥ १० ॥ \[ अनु॑मत्यै प्रथम॒जो व॒थ्सो बहुरूपा हि प॒शव॒स्तस्मा॑त्पृथमा॒त्रय्य- द॒ग्नयेऽनी॑कवत उद्धव्वा अ॒ग्नये॑ दे॒वेभ्य॑ ऋ॒तूने॒व षट्थ्स॑प्ततिः ॥ ७६ ॥ \] {अनु॑मत्यै प्रथम॒जो ब॒थ्सो ब॑हुरूपा हि प॒शव॒स्तस्मा॑त्पृथमा॒त्रि॑य्यद॒ग्नयेऽनी॑कवत उव्वा अ॒ग्नये॑ दे॒वेभ्य॑ः प्रतिपूरु॒षम्पञ्च॑स॒प्ततिः ॥ ७५ ॥} अनु॑मत्यै॒ प्रति॑- तिष्ठन्ति ॥ 

॥ हरिः ओ(३)म्॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके षष्ठः प्रश्नस्समाप्तः ॥   
· 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

॥ प्रथमाष्टके सप्तमप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म् ॥ 

ए॒तद्ब्रह्मणान्ये॒व पश्च॑ ह॒वषि॑ । अथेन्द्रा॑य॒ शु॒ना॒सीरा॑य पुरो॒डाश॒न्द्राद॑शकपाल॒न्निर्व॑पति । स॒व्व॒थ्स॒रो वा इन्द्रा॒ शु॒ना॒सीद॑ः । स॒व्व॒थ्स॒रेणैवास्मा॒ अन्न॒मव॑रुन्धे । वा॒य॒व्य॑म्पयो॑ भवति । वायुर्वै वृष्ट्यै प्रदापयि॒ता । स एवास्मै॒ वृष्टिम्प्रदा॑पयति । सौर्यं एककपालो भवति । सूर्येण वा अ॒मुष्मि॑ल्लोके वृष्टि॑र्हृता । स ए॒वास्मै॑ वृ॒ष्टि॒नय॑च्छति । \[१\] द्वादशग॒ब सीर॒न्दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । दे॒वासुरा- स्सय्य॑त्ता आसन्न् । ते दे॒वा अ॒ग्निम॑ब्रुवन् । त्वया॑ वी॒रेणासु॑रान॒भिभ॑वा॒मेति॑ । सो॑ऽब्रवीत् । त्रेधाऽह- मा॒त्मान॒वँविक॑रिष्य॒ इति॑ । स त्रे॒धाऽऽत्मान॒व्य॑कुरुत । अ॒ग्निन्तृ॒ती॑यम् । रु॒द्रन्तृ॒ती॑यम् । वरु॑ण॒- न्तृती॑यम् । \[२\] सौऽब्रवीत् । क इ॒दन्तुरीय॒मिति॑। अ॒हमितीन्द्रो॑ऽब्रवीत् । सन्तु सृ॑जाव इति॑ । तौ सम॑सृजेताम् । स इन्द्र॑स्तु॒रीय॑मभवत् । यदिन्द्र॑स्तु॒रीय॒मभ॑वत् । तदि॑न्द्रतुरा॒यस्ये॑न्द्रतुरी॑य॒त्वम् । ततो॒ वै दे॒वा व्य॑जयन्त । यदि॑न्द्रतुरीयनि॑रु॒प्यते॒ विजि॑त्यै । \[३\] ब॒हिनी॑ धे॒नुर्दख्षि॑णा । यद्बहिनीं । तेना॑ग्ने॒यी । यद्गौः । तेन॑ रौद्री । यद्धेनुः । तेनै॒न्द्री । यथ्स्त्री स॒ती दा॒न्ता । तेन॑ वरु॒णी समृ॑द्ध्यै । प्र॒जाप॑तिर्य॒ज्ञम॑सृजत । \[४\] तथ् सृष्ट ँ रख्षास्यजिघासन्न् । स ए॒ताः प्र॒जाप॑तिरा॒त्मनो॑ दे॒वता॒ निर॑मिमीत । ताभि॒र्वै स दि॒ग्भ्यो रख्षासि॒ प्रार्णुदत । यत्प॑ञ्चाव॒त्तीय॑ञ्जुहोति॑ । दि॒ग्भ्य एव तद्य- ज॑मानो॒ रख्षासि॒ प्रणु॑दते । सर्मूढ रख्ष॒स्सन्द॑ग्ध॒ रख्षि॒ इत्या॑ह । रख्षाभि॑स्ये॒व सन्द॑हति । अ॒ग्नये॑ रख्षघ्ने स्वाहेत्या॑ह । दे॒वता॑भ्य ए॒व वि॑जिग्या॒नाभ्यो॑ भाग॒धेय॑ङ्करोति । प्रष्टवा॒ही रथो॒ दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै। \[५\] इन्द्रो॑ वृ॒त्र ह॒त्वा । असु॑रान्परा॒भाय॑ । नमु॑चिमासु॒रन्नाल॑भत । तथे॑ श॒र्व्याऽगृह्णात् ।   
1 

45   
1 

1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
तौ सम॑ल॒भेताम् । सो॑ऽस्माद॒भिश॑न॒तरोऽभवत् । सो॑ऽब्रवीत् । स॒न्धा ँ सन्द॑धावहै । अथ॒ त्वाव॑स्र- ख्ष्यामि । न मा॒ शुष्के॑ण॒ नार्द्रेण॑ हनः । \[६\] न दिवा॒ न नक्त॒मति॑ । स ए॒तम॒पाम्फेन॑मसिश्चत् । न वा ए॒ष शुष्को नार्दो व्यु॑ष्टाऽऽसीत् । अनु॑दित॒स्सूर्य॑ः । न वा ए॒तद्दवा॒ न नक्त॑म् । तस्यै॒तस्मि॑ल्लो॒के । अ॒पाम्फेने॑न॒ शिर॒ उद॑वर्तयत् । तदे॑न॒मन्व॑वर्तत । मित्र॑दु॒गति॑ । \[७\] स ए॒तान॑पामा॒र्गान॑जनयत् । तान॑जुहोत् । तैर्वै स रख्षा॒स्यपा॑हत । यद॑पामार्गमो भव॑ति । रख्ष॑सा॒मप॑हत्यै । ए॒कोल्मुकेन॑ यन्ति । तद्धि रख्ष॑साम्भाग॒धेय॑म् । इ॒मान्दिश॑य्यन्ति । ए॒षा वै रख्ष॑सा॒न्दिक् । स्वाया॑मे॒व दि॒श रख्षासि हन्ति । \[८\] स्वकृ॑त॒ इरि॑णे जुहोति प्रद॒रे वा॑ । ए॒तद्वै रख्ष॑सामा॒यत॑नम् । स्व ए॒वायत॑ने॒ रख्षांसि हन्ति । प॒र्ण॒मये॑न स्रुवेण॑ जुहोति । ब्रह्म॒ वै प॒र्णः । ब्रह्म॑ण॒व रख्षासि हन्ति । दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒व॒ इत्या॑ह । स॒वि॒तृप्र॑सूत ए॒व रख्षासि हन्ति । ह॒त ँ रख्षोऽव॑धिष्म॒ रख्ष॒ इत्या॑ह । रख्ष॑सा स्तु॒त्यै॑ । यद्वस्ते॒ तद्दख्षि॑णा नि॒रव॑त्त्यै । अप्र॑तीख्ष॒माय॑न्ति । रख्ष॑साम॒न्तर् हि॑ित्यै । \[९\] ॥ य॒च्छ॒ति॒ वरु॑ण॒न्तृ॒ती॑य॒वँविजि॑त्या असृजत॒ समृ॑द्ध्यै हनो॒ मित्र॑मु॒गति॑ ह॒न्ति॒ स्तृ॒त्यै॒ त्रीणि॑ च ॥ १ ॥ 

1   
1 

धा॒त्रे पु॑रो॒डाश॒न्द्वाद॑शकपाल॒न्निर्व॑पति । स॒व्व॒थ्स॒रो वै धा॒ता । स॒व्व॒थ्स॒रेणैवास्मै॑ प्र॒जाः प्रर्ज- नयति । अन्वे॒वास्मा॒ अनु॑मतिर्मन्यते । रा॒ते रा॒का । प्र सि॑नीवा॒ली ज॑नयति । प्र॒जास्वे॒व प्रजा॑तासु कु॒ह्वा॑ वाच॑न्दधाति । मि॒थुन गावो॒ दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । आ॒ग्नवैष्ण॒वमेका॑दशकपाल॒न्निर्व॑पति । ऐ॒न्द्रा॒वैष्ण॒वमेका॑दशकपालम् । \[१०\] वैष्ण॒वन्त्रि॑पा॒लम् । वी॒र्य॑व्वा अ॒ग्निः । वी॒र्य॑मिन्द्र॑ः । वी॒र्य॑ \- विष्णुः । प्र॒जा ए॒व प्रजा॑ता वी॒र्ये॑ प्रति॑ष्ठापयति । तस्मा॑त्प्र॒जा वी॒र्या॑वतः । वामन ऋष॒भो वही दख्षि॑णा । यम॒ही । तेना॑ग्ने॒यः । यवृ॑ष॒भः । \[११\] तेनै॒न्द्रः । यद्वा॑म॒नः । तेन॑ वैष्ण॒वस्समृ॑द्ध्यै । अ॒ग्नी- षो॒मीय॒मेका॑दशकपाल॒न्निर्व॑पति । इ॒न्द्रा॒सो॒मीय॒मेका॑दशकपालम् । सौ॒म्यञ्च॒रुम् । सोमो॒ वै रे॑तो॒धाः । अ॒ग्निः प्र॒जाना॑म्प्र॒जनयि॒ता । वृ॒द्धाना॒मिन्द्र॑ः प्रदापयि॒ता । सोम॑ ए॒वास्मै॒ रेतो॒ दधा॑ति । \[१२\] अ॒ग्निः प्र॒जाम्प्र॒ज॑नयति । वृ॒द्धामिन्द्र॒ प्रय॑च्छति । ब॒भ्रुर्दषि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । सो॒मा॒पा॒ष्णश्च॒रुन्निर्व॑पति । ऐ॒न्द्रा॒पा॒ष्णञ्च॒रुम् । सोमो॒ वै रे॑तो॒धाः । पू॒षा प॑शू॒नाम्प्र॑जनयि॒ता । वृ॒द्धाना॒मिन्द्र॑ः प्रदापयि॒ता । सोम॑ ए॒वास्मै॒ रेतो॒ दधा॑ति । पू॒षा प॒शून्प्रज॑नयति । \[१३\] वृ॒द्धानिन्द्र॒ प्रय॑च्छति । पा॒ष्णश्च॒रुर्भ॑वति । इ॒यँव्वै पू॒षा । अ॒स्यामे॒व प्रति॑तिष्ठति । श्या॒मो दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । ब॒हु वै पुरु॑षोऽमे॒द्ध्यमुप॑गच्छति । वैश्वान॒रन्द्वाद॑शकपाल॒न्निर्व॑पति । सँव्व॒थ्स॒रो वा अ॒ग्निर्वैश्वान॒रः । सव्वथ्स॒रेणैवैन स्वदयति । हिर॑ण्य॒न्दख्षि॑णा । \[१४\] प॒वित्रे॑व्वै हिर॑ण्यम् । पु॒नात्ये॒वैन॑म् । ब॒हु वै रा॑ज॒न्योऽनृ॑तङ्करोति । उप॑ जा॒म्यै हर॑ते । जि॒नाति॑ ब्राह्म॒णम् । वद॒त्यनृ॑तम् । अनृ॑ते॒ खलु॒ वै क्रि॒यमा॑णि॒ वरु॑णो गृह्णाति । वारुण- य्य॑व॒मय॑ञ्च॒रुन्निर्व॑पति । वरुण॒पा॒शादे॒वैन॑म्मुञ्चति । अश्वो॒ दख्षि॑णा । वा॒रुणो हि देवतयाऽश्व- स्समृ॑द्ध्यै । \[१५\] ॥ ऐन्द्रवैष्ण॒वमेका॑दशकपाल॒य्यसृ॑ष॒भो दधा॑ति पू॒षा प॒शून्प्रज॑नयति॒ हिर॑ण्य॒न्दख्षि॑णा॒ दख्षि॒णैक॑श्च ॥ २ ॥   
I 

1   
1 

1   
1 

(२) (   
1 

46 

1 

1   
प्रथमाष्टके सप्तमः प्रश्नः 

1   
र॒त्निना॑मे॒तानि॑ ह॒वषि॑ भवन्ति । ए॒ते वै रा॒ष्ट्रस्य॑ प्रदा॒तार॑ः । ए॒ते॑ऽपादा॒तार॑ः । य ए॒व राष्ट्र- स्य॑ प्रदा॒तार॑ः । ये॑ऽपादा॒तार॑ः । त ए॒वास्मै॑ रा॒ष्ट्रम्प्रय॑च्छन्ति । रा॒ष्ट्रमे॒व भ॑वति । यस॑मा॒हृत्य॑ नि॒र्व॑पे॑त् । आ॑र॑न्निनस्स्युः । य॒था॒य॒थन्निर्व॑पति रत्नि॒त्वाय॑ । \[१६\] यथ्स॒द्यो नि॒र्व॑पे॑त् । याव॑ती॒मेके॑न ह॒विषा॒ss- शिष॑मवरु॒न्धे । ताव॑ती॒मव॑रुन्धीत । अ॒न्व॒हन्निर्व॑पति । भूय॑सीमे॒वाशिष॒मव॑रुन्धे । भूय॑सो यज्ञक्र॒तू- नुपैति । बा॑रू॒÷ह॒स्प॒त्यश्च॒रुन्निर्व॑पति ब्र॒ह्मणो॑ गृ॒हे । मुख॒त ए॒वास्मै॒ ब्रह्म॒ स ँश्य॑ति । अथो॒ ब्रह्म॑ने॒व ख्ष॒त्रम॒न्वार॑म्भयति । शि॒ति॒पृ॒ष्ठो दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । \[१७\] ऐ॒न्द्रमेका॑दशकपाल॒ राज॒न्य॑स्य गृ॒हे । इ॒न्द्रि॒यमे॒वाव॑रुन्धे । ऋ॒ष॒भो दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । आ॒दि॒त्यश्च॒रुम्महि॑ष्यै गृ॒हे । इ॒यँव्वा अर्दितिः । अ॒स्यामे॒व प्रति॑तिष्ठति। धे॒नुर्दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । भगा॑य च॒रु॑वा॒वाता॑यै गृ॒हे । भग॑मे॒वास्मि॑न्दधाति । विचि॑त्तगर्भा पृ॒ष्ठही दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । \[१८\] नैर्ऋ॒तश्च॒रुम्प॑रिवृ॒क्त्यै॑ गृ॒हे कृ॒ष्णाना॑व्रीही॒णान॒ \- खनि॑र्भन्नम् । पा॒प्मान॑मे॒व निर्ऋतिनि॒रव॑दयते । कृष्णा कूटा दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । आग्नेयमष्टा- क॑पाल सेना॒न्यो॑ गृ॒हे । सेना॑मे॒वास्य॒ स ँश्य॑ति । हिर॑ण्य॒न्दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । वा॒रु॒णन्दश॑कपाल सू॒तस्य॑ गृ॒हे । वरुण॒स॒वमे॒वाव॑रुन्धे । म॒हानि॑रष्टो॒ दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । मा॒रु॒त ँ स॒प्तक॑पाल॒ङ्ग्राम॒- यो॑ गृ॒हे । \[१९\] अन्न॒व्वै म॒रुतः॑ । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धे । पृश्त्रि॒र्दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । सा॑वि॒त्रन्द्वाद॑शक- पालङ्ख्ष॒त्नु॒गृ॒हे प्रसू॑त्यै । उप॒द्ध्व॒स्तो दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । आ॒श्वि॒नन्द्र॑कपा॒ल स॑ङ्ग्रही॒तुर्गृहे । अ॒श्विनो॒ वै दे॒वाना॑म्भि॒षजो॑ । ताभ्या॑मे॒वास्मै॑ भेष॒जङ्ग॑रोति । स॒मा॒त्यै॑ दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । पा॒ष्ण- श्च॒रुम्भा॑ग॒दु॒घस्य॑ गृ॒हे । \[२०\] अन्न॒व्वै पू॒षा । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धे । श्या॒मो दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । रौद्रङ्गा॑- वीधुकञ्च॒रुम॑ख्षावा॒पस्य॑ गृ॒हे । अ॒न्त॒त ए॒व रु॒द्रनि॒रव॑दयते । श॒बल॒ उद्वा॑रो॒ दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । द्वाद॑श॒तानि॑ ह॒वषि॑ भवन्ति । द्वाद॑श॒ मासा॑स्स॒व्वथ्स॒रः । स॒व्व॒थ्स॒रेणै॒वास्मै॑ रा॒ष्ट्रमव॑रुन्धे । रा॒ष्ट्रमे॒व भ॑वति । \[२१\] यन्न प्र॑तिनि॒र्व॑पे॑त् । र॒त्निन॑ आ॒शिषोऽव॑रुन्धीरन्न् । प्रति॒निर्व॑पति । इन्द्रा॑य सु॒त्राणि॑ पुरो॒डाश॒मेका॑दशकपालम् । इन्द्रा॑यामुषे॑ । आ॒शिष॑ ए॒वाव॑रुन्धे । अ॒यन्नो॒ राजा॑ वृत्र॒हा राज भू॒त्वा वृ॒त्रे॑व्व॑द्धया॒दित्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते । मै॒त्रा॒बर्ह॒स्प॒त्यम्भ॑वति । श्वे॒तायै॑ श्वे॒तव॑- थ्सायै दुग्धे । \[२२\] बर्÷ह॒स्प॒त्ये मै॒त्रमपि॑दधाति । ब्रह्म॑ चै॒वास्मै॑ ख्ष॒त्रश्च॑ स॒मींची॑ दधाति । अथो॒ ब्रह्म॑ने॒व ख्ष॒त्रम्प्रति॑ष्ठापयति । वा॒रू॒ह॒स्य॒त्येन॒ पूर्वे॑ण॒ प्रच॑रति । मुख॒त ए॒वास्मै॒ ब्रह्म॒ स ँश्य॑ति । अथो॒ ब्रह्म॑न्ने॒व ख्ष॒त्रम॒न्वार॑म्भयति । स्व॒य॒ङ्कृता वेदि॑र्भवति । स्व॒यन्द्रि॒नम्बर्हः । स्वयङ्कृत इ॒द्ध्मः । अन॑भिजितस्या॒भिजि॑त्यै । तस्मा॒द्राज्ञा॒मर॑ण्यम॒भिजि॑तम् । सैव श्वे॒ता श्वे॒तव॑थ्सा॒ दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । \[२३\] ॥ र॒द्वि॒त्वाय॒ समृ॑द्ध्यै पष्ठही दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै ग्राम॒ण्यो॑ गृ॒हे भा॑ग॒दुघस्य॑ गृ॒हे भ॑वति दुग्धैऽभि- जि॑त्यै द्वे च॑ ॥ ३ ॥   
1 

1 

दे॒व॒सु॒वामे॒तानि॑ ह॒वीषि॑ भवन्ति । ए॒ताव॑न्तो॒ वै दे॒वाना॑ स॒वाः । त ए॒वास्मै॑ स॒वान्प्रय॑- च्छन्ति । त ए॑न सुवन्ते । अ॒ग्नि॒रे॒वैन॑गृ॒हप॑तीना सुवते । सोमो॒ वन॒स्पती॑नाम् । रु॒द्रः प॑शूनाम् । बृह॒स्पति॑र्वा॒चाम् । इन्द्रो॑ ज्ये॒ष्ठाना॑म् । मि॒त्रस्स॒त्याना॑म् । \[२४\] वरु॑णो॒ धर्म॑पतीनाम् । एतदेव 

47   
1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

सर्व॑म्भवति । स॒वि॒ता त्वा॑ प्र॒स॒वाना॑ सु॒वता॒मिति॒ हस्त॑ङ्गृह्णाति॒ प्रसू॑त्यै । ये दे॑वा देव॒सुव॒स्स्थेत्या॑ह । यथायजुरेवैतत् । महते ख्ष॒त्राय॑ मह॒त आधि॑पत्याय मह॒ते जान॑राज्या॒येत्या॑ह । आशिष॑मे॒वैतामा- शा॑स्ते । ए॒ष वो॑ भरता॒ राजा॒ सोमो॒ऽस्माक॑म्ब्राह्म॒णाना॒ राजेत्या॑ह । तस्मा॒थ्सोम॑राजानो ब्राह्म- णाः । प्रति॒ त्यन्नाम॑ रा॒ज्यम॑धा॒यीत्या॑ह । \[ २५ \] रा॒ज्यमे॒वास्मि॒न्प्रति॑दधाति । स्वान्त॒नुव॒व्वरु॑णो अशिश्र॒दित्या॑ह । व॒रुण॒स॒वमे॒वाव॑रुन्धे । शुचि॑र्मि॒त्रस्य॒ व्र॒त्या॑ अभूमे॒त्या॑ह । शुचि॑मे॒वैन॒व्व्र॒त्य॑ङ्करोति । अम॑न्महि मह॒त ऋ॒तस्य॒ नामेत्या॑ह । म॒नु॒त ए॒वैन॑म् । सर्वे॒ व्राता॒ वरु॑णस्याभूव॒न्नित्या॑ह । सर्व॑व्रात- मे॒वैन॑ङ्करोति । वि मि॒त्र एवैररा॑तिम॒तारीदित्या॑ह । \[२६\] अरा॑तिमे॒वैन॑न्तारयति । असू \- षुदन्त य॒ज्ञि या॑ ऋ॒तेनेत्या॑ह । स्व॒दय॑त्ये॒वैन॑म् । व्यु॑ त्रि॒तो अ॑रि॒मण॑न्न॒ आन॒डित्या॑ह । आयु॑रे॒वास्मि॑िन्दधाति । द्वाभ्या॒वँविमृ॑ष्टे। द्विपाद्यज॑मान॒ प्रति॑ष्ठत्यै । अ॒ग्नीषोमीय॑स्य॒ चैका॑दशकपालस्य देवसु॒वाच॑ ह॒विषा॑ \- म॒ग्नये॑ स्विष्ट॒कृते॑ स॒मव॑द्यति । दे॒वता॑भि॒रे॒वैन॑मु॒भ॒यतः॒ परि॑गृह्णाति । वि॒ष्णुक्रमान्क्र॑मते । विष्णुरेव भू॒त्वेमाल्लो॒कान॒भिज॑यति । \[२७\] ॥ स॒त्याना॑मधा॒यीत्या॑हातारी॑दित्या॑ह क्रमत॒ एक॑श्च ॥ ४ ॥ 

अ॒त्ये॑त॒स्स्थेति॑ जुहोति । आहु॑त्यै॒वैना॑ नि॒ष्क्रीय॑ गृह्णाति । अथो॑ ह॒विष्कृ॑तानामे॒वाभिधृ॑ताना- ङ्गृह्णाति । वह॑न्तीनाङ्गृह्णाति । ए॒ता वा अपाँ राष्ट्रम् । रा॒ष्ट्रमे॒वास्मै॑ गृह्णाति । अथो॒ श्रिय॑मे॒वैन॑- म॒भिव॑हन्ति । अ॒पाम्पति॑र॒सीत्या॑ह । मि॑थु॒नमे॒वाः । वृषा॑ऽस्यु॒मि॑रित्या॑ह । \[२८\] ऊ॒र्मि॒मन्त॑मे॒वै- न॑ङ्करोति । वृष॒मे॒नो॑ऽसीत्या॑ह । सेना॑मे॒वास्य॒ श्य॑ति । व्र॒ज॒ख्षित॒स्स्थेत्या॑ह । ए॒ता वा अपायूँ- विश॑ः । विश॑मे॒वास्मै॒ पर्यू॑हति । म॒रुता॒मोज॒स्स्थेत्या॑ह । अन्न॒व्वै म॒रुत॑ः । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धे । सूर्यवर्च- स॒स्स्थेत्या॑ह । \[ २९ \] रा॒ष्ट्रमे॒व व॑र्च॒स्व्य॑कः । सूर्य॑त्वचस॒स्स्थेत्या॑ह । स॒त्य॑व्वा ए॒तत् । यद्वर्ष॑ति । अनृ॑त॒य्यदा॒तप॑ति॒ वर्ष॑ति । स॒त्या॒नृते ए॒वाव॑रुन्धे । नैन सत्यानृते उ॑दि॒ते हि ंस्तः । य ए॒ववेद॑ । मान्दा॒स्स्थेत्या॑ह । रा॒ष्ट्रमे॒व ब्र॑ह्मवर्च॒स्य॑कः । \[३०\] वाशा॒स्स्येत्या॑ह । रा॒ष्ट्रमे॒व व॒श्य॑कः । शक॑रा॒स्स्थे- त्या॑ह । प॒शवो॒ वै शक॑रीः । प॒शूने॒वाव॑रुन्धे । वि॒श्व॒भृत॒स्स्थेत्या॑ह । रा॒ष्ट्रमे॒व प्र॑य॒स्व्य॑कः । जनभृत- स्स्थेत्या॑ह । रा॒ष्ट्रमे॒वेन्द्र॑या॒व्य॑कः । अ॒ग्ने॒स्ते॑ज॒स्या॑स्स्थेत्या॑ह । \[३१\] रा॒ष्ट्रमे॒व ते॑ज॒स्व्य॑कः । अ॒पामो- ष॑धीना॒ रस॒स्स्थेत्या॑ह । रा॒ष्ट्रमे॒व म॑ध॒व्य॑मकः । सा॒र॒स्व॒तङ्ग्रह॑ङ्गृह्णाति । ए॒षा वा अ॒पाम्पृ॒ष्ठम् । यथ्सर॑स्वती । पृष्ठमे॒वैन समा॒नाना॑ङ्करोति । षोडशभि॑र्गृह्णाति । षोड॑शकल वै पुरु॑षः । यावा॑ने॒व पुरु॑षः । तस्मि॑न्वी॒र्य॑न्दधाति । षोडशभि॑र्जु॒होति॑ षोड॒शभि॑र्गृह्णाति । द्वात्रिंश॒थ्सम्प॑द्यन्ते । द्वात्रिंश- दख्षराऽनु॒ष्टुक् । वाग॑नु॒ष्टुफ्सर्वा॑णि॒ छन्दासि । वा॒चैवैन॒ सर्वे॑भि॒श्छन्दो॑भि॒र॒भिषि॑ञ्चति । \[३२\] ॥ ऊर्मरित्या॑ह॒ सूर्य॑वर्च॑स॒स्स्थेत्या॑ह॒ ब्रह्मवर्च॒स्य॑क॒स्तेज॒स्या॑स्स्थेत्या॑ह॒व पुरु॑ष॒ष्षट्च॑ ॥ ५ ॥   
/ 

देवी॑राप॒स्सम्मधु॑मती॒र्मधु॑मतीभिस्सृज्यद्ध्व॒मित्या॑ह । ब्रह्म॑ण॒वैना॒स्सऽसृ॑जति । अना॑धृष्टा- स्सीद॒तेत्या॑ह । ब्रह्म॑ण॒वैना॑स्सादयति । अ॒न्त॒रा होत॑श्च॒ घिष्णि॑यम्ब्राह्मणाच्छ॒ सन॑श्च सादयति । आ॒ग्ने॒यो वै होता॑ । ऐन्द्रो ब्रा॑ह्मणाच्छ॒सी । तेज॑सा चैवेन्द्रि॒येण॑ चोभ॒यतो॑ रा॒ष्ट्रम्परि॑गृह्णाति । हिरे- ण्ये॒नोत्पु॑नाति । आहु॑त्यै॒ हि प॒वित्र॑भ्यामुत्पु॒नन्ति॒ व्यावृ॑त्त्यै । \[३३\] श॒तमा॑नम्भवति । श॒तायुः   
। 

48   
1 

1   
प्रथमाष्टके सप्तमः प्रश्नः 

1 

1   
1   
पुरु॑षश्श॒तेन्द्रा॑यः । आयु॑ष्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑तिष्ठति । अनि॑भृष्टम॒सीत्या॑ह । अनि॑भृष्ट ँ ह्ये॑तत् । वा॒चो बन्धुरित्या॑ह । वा॒चो ह्येष बन्धु॑ः । त॒यो॒जा इत्या॑ह । त॒यो॒जा ह्ये॑तत् । सोम॑स्य दा॒त्रम॒सीत्या॑ह । \[३४\] सोम॑स्य॒ ह्ये॑तदा॒त्रम् । शु॒क्रा व॑श्शु॒क्रेणोत्पु॑ना॒मीत्या॑ह । शु॒क्रा ह्याप॑ः । शु॒क्र हिर॑ण्यम् । च॒न्द्राश्च॒ न्द्रेणेत्या॑ह । च॒न्द्रा ह्याप॑ । च॒न्द्र हिर॑ण्यम् । अ॒मृता॑ अ॒मृत॑नेत्या॑ह । अ॒मृता॒ ह्याप॑ः । अ॒मृत॒ हिर॑ण्यम् । \[३५\] स्वाहा॑ राज॒सूया॒येत्या॑ह । रा॒जसूया॑य॒ ह्ये॑ना उत्पुनाति॑ । सध॒मादो॑ यु॒ग्निनिरूर्जं ए॒ता इति॑ वारु॒ण्यचा॑ गृह्णाति । वरुण॒स॒वमे॒वाव॑रुन्धे । एक॑या गृह्णाति । एक॒धैव यज॑माने वी॒र्य॑न्द धाति । ख्ष॒त्रस्योल्न॑मसि ख्ष॒त्रस्य॒ योनि॑र॒सीति॑ ता॒य॑श्चा॒ष्णीष॑श्च॒ प्रय॑च्छति सयोनि॒त्वाय॑ । एक॑श- तेन दर्भपुञ्जलैः प॑वयति । श॒तायुर्वै पुरु॑षश्श॒तवी॑र्यः । आ॒त्मैक॑श॒तः । \[ ३६ \] यावा॑ने॒व पुरु॑षः । तस्मि॑न्वी॒र्य॑न्दधाति । दद्ध्या॑शयति । इ॒न्द्रि॒यमे॒वाव॑रुन्धे । उ॒दुम्बर॑माशयति । अ॒न्नाद्य॒स्याव॑रुद्ध्यै । शष्पा॑ण्याशयति । सु॒रा॑बलिमे॒वैन॑ङ्करोति । आ॒विद॑ ए॒ता भ॑वन्ति । आ॒विद॑मे॒वैन॑ङ्गमयन्ति । \[३७\] अ॒ग्निरे॒वैन॒ङ्गार्÷ह॑पत्येनावति । इन्द्र॑ इन्द्रि॒येण॑ । पू॒षा प॒शुभि॑ः । मि॒त्रावरु॑णौ प्राणापा॒नाभ्या॑म् । इन्द्रो॑ वृ॒त्राय॒ वज्र्ज॒मुद॑यच्छत् । स दिव॑मलिखत् । सो॑र्य॒म्णः पन्था॑ अभवत् । स आवि॑ने॒ द्यावा॑- पृथि॒वी घृ॒तव॑ते॒ इति॒ द्यावा॑पृथि॒वी उपा॑धावत् । स आ॒भ्यामे॒व प्रसू॑त॒ इन्द्रो॑ वृ॒त्राय॒ वज्र॑म्प्राह॑रत् । आवि॑ने॒ द्यावा॑पृथि॒वी घृ॒तव॑ते॒ इति॒ यदा । \[३८\] आ॒भ्यामे॒व प्रसू॑तो॒ यज॑मानो॒ वज्र॑म्भ्रातृ॑व्याय॒ प्रह॑रति । आवि॑ना दे॒व्यदि॑तिर्व॑श्वरू॒पीत्या॑ह । इ॒यवे॑ दे॒व्यदि॑तिर्विश्वरू॒पी । अ॒स्यामे॒व प्रति॑तिष्ठति । आवि॑न्ना॒ऽयम॒सावा॑मुष्याय॒र्णोऽस्यावि॒श्य॑स्मि॑िना॒ष्ट्र इत्या॑ह । वि॒शैवैन रा॒ष्ट्रेण॒ सम॑र्द्धयति । म॒ह॒ते ख्षत्राय॑ महत आधि॑पत्याय मह॒ते जान॑राज्या॒येत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते । ए॒ष व भरता राजा सोमो॒ऽस्माक॑म्ब्राह्म॒णाना॒ राजेत्या॑ह । तस्मा॒थ्सोम॑राजानो ब्राह्म॒णाः । \[३९\] इन्द्र॑स्य॒ वज्रऽसि॒ वात्रे॑न॒ इति॒ धनुः प्रय॑च्छति॒ विजि॑त्यै । श॒त्रुबाध॑ना॒स्स्थेतीषू॑ । शत्रूंने॒वास्य॑ बाधन्ते । पा॒तमा॑ प्र॒त्यश्व॑म्पा॒तमा॑ति॒र्य॑श्च॑म॒न्वश्व॑म्मा पा॒तेत्या॑ह । ति॒स्रो वै श॑र॒व्या॑ः । प्र॒तीची॑ति॒रश्य॒नूर्ची । ताभ्य॑ ए॒वैन॑म्पान्ति । दि॒ग्भ्यो मा॑ पा॒तेत्या॑ह । दि॒ग्भ्य ए॒वैन॑म्पान्ति । विश्वा॑भ्यो मा ना॒ष्ट्राभ्य॑ पा॒तेत्या॑ह । अप॑रिमितादे॒वैन॑म्पान्ति । हिर॑ण्यवर्णावु॒षसः॑त्र॒विरो॒क इति॑ त्रि॒ष्टुभा॑ बा॒हू उद्गृ॑ह्णाति । इन्द्रि॒यवै वी॒र्य॑न्त्रिष्टुक् । इन्द्रि॒यमे॒व वी॒र्य॑मु॒परि॑ष्टादा॒त्मन्ध॑त्ते । \[४०\] ॥ व्यावृ॑त्त्यै दा॒त्रम॒सीत्या॑हा॒मृत॒ हिर॑ण्यमेकश॒तो ग॑मय॒न्त्याह॑ ब्राह्म॒णा ना॒ष्ट्राभ्य॑ पा॒तेत्या॑ह च॒त्वारि॑ च ॥ ६ ॥ 

1   
1   
1 

दिशो॒ व्यास्था॑पयति । दि॒शाम॒भिजि॑त्यै । यद॑नुप्र॒क्रामे॑त् । अ॒भि दिशो॑ जयेत् । उत्तु मां- द्येत् । मन॒साऽनुप्रक्रमति । अ॒भि दिशो॑ जयति । नोन्मा॑द्यति । स॒मिध॒माति॒ष्ठेत्या॑ह् । तेज॑ ए॒वाव॑- रुन्धे । \[४१\] उ॒ग्रामाति॒ष्ठेत्या॑ह । इ॒न्द्रि॒यमे॒वाव॑रुन्धे । वि॒राज॒माति॒ष्ठेत्या॑ह । अ॒न्नाद्य॑मे॒वाव॑रुन्धे । उदी॑ची॒माति॒ष्ठेत्या॑ह । प॒शूने॒वाव॑रुन्धे । क॒ध्वामाति॒ष्ठेत्या॑ह । सु॒व॒र्गमे॒व लो॒कम॒भिज॑यति । अनू- ज्जि॑हीते । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्टयै । \[४२\] मा॒रु॒त ए॒ष भ॑वति । अन्न॒व्वै म॒रुत॑ः । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धे । एक॑विशतिकपालो भवति॒ प्रति॑ष्ठत्यै । यो॑ऽरण्येऽनुवा॒क्यो॑ ग॒णः । तम्मि॑द्ध्य॒त उप॑दधाति । ग्रम्यै- 

49   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
दे॒व प॒शुभि॑रा॒र॒ण्यान्प॒शून्परि॑गृह्णाति । तस्मा॑ना॒म्यैः प॒शुभि॑रा॒र॒ण्याः प॒शवः॒ परि॑गृहीताः । पृथ॑र्व॒न्यः । अ॒भ्य॑षिच्यत । \[४३\] स रा॒ष्ट्रन्नाभ॑वत् । स ए॒तानि॑ पा॒त्या॑न्य॑पश्यत् । तान्य॑जुहोत् । तैर्वै स रा॒ष्ट्र- भवत् । यत्पा॒त्र्स्थानि॑ जु॒होति॑ । रा॒ष्ट्रमे॒व भ॑वति । बर्÷ह॒स्प॒त्यम्पू॒र्वेषामुत्त॒मम्भ॑वति । ऐ॒न्द्रमुत्तरेषा- म्प्रथ॒मम् । ब्रह्म॑ चै॒वास्मै॑ ख्ष॒त्रश्च॑ स॒मीची॑ दधाति । अथो॒ ब्रह्म॑ने॒व ख्ष॒त्रम्प्रति॑ष्ठापयति । \[४४\] षट्पु॒रस्ता॑दभिषे॒कस्य॑ जुहोति । षडुपरि॑ष्टात् । द्वाद॑श॒ सम्प॑द्यन्ते । द्वाद॑श॒मासा॑स्स॒व्वथ्स॒रः । स॒व्व॒थ्स॒रः खलु वै दे॒वाना॒म्पूः । दे॒वाना॑मे॒व पुर॑म्म॒द्भ्य॒तो व्यव॑सर्पति । तस्य॒ न कुत॑श्च॒नोपा॑व्या॒धो भ॑वति । भू॒ताना॒मदे॑ष्टीर्जुहोति । अत्रा॑त्र॒ वै मृ॒त्यु॒जा॑यते । यत्र॑यत्रैव मृ॒त्युर्जाय॑ते । तत॑ ए॒वैन॒मव॑यजते । तस्मा॑द्राज॒सूर्यैनेजा॒नस्सर्व॒मायु॑रेति । सर्वे ह्य॑स्य मृ॒त्यवोऽवे॑ष्टाः । तस्मा॑द्राज॒सूर्य॑नेजा॒नो नाभिच॑रि- त॒वै । प्र॒त्यमे॑नमभिचा॒रस्स्तृ॑णुते। \[४५\] ॥ स॒न्धे॒ सम॑ष्ट्या असिच्यत स्थापयति॒ जाय॑ते॒ पञ्च॑ च ॥७॥ 

I   
।   
1 

सोम॑स्य॒ त्विषि॑रसि॒ तवे॑व मे॒ त्विषि॑भू॑या॒दिति॑ शार्दूलच॒र्मोप॑स्तृ॒णाति । यैव सोमे॒ त्विषि॑ः । या शा॑र्दूले । तामे॒वाव॑रुन्धे । मृ॒त्योर्वा ए॒ष वर्णैः । यच्र्च्छार्दूलः । अ॒मृत॒ हिर॑ण्यम् । अ॒मृत॑मसि मृ॒त्योमा॑ पा॒हीति॒ हिर॑ण्य॒मुपा॑स्यति । अ॒मृत॑मे॒व मृ॒त्योर॒न्तर्द्धत्ते । श॒तमा॑न॒म्भवति । \[ ४६ \] श॒ताय॒ः पुरु॑षश्श॒तेन्द्रा॑यः । आयु॑ष्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑तिष्ठति । दि॒द्योन्मा॑ पा॒हीत्यु॒परि॑ष्टा॒दधि॒निद॑धाति । उ॒भ॒यत॑ ए॒वास्मै॒ शर्म॑ दधाति । अवे॑ष्टा दन्द॒शू इति॑ क्लब सीमे॑न विद्ध्यति । द॒न्द॒शूका॑ने॒वाव॑यजते । तस्मा॑त्लबन्द॑न्द॒शूका॒ दश॑काः । निर॑स्त॒न्नमु॑च॒श्शिर॒ इति॑ लोहिताय॒सन्नर॑स्यति । पा॒प्मान॑मे॒व नमु॑चिन्नि॒रव॑दयते । प्रा॒णा आ॒त्मनः पूर्वेऽभि॒षिच्य इत्या॑हुः । \[ ४७ \] सोमो॒ राजा॒ वरु॑णः । दे॒वा ध॑र्म॒सुव॑श्च॒ ये । ते ते॒ वाच॑ सु॒वन्ता॒न्ते ते॑ प्रा॒ण ँ सु॑वन्ता॒मित्या॑ह । प्रा॒णाने॒वात्मनः पूर्वा॑न॒भिषि॑- श्वति । यद्भूयात् । अ॒ग्नेस्त्वा॒ तेज॑सा॒ऽभिषि॑ञ्चा॒मीति॑ । तेज॒स्व्ये॑व स्या॑त् । दुश्चर्मा॒ तु भ॑वेत् । सोम॑स्य त्वाद्युग्मेना॒भिषि॑श्चा॒मीत्या॑ह । सौ॒म्यो वै दे॒वत॑या॒ पुरु॑षः । \[४८\] स्वयै॒वैन॑न्दे॒वत॑या॒ऽभिषि॑ञ्चति । अ॒ग्नेस्तेज॒सेत्या॑ह । तेज॑ ए॒वास्मि॑न्दधाति । सूर्य॑स्य॒ वर्च॒सेत्या॑ह । वर्च॑ ए॒वास्मि॑न्दधाति । इन्द्र॑स्येन्द्रि॒- येणेत्या॑ह । इ॒न्द्रि॒यमे॒वास्मि॑न्दधाति । मि॒त्रावरु॑णयोर्वी॒र्ये॑णेत्या॑ह । वी॒र्य॑मे॒वास्मि॑न्दधाति । म॒रुता॒ \- मोज॒सेत्या॑ह । \[४९\] ओज॑ ए॒वास्मि॑न्दधाति । ख्ष॒त्राणा॑ङ्ख्ष॒त्रप॑ति॒र॒सीत्या॑ह । ख्ष॒त्राणा॑मे॒वैन॑- ङ्ख्ष॒त्रप॑तिङ्करोति । अति॑ दि॒वस्पा॒हीत्या॑ह । अत्य॒न्यान्पा॒हीति॒ वावैतदा॑ह । स॒माव॑वृत्रन्नध॒रागुदी॑ची॒- रित्या॑ह । रा॒ष्ट्रमे॒वास्मि॑न्ध्रु॒वम॑कः । उ॒च्छेष॑णेन जुहोति । उ॒च्छेष॑णभागो॒ वै रु॒द्रः । भा॒ग॒धेये॑नै॒व रु॒द्रन्नि॒रव॑दयते । \[५०\] उद॑प॒रेत्याग्नी॑ध्रे जुहोति । ए॒षा वै रु॒द्रस्य॒ दिक् । स्वाया॑मे॒व दि॒शि रु॒द्र- नि॒रव॑दयते । रुद्र यत्ते॒ क्रय पर॒न्नामेत्या॑ह । यद्वा अ॑स्य॒ क्रय पर॒न्नाम॑ । तेन॒ वा ए॒ष हिनस्ति । य‍‍ हि॒नस्ति॑ । तेनै॒वैन॑ स॒ह श॑मयति । तस्मै॑ हु॒तम॑सि य॒मे॒ष्ट॑म॒सीत्या॑ह । य॒मादे॒वास्य॑ मृ॒त्यु॒मव॑यजते । \[५१\] प्रजा॑पते॒ न त्वदे॒तान्य॒न्य इति॒ तस्यै॑ गृ॒हे जुहुयात् । याङ्कका॒मये॑त रा॒ष्ट्रम॑स्यै प्र॒जा स्या॒दिति॑ । रा॒ष्ट्रमे॒वास्यै॑ प्र॒जा भ॑वति । प॒र्ण॒मये॑नाद्ध्व॒र्युरभिषि॑िञ्चति । ब्र॒ह्मवर्च॒समे॒वास्मि॒न्त्विषि॑न्दधाति । औदु॑म्बरेण राज॒न्य॑ः । ऊर्ज॑मे॒वास्मि॑न्न॒न्नाद्य॑न्दधाति । आव॑त्येन॒ वैश्य॑ः । विश॑मे॒वास्मि॒न्पुष्टि॑न्द-   
1 

1 

50   
/   
1   
प्रथमाष्टके सप्तमः प्रश्नः 

1   
1   
धाति । नैय॑ग्रोधेन॒ जन्य॑ः । मि॒त्राण्ये॒वास्मै॑ कल्पयति । अथो॒ प्रति॑ष्ठित्यै । \[ ५२\] ॥ भव॑त्या॒हुः पुरु॑ष॒ ओज॒सेत्या॑ह॒ नि॒रव॑दयते यज॑ते॒ जन्यो॒ द्वे च॑ ॥८॥ 

1   
1 

1   
इन्द्र॑स्य॒ वज्र॑ऽसि॒ वात्रे॑ण॒ इति॒ रथ॑मु॒पाव॑हरति॒ विजि॑त्यै । मि॒त्रावरु॑णयोस्त्वा प्रशा॒स्त्रोः प॒शिषा॑ यु॒न॒ज्मीत्या॑ह । ब्रह्म॑ण॒वैन॑न्दे॒वता॑भ्या॒य्युनक्ति । प्र॒ष्टि॑वा॒हिन॑य्युनक्ति । प्र॒ष्टि॑वा॒ही वै दे॑वर॒थः । दे॒व॒रथमे॒वास्मै॑ युनक्ति । त्रयोऽश्वा॑ भवन्ति । रथ॑श्च॒तुर्त्यः । द्वौ स॑व्येष्ठसार॒थी । षट्थ्सम्प॑द्यन्ते । \[५३\] षड्वा ऋ॒तवः॑ः । ऋ॒तुभि॑रे॒वैन॑य्युनक्ति । वि॒ष्णुक्र॒मान्द्र॑मते । विष्णु॑रे॒व भू॒त्वेमाल्लो॒कान॒भिज॑यति । यः ख्ष॒त्रिय॒ प्रति॑हितः । सो॑ऽन्वार॑भते । रा॒ष्ट्रमे॒व भ॑वति । त्रि॒ष्टुभा॒ऽन्वार॑भते । इ॒न्द्रि॒यँव्वै त्रि॒ष्टुक् । इ॒न्द्रि॒यमे॒व यज॑माने दधाति । \[ ५४ \] म॒रुता॑म्प्रस॒वे ने॑ष॒मित्या॑ह । म॒रुद्भि॑रे॒व प्रसू॑त॒ उज्ज॑यति । आ॒प्त- म्मन॒ इत्या॑ह । यदे॒व मन॒सैफ्सी॑त् । तदा॑पत् । रा॒ज॒न्य॑ञ्जनाति । अना॑क्रान्त॒ ए॒वाक्र॑मते । वि वा ए॒ष इ॑न्द्रि॒येण॑ वी॒र्ये॑ण॒द्भ्र्यते । यो रा॑ज॒न्य॑क्षि॒नाति॑ । सम॒हमि॑न्द्रि॒येण॑ वी॒र्ये॑णेत्या॑ह । \[ ५५ \] इ॒न्द्रि॒यमे॒व वी॒र्य॑मा॒त्मन्ध॑त्ते । प॒शू॒नाम्म॒न्युर॑सि॒ तदे॑व मे म॒न्युभि॑या॒दिति॒ वारा॑ही उपा॒नप॑मुञ्चते । पशूनावा ए॒ष म॒न्युः । यद्व॑रा॒हः । तेनै॒व प॑शू॒नाम्म॒न्यु॒मा॒त्मन्ध॑त्ते । अ॒भि वा इ॒य ँ सु॑षु॒मा॒णवा॑मयते । तस्यै- श्व॒रेन्द्रि॒यः॑वी॒र्य॑मादा॑तोः । वारा॑ही उपा॒न॒हा॒व॒प॑मुञ्चते । अ॒स्या ए॒वान्तर्द्धते । इन्द्रि॒यस्य॑ वी॒र्य॑स्यान- त्यै । \[ ५६ \] नमो॑ मा॒त्रे पृ॑थि॒व्या इत्या॒हाहि√सायै । इय॑द॒स्यायु॑र॒स्यायु॑र्मे धे॒हीत्या॑ह । आयु॑रे॒वात्म- न्ध॑त्ते । ऊर्ण॒स्यूर्जम्मे धे॒हीत्या॑ह । ऊर्ज॑मे॒वात्मन्ध॑त्ते । यु॒सि॒ वर्चोऽसि॒ वर्चो मयि॑ धे॒हीत्या॑ह । वर्च॑ ए॒वात्मन्ध॑त्ते । एकधा ब्र॒ह्मण॒ उप॑हरति । एकधैव यज॑मान॒ आयु॒रूज॑व्वचो॑ दधाति । रथविमोच- नीया॑ जु॒होति॒ प्रति॑ष्ठत्यै । \[५७\] त्रयोऽश्वा॑ भवन्ति । रय॑श्च॒तुर्त्यः । तस्मा॑च्च॒तुर्जु॑होत । यदुभौ स॒हाव॒तिष्ठ॑ताम् । स॒मा॒नल्लो॒कमि॑याताम् । स॒ह स॑ही॒त्रा र॑य॒वाह॑ने॒ रथ॒माद॑धाति । सु॒व॒र्गार्दे॒वैन॑- ल्लोकाद॒न्तर्दधाति । हुश्शु॑चि॒षदित्याद॑धाति । ब्रह्म॑ण॒वैन॑मु॒पव॒हर॑ति । ब्रह्म॒णाऽऽद॑धाति । अति॑च्छन्द॒साऽऽद॑धाति । अति॑च्छन्द वै सर्वा॑णि॒ छन्दासि । सर्वेभिरे॒वैन॒ञ्छन्दो॑भि॒राद॑धाति । वर्ष्म वा ए॒षा छन्द॑साम् । यदति॑च्छन्दाः । यदति॑च्छन्दसा॒ऽऽदधा॑ति । वर्मैवैन समानाना॑ङ्करोति । \[५८\] ॥ प॒द्य॒न्ते॒ द॒धा॒ति॒ वी॒र्ये॑णेत्या॒हाना॑त्यै॒ प्रति॑ष्ठित्यै॒ ब्रह्म॒णाऽऽद॑धाति स॒प्तच॑ ॥ ९ ॥   
1 

1   
मित्रा॑ऽसि॒ वरु॑णो॒ऽसीत्या॑ह । मैत्रँव्वा अह॑ः । वा॒रुणी रात्रि॑ः । अ॒हो॒रा॒त्राभ्या॑मे॒वैन॑मु॒पा- ब॑र॒ति । मित्राऽसि वरु॑णो॒ऽसीत्या॑ह । मैत्रो वै दख्षि॑णः । वा॒रुणस्स॒व्यः । वैश्वदे॒व्या॑मिषा॑ । स्व- मे॒वैन भाग॒धेय॑मुपाव॑हरति । सम॒हवँविश्वे॑र्दे॒वैरित्या॑ह । \[५९\] वैश्वदे॒व्यो॑ वै प्र॒जाः । ता ए॒वाद्या॑ कुरुते । ख्ष॒त्रस्य॒ नाभि॑रसि ख्ष॒त्रस्य॒ योनि॑र॒सीत्य॑धीमा॒समास्तृ॑णाति सयोनि॒त्वाय॑ । स्यो॒नामासी॑द सु॒षदा॒मासी॒देत्या॑ह । य॒था॒य॒जुरेवैतत् । मा त्वा॑ हिर॒सी॒न्मा मा॑ हिसी॒दित्या॒हाहिर॑सायै । निष॑साद घृ॒तव॑तो॒ वरु॑णः प॒स्त्या॑स्वा साम्रा॑ज्याय सु॒क्रतु॒रित्या॑ह । साम्रज्यमे॒वैन॑ सु॒क्रतु॑ङ्करोति । ब्रह्मा(३)\- न्त्व ँ रा॑जन्ब्र॒ह्माऽसि॑ सवि॒ताऽसि॑ स॒त्यस॑व॒ इत्या॑ह । स॒वि॒तार॑मे॒वैन॑ स॒त्यस॑वङ्करोति । \[६०\] ब्रह्मा (३) न्त्व रा॑जन्ब्रह्माऽसीन्द्रो॑ऽसि स॒त्यै॑जा॒ इत्या॑ह । इन्द्र॑मे॒वैन॑ स॒त्यज॑सङ्करोति । ब्रह्मा- 

51   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1 

1   
I   
(३)न्त्व ँ रा॑जन्ब्र॒ह्माऽसि॑ मि॒त्रॊऽसि सु॒शेव॒ इत्या॑ह । मि॒त्रमे॒वैनः॑ सु॒शेव॑ङ्करोति । ब्रह्मा (३) न्त्व‍ रा॑जन्ब्र॒ह्माऽसि॒ वरु॑णोऽसि स॒त्या॑घ॒र्मेत्या॑ह । वरु॑ण॒मे॒वैन॑ स॒त्यध॑र्माणङ्करोति । स॒वि॒ताऽसि॑ स॒त्य- स॑व॒ इत्या॑ह । गा॒य॒त्रीमे॒वैतेना॑भि॒व्याह॑रति । इन्द्रो॑ऽसि स॒त्यै॑जा॒ इत्या॑ह । त्रि॒ष्टुभ॑मे॒वैतेना॑भि॒व्याह॑- रति । \[६१\] मि॒त्रॊऽसि सु॒शेव॒ इत्या॑ह । जग॑तीमे॒वैतेना॑भि॒व्याह॑रति । स॒त्यमे॒ता दे॒वता॑ः । स॒त्य- मे॒तानि॒ छन्दासि । स॒त्यमे॒वाव॑रुन्धे । वरु॑णोऽसि स॒त्यघ॒र्मेत्या॑ह । अ॒नु॒ष्टुभ॑मे॒वैतेना॑भि॒व्या॑ाह॑रति । स॒त्या॒नृते वा अ॑नु॒ष्टुप् । स॒त्या॑नु॒ते वरु॑णः । स॒त्या॒नु॒ते ए॒वाव॑रुन्धे । \[६२\] नैन सत्यानृते उ॑दि॒ते हि ंस्तः । य ए॒वव्वेद॑ । इन्द्र॑स्य॒ वज्रेऽसि॒ वार्त्रघ्न इति॒ स्फ्यम्प्रय॑च्छति । वज्र वै स्पयः । वज्रेणैवा- स्मा॑ अवरप॒र‍ र॑न्धयति । ए॒व हि तच्छ्रेय॑ः । यद॑स्मा ए॒ते रद्धर्येयुः । दिशो॒ऽभ्य॑य॒ राजा॑ऽभूदि॑ति॒ पश्चा॒ख्षान्प्रय॑च्छति । ए॒ते वै सर्वेया॑ः । अप॑राजायिनमे॒वैन॑ङ्करोति । \[ ६३ \] ओदनमुहु॑वते । प॒र॒मे॒ष्ठी वा ए॒षः । यदो॑द॒नः । प॒र॒मामे॒वैन॒ श्रिय॑ङ्गमयति । सुश्लो॒काँ (४) सुम॑ज्ञ॒लाँ (४) सत्य॑रा॒जा (३) नि- त्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते । शा॒न॒श्श॒पमाख्या॑पयते । व॒रुण॒पा॒शादे॒वैन॑म्मुञ्चति । परश्श॒त- म्भ॑वति । श॒तायुः पुरु॑षश्श॒तेन्द्रा॑यः । आयु॑ष्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑तिष्ठति । मा॒रु॒तस्य॒ चैक॑विशतिक- पालस्य वैश्वदे॒व्यै चा॒मिख्षा॑या अ॒ग्नये॑ स्विष्टा॒कृते॑ स॒मव॑द्यति । दे॒वता॑भि॒रे॒वैन॑मु॒भ॒यतः॒ परि॑गृह्णाति । अ॒पान्नप्त्रे॒ स्वाहा॑हो॒र्जो नप्त्रे॒ स्वाहा॒ऽग्नये॑ गृ॒हप॑तये॒ स्वाहेति॑ ति॒स्र आहु॑तीर्जुहोति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । ए॒ष्वे॑व लो॒केषु॒ प्रति॑तिष्ठति । \[६४\] ।। दे॒वैरित्या॑ह स॒त्यस॑वङ्करोति त्रि॒ष्टुभ॑मे॒वैतेना॑भि॒व्याह॑रति सत्यानृते ए॒वाव॑रुन्धे करोति श॒तेन्द्रा॑य॒ष्षट्च॑ ॥ १० ॥   
1   
1 

ए॒तद्ब्रह्मणानि धा॒त्रे र॒निना॑न्दे॒वसु॒वाम॒यै॑तो॒ देवीदि॑श॒स्सोम॒स्येन्द्र॑स्य मि॒त्रो दश॑ ॥ १० ॥ एतद्ब्रह्मणानि वैष्ण॒व (न्त्रिकपल) म√व्वै पू॒षा वाशा॒स्स्थेत्या॑ह॒ दिश॒ उ (दिशो॒ व्यास्था॑पय॒त्पु) द॑प॒रेत्य॒ ब्रह्मा (३) न्त्व ँ रा॑ज॒ञ्चतु॑ष्षष्टिः ॥ ६४ ॥ ए॒तद्ब्राह्म॑णानि॒ प्रति॑तिष्ठति ॥ 

॥ हरिः ओ(३)म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके सप्तमः प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय\-ब्राह्मणे 

॥ प्रथमाष्टके अष्टमप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म् ॥ 

वरु॑णस्य सुषुवा॒णस्य॑ दश॒धेन्द्रि॒यँव्वी॒र्य॑म्परा॑ऽपतत् । तथ्स॒सृभि॒रनु॒सम॑सर्पत् । तथ्स॒ ँ- सृपा॑ सस॒त्त्वम् । अ॒ग्निना॑ दे॒वेन॑ प्रथ॒मेऽह॒न्ननुप्रायु॑त । सर॑स्वत्या वा॒चा द्वि॒तीये॑ । स॒वि॒त्रा प्र॑स॒वेन॑ 

52 1 

1   
प्रथमाष्टके अष्टमः प्रश्नः 

तृ॒तीये॑ । पू॒ष्णा प॒शुभि॑श्च॒तुर्थे । बृह॒स्पति॑ना॒ ब्रह्म॑णा पञ्च॒मे । इन्द्रे॑ण दे॒वेन॑ ष॒ष्ठे । वरु॑णेन॒ स्वय॑ दे॒वत॑या सप्त॒मे । \[१\] सोमे॑न॒ राज्ञऽष्ट॒मे । त्वष्टा॑ रू॒पेण॑ नव॒मे । विष्णु॑ना य॒ज्ञेना॑नोत् । यथ्स॒सृपो॒ भव॑न्ति । इन्द्रि॒यमे॒व तद्वर्यं य्यज॑मान आप्नोति । पूर्वोपूर्वा वेदि॑र्भवति । इ॒न्द्रि॒यस्य॑ वी॒र्य॑स्याव॑रु- द्ध्यै । पु॒रस्ता॑दु॒प॒सदा ँ सौ॒म्येन॒ प्रच॑रति । सोमो॒ वै रे॑तो॒धाः । रेत॑ ए॒व तद॑धाति । अ॒न्त॒रा त्वा॒ष्ट्रेण॑ । रेत॑ ए॒व हि॒तन्त्वष्टा॑ रू॒पाणि॒ विक॑रोति । उ॒परि॑ष्टाद्वैष्ण॒वेन॑ । य॒ज्ञो वै विष्णु॑ः । य॒ज्ञ ए॒वान्त॒तः प्रति॑ \- तिष्ठति । \[२\] ॥ स॒प्त॒मे द॑धाति॒ पञ्च॑ च ॥ १ ॥ 

1 

1   
I 

1   
जा॒मि वा ए॒तत्कु॑र्वन्ति । यथ्स॒द्यो दी॒ख्षय॑न्ति स॒द्यस्सोम॑गी॒णन्ति॑ । पुण्डरि॒स॒जाम्प्रय॑च्छ॒- त्यजा॑मित्वाय । अङ्गि॑रसस्सुव॒र्गल्लो॒कय्यन्त॑ः । अ॒प्सु दी॑ख्षात॒पसी॒ प्रावे॑शयन्न् । तत्पुण्डरीकमभ- वत् । यत्पु॑ण्डरिप्र॒जाम्प्र॒यच्छ॑ति । सा॒ख्षादे॒व दी॑ख्षात॒पसी॒ अव॑रुन्धे । द॒शभि॑र्वथ्सत॒रैस्सोम॑ङ्की- णाति । दर्शाख्षरा वि॒राट् । \[३\] अन्न॑वि॒राट् । वि॒राजै॒वान्नाय॒मव॑रुन्धे । मुष्क॒रा भ॑वन्ति सेन्द्र- त्वाय॑ । द॒श॒पेयो॑ भवति । अ॒न्नाद्य॒स्याव॑रुद्ध्यै । श॒तम्ब्रा॑ह्म॒णाः पि॑बन्ति । श॒ताय॒ पुरु॑षश्श॒तेन्द्रि॒यः । आयु॑ष्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑तिष्ठति । स॒प्त॒दशः॑ स्तो॒त्रम्भ॑वति । स॒प्तद॒शः प्र॒जाप॑तिः । \[४\] प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै॑ । प्राका॒शाव॑ध्व॒र्य॑वे॑ ददाति । प्र॒का॒शमे॒वैन॑ङ्गमयति । स्रज॑मु॒द्रात्रे । व्ये॑वास्मै॑ वासयति । रुक्म‍ हो । आ॒दि॒त्यमे॒वास्मा॒ उन्न॑यति । अव॑म्प्रस्तोतृप्रति॒र्तृभ्या॑म् । प्रा॒जप॒त्यो वा अः । प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै॑ । \[५\] द्वादेश पष्ठौहीर्ब्रह्मणै । आयु॑रे॒वाव॑रुन्धे । व॒शाम्मैत्रावरु॒णाय॑ । रा॒ष्ट्रमे॒व व॒श्य॑कः । ऋष॒भम्ब्रह्मणा- च्छसिने॑ । रा॒ष्ट्रमे॒वेन्द्रि॒या॒व्य॑कः । वास॑सी नेष्टापो॒तृभ्या॑म् । प॒वित्रे॑ ए॒वास्यै॒ते । स्थूरि॑ यवाचि॒त- म॑च्छावा॒काय॑ । अ॒न्त॒त ए॒व वरु॑ण॒मव॑यजते । \[६\] अ॒न॒ड्वाह॑म॒ग्नीधैँ । वहि॒र्वा अ॑न॒ड्वान् । वह्नि- र॒ग्नीत् । वहि॑नै॒व वनि॑ य॒ज्ञस्याव॑रुन्धे । इन्द्र॑स्य सुषुमा॒णस्य॑ त्रे॒धेन्द्रि॒यँव्वी॒र्य॑म्परा॑ऽपतत् । भृगुस्तृ- ती॑यमभवत् । श्रय॒न्तीय॒न्तृ॒ती॑यम् । सर॑स्वती॒ तृती॑यम् । भार्गवो होता॑ भवति । प्रा॒य॒न्तय॑म्ब्रह्म- सा॒मम्भ॑वति । वा॒र॒व॒न्तीय॑मग्नष्टोमसा॒मम् । सा॒र॒स्व॒तीर॒पो गृह्णाति । इ॒न्द्रि॒यस्य॑ वी॒र्य॑स्याव॑रुद्ध्यै । श्रि॒य॒न्तीय॑म्ब्रह्मसा॒मम्भ॑वति । इ॒न्द्रि॒यमे॒वास्मि॑न्वी॒र्य॑ श्रयति । वा॒र॒व॒न्तय॑मग्निष्टोमसा॒मम् । इन्द्र- य॒मे॒वास्मि॑न्वी॒र्य॑\-वारयति । \[७\] ॥ वि॒राट्प्र॒जाप॑ति॒रश्वः॑ प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै॑ यजते ब्रह्मसा॒मम्भ॑वति स॒प्तच॑ ॥ २ ॥ 

ईश्वरो वा ए॒ष दिशोऽनून्म॑दितोः । यन्दिशोऽनु॑व्यास्था॒पय॑न्ति । दि॒शामवे॑ष्टयो भवन्ति । दि॒ख्ष्वे॑व प्रति॑तिष्ठ॒त्यनु॑न्मादाय । पञ्च॑ दे॒वता॑ यजति । पञ्च॒ दिश॑ः । दि॒ख्ष्वे॑व प्रति॑तिष्ठति । हविष- हविष इ॒ष्ट्वा बा॑र्÷हस्प॒त्यम॒भिघा॑रयति । य॒ज॒मा॒नदे॒व॒त्यो॑ वै बृह॒स्पति॑ः । यज॑मान॒मे॒व तेज॑सा॒ सम॑र्द्धयति । \[८\] आ॒दि॒त्याम्म॒लू हाङ्गुभि॑णी॒माल॑भते । मरु॒तम्पृश्चि॑म्पृ॒ष्ठ॒हीम् । विश॑ञ्चैवास्मै॑ रा॒ष्ट्रञ्च॑ स॒मीची॑ दधाति । आ॒दि॒त्या॑या॒ पूर्व॑या॒ प्रच॑रति । मा॒रु॒त्योत्त॑र॒या । रा॒ष्ट्र ए॒व विश॒मनु॑बद्ध्राति । उ॒च्चैरा॑दि॒त्याया॒ आत्रा॑वयति । उ॒पशु मा॑रु॒त्यै । तस्मा॑दा॒ष्ट्रवँविश॒मति॑वदति । ग॒र्भिण्या॑दि॒त्या भ॑वति । \[९\] इ॒न्द्रि॒यवै गर्भं । रा॒ष्ट्रमे॒वेन्द्र॑या॒व्य॑कः । अ॒ग॒र्भा मा॑रु॒ती । विड्वै म॒रुत॑ः । विश॑मे॒व निरि॑न्द्रि॒यामकः । दे॒वा॒सुरास्सय्य॑त्ता आसन् । ते दे॒वा अ॒श्विनो॑ पू॒षन्वा॒चस्स॒त्य स॑न्नि॒धाय॑ । 

53   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

अनृ॑ते॒नासु॑रान॒भ्य॑भवन्न् । ते॑ऽश्विभ्या॑म्पू॒ष्णे पु॑रो॒डाश॒न्द्वाद॑शकपाल॒न्निर॑वपन्न् । ततो॒ वै ते वाचस्स \- त्यमवा॑रुन्धत । \[१०\] यद॒श्विभ्या॑म्पू॒ष्णे पु॑रो॒डाश॒न्द्वाद॑शकपाल॒न्नि॒र्वप॑ति । अतृ॑तेनै॒व भ्रातृ॑व्यान- भि॒भूय॑ । वा॒चस्स॒त्यमव॑रुन्धे । सर॑स्वते सत्य॒वाचं॑ च॒रुम् । पूर्व॑मे॒वोदि॒तम् । उत्तरे॑णा॒भिर्नृणाति । स॒वि॒त्रे स॒त्यप्र॑सवाय पुरो॒डाश॒न्द्वाद॑शकपाल॒म्प्रसू॑त्यै । दू॒तान्प्रहि॑णोति । आ॒विद॑ ए॒ता भ॑वन्ति । आ॒विद॑मे॒वैन॑ङ्गमयन्ति । अथो॑ दू॒तेभ्य॑ ए॒व न छि॑द्यते । ति॒सृ॒ध॒न्व ँ शु॑ष्कह॒तिर्दख्षि॑िणा॒ समृ॑द्ध्यै । \[११\] ॥ अर्द्धयति भवत्यरुन्धत॒ ग॒मय॑न्ति॒ द्वे च॑ ॥ ३ ॥ 

आ॒ग्ने॒यम॒ष्टाक॑पाल॒न्निर्व॑पति । तस्मा॒च्छशि॑िरे कुरुपञ्चलाः प्राच यान्ति । सौम्यश्च॒रुम् । तस्मा॑द्वस॒न्तय॑व॒साया॑दयन्ति । सा॒वि॒त्रन्द्वाद॑शकपालम् । तस्मा॑त्पु॒रस्ता॒द्यवा॑नाँ सवि॒त्रावरु॑- न्धते । बर्÷ह॒स्प॒त्यञ्च॒रुम् । स॒वि॒त्रैव वि॒रुद्धय॑ । ब्रह्म॑णा॒ यथा॒नाद॑धते । त्वा॒ष्ट्रम॒ष्टाक॑पालम् । \[१२\] रू॒पाण्ये॒व तेन॑ कुर्वते । वैश्वान॒रन्द्वाद॑शकपालम् । तस्मा॑ज्जघ॒न्ये॑ नैदा॑ प्र॒त्यञ्च॑ः कुरुपञ्चला \- या- न्ति । सारस्वतञ्च॒रुन्निर्व॑पति । तस्मा॑त्या॒वृष सर्वा॒ वाच॒ वदन्ति । पौष्णेन व्यव॑स्यन्ति । मैत्रेण॑ कृषन्ते । वारुणेन विधृ॑ता आसते । ख्षैत्रप॒त्येन॑ पाचयन्ते । आ॒दि॒त्येनाद॑धते । \[१३\] मा॒सिमा॑- स्ये॒तानि॑ ह॒वीषि॑ नि॒रुप्या॒णीत्या॑हुः । तेनै॒वत॑न्प्रयु॑तः॒ इति॑ । अथो॒ खल्वा॑हुः । कस्स॑व्वथ्स॒रञ्जविष्य॒- तीति॑ । षडेव पू॑र्व॒द्युभि॑रुप्या॑णि । षहु॑त्त॒रे॒द्युः । तेनै॒वत॑न्प्रयु॑ङ्क्ते । दख्षि॑णो रथवाहनवा॒हः पूर्वे॑षा॒न्द- ख्षि॑णा । उत्त॑र॒ उत्त॑रि॒षाम् । स॒व्व॒थ्स॒रस्यै॒वान्तो॑ युनक्ति । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्यै । \[१४\] ॥ त्वष्ट्रमष्टाक॑पालन्दधते यु॒नक्त्येकञ्च ॥४॥ 

इन्द्र॑स्य सुषुवा॒णस्य॑ दश॒धेन्द्रि॒यँव्वी॒र्य॑म्परा॑ऽपतत् । स यत्प्र॑थ॒मन्नि॒रष्ठवत् । तत्क्व॑ल॒मभ- वत् । यद्द्द्वि॒तीय॑म् । तद्वद॑रम् । यत्तृ॒तीय॑म् । तत्क॒र्कन्धु॑ । यन्न॒स्तः । स स॒हः । यदख्यो॑ः । \[१५\] स शार्दूलः । यत्कर्णयोः । स वृ॒क॑ः । य ऊ॒ध्वः । स सोम॑ः । यावा॑ची । सा सुरा॑ । त्र॒यास्सक्त॑वो भव \- न्ति । इ॒न्द्रि॒यस्याव॑रुद्ध्यै । त्र॒याणि॒ लोमा॑नि । \[ १६ \] त्विषि॑मे॒वाव॑रुन्धे । त्रयो॒ ग्रहः । वी॒र्य॑मे॒वा \- व॑रुन्धे । नाम्ना॑ दश॒मी । नव॒ वै पुरु॑षे प्रा॒णाः । नाभि॑र्दश॒मी । प्रा॒णा इ॑न्द्रि॒यः॑वी॒र्य॑म् । प्रा॒णाने॒वेन्द्र- यँव्वीर्यं य्यज॑मान आ॒त्मन्ध॑त्ते । सीमे॑न॒ क्लबच्छष्पा॑णि क्रीणाति । न वा ए॒तदयो॒ न हिर॑ण्यम् । \[१७\] यथ्सीस॑म् । न स्त्री न पुमान्॑ । यत्बः । न सोमो॒ न सुरा॑ । यथ्सौ॒त्राम॒णी समृ॑द्ध्यै । स्वा॒द्वी- न्त्वा॑ स्वदु॑ने॒त्या॑ह । सोम॑मे॒वैना॑ङ्करोति । सोमो॑ऽस्य॒श्विभ्या॑म्पच्यस्व॒ सर॑स्वत्यै पच्य॒स्वेन्द्रा॑य सुत्रा- म्णे॑ पच्य॒स्वे॒त्या॑ह । ए॒ताभ्यो॒ ह्ये॑षा दे॒वता॑भ्यः॒ पय॑ते । ति॒स्रस्समृ॑ष्टा वसति । \[१८\] ति॒स्रो हि रात्रः क्री॒तस्सोमो॒ वस॑ति । पुनातु॑ ते परि॒स्रुत॒मिति॒ यजु॑षा पु॒नाति॒ व्यावृ॑त्त्यै । प॒वित्रे॑ण॒ पुनाति । प॒वित्रे॑ण॒ हि सोम॑म्पु॒नन्ति॑ । वारे॑ण॒ शश्व॑ता॒ तनेत्या॑ह । वारे॑ण॒ हि सोम॑म्पु॒नन्ति॑ । वा॒युः पू॒तः पवि- त्रे॒णेति॒ नैतया॑ पुनीयात् । व्यृ॑द्ध् ह्ये॑षा । अ॒ति॒प॑वि॒तस्यै॒तया॑ पु॒नीयात् । कुविद॒ङ्गेत्यनि॑रुक्तया प्राजा- प॒त्यया॑ गृह्णाति । \[१९\] अनि॑रुक्तः प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै॑ । एक॑य॒च॑ गृह्णाति । एकधैव यर्ज \- माने वी॒र्य॑न्दधाति । आ॒श्वा॒नन्धूम्रमाल॑भते । अ॒श्विनो॒ वै दे॒वाना॑म्भि॒षजो॑ । ताभ्या॑मे॒वास्मै॑ भेष॒ज-   
1 

54   
1   
प्रथमाष्टके अष्टमः प्रश्नः 

रोति । सारस्वतम्मेषम् । वाग्वै सर॑स्वती । वा॒चैवैन॑म्भिषज्यति । ऐन्द्रमृ॑ष॒भ ते॑न्द्र॒त्वाय॑ । \[२०\]॥ अख्ष्यो॒र्लोमा॑नि॒ हिर॑ण्य॒व्वसति गृह्णाति भिषज्य॒त्येक॑श्च ।। ५॥ 

1   
1 

1   
।   
यत्रिषु यूपैष्वलमे॑त । बहिर्द्धाऽस्मा॑दिन्द्रि॒यँव्वी॒र्य॑न्दद्ध्यात् । भ्रातृ॑व्यमस्मै जनयेत् । एकयूप आल॑भते । एकधैवास्मि॑न्नन्द्रि॒यँव्वी॒र्य॑न्दधाति । नास्मै॒ भ्रातृ॑व्यञ्जनयति । नैतेषा॑म्प॒शू॒नाम्पु॑रो॒डाशा॑ भवन्ति । ग्रह॑पुरोडाशा॒ ह्ये॑ते । यु॒व ँ सु॒राम॑मश्चि॒नेति॑ सर्वदेव॒त्ये॑ याज्यानुवा॒क्ये॑ भवतः । सर्वा॑ ए॒व दे॒वता॑ः प्रीणाति । \[२१\] ब्रा॒ह्म॒णम्परि॑क्रीणीयादुच्छेष॑णस्य पा॒तार॑म् । ब्रा॒ह्म॒णो ह्याहु॑त्या उ॒च्छेष॑ण- स्य पा॒ता । यदि॑ ब्राह्म॒णन्न वि॒न्देत् । व॒ल्मकव॒पाया॒मव॑नयेत् । सैव तत॒ः प्राय॑श्चित्तिः । यद्वै सौत्रा- म॒ण्यै व्यृ॑द्धम् । तद॑स्यै॒ समृ॑द्धम् । ना॒ना॒देव॒त्या॑ प॒शव॑श्च पुरो॒डाशा॑श्च भवन्ति॒ समृ॑द्ध्यै । ऐ॒न्द्रः प॑शू- नामु॑त्त॒मो भ॑वति । ऐ॒न्द्रः पु॑रो॒डाशा॑नाम्प्रथ॒मः । \[२२\] इ॒न्द्रि॒ये ए॒वास्मै॑ स॒मीची॑ दधाति । पु॒रस्ता॑द- नूया॒जाना॑म्पुरो॒डाशैः प्रच॑रति । प॒शवो॒ वै पु॑रो॒डाशा॑ । प॒शूने॒वाव॑रुन्धे । ऐ॒न्द्रमेका॑दशकपाल॒न्निर्व॑- पति । इ॒न्द्रि॒यमे॒वाव॑रुन्धे । सा॒वि॒त्रन्द्वाद॑शकपाल॒म्प्रसू॑त्यै । वा॒रु॒णन्दश॑कपालम् । अ॒न्त॒त ए॒व वरु॑ण॒- मव॑यजते । वड॑बा॒ दख्षि॑णा । \[२३\] उ॒त वा ए॒षाऽश्व सू॒ते । उ॒ताव॑त॒रम् । उ॒त सोम॑ उ॒त सुरा॑ । यथ्सौ॒त्राम॒णी समृ॑द्ध्यै । बार्÷ह॒स्प॒त्यम्प॒शुञ्च॑तु॒त्य॑म॑तिपवि॒तस्याल॑भते । ब्रह्म॒ वै दे॒वाना॒म्बृह॒स्पति॑ः । ब्रह्म॑णै॒व य॒ज्ञस्य॒ व्यृ॑द्धमपि॑वपति । पु॒रो॒डाश॑वाने॒ष प॒शुभ॑वति । न ह्ये॑तस्य॒ ग्रह॑ङ्गृह्णन्ति॑ । सोम॑प्रतीकाः पितरस्तृ॒ष्णुतेति॑ शतातृ॒ण्णाया॑ स॒मव॑नयति । \[२४\] श॒ताय॒ पुरु॑षश्श॒तेन्द्रा॑यः । आयु॑ष्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑तिष्ठति । दख्षि॑णे॒ऽग्नौ जु॑होत । पा॒पव॒स्य॒सस्य॒ व्यावृ॑त्त्यै । हिर॑ण्यमन्त॒रा धा॑रयति । पू॒ताम॒ वैना॑ञ्जुहोति । श॒तमा॑न॒म्भवति । श॒तायुः पुरु॑षश्श॒तेन्द्रा॑यः । आयु॑ष्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑तिष्ठति । यत्रैव श॑तातृ॒ण्णान्धा॒रय॑ति । \[२५\] तन्नद॑धाति॒ प्रति॑ष्ठत्यै । पि॒तॄन् ÷ वा ए॒तस्यै॑न्द्रि॒यँव्वी॒र्य॑ङ्गच्छति । य‍ सोमो॑ऽति॒पव॑ते । पि॒तृ॒णाय्या॑ज्यानुवा॒क्या॑भि॒रुप॑तिष्ठते । यदे॒वास्य॑ पि॒तृ॒नि॑न्द्रि॒यँव्वी॒र्य॑ङ्गच्छ॑ति । तदे॒वाव॑रुन्धे । ति॒सृभि॒रुप॑तिष्ठते । तृ॒तीये॒ वा इ॒तो लो॒के पि॒तर॑ः । ताने॒व प्री॑णाति । अथो॒ त्रीण वै य॒ज्ञस्यै॑न्द्रि॒याणि॑ । अ॒द्ध्व॒र्युर् होता॑ ब्र॒ह्मा । त उप॑तिष्ठन्ते । यान्ये॒व य॒ज्ञस्यै॑न्द्रि॒यानि॑ । तैरे॒वास्मै॑ भेष॒जङ्ग॑रोति । \[२६\] ॥ प्रा॒णा॒ति॒ प्रथ॒मो दषि॑णा स॒मव॑नयत धा॒रय॑तीन्द्रि॒याणि॑ च॒त्वारि॑ च ॥ ६ ॥   
1 

1 

अ॒ग्नि॒ष्टो॒ममग्र॒ आह॑रति । य॒ज्ञमु॒खँव्वा अ॑ग्नष्टो॒मः । य॒ज्ञमु॒खमे॒वारभ्य॑ स॒वमाक्र॑मते । अयै॒र्षौ- ऽभिषेच॒नय॑श्चतुस्त्रि॒िप॑व॒मानो भवति । त्रय॑स्त्रिश॒द्वै दे॒वता॑ः । ता ए॒वाप्नो॑ति । प्र॒जाप॑तिश्चतु- स्त्रिशः । तमे॒वाप्नो॑ति । स॒श॒र ए॒ष स्तोमा॑ना॒मय॑थापूर्वम् । यद्विष॑मा॒स्स्तोमा॑ः । \[२७\] ए॒ता- वा॒न॒÷वै य॒ज्ञः । यावा॒न्पव॑मानाः । अ॒न्त॒श्श्लेष॑ण॒न्त्वा अ॒न्यत् । यथ्स॒माः पव॑मानाः । तेनासशरः । तेन॑ यथापू॒र्वम् । आ॒त्मनै॒वाग्नि॑ष्टा॒मे॒न॒नोति॑ । आ॒त्मना॒ पुण्यो॑ भवति । प्र॒जा वा उ॒क्थानि॑ । प॒शव॑ उ॒क्थानि॑ । यदु॒क्थ्यो॑ भव॒त्यनु॒सन्त॑त्यै। \[२८\] ॥ स्तोमा॑ प॒शव॑ उ॒क्थान्येक॑ञ्च ॥ ७ ॥ 

1   
उप॑ त्वा जा॒मयो॒ गिर॒ इति॑ प्रति॒पद॑वति । वाग्वै वा॒युः । वा॒च ए॒वैर्षौऽभिषेकः । सर्वा॑सामे॒व प्र॒जाना सूयते । सर्वा॑ ए॒नम्प्र॒जा राजेति॑ वदन्ति । ए॒तमु॒ त्यन्दश॒ख्षिप॒ इत्या॑ह । आ॒दि॒त्या वै 

55   
1 

1   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
प्र॒जाः । प्र॒जाना॑मे॒वैतेन॑ सू॒यते । यन्ति॒ वा ए॒ते य॑ज्ञमु॒खात् । ये स॑म्भा॒र्या॑ अक्रन्॑ । \[२९\] यदाह॒ पर्व- स्व वा॒चो अ॑ग्रय॒ इति॑ । तेनै॒व य॑ज्ञमु॒खान्न य॑न्ति । अ॒नु॒ष्टुक्प्र॑थ॒मा भ॑वति । अ॒नु॒ष्टुरा॑त्त॒मा । वाग्वा अ॑नु॒ष्टुक् । वा॒चैव प्र॒यन्ति॑ि । वा॒चोद्य॑न्ति । उद्व॑तीर्भवन्ति । उद॒द्वा अ॑नु॒ष्टुभा॑ रू॒पम् । आनु॑ष्टुभो राज॒न्य॑ः । \[३०\] तस्मा॒दुद्व॑तीर्भवन्ति । सौ॒र्य॑नु॒ष्टुमु॑त्त॒मा भ॑वति । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सन्त॑त्यै । यो वै स॒वादेति॑ । नैनः॑ स॒व उप॑नमति । यस्साम॑भ्य॒ एति॑ । पापी॑यान्थ्सुषुमा॒णो भ॑वति । ए॒तानि॒ खलु वै सामा॑नि । यत्पृ॒ष्ठानि॑ । यत्पृ॒ष्ठानि॒ भव॑न्ति । \[३१\] तैरे॒व स॒वान्नैति॑ । यानि॑ देवरा॒जाना॒ सामा॑नि । तैर॒मुष्मि॑ल्लो॒क ऋ॑द्ध्रोति । यानि॑ मनु॒ष्या॑रा॒जाना॒ सामा॑नि । तैर॒स्मिल्लो॒क ऋद्ध्रोति । उ॒भयो॑रे॒व लो॒कयो÷ऋद्ध्रोति । दे॒व॒लो॒के च॑ मनु॒ष्यलो॒के च॑ । ए॒क॒वि॒शो॑ऽभिषेच॒नीय॑स्योत्त॒मो भ॑वति । एकवि॒शः के॑शवप॒नीय॑स्य प्रथ॒मः । स॒प्तदशो द॑श॒पेय॑ः । \[३२\] विड्वा ऐकविशः । रा॒ष्ट्र स॑प्त- द॒शः । विश॑ ए॒वैतन्म॑द्ध्य॒र्तोऽभिषि॑िच्यते । तस्मा॒द्वा एष विशाम्प्रियः । विशो हि मद्ध्यतौऽभि- वि॒च्यते॑ । यद्वा ए॑नम॒दो दिशोऽनु॑व्यास्था॒पय॑न्ति । तथ्तु॑व॒र्गंल्लो॒कम॒भ्यारो॑हति । यदि॒मल्लो॒कन्न प्र॑त्यव॒रोहि॑त् । अ॒ति॒ज॒नव्वे॒यात् । उद्वा॑ माद्येत् । यदे॒ष प्र॑ती॒चीन॑स्स्तोमो॒ भव॑ति । इ॒ममे॒व तेन॑ लो॒क- म्प्र॒त्यव॑रोहति । अथो॑ अ॒स्मिन्ने॒व लोके प्रति॑तिष्ठ॒त्यनु॑न्मादाय । \[३३\] | अक्र॑न्न्राज॒न्यो॑ भव॑न्ति दश॒पेयो॑ माये॒त्रीणि॑ च ॥ ८ ॥ 

इ॒यँव्वै र॑ज॒ता । अ॒सौ हरि॑णी । यदु॒क्मौ भव॑तः । आ॒भ्यामे॒वैन॑मु॒भ॒यतः॒ परि॑गृह्णाति । वरु॑ण- स्य॒ वा अ॑भिषि॒च्यमा॑न॒स्याप॑ः । इ॒न्द्रि॒यँव्वी॒र्य॑न्नर॑घ्नन्न् । तथ्सु॒वर्ण॒ हिर॑ण्यमभवत् । यदु॒क्मम॑न्त॒र्द- धा॑ति । इ॒न्द्रि॒यस्य॑ वी॒र्य॑स्यानि॑र्घाताय । श॒तमा॑नो भवति श॒तख्ष॑रः । श॒तायुः पुरु॑षश्श॒तेन्द्रा॑यः । आ- यु॑ष्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑तिष्ठति । आयुर्वै हिर॑ण्यम् । आ॒यु॒ष्या॑ ए॒वैन॑म॒भ्यति॑ख्षरन्ति । तेजो॒ वै हिर॑ \- ण्यम् । तेज॒स्या॑ ए॒वैन॑म॒भ्यति॑ख्षरन्ति । वर्चो वै हिर॑ण्यम् । व॒र्च॒स्या॑ ए॒वैन॑म॒भ्यति॑ख्षरन्ति । \[३४\] ॥ श॒तख्ष॑रो॒ऽष्टौ च॑ ॥ ९ ॥ 

I 

1   
1   
1 

अप्र॑तिष्ठतो॒ वा ए॒ष इत्या॑हुः । यो रा॑ज॒सूये॑न॒ यज॑त॒ इति॑ । य॒दा वा ए॒ष ए॒तेन॑ द्विरा॒त्रेण॒ यज॑ते । अथ॑ प्रति॒ष्ठा । अय॑ स॒व्वथ्स॒रमा॑नोत । याव॑न्ति सव्वथ्स॒रस्या॑होरा॒त्राणि॑ । ताव॑तीरे॒तस्य॑ स्तो॒त्रीया॑ः । अहोरात्रेष्वे॒व प्रति॑तिष्ठति । अ॒ग्निष्टोमः पूर्वमह॑र्भवति । अ॒तरा॒त्र उत्त॑रम् । \[३५\] नानै॒वाहो॑रा॒त्रयो॒ प्रति॑तिष्ठति । पौर्णमा॒स्याम्पूर्वमह॑र्भवति । व्य॑ष्टकाया॒मुत्त॑रम् । नानैवार्द्धमा॒सयोः प्रति॑तिष्ठति । अ॒मा॒वा॒स्या॑या॒म्पूर्व॒मह॑र्भवति । उदृ॑ष्ट॒ उत्त॑रम् । नानै॒व मास॑यो॒ प्रति॑तिष्ठति । अथो॒ खल॑ । ये ए॒व स॑मानप॒ख्षे पु॑ण्या॒हे स्याता॑म् । तयो॑ः का॒र्य॑म्प्रति॑ष्ठित्यै । \[ ३६ \] अ॒पश॒व्यो वि॑रा॒त्र इ॒त्या॑हुः । द्वे ह्ये॑ते॒ छन्द॑सी । गय॒त्रश्च॒ त्रैष्टु॑भश्च । जग॑तीम॒न्तर्य॑न्ति । न तेन॒ जग॑ती कृतेत्या॑हुः । यदे॑नान्तृ॒तीयसव॒ने कुर्वन्तीति॑ । य॒दा वा ए॒षाऽहीन॒स्याह॒र्भज॑ते । सा॒ह्रस्य॑ वा॒ सव॑नम् । अयै॒व जग॑ती कृ॒ता । अय॑ पश॒व्य॑ः । व्यु॑ष्टि॒र्वा ए॒ष वि॑रा॒त्रः । य ए॒ववँवि॒द्वान्द्र॑रा॒त्रेण॒ यज॑ते । व्यैवास्मा॑   
1 

।   
1   
1 

56   
प्रथमाष्टके अष्टमः प्रश्नः 

उच्छति । अथो॒ तम॑ ए॒वाप॑हते । अ॒ग्नि॒ष्टा॒मम॑न्त॒त आह॑र॒ति । अ॒ग्निस्सर्वा॑ दे॒वता॑ः । दे॒वता॑स्वे॒व प्रति॑ \- तिष्ठति । \[३७\] ॥ उत्त॑र॒म्प्रति॑ष्ठित्यै परा॒व्य॑स्स॒प्तच॑ ॥ १० ॥ 

वरु॑णस्य जा॒मि वा ईंश्वर (जमीश्वर) अग्नियमिन्द्र॑स्य॒ यन्नि॒ष्व॑ग्नष्टो॒हो॒म॒मुप॑ त्व॒यव्वै र॑ज॒ताऽप्र॑तिष्ठतो॒ दश॑ ॥ १० ॥ वरु॑णस्य॒ यद॒श्विभ्या॒य्यन्त्रि॒षु॒ तस्मा॒दु॒द्व॑तीस्स॒प्तत्रिंशत् ॥ ३७ ॥ वरु॑णस्य॒ प्रति॑तिष्ठति ॥ 

॥ हरिः ओ (३) म् ॥ 

॥ कृष्ण-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके अष्टमः प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

॥ इति कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टकं समाप्तम् ॥ 

॥ प्रथमाष्टकस्य प्रश्नादिसङ्ख्यानिर्णयः ॥ 

प्रश्नाः   
अनुवाकाः   
दशिन्यः (खण्डाः)   
वाक्यानि 

१   
१०   
८०   
८३१ 

२   
६   
५०   
५२१ 

३   
१०   
६५   
६६६ 

४   
१० 

१० 

७   
१० 

८   
१०   
2 2 2 2 a   
६६   
६९० 

१२   
५९   
६६२ 

७६   
७८६ 

६४   
६७७ 

३७   
४०९ 

८   
७८   
॥ संहतसङ्ख्या ॥ 

४९७. 

57   
५२४२   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणम् 

॥ द्वितीयाष्टके प्रथमप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ(४)म् ॥ 

1   
अङ्गि॑रसो॒ वै स॒त्रमा॑सत । तेषा॒म्पृश्जि॑िर्व॒मे॒धुर्गासीत् । सर्जु॑षेणा॑जीवत् । ते॑ऽब्रुवन्न् । कस्मै नु स॒त्रमा॑स्महे । ये॑ऽस्या ओष॑धर्न ज॒नया॑म॒ इति॑ । ते दि॒वो वृष्टि॑मसृजन्त । याव॑न्त॒स्स्तो॒का अ॒वाप॑द्य- न्त । ताव॑ती॒रोष॑धयोऽजायन्त । ता जा॒ताः पि॒तरो॑ वि॒षेणा॑लिम्पन्न् । \[१\] तासा॑अ॒ग्ध्वा रुप्य॒न्त्यैत् । ते॑ऽब्रुवन्न् । क इ॒दमि॒त्थम॑क॒रिति॑ । व॒यम्भा॑ग॒धेय॑मि॒च्छमा॑ना॒ इति॑ पि॒तरो॑ऽब्रुवन्न् । किंव भाग॒धेय- मिति॑ । अ॒ग्नि॒हो॒हो॒त्र ए॒व नोऽप्य॒स्त्वित्य॑ब्रुवन् । तेभ्य॑ ए॒तद्वा॑ग॒धेय॒म्प्राय॑च्छन्न् । यद्धुत्वा नि॒माष्टि॑ । ततो॒ वै त ओष॑धीरस्वदयन्न् । य ए॒वँव्वेद॑ । \[२\] स्वद॑न्तेऽस्मा॒ ओष॑धयः । ते व॒थ्समु॒पावा॑सृजन् । इ॒दन्नो॑ ह॒व्यम्प्रदा॑प॒येति॑ । सो॑ऽब्रवी॒द्वरि॑वृणै । दश॑ मा॒ राजा॒तन्न दो॑हन्न् । आ॒सङ्गवम्मा॒त्रा स॒ह च॑रा॒णीति॑ । तस्मा॑द॒थ्सआ॒तन्दश॒ रात्रर्न दु॑हन्ति । आ॒सङ्गवम्मा॒त्रा स॒ह च॑रति । वारे॑वृत॒ ँ ह्य॑स्य । तस्मा॑द॒थ्स संसृष्टध॒य ँ रु॒द्रो घातु॑कः । अति॒ हि स॒न्धान्धय॑ति । \[३\] ॥ अ॒लिम्प॒न्वेद॒ घातु॑क् एक॑श्च ॥ १ ॥   
1 

1   
। 

1 

1   
प्र॒जाप॑तिर॒ग्निम॑सृजत । तम्प्र॒जा अन्व॑सृज्यन्त । तम॑भा॒ग॒ उपा॑स्त । सो॑ऽस्य प्र॒जाभि॒रपा॑- क्रामत् । तम॑व॒रुरु॑थ्समा॒नोऽन्वै॑त् । तम॑व॒रुध॒न्नाश॑क्नोत् । स तपो॑ऽतप्यत । सो॑ऽग्निरुपा॑रम॒तावा॑पि॒ वै स्य प्र॒जाप॑ति॒रिति॑ । स र॒रादुद॑मृष्ट । \[४\] तघृ॒तम॑भवत् । तस्मा॒द्यस्य॑ दख्षिण॒तः केश उन्मृ॑ष्टाः । ताञ्ज्ये॑ष्ठल॒ख्ष्मी प्रजाप॒त्येत्या॑हुः । यद॒राहा॑दु॒दमृ॑ष्ट । तस्मा॑द॒राटे केश न स॑न्ति । तद॒ग्नौ प्रागृ॑ह्णात् । तद्व्य॑चिकिथ्सत् । जु॒हवा॒नी (३) मा षा (३) मिति॑ । तद्वि॑चिक॒थ्सायै॒ जन्म॑ । य ए॒वं वि॒द्वा- न्’वि॑चि॒किथ्स॑ति । \[५\] वसी॑य॒ ए॒व चैतयते । तँव्वाग॒भ्य॑वदज्जुहु॒धीति॑ । सो॑ऽब्रवीत् । कस्त्वम्- सीति॑ । स्वैव ते॒ वागित्य॑ब्रवीत् । सो॑ऽजु॒हो॒हो॒थ्स्वाहेति॑ । तथ्स्वा॑हाका॒रस्य॒ जन्म॑ । य ए॒व ँ स्वा॑हा- रस्य॒ जन्म॒ वेद॑ । क॒रोति॑ स्वाहाका॒रेण॑ वी॒र्य॑म् । यस्यै॒ववँवि॒दुष॑स्स्वाहाका॒रेण॒ जुह्व॑ति । \[६\] भोग- यै॒वास्य॑ हु॒तम्भ॑वति । तस्या॒ आहु॑त्यै॒ पुरु॑षमसृजत । द्वि॒तीय॑मजुहोत् । सोऽव॑म॒सृजत । तृ॒तीय॑म- जुहोत् । स गाम॑सृजत । च॒तुर्त्यम॑जुहोत् । सोऽवि॑मसृजत । प॒ञ्च॒मम॑जुहोत् । सो॑ऽजाम॑सृजत । \[७\] सो॑ऽग्निर॑बिभेत् । आहु॑तीभि॒र्वै मा॑ऽऽतीति॑ । स प्र॒जाप॑ति॒म्पुन॒ः प्रावि॑शत् । तम्प्र॒जाप॑तिरब्रवीत् । जाय॒स्वेति॑ । सो॑ऽब्रवीत् । किम्भा॑ग॒धेय॑म॒भिज॑निष्य॒ इति॑ । तुभ्य॑मे॒वेद इ॑यता॒ इत्य॑ब्रवीत् । स ए॒तद्भग॒धेय॑म॒भ्य॑जायत । यद॑ग्नहो॒हो॒त्रम् । \[८\] तस्मा॑दग्निहो॒हो॒त्रमु॑च्यते । तद्ध्यमा॑न॒मा॑दि॒त्यो॑ऽब्रवीत् । मा षीः । उ॒भयो॑र्वै ना॑वे॒तदिति॑ । सो॑ऽग्निर॑ब्रवीत् । क॒थन्नो॑ होष्य॒न्तीति॑ । सा॒यमे॒व तुभ्य॑ञ्जुहवन्॑ ।   
1 

58   
द्वितीयाष्टके प्रथमः प्रश्नः 

1   
1   
प्रा॒तम॑ह्य॒मित्य॑ब्रवीत् । तस्मा॑द॒ग्नये॑ सा॒य ँ ॑यते । सूर्या॑य प्रा॒तः । \[९\] आ॒ग्ने॒यी वै रात्र॑ः । ऐ॒न्द्रमह॑ः । यदनु॑दिते॒ सूर्ये॑ प्रा॒तर्जुहुयात् । उ॒भय॑मे॒वाग्ने॒य ँ स्या॑त् । उदि॑ते॒ सूर्ये॑ प्रा॒तर्जुहोति । तथा॒ऽग्नये॑ सा॒य ँ इ॑यते । सूर्या॑य प्रा॒तः । रात्रि॑व्वा अनु॑ प्र॒जाः प्रजा॑यन्ते । अह्न्हा॒ प्रति॑तिष्ठन्ति । यथ्सा॒यञ्जुहोति॑ । \[१०\] प्रैव तेन॑ जायते । उदि॑ते॒ सूर्ये॑ प्रा॒तर्जुहोति । प्रत्ये॒व तेन॑ तिष्ठति । प्र॒जाप॑तिरकामयत॒ प्र॒जा॑ये॒येति॑ । स ए॒तद॑ग्निहो॒हो॒त्रम्मि॑िथु॒नम॑पश्यत् । तदुदि॑ते॒ सूर्येऽजुहोत् । यजु॑षा॒ऽन्यत् । तू॒ष्णीम॒न्यत् । ततो॒ वै स प्राजा॑यत । यस्यै॒ववे॑वि॒दुष॒ उदि॑ते॒ सूर्येऽग्निहो॒त्रञ्जुह॑ति । \[११\] प्रैव जा॑यते । अथो॒ यथा॒ दिवा॑ प्रजा॒न- नेति॑ । ता॒दृगे॒व तत् । अथो॒ खल्वा॑हुः । यस्य॒ वै द्वौ पुण्यो॑ गृ॒हे वस॑तः । यस्तयो॑र॒न्यथो॑ रा॒धय॑त्य॒- न्यन्न । उ॒भौ वाव स तावृ॑च्छ॒तीति॑ । अ॒ग्नी॑व्वावादि॒त्यस्सा॒यम्प्रवि॑शति । तस्मा॑द॒ग्निर्दे॒रान्नक्त॑न्ददृशे । उ॒भे हि तेज॑सी स॒म्पद्यैते । \[१२\] उ॒द्यन्त॒व्वावादि॒त्यम॒ग्निरनु॑स॒मारो॑हति । तस्मा॑द्धुम ए॒वाग्नेर्दवा॑ ददृशे । यद॒ग्नये॑ सा॒यञ्जु॑हु॒यात् । आ सूर्या॑य वृश्येत । यथ्सूर्या॑य प्रा॒तर्जुहुयात् । आऽग्नये॑ वृ॒श्येत । देव- ता॑भ्यस्स॒मद॑न्दद्ध्यात् । अ॒ग्निर्ज्योति॒र्ज्योति॒स्सूर्य॑स्स्वाहेत्ये॒व सा॒य ँ हो॑त॒व्य॑म् । सूर्यो॒ ज्योति॒ज्र्ज्यो- ति॑र॒ग्निस्स्वाहेति॑ प्रा॒तः । तथो॒भाभ्या ँ स्य यते । \[१३\] उ॒भाभ्या॑म्प्रा॒तः । न दे॒वता॑भ्यस्स॒मद॑- न्दधाति । अ॒ग्निर्ज्योतिरित्या॑ह । अग्निर्वै रैतोधाः । प्र॒जा ज्योतिरित्या॑ह् । प्र॒जा ए॒वास्मै॑ प्र॒ज॑नयति । सूर्यो॒ ज्योति॒रित्या॑ह । प्र॒जास्वे॒व प्र॒जा॑तासु॒ रेतो॑ दधाति । ज्योति॑र॒ग्निस्स्वाहेत्या॑ह । प्र॒जा ए॒व प्रजा॑ता अ॒स्याम्प्रति॑ष्ठापयति । \[१४\] तूष्णीमुत्त॑रा॒माहु॑तिञ्जुहोति । मि॑थु॒न॒त्वाय॒ प्रजा॑त्यै । यदु॒र्दते॒ सूर्ये॑ प्रा॒तर्जुहुयात् । यथाऽति॑थये॒ प्रहु॑ताय॒ शून्याया॑वस॒थाया॑हो॒र्य॑शं॒ हर॑न्ति । ता॒दृगे॒व तत् । क्वाह॒ ततस्त- द्भव॒तीत्या॑हुः । यथ्स न वेद॑ । यस्मै॒ तद्ध॒र॒न्तीति॑ । तस्मा॒द्यदी॑ष॒सञ्जुहोति॑ । तदे॒व स॑म्म॒ति । अथो॒ यथा॒ प्रार्त्यमौष॒सम्प॑रि॒वेवे॑ष्टि । ता॒दृगे॒व तत् । \[१५\] ॥ अ॒मृ॒ष्टा॒ वि॒चि॒किथ्स॑ति॒ जुह्व॑त्य॒जाम॑सृजताग्निहो॒त्र‍ सूर्या॑य प्रा॒तर्जु॒होति॒ जुह्व॑ति सम्पर्धेते हूयते स्थापयति सम्प्रति द्वे च॑ ॥ २ ॥   
1 

1 

I   
रु॒द्रो वा ए॒षः । यद॒ग्निः । पत्नी॑ स्था॒ली । यन्मद्भ्ये॒ऽग्नेर॑धि॒श्रये॑त् । रु॒द्राय॒ पत्नी॑मपि॑दद्ध्यात् । प्र॒मायु॑का स्यात् । उदी॒चोऽङ्गरान्नि॒रू॒ह्याधि॑श्रयति । पति॑यै गोपी॒थाय॑ । व्य॑न्तान्करोति । तथा पन्यप्र॑मायुका भवति । \[१६\] घ॒र्मो वा ए॒षोऽशा॑न्तः । अह॑र॒ह॒ः प्रवृ॑ज्यते । यद॑ग्नहो॒हो॒त्रम् । प्रति॑षिश्चे- त्य॒शुका॑म॒स्य । शा॒न्तमि॑व॒ हि प॑श॒व्य॑म् । न प्रति॑षिश्चेद्ब्रह्मवर्च॒सका॑मस्य । समि॑द्धमिव॒ हि ब्र॑ह्मवर्च- सम् । अथो॒ खलु॒ । प्र॒ति॒षय॑मे॒व । यत्प्र॑तिमि॒श्वति॑ । \[१७\] तत्प॑श॒व्य॑म् । यज्जु॒होति॑ । तब्र॑ह्मवर्च॒सि । उ॒भय॑मे॒वाव॑ः । प्रच्यु॑त॒व्वा ए॒तद॒स्माल्लो॒कात् । अग॑तन्देवलो॒कम् । यच्छ्रुत ह॒विरन॑भिघारितम् । अ॒भियो॑तयति । अ॒भ्ये॑वैन॑द॒द्घारयति । अथो॑ देव॒त्रैवैन॑द्गमयति । \[१८\] पर्यग्निं करोति । रख्ष॑सा॒म- प॑ह॒त्यै । त्रिः पर्य॑ग्न करोति । त्र्या॑वृद्धि य॒ज्ञः । अथो॑ मे॒द्भ्य॒त्वाय॑ । यत्प्रा॒चीन॑मु॒द्रा॒सये॑त् । यज॑मान‍ शु॒चाऽर्पयेत् । यद॑ख्षि॒णा । पि॒तृ॒दे॒व॒त्य ँ स्यात् । यय॒त्यक् । \[१९\] पत्नी शु॒चाऽर्पयेत् । उदी॒चीन॒- मुर्द्वासयति । ए॒षा वै दे॑व॒मनु॒ष्याणा॑ शा॒न्ता दिक् । तामे॒वैन॒दनूद्वा॑सयति॒ शान्त्यै॑ । वर्त्म करोति । य॒ज्ञस्य॒ सन्त॑त्यै। निष्ट॑पति । उयै॒व तथ्स्तृ॒णाति । च॒तुरुन्न॑यति । चतु॑ष्पादः प॒शवः॑ । \[२०\] प॒शूने॒वा- 

59   
1 

1   
1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीय- ब्राह्मणे 

व॑रुन्धे । सर्वा॑न्पू॒र्णानुन्न॑यति । सर्वे॒ हि पुण्या॑ रा॒द्धाः । अ॒नूच॒ उन्न॑यति । प्र॒जाया॑ अनूचीन॒त्वाय॑ । अ॒नूच्ये॒वास्य॑ प्र॒जाऽर्ज्जुका भवति । सम्मृ॑शति॒ व्यावृ॑त्त्यै । नाष्य॒न्नुप॑सादयेत् । यदहो॑ष्यन्नुपसा॒- दये॑त् । यथा॒ऽन्यस्मा॑ उपनि॒धाय॑ । \[२१\] अ॒न्यस्मै॑ प्र॒यच्छ॑ति । ता॒दृगे॒व तत् । आऽस्मै वृश्येत । यदे॒व गार्÷ह॑पत्येऽधि॒श्रय॑ति । तेन॒ गार्ह॑पत्यम्प्रीणाति । अ॒ग्निर॑बिभेत् । आहु॑तयो॒ माऽत्ये॑ष्य॒ \- न्तीति॑ । स ए॒ता स॒मिध॑मपश्यत् । तामाऽध॑त्त । ततो॒ वा अ॒ग्नावाहु॑तयोऽद्ध्रियन्त । \[२२\] यर्दैन‍‍ स॒मय॑च्छत् । तथ्स॒मिध॑स्समि॒त्त्वम् । स॒मिध॒माद॑धाति । समे॒वैन॑य्यच्छति । आहु॑तीना॒न्धृत्यै॑ । अथो॑ अग्निहो॒हो॒त्रमे॒वेद्ध्मव॑त्करोति । आहु॑तीना॒म्प्रति॑ष्ठत्यै । ब्र॒ह्मवादिनो॑ वदन्ति । यदेका स॒मिध॑मा॒धाय॒ द्वे आहु॑ती जुहोति॑ । अय॒ कस्या स॒मिधि॑ द्वि॒तीया॒माहु॑तिञ्जुतीति॑ । \[२३\] यद्वे स॒मिधा॑बाद॒ द्ध्यात् । भ्रातृ॑व्यमस्मै जनयेत् । एका॑ स॒मिध॑मा॒धाय॑ । यजु॑षा॒ऽन्यामाहु॑तिञ्जुहोति । उभे एव स॒मिद्व॑ती॒ आहु॑ती जुहोति । नास्मै॒ भ्रातृ॑व्यञ्जनयति । आर्दीप्तायाञ्जुहोति । समि॑द्धमिव॒ हि ब्र॑ह्मवर्च॒ \- सम् । अथो॒ यथाऽति॑थि॒ञ्ज्योति॑ष्कृ॒त्वा प॑रि॒वेवे॑ष्टि । ता॒दृगे॒व तत् । च॒तुरुन्न॑यति । द्विर्जुहोति । तस्मा॑द्द्द्वि॒पाच्चतु॑ष्पादमत्ति । अथो॑ द्वि॒पद्येव चतु॑ष्पद॒ प्रति॑ष्ठापयति । \[२४\] ॥ भवति॒ प्रति॒षि॒ञ्चति॑ गमयति प्रत्यक्प॒शवे॑ उपनि॒धया॑द्ध्रय॒न्तेति॒ तच्च॒त्वारि॑ च ॥ ३ ॥ 

उ॒त्त॒राव॑ती॒व्यै दे॒वा आहु॑ति॒मजु॑हवुः । अवा॑ची॒मसु॑राः । ततो॑ दे॒वा अभ॑वन्न् । पराऽसु॑राः । यथा॒का॒मये॑त॒ वसी॑यान्थ्स्या॒दिति॑ । कनी॑य॒स्तस्य॒ पूर्व॒रे॑ ह॒त्वा । उत्त॑र॒म्भूयो॑ जुहुयात् । ए॒षा वा उ॑त्त॒रा- व॒त्याहु॑तिः । तान्दे॒वा अ॑जुहवुः । तत॒स्ते॑ऽभवन्न् । \[२५\] यस्यैवञ्जुह्व॑ति । भव॑त्ये॒व । यङ्कका॒मये॑त॒ पापी॑- यान्थ्स्या॒दिति॑ । भूयस्तस्य॒ पूर्व हुत्वा । उत्त॑र॒ङ्कनी॑यो जुहुयात् । ए॒षा वा अवा॒च्याहु॑तिः । तामसु॑रा अजुहवुः । तत॒स्ते परा॑ऽभवन् । यस्यै॒वञ्जुह्व॑ति । प॑त्रै॒व भ॑वति । \[२६\] ह॒त्वोप॑सादय॒त्यजा॑मित्वाय । अथो॒ व्यावृ॑त्त्यै । गार्÷ह॑पत्य॒म्प्रती॑ख्षते । अन॑नु॒द्ध्यायिनमे॒वैन॑ङ्करोति । अ॒ग्नि॒हो॒हो॒त्रस्य॒ वै स्था॒णुरे- स्ति । तँय्य ऋच्छेत् । य॒ज्ञस्था॒णुमृ॑च्छेत् । ए॒ष वा अ॑ग्नहो॒हो॒त्रस्य॑ स्था॒णुः । यत्पूर्वाऽऽहु॑तिः । ताय्य- दुत्त॑रया॒ऽभिजु॑हुयात् । \[२७\] य॒ज्ञ॒स्था॒णुमृ॑च्छेत् । अ॒ति॒हाय॒ पूर्व॒माहु॑तिञ्जुहोति । य॒ज्ञस्था॒णुमे॒व परि॑वृणक्ति । अथो॒ भ्रातृ॑व्यमे॒वाप्त्वाऽति॑क्रामति । अ॒वा॒चीन सा॒यमुप॑मार्ष्ट । रेत॑ ए॒व तद॑धाति । ऊ॒ध्वम्प्रा॒तः । प्र॒ज॑नयत्ये॒व तत् । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । च॒तुरुन्न॑यति । \[२८\] द्विर्जु॑होत । अथ॒ के द्वे आहु॑ती भवत॒ इति॑ । अ॒ग्नौ वै॑श्वान॒र इति॑ ब्रूयात् । ए॒ष वा अ॒ग्निर्वैश्वान॒रः । यद्ब्रा॑ह्म॒णः । हुत्वा द्विः प्राश्या॑ति । अ॒ग्नावे॒व वै॑श्वान॒रे द्वे आहु॑ती जुहोति । द्विर्जु॒होति॑ । द्विर्नमा॑र्ष्ट । द्विः प्राश्या॑ति । \[२९\] षट्थ्सम्प॑द्यन्ते । षड्वा ऋ॒तवः॑ । ऋ॒तूने॒व प्री॑णाति । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । क॒िन्दे॒व॒त्य॑मग्नि॒हो॒हो॒त्र- मिति॑ । वैश्वदे॒वमिति॑ ब्रूयात् । यद्यजु॑षा जु॒होति॑ । तदे॑न्द्रा॒ग्नम् । यत्तूष्णीम् । तत्प्रा॑जाप॒त्यम् । \[३०\] यन्नि॒माष्टि॑ । तदोष॑धीनाम् । यद्द्द्वि॒तीय॑म् । तत्पि॑तृ॒णाम् । यत्प्राश्वा॑ति । तद्गर्भाणाम् । तस्मा॒द्गर्भा अन॑श्ञन्तो वर्द्धन्ते । यदा॒चाम॑ति । तन्म॑नु॒ष्या॑णाम् । उद॑प॒र्या॑वृ॒त्याना॑मति । \[३१\] आ॒त्मनो॑ गोपी॒याय॑ । निर्णे\-नेक्ति शुद्धयै । निष्ट॑पति स्व॒गाकृ॑त्यै । उद्दिशति । स॒प्तर्षीने॒व प्री॑णाति । द॒ख्ष-   
1 

60   
1   
द्वितीयाष्टके प्रथमः प्रश्नः 

1   
णा प॒र्याव॑र्तते । स्वमे॒व वी॒र्य॑मनु॑प॒र्याव॑र्तते । तस्मा॒द्दख्षि॒णोऽर्द्ध आ॒त्मनो॑ वी॒र्या॑वत्तरः । अथो॑ आ॒दि॒- त्यस्यै॒वावृत॒मनु॑प॒र्याव॑र्तते । ह॒त्वोप॒समि॑न्धे । \[३२\] ब्र॒ह्मवर्च॒सस्य॒ समि॑द्ध्यै । न बर्: हिरनु॒प्रहरेत् । अस৺स्थितो॒ वा ए॒ष य॒ज्ञः । यद॑ग्निहो॒हो॒त्रम् । यद॑नु॒प्रहरे॑त् । य॒ज्ञवँविच्छि॑िन्द्यात् । तस्मा॒न्नानु॑प्र॒हृत्य॑म् । य॒ज्ञस्य॒ सन्त॑त्यै । अ॒पो निन॑यति । अ॒व॒भृ॒थस्यैव रू॒पम॑कः । \[३३\] । अ॒भव॒न्भ॑व॒ति॒ जुहुयान्न॑यति मार्ष्ट द्विः प्राश्त्रा॑ति प्राजाप॒त्यमाचा॑मती॒न्धेऽकः ॥ ४ ॥ 

1 

1   
1 

1   
। 

ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । अ॒ग्निहोत्रप्रयणा य॒ज्ञाः । किम्प्रयणमग्निहो॒हो॒त्रमिति॑ । व॒थ्सो वा अ॑ग्नहो॒त्रस्य॒ प्राय॑णम् । अ॒ग्नि॒िहो॒हो॒त्रि॑य्य॒ज्ञाना॑म् । तस्य॑ पृथि॒वी सद॑ः । अ॒न्तरि॑ख्ष॒मानी॑द्ध्रम् । द्यौर्÷हे- वि॒र्द्धान॑म् । दि॒व्या आप॒ः प्रख्ष॑णयः । ओष॑धयो ब॒र्हः । \[३४\] वन॒स्पत॑य इ॒ध्मः । दिश॑ः परि॒- धय॑ । आ॒दि॒त्यो यूप॑ः । यज॑मानः प॒शुः । स॒मुद्रो॑ऽवभृथः । स॒व्व॒थ्स॒रस्स्व॑गाका॒रः । तस्मा॒दाहि॑ताग्ने॒ \- स्सर्व॑ मे॒व ब॑हि॒ष्य॑न्द॒त्तम्भ॑वति । यथ्सयसु॒होति॑ । रात्रि॑मे॒व तेन॑ दख्षि॒ण्या॑ङ्कुरुते । यत्प्रा॒तः । \[३५\] अह॑रे॒व तेन॑ दख्षि॒ण्य॑ङ्कुरुते । यत्ततो॒ ददा॑ति । सा दख्षि॑णा । याव॑न्तो॒ वै दे॒वा अहु॑त॒माद॑ । ते परा॑ऽभवन्न् । त ए॒तद॑ग्निहो॒हो॒त्र सर्व॑स्यै॒व स॑मव॒दाया॑जुहवुः । तस्मा॑दाहुः । अ॒ग्नि॒हो॒हो॒त्रँव्वै देवा गृहा- णा॒न्निष्कृ॑तिमपश्य॒न्निति॑ । यथ्सा॒यञ्जुहोति॑ । रात्रि॑या ए॒व तद्धुताद्या॑य । \[३६\] यज॑मान॒स्याप॑रा- भावाय । यत्प्रा॒तः । अह॑ ए॒व तद्धुताद्या॑य॒ । यज॑मान॒स्याप॑रा॒भावाय । यत्ततो॒ऽश्ञाति॑ । हुतमे॒व तत् । द्वयो॒ पय॑सा जुहुयात्प॒शुका॑मस्य । ए॒तद्वा अ॑ग्नहोत्रम्मि॑थु॒नम् । य ए॒ववेद॑ । प्र प्र॒जया॑ प॒शुर्भर्मि- थुनैजा॑यते । \[३७\] इ॒मामे॒व पूर्व॑या दुहे । अ॒मूमुत्त॑रया । अ॒ध॒श्रित्योत्त॑र॒मान॑यति । योना॑वे॒व तद्रेत॑- स्सिञ्चति प्र॒जन॑ने । आज्ये॑न॒ जुहुया॒त्तेज॑स्कामस्य । तेजो॒ वा आज्य॑म् । तेज॒स्व्ये॑व भ॑वति । पय॑सा प॒शुका॑मस्य । ए॒तद्वै प॑शू॒ना ँ रू॒पम् । रू॒पेणै॒वास्मै॑ प॒शू॒नव॑रुन्धे । \[३८\] प॒शु॒माने॒व भ॑वति । द॒घ्ने- न्द्रि॒यमा॑मस्य । इ॒न्द्रि॒यव्वै दधि॑ । इ॒न्द्रि॒या॒व्ये॑व भ॑वति । य॒वा॒ग्वा॑ ग्राम॑कामस्यो॑ष॒धा वै म॑नु॒ष्या॑ः । भा॒ग॒धेये॑नै॒वास्मै॑ सजा॒तानव॑रुन्धे । ग्रा॒म्ये॑व भ॑वति । अय॑ज्ञा॒ वा ए॒षः । यो॑ऽसा॒मा । \[३९\] चतु- रुन्न॑यति । चतु॑रख्षर ँ रथन्त॒रम् । रथन्त॒रस्यैष वर्णैः । उ॒परी॑व हरति । अ॒न्तरि॑ख्षि॑वामदे॒व्यम् । वा॒मदे॑व्यस्यै॒ष वर्ण । द्विर्जुहोति । द्व्य॑ख्षरम्बृ॒हत् । बृह॒त ए॒ष वर्णैः । अ॒ग्नि॒हो॒त्रमे॒व तथ्साम॑न्वत्क- रोति । \[४०\] यो वा अ॑ग्नहो॒हो॒त्रस्यो॑प॒सदो॒ वेद॑ । उपैनमुप॒सदो॑ नमन्ति । वि॒न्दत॑ उपस॒त्तार॑म् । उन्नी- योप॑सादयति । पृथि॒वीमे॒व प्री॑णाति । हो॒ष्यन्नु॒प॑सादयति । अ॒न्तरि॑ख्ष॑मे॒व प्री॑णाति । ह॒त्वोष॑साद- यति । दिव॑मे॒व प्री॑णाति । ए॒ता वा अ॑ग्नहो॒हो॒त्रस्यो॑प॒सद॑ । \[४१\] य ए॒वव्वेद॑ । उपैनमुपसद नमन्ति । वि॒न्दत॑ उपस॒त्तार॑म् । यो वा अ॑ग्नहो॒हो॒त्रस्यात्रा॑वितम्प्र॒त्याना॑विद॒ होता॑रम्ब्र॒ह्माण॑व्वषट्कारवेद॑ । तस्य॒ त्वे॑ब हु॒तम् । प्रा॒णो वा अ॑ग्नहो॒हो॒त्रस्यात्रा॑वितम् । अ॒पा॒नः प्र॒त्याचा॑वितम् । मनो॒ होता॑ । चख्षु॑र्ब्रह्मा । नि॒िमे॒षो व॑षट्का॒रः । \[४२\] य ए॒वव्वेद॑ । तस्य॒ त्वे॑व हु॒तम् । सय॒य्यावा॑नश्च॒ वै दे॒वाः प्र॑ति॒र्या॑या॑णश्चाग्निहो॒हो॒त्रिणी॑ गृ॒हमाग॑च्छन्ति । तान्यन्न त॒र्पये॑त् । प्र॒जया॑ऽस्य प॒शुभि॒र्वति॑ष्ठेरन् । यत्त॒प॑ये॑त् । तृ॒प्ता ए॑नम्प्र॒जया॑ प॒शुभि॑स्तर्पयेयुः । स॒जूर्देवैस्सा॒यँय्याव॑भि॒रिति॑ सा॒य ँ सम्मृ॑शति ।   
1 

।   
। । । 

61   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

सजूर्देवैः प्रा॒तर्याव॑भि॒रिति॑ प्रा॒तः । ये चैव दे॒वास्ता॑य॒य्यावा॑नो॒ ये च॑ प्रात॒र्यावा॑णः । \[ ४३\] तानेबो- भयाभि॑स्तर्पयति । त ए॑नन्तृप्ताः प्र॒जया॑ प॒शुभि॑स्तर्पयन्ति । अरुणो ह॑ स्मा॒हप॑वेशः । अग्नि॒हो॒त्र ए॒वाह ँ सा॒यम्प्रा॑त॒र्वज॒म्भ्रातृ॑व्येभ्यः॒ प्रह॑रामि । तस्मा॒न्मत्पापी॑यसा॒ भ्रातृ॑व्या॒ इति॑ । च॒तुरुन्न॑यति । द्विर्जुहोति । स॒मिथ्स॑प्त॒मी । स॒प्तप॑दा॒ शक्व॑री । शक्का॒रो वज्र॑ः । अ॒ग्नि॒िहो॒हो॒त्र ए॒व तथ्सा॒यम्प्रा॑त॒र्व॑ज॒य्यज॑- मानो॒ भ्रातृ॑व्याय॒ प्रह॑रति । भव॑त्या॒त्मना॑ । परा॑ऽस्य॒ भ्रातृ॑व्यो भवति । \[ ४४\] ॥ बर्हः प्रातर्हु- ताद्या॑य जायते रुन्धेऽसा॒माक॑रोत्ये॒ता वा अ॑ग्नहो॒हो॒त्रस्यो॑प॒सदो॑ वषट्का॒रश्च॑ प्रात॒र्यावा॑णो॒ वज्र॑स्त्रीणि॑ च ॥ ५ ॥ 

प्र॒जाप॑तिरकामयतात्म॒न्वन्मे॑ जाये॒तेति॑ । सो॑ऽजुहोत् । तस्या॑त्म॒न्वद॑जायत । अ॒ग्निर्वायु- रा॑दि॒त्यः । ते॑ऽब्रुवन्न् । प्र॒जाप॑तिरहषीदात्म॒न्वन्मे॑ जाये॒तेति॑ । तस्य॑ व॒यम॑जनिष्महि । जाय॑तान्न आत्म॒न्वदिति॒ ते॑ऽजुहवुः । प्रा॒णाना॑म॒ग्निः । त॒नुवै॑ वा॒युः । \[४५\] चख्षु॑ष आदि॒त्यः । तेषां हुता- द॑जायत॒ गौरे॒व । तस्यै॒ पय॑सि॒ व्याय॑च्छन्त । मम॑हु॒ताद॑जनि॒ ममेति॑ । ते प्र॒जाप॑तिम्प्र॒श्ञमा॑यन् । स आ॑दि॒त्यो॑ऽग्निम॑ब्रवीत् । यतरो नौ जया॑त् । तन्नौ सहासदिर्ति । कस्यै कोऽहषीदिति॑ प्र॒जाप॑तिरब्रवी- त्कस्यै क॒ इति॑ । प्रा॒णाना॑म॒हमित्य॒ग्निः । \[४६\] त॒नुवा॑ अ॒हमिति॑ वा॒युः । चख्षु॑षो॒ऽहमित्या॑दि॒त्यः । य ए॒व प्रा॒णाना॒महि॑षीत् । तस्य॑ ह॒तद॑ज॒नीति॑ । अ॒ग्नेर्÷हु॒ताद॑ज॒नीति॑ । तद॑ग्निहो॒हो॒त्रस्या॑ग्निहोत्र॒त्वम् । गौर्वा अ॑ग्निहो॒हो॒त्रम् । य ए॒वव्वे॑द॒ गौर॑ग्निहो॒हो॒त्रमिति॑ । प्रा॒णा॒पा॒नाभ्या॑मे॒वाग्नि सम॑र्द्धयति । अव्य॑द्धुकः प्राणापा॒नाभ्या॑म्भवति । \[४७\] य ए॒वँव्वेद॑ । तौ वा॒युर॑ब्रवीत् । अनु॒ मा भ॑जत॒मति॑ । यदे॒व गार्ह॑- पत्येऽभि॒श्रित्या॑हव॒नीय॑म॒भ्यु॑द॒वान्॑ । तेन॒ त्वाम्प्री॑णा॒नित्य॑ब्रूताम् । तस्मा॒द्यद्गार्÷ह॑पत्येऽधि॒श्रित्या॑- हव॒नीय॑म॒भ्यु॑द्दव॑ति । वा॒युमे॒व तेन॑ प्रीणाति । प्र॒जाप॑तिर्दे॒वता॑स्तु॒जमा॑नः । अ॒ग्निमे॒व दे॒वता॑नाम्प्रथ॒म- म॑सृजत । सो॑ऽन्यदा॑ल॒म्भ्य॑मवि॑त्त्वा । \[४८\] प्र॒जाप॑तिम॒भिप॒र्याव॑र्तत । स मृ॒त्योर॑बिभेत् । सोऽमु- मा॑दि॒त्यमा॒त्मनो॒ निर॑मिमीत । त हुत्वा परा॑प॒र्याव॑र्तत । ततो॒ वै स मृत्युमपा॑जयत् । अप॑मृ॒त्यु- अ॑यति । य ए॒वँव्वेद॑ । तस्मा॒द्यस्यै॒वव्वि॒दुषः॑ । उ॒तैका॒हमु॒त द्व्य॒हन्न जुह्व॑ति । हुतमे॒वास्य॑ भवति । अ॒सौ या॑दि॒त्यो॑ऽग्निहो॒त्रम् । \[४९\] ।। त॒नुवै॑ वा॒युरग्निभ॑व॒त्यवि॑त्त्वा भव॒त्येक॑श्च ।। ६ ।।   
1   
1 

रौद्रङ्गवि॑ । वा॒य॒व्य॑मु॒प॑सृष्टम् । आ॒श्वि॒नन्दु॒ह्यमा॑नम् । सौ॒म्यन्दुग्धम् । वा॒रुणमधि॑श्रितम् । वैश्वदेवा भि॒न्दवः॑ । पा॒ष्णमुद॑न्तम् । सा॒र॒स्व॒तēवि॒ष्यन्द॑मानम् । मै॒ शर॑ः । धा॒तुरुर्द्वासितम् । 

/   
बृह॒स्पते॒रुन्नी॑तम् । स॒वि॒तुः प्रक्र॑न्तम् । द्य॒मा॒पृथि॒व्य ँ ह्रि॒यमा॑णम् । ऐन्द्रा॒ग्नमुप॑सन्नम् । अग्नेः पूर्वा- 

ऽऽहु॑तिः। प्र॒जाप॑ते॒रुत्त॑रा । ऐन्द्र हु॒तम् । \[५०\] ।। उर्द्वासित ँ स॒प्त च॑ ॥ ७ ॥ 

1   
द॒ख्षि॑ण॒त उप॑सृजति । पि॒तृ॑लो॒कमे॒व तेन॑ जयति । प्राची॒माव॑र्तयति । देवलो॒कमे॒व तेन॑ जयति । उदी॑चीमा॒वृ॒त्य॑ दोग्धि । म॒नु॒ष्य॒लो॒कमे॒व तेन॑ जयति । पूर्वौ दु॒ह्याज्ये॒ष्ठस्य॑ ज्यैष्ठने॒यस्य॑ । यो वा॑ ग॒तश्रस्स्यात् । अप॑रौ दुह्यात्कनि॒ष्ठस्य॑ कानिष्ठिने॒यस्य॑ । यो वा॒ बुभूषेत् । \[५१\] न सम्मृ- शति । पा॒पव॒स्य॒सस्य॒ व्यावृ॑त्त्यै । वा॒य॒व्य॑व्वा ए॒तदुप॑सृष्टम् । आ॒श्वि॒नन्दु॒ह्यमा॑नम् । मैत्रन्दुग्धम् । अ॒र्य॒म्ण उ॑दा॒स्यमा॑नम् । त्वा॒ष्ट्रमु॑न्ना॒यमा॑नम् । बृह॒स्पते॒रुन्नी॑तम् । स॒वि॒तुः प्रक्र॑न्तम् । द्यबा॑पृथि॒-   
1 

62   
I द्वितीयाष्टके प्रथमः प्रश्नः 

व्य ँ ह्रि॒यमा॑णम् । \[५२\] ऐ॒न्द्रा॒ग्नमुप॑सादितम् । सर्वा॑भ्यो॒ वा ए॒ष दे॒वता॑भ्यो जुहोति । यो॑ऽग्नि- त्रसु॒होति॑ । यथा॒ खलु वै धे॒नुन्ती॒ये॑ त॒र्पय॑ति । ए॒वम॑ग्नहो॒हो॒त्री यज॑मानन्तर्पयति । तृप्य॑ति प्र॒जया॑ प॒शुभि॑ः । प्र सु॑व॒र्गंल्लो॒कञ्जनाति । पश्य॑ति पु॒त्रम् । पश्य॑ति॒ पौत्र॑म् । प्र प्र॒जया॑ प॒शुभि॑मि॑थु॒नैर्जायते । यस्यैवंविदुषो॑ऽग्नि॒िहो॒त्रञ्जुह्व॑ति । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । \[ ५३ \] ॥ ब॒भू॑षेद्ध्रयमा॑णञ्जायते॒ द्वे च॑ ॥ ८ ॥ 

I   
त्रयो॒ वै प्रैयमे॒धा आ॑सन्न् । तेषा॒न्त्रिरेको॑ऽग्निहो॒त्रम॑जुहोत् । द्विरेक॑ः । स॒कृदेक॑ः । तेषा॒य्यस्त्रिर- जु॑होत् । स ऋ॒चाऽजु॑होत् । यो द्विः । स यजु॑षा । यस्स॒कृत् । स तूष्णीम् । \[५४\] यश्च यजुषाऽर्जु- हो॒द्यश्च॑ पू॒ष्णीम् । तावु॒भावा॑र्दे॒श्रु॒ताम् । तस्मा॒द्यजु॒षाऽऽहु॑ति॒ पूर्वौ' होत॒व्या॑ । तृ॒ष्णीमुत्त॑रा । उ॒भे ए॒वर्द्ध अव॑रुन्धे । अ॒ग्निज्यो॑ति॒ज्र्ज्योति॑र॒ग्निस्स्वाहेति॑ सा॒यञ्जु॑होत । रेत॑ ए॒व तद॑धाति । सूर्यो॒ ज्योति॒ज्र्ज्योति॒- स्सूर्य॒स्स्वाहेति॑ प्रा॒तः । रेत॑ ए॒व हि॒तम्प्र॒ज॑नयति । रेतो॒ वा ए॒तस्य॑ हि॒तन्न प्रजा॑यते । \[ ५५ \] यस्य- ग्निहो॒त्रमहु॑त॒ सूर्यो॒ऽभ्यु॑देति॑ । यद्यन्ते॒ स्यात् । उ॒न्नीय॒ प्राङुदाद्र॑वेत् । स उ॑प॒साद्यातमि॑तोरासीत । स य॒दा ताये॑त् । अथ॒ भूस्स्वाहेति॑ जुहुयात् । प्र॒जाप॑ति॒र्वै भू॒तः । तमे॒वोपा॑सरत् । स ए॒वैन॒न्तत॒ उन्न॑ यति । नार्ति॒मार्च्छ॑ति॒ यज॑मानः। \[५६\] ॥ तृ॒ष्णीजा॑यते॒ यज॑मानः ॥ ९ ॥   
1 

I 

1   
I 

यद॒ग्निमुद्धर॑ति । वस॑व॒स्तह्य॒ग्निः । तस्मि॑नु॒ यस्य॒ तथा॑विधे॒ जुह्व॑ति । वसु॑ष्वे॒वास्या॑ग्नहो॒हो॒त्र‍ हु॒तम्भ॑वति । निहि॑तो धूपा॒यञ्छॆते । रु॒द्रास्तह्म॒ग्निः । तस्मि॒िना॒ यस्य॒ तथा॑विधे॒ जुह्व॑ति । रु॒द्रेष्वे॒वा- स्या॑ग्निहो॒हो॒त्र हु॒तम्भ॑वति । प्रथ॒ममि॑द्ध्मम॒र्चिराल॑भते । आ॒दि॒त्यास्तर्ह्यग्निः । \[५७\] तस्मि॒न॒ यस्य॒ तथा॑विधे॒ जुह्व॑ति । आ॒दि॒त्येष्वे॒वास्या॑ग्निहो॒हो॒त्र हु॒तम्भ॑वति । सर्व॑ ए॒व स॑र्व॒श इ॒ध्म आदी॑प्तो भवति । विश्वे॑ दे॒वास्तर्ह्यग्निः। तस्मि॑नु॒’यस्य॒ तथा॑विधे॒ जुह्व॑ति । विश्वे॑ष्वे॒वास्य॑ दे॒वेष्व॑ग्नहो॒हो॒त्र हु॒तम्भ॑वति । नित॒राम॒चि॑िरु॒पावै॑ति लोहि॒नीदे॑व भवति । इन्द्र॒स्तर्ह्यग्निः । तस्मि॑नु॒ यस्य॒ तथा॑विधे॒ जुह्व॑ति । इन्द्र॑ ए॒वास्या॑ग्नहो॒त्र‍ हु॒तम्भ॑वति । \[ ५८ \] अङ्गारा भवन्ति । तेभ्योऽङ्गरिभ्यो॒ऽर्चिरुर्देति । प्र॒जाप॑ति॒- स्तर्ह्यग्निः । तस्मि॑नु॒÷यस्य॒ तथा॑विधे॒ जुह्व॑ति । प्र॒जाप॑तावे॒वास्या॑ग्नहो॒हो॒त्र हु॒तम्भ॑वति । शरोऽङ्गन॑रा॒ अद्ध्यु॑हन्ते । ब्रह्म॒ तर्ह्यग्निः । तस्मि॒न॒यस्य॒ तथा॑विधे॒ जुह्व॑ति । ब्रह्म॑ने॒वाना॑ग्नहो॒हो॒त्र हु॒तम्भ॑वति । वसु॑षु रु॒द्रेष्वा॑दि॒त्येषु॒ विश्वे॑षु दे॒वेषु॑ । इन्द्रे॑ प्र॒जाप॑ता॒ ब्रह्म॑ । अप॑रिवर्गमे॒वास्यै॒तासु॑ दे॒वता॑सि॒ हुत- म्भ॑वति । यस्यै॒वव्वि॒दुषो॑ऽग्निहो॒हो॒त्रञ्जुव॑ति । य उ॑ चैनदे॒ववँवेद॑ । \[५९\] ॥ आ॒दि॒त्यास्तर्ह्यग्निरिन्द्र॑ ए॒वा- स्या॑ग्निहो॒हो॒त्र हु॒तम्भ॑वति दे॒वेषु॑ च॒त्वारि॑ च ॥ १० ॥   
I 

यद॒ग्निनिहि॑तः प्रथ॒म सर्व॑ ए॒व नि॑त॒रामङ्गा॑रा॒श्शरोऽङ्गा॑रा॒ वसु॑षु ।। 

I   
ऋतन्त्वा॑ स॒त्येन॒ परि॑षिञ्चामीति॑ सा॒यम्परि॑षिञ्चति । स॒त्यन्त्व॒र्तेन॒ परि॑षिञ्चमीति॑ प्रा॒तः । अ॒ग्निर्वा॑ ऋ॒तम् । अ॒सावा॑दि॒त्या॑स्स॒त्यम् । अ॒ग्निमे॒व तदा॑दि॒त्येन॑ सा॒यम्परि॑षिश्चति । अ॒ग्निना॑ऽऽदि॒त्य- म्प्रा॒तस्सः । याव॑दहोरा॒त्रे भव॑तः । ताव॑दस्य लो॒कस्य॑ । नाति॒र्न रिष्टि॑ः । नान्तो॒ न प॑र्य॒न्तऽस्ति । यस्यैवंविदुषो॑ऽग्निहो॒हो॒त्रञ्जुह्व॑ति । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । \[६०\] ॥ अ॒स्ति॒ि द्वे च॑ ॥ ११ ॥   
1 

63   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

अङ्गि॑रसः प्र॒जाप॑तिर॒ग्नि ँ रु॒द्र उ॑त्त॒राव॑तीम्ब्रह्मवा॒दिनो॑ऽग्निहो॒हो॒त्रप्रयणा य॒ज्ञाः प्र॒जाप॑तिरकामयतात्म॒न्वद्द्र- द्रङ्गवि॑ दख्षिण॒तस्त्रयो॒ वै यद॒ग्निमृ॒तन्त्वा॑ स॒त्येनैका॑दश ॥ ११ ॥ अङ्गि॑रस॒ः प्रैव तेन॑ प॒शूने॒व य॑न्नि॒माष्टि॒ यो वा अ॑ग्न- हो॒त्रस्यो॑प॒सदो॑ दख्षि॑िण॒तष्ष॒ष्टिः ।। ६० ।। अङ्गि॑रसो॒ य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ ॥ 

॥ हरिः ओ (३) म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय-तैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके प्रथमः प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय\-ब्राह्मणे 

॥ द्वितीयाष्टके द्वितीयप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

।। ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ(४)म्॥ 

1 

1   
प्र॒जाप॑तिरकामयत प्र॒जास्सृ॑जे॒येति॑ । स ए॒तन्दश॑होतारमपश्यत् । तम्मन॑सा॒ऽनु॒नु॒त्य॑ दर्भ- स्त॒म्वे॑ऽजुहोत् । ततो॒ वै स प्र॒जा अ॑सृजत । ता अ॑स्माथ्सृ॒ष्टा अपा॑क्रामन्न् । ता ग्रर्हेणागृह्णात् । तद्भ- ह॑स्य ग्रह॒त्वम् । यः का॒मये॑त॒ प्र॒जा॑ये॒येति॑ । स दश॑होता॑र॒म्मन॑साऽनु॒द्रुत्य॑ दर्भस्त॒म्बे जुहुयात् । प्र॒जा- प॑ति॒र्वै दश॑होता । \[१\] प्र॒जाप॑ति॒रे॒व भू॒त्वा प्र॒जा॑यते । मन॑सा जुहोति । मन॑ इव॒ हि प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै॑ । पू॒र्णया॑ जुहोति । पू॒र्ण इ॑व॒ हि प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै॑ । न्यू॑नया जुहोति । न्यू॑ना॒द्धि प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा असृ॑जत । प्र॒जाना॒ सृष्टयै॑ । \[२\] दर्भस्त॒म्बे जु॑होत । ए॒तस्मा॒द्वै योनौ॑ प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा अ॑सृजत । यस्मा॑दे॒व योनैः प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा असृ॑जत । तस्मा॑दे॒व योः प्र॒जा॑यते । ब्रह्म॒णो द॑ख्षिण॒त उपा॑स्ते । ब्रह्म॒णो वै प्र॒जाना॑मु॒पद॒ष्टा । उपद्रष्टुमत्ये॒व प्रजा॑यते । ग्रहो॑ भवति । प्र॒जाना सृ॒ष्टाना॒न्धृत्यै॑ । यम्ब्रा॑ह्म॒णवै॑वि॒द्यावँवि॒द्वा ँस॒य्यशो नर्च्छत् । \[३\] सोऽर॑ण्यम्प॒रे॒त्य॑ । द॒र्भस्त॒म्बमु- द्वत्थ्य॑ । ब्रा॒ह्म॒णन्द॑ख्षिण॒तो नि॒षाय॑ । चतु॑र्÷होतृ॒न्व्याच॑ख्षीत । ए॒तद्वै दे॒वाना॑म्पर॒मङ्गुह्य॒म्ब्रह्म॑ । यच्चतु॑र्÷होतारः । तदे॒व प्र॑सा॒का॒शङ्ग॑मयति । तदे॑नम्प्रका॒शङ्ग॑तम् । प्र॒का॒शम्प्र॒जाना॑ङ्गमयति । दर्भस्तम्ब \- मु॒गत्थ्य॒ व्याच॑ष्टे । \[४\] अ॒ग्नि॒वान्÷वै द॑र्भस्त॒म्बः । अ॒ग्नि॒वत्ये॒व व्याच॑ष्टे । ब्रह्म॒णो द॑ख्षण॒त उपा॑- स्ते । ब्रह्म॒णो वै प्र॒जाना॑मु॒पद॒ष्टा । उपद्रष्टुमत्ये॒वैन॒य्यश॑ ऋच्छति । ई॑श्व॒रन्तय्यशोऽर्तोरित्या॑हुः । यस्यान्ते॑ व्या॒चष्टा॒ इति॑ । वर॒स्तस्मै॒ देयः॑ः । यदे॒वैन॒न्तवो॑प॒नम॑ति । तदे॒वाव॑रुन्धे । \[५\] अ॒ग्निमा॒दधा॑नो॒ दश॑होत्रा॒ऽरणि॒मव॑दद्ध्यात् । प्रजा॑त॒मे॒वैन॒माध॑त्ते । तेनै॒बहु॒त्या॑ग्नहो॒हो॒त्रञ्जुहुयात् । प्र॒जा॑त॒मे॒वैन॑ज्जुहोति । ह॒वनि॑र्व॒फ्स्यन्दश॑होतार॒व्याव॑ख्षीत । प्रजा॑त॒मे॒वैन॒न्निर्व॑पति । सा॒मिधेनीर॑नुव॒ख्ष्यन्दश॑होता- र॒व्याव॑ख्षीत । सा॒मि॒धेनीरे॒व सृष्ट्वाऽऽरभ्य॒ प्रत॑नु॒ते । अथो॑ य॒ज्ञो वै दश॑होता । य॒ज्ञमे॒व त॑नु॒ते । \[६\]   
1 

64   
द्वितीयाष्टके द्वितीयः प्रश्नः 

अ॒भि॒च॒र॒न्दश॑होतारञ्जुहुयात् । नव॒ वै पुरु॑षे प्रा॒णाः । नाभि॑र्दश॒मी । समा॑ण॒मे॒वैन॑म॒भिच॑रति । ए॒ताव॒द्वै पुरु॑षस्य॒ स्वम् । याव॑त्प्रा॒णाः । याव॑दे॒वास्यास्ति॑ । तद॒भिच॑रति । स्वकृ॑त॒ इरि॑णे॒ जुहोति प्रदरे व । ए॒तद्वा अ॒स्यै निर्ऋतिगृहीतम् । निर्ऋतिगृहीत ए॒वैन॒न्निर्ऋत्या ग्राह्यति । यद्वचः क्रूरम् । तेन॒ वर्षट्करोति । वा॒च ए॒वैन॑रेण॒ प्रवृ॑श्वति । ता॒जगाति॑मार्च्छति । \[७\] ॥ दश॑होता॒ सृष्टचा॑ ऋ॒च्छे- 

द्व्याच॑ष्टे रुन्ध ए॒व त॑नु॒ते॒ निर्ऋतिगृहीत॒म्पञ्च॑ च ॥ १॥   
1   
1 

प्र॒जाप॑तिरकामयत दर्÷शपूर्णमा॒सौ सृ॑जेयेति॑ । स ए॒तञ्चतु॑र्÷होतारमपश्यत् । तम्मन॑सा \- ऽनु॒द्र॒त्या॑ह॒व॒नीर्येऽजुहोत् । ततो॒ वै स द॑र्÷शपूर्णमा॒साव॑सृजत । ताव॑स्माथ्सृ॒ष्टावपा॑क्रामताम् । तौ ग्रर्हेणागृह्णात् । तद्ब्रह॑स्य ग्रह॒त्वम् । दर्÷श॒पूर्ण॒मा॒सावा॒लभ॑मानः । चतु॑र् होता॑र॒म्मन॑साऽनु॒द्रुत्या॑- हव॒नीये॑ जुहुयात् । दर्श॒पू॒र्णमा॒सावे॒व सृष्ट्वाऽऽरभ्य॒ प्रत॑नु॒ते । \[८\] ग्रहौं भवति । दुर्÷शपूर्णमा- सयो॑स्पृ॒ष्टयो॒द्धृत्यै॑। सो॑ऽकामयत चातुर्मास्यानि॑ सृजे॒येति॑ । स ए॒तम्पच॑होतारमपश्यत् । तम्मन॑सा- नु॒द्रुत्या॑हव॒नीर्येऽजुहोत् । ततो॒ वै स चा॑तु॒र्मा॒स्यान्य॑सृजत । तान्य॑स्माथ्सृ॒ष्टान्यपा॑क्रामन्न् । तानि॒ ग्रर्हेणागृह्णात् । तद्ब्रह॑स्य ग्रह॒त्वम् । चा॒तु॒र्मा॒स्यान्या॒लभ॑मानः । \[९\] पच॑होता॑र॒म्मन॑साऽनु॒द्रुत्या॑- हव॒नीये॑ जुहुयात् । चा॒तुर्मा॒स्यान्ये॒व सृष्ट्वाऽऽरभ्य॒ प्रत॑नुते । ग्रहो॑ भवति । चा॒तुर्मास्याना सृष्टा- ना॒न्धृत्यै॑ । सो॑ऽकामयत पशुब॒न्ध सृ॑जेयेति॑ । स ए॒त षड्तारमपश्यत् । तम्मन॑साऽनु॒द्रुत्या॑- हव॒नीर्येऽजुहोत् । ततो॒ वै स प॑शु॒व॒न्धम॑सृजत । सो॑ऽस्माथ्सृ॒ष्टोऽपा॑क्रामत् । तङ्ग्रर्हेणागृह्णात्। \[१०\] तद्गह॑स्य ग्रह॒त्वम् । प॒शु॒व॒न्धेन॑ य॒ख्ष्यमा॑णः । षड्वृ॒तार॒म्मन॑साऽनु॒द्रुत्या॑ह॒व॒नीये॑ जुहुयात् । प॒शुबन्ध- मे॒व सृ॒ष्ट्वाऽऽरभ्य॒ प्रत॑नु॒ते । ग्रहो॑ भवति । प॒शुब॒न्धस्य॑ सु॒ष्टस्य॒ धृत्यै॑ । सो॑ऽकामयत सौ॒म्यम॑ध्व॒र सृ॑ज॒येति॑ । स ए॒त ँ स॒प्तहो॑तारमपश्यत् । तम्मन॑सा॒ऽनु॒नु॒त्या॑हव॒नीर्येऽजुहोत् । ततो॒ वै स सौम्य \- म॑ध्व॒रम॑सृजत । \[११\] सो॑ऽस्माथ्सृष्टोऽपक्रामत् । तङ्घर्हेणागृह्णात् । तद्गह॑स्य ग्रह॒त्वम् । दी॒ख्षि॒- ष्यमा॑णः । स॒प्तहो॑तार॒म्मन॑साऽनु॒द्रुत्या॑हव॒नीये॑ जुहुयात् । सौ॒म्यमे॒वाद्ध्व॒र ँ सृ॒ष्ट्वाऽऽरभ्य॒ प्रत॑नु॒ते । ग्रहो॑ भवति । सौ॒म्यस्या॑द्ध्व॒रस्य॑ सृष्टस्य॒ धृत्यै॑ । दे॒वेभ्यो॒ वै य॒ज्ञो न प्राभ॑वत् । तमे॑ताव॒च्छस्सम॑- भरन्न् । \[१२\] यथ्स॑म्भा॒राः । ततो॒ वै तेभ्यो॑ य॒ज्ञः प्राभ॑वत् । यथ्स॑म्भा॒रा भव॑न्ति । य॒ज्ञस्य॒ प्रभू॑त्यै । आ॒ति॒त्थ्यमा॒साद्य॒ व्याच॑ष्टे । य॒ज्ञमु॒खव्वा आ॑ति॒त्थ्यम् । मु॒ख॒त ए॒व य॒ज्ञ ँ स॒म्भृत्य॒ प्रत॑नु॒ते । अय॑ज्ञा॒ वा ए॒षः । यो॑ऽप॒त्नीः। न प्र॒जाः प्रजा॑येरन्न् । पत्नी॒र्व्याच॑ष्टे । य॒ज्ञमे॒वाः । प्र॒जाना॑म्प्र॒जन॑नाय । उप॒सथ्सु॒ व्याच॑ष्टे । ए॒तद्वै पत्नी॑नामा॒यत॑नम् । स्व ए॒वैना॑ आ॒यत॒नेऽव॑कल्पयति । \[१३\] ॥ त॒नुत॒ आल- भ॑मानोऽगृह्णादसृजताभरञ्जाये॒र॒न्थ्षट्च॑ ॥ २॥   
1   
1   
1 

1 

प्र॒जाप॑तिरकामयत॒ प्रजा॑ये॒येति॑ । स तपॊऽतप्यत । स त्रि॒वृत॒ ँ स्तोम॑मसृजत॒ । तम्प॑श्वद॒श- स्स्तोमो॑ मद्ध्य॒त उद॑तृ॒णत् । तौ पू॑र्व॒प॒ख्षर्श्वापरप॒ख्षश्चा॑भवताम् । पूर्वप॒ख्षन्दे॒वा अन्वसृ॑ज्यन्त । अपरप॒ख्षमन्वसु॑राः। ततो॑ दे॒वा अभ॑वन्न् । पराऽसु॑राः । यका॒मये॑त॒ वसी॑यान्थ्स्या॒दिति॑ । \[१४\] तम्यू॑र्व॑प॒ख्षे या॑जयेत् । वसी॑याने॒व भ॑वति । यका॒मये॑त॒ पापी॑यान्थ्स्या॒दिति॑ । तम॑परप॒ख्षे या॑जयेत् ।   
1 

65 

5   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1 

1   
I   
पापी॑याने॒व भ॑वति । तस्मा॑त्पूर्व॑प॒ख्षो॑ऽपरप॒ख्षात्क॑रु॒ण्य॑तरः । प्र॒जाप॑ति॒र्वै दश॑होता । चतु॑र् होत पञ्च॑होता । षहो॑ता स॒प्तहो॑ता । ऋ॒तव॑स्स॒व्वथ्स॒रः । \[१५\] प्रजाः प॒शव॑ इ॒मे लोकाः । य ए॒वम्प्र॒जाप॑- तिम्ब॒होर्भूयाभि॑स॒व्वेद॑ । ब॒होरेव॒ भूर्या॑न्भवति । प्र॒जाप॑तिर्देवासुरान॑सृजत । स इन्द्र॒मसि॒ नासृ॑जत । तन्दे॒वा अ॑ब्रुवन्न् । इन्द्र॑न्नो जन॒येति॑ । सो॑ऽब्रवीत् । यथा॒ऽय्यु॒ष्मास्तप॒साऽसृ॑ख्षि । ए॒वमिन्द्र॑ञ्ज- नयद्ध्व॒मिति॑ । \[१६\] ते तपो॑ऽतप्यन्त । त आ॒त्मन्निन्द्र॑म॒पश्यन्न् । तम॑ब्रुवन्न् । जाय॒स्वेति॑ । सs \- ब्रवीत् । किम्भा॑ग॒धेय॑म॒भिज॑निष्य॒ इति॑ । ऋ॒तून्थ्ये॑व्वथ्स॒रम् । प्र॒जाः प॒शून् । इ॒माल्लोकानित्य॑ब्रुवन्न् । तँव्वै माऽऽहु॑त्या॒ प्र॒ज॑नय॒तेत्य॑ब्रवीत् । \[१७\] तञ्चतु॑र् होत्रा॒ प्राज॑न्यन्न् । य: का॒मये॑त वी॒रो म आ जा॑ये॒तेति॑ । स चतु॑र् होतारञ्जुहुयात् । प्र॒जाप॑ति॒र्वै चतु॑र् होता । प्र॒जाप॑ति॒रे॒व भूत्वा प्रजा॑यते । ज॒जन॒दिन्द्र॑मिन्द्रि॒याय॒ स्वाहा॑ति॒ ग्रमे॑ण॒ जुहोति । आऽस्य॑ वी॒रो जा॑यते । वी॒र ँ हि दे॒वा ए॒तयाऽऽहुं- त्या॒ प्राज॑नयन्न् । आ॒दि॒त्याश्वाङ्गिरसश्च सुव॒र्गे लके॑ऽस्पर्द्धन्त । व॒यम्पूर्वे सुव॒र्गंल्लो॒कर्म॑याम व॒य- म्पूर्व॒ इति॑ । \[१८\] त आ॑दि॒त्या ए॒तम्पञ्च॑होतारमपश्यन्न् । तम्पु॒रा प्रा॑तरनुवा॒कादाग्नी॑द्ध्रेऽजुहवुः । ततो॒ वै ते पूर्वे॑ सु॒व॒र्गंल्लो॒कमा॑यन्न् । यस्सु॑व॒र्गका॑म॒स्स्यात् । स पञ्च॑होतारम्पु॒रा प्रा॑त॒रनुवा॒कादाग्नी॑द्ध्र जुहुयात् । स॒व्व॒थ्स॒रो वै पञ्च॑होता । स॒व्व॒थ्स॒रस्सु॑व॒र्गो लो॒कः । स॒व्व॒थ्स॒र ए॒वतु॑षु॑ प्रति॒ष्ठाय॑ । सुव॒र्ग- ल्लो॒कमे॑ति । ते॑ऽब्रुव॒न्नङ्गि॑रस आदि॒त्यान् । \[१९\] क्व॑ स्थ । क्व॑ वस्स॒द्भ्यो ह॒व्य॒व्व॑ख्ष्याम॒ इति॑ । छन्द॒स्स्वित्य॑ब्रुवन्न् । गा॒य॒त्रि॒यान्त्रि॒ष्टुभि॒ जग॑त्या॒मति॑ । तस्मा॒च्छन्द॑स्तु॒ स॒द्भ्य आ॑दि॒त्येभ्य॑ । आ॒ङ्गर॒सीः प्र॒जा ह॒व्यँव्व॑हन्ति । वह॑न्त्यस्मै॑ प्र॒जा ब॒लम् । ऐन॒मप्र॑तिख्यातङ्गच्छति । य ए॒वँवेद॑ । द्वाद॑श॒ मासा॒ः पञ्च॒र्तवः॑ । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । अ॒सावा॑दि॒त्य ए॑कवशः । ए॒तस्मि॒न्वा ए॒ष श्रुतः । ए॒तस्मि॒न्प्रति॑ष्ठितः । य ए॒वमे॒त प्रि॒तम्प्रति॑ष्ठित॒व्वेद॑ । प्रत्ये॒व ति॑ष्ठति । \[२०\] ॥ स्या॒दिति॑ सव्वथ्स॒रो ज॑नयद्ध्व॒मितीत्य॑ज्रवी॒त्पूर्व॒ इत्या॑दि॒त्यानृतव॒ष्वट्च॑ ॥ ३ ॥   
1 

1 

प्र॒जाप॑तिरकामयत॒ प्र॒जा॑ये॒येति॑ । स ए॒तन्दश॑होतारमपश्यत् । तेन॑ दश॒धाऽऽत्मान॑वै॑वि॒धाय॑ । दश॑होत्राऽतप्यत । तस्य॒ चित्ति॒स्स्रुगासी॑त् । चि॒त्तमाज्य॑म् । तस्यै॒ताव॑त्ये॒व वागासी॑त् । ए॒तावा॑ यज्ञक्र॒तुः । स चतु॑र्÷होतारमसृजत । सौऽनन्दत् । \[२१\] असृ॑षि॒ वा इ॒ममति॑ । तस्य॒ सोमो॑ ह॒वि \- रासी॑त् । स चतु॑र् होत्राऽतप्यत । सो॑ऽताम्यत् । स भूरिति॒ व्याह॑रत् । स भूमि॑मसृजत । अग्निहोत्र- न्द॑र् शपूर्णमा॒सौ यजूंषि । स द्वि॒तीय॑मतप्यत । सौऽताम्यत् । स भुव इति॒ व्याह॑रत् । \[२२\] सौऽन्तरि॑ख्षमसृजत । चा॒तुर्मास्यानि॒ सामा॑नि । स तृ॒तीय॑मतप्यत । सोऽताम्यत् । स सुवरिति व्याह॑रत् । स दिव॑मसृजत । अ॒ग्नि॒ष्टो॒ममु॒क्थ्य॑मतिरा॒त्रमृच॑ः । ए॒ता वै व्याह॑तय इ॒मे लोकाः । इ॒मा- न्खलु॒ वै लो॒काननु॑ प्र॒जाः प॒शव॒श्छन्दार॑सि॒ प्राजा॑यन्त । य ए॒वमे॒ताः प्र॒जाप॑तेः प्रथ॒मा व्याह॑तः प्र॒जा॑ता॒ वेद॑ । \[२३\] प्र प्र॒जया॑ प॒शुभि॑मि॑थु॒नैजा॑यते । स पञ्च॑होतारमसृजत । स ह॒विर्नार्विन्दत । तस्मै॒ सोम॑स्त॒नुव॒म्प्राय॑च्छत् । ए॒तत्ते॑ ह॒विरिति॑ । स पञ्च॑होत्राऽतप्यत । सsताम्यत् । स प्र॒त्य- बाधत । सोऽसु॑रानसृजत । तद॒स्याप्रि॒यमासीत् । \[२४\] तद्दुर्वर्ण॒ हिर॑ण्यमभवत् । तद्दुर्वर्णस्य॒ 

66   
I   
द्वितीयाष्टके द्वितीयः प्रश्नः 

1   
1   
हिर॑ण्यस्य॒ जन्म॑ । स द्वि॒तीय॑मतप्यत । सो॑ऽताम्यत् । स प्राड॑बाधत । स दे॒वान॑सृजत । तद॑स्य प्रि॒य- मा॑सीत् । तथ्सु॒वर्ण॒ हिर॑ण्यमभवत् । तथ्सु॒वर्णस्य॒ हिर॑ण्यस्य॒ जन्म॑ । य ए॒व सु॒वर्णैस्य॒ हिर॑ण्यस्य॒ जन्म॒ वेद॑ । \[२५\] सु॒वर्णं आ॒त्मना॑ भवति । दुर्वर्णोऽस्य॒ भ्रातृ॑व्यः । तस्मा॑थ्सु॒वर्ण॒ हिर॑ण्यम्भा॒र्य॑म् । सु॒वर्णं ए॒व भ॑वति । ऐन॑म्प्रि॒यत॑च्छति॒ नाप्रि॒यम् । स स॒प्तहो॑तारमसृजत । स स॒प्तत्रैव सु॑व॒र्गल्लक- मैंत् । त्रि॒णबेन॒ स्तोमे॑भ्यो लोकेभ्योऽसु॑रा॒न्प्रार्णुदत । त्र॒यस्त्रिशेन॒ प्रत्य॑तिष्ठत् । एकविशेन रुच॑मधत्त । \[२६\] स॒प्तद॒शेन॒ प्राजा॑यत । य ए॒ववँवि॒द्वान्थ्सोमे॑न॒ यज॑ते । स॒प्तहो॑त्रै॒व सु॑व॒र्गंल्लो॒क- मैति । त्रिणवेन स्तोमे॑भ्यो लोकेभ्यो॒ भ्रातृ॑व्यान्प्रणु॑दते । त्र॒यस्त्रिशेन॒ प्रति॑तिष्ठति । एकविशेन रुच॑न्धत्ते । स॒प्तद॒शेन॒ प्र॒जा॑यते । तस्मा॑थ्सप्तद॒शस्स्तोमो॒ न नि॒र्हृत्य॑ः । प्र॒जाप॑ति॒र्वै स॑प्तद॒शः । प्र॒जाप॑तिमे॒व म॑द्ध्य॒तो ध॑त्ते॒ प्र॒जा॑त्यै । \[२७\] ॥ अ॒न॒न्द॒द्भुव॒ इति॒ व्याह॑र॒द्वेदा॑सी॒द्वेदा॑धत्त॒ प्र॒जा॑त्यै ॥ ४ ॥ 

1   
1 

I 

1   
1 

दे॒वा वै वरु॑णमयाजयन् । स य॒स्यै॑यस्यै दे॒वता॑यै॒ दख्षि॑णा॒मन॑यत् । ताम॑व्लीनात् । तैब्रु- वन्न् । व्या॒वृत्य॒ प्रति॑गृह्णाम । तथा॑ नो॒ दख्षि॑णा॒ न व्ले॑ष्य॒तीति॑ । ते व्या॒वृ॒त्य॒ प्रत्य॑गृ॒ह्णन्न् । ततो॒ वै तान्दख्षि॑णा॒ नाला॑नात् । य ए॒वर्षौंवि॒द्वान्व्या॒वृत्य॒ दख्षि॑णाम्प्रतिगृ॒ह्णाति॑ । नैन॒न्दख्षि॑णा व्ली- नाति । \[२८\] राजा॑ त्वा॒ वरु॑णो नयतु देवि दख्षिण॒ऽग्नये॒ हिर॑ण्य॒मित्या॑ह । आ॒ग्ने॒यँव्वै हिर॑ण्यम् । स्वयै॒वैन॑द्दे॒वत॑या॒ प्रति॑गृह्णाति । सोमा॑य॒ वास॒ इत्या॑ह । सौ॒म्यव्वै वास॑ः । स्वयै॒वैन॑दे॒वत॑या॒ प्रति॑गृह्णाति । रु॒द्राय॒ गामित्या॑ह । रौद्री वै गौः । स्वयै॒वैना॑न्दे॒वत॑या॒ प्रति॑गृह्णाति । वरु॑णा॒याश्व॒मित्या॑ह । \[२९\] वा॒रु॒णो वा अश्व॑ः । स्वयै॒वैन॑न्दे॒वत॑या॒ प्रति॑गृह्णाति । प्र॒जाप॑तये॒ पुरु॑ष॒मित्या॑ह । प्रा॒जप॒त्यो वै पुरु॑षः । स्वयै॒वैन॑न्दे॒वत॑या॒ प्रति॑गृह्णाति । मन॑वे॒ तप॒मित्या॑ह । मा॒न॒वो वै तप॑ः । स्वयै॒वैन॑न्दे॒वत॑या॒ प्रति॑ \- गृह्णाति । उत्तानाया॑ङ्गीर॒सायान॒ इत्या॑ह । इ॒यँव्वा उ॑त्ता॒न आ॑ङ्गर॒सः । \[३०\] अ॒नयै॒वैन॒त्प्रति॑गृह्णाति । वै॒श्वा॒न॒र्यर्चा रथ॒म्प्रति॑गृह्णाति । वैश्वा॒न॒रो वै दे॒वत॑या॒ रथा॑ः । स्वयै॒वैन॑न्दे॒वत॑या॒ प्रति॑गृह्णाति । तेना॑मृत॒- त्वम॑श्या॒मित्या॑ह । अ॒मृत॑मे॒वात्मन्ध॑त्ते । वयो॑ दा॒त्र इत्या॑ह । वय॑ ए॒वैन॑कृ॒त्वा । सु॒व॒र्गंल्लो॒कन॑मयति । मयो॒ मह्य॑मस्तु प्रतिग्रही॒त्र इत्या॑ह । \[३१\] यद्वै शि॒वम् । तन्मय॑ । आ॒त्मन॑ ए॒वैषा परी॑त्तिः । क इ॒दस्मा॑ दा॒दि॒त्या॑ह । प्र॒जाप॑ति॒र्वै कः । स प्र॒जाप॑तये ददाति । कामः कामयेत्या॑ह । कामे॑न॒ हि ददा॑ति । कामे॑न प्रतिगृह्णाति॑ । कामो॑ दा॒ता काम॑ः प्रतिग्रही॒तेत्या॑ह । \[३२\] कामो॒ हि दा॒ता । कार्मः प्रतिग्रही॒ता । कामधु॑ समु॒द्रमावि॒शेत्या॑ह । स॒मु॒द्र इ॑व॒ हि काम॑ः । नेव॒ हि काम॒स्यान्तोऽस्ति॑ि । न स॑मु॒द्रस्य॑ । कामे॑न॒ त्वा॒ प्रति॑गृह्णमीत्या॑ह । येन॒ कामे॑न प्रतिगृह्णाति॑ । स ए॒वैन॑म॒मुष्मि॑ल्लो॒के काम॒ आग॑च्छति । कामै॒तत्त॑ ए॒षा ते॑ काम॒ दख्षि॒णेत्या॑ह । काम॑ ए॒व तद्यज॑मानो॒ऽमुष्मि॑ल्लो॒के दख्षि॑णा- मिच्छति । न प्रतिग्रहतरं । य ए॒ववि॒द्वान्दख्षि॑णाम्प्रतिगृह्णाति॑ । अ॒नृणामे॒वैना॒म्प्रति॑गृह्णाति । \[३३\] ॥ व्लीना॒त्यश्व॒मित्या॑हाङ्गर॒सः प्र॑तिग्रही॒त्र इत्या॑ह॒ प्रतिग्रही॒तेत्या॑ह॒ दख्षि॑णे॒त्या॑ह॒ चत्वारि॑ च ॥ ५ ॥   
I 

। 

1   
1   
1 

1 

अन्तो वा एष य॒ज्ञस्य॑ । यद्द॑श॒ममहः । दशमेऽह॑न्थ्सर्परा॒ज्ञिया॑ ऋग्भिस्स्तु॑वन्ति । यज्ञस्यै- वान्त॑श॒त्वा । अ॒न्नाद्य॒मव॑रुन्धते । ति॒सृभि॑स्स्तुवन्ति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । ए॒भ्य ए॒व लोकेभ्योऽन्ना- 

67   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

I 

1   
1   
द्य॒मव॑रुन्धते । पृश्चि॑िवतीर्भवन्ति । अन्न॒व्वै पृश्त्र॑ि । \[३४\] अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धते । मन॑सा॒ प्रस्तौति । मन॒सोद्गा॑यति । मन॑सा॒ प्रति॑हरति । मन॑ इव॒ हि प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै॑ । दे॒वा वै स॒र्पाः । तेषा॑- मि॒य ँ राशी॑ । यस॑प॑रा॒ज्ञिया॑ ऋ॒ग्भिस्स्तु॒वन्ति॑ । अ॒स्यामे॒व प्रति॑तिष्ठन्ति । \[३५\] चतु॑र् होतृ- नू÷होता॒ व्याच॑ष्टे । स्तु॒तमनु॑शसति॒ शान्त्यै॑ । अन्तो॒ वा ए॒ष य॒ज्ञस्य॑ । यद्द॑श॒ममः । ए॒तत्खलु वै दे॒वाना॑म्प॒र॒मनु॒ह्म॒म्ब्रह्म॑ । यच्चतु॑र् होतारः । द॒श॒मेऽह॒वतु॑र्होतु॒न्व्याच॑ष्टे । य॒ज्ञस्यै॒वान्त॑श॒त्वा । प॒र॒मन्दे॒वाना॒ङ्गुह्य॒म्ब्रह्माव॑रुन्धे । तदे॒व प्र॑का॒शङ्ग॑मयति । \[३६\] तदैनम्प्रका॒शङ्ग॑तम् । प्रका॒शम्प्र॒जाना॑- ङ्गमयति । वाच॑य्यच्छति । य॒ज्ञस्य॒ धृत्यै॑ । य॒जमा॒नदेव॒त्य॑व्वा अह॑ः । भ्रतृ॑व्य॒दे॒व॒त्या॑ रात्रि॑ः । अह्न् रात्रि॑न्ध्यायेत् । भ्रातृ॑व्यस्यै॒व तल्लो॒कव्वृ॑ङ्क्ते । यद्दिवा॒ वाच॑वँंविसृजेत् । अह॒र्भ्रातृ॑व्या॒योच्छेत् । यन्नक्त॑ēविसृजेत् । रात्रि॒म्भ्रातृ॑व्या॒योच्छिषेत् । अ॒धि॒वृ॒ख्ष॒सूर्ये वाच॒वँंविसृ॑जति । ए॒ताव॑न्त॒मे॒वास्मै॑ लो॒कमुच्छिषति । याव॑दादि॒त्यो॑ऽस्त॒मेति॑ । \[३७\] ॥ पृश्च॑ि तिष्ठन्ति गमयति शिवे॒त्पञ्च॑ च ॥ ६॥   
I 

1 

प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा अ॑सृजत । तास्सृ॒ष्टास्सम॑श्लिष्यन्न् । ता रू॒पेणानु॒प्रावि॑शत् । तस्मा॑दाहुः । रू॒पव्वै प्र॒जाप॑ति॒रिति॑ । ता नाम्नाऽनु॒प्रावि॑शत् । तस्मा॑दाहुः । नाम॒ वै प्र॒जाप॑ति॒रिति॑ । तस्मा॒दप्या॑- ऽमि॒त्रौ स॒ङ्गत्य॑ । नाम्ना॒ चेद्ध्वये॑ते । \[३८\] मि॒त्रमे॒व भ॑वतः । प्र॒जाप॑तिर्देवासुरान॑सृजत । स इन्द्र- महि॒ नासृ॑जत । तन्दे॒वा अ॑ब्रुवन्न् । इन्द्र॑न्नो जन॒येति॑ । स आ॒त्मन्नन्द्र॑म॒पश्यत् । तम॑सृजत । तन्त्रि॒ष्टु- ग्वी॒र्य॑म्भूत्वाऽनुप्रावि॑शत् । तस्य॒ वज्र॑ः पञ्चद॒शो हस्त॒ आप॑द्यत । तेनो॒दय्यासु॑रान॒भ्य॑भवत् । \[३९\] य ए॒वव्वेद॑। अ॒भि भ्रातृ॑व्यान्भवति । ते दे॒वा असु॑रैर्व॒जित्य॑ । सु॒व॒र्गंल्लो॒कमा॑यन्न् । ते॑ऽमुष्मि॑लो॒के व्य॑ख्षुद्ध्यन्न् । ते॑ऽब्रुवन्न् । अ॒मुत॑प्रदान॒व्वा उप॑जिजीवि॒मेति॑ । ते स॒प्ततार॑य्य॒ज्ञयौ॑वि॒धया॒यास्य॑म् । आ॒ङ्गर॒सम्प्राहि॑ण्वन्न् । ए॒तेना॒मुत्र॑ कल्प॒येति॑ । \[४०\] तस्य॒ वा इ॒यकॢप्ति॑ः । यदि॒द्दङ्कश्च॑ । य ए॒वँवेद॑ । कल्प॑तेऽस्मै । स वा अ॒यम्म॑नु॒ष्ये॑षु य॒ज्ञस्स॒प्तता । अ॒मुत्र॑ स॒द्भ्यो॑ दे॒वेभ्यो॑ ह॒व्य॒व्व॑हति । य ए॒वव्वेद॑ । उपै॑न॒य्य॒ज्ञो न॑मति । सो॑ऽमन्यत । अ॒भि वा इ॒मे॑ऽस्माल्लो॒काद॒मुल्लो॒कम॑मिष्यन्त॒ इति॑ । स वाच॑स्पते॒ हृदिति॒ व्याह॑रत् । तस्मा॑त्पु॒त्रो हृद॑यम् । तस्मा॑द॒स्माल्लो॒काद॒मुल्लो॒कन्नाभिका॑मयन्ते । पु॒त्रो हि हृर्द- यम्। \[४१\] ॥ ह्वयैते अभवत्कल्प॒येतीति॑ च॒त्वारि॑ च ॥७॥ 

1   
1 

1 

दे॒वा वै चतु॑र् होतृभिर्य॒ज्ञम॑तन्वत । ते वि पा॒प्मना॒ भ्रातृ॑व्ये॒णाज॑यन्त । अ॒भि सु॑व॒र्गंल्लो॒क- म॑जयन्न् । य ए॒ववँवि॒द्वाश्चतु॑र् होतृभिर्य॒ज्ञन्त॑नु॒ते । वि पा॒प्मना॒ भ्रातृ॑व्येण जयते । अ॒भि सु॑व॒र्ग \- ल्लो॒कञ्ज॑यति । षड्ढो॑त्रा प्राय॒णीय॒मासा॑दयति । अ॒मुष्मै॒ वै लो॒काय॒ षड्ढो॑ता । घ्नन्ति॒ खलु वा ए॒त- थ्सोम॑म् । यद॑भिषु॒ण्वन्ति॑ । \[४२\] ऋ॒जुधैवैन॑म॒मुल्लो॒कङ्ग॑मयति । चतु॑र्÷होत्राऽऽति॒त्थ्यम् । यश वै चतु॑र्÷होता । यश॑ ए॒वात्मन्ध॑त्ते । पञ्च॑होत्रा प॒शु॒मुप॑सादयति । सु॒व॒ग्यो॑ वै पञ्च॑होता । यज॑मानः प॒शुः । यज॑मानमे॒व सु॑व॒र्गंल्लो॒कङ्ग॑मयति । ग्रन्गृही॒त्वा स॒प्ततारञ्जुहोति । इ॒न्द्रि॒यवे॑ स॒प्तता । \[४३\] इ॒न्द्रि॒यमे॒वात्मन्ध॑त्ते । यो वै चतु॑र्÷होतृ॒ननुसव॒नन्त॒र्पय॑ति । तृप्य॑ति प्र॒जया॑ प॒शुभि॑ः । उपैन‍ सोमपी॒थो न॑मति । ब॒हि॒िष्व॒मा॒ने दश॑होतार॒व्याव॑ख्षीत । माद्भ्य॑न्दिने॒ पव॑माने॒ चतु॑र् होतारम् ।   
I 

68 

1   
द्वितीयाष्टके द्वितीयः प्रश्नः 

1   
1 

I   
1 

I   
आर्भे\-वे॒ पव॑माने॒ पञ्च॑होतारम् । पि॒तृ॒य॒ज्ञे षड्ढो॑तारम् । य॒ज्ञय॒ज्ञिय॑स्य स्तो॒त्रे स॒प्ततारम् । अ॒नुसव- नमे॒वैनास्तर्पयति । \[४४\] तृप्य॑ति प्र॒जया॑ प॒शुभि॑ः । उपै॑न॒ सोमपी॒थो न॑मति । दे॒वा वै चर्तुर्हो- तृभिस्स॒त्रमा॑सत । ऋछि॑परिमित॒य्यश॑स्कामाः । ते॑ऽब्रुवन् । यन्न॑ प्रथ॒मय्यश॑ ऋ॒च्छात् । सर्वेषान्न॒- स्तथ्स॒हास॒दिति॑ । सोम॒श्चत॑र् होत्रा । अ॒ग्निः पञ्च॑होत्रा । धा॒ता षड्ढो॑त्रा । \[ ४५ \] इन्द्र॑स्स॒प्तर्हौत्रा । प्र॒जाप॑ति॒र्दश॑होत्रा । तेषा॒ सोम॒ राजा॑न॒य्यश॑ आर्च्छत् । त॒न्य॑कामयत । तेनार्पाक्रामत् । तेन॑ प्र॒लाय॑मचरत् । तन्दे॒वाः प्रैषैः प्रैष॑मैच्छन्न् । तत्यै॒षाणा॑म्प्रैष॒त्वम् । नि॒विद्वि॒र्न्य\-वेदयन्न् । तनि॒वदा॑- न्निवि॒त्त्वम् । \[४६\] आ॒प्रीभि॑राप्नुवन्न् । तदा॒प्रीणा॑माप्रि॒त्वम् । तम॑घ्नन्न् । तस्य॒ यथो॒ व्य॑गृह्णत । ते ग्रहा॑ अभवन्न् । तद्गृ॒हा॑णाङ्ग्रह॒त्वम् । यस्यै॒वत्रं॑वि॒दुषो॒ ग्रहा॑ गृह्यन्ते॑ । तस्य॒ त्वे॑व गृ॑ही॒ताः । ते॑ऽब्रुवन्न् । यो वै न॒श्श्रेष्ठोऽर्भूत् । \[४७\] तम॑वधिष्म । पुन॑रि॒म सु॑वामहा॒ इति॑ । तञ्छन्दो॑भिरसु॒वन्त । तच्छन्द॑- साञ्छन्द॒स्त्वम् । साम्ना॒ समान॑यन्न् । तथ्सान॑स्साम॒त्वम् । उ॒क्थैरुद॑स्थापयन्न् । तदुक्थाना॑मुक्थ॒- त्वम् । य ए॒वँव्वेद॑ । प्रत्ये॒व ति॑ष्ठति । \[४८\] सर्व॒मायु॑रेति । सोमो॒ वै यश॑ः । य ए॒ववँवि॒द्वान्थ्सोम॑मा॒- गच्छ॑ति । यश॑ ए॒वैन॑मृ॒च्छति । तस्मा॑दाहुः । यश्चै॒वव्वे॑द॒ यश्च॒ न । तावुभौ सोम॒माग॑च्छतः । सोमो हि यश॑ः । तन्त्वा व यश॑ ऋच्छ॒तीत्या॑हुः । यस्सोमे॒ सोम॒म्प्राहेति॑ । तस्मा॒थ्सोमे॒ सोम॒ः प्रोच्य॑ः । यश॑ ए॒वैन॑मृ॒च्छति । \[४९\] ॥ अ॒भि॒षुण्वन्ति॑ स॒प्तहो॑ता तर्पयति॒ षड्ढो॑त्रा निवि॒त्त्वमभू॑त्तिष्ठ॑ति॒ प्राहेति॒ द्वे च॑ ॥ ८ ॥ 

1 

I   
1 

1   
1 

इ॒दव्वा अग्रे नैव किश्च॒नासी॑त् । न द्यौरा॑सीत् । न पृ॑थि॒वी । नान्तरि॑ख्षम् । तदस॑दे॒व सन्म- नो॑ऽकुरुत॒ स्यामिति॑ । तद॑त॒प्यत । तस्मा॑त्तेपा॒नाद्धूर्मोऽजायत । तद्भूर्योऽतप्यत । तस्मा॑त्तेपा॒नाद॒ग्नि- र॑जायत । तद्भूर्योऽतप्यत । \[ ५० \] तस्मा॑त्तेपा॒नाज्ज्योति॑रजायत । तद्भूर्योऽतप्यत । तस्मा॑त्तेपा॒नाद॒र्चि- र॑जायत । तद्भूर्योऽतप्यत । तस्मा॑त्ति॑पा॒नान्मर्रीचयोऽजायन्त । तद्भूर्योऽतप्यत । तस्मा॑त्तेपा॒नादु॑दा॒रा अ॑जायन्त । तद्भूर्योऽतप्यत । तद॒भ्रमि॑व॒ सम॑हन्यत । तद॒स्तम॑भिनत् । \[ ५१\] स स॑मु॒द्रऽभवत् । तस्मा॑थ्समु॒द्रस्य॒ न पि॑बन्ति । प्र॒जन॑न॒मव॒ हि मन्य॑न्ते । तस्मा॑त्प॒शोर्जाय॑माना॒दाप॑ पु॒रस्ता॑द्यन्ति । तद्दश॑ताऽन्व॑सृज्यत । प्र॒जाप॑ति॒र्वै दश॑होता । य ए॒वन्त॒प॑सो वी॒र्य॑वि॒द्वा ँस्तय॑ते॒ । भव॑त्येव । तद्वा इ॒माप॑स्सलिलमा॑सीत् । सो॑ऽरोदीत्प्र॒जाप॑तिः । \[ ५२\] स कस्मा॑ अज्ञि । यद्य॒स्या अप्र॑तिष्ठाया इति॑ । यद॒फ्स्व॑वाप॑द्यत । सा पृ॑थि॒व्य॑भवत् । यद्व्यमृ॑ष्ट । तद॒न्तरि॑ख्षमभवत् । यदूध्वमुदमृ॑ष्ट । सा द्यौर॑भवत् । यदरौदीत् । तद॒नयो॑ रोदस्त्वम् । \[ ५३ \] य ए॒वव्वेद॑ । नास्य॑ गृ॒हे इ॑दन्ति । ए॒तद्वा ए॒षाल्लो॒काना॒ञ्जन्म॑ । य ए॒वमे॒षाल्लो॒काना॒ञ्जन्म॒ वेद॑ । नैषु लो॒केष्वाति॒मार्च्छति । स इ॒माम्प्र॑ति॒ष्ठा- म॑विन्दत । स इ॒माम्प्र॑ति॒ष्ठावि॒त्त्वाऽका॑मयत॒ प्रजा॑ये॒येति॑ । स तपॊऽतप्यत । सो॑ऽन्तर्वानभवत् । स ज॒घना॒दसु॑रानसृजत । \[५४\] तेभ्यो॑ मृ॒न्मये॒ पात्रेऽन्न॑म॒दु॒हत् । याऽस्य॒ सर्वा॑ त॒नूरासी॑त् । तामपा॑ह॒त । सा तमि॑िस्राऽभवत् । सौऽकामयत॒ प्रजा॑ये॒येति॑ । स तपो॑ऽतप्यत । सौऽन्तर्वानभवत् । स प्र॒जन॑नादे॒व प्र॒जा अ॑सृजत । तस्मा॑दि॒मा भूयि॑ष्ठाः । प्र॒जन॑ना॒द्धये॑ना॒ असृ॑जत । \[ ५५ \] ताभ्यो॑ दारुमये पात्रे पर्योऽदुहत् । याऽस्य॒ सा त॒नूरासी॑त् । तामपा॑ह॒त । सा जोथ्स्ना॑ऽभवत् । सो॑ऽकामयत॒ प्रजा॑ये॒येति॑ । 

69   
1 

1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

I   
स तर्पोऽतप्यत । सौऽन्तर्वानभवत् । स उ॑पप॒ख्षाभ्या॑मे॒वत॑न॑सृजत । तेभ्यो॑ रज॒ते पात्रे॑ घृ॒तम॑दु॒हत् । याऽस्य॒ सा त॒नूरासी॑त् । \[ ५६ \] तामपा॑ह॒त । सो॑ऽहोरा॒त्र्यो॑स्स॒न्धिर॑भवत् । सो॑ऽकामयत॒ प्रजा॑ये- येति॑ । स तपॊऽतप्यत । सो॑ऽन्तर्वा॑न॒भवत् । स मुर्खाद्दे॒वान॑सृजत । तेभ्यो॒ हरि॑ते॒ पात्रे॒ सोम॑म॒दुहत् । याऽस्य॒ सर्वा॑ त॒नूरासी॑त् । तामपा॑ह॒त । तदह॑रभवत् । \[५७\] ए॒ते वै प्र॒जाप॑ते॒र्दोहा॑ः । य ए॒ववेद॑ । दुह ए॒व प्र॒जाः । दिवा॒ वै नो॑ऽभूदि॑ति॑ । तद्दे॒वाना॑न्दे॒व॒त्वम् । य ए॒वन्दे॒वाना॑न्दे॒व॒त्वँव्वेद॑ । दे॒वता॑ने॒व भ॑वति । ए॒तद्वा अ॑होरा॒त्राणा॒ञ्जन्म॑ । य ए॒वम॑होरा॒त्राणा॒ञ्जन्म॒ वेद॑ । नाहो॑रा॒त्रेष्वाति॒मार्च्छति । \[ ५८ \] अस॒तोऽधि॒ मनो॑ऽसृज्यत । मनः॑ प्र॒जाप॑तिम॒सृजत । प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा अ॑सृजत । तद्वा इ॒दम्मन॑स्ये॒व प॑र॒मम्प्रति॑ष्ठितम् । यदि॒दङ्कश्च॑ । तदे॒तच्छ्वस्य॒सन्नाम॒ ब्रह्म॑ । व्युच्छन्ती॑व्युच्छन्त्यस्मै॒ वस्य॑सीव \- स्यसा॒ व्य॑च्छति । प्र॒जा॑यते प्र॒जया॑ प॒शुभि॑ः । प्र प॑र॒मे॒ष्ठिनो॒ मात्रा॑माप्नोति । य ए॒वव्वेद॑ । \[५९\] ॥ अ॒ग्निर॑जायत॒ तद्भूर्योऽतप्यताभिनदरोदीत्प्र॒जाप॑ती रोद॒स्त्वम॑सृज॒तासृ॑जत घृ॒तम॑दु॒ह॒द्याऽस्य॒ सा त॒नूरासी॒दह॑रभव- दृच्छति॒ वेद॑ ॥ ९ ॥   
1 

इ॒दन्धुर्मोऽग्निर्ज्योति॑र॒र्चिर्मर्रीचय उदा॒रास्तद॒भ्र स ज॒घना॒थ्सा तमि॑सा॒ स प्र॒जन॑ना॒थ्सा जोथ्स्ना॒ स उ॑प॒- ख्षाभ्यः॒ सो॑ऽहोरा॒त्रयो॑स्स॒न्धिस्स मुखत्तदह॑र्दे॒ववा॑न्मृ॒न्मये॑ दारु॒मये॑ रज॒ते हरि॑ते॒ तेभ्य॒स्ताभ्यो द्वे तेभ्योऽम्पय घृ॒त‍ सोम॑म् ।। 

1 

1   
प्र॒जाप॑ति॒रिन्द्र॑मसृजतानुजाव॒रन्दे॒वाना॑म् । तम्प्राहि॑णोत् । परे॑हि । ए॒तेषा॑न्दे॒वाना॒मधि॑- पति॒रे॒धीति॑ । तन्दे॒वा अ॑ब्रुवन्न् । कस्त्वमसि॑ । व॒यव्वै त्वच्छ्रेयांसस्स्म॒ इति॑ । सो॑ऽब्रवीत् । कस्त्व- मसि॑ व॒यव्वै त्वच्छ्रेयांसस्स्म॒ इति॑ मा दे॒वा अ॑वोच॒न्नति॑ । अथ॒ वा इ॒दन्तर्हि॑ प्र॒जाप॑तौ हरे आसीत् । \[६०\] यद॒स्मिन्ना॑दि॒त्ये । तदे॑नमब्रवीत् । ए॒तन्मे॒ प्रय॑च्छ । अथा॒हमे॒तेषा॑न्दे॒वाना॒मधि॑प- तिर्भविष्या॒मीति॑ । ऽह ँ स्या॒मित्य॑ब्रवीत् । ए॒तत्प्र॒दायेति॑ । ए॒तथ्स्या॒ इत्य॑ब्रवीत् । यदे॒तद्भषीति॑ । को ह॒ वै नाम॑ प्र॒जाप॑तिः । य ए॒वव्वेद॑ । \[६१\] वि॒दुरे॑न॒न्नाम् । तद॑स्मै॑ रु॒क्मङ्कृत्वा प्रत्य॑मु॒श्चत् । ततो॒ वा इन्द्रो॑ दे॒वाना॒मधि॑पतिरभवत् । य ए॒वँवेद॑ । अधि॑पति॒रे॒व स॑मा॒नाना॑म्भवति । सौमन्यत । किझँव्वा अ॑र॒मति॑ । स च॒न्द्रम्म॒ आह॒रेति॒ प्राल॑पत् । तच॒न्द्रम॑सश्चन्द्रम॒स्त्वम् । य ए॒वँवेद॑ । \[६२\] च॒न्द्रमा॑ने॒व भ॑वति । तन्दे॒वा अ॑ब्रुवन्न् । सु॒वीर्योऽमयो॒ यथा॑ गोपा॒यत॒ इति॑ । तथ्सूर्यस्य सूर्य- त्वम् । य ए॒वँव्वेद॑ । नैन॑न्द॒भ्नोति । कश्च॒नास्मि॒न्वा इ॒दमि॑न्द्रि॒यम्प्रत्य॑स्या॒दिति॑ । तदिन्द्र॑स्येन्द्रि॒त्वम् । य ए॒वव्वेद॑ । इ॒न्द्रि॒या॒व्ये॑व भ॑वति । \[ ६३ \] अ॒यँव्वा इ॒दम्प॑र॒र्मोऽभूदिति॑ । तत्प॑र॒मे॒ष्ठिन॑ः परमेष्टि॒त्वम् । य ए॒वँव्वेद॑ । प॒र॒मामे॒व काष्ठ॑ङ्गच्छति । तन्दे॒वास्स॑म॒न्तम्पर्य॑विशन्न् । वस॑वः पु॒रस्ता॑त् । रु॒द्रा द॑ख्षि- ण॒तः । आ॒दि॒त्याः प॒श्चात् । विश्वे॑ दे॒वा उ॑त्त॒र॒तः । अङ्गि॑रसः प्र॒त्यव॑म् । \[६४\] सा॒द्ध्याः परा॑श्चम् । य ए॒वँव्वेद॑। उपै॑न समा॒नास्सर्व॑शन्ति । स प्र॒जाप॑ति॒रे॒व भूत्वा प्र॒जा आव॑यत् । ता अ॑स्मै॒ नाति॑ष्ठ- न्ता॒न्नाद्या॑य । ता मुख॑म्पु॒रस्ता॒त्पश्य॑न्तीः । द॒ख्षि॑िण॒तः पर्यायन्न् । स द॑ख्षिण॒तः पर्यवर्तयत । ता मुख॑म्पु॒रस्ता॒त्पश्य॑न्तीः । मुख॑न्दख्षि॑िण॒तः । \[६५\] प॒श्चात्पर्या॑यन्न् । स प॒श्चात्पर्य॑वर्तयत । ता मुर्ख- 

70   
द्वितीयाष्टके द्वितीयः प्रश्नः 

म्पु॒रस्ता॒त्पश्य॑न्तीः । मुख॑न्दख्षिण॒तः । मुख॑म्प॒श्चात् । उत्तरतः पर्यायन् । स उ॑त्त॒र॒तः पर्यवर्तयत । ता मुख॑म्पु॒रस्ता॒त्पश्य॑न्तीः । मुख॑न्दख्षिण॒तः । मुख॑म्प॒श्चात् । \[६६\] मुर्खमुत्तर॒तः । ऊ॒द्ध्वा उदा॑- यन्न् । स उ॒परि॑ष्टा॒त्र्य॑वर्तयत । तास्स॒र्वतो॑मुखो भूत्वाऽऽव॑यत् । ततो॒ वै तस्मै॑ प्र॒जा अति॑ष्ठन्ता॒न्ना- द्या॑य । य ए॒वयँ॑वि॒द्वान्परि॑ च व॒र्तय॑ते॒ नि च॑ । प्र॒जाप॑ति॒रे॒व भूत्वा प्र॒जा अ॑त्ति । तिष्ठ॑न्तेऽस्मै॑ प्र॒जा अ॒न्नाद्या॑य । अ॒न्नद ए॒व भ॑वति । \[ ६७ \] ॥ आ॒सीद्वेद॑ चन्द्रम॒स्त्वय्य॒ ए॒वव्वैदे॑न्द्रिया॒व्ये॑व भ॑वति प्र॒त्यञ्च॒म्मुर्ख- न्दख्षिण॒तो मुख॑म्प॒श्चान्नव॑ च ॥ १० ॥ 

1   
1 

प्र॒जाप॑तिरकामयत ब॒होर्भूर्या॑न्थ्स्या॒मति॑ । स ए॒तन्दश॑हो॒तारमपश्यत् । तम्प्रायु॑क् । तस्य॒ प्रयु॑क्ति ब॒होर्भूया॑न॒भवत् । यः का॒मये॑त ब॒होर्भूया॑न्थ्स्या॒मति॑ । स दश॑हो॒तार॒म्प्रयु॑ञ्जीत । ब॒होरे॒व भूर्या॑न्भवति । सो॑ऽकामयत वी॒रो म॒ आजा॑ये॒तेति॑ । स दश॑होतु॒श्चत॑र् होता॑र॒न्निर॑मिमीत । तम्प्रा- यु॑त । \[ ६८ \] तस्य॒ प्रयुक्तीन्द्रो॑ऽजायत । यः का॒मये॑त वीरो म॒ आजा॑ये॒तेति॑ । स चतु॑र् होतार॒म्प्रर्यु- ञ्जीत । आऽस्य॑ वी॒रो जा॑यते । सो॑ऽकामयत पशुमान्थ्स्या॒मति॑ । स चतु॑र्होतुः पञ्च॑होतार॒निर॑मि- मीत । तम्प्रायु॑त । तस्य॒ प्रयु॑क्ति पशु॒मान॑भवत् । यः का॒मये॑त पशु॒मान्थ्स्या॒मति॑ । स पश्च॑होतार॒- म्प्रयु॑ञ्जीत । \[६९\] प॒शु॒माने॒व भ॑वति । सो॑ऽकामयत॒र्तयो॑ मे कल्पेर॒न्निति॑ । स पञ्च॑होतुष्षड्गा॑ता॒र॒न्निर॑ मिमीत । तम्प्रायु॑ङ्क् । तस्य॒ प्रयु॑क्त्यृतर्वोऽस्मा अकल्पन्त । यः का॒मये॑त॒र्तवो॑ मे कल्पेर॒न्निति॑ । स षड्तार॒म्प्रयु॑ञ्जीत । कल्प॑न्तेऽस्मा ऋ॒तवः॑ । सो॑ऽकामयत सोम॒पस्सो॑मया॒जी स्या॑म् । आ सोम॒पस्सो॑मया॒जी जा॑ये॒तेति॑ । \[ ७०\] स षड्ढो॑तु॒स्स॒प्ततार॒न्निर॑मिमीत । तम्प्रायु॑त । तस्य॒ प्रयु॑क्ति सोम॒पस्सो॑मया॒ज्य॑भवत् । आ॒ऽस्य॑ सोम॒पस्सो॑मया॒ज्य॑जायत । यः का॒मये॑त सोम॒पस्सो॑मया॒जी स्या॑म् । आ मे॑ सोम॒पस्सो॑मया॒जी जा॑ये॒तेति॑ । स स॒प्तहो॑तार॒म्प्रयु॑ञ्जीत । सोम॒प ए॒व सो॑मया॒जी भ॑वति । आ॒ऽस्य॑ सोम॒पस्सो॑मया॒जी जा॑यते । स वा ए॒ष प॒शुः प॑ञ्च॒धा प्रति॑तिष्ठति । \[७१\] प॒द्भिर्मु- खैन । ते दे॒वा प॒शून्’वि॒त्त्वा । सु॒व॒र्गंल्लो॒कमा॑यन्न् । ते॑ऽमुमि॑लो॒के व्य॑ख्षुद्ध्यन्न् । ते॑ऽब्रुवन्न् । अ॒मुत॑प्रदान॒व्वा उप॑जजीवि॒मेति॑ । ते स॒प्ततार॑य्य॒ज्ञवँ॒ति॒धाया॒यास्य॑म् । आ॒ङ्गर॒सम्प्रार्हिण्वन्न् । ए॒तेना॒मुत्र॑ कल्प॒येति॑ । तस्य॒ वा इ॒यकॢप्ति॑ः । \[७२\] यदि॒दश्वं॑ । य ए॒वँव्वेद॑ । कल्प॑तेऽस्मै । स अ॒यम्म॑नु॒ष्ये॑षु य॒ज्ञस्स॒प्तता । अ॒मुत्र॑ स॒द्भ्यो दे॒वेभ्यो॑ ह॒व्यव्व॑हति । य ए॒वव्वेद॑ । उपै॑न॒य्य॒ज्ञो न॑मति । यो वै चतु॑र् होतृ॒णान्नि॒दान॒व्वेद॑ । नि॒दान॑वान्भवति । अ॒ग्नि॒हो॒त्रँव्वै दश॑होतुर्नदान॑म् । दर्श॒पूर्णमा॒सौ चतु॑र्होतुः । चा॒तुर्मास्यानि॒ पश्च॑होतुः । प॒शु॒ब॒न्धष्षतुः । सौ॒म्यो॑ऽद्ध्व॒रस्स॒प्त- हो॑तुः । ए॒तद्वै चतु॑र् होतृणान्नि॒दान॑म् । य ए॒वँव्वेद॑ । नि॒दान॑वान्भवति । \[ ७३\] । अ॒मि॒मत॒ तम्प्रायु॑रू॒ पञ्च॑होतार॒म्प्रयु॑ञ्जीत जाये॒तेति॑ तिष्ठति॒ कॢप्ति॒र्दश॑होतुर्नदान स॒प्तच॑ ॥। ११ ॥   
I 

प्र॒जाप॑तिरकामयत प्र॒जास्सृ॑जे॒येति॑ प्र॒जाप॑तिरकामयत दर्÷शपूर्णमा॒सौ सृ॑जेयेति॑ प्र॒जाप॑तिरकामयत॒ प्रजा॑ये॒- येति॒ स तप॒स्स त्रि॒वृत॑म्प्र॒जाप॑तिरकामयत॒ प्रजा॑ये॒येति॒ स ए॒तन्दश॑होतार॒न्तेन॑ दश॒धाऽऽत्मान॑न्दे॒वा वै वरु॑ण॒मन्तो वै 

71   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणे 

प्र॒जाप॑ति॒स्तास्सृ॒ष्टास्सम॑श्लिष्यन्दे॒वा वै चतु॑र्होतृभिरि॒दँव्वा अग्रे॑ प्र॒जाप॑ति॒रिन्द्र॑म्प्र॒जाप॑तिरकामयत ब॒होर्भूया॒नेका॑- दश ॥ ११ ॥ प्र॒जाप॑ति॒स्तद्गह॑स्य ग्रह॒त्वम्प्र॒जाप॑तिरकामयता॒नयै॒वैन॒त्तस्य॒ वा इ॒यमि॒स्तस्मा॑त्तेपा॒नाज्ज्योति॒र्य- द॒स्मिन्ना॑दि॒त्ये स षयो॑तु॒स्स॒प्त॒तार॒न्त्रिस॑प्ततिः ।। ७३ ।। प्र॒जाप॑तिरकामयत नि॒दान॑वान्भवति ।। 

॥ हरिः ओ (३) म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके द्वितीय: प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

॥ द्वितीयाष्टके तृतीयप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ(४)म् ॥ 

ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । किञ्चतु॑र् होतृणाश्चतुर्होतृत्वमिति॑ । यदे॒वैषु च॑तु॒र्द्धा होता॑रः । तेन॒ चतु॑र्÷होतारः । तस्मा॒ञ्चतु॑र् होतार उच्यन्ते । तच्चतु॑र् होतृणाञ्चतुर्होतृ॒त्वम् । सोमो वै चतु॑र् होता । अ॒ग्निः पञ्च॑होता । धा॒ता षड्ढो॑ता । इन्द्र॑स्स॒प्तता । \[१\] प्र॒जाप॑ति॒र्दश॑होता । य ए॒व- श्वतु॑र्होतृ॒णा॒मृदि॒व्वेद॑ । ऋ॒द्भ्रोत्ये॒व । य ए॑षामे॒वम्ब॒न्धुता॒व्वेद॑ । बन्धु॑मान्भवति । य ए॑षामे॒व \- इ॒ष्टि॒व्वेद॑ । कल्प॑तेऽस्मै । य ए॑षामे॒वमा॒यत॑न॒व्वेद॑ । आ॒यत॑नवान्भवति । य ए॑षामे॒वम्प्र॑ति॒ष्ठाव्वेद॑ । \[२\] प्रत्ये॒व ति॑ष्ठति । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । दश॑होता॒ चतु॑र् होता । पञ्च॑होता॒ षड्ढो॑ता स॒प्तता । अय॒ कस्मा॒च्चतु॑र् होतार उच्यन्त॒ इति॑ । इन्द्रो॒ वै चतु॑र् होता । इन्द्रः खलु वै श्रेष्ठ दे॒वता॑नामुप॒देश॑- नात् । य ए॒वमिन्द्र॒ ँ श्रेष्ठ॑न्दे॒वता॑नामुप॒देश॑ना॒द्वेद॑ । वसि॑ष्ठस्समा॒नाना॑म्भवति । तस्मा॒च्छ्रेष्ठ॑मा॒यन्त॑- म्प्रथ॒मेनै॒वानु॑बुद्ध्यन्ते । अ॒यमा॑। अ॒यमवा॑सा॒दिति॑ । ति॑र॑स्य॒ पूर्वाऽऽग॑च्छति ज॒नता॑माय॒तः । अथो॑ एनम्प्रथ॒मेनै॒वानु॑बुद्ध्यन्ते । अ॒यमागन्॑ । अ॒यमवा॑सा॒दिति॑ । \[३\] ॥ स॒प्तता प्रति॒ष्ठाव्वेद॑ बुद्ध्यन्ते॒ षट्च॑ ॥ १ ॥   
1 

1   
1   
दख्षि॑णाम्प्रतिग्रही॒ष्यन्थ्स॒प्तद॑श॒कृत्वोऽपा॑न्यात् । आ॒त्मान॑मे॒व समि॑न्धे । तेज॑से वी॒र्या॑य । अथो॑ प्र॒जाप॑ति॒रे॒वैना॑म्भू॒त्वा प्रति॑गृह्णाति । आ॒त्मनोऽना॑र्त्यै । यद्ये॑न॒मावि॑ज्याद्वृत सन्त॑न्नि॒र्ह- रे॑रन्न् । आग्नी॑ध्रे जुहुया॒द्दश॑होतारम् । च॒तुर्गृही॒तेनाज्ये॑न । पु॒रस्ता॑त्प्र॒त्यङ्क्तिष्ठन्॑ । प्र॑ति॒लो॒मवि॒ग्रा- ह॑म् । \[४\] प्रा॒णाने॒वास्योप॑दासयति । यद्ये॑न॒म्पुन॑रुप॒शिख्षैयुः । आनी॑द्ध्र ए॒व जु॑हु॒या॒द्दश॑होतारम् । 

72 द्वितीयाष्टके तृतीयः प्रश्नः 

।   
च॒तुर्गृही॒तेनाज्ये॑न । प॒श्चात्प्राङासी॑नः । अ॒नु॒लो॒ममवि॑ग्राहम् । प्रा॒णाने॒वास्मै॑ कल्पयति । प्राय॑श्चित्ती॒ वाग्घोतेत्यृ॒तुमु॒खरृतुमुखे जुहोति । ऋतूनेवास्मै कल्पयति । कल्प॑न्तेऽस्मा ऋ॒तवः॑ । \[५\] क्लृप्ता अ॑स्मा ऋ॒तव॒ आय॑न्ति । षड्गा॑ता॒ वै भू॒त्वा प्र॒जाप॑तिरि॒द ँ सर्व॑मसृजत । स मनो॑ऽसृजत । मन॒सोऽधि॑ गाय॒त्रम॑सृजत । तद्गा॑य॒त्रीँय्यश॑ आर्च्छत् । तामाऽल॑भत । गा॑य॒त्रि॒या अधि॒ छन्दाभि॑स्य॒सृजत । छन्दो॒भ्योऽधि॒ साम॑ । तथ्साम॒ यश॑ आर्च्छत् । तदाऽल॑भत । \[६\] साम्नोऽधि॒ यज॑ष्यसृजत । यजु- भ्यो॑ऽधि॒ विष्णु॑म् । तद्विष्णुय्य आर्च्छत् । तमाऽर्लभत । विष्णो॒रद्ध्योष॑धीरसृजत । ओष॑धी॒- भ्योऽधि॒ सोम॑म् । तथ्सोम॒य्यश॑ आर्च्छत् । तमाऽल॑भत । सोमा॒दधि॑ प॒शून॑सृजत । प॒शुभ्योऽधी- न्द्र॑म् । \[७\] तदिन्द्रि॒य्यश॑ आ॒र्च्छत् । तदैनन्नातिप्राच्य॑वत । इन्द्र॑ इव यशस्वी भ॑वति । य ए॒वव्वेद॑ । नैन॒य्यशोऽति॒प्रच्य॑वते । यद्वा इ॒दङ्कश्च॑ । तथ्सर्व॑मु॒त्ता॒न ए॒वाङ्गर॒सः प्रत्य॑गृह्णात् । तदे॑न॒म्प्रति॑गृही- त॒न्नाहि॑नत् । यत्किञ्च॑ प्रतिगृह्णयात् । तथ्सर्व॑मु॒त्ता॒नस्त्वा॑ऽऽङ्गर॒ प्रति॑गृह्णत्वित्ये॒व प्रति॑गृह्णी- यात् । इ॒यँव्वा उ॑त्ता॒न आ॑ङ्गर॒सः । अ॒नयै॒वैन॒त्प्रति॑गृह्णाति । नैन हिनस्ति । ब॒र्÷हिषा॒ प्रती॑या॒ \- गाँव्वाऽव॑व्वा । ए॒तद्वै प॑शू॒नाम्प्रि॒यन्धाम॑ । प्रि॒येणै॒वैन॒न्धाम्ना॒ प्रत्ये॑ति । \[८\] ॥ वि॒ग्राह॑मृ॒तव॒स्तदाऽल॑भ॒ते- न्द्र॑ङ्गृह्णीया॒थ्षट्च॑ ॥। २॥   
I 

1   
1 

1   
1 

यो वा अवि॑द्वान्निव॒र्तय॑ते । विशी॑र्ष सर्पाप्मा॒ऽमुष्मि॑ल्लो॒के भ॑वति । अथ॒ यो वि॒द्वान्नि॑- व॒र्तय॑ते । सशी॑र्षा॒ विपा॑प्मा॒ऽमुमि॑लो॒के भ॑वति । दे॒वता॒ वै स॒प्त पुष्टि॑कामा॒ न्य॑वर्तयन्त । अ॒ग्निश्च॑ पृथि॒वी च॑ । वा॒यु॒श्चा॒न्तरि॑ख्षश्च । आ॒दि॒त्यश्च॒ द्यौश्च॑ च॒न्द्रमा॑ः । अ॒ग्नये॑वर्तयत । स सा॑ह॒स्रम॑पुष्यत् । \[९\] पृथि॒वी न्य॑वर्तयत । सौष॑धीभि॒र्व॑न॒स्पति॑भिरपुष्यत् । वा॒युन्ये॑वर्तयत । स मरी॑चीभिरपुष्यत् । अ॒न्तरि॑ख्ष॒न्न्य॑वर्तयत । तद्वयो॑भिरपुष्यत् । आ॒दि॒त्यो न्य॑वर्तयत । स र॒श्मिभि॑र॒पुष्यत् । यौन्यैवर्त- यत । सा नख्ष॑त्रैरपुष्यत् । च॒न्द्रमा॒ न्य॑वर्तयत । सो॑ऽहोरा॒त्रैर॑र्द्धमा॒सैर्मासैर्ऋ॒तुभि॑स्सव्वथ्स॒रेणा॑- पु॒ष्यत् । तान्योषा॑न्पु॒ष्यति । यास्तेऽपु॑ष्यन्न् । य ए॒ववँवि॒द्वान्न च॑ व॒र्तय॑ते॒ परि॑ च । \[१०\] ॥ अ॒पुष्य॒न्नख्ष॑त्रैरपुष्य॒त्पञ्च॑ च ॥ ३॥   
1 

तस्य॒ वा अ॒ग्नेर्÷हिर॑ण्यम्प्रतिजग्र॒हुष॑ः । अ॒र्द्धमि॑न्द्रि॒यस्यापा॑क्रामत् । तदे॒तेनै॒व प्रत्य॑गृह्णात् । तेन॒ वै सो॑ऽर्द्धमि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नुपाध॑त्त । अ॒र्द्धमि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नुपाध॑त्ते । य ए॒ववँविद्वानः॒ हिर॑ण्य- म्प्रतिगृह्णाति॑ । अथ॒ योऽवि॑द्वान्प्रतिगृ॒ह्णाति॑। अ॒र्द्धम॑स्येन्द्रि॒यस्याप॑क्रामति । तस्य॒ वै सोम॑स्य॒ वास॑ः प्रतिजग्र॒हुष॑ः । तृती॑यमन्द्रि॒यस्यापा॑क्रामत् । \[११\] तदे॒तेनै॒व प्रत्य॑गृह्णात् । तेन॒ वै स तृती॑य॒मिन्द्रि॒- यस्या॒त्मन्नुपाध॑त्त । तृती॑यमिन्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॑त्ते । य ए॒वयौ॑वि॒द्वान्÷वास॑ः प्रतिगृह्णाति॑ । अथ॒ योऽवि॑द्वान्प्रतिगृ॒ह्णाति॑। तृ॒ती॑यम॒स्येन्द्रि॒यस्याप॑क्रामति । तस्य॒ वै रु॒द्रस्य॒ गाम्प्र॑तिजग्र॒हु॒ष॑ः । च॒तु॒र्त्य- मि॑न्द्रि॒यस्यापा॑क्रामत् । तामे॒तेनै॒व प्रत्य॑गृह्णात् । तेन॒ वै स च॑तु॒र्त्यमि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॑त्त । \[१२\] . च॒तु॒त्थ॑मि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॑त्ते । य ए॒ववि॒द्वान्गाप्र॑तिगृ॒ह्णाति॑ । अय॒ योऽवि॑द्वान्प्रतिगृ॒ह्णाति॑ । च॒तुर्त्यम॑स्येन्द्रि॒यस्याप॑क्रामति । तस्य॒ वै वरु॑ण॒स्याव॑म्प्रतिजग्र॒हुषः॑ । प॒ञ्च॒ममि॑न्द्रि॒यस्यापा॑क्रामत् ।   
1 

73   
1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

तमे॒तेनै॒व प्रत्य॑गृह्णात् । तेन॒ वै स प॑ञ्च॒ममि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॑त्त । प॒ञ्च॒ममि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॑त्ते । य ए॒वयँ॑वि॒द्वानश्व॑म्प्रतिगृ॒ह्णाति॑ । \[१३\] अथ॒ योऽवि॑द्वान्प्रतिगृह्णाति॑ । प॒श्च॒मम॑स्येन्द्रि॒यस्याप॑क्रामति । तस्य॒ वै प्र॒जाप॑ते॒ पुरु॑षम्प्रतिजग्र॒हुष॑ः । ष॒ष्ठमि॑न्द्रि॒यस्यापा॑क्रामत् । तमे॒तेनै॒व प्रत्य॑गृह्णात् । तेन वै स ष॒ष्ठमि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॑त्त । ष॒ष्ठमि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॑त्ते । य ए॒वयौ॑वि॒द्वान्पुरु॑षम्प्रतिगृह्णाति॑ । अय॒ योऽवि॑द्वान्प्रतिगृह्णाति॑ । ष॒ष्ठम॑स्येन्द्रि॒यस्याप॑क्रामति । \[१४\] तस्य॒ वै मनो॒स्तल्प॑म्प्रतिजग्र॒हुष॑ः । स॒प्त॒ममि॑न्द्रि॒यस्यापा॑क्रामत् । तमे॒तेनै॒व प्रत्य॑गृह्णात् । तेन॒ वै स स॑प्त॒ममि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नुपाध॑त्त । स॒प्त॒ममि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नुपाध॑त्ते । य ए॒ववै॑वि॒द्वा ँस्तल्प॑म्प्रतिगृह्णाति॑ । अथ॒ योऽवि॑द्वान्प्रतिगृ॒ह्णाति॑ । स॒प्त॒मम॑स्येन्द्रि॒यस्याप॑क्रामति । तस्य॒ वा उ॑त्ता॒नस्या॑ङ्गर॒सस्याप्रणत्प्रतिजग्र॒हुष॑ः । अ॒ष्ट॒ममि॑न्द्रि॒य- स्यापा॑क्रामत् । \[१५\] तदे॒तेनै॒व प्रत्य॑गृह्णात् । तेन॒ वै सो॑ऽष्ट॒ममि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॑त्त । अ॒ष्ट॒ममि॑- न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॑त्ते । य ए॒ववि॒द्वानप्रा॑ण॒त्प्रतिगृ॒ह्णाति॑ । अय॒ योऽवि॑द्वान्प्रतिगृह्णाति॑ । अ॒ष्ट॒मम॑- स्येन्द्रि॒यस्याप॑क्रामति । यद्वा इ॒दङ्कञ्च॑ । तथ्सर्व॑मु॒त्ता॒न ए॒वाङ्गर॒सः प्रत्य॑गृह्णात् । तदे॑न॒म्प्रति॑गृहीत॒- न्नाहि॑नत् । यत्किञ्च॑ प्रतिगृह्णयात् । तथ्सर्व॑मु॒त्ता॒नस्त्वा॑ऽऽङ्गर॒ प्रति॑गृह्णत्वित्ये॒व प्रति॑गृह्णीयात् । इ॒यँव्वा उ॑त्ता॒न आ॑ङ्गर॒सः । अ॒नयै॒वैन॒त्प्रति॑गृह्णाति । नैन हिनस्ति । \[१६\] ॥ तृती॑य॒मिन्द्रि॒यस्यापा॑क्रा- मच्चतु॒त्थ॑मि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॒त्ताश्व॑म्प्रतिगृ॒ह्णाति॑ ष॒ष्ठम॑स्येन्द्रि॒स्याप॑क्रामत्यष्ट॒ममि॑न्द्रि॒यस्यापा॑क्रामत्प्रतिगृह्णयाच्च॒त्वारि॑ 

च ॥ ४॥   
1 

अ॒र्द्धन्तृ॒ती॑यमष्ट॒मन्तच॑तु॒र्य॑न्ताम्प॑ञ्च॒मथो॑ ष॒ष्ठ स॑प्त॒मन्तन्तस्या॒ग्नेर्हर॑ण्य॒ सोम॑स्य॒ वासो॒ गामश्व॑म्प्र॒जा- प॑ते॒ पुरु॑ष॒म्मनो॒ स्तल्प॒मप्र॑ण॒द्यद्वै ॥ वै ते स॒त्रङ्गे ।। 

(तस्य॒ वा अ॒ग्नेर्हर॑ण्य॒ सोम॑स्य॒ वास॒स्तदे॒तेन॑ रु॒द्रस्य॒ गान्तामे॒तेन॒ वरु॑ण॒स्याश्व॑म्प्र॒जाप॑ते॒ पुरु॑ष॒म्मनिस्त- प॒न्तमे॒तेनो॑त्ता॒नस्य॒ तदे॒तेनाप्रा॑ण॒द्यद्वै ॥ अ॒र्द्धन्तृ॒ती॑यमष्ट॒मन्तच॑तु॒र्त्यन्ताम्प॑ञ्च॒मथो॑ ष॒ष्ठ स॑प्त॒मन्तम् । तदे॒तेन॒ द्वे तामे- तेनैक॒न्तमे॒तेन॒ त्रीणि॒ तदे॒तेनैक॑म् ।।) 

1   
ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । यद्दश॑होतारस्स॒त्रमास॑त । केन॒ ते गृ॒हप॑तिनाऽऽद्ध्रुवन् । केन॑ प्र॒जा अ॑सृज॒न्तेति॑ । प्र॒जाप॑तिना॒ वै ते गृ॒हप॑तिनाऽऽद्ध्रुवन् । तेन॑ प्र॒जा अ॑सृजन्त । यच्चतु॑र् होतारस्सूत्र- मास॑त । केन॒ ते गृ॒हप॑तिनाऽऽर्द॒भ्रुवन्न् । केनौष॑धीरसृज॒न्तेति॑ । सोमे॑न॒ वै ते गृ॒हप॑तिनाऽऽद्ध्रुवन्न् । \[१७\] तेनौष॑धीरसृजन्त । यत्पञ्च॑होतारस्स॒त्रमास॑त । केन॒ ते गृ॒हप॑तिनाऽऽद्ध्रुवन् । केनैभ्यो लोके \- भ्योऽसु॑रा॒न्प्राणु॑दन्त । केर्नैषाम्प॒शून॑वृञ्जतेति॑ । अ॒ग्निना॒ वै ते गृ॒हप॑तिनाऽऽर्दे॒भ्रुवन्न् । तेनै॒भ्यो लोके- भ्योऽसु॑रा॒न्प्राणु॑दन्त । तेने॑षाम्प॒शून॑वृञ्जत । यथ्षड्वृ॒तार॑स्स॒त्रमास॑त । केन॒ ते गृ॒हप॑तिनाऽऽद्ध्रुवन् । \[१८\] केन॒र्तून॑कल्पय॒न्तेति॑ । धा॒त्रा वै ते गृ॒हप॑तिनाऽऽद्ध्रुवन्न् । तेन॒र्तून॑कल्पयन्त । यथ्स॒प्ततार- स्स॒त्रमास॑त । केन॒ ते गृ॒हप॑तिनाऽऽद्ध्रुवन्न् । केन॒ सुव॑रा॒यन्न् । केने॒माल्लो॒कान्थ्सम॑तन्व॒न्निति॑ । अ॒र्य॒म्णा वै ते गृ॒हप॑तिनाऽऽद्ध्रुवन्न् । तेन॒ सुव॑रायन्न् । तेने॒माल्लो॒कान्थ्सम॑तन्व॒न्निति॑ । \[१९\] ए॒ते वै दे॒वा गृ॒हप॑तयः । तान्÷य ए॒ववँवि॒द्वान् । अप्य॒न्यस्य॑ गार्हप॒ते दीख्ष॑ते । अ॒वा॒न्त॒रमे॒व स॒त्रि- 

74   
1 

1   
1   
द्वितीयाष्टके तृतीयः प्रश्नः 

णा॑मृ॒द्भ्रोति । यो वा अ॑र्य॒मण॒व्वेद॑ । दान॑कामा अस्मै प्र॒जा भ॑वन्ति । य॒ज्ञो वा अ॑र्य॒मा । आर्या॑व- स॒तिरिति॒ वै तमा॑हु॒र्य॑म्म॒शस॑न्ति । आर्या॑वस॒तिर्भ॑वति । य ए॒वव्वेद॑ । \[२०\] यद्वा इ॒दङ्कञ्च॑ । तथ्सर्व॒ञ्चतु॑र्÷होतारः । चतु॑र्÷होतृभ्योऽधि॑ य॒ज्ञो निर्मितः । स य ए॒ववि॒द्वान्वि॒वदे॑त । अ॒हमे॒व भूर्यो वेद । यश्चतु॑र्÷होतृ॒न॒वेदेति॑ । स ह्ये॑व भूयो॒ वेद॑ । यश्चतु॑र्÷होतृ॒न॒ वेद॑ । यो वै चतु॑र् हो- तृ॒णा॒ होतु॒न॒ वेद॑ । सर्वा॑सु प्र॒जास्वन्न॑म॒त्ति । \[२१\] सर्वा॒ दिश॑ऽभिज॑यति । प्र॒जाप॑ति॒र्वै दश॑हो- तृ॒णा॒ होता॑ । सोम॒श्चतु॑र् होतॄणा॒ होता॑ । अ॒ग्निः पञ्च॑होतृणा॒ होता॑ । धा॒ता षड्ढो॑तृ॒णा॒ होता॑ । अ॒र्य॒मा स॒प्ततृ॒णा॒ होता॑ । ए॒ते वै चतु॑र् होतृ॒णा॒ होता॑रः । तान्÷्य ए॒वँव्वेद॑ । सर्वा॑सु प्र॒जास्व- न॑मत्ति । सर्वा॒ दिश॑ऽभिज॑यति । \[२२\] । आ॒दु॑द्ध्रुव॒ना॒द्ध्रुव॒न्नित्ये॒वव्वेदा॑त्ति॒ सर्वा॑ दिशो॒ऽभिज॑यति । ५॥   
(वै तेन॑ स॒त्रङ्केन॑ ।।) 

1 

1   
1   
प्र॒जाप॑तिः प्र॒जास्तृ॒ष्ट्वा व्य॑स्रसत । स हृद॑यम्भू॒र्तोऽशयत् । आत्म॒न॒÷हा(३) इत्यव॑यत् । आप॒ः प्रत्य॑शृण्वन्न् । ता अ॑ग्नहो॒त्रेणैव य॑ज्ञक्रतु॒नप॑प॒र्या॑व॑र्तन्त । ताः कुसि॑न्ध॒मुपै॑हन् । तस्मा॑द- ग्निहो॒हो॒त्रस्य॑ य॒ज्ञक्रतोः । एक॑ ऋ॒त्विक् । च॒तुष्कृत्वोऽह्वयत् । अ॒ग्निर्वा॒युरा॑दि॒त्यश्च॒न्द्रमा॑ः । \[२३\] ते प्रत्य॑शृण्वन्न् । ते द॑र्÷शपूर्णमा॒साभ्या॑मे॒व य॑ज्ञक्रतु॒नोप॑प॒र्याव॑र्तन्त । त उपश्चत्वार्यङ्गानि । तस्माँ- द्दर्÷शपूर्णमा॒सयो॑र्य॑ज्ञक्र॒तोः । च॒त्वाय॑ ऋ॒त्विज॑ । प॒श्च॒कृत्वोऽव॑यत् । प॒शव॒ प्रत्य॑शृ॒ण्वन्न् । ते चा॑तु- मा॑स्यैरे॒व य॑ज्ञक्र॒तुनोप॑प॒र्याव॑र्तन्त । त उपा॑ह॒ल्लोम॑ छ॒वीम्मा॒स॒मस्य॑ म॒ज्जान॑म् । तस्मा॑च्चातुर्मा- स्यानाय्यज्ञक्रतोः । \[२४\] पञ्च॒र्त्विज॑ः । षट्कृत्वोऽह्वयत् । ऋ॒तवः॒ प्रत्य॑शृण्वन्न् । ते शुबन्धेनैव य॑ज्ञक्रतु॒नोप॑प॒र्याव॑र्तन्त । त उपा॑ह॒न्थ्स्तना॑मा॒ण्डौ शि॒श्ञमवा॑ञ्चम्प्रा॒णम् । तस्मा॑त्पशु॒व॒न्धस्य॑ यज्ञ- ऋ॒तोः । षडृत्विज॑ः । स॒प्त॒कृ॒त्वोऽव॑यत् । होत्रा॒ः प्रत्य॑शृ॒ण्वन्न् । तास्सौ॒म्येनै॒वाद्ध्व॒रेण॑ य॒ज्ञक्र॒तुनोप॑- प॒र्याव॑र्तन्त । \[२५\] ता उपा॑हन्थ्स॒प्तशी॑र्ष॒ण्या॑न्प्रा॒णान् । तस्मा॑थ्सौ॒म्यस्या॑द्ध्व॒रस्य॑ यज्ञक्र॒तोः । स॒प्त होत्रा॒ प्राची॒र्वष॑ट्\-कुर्वन्ति । द॒श॒कृत्वोऽव॑यत् । तप॒ प्रत्य॑शृणोत् । तत्कर्म॑ण॒व सं॑व्वथ्स॒रेण सर्वै \- य॑ज्ञक्र॒तुभि॒रुप॑प॒र्याव॑र्तत । तथ्सर्व॑मा॒त्मान॒मप॑रिवर्ण॒मुपै॑हत् । तस्मा॑थ्सव्वथ्स॒रे सर्वे॑ य॒ज्ञक्र॒तवोऽव॑रु- द्ध्यन्ते । तस्मा॒द्दश॑होता॒ चतु॑र् होता । पञ्च॑होता॒ षड्ढो॑ता स॒प्तता । एक॑होत्रे ब॒लि ह॑रन्ति । हरे- न्त्यस्मै॑ प्र॒जा बलिम् । ऐन॒मप्र॑तिख्यातङ्गच्छति । य ए॒वँवेद॑ । \[२६\] ॥ च॒न्द्रमा॑श्चातुर्मास्यानाय्यज्ञक्रतो- र॑ध्व॒रेण॑ यज्ञक्र॒तुनोप॑प॒र्याव॑र्तन्त स॒प्तता च॒त्वारि॑ च ।। ६ ।   
1 

प्र॒जाप॑ति॒ पुरु॑षमसृजत । सो॑ऽग्निर॑ब्रवीत् । ममा॒यमन्न॑म॒स्त्विति॑ । सो॑ऽबिभेत् । सर्व॒व्वै मा॒ऽयम्प्रध॑ख्ष्य॒तीति॑ । स ए॒ताश्चतु॑र्÷होतृ॒नात्म॒स्पर॑णानपश्यत् । तान॑जुहोत् । तैर्वै स आ॒त्मान॑- मस्पृ॒णोत् । यद॑ग्निहो॒हो॒त्रञ्जुहोति॑ । एक॑होतारमे॒व तद्य॑ज्ञक्र॒तुमा॑प्नोत्यग्निहो॒हो॒त्रम् । \[२७\] कुसि॑न्धश्चा॒त्म- न॑स्स्पृ॒णोति॑ । आ॒दि॒त्यस्य॑ च॒ सायु॑ज्यङ्गच्छति । च॒तुरुन्न॑यति । चतु॑र्÷होतारमे॒व तद्य॑ज्ञक्र॒तु॒मा॑प्नोति दर्÷शपूर्णमा॒सौ । च॒त्वारि॑ चा॒त्मनोऽङ्गा॑नि स्पृ॒णोति॑ । आ॒दि॒त्यस्य॑ च॒ सायु॑ज्यङ्गच्छति । च॒तुरुन्न॑- 

75   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे   
\- 

1   
यति । स॒मित्य॑श्च॒मी । पञ्च॑होतार॒मे॒व तद्य॑ज्ञक्र॒तुमा॑प्नोति चातुर्मास्यानि॑ । लोम॑ इ॒वीम्मा॒समस्थ म॒ज्जान॑म् । \[२८\] तानि॑ चा॒त्मन॑स्स्पृ॒णोति॑ । आ॒दि॒त्यस्य॑ च॒ सायु॑ज्यङ्गच्छति । च॒तुरुन्न॑यति । द्विर्जुहोति । षड्तारमे॒व तद्य॑ज्ञक्र॒तुमा॑प्नोति पशुब॒न्धम् । स्तना॑वा॒ण्डौ शि॒श्ञमवा॑ञ्चम्प्रा॒णम् । तानि॑ चा॒त्मन॑स्स्पृ॒णोति॑ । आ॒दि॒त्यस्य॑ च॒ सायु॑ज्यङ्गच्छति । च॒तुरुन्न॑यति । द्विर्जुहोति । \[२९\] स॒मिथ्स॑- स॒मी । स॒प्तहो॑तारमे॒व तद्य॑ज्ञक्रतुमा॑नोति सौ॒म्यम॑ध्व॒रम् । स॒प्त चा॒त्मन॑श्शीर्ष॒ण्या॑न्प्रा॒णान्थ्स्पृ- णोति॑ । आ॒दि॒त्यस्य॑ च॒ सायु॑ज्यङ्गच्छति । च॒तुरुन्न॑यति । द्विर्जुहोतिं । द्विर्निर्मार्ष्टि । द्विः प्राश्ञति । दश॑होतारमे॒व तद्य॑ज्ञक्र॒तुमा॑प्नोति सव्वथ्स॒रम् । सर्व॑श्चा॒त्मान॒मप॑रिवर्ग ँ स्पृ॒णोति॑ । आ॒दि॒त्यस्य॑ च॒ सायुज्यङ्गच्छति । \[३०\] ॥ अ॒ग्रहो॒त्रम्म॒ज्जान॒न्द्विर्जु॑हो॒त्यप॑रिव॒र्गं स्पृ॒णोत्येक॑ञ्च ॥ ७ ॥ 

(अप॑क्रामत गर्भ॒ण्य॑ः ) प्र॒जाप॑तिरकामयत॒ प्र॒जा॑ये॒येति॑ । स तपोऽतप्यत । सोऽन्तर्वानभवत् । स हरि॑तश्श्या॒र्वोऽभवत् । तस्मा॒थ्स्त्र्य॑न्तर्व॑नी । हरि॑णी स॒ती श्या॒वा भ॑वति । स वि॒जाय॑मानो॒ गर्भेणाताम्यत् । स ता॒न्तः कृ॒ष्णश्श्या॒र्वोऽभवत् । तस्मा॑त्ता॒न्तः कृ॒ष्णश्श्या॒वो भ॑वति । तस्यासुरेवा- जीवत् । \[३१\] तेनासुनाऽसु॑रानसृजत । तदसु॑राणामसुरत्वम् । य ए॒वमसु॑राणामसुरत्ववेद॑ । असु॑माने॒व भ॑वति । नैन॒मसु॑र्जहाति । सोऽसु॑रान्थ्स॒ष्ट्वा पि॒तेमा॑मन्यत । तदनु॑ पि॒तृ॒न॑सृजत । तर्पितृ- णापि॑तृत्वम् । य ए॒वमि॑तृ॒णाम्पि॑तृ॒त्वँव्वेद॑ । पि॒तेनै॒व स्वाना॑म्भवति । \[३२\] य॒न्त्य॑स्य पि॒तरो॒ हव॑म् । स पि॒तृ॒न्थ्सृ॒ष्ट्वाऽस॑नस्यत् । तदनु॑ मनु॒ष्या॑न॒सृजत । तन्म॑नु॒ष्या॑णाम्म॑नु॒ष्य॒त्वम् । य ए॒वम् \- नु॒ष्या॑णाम्मनु॒ष्य॒त्वँव्वेद॑ । म॒न॒स्व्ये॑व भ॑वति । नैन॒म्मनु॑र्जहाति । तस्मै॑ मनु॒ष्या॑न्थ्ससृजा॒नाय॑ । दिवा॑ देव॒त्राऽभ॑वत् । तदनु॑ दे॒वान॑सृजत । तद्दे॒वाना॑न्दे॒व॒त्वम् । य ए॒वन्दे॒वाना॑न्दे॒व॒त्वँवेद॑ । दिवा॑ दे॒वस्य॑ देव॒त्रा भ॑वति । तानि॒ वा ए॒तानि॑ च॒त्वार्य॑म्भासि । दे॒वा म॑नु॒ष्या॑ पि॒तरोऽसु॑राः । तेषु सर्वेष्वम्भो नभ॑ इव भवति । य ए॒वँव्वेद॑ । \[३३\] ॥ अ॒जव॒थ्स्वाना॑म्भवति दे॒वान॑सृजत स॒प्त च॑ ॥ ८ ॥   
। 

1   
(य॒था॒स्था॒नङ्ग॑भि॒ण्य॑ः) ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । यो वा इ॒मव्वि॒द्यात् । यतो॒ऽयम्पव॑ते । यद॑- भि॒पव॑ते । यद॑भिस॒म्पव॑ते । सर्व॒मायु॑रियात् । न पुराऽऽयु॑षः प्रमी॑येत । प॒शु॒मान्थ्स्या॑त् । वि॒न्देत॑ 

I   
1 

1   
प्र॒जाम् । यो वा इ॒मव्वेद॑ । \[३४\] यतो॒ऽयम्पव॑ते । यद॑भि॒पव॑ते । यद॑भिस॒म्पव॑ते । सर्व॒मायुरेति । न पु॒राऽऽयु॑ष॒ः प्रमी॑यते । प॒शुमान्भ॑वति । वि॒न्दते॑ प्र॒जाम् । अ॒द्भ्यः प॑वते । अ॒पो॑ऽभिप॑वते । अ॒पो॑ऽ- भिसम्प॑वते । \[३५\] अ॒स्याः प॑वते । इ॒माम॒भिप॑वते । इ॒माम॒भिसम्प॑वते । अ॒ग्नेः प॑वते । अ॒ग्निम॒भि \- प॑वते । अ॒ग्निम॒भिसम्प॑वते । अ॒न्तरि॑ख्षात्पवते । अ॒न्तरि॑ख्षम॒भिप॑वते । अ॒न्तरि॑ख्षम॒भिसम्प॑वते ।   
1 आ॒दि॒त्यात्प॑वते । \[३६\] आ॒दि॒त्यम॒भिप॑वते । आ॒दि॒त्यम॒भिसम्प॑वते । द्योः प॑वते । दिव॑म॒प॑वते । दिव॑म॒भिसम्प॑वते । दि॒ग्भ्यः प॑वते । दिशॊऽभिप॑वते । दिशो॒ऽभिसम्प॑वते । स यत्पु॒रस्ता॒द्वाति॑ । प्रा॒ण ए॒व भूत्वा पु॒रस्ता॑द्वाति । \[३७\] तस्मा॑त्पु॒रस्ता॒द्वान्त॑म् । सर्वा॑ प्र॒जाः प्रति॑नन्दन्ति । प्रा॒णो हि प्रियः प्र॒जाना॑म् । प्रा॒ण इ॑व प्रि॒यः प्र॒जाना॑म्भवति । य ए॒वव्वेद॑ । स वा एष प्राण एव । अथ यद॑ख्षिण॒तो वाति॑ । मा॒त॒रिश्वे॑व भू॒त्वा द॑ख्षिण॒तो वा॑ति । तस्मा॑द्दख्षि॑िण॒तो वान्त॑वै॑वि॒द्यात् । सर्वा॒ दिश आ- 

76 

1   
द्वितीयाष्टके तृतीयः प्रश्नः 

1 

1   
वा॑ति । \[३८\] सर्वा॒ दिशोऽनु॒विवा॑ति । सर्वा॒ दिशोऽनुसँव्वा॒तीति॑ । स वा ए॒ष मा॑त॒रिश्वे॑व । अथ॒ यत्प॒श्चाद्वाति॑ । पव॑मान ए॒व भूत्वा प॒श्चाद्वा॑ति । पू॒तम॑स्मा॒ आह॑रन्ति । पू॒तमुप॑हरन्ति । पू॒तम॑श्ञाति । य ए॒वँव्वेद॑ । स वा ए॒ष पव॑मान ए॒व । \[३९\] अथ॒ यद॑त्त॒र॒तो वाति॑ । स॒वि॒तैव भू॒त्वोत्त॑र॒तो वा॑ति । स॒वि॒तेव॒ स्वाना॑म्भवति । य ए॒वँवेद॑ । स वा ए॒ष स॑वि॒तैव । ते य ए॑न॒म्पु॒रस्ता॑दा॒यन्त॑मु॒प॒वद॑न्ति । य ए॒वास्य॑ पु॒रस्ता॑त्या॒प्मान॑ः । तास्तेऽप॑घ्नन्ति । पु॒रस्ता॒दित॑रा॒न्पा॒प्मन॑स्सचन्ते । अय॒ य ए॑नन्दख्षि- ण॒त आ॒यन्त॑मु॒प॒वद॑न्ति । \[४०\] य ए॒वास्य॑ दख्षि॑िण॒तः पा॒प्मान॑ः । तास्तेऽप॑घ्नन्ति । दख्षिणत इत॑रान्पा॒प्मन॑स्सचन्ते । अथ॒ य ए॑न॒म्प॒श्चादा॒यन्त॑मु॒प॒वद॑न्ति । य ए॒वास्य॑ प॒श्चात्पा॒प्मान॑ः । तास्तेऽ- प॑घ्नन्ति । प॒श्चादित॑रान्पा॒प्मन॑स्सचन्ते । अथ॒ य ए॑नमुत्तर॒त आ॒यन्त॑मुपवद॑न्ति । य ए॒वास्यो॑त्त॒र॒तः पा॒प्मानः॑ । तास्तेऽप॑घ्नन्ति । \[४१\] उत्तर॒त इत॑रा॒न्पा॒प्मन॑स्सचन्ते । तस्मा॑दे॒वं वि॒द्वान् । वीव॑ नृत्येत् । प्रेव॑ चलेत् । व्यस्ये॑वा॒ख्ष्यौ भषेत । म॒ण्टये॑दिव । क्रथये॑दिव । शृङ्गयेते॑व । उ॒त मोप॑व \- देयुः । उ॒त मे॑ पा॒प्मान॒मप॑हन्यु॒रिति॑ । स यान्दिशः॑ स॒निमे॒ष्यन्थ्स्यात् । य॒दा तान्दिश॒व्वतो॑ वा॒यात् । अथ॒ प्रवे॒यात् । प्र वा॑ धावयेत् । सा॒तमे॒व र॑दि॒तर्व॑व्र्व्यूढज्ञ॒न्धम॒भिप्रच्य॑वते । आ॒ऽस्य॒ तव॑नप॒दम्पूर्वी कीर्तिर्गच्छति । दान॑कामा अस्मै प्र॒जा भ॑वन्ति । य ए॒वव्वेद॑ । \[ ४२ \] ॥ वेद॒ सम्प॑वत आदि॒त्यात्प॑वते वा॒त्याना॑त्ये॒ष पव॑मान ए॒व द॑ख्षिण॒त आ॒यन्त॑मुप॒वद॑न्त्युत्तर॒तः पा॒प्मान॒स्तास्तेऽप॑न॒न्तीत्य॒ष्टौ च॑ ॥ ९ ॥ 

1   
I 

1   
1 

प्र॒जाप॑ति॒स्सोम॒ राजा॑नमसृजत । तन्त्रयो॒ वेदा॒ अन्व॑सृज्यन्त । तान्÷हस्ते॑ऽकुरुत । अथ॒ ह सीता॑ सवि॒त्री । सोम॒ राजा॑न॒श्चकमे । श्र॒द्धामु॒ स च॑क्रमे । सा ह॑ पि॒तर॑म्प्र॒जाप॑ति॒मुप॑ससार । त ँ वाच। नम॑स्ते॒ अस्तु भगवः । उप॑ त्वाऽयानि । \[४३\] प्र त्वा॑ पद्ये । सोम॒व्वै राजा॑न॒ङ्कामये । श्र॒द्धामु॒ स का॑मयत॒ इति॑ । तस्मा॑ उ॒ ह स्था॑ग॒रम॑लङ्कका॒रश॑ल्पयि॒त्वा । दश॑होतारम्पु॒रस्ता॑व्या॒ख्याय॑ । चतु॑र्÷होतारन्दख्षि॑िण॒तः । पञ्च॑होतारम्प॒श्चात् । षड्तारमुत्तर॒तः । स॒प्तहो॑तारमु॒परि॑ष्टात् । स॒म्भरैश्च॒ पत्नि॑भिश्च॒ मुखॆऽल॒ङ्घृ॒त्य॑ । \[४४\] आऽस्यर्द्धव्र्वब्राज । ता दीख्ष्यो॑वाच । उप॒ माऽऽव॑र्त॒स्वेति॑ । त होवाच । भोगन्तु म आच॑ख्ष्व । ए॒तन्म॒ आच॑ख्ष्व । यत्ते॑ पा॒णावति॑ । तस्या॑ उ॒ ह त्रीन् :\- वेदा॒न्प्रद॑दौ । तस्मा॒दु ह॒ स्त्रियो॒ भोग॒मैव हा॑रयन्ते । स यः का॒मये॑त प्रि॒यस्स्या॒मति॑ । \[४५\] यव का॒मये॑त प्रि॒यस्स्या॒दिति॑ । तस्मा॑ ए॒त ँ स्या॑ग॒रम॑लङ्कका॒रव॑ल्पयि॒त्वा । दश॑होतारम्पु॒रस्ता॑व्या॒ख्याय॑ । चतु॑र्÷होतारन्दख्षिण॒तः । पञ्च॑होतारम्प॒श्चात् । षड्तारमुत्तर॒तः । स॒प्तहो॑तारमुपरि॑ष्टात् । सम्भारैश्च पत्नि॑भिश्च॒ मुखॆऽल॒ङ्कृत्य॑ । आ॒ऽस्यार्द्धव्र्व्रजेत् । प्रि॒यो दे॒व भ॑वति । \[४६\] ॥ अ॒या॒न्यलङ्कृत्य॑स्या॒मति॑ भवति ॥ १० ॥   
I 

ब्रह्म॑त्म॒न्वद॑सृजत । तद॑कामयत । समा॒त्मना॑ पद्ये॒येति॑ । आ॒त्म॒न्नात्म॒न्नित्याम॑न्त्रयत । तस्मै॑ दश॒मथो॑ हू॒तः प्रत्य॑शृणोत् । स दश॑हूतोऽभवत् । दश॑हू॒तो ह॒ वै नाम॒षः । तँव्वा ए॒तन्दश॑हूत॒ सन्त॑म् । दश॑हो॒हो॒तेत्याच॑ख्षते प॒रोख्षि॑ण । प॒रोख्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः । \[४७\] आत्म॒न्नात्म॒न्नित्या- म॑न्त्रयत । तस्मै॑ सप्त॒म ँ हू॒तः प्रत्य॑शृणोत् । स स॒प्तहू॑तोऽभवत् । स॒प्तहू॑तो ह॒ वै नाम॒षः । तँव्वा एत 

77   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीय\-ब्राह्मणे 

स॒प्तहू॑त॒ सन्त॑म् । स॒प्तहोतेत्याच॑ख्षते प॒रोख्षि॑ण । प॒रोख्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः । आत्म॒न्नात्मन्नित्या- म॑न्त्रयत । तस्मै॑ ष॒ष्ठ ँ हूतः प्रत्य॑शृणोत् । स षहू॑तोऽभवत् । \[४८\] षहू॑तो ह॒ वै नाम॒षः । तँव्वा एत‍ षहू॑त॒ सन्त॑म् । षड्डृतेत्याच॑ख्षते प॒रोख्षे॑ण । प॒रोख्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः । आत्म॒न्नात्म॒न्नित्याम॑- न्त्रयत । तस्मै॑ पश्ञ्च॒मथो॑ हूतः प्रत्य॑शृणोत् । स पञ्च॑हूतोऽभवत् । पञ्च॑हूतो ह॒ वै नामै॒षः । तव्वा एत- म्पञ्च॑हूत॒ सन्त॑म् । पञ्च॑हो॒हो॒तेत्याच॑ख्षते प॒रोख्वे॑ण । \[४९\] प॒रोख्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः । आत्म- न्नात्म॒न्नित्याम॑न्त्रयत । तस्मै॑ च॒तु॒र्त्य ँ हू॒तः प्रत्य॑शृणोत् । स चर्तुर्हूतोऽभवत् । चर्तुर्हूतो ह॒ वै नामै॒षः । तँव्वा ए॒तञ्चतु॑र्हूत॒ सन्त॑म् । चतु॑हो॒तेत्याच॑ख्षते प॒रोख्वे॑ण । प॒रोख्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः । तम॑ब्रवीत् । त्वँ ै मे॒ नेदि॑ष्ठ हु॒तः प्रत्य॑श्रौषीः । त्वयै॑नानाख्या॒तार॒ इति॑ । तस्मा॒न्नु हैना- श्वतु॑र् होता॑र॒ इत्याच॑ख्षते । तस्मा॑च्छुश्रूषुः पु॒त्राणा॒ हृद्य॑तमः । नेदि॑ष्ठ॒ हृद्य॑तमः । नेदि॑ष्ठ॒ ब्रह्म॑णो भवति । य ए॒वव्वेद॑ । \[५०\] ।। दे॒वाष्षहू॑तोऽभव॒त्पञ्च॑हो॒हो॒तेत्याच॑ख्षते प॒रोख्षि॑णाश्रौषी॒ष्षट्च॑ ॥ ११ ॥   
1 

ब्र॒ह्म॒वा॒दिन॒ः किन्दख्षि॑णा॒य्यो वा अवि॑दा॒न्तस्य॒ वै ब्र॑ह्मवा॒दिनो॒ यद्दश॑होतारः प्र॒जाप॑ति॒र्व्यस्रम्प्र॒जाप॑ति॒ पुरु॑ष- म्प्र॒जाप॑तिरकामयत॒ प्रजा॑ये॒येति॒ स तप॒स्सो॑ऽन्तर्वा॑न्ब्रह्मवा॒दिनो॒ यो वा इ॒मव॒वि॒द्यात्प्र॒जाप॑ति॒स्सोम॒ राजा॑न॒म्ब्रह्म- त्म॒न्वदेका॑दश ॥ ११ ॥ ब्र॒ह्मवादिन॒स्तस्य॒ वा अ॒ग्नेर्यद्वा इ॒दङ्घ्रिच॑ प्र॒जाप॑तिरकामयत॒ सो॑ऽन्तर्वा॒न॒÷्य ए॒वास्य॑ दख्षि॑िण॒तः प॑ञ्चा॒शत् ॥ ५० ॥ ब्रह्मवादिनो॒ य ए॒वँव्वेद॑ ॥ 

॥ हरिः ओ (३)म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके तृतीय: प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

॥ द्वितीयाष्टके चतुर्थप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म् ॥ 

1   
जुष्टो॒ दम॑ना॒ अति॑थि॒र्दुरो॒णे । इ॒मन्नो॑ य॒ज्ञमुप॑याहि वि॒द्वान् । विश्वा॑ अग्नेऽभि॒युजो॑ वि॒हत्य॑ । श॒त्रूय॒तामाभ॑रा॒ भोज॑नानि ॥ अग्ने॒ शर्म॑ मह॒ते सौभ॑गाय । तव॑ द्यु॒म्नान्यु॑त्त॒मानि॑ सन्तु॒ । सचा॑स्य॒त्यश् सु॒यम॒माकृ॑णुष्व । श॒त्रूय॒ताम॒भिति॑ष्ठ महाश॑सि ।। अग्ने॒ यो ऽभितो॒ जन॑ः । वृकॊ वारो॒ जिघां- सति । \[१\] तास्त्ववृ॑त्रहअहि । वस्व॒स्मभ्य॒माभ॑र ॥ अग्ने॒ यो नो॑ऽभि॒दास॑ति । समा॒नो य निष्टय॑ः । इ॒द्ध्मस्ये॑व प्र॒ख्षाय॑तः । मा तस्योच्छे॑षि॒ किश्च॒न ।। त्वमि॑न्द्राभि॒भूर॑सि । दे॒वो विज्ञत- वीर्यः । वृ॒त्र॒हा पु॑रु॒चेत॑नः ।। अप॒ प्राच॑ इन्द्र॒ विश्वा॑ अ॒मित्रा॑ । \[२\] अपापा॑चो अभिभूते नुदस्व । 

78 

1   
द्वितीयाष्टके चतुर्थः प्रश्नः 

1 

1   
अपोदी॑वो॒ अप॑ शूराध॒राच॑ ऊ॒रौ । यथा॒ तव॒ शर्म॒न्मदे॑म ।। तमिन्द्र॑व्वाजयामसि । म॒हे वृ॒त्राय॒ हन्त॑वे । स वृषा॑ वृष॒भो भ॑वत् ॥ यु॒जे रथ॑ज्ञ॒वेष॑ण॒ हरि॑भ्याम् । उप॒ ब्रह्म॑णि जुजुषा॒णम॑स्थुः । विर्वाधिष्टा॒स्य रोद॑सी महि॒त्वा । इन्द्रो॑ वृ॒त्राण्य॑प्र॒ती ज॑घ॒न्वान् ॥ \[३\] ह॒व्य॒वाह॑मभिमाति॒षाह॑म् । र॒ख्षो॒हण॒म्पृत॑- नासु जि॒ष्णुम् । ज्योति॑ष्मन्त॒न्दीय॑त॒म्पुर॑न्धिम् । अ॒ग्नि ँ स्वि॑ष्टा॒कृत॒माहु॑त्रेम ॥ स्वि॑ष्ट॒मग्ने अ॒भि तत्पृ॑ णाहि । विश्वा॑ देव॒ पृत॑ना अ॒भिष्य । उ॒रुन्न॒ पन्था॑म्प्रदि॒शन्वभा॑ह । ज्योति॑ष्मद्धेह्म॒जर॑न्न॒ आयु॑ः ॥ त्वाम॑ग्ने॒ ह॒विष्म॑न्तः । दे॒वम्मर्तास ईडते । \[४\] मन्यै त्वा जा॒तवे॑दसम् । स ह॒व्या ख्ष्यानु॒षक् ॥ विश्वा॑नि नो दु॒र्गहा॑ जातवेदः । सिन्धुन्न ना॒वा दु॑रि॒ताऽति॑पर्÷षि । अग्ने॑ अत्रि॒व॒न्मन॑सा गृणा॒नः । अ॒स्माक॑म्बोद्ध्यवि॒ता त॒नूना॑म् ।। पू॒षा गा अन्वे॑तु नः । पू॒षा र॑ख्ष॒त्वर्व॑तः । पू॒षा वाज॑ सनोतु नः ॥ पू॒षेमा आशा॒ अनु॑वेद॒ सर्वा॑ । \[५\] सो अ॒स्मा ँ अभ॑यतमेन नेषत् । स्व॒स्ति॒िदा असृ॑णि॒स्सर्व॑वीरः । अप्र॑यु॒च्छन्पु॒र ए॑तु॒ प्रजा॒नन्न् ॥ त्वम॑ग्ने॒ स॒प्रथा॑ असि । जुष्टये॒ होता॒ वरे॑ण्यः । त्वया॑ य॒ज्ञवँ॒वत॑न्वते ॥ अ॒ग्नी रख्षाँसि सेधति । शु॒क्रशो॑चि॒रम॑र्त्यः । शुचि॑ः पाव॒क ईड्य॑ः ।। अग्ने॒ रख्षा॑ नो॒ अह॑सः । \[६\] प्रति॑ष्म देव॒ रीष॑तः । तपि॑ष्ठैर॒जरो॑ दह ॥ अग्ने॒ ह सि॒ न्य॑त्रिण॑म् । दीय॒न्मये॒ष्वा । स्वे ख्षये शुचि- व्रत ।। आ वा॑त वाहि भेष॒जम् । वि वा॑त वाहि॒ यद्रप॑ः । त्व ँ हि वि॒श्वभे॑षजः । दे॒वाना॑न्दू ईय॑से । द्वाविमौ बातौ बात: । \[७\] आ सिन्धरा प॑रा॒वत॑ः । दख्ष॑म्मे॑ अ॒न्य आ॒वातु॑ । परा॒ऽन्यो वा॑तु॒ यद्रप॑ः । यद्दो त ते गृ॒हे । अ॒मृत॑स्य नि॒धिर्हतः । ततो॑ नो देहि जवर्से । ततो॑ नो घेहि भेष- जम् । ततो॑ नो॒ मह् आव॑ह ।। वात॒ आवा॑तु॒ भेष॒जम् । श॒म्भूर्म॑यो॒भूनो॑ ह॒दे । \[८\] प्र ण आयूष तारिषत् ॥ त्वम॑ग्ने॒ अ॒याऽसि॑ । अ॒या सन्मन॑सा हि॒तः । अ॒या सन् ह॒व्यमृ॑हिषे । अ॒या नो॑ धेहि भेष- जम् ।। इ॒ष्टो अ॒ग्निराहु॑तः । स्वाहा॑कृ॒तः पिपर्तु नः । स्व॒गा दे॒वेभ्य॑ इ॒दन्नम॑ः । कामो॑ भू॒तस्य॒ भव्य॑स्य । स॒म्राडे विरा॑जति । \[९\] स इ॒दम्प्रति॑पप्रथे । ऋतूनुथ्सृ॑जते व॒शी । काम॒स्तदग्रे सम॑वर्त॒ताधि॑ । मन॑सो॒ रेत॑ प्रथ॒मय्यदासी॑त् । स॒तो बन्धुमस॑ति॒ निर॑विन्दन्न् । हृ॒दि प्र॒तीष्या॑ क॒वयो॑ मनी॒षा । त्वया॑ मन्यो स॒रथ॑मारु॒जन्त॑ः । हर्ष॑माणासो धृष॒ता म॑रुत्वः । ति॒ग्मेष॑व॒ आयु॑धा सं॒शिशा॑नाः । उप॒- प्रय॑न्ति नरो॑ अ॒ग्निमाः । \[१०\] मन्युर्भगो॑ म॒न्युरेवास॑ दे॒वः । म॒न्युर्होता॒ वरु॑णो विश्ववे॑दाः । म॒न्युवँविश॑ ईडते देव॒यन्ती॑ । पा॒हि नो॑ मन्यो॒ तप॑सा॒ श्रमे॑ण । त्वम॑ग्ने॒ व्र॒त॒भृच्छुचि॑ः । दे॒वाँ आर्सा- दया इ॒ह । अग्ने॑ ह॒व्याय॒ वद॑वे ।। व्र॒ता नु विभू॑त॒पा अदा॑भ्यः । यजा॑नो दे॒वा अ॒जर॑स्सु॒वीर॑ः । दध॒द्रत्ना॑नि सु॒विदा॒नो अ॑ग्ने॒ । गो॒पा॒य नो॑ जी॒वमे॑ जातवेदः ॥ \[ ११ \] ॥ जिघासत्य॒मित्रा॑ञ्जघ॒न्वानी॑डते॒ सर्वा॒ अह॑सो वातो हृ॒दे रा॑जत्य॒ग्निरू॑पास्सु॒विदा॒नो अ॑ग्ने॒ एक॑ञ्च ॥ १ ॥   
I 

1   
1   
1   
1 

चख्षु॑षो हेते॒ मन॑सो हेते । वाचो॑ ते॒ ब्रह्म॑णो ते । यो मा॑घा॒युर॑भि॒दास॑ति । तम॑ग्ने॒ मे॒न्या- ऽमे॒निर्हृणु ॥ यो मा॒ चख्षु॑षा॒ यो मन॑सा । यो वा॒चा ब्रह्म॑णाऽघा॒युर॑भि॒दास॑ति । तया॑ऽग्ने॒ त्वम्मे॒न्या । अ॒मुम॑मे॒निकृ॑णु ॥ यत्किश्वा॒सौ मन॑सा॒ यच्च॑ वा॒चा । य॒ज्ञैर्जु॒होति॒ यजु॑षा ह॒विर्भ । \[१२\] तन्मृत्यु- नि॑िर्’ऋ॑त्या संविदा॒नः । पु॒रा दि॒ष्टादाहु॑तीरस्य हन्तु ॥ या॒तु॒धाना॒ निर्ऋ॑ति॒रादु॒ रख्षि॑ः । ते अ॑स्य॒ 

79 

1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
अ॒न्त्वनृ॑तेन स॒त्यम् । इन्द्रे॑षता॒ आज्य॑मस्य मथ्नन्तु । मा तथ्समृद्धि यद॒सौ करोति॑ ॥ हन्मिं तेऽह- हृत ह॒विः । यो मे॑ घ॒रमची॑कृ॒तः । अपा॑श्वौ त उ॒भौ बा॒हू । अप॑नह्याम्या॒स्य॑म् ॥ \[१३\] अप॑न॒ह्यामि ते बा॒हू । अप॑नह्याम्या॒स्य॑म् । अ॒ग्ने॑र्दे॒वस्य॒ ब्रह्म॑णा । सर्व॑न्तेऽवधिषकृ॒तम् ॥ पु॒राऽमुष्य॑ वषट्का॒रात् । य॒ज्ञन्दे॒वेषु॑ न॒स्कृधि । स्वि॑ष्टम॒स्माक॑म्भूयात् । माऽस्मान्प्राप॒न्नरा॑त॒यः ।। अन्ति॑ दू॒रे स॒तो अ॑ग्ने । भ्रातृ॑व्यस्याभि॒दास॑तः । \[१४\] वषट्का॒रेण॒ वज्रे॑ण । कृ॒त्या ँ ह॑न्म कृ॒ताम॒हम् ॥ यो मा॒ नक्त॒न्दिवा॑ सा॒यम् । प्रा॒तश्चाह्वा॑ नि॒पीय॑ति । अ॒द्या तमि॑न्द्र॒ वज्रेण । भ्रातृ॑व्यम्पादयामसि ॥ इन्द्र॑स्य गृ॒हऽसि॒ तन्त्वा॑ । प्रप॑ये॒ सगुस्साश्च॑ः । स॒ह यन्मे॒ अस्ति॒ तेन॑ । इ॒वे॑ अ॒ग्निव्वि॑प॒श्चित॑म् । \[१५\] नि॒रा य॒ज्ञस्य॒ साध॑नम् । श्रुष्टा॒वान॑न्ध॒तावा॑नम् ॥ अग्ने॑ श॒केम॑ ते व॒यम् । यम॑न्दे॒वस्य॑ वा॒जिन॑ः । अति॒ द्वेषाँ सि तरेम ॥ अव॑तम्मा॒ सम॑नसा॒ समा॑कसौ । सचे॑तसो॑ स॒रे॑तसौ । उ॒भौ माम॑वतञ्जातवेदसौ । शिवौ भ॑वतम॒द्य नः॑ ।। स्व॒यगृ॑ण्वा॒नस्सु॒ग॒मप्र॑यावम् । \[१६\] ति॒ग्मभृ॑ङ्गो वृष॒भश्शोशु॑चानः । प्र॒त्न ँ स॒ध- स्थ॒मनु॒पश्य॑मानः। आ तन्तु॑म॒ग्निर्दे॒व्यन्त॑तान ॥ त्वन्न॒स्तन्तु॑रु॒त सेर्तुरग्ने॒ । त्वम्पन्था॑ भवसि देव- यान॑ः । त्वया॑ऽग्ने पृ॒ष्ठव्व॒यमारु॑हे । अथा॑ दे॒वैस्स॑ध॒माद॑म्मदेम ॥ उदु॑त्त॒मम्मु॑मु॒ग्धि नः । वि पाश॑म्म- द्ध्य॒मश्व॑त । अत्रा॑थ॒मानि॑ जी॒वर्से ॥ \[१७\] व॒य ँ सम व्र॒ते तव॑ । मन॑स्त॒नूषु बिभ॑तः । प्र॒जाव॑न्तो अशीमहि ॥ इन्द्राणी देवी सु॒भगा॑ सु॒पत्नीं । उदर्शेन पति॒विर्ये जिगाय । त्रिशद॑स्या ज॒घान॒य्यो- ज॑नानि । उ॒पस्य॒ इन्द्र॒ स्थवि॑र॒म्बिभर्ति | सेना॑ ह॒ नाम॑ पृथि॒वी ध॑नव॒या । वि॒श्वव्य॑चा॒ अदि॑ति॒- स्सूर्य॑त्वक् । इ॒न्द्रा॒णी दे॒वी प्रा॒सहा॒ दधा॑ना । \[१८\] सा नो॑ दे॒वी सु॒हवा॒ शर्म॑ यच्छतु ॥ आ त्वोsहा- र्षम॒न्तर॑भूः । ध्रुवस्ति॒ष्ठावि॑चाचलिः । विश॑स्त्वा॒ सर्वा॑ वाञ्छन्तु । मा त्वद्रा॒ष्ट्रमधि॑भ्रशत् ॥ ध्रुवा द्यौद॑र्दे॒वा पृ॑थि॒वी । ध्रुववँविश्व॑मि॒दञ्जग॑त् । ध्रुवा ह॒ पर्व॑ता इ॒मे । ध्रुवो राजा॑ वि॒शाम॒यम् ॥ इ॒हैवैध मा व्य॑थिष्ठाः । \[१९\] पर्व॑त इ॒वावि॑चाचलिः । इन्द्र॑ इ॒वे॒ह द॒ध्रुवस्ति॑ष्ठ । इ॒ह रा॒ष्ट्रमु॑ धारय ।। अ॒भिति॑ष्ठ पृतन्य॒तः । अर्धरे सन्तु॒ शत्र॑वः । इन्द्र॑ इव वृत्र॒हा ति॑ष्ठ । अ॒पः ख्षेत्रा॑णि स॒ञ्जय॑ ॥ इन्द्र॑ एणमदीध- रत् । ध्रुवन्ध्रुवेण॑ ह॒विषा॑ । तस्मै॑ दे॒वा अधि॑ब्रुवन्न् । अ॒यश्च॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॑ः ॥ \[२०\] ॥ ह॒विभि॑रा॒स्य॑म- भि॒दास॑तो विप॒श्चित॒मप्र॑यावञ्ज॑वसे॒ दधा॑ना व्यथिष्ठा ब्रव॒नेक॑ञ्च ॥ २ ॥   
1 

जुष्टा॒ नरो॒ ब्रह्म॑णा वः पितृ॒णाम् । अख्ष॑मव्यय॒न्न किला॑ रिषाथ । यच्छक्व॑रीषु बृह॒ता रवे॑ण । इन्द्रे॒ शुष्म॒मद॑धाथा वसिष्ठाः ।। पा॒व॒का न॒स्सर॑स्वती । वाजे॑भिर्वा॒जिनी॑वती । य॒ज्ञव्व॑ष्टु धि॒या व॑सुः ॥ सर॑स्वत्य॒भि नो॑ नेषि॒ वस्य॑ः । मा प॑स्फरीः पय॑सा॒ मा न॒ आध॑क् । जु॒षस्य॑ नस्स॒ख्या॑ वे॒श्या॑ च । \[२१\] मा त्वत्ख्षेत्रा॒ण्यर॑णानि गन्म ।। वृ॒ञ्जे ह॒विर्नम॑सा ब॒र्हर॒ग्नौ । अया॑मि॒ स्रुग्घृ॒तव॑ती सुवृ॒क्तिः । अम्य॑ख्षि॒ सम॒ सद॑ने पृथि॒व्याः । अत्रा॑यि य॒ज्ञस्सूर्ये न चख्षु॑ः ।। इ॒हावा॑श्च॒मति॑ह्वये । इन्द्र॒ञ्जैत्रा॑य॒ जेत॑वे । अ॒स्माक॑मस्तु॒ केव॑लः ।। अ॒र्वाश्च॒मिन्द्र॑म॒मुतो॑ हवामहे । यो जिज॑न॒जिद॑श्व॒जिद्यः । \[२२\] इ॒मन्नो॑ य॒ज्ञवँवि॑ह॒वे जु॑षस्व । अ॒स्य कु॑मो॑ हरिवो म॒दिन॑न्त्वा ॥ अस॑म्पृ॒ष्टो जायसे मातृ॒वोश्शुचि॑ः म॒न्द्रः क॒विरुद॑तिष्टो॒ विव॑स्वतः । घृ॒तेन॑ त्वाऽवर्द्धयन्नग्न आहुत । धूमस्ते॑ के॒तुर॑भवदि॒वि त्रि॒तः । 

80   
1 

1   
द्वितीयाष्टके चतुर्थः प्रश्नः 

1   
1   
अ॒ग्निरग्रे॑ प्रथ॒मो दे॒वता॑नाम् । सँय्या॑तानामुत्त॒मो विष्णु॑रासीत् । यज॑मानाय परि॒गृह्य॑ दे॒वान् । दी॒ख्ष- ये॒द ँ ह॒विराग॑च्छतन्नः ।। \[२३\] अ॒ग्निश्च॑ विष्णो॒ तप॑ उत्त॒मम्म॒हः । दी॒ख्षा॒पा॒लेभ्यो॒ वन॑त॒ हि श॑क्रा । विश्वे॑र्दे॒वैर्य॒ज्ञियैस्संविदा॒नौ । दख्षाम॒स्मै यज॑मानाय धत्तम् ॥ प्र तद्विष्णु॑स्स्तवते वी॒र्या॑य । मृगो न भी॒मः कु॑च॒रो मि॑रि॒ष्ठाः । यस्यो॒रुषु॑ त्रिषु वि॒क्रम॑णेषु । अधि॑ख्षि॒यन्ति॒ भुव॑नानि॒ विश्वा॑ ॥ नू मर्तौ दयते सनि॒ष्यन्÷्यः । विष्ण॑व उरुगा॒याय॒ दाश॑त् । \[२४\] प्र यस्स॒त्राचा॒ मन॑सा॒ यजा॑तै । ए॒ताव॑- न्त॒न्नर्य॑मा॒विवा॑सात्॥ विच॑क्रमे पृथि॒वीमे॒ष ए॒ताम् । ख्षेत्रा॑य॒ विष्णुर्मनु॑षे दश॒स्यन् । ध्रु॒वासो अस्य का॒रयो॒ जना॑सः । उ॒रु॒ख्षि॒तिर् सु॒जनि॑मा चकार ॥ त्रिर्दे॒वः पृ॑थि॒वीमे॒ष ए॒ताम् । विच॑क्रमे श॒तर्चे- सम्महि॒त्वा । प्र विष्णु॑रस्तु त॒वस॒स्तवी॑यान् । त्वे॒ष ँ ह्य॑स्य॒ स्थवि॑रस्य॒ नाम॑ ॥ \[२५\] होता॑र- श्चि॒त्रर॑थमद्ध्व॒रस्य॑ । य॒ज्ञस्य॑य॒ज्ञस्य॑ के॒तु॒ रुश॑न्त॒म् । प्रत्य॑र्द्धन्दे॒वस्य॑देवस्य म॒ह्ना । प्रि॒या त्व॑ग्नि॒मति॑- थि॒ञ्जना॑नाम् ॥ आ नो॒ विश्वा॑भिरू॒तिभि॑स्स॒जोषा॑ः । ब्रह्म॑ जुषा॒णो ह॑र्यश्व याहि । वरी॑वृज॒थ्स्थर्विरे- भिस्सु॒शिप्र । अ॒स्मे दध॒द्वृष॑ण॒ शुष्म॑मिन्द्र ।। इन्द्र॑स्सुव॒र्षा ज॒नय॒न्नहा॑नि । जि॒िगायो॒शिग्भिः॒ि पृत॑ ना अभि॒श्रीः । \[२६\] प्रारो॑चय॒न्मन॑वे के॒तुम् । अवि॑न्द॒ज्योति॑र्बृह॒ते रणा॑य ॥ अश्वि॑ना॒वव॑से॒ निर्ह्रये वाम् । आ नू॒न॒य्या॑त सु॒कृ॒ताय॑ विप्रा । प्रा॒त॒र्युक्तेन॑ सु॒वृता॒ रथे॑न । उ॒पाग॑च्छत॒मव॒साऽऽग॑- तन्नः । अ॒वि॒ष्टन्ध॒ष्वश्वे॑ना न आ॒सु । प्र॒जाव॑द्रेतो॒ अह॑यन्नो अ॑स्तु॒ । आवा॑न्तो॒के तन॑ये॒ तूतु॑जानाः । सु॒रना॑सो दे॒ववी॑तिङ्गमेम ।। \[२७\] त्वः सो॑म॒ क्रतु॑भिस्सु॒क्रतु॑र्भूः । त्वन्दख्यै॑स्सु॒दख्षो॑ वि॒श्ववे॑दाः । त्वँवृषा॑ वृष॒त्वेभि॑र्महि॒त्वा । द्यु॒म्नेभि॑र्य॒म्य॑भवो नृ॒चख्षा॑ः ।। अषा॑ढय्यु॒थ्सु॒ पृत॑नास॒ परि॑म् । सुव॒- रु÷षाम॒फ्स्वव्वृ॒जन॑स्य गो॒पाम् । भ॑रे॒षुजाँ सु॑षि॒ति ँ सु॒श्रव॑सम् । जय॑न्त॒न्त्वामनु॑ मदेम सोम । भवा॑ मि॒त्रो न शेव्यो॑ घृ॒तासु॑तिः । विभू॑तद्युम्न ए॒व॒या उ॑ स॒प्रथा॑ः । \[२८\] अर्धा ते विष्णो विदुर्षा चि॒दृद्धय॑ः । स्तोमो॑ य॒ज्ञस्य॒ राद्भ्यो॑ ह॒विष्म॑तः ।। यः पू॒र्व्याय॑ वे॒धसे॒ नवी॑यसे । सु॒मज्जा॑नये॒ विष्ण॑वे॒ ददा॑शति । यो जा॒तम॒स्य म॑ह॒तो म॒हि ब्रवा॑त् । सेदु॒श्श्रवो॑भिर्य॒ज्य॑श्चिद॒भ्य॑सत् ॥ तमु॑ स्तोतारः पू॒र्व्यंय्यथा॑ वि॒दऋ॒तस्य॑ । गर्भ॑ ह॒विषा॑ पिपर्तन । आऽस्य॑ जा॒नन्तो॒ नाम॑ चिद्विवक्तन । बृहत्तै विष्णो सुम॒तिम्भ॑जामहे । \[ २९ \] इ॒मा धा॒ना घृ॒त॒स्रुवः॑ । हरी॑ इ॒होप॑वख्षतः । इन्द्र सुखत॑मे॒ रथे॑ ।। ए॒ष ब्र॒ह्मा\* प्र ते॑ म॒हे । वि॒दथे॑ शसिषि॒ हरी॑ । य ऋ॒त्वियः प्र ते॑ वन्वे । व॒नुषो॑ हर्य॒तम्मद॑म् ॥ इन्द्र नाम॑ घृ॒तन्न यः । हरि॑भि॒श्चारु॒सेच॑ते । श्रुतो गृ॒ण आ त्वा॑ विशन्तु । \[३०\] हरि॑वर्प॑स॒ङ्गन॑ः ॥ आच॑र्षणि॒प्रा वृ॑ष॒भो जना॑नाम् । राजा॑ कृ॒ष्टा॒नाम्पु॑रुहु॒ इन्द्र॑ः । स्तु॒तश्च॑व॒स्यन्नव॒सोप॑म॒द्रिक् । यु॒क्त्वा हरी॑ वृष॒णाऽऽया॑ह्म॒र्वाङ् ॥ प्र यथ्सिन्ध॑वः प्र॒स॒वँय्यदाय॑ । आ॒प॑स्समु॒द्र ँ र॒थ्ये॑व जग्मुः । अत॑श्चि॒दिन्द्रस्सद॑सो॒ वरी॑यान् । यदी॒ सोम॑ः पृणति॑ दुग्धो अ॒शुः ॥ ह्वया॑मसि॒ त्वेन्द्र॑ या॒ह्य॑र्वाङ् । \[३१\] अर॑न्ते॒ सोम॑स्त॒नुवे॑ भवाति । शत॑क्रतो मा॒दय॑स्वा सु॒तेषु॑ । प्रास्मा ँ अ॑व॒ पृत॑नासु॒ प्र युथ्सु ॥ इन्द्रा॑य॒ सोमा॑ प्र॒दिवो॒ विदा॑नाः। ऋ॒भुर्येभि॒र्वृष॑पर्वा॒ विहा॑याः । प्र॒य॒म्यमा॑णा॒न्प्र॑ति॒ षूगृ॑भाय । इन्द्र पिब वृष॑धूतस्य॒ वृष्ण॑ः ॥ अहे॑डमान॒ उप॑याहि य॒ज्ञम् । तुभ्य॑म्प॒वन्त॒ इन्द॑वस्सु॒तास॑ः । गावो॒ न व॑ज्रन्थ्स्व॒-   
1 

81   
1 

6   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे   
\- 

मोमो॒ अच्छे । \[३२\] इन्द्राग॑हि प्रथ॒मो य॒ज्ञिया॑नाम् ।। या ते॑ का॒कुथ्सुकृ॑ता॒ या वरि॑ष्ठा । यथा॒ शश्व॒त्पिब॑सि॒ मध्व॑ ऊ॒र्मिम् । तया॑ पाहि॒ प्र ते॑ अध्व॒र्युर॑स्थात् । सन्ते॒ वज्र वर्ततामिन्द्र गव्युः ॥ प्रा॒त॒र्युजा॒ विर्बोधय । अश्वि॑ना॒वेह ग॑च्छतम् । अ॒स्य सोम॑स्य पी॒तये॑ । प्रा॒त॒र्यावा॑णा प्रथ॒मा य॑ज \- ध्वम् । पु॒रा गृधा॒दत्र॑रुषः पिबाथ: । प्रातर् हि य॒ज्ञम॒श्विना॒ दधा॑ते॒ । प्रशसन्ति क॒वय॑रः॒ पूर्व॒भाज॑ः ॥ प्रा॒तर्व॑जद्ध्वम॒श्विना॑ हिनोत । न सा॒यम॑स्ति देव॒या अजु॑ष्टम् । उ॒तान्यो अ॒स्मद्य॑जते॒ विचा॑यः । पूर्व:\- पूर्वो यज॑मानो॒ वनी॑यान् ॥ \[३३\] ॥ श्व॒जिद्यो ग॑च्छतन्नो॒ दाश॒न्नामा॑भि॒श्रीग॒मेम स॒प्रथा॑ भजामहे विशन्तु या॒ह्य॑र्वाङच्छ॑ पिबाय॒ष्षट्च॑ ॥ ३ ॥ 

1   
नक्त॒ना॒ताऽस्यो॑षधे । रामे॒ कृष्णे॒ अति॑क्ति च । इ॒द ँ र॑जन रजय । वि॒लास॑म्पलि॒तश्च॒ यत् ॥ ति॒लास॑ञ्च पलि॒तश्च॑ । निरि॒तो ना॑शया॒ पृष॑त् । आ न॒स्स्वो अ॑श्ञता॒व्वर्णं । परा॑ वे॒तानि॑ पातय ॥ असि॑तन्ते नि॒लय॑नम् । आ॒स्थान॒मसि॑त॒न्तवः॑ । \[३४\] असि॑क्न्यस्योषधे । निरि॒तो ना॑शया॒ पृष॑त् ॥ अ॒स्मि॒जस्य॑ क॒लास॑स्य । त॒नू॒जस्य॑ च॒ यत्त्व॒चि । कृ॒त्यया॑ कृ॒तस्य॒ ब्रह्म॑णा । लख्ष्म॑ श्वे॒तम॑नीनशम् ॥ सरू॑पा॒ नाम॑ ते मा॒ता । सरू॑पो॒ नाम॑ ते पि॒ता । सरू॑पाऽस्योष॑धे॒ सा । सरू॑पमि॒गृ॑धि । \[३५\] शुन‍ हु॑वे म॒घवा॑न॒मिन्द्र॑म् । अ॒स्मिन्भि॑रे॒ नृत॑म॒व्वाज॑सातौ । शृ॒ण्वन्त॑मु॒ग्रमू॒तये॑ स॒मसु॑ । घ्नन्त॑वृ॒त्राणि॑ स॒ञ्जित॒न्धना॑नाम् ।। धू\-नु॒थ द्याम्पर्व॑तान्दा॒शुषे॒ वसु॑ । नि वो॒ वना॑ जिहते॒ याम॑नो भि॒या । पय॑थ पृथि॒वीम्पृ॑श्ञिमातरः । यु॒धे यदु॑ग्रः पृष॑ती॒रयु॑ग्ध्वम् ॥ प्रवे॑पयन्ति॒ पर्व॑तान् । विवि॑ञ्श्चन्ति॒ वन॒स्प- तीर्न्ं । \[ ३६ \] प्रोवा॑रत मरुतो दुर्मदा॑ इव । देवा॑स॒स्सर्व॑या वि॒शा ।। पुरु॒त्रा हि स॒दृङसि॑ । विशो॒ विश्वा॒ अनु॑ प्रभु । स॒मसु॑ त्वा हवामहे ।। स॒मथ्स्व॒ग्निमव॑से । वा॒ज॒यन्तो॑ हवामहे । वार्जेषु चि॒ित्ररा॑ध- सम् ।। सङ्ग॑च्छद्ध्वः॒ सव॑दध्वम् । सो॑वो॒ मनासि जानताम् । \[३७\] दे॒वा भागय्यथा॒पूर्वे॑ । स॒ना॒ना॒ना उ॒पास॑त ।। स॒मा॒नो मन्त्र॒स्समि॑तिस्समा॒नी । स॒मा॒नम्मन॑स्स॒ह चि॒त्तमे॑षाम् । स॒मा॒नङ्केतो॑ अ॒भिसभद्ध्वम् । सं॒ज्ञाने॑न वो ह॒विषा॑ यजामः ॥ स॒मा॒नी व आकृ॑तिः । स॒मा॒ना हृदयानि वः । स॒मा॒नम॑स्तु॒ वो॒ मन॑ः । यथा॑ व॒स्सुस॒हास॑ति ।। \[३८\] सं॒ज्ञान॑न॒स्स्वैः । सं॒ज्ञान॒मर॑णैः । सं॒ज्ञान॑मश्विना यु॒वम् । इ॒हास्मासु निय॑च्छतम् ॥ सं॒ज्ञान॑म्मे॒ बृह॒स्पति॑ः । सं॒ज्ञानः॑ सवि॒ता क॑रत् । संज्ञान॑मश्विना यु॒वम् । इ॒ह महा॒न्निय॑च्छतम् ॥ उप॑ च्छा॒यामि॑व॒ घृणैः । अग॑न्म॒ शर्म॑ ते व॒यम् । \[३९\] अग्ने॒ हिर॑ण्य- सन्दृशः ॥ अर्दब्धेभिस्सवितः पा॒युभि॒ष्ट्वम् । शि॒वेभि॑र॒द्य परि॑पाहि नो॒ गय॑म् । हिर॑ण्यजिह्वस्सुवि॒ताय॒ नव्य॑से । रख्षा॒ माहि॑नो॑ अ॒घशभि॑स ईशत ॥ मदे॑मदे॒ हि नो॑ द॒दुः । यूथा गवा॑मृजु॒क्रतु॑ः । सङ्गृभाय पु॒रूश॒ता । उभया ह॒स्त्या वसु॑ । श॒शी॒हि रा॒य आभ॑र । \[४०\] शिप्रिन्वाजानाम्पते । शची॑वस्तर्व द॒सना॑ । आ तू न॑ इन्द्र भाजय । गोष्वश्वे॑षु शु॒भ्रुषु॑ । स॒हस्रेषु तुवीमघ ॥ यदे॑वा देव॒हेड॑नम् । देव \- सश्चकृ॒मा व॒यम् । आदि॑त्या॒स्तस्मा॑न्मा यूयम् । ऋ॒तस्य॒र्तेन॑ मुञ्चत । ऋ॒तस्य॒र्तेना॑दित्याः । \[४१\] यज॑त्रा मुञ्चते॒ह मा॑ । य॒ज्ञैवो॑ य॒ज्ञवाहसः । आ॒शिख्ष॑न्तो॒ न रे॑किम ॥ मेद॑स्वता॒ यज॑मानाः । स्रुचा- ऽऽज्ये॑न॒ जुह्व॑तः । अ॒का॒मा व विश्वे देवाः । शिख्ष॑न्तो॒ नोप॑शेकम ॥ यदि॒ दिवा॒ यदि नक्त॑म् । एन॑   
1 

1   
1 

82   
1 द्वितीयाष्टके चतुर्थः प्रश्नः 

एन॒स्योऽक॑रत् । भू॒तम्मा॒ तस्मा॒द्भव्य॑श्च । \[४२\] द्रुप॒दादि॑व मुञ्चतु ।। द्रुप॒दादि॒वेन्मु॑मु॒चा॒नः । स्वि॒न्न- स्स्ना॒त्वी मर्लादिव । पू॒तम्प॒वित्रे॑णे॒वाज्य॑म् । विश्वे॑ मुञ्चन्तु मैन॑सः ।। उद॒यन्तम॑स॒स्परि॑ । पश्य॑न्तो॒ ज्योति॒रुत्त॑रम् । दे॒वन्दे॑व॒त्रा सूर्य॑म् । अग॑न्म॒ ज्योति॑रुत्त॒मम् ॥ \[४३\] ॥ तव॑ कृधि॒ वन॒स्पती॑ञ्जनता॒मस॑ति व॒यम्भ॑रादित्याश्च॒ नव॑ च ॥। ४॥ 

1 

1 

1   
वृषा॒ सो अ॒शुः प॑वते ह॒विष्मा॒न्थ्सोम॑ः । इन्द्र॑स्य भा॒ग ऋ॑त॒युश्श॒तायु॑ः । स मा॒ वृषा॑ण॒वृष- भगृ॑णोतु । प्रि॒यत्रं॑वि॒शा ँ सर्व॑वीर ँ सु॒वीर॑म् ॥ कस्य॒ वृषा॑ सु॒ते सचा॑ । नि॒युत्वा॑न्वृष॒भो र॑णत् । वृ॒त्र॒हा सोम॑पीतये ।। यस्तै शृङ्ग वृषो नपात् । प्रण॑पात्कुण्डपाय्य॑ः । न्य॑स्मिन् आ मर्नः ॥ \[ ४४\] त ँ स॒द्ध्रीची॑रू॒तयो॒ वृष्णि॑यानि । पौस्या॑नि नि॒युत॑स्सश्रु॒रिन्द्र॑म् । स॒मुद्रन्न सिन्ध॑व उ॒क्थशु॑ष्माः । उ॒रुव्यच॑स॒ङ्गर॒ आवि॑शन्ति ॥ इन्द्रा॑य॒ गिरो॒ अनि॑शितसर्गाः । अ॒पः प्रैर॑य॒न्थ्सग॑रस्य बुद्ध्रात् । यो अख्षि॑णेव च॒क्रिया॒ शची॑भिः । विष्व॑त॒स्तम्भ॑ पृथि॒वीमु॒त द्याम् ॥ अख्षो॑दय॒च्छव॑सा॒ ख्षाम॑ वृ॒द्भ्रम् । वार्णवा॑त॒स्तवि॑षीभि॒रिन्द्र॑ः । \[४५\] ह॒ढान्यै॑घ्नादु॒शमा॑न॒ ओजः॑ । अवा॑भिनत्क॒कुभ॒ पर्व॑तानाम् ॥ आ नो॑ अग्ने सुकेतुना॑ । र॒यिव्वि॒श्वायु॑पोषसम् । मा॒कन्धे॑हि जी॒वमे॑ ॥ त्व सो॑म म॒हे भग॑म् । त्व- य्यून॑ ऋ॒ताय॒ते । दख्ष॑न्दधासि जी॒वमे॑ ॥ रथ॑य्यु॒ञ्जते म॒रुत॑श्शुभे सु॒गम् । सूरो॒ न मि॑त्रावरुणा॒ गवि॑- ष्टिषु । \[४६\] रजासि चि॒त्रा बिच॑रन्ति त॒न्यवः॑ । दि॒वस्त॑म्राजा॒ पय॑सा न उख्षतम् ॥ बाचसु मि॑त्रावरुणा॒विरा॑वतीम् । प॒र्जन्य॑श्चि॒त्राव्व॑दसि॒ त्विषि॑मतीम् । अ॒भ्रा व॑सत॒ मरुतस्सु मा॒यया॑ । द्याव॑र्÷षयतमरु॒णाम॑रि॒पस॑म् ॥ अयु॑क्त स॒प्त शुन्ध्युव॑ः । सूरो॒ रथ॑स्य न॒त्रिय॑ः । ताभि॑र्या॑ति॒ स्वय॑- क्तिभिः ॥ वहि॑ष्ठेभिर्व॒हर॑न्÷यासि॒ तन्तु॑म् । \[४७\] अ॒व॒व्यय॒न्नसित॑न्दे॒व॒ वस्वः॑ । दवि॑द्ध्वतो र॒श्म- य॒स्सूर्य॑स्य । चमे॒वावा॑थु॒स्तमो॑ अ॒पव॑न्तः ।। प॒र्जन्या॑य॒ प्रगा॑यत । दि॒वस्पु॒त्राय॑ मा॒दुषे॑ । स नो॑ य॒वस॑- मिच्छतु । अच्छ वद त॒वस॑गी॒र्भिरा॒भिः । स्तु॒हि प॒र्जन्य॒न्नम॒सा वि॑वास । कनि॑क्रदद्वृष॒भो जा॒रदा॑नुः । रेतो॑ दधा॒त्वोष॑धीषु॒ गर्भंम् ॥ \[४८\] यो गर्भ॒मोष॑धीनाम् । गवा॑पृ॒णोत्यर्व॑ताम् । प॒र्जन्य॑ पुरु॒षी \- णा॑म् ॥ तस्मा॒ इदा॒स्ये॑ ह॒विः । जुहोता॒ मधु॑मत्तमम् । इन्नस्स॒य्यत॑रत् । ति॒स्रो यद॑ग्ने॒ श॒रद॒स्त्वा \- मित् । शुचि॑कृ॒तेन॒ शुच॑यस्सप॒र्य॑न्न् । नामा॑नि चिद्दधिरे य॒ज्ञिया॑नि । अनू॑दयन्त त॒नुव॒स्सु॒जा॑ताः ॥ \[४९\] इन्द्र॑श्च नश्शुनासीरौ । इ॒मी॑य्य॒ज्ञम्मि॑मिख्षतम् । गर्भैन्धत्त ँ स्व॒स्तये॑ ॥ ययो॑रि॒दविश्व॒म्भुव॑- नमावि॒वेश॑ । ययो॑रान॒न्दो निहि॑तो॒ मद॑श्च । शु॒ना॑सीरावृ॒तुभि॑स्सăंविदा॒नौ । इन्द्र॑वन्तौ ह॒विर॒दक्षु॑षे \- थाम् ॥ आ घा॒ ये अ॒ग्निमि॑न्ध॒ते । स्तृ॒णन्ति॑ ब॒र्÷हिरा॑नु॒षक् । येषा॒मिन्द्रो॒ युवा॒ सखा॑ ॥ अग्न॒ इन्द्र॑श्च मे॒दिना॑ । ह॒थो वृ॒त्राण्य॑प्र॒ति । यु॒व ँ हि वृ॑त्र॒हन्त॑मा ॥ याभ्या॒ सुव॒रज॑य॒न्नय॑ ए॒व । यावा॑तस्थ॒तुर्भु- व॑नस्य॒ मद्ध्यै॑ । प्रच॑र्ष॒णी वृ॑षणा॒ वज्र॑बाहू । अ॒ग्नी इन्द्रो॑ वृत्र॒हणा॑ हुवे वाम् || \[५० \] ॥ मन॒ इन्द्रो॒ गवि॑ष्टिषु॒ तन्तु॒ङ्गर्भ॒ सुजा॑ता॒स्सखा॑ स॒प्तच॑ ॥ ५ ॥ 

उ॒त नः॑ प्रि॒या प्रि॒यासु॑ । स॒प्तस्वसा॒ सु॒जु॑ष्टा । सर॑स्वती॒ स्तोम्या॑ऽभूत् ॥ इ॒मा जुह्वा॑ना यु॒ष्मदा नमो॑भिः। प्रति॒ स्तोम सरस्वति जुषस्व । तव॒ शर्म॑न्द्रि॒यत॑मे॒ दधा॑नाः । उप॑स्येयाम श॒र॒णन्न वृ॒ष- 

83   
1 

1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1 

1   
1   
1   
म् ॥ त्रीणि॑ पदा विच॑क्रमे । विष्णुर्गोपा अदा॑भ्यः । ततो॒ धर्म॑णि धा॒रय॑ ॥ \[५१\] तद॑स्य प्रिय- म॒भि पार्थो अश्याम् । नरो॒ यत्र॑ देव॒यवो॒ मद॑न्ति । उ॒रुक्रमस्य॒ स हि बन्धु॑रि॒त्था । विष्णो॑ प॒दे प॑र॒मे मध्व॒ उथ्स॑ः ।। क्र॒त्वा॒दा अ॑स्य॒ श्रेष्ठ॑ः । अ॒द्य त्वा॑ व॒न्वन्थ्सु॒रेक्णा॑ः । मर्ते आनाश सुवृ॒क्तिम् ॥ इ॒मा ब्र॑ह्म ब्रह्मवाह । प्रि॒या त॒ आ बहिस्सद । वी॒हि सू॑र पुरो॒डाश॑म् ।। \[५२\] उप॑ नस्सू॒नवो॒ गिर॑ः । शु॒ण्वन्त्व॒मृत॑स्य॒ ये । सु॒मुडका भ॑वन्तु नः ॥ अ॒द्या नो॑ दे॒व सवितः । प्र॒जाव॑थ्सावी॒स्सौभ॑गम् । परा॑ दु॒ष्ष्वप्नि॑य सुव ॥ विश्वा॑नि देव सवितः । दुरि॒तानि॒ परा॑सु॒व । यद॒द्रन्तन्म॒ आयु॑व । शुचि॑म॒र्कैर्बृह॒- स्पति॑म् । \[५३\] अ॒द्ध्व॒रेषु॑ नमस्यत । अ॒ना॒म्योज॒ आच॑के ॥ या धा॒रय॑न्त दे॒वा सु॒दख्षा॒ दख्ष॑पि- तारा । अ॒सु॒र्या॑य॒ प्रम॑हसा ।। स इत्ख्षेति॒ सुधि॑त॒ ओष॑सि॒ स्वे । तस्मा॒ इडा॑ पिन्वते विश्व॒दानी॑ । तस्मै॒ विश॑स्स्व॒यमे॒वान॑म॒न्ति । यस्मि॑न्न॒ह्मा राज॑नि॒ पूर्व॒ एति॑ ॥ सकूंतिमिन्द्र सच्यु॑तिम् । सच्यु॑तिअ॒घ- न॑च्युतिम् । \[५४\] क॒नात्भान्न॒ आभ॑र । प्र॒य॒फ्स्यन्नि॑व स॒क्थ्यो॑ ॥ वि न॑ इन्द्र॒ मृधो॑ जहि । कर्नी- खुनदिव सा॒पय॑। अ॒भि न॒स्सुष्टु॑तिन्नय ॥ प्र॒जाप॑तिस्त्रि॒याय्यश॑ः । मुष्कयो॑रदधा॒थ्सप॑म् । काम॑स्य॒ तृप्ति॑मान॒न्दम् । तस्या॑ग्ने॒ भाजये॒ह मा॑ ॥ मोद॑ प्रमो॒द आ॑न॒न्दः । \[५५\] मुष्कयो॒र्निहि॑त॒स्सप॑ः । सु॒त्वेव॒ काम॑स्य तृप्याणि । दख्षि॑णानाम्प्रतिगृ॒हे ॥ मन॑सश्चि॒त्तमाकृ॑तिम् । वा॒चस्स॒त्यम॑शीमहि । पशूना रू॒पमन्न॑स्य । यश॒श्श्रीश्श्र॑यता॒म्मयि॑ ॥ यथा॒ऽहम॒स्या अतृ॑प ँ स्त्रि॒यै पुमान्॑ । यथा॒ स्त्री तृप्य॑ति पुसि प्रि॒ये प्रि॒या । ए॒वम्भग॑स्य तृप्याणि । \[ ५६ \] य॒ज्ञस्य॒ काम्य॑ प्रि॒यः ।। ददामीत्य॒ग्निर्व॑दति । तथेति॑ वा॒युरा॑ह॒ तत् । हन्तेति॑ स॒त्यञ्च॒न्द्रमा॑ । आ॒दि॒त्यस्स॒त्यमोमिति॑ ॥ आप॒स्तथ्स॒त्यमाभ॑रन्न् । यशो॑ य॒ज्ञस्य॒ दख्षि॑णाम् । असौ मे काम॒स्समृ॑द्ध्यताम् । न हि स्पश॒मवि॑दन्न॒न्यम॒स्मात् । वैश्व- न॒रात्पु॑रए॒तार॑म॒ग्नेः । \[५७\] अये॑ममन्थन्न॒मृत॒मम॑राः । वैश्वा॒न॒रङ्क्षि॑त्र॒जित्या॑य दे॒वाः ॥ येषा॑मि॒मे पूर्वे अमा॑स॒ आसन्॑ । अ॒यु॒पास्सन॒ विभृ॑ता पु॒रूणि॑ । वैश्वा॑न॒र॒ त्वया॒ ते नृ॒त्ताः । पृथि॒वीम॒न्याम॒भित॑- स्यु॒र्जना॑सः ॥ पृथि॒वीम्मा॒तर॑म्म॒हीम् । अ॒न्तरि॑ख्ष॒मुप॑ब्रुवे । बृह॒तीमूतये॒ दिव॑म् ॥ विश्व॑म्बिभर्त पृथि॒वी । \[५८\] अ॒न्तरि॑ख्ष॒विप॑प्रथे । दु॒हे द्यौर्बृह॒ती पय॑ः ॥ न ता न॑शन्ति॒ न द॑भाति॒ तस्क॑रः । नैना॑ अमि॒त्रो व्यथि॒राद॑धर्षति । दे॒वाश्च॒ याभि॒र्यज॑ते॒ ददा॑ति च । ज्योगित्ताभि॑स्सचते॒ गोप॑- तिस्स॒ह ॥ न ता अर्वा॑ रे॒णुक॑काटो अश्नुते । न स ँस्कृत॒त्रमुप॑यन्ति॒ ता अ॒भि । उरुगा॒यमभ॑य॒न्त- स्य॒ ता अनु॑ । गावो॒ मर्त्यैस्य॒ विच॑रन्ति॒ यज्व॑नः ।। \[५९\] रात्र व्य॑ख्यदाय॒ती । पुरु॒त्रा दे॒व्य॑ख्षभि॑ः । विश्वा॒ अधि॒ श्रियो॑ऽधित ॥ उप॑ ते॒ गा इ॒वाव॑रम् । वृ॑णी॒ष्व दु॑हितर्दिवः । रात्र स्तोम॒न्न जि॒ग्यु॒र्वीं ॥ दे॒वीँव्वाच॑मजनयन्त दे॒वाः । तावै॑वि॒श्वरू॑पाः प॒शवो॑ वदन्ति । सा नो॑ म॒न्द्रेष॒मूर्ज॑न्दु॒हा॑ना । धे॒नुर्वा- ग॒स्मानुप॒ सुष्टुतैतु॑ ।। \[६०\] यद्वाग्वद॑न्त्यविचेत॒नानि॑ । राष्ट्र दे॒वाना॑न्निष॒साद॑ म॒न्द्रा । चत॑स॒ ऊर्जन्दुदुहे॒ पयासि । क्व॑ स्विदस्याः पर॒मनु॑गाम ॥ गौरी मि॑माय सलि॒लानि॒ तख्ष॑ती । एक॑पदी द्वि॒पदी॒ सा चतु॑ष्पदी । अ॒ष्टाप॑दी॒ नव॑पदी बभूवुर्षी । स॒हस्र॑ख्षरा पर॒मे व्यो॑मन् ॥ तस्यां समुद्रा अधि॒विख्ष॑रन्ति । तेन॑ जीवन्ति प्र॒दिश॒श्चत॑स्रः । \[६१\] तत॑ः ख्षरत्य॒ख्षर॑म् । तद्वश्व॒मुप॑जीवति ॥ इन्द्रा॒ सूरा॑ ज॒नय॑न्वि॒श्वक॑र्मा । म॒रुत्वा॑ अस्तु॒ ग॒णवा॑न्थ्सजा॒तवान्॑ । अ॒स्य स्रुषा श्वशु॑रस्य॒ प्रशि॑- 

84   
द्वितीयाष्टके चतुर्थः प्रश्नः 

1   
ष्टिम् । स॒पत्ना॒ वाच॒म्मन॑सा॒ उपा॑सताम् ॥ इन्द्र॒स्सूरो॑ अत॒र॒द्रजासि । स्रु॒षा स॒पत्ना॒श्श्वशु॑रो॒ऽयम॑स्तु । अ॒य‍ शत्र॑ञ्जयतु॒ जर्ह॑षाणः । अ॒यँव्वाज॑ञ्जयतु॒ वाज॑सा॒तौ ।। अ॒ग्निः ख्ष॑त्र॒भृदनि॑भृष्ट॒मोज॑ः । स॒ह॒- स्रियो॑ दीप्यता॒मप्र॑यु॒च्छन्न् । वि॒भ्राज॑मान॒स्समिधा॒न उ॒ग्रः । आऽन्तरि॑ख्षमरुह॒द्ग॒न्याम् ॥ \[६२\] ॥ धा॒रय॑न्पुरोडाश॒म्बृह॒स्पति॑अ॒घन॑च्युतिमान॒न्दो भग॑स्य तृप्याण्य॒ग्नेः पृ॑थि॒वी यज्व॑न एतु प्र॒दिश॒श्चत॑स्रा॒ वाज॑सातौ च॒त्वारि॑ च ।। ६ ।। 

वृषा॑ऽस्य॒शुवृ॑ष॒भाय॑ गृह्यसे । वृषा॒ऽयमु॒ग्रो नृ॒चख्ष॑से । दि॒व्यः क॑र्म॒ण्यो॑ हि॒तो बृ॒हन्नाम॑ । वृषभस्य॒ या ककुत् ।। विषूवान् वि॑ष्णो भवतु । अ॒यँय्यो मा॑म॒को वृष । अथो इन्द्र॑ इव दे॒वेभ्यः । विब्र॑वीतु॒ जने॑भ्यः ।। आयु॑ष्मन्त॒व्वर्च॑स्वन्तम् । अथो॒ अधि॑पतिवै॑वि॒शाम् । \[६३\] अ॒स्याः पृ॑थि॒व्या अद्धय॑ख्षम् । इ॒ममि॑न्द्र वृष॒भकृ॑णु । यस्सु॒शृङ्ग॑स्सु॒वृष॒भः । क॒ल्याणो॒ द्रोण॒ आहि॑तः । कार्षीबल- प्रगाणेन । वृष॒भे यजामहे ।। वृ॒ष॒भेण॒ यज॑मानाः । अक्रूरेणेव स॒र्पषा॑ । मृध॑श्च॒ सर्वा॑ इन्द्रे॑ण । पृत॑नाश्च जयामसि ।। \[६४ \] यस्यायमृ॑ष॒भो हविः । इन्द्रा॑य परिणी॒यते॑ । जया॑ति॒ शत्र॑मा॒यन्त॑म् । अथो॑ हन्ति पृतन्य॒तः ॥ नृणाम॑ प्र॒णीरस॑त् । अग्र॑ उद्भिन्द॒ताम॑सत् ॥ इन्द्र॒ शुष्म॑न्त॒नुवा॒ मेर॑यस्व । नी॒चा विश्वा॑ अ॒भिति॑ष्टा॒भिमा॑तीः । निवृ॑णीह्याबा॒ध॒य्यो नो॒ अति॑ । उ॒रुन्नो॑ लो॒कमृ॑णुहि जीरदानो ॥ \[६५\] प्रेह्म॒भिप्रेहि॒ प्रभ॑रा॒ सह॑स्व । मा विवे॑नो॒ विभृ॑णु॒ष्वा॒ जने॑षु । उदी॑डितो वृ॑षभ तिष्ठ॒ शुष्मै॑ः । इन्द्र शत्रूंन्पु॒रो अ॒स्माक॑ यु॒द्ध्य ॥ अग्ने॒ जेता॒ त्वञ्ज॑य । शत्रूंन्थ्सहस॒ ओज॑सा । वि शत्रूनु: वि मृधौ नुद ॥ ए॒तन्ते॒ स्तोम॑न्तुविजात॒ विप्र॑ः । रथ॒न्न धर॒स्स्वषा॑ अतख्षम् । यदीद॑ग्ने॒ प्रति॒ त्वन्दे॑व॒ हर्यां । \[ ६६ \] सुव॑र्वतीरप ऐना जयेम ॥ यो घृ॒तेना॒भिमा॑नितः । इन्द्र जैत्रा॑य॒ जज्ञेषे । स न॒स्सङ्गा॑सु पारय । पृत॒- ना॒साहो॑षु च ॥ इन्द्रो॑ जिगाय पृथि॒वीम् । अ॒न्तरि॑ख्षि॒ सुव॑र्म॒हत् । वृत्र॒हा पु॑रु॒चेत॑नः ॥ इन्द्रो॑ जिगाय सह॑सा॒ सहा ँसि । इन्द्रो॑ जिगाय॒ पृत॑नानि॒ विश्वा॑ । \[ ६७ \] इन्द्रो॑ जा॒तो वि पुरो॑ रुरोज । स नः पर- स्पा वरि॑वः कृणोतु ॥ अ॒यङ्कृतु॒रगृ॑भीतः । वि॒श्वजिदु॒द्भिदथ्सोम॑ः । ऋषि॒र्विप्रः काव्ये॑न ॥ वा॒युर॑ये॒गा य॑ज्ञ॒प्रीः । सा॒कज्ञ॒न्मन॑सा य॒ज्ञम् । शि॒वो नि॒युमि॑श्शि॒वाभि॑ः ॥ वायो॑ शुक्रो अ॑यामि ते । मद्ध्वो॒ अग्र॒न्दिवि॑ष्टिषु । \[६८\] आया॑हि॒ सोम॑पीतये । स्वा॒रु॒ह दे॑व नि॒युत्व॑ता । इ॒ममि॑न्द्र वर्द्धय त्रि- या॑णाम् । अ॒यवः॒वि॒शाēवि॒श्पति॑रस्तु॒ राजा॑ । अ॒स्मा इ॑न्द्र॒ महि॒ वर्च॑सि धेहि । अ॒वर्चस॑पृ॒णुहि॒ शत्र॑मस्य ॥ इ॒ममाभ॑ज॒ ग्रामे॒ अश्वे॑षु॒ गोषु॑ । निर॒मुम्भ॑ज॒ यो॑ऽमित्रा॑ अस्य । वर्ष्मन्ख्ष॒त्रस्य॑ क॒कुभि॑ श्रयस्व । ततो॑ न उ॒ग्रो विभ॑जा॒ वसू॑नि ।। \[ ६९ \] अ॒स्मे र्द्यावापृथिवी॒ भूरि॑ वा॒मम् । सन्तु॑हाथाङ्घर्म- दुर्घेव धेनुः । अ॒य ँ राजा॑ प्रि॒य इन्द्र॑स्य भूयात् । प्रि॒यो गवा॒मोष॑धीनामुतापाम् । युनज्मि॑ त उत्त॒ राव॑न्त॒मिन्द्र॑म् । येन॒ जया॑सि॒ न परा॒जया॑सै । स त्वा॑ऽकरेकवृष॒भः स्वाना॑म् । अथो॑ राजन्नुत्त॒म- म्मा॑न॒वाना॑म् ॥ उत्त॑र॒स्त्वमर्धरे ते स॒पत्ना॑ः । एक॑वृषा॒ इन्द्र॑सखा जिगी॒वान् । \[७०\] विश्वा आशाः पृत॑नास्स॒ञ्जय॒ञ्जयन्॑ । अ॒भिति॑ष्ठ शत्रूय॒तस्स॑हस्व ॥ तुभ्य॑म्भरन्ति ख्षि॒तयो॑ यविष्ठ । ब॒लिम॑ग्ने॒ अन्ति॑ त॒ ओत दूरात् । आ भन्द॑ष्ठस्य सुम॒तिञ्चि॑किद्धि । बृ॒हत्ते॑ अग्ने॒ महि॒ शर्म॑ भ॒द्रम् ॥ यो दे॒ह्यो अन॑मय-   
1   
1 

85   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

द्वध॒स्त्रैः । यो अर्य॑पत्नीरु॒षस॑श्च॒कार॑ । स नि॒रुद्ध्य नहु॑षो य॒ह्वो अ॒ग्निः । विश॑श्चक्रे बल॒हृत॒स्सहो॑भिः ।। \[७१\] प्र स॒द्यो अ॑ग्ने॒ अत्ये॑ष्य॒न्यान्॑ । आ॒विर्यस्मै॒ चारु॑तरो ब॒भूथ॑ । ई॒डेन्यो॑ वपु॒ष्यो॑ वि॒भावा॑ । प्रि॒यो वि॒शामति॑थि॒र्मानु॑षीणाम् ॥ ब्रह्म॑ ज्येष्ठा वी॒र्या॑ सम्भृ॑तानि । ब्रह्माग्रे॒ ज्येष्ठ॒न्दिव॒मात॑तान । ऋ॒तस्य॒ ब्रह्म॑ प्रथ॒मोत ज॑ज्ञे । तेना॑र्÷हति॒ ब्रह्म॑णा॒ स्पर्द्धतुङ्गः ॥ ब्रह्म॒ स्रुचो॑ घृ॒तव॑तीः । ब्रह्म॑णा॒ स्वर॑वो मि॒ताः । \[७२\] ब्रह्म॑ य॒ज्ञस्य॒ तन्त॑वः । ऋ॒त्विजा॒ ये ह॑वि॒ष्कृत॑ ॥ शृङ्गा॑णी॒वेच्छृङ्गणा॒ सन्द॑दृश्ररे । च॒षाल॑वन्त॒स्स्वर॑वः पृथि॒व्याम् । ते दे॒वास॒स्स्वर॑वस्तस्थि॒वास॑ः । नम॒स्समि॑भ्यस्स॒न्नान्माऽव॑गात ॥ अ॒भि॒भू\-र॒ग्निर॑त॒र॒द्रजाश॑सि । स्पृधो॑ वि॒हत्य॒ पृत॑ना अभि॒श्रीः । जुषा॒णो म॒ आहु॑तिम्मामहिष्ट । ह॒त्वा स॒पत्ना॒न॒÷वरि॑वस्करन्नः ॥ ईशा॑नन्त्वा॒ भुव॑नानामभि॒श्रिय॑म् । स्तम्य॑ग्न उरु॒कृत॑ सु॒वीर॑म् । ह॒विर्जु॑षा॒णस्स॒पत्ना अभि॒भूर॑सि । ज॒हि शत्रूप॒ मृधो॑ नुदस्व ।। \[७३\] ॥ वि॒शाअ॑यामसि जीरदान हर्या॒ विश्वा॒ दिवि॑ष्टिषु॒ वसू॑नि जिगी॒वान्थ्सहो॑भिर्मि॒ता न॑श्च॒त्वारि॑ च ॥ ७ ॥ 

स प्र॑त॒वन्नवी॑यसा । अग्ने॑ द्यु॒म्नेन॑ स॒य्यता॑ । बृ॒हन्त॑तन्थ भा॒नुना॑ ॥ नव॒न्नु॒ स्तोम॑म॒ग्नये॑ । दि॒व \- श्श्ये॒नाय॑ जीजनम् । वसो॑ कु॒विद॒नाति॑ नः ॥ स्वा॒रुहा यस्य॒ श्रियो॑ ह॒ज्ञे । र॒यिर्वी॒रव॑तो यथा । अग्रे य॒ज्ञस्य॒ चेत॑तः ।। अदा॑भ्यः॒ पुरएता । \[७४\] अग्निर्विशाम्मानु॑षीणाम् । तूर्णा॒ रथ॒स्सदा॒नवः॑ ॥ नव॒ सोमा॑य वा॒जने॑ । आज्य॒म्पय॑सोऽजनि । जुष्ट॒ शुचि॑तम॒व्वसु॑ ॥ नव॑ सोम जुषस्व नः । पी॒यूषं॑ \- स्ये॒ह तृ॑प्णुहि । यस्ते॑ भा॒ग ऋ॒ताव॒यम् ॥ नव॑स्य सोम ते व॒यम् । आ सु॑म॒तिव्वृ॑णीमहे । \[ ७५ \] स नो॑ रास्व सह॒स्रिण॑ः ॥ नव॑ ह॒विर्जु॑षस्व नः । ऋ॒तुभि॑स्सोम॒ भूत॑मम् । तद॒ङ्ग प्रति॑र्य नः । राज॑न्थ्सोम स्व॒स्तये॑ ॥ नव॒ ँ स्तोम॒न्नवः॑ ह॒विः । इ॒न्द्रा॒ग्निभ्या॒न्निवे॑दय । तज्जु॑षेता॒ सचे॑तसा ॥ शुचिन्नु स्तोम- नव॑जातम॒द्य । इन्द्रा॑ग्नी वृत्रहणा जु॒षेथा॑म् । \[७६\] उ॒भा हि वारे॑ सु॒हवा॒ जोह॑वीमि । ता वाज स॒द्य उ॑श॒ते धेष्ठ॑। अ॒ग्निरिन्द्रो॒ नव॑स्य नः । अ॒स्य ह॒व्यस्य॑ तृप्यताम् । इ॒ह दे॒वौ स॑ह॒स्रिणी॑ ॥ य॒ज्ञन्न॒ आ हि गच्छेताम् । वसु॑मन्त सुव॒र्विद॑म् । अ॒स्य ह॒व्यस्य॑ तृप्यताम् । अ॒ग्निरिन्द्रो॒ नव॑स्य नः ॥ विश्वा॑न्दे॒वास्त॑र्पयत । \[७७\] ह॒विषा॒ऽस्य नव॑स्य नः । सुव॒वि॑ियो॒ हि ज॑ज्ञ॒रे ॥ एदम्बर्: स्सु॒ष्टरी॑मा॒ नवे॑न । अ॒यँय्य॒ज्ञो यज॑मानस्य भा॒गः । अ॒यम्ब॑भूव॒ भुव॑नस्य॒ गर्भं । विश्वे॑ दे॒वा इ॒दम॒द्या- ग॑मिष्ठाः ॥ इ॒मे नु॒ द्यावा॑पृथि॒वी समीची॑ । त॒न्वा॒ने य॒ज्ञम्पु॑रु॒पेश॑सन्धि॒या । आऽस्मै॑ पृणीता॒म्भुव॑नानि॒ विश्वा॑ । प्र॒जाम्पुष्टि॑म॒मृत॒न्नवे॑न ।। \[ ७८ \] इ॒मे धेनू अ॒मृत॒य्ये दुहाते॑ । पय॑स्वत्यु॒त्त॒रामे॑तु॒ पुष्टि॑ः । इ॒मय्य॒- ज्ञञ्जुषमा॑णे॒ नवे॑न । स॒मीची॒ द्यावा॑पृथि॒वी घृ॒ताची॑ ॥ यवि॑ष्ठो हव्य॒वाह॑नः । चि॒त्रमा॑नु॒र्धृतासु॑तिः । नव॑जातो॒ विरो॑चसे । अग्ने॒ तत्ते॑ महित्व॒नम् ॥ त्वम॑ग्ने॒ दे॒वता॑भ्यः । भा॒गे दे॑व॒ न मयसे । \[ ७९\] स ए॑ना वि॒द्वान्÷य॑ख्ष्यसि । नव॒ ँ स्तोम॑ञ्जुषस्व नः ॥ अ॒ग्निः प्र॑थ॒मः प्राश्या॑तु । स हि वेद॒ यथा॑ ह॒विः । शि॒वा अ॒स्मभ्य॒मोष॑धीः । कृ॒णोतु॑ वि॒श्वच॑र्षणिः ।। भ॒द्रान्न॒श्श्रेय॒स्सम॑नैष्ट देवाः । त्वया॑ऽव॒सेन॒ सम॑शीमहि त्वा । स नो॑ मयो॒भूः पि॑तो॒ आवि॑शस्त्र । शन्तो॒काय॑ त॒नुवे॑ स्यो॒नः ॥ ए॒तमु॒ त्यम्मधु॑ना॒   
1 

1 

86   
1   
:\-हि-   
द्वितीयाष्टके चतुर्थः प्रश्नः 

सय्यु॑त॒य्यव॑म् । सर॑स्वत्या॒ अधि॑म॒नाव॑चर्कृषुः । इन्द्र॑ आसी॒थ्मीर॑पतिश्श॒तक्र॑तुः । नाशा॑ आस- न्म॒रुत॑स्सु॒दान॑वः ।। \[८०\] ।। पु॒र॒र॒ता वृ॑णीमहे जु॒षेथा॑न्तर्पयता॒मृत॒नवे॑न मीयसे स्यो॒न॒श्च॒त्वारि॑ च ॥ ८ ॥   
जुष्ट॒श्चख्षु॑षो॒ जुष्टा॒ नरो नक्तञ्जा॒ता वृषा॒ स उ॒त नो॒ वृषा॑ऽस्य॒शुस्स प्र॑ह्म॒वद॒ष्टौ ॥ ८ ॥ जुष्टॊ म॒न्युर्भयो॒ जुष्टा॒ नरो॒ हरि॑वर्प॑स॒ङ्गिर॒श्शिनि॑न्वजानामु॒त न॑ प्रि॒या यद्वाग्वद॑न्ती॒ विश्वा॒ आशा॑ अशी॑तिः ॥ ८० ॥ जुष्ट॑स्स॒दान॑वः ।। 

॥ हरिः ओ (३)म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके चतुर्थ: प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

॥ द्वितीयाष्टके पञ्चमप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म् ॥ 

I   
प्रा॒णो र॑ख्षति॒ विश्व॒मेज॑त् । इयो॑ भू॒त्वा ब॑हु॒धा ब॒हूनि॑ । स इथ्सर्व॒व्या॑न॒शे । यो दे॒वो दे॒वेषु॑ वि॒भू\-र॒न्तः । आवृ॑दू॒दात्ख्षेत्रिय॑ध्व॒ग॒द्वृषा॑ । तमत्प्रा॒णम्मन॒सोप॑शिख्षत । अग॑न्दे॒वाना॑मि॒दम॑न्तु॒ नो ह॒विः ।। मन॑स॒श्चित्ते॒दम् । भूतम्भय॑श्च गुप्यते । तद्धि दे॒वेष्व॑ग्र॒यम् ॥ \[१\] आन॑ एतु पुरश्च॒रम् । सह दे॒वैरि॒मथो॑ हव॑म् । मन॒श्श्रेय॑सिश्रेयसि । कर्म॑न्य॒ज्ञप॑ति॒न्दध॑त् ।। जुषता॑म्मे॒ वाग॒द‍ ह॒विः । वि॒राड्देवी पु॒रोहि॑ता । ह॒व्य॒वाडन॑पायिनी ॥ यया॑ रू॒पाणि॑ ब॒हुधा वद॑न्ति । पेशासि दे॒वाः प॑र॒मे ज॒नित्रे॑ । सा नो॑ वि॒राडन॑पस्फुरन्ती । \[२\] वाग्दे॒वी जु॑षतामि॒‍ ह॒विः ॥ चख्षु॑र्दे॒वाना॒ञ्ज्योति॑र॒मृते न्य॑क्तम् । अ॒स्य वि॒ज्ञाना॑य बहुधा निर्घीयते । तस्य॑ सु॒म्रमशीमहि । मा नौ हासीद्विचख्षणम् ॥ आयु॒रिन्न॒ः प्रती॑र्यताम् । अन॑न्वा॒श्वख्षु॑षा व॒यम् । जी॒वा ज्योति॑रशीमहि । सु॒व॒ज्र्ज्योति॑रु॒तामृत॑म् ॥ श्रोत्रे॑ण भ॒द्रमु॒त वृ॑ण्वन्ति स॒त्यम् । श्रोत्रे॑ण॒ वाच॑म्ब॒हु॒धोद्यमा॑नाम् । श्रोत्रे॑ण॒ मद॑श्च॒ मद॑श्च श्रूयते । श्रोत्रे॑ण॒ सर्वा॑ दिश॒ आपृ॑णोमि ॥ येन॒ प्राच्या॑ उ॒त द॑ख्षि॒णा । प्र॒तीच्यै॑ दि॒शश्शृण्वन्त्यु॑त्त॒रात् । तदि- च्छ्रोत्र॑म्ब॒हु॒धोद्यमा॑नम् । अ॒रान्न नेमिः परि॒ सर्व॑म्बभूव ॥ \[३\] ॥अ॒प्रि॒यमा॑न॑पस्फुरन्ती स॒त्य स॒प्तच॑ ॥ १ ॥   
उदेहि॑ वाजिन्यो अ॑स्य॒फ्स्व॑न्तः । इ॒दथो॑ रा॒ष्ट्रमावि॑श सू॒नृता॑वत् । यो रोहि॑तो विश्वमि- दअ॒जान॑ । स नो॑ रा॒ष्ट्रेषु॒ सुधि॑तान्दधातु ॥ रोहरोह॒ रोहि॑त॒ आरु॑रोह । प्र॒जाभि॒र्वृजि॑अ॒नुषा॑मु॒प- स्य॑म् । ताभि॒स्सब्धो अविद॒थ्ष ुर्वीः । गा॒तु॒म्प्र॒पश्य॑न्नि॒ह रा॒ष्ट्रमाहा॑ः ॥ आहा॑र्षीद्राष्ट्रमिह रोहि॑तः । मृधा॒ व्या॑स्य॒दभ॑यन्नो अस्तु । \[४\] अ॒स्मभ्य॑न्यावापृथिवी॒ शव॑रीभिः । रा॒ष्ट्रन्तु॑हाथामि॒ह 

87   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

रे॒वतो॑भिः ॥ विम॑म॒र्÷श॒ रोहि॑तो वि॒श्वरू॑पः । स॒मा॒च॒क्रणः प्र॒रुतो॒ रुह॑श्च । दिव॑न॒त्वाय॑ मह॒ता म॑हि॒म्ना। वि नो॑ रा॒ष्ट्रमु॑नत्तु॒ पय॑सा॒ स्वेन॑ ॥ यास्ते॒ विश॒स्तप॑सा सम्बभूवुः । गाय॒त्रँव्व॒थ्समनु॒ तास्त आग॑ः । तास्त्वा वि॑शन्तु॒ मद॑सा॒ स्वेन॑ । सम्मा॑ता पु॒त्रो अ॒भ्ये॑तु॒रोहि॑तः ॥ \[ ५ \] यूयर्मुग्रा मरुतः पृश्ञिमातरः । इन्द्रे॑ण स॒युजा॒ प्रमृ॑णीय॒ शत्रू॑ । आ वो॒ रोहि॑तो अशृ॒णोदभिद्यवः । त्रिस॑प्तासो मरुत- स्स्वादुसम्मु॒दः ॥ रोहि॑तो॒ द्यावा॑पृथि॒वी ज॑जान । तस्मा॒स्तन्तु॑म्परमे॒ष्ठी त॑तान । तस्मि॑ञ्छश्रिये अ॒ज एक॑पात् । अदृश॑ह॒द्द्द्यावा॑पृथि॒वी बले॑न ।। रोहि॑तो॒ द्यावा॑पृथि॒वी अ॑दृहत् । तेन॒ सुव॑स्स्ता॑भि॒त- न्तेन॒ नाम॑ । \[६\] सो अ॒न्तरि॑ख्षे॒ रज॑सो वि॒मान॑ः । तेन॑ दे॒वास्सुव॒रन्व॑विन्दन्न् ॥ सु॒शेव॑न्त्वा भा॒नवो॑ दीदि॒वास॑म् । सम॑ग्रासो जुह्वा॑ जातवेदः । उख्षन्ति॑ त्वा वा॒जिन॒मा घृ॒तेन॑ । सस॑मग्ने यु॒वमे॒ भोज॑नानि ॥ अग्ने॒ शर्म॑ मह॒ते सौभ॑गाय । तव॑ द्यु॒म्नान्यु॑त्त॒मानि॑ सन्तु॒ । सचा॑स्य॒त्यथो॑ सु॒यम॒मा- कृ॑णुष्व । श॒त्रूय॒ताम॒भिति॑ष्ठ॒ महासि ॥ \[७\] ॥ अ॒स्त्वे॒तु॒ रोहि॑तो॒ नाकॊ महासि ॥ २ ॥   
I 

1   
1   
पुन॑न॒ इन्द्रो॑ म॒घवा॑ ददातु । धना॑नि श॒क्रो धन्य॑स्स॒राधा॑ः । अ॒र्वा॒चीन॑कृ॒णुतय्याचि॒तो मर्नः । श्रुष्टी नो॑ अ॒स्य ह॒विषा॑ जुषा॒णः ।। यानि॑ नो जि॒नन्धना॑नि । ज॒हत्यै॑ शूर म॒न्युना॑ । इन्द्रानु॑विन्द न- स्तानि॑ । अ॒नेन॑ ह॒विषा॒ पुन॑ः ॥ इन्द्र॒ आशा॑भ्यः॒ परि॑ । सर्वा॒भ्योऽभ॑यङ्करत् । \[८\] जेता॒ शत्रून :\- विच॑र्षणिः ॥ आकृ॑त्यै त्वा॒ कामा॑य॒ त्वा स॒मृते॑ त्वा । पु॒रो द॑धे अमृत॒त्वाय॑ जी॒वमे॑ ॥ आकूति- म॒स्याव॑से । काम॑म॒स्य॒ समृ॑द्ध्यै । इन्द्र॑स्य॒ यु॒ञ्जते॒ धिय॑ः ॥ आनू॑तिन्दे॒वीम्मन॑सः पु॒रो द॑धे । य॒ज्ञस्य॑ मा॒ता सु॒हवा॑ मे अस्तु । यदि॒च्छामि॒ मन॑सा॒ सका॑मः । वि॒देय॑मे॒न॒द्धृद॑ये॒ निवि॑ष्टम् ॥ \[९\] सेदग्निरग्री \- रत्ये॑त्य॒न्यान् । यत्र॑ वा॒जी तन॑यो वी॒डुपा॑णिः । स॒हस्र॑पाथा अ॒ख्षरा॑ स॒मेति॑ ॥ आशा॑ना॒न्त्वाss- शापा॒लेभ्य॑ः । च॒तुभ्यो॑ अ॒मृते॑भ्यः । इ॒दम्भू॒तस्याद्धय॑ख्षेभ्यः । वि॒धेम॑ ह॒विषा॑ व॒यम् ॥ विश्वा॒ आशा मधु॑ना॒ ससृ॑जामि । अनमी॒वा आप॒ ओष॑धयो भवन्तु । अ॒यँय्यज॑मानो॒ मृधा॒ व्य॑स्य॒ताम् । \[१०\] अगृ॑भीताः प॒शव॑स्सन्तु॒ सर्वे॑। अ॒ग्निस्सोमो॒ वरु॑णो मि॒त्र इन्द्र॑ । बृह॒स्पति॑स्सवि॒ता यस्स॑ह॒स्री । पू॒षा नो॒ गोभि॒रव॑सा॒ सर॑स्वती । त्वष्टा॑ रू॒पाणि॒ सम॑नक्तु य॒ज्ञैः । त्वष्टा॑ रू॒पाणि॒ दध॑ती॒ सर॑स्वती । पू॒षा भग ँ सवि॒ता नो॑ ददातु । बृह॒स्पति॒र्दद॒दिन्द्र॑स्स॒हस्र॑म् । मि॒त्रो दा॒ता वरु॑ण॒स्सोमो॑ अ॒ग्निः ॥ \[११\] ॥ क॒र॒न्निवि॑ष्ट॒मस्यता॒न्नव॑ च ॥ ३॥ 

आ नो॑ भ॒र॒ भग॑मिन्द्र द्यु॒मन्त॑म् । नि ते॑ दे॒ष्णस्य॑ धीमहि प्ररे॒के । उ॒र्व इ॑व पप्रये॒ कामे॑ अ॒स्मे । तमापृ॑णा वसुपते॒ वसू॑ना॒म् ॥ इ॒माम॑म्मन्दया॒ गोभि॒रवे॑ः । च॒न्द्रव॑ता॒ राध॑सा प॒प्रय॑श्च । सुव॒र्यवो॑ म॒तिभि॒स्तुभ्य॒वँंविप्रा॑ः । इन्द्रा॑य॒ वह॑ः कुशि॒कासो॑ अक्रन्न् ॥ इन्द्र॑स्य॒ नु वी॒र्या॑णि॒ प्रवो॑चम् । यानि॑ च॒कार॑ प्रथ॒मानि॑ व॒ज्री । \[१२\] अह॒न्नहि॒मन्व॒पस्त॑तर्द । प्र व॒ख्षणा॑ अभिन॒त्पर्व॑तानाम् ॥ अह॒न्नहम्पर्व \- ते शिश्रिया॒णम् । त्वष्टा॑ऽस्मै॒ वज्र ँ स्व॒र्य॑न्ततख्ष । वा॒भ्रा इ॑व धे॒नव॒स्स्यन्द॑मानाः । अअ॑स्समु॒द्रमव॑जग्मु॒राप॑ः ॥ वृषा॒यमा॑णोऽवृणीत॒ सोम॑म् । त्रिक॑दु॒केष्वपिबथ्सु॒तस्य॑ । आ॒ साय॑क- म्म॒घवा॑ऽदत्त॒ वज्र॑म् । अह॑न्नेनम्प्रथम॒जामही॒नाम् ॥ \[१३\] यदिन्द्राह॑न्प्रथम॒जामर्हीनाम् । आन्मा॒- 

88   
1   
द्वितीयाष्टके पञ्चमः प्रश्नः 

यिना॒ममि॑ना॒ प्रोत मा॒याः । आय्सूर्य॑अ॒नय॒न्यामु॒षास॑म् । ता॒दीक्ना॒ शत्रून्न किर्लाविविथ्से ॥ अह॑- न्वृ॒त्रँव्वृ॑त्र॒तर्व॑व्यस॑म् । इन्द्रो॒ वज्रेण मह॒ता वृ॒धेन॑ । स्कन्धाभि॑सीव॒ कुल॑शेना॒ विवृ॑क्णा । अर्ह- श्शयत उप॒पृक्पृ॑थि॒व्याम् ॥ अयोद्धयेव दुर्मद् आ हि जुह्वे । म॒हा॒वी॒रन्तु॑ विवा॒धमृ॑जी॒षम् । \[१४\] नाता॑रीरस्य॒ समृ॑तिव्व॒धाना॑म् । स रु॒जानः॑ पिपिषि॒ इन्द्र॑शत्रुः । विश्वो॒ विहा॑या अर॒तिः । वसु॑र्दधे॒ हस्ते दख्षि॑णे । त॒रणि॑र्न शि॑श्रयत् । श्रवस्य॑या॒ न शि॑श्रथत् । विश्व॑स्मा॒ इदि॑षुद्ध्य॒से । देवत्रा हव्यमू- हि॑षे । विश्व॑स्मा॒ इथ्सु॒कृते॒ वार॑मृण्वति । अ॒ग्निर्द्वारा॒ व्य॑ण्वति ।। \[१५\] उदु॒ज्जिहा॑नो अ॒भि काम॑मा॒ रयन्॑ । प्र॒पृ॒श्चन्विश्वा॒ भुव॑नानि पू॒र्वथा॑ । आ के॒तुना॒ सु॒ष॑मिवो॒ यजि॑ष्ठः । काम॑न्नो अग्ने अ॒भिह॑र्य दि॒ग्भ्यः । जुषा॒णो ह॒व्यम॒मृते॑षु दूढ्य॑ः । आ नो॑ र॒यिम्ब॑हु॒लाङ्गोम॑ती॒मिष॑म् । निधे॑हि॒ यख्ष॑द॒मृते॑षु॒ भूषन्॑ । अश्वि॑ना य॒ज्ञमाग॑तम् । दा॒शुषे॒ पुरु॑दससा । पूषा ख्षतु नो र॒यिम् । \[१६\] इ॒मय्य॒ज्ञम- श्विना॑ ब॒र्द्धय॑न्ता । इ॒मो॑ र॒यिँय्यज॑मानाय धत्तम् । इमौ प॒शून॑ख्षतावि॒श्वतो॑ नः । पू॒षा नंः पातु सद॒मप्र॑यु॒च्छन्न् ॥ प्र ते॑ म॒हे स॑रस्वति । सु॒भ॑रो॒ वाजि॑नीवति । स॒त्य॒वार्चे भरे म॒तिम् ॥ इ॒दन्ते॑ ह॒व्य- घृ॒तव॑थ्सरस्वति । स॒त्य॒वाचे॒ प्रभ॑रेमा ह॒वषि॑ । इ॒मानि॑ ते दुरि॒ता सौभ॑गान । तेभि॑र्व॒य ँ सु॒भगा॑स- स्स्याम ॥ \[१७\] ॥ व॒ज्र्यही॒नामृजषवृ॑ण्वति रख्षतु नो र॒यि सौभ॑गा॒न्येक॑ञ्च ॥ ॥४॥   
1 

1   
1 

य॒ज्ञो रा॒यो य॒ज्ञ ई॑श॒ वसू॑नाम् । य॒ज्ञस्स॒स्याना॑मु॒त सु॑ख्षिती॒नाम् । य॒ज्ञ इ॒ष्टः पू॒र्वचि॑त्तिन्द- धातु । य॒ज्ञो ब्र॑ह्म॒ण्वा अप्ये॑तु॒ दे॒वान् ॥ अ॒यँय्य॒ज्ञो व॑र्द्धता॒ङ्गोभि॒र ैः । इ॒यव्वेद॑स्स्वप॒त्या सु॒वीरा॑ । इ॒दम्ब॒र्÷हिरति॑ ब॒र्÷हीष्य॒न्या । इ॒मी॑य्य॒ज्ञवँविश्वे॑ अवन्तु दे॒वाः ।। भग॑ ए॒व भग॑वा अस्तु देवाः । तेन॑ व॒यम्भग॑वन्त॒स्स्याम । \[१८\] तन्त्र्त्वा भग॒ सर्व॒ इज्यो॑हवीमि । स नो॑ भग पुरए॒ता भ॑वे॒ह ।। भग॒ प्रणे॑त॒र्भग॒ सत्य॑राधः । भगे॒मान्धिय॒मुद॑व॒ दद॑न्नः । भग॒ प्र णो॑ ज॒नय॒ गोभि॒र ैः । भग॒ प्र नृभि॑र्दे॒वन्त॑- स्स्याम ॥ शश्व॑ती॒स्समा॒ उप॑यन्ति लो॒काः । शश्व॑ती॒स्समा॒ उप॑य॒न्त्याप॑ः । इ॒ष्टम्पूर्तयं॒ शव॑तीना॒ समा॑ना शाश्वतेन॑ । ह॒विषे॒ष्ट्वाऽन॒न्तल्लो॒कम्पर॒मारु॑रोह ।। \[१९\] इ॒यमेव सा या प्र॑थ॒मा व्यौच्छ॑त् । सा रू॒पाणि॑ कुरुते॒ पञ्च॑ दे॒वी ॥ द्वे स्वसा॑रौ वयत॒स्तन्त्र॑मे॒तत् । स॒ना॒तन॒वँवित॑त॒ षण्म॑यूखम् । अवा॒न्यास्तन्तू॑न्ति॒रतो॑ ध॒त्तो अ॒न्यान् । नाव॑प्र॒ज्याते॒ न ग॑माते॒ अन्त॑म् ॥ आ वो॑ यन्तू॑दवा॒हास अ॒द्य । वृ॒ष्टि॒य्ये विश्वे॑ म॒रुतो॑ जुनन्ति॑ि । अ॒यँय्यो अ॒ग्निर्म॑रुत॒स्समि॑द्धः । ए॒तमु॑षद्ध्वङ्कवयो युवानः ॥ \[२०\] धा॒राव॒रा म॒रुतो॑ दृ॒ष्णुवो॑जसः । मृ॒गा न भी॒मास्त॑वि॒षेभि॑रू॒र्मभिः॑ । अ॒ग्नयो॒ न शु॑शु॒चा॒ना ऋ॑जी॒षिण॑ः । भ्रुमि॒न्धम॑न्त॒ उप॒ गा अ॑वृण्वत ॥ विच॑क्रमे॒ त्रि॑र्दे॒वः। आवे॒धस॒न्नील॑पृष्ठम्बृ॒हन्त॑म् । बृह॒स्पति॒ सद॑ने साद्यद्ध्वम् । सा॒दयो॑नि॒न्दम॒ आदी॑दि॒वास॑म् । हिर॑ण्यवर्णमरु॒षं स॑पेम ॥ स हि शुचि॑श्श॒तप॑त्र॒स्स शुन्ध्यूः । \[२१\] हिर॑ण्यवाशीरषि॒रस्सु॑व॒र्षाः । बृह॒स्पति॒स्स स्वा॑वे॒श ऋ॒ष्वाः। पूरू सवि॑भ्य॒ आ सु॒तिम॑रिष्ठः । पू॒षस्तव॑ व्र॒ते व॒यम् । न रि॑िष्येम क॒दा च॒न । स्तो॒तार॑स्त॒ इ॒ह स्म॑सि ।। यास्ते॑ पू॒ष॒न्नावो॑ अ॒न्तस्स॑मु॒द्रे । हि॒र॒ण्ययो॑र॒न्तरि॑ख्षे॒ चर॑न्ति । याभि॑र्या॑सि दूत्या सूर्य॑स्य । कार्मेन कृतश्श्रव॑ इ॒छमा॑नः ।। \[२२\] अर॑ण्या॒न्यर॑ण्यान्य॒सौ । या प्र॑व॒ नश्य॑सि । कथा   
1 

89   
1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

ग्राम॒न्न पृच्छसि । न त्वा॒ भीरि॑व विन्दती (३) ॥ वृषा॒र॒वाय॒ वद॑ते । यदु॒पाव॑ति चिच्चि॒कः । आघा- टीभि॑रिव धा॒वय॑ । आ॒र॒ण्या॒निर्महीयते । उ॒त गाव॑ इवादन् । उ॒तो वेश्मैव दृश्यते । \[२३\] उतो अ॑रण्या॒निस्सा॒यम् । शक॒टीरि॑व सर्जति ॥ गाम॒ङ्गैष॒ आह्वयति । दार्व॒ङ्गैष॒ उपा॑वधीत् । वस॑न्न॒- रण्या॒न्या सा॒यम् । अत्रै॒ख्ष॒दिति॑ मन्यते ॥ न वा अ॑रण्या॒निर्ह॑न्ति । अ॒न्यश्चेन्नाभि॒गच्छ॑ति । स्वा॒दोः फल॑स्य ज॒ग्ध्वा । यत्र॒ काम॒न्निप॑द्यते ।। आअ॑नगन्धी सुरभीम् । ब॒ह्म॒न्नामकृ॑षीवलाम् । प्राहम्मृ॒गाणा॑म्मा॒तर॑म् । अ॒र॒ण्या॒नीम॑शसिषम् ॥ \[२४\] ॥ स्या॒म॒ रु॒रोहि॑ यु॒वा॒न॒श्शु॒न्ध्यूरि॒च्छमा॑नो दृश्यते॒ नि॒िप॑द्यते च॒त्वारि॑ च ॥ ५ ॥ 

1   
1 

1   
वार्त्रहत्याय॒ शव॑से । पृत॒ना॒साह्यय च । इन्द्र॒ त्वाऽऽव॑र्तयामसि ।। सुब्रह्मणः॑वी॒रव॑न्तम्बृ॒ह- न्त॑म् । उ॒रुङ्ग॑भी॒रम्पृथुर्बुद्ध्रमिन्द्र । श्रुतर्षि॑मु॒ग्रम॑भिमाति॒षाह॑म् । अ॒स्मभ्य॑श्चि॒त्रँव्वृष॑ण‍ र॒यि- न्दा॑ः ॥ ख्षे॒त्रि॒यै त्वा॒ निर्ऋत्यै त्वा । दु॒हो मु॑ञ्चामि॒ वरु॑णस्य॒ पाशा॑त् । अ॒ना॒गस॒म्ब्रह्म॑णे त्वा करोमि । \[ २५ \] शि॒षे ते॒ द्यावा॑पृथि॒वी उ॒भे इ॒मे । शन्ते॑ अ॒ग्निस्स॒हाद्भर॑स्तु॒ । शन्द्यावा॑पृथि॒वी स॒हौ- ष॑धीभिः । शम॒न्तरि॑ख्ष ँ स॒ह वार्तेन ते । शन्ते॒ चत॑स्रः प्र॒दिशो॑ भवन्तु ।। या दे॑वी॒श्चत॑स्रः प्र॒दिश॑ः । वात॑पत्नीर॒भि सूर्यो विच॒ष्टे । तासा॑न्त्वा ज॒रस॒ आद॑धाम । प्र यख्ष्मं एतु निर्ऋतिम्परा॒चैः ॥ अमो॑चि॒ यख्ष्मा॑द्दुरि॒तादव॑र्त्यै । \[२६\] द्रुहः पाशा॒न्निर्ऋ॑त्यै॒ चोद॑मोचि । अहा॒ अव॑ति॒मवि॑दथ्स्यो॒- नम् । अप्य॑भूभ॒द्रे सु॑कृ॒तस्य॑ लो॒के ।। सूर्य॑मृ॒तन्तम॑सो॒ ग्राहा॒ यत् । दे॒वा अमु॑श्च॒न्नसृ॑ज॒न्व्ये॑नसः । ए॒वम॒हमि॒मङ्क्षि॑त्रि॒यावा॑मिशसात् । दु॒हो मु॑श्वामि॒ वरु॑णस्य॒ पाशा॑त् ॥ बृह॑स्पते यु॒वमिन्द्र॑श्च॒ वस्वः॑ । दि॒व्यस्ये॑शाथे उ॒त पार्थि॑वस्य । ध॒त्त र॒यि ँ स्तु॑व॒ते वी॒रये॑ चित् । \[२७\] यूयम्पा॑त॒ स्व॒स्ति- भि॒स्सदा॑ नः ।। दे॒वा॒यु॒ध॒मिन्द्र॒माजोहु॑वानाः । वि॒श्वा॒वृध॑म॒भि ये रख्ष॑माणाः । येन॑ ह॒ता दी॒र्घमद्ध्व- न॒मायन्॑। अ॒न॒न्तमये॒मनि॑वर्ध्यमानाः ॥ यत्ते॑ सु॒जाते हि॒मव॑थ्सु भेष॒जम् । म॒यो॒भूश्शन्त॑मा॒ यद्धुदो- ऽसि॑ि । ततो॑ नो देहि सीबले || अदो गरिभ्यो॒ अधि॒ यत्प्र॒धाव॑सि । स॒शोभ॑माना क॒न्ये॑व शुभ्रे । \[२८\] तान्त्वा॒ मुद्द्व॑ला ह॒विषा॑ वर्द्धयन्ति । सा न॑स्सीबले र॒यिमाभा॑जये॒ह ।। पूर्व॑न्दे॒वा॒ अपरेणानुप- श्य॒ञ्जन्म॑भिः । जन्मा॒न्यव॑त्रै॒ परा॑णि । वेदा॑नि देवा अ॒यम॒स्मीति॒ माम् । अह ँ हि॒त्वा शरी॑रच॒रस॑ः प॒रस्ता॑त् ॥ प्रा॒णा॒पा॒नौ चख्षुश्श्रोत्र॑म् । वाच॒म्मन॑सि॒ सम्भृ॑ताम् । हि॒त्वा शरी॑रअ॒रस॑ प॒रस्ता॑त् । आ भूति॒म्भूति॑व्व॒यम॑श्ञवामहै ।। इ॒मा ए॒व ता उ॒षसा॒ याः प्र॑थ॒मा व्यौच्छन्॑ । ता दे॒व्य॑ः कुर्वते॒ पश्च॑ रू॒पा । शश्व॑ती॒र्नाव॑पृज्यन्ति। न ग॑म॒न्त्यन्त॑म् ॥ \[२९\] ॥ क॒रो॒म्यव॑र्त्यै चिच्छुभ्रेऽश्ञवामहै च॒त्वारि॑ च ॥ ६ ॥   
1 

I   
1   
। 

वसू॑ना॒न्त्वाऽऽधी॑तेन । रु॒द्राणा॑मू॒र्व्या । आ॒दि॒त्याना॒न्तेज॑सा । विश्वे॑षान्दे॒वाना॒ङ्क्तु॑ना । म॒रु- ता॒मेम्ना॑ जुहोमि॒ स्वाहा॑ ॥ अ॒भिभू॑ति॒र॒हमाग॑मम् । इन्द्र॑सखा स्वा॒युर्धः । आस्वाशा॑सु दुबईः ॥ इ॒द॑व्वचो॑ अ॒ग्निना॑ द॒त्तमागा॑त् । यशो॒ भग॑स्सह॒ ओजो॒ बल॑श्च । \[३०\] दी॒र्घायु॒त्वाय॑ श॒तशा॑रदाय । प्रति॑गृभ्णामि मह॒ते वी॒र्या॑य ।। आयु॑रसि वि॒श्वायु॑रसि । स॒र्वायु॑रसि॒ सर्व॒मायु॑रसि । सर्व॑म्म॒ आयु॑र्भू- यात् । सर्व॒मायु॑र्गेषम् ॥ भूर्भुव॒स्सुवः॑ ॥ अ॒ग्निर्द्धर्मेणान्ना॒दः । मृ॒त्युर्द्धर्मेणान्न॑पतिः । ब्रह्म॑ ष॒त्र ँ 

90   
1   
द्वितीयाष्टके पञ्चमःप्रश्नः 

स्वाहा॑ ॥ \[३१\] प्र॒जाप॑तिः प्रणे॒ता । बृह॒स्पति॑ पु॒रए॒ता । य॒मः पन्था॑ः । च॒न्द्रमा॑ पु॒न॒र॒सुस्स्वाहा॑ ॥ अ॒ग्निर॑न्ना॒दोऽन्न॑पतिः । अ॒न्नाद्य॑म॒स्मिन् य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु॒ स्वाहा॑ ॥ सोमो॒ राजा॒ राज॑पतिः । रा॒ज्यम॒स्मिन्य॒ज्ञे यज॑मानायं ददातु॒ स्वाहा॑ ॥ वरु॑ण॒स्स॒म्राट्य्स॒म्राप॑तिः । साम्रज्यम॒स्मिन्÷य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु॒ स्वाहा॑ ।।. \[३२\] मि॒त्रः ख्ष॒त्रङ्ख्ष॒त्रप॑तिः । ख्ष॒त्रम॒स्मिन्य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु स्वाहा॑ ॥ इन्द्रो॒ बल॒म्बल॑पतिः । बल॑म॒स्मिन्य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु॒ स्वाहा॑ । बृह॒स्पति॒र्ब्रह्म॒ ब्रह्म॑- पतिः । ब्रह्म॒स्मिन्’य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु॒ स्वाहा॑ ।। स॒वि॒ता रा॒ष्ट्र रा॒ष्ट्रप॑तिः । रा॒ष्ट्रम॒स्मिन् य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु॒ स्वाहा॑ ।। पू॒षा वि॒शायँ॒विट्प॑तिः । विश॑म॒स्मिन्य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु॒ स्वाहा॑ । सर॑स्वती॒ पुष्टि॒ः पुष्टि॑पत्नी । पुष्टि॑म॒स्मिन्’य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु॒ स्वाहा॑ ॥ त्वष्टा॑ प॒शू॒नामि॑थु॒नाना रूप॒कृद्रूपप॑तिः । रू॒पेणा॒स्मिन् य॒ज्ञे यज॑मानाय प॒शून्द॑दातु॒ स्वाहा॑ ॥ \[ ३३ \] ॥ च॒ स्वाहा॒ साम्रज्यम॒- स्मिन्÷य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु॒ स्वाहा॒ विश॑म॒स्मिन्÷य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु॒ स्वाहा॑ च॒त्वारि॑ च ॥ ७॥ 

(अ॒ग्निस्सोमो॒ वरु॑णो मि॒त्र इन्द्रो॑ बृह॒स्पति॑स्सवि॒ता पू॒षा सर॑स्वती॒ त्वष्टा॒ दश॑ ।। ) 

1 

11   
1   
1   
स ई॑म्पाहि॒ यत्र॑जी॒षी तरु॑त्रः । यश्शिप्र॑वान्वृष॒भो यो म॑ती॒नाम् । यो गा॑त्र॒भिद्व॑न॒भृद्यो ह॑रि॒- ष्ठाः । स इ॑न्द्र चि॒त्राँ अ॒भितृ॑न्ति॒ वाजा॑ ॥ आ ते॒ शुष्मा॑ वृष॒भ ए॑तु प॒श्चात् । ओत्त॒राद॑ध॒रागा पु॒रस्ता॑त् । आ वि॒श्वतो॑ अ॒भि समे॑त्व॒र्वाङ् । इन्द्र॑ द्यु॒म्न ँ सुव॑र्व॒द्धेह्य॒स्मे । प्रोष्व॑स्मै॑ पु॒रोर॒थम् । इन्द्रा॑य॒ शू॒षम॑र्चत । \[३४\] अ॒भीके॑ चिदु लोक॒कृत् । स॒ङ्गे स॒मथ्तु॑ वृत्र॒हा । अ॒स्माक॑म्बोधि चोदि॒ता । नभ॑- न्तामन्य॒केषा॑म् । ज्या॒का अधि॒ धन्व॑सु ॥ इन्द्रे॑व॒य ँ शु॑ना॒सीर॑म् । अ॒स्मिन्य॒ज्ञे ह॑वामहे । आ वाज॒रुप॑ नो गमत् ॥ इन्द्रा॑य॒ शु॒ना॒सीरा॑य । स्रुचा जु॑हु॒त नो॑ ह॒विः । \[३५\] जु॒षता॒म्प्रति॒ मेधि॑रः ॥ प्र ह॒व्यानि॑ घृ॒तव॑न्त्यस्मै॑ । हर्य॑श्वाय भरता स॒जोषा॑ः । इन्द्र॒तु॑भि॒र्ब्रह्म॑णा वावृधा॒नः । शु॒ना॒सी॒री ह॒वि \- रि॒दञ्जु॑षस्व । वय॑स्सुप॒र्णा उप॑सेदु॒रिन्द्र॑म् । प्रि॒यमे॑धा॒ ऋष॑यो॒ नाध॑मानाः । अप॑ द॒ध्वा॒न्तमे॑र्णुहि पूर्द्धि चख्षु॑ः । मुमुग्ध्य॑स्मान्नि॒धये॑व ब॒द्धान् ॥ बृ॒ह॒दिन्द्रा॑य गायत । \[३६\] मरु॑तो वृत्र॒हन्त॑मम् । येन ज्योति॒रज॑नयन्नृता॒वृध॑ः । दे॒वन्दे॒वाय॒ जागृ॑वि । का मि॒हैः क इ॒मे प॑त॒ङ्गाः । मा॒न्या॒लाः कुल॒ परि॑ मा पतन्ति । अना॑वृ॒तैना॒न्प्रध॑मन्तु दे॒वाः । सौप॑र्ण॒ञ्चख्षु॑स्त॒नुवा॑ विदेय । ए॒वाव॑न्दस्व॒ वरु॑णम्बुह- न्त॑म् । न॒म॒स्या धीर॑म॒मृत॑स्य गो॒पाम् । स न॒श्शर्म॑ त्रि॒वरू॑थ॒वियश॑सत् । \[३७\] यूयम्पा॑त स्व॒स्ति- भि॒स्सदा॑ नः ॥ नाके॑ सुप॒र्णमुप॒ यत्पत॑न्तम् । हृ॒दा न॑न्तो अ॒भ्यच॑ख्षत त्वा । हिर॑ण्यपख्ष॒व्वरु॑ण॒स्य दू॒तम् । य॒मस्य॒ योनौ॑ शकु॒न॒म्भ॑र॒ण्य॒म् ॥ शन्नो॑ दे॒वीर॒भिष्ट॑ये । आपो॑ भवन्तु पी॒तये॑ । श॒य्योर॒भिस्रं- वन्तु नः ॥ ईशा॑ना॒ वार्या॑णाम् । ख्षय॑न्तीश्चर्षणी॒नाम् । \[३८\] अ॒पो या॑चामि भेष॒जम् । अफ्सु मे सोमो॑ अब्रवीत् । अ॒न्तरि॑श्वा॑नि भेष॒जा । अ॒ग्निश्च॑ वि॒श्वश॑म्भुवम् । आप॑श्च वि॒श्वभे॑षजीः ॥ यद- फ्सु ते॑ सरस्वति । गोष्वर्थेषु यन्मधु॑ । तेन॑ मे वाजिनीवति । मुर्खमधि सरस्वति ॥ या सरस्वती वैशम्भ॒ल्या । \[३९\]तस्या॑म्मे रास्व । तस्या॑स्ते॒ भख्षीय । तस्या॑स्ते भूयिष्ठ॒भाजो॑ भूयास्म ॥ अह-   
1 

91   
1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
\- 

1   
न्त्वद॑स्मि॒ मद॑सि॒ त्वमे॒तत् । ममा॑सि॒ योनि॒स्तव॒ योनि॑रस्मि । ममै॒व सन्वह॑ ह॒व्यान्य॑ग्ने॒ । पु॒त्रः पि॒त्रे ला॑क॒कृ॒ज्या॑तवेदः ।। इ॒हैव सन्तत्र॒ सन्त॑न्त्वाऽग्ने । प्रा॒णेन॑ वा॒चा मन॑सा बिभर्मि । ति॒रो मा॒ सन्त- मायुर्मा प्रहा॑सीत् । \[४०\] ज्योति॑षा त्वा वैश्वान॒रेणोप॑तिष्ठे ॥ अ॒यन्ते॒ योनि॑र् ऋ॒त्विय॑ः । यतो॑ जा॒तो अरो॑चथाः । तञ्जा॒नन्न॑ग्न॒ आरो॑ह । अथा॑ नो वर्द्धया र॒यिम् ।। या ते॑ अग्ने॑ य॒ज्ञिया॑ त॒नूस्तयेह्या- रो॑हा॒त्माऽऽत्मान॑म् । अच्छा॒ वसू॑नि कृ॒ण्वन्न॒स्मे नर्या॑ पु॒रूणि॑ । य॒ज्ञो भूत्वा य॒ज्ञमासी॑द॒ स्वाय्योनि॑म् । जात॑वेदो॒ भुव॒ आजाय॑मान॒स्सख्ष॑य॒ एहि॑ । उ॒पाव॑रोह जातवेद॒ पुन॒स्त्वम् । \[४१\] दे॒वेभ्यो॑ ह॒व्यव॑ह नः प्रजा॒नन्न् । आयु॑ प्र॒जा र॒यिम॒स्मासु॑ धेहि । अज॑स्रो दीदिहि नो दुरो॒णे । तमिन्द्र॑ऒहवीम म॒घवा॑नमु॒ग्रम् । स॒त्रादधा॑न॒मप्र॑तिष्कुत॒ शवासि । महि॑ष्ठो गी॒र्भिरा च॑ य॒ज्ञियो॑ऽव॒वत॑त् । रा॒ये नो॒ विश्वा॑ सु॒पथा॑ कृ॒णोतु व॒ज्री ॥ त्रिक॑दु॒केषु महि॒षो यवा॑शिरन्तुवि॒शुष्म॑स्तृ॒पत् । सोम॑मपिब॒द्विष्णु॑ना सु॒तँय्यथाव॑शत् । स ई॑म्म॒माद् महि॒ कर्म कर्ते \- वे महामुरुम् । \[४२\] सैनः॑ सश्चद्दे॒वन्दे॒वस्स॒त्य- मिन्दुरे॑ स॒त्य इन्द्र॑ः ।। वि॒दद्यती॑ स॒रमा॑ रु॒ग्णमद्रैः । महि॒ पाय॑ पू॒र्व्य॑ स॒द्ध्रय॑क्कः । अग॑न्नयथ्सु- पद्यख्ष॑राणाम् । अच्छा॒ रव॑म्प्रथ॒मा जा॑न॒ती गा॑त् । वि॒दद्गव्यः॑ स॒रमा॑ ह॒ढमूर्वम् । येना॒ नुक॒म्मानु॑षा॒ भोज॑ते॒ विट् । आ ये विश्वा॑ स्वप॒त्यानि॑ च॒क्रुः । कृ॒ण्वा॒नासो॑ अमृत॒त्वाय॑ गा॒तुम् ॥ त्वन्नृभि॑र्नृपते दे॒वहू॑तौ । \[४३\] भूरी॑णि वृ॒त्वा ह॑र्यश्व हसि । त्वन्नद॑स्य॒श्च॒मु॑रम् । धुनि॒श्चास्वा॑पयो द॒भीत॑ये सुह- न्तु॑ । ए॒वा पा॑हि प्र॒त्नथा॒ मन्द॑तु॒ त्वा । श्रु॒धि ब्रह्म॑ वावृधस्वो॒त गी॒र्भिः । आ॒विस्सूर्य॑हृणु॒हि पी॒पिही॒षः । ज॒हि शत्रूभि॑र॒भि गा इ॑न्द्र तृन्धि ॥ अग्ने॒ बाध॑स्व॒ वि मृधो॑ नुदस्व । अपामी॑वा॒ अप॒ रख्षांसि सेध । अ॒स्माथ्स॑मु॒द्राबृ॑ह॒तो दि॒वो न॑ः । \[४४\] अ॒पाम्भू॒मान॒मुप॑ नस्सृजे॒ह ।। यज्ञ॒ प्रति॑तिष्ठ सुम॒तौ सुशेवा आ त्वा॑ । वसू॑नि पुरु॒धा वि॑शन्तु । दी॒र्घमायु॒र्यज॑मानाय कृ॒ण्वन्न् । अथा॒मृते॑न जरि॒तार॑मध ॥ इन्द्र॑श्शु॒नाव॒द्वित॑नोति॒ सीर॑म् । स॒व्व॒थ्स॒रस्य॑ प्रति॒माप॑मे॒तत् । अ॒र्कस्य॒ ज्योति॒स्तददा॑स॒ ज्येष्ठ॑म् । स॒व्व॒थ्स॒र ँ शु॒नव॒थ्सीर॑मे॒तत् ।। इन्द्र॑स्य॒ राध॒ प्रय॑तम्पु॒रु त्मना॑ । तद॑र्व॒रू॒पवि॒मिमा॑नमेति । द्वार्द \- शार॒ प्रति॑तिष्ठ॒तीद्वृषा॑ ।। अ॒श्वा॒यन्तो॑ ग॒व्यन्तो॑ वा॒जय॑न्तः । हवा॑महे॒ त्वोप॑गन्त॒ वा उ॑ । आ॒भूष॑न्त- स्त्वा सुम॒तौ नवा॑याम् । व॒यमि॑न्द्र त्वा शु॒न हु॑वे । \[४५\] । अर्चत ह॒विर्गांयत यसच्चर्षणी॒नाव्वैँ- शम्भ॒ल्या हा॑सी॒त्त्वमु॒रुन्दे॒वहू॑तौ न॒स्त्मना॒ षट्च॑ ॥ ८ ॥   
I 

1 

प्राण उ॒देहि॒ पुन॑न॒ आ नो॑ भर य॒ज्ञो रा॒यो वार्त्रहत्याय॒ वसू॑ना॒ स ई॑म्पाद्य॒ष्टौ ॥ ८ ॥ प्रा॒णो र॑ख्ष॒त्यगृ॑भीता धाराव॒रा म॒रुतो॑ दीर्घायुत्वाय॒ ज्योति॑षा त्वा॒ पञ्च॑चत्वारिशत् ॥ ४५ ॥ प्राणश्शुन‍ हु॑वेम || 

॥ हरिः ओ (३)म् ॥ 

।। कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके पञ्चमः प्रश्नस्समाप्तः॥ 

92   
22 I   
द्वितीयाष्टके षष्ठः प्रश्नः 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे   
\- 

॥ द्वितीयाष्टके षष्ठप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ(४)म्॥ 

स्वा॒द्वीन्त्वा॑ स्व॒दुना॑ । ती॒व्रान्ती॒त्रेण॑ । अ॒मृता॑म॒मृते॑न । मधु॑मती॒म्मधु॑मता । सृजामि॒ स सोमे॑न । सोमो॑ऽस्य॒श्विभ्या॑म्प॒च्यस्व । सर॑स्वत्यै पच्यस्व । इन्द्रा॑य सु॒त्राम्णै पच्यस्व ॥ परा॒तोषि॑- श्व॒ता सु॒तम् । सोमो॒ य उ॑त्त॒मथो॑ ह॒विः । \[१\] दधन्वा यो नयो॑ अ॒पव॑न्तरा । सु॒षाव॒ सोम॒मदि॑भिः ॥ पुनातु॑ ते परि॒स्रुत॑म् । सोम॒ सूर्य॑स्य दुहि॒ता । वारे॑ण॒ शश्व॑ता॒ तना॑ । वा॒युः पु॒तः प॒वित्रे॑ण । प्राङ्- ख्सोमो॒ अति॑द्रुतः । इन्द्र॑स्य॒ यु॒ज्य॒स्सखा॑ ॥ वा॒युः पू॒तः प॒वित्रे॑ण । प्र॒त्यङ्क्सोमो॒ अति॑द्रुतः । \[२\] इन्द्र॑स्य॒ यु॒ज्य॒स्सखा॑ ।। ब्रह्म॑ ख्ष॒त्रम्प॑वते॒ तेज॑ इन्द्रि॒यम् । सुर॑या॒ सोम॑स्तु॒त आहु॑तो॒ मदा॑य । शु॒क्रेण॑ देव दे॒वता॑ पिपृग्ध। रसे॒नान्न॒य्यज॑मानाय धेहि ॥ कु॒विद॒ङ्ग यव॑मन्तो॒ यव॑श्चित् । यथा॒ दान्त्य॑नु॒पूर्व- वै॑वि॒यूय॑ । इ॒हेहै॒षाडृणुत॒ भोज॑नानि । ये ब॒र्÷हिषो॒ नमो॑वृक्ति॒न्न ज॒ग्मुः ॥ उपया॒मगृ॑हीतोऽस्य॒श्वि- भ्या॑न्त्वा॒ जुष्ट॑ङ्गृह्णामि ॥ \[३\] सर॑स्वत्या॒ इन्द्रा॑य सु॒त्राम्मै॑ । ए॒ष ते॒ योनि॒ \+स्तेज॑से॒ त्वा ॥ \+ वी॒र्या॑य त्वा॒ \+बला॑य॒ त्वा ॥ तेर्जोऽसि॒ तेजो॒ महि॑ धेहि ॥ वी॒र्य॑मसि वी॒र्य॑म्मयि॑ धेहि ॥ बल॑मसि॒ बल॒म्मयि॑ धेहि ॥ नाना॒ हि वा॑न्दे॒वहि॑त॒ सद॑ः कृ॒तम् । मा सर्मृख्षाथाम्पर॒मे व्यो॑मन्न् । सुरा॒ त्वमर्स शु॒ष्मिणा॒ सोम॑ ए॒षः । मा मा॑ हिस्स्वय्योनि॑मावि॒शन्न् ॥ \[४\] उपया॒मगृ॑हीतोऽस्याश्चि॒नन्तेजः॑ । सरस्व॒त\-व्वी॒र्य॑म् । ऐ॒न्द्रम्बल॑म् । ए॒ष ते॒ योनि॒ \+मो॑दा॑य॒ त्वा ॥ \+ आ॒न॒न्दाय॑ त्वा॒ \+ मह॑से॒ त्वा ॥ ओजो॒ऽस्योजो॒ महि॑ धेहि ॥ म॒न्युर॑सि म॒न्यु॒म्मयि॑ धेहि ॥ महो॑ऽसि॒ महो॑ मयि॑ धेहि ॥ सऽसि॒ स मयि॑ धेहि ॥ या व्या॒घ्रविष॑चिका । उभौ वृ॒क॑श्च॒ रख्ष॑ति । श्ये॒नप॑त॒त्रिणः॑ स॒हम् । सेमम्पा॒त्वह॑सः ।। स॒म्पृच॑स्स्य॒ सम्मा॑ भ॒द्रेण॑ पृ॒ङ्क्त । वि॒पृच॑स्स्य॒ वि मा॑ पा॒प्मना॑ पृ॒ङ्क्त ।। \[५\] ॥ ह॒विः प्र॒त्यव्सोमो॒ अति॑दु॒तो गृह्णाम्यावि॒शन्विष॑चि पञ्च॑ च ॥ १॥ 

सोमो॒ राजा॒ऽमृतो॑ सु॒तः । ऋ॒ची॒षेणा॑जहान्मृ॒त्यु॒म् । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् । विपानः॑ शु॒क्र- मन्ध॑सः । इन्द्र॑स्येन्द्रि॒यम् । इ॒दम्पयो॒ऽमृत॒म्मधु॑ । सोम॑म॒द्भ्यो॒ व्य॑पिबत् । छन्द॑सा स॒श्शु॑चि॒षत् । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् । अ॒द्भ्यः ख्षय॑पिबत् । \[६\] क्रुङ्ङङ्गर॒सो धि॒या । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्र- यम् । अन्ना॑त्परि॒स्रुतो॒ रस॑म् । ब्रह्म॑णा॒ व्य॑पिवत्ख्ष॒त्रम् । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् ।। रेतो॒ मूत्रविज॑- हाति । योनि॑म्प्रवि॒शदि॑न्द्रि॒यम् । गर्भो ज॒राय॒णाऽऽवृ॑तः । उव॑ञ्जहाति॒ जन्म॑ना । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑- न्द्रि॒यम् । \[७\] वेदे॑न रू॒पे व्य॑करोत् । स॒ता॒स॒ती प्र॒जाप॑तिः । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् ॥ सोमे॑न॒ सोमौ व्य॑पिबत् । सु॒ता॒सुतौ प्र॒जाप॑तिः । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् । दृ॒ष्ट्वा रू॒पे व्याक॑रोत् । स॒त्या॒नृते प्र॒जा- 

93   
1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीय\-ब्राह्मणे 

प॑तिः । अब॑जा॒मनु॒तेऽद॑धात् । श्र॒द्धा स॒त्ये प्र॒जाप॑तिः । {८}ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् । दृ॒ष्ट्वा प॑रि॒- स्रुतो॒ रस॑म् । शु॒क्रेण॑ शु॒क्रव्व्य॑पिबत् । पय॒स्सोम॑म्प्र॒जाप॑तिः । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् । विपान शु॒क्रमन्ध॑सः । इन्द्र॑स्येन्द्रि॒यम् । इ॒दम्पयो॒ऽमृत॒म्मधु॑ ॥ \[८\]{९}(८) ॥ अ॒द्भ्यः ख्षी॒व्य॑पिब॒ज्जन्म॑न॒र्तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒य ँ श्र॒द्धा ँ स॒त्ये प्र॒जाप॑तिर॒ष्टौ च॑ ॥ २ ॥   
सोमो॒ (राजा॒) विपान॒ सोम॑म॒द्भ्योऽन्ना॒द्रेतो॒ मूत्र॒व्वेदे॑न स॒तास॒ती सोमे॑न सुतासु॒तौ दृष्ट्वा रूपे दृष्ट्वा पे॑रि॒स्रुतो॒ रस॒वँ) विपान॒न्दश॑ ।। (स॒त्या॑नु॒ते प्र॒जाप॑ति॒रश्र॑द्धाम् । अ॒न्यत्र॑ प्र॒जाप॑तिर् ऋ॒तेन॑ ।।) 

1   
1   
सुरा॑वन्तम्बर्हि॒षदः॑ सु॒वीर॑म् । य॒ज्ञ ँ हि॑िन्वन्ति महि॒षा नमो॑भिः । दधा॑ना॒स्सोम॑न्द॒वि दे॒वता॑सु । मदे॒मेन्द्रि॒य्यज॑मानास्स्व॒र्काः ॥ यस्ते॒ रस॒स्सम्भृ॑त॒ ओष॑धीषु । सोम॑स्य॒ शुष्म॒स्सुर॑या सुत- स्य॑ । तेन॑ जिन्व॒ यज॑मान॒म्मदे॑न । सर॑स्वतीम॒श्विना॒विन्द्र॑म॒ग्निम् ॥ यम॒श्विना॒ नमु॑चेरासु॒रादधि॑ । सर॑स्व॒त्यस॑नोदन्द्रि॒याय॑ । \[९\] {१०}(९) इ॒मन्तः शुक्रम्मधु॑मन्त॒मिन्द्र॑म् । सोम॒ राजा॑नमि॒ह भ॑ख्षयामि । यदत्र॑ रि॒प्त र॒सिन॑स्सु॒तस्य॑ । यदिन्द्रो॒ अपि॑ब॒च्छची॑भिः । अ॒हन्तद॑स्य॒ मन॑सा शि॒वेन॑ । सोम॒ राजा॑नमि॒ह भ॑ख्षयामि ॥ पि॒तृभ्य॑स्स्वधा॒विभ्य॑स्स्व॒धा नम॑ः । पि॒तम॒हेभ्य॑स्स्वधा॒विभ्य॑- स्स्व॒धा नम॑ः । प्रपि॑तामहेभ्यस्स्वधा॒विभ्य॑स्स्व॒धा नम॑ः । अख्ष॑न्पि॒तर॑ः । \[१०\] {११} (१०) अर्मीमदन्त पि॒तर॑ः । अर्तीतृपन्त पि॒तर॑ः । अमी॑मृ॒जन्त पि॒तर॑ः । पित॑र॒श्शुन्ध॑द्ध्वम् ।। पु॒नन्तु॑ मा पि॒तर॑स्सो॒म्यास॑ः । पु॒नन्तु॑ मा पिताम॒हाः । पुनन्तु प्रपि॑तामहाः । प॒वित्रे॑ण श॒तायु॑षा ।। पु॒नन्तु॑ मा पिताम॒हाः । पुनन्तु प्रपि॑तामहाः । \[ ११ \] ( १२} ( ११ ) प॒वित्रे॑ण श॒तायु॑षा । विश्व॒मायु॒र्व्यश्ञवै ॥   
अग्ने॒ आय॒षि पव॒से\*ऽग्ने॒ पव॑स्व । पव॑मान॒स्सुव॒र्जन॑ पु॒नन्तु॑ मा देवज॒नाः । जात॑वे॒दः प॒वित्र॑व॒द्यत्ते॑ प॒वित्र॑म॒र्चिषि॑ । उ॒भाभ्या॑न्दे॒व सवितर्वैश्वदे॒वी पु॑न॒ती। ये स॑मा॒नास्सम॑नसः । पितरौ यमराज्यै । तेर्षांल्लोकस्स्वधा नमः । य॒ज्ञो दे॒वेषु॑ कल्पताम् ॥ \[१२\] {१३}(१२) ये स॑जा॒तास्सम॑नसः । जवा जीवेषु॑ मामकाः । तेषाँ श्रीर्मयि॑ कल्पताम् । अ॒स्मिल्लोके शत समा॑ः ॥ द्वे स्रुती अ॑शृणवम्पितृ॒णाम् । अ॒हन्दे॒वाना॑मु॒त मर्त्यानाम् । याभ्या॑मि॒दवँविश्व॒मेज॒थ्स- मे॑ति । यद॑न्त॒रा पि॒तर॑म्मा॒तर॑श्च ।। इ॒ ह॒विः प्र॒जन॑नम्मे अस्तु । दश॑वीर ँ स॒र्वग॑ण॒ स्व॒स्तये॑ । आ॒त्म॒सनि॑ प्र॒जा॒सनि॑ । प॒शु॒सन्य॑भय॒सनि॑ लो॒क॒सनि॑। अ॒ग्निः प्र॒जाम्ब॑हुलाम्मे॑ करोतु । अन्न॒म्पयो॒ रेतो॑ अ॒स्मासु॑ धत्त । रा॒यस्पोष॒मिष॒मूर्ज॑म॒स्मासु॑ दीघर॒थ्स्वाहा॑ ॥ \[१३\] {१४}(१३) ॥ इ॒न्द्रि॒याय॑ पि॒तर॑- इश॒तायु॑षा पु॒नन्तु॑ मा पिताम॒हाः पु॒नन्तु॒ प्रपि॑तामहाः कल्पता स्व॒स्तये॒ पश्च॑ च ॥ ३ ॥ 

1   
1   
सीमे॑न॒ तन्त्र॒म्मन॑सा मनी॒षिण॑ः । ऊ॒र्णासूत्रेण॑ क॒वयो॑ वयन्ति । अ॒श्विना॑ य॒ज्ञ ँ स॑वि॒ता स\- स्वती । इन्द्र॑स्य॒ रू॒पव्वरु॑णो भिष॒ज्यन्न् ॥ तद॑स्य रू॒पम॒मृत॒ शची॑भिः । ति॒स्रो द॑धुर्दे॒वता॑स्स- रा॒णाः । लोमा॑नि॒ शपै॑र्बहुधा न तोक्म॑भिः । त्वग॑स्य मा॒सम॑भव॒न्न लो॒जाः ।। तद॒श्विना॑ भि॒षजा॑ रु॒द्रव॑र्तनी । सर॑स्वती वयति॒ पेशो॒ अन्त॑रः । \[१४\] {१५} (१४)अस्थि॑ि म॒ज्जान॒म्मासरैः । कारो- त॒रेण॒ दध॑तो॒ गवा॑न्त्व॒चि ॥ सर॑स्वती॒ मन॑सा पेश॒ल॒व्वसु॑ । नास॑त्याभ्यव्वयति दर्श॒तँवर्षुः ।   
1 

94   
I   
द्वितीयाष्टके षष्ठः प्रश्नः 

रस॑म्परि॒स्रुता॒ न रोहि॑तम् । न॒ग्नूहुदी॑र॒स्तस॑र॒न्न वेम॑ ॥ पय॑सा शु॒क्रम॒मृत॑अ॒नित्र॑म् । सुर॑या॒ मूत्रज्ज \- नयन्ति॒ रेत॑ः । अपाम॑तिन्दुर्म॒तिम्बाध॑मानाः । ऊव॑द्ध्य॒व्वा ँ सबुव॒न्तदा॒रात् ॥ \[१५\]{१६} (१५) इन्द्र॑स्सु॒त्रामा॒ हृद॑येन स॒त्यम् । पुरो॒डाशैन सवि॒ता ज॑जान । यकृ॑त्मान॒व्वरु॑णो भिष॒ज्यन्न् । मत॑स्ने वाय॒व्यै॑र्न मि॑नाति पि॒त्तम् ।। आ॒न्त्राणि॑ स्था॒ली मधु पिन्व॑माना । गुदा॒ पात्रा॑णि सु॒दुघा॒ न धेनुः । श्ये॒नस्य॒ पत्र॒न्न प्लहा शची॑भिः । आ॒स॒न्दी नाभि॑रु॒द्र॒न्न मा॒ता । कुम्भो व॑नि॒ष्टुर्ज॑नि॒ता शची॑भिः । यस्मि॒न्नये॒ योन्या॒ङ्गर्भो अ॒न्तः । \[१६\] {१७} (१६) प्लशीर्व्यक्तश्श॒तधा॑र॒ उस॑ः । दु॒हे न कुम्भी स्व॒धाम्पि॒तृभ्य॑ः ॥ मुख॒ सद॑स्य॒ शर॒ इथ्सदैन । जि॒ह्वा प॒वित्र॑म॒श्विना॒ स सर॑स्वती । चप्प॒न्न पा॒युभि॒षग॑स्य॒ वाल॑ः । व॒स्तिर्न शेपो॒ हर॑सा तर॒स्वी ॥ अ॒श्विभ्या॒श्चख्षु॑र॒मृत॒ङ्ग्रहा॑भ्याम् । छामे॑न॒ तेजो॑ ह॒विषा॑ श॒तेन॑ । पख्ष्मा॑णि गो॒धूमैः कलैरु॒तानि॑ । पेशो न शुक्लमसि॑तव्वसा । \[१७\]{१८} (१७) अवि॒र्न मे॒षो न॒सि वी॒र्या॑य । प्रा॒णस्य॒ पन्था॑ अ॒मृता॑ ग्रहा॑भ्याम् । सर॑स्व॒त्युप॒वाति॑यो॒नम् । नस्या॑नि ब॒र्÷हिर्बर्दरैर्जजान । इन्द्र॑स्य रू॒पमृ॑ष॒भो बला॑य । कर्णाभ्या॒ श्रोत्र॑म॒मृत॒ङ्ग्रहा॑भ्याम् । ब॒र्÷हिभु॑वि केस॑राणि । क॒र्कन्धु॑ जज्ञे मधु॑ सार॒घम्मुर्खात् ॥ आ॒त्मन्नु॒पस्थे॒ न वृ॒क॑स्य॒ लोम॑ । मुखे श्मभू॑णि॒ न व्या॑घ्रलो॒मम् । \[१८\] {१९} (१८) केशा न शी॒र्षन् : यश॑से प्रि॒यै शिखा॑ । स\- हस्य॒ लोम॒ त्विषि॑रिन्द्रि॒याणि॑ ॥ अङ्गा॑न्या॒त्मन्भि॒षजा॒ तद॒श्विना॑ । आ॒त्मान॒मङ्गैस्सम॑धा॒थ्सर॑स्वती । इन्द्र॑स्य रू॒पथो॑ श॒तमा॑न॒मायु॑ः । च॒न्द्रेण॒ ज्योति॑र॒मृत॒न्दधा॑ना ।। सर॑स्वती॒ योन्या॒ङ्गर्भ॑म॒न्तः । अ॒श्वि- भ्या॒म्पत्नी॑ सु॒कृ॑तम्बभर्त । अ॒पा रमे॑न॒ वरु॑णो॒ न साम्नः॑ । इन्द्र ँ त्रि॒यै ज॒नय॑न्न॒फ्सु॒ राजा॑ ॥ तेज॑ः पशू॒ना ँ ह॒विरि॑न्द्रि॒याव॑त् । प॒रि॒स्रुता॒ पय॑सा सार॒घम्मधु॑ । अ॒श्विभ्या॑न्दु॒ग्धम्भि॒षजा॒ सर॑स्वत्या सु॒तासु॒ताभ्या॑म् । अ॒मृत॒स्सोम॒ इन्दु॑ः ॥ \[१९\] {२०} (१९) ॥ अन्त॑र आ॒राद॒न्तर्व॑साते व्याघ्रलो॒मथ॒ राजा॑ च॒त्वारि॑ च ॥ ४॥ 

1 

I   
1   
मि॒त्रॊऽसि॒ वरु॑णोऽसि । सम॒हवँविश्वे॑र्दे॒वैः ।। ख्ष॒त्रस्य॒ नाभि॑रसि । ख्ष॒त्रस्य॒ योनि॑रसि ॥ स्यो॒नामासी॑द । सु॒षदा॒मासी॑द । मा त्वा॑ हिसीत् । मा मा॑ हिसीत् ॥ निष॑साद घृ॒तव॑तो॒ वरु॑णः प॒स्त्या॑स्वा । \[२०\] {२१}(२०) साम्रज्याय सु॒क्रतु॑ः ॥ दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे । अ॒श्विनो॑र्बा॒हु- भ्या॑म् । पू॒ष्णो हस्ता॑भ्याम् । अ॒श्विनो॒र्भैषज्येन । तेज॑से ब्रह्मवर्च॒साया॒भिषि॑ञ्चामि ॥ दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे । अ॒श्विनो॑र्बा॒हुभ्या॑म् । पू॒ष्णो हस्ता॑भ्याम् । सर॑स्वत्यै॒ भैष॑ज्येन । \[२१\] {२२}(२१) वी॒र्या॑या॒न्नाद्या॑या॒भिषि॑ञ्चामि । दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे । अ॒श्विनो॑र्बा॒हुभ्या॑म् । पू॒ष्णो हस्ता॑भ्याम् । इन्द्र॑स्येन्द्रि॒येण॑ । त्रि॒यै॒ यश॑से॒ बला॑या॒भिषि॑ञ्चामि ॥ ऽसि कत॒र्मोऽसि । कस्मै॑ त्वा॒ काय॑ त्वा ॥ सु॒श्लो॒काँ(४) सुम॑ज्ञ॒लाँ(४) सत्य॑रा॒जा (३) न् ॥ शिरो॑ मे॒ श्रीः । \[२२\] {२३} (२२) यशो॒ मुख॑म् । त्विषि॒ः केशा॑श्च॒ श्मश्रूणि । राजा॑ मे प्रा॒र्णोऽमृत॑म् । स॒म्राट्चख्षु॑ः । वि॒राट्छ्रोत्र॑म् । जि॒ह्वा मे॑ भ॒द्रम् । वाङ्ङ्ग्रहः॑ः । मनो॑ म॒न्युः । स्व॒राड्भाम॑ः । मोदा॑ प्रमो॒दा अ॒ङ्गुलो॒रङ्गा॑नि । \[२३\] {२४}(२३) चि॒त्तम्मे॒ सह॑ः । बा॒हू मे॒ बल॑मिन्द्रि॒यम् । हस्तो॑ मे॒ कर्म॑ वी॒र्य॑म् । आ॒त्मा ख्ष॒त्रमुरो॒ मम॑ । पृ॒ष्टीर्मे   
I 

95   
। 

1   
।   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
रा॒ष्ट्रमु॒द्र॒मसो॑ । ग्रवाश्च॒ श्रोण्यो॑ । ऊ॒रू अ॑र॒त्नी जानु॑नी । विशो॒ ऽङ्गनि स॒र्वत॑ः । नाभि॑र्मे चि॒त्तवै॑वि॒ज्ञान॑म् । पा॒युर्मेऽप॑चितिर्भ॒सत् । \[२४\] {२५} (२४) आनन्द॒न॒न्दावा॒ण्डौ मै । भगस्सौ- भा॑ग्य॒म्पस॑ः ॥ जचा॑भ्याम्प॒द्भ्यान्धर्मोऽस्मि । वि॒शि राजा॒ प्रति॑ष्ठितः ॥ प्रति॑ ख्ष॒त्रे प्रति॑तिष्ठामि रा॒ष्ट्रे । प्रत्यश्वे॑षु॒ प्रति॑तिष्ठामि॒ गोषु॑ । प्रत्यने॑षु॒ प्रति॑तिष्ठाम्या॒त्मन्न् । प्रति॑ प्रा॒णेषु॒ प्रति॑तिष्ठामि पुष्टे । प्रति द्यावा॑पृथि॒व्योः । प्रति॑तिष्ठामि य॒ज्ञे । \[२५\] {२६}(२५) त्र॒या दे॒वा एका॑दश । त्र्य॒स्त्रि॒शास्सु- राध॑सः । बृह॒स्पति॑पुरोहिताः । दे॒वस्य॑ सवि॒तुस्स॒वे । दे॒वा दे॒वैर॑वन्तु मा । प्रथ॒मा द्वि॒तीयैः । द्वि॒तीया॑- स्तु॒तीर्यैः । तृ॒तीयो॑स्स॒त्येन॑ । स॒त्य॑य्य॒ज्ञेन॑ । य॒ज्ञो यजु॑र्भिः । \[२६\] {२७}(२६) यज॑षि॒ साम॑भिः । सामा॑न्य॒ग्भिः । ऋचा॑ या॒ज्या॑भिः । या॒ज्या॑ वषट्का॒रैः । वषट्का॒रा आहु॑तिभिः । आहु॑तयो मे॒ कामा- न्थ्सम॑र्द्धयन्तु॒ ॥ भूस्स्वाहा॑ ॥ लोमा॑नि॒ प्रय॑ति॒र्मम॑ । त्वङ्म॒ आन॑ति॒राग॑तिः। मा॒सम्म॒ उप॑न॒तिः । वस्वस्य॑ । म॒ज्जा म॒ आन॑तिः ॥ \[२७\] {२८} (२७) । प॒स्त्या॑स्वा सर॑स्वत्यै॒ भैष॑ज्येन॒ श्रीरङ्गा॑नि म॒सद्य॒ज्ञे य॒ज्ञो यजु॑भि॒रुप॑नति॒र्द्वे च॑ ॥ ५ ॥   
1 

1   
1 

1   
यद्दैवा देव॒हेड॑नम् । देवा॑सश्चकृ॒मा व॒यम् । अ॒ग्निर्मा॒ तस्मा॒देन॑सः । विश्वा॑न्मुञ्च॒त्वँह॑सः || यदि॒ दिवा॒ यदि॒ नक्त॑म् । एनासि चकृ॒मा व॒यम् । वा॒युर्मा॒ तस्मा॒देन॑सः । विश्वा॑न्मुञ्च॒त्वह॑सः । यदि॒ जाग्र॒द्यदि॒ स्वप्ने॑ । एनासि चकृ॒मा व॒यम् । \[२८\] {२९} (२८) सूर्यो॑ मा॒ तस्मा॒देन॑सः । विश्वा॑न्मुञ्च॒त्वह॑सः ।। यद्भामे॒ यदर॑ण्ये । यथ्स॒भाया॒य्यदि॑न्द्रि॒ये । यच्छूद्रे यद॒र्ये॑ । एन॑श्चकृ॒मा व॒यम् । यदेक॒स्याधि॒ धर्म॑णि । तस्या॑व॒यज॑नमसि ॥ यदापो॒ अनि॑या॒ वरु॒णेति॒ शर्पामहे । ततो॑ वरुण नो मुञ्च ॥ \[२९\] {३०}(२९) अव॑भृथ निचङ्कुण निचे॒रुर॑सि निचङ्गुण । अव॑ दे॒वैर्दे॒वकृ॑त॒मेनो॑ऽयाट् । अव॒ मर्त्यैर्मर्त्यैकृतम् । उ॒रोरा नो॑ दे॒व रि॒षस्पा॑हि ॥ सु॒मि॒त्रा न॒ आप॒ ओष॑धयस्सन्तु । दुर्मि॒त्रास्तस्मै॑ भूयासुः । यो॑ऽस्मान्द्वेष्टि॑ । यञ्च॑ व॒यन्द्वि॒ष्मः ।। द्रुप॒दादि॒वेन्मु॑मु॒चा॒नः । स्वि॒न्नस्ना॒त्वी मर्लादिव । \[३०\] {३१}(३०) पू॒तम्प॒वित्रे॑णे॒वाज्य॑म् । आप॑श्शुन्धन्तु॒ मैन॑सः ।। उद॒यन्तम॑स॒स्परि॑ । पश्य॑न्तो॒ ज्योति॒रुत्त॑रम् । दे॒वन्दे॑व॒त्रा सूर्य॑म् । अग॑न्म॒ ज्योति॑रुत्त॒मम् ॥ प्रति॑यु॒तो॒ वरु॑णस्य॒ पाश॑ः । प्रत्य॑स्तो॒ व॑रुणस्य॒ पाश॑ः ।। एधो॑ऽस्येधिषी॒महि॑ ॥ स॒मद॑सि ॥ \[३१\] {३२}(३१) तैर्जोऽसि॒ तेजो॒ महि॑ धेहि ॥ अ॒पो अन्व॑चारिषम् । रमे॑न॒ सम॑सृख्ष्महि । पय॑स्वा ँ अ॑ग्ने॒ आग॑मम् । तम्मा॒ ससृ॑ज॒ वर्च॑सा । प्र॒जया॑ च॒ धने॑न च । स॒माव॑वर्त पृथि॒वी । समु॒षाः । समु॒ सूर्य॑ः । समु॒ विश्व॑मि॒दञ्जग॑त् । वैश्वान॒र ज्यो॑तिर्भूयासम् । वि॒भुङ्ग्राम॒व्य॑श्ञवै ॥ भूस्स्वाहा॑ ।। \[३२\] {३३} (३२) || स्वप्न एनासि चकृ॒मा व॒यम्मु॑ञ्च॒ मर्लादिव स॒मद॑सि॒ जग॑त्रीणि॑ च ॥ ६ ॥   
1 

होता॑ यख्षथ्स॒मिधेन्द्र॑मि॒डस्प॒दे । नाथा॑ पृथि॒व्या अधि॑ । दि॒वो वर्ष्मन्थ्समि॑द्ध्यते । ओजि॑ष्ठ- वर्षणी॒सहा॑ । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ होता॑ यख्ष॒त्तनू॒नपा॑तम् । ऊ॒तिभि॒र्जेता॑र॒मप॑राजितम् । इन्द्र॑न्दे॒व सु॑व॒र्विद॑म् । प॒थिभि॒र्मधु॑मत्तमैः । नरा॒शसे॑न॒ तेज॑सा । \[३३\] {३४} वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥(३३) होता॑ यख्ष॒दिना॑भि॒रिन्द्र॑मीडतम् । आ॒जुह्वा॑न॒मम॑र्त्यम् । दे॒वो दे॒वैस्सर्वीर्यः । 

96 

1   
द्वितीयाष्टके षष्ठः प्रश्नः 

1   
वज्र॑हस्तः पुरन्द॒रः । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ।। होता॑ य॒ख्षद्वर्÷हिषीन्द्र॑निषद॒रम् । वृष॒भन्नर्या॑प॑सम् । वसु॑भी रु॒द्रैरा॑दि॒त्यैः । स॒युग्भ॑र्व॒र्÷हिराऽस॑दत् । \[३४\] {३५ } बेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्य॑ज॑ ॥ (३४) होता॑ यख्ष॒दोजो॒ न वी॒र्य॑म् । सहो॒ द्वार॒ इन्द्र॑मबर्द्धयन्न् । सु॒प्राय॒णा विश्र॑यन्तामृता॒वृधः॑ः । द्वार॒ इन्द्रा॑य मी॒दुषे॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ होता॑ यख्षि॒दुषे इन्द्र॑स्य धे॒नू । सुदुषे॑ मा॒तरो॑ म॒ही । सवा॒तरौ न तेज॑सी । व॒थ्स॒मिन्द्र॑मवर्द्धताम् । \[३५\] {३६ } बीतामाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ (३५) होता॑ यख्ष॒द्दैव्या॒ होता॑रा । भि॒षजा॒ सखा॑या । ह॒विषेन्द्र॑म्भिषज्यतः । क॒वी दे॒वौ प्रचे॑तसौ । इन्द्रा॑य॒ धत्त इन्द्रि॒यम् । वी॒तामाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ होता॑ यख्षत्ति॒स्रो दे॒वीः । त्रय॑स्त्रि॒धात॑वो॒ऽपस॑ः । इडा॒ सर॑स्वती॒ भर॑ती । \[३६\]{३७} म॒हीन्द्र॑पत्नीर् ह॒विष्म॑तीः । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ होता॑ य॒ख्ष॒त्त्वष्टा॑र॒मि- न्द्र॑न्दे॒वम् । भि॒षज॑ सु॒यज॑ङ्कृत॒श्रिय॑म् । पु॒रु॒रूप॑ सु॒रेत॑सम्म॒घोनि॑म् । इन्द्रा॑य॒ त्वष्टा॒ दध॑दन्द्रि॒याणि॑ । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥(३६) होता॑ यख्ष॒द्वन॒स्पति॑म् । श॒मि॒तार॑ श॒तक्र॑तुम् । धि॒यो जा॒ष्टर॑मिन्द्रि॒- यम् । \[३७\]{३८} मद्ध्वा॑ सम॒ञ्जन्प॒थिभि॑स्सु॒गेभिः॑ः । स्वदा॑ति ह॒व्य॒म्मधु॑ना घृ॒तेन॑ । वेत्वा॒ज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ।। होता॑ यख्ष॒दिन्द्र॒ स्वाहा॑हा॒ऽऽज्य॑स्य । स्वाहा॒ मेद॑सः । स्वाहा॑ स्तो॒काना॑म् । स्वाहा॒ स्वाहा॑कृतीनाम् । स्वाहा॑ ह॒व्यसृ॑क्तीनाम् । स्वाहा॑ दे॒वाँ आ॑ज्य॒पान् । स्वाहेन्द्र हो॒हो॒त्राज्जु॑षा॒णाः । इन्द्र॒ आज्य॑स्य वियन्तु॒ । होत॒र्यज॑ ॥ \[३८\]{३९}(३७) ॥ तेज॑साऽसददवर्द्धता॒म्भार॑तीन्द्रि॒यसु॑षा॒णा द्वे च॑॥७॥   
/ 

स॒मिधेन्द॒न्तनूनपा॑त॒मिषा॑भिर्बर्÷हिष्योज॑ उ॒षे दैव्या॑ ति॒स्रस्त्वष्टा॒र॒व्वन॒स्पति॒मिन्द्र॑म् । स॒मिधेन्द्र॑श्च॒तुर्वेत्वेनो॑ वि॒यन्तु॒ द्विवी॑तामेको॑ वि॒यन्तु॒ द्विवे॑त्वेको॑ वि॒यन्तु॒ होत॒र्यज॑ ।। 

1   
समि॑द्ध॒ इन्द्र॑ उ॒षसा॒मनी॑के । पु॒रो॒रुचा॑ पूर्व॒कृद्वा॑वृधा॒नः । त्रि॒भिर्दे॒वैस्त्रि॒शता॒ वज्र॑बाहुः । ज॒घान॑ वृ॒त्रãवि दुरो॑ ववार ॥ नरा॒शभि॑स॒ प्रति॒ शूरो॒ मिमा॑नः । तनूनपा॒त्प्रति॑ य॒ज्ञस्य॒ धाम॑ । गोर्भ- र्व॒पावा॒न्मधु॑ना सम॒ञ्जन्न् । हिर॑ण्यैश्च॒न्द्री य॑जति॒ प्रचे॑ताः ।। ईडितो दे॒वैर्हरि॑वाँ अभि॒ष्टिः । आ- जुह्वा॑नो ह॒विषा॒ शर्द्धमानः । \[३९\] {४० } (३८) पुरन्दरो म॒घवा॒न॒ वज्र॑बाहुः । आया॑तु॒ य॒ज्ञमुप॑ नो जुषा॒णः । जुषा॒णो बर् हिर् हरि॑वान॒ इन्द्र॑ । प्रा॒चीन॑ सीदत्प्र॒दिशा॑ पृथि॒व्याः । उरुव्यचाः प्रथ॑मान ँ स्यो॒नम् । आ॒दि॒त्यैर॒क्तव्वसु॑भिस्स॒जोषा॑ः । इन्द्र॒न्दुर॑ः कव॒ष्यो॑ धाव॑मानाः । वृषा॑ण॒य्यन्तु॒ जन॑य॒स्सु॒पत्नी॑ः । द्वारो॑ दे॒वीर॒भितो॒ विश॑यन्ताम् । सु॒वीरा॑ वी॒रम्प्रय॑माना॒ महो॑भिः ॥ \[४०\] {४१} \- (३९) उ॒षासा॒नक्ता॑ बृह॒ती बृ॒हन्त॑म् । पय॑स्वती सुदुषे॒ शूर॒मिन्द्र॑म् । पेश॑स्वती॒ तन्तु॑ना स॒व्यय॑न्ती । दे॒वाना॑न्दे॒वय्य॑जतस्सु॒रु॒क्मे ॥ दैव्या॒ मिमा॑ना॒ मन॑सा पुरु॒त्रा । होता॑रा॒विन्द्र॑म्प्रथ॒मा सु॒वावा॑ । मूर्द्धन्य॒ज्ञस्य॒ मधु॑ना॒ दधा॑ना । प्रा॒चीन॒ञ्ज्योति॑ह॒विषा॑ वृधातः । ति॒स्रो दे॒वीर्÷ह॒विषा॒ वर्द्धमानाः । इन्द्र॑ञ्जुषा॒णा वृष॑ण॒न्न पत्नी॑ः । \[४१\] {४२} (४०) अच्छि॑िन॒न्तन्त॒म्पय॑सा॒ सर॑स्वती । इडा॑ दे॒वी भार॑ती वि॒श्वत॑र्तः ॥ त्वष्टा॒ दध॒दिन्द्रा॑य॒ शुष्म॑म् । अपा॒कोऽचि॑ष्टु॑र्य॒शसे॑ पु॒रूणि॑ । वृषा॒ यज॒न्वृष॑ण॒- म्भूरि॑रे॒ताः । मूर्द्धन्य॒ज्ञस्य॒ सम॑नक्तु दे॒वान् ॥ वन॒स्पति॒रव॑सृष्टो॒ न पार्थैः । त्मन्या॑ सम॒ञ्जञ्च॑मि॒ता   
97   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय\-ब्राह्मणे 

न दे॒वः । इन्द्र॑स्य ह॒व्यैर्ज॒ठर॑म्पृणा॒नः । स्वदा॑ति ह॒व्यम्मधु॑ना घृ॒तेन॑ ॥ स्तो॒काना॒मिन्द॒म्प्रति॒ शूर॒ इन्द्र॑ः । वृ॒षा॒यमा॑णो वृष॒भस्तु॑रा॒षाट् । घृ॒त॒प्रुषा॒ मधु॑ना ह॒व्यमु॒न्दन्न् । मूर्द्धन् य॒ज्ञस्य॑ जुषता॒ स्वाहा॑ ॥ \[ ४२ \] {४३} (४१) ॥ शर्द्धमानो॒ महो॑भिः॒ पत्नी॑र्य॒तेन॑ च॒त्वारि॑ च ॥ ८ ॥ 

आच॑र्षणि॒प्रावि॒वेषि॒ यन्मा॑ स॒द्ध्रीची॑ः । स॒त्यमित्तन्न त्वाव॑ अ॒न्यो अस्ति । इन्द्र॑ दे॒वो न मत्यो॒ ज्यायान्॑ । अह॒न्नहि॑म्परि॒शया॑न॒मणै । अवा॑सृजो॒ऽपो अच्छ॑ समु॒द्रम् ॥ प्रस॑सा- हिषे पुरुहूत॒ शत्रू॑ । ज्येष्ठ॑स्ते॒ शुष्म॑ इ॒ह रा॒तिर॑स्तु॒ । इन्द्राभ॑र॒ दख्षि॑णेना॒ वसू॑नि । पति॒स्सन्धूनामसि दे॒ववी॑नाम् ॥ स शेवृ॑ध॒मधि॑धा यु॒म्नम॒स्मे । महि॑ ख्ष॒त्रअ॑ना॒षाड॑न्द्र॒ तव्य॑म् । रख्षा॑ च नो म॒घोन॑ः पा॒हि सू॒रीन् । रा॒ये च॑ नस्स्वप॒त्या इ॒षे धा॑ः ॥ \[४३\]{४४}(४२)। दे॒ववी॑नाञ्च॒त्वारि॑ च ॥ ९ ॥ 

दे॒वम्ब॒र्’हिरिन्द्र॑ सु॒दे॒वन्दे॒वैः । वी॒रव॑थ्स्ती॒र्णंव्वेद्या॑मवर्द्धयत् । वस्तो॑र्व॒तम्प्राक्तो॑भृ॑तम् । रा॒या ब॒र्÷हिष्म॒तोऽत्य॑गात् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य॒ वे॑तु॒ यज॑ । दे॒वीर्द्वार॒ इन्द्र सङ्घते । वि॒ड्वीर्या \- म॑न्नवर्द्धयन् । आ व॒थ्सेन॒ तरु॑णेन कुमा॒रेण॑ च मीवि॒ता अपार्वा॑ण॒म् । रे॒णुक॑काटन्नुदन्ताम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य॒ वियन्तु॒ यज॑ ॥ \[४४\] { ४५} (४३) देवी उ॒षासा॒नक्ता॑ । इन्द्र॑य्य॒ज्ञे प्र॑य॒त्य॑ह्वेताम् । दैवी॒वि॑िश॒ः प्राया॑सिष्टाम् । सुप्री॑ते॒ सुधि॑ते अभूताम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒य्यज॑ ॥ दे॒वी जोष्ट्री वसु॑धिती । दे॒वमिन्द्र॑मवर्द्धताम् । अया॑व्य॒न्याऽघा द्वेषासि । आऽन्या वा॑ख्षी॒द्वसु॒ वार्याणि । यज॑मानाय शिख्षि॒ते । \[४५\] {४६} व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒य्यज॑ ॥ (४४) दे॒वी ऊ॒र्जाहु॑ती॒ दुर्घे सु॒दुषे॑ । पय॒सेन्द्र॑मवर्द्धताम् । इष॒मूर्ज॑म॒न्याऽवा॑ख्षीत् । सग्धि॒ सर्प॑तिम॒न्या । नवे॑न॒ पूर्व॒न्दय॑माने । पु॒रा॒णेन॒ नव॑म् । अधा॑ता॒मूर्ज॑मू॒र्जाहु॑ता॒ वसु॒ वार्या॑णि । यज॑मानाय शिख्षि॒ते । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒य्यज॑ । \[४६\] {४७} दे॒वा दैव्या॒ होता॑रा । दे॒वमिन्द्र॑मवर्द्धताम् । ह॒ताव॑शसा॒वाभा॑ष्टा॒व्वसु॒ वार्या॑णि । यज॑मानाय शिख्षि॒तौ । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒य्यज॑ ॥ (४५) दे॒वीस्ति॒स्रस्ति॒स्रो दे॒वीः । पति॒मिन्द्र॑मवर्द्धयन् । अस्पृ॑ख्ष॒द्भार॑ता॒ दिवि॑म् । रु॒द्रैर्य॒ज्ञ ँ सर॑स्वती । इडा॒ वसु॑मती गृ॒हान् । \[४७\] {४८} व॒सु॒वने॑ वसुधेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ ॥ दे॒व इन्द्रो॒ नरा॒शस॑ः । त्रि॒वरूयवि॑बन्धुरः । दे॒वमिन्द्र॑मवर्द्धयत् । श॒तेन॑ शितिपृ॒ष्ठाना॒माहि॑तः । स॒हस्रेण॒ प्रव॑र्तते । मि॒त्रावरु॒णेद॑स्य हो॒त्रमर्ह॑तः । बृह॒स्पति॑स्स्तो॒त्रम् । अ॒श्विनाऽऽद्ध्व॑र्यवम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ ॥ \[ ४८\] {४९} (४६) दे॒व इन्द्रो॒ वन॒स्पति॑ः । हिर॑ण्यपर्णो मधु॑शाखस्सु॑पिप्प॒लः । दे॒वमिन्द्र॑मवर्द्धयत् । दिव॒मग्रे॑णाप्रात् । आ॒ऽन्तरि॑ख्षम्पृथि॒वीम॑दृहीत् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ । दे॒वम्बर् हिर्द्वारि॑तीनाम् । दे॒व- मिन्द्र॑मवर्द्धयत् । स्वा॒स॒स्थमिन्द्रे॒णास॑न्नम् । अ॒न्या ब॒र्÷हीष्य॒भ्य॑भूत् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ । दे॒वो अ॒ग्निस्स्वि॑ष्ट॒कृत् । दे॒वमिन्द्र॑मवर्द्धयत् । स्वि॑ष्टङ्कुर्वन्थ्स्व॑ष्ट॒कृत् । स्वि॑ष्टम॒द्य क॑रोतु नः । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ ॥ \[४९\] {५०}(४७) ॥ वि॒यन्तु॒ यज॑ शिख्षि॒ते शि॑ख्षि॒ते व॑स॒वने॑ वसु॒धे- य॑स्य वी॒ीता॒य्यज॑ गृ॒हान्वे॑तु॒ यजा॑भूषट्च॑ ॥ १० ॥   
1 

98   
द्वितीयाष्टके षष्ठः प्रश्नः 

दे॒वम्बर्’हिर्दे॒वीर्द्वारो॑ दे॒वी उ॒षासा॒नक्ता॑ दे॒वी जोष्ट्र दे॒वी ऊर्जाहु॑ती दे॒वा दैव्या॒ होता॑रा शिख्षि॒तौ देवी- स्ति॒स्रस्ति॒स्रो दे॒वीः पति॑न्दे॒व इन्द्रो॒ नरा॒शसो॑ दे॒व इन्द्रो॒ वन॒स्पति॑र्दे॒वम्ब॒र्÷हिर्वारि॑तीनान्दे॒वो अ॒ग्निस्स्व॑ष्ट॒कृद्दे॒वम् । वे॒तु वियन्तु चतुवी॑ता॒मेको॑ वियन्तु च॒तुरे॑तु । अवर्द्धय॒दवर्द्धय॒न्त्रिर॑वर्द्धता॒मेको॑ ऽवर्द्ध्यश्च॒तुर॑वर्द्धयत् । वस्तो॒रा व॒थ्सेन॒ दैवी॒रया॒वीष ह॒तास्पृ॑ख्षच्छ॒तेन॒ दिव ँ स्वास॒स्थ स्वि॑िष्टम् (स्वि॑ष्ट शिख्षि॒ते शि॑ख्षि॒ते शि॑ख्षि॒तौ ) ।। 

1   
1   
होता॑ यख्षथ्स॒मिधा॒ऽग्निमि॒डस्प॒दे । अ॒श्विनेन्द्र सर॑स्वतीम् । अ॒जो धूम्रो न गो॒धूमैः व॑लै- र्भेष॒जम् । मधु शष्यै॒र्न तेज॑ इन्द्रि॒यम् । पय॒स्सोम॑ः परि॒स्रुता॑ घृ॒तम्मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ होता॑ यख्ष॒त्तनूनपा॒थ्सर॑स्वती । अवि॑मे॒षो न भे॑ष॒जम् । प॒था मधु॑म॒ताऽऽभ॑रन् । अ॒श्विनेन्द्रा॑य॒ वी- र्य॑म्। \[५०\]{५१} बद॑रैरुप॒वावा॑भिर्भेष॒जन्तोक्मे॑भिः । पय॒स्सोम॑ परि॒स्रुता॑ घृ॒तम्मधु॑ । वि॒यन्त्वा- ज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ (४८) होता॑ यख्ष॒न्नरा॒शभि॑स॒न्न न॒ग्नहु॑म् । पति॒ सु॒रा॑यै भेष॒जम् । मे॒षस्सर॑स्वती भि॒षक् । रथो॒ न च॒न्द्र॑श्विनो॑र्व॒पा इन्द्र॑स्य वी॒र्य॑म् । बद॑रैरुप॒वाका॑भिर्भेष॒जन्तोमे॑भिः । पय॒स्सोम॑ परि॒स्रुता॑ घृ॒तम्मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ।। \[५१\]{५२ } होता॑ यख्षदि॒डेडत आ॒जुह्वा॑न॒स्स- र॑स्वतीम् । इन्द्र॒म्बलैन ब॒र्द्धयन्॑ । ऋषभेण॒ गवे॑न्द्रि॒यम् । अ॒श्विनेन्द्रा॑य वी॒र्य॑म् । यः कर्कन्धुभिः । मधु॑ लो॒जैर्न मास॑रम् । पय॒स्सोम॑ः परि॒स्रुता॑ घृ॒तम्मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ (४९) होता यख्षद्वर्÷हिस्सुष्टरीमोर्णंम्रदाः । भि॒षङ्नास॑त्या । \[ ५२\]{५३} भिषजाऽश्विनाऽश्वा॒ शिशु॑मती । भि॒षग्धे॒नुस्सर॑स्वती । भि॒षग्दु॒ह इन्द्रा॑य भेष॒जम् । पय॒स्सोम॑ परि॒स्रुता॑ घृ॒तम्मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ होता॑ य॒ख्ष॒द्दुरो॒ दिश॑ः । क॒वयो॑ न व्यच॑स्वतीः । अ॒श्विभ्या॒न्न दुरो॒ दिश॑ः । इन्द्रो न रोद॑सी दुर्घौ । दु॒हे कामा॒न्थ्सर॑स्वती । \[ ५३ \] {५४ } अ॒श्विनेन्द्रा॑य भेष॒जम् । शुक्रन्न ज्योति॑रन्द्रि॒यम् । पय॒स्सोम॑ः परि॒स्रुता॑ घृ॒तम्मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥(५०) होता॑ यख्षथ्सु॒पेश॑सो॒षे नक्त॒- न्दिवा॑। अ॒श्विना॑ सञ्जना॒ने । सम॑ञ्जते॒ सर॑स्वत्या । त्विषि॒मिन्द्रे न भे॑ष॒जम् । श्ये॒नो न रज॑सा हुदा । पय॒स्सोम॑ः परि॒स्रुता॑ घृ॒तम्मधु॑ । \[५४\] {५५} वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑ यख्ष॒द्दैव्या॒ होता॑रा भि॒षजा॒ऽश्विना॑ । इन्द्र॒न्न जाग॑वी॒ दिवा॒ नक्त॒न्न भे॑ष॒जैः । शूष॒ सर॑स्वती भि॒षक् । सीमे॑न दुह इन्द्रि॒यम् । पय॒स्सोम॑ परि॒स्रुता॑ घृ॒तम्मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ (५१) होता॑ यख्षत्ति॒स्रो दे॒वीर्न भे॑ष॒जम् । त्रय॑स्त्रि॒धात॑वो॒ऽपस॑ः । रू॒पमिन्द्रे॑ हिर॒ण्यय॑म् । \[५५\]{५६ } अ॒श्विने न भार॑ती । वा॒चा सर॑स्वती । मह॒ इन्द्रा॑य॒ दधुरन्द्रि॒यम् । पय॒स्सोम॑ः परि॒स्रुता॑ घृ॒तम्मधु॑ । त्रि॒यन्त्वा॒ज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ।। होता॑ यख्ष॒त्त्वष्टा॑र॒मिन्द्र॑म॒श्विना॑ । भि॒षज॒न्न सर॑स्वतीम् । ओजो॒ न जूतिरि॑न्द्रि॒यम् । वृको न र॑भ॒सो भि॒षक् । यश॒स्सुर॑या भेष॒जम् । \[ ५६ \] {५७} प्रि॒या न मास॑रम् । पय॒स्सोम॑ः परिस्रुता॑ घृ॒तम्मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ ( ५२ ) होता॑ यख्ष॒द्वन॒स्पति॑म् । श॒मि॒तारः॑ श॒तक्र॑तुम् । भी॒मन्न म॒न्यु॒ राजा॑नः॑या॒घ्रन्नम॑सा॒ऽश्विना॒ भाम॑म् । सर॑स्वती भि॒षक् । इन्द्रा॑य दु॒ह इन्द्रि॒यम् । पय॒स्सोमः॑ परि॒स्रुता॑ घृ॒तम्मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ \[५७\]{५८} होता॑ य॒ख्षद॒ग्नि ँ स्वा- हाऽऽज्य॑स्य स्तो॒काना॑म् । स्वाहा॒ मेद॑सा॒म्पृथ॑क् । स्वाहा॒ छाग॑म॒श्विभ्या॑म् । स्वाहा॑ मे॒ष ँ सर॑स्वत्यै । 

99   
I   
1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय\-ब्राह्मणे 

स्वाह॑र्ष॒भमिन्द्रा॑य सि॒हाय॒ सह॑सेन्द्रि॒यम् । स्वाहा॒ऽग्निन्न भे॑ष॒जम् । स्वाहा॒ सोम॑मिन्द्रि॒यम् । स्वाहेन्द्र॑ सु॒त्रामा॑ण ँ सवि॒तार॒व्वरु॑णम्भि॒षजा॒म्पति॑म् । स्वाहा॒ वन॒स्पति॑म्प्रि॒यम्पाथो॒ न भे॑ष॒जम् । स्वाहा॑ दे॒वा ँ आ॑ज्य॒पान् । \[५८\]{५९} स्वाहा॒ऽग्नि‍ हो॒त्राज्जु॑षा॒णो अ॒ग्निर्भेष॒जम् । पय॒स्सोम॑ः परि॒स्रुता॑ घृ॒तम्मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑ यख्षद॒श्विना॒ सर॑स्वती॒मिन्द्र॑ सु॒त्रामा॑णम् । इ॒मे सोमा॑स्सु॒रामा॑णः । छायै॒र्न मे॒षैर्ऋ॑ष॒भैस्सु॒ताः । शष्यै॒र्न तोक्म॑भिः । लो॒जैर्मह॑स्वन्तः । मदा॒ मास॑रेण॒ परि॑ष्कृताः। शु॒क्राः पय॑स्वन्तो॒ऽमृता॑ः । प्रस्थि॑ता वो मधुश्रुत॑ः । तान॒श्विना॒ सर॑स्व॒तीन्द्र॑स्सु- त्रामा॑ वृत्र॒हा । जु॒षन्ता सौ॒म्यम्मधु॑ । पिब॑न्तु॒ मद॑न्तु॒ वि॒यन्तु॒ सोम॑म् । होत॒र्यज॑ ॥ \[ ५९ \] {६०} (५३) ॥ वी॒र्य॑-वँवि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्य॑ज॒ नास॑त्या॒ सर॑स्वती॒ मधु॑ हिर॒ण्यय॑म्भेष॒जर्व॑वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यजा॑ज्य॒पा- न॒मृता॒ः पञ्च॑ च ॥ ११॥   
1   
। 

स॒मिधा॒ऽग्नि षट् । तनू॒नपा॑थ्स॒प्त । नरा॒शव॒स॒मृषि॑ः । इ॒डेडतो यो॑र॒ष्टौ । ब॒र्÷ हिस्स॒प्त । दुरो॒ऽश्विना॑ शुक्र- नव॑ । सु॒पेश॒सर्÷षि॑ः (सु॒पेश॑सो॒षे नक्त॒मृषिः) । दैव्या॒ होता॑रा॒ सीमे॑न॒ रस॑ः । ति॒स्रस्त्वष्टा॑रम॒ष्टाव॑ष्टौ । वन॒स्पति॒मृषि॑ः । अ॒ग्निन्त्रयो॑दश । अ॒श्विना॒ द्वाद॑श त्रयोदश ।। 

स॒मिधा॒ऽग्निम्बद्र्बद॑र्य॑वर॒श्विना॒ त्विषि॑म॒श्विना॑ ( त्विषि॑म॒श्विना॒ न भैषज ) मम॒श्विना॑ भीमम्भाम॑म् । 

1 

1   
समि॑द्धो अ॒ग्निर॑श्विना । त॒प्तो घ॒र्मो वि॒राट्थ्सु॒तः । दुहे धे॒नुस्सर॑स्वती । सोम॑ शु॒क्रम॒हे \- न्द्रि॒यम् । त॒नूपा भि॒षजा॑ सु॒ते । अ॒श्विनो॒भा सर॑स्वती । मद्ध्वा॒ रजाभि॑सीन्द्रि॒यम् । इन्द्रा॑य प॒थ- र्व॒हान् ॥ इन्द्रा॒येन्दु॒ सर॑स्वती । नरा॒शसे॑न न॒ग्नः । \[६०\] {६१}(५४)अधा॑ताम॒श्विना॒ मधु॑ । भेष॒जम्भि॒षजा॑ सु॒ते । आ॒जुह्वा॑ना॒ सर॑स्वती । इन्द्रा॑येन्द्रि॒याणि॑ वी॒र्य॑म् । इडा॑भिरश्विना॒विषि॑म् । समूर्ज स ँ र॒यिन्द॑धुः ॥ अश्वि॑ना॒ नमु॑चेस्सु॒तम् । सोमः॑ शु॒क्रम्प॑रि॒स्रुता॑ । सर॑स्वती॒ तमाभ॑रत् । ब॒र्÷हिषेन्द्रा॑य॒ पात॑वे ।। \[६१\] {६२} (५५) क॒व॒ष्यो॑ न व्यच॑स्वतीः । अ॒श्विभ्या॒न्न दुरो॒ दिश॑ः । इन्द्रो॒ न रोद॑सी॒ दुर्घं । दु॒हे कामा॒न्थ्सर॑स्वती । उ॒षासा॒नक्त॑मश्विना । दिवेन्द्र सा॒यमि॑न्द्रि॒यैः । स॒ञ्जना॒ने सु॒पेश॑सा । सम॑ञ्जते॒ सर॑स्वत्या । पा॒तन्नो॑ अश्विना॒ दिवा॑ । पा॒हि नक्त ँ सरस्वति । \[६२\] {६३} (५६) दैव्यां होतारा भिषजा । पा॒तमि॑न्द्र॒ सचा॑ सु॒ते । ति॒स्रने॒धा सर॑स्वती । अ॒श्विना॒ भार॒तीर्डा । ती॒ब्रम्प॑रि॒स्रुता॒ सोम॑म् । इन्द्रा॑य सुषवुर्मद॑म् ॥ अश्वि॑ना भेष॒जम्मधु॑ । भेष॒जन्न॒स्सर॑स्वती । इन्द्रे॒ त्वष्टा॒ यश॒श्श्रिय॑म् । रू॒प रूपमधुस्सुते ||{६४} (५७) ॠतुथेन्द्रो॒ वन॒स्पति॑ । श॒श॒मा॒नः प॑रि॒स्रुता॑ । लाल॑म॒श्विभ्या॒म्मधु॑ । दु॒हे धे॒नुस्सर॑स्वती ॥ गोभि॒र्न सोम॑मश्विना । मार्सरेण परि॒ष्कृता॑ । सम॑घाता॒ सर॑स्वत्या । स्वाहेन्द्रे॑ सु॒तम्मधु॑ ॥ \[६३\] {६५}(५८)॥ न॒ग्नद्दुः पात॑वे सरस्वत्यधुस्सु॒ते॑ऽष्टौ च॑ ॥ १२ ॥   
1 

अ॒श्विना॑ ह॒विरि॑न्द्रि॒यम् । नमु॑चेद्रि॒या सर॑स्वती । आ शु॒क्रमा॑सु॒राद॒सु । म॒घमिन्द्रा॑य जभ्ररे ॥ यम॒श्विना॒ सर॑स्वती । ह॒विषेन्द॒मव॑र्द्धयन् । स वि॑भेद व॒लम्म॒घम् । नमु॑चावासुरे सचा॑ ॥ तमिन्द्र॑म्प॒शव॒स्सचा॑ । अ॒श्विनो॒भा सर॑स्वती । \[ ६४ \] {६६ } (५९) दधा॑ना अ॒भ्य॑नूषत । ह॒विषा॑   
100   
द्वितीयाष्टके षष्ठः प्रश्नः 

I   
य॒ज्ञमि॑न्द्रि॒यम् ॥ य इन्द्र॑ इन्द्रि॒यन्द॒धुः । स॒वि॒ता वरु॑णो॒ भग॑ः । स सु॒त्रामा॑ ह॒विष्प॑तिः । यज॑मानाय सश्चत ।। स॒वि॒ता वरु॑णो॒ दध॑त् । यज॑मानाय दा॒शुषे॑ । आद॑त्त॒ नमु॑च॒र्वसु॑ । सु॒त्रामा॒ बल॑मिन्द्रि॒यम् ॥ \[६५\] {६७}(६०) वरु॑णः ख्ष॒त्रमि॑न्द्रि॒यम् । भगॆन सवि॒ता श्रय॑म् । सु॒त्रामा॒ यश॑सा॒ बल॑म् । दधा॑ना य॒ज्ञमा॑शत ।। अश्वि॑ना॒ गोभि॑रिन्द्रि॒यम् । अश्वे॑भिर्वी॒र्य॑म्बल॑म् । ह॒विषेन्द्र सर॑स्वती । यज॑- मानमवर्द्धयन्न् ।। ता नास॑त्या सु॒पेश॑सा । हिर॑ण्यवर्तनी॒ नरो॑ । सर॑स्वती ह॒विष्म॑ती । इन्द्र॒ कर्म॑सु॒ नोऽवत ।। ता भि॒षजा॑ सु॒कर्म॑णा । सा सु॒दुघा॒ सर॑स्वती । स वृ॑त्र॒हा श॒तक्र॑तुः । इन्द्रा॑य घुरिन्द्रि॒- यम् ॥ \[६६\]{६८}(६१) ॥ उ॒भा सर॑स्वती॒ बल॑मिन्द्रि॒यन्नरा॒ षट्च॑ ॥ १३ ॥ 

1 

1 

1 

1 

1   
I 

दे॒वम्ब॒र्’हिस्सर॑स्वती । सुदे॒वमिन्द्रे॑ अ॒श्विना॑ । तेजो॒ न चख्षु॑रख्योः । ब॒र्÷हिषा॑ दधुरि- न्द्रि॒यम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ ।। दे॒वीर्द्वारो॑ अ॒श्विना॑ । भि॒षजेन्द्रे॒ सर॑स्वती । प्राणन्न वी॒र्य॑न्न॒सि । द्वारो॑ दधुरिन्द्रि॒यम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ ॥ \[६७\] {६९}(६२) देवी उ॒षासा॑व॒श्विना॑ । भि॒षजेन्द्रे॒ सर॑स्वती । बल॒न्न वाच॑मा॒स्मै॑ । उ॒षाभ्या॑न्द॒धुरन्द्रि॒यम् । व॒सु॒वने॑ वसु- धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ । दे॒वी जोष्ट्र अ॒श्विना॑ । सु॒त्रामेन्द्रे॒ सर॑स्वती । श्रोत्र॒न्न कर्णयो॒र्यः । जोष्ट्र- भ्यान्दधुरिन्द्रि॒यम् । ब॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ || \[६८\] {७०}(६३) दे॒वी ऊ॒र्जाहु॑ती॒ दुधै सु॒दुषे॑ । पय॒सेन्द्र॒ सर॑स्वत्य॒श्विना॑ भि॒षजा॑ऽवत । शु॒क्रन्न ज्योति॒स्स्तन॑यो॒राहु॑ती धत्त इन्द्रि॒यम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ ।। दे॒वा दे॒वाना॑म्भि॒षजा॑ । होता॑रा॒विन्द्र॑म॒श्विना॑ । व॒षट्का॒रैस्सर॑- स्वती । त्विषि॒न्न हृद॑ये म॒तिम् । होतृ॑भ्यान्दधुरिन्द्रि॒यम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ ॥ \[६९\] {७१}(६४) दे॒वीस्ति॒स्रस्ति॒स्रो दे॒वीः । सर॑स्वत्य॒श्विना॒ भर॒तीय॑ । शूष॒न्न मध्ये॒ नाभ्या॑म् । इन्द्रा॑य॒ दधुरिन्द्रि॒यम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ । दे॒व इन्द्रो॒ नरा॒शस॑ः । त्रि॒वरूथस्सर॑स्वत्या॒- ऽश्विभ्या॑मीयते॒ रथ॑ः । रेतो॒ न रू॒पम॒मृत॑अ॒नित्र॑म् । इन्द्रा॑य॒ त्वष्टा॒ दध॑दिन्द्रि॒याणि॑ । व॒सु॒वने॑ वसुधे- य॑स्य वियन्तु॒ यज॑ ॥ \[ ७० \] ( ७२ ) (६५) देव इन्द्रो वनस्पति॑ः । हिर॑ण्यपर्णो अ॒श्विभ्यम् । सर॑स्व- त्यास्सु॑पिप्प॒लः । इन्द्रा॑य पच्यते॒ मधु॑ । ओजो॒ न जूतिमृ॑ष॒भो न भाम॑म् । वन॒स्पति॑नो॒ दध॑दिन्द्रि॒- याणि॑ । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ ॥ दे॒वम्ब॒हिर्वारि॑तीनाम् । अ॒द्ध्व॒रे स्ती॒र्णम॒श्विभ्या॑म् । ऊर्णम्रदा॒स्सर॑स्वत्याः । \[७१\]{७३}स्यो॒नमि॑न्द्र ते॒ सद॑ः । ई॒शायै॑ म॒न्यु॒ राजा॑न॒म्ब॒हि॑िषा॑ दधुरि- न्द्रि॒यम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ । दे॒वो अ॒ग्निस्स्व॑ष्ट॒कृत् । दे॒वान्÷य॑ख्षद्यथायथम् । होता॑रा॒विन्द्र॑म॒श्विना॑ । वा॒चा वाच॒ सर॑स्वतीम् । अ॒ग्नि सोम ँ स्वष्टा॒कृत् । स्वि॑ष्ट॒ इन्द्र॑स्तु॒त्रामा॑ सवि॒ता वरु॑णो भि॒षक् । इ॒ष्टो दे॒वो वन॒स्पति॑ः । स्वि॑ष्टा दे॒वा आ॑ज्य॒पाः । इ॒ष्टो अ॒ग्निर॒ग्निना॑ । होता॑ त्रे स्वि॑ष्ट॒कृत् । यशो॒ न दध॑दिन्द्रि॒यम् । ऊर्ज॒मप॑चिति ँ स्व॒धाम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ ॥ \[७२\] {७४} (६६) ।। द्वारो॑ दधुरिन्द्रि॒यँव्व॑सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॒ जोष्टु॑भ्यान्दधुरिन्द्रि॒यज्व॑सु॒वने॑ वसु॒धे- य॑स्य॒ वियन्तु॒ यज॒ होतृ॑भ्यान्दधु॒रिन्द्रि॒यव्व॑सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यदे॑न्द्रि॒याणि॑ व॒स॒वने॑ व॒सु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ सर॑स्वत्या॒ वन॒स्पति॒ष्षट्च॑ ॥ १४ ॥ 

101   
1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

दे॒वम्बर् हिर्दे॒वीर्द्वारो॑ दे॒वी उ॒षासा॑व॒श्विना॑ दे॒वी जोष्ट्र दे॒वी ऊ॒र्जाहु॑ती दे॒वा दे॒वाना॑म्भि॒षजा॑ दे॒ (म्भि॒षजा॑ वषट्कारैर्दे) वीस्तिस्रस्तिस्रो दे॒वीस्सर॑स्वती दे॒व इन्द्रो॒ नरा॒शसो॑ दे॒व इन्द्र वन॒स्पति॑र्दे॒वम्बर् हिवरि॑तीनान्देवो अ॒ग्निस्स्व॑ष्ट॒कृद्दे॒वान् ।। होता॑ य॒ख्षथ्स॒मिधा॒ऽग्निन्दे॒वम्बर् हिस्सर॑स्वत्य॒श्विना॒ सर्वं (सर्व॑वँ) वियन्तु । द्वार॑स्ति॒स्रस्सर्वं \- (सर्व॑व्) वियन्तु ।। अ॒ज इन्द्र॒मोजो॒ऽग्निम्पर॒स्सर॑स्वतीम् । (नक्त॒म्पूर्व॒स्सर॑स्वति ।) अ॒न्यत्र॒ सर॑स्वती | भि॒षक्पूर्वन्दुह इन्द्रि॒यम् । अ॒न्यत्र॑ दधु॒रिन्द्रि॒यम् । सौत्रामण्या सु॑तासुती । अ॒ञ्जन्त्य॒र्य॑य्यज॑मानः । 

1   
I   
अ॒ग्निम॒द्य होता॑रमवृणीत । अ॒य ँ सु॑तासु॒ती यज॑मानः । पच॑न्य॒क्तीः । पच॑न्पुरो॒डाशा॑ । गृ॒ह्णन्ग्रहा॑ । ब॒घ्नन्न॒श्विभ्या॒ञ्छाग॒ सर॑स्वत्या॒ इन्द्रा॑य । ब॒द्भ्रन्थ्सर॑स्वत्यै॑ मे॒षमिन्द्रा॑या॒श्विभ्या॑म् । ब॒घ्नन्निन्द्रा॑यर्÷ष॒भम॒श्विभ्या॒ सर॑स्वत्यै । सू॒प॒स्था अ॒द्य दे॒वो वन॒स्पति॑रभवत् । अ॒श्विभ्या॒ञ्छामे॑न॒ सर॑स्वत्या॒ इन्द्रा॑य । \[७३\] {७५} (६७) सर॑स्वत्यै मे॒षेणेन्द्रा॑या॒श्विभ्या॑म् । इन्द्रा॑यर्षभेणा॒श्वि- भ्या॒ सर॑स्वत्यै । अख्ष॒स्तान्मे॑द॒स्तः प्रति॑ पच॒ताऽप्र॑भीषुः । अवी॑वृधन्त॒ ग॒र्हैः । अपा॑ताम॒श्विना॒ सर॑स्व॒तीन्द्र॑स्तु॒त्रामा॑ वृत्र॒हा । सोमा॑न्थ्सु॒राण॑ः । उपा॑ उ॒क्थाम॒दाश्श्रद्विमदा॑ अदन्न् । अर्वीवृधन्ता- रू॒षैः । त्वाम॒द्यर्÷च॑ आर्षेयर्÷षीणान्नपादा॑वृणीत । अ॒य ँ सु॑तासु॒ती यज॑मानः । ब॒हुभ्य॒ आसङ्गे- तेभ्यः । ए॒ष मे॑ दे॒वेषु॒ वसु॒ वार्याय॑ख्ष्यत॒ इति॑ । ता या दे॒वा दे॑व॒दाना॒न्यः । तान्य॑स्मा॒ आ च॒ शास्त्र॑ । आ च॑ गुरस्व । इ॒षि॒तश्च॑ होत॒रसि॑ भ॒द्रवाच्या॑य॒ प्रेषि॑तो॒ मानु॑षः । सूक्तवा॒काय॑ सू॒क्ता ब्रूहि ॥ \[७४\] {७६}(६८) ॥ इन्द्रा॑य॒ यज॑मानस्स॒प्तच॑ ॥ १५ ॥   
1 

\- 

उ॒शन्त॑स्त्वा हवामह॒ आ नो॑ अग्ने सुके॒तुना॑ । त्व सो॑म म॒हे भग॒न्त्व सो॑म॒ प्रचि॑िकितो मनी॒षा\*। त्वया॒ हि नः॑ पि॒तर॑स्सोम॒ पूर्वेत्व सो॑म पि॒तृभि॑स्संविदा॒नः \* । बर्÷हिं- षदः पितर॒\*आऽहम्पि॒तॄन्। उप॑हू॒ताः पि॒तरोऽग्वि॑ष्वात्ताः पितरः। अ॒ग्नि॒ष्वा॒त्तानृ॑तु॒मतो॑ हवामहे । नरा॒शसे॑ सोमपी॒यँय्य आ॒शुः । ते नो॒ अर्व॑न्त॒स्सु॒हवा॑ भवन्तु । शन्नो॑ भवन्तु द्वि॒पदे॒ शञ्चतु॑ष्पदे ॥ ये अ॑ग्नष्वा॒त्ता येऽन॑ग्निष्वात्ताः । \[७५\] {७७} (६९) अ॒मुच॑ पि॒तर॑स्सो॒म्यास॑ः । परेऽव॑रि॒ऽमृता॑सो॒ भव॑न्तः । अधि॑ब्रुवन्तु ते अ॑वन्त्व॒स्मान् ॥ वा॒न्या॑यै दुग्धे जु॒षमा॑णाः कर॒म्भम् । उ॒दीरा॑णा॒ अव॑रि॒ परे॑ च । अ॒ग्नि॒ष्वा॒त्ता ऋ॒तुभि॑स्संविदा॒नाः । इन्द्र॑वन्तो ह॒विरि॒दक्षु॑षन्ताम् ॥ यद॑ग्ने॒ कव्यवाहन॒\*त्वम॑ग्न ई॑रि॒तो जा॑तवेदः। मात॑ली क॒व्यैः । ये ता॑तू॒पुदे॑व॒त्रा जेह॑मानाः । होत्रा \- वृध॒स्स्तोम॑तष्टासो अ॒र्कैः । आऽग्ने॑ याहि सुवि॒दत्र॑भि॒र॒र्वाङ् । स॒त्यैः क॒व्यैः पि॒तृभि॑र्घर्म॒सः ॥ ह॒व्य॒वाह॑म॒जर॑म्पुरुप्रि॒यम् । अ॒ग्निमु॒तेन॑ ह॒विषा॑ सप॒र्यन् । उपा॑सदङ्कव्य॒वाह॑म्पितृ॒णाम् । स नः प्र॒जाँव्वी॒रव॑ती॒समृ॑ण्वतु ॥ \[७६\] {७८} (७०) || अन॑ग्निष्वात्ता॒ जेह॑मानास्स॒प्त च॑ ॥ १६ ॥   
/ 

।   
होता॑ यख्षदि॒डस्प॒दे । स॒मि॒धन॑म्म॒हद्यश॑ः । सुष॑मिद्ध॒व्वरे॑ण्यम् । अ॒ग्निमिन्द्र॑व्वयो॒धस॑म् । गय॒त्रीञ्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । त्र्यवि॒ङ्गव्वयो॒ दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ।। होता॑ यख्ष॒च्छुचि॑व्रतम् । तनूनपा॑तमु॒द्भिद॑म्। यङ्गर्भ॒मदि॑तद॒धे । \[७७\] {७९} शुचि॒मिन्द्र॑व्वयो॒धस॑म् । ब॒ष्णिह॒ञ्छन्द॑ इन्द्रि॒- यम् । दि॒त्य॒वाह॒ङ्गाँव्वयो॒ दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ (७१) होता॑ यख्षदी॒डेन्य॑म् । ईडितँव्वृ॑त्र- 

102 द्वितीयाष्टके षष्ठः प्रश्नः 

हन्त॑मम् । इभि॒रीड्य॒ सह॑ः । सोम॒मिन्द्र॑व्वयो॒धस॑म् । अ॒नुष्टुभ॒ञ्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । त्रि॒व॒थ्सङ्गाँव्वयो दध॑त् । \[७८\] {८०} वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ।। होता॑ य॒ख्षथ्सु॒बर्हि॒षद॑म् । पू॒ष॒ण्वन्त॒मम॑र्त्यम् । सीद॑न्तम्ब॒र्÷हिषि॑ प्रि॒ये । अ॒मृ॒तेन्द्र॑व्वयो॒धस॑म् । बृह॒तीञ्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । पञ्चा॑वि॒ङ्गव्वयो॒ दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥(७२) होता॑ यख्ष॒द्व्यच॑स्वतीः । सुप्रा॒य॒णा ऋ॑ता॒वृधः॑ । \[७९\] {८१}द्वारों दे॒वीर्÷हि॑र॒ण्ययो॑ः । ब्र॒ह्माण॒ इन्द्र॑व्वयो॒धस॑म् । प॒ङ्क्तिञ्छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । तु॒र्य॒वाह॒ङ्गव्वयो॒ दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ।। होता॑ यख्षथ्सु॒पेश॑से । सुशि॒ल्पे बृ॑ह॒ती उ॒भे । नक्तो॒षासा॒ न द॑र्÷श॒ते । विश्व॒मिन्द्र॑व्वयो॒धस॑म् । त्रि॒ष्टु॑भ॒ञ्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । \[ ८० \] {८२} पृ॒ष्ठवाह॒ङ्गाँव्वयो॒ दध॑त् । वे॒त्वाय॑- स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥(७३) होता॑ य॒ख्ष॒त्प्रचे॑तसा । दे॒वाना॑मुत्त॒मय्यश॑ः । होता॑रा॒ दैव्या॑ क॒वी । स॒युजेन्द्रे- व्वयो॒धस॑म् । जग॑ती॒ञ्छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । अ॒न॒ड्वाङ्गव्यो॒ दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ होता॑ यख्ष॒त्पेश॑स्वतीः । \[८१\] {८३} ति॒स्रो दे॒वीर्हि॑र॒ण्ययः । भार॑तीर्बृह॒तीम॒हीः । पति॒मिन्द्र॑- व्वयो॒धस॑म् । वि॒राज॒ञ्छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । धे॒नुङ्गान वयो॒ दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्य॑ज॑ ॥ (७४) होत यख्षथ्सु॒रेत॑सम् । त्वष्टरम्पु॒ष्टि॒वर्द्धनम् । रू॒पाणि॒ बिभ॑त॒म्पृथ॑क् । पुष्टि॒मिन्द्र॑व्वयो॒धस॑म् । \[८२\] {८४} द्वि॒पद॒ञ्छन्द॑·इ॒हेन्द्रि॒यम् । उ॒ख्षाण॒ङ्गान्न वयो॒ दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ होता॑ य॒ख्ष- च्छ॒तक्र॑तुम् । हिर॑ण्यपर्णमु॒क्थिन॑म् । र॒श॒नाम्बभ॑तव्व॒शिम् । भग॒मिन्द्र॑व्वयो॒धस॑म् । क॒कुभ॒ञ्छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । व॒शवे॑हत॒ङ्गान्न वयो॒ दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑ यख्ष॒थ्स्वाहा॑कृ॒तः । अ॒ग्नि- गृ॒हप॑ति॒म्पृथ॑क् । वरु॑णम्भेष॒जक॒विम् । ख्ष॒त्रमिन्द्र॑व्वयो॒धस॑म् । अति॑च्छन्दस॒ञ्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । बृ॒हदृ॑ष॒भङ्गव्वयो॒ दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ।। \[८३\]{८५}(७५) ।। द॒धे दध॑दृता॒वृध॑ इन्द्रि॒यम्पे- स्वतीर्व॑यो॒धस॒व्वैत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ स॒प्तच॑ ॥ १७ ॥ 

इ॒डस्प॒दे॑ऽग्ग्रिङ्गा॑य॒त्रीन्त्र्यवि॑म् । शुचि॑व्रत॒ शुचि॑मुष्णह॑न्दत्य॒वाह॑म् । डेन्यः॒ सोम॑मनु॒ष्टुभ॑न्त्रिव॒सम् । सु॒ब॒र्हि॒षद॑म॒मृतेन्द्र॑म्बृह॒तीम्पञ्चा॑विम् । व्यच॑स्वतीस्सु॒प्राय॒णा द्वारो॑ ब्र॒ह्माण॑ः प॒तिमि॒ह त॑र्य॒वाह॑म् । सु॒पेश॑से॒ विश्व॒- मिन्द्र॑न्द्रि॒ष्टुभ॑म्पष्ठ॒वाह॑म् । प्रचे॑तसा स॒युजेन्द॒ञ्जग॑तीमि॒हान॒ड्वाह॑म् । पेश॑स्वतीस्ति॒स्रो भार॑ती॒ पति॑व्वि॒राज॑मि॒ह धे॒नुन्न । सु॒रेत॑स॒न्त्वष्टर॒म्पुष्टि॑न्द्वि॒पद॑मि॒होख्षाण॒न्न । श॒तक्र॑तु॒म्भग॒मिन्द्र॑ह्म॒कुभ॑मि॒ह व॒शाव्वे॒हत॒ङ्गान्न । स्वाहा॑कृतीः ख्ष॒त्रमति॑च्छन्दसम्बृ॒हदृ॑ष॒भगा॑व्वयो॒ दध॒त्थ्सर्व॑वेतु॒ दध॑दिन्द्रि॒यमृषि॑वस॒नव॑द॒रोहि॑न्द्रि॒यमष्ट॑नव॒दश॒ गान्न वयो॒ दध॑दि॒- डस्प॒दे सर्व- वेतु) ॥ 

I   
समि॑द्धो अ॒ग्निस्स॒मिधः॑ । सुष॑मिवो॒ वरे॑ण्यः । गा॒य॒त्री छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । त्र्यवि॒र्गौर्वयो॑ दधुः ॥ तनूनपा॒च्छुचि॑व्रतः । त॒नू॒पाच्च॒ सर॑स्वती । उ॒ष्णिक्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । दि॒त्य॒वाङ्गौर्वयो॑ दधुः ॥ इर्डा- भिर॒ग्निरीड्य॑ । सोमो॑ दे॒वो अम॑र्त्यः । \[८४\] {८६} (७६) अ॒नु॒ष्टुप्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । त्रि॒वथ्सो गौर्वयों दधुः ।। सु॒बर्’हिर॒ग्निः पू॑ष॒ण्वान् । स्ती॒र्णब॑हि॒रम॑र्त्यः । बृह॒ती छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । पञ्चा॑वि॒र्गौर्वयो॑ दधुः ॥ दुरो॑ दे॒वीर्दशो॑ म॒हीः । ब्र॒ह्मा दे॒वो बृह॒स्पति॑ । प॒श्छिन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । तु॒र्य॒वाड्गौर्वयो॑ दधुः ।। \[८५ \] {८७}(७७) उ॒षे य॒ह्वी सु॒पेश॑सा । विश्वे॑ दे॒वा अम॑र्त्याः । त्रि॒ष्टुप्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । पृ॒ष्ठ॒वाद्गौर्बयों 

103   
1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
दधुः ॥ दैर्व्या होतारा भिषजा । इन्द्रे॑ण स॒युजा॑ यु॒जा । जग॑ती॒ छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । अ॒न॒ड्वान्गौर्वयों दधुः ॥ ति॒स्र इडा॒ सर॑स्वती । भार॑ती म॒रुतो॒ विश॑ः । \[८६\] {८८} (७८) वि॒राट्छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । धे॒नुर्गौर्न वयो॑ दधुः ॥ त्वष्टा॑ तु॒रीयो॒ अनु॑तः । इ॒न्द्रा॒ग्नी पु॑ष्टवर्द्धना । द्वि॒पाच्छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । उख्षा गौर्न वयो॑ दधुः ॥ शमिता नो॒ वन॒स्पति॑ः । सवि॒ता प्र॑सु॒वन्भग॑म् । क॒कुच्छन्द॑ इ॒हेन्द्रियम् । वशा वे॒हद्गौर्न वयो॑ दधुः ।। स्वाहा॑ य॒ज्ञ्व्वरु॑णः । सुख्ष॒त्रो भे॑ष॒जङ्ग॑रत् । अति॑श्छन्दा॒श्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । बृ॒हद॑ष॒भो गौर्वयो॑ दधुः ॥ \[ ८७\] {८९}(७९) ॥ अम॑र्त्यस्तु॒र्य॒वाङ्गौर्वयो॑ द॒धुर्वशो॑ व॒शा वे॒हद्भैौर्न वयो॑ दधुश्च॒त्वारि॑ च ॥ १८ ॥ 

1   
।   
वसन्तेन॒र्तुना॑ दे॒वाः । वस॑वस्त्रि॒वृता॑ स्तु॒तम् । र॒थ॒न्त॒रेण॒ तेज॑सा । ह॒विरिन्द्रे॒ वयो॑ दधुः ॥ ग्रीष्मेण॑ दे॒वा ऋ॒तुना॑ । रु॒द्राः प॑ञ्चद॒शे स्तु॒तम् । बृह॒ता यश॑सा॒ बल॑म् । ह॒विरिन्द्रे॒ वयो॑ दधुः ॥ ब॒र्षाभि॑र् ऋ॒तुना॑ऽऽदि॒त्याः । स्तोमे॑ स॒प्तद॒शे स्तु॒तम् । \[८८\] {९०}(८०) वैरूपेण॑ वि॒शौ \- ज॑सा । ह॒विरिन्द्रे॒ वयो॑ दधुः ॥ शर॒देन॒र्तुना॑ दे॒वाः । एकवि॒श ऋ॒भव॑स्स्तु॒तम् । वैरा॒जेन॑ प्रि॒या श्र \- य॑म् । ह॒विरिन्द्रे॒ वयो॑ दधुः ।। हे॒म॒न्तेन॒र्तुना॑ दे॒वाः । म॒रुत॑स्त्रिण॒वे स्तु॒तम् । बले॑न॒ शव॑रा॒स्सह॑ः । ह॒विरिन्द्रे॒ वयो॑ दधुः ।। शैशि॒रेण॒र्तुना॑ दे॒वाः । त्र्य॒स्त्रिर्शेऽमृत ँ स्तु॒तम् । स॒त्येन॑ दे॒वः ख्ष॒त्रम् । ह॒विरिन्द्रे वयो॑ दधुः ॥ \[८९\] {९१} (८१) ॥ स्तोमे॑ स॒प्तद॒शे स्तु॒त स ह॒विरिन्द्रे॒ वयो॑ दधुच॒त्वारि॑   
1 

च ॥ १९ ॥ 

(व॒स॒न्तेन॑ ग्री॒ष्मेण॑ व॒र्षाभि॑श्शार॒देन॑ म॒न्तेन॑ शैशि॒रेण॒ षट् ॥ ) 

1   
दे॒वम्ब॒र्’हिरिन्द्र॑व्वयो॒धस॑म् । दे॒वन्दे॒वम॑वर्द्धयत् । गा॑य॒त्रि॒या छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । तेज॒ इन्द्रे वयो॒ दध॑त् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ ॥ दे॒वीर्द्वारो॑ दे॒वमिन्द्र॑व्वयो॒धस॑म् । दे॒वीर्दे॒वम॑बर्द्धयन्न् । उ॒ष्णिहा॒ छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । प्रा॒णमिन्द्रे॒ वयो॒ दध॑त् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ ॥ \[ ९०\] {९२} (८२) दे॒वी दे॒वव्व॑यो॒धस॑म् । उ॒षे इन्द्र॑मवर्द्धताम् । अ॒नुष्टुभा॒ छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । वाच॒मिन्द्रे॒ वयो॒ दध॑त् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒य्यज॑ ॥ दे॒वी जोष्टु॑ दे॒वमिन्द्र॑व्वयो॒धस॑म् । दे॒वी दे॒वम॑वर्द्धताम् । बृहत्या छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । श्रोत्र॒मिन्द्रे॒ वयो॒ दध॑त् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒य्यज॑ ॥ \[९१\] {९३}(८३) दे॒वी ऊ॒र्जाहु॑ती दे॒वमिन्द्र॑व्वयो॒धस॑म् । दे॒वी दे॒वम॑वर्द्धताम् । प॒ङ्क्त्या छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । शु॒क्रमिन्द्रे वयो॒ दध॑त् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒य्यज॑ ।। दे॒वा दैव्या॒ होता॑रा दे॒वमिन्द्र॑व्वयो॒धस॑म् । दे॒वा दे॒वम॑वर्द्धताम् । त्रि॒ष्टुभा॒ छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । त्विषि॒मिन्द्रे॒ वयो॒ दध॑त् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒य्यज॑ ॥ \[९२\] {९४} (८४) दे॒वीस्ति॒स्रस्ति॒स्रो दे॒वीर्व॑यो॒धस॑म् । पति॒मिन्द्र॑मवर्द्धय॑न्न् । जग॑त्या॒ छन्द॑सेन्द्रि॒- यम् । बल॒मिन्द्रे॒ वयो॒ दध॑त् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ ॥ दे॒वो नरा॒शसो॑ दे॒वमिन्द्रे॑व्वयो॒- धस॑म् । दे॒वो दे॒वम॑वर्द्धयत् । वि॒राजा॒ छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । रेत॒ इन्द्रे॒ वयो॒ दध॑त् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ ।। \[९३\] {९५}(८५) दे॒वो वन॒स्पति॑र्दे॒व॒मिन्द्र॑व्वयो॒धस॑म् । दे॒वो दे॒वम॑वर्द्धयत् । द्वि॒पदा छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । भग॒मिन्द्रे॒ वयो॒ दध॑त् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ ॥ दे॒वम्बर् हिर्वारि॑तीनान्दे॒व-   
/   
। 

104   
1   
द्वितीयाष्टके षष्ठः प्रश्नः 

1   
I   
1   
मिन्द्र॑व्वयो॒धस॑म् । दे॒वन्दे॒वम॑वर्द्धयत् । क॒कुभा॒ छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । यश॒ इन्द्र॒ वयो॒ दध॑त् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ ।। दे॒वो अ॒ग्निस्स्वि॑ष्ट॒कृद्दे॒वमिन्द्र॑व्वयो॒धस॑म् । दे॒वो दे॒वम॑वर्द्धयत् । अति॑च्छन्दसा॒ छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । ख्ष॒त्रमिन्द्रे॒ वयो॒ दध॑त् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य बेतु॒ यज॑ ॥ \[ ९४\] {९६ } (८६) | वि॒िय॒न्तु॒ यज॑ वीता॒य्यज॑ वीता॒य्यज॑ वेतु॒ यज॑ वेतु॒ यज॒ पञ्च॑ च ॥ २० ॥   
। 

दे॒वम्ब॒र्हणा॑यत्रि॒या तेज॑ः । दे॒वीर्द्वारं॑ उ॒ष्णिहा॑ प्रा॒णम् । दे॒वी दे॒वमु॒षे अ॑नु॒ष्टुभा॒ वाच॑म् । दे॒वी जोष्ट्र बृह॒त्या श्रोत्र॑म् । दे॒वी ऊ॒र्जाहु॑ती प॒ङ्क्त्या शु॒क्रम् । दे॒वा दैव्या॒ होता॑रा त्रि॒ष्टुभा त्विषि॑म् । दे॒वीस्ति॒स्रस्ति॒स्रो दे॒वीः पति॒ञ्जग॑त्या॒ बल॑म् । दे॒वो नरा॒शसो॑ वि॒राजा॒ रेत॑ः । दे॒वो वन॒स्पति॑र्वि॒पदा॒ भग॑म् । दे॒वम्ब॒र्÷हिर्वारि॑तीनाह॒कुभा॒ यश॑ः । दे॒वो अ॒ग्निस्स्व॑ष्ट॒कृदति॑च्छन्दसा ख्ष॒त्रम् ।। वे॒तु॒ वियन्तु॒ च॒तु॒वी॑ता॒मेको॑ वियन्तु चतुर्वे॑तु ।। अवर्द्धयदवर्द्धयश्च॒तुर॑वर्द्धता॒मे- कॊऽवर्द्धयश्च॒तुर॑वर्द्धयत् ।। 

स्वा॒द्वीन्त्वा॒ सोम॒स्सुरा॑वन्त॒ सीमे॑न मि॒त्रॊऽसि॒ यदे॑वा॒ होता॑ यरख्षथ्स॒मिधेन्द्र समि॑द्ध॒ इन्द्र॒ आच॑र्ष- मि॒िप्रा दे॒वम्बर्\+हिरिन्द्रं‍ सुदे॒व‍ होता॑ य॒ख्वथ्स॒मिधा॒ऽग्नि‍ समि॑द्धो अ॒ग्निर॑श्विना॒ऽश्विना॑ ह॒विरि॑न्द्रि॒यन्दे॒वम्बर् हि- स्सर॑स्वत्य॒ग्निम॒द्योशन्त॑स्त्वा॒ होता॑ य॒ख्षदि॒डस्प॒दे समि॑द्धो अ॒ग्निस्स॒मिधा॑ वस॒न्तेन॒र्तुना॑ दे॒वम्बर् हिरिन्द्र॑व्वयो॒ध- स॑विश॒तिः ।। २० ।। \[ स्वा॒द्वीन्त्वाऽर्मीमदन्त पि॒ितर॒स्साम्म्रज्याय पू॒तम्प॒वित्रे॑णो॒षासा॒नक्ता॒ वद॑रैरुप॒वाका॑भि॒रधा॑- ताम॒श्विना॑ दे॒व इन्द्रो॒ वन॒स्पति॑ पृ॒ष्ठ॒वाह॒ङ्गान्दे॒वी दे॒वव्व॑यो॒धस॒ञ्चतु॑र्नवतिः ।। ९४ ।।\] {स्वा॒द्वीन्त्वे॑मम्मि॒त्रॊऽस्य- व॑भृथ पुरन्द॒रो होता॑ यख्षदि॒डस्प॒दे समि॑द्धो अ॒ग्निर॑श्विना दे॒वी ऊ॒र्जाहु॑ती॒ वेत्वाज्य॑स्य वैरू॒पेण॑ वि॒शौज॑सा॒ षण्ण॑- वतिः ॥ ९६ ॥} (स्वा॒द्वीन्त्वाऽर्मीमदन्त पि॒तर॒स्साम्रज्याय पू॒तम्प॒वित्रे॑णे॒वाज्य॒मच्छि॑न॒न्तन्तु॒ होता॑ यख्वथ्सु॒पेश॑- सो॒षे वरु॑णः ख्ष॒त्रमि॑न्द्रि॒य ँ होता॑ य॒ख्षदि॒डस्प॒दे वैरू॒पेण॑ वि॒शौज॑सा॒ षड॑शीतिः ॥ ८६ ॥ ) स्वा॒द्वीन्त्वा॑ वे॒तु॒ यज॑ ॥ 

॥ हरिः ओ(३)म्॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके षष्ठः प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

॥ द्वितीयाष्टके सप्तमप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ(४)म् ॥ 

त्रि॒वृथ्स्तोमो॑ भवति । ब्र॒ह्मवर्च॒सव्वै त्रि॒वृत् । ब्र॒ह्मवर्च॒समे॒वाव॑रुन्धे । अ॒ग्नि॒िष्ट्ये॒मस्सोमो॑ भवति । ब्रह्मवर्चसव्वा अ॑ग्नष्टो॒मः । ब्र॒ह्मवर्च॒समे॒वाव॑रुन्धे । र॒थ॒न्त॒रथ॒ साम॑ भवति । ब्रह्मवर्चसबै 

105   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

र॑थन्त॒रम् । ब्रह्मवर्चसमे॒वाव॑रुन्धे । परिस्रजी होता॑ भवति । \[१\] अरुणो मि॑र्मरस्त्रशु॒क्रः । ए॒तद्वै ब्र॑ह्मवर्च॒सस्य॑ रू॒पम् । रू॒पेणै॒व ब्र॑ह्मवर्च॒समव॑रुन्धे । बृह॒स्पति॑र॒कामयत दे॒वाना॑म्पुरो॒धान॑च्छेय॒मिति॑ । स ए॒तम्बृ॑हस्पतिस॒वम॑पश्यत् । तमाऽह॑रत् । तेना॑य॒जत । ततो॒ वै स दे॒वाना॑म्पुरो॒धाम॑ग॒च्छत् । यः पु॑रो॒धाका॑म॒स्स्यात् । स बृहस्पतिस॒वेन॑ यजेत । \[२\] पु॒रो॒धामे॒व ग॑च्छति । तस्य॑ प्रातस्सव॒ने स॒न्नेषु॑ नाराश॒सेषु॑ । एका॑दश॒ दख्षि॑णा नीयन्ते । एका॑दश॒ माद्भ्य॑न्दिने॒ सव॑ने स॒ज्ञेषु॑ नाराश॒सेषु॑ । एक- दश तृतीयसव॒ने स॒न्नेषु॑ नाराश॒सेषु॑ । त्रय॑स्त्रिश॒थ्सम्प॑द्यन्ते । त्रय॑स्त्रिश॒द्वै दे॒वता॑ः । दे॒वता॑ ए॒वा \- व॑रुन्धे । अश्व॑श्वतुस्त्रि॒शः । प्रा॒जप॒त्यो वा अवः॑ । \[३\] प्र॒जाप॑तिश्चतुस्त्रि॒िशो दे॒वता॑नाम् । याव॑- तीरे॒व दे॒वता॑ः । ता ए॒वाव॑रुन्धे । कृ॒ष्णा॒जि॒ने॑ऽभिषि॑ञ्चति । ब्रह्म॑णो॒ वा ए॒तद्रूपम् । यत्कृ॑ष्णाजि॒नम् । ब्रह्मवर्चसेनै॒वैन॒ सम॑र्द्धयति । आज्ये॑ना॒भिषि॑ञ्चति । तेजो॒ वा आज्य॑म् । तेज॑ ए॒वास्मि॑न्दधाति । \[४\] ॥ होता॑ भवति यजेत वा अश्वो॑ दधाति ॥ १ ॥ 

यदा॑ग्ने॒यो भव॑ति । अ॒ग्निमु॑वा॒ घृद्ध्ः । अथ॒ यत्पा॒ष्णः । पुष्टि॒र्वे॑ पू॒षा । पुष्टि॒र्वैश्य॑स्य । पुष्टि \- मे॒वाव॑रुन्धे । प्र॒स॒वाय॑ सावि॒त्रः । अथ यत्त्वष्ट्रः । त्वष्टा हि रू॒पाणि॑ विकरोति॑ । निर्वरुण॒त्वाय॑ वा- रु॒णः । \[५\] अथो॒ य ए॒व कश्च॒ सन्थ्सू॒यते॑ । स हि वा॑रु॒णः । अथ॒ यद्वैश्वदे॒वः । वैश्वदेवो हि वैश्य॑ः । अय॒ यन्मा॑रु॒तः । मरुतो हि वैश्य॑ः । स॒प्तैतानि॑ ह॒विषि॑ भवन्ति । स॒प्तग॑णा॒ वै म॒रुत॑ः । पृश्ञः पृ॒ष्ठा॒ही मा॑रु॒त्याल॑भ्यते । विड्वै म॒रुत॑ः । विश॑ ए॒वैतन्म॑द्ध्य॒तो॑ऽभिषि॑च्यते । तस्मा॒द्वा ए॒ष वशः प्रि॒यः । वि॒शो हि म॑द्ध्य॒तो॑ऽभिषि॒च्यते॑ । ऋषभच॒र्मेऽद्ध्य॒भिषि॑ञ्चति । स हि प्र॑जनयि॒ता । ना- ऽभिषि॑ञ्चति । ऊग्र्ग्वा अ॒न्नाद्य॒न्दधि॑ । ऊ॒र्जैवैन॑म॒न्नाद्ये॑न॒ सम॑र्द्धयति । \[६\] ॥ वा॒रु॒णो विड्वै म॒रुतो॒ऽष्टौ च॑॥२॥   
1 

1 

1   
1 

यदा॑ग्ने॒यो भव॑ति । आ॒ग्ने॒यो वै ब्र॑ह्म॒णः । अथ॒ यथ्सौ॒म्यः । सौ॒म्यो हि ब्रा॑ह्म॒णः । प्र॒स॒वायैव सा॑वि॒त्रः । अथ॒ यद्वा॑र्हस्प॒त्यः । ए॒तद्वै ब्रा॑ह्म॒णस्य॑ वाक्प॒तीय॑म् । अथ॒ यद॑ग्नीषो॒मय॑ । आ॒ग्ने॒यो वै ब्रा॑ह्म॒णः । तौ य॒दा स॒ङ्गच्छेते। \[७\] अय॑ वी॒र्या॑वत्तरो भवति । अथ॒ यथ्सा॑रस्व॒तः । ए॒तद्धि प्रत्यख्ष॑- म्ब्राह्म॒णस्य॑ वाक्प॒तीय॑म् । निर्वरुण॒त्वायै॒व वा॑रु॒णः । अथो॒ य ए॒व क सन्थ्स्यते॑ । स हि वा॑रु॒णः । अय॒ यद॒र्द्यावापृथि॒व्य॑ः । इन्द्रो॑ वृ॒त्राय॒ वज्र॑मुद॑यच्छत् । तन्द्यावा॑पृथि॒वी नान्व॑मन्येताम् । तमे॒तेनै॒व भा॑ग॒धेये॒नान्व॑मन्येताम्। \[८\] वज्र॑स्य॒ वा ए॒र्षोऽनुमा॒नाय॑ । अनु॑मतबज्रस्सूयाता॒ इति॑। अ॒ष्टावे॒तानि॑ ह॒वषि॑ भवन्ति । अ॒ष्टाख्ष॑रा गाय॒त्री । गय॒त्री ब्र॑ह्मवर्च॒सम् । गायत्रयैव ब्र॑ह्मवर्च॒स॒मव॑रुन्धे । हिर॑ण्येन॒ घृ॒तमुत्पु॑नाति । तेज॑स ए॒व रु॒चे । कृ॒ष्णा॒जि॒ने॑ऽभिषि॑श्चति । ब्रह्म॑णो॒ वा ए॒तद॑ख्सा॒मयो॑ रू॒पम् । यत्कृ॑ष्णाजि॒नम् । ब्रह्म॑ने॒वैन॑मृ॒ख्सा॒मयो॒रद्ध्य॒भिषि॑श्वति । घृ॒तेना॒भिषि॑िञ्श्चति । तथा॑ वी॒र्या॑- वत्तरो भवति । \[९\] ॥ स॒ङ्गच्छॆते भाग॒धेये॒नान्व॑मन्येता रू॒पश्च॒त्वारि॑ च ॥ ३ ॥ 

I   
1 

1 

न वै सोमे॑न॒ सोम॑स्य स॒र्वोऽस्ति । ह॒तो ह्ये॑षः । अ॒भिषु॑तो॒ ह्ये॑षः । न हि ह॒तस्सू॒यते॑ । सौ॒- मँ सू॒तव॑शा॒माल॑भते । सोमो॒ वै रे॑तो॒धाः । रेत॑ ए॒व तद॑धाति । सौ॒म्यर्चाऽभिषि॑िञ्चति । रेतोधा   
1 

106   
1   
1   
द्वितीयाष्टके सप्तमः प्रश्नः 

ह्ये॑षा । रेत॒स्सोम॑ः । रेत॑ ए॒वास्मि॑न्दधाति । यत्किञ्च॑ राज॒सूय॑मृ॒ते सोम॑म् । तथ्सर्व॑म्भवति । अषा॑- ढय्यु॒थ्सु॒ पृत॑नासु॒ परि॑म् । सु॒व॒र्षाम॒फ्स्वदे॑वृ॒जन॑स्य गो॒पाम् । भ॑रे॒षुजाँ सु॑ख्षि॒ितिँ सु॒श्रव॑सम् । जय॑न्त॒न्त्वामनु॑ मदेम सोम ॥ \[१०\] ॥ रेत॒स्सोम॑स्स॒प्तच॑ ॥ ४ ॥   
यो वै सोमे॑न सू॒यते॑ । स दे॑वस॒वः । यः प॒शुना॑ सू॒यते॑ । स दे॑वस॒वः । य इ॒ष्टया॑ सू॒यते॑ । स म॑नु॒ष्या॑स॒वः । ए॒तव्वै पृथ॑ये दे॒वाः प्राय॑च्छन्न् । ततो॒ वै सोऽप्या॑र॒ण्याना॑म्प॒शू॒नाम॑सूयत । याव॑ती॒ किय॑तीश्च प्र॒जा वाच॒व्वद॑न्ति । तासा सर्वांसा सूयते । \[११\] य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ । ना॒रा॒श॒ ँस्यर्चाऽभिषि॑श्चति । म॒नु॒ष्या॑ वै नरा॒शस॑ः । नि॒हु॒त्य॒ वावैतत् । अथा॒भिषि॑िञ्चति । यत्कि राज॒सूय॑मनुत्तरवे॒दीक॑म् । तथ्सर्व॑म्भवति । ये मे॑ पञ्चा॒शत॑न्द॒दुः । अश्वा॑ना स॒धस्तु॑तिः । द्यु॒मद॑ग्ने॒ महि॒ श्रवः॑ । बृ॒हत्कृ॑धि म॒घोना॑म् । नृ॒वद॑मृत नृ॒णाम् ॥ \[१२\] ॥ सु॒यते स॒धस्तु॑ति॒स्त्रीणि॑ च ॥ ५ ॥   
1 

1   
1 

ए॒ष गा॑स॒वः । षट्त्रिश उ॒क्थ्यो॑ बृह॒थ्या॑मा । पव॑माने कण्वरथन्त॒रम्भ॑वति । यो वै वा॑ज॒- पेय॑ः । स स॑म्राट्थ्स॒वः । यो रा॑ज॒सूर्यः । स व॑रुणस॒वः । प्र॒जाप॑ति॒स्स्वारा॑ज्यम्परमे॒ष्ठी । स्वारा॑ज्य॒- ङ्गरे॒व । गौरि॑िव भवति । \[१३\] य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ । उ॒भे बृहद्रथन्त॒रे भ॑वतः । तद्धि स्वारा॑ज्यम् । अ॒यु॑त॒न्दख्षि॑णाः । तद्धि स्वारा॑ज्यम् । प्रतिधुषाऽभिषि॑िश्वति । तद्धि स्वाराज्यम् । अनु॑द्धते॒ वैद्यै दख्षिण॒त आ॑व॒नीय॑स्य बृह॒तस्स्तो॒त्रम्प्रत्य॒भिषि॑ञ्श्चति । इ॒यँव्वाव र॑थन्त॒रम् । \[१४\] अ॒सौ बृहत् । अ॒नयो॑रे॒वैन॒मन॑न्त॒र्हि॑तम॒भिषि॑ञ्चति । प॒शु॒स्ता॒मो वा ए॒षः । तेन॑ गोस॒वः । षट्त्रि- उ॒शस्सर्व॑ः । दे॒वज्जा॒तस्सह॑सा वृद्धः । ख्ष॒त्राणा॑ङ्ख्षत्र॒भृत॑मो वयो॒धाः । म॒हान्म॑हि॒त्वे त॑स्तभा॒नः । ख्ष॒त्रे रा॒ष्ट्रे च॑ जागृहि । प्र॒जाप॑तेस्त्वा परमेष्ठिन॒स्स्वारा॑ज्येना॒भिषि॑श्चा॒मीत्या॑ह । स्वारा॑ज्यमे॒वैन॑ङ्गम- यति । \[१५\] ।। इव भवति रथ॒न्त॒रमा॒हैक॑श्च ।। ६ ।। 

1   
सहे व्या॒घ्र उ॒त या पृदा॑कौ । त्विषि॑र॒ग्नौ ब्रा॑ह्म॒णे सूर्ये या । इन्द्र॒थ्या दे॒वी सु॒भगा॑ ज॒जान॑ । सा न॒ आग॒न्वर्च॑सा संविदा॒ना ॥ या रा॑ज॒न्ये॑ दुन्दुभावाय॑तायाम् । अश्व॑स्य॒ क्रन्ये॒ पुरु॑षस्य मा॒यौ । इन्द्र॒य्या दे॒वी सु॒भगा॑ ज॒जान॑ । सा न॒ आग॒न्वर्च॑सा संविदा॒ना ॥ या ह॒स्तनि॑ द्वपिनि॒ या हिर॑ण्ये त्विषि॒रश्वे॑षु॒ पुरु॑षेषु॒ गोषु॑ । \[१६\] इन्द्र॒व्या दे॒वी सु॒भगा॑ ज॒जान॑ । सा न॒ आग॒न्वर्च॑सा संविदा॒ना ॥ रथे॑ अ॒ख्षेषु॑ वृष॒भस्य॒ वाजे॑ । वाते॑ प॒र्जन्ये॒ वरु॑णस्य॒ शुष्मै॑ । इन्द्रि॒य्या दे॒वी सु॒भगा॑ ज॒जान॑ । सा न॒ आग॒न्वर्च॑सा सकूँंविदा॒ना ॥ राड॑सि वि॒राड॑सि ।। स॒म्राड॑सि स्व॒राड॑सि ॥ इन्द्रा॑य॒ त्वा॒ तेज॑स्वते॒ तेज॑- स्वन्त ँ श्रीणामि ॥ इन्द्रा॑य॒ त्वज॑स्वत॒ ओज॑स्वन्त ँ श्रीणामि ॥ \[१७\] इन्द्रा॑य॒ त्वा॒ पय॑स्वते॒ पय॑स्वन्तु श्रीणामि ॥ इन्द्रा॑य॒ त्वाऽऽयु॑ष्मा॑त॒ आयु॑ष्मन्त श्रीणामि ॥ तेजोऽसि ॥ तत्ते॒ प्रय॑- च्छामि ।। तेज॑स्वदस्तु मे॒ मुख॑म् । तेज॑स्व॒च्छिरो॑ अस्तु मे । तेज॑स्वान्÷वि॒श्वत॑ः प्र॒त्यङ्ङ्ग् । तेज॑सा॒ सम्पि॑पृग्ध मा ॥ ओर्जोऽसि ॥ तत्ते॒ प्रय॑च्छामि ॥ \[१८\] ओज॑स्वदस्तु मे॒ मुख॑म् । ओज॑स्व॒च्छिरो॑ अस्तु मे । ओज॑स्वान्÷वि॒श्वत॑ः प्र॒त्यङ्ङ् । ओज॑सा॒ सम्पि॑पृग्ध मा ॥ पर्योऽसि ॥ तत्ते॒ प्रय॑च्छामि ॥ पय॑स्वदस्तु मे॒ मुख॑म् । पय॑स्व॒च्छिरो॑ अस्तु मे । पय॑स्वान् वि॒श्वत॑ः प्र॒त्यङ्ङ् । पय॑सा॒ सम्पि॑पृग्धि   
1 

1 

107   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

I   
मा ॥ \[१९\] आयु॑रसि ॥ तत्ते॒ प्रय॑च्छामि ।। आयु॑ष्मदस्तु मे॒ मुख॑म् । आयु॑ष्म॒च्छिरो॑ अस्तु मे । आयु॑ष्मान् वि॒श्वत॑ः प्र॒त्यङ्ङ् । आयु॑षा॒ सम्पि॑पृग्ध मा ॥ इ॒मम॑न॒ आयु॑षे॒ वर्च॑से कृधि । प्रिय‍ रेतों वरुण सोम राजन् । मा॒तेमा॑स्मा अदि॑ते॒ शर्म॑ यच्छ । विश्वे॑ देवा॒ जर॑दष्टि॒र्यथाऽस॑त् ॥ \[२०\] आयु- रसि वि॒श्वायु॑रसि । स॒र्वायु॑रसि॒ सर्व॒मायु॑रसि ॥ यतो॒ वातो॒ मनो॑जवाः । यत॒ः ख्षर॑न्ति॒ सिन्ध॑वः । तासा॑न्त्वा॒ सर्वा॑सा रु॒चा । अ॒भिषि॑श्वामि॒ वर्च॑सा ।। समु॒द्र इ॑वास गृ॒ह्मना॑ । सोम॑ इवा॒स्यदा॑भ्यः । अ॒ग्निरि॑व वि॒श्वत॑ः प्र॒त्यङ्ङ् । सूर्य॑ इव॒ ज्योति॑षा वि॒िभूः ॥ \[२१\] अ॒पाय्यो द्रव॑णे॒ रस॑ः । तम॒हम॒स्मा आ॑मुष्याय॒णाय॑ । तेज॑से ब्रह्मवर्च॒साय॑ गृह्णामि ॥ अ॒पाय्य ऊ॒र्मौ रस॑ः । तम॒हम॒स्मा आ॑मुष्याय॒णाय॑ । ओज॑से वी॒र्या॑य गृह्णामि ॥ अ॒पाँय्यो म॑द्ध्य॒तो रस॑ः । तम॒हम॒स्मा आ॑मुष्याय॒णाय॑ । पु॒ष्टयै॑ प्र॒जन॑ \- नाय गृह्णामि ॥ अपाँय्यो य॒ज्ञियो॒ रस॑ः । तम॒हम॒स्मा आ॑मुष्याय॒णाय॑ । आयु॑षे दीर्घायु॒त्वाय॑ गृह्णामि ॥ \[२२\] ॥ गोष्वोज॑स्वन्त ँ श्रीणा॒म्योर्जोऽसि॒ तत्ते॒ प्रय॑च्छामि॒ पय॑सा॒ समि॑पृग्धि॒ माऽस॑रि॒भूर्य॒ज्ञियो॒ रसो॒ द्वे च॑ ॥ ७ ॥ 

1   
1   
1 

अ॒भिप्रेहि॑ वी॒रय॑स्व । उग्रश्चेत् सपत्न॒हा ॥ आति॑ष्ठ मित्रवर्द्धनः । तुभ्य॑न्दे॒वा अधि॑ब्रुवन् ॥ अ॒ङ्कौ न्य॒ङ्काव॒भित॒\*आति॑ष्ठ वृत्रह॒न्रथ॑म्\*। आ॒तिष्ठ॑न्त॒म्परि॒ विश्वे॑ अभूषन्न् । श्रिय॒व्वसा॑नश्वरति॒ स्वरो॑चाः । म॒हत्तद॒स्यासु॑रस्य॒ नाम॑ । आ वि॒श्वरू॑पो अ॒मृता॑नि तस्थौ ॥ अनु॒ त्वेन्द्र मद॒त्वनु॒ बृह॒- स्पति॑ः । \[२३\] अनु॒ सोमो॒ अन्व॒ग्निरा॑वीत् । अनु॑ त्वा॒ विश्वे॑ दे॒वा अ॑वन्तु । अनु॑ स॒प्त राजा॑नो॒ य उ॒ताभिषि॑क्ताः ॥ अनु॑ त्वा मि॒त्रावरु॑णावि॒हाव॑तम् । अनु॒ द्यावा॑पृथि॒वी वि॒श्वश॑म्भू । सूर्यो अथो॑भि॒रनु॑ त्वाऽवतु । च॒न्द्रमा॒ नख्ष॑त्रै॒रनु॑ त्वाऽवतु ॥ द्यौश्च॑ त्वा पृथि॒वी च॒ प्रचे॑तसा । शु॒क्रो बृ॒हद्दख्षि॑िणा त्वा पिपर्तु । अनु॑ स्व॒धा चि॑किता॒ सोमो॑ अ॒ग्निः । आऽय॒म्पृ॑णक्तु॒ रज॑सी उ॒पस्य॑म् ॥ \[२४\] ॥ बृह॒स्प- तिस्सोमो॑ अ॒ग्निरेक॑ञ्च ॥ ८ ॥ 

1 

1   
1 

प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा अ॑सृजत । ता अ॑स्माथ्सृ॒ष्टाः परा॑चीरायन् । स ए॒तम्प्र॒जाप॑तिरोद॒नम॑पश्यत् । सोऽन्न॑म्भू॒तो॑ऽतिष्ठत् । ता अ॒न्यत्रा॒न्नाद्य॒मवि॑त्त्वा । प्र॒जाप॑तिम्प्र॒जा उ॒पाव॑र्तन्त । अन्न॑मे॒वैन॑म्भूत- म्पश्य॑न्तीः प्र॒जा उ॒पाव॑र्तन्ते । य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वँव्वेद॑ । सर्वा॒ण्यन्ना॑नि भवन्ति । \[२५\] सर्वे॒ पुरु॑षाः । सर्वा॑ण्ये॒वान्ना॒न्यव॑रुन्धे । सर्वा॒न्पुरु॑षान् । राड॑सि वि॒राड॑सीत्या॑ह । स्वारा॑ज्यमे॒वैन॑ङ्गम- यति । यद्धर॑ण्य॒न्ददा॑ति । तेज॒स्तेनाव॑रुन्धे । यत्ति॑सृध॒न्वम् । वी॒र्य॑न्तेन॑ । यदना॑म् । \[२६\] पुष्टि॒न्तेन॑ । यत्क॑म॒ण्डल॑म् । आयु॒ष्टेन॑ । यद्धर॑ण्यमाब॒वाति॑ । ज्योति॒र्वै हिर॑ण्यम् । ज्योति॑रे॒वास्मि॑न्दधाति । अथो॒ तेजो॒ वै हिर॑ण्यम् । तेज॑ ए॒वात्मन्ध॑त्ते । ययो॑द॒नम्प्रा॒श्ञाति॑ । ए॒तदे॒व सर्व॑मव॒रुद्धय॑ । \[२७\] तद॑स्मिन्नेक॒धाऽधा॑त् । रो॒हि॒ण्याका॒र्य॑ः । यद्ब्रा॑ह्म॒ण ए॒व रो॑हि॒णी । तस्मा॑दे॒व । अथो॒ वर्दे॒वैन समा॒- नाना॑ङ्करोति । उद्यता सूर्येण कार्यः । उद्यन्त॒व्वा ए॒ सर्वा॑ प्र॒जाः प्रति॑नन्दन्ति । ख्षेण्यौ दर्:\- श॒नीयो॑ भवति । य ए॒वव्वेद॑ । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । \[२८\] अ॒वेत्यो॑ऽवभृथा (३) ना(३) इर्ति । यद्द॑र्भपुञ्जलैः प॒वय॑ति । तथ्स्वि॑दे॒वाव॑ति । तन्नावै॑ति । त्रि॒भिः प॑वयति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । एभिरेवै-   
1   
1 

108   
1   
द्वितीयाष्टके सप्तमः प्रश्नः 

न॑लो॒कैः प॑वयति । अथो॑ अ॒पव्वा ए॒तत्तेजो॒ वर्च॑ । यद॒र्भाः । यद्द॑र्भपुञ्जलैः प॒वय॑ति । अ॒पामे॒वैन॒- न्तेज॑सा॒ वर्च॑सा॒ऽभिषि॑िश्वति । \[२९\] ॥ भवन्त्यष्टो॒मव॒रुद्ध्च॑ वदन्ति द॒र्भा यद्द॑र्भपुञ्जलैः प॒वय॒त्येक॑ञ्च ॥ ९ ॥   
प्र॒जाप॑तिरकामयत ब॒होर्भूर्या॑न्थ्या॒मिति॑ । स ए॒तम्प॑ञ्चशार॒दीय॑म॒पश्यत् । तमाऽह॑रत् । तेना॑- यजत । ततो॒ वै स ब॒होर्भूया॑नभवत् । यः का॒मये॑त ब॒होर्भूर्या॑न्थ्स्या॒मति॑ । स प॑श्चशार॒दीये॑न यजेत । ब॒हो॒रे॒व भूया॑न्भवति । म॒रु॒थ्स्तोमो वा ए॒षः । म॒रुतो हि दे॒वाना॒म्भूयि॑ष्ठाः । \[३०\] ब॒हुर्भ॑वति । य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ । प॒श्चशारदीयो॑ भवति । पञ्च॒ वा ऋ॒तव॑स्स॒व्वथ्स॒रः । ऋ॒तुष्वे॒व सव्वथ्स॒रे प्रति॑तिष्ठति । अथो॒ो पञ्चख्षरा पङ्क्तिः । पातो॑ य॒ज्ञः । य॒ज्ञमे॒वाव॑रुन्धे । स॒प्तदश ँ स्तोमा नाति॑यन्ति । स॒प्तद॒शः प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै॑ । \[३१\] ॥ भूयि॑ष्ठा यन्ति॒ द्वे च॑ ॥ १० ॥   
। 

1   
1 

1 

अ॒गस्त्यो॑ म॒रुद्भ्य उ॒ख्ष्णः प्रख्ष॑त् । तानिन्द्र॒ आद॑त्त॒ । त ए॑न॒व्वज्र॑मु॒द्यत्या॒भ्या॑यन्त । तान- गस्त्य॑श्च॒वेन्द्र॑श्च कयाशु॒भीये॑नाशमयताम् । ताञ्छा॒न्तानुपा॑ह्वयत । यत्क॑याशु॒भय॒म्भव॑ति॒ शान्त्यै॑ । तस्मा॑दित ऐन्द्रा मारुता उख्षाण॑स्स॒व॒नीया॑ भवन्ति । त्रय॑ प्रथ॒मेऽहुनाल॑भ्यन्ते । ए॒वन्द्वि॒तीये॑ । ए॒व- न्तृ॒तीये॑ । \[३२\] ए॒वश्च॑तुर्थे । पञ्चा॑त्त॒मेऽह॒न्नाल॑भ्यन्ते । वर्षि॑ष्ठमिव॒ ह्ये॑त॒दह॑ः । वर्÷र्षिष्ठस्स- मा॒नाना॑म्भवति । य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ । स्वारा॑ज्य॒व्वा ए॒ष य॒ज्ञः । ए॒तेन॒ वा एक॒यावा॑ कान्द॒मस्स्वारा॑ज्यमगच्छत् । स्वारा॑ज्यङ्गच्छति । य ए॒तेन॒ यज॑ते । \[३३\] य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ । मारुतो वा एष स्तोमः । एतेन वै म॒रुतो॑ दे॒वाना॒म्भूयि॑ष्ठा अभवन् । भूयि॑ष्ठस्समा॒नाना॑म्भवति । य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उं चैनमेवेदं । पञ्चशारदीयो वा एष यज्ञः । आ पश्चमात्पुरु॑षा॒दन्न॑मत्ति । य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वँव्वेद॑ । स॒प्तदश ँ स्तोमा॒ नाति॑यन्ति । स॒प्तद॒शः प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒रे॒व नैति॑ ।   
1 \[३४\] ॥ तृ॒तीये॑ गच्छति॒ य ए॒तेन॒ यज॑तेऽत्ति॒ य ए॒तेन॒ यज॑ते॒ य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॒ त्रीणि॑ च॒ ॥ ११ ॥ 

।   
अ॒गस्त्य॒स्स्वारा॑ज्यम्मारु॒तः प॑ञ्श्वशर॒दीयो॒ वा ए॒ष य॒ज्ञस्स॑प्तद॒शम्प्र॒जाप॑ते॒रे॒व नैति॑ ।। 

अ॒स्याजरा॑सो द॒मा म॒रित्रा॑ः । अ॒र्चर्द्धमासो अ॒ग्नयः॑ पाव॒काः । श्वि॒ची॒चय॑श्श्वा॒त्रासो॑ भुरण्य- 

वः॑ । व॒न॒रु÷षदो॑ वा॒यवो॒ न सोमा॑ः ॥ यजा॑ नो मि॒त्रावरु॑णा । यजा॑ दे॒वा ँ ऋ॒तम्बृ॒हत् । अग्ने॒ यख्षि॒ स्वन्दम॑म् ॥ अश्वि॑ना॒ पिब॑त ँ सु॒तम् । दीद्य॑ग्नी शुचिव्रता । ऋ॒तुना॑ य॒ज्ञवाहसा । \[३५\] द्वे विरूपे चरत॒स्स्वत्यै॑ । अ॒न्यान्या॑ व॒थ्समुप॑धापयेते । हरि॑र॒न्यस्या॒म्भव॑ति स्व॒धावा॑ । शु॒क्रो अ॒न्यस्या॑न्द- दृशे सु॒वचा॑ ।। पू॒र्वाप॒रश्च॑रतो मा॒ययै॒तौ । शिशू॒ क्रीड॑न्ता॒ परि॑यातो अद्ध्व॒रम् । विश्वा॑न्य॒न्यो भुव॑ना \- ऽभि॒ष्ठै। ऋ॒तून॒न्यो वि॒दध॑ज्जायते॒ पुन॑ः ॥ त्रीणि॑ श॒ता त्रीष॒हना॑ण्य॒ग्निम् । त्रि॒शच्च॑ दे॒वा नव॑ चा- सपर्यन्न्। \[३६\] औख्ष॑न्ध॒तैरास्तृ॒णन्ब॒र्’हिर॑स्मै॑ । आ॒दि॒द्धोता॑र॒न्य॑षादयन्त ॥ अ॒ग्निना॒ऽग्निस्समि॑- द्ध्यते । क॒विर्गृ॒हप॑ति॒र्युवा॑ । ह॒व्य॒वाङ्जुह्वा॑स्यः ॥ अ॒ग्निर्दे॒वाना॑अ॒ठर॑म् । पू॒तद॑ख्षः क॒विक्र॑तुः । दे॒वो दे॒वेभि॒राग॑मत् ।। अ॒ग्नि॒श्रियो॑ म॒रुतो॑ वि॒श्वकृ॑ष्टयः । आ त्वे॒षमु॒ग्रमव॑ ईमहे व॒यम् । \[३७\] ते स्वा॒निनो॑ रु॒द्रया॑ व॒र्षनि॑र्णजः । सि॒हा न हे॒षप्र॑तवस्तु॒दान॑वः ॥ यदु॑त्त॒मे म॑रुतो मद्ध्य॒मे वा॑ । यद्वा॑ऽव॒मे सु॑भगासो दि॒विष्ठ । ततो॑ नो रुद्रा उ॒त वा॒ऽन्वस्य॑ । अग्ने॑ वि॒त्ताद्ध॒विषा॒ यद्यजा॑मः ॥ ई॑ते॑ अ॒ग्निस्व-   
1 

I 

109   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीय\-ब्राह्मणे 

व॑स॒न्नमो॑भिः । इ॒ह प्र॑स॒प्तो विच॑यत्कृ॒तन॑ः । रथैरिव॒ प्रभ॑रे वाज॒यमि॑ः । प्र॒द॒ख्षि॒िणिन्म॒रुता॒ स्तोम॑- मृद्धयाम् ॥ \[३८\] श्रुधि श्रुत्कर्ण॒ वनि॑भिः । दे॒वैर॑ग्ने॒ स॒याव॑भिः । आसी॑दन्तु ब॒र्÷हिषि॑ । मि॒त्रो वरु॑णो अर्य॒मा । प्रा॒त॒र्या॑वा॑णो अध्व॒रम् ॥ विश्वे॑षा॒मदि॑तिर्य॒ज्ञिया॑नाम् । विश्वे॑षा॒मति॑थि॒र्मानु॑षा- णाम् । अ॒ग्निर्दे॒वाना॒मव॑ आवृणा॒नः । सु॒मुडको भ॑वतु वि॒श्ववे॑दाः ॥ त्वे अ॑ग्ने॒ सुम॒तिम्भिख्ष॑माणाः । \[३९\] दि॒वि श्रवो॑ दधिरे य॒ज्ञिया॑सः । नक्ता॑ च चक्रुरु॒षसा॒ विरू॑पे । कृष्णश्च॒ वर्ण॒मरु॒णश्च॒ सन्धुः ॥ त्वाम॑ग्न आ॒दि॒त्यास॑ आ॒स्य॑म् । त्वामि॒ह्वा ँ शुच॑यश्चक्रिरे कवे । त्वा रा॑ति॒षाचो॑ अद्ध्व॒रेषु॑ सश्चिरे । त्वे दे॒वा ह॒विर॑द॒न्त्याहु॑तम् ॥ नि त्वा॑ य॒ज्ञस्य॒ साध॑नम् । अग्ने॒ होता॑र॒मृ॒त्विज॑म् । वनु॒ष्वद्दैव धीमहि॒ प्रचे॑तसम् । जा॒रन्दु॒तमम॑र्त्यम् ॥ \[४०\] ॥ य॒ज्ञवा॒ह॒सा॒ऽसपर्य॑न्व॒यमृ॑द्ध्या॒म्भिख्ष॑माणा॒ प्रचे॑तस॒मे- कञ्च ॥ १२ ॥   
। 

तिष्ठा॒ हरी॒ रथ॒ आ यु॒ज्यमा॑ना या॒हि । वा॒युनं॑ नि॒युतो॑ नो॒ अच्छे । पिवा॒स्यन्धो॑ अ॒भिसृष्टो अ॒स्मे । इन्द्र॒ स्वाहा॑ ररि॒मा ते॒ मदा॑य ।। कस्य॒ वृषा॑ सु॒ते सचा॑ । नि॒युत्वा॑न्वृष॒भो र॑णत् । वृ॒त्र॒हा सोम- पीतये ॥ इन्द्र॑व्व॒यम्म॑हाध॒ने । इन्द्र॒मर्भे हवामहे । यु॒ज॑वृ॒त्रेषु॑ व॒ज्रिण॑म् ॥ \[४१\] द्वि॒तायो वृ॑त्र॒हन्त॑मः । वि॒द इन्द्र॑श्श॒तक्र॑तुः । उप॑ नो॒ हरि॑भिस्सु॒तम् ॥ स सू\-र॒ आज॒नय॒ञ्ज्योति॒रिन्द्र॑म् । अ॒या धि॒या त॒रण \- रदि॑ब॒र्÷हाः । ऋ॒तेन॑ शु॒ष्मीनव॑मानो अ॒र्कैः । व्यु॑स्रिधो॑ अ॒स्रो अदि॑र्बिभेद ।। उ॒त त्यदा॒श्ववे॑यम् । यदि॑न्द्र॒ नाह॑षा॒ष्वा । अग्रे॑ वि॒ख्षु प्रतीद॑यत् ॥ \[ ४२ \] भरे॒ष्वन्द्रः॑ सु॒हव ँ हवामहे । अ॒हो॒हो॒मुच सु॒कृत॒न्दैव्य॒ञ्जन॑म् । अ॒ग्निम्मि॒त्रँव्वरु॑णः॑ सा॒तये॒ भग॑म् । द्यावा॑पृथि॒वी म॒रुत॑स्स्व॒स्तये॑ ।। म॒हि ख्षेत्र॑ \- म्पु॒रुश्च॒न्द्रवैँंविवि॒द्वान् । आदिथ्समि॑भ्यश्च॒ रथ॒ समै॑रत् । इन्द्रो॒ नृभि॑रजन॒द्दीद्या॑नस्सा॒कम् । सूर्य- मु॒षस॑गा॒तुम॒ग्निम् ॥ उ॒रुन्नो॑ लो॒कमनु॑नेष वि॒द्वान् । सुव॑र्व॒ज्योति॒रभ॑य स्व॒स्ति । \[४३\] ऋ॒ष्वा त॑ इन्द्र॒ स्थवि॑रस्य बा॒हू । उप॑स्थेयाम शर॒णा बृहन्ता॑ ॥ आ नो॒ विश्वा॑भिरू॒तिभि॑स्स॒जोषा॑ः । ब्रह्म॑ जुषा॒णो ह॑र्यश्व याहि । वरी॑वृज॒थ्स्थवि॑रेभिस्सु॒शिप्र । अ॒स्मे दध॒द्वृष॑ण॒ शुष्म॑मिन्द्र ॥ इन्द्रा॑य॒ गाव॑ आ॒शिर॑म् । दु॒दु॒ह्रे व॒ज्रणे॒ मधु॑ । यथ्सी॑मुपह्वरेऽवि॒दत् । तास्ते॑ वज्रिन्धे॒नवो॑ जोजयुर्नः । \[४४ \] गर्भस्तयो नि॒युतो॑ वि॒श्ववा॑राः । अह॑र॒ह॒र्भूय॒ इज्जोर्गुवानाः । पू॒र्णा इ॑न्द्र ख्षु॒मतो॒ भोज॑नस्य ॥ इ॒मान्ते घियम्प्रभर महो महीम् । अ॒स्य स्तो॒त्रे धि॒षणा॒ यत्ते॒ आन॒जे । तमु॑प्स॒वे च॑ प्र॒स॒वे च॑ सास॒हम् । इन्द्र॑न्दे॒वास॒श्शव॑सा मद॒न्ननु॑ ॥ \[ ४५ \] ॥ व॒ज्रिण॑मयथ्स्व॒स्ति जो॑ज॒युन॑स्स॒प्तच॑ ॥ १३॥ 

प्र॒जाप॑तिः प॒शून॑सृजत । ते॑ऽस्माथ्सृ॒ष्टाः परा॑श्च आयन्न् । तान॑ग्नष्टो॒मेन॒ नाप्नो॑त् । तानु॒क्थ्ये॑न॒ नाप्नॊत् । तान्थ्र्षोडशिन नाप्नो॑त् । तान्रात्रि॑या॒ नाप्नो॑त् । तान्थ्स॒न्धिना॒ नाप्नो॑त् । सो॑ऽग्निम॑ब्रवीत् । इ॒मान्म॑ इ॒फ्सेति॑ । तान॒ग्निस्त्रि॒वृता॒ स्तोमे॑न॒ नाप्नो॑त् । \[४६ \] स इन्द्र॑मब्रवीत् । इ॒माम॑ ईफ्सेति॑ । तानिन्द्र॑ः पञ्चद॒शेन॒ स्तोमे॑न॒ नाप्नो॑त् । स विश्वा॑न्दे॒वान॑ब्रवीत् । इ॒मान्म॑ ईफ्स॒तेति॑ । तान्÷विश्वे॑ दे॒वास्स॑प्तद॒शेन॒ स्तोमे॑न॒ नाप्नु॑वन् । स विष्णु॑मब्रवीत् । इ॒मान्म॑ इ॒फ्सेति॑ । तान् विष्णुरेकविशेन स्तोमे॑नाप्नोत् । वा॒र॒व॒न्तीर्यैनावारयत । \[४७\] इ॒दंविष्णुर्विच॑क्रम॒ इति॒ व्य॑क्रमत । यस्मा॑त्प॒शवः॒ प्र प्रेव॒ भ्रशि॑रन्न् । स ए॒तेन॑ यजेत । यदाप्नो॑त् । तद॒प्तोर्याम॑स्याप्तोर्या॑म॒त्वम् । ए॒तेन॒ वै दे॒वा जैत्वा॑नि   
। 

110   
/   
1   
द्वितीयाष्टके सप्तमः प्रश्नः 

जि॒त्वा । यङ्काम॒मका॑मयन्त॒ तमा॑नु॒वन्न् । यङ्काम॑ङ्कका॒मय॑ते । तमे॒तेना॑प्नोति । \[ ४८\] ॥ स्तोमे॑न॒ नाप्नो॑दवा-   
रयत॒ नव॑ च ॥ १४॥ 

1   
व्या॒घ्रेऽयम॒ग्नौ च॑रति॒ प्रवि॑ष्टः । ऋषी॑णाम्पु॒त्रो अ॑भिशस्ति॒षा अ॒यम् । न॒म॒स्का॒रेण॒ नम॑सा ते जुहोमि । मा दे॒वाना॑म्मि॑िथु॒या क॑र्म भा॒गम् ॥ साबीर् हि दे॑व प्र॑स॒वाय॑ पित्रे । व॒र्ष्माण॑म॒स्मै॑ वरि॒मा- ण॑मस्मै । अथा॒स्मभ्यः॒ सवितस्स॒र्वता॑ता । दि॒वेदि॑व॒ आयु॑वा॒ भूरि॑प॒श्वः ।। भूतो भूतेषु॑ चरति॒ प्रवि॑ष्टः । स भू॒ताना॒मधि॑पतिर्बभूव । \[४९\] तस्य॑ मृ॒त्यौ च॑रति राज॒सूर्य॑म् । स राजा॑ रा॒ज्यमनु॑मन्यतामि॒दम् ॥ येभि॒श्शिल्यै॑ः पप्रथा॒नामदृहत् । येभि॒र्या॑म॒भ्यपि॑शत्प्र॒जाप॑तिः । येभि॒र्वाच॑वि॒श्वरू॑पा ँ स॒मय॑- यत् । तेने॒मम॑ग्न इ॒ह वर्च॑सा॒ सम॑धि । येभि॑रादि॒त्यस्तप॑ति॒ प्रके॒तुभि॑ः । येभि॒स्सूर्यो॑ दशे चि॒त्र- भा॑नु॒ः । येभि॒र्वाच॑म्पुष्क॒लेभि॒रव्य॑यत् । तेने॒मम॑ग्न इ॒ह वर्च॑सा॒ सम॑धि ।। \[५० \] आऽयम्भा॑तु॒ शव॑- सा॒ पश्च॑ कृ॒ष्टीः । इन्द्र॑ इव ज्ये॒ष्ठो भ॑वतु प्र॒जाव॑ । अ॒स्मा अ॑स्तु॒ पुष्क॒लञ्चि॒त्रमा॑नु॒ । आऽय॒म्पृ॑णक्तु रज॑सी उ॒पस्य॑म् ॥ यत्ते॒ शिल्प॑ङ्कश्यप रोच॒नाव॑त् । इ॒न्द्रि॒याव॑त्पुष्क॒लश्चि॒त्रमा॑नु॒ । यस्मि॒न्थ्सूर्या॒ अपि॑तास्स॒प्त सा॒कम् । तस्मि॒न्राजा॑न॒मध॒विश्र॑ये॒मम् ॥ द्यौर॑सि पृथि॒व्य॑सि ॥ व्या॒घ्रो वैयाघ्रेऽधि॑ । \[५१\] विश्र॑यस्व॒ दिशो॑ म॒हीः । विश॑स्त्वा॒ सर्वा॑ वाञ्छन्तु । मा त्वद्रा॒ष्ट्रमधि॑भ्रशत् ॥ या दिव्या आपः पय॑सा सम्बभ्रुवुः । या अ॒न्तरि॑ख्ष उ॒त पार्थि॑वी॒र्याः । तासा॑न्त्वा॒ सर्वा॑सा रु॒चा । अ॒भिषि॑ञ्श्चामि॒ वर्च॑सा ॥ अ॒भि त्वा॒ वर्च॑सा सिचन्दि॒व्येन॑ । पय॑सा स॒ह । यथाssस राष्ट्रबर्द्धनः । \[ ५२\] तथा॑ त्वा सवि॒ता अ॑रत् ।। इन्द्र॒ēबिश्वा॑ अवीवृधन्न् । स॒मुद्रव्य॑चस॒ङ्गिन॑ः । र॒थीत॑मथ् रयी॒नाम् । वाजा॑ना॒ सत्प॑ति॒म्पति॑म् ॥ वस॑वस्त्वा पु॒रस्ता॑द॒भिषि॑ञ्चन्तु गाय॒त्रेण॒ छन्द॑सा ।। रु॒द्रास्त्वा॑ दख्षिण॒तो॑ऽभिषि॑- श्वन्तु॒ त्रैष्टु॑भेन॒ छन्द॑सा ॥ आ॒दि॒त्यास्त्वा॑ प॒श्चाद॒भिषि॑श्चन्तु॒ जग॑तेन॒ छन्द॑सा ।। विश्वे॑ त्वा दे॒वा उ॑त्त॒र॒र्तोऽभिषि॑ञ्च॒न्त्वानु॑ष्टुभेन॒ छन्द॑सा ॥ बृह॒स्पति॑स्त्वा॒परि॑ष्टाद॒‌भिषि॑श्चतु पाङ्क्ते॑न॒ छन्द॑सा ।। \[५३\] अ॒रु॒णन्त्वा॒ वृ॒क॑मु॒ग्रङ्गा॑जङ्ग॒रम् । रोच॑मानम्म॒रुता॒मये॑ अ॒र्चिषि॑ः । सूर्य॑वन्तम्म॒घवा॑नवँ॒विषास॒हम् इन्द्र॑मु॒क्थेषु॑ नाम॒हूत॑म हुवेम ।। प्र बा॒हवा॑ सिसृतञ्जी॒वमे॑ नः । आ नो॒ गव्यू॑तिमुख्षतङ्घृ॒तेन॑ । आ नो॒ जने॑ श्रवयतय्यु॒वाना । श्रुतम्मे॑ मित्रावरुणा॒ हवे॒मा । इन्द्र॑स्य ते वीर्य॒कृत॑ः । बा॒हू उ॒पाव॑हरामि ॥ \[ ५४ \] । ब॒भूवाव्य॑य॒त्तेने॒मम॑ग्न इ॒ह वर्च॑सा॒ सम॑धि॒ वैया॒घ्रेऽधि॑ राष्ट्रवर्द्धन॒ः पार्श्वेन॒ छन्द॑सो॒पाव॑हरामि ।। १५ ।। 

अ॒भिप्रेहि॑ वी॒रय॑स्व । उ॒ग्रश्चेत्ता॑ स॒पत्न॒हा ॥ आति॑ष्ठ वृत्र॒हन्त॑मः । तुभ्य॑न्दे॒वा अधि॑ब्रुवन्न् ॥ अङ्कौ न्यङ्काव॒भितो रथय्यौ । ध्वा॒न्त॒व्या॑ता॒ग्रमनु॑स॒ञ्चर॑न्तौ । दूरे हैतरिन्द्रि॒यावा॑न्पत॒त्री । ते नोऽग्नयः पप्र॑यः पारयन्तु॒ ॥ नम॑स्त॒ ऋषे गद । अव्य॑थायै त्वा स्व॒धायै॑ त्वा । \[ ५५ \] मा न॑ इन्द्रा॒भित॒स्त्वह॒ष्वा- रि॑ष्टासः । ए॒वा ब्र॑ह्म॒न्तवेद॑स्तु ॥ तिष्ठ॒ रथे॒ अधि॒ यद्वज्र॑हस्तः ।। आ र॒श्मीन्दे॑व यु॒वसे॒ स्वश्व॑ः । आति॑ष्ठ वृ॒त्रह\*ना॒तिष्ठ॑न्त॒म्परि॑\* । अनु॒ त्वेन्द्रो॑ मद॒त्वनु॑ त्वा मि॒त्रावरु॑णौ\* । द्यौश्च॑ त्वा पृथि॒वी च॒ प्रचे॑तसा । शु॒क्रो बृ॒हद्दख्षि॑णा त्वा पिपर्तु । अनु॑ स्व॒धा चि॑किता॒ सोमो॑ अ॒ग्निः । अनु॑ त्वाऽवतु सवि॒ता स॒वेन॑ ।। \[५६\] इन्द्र॒वँ॒विश्वा॑ अवीवृधन्न् । स॒मु॒द्रव्य॑चस॒ङ्गरः॑ । र॒थीत॑म॒ रथो॒नाम् । वाजा॑-   
1 

111   
1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

ना॒ सत्प॑ति॒म्पति॑म् ॥ परि॑ मा सेन्या घोषा॑ः । ज्याना॑व्वृञ्जन्तु॒ ग॒नवः॑ । मेथि॒ष्ठाः पिन्व॑माना इ॒ह । माङ्गोप॑तिम॒भिसîवि॑शन्तु ॥ तन्मेऽनु॑मति॒रनु॑मन्यताम् । तन्मा॒ता पृ॑थि॒वी तत्पि॒ता द्यौः । \[५७\] तद्भावा॑णस्सोम॒सुतो॑ मयो॒भुवः॑ । तद॑श्विना शृणुत सौभगा यु॒वम् ।। अव॑ ते॒ हेड उदु॑त्त॒मम् । ए॒ना व्या॒घ्रम्प॑रिषस्वजा॒नाः । सि॒र॒ह ँ हि॑न्वन्ति मह॒ते सौभ॑गाय । स॒मु॒द्रन्न सु॒हुव॑न्तस्थि॒वास॑म् । म॒र्मृज्यन्ते॑ वी॒पिन॑म॒फ्स्व॑न्तः ।। उद॒सावे॑तु॒ सूर्य॑ः । उदि॒दम्मा॑म॒र्कौव्वच॑ः । उदि॑हि देव सूर्य । सह व॒ग्नुना मम॑ ॥ अ॒ह॒व्वा॒चो वि॒वाच॑नम् । मसि॒ वाज॑स्तु॒ धर्ण॒सिः । यन्तु॑ न॒दयो॒ वर्ध॑न्तु॒ प॒र्जन्या॑ः । सुपि॒प्प॒ला ओष॑धयो भवन्तु ॥ अन्न॑व॒तामोद॒नव॑तामा॒मिख्ष॑वताम् । ए॒षा राजा॑ भूयासम् ।। \[५८\] ॥ स्व॒धायै॑ त्वा स॒वेन॒ द्यौस्सू॒र्य॑ स॒प्त च॑ ॥ १६ ॥ 

1 

1   
1   
ये क॒शिनः॑ प्रथ॒मास्स॒त्रमास॑त । येभि॒राभृ॑त॒य्यदि॒दवि॒रोच॑ते । तेभ्यो॑ जुहोमि बहुधा घृ॒तेन॑ । रा॒यस्पोषि॑णे॒मव्वर्च॑सा॒ ससृ॑जाय ॥ नर्ते ब्रह्म॑ण॒स्तप॑सो विमो॒कः । द्वना दी॒ख्षा व॒शिन ह्युग्रा । प्रकेशा॑स्सु॒वते॑ का॒ण्डिनो॑ भवन्ति । तेषा॑म्ब्र॒ह्मेदीशे॒ वप॑नस्य॒ नान्यः ।। आरो॑ह॒ प्रोष्ठ॒त्वँंविष॑हस्व॒ शत्रू॑ । अवा॑स्राग्दी॒ख्षा व॒शिनौ॒ सु॑ग्रा । \[ ५९ \] दे॒हि दख्षि॑णा॒म्प्रति॑र॒स्वार्युः । अथा॑ मु॒च्यस्व॒ वरु॑णस्य॒ पाशा॑त् ॥ येनाव॑पथ्सवि॒ता ख्षु॒रेण॑ । सोम॑स्य॒ राज्ञॊ वरु॑ण॒स्य वि॒द्वान् । तेन॑ ब्रह्माणो वपतेदम- स्योर्जेमम् । र॒य्या वर्च॑सा॒ ससृ॑जाथ ॥ मा ते केशा॒ननु॑ गा॒द्वर्च॑ ए॒तत् । तथा॑ धा॒ता क॑रोतु ते । तुभ्य॒मिन्द्रो॒ बृह॒स्पति॑ः । स॒वि॒ता वर्च॒ आद॑धात् ।। \[६० \] तेभ्यो॑ नि॒धान॑म्बहु॒धा व्यैच्छन्॑ । अ॒न्त॒रा द्यावा॑पृथि॒वी अ॒पस्सुवः॑ । द॒र्भस्त॒म्बे वी॒र्य॑कृते नि॒धाय॑ । पौस्ये॑न॒मव्वर्च॑सा॒ ससृ॑जाथ ॥ बलन्ते बाहुवोस्स॑वि॒ता द॑धातु । सोम॑स्त्वाऽनक्तु॒ पय॑सा॒ घृ॒तेन॑ । स्त्रषु रू॒पम॑श्विनै॒तन्निध॑त्तम् । पौस्ये॑न॒ \- मँव्वर्च॑सा॒ ससृ॑जाथ ॥ यथ्सी॒मन्त॒ङ्कङ्ग॑तस्ते लि॒लेव॑ । यद्वा॑ ख्पु॒रः प॑रिव॒वर्च॒ वपस्ते । स्त्रीषु रू॒पम॑श्विनै॒तन्निध॑त्त॒म् । पौस्ये॑ने॒मथो॑ ससृ॑जाथो वी॒र्ये॑ण ।। \[ ६१\] । अवा॑म्राग्दी॒ख्षा व॒शिन ह्य॑ग्रा- ऽऽद॑धाद॒वर्ज॒ वप৺स्ते॒ द्वे च॑ ॥ १७ ॥ 

(ये केशिनो नर्ते मा ते बलय्य (बल॑न्ते॒ य ) थ्सी॒मन्त॒म्पश्च॑ ।।) 

1 

1   
1 

इन्द्र॒व्वै स्वा विशो॑ म॒रुतो॒ नापा॑चायन्न् । सोऽन॑पचाय्यमान ए॒तēवि॑घ॒नम॑पश्यत् । तमाऽई- रत् । तेना॑यजत । तेनै॒वासा॒न्त ँ सद॑स्त॒म्भय॑न्न् । यद्व्यहन्॑ । तनि॑घ॒नस्य॑ विघन॒त्वम् । वि पा॒प्मान॒म्भ्रातृ॑व्य हते । य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वँव्वेद॑ । \[६२\] यथा॒ राजा॑न॒वँविशो॒ नापचा- ये॑युः । यो वा॑ ब्राह्म॒णस्तम॑सा पा॒प्मना॒ प्रावृ॑त॒स्स्यात् । स ए॒तेन॑ यजेत । विघनेनैवैन॑द्विह॒त्य॑ । वि॒शा- माधि॑पत्यङ्गच्छति । तस्य॒ द्वे द्वेद॒शे स्तो॒त्रे भव॑तः । द्वे च॑तुवि॑शे । औद्भ्द्यमे॒व तत् । ए॒तद्वै ख्षत्र- स्यौद्रि॒यम् । य॑दस्मै॒ स्वा विशो॑ ब॒लि हर॑न्ति । \[ ६३ \] हर॑न्त्यस्मै॒ विशो॑ ब॒लिम् । ऐन॒मप्र॑ति- ख्यातङ्गच्छति । य ए॒वव्वेद॑ । प्र॒बाहु॒ग्वा अग्रे॑ ख्ष॒त्राण्याते॑पुः । तेषा॒मिन्द्र॑ः ख्ष॒त्राण्याद॑त्त । न वा इ॒मानि॑ ख्ष॒त्राण्य॑भूव॒न्निति॑ । तन्नख्ष॑त्राणान्नख्षत्र॒त्वम् । आ श्रेय॑सो॒ भ्रातृ॑व्यस्य॒ तेज॑ इन्द्रि॒यन्द॑त्ते । य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वँव्वेद॑ । \[६४\] तद्यथा॑ ह॒ वै स॑च॒क्रिणा॒ कप्ट॑कावुपाव॑हितॊ स्याता॑म् ।   
1 

112 ।   
1   
द्वितीयाष्टके सप्तमः प्रश्नः 

1   
ए॒वमे॒तौ यु॒ग्मन्ता॒ स्तोमै॑ । अ॒यु॒ख्षु॒ स्तोमे॑षु क्रियेते । पा॒प्मनोऽप॑हत्यै । अप॑ पा॒प्मान॒म्भ्रातृ॑व्य हते । य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ । तद्यथा॑ ह॒ वै सू॑त॒ग्राम॒ण्य॑ः । ए॒बञ्छन्दसि । तेष्व॒सा- वा॑दि॒त्यो बृ॑ह॒तीर॒भ्य॑ढः । \[६५ \] स॒तोबृ॑ह॒तीषु स्तुवते स॒तो वृ॑हन्न् । प्र॒जया॑ प॒शुभि॑रसा॒नीत्ये॒व । व्यति॑षक्ताभिस्स्तुवते । व्यति॑षक्त॒व्वै ख्ष॒त्रविशा । वि॒शैवैन॑ङ्ख्ष॒त्रेण॒ व्यति॑षजति । व्यतिषक्ता- भिस्स्तुवते । व्यति॑षक्तॊ वै ग्रम॒णीस्स॑जा॒तैः । स॒जतैरे॒वैन॒व्यति॑षजति । व्यति॑षक्ताभिस्स्तुवते । व्यति॑षक्तॊ वै पुरु॑षः पा॒प्मभिः॑ । व्यति॑षक्ताभि॑रे॒वास्य॑ पा॒प्मनो॑ नुदते । \[ ६६ \] ।। वेद॒ हर॑न्त्येनमे॒वव्वैदा॒- भ्यू॑ढः पा॒प्मभि॒रेक॑श्च ॥ १८ ॥   
1   
1 

त्रि॒वृद्यदा॑ग्ने॒यो॑ऽग्निमु॑वा॒ द्वि॒र्य॑दा॑ग्ने॒य अग्नि॒यो न वै सोमे॑न॒ यो वै सोमे॑नै॒ष गो॑स॒वस्ति॒िर्हेऽभिप्रेर्हि मित्र \- वर्द्धनः प्र॒जाप॑ति॒स्ता वो॑द॒नम्प्र॒जाप॑तिरकामयत ब॒होर्भूया॑न॒गस्त्यो॒ऽस्याजरा॑स॒स्तिष्ठ॒ हरी॑ प्र॒जाप॑तिः प॒शून्व्या॒र्थ्रोऽय- म॒भिप्रेहि॑ वृत्र॒हन्त॑मो॒ ये के॒शिन॒ इन्द्र॒व्वै स्वा विशो॑ म॒रुतो॒ऽष्टाद॑श (ये केशिन॒ इन्द्र॑वा अ॒ष्टाद॑श ) ॥ १८ ॥ त्रि॒वृद्यो वै सोमे॒नाय॑ (रसि वि॒श्वायु॑ ब॒हुभ॑वति॒ तिष्ठ हरी॒ रथ॒ आऽयम्भा॑तु॒ तेभ्यो॑ नि॒धान॒ षट्य॑ष्टिः ।। ६६ ।। त्रि॒वृत्पा॒प्मनो॑ 

नुदते ॥ 

॥ हरिः ओ(३)म्॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके सप्तमः प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

॥ द्वितीयाष्टके अष्टमप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ(४)म्॥ 

।   
पीर्वोन्ना रयि॒िवृष॑स्स॒मे॒धाः । श्वे॒तस्मि॑षक्त नि॒युता॑मभि॒श्रीः । ते वा॒यवे॒ सम॑नसो॒ वित॑स्थुः । विश्वेन्नर॑स्स्वप॒त्यानि॑ च॒क्रुः ॥ रा॒ये नु यञ्जज्ञतू रोद॑सी उ॒भे । रा॒ये दे॒वी धि॒षणा॑ धाति देवम् । अर्धा वा॒युन्नि॒युत॑स्सश्चत॒ स्वाः । उ॒त श्वे॒तव्वसु॑धितिन्नरे॒के ॥ आ वा॑यो॒प्रयाभि॑ः । प्र वा॒युमच्छ बृह॒ती म॑नी॒षा । \[१\] बृहद्र॑यिवि॒श्ववा॑रा ँ रथ॒प्राम् । द्यु॒तद्या॑मा नि॒युतः॒ पत्य॑मानः । क॒विः कवि- मि॑यख्षसि प्रयज्यो । आ नो॑ नि॒युभि॑श्श॒तिनी॑भिरद्ध्व॒रम् । स॒ह॒स्रिणी॑भि॒रुप॑ याहि य॒ज्ञम् । बाय अ॒स्मिन्ह॒विषि॑ मादयस्व । यूयम्पा॑त स्व॒स्तिभि॒स्सदा॑ नः ।। प्र॒जा॑पते॒ न त्वदे॒तान्य॒न्यः । विश्वा॑ जा॒तानि॒ परि॒ ता ब॑भूव । यत्का॑मास्ते॒ जुहु॒मस्तन्नो॑ अस्तु । \[२\] व॒य ँ स्या॑म॒ पत॑यो रयी॒णाम् ॥ र॒या॒णाम्पति॑य्यज॒तम्बृ॒हन्त॑म् । अ॒स्मिन्भरे॒ नृत॑म॒व्वाज॑सातौ । प्र॒जाप॑तिम्प्रथम॒जामृ॒तस्य॑ । यजा॑म 

113   
कृष्ण \- यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

दे॒वमधि॑ नो ब्रवीतु ॥ प्रजा॑पते॒ त्वनि॑धि॒पाः पु॑रा॒णः । दे॒वाना॑म्पि॒ता ज॑रि॒ता प्र॒जाना॑म् । पति॒र्वश्व॑स्य॒ जग॑तः पर॒स्पाः । ह॒विर्नो देव विह॒वे जु॑षस्व ॥ तवे॒मे लो॒काः प्र॒दिशो॒ दिश॑श्च । \[३\] पु॒रा॒वतो॑ नि॒वत॑ उ॒द्वत॑श्च । प्रजा॑पते विश्व॒सृज्जा॒वध॑न्य इ॒दन्नो॑ देव । प्रति॑हर्य॑ ह॒व्यम् ॥ प्र॒जाप॑तिम्प्रथ॒मा॑य्य॒ज्ञिया॑नाम् । दे॒वाना॒मग्रे॑ यज॒तँय्य॑जद्ध्वम् । स न ददातु द्रवि॑णः सुवीर्य॑म् । रा॒यस्पोष॒वँविष्य॑तु॒ नाभि॑म॒स्मे ॥ यो रा॒य ईशि॑ शतदा॒य उ॒क्थ्य॑ः । यः प॑शू॒नाँ र॑ख्षि॒ता वि॑ष्ठ॑तानाम् । प्र॒जाप॑तिः प्रथम॒जा ऋ॒तस्य॑ । \[४\] स॒हस्र॑धामा जुषता ह॒विः । सोमा॑पू॒षणेमौ दे॒वौ । सोमा॑पू॒षणा॒ रज॑सो वि॒मान॑म् । स॒प्तच॑क्र॒ रथ॒मवि॑श्वमिन्वम् । वि॒षुवृत॒म्मन॑सा यु॒ज्यमा॑नम् । तनि॑न्वथो वृ॒षणा॒ पश्च॑रश्मिम् ॥ दि॒व्य॑न्यस्सद॑नञ्च॒क्र उ॒च्चा । पृथि॒व्याम॒न्यो अद्ध्य॒न्तरि॑ख्षे । ताव॒स्मभ्य॑म्पुरु॒वार॑म्पुरु॒ख्षुम् । राय- स्पोष॒वँ॒विष्य॑ता॒न्नाभि॑म॒स्मे ॥ \[ ५ \] धिय॑म्पू॒षा जि॑न्वतु विश्वमि॒न्वः । र॒यि सोमो॑ रयि॒पति॑र्दधातु । अव॑तु॒ दे॒व्यदि॑तिरन॒र्वा । बृहद्र॑दे॒म वि॒दथे॑ सु॒वीरा॑ः ॥ विश्वा॑न्य॒न्यो भुव॑ना ज॒जान॑ । विश्व॑म॒न्यो अ॑भि॒चख्षा॑ण एति । सोमा॑पू॒षणा॒वव॑त॒न्धिय॑म्मे । यु॒वभ्या॒वँविश्वा॒ पृत॑ना जयेम ।। उदु॑त्त॒मव॑- रु॒णा\*स्त॑भ्ना॒द्याम्\*। यत्किञ्चि॒दमि॑त॒वास॑ः । अव॑ ते॒ हेडस्तत्त्वा॑ यामि । आ॒दि॒त्याना \- मन॑सा॒\*न द॑ख्षि॒णा\*। धा॒रय॑न्त आ॒दि॒त्यास॑स्ति॒स्रो भूमी॑र्द्धारयन् । य॒ज्ञो दे॒वाना॒ शुचि॑र॒पः। \[६\] ॥ म॒नी॒षाऽस्तु॑ च॒र्तस्या॒स्मे हि॑त॒वास॑श्च॒त्वारि॑ च ॥ १ ॥ 

Į   
ते शु॒क्रास॒श्शुच॑यो रश्मि॒िवन्त॑ः । सीद॑न्नादि॒त्या अधि॑ ब॒र्हषि॑ प्रि॒ये । कामे॑न दे॒वास्स॒रथ॑- न्दि॒वो न॑ः । आया॑न्तु॒ य॒ज्ञमुप॑ नो जुषा॒णाः । ते सू॒नवो॒ अदि॑तेः पीव॒सामिष॑म् । घृ॒तम्पन्व॒त्प्रति॑हर्य- नृ॒ते॒जाः । प्र य॒ज्ञिया॒ यज॑मानाय येमुरे । आ॒दि॒त्याः काम॑म्पि॒तु॒मन्त॑म॒स्मे ॥ आ नः॑ पु॒त्रा अर्दितेर्या- न्तु य॒ज्ञम् । आ॒दि॒त्यास॑ प॒थिभि॑र्देव॒याने॑ । \[७\] अ॒स्मे काम॑न्दा॒शुषे॑ स॒न्नम॑न्तः । पु॒रो॒डाश॑मृ॒तव॑न्त- ञ्जुषन्ताम् ॥ स्क॒भा॒यत॒ निर्ऋ॑ति॒ सेध॒ताम॑तिम् । प्र र॒श्मिभि॒र्यत॑माना अमृद्ध्राः । आदि॑त्या॒ः काम॒ प्रय॑ता॒व्वष॑ट् कृतिम् । जु॒षद्ध्व॑नो ह॒व्यदा॑ति॑य्यजत्राः ।। आ॒दि॒त्यान्काम॒मव॑से हुवेम । ये भूतानि॑ ज॒नय॑न्तो विचि॒ख्युः । सीद॑न्तु॒ पु॒त्रा अदि॑ते॒रू॒पस्था॑म् । स्तर्णम्बर् र्ह॑वि॒रया॑य दे॒वाः ॥ \[८\] स्तर्णम्बर् हिस्सदता य॒ज्ञे अ॒स्मिन्न् । भ्रजास्सेध॑न्तो॒ अम॑तिन्दुरेवा॑म् । अ॒स्मभ्य॑म्पु॒त्रा अदि॑ते॒ः प्रयसत । आदि॑त्या॒ काम॑ ह॒विषा॑ जुषा॒णाः ॥ अग्ने॒ नय॑ सु॒पथा॑ रा॒ये अ॒स्मान् । विश्वा॑नि देव व॒युना॑नि वि॒द्वान् । यु॒यो॒द्धय॑स्मज्जु॑हु॒रा॒णमेन॑ः । भूयि॑ष्ठान्ते॒ नम॑उक्तिविँ॒विधेम ॥ प्र व॑श्शु॒क्राय॑ भा॒नवे॑ भरद्ध्वम् । ह॒व्यम्म॒तिश्चा॒ग्नये॒ सु॒प॑तम् । \[९\] यो दैव्या॑नि॒ मानु॑षा ज॒नूषि॑। अ॒न्तरि॑श्वा॑नि वि॒द्मना॒ जिगा॑ति ।। अच्छा॒ गिरो॑ म॒तयो॑ देव॒यन्ती॑ः । अ॒ग्नय्य॑न्ति॒ द्रवि॑ण॒म्भिख्ष॑माणाः । सु॒स॒न्दृश सु॒प्रती॑क॒ ँ स्वश्च॑म् । ह॒व्य॒वाह॑मा॒र॒तिम्मानु॑षाणाम् ॥ अग्ने॒ त्वम॒स्मयु॑यो॒द्भ्यमी॑वाः । अन॑ग्नित्रा अ॒भ्य॑- मन्त कृ॒ष्टीः । पुन॑र॒स्मभ्यः॑ सुवि॒ताय॑ देव । ख्षाēबिश्वे॑भिर॒जरे॑भिर्यजत्र ॥ \[१०\] अग्ने॒ त्वम्पा॑रया॒ नव्यो॑ अ॒स्मान् । स्व॒स्तिभि॒रति॑ दु॒र्गाणि॒ विश्वा॑ । पूच॑ पृ॒थ्वी बेहुला ने उ॒र्वी । भवा॑ तो॒काय॒ तन॑याय॒ शय्योः ॥ प्र का॑रवो मन॒ना व॒च्यमा॑नाः । दे॒व॒द्रीची॑न्नयथा॑ देव॒यन्त॑ः । द॒ख्षि॑णा॒वाड्वा॒जिनी॑ प्राच्ये॑ति ।   
1 

114   
1 

1   
द्वितीयाष्टके अष्टमः प्रश्नः 

1   
ह॒विर्भर॑न्त्य॒ग्नये॑ घृ॒ताची॑ ॥ इन्द्र॒न्नरो॑ यु॒जे रथ॑म् । ज॒गृ॒भ्णा ते॒ दख्षि॑ण॒मिन्द्र॒ हस्त॑म् । \[११\] व॒स्यवो॑ वसु॒पते॒ वसू॑नाम् । वि॒द्मा हि त्वा॒ गोप॑ति शूर॒ गोना॑म् । अ॒स्मभ्य॑श्चि॒त्रँव्वृष॑णः॑ र॒यिन्दा॑ः ॥ तबेदव्ंबिश्व॑म॒भित॑ः परा॒व्य॑म् । यत्पश्य॑सि॒ चख्ष॑सा॒ सूर्य॑स्य । गवा॑मसि॒ गोप॑ति॒रेक॑ इन्द्र । भ॒ख्षी॒महि॑ ते॒ प्रय॑तस्य॒ वस्वः॑ ।। समि॑न्द्र णो॒ मन॑सा नेषि॒ गोभिः॑ । स सू॒रिभि॑र्मघव॒न्थ् ँ स्व॒स्त्या । सम्ब्रह्म॑- णा दे॒वकृ॑त॒य्यदस्ति॑ । \[१२\] सन्दे॒वाना॑ सुम॒त्या य॒ज्ञिया॑नाम् ।। आ॒राच्छत्रुमप॑बाधस्व दु॒रम् । उग्रो यश्शम्ब॑ पुरुहूत॒ तेन॑ । अ॒स्मे धे॑हि॒यव॑म॒द्गोम॑दिन्द्र । कृ॒धी धिय॑ञ्जरि॒त्रे वाज॑रन्नाम् ॥ आवे॒धस॒ स हि शुचि॑ः । बृह॒स्पति॑ प्रथ॒मय॑मानः । म॒हो ज्योति॑षः पर॒मे व्यो॑मन्न् । स॒प्तास्य॑स्तु॒विजा॒तो रवे॑ण । वि स॒प्तर॑श्मिरधम॒त्तमासि ॥ \[१३\] बृह॒स्पति॒स्सम॑जय॒द्वसू॑नि । म॒हो ब्र॒जान्गोम॑तो दे॒व ए॒षः । अ॒पस्सिषा॑स॒न्थ्सुव॒रप॑तीत्तः । बृह॒स्पति॒र्हन्त्य॒मित्र॑म॒र्कैः ॥ बृह॑स्पते॒ पर्य॒वा पि॒त्रे । आ नो॑ दि॒िवः \* पावरबी\*। इ॒मा जुह्वा॑ना॒ यस्ते॒ स्तन॑ः \* । सर॑स्वत्य॒भि नो॑ ने॒ष । इ॒‍ शुष्मे॑भिर्बि- स॒खा इ॑वारुजत् । सानु॑ गिरो॒णान्त॑वि॒षेभि॑रू॒र्मभिः॑ । पा॒रा॒वद॒घ्नीमव॑से सुवृ॒क्तिभिः॑ । सर॑स्वती॒मा- वि॑वासेम धी॒तिभिः॑ ॥ \[१४\] ॥ दे॒व॒याने॑ दे॒वास्सु॒प॑त॒य्यजत्र॒ हस्त॒मस्ति॒ तमाभि॑स्यूमि॑भि॒र्द्वे च॑ ॥ २ ॥   
\- 

1   
सोमो॑ धे॒नु सोमो॒ अर्व॑न्त॒मा॒शुम् । सोमो॑ वी॒रद्व॑मे॒ण्य॑न्ददातु । सद॒न्य॑त्र॒विद॒त्थ्य॑ स॒भे- य॑म् । पि॒तु॒श्श्रव॑ण॒य्यो ददा॑शदस्मै ॥ अषा॑ढय्यु॒थ्सु॒ त्व ँ सो॑म॒ क्रतु॑भिः । या ते॒ धामा॑नि ह॒विषा॒ यज॑न्ति । त्वमि॒मा ओष॑धीस्सोम॒ विश्वा॑ः । त्वम॒पो अ॑ज॒नय॒स्त्वङ्गाः । त्वमात॑त॒न्यो॒र्व॑न्तरि॑ख्षम् । त्वञ्ज्योति॑षा॒ वितमो॑ ववर्त्य ॥ \[१५\] या ते॒ धामा॑नि दि॒वि या पृ॑थि॒व्याम् । या पर्व॑ते॒ष्वोष॑धीष्व॒- फ्सु । तेभि॑नो॒ विश्वे॑स्सु॒मना॒ अदे॑डन् । राज॑न्थ्सोम॒ प्रति॑ ह॒व्या गृ॑भाय ॥ विष्णो॒नु॑ क॒न्तद॑स्य प्रि॒यम् \* । प्र तद्विष्णुः॑ । प॒रो मात्र॑या त॒नुवा॑ वृधान । न ते॑ महि॒त्वमन्व॑श्वन्ति । उ॒भे ते॑ विद्य॒ रज॑सी पृथि॒व्या विष्णो॑ देव॒ त्वम् । प॒र॒मस्य॑ विथ् । \[१६\] विच॑क्रमे॒ त्रिर्दे॒वः । आ ते॑ म॒हो यो जा॒त ए॒व । अ॒भि गो॒त्राणि॑ । आभि॒स्स्पृधो॑ मिथ॒तीररि॑षण्यन्न् । अ॒मित्र॑स्य॒ व्यथया म॒न्युमि॑न्द्र । आभि॒र्विश्वा॑ अभि॒युजो॒ विष॑चीः । आर्या॑य॒ विशोऽव॑तारो॒र्दासः ॥ अ॒य ँ शृ॒ण्वे॒ अध॒ जय॑न्तु॒ न् अ॒यमु॒त प्रकृ॑णुते यु॒धा गाः । य॒दा स॒त्यमृ॑णुते म॒न्युमिन्द्र॑ः । \[१७\] विश्व॑न्त॒ढम्भ॑यत॒ ए॒ज॑दस्मात् ॥ अनु॑ स्व॒धाम॑ख्ष॒र॒न्नापो॑ अस्य । अव॑र्द्धत॒ मद्भ्य॒ आ ना॒व्या॑नाम् । स॒प्रा॒चीने॑न॒ मन॑सा॒ तमि॑न्द्र॒ ओजि॑ष्ठेन । हन्म॑नाऽहन्न॒भिद्यून् ।। म॒रुत्व॑न्त॒व्वृष॒भगा॑वृधा॒नम् । अक॑वारिन्दि॒व्यः॑ शा॒समिन्द्र॑म् । वि॒श्वा॒साह॒मव॑से॒ नूत॑नाय । उ॒ग्र स॑दामि॒ह त हु॑वेम ॥ जनि॑ष्ठा उ॒ग्रस्सह॑से तु॒राय॑ । \[१८\] मन्द्र ओजि॑ष्ठो बहुलाभि॑मानः । अव॑र्द्धन्निन्द्र॑म्म॒रुत॑श्चि॒दत्र॑ । मा॒ता यद्वी॒रन्द॒धन॒द्धनि॑ष्ठा ॥ च॑ स्या व मरुतस्स्व॒धाऽऽसी॑त् । यन्मामेकः॑ स॒मध॑त्ताहि॒हत्यै॑ । अ॒ह ँ ह्य॑ग्रस्त॑वि॒षस्तुवि॑ष्मान् । विश्व॑स्य॒ शत्रॊरन॑मव्वष॒स्नैः ।। वृ॒त्रस्य॑ त्वा व॒सथा॒दीष॑माणाः । विश्वे॑ दे॒वा अ॑ज॒हु॒र्ये सखा॑यः । म॒रुद्भि॑रिन्द्र स॒ख्यन्ते॑ अस्तु । \[१९\] अये॒मा विश्वा॒ पृत॑ना जयासि ॥ वधी॑वृ॒त्रम॑रु॒त इन्द्रि॒येण॑ । स्वेन॒ भामैन तवि॒षो ब॑भूवान् । अ॒हमे॒ता मन॑वे वि॒श्वच॑न्द्राः । सु॒गा अ॒पश्च॑र॒ वज्र॑बाहुः ॥ स यो वृषा॒ 

115   
1 

1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

वृष्णि॑येभि॒स्समो॑काः । म॒हो दि॒वः पृ॑थि॒व्याश्च॑ स॒म्राट् । स॒ती॒नस॑त्त्वा॒ हव्यो॒ भरे॑षु । म॒रुत्वा॑न्नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती ॥ इन्द्रो॑ वृ॒त्रम॑त॒रद्वृत्र॒तूर्ये । \[२०\] अ॒ना॒ध॒ष्यो म॒घवा॒ शूर॒ इन्द्र॑ः । अन्वे॑न॒ विशो॑ अमदन्त पू॒र्वीः । अ॒य ँ राजा॒ जग॑तश्चर्षणी॒नाम् ॥ स ए॒व वी॒रस्स उ॑ वी॒र्या॑वान् । स ए॑करा॒जो जग॑तः प॒र॒स्पाः । य॒दा वृ॒त्रमत॑र॒च्छू\-र॒ इन्द्र॑ः । अथा॑भवद्दमि॒ताऽभिक्र॑तूनाम् ॥ इन्द्रो॑ य॒ज्ञव्व॒र्द्धय॑- न्वि॒श्ववे॑दाः । पुरो॒डाश॑स्य जुषता ह॒विन॑ः । वृ॒त्रन्ती॒र्त्वा दा॑न॒वव्वज्र॑बाहुः । \[२१\] दिशोऽदृह- वृ॒हि॒ता दृणेन ॥ इ॒मा॑य्य॒ज्ञव्व॒र्द्धय॑न्वि॒श्ववे॑दाः । पु॒रो॒डाश॒म्प्रति॑गृभ्णा॒त्विन्द्र॑ । य॒दा वृ॒त्रमत॑र॒च्छू\-र इन्द्र॑ः । अथैकरा॒जो अ॑भव॒ज्जना॑नाम् ॥ इन्द्रो॑ दे॒वाञ्छि॑म्बर॒हत्य॑ आवत् । इन्द्रो॑ दे॒वाना॑मभवत्पु॒रो॒गाः । इन्द्रो॑ य॒ज्ञे ह॒विषा॑ वावृधा॒नः । वृ॒त्र॒तूर्यो॒ अभ॑य॒ शर्म॑ यसत् ॥ यस्स॒प्त सिन्धूरद॑धात्पृथि॒व्याम् । यस्स॒प्त लो॒कानकृ॑णो॒द्दिश॑श्च । इन्द्रो॑ ह॒विष्मा॒न्थ्सग॑णो म॒रुद्भि॑ः । वृ॒त्र॒तूनो॑ य॒ज्ञमि॒होप॑यासत् ॥ \[२२\] ॥ वव॒थ॑ वि॒थ्स॒ इन्द्र॑स्तु॒राया॑स्तु॒ वृ॒त्र॒तूर्ये वज्र॑बाहुः पृथि॒व्यान्त्रीणि॑ च ॥ ३॥ 

इन्द्र॒स्तर॑स्वानभिमाति॒होग्रः । हिर॑ण्यवाशीरषि॒रस्सु॑व॒र्षाः । तस्य॑ व॒यथा॑ सु॑म॒तौ य॒ज्ञिय॑- स्य । अपि॑ भ॒द्रे सौ॑मन॒से स्या॑म ।। हिर॑ण्यवर्णो अभ॑य॒द्वृणोतु॒ । अ॒भि॒मा॒ति॒हेन्द्र॒ पृत॑नासु जिष्णुः । स न॒श्शर्म॑ त्रि॒वरू॑थ॒ंश्वियत् । यु॒यम्पा॑त॒ स्व॒स्तिभि॒स्सदा॑ नः ॥ इन्द्र ँ स्तुहि ब॒ज्रिण स्तोम- पृष्ठम् । पुरो॒डाश॑स्य जुषता ह॒विन॑ । \[२३\] ह॒त्वाऽभिमा॑ती॒ पृत॑ना॒स्सह॑स्वान् । अथार्भयङ्कृणुहि वि॒श्वतो॑ नः ॥ स्तु॒हि शूर॑व॒ज्रिण॒मप्र॑तीत्तम् । अ॒भि॒मा॒ति॒हन॑म्पुरुहु॒तमिन्द्र॑म् । य एक॒ इच्छ॒तप॑ति॒र्ज- ने॑षु । तस्मा॒ इन्द्रा॑य ह॒विराजु॑होत । इन्द्रो॑ दे॒वाना॑मा॑धि॒पाः पु॒रोहि॑तः । दि॒शाम्पति॑रभ॑वद्वा॒जिनी॑वान् । अ॒भि॒मा॒ति॒हा त॑वि॒षस्तुवि॑ष्मान् । अ॒स्मभ्य॑श्चि॒त्रँव्वृष॑ण र॒यिन्दा॑त् ॥ \[२४\] य इ॒मे द्यावा॑पृथि॒वी म॑हि॒त्वा । बल॒नादृहदभिमाति॒हेन्द्र॑ः । स नो॑ ह॒विः प्रति॑गृभ्णातु रा॒तये॑ । दे॒वाना॑न्दे॒वो नि॑धि॒षा नो॑ अव्यात् ॥ अन॑वस्ते॒ रथ॒\*व्वृष्णे॒ यत्ते॑ । इन्द्र॑स्य॒ नु वी॒र्या॑ण्य॒ह॒न्नहि॑म् । इन्द्रो॑ या॒तोऽव॑- सितस्य॒ राजा॑ । शम॑स्य च शृङ्गिणो॒ वज्र॑बाहुः । सेदु॒ राजा॑ ख्षेति चर्षणी॒नाम् । अ॒रान नेमिः परि ता ब॑भूव ।। \[२५\] अ॒भि त्रि॒ध्मो अ॑जिगादस्य॒ शत्रू॑ । वि ति॒ग्मेन॑ वृष॒भेणा॒ पुरो॑ऽभेत् । सव्वर्जे- णासृजगृ॒त्रमिन्द्र॑ः । प्र स्वाम्म॒तिम॑तिर॒च्छाश॑दानः ॥ विष्णु॑न्दे॒वव्वरु॑ण॒मू॒तये॒ भग॑म् । मेद॑सा दे॒वा व॒पय॑ यजद्ध्वम् । ता नो॑ य॒ज्ञमाग॑तव्वि॒श्ववे॑ना । प्र॒जाव॑द॒स्मे द्रवि॑णे॒ह ध॑त्त॒म् ॥ मेद॑सा दे॒वा व॒या॑ यजद्ध्वम् । विष्णु॑ञ्च दे॒वव्वरु॑णश्च रा॒तिम् । \[२६\] ता नो॒ अमी॑वा अप॒बाध॑मानौ । इ॒मय्यज्ञञ्जुष- मा॑णा॒वु॒पेत॑म् ॥ विष्ण॑वरुणा यु॒वम॑ध्व॒राय॑ नः । वि॒शे जना॑य॒ महि॒ शर्म॑ यच्छतम् । दी॒र्घप्र॑यज्यू ह॒विषा॑ वृधा॒ना । ज्योति॒षाऽरा॑तीद॑हत॒न्तमासि ॥ ययो॒रोज॑सा स्कभि॒ता रजासि । वी॒र्ये॑भिर्वी॒र- त॑मा॒ शवि॑ष्ठा । या पत्यै॑ते॒ अप्र॑तीत्ता॒ सहो॑भिः । विष्णु॑ अग॒न्वरु॑णा पू॒र्वहू॑तौ ।। \[२७\] विष्णूंवरु- णावभिशस्ति॒पा वा॑म् । दे॒वा य॑जन्त ह॒विषा॑ घृ॒तेन॑ । अपामी॑वा सेघत र॒ख्षस॑श्च । अथा॑ धत्त॒य्य- ज॑मानाय॒ शँय्योः ।। अ॒हो॒हो॒मुवा॑ वृष॒भा सु॒प्रत॑र्ती । दे॒वाना॑न्दे॒वत॑मा॒ शचि॑ष्ठा । विष्ण॑व॒रुणा॒ प्रति॑ हर्य \- तन्नः । इ॒दन्नरा॒ प्रय॑तमू॒तये॑ ह॒विः ॥ म॒ही नु॒ द्यावा॑पृथि॒वी इ॒ह ज्येष्ठै। रु॒चा भ॑वता ँ शु॒चय॑द्भिर॒र्कैः । 

116   
1   
द्वितीयाष्टके अष्टमः प्रश्नः 

\[२८\] यथ्सी॒वँवरि॑ष्ठे बृह॒ती वि॑मि॒न्वन्न् । नृ॒वद्भ्यो॒ऽख्षा प॑प्र॑था॒नेभि॒रेर्वैः ॥ प्र पू॑र्व॒जे पि॒तरा॒ नव्य॑- सीभिः । गी॒र्भिः कृ॑णुध्व॒ सद॑ने ऋ॒तस्य॑ । आ नो॑ द्यावापृथिवी॒ दैव्ये॑न । जने॑न यात॒म्महि॑ वा॒- वरू॑थम् ॥ स इथ्स्वषा॒ भुव॑नेष्वास । य इ॒मे द्यावा॑पृथि॒वी ज॒जान॑ । उ॒र्वी गंभरे रज॑सी सु॒मेकें । अवशे धीर॒श्शच्या समै॑रत् ॥ \[२९\] भूरिन्द्वे अच॑रन्ती॒ चर॑न्तम् । प॒द्वन्त॒ङ्गर्भ॑म॒पदी॑ दधाते । नित्य॒न्न सू॒नुम्पि॒त्रोरु॒पस्थे॑ । तपि॑पृत रोदसी सत्य॒वाच॑म् ॥ इ॒दन्या॑वापृथिवी स॒त्यम॑स्तु । पित॒मा॑त॒र्य॑दि॒होप॑ब्रुवे वा॑म् । भू॒तन्दे॒वाना॑मव॒मे अवो॑भिः । विद्यामे॒षः॑वृ॒जन॑सी॒रदा॑नु॒म् ॥ उ॒र्वी पृथ्वी ब॑हुले दू॒रे अ॑न्ते । उप॑ब्रुवे॒ नम॑सा य॒ज्ञे अ॒स्मिन्न् । दधा॑ते॒ ये सु॒भगॆ सु॒प्रत॑र्ती । द्यावा॒ रख्ष॑तम्पृथि॒वी नो॒ अभ्वा॑त् ॥ या जा॒ता ओष॑ध॒योऽति॒ विश्वा॑ परि॒ष्ठाः । या ओष॑धय॒स्सोम॑राज्ञी\*रश्वाव॒ती ँ सो॑मव॒तीम् \* । ओष॑धीरिति॑ मा॒तरो॒\*ऽन्या वो॑ अ॒न्याम॑वतु। \[३०\] ॥ ह॒विर्नो दाद्बभूव राति \- म्पू॒र्वहू॑ताव॒र्कैरैरद॒स्मिन्पञ्च॑ च ॥ ४ ॥   
1 

शुचि॒न्नु॒ स्तोम॒\* श्ञय॑तु॒त्रम्\*। उ॒भा वा॑मिन्द्राग्नी॒ प्रच॑र्ष॒णिभ्य॑ः । आ वृ॑त्रह- णा\* गी॒र्भिर्विप्र॑ः । ब्रह्म॑णस्पते॒ त्वम॒स्य य॒न्ता । सू॒क्तस्य॑ बोधि॒ तन॑यश्च जिन्व । विश्व॒न्त- भ॒द्रय्यद॒वन्ति॑ दे॒वाः । बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीरा॑ः ॥ स ई॑ स॒त्येभि॒स्समि॑भिश्शु॒चद्भि॑ः । गोधा॑यस॒ंबि ध॑न॒सैर॑तर्दत् । ब्रह्म॑ण॒स्पति॒र्वृष॑भिर्व॒राः । \[३१\] घ॒र्मस्वे॑देभि॒र्द्रवि॑ण॒व्या॑नट् ॥ ब्रह्म॑ण॒स्पति॑रभवद्यथा ब॒शम् । स॒त्यो म॒न्युर्महि॒कर्मा करिष्यतः । यो गा उदाजथ्स दि॒वे वि चा॑भजत् । म॒हीव॑ रीतिश्शव॑सा स॒र॒त्पृथ॑क् ।। इन्धा॑नो अ॒ग्नी॑व्व॑नवद्वनु॒ष्य॒तः । कृ॒तब्र॑ह्मा शूशु॒वदा॒तह॑व्य॒ इत् । जा॒तेन॑ जा॒तमा॑ति॒ सृत्प्र- सृष॑सते । य॑य्य॒य्यु॒ज॑णुते ब्रह्म॑ण॒स्पति॑ः ॥ ब्रह्म॑ण॒स्पते सु॒यम॑स्य वि॒श्वहा॑ । \[३२\] रा॒यस्स्या॑म र॒थ्यो॑ विव॑स्वतः । वीरेषु वीरा उप॑पृ॒धः॑ि न॒स्त्वम् । यदीशा॑नो॒ ब्रह्म॑णा॒ वेषि॑ मे॒ हव॑म् ॥ स इज्जनेन स वि॒शा स जन्म॑ना । स पुत्रैर्वाज॑म्भरते॒ धना॒ नृभिः॑ः । दे॒वाना॒य्यः पि॒तर॑मा॒विवा॑सति । श्र॒द्धाम॑ना ह॒विषा॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॑म् ॥ यास्ते॑ पू॒ष॒न्नावो॑ अ॒न्तः । शु॒क्रन्ते॑ अ॒न्यत्पू॒षेमा आशा॑ः । प्रप॑ये प॒थाम॑जनिष्ट पू॒षा । \[३३\] प्रप॑ दि॒वः प्रप॑ पृथि॒व्याः । उ॒भे अ॒भि प्रि॒यत॑मे॒ स॒धस्मै॑ । आ च॒ परा॑ च चरति प्रजा॒नन् ॥ पू॒षा सुबन्धु॑र्दे॒व आ पृ॑थि॒व्याः । इ॒स्पति॑र्म॒घवा॑ द॒स्मव॑र्चाः । तन्दे॒वासो॒ अद॑दुस्सू॒र्या॑यै॑ । कामे॑न कृ॒तन्त॒वस॒ ँ स्वच॑म् ॥ अ॒जाव॑ पशु॒पा वाज॑बस्त्यः । धि॒यजि॒न्वो विश्वे॒ भुव॑ने॒ अपि॑तः । अष्टु॑म्पू॒षा शि॑थि॒रामुद्वरी॑वृजत् । \[३४\] स॒ञ्चख्षा॑णो॒ भुव॑ना दे॒व ई॑यते ॥ शुर्ची बो ह॒व्या म॑रुत॒श्शुची॑नाम् । शुचि हिनोम्यद्ध्व॒रथ॒ शुचि॑भ्यः । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमृत॒साप॑ आयन्न् । शुचि॑जन्मान॒श्शुच॑यः पाव॒काः ॥ प्र चि॒त्रम॒र्कङ्ग॑ण॒ते तु॒राय॑ । मारु॑ताय॒ स्वत॑वसे॒ भरध्वम् । सहार॑सि॒ सह॑सा॒ सह॑न्ते । रेज॑ते अग्ने॑ पृथि॒वी म॒खेभ्य॑ः ॥ अथो॑मे॒ष्वा म॑रुतः खदयो॑ वः । \[३५\] वख्ष॑स्स॒ रुक्मा उप॑शिश्रियाणाः । वि विद्युतो न वृष्टिर्भी रुचा॒नाः । अनु॑ स्व॒धामायु॑धैर्यच्छ॑मानाः ॥ या ब॒श्शर्म॑ शशमा॒नाय॒ सन्ति॑ । त्रि॒धातु॑नि दा॒शुषे॑ यच्छ॒ताधि॑ । अ॒स्मभ्य॒न्तानि॑ मरुतो॒ वय॑न्त । र॒यिन्नो॑ धत्त वृषणस्सु॒वीर॑म् ॥ इ॒मे तु॒रम्म॒रुतो॑ रामयन्ति । इ॒मे सह॒स्सह॑स॒ आन॑मन्त । इमे 

117   
1 

ये   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे   
\- 

1 

ढ   
शसं॑व्वनु॒ष्य॒तो निपा॑न्ति । \[३६\] गुरुद्वेषो॒ अर॑रुषे दधन्ति ॥ अ॒रा इ॒वेदच॑र॒मा॒ अदे॑व । प्र प्रजायन्ते अक॑वा॒ महो॑भिः । पृश्ञैः पु॒त्रा उ॑प॒मासो॒ रभि॑ष्ठाः । स्वया॑ म॒त्या म॒रुत॒स्सम्मि॑मिख्षुः ।। अनु॑ ते दायि म॒ह इ॑न्द्रि॒याय॑ । स॒त्रा ते॒ विश्व॒मनु॑ वृत्र॒हत्यै॑ । अनु॑ ख्ष॒त्रमनु॒ सहो॑ यजत्र । इन्द्र॑ दे॒वेभि॒रनु॑ ते नु॒षों ॥ य इन्द्र॒ शुष्मो॑ मघवन्ते॒ अस्ति॑ि । \[३७\] शिख्षा॒ सवि॑भ्यः पुरुहूत॒ नृभ्य॑ः । त्व ँ म॑घव॒न्विचे॑ताः । अपा॑ वृधि॒ परि॑वृति॒न्न॒ राध॑ः ॥ इन्द्रो॒ राजा॒ जग॑तश्चर्षणी॒नाम् । अधि॒ख्षम विषु॒रूप॒य्यदस्ति॑ । ततो॑ ददातु दा॒शुषे॒ वसू॑नि । चोद॒द्राध॒ उप॑स्तुतश्चिद॒र्वाक् ।। तमु॑ हि॒ यो अ॒भिभू॑त्योजाः । व॒न्वन्नवा॑तः पुरुहूत॒ इन्द्र॑ः । अषा॑ढमु॒ग्र ँ सह॑मानमा॒भिः । \[३८\] गी॒र्भिर्द्ध वृष॒भश्च॑र्षणी॒नाम् ॥ स्थ॒रस्य॑ रा॒यो बृ॑ह॒तो य ईशैं । तमु॑ ष्टवाम वि॒दये॒ष्वन्द्र॑म् । यो वायुना जय॑ति॒ गोम॑तीषु । प्र धृ॑ष्णुया न॑यति॒ वस्यो॒ अच्छे ॥ आ ते॒ शुष्मा॑ वृष॒भ ए॑तु प॒श्चात् । ओत्त॒राद॑ध॒रागा पु॒रस्ता॑त् । आ वि॒श्वतो॑ अ॒भि समे॑त्व॒र्वाङ् । इन्द्र॑ यु॒म्र सुव॑र्व॒द्धेद्य॒स्मे । \[३९\] ॥ व॒रादे॑वि॒श्वहा॑ऽजनिष्ट पू॒षोद्वरी॑वृजत्वा॒दयो॑ वः पा॒न्त्यस्त्या॒भिर्नव॑ च ॥ ५ ॥ 

1 

1   
आ दे॒वो या॑तु॒ सवि॒ता सु॒रत॑ः । अ॒न्त॒रि॒ख्ष॒प्रा वह॑मानो॒ अश्वे॑ः । हस्ते॒ दधा॑नो॒ नर्या॑ पु॒रूणि॑ । नि॒वे॒शय॑ञ्च प्रसु॒वश्च॒ भूम॑ ।। अ॒भीवृ॑त॒द्दृश॑नैर्वि॒श्वरू॑पम् । हिर॑ण्यशम्यय्यज॒तो बृ॒हन्त॑म् । आस्था॒द्रथ सवि॒ता चि॒त्रमा॑नु॒ः । कृ॒ष्णा रजाभि॑सि॒ तवि॑षी॒न्दधा॑नः । सर्वा॑ नो दे॒वस्स॑वि॒ता स॒वाय॑ । आ॒र्सा- विष॒द्वसु॑पति॒र्वसू॑नि । \[४०\] वि॒श्रय॑मानो॒ अम॑तिमु॒रू॒चीम् । मर्तभोज॑न॒मध॑ रासते न ॥ विजन \- ञ्छ्या॒वाश्शि॑ति॒पादो॑ अख्यन्न् । रथ॒ हिर॑ण्यप्रउग॒व्वह॑न्तः । शश्व॒द्दिश॑स्सवि॒तुर्दैव्य॑स्य । उ॒पस्थे॑ विश्वा भुव॑नानि त॒स्थुः ॥ वि सु॑प॒र्णो अ॒न्तरि॑ख्षाण्यख्यत् । ग॒भीरवे॑षा॒ असु॑रस्सुनीथः । कैदानी सूर्यः कश्चि॑केत । क॒त॒मान्द्या र॒श्मिर॒स्याव॑तान ॥ \[४१\] भग॒न्धिय॑व्वा॒जय॑न्तः॒ पुर॑न्धिम् । नरा॒- शभि॑सो॒ ग्नास्पति॑र्नो अव्यात् । आऽये वा॒मस्य॑ सम॒न्ये र॑वी॒णाम् । प्रि॒या दे॒वस्य॑ सवि॒तुस्स्या॑म ॥ आ नो॒ विश्वे॒ अस्क्र गमन्तु॒ दे॒वाः । मि॒त्रो अ॑र्य॒मा वरु॑णस्स॒जोषा॑ः । भुव॒न्यथा॑ नो॒ विश्वे॑ वृ॒धस॑ः । करंन्थ्सु॒षाहा॑ विथुरन्न शवः॑ ॥ शन्नो॑ दे॒वा वि॒श्वदे॑वा भवन्तु । श सर॑स्वती स॒ह वी॒भिर॑स्तु । \[४२\] शम॑भि॒षाच॒श्शमु॑ राति॒षाच॑ः । शन्नो॑ दि॒व्याः पार्थि॑वा॒श्शनो॒ अप्या॑ः ॥ ये स॑वि॒तुस्स॒त्यस॑वस्य॒ विश्वे॑ । मि॒त्रस्य॑ व्र॒ते॒ वरु॑णस्य दे॒वाः । ते सौभ॑ग॑वी॒रव॒द्गोम॒दप्र॑ः । दधा॑तन॒ द्रवि॑णश्चि॒त्रम॒स्मे ॥ अग्ने॑ या॒हि दू॒त्य॑व्वारि॑षेण्यः । दे॒वा अच्छा॒ ब्रह्म॒कृता॑ ग॒णेन॑ । सर॑स्वतीम्म॒रुतो॑ अ॒श्विना॒ऽपः । य॒ख्षि॒ दे॒वान्द्र॑त्न॒धेया॑य॒ विश्वा॑ ॥ \[४३\] । द्यौः पि॑तः॒ पृथ॑वि॒ मात॒रभु॑क् । अग्ने॑ भ्रातर्वसवो मुडत नः । विश्वं॑ आदित्या अदिते स॒जोषा॑ः । अ॒स्मभ्यः॒ शर्म॑ बहु॒लēंविय॑न्त॒ । विश्वे॑ दे॒वाश्शृणुतेम॒ हव॑म्मे । ये अ॒न्तरि॑ख्षे॒ य उप॒ द्यवि॒ ष्ठ । ये अ॑ग्नजि॒ह्वा उ॒त वा॒ यज॑त्राः। आ॒सया॒स्मिन्ब॒र्हषि॑ मादय- द्ध्वम् ।। आ वा॑म्मित्रावरुणा ह॒व्यजु॑ष्टम् । नम॑सा देवा॒वन॑साऽऽववृत्याम् । \[४४\] अ॒स्माक॒म्ब्रह्म पृत॑नासु सह्या अ॒स्माक॑म् । वृ॒ष्टिर्दे॒व्या सु॑पा॒रा ॥ यु॒वँव्वस्त्राणि पीव॒सा व॑साथे । यु॒वोरच्छि॑दा॒ मन्त॑वो ह॒ सर्वा॑ । अत्रा॑तिरत॒मनु॑तानि॒ विश्वा॑ । ऋ॒तेन॑ मित्रावरुणा सचेथे | तथ्सु वा॑म्मित्रावरुणा   
1   
। 

/   
1 

118 

I   
द्वितीयाष्टके अष्टमः प्रश्नः 

महि॒त्वम् । ई॒र्मा त॒स्थुषी॒रह॑भिर्दुदुह्रे । विश्वा॑ः पिन्वय॒ स्वस॑रस्य॒ धेना॑ः । अनु॑ वा॒मेक॑ प॒बिराव॑वर्त ॥ \[४५\] यद्वहि॑ष्ठ॒न्नाति॒विदे॑ सुदानू । अच्छिंद्र‍ शर्म॒ भुव॑नस्य गोपा । ततो॑ नो मित्रावरुणाववीष्टम् । सिषा॑सन्तो जीशि॒वास॑स्स्याम || आ नो मित्रावरुणा हुब्यदा॑तिम् । घृ॒तैर्गव्यू॑तिमुख्षत॒मना॑भिः । प्रति॑ वा॒मत्र॒ वर॒मा जना॑य । पृ॒णतमु॒द्रो दि॒व्यस्य॒ चारो॑ः ॥ प्र बा॒हवा॑ सिसृतञ्जी॒वने॑ नः । आ नो गयू॑तिमुख्षतङ्घृ॒तेन॑ । \[४६\] आ नो॒ जने॑ श्रवयतय्युबाना । श्रुतम्मे॑ मित्रावरुणा॒ हवे॒मा । हुमा रु॒द्राय॑ स्थि॒रध॑न्वने॒ गिर॑ः । ख्षि॒प्रेष॑वे दे॒वाय॑ स्व॒धाम् । अषा॑ढाय॒ सह॑मानाय दुषे॑ । ति॒ग्मायु॑धाय भरता शृणोत॑न ।। त्वा द॑त्तेभी रुद्र॒ शन्त॑मेभिः । श॒त ँ हिमा॑ अशीय भेष॒जेभि॑ः । व्य॑स्मद्वेषो॑ वित॒र- व्यः । व्यर्मीवाश्चातयस्वा विष॑चीः ॥ \[ ४७ \] अर्हन्बिभर्षमा न॑स्तो॒के । आ ते॑ पितर्मरुतार्थं सु॒म्नमे॑तु । मा न॒स्सूर्य॑स्य स॒न्दृशो॑ युयोथाः । अ॒भि नो॑ वी॒रो अर्व॑ति ख्षमेत । प्रजये- महि रुद्र प्र॒जाभि॑ः ॥ ए॒वा ब॑भ्रो वृषभ चेकितान । यथा॑ देव॒ न ह॑णी॒षे न हसि॑ । वनभूर्नो रुद्रेह वो॑धि । बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीरा॑ः ॥ परि॑ णो रु॒द्रस्य॑ हे॒तिस्स्तुहि श्रुतम्। मीदु॑ष्ट॒मार्ह॑न्वि- भर्÷षि। त्वम॑ग्ने॒ रु॒द्र\*आ नो॒ राजा॑नम् । \[४८\] ॥ वसू॑नि ततानास्तु॒ विश्वा॑ ववृत्यव्ववर्तिं घृ॒तेन॒ विषूचीश्श्रुतन्द्वे च॑ ॥ ६ ॥   
1 

सूर्यो॑ दे॒वीमु॒षस॒ रोच॑माना॒ मये॑ । न योषा॑म॒भ्ये॑ति प॒श्चात् । यत्रा॒ नरो॑ देव॒यन्तो॑ यु॒गानि॑ । वि॒त॒न्वते॒ प्रति॑ भ॒द्राय॑ भ॒द्रम् ॥ भ॒द्रा अश्वा॑ ह॒रित॒स्सूर्य॑स्य । चि॒त्रा द॑ग्वा अनु॒माद्या॑सः । न॒म॒स्यन्तो॑ दि॒व आ पृ॒ष्ठम॑स्थुः । परि॒ द्यावा॑पृथि॒वी य॑न्ति स॒द्यः ॥ तथ्सूर्य॑स्य देव॒त्वन्तन्म॑हि॒त्वम् । म॒द्ध्या कर्तो- वि॑त॑त॒ सच॑भार । \[४९\] य॒देदयु॑क्त ह॒रत॑स्स॒धस्था॑त् । आ॒द्रात्र वास॑स्तनुते सि॒मस्मै॑ ॥ तन्मि॒त्र- स्य॒ वरु॑णस्याभि॒चख्मै॑ । सूर्यो॑ रू॒पमृ॑णुते॒ द्योरु॒पस्थे॑ । अ॒न॒न्तम॒न्यद्रुश॑दस्य॒ पाज॑ः । कृ॒ष्णम॒न्यद्ध्- रित॒स्सम्भ॑रन्ति ॥ अ॒द्या दे॑वा॒ उदि॑ता॒ सूर्य॑स्य । निरह॑सः पिपृ॒तान्नर॑व॒द्यात् । तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो मामहन्ताम् । अदि॑ति॒स्सन्धु॑ पृथि॒वी उ॒त द्यौः ।। \[५० \] दि॒वो रु॒क्म उ॑रु॒चख्षा॒ उदैति । दूरेअंर्त्य- स्त॒रणि॒र्भ्राज॑मानः । नू॒नञ्जना॒स्सूर्ये॑ण॒ प्रसू॑ताः । आयन्नथा॑नि कृ॒णव॒न्नपासि ॥ शन्नो॑ भव॒ चख् \- सा॒ शन्नो॒ अह्वा॑ । शम्भा॒नुमा॒ श ँ हि॒मा शङ्खणेन॑ । यथा॒ शम॒स्मै शमस॑द्दुरो॒णे । तथ्र्य॒ द्रवि॑णन्धे॒हि चि॒त्रम् ॥ चि॒त्रन्दे॒वाना॒मुद॑गा॒दनी॑कम् । चख्षु॑र्मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्या॒ग्नेः । \[५१\] आऽप्रा॒ द्यावा॑पृथि॒वी अ॒न्तरि॑ख्षम् । सूर्य॑ आ॒त्मा जग॑तस्त॒स्थुष॑श्च ।। त्वष्टा॒ दध॒\*तन्न॑स्तु॒रीप॑म्। त्वष्टा॑ वी॒र\*म्पि॒- शर्ङ्गरूपः। दश॒मन्त्वष्टु॑र्जनयन्त॒ गर्भंम् । अत॑न्द्रासो यु॒व॒तयो॒ बिभ॑र्त्रम् । ति॒ग्मानी॑क॒ स्वय॑श- स॒ञ्जने॑षु । वि॒रोच॑मान॒म्परि॑षीन्नयन्ति ॥ आविष्ट्यो॑ वर्द्धते॒ चारु॑रासु । जि॒ह्माना॑मू॒द्ध्वस्स्वय॑शा उप- स्थै । \[ ५२\] उ॒भे त्वष्टु॑र्बिभ्यतु॒र्जाय॑मानात् । प्र॒तीची॑ सि॒हम्प्रति॑जोषयेते ॥ मि॒त्रो जना॒न्प्र स मि॑त्र\*। अ॒यम्मि॒त्रो न॑म॒स्य॑स्सु॒शेवः॑ । राजा॑ सु॒ख्ष॒त्रो अ॑जनिष्ट वे॒धाः । तस्य॑ व॒य ँ सु॑म॒तौ य॒ज्ञिय॑- स्य । अपि॑ भ॒द्रे सौमन॒से स्या॑म ।। अ॒न॒मा॒वास॒ इड॑या॒ मद॑न्तः । मि॒तज्म॑वो॒ वरि॑म॒न्ना पृ॑थि॒व्याः । आ॒दि॒त्यस्य॑ व्र॒तमु॑प॒ख्ष्यन्त॑ः । \[५३\] व॒यम्मि॒त्रस्य॑ सुम॒तौ स्या॑म ।। मि॒त्रन्न ई‍ शिम्या॒ गोषु॑ ग॒व्य- 

119 

/   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

व॑त् । स्वा॒धियो॑ वि॒दथे॑ अ॒प्स्वर्जीजनन् । अर्रेजयता रोद॑सी॒ पाज॑सा मि॒रा । प्रति॑ प्रि॒यय्य॑ज॒त- अ॒नुषा॒मव॑ः ॥ म॒हा ँ आ॑दि॒त्यो नम॑सोप॒सद्य॑ः । या॒त॒यज्ज॑नो गृण॒ते सु॒शेवः॑ः । तस्मा॑ ए॒तत्पन्य॑तमाय॒ जुष्ट॑म् । अ॒ग्नौ मि॒त्राय॑ ह॒विराजु॑होत । आ वा॒ रथो॒ रोद॑सी बद्धधा॒नः । \[ ५४ \] हर॒ण्ययो॒ वृष॑भिर्वा॒ त्वश्वे॑ः । घृ॒तव॑र्तनिः प॒विर्भी रुचा॒नः । इ॒षाव्वो॒ढा नृ॒पति॑र्वा॒जिनी॑वान् । स प॑प्रथा॒नो अ॒भि पञ्च॒ भूम॑ । त्रि॒वन्धुरो मन॒साऽऽया॑तु॒ युक्तः । विशो॒ येन॒ गच्छि॑थो दे॑व॒यन्ती॑ः । कुत्रा॑ चि॒द्याम॑मश्विना॒ दधा॑ना ॥ स्वश्वा॑ य॒शसाऽऽया॑तम॒र्वाक् । दस्ता॑ नि॒धम्मधु॑मन्तम्पबाथः । वि वा रथो॑ ब॒र्ध्वा याद॑मानः । \[५५\] अन्ता॑न्दि॒वो वा॑धते वर्त॒निभ्या॑म् ॥ यु॒वोश्श्रिय॒म्परि॒ योषा॑ वृणीत । सूरो॑ दुहि॒ता परि॑ितक्मि- यायाम् । यदे॑व॒यन्त॒मव॑थ॒श्शची॑भिः । परि॑घ्रस वा॒म्मना॑ वा॒वयो॑ गाम् ॥ यो हु स्य बाएं रथिरा वस्त॑ उ॒स्राः । रथो॑ यु॒जा॒नः प॑रि॒याति॑ व॒र्तिः । तेन॑ न॒श्शय्योरु॒षसा॒ व्यु॑ष्टौ । न्य॑श्विना वहतय्य॒ज्ञे अ॒स्मिन्न् ॥ यु॒वम्भुज्युमव॑विद्ध‍ समु॒द्रे । \[ ५६ \] उर्दूहरण॑सो॒ अवि॑धानैः । पत॒त्रिभि॑रथ॒मैर॑व्य॒थि- भिः॑ । द॒सना॑भिरश्विना पा॒रय॑न्ता ॥ अग्नी॑षोमा॒ यो अ॒द्य वा॑म् । इ॒दे॑व्वच॑स्स॒प॒र्यति॑ । तस्मै धत्त‍ सु॒वीर्य॑म् । गवा॒म्पोष॒ ँ स्वश्वि॑यम् ।। यो अ॒ग्नीषोमा॑ ह॒विषा॑ सप॒र्यात् । दे॒व॒द्रीचा॒ मन॑सा॒ यो घृ॒तेन॑ । तस्य॑ व्र॒त ँ र॑ख्षतम्पा॒तमह॑सः । \[ ५७ \] वि॒शे जना॑य॒ महि॒ शर्म॑ यच्छतम् ॥ अग्नी॑षोमा॒ य आहु॑- तिम् । यो वा॒न्दाशा॑द॒विष्कृ॑तिम् । स प्र॒जया॑ सु॒वीर्य॑म् । विश्व॒मायु॒र्व्यश्ञवत् ।। अग्नी॑षोमा॒ चेति॒ तद्वी॒र्य॑\-व्वाम् । यदमु॑ष्णीतमव॒सम्प॒णिङ्गोः । अवा॑तिरत॒म्प्रय॑यस्य॒ शेष॑ः । अवि॑न्दत॒ञ्ज्योति॒रेक॑म्ब॒हु- भ्य॑ः ॥ अग्नी॑षोमावि॒मथो॑ सु॒ मे ऽग्रीषोमा ह॒विषि॒ प्रस्थि॑तस्य । \[ ५८ \] ॥ ज॒भर॒ द्यौर॒ग्नेरु॒पस्थे॑ उप॒ख्व्यन्तो॑ ब॒द्बधा॒नो वृ॒द्ध्वा॑न्तो॑ ब॒द्वधा॒नो) याद॑मान॒स्समुद्रेऽह॑स॒ प्रस्थि॑तस्य ॥ ७ ॥ 

1   
I 

I   
1 

अ॒हम॑स्मि प्रथम॒जा ऋ॒तस्य॑ । पूर्व॑न्दे॒वेभ्यो॑ अ॒मृत॑स्य॒ नाभि॑ः । यो मा॒ ददा॑ति॒ स इदे॒व मा- ऽऽवः॑। अ॒हमन्न॒मन्न॑म॒दन्त॑म॒द्म । पूर्व॑म॒ग्ने॒रपि॑ द॒ह॒त्यन्न॑म् । य॒त्तौ हा॑ऽऽसाते अहमुत्त॒रेषु॑ । व्यात्त॑- मस्य प॒शव॑स्तु॒जम्भ॑म् । पश्य॑न्ति॒ धीरा॒ प्रच॑रन्ति॒ पाका॑ः ॥ जहा॑म्य॒न्यन्न ज॑हा॒म्य॒न्यम् । अ॒हमन्नव्व- श॒मिच॑रामि। \[५९\] स॒मा॒नमर्य॒म्पये॑मि भुञ्जत् । को मामन्न॑म्मनु॒ष्यो॑ दयेत ।। पररा॑के॒ अन्न॒न्नहि॑त- ल्लो॒क ए॒तत् । विश्वे॑र्दे॒वैः पि॒तृभि॑र्गुप्तमन्न॑म् । यद॒द्यते॑ लुप्यते॒ यत्प॑रो॒प्यते॑ । श॒तत॒मी सा त॒नूमे॑ बभूव ॥ म॒हान्तं॑ च॒रू अ॑कृ॒द्दुग्धेन॑ पप्रैौ । दिव॑श्च॒ पृश्च॑ि पृथि॒वीञ्च॑ सा॒कम् । तथ्स॒म्पिब॑न्तो॒ न मि॑नन्ति वे॒धस॑ः । नैतद्भूयो॒ भव॑ति॒ नो कनी॑यः ।। \[६०\] अन्न॑म्प्रा॒णमन्न॑मपा॒नमा॑हुः । अन्न॑म्मृ॒त्युन्तमु॑ जी॒वा \- तु॑माहुः । अन्न॑म्ब्र॒ह्माणो॑ ज॒रसं॑व्वदन्ति । अन्न॑माहुः प्र॒जन॑नम्प्र॒जाना॑म् ।। मोघ॒मन॑त्र॒विन्दते॒ अप्र॑ चेताः । स॒त्यम्ब्र॑वीमि व॒ध इथ्स तस्य॑ । नार्य॒मण॒म्पुष्य॑ति॒ नो सखा॑यम् । केव॑लाघो भवति केव- लो॒दी ।। अ॒हम्मे॒घस्स्त॒नय॒न्वर्ष॑न्नस्मि । माम॑दन्त्य॒हम॑द॒द्भ्य॒न्यान् । \[६१\] अ॒ह ँ सद॒मृतो॑ भवामि । मदा॑दि॒त्या अधि॒ सर्वे॑ तपन्ति ॥ दे॒वीँव्वाच॑मजनयन्त॒ यद्वाग्वद॑न्ती । अ॒न॒न्तामन्ता॒दधि॒- निमि॑ताम्म॒हीम् । यस्या॑न्दे॒वा अ॑दधुर्भोज॑नानि । एका॑ख्षरान्द्वि॒पदा॒ षट्प॑दाश्च । वाच॑न्दे॒वा उप॑जी- वन्ति॒ विश्वे॑ ॥ वाच॑न्दे॒वा उप॑जीवन्ति॒ विश्वे॑ । वाच॑ङ्गन्ध॒र्वाः प॒शवो॑ मनु॒ष्या॑ः । वा॒चीमा विश्वा   
। 

1 

120 

1   
द्वितीयाष्टके अष्टमः प्रश्नः 

I   
भुव॑ना॒न्यपि॑ता । \[६२\] सा नो॒ हव॑ञ्जुषता॒मिन्द्र॑पत्नी ॥ वाग॒ख्षर॑म्प्रथम॒जा ऋ॒तस्य॑ । वेदा॑नाम्मा॒- ताऽमृत॑स्य॒ नाभि॑ः । सा नो॑ जुषा॒णोप॑ य॒ज्ञमागा॑त् । अव॑न्ती दे॒वी सु॒हवा॑ मे अस्तु ।। यामृष॑यो॒ मन्त्र॒कृतो॑ मनी॒षिण॑ः । अ॒न्वैच्छ॑न्दे॒वास्तप॑सा॒ श्रमे॑ण । तान्दे॒वीँव्वा॑ ह॒विषा॑ यजामहे । सा नौ दधातु॑ सु॒कृ॒तस्य॑ लो॒के ।। च॒त्वारि॒ वाक्परि॑मिता प॒दानि॑ । \[ ६३ \] तानि॑ विदुर्ब्राह्म॒णा ये म॑नी॒षिण॑ः । गुहा॒ त्रीणि॒ निहि॑ता॒ नेन॑यन्ति । तु॒रीर्य॑वा॒चो म॑नु॒ष्या॑ वदन्ति ॥ श्र॒द्धया॒ऽग्निस्समि॑द्ध्यते । श्र॒द्धया॑ विन्दते ह॒विः । श्र॒द्धाम्भग॑स्य मूर्द्धनं । वच॒साऽऽर्वेदयामसि । प्रि॒य ँ अ॑ते॒ दद॑तः । प्रि॒य ँ अ॑ते॒ दिदा॑सतः । प्रि॒यम्भा॒जेषु यज्व॑सु । \[६४\] इ॒दम॑ उदि॒तपृ॑धि । यथा॑ दे॒वा असु॑रि॒षु । श्र॒द्धामु॒ग्रेषु॑ चक्रि॒रे । ए॒वम्भॊजेषु॒ यज्व॑सु । अ॒स्माक॑मु॒दि॒तपृ॑धि । श्र॒द्धान्दे॑वा॒ यज॑मानाः । वा॒युगो॑पा॒ उपा॑सते । श्र॒द्धा ह॑द॒य्य॑याऽऽकृ॒त्या । श्र॒द्धया॑ हूयते ह॒विः । श्र॒द्धाम्प्रतर्ह॑वामहे । \[ ६५ \] श्रद्धाम्म॒द्ध्यन्दि॑- न॒म्परि॑ । श्र॒द्धा सूर्य॑स्य निम्रुचि॑ । श्रद्धे श्रद्धये॒ह मा॑ ॥ श्रद्धा देवानधि॑िवस्ते । श्रद्धा विश्व॑मि॒दञ्ज- ग॑त् । श्र॒द्धाङ्काम॑स्य मा॒तर॑म् । ह॒विषा॑ वर्द्धयामसि ॥ ब्रह्म॑ जज्ञा॒नम्प्र॑थ॒मम्पु॒रस्ता॑त् । वि सी॑म॒तस्सु- रुचो॑ वे॒न आ॑वः । स बुद्ध्रिया॑ उप॒मा अ॑स्य वि॒ष्ठाः । \[ ६६ \] स॒तश्च॒ योनि॒मस॑तश्च॒ विवः॑ ॥ पि॒ता वि॒राजा॑मृष॒भो र॑वी॒णाम् । अ॒न्तरि॑ख्षयँ॑वि॒श्वरू॑प॒ आवि॑वेश । तम॒र्कैर॒भ्य॑र्चन्ति व॒थ्सम् । ब्रह्म॒ सन्त- म्ब्रह्म॑णा ब॒र्द्धय॑न्तः ॥ ब्रह्म॑ दे॒वान॑जनयत् । ब्रह्म॒ विश्व॑मि॒दञ्जग॑त् । ब्रह्म॑णः ख्ष॒त्रन्निर्मितम् । ब्रह्म॑ ब्राह्म॒ण आ॒त्मना॑ ।। अ॒न्तर॑स्मिन्नि॒मे लो॒काः । \[६७\] अ॒न्तरि॑श्व॑मि॒दञ्जग॑त् । ब्रह्मैव भू॒ताना॒ञ्ज्येष्ठ॑म् । तेन॒ ऽर्हति॒ स्पर्द्धतुम् ॥ ब्रह्म॑न्दे॒वास्त्रय॑स्त्रशत् । ब्रह्म॑न्निन्द्रप्र॒जाप॒ती । ब्रह्म॑न्÷ह॒ विश्वा॑ भू॒तानि॑ । ना॒वीवा॒न्तस्स॒माहि॑ता ।। चत॑य॒ आशा॑ प्रच॑रन्त्व॒ग्नय॑ः । इ॒मन्नो॑ य॒ज्ञन्न॑यतु॒ प्रजा॒नन् । घृ॒तम्पिन्व॑न्न॒जर॑ सु॒वीर॑म् । \[६८\] ब्रह्म॑ स॒मिद्ध॑व॒त्याहु॑तीनाम् ॥ आ गावो॑ अग्मन्नु॒त भ॒द्रम॑क्र॒न्न् । सीद॑न्तु॒ गो॒ष्ठे र॒णय॑न्त्व॒स्मे । प्र॒जाव॑तीः पुरु॒रूप॑ इ॒ह स्युः । इन्द्रा॑य पू॒र्वीरु॒षसो॒ दुहा॑नाः ॥ इन्द्रो॒ यज्व॑ने पृण॒ते च॑ शिख्षति । उपेद॑दाति॒ न स्वम्मु॑षायति । भूर्योभूयो र॒यिमिद॑स्य वर्द्धयन्॑ । अभि॑न्ने खल्ले निद॑धाति देव॒युम् ।। न ता न॑शन्ति॒ न ता अर्वा॑ । \[६९ \] गावो॒ भर्गो गाव॒ इन्द्रो॑ मे अच्छात् । गाव॒स्सोम॑स्य प्रथ॒मस्य॑ भ॒ख्ष: । इ॒मा या गाव॒स्स ज॑नास॒ इन्द्र॑ः । इ॒च्छामीद्धृदा मन॑सा चि॒दिन्द्र॑म् ॥ यु्॒यङ्गा॑वो मेद्यथा कृ॒शनि॑त् । अ॒श्लो॒लञ्चि॑त्कृ॒णुथा सु॒प्रती॑कम् । भ॒द्रगृ॒हर्हृणुथ भद्रवाचः । बृ॒हवो॒ वय॑ उच्यते स॒भासु॑ ।। प्र॒जाव॑तीस्सू॒यव॑स रि॒शन्ती॑ः । शु॒द्धा अ॒पस्सु॑प्रपा॒णे पिब॑न्तीः । मा व॑स्स्ते॒न ई॑शत॒ माऽघशसः। परि॑ वो हे॒ती रु॒द्रस्य॑ वृ॒ञ्ज्यात् ।। उपे॒दमु॑प॒पर्ध॑नम् । आ॒सु॒ गोषूप॑पृच्यताम् । उप॑- र्÷ष॒भस्य॒ रेत॑सि । उपे॑न्द्र॒ तव॑ वी॒र्ये॑ ॥ \[ ७० \] ॥ चरामि॒ कनी॑यो॒ऽन्यानपि॑ता प॒दानि॒ यज्व॑सु॒ हवामहे विष्ठा लो॒कास्सु॒वीर॒मवो॑ पिब॑न्ती॒ष्षट्च॑ ॥ ८ ॥   
1 

ता सूर्याचन्द्र॒मसा॑ विश्व॒भृत्त॑मा म॒हत् । तेजो॒ वसु॑मद्राजतो दि॒वि । सामा॑त्माना चरतस्सा- मचा॒रिणः॑ । ययो॑र्य॒तन्न म॒मे जातु॑ दे॒वयो॑ः ॥ उ॒भाव॑न्ता॒ परि॑यात॒ अर्भ्यां । दि॒वो न र॒श्मीस्त॑नु॒तो व्य॑र्ण॒वे । उ॒भा भु॑व॒न्ती भुव॑ना क॒विक्र॑तू । सूर्यो॒ न च॒न्द्रा च॑रतो ह॒ताम॑ती । पतो॑ द्यु॒ममि॑श्व॒विदा॑ उ॒भा 

121   
1 

1   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
दि॒वः । सूर्या॑ उ॒भा च॒न्द्रम॑सा विचख्ष॒णा । \[ ७१\] वि॒श्ववा॑रा वरिवो॒भा वरे॑ण्या । ता नौऽवतम्मति- मन्ता॒ महि॑व्रता । वि॒श्व॒वप॑री प्र॒तर॑णा तर॒न्ता । सु॒व॒र्विद॑ ह॒शये॒ भूरि॑रश्मी । सूर्या॒ हि च॒न्द्रा वसु॑ त्वे॒ष द॑र्÷शता । मनस्विनो॒भाऽनु॑ च॒र॒तो नु॒ सन्दिवि॑म् ॥ अ॒स्य श्रवो॑ न॒द्य॑स्स॒प्त वि॑भ्रति । द्यावा॒ ख्षामा॑ पृथि॒वी द॑र्÷श॒तव्वपु॑ः । अ॒स्मे सूर्या॑चद्र॒मसा॑ऽभि॒चख्मै॑ । श्र॒द्धे कमि॑न्द्र चरतो विचर्तु- रम् ।। \[७२\] पूर्वाप॒रश्च॑रतो मा॒ययै॒तौ । शिशु क्रीड॑न्ता॒ परि॑यातो अध्व॒रम् । विश्वा॑न्य॒न्यो भुव॑ना \- ऽभि॒चष्वे॑ । ऋ॒तून॒न्यो वि॒दध॑ज्जायते॒ पुन॑ः ॥ हिर॑ण्यवर्णाश्शुच॑यः पाव॒का\* यासा॒ राजा॑ । यासा॑न्दे॒वा श्शि॒िवेन॑ मा॒ चख्षु॑षा पश्यत । आपो॑ भ॒द्रा आदित्य॑श्यामि । नास॑दासी॒न्नो सदा॑सीत्त॒दानी॑म् । नासी॒द्रजा॒ नो व्यो॑माप॒रो यत् । किमाव॑रीवः॒ कुह॒ कस्य॒ शर्म॑न्॑ । \[७३\] अम्भः किमा॑सी॒द्गह॑नङ्गभी॒रम् ॥ न मृ॒त्युरमृत॒न्तर्हि॒ न । रात्रि॑या॒ अह्म॑ आसीत्प्रके॒तः । आनी॑दवा॒त ँ स्व॒धया॒ तदेक॑म् । तस्मा॑दा॒न्यन्न प॒रः किञ्च॒ नाम॑ ।। तम॑ आसी॒त्तम॑सा गूढमग्रे॑ प्रके॒तम् । सलिल सर्व॑मा इ॒दम् । तु॒च्छेना॒भ्वपि॑हित॒य्यदासी॑त् । तम॑स॒स्तन्म॑हि॒ना जा॑य॒तैक॑म् ।। काम॒स्तदये॒ सम॑वर्त॒ \- ताधि॑ । \[७४\] मन॑सो॒ रेत॑ः प्रथ॒मय्यदासी॑त् । स॒तो बन्धु॒मस॑ति॒ निर॑विन्दन्न् । हृ॒दि प्र॒तीष्या॑ क॒वयो॑ मनी॒षा । ति॒र॒श्चीनो॒ वित॑तो र॒श्मिरे॑षाम् । अ॒धस्स्वि॑दा॒सी (३) दु॒परि॑ स्विदासी ( ३ ) त् । रेतो॒धा आ॑सन्महि॒मान॑ आसन्न् । स्व॒धा अ॒वस्ता॒त्प्रय॑तिः प॒रस्ता॑त् ॥ को अ॒द्धा वे॑द॒ क इ॒ह प्रर्वोचत् । कुत आजा॑ता॒ कुत॑ इ॒यंविसृ॑ष्टिः । अ॒र्वाग्दे॒वा अ॒स्य वि॒सर्जनाय । \[ ७५ \] अथ को वे॑द॒ यत॑ आब॒भूव॑ ।। इ॒यंविसृ॑ष्टि॒र्यत॑ आब॒भूव॑ । यदि॑ वा द॒धे यदि॑ वा॒ न । यो अ॒स्याद्धय॑ख्षः पर॒मे व्यो॑मन्न् । सो अ॒ङ्ग वे॑द॒ यदि॑ वा॒ न वेद॑ ॥ कि ँ स्वि॒द्वन॒ङ्क उ॒ स वृ॒ख्ष आ॑सीत् । यतो॒ द्यावा॑पृथि॒वी नि॑ष्टत॒ख्षुः । मनी॑षिणो॒ मन॑सा पृ॒च्छतेदु॒ तत् । यद॒द्ध्यति॑ष्ठ॒द्भुव॑नानि धा॒रय॑ ॥ ब्रह्म॒ वन॒म्ब्रह्म॒ स वृ॒ख्ष आ॑सीत् । \[ ७६ \] यतो॒ द्यावा॑पृथि॒वी नि॑ष्टत॒ख्षुः । मनी॑षिणो॒ मन॑सा॒ विब्र॑वीमि वः । ब्रह्मद्ध्यति॑ष्ठ॒द्भुव॑नानि धा॒रय॑ ॥ प्रा॒तर॒ग्निम्प्रा॒तरिन्द्र हवामहे । प्रा॒तमि॒त्रावरु॑णा प्रा॒तर॒श्विना॑ । प्रा॒तर्भग॑म्पू॒षण॒म्ब्रह्म॑ण॒स्पति॑म् । प्रा॒तस्सोम॑मु॒त रु॒द्र हु॑वेम । प्रत॒र्जत॒म्भग॑मु॒ग्र ँ हु॑वेम । व॒यम्पु॒त्रमदि॑ते॒यो॑ वि॑ध॒र्ता । आ॒द्भ्रश्य- म्म॒न्य॑मान॒स्तु॒रशि॑त् । \[७७\] राजा॑ चि॒द्यम्भग॑म्म॒ख्षीत्याह॑ ॥ भग॒ प्रणे॑त॒र्भग॒ सत्य॑राधः । भगेमा- न्धिय॒मुद॑व॒ दद॑नः । भग॒ प्र णौ जनय गोभिरधैः । भग प्र नृभि॑र्नृवन्त॑स्स्याम ॥ उ॒तेदानी॒म्भग॑वन्त- स्स्याम । उ॒त प्रपि॒त्व उ॒त मद्भ्ये॒ अपा॑म् । उ॒तोदि॑ता म॑घव॒न्थ्सूर्य॑स्य । व॒यन्दे॒वाना॑ सुम॒तौ स्या॑म ॥ भग॑ ए॒व भग॑वा ँ अ॑स्तु॒ देवाः । \[७८\] तेन॑ व॒यम्भग॑वन्त॒स्स्याम । तन्त्वा॑ भ॒ग॒ सर्व॒ इज्जोहवीमि । स नो॑ भग पुरए॒ता भ॑वे॒ह ।। समि॑द्ध्व॒रायो॒षसो॑ नमन्त । द॒धि॒क्रावे॑व॒ शुच॑ये प॒दाय॑। अ॒र्वा॑ची॒नव॑सु- बिद॒म्भग॑न्नः । रय॑मि॒बाश्वा॑ वा॒जिन॒ आव॑हन्तु ।। अश्वा॑वती॒र्गोम॑तीर्न उ॒षास॑ः । वी॒रव॑ती॒स्सद॑मु॒च्छन्तु भ॒द्राः । घृ॒तन्दुहा॑ना वि॒श्वत॒ प्रपी॑नाः । यूयम्पा॑त स्व॒स्तिभि॒स्सदा॑ नः ।। \[ ७९ \] ॥ वि॒च॒ख्ष॒णा वि॑च॒र्तुर‍ शर्म॒न्नधि॑ वि॒सज॑नाय॒ ब्रह्म॒ वन॒म्ब्रह्म॒ स वृ॒ख्ष आ॑सीत्सु॒रश्वि॑द्देवा॒ः प्रपी॑ना॒ एक॑श्च ॥ ९ ॥   
1 

122 द्वितीयाष्टके अष्टमः प्रश्नः 

पीवो॑ना॒न्ते शु॒क्रास॒स्सोमो॑ धे॒नुमि॑न्द॒स्तर॑स्वा॒ञ्छुचि॒मा दे॒वो या॑तु॒ सूर्यो॑ दे॒वीम॒हम॑स्मि॒ ता सूर्याचन्द्र॒मसा॒ नव॑ ॥ ९ ॥ पीवो॑न्ना॒मग्ने॒ (पीवो॑न्ना॒नने॒ त्वम्पा॑रयानाधृ॑ष्यश्शुचि॑व् (श्शुचि॒न्नु॒ स्तोम॑î) वि॒श्रय॑माणो दि॒वो रुक्मोऽ- न॑म्प्रा॒णन्ता सू॒र्या॑चन्द॒मसा॒ नव॑स॒प्ततिः ।। ७९ ।। पीवो॑न्ना॒य्यु॒यम्पा॑त ( पीर्वोन्नान् यु॒यम्पा॑त) स्व॒स्तिभि॒स्सदा॑ नः ।। ॥ हरिः ओ (३) म् ॥ त्तिरीय-क्षी   
॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके अष्टमः प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

\-   
॥ इति कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे द्वितीयाष्टकं समाप्तम् ॥ २ ॥ 

॥ द्वितीयाष्टकस्य प्रश्नादिसङ्ख्यानिर्णयः ॥ 

प्रश्ना:   
अनुवाकाः   
दशिन्यः (खण्डाः)   
वाक्यानि 

१   
ov   
११   
६०   
६२६ 

२   
११   
७३   
७६८ 

३   
११   
.५०   
५४७ 

प्रोफी 

४   
८   
८०.   
नि   
८२६. 

८   
४५   
४७५ 

६   
२०   
१०४२ 

७   
१८   
६६   
६९९ 

८   
९   
७९   
८१२ 

श 

८   
९६   
.   
॥ संहतसङ्ख्या ॥ 

.: ५४७   
५७९५ 

123   
REE   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

अग्निर्नः 

1   
ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणम् 

॥ तृतीयाष्टके प्रथमप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ(४)म्॥ 

1   
पातु॒ कृ॒त्ति॑काः । नख्ष॑त्रन्दे॒वमि॑न्द्रि॒यम् । इ॒दमा॑सावँंविचख्ष॒णम् । ह॒विरा॒सञ्जु॑हो- तन ॥ यस्य॒ भान्ति॑ र॒श्मयो॒ यस्य॑ कृ॒तवः॑ः । यस्ये॒मा विश्वा॒ भुव॑नानि॒ सर्वा॑ । स कृत्ति॑काभिर॒भि \- स॒व्वसा॑नः । अ॒ग्निनो॑ दे॒वस्तु॑वि॒ते द॑धातु ॥ प्र॒जाप॑ते रोहि॒णी वे॑तु॒ पत्नीं । वि॒श्वरू॑पा बृह॒ती चित्र- भा॑नु॒ः । \[१\] सा नो॑ य॒ज्ञस्य॑ सुवि॒ते द॑धातु । यथा॒ जीवे॑म श॒रद॒स्सवी॑राः ॥ रोहि॒णी दे॒व्युद॑गात्पुर- स्ता॑त् । विश्वा॑ रू॒पाणि॑ प्रति॒मोद॑माना । प्र॒जाप॑ति‍ ह॒विषा॑ व॒र्द्धय॑न्ती । प्रि॒या दे॒वाना॒मुप॑यातु य॒ज्ञम् । सोमो॒ राजा॑ मृगशीर्षेण॒ आग॑ । शि॒वन्नख्ष॑त्रम्प्रि॒यम॑स्य॒ धाम॑ । आ॒प्याय॑मानो॒ बहुधा जने॑षु । रेत॑ः प्र॒जाय्यज॑माने दधातु ॥ \[२\] यत्ते॒ नख्ष॑त्रम्मृगशीर्ष॒मस्ति॑ प्रि॒य रा॑जन्द्रि॒यत॑म- प्रि॒याणा॑म् । तस्मै॑ ते सोम ह॒विषा॑ विधेम । शत्र॑ एधि द्विपदे॒ शश्वतु॑ष्पदे । आर्द्रया॑ रु॒द्रः प्रथमान एति । श्रेष्ठ॑ दे॒वाना॒म्पति॑रप्रि॒याना॑म् । नख्ष॑त्रमस्य ह॒विषा॑ विधेम । मा नः॑ प्र॒जा‍ रा॑रिष॒न्मोत वी॒रान् । हे॒ती रु॒द्रस्य॒ परि॑ णो वृणक्तु । आ॒र्द्रा नख्ष॑त्रञ्जुषता ह॒विनः॑ । \[३\] प्र॒मु॒श्चमा॑नौ दुरि॒तानि॒ विश्वा॑ । अपा॒घशंसन्नुदता॒मरा॑तिम् ॥ पुन॑नो॑ दे॒व्यदि॑तिस्स्पृणोतु । पुन॑र्वसू नः॒ पुन॒रेता॑य्य॒ज्ञम् । पुन॑नो॑ दे॒वा अ॒भिय॑न्तु॒ सर्वे॑ । पुन॑ः पुनर्वो ह॒विषा॑ य॒जामः ॥ ए॒वा न दे॒व्यदि॑तिरन॒र्वा । विश्व॑स्य भ॒र्त्री जग॑तः प्रति॒ष्ठा । पुन॑र्वसू ह॒विषा॑ व॒र्द्धय॑न्ती । प्रि॒यन्दे॒वाना॒मप्ये॑तु॒ पार्थः ॥ \[४\] बृह॒स्पति॑ प्रथ॒मञ्जय॑- मानः । ति॒ष्य॑न्नख्ष॑त्रम॒भिसम्ब॑भूव । श्रेष्ठ दे॒वाना॒म्पृत॑नासु॒ जि॒ष्णुः । दिशो नु॒ सर्वा॒ अभ॑यन्नो   
नु. अस्तु । ति॒ष्य॑ पु॒रस्ता॑दु॒तम॑द्ध्य॒तो न॑ः । बृह॒स्पति॑तः॒ परि॑पातु प॒श्चात् । बाधे॑ता॒न्द्वेषो॒ अभ॑यडृणु- ताम् । सु॒वीर्य॑स्य॒ पत॑यस्स्याम ॥ इ॒द ँ स॒र्पेभ्यो॑ ह॒विर॑स्तु॒ जुष्ट॑म् । आ॒भ्रेषा येषा॑मनु॒यन्ति॒ चेत॑ः । \[५\] ये अ॒न्तरि॑ख्षम्पृथि॒वीङ्क्षि॒यन्ति॑ । ते न॑स्स॒र्पासो॒ हव॒माग॑मिष्ठाः ॥ ये रो॑च॒ने सूर्यस्यापि॑ स॒र्पाः । ये दिव॑न्दे॒वीमनु॑स॒श्चर॑न्ति । येषा॑माने॒षा अ॑नु॒यन्ति॒ काम॑म् । तेभ्य॑स्स॒र्ये॑भ्यो॒ मधु॑मज्जुहोमि ।। उप॑हूताः पि॒तरो॒ ये म॒घासु॑ । मनो॑जवसस्सु॒कृत॑स्सु॒कृ॒त्याः । ते नो॒ नख्ष॑त्रे॒ हव॒माग॑मिष्ठाः । स्व॒धाभि॑र्य॒ज्ञम्प्रय॑- तञ्जुषन्ताम् ॥ \[६\] ये अ॑ग्नद॒ग्धा येऽन॑ग्नदग्धाः । ये॑ऽमुल्लो॒कम्पि॒तर॑ः ख्षि॒यन्ति॑ । याश्च॑ वि॒द्म या उ॑ च॒ न प्र॑वि॒द्म । म॒घासु॑ य॒ज्ञ ँ सुकृ॑तञ्जुषन्ताम् ॥ गवा॒म्पति॒ः फल्गु॑नीनामसि॒ त्वम् । तद॑र्य- मन्वरुण मित्र॒ चारु॑ । तन्त्वा॑ व॒य ँ स॑नि॒तारः॑ सनी॑नाम् । जवा जीव॑न्त॒मुप॒संब॑शेम ॥ येने॒मा   
• विश्वा॒ भुव॑नानि॒ समि॑ता । यस्य॑ दे॒वा अ॑नु॒स॒य्यन्ति॒ चेत॑ः । \[७\] अर्य॒मा राजा॒ऽजर॒स्तुवि॑ष्मान् ।   
। 

124   
1   
तृतीयाष्टके प्रथमः प्रश्नः 

फल्गुनीनामृष॒भो रो॑रवीति । श्रेष्ठ दे॒वाना॑म्भगवो भगास । तत्त्वा॑ विदुः फल्गु॑नी॒स्तस्य॑ वित्तात् । अ॒स्मभ्य॑ङ्ख्ष॒त्रम॒जर॑ सु॒वीर्य॑म् । गोम॒दश्व॑व॒दुपसनु॑दे॒ह ॥ भगा॑ ह दा॒ता भग॒ इत्प्र॑दा॒ता । भर्गो दे॒वीः फल्गु॑नी॒रावि॑वेश । भग॒स्येत्तम्प्र॑स॒वत॑मे । यत्र॑ दे॒वैस्स॑ध॒माद॑म्मदेम ॥ \[८\] आया॑तु॒ दे॒वस्त॑वि॒तो- प॑यातु । हि॒र॒ण्यये॑न सं॒वृता॒ रथे॑न । वह॒न॒ः हस्ता॑ सु॒भग॑वका॒नाप॑सम् । प्र॒यच्छ॑न्त॒म्पपु॑रि॒म्पुण्य॒- मच्छि॑ ।। हस्तः॒ प्रय॑च्छत्व॒मृ॑त॒व्वसी॑यः । दख्षि॑णेन॒ प्रति॑गृभ्णीम एनत् । दा॒तार॑म॒द्य स॑वि॒ता वि॑देय । यो नो॒ हस्ता॑य प्रसु॒वाति॑ य॒ज्ञम् ॥ त्वष्टा॒ नख्ष॑त्रम॒भ्ये॑ति चि॒त्राम् । सु॒भ ँ स॑सय्यु॒व॒तिँ रोच॑मानाम् । \[९\] नि॒वे॒शय॑न्न॒मृता॒न्मर्त्या॑ श्च । रू॒पाणि॑ पि॒ शन्भुव॑नानि॒ विश्वा॑ ॥ तन॒स्त्वष्टा॒ तद॑ चि॒त्रा विच॑ष्टाम् । तन्नख्ष॑त्रम्भूरि॒दा अ॑स्तु॒ मह्य॑म् । तन॑ प्र॒जाँब्वी॒रव॑तीँ सनोतु । गोभि॑नो॒ अश्वैस्सम॑नक्तु य॒ज्ञम् । वा॒युर्नख्ष॑त्रम॒भ्ये॑ति॒ निष्ट्या॑म् । ति॒ग्मश॑ङ्गो वृष॒भो रोरु॑वाणः । स॒मा॒रय॒न्भुव॑ना मात॒रिश्वा॑ । अप॒ द्वेषाभ॑सि नुदता॒मरा॑तीः ॥ \[१०\] तन्नो॑ वा॒युस्तदु निष्ट्या॑ शृणोतु । तन्नख्ष॑त्रम्भूरि॒दा अ॑स्तु मह्य॑म् । तन्नो॑ दे॒वासो॒ अनु॑जानन्तु॒ काम॑म् । यथा॒ तरे॑म दुरि॒तानि॒ विश्वा॑ ।। दूरम॒स्मच्छत्र॑वो यन्तु भीताः । तदि॑न्द्राग्नी कृ॑णुता॒न्तद्विशा॑खे । तन्नो॑ दे॒वा अनु॑मदन्तु य॒ज्ञम् । प॒श्चात्पु॒रस्ता॒दभ॑यन्नो अस्तु ॥ नख्ष॑त्राणा॒मधि॑पत्नी॑ विशा॑खे । श्रेष्ठ विन्द्रा॒ग्नी भुव॑नस्य गो॒पौ । \[११\] विष॑च॒श्शत्रूनप॒बा- ध॑मानौ । अप॒ ख्षुध॑न्नुदता॒मरा॑तिम् ॥ पूर्णा प॒श्चादु॒त पूर्णा पु॒रस्ता॑त् । उन्म॑द्ध्य॒तः पि॑र्णमा॒सी जि॑गाय । तस्या॑न्दे॒वा अधि॑ स॒व्वस॑न्तः । उत्त॒मे॒ नाम॑ इ॒ह मा॑दयन्ताम् ॥ पृथ्वी सुवचो॑ युव॒तिस्स \- जोषः॑ । पो॑र्ण॒मा॒स्युद॑गा॒च्छोभ॑माना । आ॒प्या॒यय॑न्ती दुरि॒तानि॒ विश्वा॑ । उ॒रू॒न्दुय्यज॑मानाय य॒ज्ञम् ॥ \[१२\] ॥ चि॒त्रमा॑नु॒र्यज॑माने दधातु ह॒विर्न पाय॒श्चेतो॑ जुषन्ता॒श्चेतो॑ मदेम॒ रोच॑माना॒मरा॑तीर्गोपौ य॒ज्ञम् ॥ १ ॥ \- ..   
I 

1   
1 

ऋ॒द्ध्यास्य॑ ह॒व्यैर्नम॑सोप॒सद्य॑ । मि॒त्रन्दे॒वम्मि॑त्र॒धेय॑न्नो अस्तु । अ॒नूरा॒धान् ह॒विषा॑ व॒र्द्धय॑ \- न्तः । श॒तशी॑वेम श॒र॒द॒स्सवी॑राः ॥ चि॒त्रन्नख्ष॑त्र॒मुद॑गात्पु॒रस्ता॑त् । अ॒नूरा॒धास॒ इति॒ यद्वद॑न्ति । तन्मि॒त्र ए॑ति प॒थिभि॑र्देव॒याने॑ः । हि॒र॒ण्ययै॒र्वित॑तैर॒न्तरि॑ख्षे ॥ इन्द्रो॑ ज्ये॒ष्ठामनु॒ नख्ष॑त्रमेति । यस्मि- न्वृ॒त्रव्वृ॑त्र॒तूर्ये त॒तार॑ । \[१३\] तस्मि॑न्व॒यम॒मृत॒न्दुहा॑नाः । ख्षुध॑न्त॒रेम॒ दुरि॑ति॒न्दुरि॑ष्टम् ॥ पु॒र॒न्द॒राय॑ वृ॑ष॒भाय॑ कृ॒ष्णवे॑ । अषा॑ढाय॒ सह॑मानाय दुषे॑ । इन्द्रा॑य ज्ये॒ष्ठा मधु॑म॒द्दुहा॑ना उ॒रुगृ॑णोतु॒ यज॑मानाय लो॒कम् ॥ मूल॑म्प्र॒जा॰वी॒रव॑तीविदेय । परा॑च्येतु॒ निर्ऋतिः परा॒चा । गोभि॒र्नख्ष॑त्रम्प॒शुभि॒- स्सम॑क्तम् । अह॑र्भूया॒द्यज॑मानाय॒ मह्य॑म् ॥ \[१४\] अह॑नो॑ अ॒द्य सु॑वि॒ते द॑धातु । मूल॒न्नख्ष॑त्र॒मिति॒ यद्वद॑न्ति । परा॑ची॑वा॒चा निर्ऋतिन्नु॒दामि । शि॒वम्प्र॒जायै॑ शि॒वम॑स्तु॒ मह्य॑म् ।। या दि॒व्या आपः पय॑सा सम्बभूवुः । या अ॒न्तरि॑ख्ष उ॒त पार्थि॑वी॒र्याः । यासा॑मषा॒ढा अ॑नु॒यन्ति॒ काम॑म् । ता न आप॒श्श ँ स्यो॒ना भ॑वन्तु ।। याश्च॒ कूप्या॒ याच॑ ना॒द्या॑स्समु॒द्रया॑ः । याच॑ वैश॒न्तीरु॒त प्र॑स॒चीर्याः । \[१५\] यासा॑मषा॒ढा मधु॑ भ॒ख्षय॑न्ति । ता न॒ आप॒ श ँ स्यो॒ना भ॑वन्तु । तन्नो॒ विश्वे॒ उप॑शृण्वन्तु दे॒वाः । तद॑षा॒ढा अ॒भिसय्य॑न्तु॒ य॒ज्ञम् । तन्नख्ष॑त्रम्प्रथताम्प॒शु॒भ्य॑ः । कृ॒षवृ॒ष्टिर्यज॑मानाय कल्पताम् ।। शु॒भ्राः क॒न्या॑ युव॒तय॑स्सु॒पेश॑सः । क॒र्म॒कृ॒त॑स्सु॒कृतो॑ वी॒र्या॑वती । विश्वा॑न्दे॒वान्÷ह॒विषा॑ ब॒र्द्धय॑न्तीः । 

125   
\-   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे   
\- 

1 

1   
1   
अ॒षा॒ढाः काम॒मुप॑यान्तु य॒ज्ञम् ॥ \[१६\] यस्मि॒न्ब्रह्म॒भ्यज॑य॒थ्सर्व॑मे॒तत् । अ॒मुञ्च॑ लो॒का॑मि॒दम॑ च॒ सर्व॑म् । तनो॒ नख्ष॑त्रमभि॒जद्वजित्य॑ । श्रिय॑न्दधात्वर्हणीयमानम् ॥ उभौ लोकौ ब्रह्म॑णा॒ स \- ते॒मौ । तन्नो॒ नख्ष॑त्रसभि॒जिद्वच॑ष्टाम् । तस्मि॑न्व॒यम्पृत॑ना॒स्सअ॑येम । तन्नो॑ दे॒वासो॒ अनु॑जानन्तु॒ काम॑म् ॥ शृण्वन्ति॑ श्रणाम॒मृत॑स्य गो॒पाम् । पुण्या॑मस्या॒ उप॑शृ॒णोति॒ वाच॑म् । \[१७\] महीन्दे- वीविष्णु॑पत्नीमजूर्याम् । प्र॒तीची॑मे॒ना ह॒विषा॑ य॒जामः ॥ त्रे॒धा विष्णु॑रुरुगा॒यो विच॑क्रमे । म॒ही- न्दिव॑म्पृथि॒वीम॒न्तरि॑ख्षम् । तच्छ्रणैति॒ श्रव॑ इ॒च्छमा॑ना । पुण्य॒ श्लोक॒य्यज॑मानायं कृण्वती ॥ अ॒ष्टौ दे॒वा वस॑वस्ता॒म्यास॑ः । चत॑स्रो दे॒वीर॒जरा॒श्श्रवि॑ष्ठाः । ते य॒ज्ञम्पा॑न्तु॒ रज॑सः प॒रस्ता॑त् । स॒व्य॒- थ्स॒रीण॑म॒मृत ँ स्व॒स्ति ॥ \[१८\] य॒ज्ञः पान्तु॒ वस॑वः पु॒रस्ता॑त् । द॒ख्षि॑ण॒तो॑ऽभिय॑न्तु॒ श्रवि॑ष्ठाः । पुण्य॒न्नख्ष॑त्रम॒भिसवँंवि॑शाम । मा नो॒ अरा॑ति॒र॒घश॒सा गन्॑ । ख्ष॒त्रस्य॒ राजा॒ वरु॑णोऽधिरा॒जः । नख्ष॑त्राणा श॒तभि॑ष॒ग्वसि॑ष्ठः । तौ दे॒वेभ्यः॑ कृणुतो दी॒र्घमायु॑ । श॒त ँ स॒हस्र॑ भेष॒जानि॑ धत्तः ॥ य॒ज्ञन्नो॒ राजा॒ वरु॑ण॒ उप॑यातु । तन्नो॒ विश्वे॑ अ॒भिस॑य्य॑न्तु॒ दे॒वाः । \[१९\] तन्नो॒ नख्ष॑त्र श॒तभि॑षग्जु- षा॒णम् । दी॒र्घमायुः प्रति॑रद्भेष॒जानि॑ । अ॒ज एक॑पा॒दुद॑गात्पु॒रस्ता॑त् । विश्वा॑ भू॒तानि॑ प्रति॒मोद॑मानः । तस्य॑ दे॒वाः प्र॑स॒वस्य॑न्ति॒ सर्वे । प्रोष्ठपदासो॑ अ॒मृत॑स्य गो॒पाः ॥ वि॒भ्राज॑मान॒स्समिधान उग्रः । आऽन्तरि॑ख्षमरुह॒द्ग॒न्द्याम् । त ँ सूर्य॑न्दे॒वम॒जमेक॑पादम् । प्रोष्ठपदासो॒ अनु॑यन्ति॒ सर्वे ॥ \[२०\] अहि॑र्व॒नय॒ प्रय॑मान एति । श्रेष्ठ दे॒वाना॑मु॒त मानु॑षाणाम् । तम्ब्रा॑ह्म॒णास्सो॑म॒पा॑स्सो॒म्यास॑ः । प्रा॒ष्ठपदासो॑ अ॒भिर॑ख्षन्ति॒ सर्वे॑ ॥ च॒त्वार॒ एक॑म॒भि कर्म॑ दे॒वाः । प्रोष्ठपदास॒ इति॒ यान्वद॑न्ति॑ि । ते बु॒ध्निय॑म्परि॒षद्य ँ स्तु॒वन्त॑ः । अहि रख्षन्ति॒ नम॑सोप॒सद्य॑ ॥ पू॒षा रे॒वत्यन्वे॑ति॒ पन्था॑म् । पु॒ष्टि॒पती॑ पशु॒पा वाज॑स्त्यौ । \[२१\] इ॒मानि॑ ह॒व्या प्रय॑ता जुषा॒णा । सु॒गैनो॒ यानै॒रुप॑यातो॑य्य॒ज्ञम् ।। ख्षुद्रा- न्प॒शूद्र॑ख्षतु॒ रे॒वतो॑ नः । गावो॑ नो॒ अश्वा॒ अन्वे॑तु पू॒षा । अन्न॒ रख्ष॑न्तौ बहुधा विरू॑पम् । वाजं सनुता॒य्यज॑मानाय य॒ज्ञम् ॥ तद॒श्विना॑वश्व॒युजोप॑याताम् । शुभ॒ङ्गमि॑ष्ठौ सु॒यमे॑भि॒र ैः । स्वन्नख्ष॑त्र ँ‍ ह॒विषा॒ यज॑न्तौ । मद्ध्वा॒ सम्मृ॑क्ता॒ यजु॑षा॒ सम॑क्तौ ।। \[२२\] यौ दे॒वाना॑म्भि॒षजो॑ हव्यवा॒हौ । विश्व॑ स्य दूताव॒मृत॑स्य गो॒पौ । तौ नख्ष॑त्रञ्जुजुषा॒णोप॑याताम् । नमो॒ऽश्विभ्या॑पृ॒णुमोऽश्व॒युग्भ्या॑म् ॥ अप॑ पा॒प्मान॒म्भर॑णीर्भरन्तु । तय॒मो राजा॒ भग॑वा॒न॒÷बिच॑ष्टाम् । लो॒कस्य॒ राजा॑ मह॒तो महान् हि । सु॒गन्न॒ पन्था॑मभ॑यङ्कृ॒णोतु ॥ यस्मि॒न्नख्ष॑त्रे य॒म एति॒ राजा॑ । यस्मि॑न्नेनम॒भ्यषि॑ञ्चन्त दे॒वाः । तद॑स्य चि॒त्र ह॒विषा॑ य॒जाम । अप॑ पा॒प्मान॒म्भर॑णीर्भरन्तु ॥ नि॒वेश॑नो॒ यत्ते॑ दे॒वा अद॑धुः । \[२३\] ॥ त॒तार॒ मह्य॑म्प्रास॒चीर्या या॑न्तु॒ य॒ज्ञव्वाच ँ स्व॒स्ति दे॒वा अनु॑यन्ति॒ सर्व॒ वाज॑बस्त्या॒ सम॑क्तौ दे॒वास्त्रीणि॑ च ॥ २॥   
1   
1 

11 

नवो॑नवो भवति॒ जाय॑मानो॒यमा॑दि॒त्या अश्शुमा॑प्या॒यय॑न्ति । ये विरू॑पे॒ सम॑नसा स॒व्यय॑न्ती । स॒मा॒नन्तन्तु॑म्परितात॒नाते॑ । वि॒भू प्रभू अ॑नु॒भू वि॒श्वतो॑ हुवे । ते नो॒ नख्ष॑त्र॒ हव॒मार्ग- मेतम् ।। व॒यन्दे॒वी ब्रह्म॑णा सर्व॑विदा॒नाः । सु॒रना॑सो दे॒ववी॑ति॒न्दधा॑नाः । अ॒हो॒हो॒रा॒त्रे ह॒विषा॑ व॒र्द्धय॑- न्तः । अति॑ पा॒प्मान॒मति॑मुक्त्या गमेम ।। प्रत्यु॑वदृश्याय॒ती । \[२४\] व्यु॒च्छन्ती॑ दुहि॒ता दि॒वः । अ॒पो 

126   
1   
तृतीयाष्टके प्रथमः प्रश्नः 

म॒ही वृ॑णुते॒ चख्षु॑षा । तमो॒ ज्योति॑ष्कृणोति सूनरीं । उदु॒स्रिया॑स्सचते॒ सूर्य॑ः । सचा॑ उ॒द्यन्नष॑त्र- मचि॒मत् । तवेदु॑षो॒ व्युषि॒ सूर्य॑स्य च ॥ सम्भ॒क्तेन॑ गमेमहि । तन्नो॒ नख्ष॑त्रमचि॒मत् । भा॒नु॒मत्तेज॑ उ॒च्चर॑त् । उप॑ य॒ज्ञमि॒हाग॑मत् ।। \[ २५ \] प्र नख्ष॑त्राय दे॒वाय॑ । इन्द्रा॒येन्दु ँ हवामहे । स न॑स्सवि॒ता सु॑वथ्स॒निम् । पु॒ष्टि॒दाँव्वी॒रव॑त्त॒मम् ॥ उदु॒ त्यश्चि॒त्रम् । अदि॑ितिर्न उरुष्यतुम॒हीम॒ षु मात- रम् \* । इ॒दंविष्णुः \* प्रतद्विष्णुः \* । अ॒ग्निर्मूर्द्धाभुव॑ः । अनु॑ नो॒ऽद्यानु॑मति॒रन्विद॑नु॒मते॒ त्वम्। ह॒व्य॒वाह॒৺\* स्वि॑ष्टम्। \[२६\] ॥ आ॒य॒त्य॑गम॒थ्स्व॑िष्टम् ॥ ३ ॥ 

I 

I   
।   
अ॒ग्निर्वा अ॑कामयत । अ॒न्ना॒दो दे॒वाना॑ स्या॒मति॑ । स ए॒तम॒ग्नये॒ कृत्ति॑काभ्यः पुरो॒डाश॑- म॒ष्टाक॑पाल॒न्निर॑वपत् । ततो॒ वै सो॑ऽना॒दो दे॒वाना॑मभवत् । अ॒ग्निर्वै दे॒वाना॑मन्ना॒दः । यथा॑ ह॒ वा अ॒ग्निर्दे॒वाना॑मन्ना॒दः । ए॒व ह॒ वा ए॒ष म॑नु॒ष्या॑णाम्भवति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒ 

वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒ग्नये॒ स्वाहा॒ कृत्ति॑काभ्य॒स्स्वाहा॑ ।। अ॒म्बायै॒ स्वाहा॑ दु॒लायै॒ स्वाहा॑ ।। नि॒तत्न्यै स्वाहा॒ऽभ्रय॑न्त्यै॒ स्वाहा॑ ।। मे॒घय॑न्त्यै॒ स्वाहा॑ ब॒षय॑न्त्यै॒ स्वाहा॑ ।। च॒पुणीका॑यै॒ स्वाहेति॑ । \[२७\] प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा अ॑सृजत । ता अ॑स्माथ्सृष्टाः परा॑चीरायन्न् । तासा रोहि॒णीम॒भ्य॑द्ध्यायत् । सौऽकामयत । उप माऽऽव॑र्तेत । समे॑नया गच्छेयेतिं । स ए॒तम्प्र॒जाप॑तये रोहिण्यै च॒रुन्निर॑वपत् । ततो॒ वै सा तमु॒पाव॑र्तत । समे॑नयाऽगच्छत । उप॑ ह॒ वा ए॑नम्प्रि॒यमाव॑र्तते । सम्प्रि॒येण॑ गच्छते । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । प्र॒जाप॑तये॒ स्वाहा॑ रोहि॒ण्यै स्वाहा॑ ॥ रोच॑मानायै॒ स्वाहा॑ प्र॒जाभ्य॒स्स्वाहेति॑ । \[२८\] सोमो॒ वा अ॑कामयत । ओष॑धीना रा॒ज्यम॒भिज॑ये- य॒मिति॑ । स ए॒त ँ सोमा॑य मृगशी॒र्षाय॑ श्यामा॒कञ्च॒रुम्पय॑सि॒ निर॑वपत् । ततो॒ वै स ओष॑धीना रा॒ज्यम॒भ्य॑जयत् । स॒मा॒नानाभि॑ ह॒ वै रा॒ज्यम॒भिज॑यति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒ववेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । सोमा॑य॒ स्वाहा॑ मृगशी॒र्षाय॒ स्वाहा॑ ॥ इ॒न्व॒काभ्य॒स्स्वाहा॑ौष॑धीभ्य॒स्स्वाहा॑ ॥ रा॒ज्याय॒ स्वाहा॒ऽभिजि॑त्यै॒ स्वाहेति॑ । \[२९\] रु॒द्रो वा अ॑कामयत । प॒शु॒मान्थ्स्या॒मति॑ । स ए॒त‍ रुद्रायार्द्रायै॒ प्रैय॑ङ्गवञ्च॒रुम्पय॑सि॒ निर॑वपत् । ततो॒ वै स प॑शु॒मान॑भवत् । प॒शुमान्÷ह॒ वै भ॑वति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । रु॒द्राय॒ स्वाहा॒ऽऽर्द्रायै॒ स्वाहा॑ ॥ पिन्व॑मा- नायै॒ स्वाहा॑ प॒शुभ्य॒स्स्वाहेति॑ । \[३०\] ऋख्षा वा इ॒यम॑लो॒मका॑ऽऽसीत् । साऽका॑मयत । ओष॑धी- भि॒र्वन॒स्पति॑भिः॒ः प्र॒जा॑ये॒येति॑ । सैत॒मदि॑त्यै॒ पुन॑र्वसुभ्याञ्च॒रुन्निर॑वपत् । ततो॒ वा इ॒यमोष॑धीभि॒र्व- न॒स्पति॑भिः॒ः प्राजा॑यत । प्र॒जा॑यते ह॒ वै प्र॒जया॑ प॒शुभिः॑ । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒ववेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अदि॑त्यै॒ स्वाहा॒ पुन॑र्व॑सुभ्याम् । स्वाहा॑हा॒ऽऽभू॑त्यै॒ स्वाहा॒ प्रजा॑त्यै॒ स्वाहेतिं । \[३१\] बृह॒स्पति॒र्वा अ॑कामयत । ब्र॒ह्मवर्च॒सी स्या॒मति॑ । स ए॒तम्बृह॒स्पत॑ये ति॒ष्या॑य नैवा॒रञ्च॒रुम्पय॑सि॒ निर॑वपत् । ततो॒ वै स ब्र॑ह्मवर्च॒स्य॑भवत् । ब्र॒ह्मवर्च॒सी ह॒ वै भ॑वति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । बृह॒स्पत॑ये॒ स्वाहा॑ ति॒ष्या॑य॒ स्वाहा॑ ॥ ब्र॒ह्मवर्च॒साय॒ स्वाहेतिं । \[३२\] दे॒वा॒सु॒रास्सय्य॑त्ता आ॑सन्न् । ते दे॒वास्स॒र्पेभ्य॑ आत्रे॒षाभ्य॒ आज्ये॑ क॒र॒म्भन्नर॑वपन्न् । ताने॒ताभि॑रे॒व   
1 

127   
।   
1 

1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1 

।   
दे॒वता॑भि॒रुपा॑नयन्न् । ए॒ताभि॑ह॒ वै दे॒वता॑भिर्मि॒षन्त॒म्भ्रातृ॑व्य॒मुप॑नयति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । स॒र्पेभ्य॒स्स्वाहा॑ऽऽये॒षाभ्य॒स्स्वाहा॑ ।। द॒न्द॒शूके॑भ्य॒स्स्वाहेतिं । \[३३\] पि॒तरो॒ वा अ॑कामयन्त । पि॒तृ॑लो॒क ऋद्ध्या॒मेति॑ । त ए॒तम्पि॒तृभ्यो॑ म॒घाभ्य॑ः पुरो॒डाश॒ षट्क॑पा- ल॒न्निर॑वपन्न् । ततो॒ वै ते पि॑तृ॒लो॒क आ॑र्दे॒ध्नुवन्न् । पि॒तृ॒लो॒के ह॒ वा ऋद्ध्रोति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । पि॒तृभ्य॒स्स्वाहा॑ म॒घाभ्य॑ः । स्वाहा॑ऽन॒घाभ्य॒स्स्वाहा॑ऽग॒दाभ्य॑ः । स्वाहा॑ऽरुन्ध॒तीभ्य॒स्स्वाहेति॑ । \[३४\] अर्य॒मा वा अ॑कामयत । प॒शु॒मान्थ्स्या॒मिति॑ । स ए॒तम॑र्य॒म्णे फल्गु॑नीभ्याश्च॒रुन्निर॑वपत् । ततो॒ वै स प॑शु॒मान॑भवत् । प॒शु॒मान्÷ह॒ वै भ॑वति॒ । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒र्य॒म्णे स्वाहा॒ फगु॑नीभ्यः॒ स्वाहा॑ । प॒शुभ्य॒स्स्वा- हेति॑ । \[३५\] भयो॒ वा अ॑कामयत । भ॒गी श्रेष्ठी दे॒वाना स्या॒मति॑ । स ए॒तम्भगा॑य॒ फल्गु॑नीभ्याञ्च- रुन्निर॑वपत् । ततो॒ वै स भा॒गी श्रेष्ठी दे॒वाना॑मभवत् । भगी ह॒ वै श्रेष्ठी स॑मा॒नाना॑म्भवति । य एतेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । भगा॑य॒ स्वाहा॒ फल्गु॑नीभ्यः॒ स्वाहा॑ ॥ श्रैष्ठया॑य॒ स्वाहेतिं । \[ ३६ \] सवि॒ता वा अंकामयत । श्रन्मे॑ दे॒वा दर्धीरन्न् । सवि॒ता स्या॒मति॑ । स ए॒त स॑वि॒त्रे हस्ता॑य॒ पुरोडाश॒न्द्वाद॑शकपाल॒न्निर॑वपदाशूनाब्रा॑ही॒णाम् । ततो॒ वै तस्मै॒ श्रद्दे॒वा अद॑धत । सवि॒ता \- भ॑वत् । श्रद्ध॒ वा अ॑स्मै मनु॒ष्या॑ दधते । स॒वि॒ता स॑मा॒नाना॑म्भवति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । स॒वि॒त्रे स्वाहा॒ हस्ता॑य । स्वाहा॑ द॒ते स्वाहा॑ पृण॒ते । स्वाहा॑ प्र॒यच्छ॑ते॒ स्वाहा॑ प्रतिगृ॒भ्ण॒ते स्वाहेति॑ । \[३७\] त्वष्टा॒ वा अ॑कामयत । चि॒त्रम्प्र॒जावँवि॑न्दे॒येति॑ । स ए॒तन्त्वष्ट्रै चि॒त्रायै॒ पुरो॒डाश॑म॒ष्टाक॑पाल॒न्निर॑वपत् । ततो॒ वै स चि॒त्रम्प्र॒जाम॑विन्दत । चि॒त्र ह॒ वै प्र॒जावँवि॑न्दते । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । त्वष्ते॒ स्वाहा॑ चि॒त्रायै॒ स्वाहा॑ ॥ चैत्रा॑य॒ स्वाहा॑ प्र॒जायै॒ स्वाहेति॑ । \[३८\] वा॒युर्वा अ॑कामयत । का॒म॒चार॑मे॒षु लो॒केष्व॒भिज॑येय॒मति॑ । स ए॒तद्वा॒यवे॒ निष्ट्या॑यै गृ॒ष्टयै दुग्धम्पयो॒ निर॑वपत् । ततो॒ वै स का॑म॒चार॑मे॒षु लो॒केष्व॒भ्य॑जयत् । का॒म- चार ह॒ वा ए॒षु लो॒केष्व॒भिज॑यति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वँव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । वा॒यवे॒ स्वाहा॒ निष्ट्या॑यै॒ स्वाहा॑ । कामचारा॑य॒ स्वाहा॒ऽभिजि॑त्यै॒ स्वाहेति॑ । \[३९\] इ॒द्राग्नी वा अंका- मयेताम् । श्रैष्ठय॑न्दे॒वाना॑म॒भिज॑ये॒वेति॑ । तावे॒तमि॑न्द्रा॒ग्नभ्या॒वँवशा॑खाभ्याम्पुरोडाश॒मेका॑दश- कपाल॒न्निर॑वपताम् । ततो॒ वै तौ श्रैष्ठय॑न्दे॒वाना॑म॒भ्य॑जयताम् । श्रैष्ठ्यः॑ ह॒ वै स॑मा॒नाना॑म॒भिज॑यति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । इन्द्राग्निभ्यः॒ स्वाहा॒ विश॑खाभ्य ँ स्वाहा॑ ॥ श्रैष्ठया॑य॒ स्वाहा॒ऽभिजि॑त्यै॒ स्वाहेति॑ । \[४०\] अयै॒तत्पो॑र्णमा॒स्या आज्य॒न्निर्वपति । कामो बै पो॑र्णमा॒सी । काम॒ आज्य॑म् । कामे॑नै॒व काम॒ सम॑र्द्धयति । ख्षि॒प्रमे॑न॒ स काम॒ उप॑नमति । येन॒ कामे॑न॒ यज॑ते। सोऽत्र॑ जुहोति । पौर्णमास्यै स्वाहा॒ कामा॑य॒ स्वाहा॑हा॒ऽग॑त्यै॒ स्वाहेति॑ । \[४१\] । अग्निः पञ्च॑दश प्र॒जाप॑ति॒ष्षोड॑श॒ सोम॒ एका॑दश रु॒द्रो दश॒र्नैका॑दश॒ बृह॒स्पति॒र्दश॑ दे॒वास॒रा नव॑ पि॒तर॒ एका॑दशार्य॒मा भर्गो दश॑दश सवि॒ता चतु॑र्दश॒ त्वष्टा॑ वा॒युरि॑न्द्रा॒ग्नी दश॑द॒शायै॒तत्यै॑र्णमा॒स्या अ॒ष्टौ पञ्च॑दश ॥ ४ ॥   
I   
1 

128   
1 

I 

I   
तृतीयाष्टके प्रथमः प्रश्नः 

1   
मि॒त्रो वा अ॑कामयत । मि॒त्र॒धेय॑मे॒षु लो॒केष्व॒भिज॑येय॒मिति॑ । स ए॒तम्मि॒त्राया॑नूरा॒धेभ्य॑श्च॒ रुन्निर॑वपत् । ततो॒ वै स मि॑त्र॒धेय॑मे॒षु लो॒केष्व॒भ्य॑जयत् । मित्रघेयः॑ ह॒ वा ए॒षु लो॒केष्व॒भिज॑यति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । मि॒त्राय॒ स्वाहा॑ऽनूरा॒धेभ्य॒स्स्वाहा॑ ॥ मि॒त्र॒धेया॑य॒ स्वाहा॒ऽभिजि॑त्यै॒ स्वाहेति॑ । \[ ४२ \] इन्द्रो॒ वा अ॑कामयत । ज्यैष्ठय॑न्दे॒वाना॑म॒भिज॑ये- य॒मति॑ । स ए॒तमिन्द्रा॑य ज्ये॒ष्ठायै॒ पुरो॒डाश॒मेका॑दशकपाल॒न्निर॑वपन्म॒हाब्रा॑हीणाम् । ततो॒ वैस ज्यैष्ठय॑न्दे॒वाना॑म॒भ्य॑जयत् । ज्यैष्ठ्यः॑ ह॒ वै स॑मा॒नाना॑म॒भिज॑यति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । इन्द्रा॑य॒ स्वाहा॑ ज्ये॒ष्ठायै॒ स्वाहा॑ । ज्यैष्ठया॑य॒ स्वाहा॒ऽभिजि॑त्यै॒ स्वा \- हेति॑ । \[४३\] प्र॒जाप॑ति॒र्वा अ॑कामयत । मूल॑म्प्र॒जाव॑न्दे॒येति॑ । स ए॒तम्प्र॒जाप॑तये॒ मूर्लाय च॒रुन्नि- र॑वपत् । ततो॒ वै स मूल॑म्प्र॒जाम॑विन्दत । मूल॑ ह॒ वै प्र॒जावँवि॑न्दते । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । प्र॒जाप॑तये॒ स्वाहा॒ मूला॑य॒ स्वाहा॑ ।। प्र॒जायै॒ स्वाहेति॑ । \[ ४४\] आपो वा अ॑कामयन्त । स॒मुद्रङ्काम॑म॒भिज॑ये॒मेति॑ । ता ए॒तम॒द्भ्यो॑ऽषा॒ढाभ्य॑श्च॒रुन्निर॑वपन्न् । ततो॒ वै तास्स॑- मु॒द्रङ्काम॑म॒भ्य॑जयन्न् । स॒मु॒द्र ँ ह॒ वै काम॑म॒भिज॑यति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒ववेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒द्भ्यस्स्वाहा॑ऽषा॒ढाभ्य॒स्स्वाहा॑ ।। समु॒द्राय॒ स्वाहा॒ कामा॑य॒ स्वाहा॑ ।। अ॒भिजि॑त्यै॒ स्वाहेति॑ । \[४५ \] विश्वे॑ वै दे॒वा अ॑कामयन्त । अ॒न॒प॑ज॒य्यञ्ज॑ये॒मेति॑ । त ए॒तēविश्वे॑भ्यो दे॒वेभ्यो॑ ऽ- षा॒ढाभ्य॑श्च॒रुन्निर॑वपन्न् । ततो॒ वै ते॑ऽनपज॒य्यम॑जयन्न् । अ॒नप॑ज॒य्य ह॒ वै ज॑यति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । विश्वे॑भ्यो दे॒वेभ्य॒स्स्वाहा॑ऽषा॒ढाभ्य॒स्स्वाहा॑ ।। अ॒नपज- य्याय॒ स्वाहा॒ जित्यै॒ स्वाहेतिं । \[ ४६ \] ब्रह्म वा अंकामयत । ब्रह्मलो॒कम॒भिज॑येय॒मति॑ । तदे॒ तम्ब्रह्म॑णेऽभि॒जिते॑ च॒रुन्निर॑वपत् । ततो॒ वै तद्व॑ह्मलो॒कम॒भ्य॑जयत् । ब्र॒ह्म॒लो॒कश् ह॒ वा अ॒भिज॑यति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । ब्रह्म॑णे॒ स्वाहा॑ऽभि॒जिते॒ स्वाहा॑ ।। ब्र॒ह्म॒लो॒काय॒ स्वाहा॒ऽभिजि॑त्यै॒ स्वाहेति॑ । \[४७\] विष्णुर्वा अ॑कामयत । पुण्य ँ श्लोक‍ शृण्वीय । न मा॑ पा॒पी ति॑राग॑च्छेदिति॑ । स ए॒तवँविष्ण॑वे प्रा॒णायै॑ पु॒रो॒डाश॑न्त्रिकपा॒लन्निर॑वपत् । ततो॒ वै स पुण्य॒ श्लोक॑म॒शृणुत । नैन॑म्पा॒पी वी॒र्तिराग॑च्छत् । पुण्य॑ ह॒ वै श्लोकं शृणुते । नैन॑म्पा॒पी र्तराग॑च्छति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । विष्ण॑वे॒ स्वाहा॑ प्रा॒णायै॒ स्वाहा॑ ॥ श्लोका॑य॒ स्वाहा॑ श्रु॒ताय॒ स्वाहेति॑ । \[४८\] वस॑वो॒ वा अ॑कामयन्त । अग॑न्दे॒वता॑- ना॒म्परी॑या॒मेति॑ । त ए॒तव्वसु॑भ्य॒श्श्रवि॑ष्ठाभ्यः पुरो॒डाश॑म॒ष्टाक॑पाल॒न्निर॑वपन्न् । ततो॒ वै तेऽप्र॑न्दे॒व- ता॑ना॒म्पर्या॑यन्न् । अग्र ँ ह॒ वै स॑मा॒नाना॒म्पर्येति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेदं । सोऽत्र॑ जुहोति । वसु॑भ्य॒स्स्वाहा॒ श्रवि॑ष्ठाभ्य॒स्स्वाहा॑ ।। अया॑य॒ स्वाहा॒ परी॑त्यै॒ स्वाहेति॑ । \[ ४९ \] इन्द्रो बा अ॑कामयत । दृढोऽशि॑थलस्स्या॒मति॑ । स ए॒तँव्वरु॑णाय श॒तभि॑षजे भेष॒जेभ्य॑ः पुरो॒डाश॒न्दश॑- कपाल॒न्निर॑वपत्कृ॒ष्णानां॑व्रीही॒णाम् । ततो॒ वै स दृढोऽशि॑थलोऽभवत् । दृढो ह॒ वा अशि॑थलो भवति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । वरु॑णाय॒ स्वाहा॑ श॒तभि॑षते॒ स्वाहा॑ ॥ भेष॒जेभ्य॒स्स्वाहेति॑ । \[५० \] अ॒जो वा एक॑पादकामयत । तेज॒स्वी ब्र॑ह्मवर्च॒सी स्या॒मति॑ ।   
1 

129   
1 

19   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
स ए॒तम॒जायैक॑पदे प्रोष्ठप॒देभ्य॑श्च॒रुन्निर॑वपत् । ततो॒ वै स ते॑ज॒स्वी ब्र॑ह्मवर्च॒स्य॑भवत् । तेजस्वी ह वै ब्र॑ह्मवर्च॒सी भ॑वति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒जायैक॑पदे स्वाहा॑ प्रोष्ठप॒देभ्य॒स्स्वाहा॑ ।। तेज॑से॒ स्वाहा॑ ब्रह्मवर्च॒साय॒ स्वाहेति॑ । \[५१\] अहि॒र्वै बुद्ध्रियोऽकाम- यत । इ॒माँ प्र॑ति॒ष्ठावँवि॑न्दे॒येति॑ । स ए॒तमये बुद्ध्रिया॑य प्रोष्ठप॒देभ्यः॒ पुरो॒डाश॒म्भूमि॑कपाल॒न्निर॑वपत् । ततो॒ वै स इ॒माम्प्र॑ति॒ष्ठाम॑विन्दत । इ॒माँ ह॒ वै प्र॑ति॒ष्ठाव॒वि॑न्दते । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अये बुद्ध्रिया॑य॒ स्वाहा॑ प्रोष्ठप॒देभ्य॒स्स्वाहा॑ ।। प्रति॒ष्ठायै॒ स्वाहेति॑ । \[५२\] पू॒षा वा अ॑कामयत । प॒शु॒मान्थ्स्या॒मति॑ । स ए॒तम्पू॒ष्णे रे॒वत्यै॑ च॒रुन्निर॑वपत् । ततो॒ वैस प॑शु॒मान॑भवत् । प॒शु॒मान्÷ह॒ वै भ॑वति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । पू॒ष्णे स्वाहा॑ रे॒वत्यै॒ स्वाहा॑ । प॒शुभ्य॒स्स्वाहेति॑ । \[ ५३ \] अ॒श्विना॒ वा अ॑कामयेताम् । श्रोत्रस्विनाव- ब॑घिरौ स्या॒वेति॑ । तावे॒तम॒श्विभ्या॑मश्व॒युग्भ्या॑म्पुरो॒डाश॑न्द्विकपा॒लन्निर॑वपताम् । ततो॒ वै तौ धात्र- स्विना॒वव॑धिरावभवताम् । श्रोत्रस्वी ह॒ वा अबेधिरो भवति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनं- दे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒श्विभ्या॒ स्वाहा॑ऽश्व॒यु॒ग्भ्या॒ स्वाहा॑ ॥ श्रोत्रा॑य॒ स्वाहा॒ श्रु॒त्यै॒ स्वाहेति॑ । \[ ५४ \] य॒मो वा अ॑कामयत । पि॒तृ॒णा रा॒ज्यम॒भिजि॑येय॒मति॑ । स ए॒तो॑य्य॒माया॑प॒भर॑णीभ्यश्च॒रुन्नि- र॑वपत् । ततो॒ वै स पि॑तृ॒णा रा॒ज्यम॒भ्य॑जयत् । स॒मा॒नानाभि॑ ह॒ वै रा॒ज्यम॒भिज॑यति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । य॒माय॒ स्वाहा॑ऽप॒भर॑णीभ्य॒स्स्वाहा॑ ॥ रा॒ज्याय॒ स्वाहा॒ऽभजि॑त्यै॒ स्वाहेति॑ । \[ ५५ \] अथैतद॑मावा॒स्या॑या॒ आज्य॒न्निर्व॑पति । कामो॒ वा अ॑माना॒स्यां॑ । काम॒ आय॑म् । कामे॑नै॒व काम॒ सम॑र्द्धयति । ख्षि॒प्रमे॑न॒ स काम॒ उप॑नमति । येन॒ कामे॑न॒ यज॑ते । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒मा॒वा॒स्या॑यै॒ स्वाहा॒ कामा॑य॒ स्वाहा॑हा॒ऽग॑त्यै॒ स्वाहेति॑ । \[ ५६ \] ॥ मि॒त्र इन्द्र॑ः प्र॒जा \- प॑ति॒र्दश॑द॒शाप॒ एका॑दश॒ विश्वे॒ ब्रह्म॒ दश॑दश॒ विष्णुस्त्रयो॑दश॒ वस॑व॒ इन्द्रो॒ऽजोऽहि॑र्वै बुद्भिय॑ पू॒षाऽश्विनौ॑ य॒मो दर्श- द॒शायै॒तद॑मावा॒स्या॑या अ॒ष्टौ पञ्च॑दश ॥ ५ ॥   
1   
I 

च॒न्द्रमा॒ वा अ॑कामयत । अ॒हो॒हो॒रा॒त्रान॑र्द्धमा॒सान्मासा॑नु॒तून्थ्सं॑व्वथ्स॒रमा॒प्त्वा । च॒न्द्रम॑स॒स्सायु॑- ज्य‍ सलो॒कता॑माप्नुया॒मिति॑ । स ए॒तश्च॒न्द्रम॑से प्रती॒दृश्या॑यै पुरो॒डाश॒म्पञ्च॑दशकपाल॒न्निर॑वपत् । ततो॒ वै सो॑ऽहोरा॒त्रान॑र्द्धमा॒सान्मासा॑नु॒तून्थ्स॑व्वथ्स॒रमा॒प्त्वा । च॒न्द्रम॑स॒स्सायु॑ज्य सलो॒कता॑माप्नोत् । अ॒होरा॒त्रान्÷हु वा अ॑र्द्धमा॒सान्मासा॑नृ॒तून्थ्ये॑व्वथ्स॒रमा॒प्त्वा । च॒न्द्रम॑स॒स्सायु॑ज्य सलो॒कर्तामा \- प्रोति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । च॒न्द्रम॑से॒ स्वाहा॑ प्रती॒दृश्या॑यै॒ स्वाहा॑ ॥ अ॒होरा॒त्रेभ्य॒स्स्वाहा॑ऽऽर्द्धमा॒सेभ्य॒स्स्वाहा॑ ।। मामे॑भ्य॒स्स्वाह॒तु॑भ्य॒स्स्वाहा॑ ॥ स॒व्वथ्स॒राय स्वाहेति॑ । \[५७\] अ॒हो॒रा॒त्रे वा अ॑कामयेताम् । अत्य॑होरा॒त्रे मु॑च्येवहि । न नवहोरा॒त्रे आ॑नुया- ता॒मिति॑ । ते ए॒तम॑होरा॒त्राभ्यो॑श्च॒रुन्निर॑वपताम् । द्व॒याना॑ही॒णाम् । शुक्लाना॑श्च कृ॒ष्णाना॑श्च । स॒मा॒त्योर्दुग्धे । श्वे॒तायै च कृ॒ष्णायै च । ततो॒ वै ते अत्य॑होरा॒त्रे अ॑मुच्येते । नैने॑ अहोरा॒त्रे आ॑नु॒ताम् । अति॑ ह॒ वा अ॑होरा॒त्रे मु॑च्यते । नैन॑महोरा॒त्रे आ॑नु॒तः । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अहे॒ स्वाहा॒ रात्रि॑यै॒ स्वाहा॑ ॥ अति॑मुक्त्यै॒ स्वाहेति॑ । \[ ५८ \] उ॒षा वा अंकामयत ।   
1 

*130* 

·   
तृतीयाष्टके प्रथमः प्रश्नः 

1   
प्रि॒याऽऽदि॒त्यस्य॑ सु॒भगा॑ स्या॒मति॑ । सैतमु॒षमे॑ च॒रुन्निर॑वपत् । ततो॒ वै सा प्रि॒याऽऽदि॒त्यस्य॑ सु॒भगा॑ऽभवत् । प्रि॒यो ह॒ वै स॑मा॒नाना॑ सु॒भगा॑ भवति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । उ॒षसे॒ स्वाहा॒ व्यु॑ष्ट्यै॒ स्वाहा॑ ॥ व्यू॒षुष्यै॒ स्वाहा॑ व्यु॒च्छन्त्यै॒ स्वाहा॑ ॥ व्यु॑ष्टायै॒ स्वाहेति॑ । \[५९\] अथै॒तस्मै॒ नख्ष॑त्राय च॒रुन्निर्व॑पति । यथा॒ त्वन्दे॒वाना॒मसि॑ । ए॒वम॒हम्म॑नु॒ष्या॑णा- म्भूयास॒मति॑ । यथा॑ ह॒ वा ए॒तद्दे॒वाना॑म् । ए॒व ह॒ वा ए॒ष म॑नु॒ष्या॑णाम्भवति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । नख्ष॑त्राय॒ स्वाहा॑दे॒ष्य॒ते स्वाहा॑ ।। उद्यते स्वाहोर्दिताय स्वाहा॑ ॥ हर॑से॒ स्वाहा॒ भर॑से॒ स्वाहा॑ ॥ भ्राज॑से॒ स्वाहा॒ तेज॑से॒ स्वाहा॑ ॥ तप॑से॒ स्वाहा॑ ब्रह्मवर्च॒साय॒ स्वाहेति॑ । \[६०\] सूर्यो वा अ॑कामयत । नख्ष॑त्राणाम्प्रति॒ष्ठा स्या॒मति॑ । स ए॒त ँ सूर्या॑य॒ नख्ष॑त्रेभ्यश्च॒रुन्निर॑वपत् । ततो॒ वै स नख्ष॑त्राणाम्प्रति॒ष्ठाऽभ॑वत् । प्रतिष्ठा हु वै स॑मा॒नाना॑म्भवति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । सूर्या॑य॒ स्वाहा॒ नख्ष॑त्रेभ्य॒स्स्वाहा॑ ।। प्र॑ति॒ष्ठायै॒ स्वाहेति॑ । \[६१\] अयै॒तमदि॑त्यै च॒रुन्निर्व॑पति । इ॒यँव्वा अदि॑तिः । अ॒स्यामे॒व प्रति॑तिष्ठति । सोऽत्र॑ जुहोति । अदि॑त्यै॒ स्वाहा॑ प्रति॒ष्ठायै॒ स्वाहेति॑ । \[६२\] अयै॒तवँविष्ण॑वे च॒रुन्निर्व॑पति । य॒ज्ञो वै विष्णु॑ः । य॒ज्ञ ए॒वान्त॒तः प्रति॑तिष्ठति । सोऽत्र॑ जुहोति । विष्ण॑वे॒ स्वाहा॑ य॒ज्ञाय॒ स्वाहा॑ ।। प्रति॒ष्ठायै॒ स्वाहेति॑ । \[६३\] ॥ च॒न्द्रमा॒ः पञ्च॑दशाहोरा॒त्रे स॒प्तद॑शो॒षा वा एका॑द॒शायै॒तस्मै॒ नख्ष॑त्राय॒ त्रयो॑दश॒ सूर्यो दशायै॒तमदि॑त्यै॒ पञ्चायै॒तžविष्ण॑वे॒ षट्थ्स॒प्त ॥ ६॥   
1 

सवि॒ताऽऽशुनाद्रीणामिन्द्रो॑ म॒हाव्रहीणा॒मिन्द्र॑ः कृष्णानन्त्रीणाम॑होरात्रे द्वयानीहींणाम् । पितर- ष्षट्क॑पाल सवि॒ता द्वाद॑शकपालमिन्द्रा॒ग्नी एका॑दशकपाल॒मिन्द्र॒ एका॑दशकपाल॒वँविष्णु॑स्त्रिकपा॒ल॒मिन्द्रो॒ वरु॑णाय॒ दश॑कपाल॒महि॒र्भूमि॑कपालम॒श्विनो॑ द्विकपा॒लञ्च॒न्द्रमा॒ः पञ्च॑दशकपालम॒ग्निस्त्वष्टा॒ वस॑वो॒ऽष्टाक॑पाल(म॒न्यत्र॑ च॒रु)म् । रु॒द्रो॑ऽर्य॒मा पू॒षा प॑शु॒मान्थ्स्या॒ सोमो॑ रु॒द्रो बृह॒स्पति॒ पय॑सि वा॒युः पय॒स्सोमो॑ वा॒युरि॑न्द्रा॒ग्नी मि॒त्र इन्द्र॒ आपो॒ ब्रह्म॑ य॒र्मोऽभिजि॑त्यै॒ त्वष्टा॑ प्र॒जाप॑तिः प्र॒जायै॑ पौर्णमा॒स्या अ॑मावा॒स्या॑या॒ अग॑त्यै॒ विश्वे॒ जित्या॑ अ॒श्विना॒ श्रुत्यै॑ । ब्रह्म॒ तद॒ \- तँव्वा॒यु॒स्स ए॒तत्पि॒तरो॒ विश्वे॒ वस॑वोऽकामयन्त॒ मेति॒ त ए॒तन्निर॑वप॒न्नापो॑ऽकामयन्त॒ मेति॒ ता ए॒तन्निर॑व॒पनी॑न्द्रा॒ग्नी अ॒श्विना॑वकामयेतव्वैति तावेतन्निर॑वपतामहोरात्रे वा अंकामयेता॒मति॒ ते ए॒तनिर॑व॒पताम॒न्यत्रा॑कामयतेति स एतन्नि- रेवपत् । इन्द्राग्नी श्रैष्ठयमिन्द्रो ज्यैष्ठयमिन्द्रो दृढोऽहिस्सूर्योऽदित्यै विष्णवे प्रतिष्ठायै॒ सोमो॑ यम॒स्स॑मा॒नाना॑म॒ग्निन रीरिषद॒न्यत्र॑ रीरिषः ॥ ( वि॒दुषो॑ ह॒विषा॒ य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । इष्टि॑भि॒र्य उ॑ चैना ए॒वँव्वेद॑। अ॒न्यत्र॑ ब्राह्म॒णे य उ॑ चैन- मे॒वव्वेद॑ ।।) 

अ॒ग्निनं॑ क्रुद्ध्यास्म॒ नर्वोनवो॒ऽग्निर्मि॒त्रश्च॒न्द्रमा॒ष्षट् ॥ ६ ॥ अ॒ग्निन॒स्तन्नो॑ वा॒युरहि॑िर्बुद्भिय॑ ऋ॒ख्षा वा इ॒यम- यै॒तत्पो॑र्णमा॒स्या अ॒जो वा एक॑पा॒थ्सूर्य॑स्त्रिष॑ष्टिः ॥ ६३ ॥ अ॒ग्निनः॑ पातु॒ प्रति॒ष्ठायै॒ स्वाहेति॑ ।। 

॥ हरिः ओ (३) म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके प्रथमः प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

131   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

॥ तृतीयाष्टके द्वितीयप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म् ॥ 

तृ॒तीय॑स्यामि॒तो दि॒वि सोम॑ आसीत् । तङ्गा॑य॒त्र्याह॑रत् । तस्य॑ प॒र्णम॑च्छियत । तत्पर्णोऽ- भवत् । तत्प॒र्णस्य॑ पर्ण॒त्वम् । ब्रह्म॒ वै प॒र्णः । यत्प॑र्णमा॒ख्या॑ व॒थ्सान॑पाक॒रोति॑ । ब्रह्म॑ण॒वैना॑न॒पा- क॑रोति । गय॒त्रो वै प॒र्णः । गा॒य॒त्राः प॒शवः॑ । \[१\] तस्मा॒त्रीणि॑त्रीणि प॒र्णस्य॑ पला॒शानि॑ । त्रि॒पदा॑ गाय॒त्री । यत्प॑र्णशा॒खया॒ गाः प्रा॒र्पय॑ति । स्वयै॒वैना॑ दे॒वत॑या॒ प्रार्पयति । यथा॒मये॑ताप॒शुस्स्या॒दिति॑ । अ॒प॒र्णान्तस्मै॒ शुष्मा॑ग्र॒मार्हरेत् । अ॒पशु॒रे॒व भ॑वति । यका॒मये॑त पशु॒मन्थ्स्या॒दिति॑ । ब॒हुपर्णान्तस्मै बहुशा॒खामार्हरेत् । प॒शु॒मन्त॑मे॒वैन॑ङ्करोति । \[२\] यत्प्राची॑मा॒हरे॑त् । दे॒व॒लो॒कम॒भिज॑येत् । यदु॒र्दी- चम्मनु॒ष्यलो॒कम् । प्राची॒मुदी॑ची॒माह॑रति । उ॒भयो॑लो॒कयो॑र॒भिजि॑त्यै । इ॒षे त्वा॒र्जे त्वेत्या॑ह । इष॑- मे॒वोज॒य्यज॑माने दधाति । वा॒यव॒स्स्थेत्या॑ह । वा॒युर्वा अ॒न्तरि॑ख्ष॒स्याद्धय॑ख्षाः । अ॒न्त॒रि॒ख्षदेव॒त्या॑ खलु॒ वै प॒शवः॑ः । \[३\] वा॒यव॑ ए॒वैना॒न्परि॑ददाति । प्र वा ए॑नाने॒तदाक॑रोति । यदाह॑ । वा॒यव॒स्स्थे- त्यु॑पा॒यव॒स्स्थेत्या॑ह । यज॑मानायै॒व प॒शूनु॒प॑ह्वयते । दे॒वो व॑स्सवि॒ता प्राप॑य॒त्वित्या॑ह॒ प्रसि॑त्यै । श्रेष्ठेत \- माय॒ कर्म॑ण॒ इत्या॑ह । य॒ज्ञो हि श्रेष्ठ॑तम॒ङ्कर्म॑ । तस्मा॑दे॒वमा॑ह । आप्या॑यध्वमग्निया देवभा॒गमित्या॑ह । \[४\] व॒थ्सेभ्य॑श्च॒ वा ए॒ताः पु॒रा म॑नु॒ष्ये॑भ्य॒श्चाप्या॑यन्त । दे॒वेभ्य॑ ए॒वैना॒ इन्द्रा॒याप्या॑ययति । ऊर्जस्वतीः पय॑स्वती॒रित्या॑ह । ऊर्ज ँ हि पय॑स्स॒म्भर॑न्तं । प्र॒जाव॑तीरनमी॒वा अ॑य॒ख्ष्मा इत्या॑ह॒ प्रजा॑त्यै । मा व॑स्स्ते॒न ई॑शत॒ माऽघशभि॑स॒ इत्या॑ह॒ गुप्त्यै॑ । रु॒द्रस्य॑ हे॒तिः परि॑ वो वृणक्त्वित्या॑ह । रु॒द्रादे॒वैना॑नायते । ध्रुवा अ॒स्मिन्गोप॑तौ स्यात ब॒ह्वीरित्या॑ह । ध्रुवा ए॒वास्मि॑न्व॒ह्वीः क॑रोति । \[५\] यज॑मानस्य प॒शू- न्या॒हीत्या॑ह । प॒शू॒नाङ्गा॑पा॒थाय॑ । तस्मा॑थ्सा॒यम्प॒शव॒ उप॑स॒माव॑र्तन्ते । अन॑धस्सादयति । गर्भा- शा॒न्धृ॑त्या॒ अप्र॑पादाय । तस्मा॒द्गर्भां प्र॒जाना॒मप्र॑पादुकाः । उ॒परी॑व॒ निद॑धाति । उ॒परी॑व॒ हि सु॑व॒र्गो लो॒कः । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्यै। \[६\] ॥ प॒शवः॑ः करोति प॒शवो॑ देवभा॒गमित्या॑ह करोति॒ नव॑ च ॥ १ ॥   
1   
I   
1 

दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒व इत्य॑श्वप॒र्÷शु॒माद॑त्ते॒ प्रसू॑त्यै । अ॒श्विनो॑र्बा॒हुभ्या॒मित्या॑ह । अ॒श्वि- नौ॒ हि दे॒वाना॑मध्व॒र्यू आस्ता॑म् । पू॒ष्णो हस्ता॑भ्या॒मित्या॑ह॒ यत्यै॑ । यो वा ओष॑धीः पर्व॒शो वेद॑ 1 नैना॒स्स हिनस्ति । प्र॒जाप॑ति॒र्वा ओष॑धीः पूर्व॒शो वे॑द । स ए॑ना॒ न हिनस्ति । अश्वपर्धा बर्÷हिर- च्छैति । प्रा॒जाप॒त्यो वा अश्व॑स्सयोनि॒त्वाय॑ । \[७\] ओष॑धीना॒महि॑सायै । य॒ज्ञस्य॑ घ॒षद॒सीत्या॑ह । यज॑मान॒ ए॒व र॒यिन्द॑घाति॑ । प्रत्यु॑ष्ट॒ रख्षः प्रत्यु॑ष्टा॒ अरा॑तय॒ इत्या॑ह । रख्ष॑सा॒मप॑ह॒त्यै । प्रेयम॑गा- 

132 1   
1   
तृतीयाष्टके द्वितीयः प्रश्नः 

1   
1   
द्वि॒षणा॑ ब॒र्÷हिरच्छेत्या॑ह । वि॒द्या वै धि॒षणा॑ । वि॒द्ययै॒वैन॒दच्छैति । मनु॑ना कृ॒ता स्व॒धया॒ वित॒ष्टे- त्या॑ह । मा॒न॒बी हि पर्÷शु॑स्स्व॒धाकृ॑ता । \[८\] त आव॑हन्ति क॒वय॑ पु॒रस्ता॒दित्या॑ह । शु॒श्रु॒वासो वै क॒वय॑ः । य॒ज्ञः पु॒रस्ता॑त् । मुख॒त ए॒व य॒ज्ञमार॑भते । अथो॒ यदे॒तदु॒क्त्वा यतः॒ कुत॑श्चा॒हर॑ति । तत्प्राच्या॑ ए॒व दि॒शो भ॑वति । दे॒वेभ्यो॒ जुष्ट॑मि॒ह ब॒र्÷हिरा॒सद् इत्या॑ह । ब॒र्÷हिषि॒स्समृ॑द्ध्यै । कर्म- णोऽन॑पराधाय । दे॒वाना॑म्परषूतम॒सीत्या॑ह । \[९\] यद्वा इ॒दङ्कच॑ । तद्दे॒वाना॑म्प॒रिषूतम् । अथो॒ यथा॒ वस्य॑से प्रति॒प्रोच्याहे॒दश॑रिष्या॒मीति॑ । ए॒वमे॒व तद॑द्ध्व॒र्युर्दे॒वेभ्य॑ प्रति॒प्रोच्य॑ ब॒हिति । आ॒त्म- नोऽहिसायै । याव॑त॒स्स्त॒म्बान्प॑रिवि॒शेत् । यत्तेषा॑मुच्छिष्यात् । अति॒ तय॒ज्ञस्य॑ रेचयेत् । एक स्त॒म्बम्परि॑दिशेत् । त ँ सर्व॑न्दायात् । \[१०\] य॒ज्ञस्यान॑तिरेकाय । ब॒र्षवृ॑द्धम॒सीत्या॑ह । ब॒ष- वृ॑द्ध् वा ओष॑धयः । देव॑बर्हि॒रि॒ित्या॑ह । दे॒वेभ्य॑ ए॒वैन॑त्करोति । मा त्वा॒ऽन्वङ्मा ति॒र्य॑गत्या॒हा- हिसायै । पर्व॑ ते राद्ध्यास॒मित्या॒हद्धयै॑ । आ॒च्छेत्ता ते॒ मा रि॑ष॒मित्या॑ह । नास्या॒त्मनो॑ मीयते । य ए॒वँवेद॑ । \[११\] देव॑बर् हिश्श॒तव॑ल्÷श॒व्ंविरो॒हेत्या॑ह । प्र॒जा वै ब॒र्हः । प्र॒जाना॑म्प्र॒जन॑नाय । स॒हस्र॑बल्÷शा॒ वि व॒य ँ रु॒ह॒मे॒त्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते । पृथि॒व्यास्स॒म्पृच॑ पा॒हीत्या॑ह॒ प्रति॑ष्ठत्यै । अयु॑ङ्गायुङ्गान्मुष्टीयु॑नोति । मि॑थु॒न॒त्वाय॒ प्रजा॑त्यै । सु॒स॒म्भृता॑ त्वा॒ सम्भ॑रा॒मीत्या॑ह । ब्रह्म॑णै॒वैन॒थ्सम्भ॑रति । \[१२\] अदि॑त्यै॒ रास्ना॒ऽसीत्या॑ह । इ॒यँव्वा अदि॑तिः । अ॒स्या ए॒वैन॒द्राना॑ङ्क- रोति । इ॒न्द्रा॒ण्यै स॒न्नह॑न॒मित्या॑ह । इ॒न्द्रा॒णी वा अग्रे॑ दे॒वता॑ना॒ सम॑न॒ह्यत । साऽऽद्ध्रत् । ऋद्धयै॒ सन्न॑ह्यति । प्र॒जा वै ब॒र्÷हिः । प्र॒जाना॒मप॑रा॒वापाय । तस्मा॒थ्स्नाव॑सन्तताः प्र॒जा जा॑यन्ते । \[१३\] पू॒षा ते॑ म॒न्थिद्व॑ध्ना॒त्वित्या॑ह । पुष्टि॑मे॒व यज॑मानो॒ दधा॑ति । स ते॒ माऽऽस्या॒दित्या॒हाहसायै । प॒श्चात्प्राश्च॒मुप॑गूहति । प॒श्चाद्वै प्राचीन रेतो॑ धीयते । प॒श्चादे॒वास्मै॑ प्राचीन रेतो॑ दधाति । इन्द्र॑स्य त्वा बा॒हुभ्या॒मुद्य॑च्छ॒ इत्या॑ह । इ॒न्द्रि॒यमे॒व यज॑माने दधाति । बृह॒स्पति॑र्मूना ह॑रा॒मीत्या॑ह । ब्रह्म॒ वै दे॒वाना॒म्बृह॒स्पति॑ः । \[१४\] ब्रह्म॑ण॒वैन॑द्धरति । उ॒र्व॑न्तरि॑ख्ष॒मन्वि॒हीत्या॑ह॒ गत्यै॑ । दे॒वङ्गमम॒सीत्या॑ह । दे॒वाने॒वैन॑द्गमयति । अन॑धस्सादयति । गर्भाणा॒न्धृ॑त्या॒ अप्र॑पादाय । तस्मा॒द्गभिः॑ प्र॒जाना॒मप्र॑पादुकाः । उ॒परी॑व॒ निद॑धाति । उ॒परी॑व॒ हि सु॑व॒र्गो लो॒कः । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्यै । \[१५\] ॥ स॒यो॒नि॒त्वाय॑ स्व॒धाकृ॑ता॒ऽसीत्या॑ह दाया॒द्वेद॑ भरत जायन्ते॒ बृह॒स्पति॒स्सम॑ष्ट॒यै ॥ २ ॥   
1 

1 

1 

1   
पूर्वेद्युरिद्ध्माबर्÷हिः करोति । य॒ज्ञमे॒वारभ्य॑ गृही॒त्वोप॑वसति । प्र॒जाप॑तिर्य॒ज्ञम॑सृजत । तस्यो॒खे अ॑स्रसेताम् । य॒ज्ञो वै प्र॒जाप॑तिः । यथ्मा॑न्नाय्यो॒खे भव॑तः । य॒ज्ञस्यै॒व तदुखे उप॑दधा॒त्य- प्र॑म्रसाय । शुन्ध॑द॒ध्व॒न्दैव्या॑य॒ कर्म॑णे देवय॒ज्याया॒ इत्या॑ह । दे॒वय॒ज्या॑ ए॒वैना॑नि शुन्धति । मात- रिश्व॑नो घ॒र्मोऽसीत्या॑ह । \[१६\] अ॒न्तरि॑ख्ष॒व्वै मा॑त॒रिश्व॑नो घ॒र्मः । ए॒षाल्लो॒काना॒व॒विधृ॑त्यै । द्यौर॑स पृथि॒व्य॑सीत्या॑ह । दि॒वश्च॒ ह्ये॑षा पृ॑थि॒व्याश्च॒ सम्भृ॑ता । यदु॒खा । तस्मा॑दे॒वमा॑ह । वि॒श्वधा॑या असि पर- मेण॒ धाम्ने॒त्या॑ह । वृ॒ष्टि॒र्वै वि॒श्वधा॑याः । वृष्टि॑मे॒वाव॑रुन्धे । दृह॑स्व॒ मा ह्वरित्या॑ह॒ घृ॒त्यै॑ । \[१७\] वसू॑- नाम्प॒वित्र॑म॒सीत्या॑ह । प्रा॒णा वै वस॑वः । तेषा॒व्वा ए॒तमा॑ग॒धेय॑म् । यत्प॒वित्र॑म् । तेभ्य॑ ए॒वैन॑त्क-   
I 

133   
। 

. 

।   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीय- ब्राह्मणे 

1   
रोति । श॒तधा॑र ँ स॒हस्र॑धार॒मित्या॑ह । प्रा॒णेष्वे॒वायु॑र्दधाति सर्व॒त्वाय॑ । त्रि॒वृत्प॑लाशशा॒खाया॑न्दर्भ मय॑म्भवति । त्रि॒वृ॒द्वै प्रा॒णः । त्रि॒वृत॑मे॒व प्रा॒णम्म॑मि॑द्ध्य॒तो यज॑माने दधाति । \[१८\] सौम्यः प॒र्णस्स॑- योनि॒त्वाय॑ । सा॒ख्षात्प॒वित्र॑न्द॒र्भाः । प्राख्ता॒यम॒ध॒निद॑धाति । तत्प्रा॑णापा॒नयो॑ रू॒पम् । ति॒र्यक्प्रा॒तः । तद्दर्श॑स्य॒ रू॒पम् । दा॒र्श्य ँ ह्ये॑त॒दह॑ः । अन्न॒व्वै च॒न्द्रमा॑ः । अन्न॑म्प्रा॒णाः । उ॒भय॑मे॒वोयै॒त्यजा॑मि- त्वाय । \[१९\] तस्मा॑द॒य ँ स॒र्वत॑ः पवते । हु॒तस्स्तो॒को हुतो द्र॒फ्स इत्या॑ह॒ प्रति॑ष्ठत्यै । ह॒विषोऽस्कं- न्दाय । न हि हु ँ स्वाहा॑कृत ँ स्कन्द॑ति । दि॒वि नामो॒ नामा॒ग्निः । तस्य॑ वि॒प्रुषो॑ भाग॒धेय॑म् । अ॒ग्नये॑ बृह॒ते नायेत्या॑ह । नाक॑मे॒वाग्निम्भा॑ग॒धेये॑न॒ सम॑र्द्धयति । स्वाहा॒ द्यावा॑पृथि॒वीभ्या॒मित्या॑ह । द्यावा॑पृथि॒व्योरे॒वैन॒त्प्रति॑ष्ठापयति । \[२०\] प॒वित्र॑व॒त्यान॑यति । अ॒पाश्चै॒वौष॑धीनाश्च॒ रस॒ सर्स् \- जति । अथो॒ ओष॑धीष्वे॒व प॒शून्प्रति॑ष्ठापयति । अ॒न्वा॒रभ्य॒ वाच॑य्यच्छति । य॒ज्ञस्य॒ धृत्यै॑ । धा॒रय॑न्ना- स्ते । धा॒रय॑न्त इव॒ हि दु॒हन्ति॑ । काम॑धुख्ष॒ इत्या॒हातृ॒तीय॑स्यै । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । इ॒माने॒व लोका- न्÷यज॑मानो॒ दु॒हे । \[२१\] अ॒मूमिति॒ नाम॑ गृह्णाति । भ॒द्रमे॒वासा॒ङ्कर्मा॒विष्क॑रोति । सा विश्वायुस्सा वि॒श्वव्य॑चा॒स्सा वि॒श्वक॒र्मेत्या॑ह । इ॒यँव्वै वि॒श्वायु॑ः । अ॒न्तरि॑ख्षēवि॒श्वव्य॑चाः । अ॒सौ वि॒श्वक॑र्मा । इ॒माने॒वैताभि॑लो॒कान्÷य॑थापूर्वन्दु॑हे । अथो॒ यथा॑ प्रदा॒त्रे पुण्य॑मा॒शास्ते॑ । ए॒वमे॒वैना॑ ए॒तदु॒प॑स्तौति । तस्मा॒त्प्रादा॒दित्युन्नीय॒ वन्द॑माना उपस्तु॒वन्त॑ः प॒शून्दु॑हन्ति । \[२२\] ब॒हु दुग्धीन्द्रा॑य दे॒वेभ्यो॑ ह॒विरिति॒ वाच॒वँंविसृ॑जते । यथादेवतमे॒व प्रसति । दैव्य॑स्य॒ च मानुषस्य॑ च॒ व्यावृ॑त्त्यै । त्रिरा॑ह । त्रिष॑त्या॒ हि दे॒वाः । अर्वा॒चो॑य्य॒मोऽन॑न्वा॒र॒भ्योत्त॑राः । अप॑रिमितमे॒वाव॑रुन्धे । न दा॑रुपा॒त्रेण॑ दु॒ह्यात् । अ॒ग्नि॒वद्वै दा॑रुपा॒त्रम् । यदा॑रुपा॒त्रेण॑ दु॒ह्यात् । \[२३\] या॒तयो॑म्ना ह॒विषा॑ यजेत । अथो॒ खल्वा॑हुः । पुरो॒डा- श॑मु॒खानि॒ वै ह॒विषि॑ । नेतद॑तः पुरोडाश ह॒विषा॒ यामो॒ऽस्तीति॑ । काम॑मे॒व दा॑रुपा॒त्रेण॑ दु॒ह्यात् । शूद्र ए॒व न दु॒ह्यात् । अस॑तो॒ वा ए॒ष सम्भू॑तः । यच्छूद्रः । अह॑र्वि॒रे॒व तदित्या॑हुः । यच्छूद्रो दोग्धीर्ति । \[२४\] अ॒ग्नि॒िहो॒हो॒त्रमे॒व न दु॑ह्याच्छूद्रः । तद्धि नोत्पु॒नन्ति॑ । य॒दा खलु॒ वै प॒वित्र॑म॒त्येति॑ । अथ॒ तद्ध्- विरिति॑ । सम्मृ॑च्यद्ध्वमृतावरी॒रित्या॑ह । अ॒पाश्चै॒वौष॑धीनाश्च॒ रस॒ ससृ॑जति । तस्मा॑द॒पाचौ \- ष॑धीनाश्च॒ रस॒मुप॑जीवामः । म॒न्द्रा धन॑स्य सा॒तय॒ इत्या॑ह । पुष्टि॑मे॒व यज॑माने दधाति । सोमे॑न त्वाऽऽत॑न॒च्मीन्द्रा॑य॒ दधीत्या॑ह । \[२५\] सोम॑मे॒वैन॑त्करोति । यो वै सोम॑म्भख्षयि॒त्वा । सव्वथ्सर सोम॒न्न पिब॑ति । पु॒न॒र्भख्ष्यो॑ऽस्य सोमपी॒थो भ॑वति । सोम॒ः खलु॒ वै सा॑न्ना॒य्यम् । य ए॒ववि॒द्वान्थ्मा॑- न्ना॒य्यम्पिब॑ति । अ॒पुन॒र्भख्ष्यो॑ऽस्य सोमपी॒थो भ॑वति । न मृ॒न्मये॒नापि॑दद्ध्यात् । यन्मृ॒न्मयैनापि \- द॒द्ध्यात् । पि॒तृदेव॒त्य ँ स्यात् । \[२६\] अय॒स्पा॒त्रेण॑ वा दारुपा॒त्रेण॒ वाऽपि॑िदधाति । तद्धि सदैवम् । उद॒न्वभ॑वति । आपो॒ वै र॑ख्षो॒घ्नीः । रख्ष॑सा॒मप॑ह॒त्यै । अद॑स्त॒मसि॒ विष्ण॑वे॒ त्वेत्या॑ह । य॒ज्ञो वै विष्णु॑ः । य॒ज्ञायैवैन॒दद॑स्तङ्करोति । विष्णो॑ ह॒व्य र॑ख्षस्वे॒त्या॑ह॒ गुप्त्यै॑ । अन॑धस्सादयति । गर्भा- णा॒न्धृत्या॒ अप्र॑पादाय । तस्मा॒द्गर्भां प्र॒जाना॒मप्र॑पादुकाः । उ॒परी॑व॒ निद॑धाति । उ॒परी॑व॒ हि सु॑व॒र्गो लोकः । सुवर्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्टयै । \[२७\] ॥ अ॒सीत्या॑ह॒ धृत्यै॒ यज॑माने दधा॒त्यजा॑मित्वाय स्थापयति दुहे दुहन्ति दु॒ह्याद्दोग्धीति॒ दधा॑ीत्या॑ह॒ स्याथ्सादयति॒ पञ्च॑ च ॥ ३॥ 

134   
1 

1 

1   
तृतीयाष्टके द्वितीयः प्रश्नः 

1 

1   
कर्म॑णे वान्दे॒वेभ्य॑श्शकेय॒मित्या॑ह॒ शक्त्यै॑ । य॒ज्ञस्य॒ वै सन्त॑ति॒मनु॑ प्र॒जाः प॒शवो॒ यज॑मानस्य॒ सन्ता॑यन्ते । य॒ज्ञस्य॒ विच्छि॑त्ति॒मनु॑ प्र॒जाः प॒शवो॒ यज॑मानस्य॒ विच्छि॑द्यन्ते । य॒ज्ञस्य॒ सन्त॑तिरसि य॒ज्ञ- स्य॑ त्वा॒ सन्त॑त्यै स्तृणामि॒ सन्त॑त्यै त्वा य॒ज्ञस्येत्याऽऽह॑व॒नया॒थ्सन्त॑नोति । यज॑मानस्य प्र॒जायै प॑शू॒नाँ सन्त॑त्यै । अ॒पः प्रण॑यति । श्र॒द्धा वा आप॑ः । श्र॒द्धामे॒वारभ्य॑ प्र॒णीय॒ प्रच॑रति । अ॒पः प्रण॑- यति । य॒ज्ञो वा आप॑ः । \[२८\] य॒ज्ञमे॒वारभ्य॑ प्र॒णीय॒ प्रच॑रति । अ॒पः प्रण॑यति । वज्र वा आप॑ः । वज्र॑मे॒व भ्रातृ॑व्येभ्यः प्र॒हृत्य॑ प्र॒णीय॒ प्रच॑रति । अ॒पः प्रण॑यति । आपो॒ वै र॑ख्षो॒घ्नीः । रख्ष॑सा॒मप॑हत्यै । अ॒पः प्रण॑यति । आपो॒ वै दे॒वाना॑म्प्रि॒यन्धाम॑ । दे॒वाना॑मे॒व प्रि॒यन्धाम॑ प्र॒णीय॒ प्रच॑रति । \[ २९ \] अ॒पः प्रण॑यति । आपो॒ वै सर्वा॑ दे॒वता॑ः । दे॒वता॑ ए॒वारभ्य॑ प्र॒णीय॒ प्रच॑रति । वेषा॑य॒ त्वेत्या॑ह । वेषा॑य॒ ह्ये॑न- दाद॒त्ते । प्रत्यु॑ष्ट॒ रख्षः प्रत्यु॑ष्टा॒ अरा॑तय॒ इत्या॑ह । रख्ष॑सा॒मप॑हत्यै । धू\-र॒सीत्या॑ह । ए॒ष वै धुर्योऽग्निः । तँय्यदनु॑पस्पृश्याती॒यात् । \[३०\] अ॒द्ध्व॒र्युञ्च॒ यज॑मानञ्च प्रद॑हेत् । उपस्पृश्यात्ये॑ति । अ॒द्ध्व॒र्यो यज॑मानस्य॒ चाप्र॑दाहाय । धूर्व तय्यो॑ऽस्मान्धूर्व॑ति॒ तन्ध॑र्व॒ यो॑व॒यन्धूर्वा॑म॒ इत्या॑ह । द्वौ बाब पुरुषौ । यश्वे॑व धूर्ध्वति । ययै॑न॒न्धूर्व॑ति । तावुभौ शुचाऽर्पयति । त्वन्दे॒वाना॑मसि॒ सवि॑तम॒म्परि॑तम॒ञ्जुष्ट॑त- म॒व्वहि॑तमन्देव॒हूत॑म॒मित्या॑ह । य॒थय॑जु\-रे॒वैतत् । \[३१\] अहु॑तमसि हविर्द्धान॒मित्या॒हाना॑त्यै॑ । दृ- ह॑स्व॒ मा ह्वरित्या॑ह॒ धृत्यै॑ । मि॒त्रस्य॑ त्वा॒ चख्षु॑षा॒ प्रेख्ष॒ इत्या॑ह मित्र॒त्वाय॑ । मा भेर्मा संक् मा त्वा॑ हि सिष॒मित्या॒हाहि सायै । यद्वै किञ्च वातो॒ नाभि॒वाति॑ । तथ्सर्व॑व्वरुणदेव॒त्य॑म् । उरु वाता॒येत्या॑ह । अत्रा॑रुण॒मे॒वैन॑त्करोति । दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒व इत्या॑ह॒ प्रसू॑त्यै । अ॒श्विनो॑र्बा॒हु- भ्या॒मित्या॑ह । \[३२\] अ॒श्विनो॒ हि दे॒वाना॑मद्ध्व॒र्यू आस्ता॑म् । पू॒ष्णो हस्ता॑भ्या॒मित्या॑ह॒ यत्यै॑ । अ॒ग्नये॒ जुष्ट॒न्निर्व॑पा॒मीत्या॑ह । अ॒ग्नय॑ ए॒वैना॒ञ्जुष्ट॒न्निर्व॑पति । त्रिर्यजु॑षा । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । ए॒षाल्लोकाना- माप्त्यै॑ । तू॒ष्णीञ्च॑तु॒र्त्यम् । अप॑रिमितमे॒वाव॑रुन्धे । स ए॒वमे॒वानु॑पू॒र्वं‍ ह॒वीणि॒ निर्व॑पति । \[३३\] इ॒दन्दे॒वाना॑मि॒दमु॑ न॒स्स॒हे॒त्या॑ह॒ व्यावृ॑त्त्यै । स्मा॒त्यै त्वा॒ नारा॑त्या॒ इत्या॑ह॒ गुप्त्यै॑ । तम॑सीव॒ वा ए॒षो॑ ऽ- न्तश्च॑रति । यः प॑रा॒णहि॑ । सुव॑र॒भिविख्ये॑षव्वैश्वान॒रञ्ज्योति॒रित्या॑ह । सुरि॒वाभविप॑श्यति वैश्वान॒- रञ्ज्योति॑ । द्यावा॑पृथि॒वी ह॒विषि॑ गृ॒ही॒त उद॑वेपेताम् । दृह॑न्ता॒न्दुर्या॒ द्यावा॑पृथि॒व्योरित्या॑ह । गृ॒हा- णा॒न्द्यावा॑पृथि॒व्योर्हृत्यै॑ । उ॒र्व॑न्तरि॑ख्ष॒मन्वि॒हीत्या॑ह॒ गत्यै॑ । अदि॑त्यास्त्वो॒पस्थे॑ सादया॒मीत्या॑ह । इ॒यँव्वा अदि॑तिः । अ॒स्या ए॒वैन॑दु॒पस्थे॑ सादयति । अग्ने॑ ह॒व्य र॑ख्ष॒स्वेत्या॑ह॒ गुप्त्यै॑ । \[३४\] ॥ य॒ज्ञो वा आपो॒ धाम॑ प्र॒णीय॒ प्रच॑रत्ययादे॒तद्वा॒हुभ्या॒मित्या॑ह ह॒वीति॒ निर्व॑पति॒ गत्यै॑ च॒त्वारि॑ च ॥ ४ ॥   
/ 

1   
I 

1   
इन्द्रो॑ वृ॒त्रम॑हन्न् । सो॑ऽपः । अ॒भ्य॑म्रियत । तासा॒य्यन्मेद्ध्र्य॑य्य॒ज्ञिय॒ सदे॑व॒मासी॑त् । तदपो- द॑क्रामत् । ते द॒र्भा अ॑भवन्न् । यद्द्मे॑र॒प उ॑त्पुनाति॑ । या ए॒व मेद्ध्या॑ य॒ज्ञिया॒स्सदे॑वा॒ आप॑ः । ताभि॑रे॒- वैना॒ उत्पु॑नाति । द्वाभ्या॒मुत्पु॑नाति । \[३५\] द्वि॒पाद्यज॑मान॒ः प्रति॑ष्ठत्यै । दे॒वो व॑स्सवि॒तोत्पु॑ना॒त्वि- त्या॑ह । स॒वि॒तृप्र॑स॒त ए॒वैना॒ उत्पु॑नाति । अच्छि॑द्रेण प॒वित्रे॑णे॒त्या॑ह । अ॒सौ वा आ॑दि॒त्योऽच्छि॑द्रम्प॒- वित्र॑म् । तेनै॒वैना॒ उत्पु॑नाति । वसो॒स्सूर्य॑स्य र॒श्मिभि॒रित्या॑ह । प्रा॒णा वा आप॑ । प्रा॒णा वस॑वः । 

135 

1   
1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीय\-ब्राह्मणे 

1 

1   
1   
प्रा॒णा र॒श्मय॑ः । \[३६\] प्रा॒णैरे॒व प्रा॒णान्थ्सम्पृ॑णक्त । सवि॒त्रि॒यर्चा । स॒वि॒तृप्र॑सूतम्मे॒ कर्म॑स॒दिति॑ । स॒वि॒तृप्र॑सूतमे॒वास्य॒ कर्म॑ भवति । प॒च्छो गा॑यत्रि॒या त्रि॑ष्षमृद्ध॒त्वाय॑ । आपो॑ दे॒वीरग्रेपुवो अग्रेगुव इत्या॑ह । रू॒पमे॒वासा॑मे॒तन्म॑हि॒मान॒व्याच॑ष्टे । अग्र॑ इ॒मय्य॒ज्ञन्न॑य॒ताग्रे॑ य॒ज्ञप॑ति॒मित्या॑ह । अग्रे ए॒व य॒ज्ञन्न॑यन्ति । अग्रे॑ य॒ज्ञप॑तिम् । \[३७\] युष्मानिन्द्रऽवृणीत वृत्र॒तूर्ये यूयमिन्द्र॑मवृणीद्ध्वँवृत्र॒तूर्य इत्या॑ह । वृ॒त्र ह॑ हनि॒ष्यन्निन्द्र॒ आपो॑ वव्रे । आपो॒ हेन्द्र॑व्वव्ररे। सं॒ज्ञामे॒वासा॑मे॒तथ्सामा॑न॒व्याच॑ष्टे । प्रोख्षि॑ता॒स्स्थेत्या॑ह । तेनाप॒ प्रोख्षि॑ताः । अ॒ग्नये॑ वो॒ जुष्ट॒म्प्रख्षा॑म्य॒ग्नीषोमा॑भ्या॒मित्या॑ह । य॒था॒- दे॒व॒तमे॒वैना॒न्प्रोख्ष॑ति । त्रिः प्रख्ष॑ति । त्र्या॑वृ॒द्धि य॒ज्ञः । \[३८\] अथो॒ रख्ष॑सा॒मप॑ह॒त्यै । शुन्ध॑- ध्व॒न्दैव्या॑य॒ कर्म॑णे देवय॒ज्याया॒ इत्या॑ह । दे॒वय॒ज्याया॑ ए॒वैना॑नि शुन्धति । त्रिः प्रख्ष॑ति । त्र्या॑वृद्धि य॒ज्ञः । अथो॑ मे॒द्ध्य॒त्वाय॑ । अव॑धूत॒ रख्षोऽव॑धूता॒ अरा॑तय॒ इत्या॑ह । रख्ष॑सा॒मप॑हत्यै । अदि॑त्या॒- स्त्वग॒सीत्या॑ह । इ॒यँव्वा अदि॑तिः । \[३९\] अ॒स्या ए॒वैन॒त्त्वच॑ङ्करोति । प्रति॑ त्वा पृथि॒वी वे॒त्त्वत्या॑ह॒ प्रति॑ष्ठित्यै । पु॒रस्ता॑त्प्रती॒चीन॑ग्रीव॒मुत्त॑रलो॒मोप॑स्तृ॒णात मेद्ध्य॒त्वाय॑ । तस्मा॑त्पु॒रस्ता॑त्प्र॒त्यञ्च॑ प॒श- वो॒ मेध॒मुप॑तिष्ठन्ते । तस्मा॑त्प्र॒जा मृ॒गङ्ग्राहु॑काः । य॒ज्ञो दे॒वेभ्यो॒ निला॑यत । कृ॒ष्णो॑ रू॒पङ्कृत्वा । यत्कृ॒ष्णाजि॒ने ह॒विर॑द्ध्यब॒हन्ति॑ । य॒ज्ञादे॒व तद्य॒ज्ञम्प्रयु॑ङ्क्ते । ह॒विषोऽस्क॑न्दाय । \[४०\] अ॒धि॒षव॑णमसि वानस्प॒त्यमित्या॑ह । अ॒धि॒षव॑ण॒मे॒वैन॑त्करोति । प्रति॒ त्वाऽदि॑त्या॒स्त्वग्वे॒त्त्वत्या॑ह सय॒त्वाय॑ । अ॒ग्नेस्त॒नू\-र॒सीत्या॑ह । अ॒ग्नेर्वा॑ ए॒षा त॒नूः । यदोष॑धयः । वा॒चो वि॒सर्जन॒मित्या॑ह । य॒दा हि प्र॒जा ओष॑धीनाम॒श्ञन्ति॑ । अथ॒ वाच॒विसृ॑जन्ते । दे॒ववी॑तये त्वा गृह्णमीत्या॑ह । \[४१\] दे॒वता॑भि॒रे॒- वैन॒थ्सम॑र्द्धयति । अद्र॑रसि वानस्प॒त्य इत्या॑ह । ग्रावा॑ण॒मे॒वैन॑त्करोति । स इ॒दन्दे॒वेभ्यो॑ ह॒व्य सु॒शनि॑ शमि॒ष्वे॒त्या॑ह॒ शान्त्यै॑ । हवि॑ष्कृ॒देहीत्या॑ह । य ए॒व दे॒वाना हविष्कृतः । तान्यति । त्रियति । त्रिष॑त्या॒ हि दे॒वाः । इष॒माव॒दोर्ज॒माव॒देत्या॑ह । \[ ४२ \] इष॑मे॒वोज॒य्यज॑माने दधाति । द्यु॒मव॑दत व॒यँ स॑चा॒तसे॒ष्मेत्या॑ह॒ भ्रातृ॑व्याभिभूत्यै । मनो॑श्श्र॒द्धादे॑वस्य॒ यज॑मानस्यासुरघ्नी वाक् । य॒ज्ञयु॒धेषु॒ प्रवि॑ष्टाऽऽसीत् । तेऽसु॑रा॒ याव॑न्तो यज्ञायु॒धाना॑मु॒द्वद॑तामु॒पाशृ॒ण्वन्न् । ते परा॑ऽभवन् । तस्मा॒थ्स्वाना॒म्मद्धर्थेऽव॒साय॑ यजेत । याव॑न्तोऽस्य॒ भ्रातृ॑व्या यज्ञायु॒धाना॑मु॒द्वद॑तामुपशृण्वन्ति॑ि । ते परा॑भवन्ति । उ॒च्चैस्स॒माह॑न्त॒वा आ॑ह॒ विजि॑त्यै । \[४३\] वृ॒त ए॑षामिन्द्रि॒यँव्वी॒र्य॑म् । श्रेष्ठ॑ एषाम्भ- वति । ब॒र्षवृ॑द्धमसि॒ प्रति॑ त्वा व॒र्षवृ॑द्ध्व्वे॒त्त्वत्या॑ह । वर्षवृ॑द्ध् वा ओष॑धयः । व॒र्षवृद्धा इ॒षीका॒स्समृ॑द्ध्यै । य॒ज्ञ ँ रख्षस्यनुप्रावि॑शन् । तान्य॒स्त्रा प॒शुभ्यो॑ नि॒रवा॑दयन्त । तुषैरोष॑धीभ्यः । परा॑पूत रख्ष॒ परा॑पूता॒ अरा॑तय॒ इत्या॑ह । रख्ष॑सा॒मप॑हत्यै । \[४४ \] रख्ष॑साम्भा॒ग॒ऽसीत्या॑ह । तुषैरेव रख्षांसि नि॒रव॑दयते । अ॒प उप॑स्पृशति मेद्ध्य॒त्वाय॑ । वा॒युवो॑ विवि॑न॒त्वित्या॑ह । प॒वित्रे॑व्वै वा॒युः । पुनात्ये॒वैना॑ । अ॒न्तरि॑ख्षादव॒ वा ए॒ते प्रस्क॑न्दन्ति । ये शूर्पात् । दे॒वो व॑स्सवि॒ता हिर॑ण्यपाणि॒ प्रति॑गृह्णत्वित्या॑ह॒ प्रति॑ष्ठत्यै । ह॒विषोऽस्क॑न्दय । त्रिष्ण॒लीक॑त॒व आ॑ह । त्र्या॑वृद्धि य॒ज्ञः । अथो॑ मे॒द्भ्य॒त्वाय॑ । \[४५\] ॥ द्वाभ्या॒मुत्पु॑नाति र॒श्मयो॑ नय॒न्त्यग्रे॑ य॒ज्ञप॑ति॑िय्य॒ज्ञोऽदि॑ति॒रस्क॑न्द्राय गृह्णमीत्या॑ह व॒देत्या॑ह॒ विजि॑त्या॒ अप॑हत्या॒ अस्क॑न्दय॒ त्रीणि॑ च ॥५॥   
1 

1 

1   
1 

136   
1 

1   
तृतीयाष्टके द्वितीयः प्रश्नः 

1   
अव॑धूत रख्षोऽव॑धूता॒ अरा॑तय॒ इत्या॑ह । रख्ष॑सा॒मप॑ह॒त्यै । अदि॑त्या॒स्त्वम॒सीत्या॑ह । इ॒यँबा अदि॑ितिः । अ॒स्या ए॒वैन॒त्त्वच॑ङ्करोति । प्रति॑ त्वा पृथि॒वी वे॒त्त्वित्या॑ह॒ प्रति॑ष्ठित्यै । पुरस्ता- प्रती॒चीन॑ग्रीव॒मुत्त॑रलो॒मोष॑स्तृ॒णात मेद्ध्य॒त्वाय॑ । तस्मा॑त्पु॒रस्ता॑त्प्र॒त्यञ्च॑ प॒शवो॒ मेघ॒मुप॑तिष्ठन्ते । तस्मा॑त्प्र॒जा मृगङ्ग्राहु॑काः । य॒ज्ञो दे॒वेभ्यो॒ निला॑यत । \[ ४६\] कृष्णों रूपङ्कृत्वा । यत्कृ॒ष्णाजि॒ने ह॒विर॑धिपि॒नष्टि॑ । य॒ज्ञादे॒व तद्य॒ज्ञम्प्रयु॑ङ्क्ते । ह॒विषोऽस्क॑न्दाय । द्यावा॑पृथि॒वी स॒हस्ता॑म् । ते श॑म्या- मा॒त्रमेकमहुर्यैता शम्यामा॒त्रमेक॒मः । दि॒वस्स्क॑म्म॒निर॑सि॒ प्रति॒ त्वाऽदि॑त्या॒स्त्वग्वे॒त्त्वत्या॑ह । द्यावा॑पृथि॒व्योवी॑त्यै । धि॒षणा॑ऽसि पर्व॒त्या प्रति॑ त्वा दि॒िवस्स्क॑म्भ॒नवे॑त्त्वत्या॑ह । द्यावा॑पृथि॒व्योर्व- धृ॑त्यै । \[४७\] धि॒षणा॑ऽसि पर्व॑ते॒यी प्रति॑ त्वा पर्व॒तिर्वे॒त्वित्या॑ह । द्यावा॑पृथि॒व्योर्धृत्यै॑ । दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒व इत्या॑ह॒ प्रसि॑त्यै । अ॒श्विनो॑र्बा॒हुभ्या॒मित्या॑ह । अ॒श्विनो॒ हि दे॒वाना॑मद्ध्व॒र्यं॑ आ॒स्ता॑म् । पू॒ष्णो हस्ता॑भ्या॒मित्या॑ह॒ यत्यै॑ । अधि॑पा॒मीत्या॑ह । य॒थादेव॒तमे॒वे॑ना॒नधि॑वपति । धा॒न्य॑मसि॒ धनु॒ह दे॒वानित्या॑ह । ए॒तस्य॒ यजु॑षो वी॒र्ये॑ण । \[४८ \] याव॒देका॑ दे॒वता॑ का॒मय॑ते॒ याव॒देका॑ । ताव॒दाहु॑तिः प्रथते । न हि तदस्ति॑ । यत्ताव॑दे॒व स्यात् । याव॑ज्जु॒होति॑ । प्रा॒णाय॑ त्वाऽपा॒नाय॒ त्वेत्या॑ह । प्रा॒णाने॒व यज॑माने दधाति । दी॒र्घामनु॒ प्रसि॑ति॒मायु॑षे धा॒मित्या॑ह । आयु॑रे॒वास्मि॑न्दधाति । अ॒न्तरि॑ख्षादिव॒ वा ए॒तानि॒ प्रस्क॑न्दन्ति । यानि॑ ह॒षद॑ः । दे॒वो व॑स्सवि॒ता हिर॑ण्य॒पाणि॒ प्रति॑गृह्णात्वित्या॑ह॒ प्रति॑ष्ठत्यै । ह॒विषोऽस्क॑न्दाय । असåवपन्ती पिषा॒णूनि॑ कु॒रुता॑दित्या॑ह मेद्ध्य॒त्वाय॑ । \[४९\] ॥ निला॑यत॒ विभृ॑त्यै वीर्येण स्कन्दन्ति च॒त्वारि॑ च ॥ ६ ॥   
। 

1   
धृष्टि॑र॒सि॒ ब्रह्म॑ य॒च्छेत्या॑ह॒ घृ॒त्यै॑ । अपा॑ग्ने॒ऽग्निमा॒माद॑ञ्जहि॒ निष्क्रव्यादधि॑ मे॒धा दे॑व॒यज॑न्वहे- त्या॑ह । य ए॒वामात्क्र॒व्यात् । तम॑प॒हत्य॑ । मेद्धये॒ऽग्नौ क॒पाल॒मुप॑दधाति । निर्दग्ध॒ ँ रख्षो॒ निर्दग्ध अरा॑तय॒ इत्या॑ह । रख्षाभि॑स्ये॒व निर्दहति । अ॒ग्नि॒वत्यु॒प॑दधाति । अ॒स्मिन्ने॒व लो॒के ज्योति॑र्द्धत्ते । अङ्गा॑र॒मधि॑वर्तयति । \[५०\] अ॒न्तरि॑ख्ष ए॒व॒ ज्योति॑र्द्धत्ते । आ॒दि॒त्यमे॒वामुष्मि॑ल्लो॒के ज्योति॑िर्द्धत्ते । ज्योति॑ष्मन्तोऽस्मा इ॒मे लो॒का भ॑वन्ति । य ए॒वव्वेद॑ । श्रु॒वम॑सि पृथि॒वीन्दृ॒हे॒त्या॑ह । पृथि॒वीमे॒वैतेन॑ दृहति । ध॒र्त्रम॑स्य॒न्तरि॑ख्षन्दृहे॒त्या॑ह । अ॒न्तरि॑ख्ष॑मे॒वैतेन॑ दृश्हति । ध॒रुण॑म॑सि॒ दिव॑न्दृ हे॒त्या॑ह । दिव॑मे॒वैतेन॑ दृहति । \[५१\] धर्मा॑सि॒ दिशो॑ दृहे॒त्या॑ह । दिश॑ ए॒वैतेन॑ दृति॑ । इ॒माने॒वैतैर्लोकान्ह- ंहति । दृट् हन्तेऽस्मा इ॒मे लोकाः प्र॒जया॑ प॒शुर्भः । य ए॒ववेद॑ । त्रीण्यग्रै कपालका॒न्युप॑दधाति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । ए॒षाल्लो॒काना॒माप्त्यै॑ । एक॒मग्रे॑ क॒पाल॒मुप॑दधाति । एक॒व्वा अग्रे॑ क॒पाल॒म्पुरु॑षस्य स॒म्भव॑ति । \[५२\] अय॒ द्वे । अय॒ त्रीणि॑ । अय॑ च॒त्वारि॑ । अथा॒ष्टौ । तस्मा॑द॒ष्टाक॑पाल॒म्पुरु॑षस्य॒ शिर॑ः । यदे॒वपाला॑न्युप॑दधा॑ति । य॒ज्ञो वै प्र॒जाप॑तिः । य॒ज्ञमे॒व प्र॒जाप॑ति॒ स ँस्क॑रोति । आ॒त्मान॑- मे॒व तथ्सस्क॑रोति । त ँ स ँस्कृ॑तमा॒त्मान॑म् । \[५३\] अ॒मुष्मि॑लो॒केऽनु॒परैति । यद॒ष्टानु॑प॒दधा॑ति । गा॒य॒त्रि॒या तथ्सम्मि॑तम् । यन्नव॑ । त्रि॒वृता॒ तत् । यद्दश॑ । वि॒राजा॒ तत् । यदेका॑दश । त्रि॒ष्टुभा तत् । याद॑श । \[५४\] जग॑त्या॒ तत् । छन्द॑स्सम्मितानि॒ स उ॑प॒दध॑त्क॒पाला॑नि । इ॒माल्लो॒कन॑नुपूर्वन्दिशो विधृ॑त्यै दृहति । अथार्युः प्रा॒णान्प्र॒जाम्प॒शून् यज॑माने दधाति । स॒जा॒तान॑स्मा अ॒भितो॑ ब॒हुला-   
। 

137.   
1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

I   
न्क॑रोति । चित॒स्स्थेत्या॑ह । य॒थय॒जु\-रे॒वैतत् । भृग॑णा॒मङ्गि॑रसा॒न्तप॑सा तप्यद्ध्व॒मित्या॑ह । दे॒वता॑ना- मे॒वैना॑नि॒ तप॑सा तपति । तानि॒ तत॒स्सऽस्थि॑िते । यानि॑ घ॒मे॑ क॒पाला॑न्युपचि॒न्वन्ति॑ वे॒धस॒ इति॒ चतु॑ष्पदय॒र्चा विमु॑ञ्चति । चतु॑ष्पादः प॒शवः॑ । प॒शुष्वे॒वोपरि॑ष्टा॒श॒त्प्रति॑तिष्ठति । \[ ५५ \] ॥ वर्तयति॒ दिव॑- मे॒वैतेन॑ दृहति स॒म्भव॑ति॒ त ँ स ँस्कृ॑तमा॒त्मान॒न्द्वाद॑श॒ स ँस्थि॑ते॒ त्रीणि॑ च ॥ ७ ॥ 

1 

1   
दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒व इत्या॑ह॒ प्रसू॑त्यै । अ॒श्विनो॑र्बा॒हुभ्या॒मित्या॑ह । अ॒श्विनो॒ हि देवा- ना॒मद्ध्व॒र्यू आस्ता॑म् । पू॒ष्णो हस्ता॑भ्या॒मित्या॑ह॒ यत्यै॑ । सव्व॑पा॒मीत्या॑ह । य॒थदेव॒तमे॒वैना॑नि॒ सव्व॑- पति । समापो॑ अ॒द्भिर॑ग्मत॒ समोष॑धयो॒ रस॑ने॒त्या॑ह । आपो॒ वा ओष॑धीर्जन्वन्ति । ओष॑धयोऽपो जि॑न्वन्ति । अ॒न्या वा ए॒तासा॑म॒न्या जि॑न्वन्ति । \[ ५६ \] तस्मा॑दे॒वमा॑ह । स दे॒वता॒र्जग॑तीभि॒र्मधु॑ मती॒र्मधु॑मतीभिस्सृज्यद्ध्व॒मित्या॑ह । आपो॒ वै रे॒वतो॑ । प॒शवो॒ जग॑तीः । ओष॑धयो॒ मधु॑मतीः । आप॒ ओष॑धीः प॒शून् । ताने॒वास्मा॑ एक॒धा स॒सृज्य॑ । मधु॑मतः करोति । अ॒द्भ्यः परि॒ प्रजा॑ता- स्स्य॒ सम॒द्भिः पृ॑च्यद्ध्वमिति॑ प॒र्याप्ता॑वयति । यथा॒ सुवृ॑ष्ट इ॒माम॑नु॒वि॒सृत्य॑ । \[ ५७ \] आप॒ ओष॑धीर्मह- य॑न्ति । तादृगेव तत् । जन॑य॒त्यै त्वा स॒य्यौमीत्या॑ह । प्र॒जा एवैतेन॑ दाधार । अग्नयै त्वाऽग्रीषोमा- भ्या॒मित्या॑ह॒ व्यावृ॑त्त्यै । म॒खस्य॒ शिरो॒ऽसीत्या॑ह । य॒ज्ञो वै म॒खः । तस्यै॒तच्छर॑ः । यत्पु॑रो॒डाश॑ः । तस्मा॑दे॒वमा॑ह । \[ ५८ \] घ॒र्मोऽसि वि॒श्वायुरित्या॑ह । विश्व॑मे॒वायुर्यज॑माने दधाति । उरु प्र॑थस्वरु ते॑ य॒ज्ञप॑तिः प्रथता॒मित्या॑ह । यज॑मान॒मे॒व प्र॒जया॑ प॒शुभिः॑ प्र॒थयति । त्वच॑ङ्गृह्णष्वे॒त्या॑ह । सर्व॑मे॒वैन॒ सत॑नु॒ङ्करोति । अथा॒प आनीय॒ परि॑मार्ष्ट । मास ए॒व तत्त्वच॑न्दधाति । तस्मा॑त्त्वा॒व॒त्वा मा॑सञ्छन्नम् । घ॒र्मो वा ए॒षोऽशा॑न्तः । \[ ५९ \] अर्द्धमा॒सैर्द्धमासे॒ प्रवृ॑ज्यते । यत्पु॑रो॒डाश॑ः । स ई॑श्व॒रो यज॑मान‍ शु॒चा प्र॒दह॑ः । पर्येग्नि करोति । प॒शु॒मे॒वैन॑मकः । शान्त्या॒ अप्र॑दाहाय । त्रिः पर्येनि करोति । त्र्या॑वृद्धि य॒ज्ञः । अथो॒ रख्ष॑सा॒मप॑हत्यै । अ॒न्तरि॑त॒ रख्षो॒ऽन्तरि॑ता॒ अरा॑तय॒ इत्या॑ह । \[६०\] रख्ष॑साम॒न्त- र्÷हि॑त्यै । पु॒रो॒डाश॒व्वा अधि॑श्रित रख्षास्यजिघासन्न् । दि॒वि नामो॒ नामा॒ग्नी र॑ख्षो॒हा । स ए॒वास्मा॒द्रख्षा॒स्यपा॑हन्न् । दे॒वस्त्वा॑ सवि॒ता अ॑पय॒त्वित्या॑ह । स॒वि॒तृप्रसूत ए॒वैन ँ श्रपयति । वर्षि॑ष्ठे अधि॒ नाक॒ इत्या॑ह । रख्ष॑सा॒मप॑हत्यै । अ॒ग्निस्ते॑ त॒नुव॒म्माऽति॑षा॒गित्या॒हान॑तिदाहाय । अग्ने॑ ह॒व्य र॑ख्ष॒स्वेत्या॑ह॒ गुप्त्यै । \[६१\] अवि॑दहन्तश्श्रपय॒तेति॒ वाच॒विसृ॑जते । यज्ञमेव हवीं- ष्य॑भिव्या॒हृत्य॒ प्रत॑नुते । पुरो॒रुच॒मवि॑दाहाय॒ शृत्यै॑ करोति । म॒स्तिष्क वै पु॑रो॒डाश॑ः । तँय्यन्नाभि॑वा॒ \- सर्वॆत् । आ॒विर्म॒स्तिष्क॑स्स्यात् । अ॒भिमा॑सयति । तस्मा॒द्गुहा॑ म॒स्तिष्क॑ः । भस्मि॑ना॒ऽभिवा॑सयति । तस्मा॑न्मा॒सेनास्यि॑ ह॒न्नम् । \[६२\] वे॒देना॒भिवा॑सयति । तस्मा॒त्केशैश्शिर॑श्च॒न्नम् । अलति- भावुको भवति । य ए॒वव्वेद॑ । प॒शोर्वै प्र॑ति॒मा पु॑रो॒डाश॑ः । स नाय॒जुष्क॑मभि॒वस्य॑ः । वृ॒थैव स्यात् । ईश्वरा यज॑मानस्य प॒शव॒ः प्रमे॑तः । सम्ब्रह्म॑णा पृच्य॒स्वेत्या॑ह । प्रा॒णा वै ब्रह्म॑ । \[ ६३ \] प्राणाः प॒शवः॑ । प्रा॒णैरे॒व प॒शून्थ्सर्घृणक्ति । न प्र॒मायु॑का भवन्ति । यज॑मानो॒ वै पु॑रो॒डाश॑ः । प्रजा प॒शवः पुरी॑षम् । यदे॒वम॑भिवा॒सय॑ति । यज॑मानमे॒व प्र॒जया॑ प॒शुभि॒स्सम॑र्द्धयति । दे॒वा वै ह॒विर्भुत्वाऽब्रुवन् ।   
। 

1 

138   
1 

1   
तृतीयाष्टके द्वितीयः प्रश्नः 

कस्मि॑न्नि॒दम्ब॑ख्ष्यामह॒ इति॑ । सोऽग्निरंब्रवीत् । \[ ६४ \] मयि॑ त॒नूस्सन्निध॑द॒ध्वम् । अ॒ह॒व्व॒स्तव॑न- यिष्यामि । यस्मि॑न्म॒ख्ष्यद्ध्व॒ इति॑ । ते दे॒वा अ॒ग्नौ त॒नूस्सन्न्य॑दधत । तस्मा॑दा॑हुः । अ॒ग्निस्सर्वा॑ दे॒वता॒ इति॑ । सोऽङ्गरिणा॒पः। अ॒भ्य॑पातयत् । तत॑ ए॑क॒र्तोऽजायत । स द्वि॒तीय॑म॒भ्य॑पातयत् । \[ ६५ \] तत द्वतो॑ऽजायत । स तृ॒तीय॑म॒भ्य॑पातयत् । तत॑षि॒तो॑ऽजायत । यद॒द्भ्योऽजा॑यन्त । तदा॒प्याना॑माप्य॒- त्वम् । यदा॒त्मभ्योऽजा॑यन्त । तदा॒त्म्याना॑मत्स्य॒त्वम् । ते दे॒वा आ॒प्येष्व॑मृ॒जत । आ॒प्या अ॑मृजत॒ सूर्या॑भ्युदिते । सूर्या॑भ्युदित॒स्सूर्या॑भिनिम्रुक्ते । \[ ६६ \] सूर्या॑भिनिम्रुक्तः कुन॒खिनि॑ । कुन॒खी श्याब- द॑ति । यावद॑न्नग्रदिधि॒षौ । अग्रदि॑धि॒षुः प॑रिवि॒त्ते । परिवि॒त्तो वी॑र॒हणि॑ । वी॒र॒हा ब्र॑ह्म॒णि॑ । तेब्र॑ह्म॒ हण॒न्नात्य॑च्यवतं । अ॒न्त॒वे॑दि निन॑य॒त्यव॑रु॒द्ध्यै । उल्मु॑केना॒भिर्गृह्णाति शृत॒त्वाय॑ । श॒तका॑मा इव॒ हि दे॒वाः । \[६७\] । अ॒न्या जि॑न्वन्त्यनुवि॒सृत्यै॒वमा॒हाशा॑न्त आ॒ह॒ गुप्त्यै॑ छ॒न्नम्ब्रह्मब्रवीद्द्द्वि॒तीय॑म॒भ्य॑पा॒तय॒थ्सू॒र्या॑भिनि- मुक्ते दे॒वाः ॥ ८ ॥   
। 

1   
1   
दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒व इति॒ स्फ्यमाद॑त्ते॒ प्रसू॑त्यै । अ॒श्विनो॑र्बा॒हुभ्या॒मित्या॑ह । अ॒श्विनौ हि दे॒वाना॑म॒द्ध्वर्यू आ॒स्ता॑म् । पू॒ष्णो हस्ता॑भ्या॒मित्या॑ह॒ यत्यै॑ । आद॑द॒ इन्द्र॑स्य॒ बहुर॑सि॒ दख्षि॑ण॒ इत्या॑ह । इन्द्रि॒यमे॒व यज॑माने दधाति । स॒हस्र॑भृष्टिश्श॒तते॑जा॒ इत्या॑ह । रू॒पमे॒वास्यै॒तन्म॑हि॒मान॒- ळ्याच॑ष्टे । वा॒युर॑सि ति॒ग्मते॑जा॒ इत्या॑ह । तेज वै वा॒युः । \[६८\] तेज॑ ए॒वास्मि॑न्दधाति । वि॒षाद्वै नामा॑सु॒र आ॑सी॒त् । सो॑ऽबिभेत् । य॒ज्ञेन॑ मां दे॒वा अ॒भिभ॑विष्य॒न्तीति॑ । स पृ॑थि॒वीम॒भ्य॑वमीत् । सा- ऽमे॒द्ध्याऽभ॑वत् । अथो॒ यदिन्द्रो॑ वृ॒त्रम॑ । तस्य॒ लोहि॑त॒म्पृथि॒वीमनु॒व्य॑धावत् । साऽमे॒द्ध्याऽभ॑वत् । पृथि॒वि देवयज॑नीत्या॑ह॒ । \[६९\] मेद्ध्या॑मे॒वैना॑न्दे॒व॒यज॑नीङ्करोति । ओष॑द्ध्यास्ते॒ मूल॒म्मा हि सि- षमित्या॑ह॒ । ओष॑धीनामहि सायै । ब्रजङ्गच्छ गोस्थान॒मित्या॑ह । छन्दासि वै व्रजो गोस्थानः । छन्दाभि॑स्ये॒वास्मै॑ ब्र॒जङ्ग॑स्थान॑ङ्करोति । वर्ष॑तु ते॒ द्यौरि॒त्या॑ह । वृष्टि॒िर्वै द्यौः । वृ॒ष्टि॑मे॒वाव॑रुन्धे । ब॑धा॒न दे॑व सवितः पर॒मस्या॑म्परा॒वतीत्या॑ह । \[ ७०\] द्वौ बाव पुरु॑षौ । यश्चैव द्वेष्टं । यश्चैन्द्वेष्टिं । तावुभौ ब॑ध्नाति पर॒मस्या॑म्परा॒वति॑ श॒तेन॒ पाशैः । यो॑ऽस्मान्द्वेष्टि॒ यश्च॑ व॒यन्द्रि॒ष्मस्तमतो॒ मा मौ- गित्या॒हानि॑म्रुक्त्यै । अ॒ररु॒र्वै नामा॑सु॒र आ॑सीत् । स पृ॑थि॒व्यामुप॑म्ल॒प्तोऽशयत् । तन्दे॒वा अप॑हतो॒ऽररु॑ः पृथि॒व्या इति॑ पृथि॒व्या अपा॑घ्नन्न् । भ्रातृ॑व्यो॒ वा अ॒ररु॑ । अप॑तो॒ऽररु॑ पृथि॒व्या इति॒ यदाई । \[७१\] भ्रातृ॑व्यमे॒व पृ॑थि॒व्या अप॑हन्ति । ते॑ऽमन्य॑न्त । दिव॒व्वा अ॒यमि॒तः प॑तिष्य॒तीति॑ । तम॒ररु॑स्ते॒ दिव॒ \- म्मा स्का॒निति॑ दि॒वः पर्य॑बाधन्त । भ्रातृ॑व्यो॒ वा अ॒रत॑ः । अ॒ररु॑स्ते॒ दिव॒म्मा स्का॒निति॒ यदाह॑ । भ्रातृ॑- व्यमे॒वं दि॒वः परि॑बाधते । स्तम्बयजुर् ह॑रति । पृथि॒व्या ए॒व भ्रातृ॑व्य॒मप॑हन्ति । द्वि॒तीय॑ हरति । \[७२\] अ॒न्तरि॑ख्षादे॒वैन॒मप॑हन्ति । तृ॒तीय॑ हरति । दि॒व ए॒वैन॒मप॑हन्ति । तृ॒ष्णीच॑तु॒र्त्य ह॑र॒ति । अर्परि- मितादे॒वैन॒मप॑हन्ति । असु॑राणाव्वा इयमग्र आसीत् । याव॒दासी॑नः परा॒पश्य॑ति । ताव॑दे॒वाना॑म् । ते दे॒वा अ॑ब्रुवन्न् । अ॒स्त्वे॒व नो॒ऽस्याम॑पीति॑ । \[ ७३\] क्य॑न्नो दास्य॒थेति॑ । याव॑थ्स्व॒यम्प॑रिगृह्ण- थेंति॑ । ते वस॑व॒स्त्वेति॑ दख्षि॑ण॒तः पर्य॑गृह्णन्न् । रु॒द्रास्त्वेति॑ प॒श्चात् । आ॒दि॒त्यास्त्वेत्यु॑त्त॒र॒तः । ते॑ऽ-   
1   
1 

139   
1   
कृष्ण-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीय\-ब्राह्मणे 

निना॒ प्रार्श्वोऽजयन् । वसु॑भिर्दख्षि॒णा । रु॒द्रैः प्र॒त्यश्वः॑ । आ॒दि॒त्यैरुद॑श्वः । यस्यै॒ववँवि॒दुषो॒ वेदि॑म्पर- \`गृह्णन्ति॑ि । \[७४\] भव॑त्या॒त्मना॑ । परा॑ऽस्य॒ भ्रातृ॑व्यो भवति । दे॒वस्य॑ सवि॒तुस्स॒व इत्या॑ह॒ प्रसू॑त्यै । कर्म॑ कृ॒ण्वन्ति वे॒धस॒ इत्या॑ह । इ॒षि॒त हि कर्म॑ क्रि॒यते॑ । पृथि॒व्यै मेद्ध्य॑ञ्चामे॒द्भ्यश्च॒ व्युद॑क्रामताम् । प्रा॒चीन॑मुदी॒चीन॒म्मेद्धय॑म् । प्र॒ती॒चीन॑न्दख्षि॒णाऽमे॒द्ध्यम् । प्राची॒मुदी॑चीम्प्रव॒णाव॑रोति । मेय- मे॒वैना॑न्दे॒व॒यज॑नीङ्करोति । \[ ७५ \] प्राची॑ वेद्य॒सावुन्न॑यति । आ॒ह॒व॒नय॑स्य॒ परि॑गृहीत्यै । प्रतीची श्रोणी॑ । गार्ह॑पत्य॑स्य॒ परि॑गृहीत्यै । अथो॑ मिथुन॒त्वाय॑ । उर्द्धन्ति । यदे॒वास्या॑ अमेयम् । तदप॑हन्ति । उद्ध॑न्ति । तस्मा॒दोष॑धयः॒ परा॑भवन्ति । \[ ७६ \] मूल॑ञ्छनत्ति । भ्रातृ॑व्यस्यै॒व मूल॑ञ्छ- नत्ति । मूल॒व्वा अ॑ति॒तिष्ठ॒द्ररूषस्यनूत्पि॑पते । यद्धस्ते॑न छिन्यात् । कुन॒खिनी॑ प्र॒जास्स्युः । स्फ्येन॑ छिनत्ति । वज्रे वै स्फ्यः । वज्रे॑ण॒व य॒ज्ञाद्रख्षा॒स्यप॑हन्ति । पि॒तृ॒दे॒व॒त्याऽति॑खाता । इय॑तीङ्खनति । \[७७\] प्र॒जाप॑तिना यज्ञमुखेन॒ समि॑ताम् । वेदि॑र्दे॒वेभ्यो॒ निला॑यत । ताव॑तुरङ्गुलेऽन्व॑विन्दन् । तस्मा॑च्चतुरङ्गुलज्ञेया॑ । च॒तु॒र॒ङ्गुलनति । च॒तुरङ्गुले ह्योष॑धयः प्रति॒तिष्ठ॑न्ति । आप्र॑ति॒ष्ठायै खनति । यज॑मान॒मे॒व प्र॑ति॒ष्ठाङ्ग॑मयति । द॒ख्षि॑िण॒तो वर्र्षीयसीङ्करोति । दे॒व॒यज॑नस्यै॒व रू॒पम॑कः । \[ ७८ \] पुरी॑षवतीङ्करोति । प्र॒जा वै प॒शवः॒ पुरी॑षम् । प्र॒जयै॒वैन॑म्प॒शुभिः॒ पुरी॑ष॒वन्त॒ङ्करोति । उत्त॑रम्पर-   
। । । ग्रहम्परि॑गृह्णाति । ए॒ताव॑ती॒ वै पृ॑थि॒वी । याव॑ती॒ वेद॑ः । तस्या॑ ए॒ताव॑त ए॒व भ्रातृ॑व्यन्नि॒र्भज्य॑ । आ॒त्मन॒ उत्त॑रम्परिग्रहम्परि॑गृह्णाति । ऋ॒तम॑स्यृत॒सद॑नमस्यृत॒श्रीर॒सीत्या॑ह । य॒था॒य॒जु\-रे॒वैतत् । \[७९\] क्रूरमि॑व॒ वा ए॒तत्क॑रोति । यद्वेदि॑रू॒रोति॑ । धा अ॑सि स्व॒धा अ॒सीति॑ योयुप्यते॒ शान्त्यै॑ । उ॒र्वी चास वस्वी॑ चा॒सीत्या॑ह । उ॒र्वीमे॒वैना॒व्वस्वी॑ङ्करोति । पु॒रा क्रू॒रस्य॑ वि॒सृपो॑ विर॒फ्श॒न्नित्या॑ह मेद्ध्य॒त्वाय॑ । उ॒दा॒दाय॑ पृथि॒वीआ॒रदा॑नु॒र्या॑मैर॑यश्च॒न्द्रम॑सि स्व॒धाभि॒रित्या॑ह । यदे॒वास्या॑ अ॒मे॒द्ध्यम् । तद॑प॒हत्य॑ । मेद्ध्या॑न्दे॒व॒यज॑नीकृ॒त्वा । \[८०\] यद॒दश्व॒न्द्रम॑सि॒ मेद॒र्य॑म् । तद॒स्यामेर॑यति । तान्धीरा॑सो अनु॒दृश्य॑ यजन्त॒ इत्या॒हानु॑ख्यात्यै । प्रोख्ष॑णी॒रासा॑दय । इ॒ध्माब॒हिरुप॑सादय । स्रुवञ्च॒ स्रुच॑श्च॒ सम्मृ॑ड्ड । पत्नी सन॑ह्य । आज्ये॑नो॒देहीत्या॑हानुपू॒र्वता॑यै । प्रोख्ष॑णी॒रासा॑दयति । आपो॒ वै र॑ख्षोघ्नीः । \[८१\] रख्ष॑सा॒मप॑हत्यै । स्फ्यस्य॒ वत्र्म॑न्थ्सादयति । य॒ज्ञस्य॒ सन्त॑त्यै । उवाच॒ हासि॑तो दे॑व॒लः । ए॒ताव॑ती॒र्वा अ॒मुष्मि॑ल्लो॒क आप॑ आसन् । याव॑ती॒ प्रोख्ष॑णी॒रिति॑ । तस्मा॑द॒ह्वीरा॒साद्या॑ः । स्फ्यमु॒दस्य॑ । यन्द्वि॒ष्यात्तन्ध्या॑येत् । शु॒चैवैन॑मर्पयति । \[ ८२ \] ॥ वै वा॒युरा॑ह परा॒वतीत्या॒हाय॑ द्वि॒तीय ह्रतीति॑ परिगृ॒ह्णन्ति॑ देव॒यज॑नीङ्करोति भवन्ति खनत्यकरे॒तत्कृ॒त्वा र॑ख्यो॒घ्नीर॑र्पयति ॥ ९ ॥   
1   
1 

1 

वज्र वै स्पयः । यद॒न्वश्व॑न्वा॒रये॑त् । वज्रे॑ऽद्ध्व॒र्युः ख्ष॑ण्वीत । पु॒रस्ता॑त्ति॒र्य॑श्च॑न्धारयति । बज्र वै स्पयः । बज्रेणैव य॒ज्ञस्य॑ दख्षिण॒तो रख्षस्य॒प॑हन्ति । अ॒ग्निभ्या॒म्प्राच॑श्च प्रतीच॑श्च । स्फ्ये- नोर्दीचश्वाध॒राच॑श्च । स्फ्येन॒ वा ए॒ष वज्रेणा॒स्यै पा॒प्मान॒म्भ्रातृ॑व्यमप॒हत्य॑ । उ॒त्क॒रेऽधि॒प्रवृ॑श्चति । \[८३\] यथो॑प॒धाय॑ वृ॒श्चन्त्ये॒वम् । हस्ता॒वव॑नेनिक्ते । आ॒त्मान॑मे॒व प्र॑वय॒ते । स्फ्यम्प्रख्षा॑ल॒यत मेद्ध्य॒त्वाय॑ । अथो॑ पा॒प्मन॑ ए॒व भ्रातृ॑व्यस्य न्य॒ङ्गञ्र्च्छनत्ति । इ॒ध्माब॒र्÷ हिरुप॑सादयति॒ युक्त्यै॑ । 

140   
1   
तृतीयाष्टके द्वितीयः प्रश्नः 

य॒ज्ञस्य॑ मिथुन॒त्वाय॑ । अथो॑ पु॒रो॒रुच॑मे॒वैतान्द॑धाति । उत्त॑रस्य॒ कर्म॒णोऽनु॑ख्यात्यै । न पु॒रस्ता॑य॒त्य- गुप॑सादयेत् । \[८४\] यत्पु॒रस्ता॑त्य॒त्यमु॑पसा॒दये॑त् । अ॒न्यत्रा॑हु॒तिप॒थादि॒ध्मम्प्रति॑पादयेत् । प्र॒जा वै ब॒र्÷हिः । अप॑रा॒द्ध्रुयाद॒र्÷हिषा॑ प्र॒जाना॑म्प्र॒जन॑नम् । प॒श्चात्प्रागुप॑सादयति । आ॒हुतिपथेनेद्ध्म- म्प्रति॑पादयति । स॒म्प्र॒त्ये॑व ब॒र्हणा॑ प्र॒जाना॑म्प्र॒जन॑न॒मुपैति । दख्षि॑णमि॒ध्मम् । उत्त॑रम्बर्हः । आत्मा वा इ॒ध्मः । प्र॒जा ब॒र्हः । प्र॒जा ह्य॑त्मन॒ उत्त॑रतरा थे॑ । ततो॒ मेध॑मुप॒नीय॑ । यथा॒ \- दे॒वत॑मे॒वैन॒त्प्रति॑ष्ठापयति । प्रति॑तिष्ठति प्र॒जया॑ प॒शुभि॒र्यज॑मानः । \[ ८५ \] ॥ वृश्च॑ति॒ सादयेदि॒ध्मः पञ्च॑ 

च ॥ १० ॥ 

तृ॒तीय॑स्यान्दे॒वस्या॑श्वप॒र॒÷शु॒य्यो वै पू॑र्व॒द्युः कर्म॑ण॒ इन्द्रोऽ (कर्म॑णे वा॒मिन्द्रो॑ वृ॒त्रम॑ह॒न्थ्यो॑ऽपोऽ ) व॑धूत॒न्धृष्टि॑र्दे॒ वस्येत्या॑ह॒ सव्व॑पामि दे॒वस्य॒ स्फ्यमाद॑दे॒ वज्र वै स्फ्यो दश॑ ॥ १० ॥ तृ॒तीय॑स्या॑य्य॒ज्ञस्यान॑तिरेकाय प॒वित्र॑वत्य॑द्ध्व॒र्यु- श्वा॑धि॒षव॑ण॒मस्य॒न्तरि॑ख्ष ए॒व रख्ष॑साम॒न्तर् हि॑ित्यै॒ द्वौ वाव पुरु॑षो॒ यो॑द॒दश्व॒न्द्रम॑सि॒ मेद्ध्य॒म्पञ्चाशी॑तिः ॥ ८५ ॥ तृ॒तीय॑स्या॒य्यज॑मानः । 

॥ हरिः ओ (३) म् ॥ 

॥ कृष्ण \- यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके द्वितीय: प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

• ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

॥ तृतीयाष्टके तृतीयप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म् ॥ 

1   
प्रत्यु॑ष्ट॒ रख्षः प्रत्यु॑ष्टा॒ अरा॑तय॒ इत्या॑ह । रख्ष॑सा॒मप॑हत्यै । अ॒ग्नेर्व॒स्तेजि॑ष्ठेन॒ तेज॑सा॒ निष्ट॑पा॒ा- मीत्या॑ह मेद्ध्य॒त्वाय॑ । स्रुच॒स्सम्मा॑र्ष्ट । स्रुवमग्रे॑ पु॒मास॑मे॒वाभ्य॒स्सश्य॑ति मिथु॒न॒त्वाय॑ । अर्थ जु॒हूम् । अथो॑प॒भृत॑म् । अय॑ दा॒द्ध्रु॒वाम् । अ॒सौ वै जुहूः । \[१\] अ॒न्तरि॑ख्षमुप॒भृत् । पृथि॒वी ध्रुवा । इ॒मे वै लो॒कास्स्रुच॑ः । वृष्टि॑िस्स॒म्मार्जनानि । वृष्टि॒र्वा इ॒माल्लो॒कन॑नु॒पू॒र्वङ्ग॑ल्पयति । ते तर्तः क्लृप्ता- स्समैधन्ते । समैधन्तेऽस्मा इ॒मे लो॒काः प्र॒जया॑ प॒शुभिः॑ । य ए॒वँव्वेद॑ । यदि॑ का॒मये॑त॒ वर्र्षुकः प॒र्जन्य॑स्स्या॒दिति॑ । अ॒ग्र॒तस्सम्मृ॑ज्यात् । \[२\] वृ॒ष्टि॑मे॒व निय॑च्छति । अ॒वा॒चीना॑ग्र॒ हि वृष्टिः । यदि का॒मये॒ताव॑र्ष॒कस्स्या॒दिति॑ । मूल॒तस्सम्मृ॑ज्यात् । वृष्टि॑िमे॒वोद्य॑च्छति । तदु॒ वा आ॑हुः । अग्रत ए॒वोपरि॑ष्टा॒थ्सम्मृ॑ज्यात् । मूल॒तो॑ऽधस्ता॑त् । तद॑नुपू॒र्वल्पते । वर्षुको भव॒तीति॑ । \[३\] प्राचम-   
1 

141   
1   
कृष्ण \- यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

भ्या॒कार॑म् । अग्रैरन्त॒र॒तः । ए॒वमि॑व॒ ह्यन्न॑म॒द्यते॑ । अथो॒ अग्र॒द्वा ओष॑धीना॒मूर्ज॑म्प्र॒जा उप॑जीवन्ति 1 ऊ॒र्ज ए॒वान्नाद्य॒स्याव॑रुद्ध्यै । अ॒धस्ता॑य॒तीची॑म् । द॒ण्डमु॑त्तम॒तः । मूल॒न॒ मूल॒म्प्रति॑ष्ठित्यै । तस्मा॑- दा॒र॒त्नौ प्राच्यु॒परि॑ष्टा॒ल्लोमा॑नि । प्र॒त्यय॒धस्ता॑त् । \[४\] स्रुग्घ्ये॑षा । प्रा॒णो वै स्रुवः । जुहूर्दख्षि॑िणो॒ 

L   
1 

हस्त॑ः । उपसृथ्स॒व्यः । आ॒त्मा द्ध्रुवा । अन्नः॑ स॒म्मार्जनानि । मुख॒तो वै प्रा॒र्णोऽपा॒नो भूत्वा । आ॒त्मान॒मन्न॑म्म॒विश्य॑ । बा॒ह्म॒तस्त॒नुव शुभयति । तस्मा॑थ्यु॒वमे॒वाये॒ सम्मा॑र्ष्ट । मुख॒तो ह   
। । प्रा॒र्णोऽपा॒नो भू॒त्वा । आ॒त्मान॒मन्न॑मावि॒शति॑ । तौ प्रा॑णापा॒नौ । अव्य॑द्ध्रुकः प्राणापा॒नाभ्या॑म्भवति । य ए॒वव्वेद॑ । \[५\] ॥ जुहू॒र्मृज्याद्भव॒तीति॑ प्र॒त्यञ्ज्य॒धस्ता॑न्मार्ष्ट पञ्च॑ च ॥ १ ॥ 

I 

।   
1 

1   
1   
दि॒वश्शिल्प॒मव॑त॒तम् । पृथि॒व्याः क॒कुभि॑ चि॒तम् । तेन॑ व॒य ँ स॒हस्र॑वलू शेन । स॒पत्न॑ना- शयामसि॒ स्वाहेति॑ स्रुख्स॒म्मार्जनान्य॒ग्नौ प्रह॑रति । आपो॒ वै द॒र्भाः । रू॒पमे॒वैषा॑मे॒तन्म॑हि॒मान॒व्या- च॑ष्टे । अनुष्टुभ॒र्चा । आनु॑ष्टुभः प्र॒जाप॑तिः । प्रा॒जप॒त्यो वे॒दः । वे॒दस्याग्र ं स्रुख्स॒म्मार्जनानि । \[६\] स्वेनै॒वैना॑नि॒ छन्द॑सा । स्वया॑ दे॒वत॑या॒ सम॑र्द्धयति । अथो॒ ऋग्वाव योषा॑ द॒र्भो वृषा॑ । तन्मि॑थु॒नम् । मि॑िथु॒नमे॒वास्य॒ तद्य॒ज्ञे क॑रोति प्र॒जन॑नाय । प्र॒जा॑यते प्र॒जया॑ प॒शुभि॒र्यज॑मानः । तान्येके॒ वृथैवापा॑- स्यन्ति । तत्तथा॒ न का॒र्य॑म् । आर॑ब्धस्य य॒ज्ञिय॑स्य॒ कर्म॑ण॒स्स वि॑िदा॒हः । \[७\] यद्ये॑नानि प॒शवो॑ ऽ- भि॒तिष्ठ॑युः । न तत्प॒शुभ्यः॒ कम् । अ॒द्भिमा॑जि॑यि॒त्वोत्क॒रे न्य॑स्येत् । यद्वै य॒ज्ञिय॑स्य॒ कर्म॑णा॒ऽन्यत्रा \- हु॑तीभ्यस्स॒न्तिष्ठ॑ते । उ॒त्क॒रो वाव तस्य॑ प्रति॒ष्ठा । ए॒ता हि तस्मै॑ प्रति॒ष्ठान्दे॒वास्स॒मभ॑रन्न् । यद॒- द्भिर्जय॑ति । तेन॑ शा॒न्तम् । यदु॑त्क॒रे न्य॒स्यति॑ । प्र॑ति॒ष्ठामे॒वैना॑नि॒ तद्द्र॑मयति । \[८\] प्रति॑तिष्ठति प्र॒जया॑ प॒शुभि॒र्यज॑मानः । अथो॑ स्त॒म्बस्य॒ वा ए॒तद्रूपम् । यथ्मु॑ख्स॒म्मार्जनानि । स्त॒म्ब॒शो वा ओष॑- धयः । तासा॑ञ्जरत्क॒ख्षे प॒शवो॒ न र॑मन्ते । अप्र॑यो॒ ह्ये॑षाञ्जरत्क॒ख्षः । याव॑दप्रियो हु वै र्जरत्कख्षः प॑शूनाम् । ताव॑दप्रि॒यः पशूनाम्भ॑वति । यस्यै॒तान्य॒न्यत्रा॒ग्नेर्दध॑ति । न॒व॒दाव्या॑सु वा ओष॑धीषु प॒शवो॑ रमन्ते । \[९\] न॒व॒दा॒वो ह्ये॑षाम्प्रि॒यः । याव॑त्प्रियो ह॒ वै न॑वदा॒वः प॑शू॒नाम् । ताव॑त्प्रयः पशूनाम्भ॑- वति । यस्यै॒तान्य॒ग्नौ प्र॒हर॑न्ति । तस्मा॑दे॒तान्य॒ग्नावे॒व प्रहरेत् । य॒त॒रस्मि॑न्थ्सम्मृ॒ज्यात् । प॒शू॒नान्धृत्यै॑ । यो भू॒ताना॒मधि॑पतिः । रु॒द्रस्त॑न्ति॒च॒रो वृषा॑ । प॒शून॒स्माक॒म्मा हिसी । ए॒तद॑स्तु॒ हु॒तन्तव स्वाहे \- त्य॑ग्निस॒म्मार्ज॑ना॒न्य॒ग्नौ प्रह॑रति । ए॒षा वा ए॒तेषा॒य्योनि॑ः । ए॒षा प्र॑ति॒ष्ठा । स्वामे॒वैना॑नि॒ योनि॑म् । स्वाम्प्र॑ति॒ष्ठाङ्ग॑मयति । प्रति॑तिष्ठति प्र॒जया॑ प॒शुभि॒र्यज॑मानः । \[१०\] ॥ वे॒दस्याग्र ँ सु॒ख्स॒म्मार्जनानि वि॑िदा॒हो ग॑मयति प॒शवो॑ रमन्ते हि ँसी॒ष्षंच॑ ॥ २ ॥   
1   
1 

1   
1 

1   
अय॑ज्ञा॒ वा ए॒षः । यो॑ऽप॒त्नीक॑ः । न प्र॒जाः प्र॒जा॑येरन्न् । पत्न्यन्वा॑स्ते । य॒ज्ञमे॒वाः । प्र॒जाना॑- म्प्र॒जन॑नाय । यत्तिष्ठ॑न्ती स॒न्नह्ये॑त । प्रि॒यं ज्ञा॒ति र॑न्ध्यात् । आसी॑ना॒ सन॑ह्यते । आसी॑ना॒ ह्ये॑षा वीर्योति॑ । \[११\] यत्प॒श्चात्प्राच्य॒न्वासी॑त । अ॒नयो॑ स॒मद॑न्दधीत । दे॒वाना॒म्पति॑या स॒मद॑न्दधीत । देशद्दख्षि॑ण॒त उदी॒च्यन्वा॑स्ते । आ॒त्मनो॑ गोपी॒याय॑ । आ॒शासा॑ना सौमन॒समित्या॑ह । मेध्या॑मे॒वै- ना॒नेव॑लीकृ॒त्वा । आ॒शिषा॒ सम॑र्द्धयति । अ॒ग्ने॒रनु॑व्रता भू॒त्वा सन॑ह्ये सु॒कृ॒ताय॒ कमित्या॑ह । ए॒तद्वै पति॑यै व्रतोप॒नय॑नम् । \[१२\] तेनै॒वैना॑व्व्र॒तमुप॑नयति । तस्मा॑दाहुः । यश्चैवँव्वे॑द॒ यश्च॒ न । योक्त्र॑मे॒व 

142 तृतीयाष्टके तृतीयः प्रश्नः 

I   
1   
यु॑ते । यम॒न्वास्ते॑ । तस्या॒मुष्मि॑ल्लो॒के भ॑व॒तीति॒ योक्त्रे॑ण । यद्यत्र॑म् । स योग॑ः । यदास्ते॑ । स ख्षेम॑ः । \[१३\] यो॒ग॒ख्वे॒मस्य॒ क्लृप्त्यै॑ । युक्तक्रियाता आशीः कामे॑ यु॒ज्याता॒ इति॑ । आ॒शिष॒स्समृ॑द्ध्यै । य॒न्थिय॑थ्नाति । आ॒शिष॑ ए॒वास्या॒म्परि॑गृह्णाति । पु॒मा॒ना॒ वै ग्रन्थिः । स्त्री पत्नी॑ । तन्मि॑थु॒नम् । मि॒थुनमे॒वास्य॒ तद्य॒ज्ञे क॑रोति प्र॒जन॑नाय । प्रजा॑यते प्र॒जया॑ प॒शुभि॒र्यज॑मानः । \[१४\] अथो॑ अ॒र्ध्वो वा ए॒ष आ॒त्मनः॑ । यत्पत्नी॑ । य॒ज्ञस्य॒ धृत्या॒ अशि॑थलम्भावाय । सुप्र॒जस॑स्त्वा व॒य ँ सु॒पत्नी॒रुप॑सेदि॒ मे॒त्या॑ह । य॒ज्ञमे॒व तन्मि॑थु॒नी करोति । ऊ॒नेऽति॑रिक्तन्धीयाता॒ इति॒ प्रजा॑त्यै । म॒ही॒नाम्पयो॒ऽस्यो- ष॑धीना॒ रस॒ इत्या॑ह । रू॒पमे॒वास्यै॒तन्म॑हि॒मान॒व्याच॑ष्टे । तस्य॒ तेऽख्षी॑यमाणस्य॒ निर्वपामि देव- य॒ज्याया॒ इत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते । \[१५\] ।। क॒रोति॑ व्रतोप॒नय॑न॒ङ्ख्ष॑मो॒ यज॑मान॒श्शास्ते ॥ ३ ॥ 

1 

1   
1   
। 

।   
1 

।   
1 

1   
घृ॒तश्च॒ वै मधु॑ च प्र॒जाप॑तिरासीत् । यतो॒ मद्ध्वा॑सीत् । तत॑ प्र॒जा अ॑सृजत । तस्मा॒न्मधु॑षि प्र॒जन॑नमिवास्ति । तस्मा॒न्मधु॑षा॒ न प्रच॑रन्ति । यतया॑म॒ हि । आज्ये॑न॒ प्रच॑रन्ति । य॒ज्ञो वा आ- ज्य॑म् । य॒ज्ञेनै॒व य॒ज्ञम्प्रच॑र॒न्त्यया॑त॒याम॑त्वाय । पत्न्यर्वैख्षते । \[ १६ \] मि॑थु॒न॒त्वाय॒ प्र॒जा॑त्यै । यद्वै पत्नी॑ य॒ज्ञस्य॑ क॒रोति॑ । मि॒थुनन्तत् । अथो॒ पति॑या ए॒वैष य॒ज्ञस्या॑न्वा॒र॒म्भोऽन॑वच्छित्त्यै॑ । अमेद्ध्य- व्वा ए॒तत्क॑रोति । यत्पत्न्य॒वेख्ष॑ते । गार्÷ह॑प॒त्येऽधि॑श्रयति मेद्ध्य॒त्वाय॑ । आ॒ह॒व॒नय॑म॒भ्युद्द॑वति । य॒ज्ञस्य॒ सन्त॑त्यै । तेर्जोऽसि॒ तेजोऽनु॒प्रेहीत्या॑ह । \[१७\] तेजो॒ वा अ॒ग्निः । तेज॒ आज्र्य॑म् । तेज॑स॒व तेज॑स्स॒म॑र्द्धयति । अ॒ग्निस्ते॒ तेजो मा विनैदित्या॒हाहिर॑सायै । स्फ्यस्य॒ वत्र्म॑न्थ्सादयति । य॒ज्ञस्य॒ सन्त॑त्यै । अ॒ग्नेर्जु॑ह्वाऽसि॑ सु॒भूर्दे॒वाना॒मित्या॑ह । य॒था॒य॒जु \- रे॒वैतत् । धाम्ने॑धाम्म्रे दे॒वेभ्यो॒ यजु॑षेयजुषे भ॒वेत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते । \[१८\] तद्वा अत॑ः प॒वित्रे॑भ्यामे॒वोत्पु॑नाति । यज॑मानो॒ वा आज्य॑म् । प्रा॒णा॒पा॒नौ प॒वित्रे॑ । यज॑मान॒ ए॒व प्र॑णापा॒नौ द॑धाति । पु॒न॒रा॒हार॑म् । ए॒वमि॑व॒ हि प्रा॑णा- पा॒नौ स॒श्चर॑तः । शु॒क्रम॑सि॒ ज्योति॑र॒सि॒ तेजो॒ऽसीत्या॑ह । रू॒पमे॒वास्यै॒तन्म॑हि॒मान॒व्याच॑ष्टे । त्रिर्य- जु॑षा । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । \[१९\] ए॒षाल्लो॒काना॒मात्यै॑ । त्रिः । त्र्या॑वृद्धि य॒ज्ञः । अथो॑ मे॒द्भ्य॒त्वाय॑ । अथाज्य॑वतीभ्याम॒पः । रू॒पमे॒वासा॑मे॒तद्वर्णेन्दधाति । अपि॒ वा उ॒ताहु॑ः । यथा॑ ह॒ वै योषा॑ सु॒वर्णँ‍ हिर॑ण्यम्पेश॒लम्बभृ॑ती रू॒पाण्यास्ते॑ । ए॒वमे॒ता ए॒तर्÷हीति॑ । आपो॒ वै सर्वा॑ दे॒वता॑ः । \[२०\]\- ए॒षा हि विश्वे॑षान्दे॒वाना॑न्त॒नूः । यदाज्य॑म् । तत्रा॒भयो॑मी॑मा॒सा । जा॒मि स्यात् । यद्यजुषाऽऽज्य॒य्यर्जु- षा॒ऽप उ॑त्पुनी॒यात् । छन्द॑सा॒ऽप उत्पु॑ना॒त्यजा॑मित्वाय । अथो॑ मिथुन॒त्वाय॑ । सा॒वि॒त्रयर्चा । सवि- तृप्र॑सूतम्मे॒ कर्म॑स॒दिति॑ । स॒वि॒तृप्र॑सूतमे॒वास्य॒ कर्म॑ भवति । प॒च्छो गा॑यन्त्रि॒या त्रि॑ष्षमृद्ध॒त्वाय॑ । अ॒द्भि॑िरे॒वौष॑धा॒स्सन्न॑यति । ओष॑धीभिः प॒शून् । प॒शुभि॒र्यज॑मानम् । शु॒क्रन्त्वा॑ शु॒क्राया॒ञ्ज्योति॑स्त्वा॒ ज्योति॑ष्य॒चि॑िस्त्वा॒ऽर्चिषीत्या॑ह॒ सर्व॒त्वाय॑ । पर्या॑त्या॒ अन॑न्त॒रायाय । \[२१\] ॥ ख्षत आह॒ शास्ते लोका दे॒वता॑ भवति॒ षट्च॑ ॥ ४ ॥   
I   
1   
1 

1   
दे॒वा॒सु॒रास्सय्य॑त्ता आसन्न् । स ए॒तमिन्द्र॒ आज्य॑स्याबका॒शम॑पश्यत् । तेनार्वैख्षत । ततो॑ दे॒वा अभ॑वन्न् । पराऽसु॑राः । य ए॒ववि॒द्वानाज्य॑म॒बेख्ष॑ते । भव॑त्या॒त्मना॑ । परा॑ऽस्य॒ भ्रातृ॑व्यो 

143   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

भवति । ब्रह्मवा॒दिनो॑ वदन्ति । यदाज्ये॑ना॒न्यानि॑ ह॒वीर॒ष्य॑भिघा॒रय॑ति । \[२२\] अथ॒ केनाज्य॒मिति॑ । स॒त्येनेति॑ ब्रूयात् । चख्षुर्वै स॒त्यम् । स॒त्येनै॒वैन॑द॒भिघा॑रयति । ईश्वरो वा ए॒षो॑ऽन्धो भवि॑तोः । यश्च- ख्यु॒षाऽऽज्य॑म॒बेख्ष॑ते । नि॒मील्यावे॑ख्षेत । दा॒धारा॒त्मञ्चख्षु॑ः । अ॒भ्यज्य॑वारयति । आ॒ज्य॑ङ्गृह्णाति । \[२३\] छन्दासि॒ वा आज्य॑म् । छन्दाभि॑स्ये॒व प्री॑णाति । च॒तुर्जुह्वाङ्गृह्णाति । चतु॑ष्पादः प॒शवः॑ः । प॒शूने॒वाव॑रुन्धे । अ॒ष्टानु॑प॒भृति॑ । अ॒ष्टाख्ष॑रा गा॑य॒त्री । गायत्रः प्राणः । प्राणमेव प॒शुषु॑ दधाति । च॒तु॒श्रु॒वाया॑म् । \[२४\] चतु॑ष्पादः प॒शवः॑ । प॒शुष्वे॒वोपरि॑ष्टा॒श॒त्प्रति॑तिष्ठति । य॒ज॒मा॒न॒देव॒त्या॑ वै जुहूः । भ्रातृ॑व्यदेव॒त्यो॑प॒भृत् । चतुर्जु॑ह्वाङ्गृह्णन्भूयो॑ गृह्णीयात् । अ॒ष्टायु॑प॒भृति॑ गृ॒ह्णन्कनी॑यः । यज॑मानायै॒व भ्रातृ॑व्य॒मुप॑स्तिङ्करोति । गौर्वै स्रुच॑ः । च॒तुर्जु॒ह्वाङ्गृह्णाति । तस्मा॒च्चतु॑ष्पदी । \[२५\] अ॒ष्टायु॑प॒भृति॑ । तस्मा॑द॒ष्टाश॑फा । च॒तुर्दृद्ध्रुवाया॑म् । तस्मा॒च्चतु॑स्स्तना । गामे॒व तथ्स स्क॑रोति । साऽस्मै सस्कृते- ष॒मूर्जन्दुहे । यज्जुह्णाङ्गृह्णाति॑ । प्रा॒या॒जेभ्य॒स्तत् । यदु॑प॒भृति॑ । प्रा॒या॒जा॒नूया॒जेभ्य॒स्तत् । सर्वस्मै॒ वा ए॒तय॒ज्ञाय॑ गृह्यते । यद्ध्रु॒वाया॒माज्य॑म् । \[२६\] ॥ अ॒भि॒घा॒रय॑ति गृह्णाति दा॒द्ध्रु॒वाया॒ञ्चतु॑ष्पदी॒ (ष्पदी प्रयाजानूया॒जेभ्य॒स्तंद्)द्वे च॑ ॥ ५ ॥   
।   
1   
1 

1 

I   
1   
। 

। आप देवीरग्रेपुवी अग्रेगुव॒ इत्या॑ह । रू॒पमे॒वासा॑मे॒तन्म॑हि॒मान॒व्याच॑ष्टे । अय॑ इ॒मय्य॒ज्ञन्न॑- य॒ताग्रे॑ य॒ज्ञप॑ति॒मित्या॑ह । अग्र॑ ए॒व य॒ज्ञन्न॑यन्ति । अग्रे॑ य॒ज्ञप॑तिम् । यु॒ष्मानिन्द्रो॑ऽवृणीत वृत्र॒तूर्ये यु॒यमिन्द्र॑म॒वृणीद्ध्ववृत्र॒तूर्य इत्या॑ह । वृत्र हे हनि॒ष्यन्नन्द्र॒ आपो॑ वव्रे । आपो॒ हेन्द्र्व्वरे । सं॒ज्ञामे॒वासा॑मे॒तथ्सामा॑न॒व्याव॑ष्टे । प्रोख्षि॑ता॒स्स्थेत्या॑ह । \[२७\] तेनाप॒ः प्रख्षि॑ताः । अ॒ग्निर्दे॒वेभ्यो॒ निर्लायत । कृष्णौ रूपङ्कृत्वा । स वन॒स्पती॒न्प्रावि॑शत् । कृष्णऽस्याखरे॒ष्ठऽग्नये॑ त्वा॒ स्वाहेत्या॑ह । अ॒ग्नय॑ ए॒वै॑न॒ञ्जुष्ट॑ङ्करोति । अथो॑ अ॒ग्ने॒रे॒व मेध॒मव॑रुन्धे । वेदि॑रसि बर्हि॑षि॒ त्वा॒ स्वाहेत्या॑ह । प्र॒जा वै ब॒र्÷हिः । पृथि॒वी वेद॑ः । \[२८\] प्र॒जा ए॒व पृ॑थि॒व्याम्प्रति॑ष्ठापयति । बर्: हिर॑सि स्रुग्भ्यस्त्वा स्वाहेत्या॑ह । प्र॒जा वै ब॒र्हः । यज॑मान॒स्स्रुच॑ः । यज॑मान॒मे॒व प्र॒जासु॒ प्रति॑ष्ठापयति । दि॒वे त्वाs \- न्तरि॑ख्षाय त्वा पृथि॒व्यै त्वेति॑ ब॒र्: हिरा॒साय॒ प्रोरूष॑ति । ए॒भ्य ए॒वैन॑ल्लो॒केभ्यः॒ प्रोख्ष॑ति । अथ॒ तत॑स्स॒ह सु॒चा पु॒रस्ता॑त्प्र॒त्यञ्च॑क्र॒न्थिम्प्रत्यु॑ख्षति । प्र॒जा वै ब॒र्हः । यथा॒ सूत्यै॑ का॒ल आप॑ः   
1 स्ता॒द्यन्ति॑ । \[२९\] ता॒दृगे॒व तत् । स्व॒धा पि॒तृभ्य॒ इत्या॑ह । स्व॒धा॒का॒रो हि पि॑तॄणाम् । ऊर्भव बर्हि॒षद्भ्य॒ इति॒ दख्षि॑णायै॒ श्रोणे॒रोत्त॑रस्यै॒ निन॑यति॒ सन्त॑त्यै । मासा॒ वै पि॒तरो॑ बर्हि॒षद॑ः । मासनेिव प्री॑णांति । मासा वा ओष॑धीर्व॒र्द्धय॑न्ति । मासा॑ः पचन्ति॒ समृ॑द्ध्यै । अन॑तिस्कन्दन् ह प॒र्जन्यो॑ वर्षति । यत्रैतदे॒वतियते॑ । \[३०\] ऊर्जा पृथिवीङ्ग॑च्छ॒तेत्या॑ह । पृथि॒व्यामे॒वोज॑न्दधाति । तस्मा॑त्पृथि॒व्या ऊ॒र्जा भु॑ञ्जते । ग्रन्थिēविस्रसयति । प्र॒ज॑नयत्ये॒व तत् । ऊ॒ध्वम्प्राश्च॒मुद्र्गूढम्प्र॒त्य- श्व॒माय॑च्छति । तस्मा॑त्या॒चीन॒ रेतो॑ धीयते । प्र॒तीः प्र॒जा जा॑यन्ते । विष्णो॒स्स्तूयो॒ऽसीत्या॑ह । य॒ज्ञो वै विष्णु॑ः । \[३१\] य॒ज्ञस्य॒ धृत्यै॑ । पु॒रस्ता॑त्प्रस्त॒रङ्गृह्णाति । मुख्य॑मे॒वैन॑ङ्करोति । इय॑न्त॒ङ्गृह्णाति । प्र॒जाप॑तिना यज्ञमु॒खेन॒ समि॑तम् । इय॑न्त॒ङ्गृह्णाति । य॒ज्ञप॒रुषा॒ समि॑तम् । इय॑न्त॒ङ्गृह्णाति । ए॒ताव॒द्वै 

144   
1   
पुर- 

1 

1   
1   
'तृतीयाष्टके तृतीयः प्रश्नः 

1   
पुरु॑षे वी॒र्य॑म् । वी॒र्य॑सम्मितम् । \[३२\] अप॑रिमितङ्गृह्णाति । अप॑रिमित॒स्याव॑रुद्ध्यै । तस्मि॑न्प॒वित्रे॒ अपि॑सृजति । यज॑मानो॒ वै प्र॑स्त॒रः । प्रा॒णापा॒नौ प॒वित्रे॑ । यज॑मान ए॒व प्र॑णापा॒नौ द॑धति । ऊर्णां- म्रदसन्त्वा स्तृ॒णा॒मीत्या॑ह । य॒थाय॒जु \- रे॒वैतत् । स्वा॒स॒स्थन्दे॒वेभ्य॒ इत्या॑ह॒ । दे॒वेभ्य॑ ए॒वैन॑थ्स्वास॒स्य- रोति । \[३३\] ब॒र्÷हिस्स्तृणाति । प्र॒जा वै ब॒र्हः । पृथि॒वी वेदि॑ः । प्र॒जा ए॒व पृ॑थि॒व्याम्प्रति॑ष्ठा- पयति । अन॑तिदृश्ञ स्तृणाति । प्र॒जयै॒वैन॑म्प॒शुभि॒रन॑तिदृश्ञङ्करोति । धा॒रय॑न्प्रस्त॒रम्प॑रि॒घीन्परि॑- दधाति । यज॑मानो॒ वै प्र॑स्त॒रः । यज॑मान॒ ए॒व तथ्स्व॒यम्प॑रि॒धन्परि॑दधाति । ग॒न्ध॒र्वोऽसि वि॒श्वाव॑ सुरित्या॑ह । \[३४\] विश्व॑मे॒वायु॒र्यज॑माने दधाति । इन्द्र॑स्य बहुर॑सि॒ दख्षि॑ण॒ इत्या॑ह । इ॒न्द्रि॒यमे॒व यज॑माने दधाति । मि॒त्रावरु॑णौ त्वोत्त॑र॒तः परि॑धत्ता॒मित्या॑ह । प्रा॒णा॑पा॒नौ मि॒त्रावरु॑णौ । प्रा॒णो॑पा॒- नावे॒वास्मि॑न्दधाति । सूर्य॑स्त्वा पु॒रस्ता॑त्या॒त्वित्या॑ह । रख्ष॑सा॒मप॑ह॒त्यै । कस्या॑श्चिद॒भिश॑स्त्वा॒ इ॒त्या॑ह । अप॑रिमितादे॒वैन॑म्पाति । \[३५\] वी॒तिर्होत्रन्त्वा क इत्या॑ह । अ॒ग्निमे॒व हो॒त्रेण॒ सम॑र्द्धयति । द्यु॒मन्त॒ समि॑धीम॒हीत्या॑ह॒ समि॑द्ध्यै । अग्ने॑ बृ॒हन्त॑मद्ध्व॒र इत्या॑ह॒ वृद्ध्यै॑ । वि॒शो य॒न्त्रे स्य॒ इत्या॑ह । वि॒शय्यत्यै॑ । उदी॒चीना॑रो॒ निद॑धाति॒ प्रति॑ष्ठत्यै । वसू॑नाथो॑ रु॒द्राणा॑मा॑दि॒त्या॑ना॒ सद॑सि सी॑दे॒त्या॑ह । दे॒वता॑नामे॒व सद॑ने प्रस्त॒र ँ सा॑दयति । जुहूर॑सि घृ॒ताची॒ नाम्म्रेत्या॑ह । \[३६\] अ॒सौ वै जुहूः । अ॒न्तरि॑- ख्षमुप॒भृत् । पृथि॒वी ध्रु॒वा । तासा॑मे॒तदे॒व प्रि॒यन्नाम॑ । यङ्घृ॒ताचीति॑ । यद्घृताचीत्याह॑। प्रि॒येणै॒वे॑ना॒ नाम्ना॑ सादयति । ए॒ता अ॑सदन्थ्सु॒कृ॒तस्य॑ लो॒क इ॒त्या॑ह । स॒त्य॑व्वै सु॑कृ॒तस्य॑ लो॒कः । स॒त्य ए॒वैना॑- स्सु॒कृ॒तस्य॑ लो॒के सा॑दयति । ता वि॑ष्णो पा॒हीत्या॑ह । य॒ज्ञो वै विष्णु॑ः । य॒ज्ञस्य॒ धृत्यै॑ । पा॒हि यज्ञ- म्पा॒हि य॒ज्ञप॑तिम्पा॒हि माय्य॑ज्ञ॒निय॒मित्या॑ह । य॒ज्ञाय॒ यज॑मानाया॒त्मने॑ । तेभ्य॑ ए॒वाशिष॒माशा \- स्तेऽना॑त्यै॑ । \[३७\] ॥ स्ये॒त्या॑ह पृथि॒वी वेदि॒र्य॑न्ति॑ि क्रि॒यते॒ विष्णु॑र्वी॒र्य॑सम्मितङ्करोत्याह पाति॒ नाम्नेत्या॑ह लो॒के सा॑दयति॒ षट्च॑ ।। ६ ।।   
1 

1 

1 

अ॒ग्निना वै हो । दे॒वा असु॑रान॒भ्य॑भवन् । अ॒ग्नये॑ सम॒द्ध्यमा॑ना॒यानु॑ब्रूहीत्या॑ह॒ भ्रातृ॑व्या- भिभूत्यै । एकविशतिमिद्ध्मदा॒रूणि॑ भवन्ति । एकविशो वै पुरु॑षः । पुरु॑ष॒स्याप्त्यै । पञ्चदशे- द॒ध्मदा॒रूण्य॒भ्याद॑धाति । पञ्च॑दश॒ वा अ॑र्द्धमा॒सस्य॒ रात्र॑यः । अर्द्धमास॒शस्त॑व्वथ्सर आप्यते । त्रीन्प॑रि॒धीन्परि॑दधाति॑ । \[३८\] ऊध्वे स॒मिधा॒वाद॑धाति । अनुया॒जेभ्य॑स्स॒मध॒मति॑शिनष्टि । षट्थ्सम्प॑द्यन्ते । षड्वा ऋ॒तवः॑ः । ऋतूने॒व प्री॑णाति । वे॒देनोप॑वाजयति । प्राजापत्यो वै वेदः । प्राजा- प॒त्यः प्रा॒णः । यज॑मान आव॒नय॑ः । यज॑मान ए॒व प्रा॒णन्द॑धाति । \[३९\] त्रिरुप॑वाजयति । त्रयो॒ वै प्रा॒णाः । प्रा॒णाने॒वास्मि॑न्दधाति । वे॒देनो॑प॒यत्य॑ स्रुवेण॑ प्राजाप॒त्यमा॑घा॒रमाघा॑रयति । य॒ज्ञो वै प्रजा- प॑तिः । य॒ज्ञमे॒व प्र॒जाप॑तिम्मुख॒त आर॑भते । अथो॑ प्र॒जाप॑ति॒स्सर्वा॑ दे॒वता॑ः । सर्वा॑ ए॒व दे॒वता॑ः प्रीणाति । अ॒ग्निमि॑ग्नी॒त्त्रित्रि॒स्सम्मृड्डीत्या॑ह । त्र्य॑वृ॒द्धि य॒ज्ञः । \[४०\] अथो॒ रख्ष॑सा॒मप॑हत्यै॑ । प॒रि॒धी- न्थ्सम्मा॑ष्र्ष्टि । पु॒नात्ये॒वैनान्॑ । त्रिस्त्रि॒स्सम्मा॑ष्टि॑ । त्र्य॑वृद्धि य॒ज्ञः । अथो॑ मे॒द्धय॒त्वाय॑ । अथो॑ ए॒ते वै दे॑वा॒श्वाः । दे॒वा॒श्वाने॒व तथ्सम्मा॑ष्टि॑ । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्टयै । आसी॑नो॒ऽन्यमा॑घा॒रमार्घारयति ।   
1 

145   
1   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

। 

।   
\[४१\] तिष्ठ॑न्न॒न्यम् । यथाऽनो॑ वा॒ रथे॑व्वा यु॒ञ्ज्यात् । ए॒वमे॒व तद॑ध्व॒र्युर्य॒ज्ञय्यु॑नक्ति । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्या॒भ्य॑ढ्यै । वह॑न्त्येनङ्ग्म्याः प॒शवः॑ः । य ए॒वँव्वैद॑ । भुव॑न॒मसि॒ विप्र॑थ॒स्वेत्या॑ह । य॒ज्ञो वै भुव॑नम् । य॒ज्ञ ए॒व यज॑मानम्प्र॒जया॑ प॒शुभिः॑ः प्रथयति । अग्ने॒ यष्ट॑रि॒दन्नम॒ इत्या॑ह । \[४२\] अ॒ग्निर्वै दे॒वाना॒य्यष्टा॒ । य ए॒व दे॒वाना॒य्यष्टा॑ । तस्मा॑ ए॒व नम॑स्करोति । जु॑ह्वेह्य॒ग्निस्त्वा॑ ह्वयति देवय॒ज्याया उप॑भू॒देहि॑ दे॒वस्त्वा॑ सवि॒ता इ॑यति देवय॒ज्याया॒ इत्या॑ह । आ॒ग्ने॒यी वै जुहूः । सवि॒त्र्यु॑प॒भृत् । ताभ्य- मे॒वैने॒ प्रसू॑त॒ आद॑त्ते । अग्नविष्णुं मा वा॒मव॑क्रमिष॒मित्या॑ह । अ॒ग्निः पु॒रस्ता॑त् । विष्णु॑र्य॒ज्ञः प॒श्चात् । \[४३\] ताभ्या॑मे॒व प्र॑ति॒प्रोच्या॒त्याना॑मति । विजि॑हाथा॒म्मा मा॒ सन्ता॑प्त॒मित्या॒हाहि सायै । लोकम्मै लोककृतौ कृणुत॒मित्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतमाशा॑स्ते । विष्णो॒स्स्थान॑म॒सीत्या॑ह । य॒ज्ञो वै विष्णुः । ए॒तत्खलु वै दे॒वाना॒मप॑राजितमा॒यत॑नम् । यद्य॒ज्ञः । दे॒वाना॑मे॒वाप॑राजित आ॒यत॑ने तिष्ठति । इत इन्द्रो॑ अकृ॒णोद्वी॒र्या॑णीत्या॑ह । \[४४\] इ॒न्द्रि॒यमे॒व यज॑माने दधाति । स॒मा॒रभ्यो॒ध्वो अ॑ध्वरो दि॑वि॒स्पृश॒मित्या॑ह॒ वृद्ध्यै॑ । आ॒घा॒रमा॑घा॒र्यमा॑ण॒मनु॑समा॒रभ्य॑ । ए॒तस्मि॑न्द्रा॒ले दे॒वास्सु॑व॒र्गंल्लो॒क- मा॑यन्न् । सा॒ख्षादे॒व यज॑मान॒स्सु॒व॒र्गंल्लो॒कमे॑ति । अथ समृद्धेनैव य॒ज्ञेन॒ यज॑मान॒स्सुवर्गंल्लोक- मे॑ति । अहु॑तो य॒ज्ञो य॒ज्ञप॑ते॒रित्या॒हाना॑र्त्यै । इन्द्रा॑वा॒न्थ्वाहेत्या॑ह । इ॒न्द्रि॒यमे॒व यज॑माने दाति॒ । बृ॒हद्भा इ॒त्या॑ह । \[४५\] सु॒व॒र्गो वै लो॒को बृ॒हद्भाः । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्टयै । य॒ज॒मा॒न॒दे॒व॒त्या॑ वै जुहूः । भ्रतृ॑व्यदेव॒त्यो॑प॒भृत् । प्रा॒ण आ॑घा॒रः । यथ्स৺स्प॒र्÷शये॑त् । भ्रातृ॑व्येऽस्य॒ प्रा॒णन्द॑द्ध्यात्- असस्पर्÷शयन्न॒त्याक्र॑मति । यज॑मान॒ ए॒व प्रा॒णन्द॑धाति । पा॒हि मा॑ने॒ दुव॑रिता॒दा मा॒ सुच॑रते भ॒जेत्या॑ह । \[४६\] अ॒ग्निर्वाव प॒वित्र॑म् । वृजि॒नमनृ॑त॒न्दुश्च॑रितम् । ऋजुक॒र्म स॒त्य सु॒च॑रितम् । अ॒ग्निरे॒वैन॑व्वृजि॒नादनृ॑ता॒हुश्च॑रितात्पाति । ऋ॒जुक॒मे॑ स॒त्ये सु॒च॑रते भजति । तस्मा॑दे॒वमाशा॑स्ते । आ॒त्मनो॑ गोपी॒याय॑ । शिरो॒ वा ए॒तद्य॒ज्ञस्य॑ । यदा॑घा॒रः । आत्मा ध्रुवा । \[ ४७ \] आघा॒रमा॒घार्य 

ध्रुवा‍   
सम॑नक्ति । आ॒त्मन्ने॒व य॒ज्ञस्य॒ शिरः प्रति॑दधाति । द्विस्सम॑न॒क्ति । द्वौ हि प्रा॒णापानौ । तदा॑हुः । त्रि॒रे॒व सम॑ञ्ज्यात् । त्रिधा॑तु॒ हि शर॒ इति॑ । शिर॑ इ॒वै॒तद्य॒ज्ञस्य॑ । अथो॒ त्रयो वै प्राणाः । प्रा॒णाने॒वास्मि॑न्दधाति । म॒खस्य॒ शिरो॑ऽसि॒ सञ्ज्योति॑षा॒ ज्योति॑रमि॒त्या॑ह । ज्योति॑रे॒वास्मा॑ उ॒परि॑ष्टाद्दधाति । सुव॒र्गस्य॑ लो॒क॒स्यानु॑ख्यात्यै । \[४८\] ॥ प॒रि॑दधाति प्रा॒णन्द॑धाति॒ हि य॒ज्ञो घा॑रयति॒ नम॒ इत्या॑ह प॒श्चाद्वी॒र्या॑णीत्या॑ह॒ भा॑ इ॒त्या॑ह भ॒जेत्या॑ह॒ द॒द्ध्रु॒वैवास्मि॑न्द॒धाति॒ त्रीणि॑ च ॥ ७ ॥   
1 

1   
1 

1   
1 

1 

धिष्णि॑या॒ वा ए॒ते न्यु॑प्यन्ते । यद्ब्रह्मा । यद्धोता॑ । यद॑ध्व॒र्युः । यद॒ग्नीत् । यद्यज॑मानः । तान्यद॑न्त॒रे॒यात् । यज॑मानस्य प्रा॒णान्थ्सर्षेत् । प्र॒मायु॑कस्स्यात् । पुरो॒डाश॑मप॒गृहा॒ सच॑रत्य- ध्व॒र्युः । \[४९\] यज॑मानायै॒व तल्लो॒ शिक्ष॑ति । नास्य॑ प्रा॒णान्थ्सर्षति । न प्र॒मायु॑को भवति । पु॒रस्ता॑त्य॒त्यङ्ङासी॑नः । इडा॑या॒ इडा॒माद॑धाति । हस्त्या॒♛ होत्रे॑ । प॒शवो॒ वा इडा॑ । प॒शवः॒ पुरु॑षः । प॒शुष्वे॒व प॒शून्प्रति॑ष्ठापयति । इयै॒ वा ए॒षा प्रजा॑तिः । \[५० \] ताम्प्रजा॑ति॒य्यज॑मा॒नोऽनु- प्र॒जा॑यते । द्विर॒ङ्गुला॑वनक्ति॒ पर्व॑णोः । द्वि॒पाद्यज॑मान॒ प्रति॑ष्ठत्यै । स॒कृदु॒प॑स्तृ॒णति । द्विराद॑धाति ।   
1 

146 

1 

I   
तृतीयाष्टके तृतीयः प्रश्नः 

स॒कृद॒भिघा॑रयति । च॒तु॑स्स॒म्प॑द्यते । च॒त्वारि॒ वै प॒शोः प्र॑ति॒ष्ठाना॑नि । यावा॑ने॒व प॒शुः । तमुप॑ह्वयते । \[५१\] मुर्खमिव॒ प्रत्युप॑ह्वयेत । स॒म्मुखाने॒व प॒शू-नुप॑ह्वयते । प॒शवो॒ वा इडा॑ । तस्मा॒थ्साऽन्वा॒रभ्यां॑ । अ॒ध्व॒र्युणा॑ च॒ यज॑मानेन च । उप॑हूतः पशु॒मान॑सा॒नीत्या॑ह । उप॒ ह्ये॑नो॒ ह्वय॑ते॒ होता॑ । इयै दे॒व \- ता॑नामुपह॒वे । उप॑हूतः पशु॒मान्भ॑वति । य ए॒वव्बेद॑ । \[ ५२\] याँब्बै हस्त्या॒मिड॑मा॒दधा॑ति । वा॒चस्सा भा॑ग॒धेय॑म् । यामु॑प॒ह्वय॑ते । प्रा॒णाना सा । वाच॑श्चैव प्रा॒णाश्वाव॑रुन्धे । अथ॒ वा ए॒तर्ह्यप॑हूताया॒मि- ड॑याम् । पुरो॒डाश॑स्यै॒व ब॑हि॒षदो॑ मीमा॒सा । यज॑मानन्दे॒वा अ॑ब्रुवन्न् । ह॒विना॒ निर्व॒पेति॑ । नाह- भा॒गो निर्व॑फ्स्या॒मीत्य॑ब्रवीत् । \[ ५३ \] न मया॑ऽभा॒गयाऽनु॑वख्ष्य॒थेति॒ वाग॑ब्रवीत् । नाहम॑भा॒गा पु॑रोनु॑षा॒क्या॑ भविष्या॒मीति॑ पु॒रोनुवा॒क्या॑ । नाहम॑भा॒गा या॒ज्या॑ भविष्या॒मीति॑ या॒ज्या॑ । न मर्याs- भा॒गेन॒ वष॑ट्करिष्य॒थेति॑ वषट्का॒रः । यद्य॑जमानभा॒गन्नि॒धाय॑ पु॒रो॒डाश॑म्बर्हि॒षद॑न॒रोति॑ । ताने॒व तचा॒गिनः॑ क॒रोति । च॒तुर्द्धा क॑रोति । चत॑मो॒ दिश॑ः । दि॒ख्वे॑व॒ प्रति॑तिष्ठति । ब॒र्हि॒षद॑ङ्करोति । \[५४\] यज॑मानो॒ वै पु॑रो॒डाश॑ः । प्र॒जा ब॒र्हः । यज॑मान॒मे॒व प्र॒जासु॒ प्रति॑ष्ठापयति । तस्मा॑द॒स्थ्ना- ऽन्याः प्र॒जाः प्र॑ति॒तिष्ठ॑न्ति । मा॒सेना॒न्याः । अथो॒ खल्वा॑हुः । दषि॑णा॒ वा ए॒ता इ॑विर्यज्ञस्यां- न्तर्वे॒द्यव॑रुद्ध्यन्ते । यत्पु॑रो॒डाश॑म्बर्हि॒षद॑न॒रोतीति॑ । च॒तुर्द्धा क॑रोति । च॒त्वारो॒ ह्ये॑ते ह॒विर्य॒ज्ञ- स्य॒र्त्विज॑ः । \[ ५५ \] ब्र॒ह्मा होता॑ऽद्ध्व॒र्युरग्नीत् । तम॒भिर्मृशेत् । इ॒दम्ब्र॒ह्मण॑ः । इ॒‍ होतु॑ः । इ॒दम॑ध्व॒ यो॑ः । इ॒दम॒ग्नीध॒ इति॑ । यथैवादस्सा॒म्ये॑ऽद्ध्व॒रे । आ॒देश॑मृ॒त्विग्भ्यो॒ दख्षि॑णा नी॒यन्ते॑ । ता॒दृगे॒व तत् । अ॒ग्नीवे॑ प्रथ॒मायाद॑धाति । \[ ५६ \] अ॒ग्निमु॑वा॒ घृद्धं । अ॒ग्निमु॑खामे॒वर्द्धय्यज॑मान॒ ऋद्ध्रोति । स॒कृदु॑- प॒स्तीय॒ द्विरा॒दध॑त् । उपस्तीर्य॒ द्वर॒भिघा॑रयति । षट्थ्सम्प॑द्यन्ते । षड्वा ऋ॒तवः॑ः । ऋ॒तूने॒व प्री॑णाति । वे॒देन॑ ब्र॒ह्मणे॑ ब्रह्मभा॒गम्परि॑हरति । प्रा॒जप॒त्यो वै वे॒दः । प्राजापत्यो ब्रह्मा । \[ ५७ \] सवि॒ता य॒ज्ञस्य॒ प्रसू॑त्यै । अथ॒ काम॑म॒न्येन॑ । ततो॒ होत्रे॑ । मद्भ्य॒वा ए॒तद्य॒ज्ञस्य॑ । यद्धोता॑ । म॒द्भ्य॒त ए॒व य॒ज्ञम्प्री- णाति । अथा॑ध्व॒र्य॑वे॑ । प्र॑ति॒ष्ठा वा ए॒षा य॒ज्ञस्य॑ । यद॑द्ध्व॒र्युः । तस्मा॑द्धवि॑िर्य॒ज्ञस्यै॒तामे॒वावृत॒मनु॑ । \[ ५८ \] अ॒न्या दख्षि॑णा नीयन्ते । य॒ज्ञस्य॒ प्रति॑ष्ठित्यै । अ॒ग्निम॑ग्नीथ्स॒कृ॒थ्स॑कृ॒थ्सम्मृड्डीत्या॑ह । परा॑ङिव॒ ह्ये॑त॒र्हि॑ य॒ज्ञः । इ॒षि॒ता दैव्या॒ होता॑र॒ इत्या॑ह । इ॒षि॒त ँ हि कर्म॑ क्रि॒यते॑ । भ॒द्रवाच्या॑य॒ प्रेषि॑तो॒ मानु॑षस्सूक्तवा॒काय॑ सु॒क्ता ब्रूहीत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते । स्व॒गा दे॑व्या॒होतृ॑भ्य॒ इत्या॑ह । य॒ज्ञमे॒व तथ्स्व॒गा क॑रोति । स्व॒स्तिर्मानु॑षेभ्य॒ इत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते । श॒य्योर्ब्रहीत्या॑ह । श॒य्यु॒मे॒व बा॑र्÷हस्य॒त्यम्भा॑ग॒धेये॑न॒ सम॑र्द्धयति । \[ ५९ \] ।। च॒रत्य॒ध्व॒र्युः प्रजा॑तिर्ह्रयते॒ वेदा॑ब्रवीद्वर्÷हि॒षद॑- ङ्करोत्यृत्विजो॑ दधाति ब्र॒ह्माऽनु॑ करोति च॒त्वारि॑ च ॥ ८ ॥   
1   
1 

1   
1 

अय॒ स्रुचा॑वनु॒ष्टुग्भ्या॒व्वाज॑वतीभ्या॒व्यू॑हति । प्र॑ति॒ष्ठा वा अ॑नु॒ष्टुक् । अन्न॒व्वाज॒ प्रति॑ष्ठित्यै । अ॒न्नाय॒स्याव॑रुद्ध्यै । प्राची॑ञ्जुर्मूहति । जा॒ताने॒व भ्रातृ॑व्या॒न्प्रणु॑दते । प्र॒तीची॑मुपभृत॑म् । ज॒नि॒ष्यमा॑- णाने॒व प्रति॑नु॒दते । स विषूच ए॒वापोह्य॑ स॒पत्ना॒न॒ यज॑मानः । अ॒स्मिल्लो॒के प्रति॑तिष्ठति । \[६०\]   
147   
1 

1   
1\.   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

\!   
द्वाभ्या॑म् । द्विप्र॑तिष्टो॒ हि । वसु॑भ्य॒स्त्वा रु॒द्रेभ्य॑स्त्वाऽऽदि॒त्येभ्य॒स्त्वेत्या॑ह । य॒थय॒जुरे॒वैतत् । सुख्कु प्र॑स्त॒रम॑नक्त । इ॒मे वै लो॒कास्स्रुच॑ः । यज॑मानः प्रस्तः । यज॑मान॒मे॒ तेज॑साऽनक्ति । त्रेधाऽनक्ति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । \[६१\] ए॒भ्य ए॒वैन॑ल्लो॒केभ्यो॑ऽनक्ति । अ॒भिपूर्वम॑नक्त । अ॒भिपूर्वमे॒व यज॑मान॒न्ते- ज॑साऽनक्ति । अ॒क्त रिहा॑णा॒ इत्या॑ह । तेजो॒ वा आज्र्य॑म् । यज॑मानः प्रस्त॒रः । यज॑मान॒मे॒व तेज॑- साऽनक्ति । वि॒यन्तु॒ वय॒ इत्या॑ह । वय॑ ए॒वैन॑ह॒त्वा । सुव॒र्गंल्लो॒कन॑म॒यति । \[ ६२ \] प्र॒जाय्योनिम्मा निर्मृख्ष॒मित्या॑ह । प्र॒जायै॑ गोपी॒याय॑ । आप्या॑यन्ता॒माप॒ ओष॑धय॒ इत्या॑ह । आप॑ ए॒वौष॑धीराप्या॑य- यति । म॒रुता॒म्पृष॑तय॒स्स्थेत्या॑ह । म॒रुतो॒ वै वृष्ट्या॑ ईशते । वृष्टि॑मे॒वाव॑रुन्धे । दिवङ्गच्छ ततौ नो वृष्टि॒मे॒र॒येत्या॑ह । वृ॒ष्टि॒र्वै द्यौः । वृष्टि॑मे॒वाव॑रुन्धे । \[ ६३ \] याव॒द्वा अ॑ध्व॒र्युः प्र॑स्त॒रम्प्र॒हर॑ति । तार्बुद- स्यायु॑र्मीयते । आ॒यु॒ष्पा अ॑ग्ने॒ऽस्यायु॑मे॑ पा॒हीत्या॑ह॒ । आयु॑रे॒वात्मन्ध॑त्ते । याव॒द्वा अ॑ध्व॒र्युः प्र॑स्त॒र॑म्प॒- हर॑ति । ताव॑दस्य॒ चख्षु॑र्मीयते । च॒ख्षुष्पा अ॑ग्ने॒ऽसि॒ चख्षु॑र्मे पा॒हीत्या॑ह । चख्षु॑रे॒वात्मन्ध॑त्ते । ध्रुवा- सीत्या॑ह॒ प्रति॑ष्ठत्यैः। य॒म्प॑रि॒धिम्प॒र्यध॑त्या॒ इत्या॑ह । \[६४\] य॒थयजु- रे॒वैतत् । अग्ने॑ देव प॒णिभि॑र्वी॒य- मा॑ण॒ इत्या॑ह । अ॒ग्नय॑ ए॒वैन॒ञ्जुष्ट॑ङ्करोति । तन्त॑ ए॒तम॑नु॒ जोष॑म्भ॑रा॒मीत्या॑ह । स॒जा॒ताने॒वास्मा॒ अनु॑ \- कान्करोति । नेदेष त्वद॑पचेंतया॑ता॒ इत्या॒हानु॑ख्यात्यै । य॒ज्ञस्य॒ पाथ॒ उप॒समि॑त॒मित्या॑ह । भू॒मान॑मे॒- वोपै॑ति । प॒रि॒धीन्प्रह॑रति । य॒ज्ञस्य॒ समि॑ष्ट्यै । \[६५\] स्रुचो॑ सम्प्रना॑वयति । यदे॒व तत्र॑ क्रू॒रम् । तत्तेन॑ शमयति। जुह्वामु॑प॒भृत॑म् । य॒ज॒मान॑दे॒व॒त्या॑ वै जु॑ः । भ्रातृ॑व्यदेव॒त्यो॑प॒भृत् । यज॑मानायै॒व भ्रातृ॑व्य- मुप॑स्तिङ्करोति । स॒स्रा॒वभा॑गा॒स्स्थेत्या॑ह । वस॑वो॒ वै रु॒द्रा आ॑दि॒त्यास्स ैस्रवभा॑गाः । तेषा॒न्तर्द्धा- ग॒धेय॑म् । \[६६\] ताने॒व तेन॑ प्रीणाति । वैश्वदेव्यर्चा । ए॒ते हि विश्वे॑ दे॒वः । त्रि॒ष्टुग्भ॑वति । इ॒न्द्रि॒यव्वैँ त्रि॒ष्टुं । इ॒न्द्रि॒यमे॒व यज॑मानो॒ दधा॑ति । अ॒ग्नेर्वा॒मप॑न्नगृ॑हस्य॒ सद॑सि सादयामीत्या॑ह । इयव्वा अग्निर- प॑न्नगृहः । अ॒स्या ए॒वैने॒ सद॑ने सादयति । सुम्नाय॑ सुम्निनी सुम्ने मा॑ त॒मित्या॑ह । \[६७\] प्रजा वै प॒शव॑स्तु॒म्नम् । प्र॒जामे॒व प॒शूना॒त्मन्ध॑त्ते । धुरि धुर्यौ पात॒मित्या॑ह । जयप॒त्योर्गोपचार्य । अग्ने॑ऽद-   
i ब्धायोऽशीततन इत्या॑ह । यथायजु\-रेवैतत् । पाहि माऽयं दिवः पाहि प्रसि॑त्यै पाहि दुरिष्टयै पाहि दु॑रम॒न्यै पा॒हिं दुश्च॑रिता॒दित्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते॒ । अवि॑षन्नः पि॒तुर्हृणु सु॒षदा॒ योनि स्वाहेती॑द्ध्मस॒व्वृश्व॑नान्यन्वाहार्य॒पच॑नेऽभ्या॒धाय॑ फलीकरणमञ्जुहोति । अति॑रक्तानि वा ईम स॒व्वृश्व॑नानि । \[ ६८ \] अति॑रिक्ताः फलकर॑णः । अति॑रिक्तमज्योच्छेष॒णम् । अति॑रिक्तः ए॒वाति॑र तन्दधाति । अथो अतिरिक्तेनै॒वाति॑रिक्तमत्वाऽव॑रु॒न्धे । वेदि॑र्दे॒वेभ्यो निलयत । ताव्बेदेनान्व- विन्दन् । वेदेन॒ वेदि॑ăंविविदुः पृथि॒वीम् । सा प॑प्रथे पृथि॒वी पार्थि॑वानि । गर्भंम्बभति॒ भुव॑नेष्व॒न्तः । ततो॑ य॒ज्ञो जा॑यते॒ विश्व॒दानि॒रिति॑ पु॒रस्ता॑थ्स्तम्बय॒जुषो॑ वे॒देन॒ वेदि॑षि॒ सम्मा॒ष्टर्थ्यनु॑वत्त्यै । \[६९\] अथो॒ यये॒दश्व॒ वेदि॑श्च॒ भव॑तः । मि॑थु॒न॒त्वाय॒ प्रजा॑त्यै । प्र॒जाप॑ते॒र्वा ए॒तानि॒ श्मश्रूणि । यद्वेदः । पत्नि॑या उ॒पस्य॒ आस्य॑ति । मि॑थु॒नमे॒व क॑रोति । वि॒न्दते॑ प्र॒जाम् । वेद॒ होताऽऽऽऽह॑व॒नीया॑स्तृ॒णन्ने॑ति । य॒ज्ञ- मे॒व तथ्स॑न्तनो॒त्योत्त॑रस्मादर्द्धमा॒सात् । त ँ सन्त॑त॒मुत्त॑रेऽर्द्धमास आल॑भते । \[ ७० \] तलेकल   
\! 

148   
तृतीयाष्टके तृतीयः प्रश्नः 

1   
आग॑ते यजते । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । स त्वा अ॑ध्व॒र्युस्स्या॑त् । यो यतो॑ य॒ज्ञम्प्र॑यु॒ङ्क्ते॒ तद॑नम्प्रतिष्ठ- पय॒तीति॑ । वाता॒द्वा अ॑द्ध्व॒र्युर्य॒ज्ञम्प्रयुङ्क्ते । देवा॑ गातुविदो गा॒तुēवि॒त्त्वा गा॒तुम॒तेत्या॑ह । यत॑ ए॒व य॒ज्ञम्प्र॑यु॒ङ्क्ते । तदे॑न॒म्प्रति॑ष्ठापयति । प्रति॑तिष्ठति प्र॒जया॑ प॒शुभि॒र्यज॑मानः । \[ ७१\] ।। तिष्ठती॒मे लो॒का ग॑मयति॒ द्यौर्वृष्टि॑मे॒वाव॑रुन्धे प॒र्य॑ध॑त्या॒ इत्या॑ह॒ समि॑ष्टयै भाग॒धेय॑न्धत्त॒मित्या॑ह॒ वा इ॑द्ध्मस॒व्वृश्व॑ना॒न्यनु॑वित्त्यै लभते॒ यज॑मानः ॥९॥ 

1   
यो वा अय॑थादे॒वत॑य्य॒ज्ञमु॑प॒चर॑ति । आ दे॒वता॑भ्यो वृ॒श्यते । पापी॑यान्भवति । यो य॑था- देव॒तम् । न दे॒वता॑भ्य॒ आवृ॑श्यते । वसी॑यान्भवति । वा॒रु॒णो वै पाश॑ः । इ॒मēविष्या॑मि॒ वरु॑णस्य॒ पाश॒मित्या॑ह । वरुण॒पा॒शादे॒वैना॑म्मुञ्चति । स॒वि॒तृ॒प्र॑सू॒तो यथादेव॒तम् । \[७२\] न दे॒वता॑भ्य॒ आवृ॑- श्यते । वसी॑यान्भवति । धा॒तुश्च॒ योनौ॑ सु॒कृ॒तस्य॑ लो॒क इ॒त्या॑ह । अ॒ग्निर्वै धा॒ता । पुण्य॒ङ्कर्म॑ सु॒कृ॒तस्य॑ लो॒कः । अ॒ग्निरे॒वैना॑न्धा॒ता । पुण्ये॒ कर्म॑णि सु॒कृ॒तस्य॑ लो॒के द॑धाति । स्यो॒नम्मे॑ स॒ह पत्या॑ करो॒मी- त्या॑ह । आ॒त्मन॑श्च॒ यज॑मानस्य॒ चाना॑त्यै स॒न्त्वाय॑ । समायु॑षा॒ सम्प्र॒जयेत्या॑ह । \[ ७३\] आ॒शिष॑मे॒- वैतामाशा॑स्ते पूर्णपा॒त्रे । अ॒न्त॒तो॑ऽनु॒ष्टुभा॑ । चतु॑ष्प॒द्वा ए॒तच्छन्द॒ प्रति॑ष्ठत॒म्पति॑यै पूर्णपा॒त्रे भ॑वति । अ॒स्मिल्लो॒के प्रति॑तिष्टा॒नीति॑ । अ॒स्मिन्ने॒व लो॒के प्रति॑तिष्ठति । अथो॒ वाग्वा अ॑नु॒ष्टुक् । वार्मिथु- नम् । आपो॒ रेत॑ः प्र॒जन॑नम् । ए॒तस्मा॒द्वै मि॑थु॒नाद्वि॒द्योत॑मान॒स्स्त॒नय॑न्वर्षति । रेत॑स्स॒श्चन्न्। \[७४\] प्र॒जाः प्र॑ज॒नय॑न्॑ । यद्वै य॒ज्ञस्य॒ ब्रह्म॑णा यु॒ज्यते॑ । ब्रह्म॑णा॒ वै तस्य॑ विमो॒कः । अ॒द्भिश्शान्तिः । "विमु॑क्त॒व्वा ए॒तर्हि॒ योक्त्र॒म्ब्रह्म॑णा । आ॒दायै॑न॒त्पत्नी॑ स॒हाप॒ उप॑गृह्णीते॒ शान्त्यै॑। अ॒ञ्जलौ पू॒र्णपत्र- मान॑यति । रेत॑ ए॒वास्या॑म्प्र॒जान्द॑धाति । प्र॒जया॒ हि म॑नु॒ष्य॑ पू॒र्णः । मुख॒वँविमृ॑ष्टे । अ॒व॒भृथस्यैव रूपकृ॒त्वोत्ति॑ष्ठति । \[ ७५ \] ॥ सं॒वि॒तृप्र॑स्तो यथादे॑व॒तम्प्र॒जयेत्या॑ह॒ सि॒ञ्चन्मृ॑ष्ट॒ ए॑क॑ञ्च ॥ १० ॥   
1 

परिवेषो वा एष वनस्पतीनाम् । यदु॑पवे॒षः । य ए॒वव्वेद॑ । वि॒न्दते॑ परिवे॒ष्टर॑म् । तमु॑त्क॒रे । यन्दे॒वा म॑नु॒ष्ये॑षु । उपवे॒षमधा॑रयन्न् । ये अ॒स्मदप॑चेतसः । तान॒स्मभ्य॑मि॒हाकु॑रु ।। उप॑वे॒षोप॑विड्डि नः । \[ ७६ \] प्र॒जाम्पु॒ष्टि॒मयो॒ धन॑म् । द्वि॒पदो॑ न॒चतु॑ष्पदः । ध्रुवानन॑पगान्कुर्वति॑ पु॒रस्ता॑त्य॒त्यश्च॒मुप॑ गूहति । तस्मा॑त्पु॒रस्ता॑त्य॒त्यञ्च॑श्शू॒द्रा अव॑स्यन्ति । स्य॒विम॒त उप॑गूहति । अप्र॑तिवादिन ए॒वैना॑न्कु- रुते । धृष्टि॒र्वा उ॑पवे॒षः । शु॒चतो॑ नो॒ ब्रह्म॑णा॒ सवि॑तः । योप॑वे॒षे शुक् । साऽमुमृ॑च्छतु यन्द्वि॒ष्म इति॑ । \[७७\] अथा॑स्मै॒ नाम॒ गृहा॒ प्रह॑रति । निर॒मुन्नु॑द॒ ओष॑सः । स॒पत्नो॒ यः पृ॑त॒न्यति॑ । नि॒र्बाद्धये॑न ह॒विषा॑ । इन्द्र॑ एण॒म्परा॑शरीत् ॥ इ॒ह ति॒स्रः प॑रा॒वत॑ः । इ॒ह पश्च॒जना॒ अति॑ । इ॒ह ति॒स्रोऽति॑ रो- च॒ना याव॑त् । सूर्यो॒ अस॑दि॒वि । प॒र॒मान्त्वा॑ परा॒वत॑म् । \[ ७८ \] इन्द्रो॑ नयतु वृत्र॒हा । यतो॒ न पुनरा- य॑सि । श॒श्व॒तीभ्य॒स्समा॑भ्य॒ इति॑ । त्रि॒वृद्वा ए॒ष वनो॒ ब्रह्म॑णा॒ समि॑तः । शु॒चैवैन॑वि॒द्ध्वा । एभ्यो लो॒केभ्यो॑ नि॒र्णुद्य॑ । वज्रे॑ण॒ ब्रह्म॑णा स्तृणुते । ह॒तो॑ऽसावव॑धिष्मा॒मुमित्या॑ह॒ स्तृ॒त्यै॑ । यन्द्वि॒ष्यात्त- न्ध्या॑यत्। शु॒चैवैन॑मर्पयति । \[७९\] ॥ नो॒ द्वि॒ष्म इति॑ परा॒वत॑मर्पयति ।। ११ ।। 

149   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

प्रत्यु॑ष्टन्दि॒वश्शिल्प॒मय॑ज्ञो घृ॒तव॑ दे॒वास॒रास्स ए॒तमि॑न्द्र॒ आपो॑ दे॒वी॑र॒ग्निना॒ धिष्णि॑या॒ अथ स्रुचौ यो वा अय॑थादेवतम्परिवे॒षो वा एका॑दश ॥ ११ ॥ प्रत्यु॑ष्ट॒मय॑ज्ञ ए॒षा हि विश्वे॑षान्दे॒वाना॑मू॒र्जा पृ॑थि॒वीमथो॒ रख्ष॑सा॒न्ताम्प्र- जा॑ति॒न्द्वाभ्या॒न्तलेका॑ल॒ नव॑सप्ततिः ॥ ७९ ॥ प्रत्यु॑ष्ट॒मर्पयति ॥ 

॥ हरिः ओ(३)म्॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके तृतीयः प्रश्नस्समाप्तः ॥   
\- 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

॥ तृतीयाष्टके चतुर्थप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म् ॥ 

ब्रह्म॑णे ब्राह्म॒णमाल॑भते । ख्ष॒त्राय॑ राज॒न्य॑म् । म॒रुद्भ्यो॒ वैश्य॑म् । तप॑से शु॒द्रम् । तम॑से॒ तस्क॑रम् । नार॑काय वी॒र॒हण॑म् । पा॒प्मने॑ क्लबम् । आ॒क्रयाया॑यो॒गूम् । कामा॑य पु॒श्च॒लूम् । अति॑- क्रुष्टाय मागधम् । \[१\] ॥ १ ॥   
। 

गी॒ताय॑ सू॒तम् । नृ॒त्ताय॑ शैल॒षम् । धर्मांय सभाच॒रम् । न॒मय॑ रे॒भम् । नरि॑ष्ठायै भीम॒लम् । ह सा॑य॒ कारि॑म् । आ॒न॒न्दाय॑ स्त्रीष॒खम् । प्रमुदै कुमारीपुत्रम् । मे॒धायै॑ रथका॒रम् । धैर्या॑य॒ तख्षा॑णम् । \[२\] 

॥२॥ 

श्रमा॑य कौला॒लम् । मा॒यायै कार्मा॒रम् । रू॒पाय॑ मणिका॒रम् । शुर्भे व॒पम् । श॒र॒व्या॑या इषु- का॒रम् । हे॒त्यै ध॑न्वका॒रम् । कर्म॑णे ज्याका॒रम् । दि॒ष्टाय॑ रज्जुस॒र्गम् । मृ॒त्यवे॑ मृ॒ग॒युम् । अन्त॑काय श्व॒नित॑म् । \[३\] ॥ ३ ॥   
*/* 

स॒न्धये॑ जा॒रम् । गृ॒हायो॑पप॒तिम् । निर्ऋत्यै परिवि॒त्तम् । आत्यै॑ परिविविदा॒नम् । अरा॑- द्ध्यै दिधिषूपति॑म् । प॒वित्रा॑य भि॒षज॑म् । प्र॒ज्ञाना॑य नख्षत्रद॒र्÷शम् । निष्कृ॑त्यै पेशस्का॒रीम् । बर्ला- योप॒दाम्। वर्णायानू॒रुध॑म्। \[४\] ॥ ४ ॥ 

न॒दीभ्यः॑ पौअ॒ष्टम् । ऋ॒ख्षीका॑भ्यो॒ नैषा॑दम् । पु॒रुष॒व्या॒घ्राय॑ दु॒र्मद॑म् । प्र॒युद्भ्य॒ उन्म॑त्त॒म् । ग॒न्धर्बाफ्स॒राभ्यो॒ व्रात्य॑म् । सर्पदेवजनेभ्योऽप्रतिपदम् । अवे॑भ्यः कित॒वम् । इ॒र्य॑ता॑या॒ अहि॑तवम् । पि॒शा॒चेभ्यो॑ बिदलका॒रम् । या॒तु॒धाने॑भ्यः कण्टकका॒रम् । \[५\] ॥ ५ ॥ 

150   
तृतीयाष्टके चतुर्थः प्रश्नः 

उ॒थ्या॒देभ्य॑ः कुब्जम् । प्र॒मुदे॑ वाम॒नम् । द्वय॑स्था॒मम् । स्वप्रा॑या॒न्धम् । अध॑र्माय बधि॒रम् । सं॒ज्ञाना॑य स्मरका॒रीम् । प्र॒का॒मोद्या॑योप॒सद॑म् । आ॒शख्षायै॑ प्रश्ञन॑म् । उपशि॒ख्षाया॑ अभिप्र॒श्ञि- न॑म् । मर्यादा॑यै प्रश्ञविवा॒कम् । \[६\] ।। ६ । 

ऋत्यै॑स्ते॒नर्हृदयम् । वैर॑ह॒त्याय॒ पिशु॑नम् । विवि॑त्त्यै ख्ष॒त्तार॑म् । औप॑द्रष्टाय सङ्ग्रही॒तार॑म् । बला॑यानुच॒रम् । भूम्रे प॑रिष्क॒न्दम् । प्रि॒याय॑ प्रियवा॒दिन॑म् । अरि॑ष्ट्या अश्वसा॒दम् । मेघय वासः \- पल्पूलीम् । प्रका॒माय॑ रजयि॒त्रीम् । \[७\] ॥ ७ ॥ 

1   
I   
भायै दार्वाहारम् । प्रभाया॑ अग्ने॒न्धम् । नाक॑स्य पृ॒ष्ठाया॑भिषे॒तार॑म् । ब्र॒द्भ्रस्य॑ वि॒ष्टपा॑य पात्रनिर्ण॒गम् । दे॒वलो॒काय॑ पेश॒तार॑म् । म॒नुष्य॒लो॒काय॑ प्रकरि॒तार॑म् । सर्वे॑भ्यो लो॒केभ्य॑ उपसे॒क्ता- र॑म् । अव॑त्यै॑ व॒धायो॑पमन्थि॒तार॑म् । सु॒व॒र्गाय॑ लो॒काय॑ भाग॒दु॒र्य॑म् । वर्षि॑ष्ठाय॒ नाका॑य परिवे॒ष्टा- रंम् । \[८\] ॥ ८ ॥ 

अमे॑भ्यो हस्ति॒पम् । ज॒वाया॑श्व॒पम् । पु॒ष्टयै॑ गोपा॒लम् । तेज॑सेऽजपा॒लम् । वी॒र्या॑यावि॑िपा॒लम् । इरा॑यै नाश॑म् । लाला॑य सुराका॒रम् । भ॒द्राय॑ गृ॒ह॒पम् । श्रेय॑से वित्त॒धम् । अद्धय॑ख्षायानु- ख्ष॒त्तार॑म् । \[९\] ॥ ९ ॥ 

1   
1   
म॒न्यवे॑ऽयस्ता॒पम् । क्रोधा॑य निस॒रम् । शोका॑याभिस॒रम् । उ॒त्कूल॒वि॒कूलाभ्या॑न्द्रि॒स्थन॑म् । योगा॑य य॒क्तार॑म् । ख्षेमा॑य विमो॒क्तार॑म् । वपु॑षे मानस्कृ॒तम् । शीला॑याञ्जनीका॒रम् । निर्ऋ॒त्यै कोशकारीम् । यमायासूम् । \[१०\] ॥ १० ॥ 

य॒म्यै॑ यम॒सम् । अथ॑र्व॒भ्योऽव॑तोकाम् । स॒व्व॒थ्स॒राय॑ पर्या॒रिर्णीम् । परिवप्स॒रायावि॑िजाताम् । इ॒दा॒व॒थ्स॒राया॑प॒स्कद्व॑रीम् । इ॒ह्म॒थ्स॒राया॒तीत्व॑रीम् । ब॒थ्स॒राय॒ विज॑र्जराम् । सर्व॒न्थ्स॒राय॒ परि॑क्नीम् । वना॑य वन॒पम् । अ॒न्यतो॑र॒ण्याय दाव॒पम् । \[११\] ॥ ११ ॥ 

सरो॑भ्यो धैव॒रम् । बेश॑न्ताभ्यो॒ दाश॑म् । उपस्थाव॑रीभ्यो॒ बैन्द॑म् । न॒ड्व॒लाभ्य॑ः शौष्क॒लम् । पा॒र्या॑य कैव॒र्तम् । अ॒वा॒र्या॑य मार्गारम् । त्ये॑भ्य॑ आ॒न्दम् । विष॑मेभ्यो मैना॒लम् । स्वने॑भ्य॒ः पर्णं- कम् । गुहा॑भ्यः॒ किरा॑तम् । सानु॑भ्यो॒ जम्भ॑कम् । पर्व॑तेभ्यः॒ किम्पु॑रु॒षम् । \[१२\] ॥ १२ ॥ 

प्र॑ति॒श्रुत्का॑या ऋतु॒लम् । घोषा॑य भ॒षम् । अन्ता॑य ब॒हुवा॒दिन॑म् । अ॒न॒न्ताय॒ मूक॑म् । मह॑से वीणावा॒दम् । क्रोशा॑य तूणव॒द्ध्मम् । आक्रन्दाय॑ दुन्दुभ्याघा॒तम् । अवरस्प॒राय॑ शङ्खध्मम् । ऋ॒भुभ्यो॑ऽजिनसन्धा॒यम् । सा॒द्ध्येभ्य॑श्चम॒म्णम् । \[१३\] ॥ १३ ॥   
बीभथ्सायै पौल्क॒सम् । भूत्यै॑ जागर॒णम् । अभू॑त्यै स्वप॒नम् । तुलायै वाणि॒जम् । वर्णांय हिरण्यका॒रम् । विश्वे॑भ्यो देवे॒भ्य॑स्सिद्ध्म॒लम् । प॒श्चा॒हो॒षाय॑ ग्ल॒वम् । ऋत्यै॑ जनवा॒दिन॑म् । व्यृ॑द्ध्या अप॑ग॒ल्भम् । स॒श॒राय॑ प्र॒च्छद॑म् । \[१४\] ॥ १४ ॥   
1 

151   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

हसा॑य पुश्च॒लूमाल॑भते । वी॒णा॒वा॒दङ्गण॑ज्ञ॒ताय॑ । याद॑से शाबुल्याम् । न॒मय॑ भ॒द्रव॒तीम् । तृ॒णव॒द्ध्मङ्गा॑म॒ण्य॑म्पाणिसङ्घतन्नृ॒त्ताय॑ । मोर्दायानु॒क्रोश॑कम् । आ॒न॒न्दाय॑ तल॒वम् । \[१५\] ॥ १५ ॥ 

अ॒ख्ष॒रा॒जाय॑ कित॒वम् । कृ॒ताय॑ सभा॒विन॑म् । त्रेता॑या आदिनवद॒र्÷शम् । द्वप॒राय॑ बहु- स्सद॑म् । कल॑ये सभास्था॒णुम् । दुष्कृ॒ताय॑ च॒रका॑चार्यम् । अध्व॑ने ब्रह्मचा॒रणि॑म् । पि॒शा॒चेभ्य॑- स्सैलगम् । पिपासार्यै गोव्य॒च्छम् । निर्ऋ॑त्यै गोघा॒तम् । ख्ष॒धे गवक॒र्तम् । ख्षुत्तृ॒ष्णाभ्या॒न्तम् । यो गावै॑वि॒कृ॒न्त॑न्तम्मा॒सम्भख्ष॑माण उप॒तिष्ठ॑ते। \[१६\] ॥ १६ ॥ 

भूम्यै पीठस॒र्पण॒माल॑भते । अ॒ग्नयेऽप्र॑स॒लम् । वा॒यवे॑ चाण्डा॒लम् । अ॒न्तरि॑ख्षाय वशन- ति॑न॑म् । दि॒वे खेल॒तिम् । सूर्या॑य॒ हर्य॒ख्षम् । च॒न्द्रम॑से मिर्मि॒रम् । नख्ष॑त्रेभ्यः क॒लास॑म् । अह्वै शुक्ल- पि॑श॒लम् । रात्रि॑यै कृ॒ष्णमि॑ना॒ख्षम् । \[१७\] ॥ १७ ॥ 

वा॒चे पुरु॑ष॒माल॑भते । प्रा॒णम॑पा॒नव्या॒नमु॑दा॒न स॑मा॒नन्तान् ÷ वा॒यवे॑ । सूर्या॑य॒ चख्पु॒राल- भते । मन॑श्च॒न्द्रम॑से । दि॒ग्भ्यश्श्रोत्र॑म् । प्र॒जाप॑तये॒ पुरु॑षम् । \[१८\] ॥ १८ ॥ 

अयै॒तानरू॑पेभ्य॒ आल॑भते । अति॑ह्रस्व॒मति॑दीर्घम् । अति॑कृ॒श॒मत्यसलम् । अति॑शुक्ल- मति॑कृ॒ष्णम् । अति॑श्लख्ष्ण॒मति॑लोमशम् । अति॑किरिटि॒मति॑दन्तुरम् । अति॑ममि॑र॒मति॑मे॒मिषम् । आ॒शायै॑ जा॒मिम् । प्र॒ती॒ख्षायै कुमरीम् । \[१९\] ॥ १९ ॥   
की प्र   
ब्रह्म॑णे गी॒ताय॒ श्रमा॑य स॒न्धये॑ न॒दीभ्य॑ उथ्सदेभ्य॒ ऋत्यै॒ भाया॒ अमे॑भ्यो म॒न्यवे॑ य॒म्यै॑ दश॑दश॒ सर्वे॑भ्यो॒ द्वाद॑श प्रति॒श्रुत्का॑यै बीभ॒थ्सायै॒ दश॑दश॒ हंसा॑य स॒प्ताख्ष॑रा॒जाय॒ त्रयो॑दश॒ भूम्यै॒ दश॑ वा॒चे षडय॒ नवैका॒न्नविव॑ श॒तिः ॥ १९ ॥ 

ब्रह्म॑णे य॒म्यै॑ नव॑दश ॥ १९ ॥ ब्रह्म॑णे कुमा॒रीम् ॥ 

॥ हरिः ओ (३) म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके चतुर्थ: प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

Desires   
ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

॥ तृतीयाष्टके पञ्चमप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म् ॥ . 

स॒त्यम्प्र॒प॑ये । ऋ॒तम्प्रप॑द्ये। अ॒मृत॒म्प्रप॑ये । प्र॒जाप॑तेः प्रि॒यान्त॒नुव॒मना॑र्वा॒म्प्रप॑द्ये । इ॒दम॒हप॑श्च- द॒शेन॒ वज्रे॑ण । द्वि॒षन्त॒म्भ्रातृ॑व्य॒मव॑क्रामामि । यो॑ऽस्मान्द्वेष्टि॑ । यश्च॑ व॒यन्द्रि॒ष्मः । भूर्भुव॒स्सुः । हिम्॥ \[१\] ॥ स॒त्यन्दश॑ ॥ १ ॥   
1 

152   
1 तृतीयाष्टके पञ्चमः प्रश्नः 

प्र वो॒ वाजा॑ अ॒भिद्य॑वः । ह॒विष्म॑न्तो घृताच्या॑ । दे॒वाभि॑गात सुम॒युः ।। अग्न॒ आया॑हि वी॒तये॑ । गृ॒णा॒नो ह॒व्यदा॑तये । नि होता॑ सथ्सि ब॒र्हषि॑ । तन्त्वा॑ स॒मद्भि॑रङ्गिरः । घृ॒तेन॑ वर्द्धया- मसि । बृहच्छचा यविष्ठ्य ॥ स न॑ः पृथु श्र॒वाय्र्य॑म् । \[२\] अच्छ देव विवाससि । बृ॒हद॑ग्ने सुवी- र्य॑म् ।। ई॒डेन्यो॑ नम॒स्य॑स्ति॒रः । तमासि दर्÷श॒तः । सम॒ग्निरि॑द्ध्यते॒ वृषा॑ ॥ वृषो॑ अ॒ग्निस्समि॑द्ध्यते । अश्वो॒ न दे॑व॒वाह॑नः । त‍ ह॒विष्म॑न्त ईडते ॥ वृष॑णन्त्वा व॒यँव्वृषन्॑ । वृषा॑ण॒स्समि॑धीमहि । \[३\] अग्ने॒ दीद्य॑तम्बृ॒हत् ॥ अ॒ग्निन्दूतँव्वृ॑णीमहे । होता॑रखूँंवि॒श्ववे॑दसम् । अ॒स्य य॒ज्ञस्य॑ सु॒क्रतु॑म् ॥ समिद्धय- मा॑नो अद्ध्वरे । अ॒ग्निः पा॑न॒क ईड्य॑ः । शोचिष्के॑श॒स्तमी॑महे । समि॑द्धो अग्न आहुत । दे॒वान्÷य॑- ख्षि स्वद्ध्वर । त्व ँ हि ह॑व्य॒वाति॑ । आ॒जु॑होत दुव॒स्यत॑। अ॒ग्निम्प्र॑य॒त्य॑ध्व॒रे । वृ॑णी॒ध्वः इ॑व्य-   
i बाह॑न॒म् ॥ त्वँवरु॑ण॒ उ॒त मि॒त्रो अ॑ग्ने॒ । त्वाव॑र्द्धन्ति म॒तिभि॒र्वसि॑ष्ठाः । त्वे वसु॑ सु॒षण॒नानि॑ सन्तु । यु॒यम्पा॑त स्व॒स्तिभि॒स्सदा॑ नः ॥ \[४\] ॥ श्र॒वाय॑मिधीम॒ह्यसि॑ स॒प्त च॑ ॥ २ ॥ 

1   
। 

अग्ने॑ म॒हाँ अ॑सि ब्राह्मण भारत । असबसौ ॥ दे॒वेद्धो मन्वि॑द्धः । ऋषि॑ष्टुतो॒ विप्रा॑नु॒मदितः । क॒वि॒श॒स्तो ब्रह्म॑सशि॑ितो घृ॒ताह॑वनः । प्र॒णीय॒ज्ञाना॑म् । र॒थीर॑ध्व॒राणा॑म् । अ॒तूता॒ होता॑ । तूर्ण- र्÷हव्य॒वाट् । आस्पात्र॑ञ्जुहुर्दे॒वाना॑म् । \[५\] चम॒सो दे॑व॒पाः । अ॒राष्ट्र इ॑वाग्ने नेमिर्दे॒वास्त्वम्प॑रि॒- भूर॑सि । आव॑ह दे॒वान् यज॑मानाय ॥ अ॒ग्निम॑न॒ आव॑ह । सोम॒माव॑ह । अ॒ग्निमाव॑ह । प्र॒जाप॑ति॒मा- व॑ह । अ॒ग्नीषोमा॒वाव॑ह । इ॒न्द्रा॒ग्नी आव॑ह । इन्द्र॒माव॑ह । महेन्द्रमाव॑ह । दे॒वाँ आ॑ज्य॒पा आव॑ह । अ॒ग्नि हो॒त्रायाव॑ह । स्वम्म॑हि॒मान॒माव॑ह । आ वा॑ग्ने दे॒वान् वह॑ सु॒यजा॑ च यज जातवेदः । \[६\] ।। दे॒वाना॒मिन्द्र॒माव॑ह॒ षट्च॑ ।। ३ ॥   
1 

अ॒ग्निर्होता॒ वेत्व॒ग्निः । त्रव्वे॑तु॒ प्रावि॒त्रम् । स्मो व॒यम् । सधु ते॑ यजमान दे॒वता॑ । घृ॒तव॑तीमध्वयो॑ सु॒च॒माऽस्य॑स्व । दे॒वा॒युव॑वि॒श्ववा॑राम् । ईमहै दे॒वा ँ ई॒डेन्यान्॑ । न॒म॒स्याम॑ नम॒स्यान्॑ । यजा॑म य॒ज्ञिया॑ ॥ \[ ७ \] ॥ अ॒ग्निर्होता॒ नव॑ ॥ ४ ॥ 

स॒मिषो॑ अग्न आ॒ज्य॑स्य वियन्तु ।। तनूनपा॑दय॒ आ॒ज्य॑स्य॒ वेतु ।। इ॒डो अ॑न॒ आ॒ज्य॑स्य वय- न्तु ।। ब॒÷हिर॑ग्ने॒ आ॒ज्य॑स्य॒ वेतु ।। स्वाहा॑हा॒ऽग्निम् । स्वाहा॒ सोम॑म् । स्वाहा॒ऽग्निम् । स्वाहा॑ प्र॒जा \- प॑तिम् । स्वाहा॑हा॒ऽग्नीषोम । स्वाहे॑न्द्रा॒ग्नी । स्वाहेन्द्र॑म् । स्वाहा॑ महे॒न्द्रम् । स्वाहा॑ दे॒वा ँ आ॑ज्य॒पान् । स्वाहा॒ऽग्नि हो॒त्राज्जु॑षा॒णः । अग्न॒ आज्य॑स्य वयन्तु ॥ \[८\] ॥ इ॒न्द्रा॒ग्नी पञ्च॑ च ॥ ५॥ 

।   
अ॒ग्निर्व॒त्राणि॑ जङ्घनत् । द॒वि॒ण॒स्युर्व॑प॒न्यया॑ । समि॑द्धश्शु॒क्र आहु॑तः \!\! जुषा॒णो अ॒ग्निराज्य॑- स्य तु । त्व ँ सो॑मसि॒ सत्प॑तिः । त्व राजा॒त वृ॑त्र॒हा । त्वम्भ॒द्रो अ॑सि॒ क्रतु॑ः ।। जुषा॒णस्सोम॒ आ॒ज्य॑स्य ह॒विषा॑ वेतु ।। अ॒ग्निः प्र॒त्नेन॒ जन्म॑ना । शु॒म्भा॑न॒स्त॒नुव॒ ँ स्वाम् । क॒विर्वत्रे॑ण बावृधे ॥ जुषा॒णो अ॒ग्निराज्य॑स्य वेतु । सोम॑ गी॒र्भिष्ट्वा॑ व॒यम् । व॒र्द्धया॑मो वचो॒विद॑ः । सु॒मृडको न॒ आवंश ॥ जुषा॒णस्सोम॒ आज्य॑स्य ह॒विषा॑ वेतु ॥ \[९\] ॥ स्वा षट्च॑ ॥ ६ ॥ : 

153   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

अग्निर्मूर्द्धा दिवः ककुत् । पति॑ः पृथि॒व्या अ॒यम् । अ॒पा रेतार॑सि जिन्वति ।। भुवो॑ य॒ज्ञस्य॒ रज॑सश्च ने॒ता । यत्रा॑ नि॒युनि॒स्सच॑से शि॒वाभि॑ः । दि॒वि मूर्द्धान॑न्दधिषे सुव॒र्षाम् । जि॒ह्वाम॑ग्ने॒ चकृषे हव्य॒वाह॑म् ।। प्रजा॑पते॒ न त्वदे॒तान्य॒न्यः । विश्वा॑ जा॒तानि॒ परि॒ ता ब॑भूव । यत्का॑मास्ते जुहुम- स्तनों अस्तु । \[१०\] वय ँ स्या॑म॒ पत॑यो रयी॒णाम् ॥ स वे॑द पुत्रः पि॒तर स मा॒तर॑म् । स सू- नुर्भुव॒थ्स भ॑व॒त्पुन॑र्मघः । स द्यामौर्णोद॒न्तरि॑षि॒ स सुवः॑ः । स विश्वा॒ भुवो॑ अभव॒थ्स आऽभवत् ॥ अग्नी॑षोमा सर्वेदसा। सहू॑ती वनत॒ङ्गरैः । सन्दे॑व॒त्रा ब॑भूव॒युः ॥ यु॒वमे॒तानि॑ दि॒वि रो॑च॒नानि॑ । अ॒ग्निश्च॑ सोम॒ सकृ॑त् अधत्तम् । \[११\] यु॒व ँ सिन्धू॑र॒भिश॑स्ते॒रव॒द्यात् । अग्नी॑षोमा॒वमु॑ञ्चतङ्गृभी॒तान् ॥ इन्द्रा॑ग्नी रोच॒ना दि॒वः । परि॒ वाजे॑षु भूषथः । तद्वंश्चेति॒ प्र वी॒र्य॑म् । श्ञय॑मु॒त्रमु॒त स॑नोति॒ वाज॑म् । इन्द्रा॒ यो अ॒ग्नी सहु॑री सप॒र्या॑त् । इ॒र॒ज्यन्तो॒ वस॒व्य॑स्य॒ भूरैः । सह॑स्त॒मा॒ सह॑सा वाज॒यन्तो॑ ॥ ऐन्द्रं   
i सानसि‍ रयिम् । \[१२\] स॒जित्वा॑न॒ सदा॒सह॑म् । वर्षि॑ष्ठमूतये भर । प्रससाहिषे पुरुहूत शत्रून्॑ । ज्येष्ठ॑स्ते॒ शुष्म॑ इ॒ह रा॒तिर॑स्तु॒ । इन्द्राभ॑र॒ दख्षि॑णे॒ना॒ वसू॑नि । पति॒स्सन्धूनामसि रेवती- नाम् ।। म॒हा ँ इन्द्रो॒ य ओज॑सा । प॒र्जन्यो॑ वृ॒ष्टि॒मा ँ इ॑व । स्तोमै॑र्व॒थ्सस्य॑ वावृधे ॥ म॒हाँ इन्द्रौ नृ॒वदाच॑र्षणि॒प्राः । \[१३\] उ॒त वि॒बर्ह अमि॒नस्सहो॑भिः । अ॒स्म॒द्रय॑ग्वावृधे वी॒र्या॑य । उ॒रुः पृथुस्सुकृ॑तः क॒र्तृभि॑र्भूत् ।। पि॒प्रा॑हि दे॒वाँ उ॑श॒तो य॑विष्ठ । वि॒द्वा ँ ऋ॒तूर् क्र॑तुपते यत्रे॒ह । ये दैव्या॑ ऋ॒त्विज॒स्तेभि॑रख्ने । त्व होत॑णम॒स्याय॑जिष्ठः ॥ अ॒ग्निस्वि॑ष्टा॒कृत॑म् । अया॑डग्निर॒ग्नेः प्रिया धार्मा- नि । अयादृथ्सोम॑स्य प्रिया धामा॑नि । \[१४\] अया॑डग्नेः प्रिया धामा॑नि । अया॑प्र॒जाप॑तेः प्रिया धामा॑नि । अया॑डग्रीषोम॑योः प्रिया धामा॑नि । अयोडिन्द्राग्नियोः प्रिया धार्मानि । अयाडिन्द्र॑स्य प्रिया धामा॑नि । अया॑महे॒न्द्रस्य॑ प्रि॒या धामा॑नि । अया॑दे॒वाना॑माज्य॒पाना॑म्प्रि॒या धार्मानि । य- द॒ग्नेर्÷होतु॑ प्रि॒या धामा॑नि । यख्ष॒थ्स्त्वम्म॑हि॒मान॑म् । आ॒य॑जता॒मेज्या॒ इष॑ः । कृ॒णोतु॒ सो अ॑ध्व॒रा जा॒तवे॑दाः । जु॒षता ह॒विः ॥ अग्ने॒ यद॒द्य वि॒शो अ॑द्ध्वरस्य होतः । पाव॑क शोच॒ वेष्ट्वं हि यज्वा । ऋ॒ता य॑जासि महि॒ना वि यद्भूः । ह॒व्या वह यविष्ठ या ते॑ अ॒द्य ॥ \[१५\] ॥ अ॒स्त्वधत्तं र॒यिञ्च॑र्षे \- प्रास्सोम॑स्य प्रि॒या धामा॒नीष॒ष्षट्च॑ ॥ ७ ॥   
I 

1   
उप॑हूत ँ रथन्त॒र ँ स॒ह पृ॑थि॒व्या । उप॑ मा रथन्त॒र॒ ँ स॒ह पृ॑थि॒व्या ह॑यताम् । उप॑हू॒तँव्वामद्- व्यथो॑ स॒हान्तरि॑ख्षेण । उप॑ मा बामदे॒व्य ँ स॒हान्त॑रि॑ख्षेण ह्वयताम् । उप॑हू॒तम्बृ॒हथ्स॒ह दि॒वा । उप॑ मां बृहथ्स॒ह दि॒वा इ॑यताम् । उप॑हूतास्स॒प्त होत्रः । उप॑ मां स॒प्त होत्रा॑ ह्वयन्ताम् । उप॑हूता धे॒नु- स्स॒हर्ष॑भा । उप॑ मा धे॒नुस्स॒हर्ष॑भा ह्वयताम् । \[१६\] उप॑हूतो भ॑ख्षस्सखा॑ । उप॑ मा भ॒ख्ष- स्सखा॑ ह्वयताम् । उप॑हू॒ताँ (४) हो । इडोप॑हूता । उप॑हुते । उपा॑ अ॒स्माँ इडा॑ ह्वयताम् । इडो- प॑हूता । उप॑हु॒ते । मा॒न॒वी घृ॒तप॑दी मैत्रावरु॒णी । ब्रह्म॑ दे॒वकृ॑त॒मुप॑हूतम् । \[१७\] दैव्या॑ अद्ध्व॒र्यव उप॑हूताः । उप॑हूता मनुष्यः । य इ॒म॑य्य॒ज्ञमवान्॑ । ये य॒ज्ञप॑ति॒व्वर्द्धा॑ । उप॑हूते॒ द्यावा॑पृथि॒वी । पूर्वजे : ऋ॒ताव॑री । दे॒वी दे॒वपु॑त्रे । उप॑हूता॒ऽयय्यज॑मानः। उत्त॑रस्यान्देवय॒ज्या॑या॒मुप॑हूतः । भूय॑सि हवि॒ष्कर॑ण॒ उप॑हूतः । दि॒व्ये धाम॒न्नुप॑हूतः । इ॒दम्मे॑ दे॒वा ह॒विर्जु॑ष॒न्ता॒मिति॒ तस्मि॒न्नु॒प॑हूतः । विश्व॑मस्य प्रि॒यमुप॑हू-   
1 

154   
1   
तृतीयाष्टके पञ्चमः प्रश्नः 

तम् । विश्व॑स्य प्रि॒यस्योप॑हूत॒स्योप॑हूतः ।। \[१८\] ।। स॒ह य॑भा ह्वयता॒मुप॑हूत॒ हवि॒ष्कर॑ण॒ उप॑हू॒तश्च॒त्वारि॑ 

च ॥ ८ ॥ 

1   
दे॒वम्ब॒र्हः । व॒सु॒वने॑ ब॒सु॒धेय॑स्य वेतु ॥ दे॒वो नरा॒शस॑ः । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु ॥ दे॒वो अ॒ग्निस्स्व॑ष्टा॒कृत् । सु॒द्रवि॑णा म॒न्द्रः क॒विः । स॒त्यम॑न्माऽऽय॒जी होता॑ । होतु॑र्होतु॒राय॑जी- यान् । अग्ने॒ यान्दे॒वानया॑ट् । या अपि॑प्रेः । ये ते॑ त्रे अम॑थ्सत । ता स॑स॒नुष होत्रा॑न्दे॒वज्ञ- माम् । दि॒वि दे॒वेषु॑ य॒ज्ञमेर॑ये॒मम् । स्विष्टकृच्चाग्ने॒ होताऽर्भूः । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य नमोवा॒के वीहि ।। \[१९\] ॥ अपि॑प्रेः पञ्च॑ च ॥९॥ 

1   
1   
1 

1   
1 

इ॒दन्या॑वापृथिवी भ॒द्रम॑भूत् । आम॑ सू॒क्तवा॒कम् । उ॒त न॑मोवा॒कम् । क्रुद्धयास्मा॑ सू॒क्तोच्य॑ \- मग्ने॒ । त्व ँ सू॒क्त॒वाग॑सि । उप॑श्रितो दि॒वः पृ॑थि॒व्योः । ओम॑न्वती ते॒ऽस्मिन्य॒ज्ञे य॑ज॑मान॒ द्यावा॑ \- पृथि॒वी स्ता॑म् । श॒ज्ञ॒ये॑ जा॒रदा॑नूं । अत्र॑तु॒ अप्र॑वेदे । उ॒रुग॑व्यूती अभय॒ङ्कृतो॑ । \[२०\] वृ॒ष्टिर्द्यावा री- त्या॑पा । श॒म्भुवो॑ मयो॒भुवो॑ । ऊर्जस्वती च॒ पय॑स्वती च । सुपच॒र॒णा च॑ स्वधिच॒र॒णा च॑ । तयो॑रा॒- वि॑िदि॑। अ॒ग्निरि॒दथो॑ ह॒विर॑जुषत । अवी॑वृधत॒ महो॒ ज्यायो॑ ऽकृ॒त । सोम॑ इ॒ ह॒विर॑जुषत । अवी॑वृधत॒ महो॒ ज्यायो॑ऽकृत । अ॒ग्निरि॒दँ ह॒विर॑जुषत । \[२१\] अनी॑वृधत॒ मंहो॒ ज्यायो॑ऽकृत । प्र॒जाप॑तिरि॒द‍ ह॒विर॑जुषत । अवी॑वृधत॒ महि॒ ज्यायो॑ऽकृत । अ॒ग्नीषोमा॑वि॒दथो॑ ह॒विर॑जुषेताम् । अवी॑वृ॒धेता॒म्म ज्यायो॑ऽक्राताम् । इ॒न्द्रा॒ग्नी इ॒दं ह॒विर॑जुषेताम् । अवी॑वृ॒धेता॒म्म ज्यायो॑ऽक्राताम् । इन्द्र॑ इ॒द ह॒विर॑जुषत । अनी॑वृधत॒ महो॒ ज्यायो॑ऽकृत । महेन्द्र हुद ँ ह॒विर॑जुषत । \[२२\] अर्बीवृधत॒ म ज्यायो॑ऽकृत । दे॒व आ॑ज्य॒पा आ॒ज्य॑मजुषन्त । अनी॑वृ॒धन्तं महो ज्यार्योऽक्रत । अग्निर्होत्रेणेद ह॒विर॑जुषत । अवी॑वृधत॒ महि॒हो॒ ज्यायो॑ऽकृत । अ॒स्यामृ॑ध॒द्धोत्रा॑यान्देवज्ञ॒माया॑म् । आशा॑स्ते॒ऽयय्यज॑- मानो॒ऽसौ । आयु॑राशा॑स्ते । सुप्र॒जा॒स्त्वमाशा॑स्ते । स॒जा॒तव॑न॒स्यामाशा॑स्ते । \[२३\] उत्त॑रान्देवय॒ ज्यामाशा॑स्ते॒ भूर्यो॑ ह॒वि॒ष्कर॑ण॒माशा॑स्ते । दि॒व्यन्धामाशा॑स्ते॒ विश्व॑म्प्रि॒यमाशा॑स्ते॒ । यद॒नेन॑ ह॒वि \- षाऽऽशा॑स्ते । तद॑श्या॒त्तह॑द्ध्यात् । तद॑स्मै॑ दे॒वा रा॑सन्ताम् । तद॒ग्निर्दे॒वो दे॒वेभ्यो॒ वन॑ते । व॒यम॒ग्नेर्मा- नु॑षाः । इ॒ष्टश्च॑ वी॒तश्च॑ । उ॒भे च॑ नो॒ द्यावा॑पृथि॒वी अह॑स॒स्पाताम् । इ॒ह गति॑र्वा॒मस्ये॒दञ्च॑ । नमो॑ दे॒वेभ्यः॑ ॥ \[२४\] । अ॒भयङ्कृता॑वकृता॒ग्निरि॒दथो॑ ह॒विर॑जुषत महे॒न्द्र इ॒द ँ ह॒विर॑जुषत सजातवन॒स्यामाशा॑स्ते वी॒तश्च त्रीणि॑ि च ॥ १० ॥   
1 

\*   
1 

तच्छ॒य्योरावृ॑णीमहे । गा॒तु॑य्य॒ज्ञाय॑ । गा॒तु॑य्य॒ज्ञप॑तये । दैवी॑ स्व॒स्तिर॑स्तु नः । स्व॒स्तिर्मानु॑षे- भ्यः । ऊ॒ध्वजि॑गातु भेष॒जम् । शन्नो॑ अस्तु द्वि॒पदे॑ । शश्चतु॑ष्पदे ॥ \[ २५ \] ॥ तच्छ॒य्योर॒ष्टौ ॥ ११ ॥   
आप्या॑यस्व॒\*सन्ते॑। इ॒ह॒ त्वष्टा॑र॒मप्रि॒यन्तन॑स्तु॒रीप॑म् । दे॒वाना॒म्पत्नी॑रुश॒तीर॑वन्तु नः । प्राव॑न्तु॒ नस्तु॒जये॒ वाज॑सा॒तये । याः पार्थि॑वासो॒ या अ॒पामपि॑ व्र॒ते । ता नो॑ देवीस्सु॒हवा॒श्शर्म॑ यच्छत ।। उ॒त ग्ना वि॑यन्तु॒ दे॒वप॑त्नीः । इ॒न्द्रा॒ण्य॑ग्नाय्य॒श्विनो॒ राट् । आ रोद॑सी वरुणा॒नी शृणोतु । वि॒यन्तु॑ दे॒वीर्य ऋ॒तुर्जनी॑नाम् ॥। \[२६\] अ॒ग्निर् होता॑ गृ॒हप॑ति॒स्स राजा॑ । विश्वा॑ वे॑द॒ जनि॑मा जा॒त-   
155   
1   
।   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

वे॑दाः । दे॒वाना॑मु॒त यो मर्त्यानाम् । यजि॑ष्ठ॒स्स प्रय॑जतामृ॒तावा॑ ॥ व॒यमु॑ त्वा गृ॒हपते॒ जना॑नाम् । अग्ने॒ अक॑र्म स॒मिधा॑ बृ॒हन्त॑म् । अ॒स्थूर णो॒ गार्ह॑पत्यानि सन्तु । ति॒ग्मेन॑ न॒स्तेज॑सा॒ सशि॑शाधि ॥ \[२७\] {२६}॥ जर्नीनाम॒ष्टौ च॑ ॥ १२ ॥ 

1 

1   
उप॑हूत रथन्त॒रथो॑ स॒ह पृ॑थि॒व्या । उप॑ मा रथन्त॒र ँ स॒ह पृ॑थि॒व्या इ॑यताम् । उप॑हूतवामदे॒- व्यथो॑ स॒हान्तरि॑ख्षेण । उप॑ मा वाम॑दे॒व्यः॑ स॒हान्तरि॑ख्षेण ह्वयताम् । उप॑हू॒तम्बृ॒हथ्स॒ह दि॒वा । उप॑ मा बृ॒हथ्स॒ह दि॒वा इ॑यताम् । उप॑हूतास्स॒प्त होत्रा॑ः । उप॑ मा स॒प्त होत्रा॑ ह्वयन्ताम् । उप॑हूता धे॒नुस्सह- र्ष॑भा । उप॑ मा धे॒नुस्स॒हर्ष॑भा ह्वयताम् । \[२८\]{२७}उप॑हूतो भ॒ख्षस्सखा॑ । उप॑ मा भ॒ख्ष- स्सखा॑ ह्वयताम् । उप॑हु॒ताँ(४) हो । इडोप॑हू॒ता । उप॑हु॒ते । उपो॑ अ॒स्मा ँ इ॒वा॑ ह्वय॒ताम् । इ॒डोप॑हू॒ता । उप॑हु॒ते । मानवी घृ॒तप॑दी मैत्रावरु॒णी । ब्रह्म॑ दे॒वकृ॑त॒मुप॑हू॒तम् । \[२९\]{२८} दैव्या॑ अद्ध्व॒र्य॑व॒ उप॑हूताः । उप॑हूता मनु॒ष्या॑ः । य इ॒मँय्य॒ज्ञमवान्॑ । ये य॒ज्ञप॑त्नी॑व्वर्द्धा॑ । उप॑हूते॒ द्यावा॑पृथि॒वी । पूर्वजे ऋ॒ताव॑री । दे॒वी दे॒वपु॑त्रे । उप॑ते॒यँय्यज॑माना । इ॒न्द्रा॒णवा॑विध॒वा । अदि॑तिरिव सुपु॒त्रा । उत्तर॒स्या- न्देवय॒ज्याया॒मुप॑हूता । भूय॑सि हवि॒ष्कर॑ण॒ उप॑हूता । दि॒व्ये धाम॒न्नुप॑हूता । इ॒दम्मे॑ दे॒वा हविर्जुषन्ता- मि॑िति॒ तस्मि॒न्नुप॑हू॒ता । विश्व॑मस्याः प्रि॒यमुप॑हू॒तम् । वि॒श्व॑स्य॒ प्रि॒यस्योप॑हूत॒स्योप॑हूता॒ । \[३०\] {२९}। स॒हर्ष॑भा ह्वयता॒मुप॑हूत ँ सुपु॒त्रा षट्च॑ ॥ १३ ॥ 

स॒त्यम्प्र॑ वोऽग्ने॑ म॒हान॒ग्निर्÷होता॑ स॒मिधा॒ऽग्निर्वृत्राण्य॒ग्निर्मूर्द्धाप॑हूतन्दे॒वम्बर् हिरि॒दन्या॑वापृथिवी॒ तच्छ्रुय्यो- राप्या॑य॒स्वोप॑हूत॒न्त्रयो॑दश ।। १३ ।। \[स॒त्य॑व॒य ँ स्या॑म॒ वृ॒ष्टिर्द्यावा त्रि॒ शत् ॥ ३० ॥ \] {स॒त्य॑व्व॒य ँ स्या॑म वृ॒ष्टिद्या॑वा॒ नव॑वि‍ शतिः ।। २९ । } स॒त्यमुप॑हूता ।। 

pr   
॥ हरिः ओ (३) म् ॥ 

।। कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीय\-ब्राह्मणे तृतीयाष्टके पञ्चमः प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय\-ब्राह्मणे 

॥ तृतीयाष्टके षष्ठप्रश्नप्रारम्भः || 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४)म् ॥ 

1   
21 कहि 

ग   
अ॒ञ्जन्ति॒ त्वाम॑ध्व॒रे दे॑व॒यन्त॑ः । वन॑स्पते॒ मधु॑ना॒ दैव्ये॑न । यदूध्वस्ति॑ष्ठ॒द्द्रवि॑णे॒ह ध॑त्तात् । यद्वा॒ ख्षयो॑ मा॒तु- र॒स्या उ॒पस्थे॑ ॥ उच्छ्रयस्व वनस्पते । वर्ष्मन्पृथि॒व्या अधि॑ । सुमि॑ती मा॒यमा॑नः । बर्चो॒धा य॒ज्ञया॑हसे ।। समि॑द्धस्य॒ श्रय॑माणः पु॒रस्ता॑त् । ब्रह्म॑ ब॒न्वा॒नो अ॒जरथे॑ सु॒वीर॑म् । \[१\] आ॒रे   
156   
1 

1   
तृतीयाष्टके षष्ठः प्रश्नः 

अ॒स्मा॑दम॑ति॒म्बाध॑मानः । उच्छ्रयस्व मह॒ते सौभ॑गाय ।। ऊर्दूध्व ऊ षु ण॑ ऊ॒तये॑ । तिष्ठ॑ दे॒वो न स॑वि॒ता । ऊ॒ध्वो वाज॑स्य॒ सनि॑ता॒ यद॒ञ्जिभिः॑ । वा॒घमि॑र्वि॒ह्वया॑महे ॥ क॒वो न॑ः पा॒ह्यह॑सो॒ नि के॒तुना॑ । विश्व॒ सम॒त्रिण॑न्दह । कृ॒धी न॑ ऊ॒द्ध्वाञ्च॒ रथा॑य जवते॑ वि॒दा दे॒वेषु॑ नो॒ दुव॑ः ॥ \[२\] जा॒तो जा॑यते सु॒दिन॒त्वे अह्णम् । स म॒र्य आ वि॒दये॒ वर्द्धमानः । पुनन्ति॒ धीरा॑ अ॒पसो॑ मनी॒षा । दे॒व॒या विप्र॒ उदि॑यति॒ वाच॑म् ।। युवा॑ सु॒वासा॒ परि॑बीत॒ आगा॑त् । स उ॒ श्रेया॑न्भव॑ति॒ जाय॑मानः । तन्धीरा॑सः क॒वय॒ उन्न॑यन्ति । स्वा॒धियो॒ मन॑सा देव॒यन्त॑ः । पृथुपाजा॒ अम॑र्त्यः । घृ॒तनि॑र्ण॒ख्स्वा॑- हु॒तः । {३ } अ॒ग्निर्य॒ज्ञस्य॑ ह॒व्य॒वाट् । तथ् स॒वयो॑ य॒तस्रुचः । इ॒त्था धि॒या य॒ज्ञव॑न्तः । आच॑क्रुर॒ग्निमु- तयै॑ ॥ त्वँव्वरु॑ण॒ उ॒त मि॒त्रो अ॑ग्ने॒ । त्वाव॑र्द्धन्ति म॒तिभि॒र्वसि॑ष्ठाः । त्वे वसु॑ सु॒षण॒नानि॑ सन्तु । यूय- म्पा॑त स्व॒स्तिभि॒स्सदा॑ नः ॥ \[३\]{४}(४) । सु॒वीर॒न्दुव॒स्स्वा॑हु॒तो॒ऽष्टौ च॑ ॥ १ ॥ 

होता॑ यख्यद॒ग्नि ँ स॒मिधः॑ सु॒ष॒मिधा॒ समि॑द॒न्नाभा॑ पृथि॒व्यास्स॑ज्ञ॒ये वा॒मस्य॑ । वर्म॑न्द॒व इ॒डस्प॒दे बेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ।। होता॑ यख्ष॒त्तनुनपा॑त॒मदि॑ते॒र्गर्भ॒म्भुव॑नस्य गो॒पाम् । मद्ध्वा॒ऽय दे॒वो दे॒वेभ्यो॑ देव॒याना॑न्प॒थो अ॑नक्तु॒ वेत्वा॒ज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ होता॑ यख्ष॒न्नरा॒शस॑न्नृश॒स्त्रन्नृः प्र॑णेत्रम् । (५) गोभि॑र्व॒पावा॒न्थ्स्याद्वी॒रैश्शक्तो॑वा॒न्रथैः प्रथम॒यावा॒ हिर॑ण्यैश्च॒न्द्री वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्य॑ज॑ ॥ होत यख्षद॒ग्निमड ईडितो दे॒वो दे॒वाँ आव॑ख्षहू॒तो ह॑व्य॒वाडनू॑रः । उपे॒मा॑य्य॒ज्ञमुपे॒मान्दे॒वो दे॒वहू॑तिमवतु वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ होतो यख्षद्वर्÷ हिस्सुष्टरीमोर्णम्रदा अस्मिन् यज्ञे वि च प्रच॑ प्रयता स्वास॒स्यन्दे॒वेभ्यः॑ । एमे॑नद॒द्य वस॑वो रु॒द्रा आ॑दि॒त्यास्स॑दन्तु प्रि॒यमिन्द्र॑स्यास्तु॒ वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्य- जं ॥ \[ ४ \] { ५ } ( ६ ) होत यख्ष॒द्दुर॑ ऋ॒ष्वाः क॑व॒ष्योऽकौषधावनीरुदाता॑भिर्जितावि पख्षभि- श्श्रयन्ताम् । सु॒प्राय॒णा अ॒स्मिन् य॒ज्ञे विश्र॑यन्तामृता॒वृधो॑ वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्य॑ज॑ ॥ होता॑ यख्षद॒षासा॒नक्ता॑ बृह॒ती सु॒पेश॑सा॒ नॄँः पति॑भ्यो॒ योनि॑कृ॒ण्वा॒ने । स ँस्मय॑मान॒ इन्द्रे॑ण दे॒वैरेदम्ब- रु÷हिस्सदतावी॒तामाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ होता॑ य॒ख्ष॒द्दैव्या॒ होता॑रो॑ म॒न्द्रा पोता॑रा क॒वी प्रचेतसा । (७) स्वि॑ष्ट॒म॒द्यान्यः क॑रदि॒षा॒ स्व॑भिगूर्तम॒न्य ऊ॒र्जा सत॑वसे॒मा॑य्य॒ज्ञन्दि॒वि दे॒वेषु॑ धत्तवी॒तामाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑ य॒ख्षत्ति॒स्रो दे॒वीर॒पसा॑म॒पस्त॑मा॒ अच्छि॑द्रम॒द्येदमप॑स्त॒न्वताम् । दे॒वेभ्यो॑ दे॒वीर्दे॒वम वि॒यन्त्वा॒ज्य॑स्य॒ होत॒र्य॑ज॑ । होता॑ य॒ख्ष॒त्त्वष्टा॑र॒मचि॑ष्ट॒मपा॑क॒ रेतो॒धावँविश्र॑वस॑य्य॒शो॒धाम् । पुरुरूप- मका॑मकर्÷शन सुपोष॒ः पोषैस्स्याथ्सु॒वीरो॑ वी॒रैर्वे॑त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ (८) होता॑ य॒षद्वन- स्पति॑मु॒पाज॑स्रख्षरि॒यो जा॒ष्टार श॒शम॒न्नर॑ः । स्वदा॒प्स्वधि॑तिर् ऋतुषाऽय दे॒वो दे॒वेभ्यो॑ ह॒व्याऽ-   
\! वा॒ड्वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ।। होता॑ य॒ख्षद॒ग्नि ँ स्वाहा॑हा॒ऽऽज्य॑स्य॒ स्वाहा॒ मेद॑स॒स्स्वाहा॑ स्तो॒काना स्वाहा॒ स्वाहा॑कृतीना॒ स्वाहा॑ ह॒व्यसृ॑क्तीनाम् । स्वाहा॑ दे॒वा ँ आ॑ज्य॒पान्थ्स्वाहा॑हा॒ऽग्नि हो॒हो॒त्राज्जु॑षा॒- णा अग्न॒ आज्य॑स्य वियन्तु॒ होत॒र्यज॑ ॥ \[ ५ \] {६} (९) ॥। प्रि॒यमिन्द्र॑स्यास्तु॒ वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ सु॒वीरो॑ वी॒रैर्वॆत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ च॒त्वारि॑ च ॥ २ ॥ 

अ॒ग्निन्तनूनपा॑त॒न्नरा॒शस॑म॒ग्निमि॒ड ईंडि़तो ब॒र्÷हर्दुरं॑ उ॒षासा॒नक्ता॒ दैव्या॑ ति॒स्रस्त्वष्टर॒व्वन॒स्पति॑म॒ग्निम् ॥ (पञ्च वेत्वे वियन्तु द्विवी॑तामेर्को वियन्तु द्वित्वेको वियन्तु॒ होत॒र्य॑ज॑ ।।) 

157   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे   
\- 

\-   
\[द्वितीयानुवाकस्याद्ध्यापनकाले सौकर्यार्थं विभज्य दर्शितः पाठो मुद्रितान्ध्राक्षरपुस्तकादत्रोद्भियते होता॑ यख्षद॒ग्निम् । स॒मिधः॑ सु॒ष॒मिधा॒ समि॑द्धम् । नाभा॑ पृथि॒व्याः । स॒न॒ये वा॒मस्य॑ । वर्म॑न्द॒व इ॒डस्प॒दे । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ होता॑यख्ष॒त्तनूनपा॑तम् । अदि॑ते॒र्गर्भ॒म्भुव॑नस्य गो॒पाम् । मध्वा॒ऽद्य दे॒वो दे॒वेभ्यो॑ देव॒याना॑न्प॒थो अ॑नक्तु । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ होता॑ यख्ष॒न्नरा॒शस॑म् । वृ॑श॒स्त्रन्नृः प्र॑णे॒त्रम् । गोभि॑र्व॒पावा॒न्थ्स्यात् । वी॒रैश्शक्तवान् । रथैः प्रथम॒यावा॑ । हिर॑ण्यैश्च॒न्द्री । वेत्वा॒ज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ होतो यख्षद॒ग्निमि॒ड ई॑हि॒तः । दे॒वो दे॒वा ँ आव॑ख्षत् । दू॒तो ह॑व्य॒वाडमू॒रः । उपे॒मा॑य्य॒ज्ञम् । उपे॒मान्दे॒वो दे॒वहू॑तिमवतु । वेत्वाय॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ होता॑ यख्षद्वर्÷हिस्सु॒ष्टरीमोर्णम्रदाः । अ॒स्मिन् य॒ज्ञे वि च॒ प्रच॑ प्रथताम् । स्वा॒स॒स्यन्दे॒वेभ्यः॑ । एमे॑नद॒द्य वस॑वो रु॒द्रा आ॑दि॒त्यास्स॑दन्तु । प्रि॒यमिन्द्र॑स्यास्तु । वेत्वा॒ज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ होता॑ यख्य॒हुरे ऋ॒ष्वाः । कब॒ष्योऽषघावनीः । उदाता॑भि॒र्जहि॑ताम् । वि पख्षो॑भिश्श्रयन्ताम् । सुप्रय॒णा अ॒स्मिन्य॒ज्ञे विश्र॑यन्तामृता॒वृध॑ः । वि॒यन्त्वाय॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑ य॒ख्षद॒षासा॒नक्ता॑ । बृ॒ह॒ती सु॒पेश॑सा । नृः पति॑भ्यो॒ योनि॑ण्वा॒ने । स ँस्मय॑माने॒ इन्द्रे॑ण दे॒वैः । ए॒दम्बर् हिस्सीदताम् । वी॒तामाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ होता॑ य॒ख्ष॒द्दैव्या॒ होता॑रा । म॒न्द्रा पोता॑रा । क॒वी प्रचे॑तसा । स्वि॑ष्ट॒म॒द्यान्यः क॑रदि॒षा । स्व॑भिगूर्तम॒न्य ऊ॒र्जा सत॑वसा । इ॒मो॑य्य॒ज्ञन्दि॒वि दे॒वेषु॑ धत्ताम् । वी॒तामाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ॥ होता॑ य॒ख्षत्ति॒स्रो दे॒वीः । अ॒पसा॑म॒पस्त॑माः । अच्छि॑द्रम॒द्येदमप॑स्त॒न्वताम् । दे॒वेभ्यो॑ दे॒वीर्दे॒वमप॑ः । वि॒यन्त्वा॒ज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑ यख्ष॒त्त्वष्टा॑र॒मति॑ष्टुम् । अपा॑शं॒ रेतो॒धाम् । विश्र॑वस॒य्यशो॒धाम् । पु॒रु॒रूप॒म॑का॑मकर् शनम् । सु॒पोषः पोषैस्स्यात् । सु॒वीरो॑ वी॒रैः । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ।। होता॑ यख्ष॒द्वन॒स्पति॑मु॒पाव॑स्रंख्ष॑त् । धि॒यो जा॒ष्टार॑ श॒श॑म॒न्नर॑ः । स्वदा॒थ्स्व- धि॑तिर् ऋतुषाऽद्य । दे॒वो दे॒वेभ्यो॑ ह॒व्याऽवा॑ट् । बेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ।। होता॑ यख्षद॒ग्नि ँ स्वाहाऽऽज्य॑स्य । स्वाहा॒ मेद॑सः । स्वाहा॑ स्तो॒काना॑म् । स्वाहा॒ स्वाहा॑कृतीनाम् । स्वाहा॑ ह॒व्यसृ॑क्तीनाम् । स्वाहा॑ दे॒वाँ आ॑ज्य॒ \- पान् । स्वाहा॑हा॒ऽग्नि हो॒हो॒त्रानु॑षा॒णाः । अग्ने॒ आय॑स्य वियन्तु । होत॒र्यज॑ ॥ २ ॥ द्वितीयानुवाकस्य विभज्य दर्शितः पाठः पूर्णः ॥ \]:   
।   
1 

1.   
1 

समि॑द्धो अ॒द्य मनु॑षो दुरो॒णे । दे॒वो दे॒वान् य॑जसि जातवेदः । आ च वह मित्रमहश्चिकि- त्वान् । त्वन्दू॒तः क॒विर॑सि॒ प्रचे॑ताः ।। तनू॑नपात्प॒थ ऋ॒तस्य॒ यानान् । मद्ध्वा॑ सम॒ञ्जन्स्व॑दया सु- जिह्व । मन्मा॑नि धी॒भिरु॒तं य॒ज्ञमृ॒न्धन्न् । दे॒व॒त्रा च॑ कृणु॒ह्य॑द्ध्व॒रन्न॑ः ।। नरा॒शस॑स्य॒ महि॒मान॑मे॒षाम् । उप॑स्तोषाम य॒ज॒तस्य॑ य॒ज्ञैः । \[६\] {७}(१०) ते सु॒क्रत॑व॒श्शुच॑यो धिय॒न्धाः । स्वद॑न्तु॒ दे॒वा उभ- या॑नि ह॒व्या । आ॒जुह्वा॑न॒ ईड्यो॒ वन्द्य॑श्च॒ । आया॑ह्यग्ने॒ वसु॑भिस्स॒जोषा॑ः । त्वन्दे॒वाना॑मसि॒ यह॒ होता॑ । स ए॑नान्÷्यख्षीषि॒तो यजी॑यान्॑ । प्रा॒चीन॑म्ब॒र्÷हिः प्र॒दिशा॑ पृथि॒व्याः । वस्तो॑र॒स्य वृ॑ज्यते॒ अग्र॒ अह्नाम् । व्यु प्रथते वितरËवरी॑यः । दे॒वेभ्यो॒ अदि॑त॑ये स्यो॒नम् ॥ \[७\]{८} (११) व्यच॑स्वतीरुर्विया विश्र॑यन्ताम् । पति॑भ्यो॒ न जन॑य॒श्शुम्भ॑मानाः । देवी॑र्द्वारो बृहतीर्विश्वमिन्वाः । दे॒वेभ्यो॑ भवथ सु॒प्राय॒णाः ॥ आ सु॒ष्वय॑न्ती यज॑ते॒ उपा॑ । उ॒षासा॒नक्ता॑ सदतानि योनौ । दिव्ये योष॑णे बृहती सु॑रुक्मे । अधि॒ श्रियः॑ शु॒क्रपिश॒न्दधा॑ने । दैव्या॒ होता॑रा प्रथ॒मा सु॒वावा॑ । मिमा॑ना य॒ज्ञम्मनु॑षो॒ यज॑द्ध्यै । \[८\]{९}(१२) प्र॒चो॒दय॑न्ता वि॒दथे॑षु का॒रू । प्रा॒चीन॒ञ्ज्योति॑ प्र॒दिशा॑ दि॒शन्ता॑ ॥ आ नो॑ य॒ज्ञम्भार॑ती॒ तूय॑मेतु । इडा॑ मनु॒ष्वदि॒ह चे॒तय॑न्ती । ति॒स्रो दे॒वीर्व॒र॒हिरेद ँ स्यो॒नम् । सर॑स्वती॒   
1   
1 

। 

158   
तृतीयाष्टके षष्ठः प्रश्नः 

1   
स्वप॑सस्सदन्तु ।। य इ॒मे द्यावा॑पृथि॒वी जनि॑त्री । रू॒पैरपर॑श॒द्भुव॑नानि॒ विश्वा॑ । तम॒द्य तरषि॒तो यजी॑यान् । दे॒वन्त्वष्टा॑रमि॒ह य॑ख्षि॑ि वि॒द्वान्॑ ॥ \[९\]{१०} (१३) उ॒पाव॑सृज॒त्मन्या॑ सम॒ञ्जन्न् । दे॒वाना॒म्पाय॑ ऋतु॒था ह॒वषि॑ । वन॒स्पति॑श्श॑मि॒ता दे॒वो अ॒ग्निः । स्वद॑न्तु॑ ह॒व्यम्मधु॑ना घृ॒तेन॑ ॥ स॒द्यो जा॒तो व्य॑मिमीत य॒ज्ञम् । अ॒ग्निर्दे॒वाना॑मभवत्पुरो॒गाः । अ॒स्य होतु॑ प्र॒दिश्यृ॒तस्य॑ वा॒चि । स्वाहा॑कृतं ह॒विर॑दन्तु दे॒वाः ।। \[१०\]{११}(१४) ॥ य॒ज्ञैस्स्यो॒न॒य्यज॑द्ध्यै वि॒द्वान॒ष्टौ च॑ ॥ ३ ॥ 

अ॒ग्निर् होता॑ नो अ॑ध्व॒रे । वा॒जी सन्परि॑णीयते । दे॒वो दे॒वेषु॑ य॒ज्ञिय॑ः ।। परि॑ त्रिवि॒ष्टय॑- ध्व॒रम् । यात्य॒ग्नी र॒थीरि॑व । आ दे॒वेषु॑ प्रयो॒ दध॑त् ।। परि॒ वाज॑पतिः क॒विः । अ॒ग्निर्÷ह॒व्यान्य॑क्र- मीत् । दध॒द्रत्ना॑नि॑ दा॒शुषे॑ । \[११\]{१३}(१५) ।। अ॒ग्निर्÷होता॑ नो॒ नव॑ ॥ ४ ॥ 

पुत   
अदे॑द॒ग्निः । अस॑न॒द्वाज॒न्नि । दे॒वो दे॒वेभ्यो॑ ह॒व्याऽवा॑ट् । प्राञ्जभिर्÷हिन्वा॒नः । धेना॑भिः क॒प॑- मानः । य॒ज्ञस्यायु॑ः प्रति॒रन्न् । उप॒रे॒ष्य॑ होतः । ह॒व्या दे॒वेभ्यः॑ ।। \[१२\]{१३}(१६) ॥ अर्ज॑द॒ष्टौ ॥ ५॥ दैव्या॑श्शमितार उ॒त म॑नु॒ष्या॒ आर॑भद्ध्वम् । उप॑नय॒त॒ मेद्ध्या॒ दुर॑ । आ॒शासः॑ना॒ मेध॑प- तिभ्या॒म्मेध॑म् । प्रास्मा॑ अ॒ग्निम्भ॑र॒त । स्तृणी॒त ब॒र्हः । अन्वे॑नम्मा॒ता म॑न्य॒ताम् । अनु॑ पि॒ता । अनु॒ भ्राता॒ सग॑र्भ्यः । अनु॒ सखा॑ सर्व॑त्थ्यः । उदीचीना अस्य प॒दो निध॑त्तात्। \[१३\]{१४}(१७) सूर्यञ्चख्षु॑र्गमयतात् । वात॑म्प्रा॒णम॒न्व॒व॑सृजतात् । दिश॒श्श्रोत्र॑म् । अ॒न्तरि॑ख्ष॒मसु॑म् । पृथि॒वी शरी॑रम् । एकधाऽस्य॒ त्वच॒माच्छ्य॑तात् । पु॒रा नाभ्या॑ अपि॒शसो॑ व॒पामुत्वि॑दतात् । अ॒न्तरे॒वोष्मा- ण॑व्वारयतात् । श्ये॒नम॑स्य॒ वख्ष॑ कृणुतात् । प्र॒शसः॑ बा॒हू । \[१४\] ( १५} (१८) शला दोषर्णी । क॒श्यपे॒वासः॑ । अच्छि॑द्रे॒ श्रोणी॑ । क॒वयो॒रू त्रे॒कप॑र्णाऽष्ठव॒न्ता॑ । षड् विश॑तिरस्य॒ वज्र॑यः । त्ता अ॑नु॒ष्ठयोच्च्या॑वयतात् । गात्र॑ङ्गात्रम॒स्यानू॑न॒ङ्कृणुतात् । ऊ॒व॒द्भ्य॒ग॒हम्पार्थि॑वङ्गनतात् । अ॒स्ना रख्ष॒स्ससृ॑जतात् । व॒नि॒ष्ठुम॑स्य॒ मा रा॑ष्टि । \[१५\]\[१६ } (१९) उरू॑क॒म्मन्य॑मानाः । नेज॑स्तके तन॑ये । रवि॑ता॒ रव॑च्छमि॒ितारः । अद्ध्रगो शर्म॑द्ध्वम् । सु॒शनि॑ शमी॑द्ध्वम् । श॒मा॒द्ध्वम॑द्ध्रगो । अद्ध्रगृ॒श्वापा॑पश्च । उ॒भौ दे॒वाना शमि॒तारो॑ । तावि॒मम्प॒शु ँ अ॑पय॒ताम्प्रवि॒द्वा ँर्मौ । यथा॑यथाऽस्य॒ श्रप॑ण॒न्तया॑तथा ।। \[१६\]{१७} (२०) ।। ध॒त्ता॒द्वा॒हू मा रा॑विष्ठ॒ तथा॑तथा ।। ६ ।। 

जु॒षस्य॑ स॒प्रय॑स्तमम् ।' वचो॑ दे॒वस॑रस्तमम् । ह॒व्या जुह्वा॑न आ॒सनि॑ ॥ इ॒मन्नो॑ य॒ज्ञम॒मृते॑षु घेहि । हुमा हुव्या जतिवेदो जुषस्व । स्तो॒काना॑मग्ने॒ मेद॑सो घृ॒तस्य॑ । होत॒ः प्राशन प्रथ॒मो नि॒षय॑ ।। घृ॒तव॑न्तः पावकं ते । स्तो॒काश्श्र्श्वोतन्ति॒ मेद॑सः। स्वध॑र्मन्दे॒ववी॑तये । \[१७\]{१८} (२१) श्रेष्ठ॑नो धेहि॒ वार्य॑म् ॥ तुभ्यः॑ स्तो॒का घृ॒त॒श्रुत॑ः । अग्ने॒ विप्रा॑य सन्त्य । ऋषि॒श्श्रेष्ठ॒स्समि॑द्ध्यसे । य॒ज्ञस्य॑ प्रा॑वि॒ता भ॑व ।। तुभ्यः॒ श्वोतन्त्यद्ध्रिगो शचीवः । स्तो॒कासो॑ अग्ने॒ मेद॑सो घृ॒तस्य॑ । कविशस्तो बृह- ता भानुनाऽऽगौः। ह॒व्या जु॑षस्व मेधिरं ॥ ओजि॑ष्ठन्ते मद्ध्य॒तो मेद॒ उद्धृतम् । प्र ते॑ व॒यन्द॑दामहें । श्वोत॑न्ति ते वसो स्तो॒का अधि॑ त्व॒चि । प्रति॒ तान्दे॑व॒शो वि॑हि ।। \[१८\] {१९} (२२) । दे॒ववी॑तय॒ उ॒हू॑त॒न्त्रीणि॑ च ॥ ७ ॥   
159   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

आ वृ॑त्रहणा वृत्र॒हमि॒श्शुष्मै॑ः । इन्द्र॑ या॒तन्नमो॑भिरग्ने अ॒र्वाक् । युव‍ राषो॑भि॒रक॑वेभिरिन्द्र । अग्ने॑ अ॒स्मे भ॑वतमुत्त॒मेभि॑ः ॥ होता॑ य॒ख्षदिन्द्रा॒ग्नी । छाग॑स्य व॒पाया॒ मेद॑सः । जुषेता ँ ह॒विः । होत- य॑ज॑ ॥ वि ह्यख्य॒न्मन॑सा॒ वस्य॑ इ॒च्छन् । इन्द्रा॑ग्नी झस उ॒त वा॑ जा॒तान् । \[१९\] \[२०}(२३) नान्या यु॒वत्प्रम॑तिरस्ति॒ महो॑म् । स वा॒न्धिय॑व्वाज॒यन्ती॑मतख्षम् ।। होता॑ य॒ख्षदिन्द्रा॒ग्नी । पुरोडाश॑- स्य जुषेता॑ ह॒विः । होत॒र्यज॑ ॥ त्वमी॑डते अजि॒रन्दु॒त्या॑य । ह॒विष्म॑न्त॒स्सद॒मिन्मानु॑षासः । यस्य॑ दे॒वैरास॑दो ब॒र्÷हिर॑ग्ने॒ । अहा॑न्यस्मै॑ सु॒दिना॑ भवन्तु ।। होता॑ यख्षद॒ग्निम् । पुरो॒डाश॑स्य जुषताएँ ह॒विः । होत॒र्यज॑ ।। \[२०\]{२१} (२४) ॥ स॒जा॒ता॑न॒ग्निन्द्वे च॑ ॥ ८ ॥ 

गी॒र्भिर्विप्रः प्रम॑तिमि॒च्छमा॑नः । ईट्टै र॒र्य॑य्य॒शस॑म्पू॒र्व॒भाज॑म् । इन्द्रा॑ग्नी वृत्रहणा सुवज्रा । प्र णो॒ नव्ये॑भिस्तिरतन्दे॒ष्णैः ॥ मा च्र्च्छद्म र॒श्मीरति॒ नाध॑मानाः । पि॒तृ॒णा शक्र्त्तीरनु॒यच्छेमानाः । इ॒न्द्रा॒ग्निभ्या॒ङ्गा॑व्वृष॑णो म॒दन्ति । ता ह्यद्रो॑ धि॒षणा॑या उ॒पस्थे॑ ।। अ॒ग्नि सु॑दी॒ति सु॒दृश॑कृ॒णन्त॑ः । न॒म॒- स्याम॒स्त्वेड्य॑ञ्जतवेदः । त्वान्दूतम॑र॒ति ह॑व्य॒वाह॑म् । दे॒वा अ॑कृ॒ण्वन्न॒मृत॑स्य॒ नाभि॑म् ॥ \[२१\] {२२} (२५) ।। जातवेदो॒ द्वे च॑ ॥ ९ ॥ 

त्व ँ ह्य॑ग्ने॒ प्रथ॒मो म॒नोता॑। अ॒स्या प्रि॒यो अभ॑वो दस्मा॒ होता॑ । त्व सव्वृषन्नकृणोर्दुष्टर्रीतु । सहों विश्व॑स्मै सहसे सह॑द्ध्यै ॥ अधा होता न्यसीदो यजी॑यान् । इडस्पद इ॒षय॒न्नीड्यस्सन्न् । तन्त्वा नर॑ प्रथ॒मन्दे॑व॒यन्त॑ः । म॒हो रा॒ये चि॒तय॑न्तो॒ अनु॑ग्मन्न् ॥ वृ॒तेव॒ यन्त॑म्ब॒हुभि॑र्वस॒व्यैः । त्वे र॒यिञ्ज- ग॒वासो॒ अनु॑ग्मन्न् । \[२२\]{२३} (२६) रुश॑न्तम॒ग्निन्द॑र् श॒तम्बृ॒हन्त॑म् । व॒पाव॑न्त॒वै॑वि॒श्वहा॑ दीदि॒वास॑म् ।। प॒दन्दे॒वस्य॒ नम॑सा वि॒यन्त॑ः । श्रव॒स्यव॒श्व॑ आप॒न्नमृ॑क्तम् । नामा॑नि चिद्दधिरे य॒ज्ञिया॑नि । भ॒द्राय॑न्ते॒ रणयन्त॒ सन्द॑ष्टौ ॥ त्वाव॑र्द्धन्ति ख्षि॒तय॑ पृथि॒व्याम् । त्व ँ राय॑ उ॒भय॑सो॒ जना॑नाम् । त्वन्द्रा॒ता त॑र्‌ण॒ चेत्यो॑ भूः । पि॒ता मा॒ता सद॒मिन्मानु॑षाणाम् ॥ \[२३\]{२४} (२७) स पर्येण्य॒स्स प्रि॒ियो वि॒ख्ष्व॑ग्नः । होता॑ म॒न्द्रो निष॑सादा॒ यजी॑यान् । तन्त्वा॑ व॒यन्दम॒ आ दीदिवा- स॑म् । उप॑नु॒बाधा॒ नम॑सा॒ सद॑म ॥ तन्त्वा॑ व॒य ँ सु॒धियो॒ नव्य॑मग्ने । सु॒म्ना॒यव॑ ईमहे देव॒यन्त॑ः त्वविशो॑ अनयो॒ दीद्या॑नः । दि॒वो अ॑ग्ने॒ बृह॒ता रो॑च॒नेन॑ । वि॒शाक॒विर्व॑वि॒श्पति॒ शश्व॑ती॒नाम् । नि॒तोश॑नव्वृष॒भञ्च॑र्षणी॒नाम् । \[२४\]{२५ } (२८) प्रेती॑षणिमि॒षय॑न्तम्पाव॒कम् । राज॑न्त-   
। म॒ग्नय्य॑ज॒तर॑वी॒णाम् । सो अ॑ग्न ईजे शश॒मे च॒ मर्त । यस्त॒ आन॑ट्स॒मिधः॑ ह॒व्यदा॑तिम् । य आहु॑ति॒म्परि॒वेदा॒ नमो॑भिः । विश्वेथ्स वा॒मा द॑धते॒ त्वोत॑ः ।। अ॒स्मा उ॑ ते॒ महि॑ म॒हे वि॑िधेम । नमो- भिरग्ने स॒मिधा॒त ह॒व्यैः । वेर्दी सूनो सहसो गी॒र्भिरु॒क्थैः । आ ते॑ भ॒द्राया ँ सुम॒तौ य॑तेम ॥ \[२५\]{२६}(२९) आ यस्त॒तन्य॒ रोद॑सी॒ वि भा॒सा । श्रवो॑भिश्च श्रव॒स्य॑स्तरु॑त्रः । बृहद्धर्वाजै- स्स्थवि॑रेभिर॒स्मे । दे॒वनि॑रग्ने॒ वित॒रव॒विभा॑हि ।। नृ॒वद॑सा॒ सद॒मिदे॑ह्म॒स्मे । भूरि॑ तो॒काय॒ तन॑याय प॒श्वः॑ । पूर्वीरिषो॑ बृह॒तीरा॒रे अ॑घाः । अ॒स्मे भ॒द्रा सौश्रव॒सानि॑ सन्तु ।। पु॒रूण्य॑ग्ने पुरु॒धा त्वा॒या । वसू॑नि राजन्व॒सुता॑ते अश्याम् । पु॒रूणि॒ हि त्वे पु॑रुवार॒ सन्ति॑ । अग्ने॒ वसु॑ विध॒ते राज॑नि॒ त्वे ॥ \[२६\]{२७}(३०) ॥ जागृवासो॒ अनु॑ग्म॒न्मानु॑षाणाञ्चर्षणी॒नाय्य॑तेमाश्या॒न्द्वे च॑ ॥ १० ॥ 

160   
1 

1 

1   
तृतीयाष्टके षष्ठः प्रश्नः 

।   
आभ॑रत ँ शिख्षतँव्वज्रबाहू । अ॒स्माँ इ॑न्द्राग्नी अवतः॒ शची॑भिः । इ॒मे नु ते र॒श्मय॒स्सूर्य॑ \- स्य । येभि॑स्सपि॒त्वम्पि॒तरो॑ न॒ आय॒॑ ॥ होता॑ य॒ख्षदिन्द्रा॒ग्नी । छाग॑स्य ह॒विषा॒ आत्ता॑म॒द्य । म॒द्भ्य॒तो मेद॒ उवृ॑तम् । पु॒रा द्वेषो॑भ्यः । पु॒रा पौरु॑षेय्या गृ॒भः । घस्ता॑नूनम् । \[२७\]{२८}(३१) घा॒से अ॑ज्राणा॒य्यव॑सप्रथमानाम् । सु॒मत्ख्ष॑राणा श॒तरु॑द्रियाणाम् । अ॒ग्नि॒ष्वा॒त्ताना॒म्पीर्वोपवसनानाम् । पा॒र्श्वतश्नो॑णि॒तश्शि॑ताम॒त उ॑थ्साद॒तः । अङ्गा॑ना॒दव॑त्तानाम् । कर॑त ए॒वेन्द्रा॒ग्नी । जुषेता ह॒विः । होत॒र्यज॑ ॥ दे॒वेभ्यो॑ वनस्पते ह॒विषि॑ । हिर॑ण्यपर्ण प्र॒दिव॑स्ते॒ अथ॑म् । \[२८\]{२९}(३२) प्रद- ख्षि॒णिद्र॑श॒नया॑ नि॒यूय॑ । ऋ॒तस्य॑ वख्षि प॒थिभी॒ रजि॑ष्ठैः ॥ होता॑ यख्ष॒द्वन॒स्पति॑म॒भि हि । पि॒ष्टत॑मया॒ रभि॑ष्ठया रश॒नयाऽऽधि॑त । यत्रे॑न्द्राग्नि॒योश्छाग॑स्य ह॒विषि॑ प्रि॒या धामा॑नि । यत्र॒ वनस्पतैः प्रिया पाथा ँसि । यत्र॑ दे॒वाना॑माज्य॒पाना॑म्प्रि॒या धामा॑नि । यत्रा॑ग्ने॒र्होतु॑ प्रि॒या धामा॑नि । तत्रै॒तम्प्र॒ स्तुत्ये॑वोप॒स्तुत्ये॑वो॒पाव॑स्रख्षत् । रर्भीयासमिव कृत्वी । \[२९\]{३०} (३३) कर॑दे॒वन्दे॒वो वन- स्पति॑ः । जु॒षता॑ ह॒विः । होत॒र्यज॑ । पि॒प्रा॑हि दे॒वा ँ उ॑श॒तो य॑विष्ठ । वि॒द्वा ँ ऋ॒तूर् ऋतुपते यत्रे॒ह । ये दैव्या॑ ऋ॒त्विज॒स्तेभि॑रग्ने॒ । त्व होतृ॑णाम॒स्याय॑जिष्ठः ॥ होता॑ य॒ख्षद॒ग्नि ँ स्वि॑ष्टा॒कृत॑म् । अया॑म॒ग्निरि॑न्द्राग्नि॒योश्छाग॑स्य॒ ह॒विषि॑ प्रि॒या धामा॑नि । अया॒ड्वन॒स्पते॑ प्रि॒या पाथासि । अया॑दे॒वाना॑माज्य॒पाना॑म्प्रि॒या धामा॑नि । यख्ष॑द॒ग्नेर्होतु॑ प्रि॒या धामा॑नि । यख्ष॒थ्स्वम्म॑हि॒मान॑म् । आय॑जता॒मेज्या॒ इष॑ः । कृ॒णोतु॒ सो अ॑ध्व॒रा जा॒तवे॑दाः । जु॒षता ह॒विः । होत॒र्यज॑ ॥ \[३०\] {३१} (३४) ॥ नूनमर्त्यहृत्वी पाथासि स॒प्तच॑ ॥ ११ ॥   
1   
1   
1 

1   
1 

1   
उपा॑ह॒ यद्वदध॑वा॒जिनो॒ गूः । गर्भर्विप्रः प्रम॑तिमि॒च्छमा॑नाः । अ॒र्व॑न्तो॒ न काष्ठन्नख्ष॑मा- णाः । इ॒न्द्रा॒ग्नी जोहु॑वतो॒ नर॒स्ते । वन॑स्पते रश॒नया॑ऽभि॒धाय॑ । पि॒ष्टत॑म॒या व॒युना॑नि वि॒द्वान् । वह॑ देव॒त्रा द॑धिषो ह॒विषि॑ । प्र च॑ दा॒तार॑म॒मृते॑षु वोचः ॥ अ॒ग्नि ँ स्वि॑ष्ट॒कृत॑म् । अया॑ड॒ग्निरि॑न्द्राग्नि॒यो- श्छाग॑स्य ह॒विषि॑ प्रि॒या धामा॑नि । \[३१\]{३२} (३५) अया॒ड्वन॒स्पते॑ प्रि॒या पाथासि । अर्यां- इ॒दे॒वाना॑माज्य॒पाना॑म्प्रि॒या धामा॑नि । यख्ष॑द॒ग्ने॒र्होतु॑ प्रि॒या धामा॑नि । यख्ष॒थ्स्वम॑हि॒मान॑म् । आय॑जता॒मेज्या॒ इष॑ः । कृ॒णोतु॒ सो अ॑ध्व॒रा जा॒तवे॑दाः । जु॒षता ह॒विः ।। अग्ने॒ यद॒द्य वि॒शो अ॑द्ध्व- रस्य होतः । पार्वक शोचे वेष्ट॒ हि यज्वा॑ । ऋ॒ता य॑जासि महि॒ना वि यद्भूः । ह॒व्या व॑ह यविष्ठ॒ या ते॑ अ॒द्य ॥ \[३२\]{३३}(३६) ॥ धामा॑नि॒ भूरेक॑ञ्च ॥ १२ ॥   
I 

दे॒वम्ब॒र्’हिस्सु॑दे॒वन्दे॒वैस्याथ्सु॒वीर॑वी॒रैर्वस्तो॑र्व॒ज्येता॒क्तोः प्रति॑ये॒तात्य॒न्याना॒या ब॒र्÷ह\- ष्य॑तो म॒देम॒ वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ ॥ दे॒वीर्द्वार॑स्सङ्घते वि॒ड्वीर्याम॑ञ्छथि॒रा दा॒द्ध्रु॒वा दे॒वहू॑तौ व॒थ्स ई॑मे॒ना॒स्तरु॑ण॒ आमि॑मीयात्कुमा॒रो वा॒ नव॑जातो॒ मैना॒ अर्वा॑ रे॒णुक॑काद॒ः पू॒र्णग्वसु॒वने॑ वसुधेर्य- स्य वियन्तु॒ यज॑ ॥ (३७) दे॒वी उ॒षासा॒नक्ताऽया॒स्मिन् य॒ज्ञे प्र॑य॒त्य॑ह्वेता॒मपि॑ सू॒नन्दैवी॒वि॑िश॒ः प्राय- सिष्टा॒ सुप्री॑ते॒ सुधि॑ते वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒य्यज॑ ॥ दे॒वी जोष्ट्री वसु॑धि ययो॑र॒न्याऽघा द्वेषा- सि   
यु॒यव॒दाऽन्या व॑ख्ष॒द्वसु॒ वार्या॑णि॒ यज॑मानाय वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒य्यज॑ ॥ (३८) दे॒वी 

161 

11   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीय\-ब्राह्मणे 

ऊ॒र्जाहु॑ती॒ इष॒मूर्ज॑म॒न्या व॑ख्ष॒थ्सग्धि॒ि सर्प॑तिम॒न्या नवे॑न॒ पूर्व॒न्दय॑माना॒स्स्याम॑ पु॒रा॒णेन नवन्ता \- मूर्ज॑मू॒र्जाहु॑ती ऊ॒र्जय॑माने अधातव्वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒य्यज॑ । दे॒वा दैव्या॒ होता॑रा॒ नेष्ट॑रा॒ पोता॑ \- रा ह॒ताव॑शसावाभ॒रद्व॑सू वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒य्यज॑ ॥ (३९) दे॒वीस्ति॒स्रस्ति॒स्रो देवीरिडा सर॑स्वती॒ भार॑ती॒ द्याम्भार॑त्यादि॒त्यैर॑स्पृख्ष॒थ्सर॑स्वती॒मथो॑ रु॒द्रैर्य॒ज्ञमा॑वीदि॒वेद॑या॒ वसु॑मत्या सध॒मा- द॑म्म॒देम॒ वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ ।। दे॒वो नरा॒शस॑स्त्रिशी॒र्षा ष॑द॒ख्षश्श॒तमिदे॑न‍ शिति- पृ॒ष्ठा आद॑धति स॒हस्र॑मा॒म्प्रव॑हन्ति मि॒त्रावरु॒णेद॑स्य हो॒हो॒त्रमर्ह॑तो॒ बृह॒स्पति॑स्स्तो॒त्रम॒श्विनाऽऽद्ध्व॑र्य- वव्वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ ॥ (४०) दे॒वो वन॒स्पति॑र्व॒र॒षप्र॑वा घृ॒तनि॑र्ण॒ग्द्यामये॒णास्पृ॑ख्ष॒दा- ऽन्तरि॑ख्ष॒म्मद्धये॑नाप्राः पृथि॒वीमु॒प॑रेणादृहद्वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ ।। दे॒वम्बर् हिर्वारि॑ती- नानि॒धे धा॑सि॒ प्रच्यु॑तीना॒मप्र॑च्युतन्निकाम॒धर॑णम्पुरुस्पा॒र्य्यश॑स्वदे॒ना ब॒र्हि॑षा॒ऽन्या बर् : ही- उ॒ष्य॒भिष्या॑म॒ वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ ॥ दे॒वो अ॒ग्निस्स्व॑ष्ट॒कृथ्सु॒द्रवि॑णा म॒न्द्रः क॒विस्स॒त्य- म॑न्माऽऽय॒जी होता॒ होतु॑र् होतु॒राय॑जीया॒नग्ने॒ यान्दे॒वानया॒ड्या अपि॑पे॒र्ये ते॑ त्रे अम॑थ्सत॒ ता ँ स॑स॒नुष होत्रा॑न्द॑वन॒मान्दि॒वि दे॒वेषु॑ य॒ज्ञमेर॑ये॒म ँ स्वि॑ष्टा॒कृचाग्ने॒ होताऽभूर्वसुवने वसुधेय॑स्य नमोवा॒के वीहि॒ यज॑ ॥ \[३३\]{३४}(४१) ॥ यजैक॑श्च ॥ १३ ॥ 

दे॒वम्बर्’हिर्दे॒वीर्द्वारो॑ दे॒वी उ॒षासा॒नक्ता॑ दे॒वी जोष्ट्री देवी ऊर्जाहु॑ती दे॒वा दैव्या॒ होता॑रा दे॒वीस्ति॒स्रस्ति॒स्रो दे॒वीर्दे॒वो नरा॒शतो॑ दे॒वो वन॒स्पति॑र्दे॒वम्ब॒र्’हिर्वा॑रि॑तीनान्दे॒वो अ॒ग्निस्स्व॑ष्ट॒कृथ्सु॒द्रवि॑णा॒ वीहि॒ यज॑ ॥ 

1   
। 

। 

1   
1   
\[ त्रयोदशानुवाकस्याद्धचापनकाले सौकर्यार्थं विभज्य दर्शितः पाठो मुद्रितान्प्राक्षरपुस्तकादत्रोद्भियते- दे॒वम्बर्हः । सुदेवन्दे॒वैस्स्यात् । सु॒वीर॑वी॒रैः । वस्तो॑र्व॒ज्येत॑। अ॒क्तोः प्रति॑येत । अत्य॒न्यान्ना॒या ब॒रु\+हिष्मि॑तो मदेम । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ ।। दे॒वीर्द्वार॑ः । स॒ङ्घते वि॒ड्वीः । याम॑ञ्छथि॒राः । ध्रु॒वा दे॒वहू॑तौ । व॒थ्स ई॑मे॒ना॒स्तरु॑ण॒ आमि॑मीयात् । कुमा॒रो वा॒ नव॑जातः । मैना॒ अर्वा॑ रे॒णुक॑काद॒ः पृण॑क् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ । दे॒वी उ॒षासा॒नक्ताऽया॒स्मिन्य॒ज्ञे प्र॑य॒त्य॑ह्वेताम् । अपि॑ नू॒नम् । दैवी॒वि॑श॒ः प्राया॑सिष्टाम् । सुप्री॑ते॒ सुधि॑ते । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒य्यज॑ ॥ दे॒वी जोष्टा॒ वसु॑धिती । ययो॑र॒न्याऽघा द्वेषास यु॒यव॑त् । आऽन्या व॑ख्ष॒द्वसु वार्या॑णि॒ यज॑मानाय । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒य्यज॑ ॥ दे॒वी ऊ॒र्जाहु॑ती । इष॒मूर्ज॑म॒न्या व॑ख्षत् । सग्धि॒ि‍ सर्प॑तिम॒न्या । नवे॑न॒ पूर्व॒न्दय॑माना॒स्स्याम॑ । पु॒रा॒णेन॒ नव॑म् । तामूर्ज॑मू॒र्जाहु॑ती । ऊ॒र्जय॑माने अधाताम् । ब॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒य्यज॑ ॥ दे॒वा दैव्या॒ होता॑रा । नेष्टा॑रा॒ पोता॑रा । ह॒ताव॑शसावाभ॒रद्व॑सू । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒य्यज॑ ॥ दे॒वीस्ति॒स्रस्ति॒स्रो दे॒वीः । इ॒मा॒ सर॑स्वती॒ भार॑ती । द्याम्भार॑त्यादि॒त्यैर॑स्पृख्षत् । सर॑स्वती॒मथो॑ रु॒द्रैर्य॒ज्ञमा॑वीत् । इ॒हैवेड॑या॒ वसु॑मत्या सध॒माद॑म्मदेम । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ ॥ दे॒वो नरा॒शस॑ः । त्रि॒श÷पा ष॑द॒ख्षः । श॒तमिदे॑न॒‍ शितपृ॒ष्ठा आद॑धति । स॒हस्र॑मा॒म्प्रव॑हन्ति । मि॒त्रावरु॒णेद॑स्य हो॒त्रमर्÷ह॑तः । बृह॒स्पति॑स्स्तो॒त्रम् । अ॒श्विनाऽऽद्ध्व॑र्यवम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ ।। दे॒वो वन॒स्पति॑ । ब॒रू॒षप्र॑वा घृ॒तनि॑र्णिक् । द्यामये॒णास्पृ॑ख्षत् । आऽन्तरि॑ख्ष॒म्मद्ध्ये॑नाप्राः । पृथि॒वीमुप॑रेणादृहीत् । वसु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ । दे॒वम्ब॒र्÷हद्वा॑रि॑तीनाम् । नि॒धे धा॑सि॒ प्रच्यु॑तीनाम् । अप्र॑च्युतन्निकाम॒धर॑णम् । पुरु॒स्मा॒र्÷हँय्यश॑स्वत् । ए॒ना बर्: हिषाऽन्या वर ही प्य॒भिष्या॑म । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ ॥ दे॒वो अ॒ग्निस्स्व॑ष्ट॒कृत् । सु॒द्रवि॑णा म॒न्द्रः क॒विः । स॒त्यम॑न्माऽऽय॒जी होता॑ । होत॑र्होतु॒राय॑जीयान् । अग्ने॒ यान्दे॒वानया॑ट् । या‍ अपि॑प्रेः । ये ते॑ त्रे 

162   
I 

1 

।   
। तृतीयाष्टके षष्ठः प्रश्नः 

अम॑थ्सत । ता ँ स॑स॒नुषो॒ होता॑न्दे॒वन॒माम् । दि॒वि दे॒वेषु॑ य॒ज्ञमेर॑ये॒मम् । स्विष्टकृच्चाग्ने॒ होताऽभूः । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य नमोवा॒के वीहि॒ यज॑ ॥ १३ ॥ त्रयोदशानुवाकस्य विभज्य दर्शितः पाठः पूर्णः ॥ \] 

दे॒वम्ब॒र्÷हिः । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु ॥ दे॒वीर्द्वार॑ः । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु ॥ दे॒वी उ॒षासा॒नक्ता॑ । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीताम् ॥ दे॒वी जोष्ट्र । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीताम् ॥ दे॒वी ऊ॒र्जाहु॑ती । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वी॒ताम् ॥ \[३४\] {३५ } (४२) दे॒वा दैव्या॒ होता॑रा । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य बीताम् ॥ दे॒वीस्ति॒स्रस्ति॒स्रो दे॒वीः । ब॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु । दे॒वो नरा॒शस॑ः । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु ।। दे॒वो वन॒स्पति॑ः । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु । दे॒वम्बर् हिर्द्वारि॑तीनाम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु । \[३५\]{३६}(४३) दे॒वो अ॒ग्निस्स्व॑ष्ट॒कृत् । सु॒द्रवि॑णा म॒न्द्रः क॒विः । स॒त्यम॑न्माऽऽय॒जी होता॑ । होतु॑र्÷होतु॒राय॑जीयान् । अग्ने॒ यान्दे॒वाना॑या॑ट् । या ँ अपि॑प्रेः । ये ते॑ त्रे अम॑थ्सत । ता ँ स॑स॒नुष होत्रा॑न्द॑वन॒माम् । दि॒वि दे॒वेषु॑ य॒ज्ञमेर॑ये॒मम् । स्विष्टकृच्चाग्ने॒ होताऽर्भूः । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य नमोवा॒के वीहि॑ि । \[३६\] {३७} (४४) ॥ वी॒ता॒व्वे॒त्वभूरेक॑श्च ॥ १४ ॥   
1 

अ॒ग्निम॒द्य होता॑र॒मवृणीता॒यँय्यज॑मान॒ः पच॑न्य॒क्तीः पच॑न्पुरोडाश॑म्व॒द्भ्रनि॑न्द्रा॒ग्नभ्या॒ञ्छाग सूप॒स्था अ॒द्य दे॒वो वन॒स्पति॑रभवदिन्द्रा॒ग्निभ्या॒ञ्छाये॒नाव॑स्ता॒न्तम्मे॑द॒स्तः प्रति॑ पच॒ताऽगृ॑भीष्टा॒मर्वीं- वृधेताम्पुरो॒डामे॑न॒ त्वाम॒द्यर्षे आर्षेयर्षीणान्नपादवृणीता॒यँय्यज॑मानो ब॒हुभ्य॒ आसङ्ग॑तेभ्य ए॒ष मे॑ दे॒वेषु वसु॒ वार्या॑य॑ख्ष्यत॒ इति॒ ता या दे॒वा दे॑व॒दाना॒न्यदु॒स्तान्य॑स्मा॒ आ च॒ शास्वा च॑ गुर- स्वेषि॒तश्च॑ होत॒रसि॑ भ॒द्र॒वाच्या॑य॒ प्रेषि॑तो॒ मानु॑षस्सूक्तवा॒काय॑ सु॒क्ता ब्रूहि ।। \[३७\]{३८}(४५) ॥ अ॒ग्निम॒द्यैक॑म् ॥ १५ ॥ 

।   
\[पञ्चदशानुवाकस्याद्धयापनकाले सौकर्यार्थं विभज्य दर्शितः पाठो मुद्रितान्प्राक्षरपुस्तकादत्रोध्रियते- अ॒ग्निम॒द्य होता॑रमवृणीत । अ॒यँय्यज॑मानः । पच॑न्य॒क्तीः । पच॑न्पुरो॒डाश॑म् । ब॒वनि॑न्द्रा॒ग्निभ्या॒ञ्छाग॑म् । सुप॒स्था अ॒द्य दे॒वो वन॒स्पति॑रभवत् । इ॒न्द्रा॒ग्नभ्या॒ञ्छाये॒नाय॑स्ताम् । तम्मे॑द॒स्तः प्रति॑ च॒ताऽर्ग्रभीष्टाम् । अवी॑वृ॒धेताम्पुरो॒डाशैन । त्वाम॒द्यर्ष॑ आर्षेयर्षीणान्नपादा॑वृणीत । अ॒यँय्यज॑मानः । ब॒हुभ्य॒ आसङ्ग॑तेभ्यः । ए॒ष मे॑ दे॒वेषु॒ वसु॒ वार्याय॑ख्ष्यत॒ इति॑ । ता या दे॒वा दे॑व॒दाना॒न्यदु॑ः । तान्य॑स्मा॒ आ च॒ शास्वं । आ चे गुरस्व । इ॒षि॒तश्च॑ होत॒रसि॑ भद्र॒वाच्या॑य॒ प्रेषि॑तो॒ मानु॑षः । सूक्त॒वा॒काय॑ सु॒क्ता ब्रूहि ॥ १५ ॥ पञ्चदशानुवाकस्य विभज्य दर्शितः पाठः पूर्णः ।।\] 

अ॒ञ्जन्ति॒ होता॑ यख्ष॒थ्समि॑द्धो अ॒द्याग्निरजैद्दैव्या॑ जु॒षस्वा वृ॑त्रहणा गी॒र्भिस्त्व ँ ह्याभ॑रत॒मुपो॑ह॒ यद्दे॒वम्ब \-  ्र÷हिस्सु॑दे॒वन्दे॒वम्बर्ह्रग्निम॒द्य पञ्च॑दश ।। १५ ।। \[ अ॒ञ्जन्त्य॒ग्निर् होता॑ नो गी॒र्भिरुपो॑ह॒ यद्वि॒दथे॑व्वा॒जिन॑स्स॒प्त- त्रिशत् ।। ३७ ।।\] {अ॒ञ्जन्त्यु॒पाव॑सृज॒न्नान्या यु॒वत्कर॑दे॒वम॒ष्टात्रिंशत् ॥ ३८ ॥ } (अ॒ञ्जन्ति॒ ते सु॒क्रत॑वो जुष- स्वाभ॑रतन्दे॒वो वन॒स्पति॒ः पञ्च॑चत्वारि शत् ।। ४५ ।।) अ॒ञ्जन्ति॑ सु॒क्ता ब्रूहि ॥ 

॥ हरिः॑ ओ(३)म्॥ 

163   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

अस्मिन्प्रश्ने चतुर्द्धा खण्डगणना दृश्यते । ग्रन्थाक्षरे ३७खण्डगणना । अयं पक्षो द्रविडदेशे प्रसिद्धः । आन्ध्राक्षरपुस्तके ३८खण्डगणना । अयं पक्ष आन्ध्रदेशे प्रसिद्धः । काशीस्थलिखितपुस्तके ४५ खण्डगणना कृता । पक्षत्रयानुसारिण्यश्शृङ्खलाः पूर्वं दर्शिताः । मुद्रितान्ध्राक्षरपुस्तके ५० खण्डगणनाऽपि दृश्यते । सा चेत्थम्\-प्रथमानुवाके चत्वारः खण्डाः । द्वितीयानुवाके दर्शितविभागानुसारेणादौ षट्खण्डा दशदशवाक्या- त्मका अन्ते चैकः खण्डश्चतुर्दशवाक्यात्मकः । त्रयोदशानुवाके दर्शितविभागानुसारेणादौ षट्खण्डा दशदशवा- क्यात्मका अन्ते चैकः खण्डस्त्रयोदशवाक्यात्मकः । पञ्चदशानुवाके दर्शितविभागानुसारेण प्रथमः खण्डो दशवाक्यात्मको द्वितीयश्च खण्डोऽष्टवाक्यात्मक इति । अस्मिन्पक्षेऽपि द्वितीयानुवाके मूलवाक्यानि २४ एव । पञ्चदशानुवाके मूलवाक्यानि ११ एव । पञ्चदशानुवाके मूलवाक्यम् १ एवेति बोद्धयम् । अस्मिँश्चतुर्थपक्षे शृङ्खला विभक्तवाक्यानुसारेण । तत्र द्वितीयानुवाकशृङ्खला \- अ॒न॒क्तु॒ वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्य॑जानू॑र ऋ॒ष्वास्सी॑दताम॒प- सा॑म॒पस्त॑मा॒ वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ह॒व्यसृ॑क्तीनाञ्च॒त्वारि॑ च ।। २ ।। त्रयोदशानुवाकशृङ्खला- शिथि॒रा वी॑ता॒य्यजो॒र्जा- हु॑ती य॒ज्ञमा॑वीद्वेतु॒ यज॒ यश॑स्वद्देवन॒मान्त्रीणि॑ च ॥ १३ ॥ पञ्चदशानुवाकशृङ्खला \- नपाद॒वृणी॒ष्टौ च॑ ।। १५ ।। प्रश्नशृङ्खला- अ॒ञ्जन्ति॒ होता॑ यख्ष॒द्वन॒स्पतिः॑ श॒ला दो॒षणी॒ प्रेषणन्दे॒वी जोष्ट्र वसु॑धिती पञ्चा॒शत्॥ ५० ॥ अत्रेदम्बोद्धयम् । चतुर्षु पक्षेषु प्रथमद्वितीयपक्षौ सामान्यनियमानुसारेण वर्तेते । इयाँस्तु विशेषः । अस्मिन्प्रश्ने ३७खण्डगणनाकृतः पञ्चमप्रश्ने ३० खण्डगणनाङ्कुर्वन्ति । अस्मिन्प्रश्ने ३८ खण्डगणनाकृतः पञ्चमप्रश्ने २९ खण्डगणनाङ्कुर्वन्ति । अस्मिन्प्रश्ने ४५ खण्डगणनात्मकस्य तृतीयपक्षस्य गुणनिकायामुपयोगः । ५०खण्डगणनात्मकस्य चतुर्थपक्षस्यावृत्त्यादौ कालनिर्द्धारण उपयोगः । सर्वेषां पक्षाणां सङ्ग्रहप्रयोजनं तु गुरुचरित्रादिग्रन्थदर्शितखण्डगणनोपपत्तिरिति सर्वं शिवम् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके षष्ठः प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

॥ तृतीयाष्टके सप्तमप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म् ॥ 

सर्वान् वा ए॒षो॑ऽग्नौ कामा॒न्प्रवे॑शयति । यो॑ऽग्नीन॑न्वा॒धाय॑ व्र॒तमुपैति॑ । स यदनि॑ष्ट्वा प्रया॒ \- यात् । अका॑मप्रीता एन॒ङ्कामा॒ नानुप्रया॑युः । अतेजा अ॑वी॒र्य॑स्स्यात् । स जु॑हुयात् । तुभ्य॒न्ता अ॑ङ्गिरस्तम । विश्वा॑स्सुख्षि॒तय॒ पृथ॑क् । अग्ने॒ कामा॑य येमर॒ इति॑ । कामा॑ने॒वास्मि॑न्दधाति । \[१\] काम॑प्रीता एन॒ङ्कामा॒ अनु॒प्रया॑न्ति । तेज॒स्वी वी॒र्या॑वान्भवति । सन्त॑ति॒र्वा ए॒षा य॒ज्ञस्य॑ । यो॑ग्नी- न्वा॒धाय॑ व्र॒तमुपैति॑ । स यदु॒द्राय॑ति । विच्छि॑त्ति॑िरे॒वास्य॒ सा । तम्प्राञ्च॑मु॒द्धृत्य॑ । मन॒सोप॑तिष्ठेत । मनो॒ वै प्र॒जाप॑तिः । प्रा॒जप॒त्यो य॒ज्ञः । \[२\] मन॑स॒व य॒ज्ञ ँ सन्त॑नोति । भूरित्या॑ह । भूतो वै प्रजा- 

164 

1   
I 

1 

I   
1   
तृतीयाष्टके सप्तमः प्रश्नः 

1   
1 

1   
1 

1 

I   
प॑तिः । भूति॑मे॒वोपै॑ति । वि वा ए॒ष इ॑न्द्रि॒येण॑ वी॒र्ये॑ण॒द्धर्यते । यस्याहि॑ताग्नेर॒ग्निर॑प॒ख्षाय॑ति । याव॒च्छ- म्य॑या म॒विद्धये॑त् । यदि॒ ताव॑दप॒ख्षाये॑त् । त सम्भ॑रेत् । इ॒दन्त॒ एक॑म्प॒र उ॑ त॒ एक॑म् । \[३\] तृ॒तीये॑न॒ ज्योति॑षा॒ सवि॑शस्व । स॒व्वेश॑नस्त॒नुवै चारुरधि । प्रि॒ये दे॒वाना॑म्पर॒मे ज॒नित्र॒ इति॑ । ब्रह्म॑णे॒वैन॒ सम्भ॑रति । सैव तत॒ः प्राय॑श्चित्तिः । यदि॑ परस्त॒राम॑प॒ख्षाये॑त् । अ॒नुप्र॒यायाव॑स्येत् । सो ए॒व ततः प्राय॑श्चित्तिः । ओष॑धी॒र्वा ए॒तस्य॑ प॒शून्पय॒ प्रवि॑शति । यस्य॑ ह॒विषि॑ व॒थ्सा अ॒पाकृ॑ता॒ धय॑न्ति । \[४\] तान्÷्यद्दुह्यात् । या॒तया॑म्ना ह॒विषा॑ यजेत । यन्न दु॒ह्यात् । य॒ज्ञप॑रु॒र॒न्तरि॑यात् । वा॒य॒व्याय्यवा- गून्निर्व॑- पेत् । वा॒युर्वै पय॑सः प्रदापयि॒ता । स ए॒वास्मै॒ पय॒ प्रदा॑पयति । पयो॒ वा ओष॑धयः । पय॒ः पय॑ः । पय॑स॒वास्मै॒ पयोऽव॑रुन्धे । \[५\] अथोत्त॑र॒स्मै॑ ह॒विषि॑ व॒थ्सान॒पार्कुर्यात् । सैव तत॒ः प्राय॑श्चित्तिः । अ॒न्यत॒रान्÷वा ए॒ष दे॒वान्भा॑ग॒धेये॑न॒ व्य॑र्द्धयति । ये यज॑मानस्य सा्॒यङ्गृहमा॒गच्छ॑न्ति । यस्य॑ साय- न्दुग्ध ँ ह॒विराति॑मा॒र्च्छति॑ । इन्द्रा॑य ब्रा॑हीन्नि॒रुप्योप॑वसेत् । पयो॒ वा ओष॑धयः । पय॑ ए॒वारभ्य॑ गृही॒त्वोप॑वसति । यत्प्रा॒तस्स्यात् । तच्छ्रुतङ्कुर्यात् । \[६\] अथेत॑र ऐ॒न्द्रः पु॑रो॒डाश॑स्स्यात् । इ॒न्द्रि॒ये ए॒वास्मै॑ स॒मीची॑ दधाति । पयो॒ वा ओष॑धयः । पय॒ पय॑ः । पय॑से॒वास्मै॒ पयोऽव॑रुन्धे । अथोत्त॑र॒स्मै ह॒विषि॑ व॒थ्सान॒पार्कुर्यात् । सैव ततः॒ प्राय॑श्चित्तिः । उ॒भया॒ना॒ वा ए॒ष दे॒वान्भा॑ग॒धेये॑न॒ व्य॑र्द्धयति । ये यज॑मानस्य सा॒यश्च॑ प्रा॒तश्च॑ गृ॒हमा॒गच्छ॑न्ति । यस्यो॒भय॑ ह॒विराति॑मा॒च्र्च्छति॑ । \[७\] ऐ॒न्द्रम्पञ्च॑शरा- ब॒मोद॒न॒न्निर्व॑\-पेत् । अ॒ग्निन्दे॒वता॑नाम्प्रथ॒मय्य॑जेत् । अ॒ग्निमु॑खा ए॒व दे॒वता॑ः प्रीणाति । अग्निव्वा अन्व- न्या दे॒वता॑ः । इन्द्र॒मन्व॒न्याः । ता ए॒वोभयः प्रीणाति । पयो॒ वा ओष॑धयः । पयः॒ पय॑ः । पय॑सैवास्मै॒ पयोऽव॑रुन्धे । अथोत्त॑र॒स्मै॑ ह॒विषि॑ व॒थ्सान॒पार्कुर्यात् । \[८\] सैव तत॒ः प्राय॑श्चित्तिः । अ॒र्ध्वो वा ए॒तस्य॑ य॒ज्ञस्य॑ मीयते । यस्य॒ व्र॒त्येऽह॒न्प॒त्य॑नाल॒म्भुका भव॑ति । ताम॑प॒रुद्भ्य॑ यजेत । सर्वे॑ण॒व य॒ज्ञेन॑ यजते । तामि॒ष्ट्वोप॑ह्वयेत । अमु॒हम॑स्मि । सा त्वम् । द्यौर॒हम् । पृथि॒वी त्वम् । सामा॒हम् । ऋक्त्वम् । तावेह सम्भ॑वाव । स॒ह रेतो॑ दधावहै । पु॒♛से पु॒त्राय॒ वेत॑वै ।। रा॒यस्पोषा॑य सुप्रजा॒स्त्वाय॑ सु॒वीर्या॒येति॑ । अ॒र्द्ध ए॒वैना॒मुप॑ह्वयते । सैव तत॒ः प्राय॑श्चित्तिः । \[९\] ॥ द॒धा॒ति॒ य॒ज्ञ उ॑त॒ एक॒न्धय॑न्ति रुन्धे कु॒र्या॑दा॒र्च्छत्य॒पाकु॑र्या- त्पृथि॒वी त्वम॒ष्टौ च॑ ॥ १ ॥   
1 

। । 

1   
। 

(सर्वा॒न्थ्स यदनि॑ष्ट्वा॒ स यदु॒द्वाय॑ति॒ वि वा अ॒ग्निर॑प॒ख्याय॑ति॒ यदि॑ परस्त॒रामोष॑धीरन्यत॒रान्पय॑ ए॒वोभया॑न॒र्ध्वो वै दर्श ।।) 

यद्विष्षि॑ण्णेन जुहुयात् । अप्र॑जा अप॒शुर्यज॑मान॒स्स्यात् । यदना॑यतने नि॒नये॑त् । अ॒ना॒य॒- त॒नस्स्या॑त् । प्रजाप॒त्यय॒चा॑ व॑ल्मीकव॒पाया॒मव॑नयेत् । प्रा॒जाप॒त्यो वै व॒ल्मीक॑ः । य॒ज्ञः प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑तावे॒व य॒ज्ञम्प्रति॑ष्ठापयति । भूरि॒ित्या॑ह । भू॒तो वै प्र॒जाप॑तिः । \[१०\] भूति॑मे॒वोपै॑ति । तत्कृ॒त्वा । अ॒न्यान्दुग्ध्वा पुन॑र्÷होत॒व्य॑म् । सैव तत॒ः प्राय॑श्चित्तिः । यत्टाव॑पन्नेन जुहुयात् । अप्र॑जा अप॒- शुर्यज॑मान॒स्स्यात् । यदना॑य॒तने नि॒नये॑त् । अ॒ना॒यत॒नस्स्या॑त् । म॒द्ध्य॒मेन॑ प॒र्णेन॑ द्यावापृथि॒व्य॑- य॒र्चाऽन्त॑ःपरि॒धि निन॑येत् । द्यावा॑पृथि॒व्या॑रे॒वैन॒त्प्रति॑ष्ठापयति । \[११\] तत्कृ॒त्वा । अ॒न्यान्दुग्ध्वा 

165   
1 

1   
I   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

। । 

1   
पुन॑र्÷होत॒व्य॑म् । सैव तत॒ः प्राय॑श्चित्तिः । यदव॑वृ॒ष्टेन जुहुयात् । अप॑रूपमस्या॒त्मञ्जयेत । कलास वा॒ स्याद॑र्÷श॒सो वा॑ । यत्प्रत्ये॒यात् । य॒ज्ञवँ॒विच्छि॑न्द्यात् । स जु॑हुयात् । मि॒त्रो जनान्कल्पयति प्रजा॒नन् । \[१२\] मि॒त्रो दा॑धार पृथि॒वीमु॒त द्याम् । मि॒त्रः कृ॒ष्टीरनि॑मिषा॒ऽभिच॑ष्टे । स॒त्याय॑ ह॒व्यङ्घ्र- तव॑ज्जुहोतेति॑ । मि॒त्रेण॒वैन॑त्कल्पयति । तत्कृ॒त्वा । अ॒न्यान्दुग्ध्वा पुन॑र्होत॒व्य॑म् । सैव तत॒ प्राय॑श्चित्तिः । यत्पूर्व॑स्या॒माहु॑त्या हु॒ताया॒मुत्त॒राऽऽहु॑ति॒स्स्कन्दे॑त् । द्वि॒पाः प॒शुभि॒र्यज॑मानो॒ व्य॑ द्ध्येत । यदु॒त्त॑रया॒ऽभिजु॑हुयात् । \[१३\] चतु॑ष्पाद्भिः प॒शुभि॒र्यज॑मानो॒ व्य॑द्ध्येत । यत्र॒ वेत्य॑ वनस्पते दे॒वाना॒ङ्गुया॒ नामा॑नि । तत्र॑ ह॒व्यानि॑ गाम॒येति॑ वानस्प॒त्यय॒चा॑ स॒मिध॑मा॒धाय॑ । तूष्णीमे॒व पुन॑- र्जुहुयात् । वन॒स्पति॑नै॒व य॒ज्ञस्याश्वाना॑र्वा॒ञ्चहु॑ती॒ विदा॑धार । तत्कृ॒त्वा । अ॒न्यान्दुग्ध्वा पुन॑र्हो- त॒व्य॑म् । सैव तत॒ः प्राय॑श्चित्तिः । यत्पु॒रा प्र॑या॒जेभ्यः॒ प्राङङ्गा॑र॒स्स्कन्दे॑त् । अ॒द्ध्व॒र्य॑वे॑ च॒ यज॑मानाय॒ चाकु स्यात् । \[१४\] यईख्षि॒णा । ब्र॒ह्मणे॑ च॒ यज॑मानाय॒ चाक ँ स्यात् । यत्प्र॒त्यक् । होत्रे॑ च॒ पनि॑यै च॒ यज॑मानाय॒ चाकु स्यात् । यदुदङ् । अ॒ग्नीधि॑ च प॒शु॒भ्य॑श्च॒ यज॑मानाय॒ चाकु स्यात् । यद॑भिजुहुयात् । रु॒द्रो॑ऽस्य प॒शून्धातु॑कस्स्यात् । यन्नाभि॑जुहुयात् । अशा॑न्त॒ प्रवि॑येत । \[१५\] स्रुव- स्य॒ बुद्ध्रनाभि॒निद॑द्ध्यात् । मा त॑मो॒ मा य॒ज्ञस्त॑म॒न्मा यज॑मान॒स्तमत् । नम॑स्ते॒ अ॒स्त्वायते । नमो॑ रुद्र परा॑य॒ते । नमो॒ यत्र॑ नि॒षद॑सि ।। अ॒मुम्मा हिर॑सीर॒मुम्मा हिर॑सरिति॒ येन॒ स्कन्दे॑त् । तम्प्रहरेत् । स॒हस्र॑शृङ्गो वृष॒भो जा॒तवे॑दाः । स्तोम॑पृ॒ष्ठो घृ॒तमा॑न्थ्सु॒प्रती॑कः । मा नो॑ हासीन्मेत्षि॒तो नेत्त्वा॒ जग॑म । गोपोषन वीरपोषञ्च॑ य॒च्छेति॑ । ब्रह्म॑ण॒वैन॒म्प्रह॑रति । सैव तत॒ः प्राय॑श्चित्तिः । \[१६\] ॥ वै प्र॒जाप॑ति- स्स्थापयति प्रजा॒नन्न॒भिर्जु॑हु॒याथ्स्या॑द्ध्रयेत॒ जहा॑म॒ त्रीणि॑ च ॥ २ ॥   
। 

यद्विष्व॑ण्णेन प्राजाप॒त्यय॒चा॑ यत्कटा म॑द्ध्च॒मेन॒ यदव॑वृष्टेन॒ यत्पूर्व॑स्या॒य्यत्पु॒रा प्र॑या॒जेभ्यः॒ प्राङङ्गा॑रो॒ यद्द॑ख्षि॒णा यत्प्र॒त्य (ग्यद॒दं ॥ ) क् ॥ 

1 

1   
वि वा ए॒ष इ॑न्द्रि॒येण॑ वी॒र्ये॑ण॒द्भ्य॑ते । यस्याहि॑िताग्नेर॒ग्निर्मृत्थ्यमा॑नो॒ न जाय॑ते । यत्रा॒न्यम्प- श्ये॑त् । तत॑ आ॒ह॒त्य॑ होत॒व्य॑म् । अ॒ग्नावे॒वास्या॑ग्नहो॒हो॒त्र हु॒तम्भ॑वति । यद्य॒न्यन्न वि॒न्देत् । अ॒जाया होत॒व्य॑म् । आ॒ग्ने॒ वा ए॒षा । यद॒जा । अ॒ग्नावे॒वास्या॑ग्निहो॒हो॒त्र हु॒तम्भ॑वति । \[१७\] अ॒जस्य॒ तु नाश्ञयात् । यद॒जस्या॑श्ची॒यात् । यामे॒वाग्नावाहु॑तिञ्जुहुयात् । तम॑द्यात् । तस्मा॑द॒जस्य॒ नाश्य॑म् । यद्य॒जान्न वि॒न्देत् । ब्राह्मणस्य॒ दख्षि॑णे॒ हस्ते॑ होत॒व्य॑म् । ए॒ष वा अ॒ग्नवै॑श्वान॒रः । यद्ब्रा॑ह्म॒णः । अ॒ग्नावे॒वास्या॑ग्निहो॒हो॒त्र हु॒तम्भ॑वति । \[१८\] ब्र॒ह्म॒णन्तु व॑स॒त्यै नाप॑रुन्ध्यात् । यद्ब्रा॑ह्म॒णव॑स॒त्या अ॑परु॒न्ध्यात् । यस्मि॑न्ने॒वाग्नावाहु॑तिञ्जुहुयात् । तम्भा॑ग॒धेये॑न॒ व्य॑र्द्धयेत् । तस्मा॑द्ब्राह्म॒णो व॑स॒त्यै॑ नाप॒- रुद्धय॑ः । यदि॑ ब्राह्म॒णन्न वि॒न्देत् । द॒र्भस्त॒म्बे हो॑त॒व्य॑म् । अ॒ग्नि॒वान् वै द॑र्भस्त॒म्बः । अ॒ग्नावे॒वा- स्या॑ग्निहो॒हो॒त्र हु॒तम्भ॑वति । द॒र्भाभि॑स्तु॒ नाद्ध्या॑सीत । \[१९\] य॒द्दर्भान॒द्ध्यासी॑त । यामे॒बाग्नावा- हु॑तिञ्जुहुयात् । ताम॒द्ध्या॑सीत । तस्मा॑द॒र्भा नाद्ध्या॑सत॒व्या॑ः । यदि॑ द॒र्भान्न वि॒न्देत् । अ॒फ्सु हो॑त॒ \- व्य॑म् । आपो॒ वै सर्वा॑ दे॒वता॑ः । दे॒वता॑स्वे॒वास्या॑ग्नहो॒त्र हु॒तम्भ॑वति । आप॒स्तु न परि॑चख्षीत ।   
। 

166   
1 

। 

1   
तृतीयाष्टके सप्तमः प्रश्नः 

यदाप॑ परि॒चख्षी॑त । \[२०\] यामे॒बाफ्स्बाहु॑तिञ्जुहुयात् । ताम्परि॑चख्षीत । तस्मा॒दापो॒ न प॑रि॒च- ख्या॑ः । मेद्ध्या॑ च॒ वा ए॒तस्या॑मे॒द्ध्या च॑ त॒नुवो॑ ससृ॑ज्येते । यस्याहि॑ताग्नेर॒न्यैर॒ग्निभि॑र॒ग्नय॑स्स- सृज्यन्ते॑ । अ॒ग्नये॒ विवि॑चये पुरो॒डाश॑म॒ष्टाक॑पाल॒न्निर्व॑\-पेत् । मेद्भ्या॑श्चि॒वास्या॑मे॒द्ध्याश्च॑ त॒नुवो॒ व्या- व॑र्तयति । अ॒ग्नये॑ व्र॒तप॑तये पुरो॒डाश॑म॒ष्टाक॑पाल॒न्निर्व॑\-पेत् । अ॒ग्निमे॒व व्र॒तप॑ति॒ स्वेन॑ भाग॒धेये॒नोप॑- धावति । स ए॒वैन॑व्व्र॒तमाल॑म्भयति । \[२१\] गर्भ स्रव॑न्त॒मग॒दम॑कः । अ॒ग्निरिन्द॒स्त्वष्टा॒ बृह॒स्पति॑ः । पृथि॒व्यामव॑चुश्चोत॒तत् । नाभिप्राप्नो॑ति॒ निर्ऋतिम्परा॒चैः ।। रेतो॒ वा ए॒तद्वाजि॑न॒माहि॑ताः । यद॑ग्नहो॒हो॒त्रम् । तद्यथ्स्रवे॑त् । रेतऽस्य॒ वार्जिन स्रवेत् । गर्भ स्रव॑न्त॒मग॒दम॑क॒रित्या॑ह॒ । रेत॑ ए॒वास्मि॒न्वाजि॑नन्दधाति । \[२२\] अ॒ग्निरित्या॑ह । अ॒ग्निर्वै रे॑तो॒धाः । रेत॑ ए॒व तद॑धाति । इन्द्र॒ इत्या॑ह । इ॒न्द्रि॒यमे॒वास्मि॑न्दधाति । त्वष्टेत्या॑ह । त्वष्टा॒ वै प॑शू॒नामि॑थु॒नाना रूप॒कृत् । रू॒पमे॒व प॒शुषु॑ दधाति । बृह॒स्पति॒रित्या॑ह । ब्रह्म॒ वै दे॒वाना॒म्बृह॒स्पति॑ः । ब्रह्म॑ण॒वास्मै॑ प्र॒जाः प्र॒ज॑नयति । पृथि॒व्याम- ब॑चुश्चोत॒तदित्या॑ह । अ॒स्यामे॒वैन॒त्प्रति॑ष्ठापयति । नाभिप्राप्नो॑ति॒ निर्ऋतिम्परा॒चैरित्या॑ह । र\- सा॒मप॑हत्यै । \[२३\] ॥ अ॒जाऽग्नावे॒वास्या॑ग्नहो॒हो॒त्र हु॒तम्भ॑वति भवत्यासीत परि॒चख्र्व्वीत ल॒म्भयति दधाति 

दे॒वाना॒म्बृह॒स्पति॒ः पञ्च॑ च ।। ३॥   
1 

(वि वै यद्य॒न्यम॒जाया॑म्ब्राह्म॒णस्य॑ दर्भस्त॒म्वे॑ऽफ्सु हो॑त॒व्य॑म् ।।) 

।   
1 

1   
याः पु॒रस्ता॑त्य॒स्रव॑न्ति । उ॒परि॑ष्टाथ्स॒र्वत॑श्च॒ याः । ताभि॑ र॒श्मिप॑वित्राभिः । श्र॒द्धाय्य॒ज्ञमार॑भे ॥ देवा॑ गातुविदः । गा॒तु॑य्य॒ज्ञाय॑ विन्दत । मन॑स॒स्पति॑ना दे॒वेन॑ । वाता॑य॒ज्ञः प्रयु॑ज्यताम् ॥ तृ॒तीय॑स्यै दि॒िवः । गायत्रया सोम॒ आभृ॑तः । \[ २४ \] सोम॒पथाय॒ सन॑यि॒तुम् । वक॑ल॒मन्त॑र॒माद॑दे ।। आप देवी- श्शु॒द्धास्स्य॑ । इ॒मा पात्रा॑णि शुन्धत । उ॒पातङ्क्या॑य दे॒वाना॑म् । प॒र्णब॒ल्कमु॒त शु॑न्धत ॥ पर्यो गृहेषु पर्यो अनियासु॑ । पयो॑ व॒थ्सेषु पय॒ इन्द्रा॑य ह॒विषै द्ध्रियस्व । गा॒य॒त्री प॑र्णव॒ल्केन॑ । पय॒स्सोम॑ङ्करो \- त्वि॒मम् । \[२५\] अ॒ग्निगृ॑ह्णामि सु॒रथ॒य्यो म॑यो॒भूः । य उ॒द्यन्त॑मा॒रोह॑ति॒ सूर्य॑मते॑ । आ॒दि॒त्यञ्ज्योति॑- षा॒ञ्ज्योति॑रुत्त॒मम् । श्वो य॒ज्ञाय॑ रमतान्दे॒वता॑भ्यः ।। वसू॑नु॒द्राना॑दि॒त्यान् । इन्द्रे॑ण स॒ह दे॒वता॑ः । ताः पूर्व॒ परि॑गृह्णामि । स्व आ॒यत॑ने मनी॒षया॑ ।। इ॒मामूर्ज॑म्पश्चा॑द॒शीँय्ये प्रवि॑ष्टाः । तान्दे॒वान्परि॑गृह्णामि॒ पूर्वं । \[२६\] अ॒ग्निर्ह॑व्य॒वाड॒ह तानाव॑हतु । पौर्णमा॒स ँ ह॒विरि॒दमे॑षा॒म्मयि॑ । आ॒मा॒वास्य ह॒विरि॒दमे॑षा॒म्मयि॑ ॥ अ॒न्त॒राऽग्नी प॒शवः॑ । दे॒वस॒सद॒माग॑मन्न् । तान्पूर्व॒ परि॑गृह्णामि । स्व आ॒यत॑ने मनी॒षया॑ ।। इ॒ह प्र॒जा वि॒श्वरू॑पा रमन्ताम् । अ॒ग्निगृ॒हप॑तिम॒भिस॒व्वसा॑नाः । ताः पूर्वः परि॑गृह्णामि । \[२७\] स्व आ॒यत॑ने मनी॒षया॑ ।। इ॒ह प॒शवो॑ वि॒श्वरू॑पा रमन्ताम् । अ॒ग्निगृ॒हप॑तिम॒भिस॒व्वसा॑नाः । तान्पूर्व॒ परि॑गृह्णामि । स्व आ॒यत॑ने मनी॒षया॑ ॥ अ॒यम्पि॑तॄणाम॒ग्निः । अत्रा॑वृ॒व्या पि॒तृभ्य॒ आ । तम्पूर्व॒ परि॑गृह्णामि । अवि॑षन्नः पि॒तुरत् ॥ अज॑स॒न्त्वा स॑भापा॒लाः । \[२८\] वि॒ज॒यमा॑ग॒ समि॑न्धताम् । अग्ने॑ दा॒दाय॑ मे सभ्य । विजि॑त्यै श॒रद॑श्श॒तम् ॥ अन्न॑मावस॒थय॑म् । अ॒भिह॑राणि श॒रद॑श॒तम् । आ॒वस॒ये श्रिय॒म्मन्त्र॑म् । अहि॑र्बुध्नयो॒ निय॑च्छतु ।। इ॒दम॒हम॒ग्निज्ये॑ष्ठेभ्यः । वसु॑भ्यो 

167 

।   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
|   
य॒ज्ञम्प्रब्र॑वीमि । इ॒दम॒हमिन्द्र॑ज्ये॒ष्ठेभ्यः । \[२९\] रु॒द्रेभ्यो॑ य॒ज्ञम्प्रब्र॑वीमि । इ॒दम॒हव्वरु॑णज्येष्ठेभ्यः । आ॒दि॒त्येभ्यो॑ य॒ज्ञम्प्रब्र॑वीमि ॥ पय॑स्वती॒रोष॑धयः । पय॑स्वद्वरुधा॒म्पयः॑ । अ॒पाम्पय॑सो॒ यत्पय॑ः । तेन मामि॑न्द्र॒ ससृ॑ज ॥ अग्ने॑ व्रतपते व्र॒तव॑रिष्यामि । तच्छ॑केय॒न्तन्मे॑ रा॒द्ध्यताम् ॥ वाय व्रतपत॒ \+ आदि॑त्य व्रतपते\+। \[३०\] व्र॒तानां॑व्रतपते \+ व्र॒तञ्च॑रिष्यामि । तच्छ॑केय॒न्तन्मे॑ राद्ध्यताम् ॥ इ॒माम्प्राची॒मुदी॑चीम् । इष॒मूर्ज॑म॒भिस ँस्कृ॒ताम् । ब॒हुप॒र्णामनु॑ष्काग्राम् । हरा॑मि पशु॒पाम॒हम् ॥ यत्कृ॒ष्णो॑ रू॒पङ्कृत्वा । प्रावि॑श॒स्त्वव्वन॒स्पती॑ । तत॒स्त्वामे॑कविशति॒धा । सम्भ॑राम सुसम्भूतां ॥ \[३१\] त्रीन्प॑रि॒धीऽस्ति॒िस्रस्स॒मिध॑ः । य॒ज्ञायु॑रनुसञ्च॒रान् । उपवे॒षम्मेख्ष॑ण॒न्धृष्टि॑म् । सम्भ॑राम सु॒स॒म्भृता॑ ॥ या जा॒ता ओष॑धयः । दे॒वेभ्य॑स्त्रियु॒गम्पु॒रा । तासा॒म्पूर्व॑ राद्ध्यासम् । परि॒स्त॒रमा॒हरन्॑ ॥ अ॒पाम्मेद्भ्य॑य्य॒ज्ञिय॑म् । सदे॑व शि॒वम॑स्तु मे । \[३२\] आ॒च्छेत्ता वो॒ मा रि॑षम् । जीवा॑नि श॒रद॑श्श॒तम् ।। अप॑रिमिताना॒म्परि॑मिताः । सन्न॑ह्ये सु॒कृ॒ताय॒ कम् । एनो॒ मा निगा॑त॒मच्च॒नाहम् । पुन॑रु॒त्थाय॑ ब॒हुला भ॑वन्तु ।। स॒कृ॒दा॒च्छि॒न्नम्बर्: हिरूर्णामृ\-दु । स्यो॒न॒म्पि॒तृभ्य॑स्त्वा भरा॒म्य॒हम् । अ॒स्मिन्थ्सी॑दन्तु मे पि॒तर॑स्सो॒म्याः । पि॒तम॒हाः प्रपि॑तामहाश्चानुगैस्स॒ह ।। \[३३\] त्रि॒वृत्प॑लो॒शे द॒र्भः । इया॑न्प्राद॒शस॑म्मितः । य॒ज्ञे प॒वित्र॒म्पोतृ॑त॒मम् । पयो॑ ह॒व्यङ्गि॑रोतु मे ॥ इ॒मौ प्रा॑णापा॒नौ । य॒ज्ञस्याङ्गा॑नि सर्व॒शः । आ॒प्या॒यय॑न्ता॒ सच॑रताम् । प॒वित्रे॑ ह॒व्य॒शोध॑ने । प॒वित्रे॑ स्थो वैष्ण॒वी । वा॒युर्वा॒म्मन॑सा पुनातु ॥ \[३४\] अ॒यम्प्रा॒णवा॑पा॒नश्च॑ । यज॑मान॒मप॑गच्छताम् । य॒ज्ञे ह्यभू॑ता॒म्पोता॑रौ । प॒वित्रे॑ हव्य॒शोध॑ने ।। त्वया॒ वेदि॑वँविविदुः पृथि॒वीम् । त्वया॑ य॒ज्ञो जा॑यते॒ विश्व॒दानि॑ः । अच्छि॑द्रो॑य्य॒ज्ञमन्वे॑षि वि॒द्वान् । त्वया॒ होता॒ सन्त॑नोत्यर्द्धमा॒सान् ॥ त्र॒य॒स्त्रिर्शोऽसि॒ तन्तू॑नाम् । प॒वित्रे॑ण स॒हाग॑हि । \[३५\] शि॒वेय‍ रज्जु॑रभि॒धानी॑। अ॒प्रि॒यामुप॑सेवताम् ॥ अप्र॑स्रव॒साय॑ य॒ज्ञस्य॑ । उ॒खे उप॑दधाम्य॒हम् । प॒शुभि॒स्सन्नी॑तम्बिभृताम् । इन्द्रा॑य॒ शु॒तन्दधि॑ ।। उपवे॒षो॑ऽसि य॒ज्ञाय॑ । त्वाम्प॑रिचे॒षम॑धार॒यन्न् । इन्द्रा॑य ह॒विः कृ॒ण्वन्त॑ः । शि॒वश्श॒ग्मो भ॑वासि नः ॥ \[३६\] अमृ॑न्मयन्देवपा॒त्रम् । य॒ज्ञस्यायु॑षि॒ प्रयु॑ज्यताम् । ति॒र॒पवि॒त्रमति॑नीताः । आपो॑ धारय॒ माऽति॑गुः । दे॒वेन॑ सवि॒त्रोत्पू॑ताः । वसो॒स्सूर्य॑स्य र॒श्मिभिः॑ः । गान्दो॑हपवि॒त्रे रज्जु॑म् । सर्वा॒ पात्रा॑णि शुन्धत ॥ ए॒ता आच॑रन्ति॒ मधु॑म॒द्दुहा॑नाः । प्र॒जा- व॑तीर्य॒शसो॑ वि॒श्वरू॑पाः । \[३७\] ब॒ह्वीर्भव॑न्ती॒रुप॒जाय॑मानाः । इ॒ह व॒ इन्द्रो॑ रमयतु गावः ॥ पुषा स्य॑ ॥ अ॒य॒ख्ष्मा ं वः॑ प्र॒जया॒ ससृ॑जामि । रा॒यस्पोषैण बहुला भव॑न्तीः । ऊर्ज॒म्पय॒ः पिन्व॑माना घृ॒तश्च॑ । जी॒वो जीव॑न्ती॒रुप॑ वस्सदेयम् ॥ द्यौश्म॑य्य॒ज्ञम्पृ॑थि॒वी च॒ सन्तु॑हाताम् । धा॒ता सोमे॑न स॒ह वाते॑न वा॒युः । यज॑मानाय॒ द्रवि॑णन्दधातु ॥ \[३८\] उथ्स॑न्दुहन्ति क॒लश॒ञ्चतु॑र्बिलम् । इवा॑न्दे॒वी- म्मधु॑मती सु॒व॒र्विद॑म् । तदि॑न्द्रा॒ग्नी जि॑न्वत ँ सू॒नृता॑वत् । तद्यज॑मान॒ममृत॒त्वे द॑धातु ॥ काम॑धुख्ष॒ः प्र णो॑ ब्रूहि । इन्द्रा॑य ह॒विरि॑न्द्रि॒यम् । अ॒मू॒य्यस्या॑न्दे॒वाना॑म् । म॒नु॒ष्या॑णा॒म्पयो॑ हि॒तम् ॥ बहु दुग्धीन्द्रा॑य दे॒वेभ्यः॑ । ह॒व्यमाप्या॑यता॒म्पुन॑ः । \[३९\] व॒थ्सेभ्यो॑ मनु॒ष्ये॑भ्यः । पु॒न॒र्दोहाय॑ कल्पताम् ॥ य॒ज्ञस्य॒ सन्त॑तिरसि । य॒ज्ञस्य॑ त्वा॒ सन्त॑ति॒मनु॒सन्त॑नोमि ।। अद॑स्त॒मसि॒ विष्ण॑वे॒ त्वा । य॒ज्ञा- यापि॑दधाम्य॒हम् । अ॒द्भिररि॑क्तेन॒ पात्रे॑ण । याः पू॒ताः प॑रि॒शेर॑ते ।। अ॒यम्पय॒स्सोम॑मृ॒त्वा । स्वाँय्योनि-   
1 

168   
तृतीयाष्टके सप्तमः प्रश्नः 

मर्पिगच्छतु । \[४०\] पर्णवल्कः प॒वित्र॑म् । सौम्यस्सोमा॒द्धि निर्मितः । इमौ प॒र्णश्च॑ द॒र्भश्च॑ । दे॒वाना॑ हव्य॒शोध॑नौ । प्रा॒त॒र्वेषाय॑ गोपाय । विष्णो॑ ह॒व्य हि रख्ष॑सि ।। उ॒भाव॒ग्नी उ॑पस्तृण॒ते । दे॒वता॒ उप॑वसन्तु मे । अ॒हवा॒म्यानुप॑वसामि । महा॒ङ्गोप॑तये प॒शून् । \[४१\] ॥ आभृ॑त इ॒ममृ॑ह्णामि॒ पूर्वस्ताः पूर्वः परि॑गृह्णामि सभापा॒ला इन्द्र॑ज्येष्ठेभ्य॒ आदि॑त्य व्रतपते सु॒स॒म्भृता॑ मे स॒ह पु॑नातु गहि नो वि॒श्वरू॑पा दधातु॒ पुन॑र्गच्छतु पशून् ॥ ४ ॥ 

1   
(याः पु॒रस्ता॑दि॒मामूर्ज॑मि॒ह प्र॒जा इ॒ह प॒शवो॒ऽयम्पि॑तृ॒णाम॒ग्निः ।।) 

1   
1 

1   
1   
देवा॑ दे॒वेषु॒ परा॑क्रमद्ध्वम् । प्रय॑मा द्वि॒तीये॑षु । द्विती॑यास्तृ॒तीये॑षु । त्रिरैकादशा इ॒ह मा॑ऽवत । इ॒दधि॑ श॑केय॒य्यदि॒दरू॒रोहि॑ । आ॒त्मा क॑रोत्वा॒त्मने॑ । इ॒दद्व॑रिष्ये भेषजम् । इदम्मै विश्वभेषजा । अश्वि॑ना॒ प्राव॑त॒य्यु॒वम् ॥ इ॒दम॒ह ँ सेना॑या अ॒भीत्व॑र्यै । \[ ४२ \] मुख॒मपो॑हामि । सूर्य॑ज्योति॒र्वभा॑ह । म॒ह॒त इ॑न्द्रि॒याय॑ । आ॒प्या॑यताङ्घृ॒तयो॑निः । अ॒ग्निर्÷ह॒व्याऽनु॑मन्यताम् । खम॑ङ्ख्व॒ त्वच॑मङ्ख्ष्व । सुरूप- न्त्वा॑ सु॒विद॑म् । प॒शू॒नान्तेज॑सा । अ॒ग्नये॒ जुष्ट॑म॒भिघा॑रयामि ।। स्यो॒नन्ते॒ सद॑न॒रोमि । \[ ४३\] घृत- स्य॒ धार॑या सु॒शेव॑ङ्कल्पयामि । तस्मि॑न्थ्सीदा॒मृते॒ प्रति॑तिष्ठ । ब्रा॑ही॒णाम्मे॑ध सुमन॒स्यमा॑नः ।। आ॒र्द्रः प्र॑थस्स्रुर्भुव॑नस्य गो॒पाः । श॒त उथ्स्ना॑ति जनि॒ता म॑ती॒नाम् । यस्त॑ आ॒त्मा प॒शुषु॒ प्रवि॑ष्टः । दे॒वाना॑व्ं- वि॒ष्ठामनु॒ यो वि॑त॒स्थे । आ॒त्म॒न्वान्थ्सो॑म घृ॒तवा॒न॒ हि भू॒त्वा । दे॒वान्ग॑च्छ॒ सुव॑वि॑िन्द॒ यज॑मानाय॒ मह्य॑म् ॥ इरा॒ भूति॑ पृथि॒व्यै रसो मोत्क्रमीत् ॥ \[ ४४\] देवः पितरः पित॑रो देवाः । यो॑ऽहम॑स्मि॒ स सन्÷य॑जे । यस्या॑स्मि॒ न तम॒न्तरे॑मि । स्वम॑ इ॒ष्ट् ँ स्वन्द॒त्तम् । स्वम्पूर्त स्व ँ श्रान्तम् । स्व ँ हु॒तम् । तस्य॑ मे॒ऽग्निरु॑पद॒ष्टा । वा॒युरु॑पथो॒ता । आ॒दि॒त्यो॑ऽनुख्या॒ता । द्यौः पि॒ता । \[ ४५\] पृथि॒वी मा॒ता । प्र॒जाप॑ति॒र्बन्धु॑ः । य ए॒वास्मि॒ स सन् ÷ य॑जे । मा भेर्मा सर्वौवि॑क्था॒ मा त्वा॑ हिसिषम् । मा ते॒ तेजोऽप॑क्रमीत् । भ॒र॒तमुर्द्धर॒मनु॑षिश्च । अ॒व॒दाना॑नि ते प्र॒त्यव॑दास्यामि । नम॑स्ते॒ अस्तु मा म हिसः । यद॑व॒दाना॑नि तेऽव॒द्यन् । विलो॒माका॑र्ष॒मा॒त्मनः॑ । \[ ४६ \] आज्ये॑न॒ प्रत्य॑न॒ज्म्येनत् । तत्त॒ आप्या॑यता॒म्पुन॑ः ॥ अ॒ज्या॑यो यवमा॒त्रात् । आ॒व्या॒धात्कृ॑त्यतामिदम् । मा रूरुपाम य॒ज्ञस्य॑ । शु॒द्ध ँ स्वि॑ष्टम॒दथो॑ ह॒विः ।। मनु॑ना ह॒ष्टाङ्घृ॒तप॑दीम् । मि॒त्रावरु॑णसमीरिताम् । द॒ख्षि॑िणा॒र्द्धादस॑म्भि- न्दन् । अव॑द्याम्येक॒तोर्मुखाम् ॥ \[ ४७ \] इर्डे भा॒गनु॑षस्व नः । जिन्व॒ गा जिन्वार्व॑तः । तस्यांस्ते भख्षि॒वाण॑स्स्याम । स॒र्वात्मा॑न॒स्स॒र्वग॑णाः ॥ ब्रह्म॒ पिन्व॑स्व । दद॑तो मे॒ मा ख्षा॑यि । कु॒र्व॒तो मे मोप॑दसत् । दिशाङ्कुप्ति॑रसि । दिर्शो मे कल्पन्ताम् । कल्प॑न्ताम्मे॒ दिश॑ः । \[४८ \] दैवी॑श्च॒ मानु॑षीश्च । अ॒होरा॒त्रे मे॑ कल्पेताम् । अ॒र्द्धमा॒सा मे॑ कल्पन्ताम् । मासा॑ मे कल्पन्ताम् । ऋ॒तव मे कल्पन्ताम् । स॒व्व॒थ्स॒रो मे॑ कल्पताम् । क्लृप्ति॑र॒सि॒ कल्प॑ताम्मे ॥ आशा॑ना॒न्त्वाऽऽशापा॒लेभ्य॑ः । च॒तुभ्यो॑ अ॒मृते॑- भ्यः । इ॒दम्भू॒तस्याद्धय॑ख्षेभ्यः । \[४९\] वि॒धेम॑ ह॒विषा॑ व॒यम् ॥ भज॑ताम्भा॒गी भा॒गम् । माऽभा॒गोड- भ॑क्त । निर॑भा॒गम्भ॑जामः । अ॒पस्मि॑न्व । ओष॑धीर्जन्व । द्वि॒पात्पा॑हि । चतु॑ष्पादव । दि॒वो वृष्टिमे- र॑य ।। ब्र॒ह्म॒णाना॑मि॒दथो॑ ह॒विः । \[५० \] सो॒म्याना सोमपी॒थना॑म् । निर्म॒क्तो ब्रह्मणः । नेाब्राह्म- 

169   
1   
1   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

णस्यास्ति ॥ सम॑ङ्क्राम्ब॒र्’हिर् ह॒विषा॑ घृ॒तेन॑ । समा॑दि॒त्यैर्वसु॑भि॒स्सम्म॒रुद्भि॑ः । समिन्द्रे॑ण॒ विश्वे॑ \- भिर्दे॒वेभि॑रङ्क्राम् । दि॒व्यन्नर्भो गच्छ्तु॒ यथ्स्वाहा॑ ॥ इ॒न्द्रा॒णीवा॑विध॒वा भू॑यासम् । अदि॑तिरिव सुपु॒त्रा । अ॒स्थुरि त्वा॑ गार्हपत्य । \[५१\] उप॒निष॑दे सुप्रजा॒स्त्वाय॑ ॥ सम्पन्न पत्या॑ सु॒कृ॒तेन॑ गच्छताम् । य॒ज्ञस्य॑ यु॒क्तौ धुर्या॑वभूताम् । स॒ना॒ना॒नौ विज॑हता॒मरा॑तीः । दि॒वि ज्योति॑र॒ज॒र॒मार॑भेताम् ॥ दर्श ते त॒नुवो॑ यज्ञ य॒ज्ञिया॑ः । ताः प्री॑णातु॒ यज॑मानो घृ॒तेन॑ । ना॒रि॒ष्ठयो॑ म॒शिष॒मीड॑मानः । दे॒वाना॒न्दैव्येऽप यज॑मानो॒ऽमृतो॑ऽभूत् ॥ यँव्वा॑न्दे॒वा अ॑कल्पयन् । \[५२\] ऊ॒र्जी भा॒ग‍ श॑तक्रतू । ए॒तद्वा॒न्तेन॑ प्रीणानि । तेन॑ तृप्यतमौ ॥ अ॒हन्दे॒वाना॑ सु॒कृता॑मस्मि लो॒के । ममे॒दमि॒ष्टन्न मथुर्भवात । अ॒हना॑रि॒ष्ठावनु॑यजामि वि॒द्वान् । यदा॑भ्या॒मिन्द्रो॒ अद॑धाद्भाग॒धेय॑म् ।। अदा॑रसृद्भवत देव सोम । अ॒स्मिन्÷य॒ज्ञे म॑रुतो मृडता नः । मा नो॑ वद॒भि भा॒मो अश॑स्ति । \[ ५३ \] मा नो॑ विद्य॒जना॒ द्वेष्या या ॥ ऋ॒ष॒भँव्वा॒जिन॑व्व॒यम् । पूर्णमा॑सय्यजामहे । स नो॑ दोहता ँ सु॒वीर्य॑म् । रा॒यस्पोष सह॒स्रि ण॑म् । प्रा॒णाय॑ सु॒राध॑से । पू॒र्णमा॑साय॒ स्वाहा॑ ॥ अ॒मा॒वा॒स्या॑ सु॒भगा॑ सु॒शेवा॑ । धे॒नुरि॑व॒ भूय॑ आ॒प्या- य॑माना । सा नो॑ दोहता सु॒वीर्य॑म् । रा॒यस्पोष॑ सह॒स्रिण॑म् । अ॒पा॒नाय॑ सु॒राध॑से । अ॒मा॒वा॒स्या॑यै॒ स्वाहा॑ ॥ अ॒भिस्तृ॒णीहि॒ परि॑धेहि॒ वेदि॑म् । जा॒मिम्मा हिर॑सीरमु॒या शया॑ना । तृ॒षद॑ना॒ हरि॑ता- स्तु॒वर्णा । नि॒ष्का इ॒मे यज॑मानस्य ब्र॒ध्ने । \[५४\] ॥ अ॒भीत्व॑र्यै करोमि क्रमीत्पि॒ताऽऽत्मन॑ ए॒क॒तोमु॑खाम्मै॒ दिशोऽद्धय॑ख्षेभ्यो ह॒विर्गार्÷ह॒पत्यकल्पय॒न्नश॑स्ति॒स्सा नो॑ दोहता ँ सु॒वीर्य॑ स॒प्तच॑ ॥ ५ ॥ 

1   
1 

1 

1   
परि॑स्तृ॒णीत॒ परि॑धत्ता॒ग्निम् । परि॑हितो॒ऽग्निर्यज॑मान॒म्भुनक्तु । अ॒पा रस॒ ओष॑धीना सु॒वर्णैः । नि॒ष्का इ॒मे यज॑मानस्य सन्तु काम॒दुघा॑ः । अ॒मु॒त्रा॒मुष्मि॑ल्लो॒के ।। भूप॑ते॒ भुव॑नपते । म॒ह॒तो भू॒तस्य॑ पते । ब्र॒ह्माण॑न्त्वा वृणीमहे ॥ अ॒हम्भूप॑तिर॒हम्भुव॑न॒पतिः । अ॒हम्म॑ह॒तो भू॒तस्य॒ पति॑ः । \[ ५५ \] दे॒वेन॑ सवि॒त्रा प्रसू॑त॒ आर्त्वज्यङ्करिष्यामि । देव॑ सवित॑रे॒तन्त्वा॑ वृ॒णते । बृह॒स्पति॒न्दैव्य॑म्ब्र॒ह्माण॑म् । तद॒हम्मन॑से॒ प्रब्र॑वीमि । मनो॑ गायत्रयै । गायत्री त्रि॒ष्टुभै । त्रि॒ष्टुब्जग॑त्यै । जग॑त्यनुष्टुभै। अनुष्टु- क्प॒ङ्क्त्यै । प॒ङ्क्तिः प्र॒जाप॑तये । \[ ५६ \] प्र॒जाप॑ति॒र्वश्वे॑भ्यो दे॒वेभ्य॑ः । विश्वे॑ दे॒वा बृह॒स्पत॑ये । बृह॒स्प- ति॒र्ब्रह्म॑णे । ब्रह्म॒ भूर्भुव॒स्सुवः॑ । बृह॒स्पति॑र्दे॒वाना॑म्ब्र॒ह्मा । अ॒हम॑नु॒ष्या॑णाम् । बृह॑स्पते य॒ज्ञङ्गपाय ॥ इ॒दन्तस्मै हर्म्यङ्करोमि । यो वो॑ देवा॒श्चर॑ति ब्रह्म॒र्य॑म् । मे॒धा॒वी दि॒ख्षु मन॑सा तपस्वी । \[ ५७ \] अ॒न्तर्द्रुतश्च॑रति॒ मानु॑षीषु ॥ चतु॑श्शिखण्डा युव॒तिस्सु॒पेशा॑ः । घृ॒तप्र॑तीका॒ भुव॑नस्य॒ मद्ध्यै॑ । म॒र्मृज्य- मा॑ना मह॒ते सौभ॑गाय । मह्य॑न्धुख्ष्व॒ यज॑मानाय॒ कामानु॑॑ ॥ भूमि॑र्भूत्वा म॑हि॒मान॑म्पु॒पोष । ततो॑ दे॒वी व॑र्द्धयते॒ पयासि । य॒ज्ञिया॑ य॒ज्ञवँ॒वि च॒ यन्ति॒ शश्व॑ । ओष॑धा॒राप॑ इ॒ह शक्वरीश्च ॥ यो मो हुदा मर्न \- सा॒ यश्च॑ वा॒चा । \[ ५८ \] यो ब्रह्म॑णा॒ कर्म॑णा॒ द्वेष्टि॑ दे॒वाः । यश्श्रु॒तेन॒ हृद॑येनेष्ण॒ता च॑ । तस्यै॑न्द्र॒ वज्रेण॒ शिर॑श्छिन । ऊर्णामृदु॒ प्रय॑मान ँ स्यो॒न॒म् । दे॒वेभ्यो॒ जुष्ट॒ सद॑नाय बर्हः । सुव॒र्गे लो॒के यज॑- मान॒ हि धे॒हि । मान्नाक॑स्य पृ॒ष्ठे प॑र॒मे व्यो॑मन्न् ॥ चतु॑श्शिखण्डा युव॒तिस्सु॒पेशा॑ः । घृ॒तप्र॑तीका व॒युना॑नि वस्ते । सा स्ती॒र्यमा॑णा मह॒ते सौभ॑गाय । \[ ५९ \] सा मे॑ धुख्ष्व॒ यज॑मानाय॒ कामान् ॥ 

170 

1   
I   
तृतीयाष्टके सप्तमः प्रश्नः 

1   
1   
शि॒वा च॑ मे श॒ग्मा चैधि । स्यो॒ना च॑ मे सु॒षदा॑ चैधि । ऊर्ज॑स्वती च मे॒ पय॑स्वती चैधि । इष॒मूर्जम्मे पिन्वस्व । ब्रह्म॒ तेजो॑ मे पिन्वस्व । ख्ष॒त्रमो मे पिन्वस्व । विश॒म्पुष्टि॑म्मे पिन्वस्व । आयु॑र॒न्ना- द्य॑म्मे पिन्वस्व । प्र॒जाम्प॒शून्मे॑ पिन्वस्व ॥ \[ ६०\] अ॒स्मिन् य॒ज्ञ उप॒ भूय इन्नु मे॑ । अवि॑ख्षोभाय परि॒धीन्द॑धामि । ध॒र्ता धरुण घरी॑यान् । अ॒ग्निर्द्वैषासि॒ि निरि॒तो नु॑दातै ॥ विच्छिन विधृ॑तीभ्या‍‍ स॒पत्ना॑ । जा॒तान्भ्रातृ॑व्या॒ना॒ ये च॑ जनि॒ष्यमा॑णाः । वि॒शो य॒न्त्राभ्या॒वँंबिध॑माम्येनान् । अह ँ स्वाना॑मुत्त॒मो॑ऽसान देवाः ॥ वि॒शो य॒न्त्रे नुदमा॑ने॒ अरा॑तिम् । विश्व॑म्पा॒प्मान॒मम॑तिन्दुर्मरा॒युम् । \[६१\] सीद॑न्त दे॒वी सु॑कृ॒तस्य॑ लो॒के । धृती॑ स्यो॒ विभृ॑ती॒ स्वधृ॑ती ।। प्रा॒णान्मयि॑ धारयतम् । प्रजा- म्मयि॑ धारयतम् । प॒शून्मयि॑ धारयतम् । अ॒यम्प्र॑स्त॒र उ॒भय॑स्य ध॒र्ता । ध॒र्ता प्र॑या॒जाना॑मु॒तानि॑या॒जा \- नम् । स दाधार स॒मिधो॑ वि॒श्वरू॑पाः । तस्मि॒िन्थ्स्रुचो अद्ध्यासा॑दयामि ॥ आरो॑ प॒थो जुहु देव॒या- नान्॑ । \[ ६२ \] यत्रर् ष॑यः प्रथम॒जा ये पु॑रा॒णाः । हिर॑ण्यपख्षाऽजि॒रा सम्भृ॑ताङ्गा । बहसि मा सु॒कृता॒य्यत्र॑ लो॒काः ।। अबा॒हम्बा॑ध उप॒भृता॑ स॒पत्ना॑ । जा॒तान्भ्रातृ॑व्या॒ना॒ ये च॑ जनि॒ष्यमा॑णा॑ः । दो य॒ज्ञ ँ सु॒दुघा॑मिव धे॒नुम् । अ॒हमुत्त॑रो भूयासम् । अध॑रि॒ मथ्स॒पत्ना॑ः । यो मा॑ वा॒चा मन॑सा दुर्मरा॒युः । हृदाऽरा॑ती॒याद॑भि॒दास॑ग्ने॒ । \[ ६३ \] इ॒दम॑स्य चि॒त्त॒मध॑रन्ध्रुवायः॑ । अ॒हमुत्त॑रो भूयासम् । अर्धर मथ्स॒पत्ना॑ः ॥ ऋ॒ष॒र्भोऽसि शाक॒रः । घृ॒ताची॑ना सू॒नुः । प्रि॒येण॒ नाम्ना॑ प्रि॒ये सद॑सि सीद ॥ स्यो॒नो में सीद सु॒षद॑ः पृथि॒व्याम् । प्रय॑यि प्र॒जया॑ प॒शुभि॑स्सुव॒र्गे लो॒के । दि॒वि सी॑द पृथि॒व्याम॒न्तरि॑ख्षे । अ॒हमुत्त॑रो भूयासम् । \[६४\] अर्ध मथ्स॒पत्ना॑ः ॥ इ॒य ँ स्था॒ली घृ॒तस्य॑ पू॒र्णा । अच्छि॑न्नपयाश्श॒तशा॑र॒ उस॑ः । मरु॒तेन॒ शर्म॑णा॒ दैव्ये॑न ।। य॒ज्ञेऽसि स॒र्वत॑श्च॒तः । स॒र्व॑तो॒ माम्भू॒तम्भ॑वि॒ष्यच्छ॑यताम् । श॒तम्मे॑ सन्त्वा॒शिष॑ः । स॒हस्र॑म्मे॑ सन्तु॒ सू॒नृता॑ः । इरा॑वतः पशु॒मः ॥ प्र॒जाप॑तिरसि स॒र्वत॑श्च॒तः । \[६५\] स॒र्व॑तो॒ माम्भू॒तम्भ॑वि॒ष्यच्छ्रेयताम् । श॒तम्मे॑ सन्त्वा॒शिष॑ः । स॒हस्र॑म्मे॑ सन्तु॒ सू॒नृता॑ः । इरा॑वतः पशु॒मती॑ः ॥ इ॒दमि॑न्द्रि॒यम॒मृते॑वी॒र्य॑म् । अ॒नेनेन्द्रा॑य प॒शवो॑ऽचिकिथ्सन्न् । तेन॑ दे॒वा अव॒तोप॒ माम् । इ॒हेष॒मूर्ज॑य्यश॒स्सह॒ ओज॑स्सने॒यम् । श॒तम्मयि॑ श्रयताम् ॥ यत्पृ॑थि॒वीमच॑र॒त्तत्प्रवि॑ष्टम् । \[६६\] येनासि॑श्च॒द्वल॒मिन्द्रे॑ प्र॒जाप॑तिः । इ॒दन्तच्छ॒क्रम्मधु॑ वा॒जिनी॑वत् । येनो॒परि॑ष्टा॒दधि॑नोन्महे॒न्द्रम् । दधि॒ मान्ध॑नोतु ॥ अ॒यँव्वे॒दः पृ॑थि॒वीमन्व॑विन्दत् । गुहा॑ स॒तीङ्गह॑ने॒ गह्वरेषु । स वि॑न्द॒तु॒ यज॑मानाय लो॒- कम् । अच्छि॑िद्र्य्य॒ज्ञम्भूर्रकर्मा करोतु ॥ अ॒यँय्य॒ज्ञस्सम॑सदद्ध॒विष्मा॑ । ऋ॒चा साम्ना॒ यजु॑षा देव- ता॑भिः । \[६७\] तेन॑ लो॒कान्थ्सूर्य॑वतो जयेम । इन्द्र॑स्य स॒ख्यम॑मृ॒त॒त्वम॑श्याम् ॥ यो नः॒ कर्नीय इह का॒मया॑तै । अ॒स्मिन्÷य॒ज्ञे यज॑मानाय॒ महो॑म् । अप॒ तमि॑न्द्रा॒ग्नी भुव॑नान्नुदेताम् । अ॒हम्प्रजावीर- व॑तीēंविदेय ।। अग्ने॑ वाजजित् । वाज॑न्त्वा सरि॒ष्यन्त॑म् । वाज॑से॒ष्यन्त॑म् । वा॒जिन॑व्वाज॒जित॑म् । \[६८\] वा॒ज॒जि॒त्यायै॒ सम्मा॑मि॑ि। अ॒ग्निम॑न्ना॒दम॒न्नाद्या॑य ॥ उप॑हूतो॒ द्यौः पि॒ता । उप॒ मान्द्यौः पि॒ता इ॑यताम् । अ॒ग्निराग्नी॑द्ध्रात् । आयु॑षे॒ वर्च॑से । जी॒वात्यै॑ पुण्या॑य । उप॑हूता पृथि॒वी मा॒ता । उप माम्मा- ता पृ॑थि॒वी ह्य॑यताम् । अ॒ग्निरानी॑द्ध्रात् । \[६९\] आयु॑षे॒ वर्च॑से । जी॒वात्वै पुण्या॑य ॥ मनो ज्यो-   
1   
/ 

1 

171   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

ति॑र्जुषता॒माज्य॑म् । विच्छि॑िन्ना॒य्य॒ज्ञ ँ समि॒मन्द॑धातु । बृह॒स्पति॑स्तनुतामि॒मन॑ः । विश्वे॑ दे॒वा इ॒ह मा॑दयन्ताम् ॥ यन्ते॑ अग्न आवृ॒श्चानि॑ । अ॒व्वा॑ ख्षपि॒तश्वरन्॑ । प्र॒जाश्च॒ तस्य॒ मूल॑श्च । चैर्देवा॒ निवृ॑श्चत ॥ \[ ७०\] अग्ने॒ यो नो॑ऽभि॒दास॑ति । स॒मा॒नो यश्च॒ निष्टयः॑ः । इ॒ध्मस्ये॑व प्र॒ख्षाय॑तः । मा तस्योच्छेषि किञ्चन । यो मान्द्वेष्टिं जातवेदः । यश्चान्द्वेष्टि॒ यश्च॒ माम् । सर्वास्तान॑ग्ने॒ सन्द॑ह । याश्वा॒हन्द्वेष्मि॒ ये च॒ माम् ॥ अग्ने॑ वाजजित् । वाज॑न्त्वा सस॒वास॑म् । \[७१\] वाज॑ञ्जग॒वाँ- स॑म् । वा॒जने॑व्वाज॒जित॑म् । वा॒जजि॒त्यायै॒ सम्मा॑मि॑ि। अ॒ग्निम॑न्ना॒दम॒न्नाद्या॑य ।। वेदि॑र्व॒र् हिश्शृत‍ ह॒विः । इ॒ध्मः प॑रि॒धय॒स्स्रुवः॑ । आ॒ज्य॑य्य॒ज्ञ ऋचा॒ यजु॑ः । या॒ज्या॑श्च वषट्का॒राः । सम्मे॒ सन्न॑तयो नमन्ताम् । इ॒द्ध्म॒स॒न्नह॑ने हुते ।। \[७२\] दि॒वः खीलोऽव॑ततः । पृथि॒व्या अद्ध्युत्थि॑तः । तेना॑ स॒हस्र॑- काण्डेन । द्वि॒षन्त शोचयामसि । द्वि॒षन्मे॑ ब॒हु शॊचतु । ओष॑धे॒ मो अ॒ह शु॑चम् ॥ यज्ञ॒ नम॑स्ते॒ यज्ञ । नमो॒ नम॑श्च ते यज्ञ । शि॒वेन॑ मे॒ सन्ति॑ष्ठस्व । स्यो॒नेन॑ मे॒ सन्ति॑ष्ठस्व । \[७३\] सुभूतेन॑ मे॒ सन्ति॑ष्ठस्व । ब्र॒ह्म॒वर्च॒सेन॑ मे॒ सन्ति॑ष्ठस्व । य॒ज्ञस्यर्द्धमनु॒ सन्ति॑ष्ठस्व । उप॑ ते यज्ञ॒ नम॑ः । उप॑ ते॒ नम॑ः । उप॑ ते॒ नमः॑ ॥ त्रिष्फलीद्रि॒यमा॑णानाम् । यो न्य॒ङ्गो अ॑व॒शिष्य॑ते । रख्ष॑साम्भाग॒धेय॑म् । आप॒स्त- त्प्रव॑हतादि॒तः ॥ \[७४\] उ॒लूखले मुस॑ल॒ यच्च॒ शूर्पं । आ॒शि॒श्लेष॑ ह॒षदि॒ यत्क॒पायै॑। अ॒वपुर्षो वपुष- स्य्य॑जामि । विश्वे॑ दे॒वा ह॒विर॒दनु॑षन्ताम् ॥ य॒ज्ञे या वि॒िप्रुष॒स्सन्ति॑ ब॒ह्वीः । अ॒ग्नौ तास्सर्वा॒स्स्वि॑ष्टा॒श॒ स्सु॒हु॑ता जुहोमि ॥ उ॒द्यन्न॒द्य मि॑त्रमहः । स॒पत्ना॑न्मे अनीनशः । दिवैनान्वि॒द्युता॑ जहि । नि॒म्रो- च॒न्नध॑रान्कृ॒धि ।। \[७५\] उ॒द्यन्न॒द्य वि नो॑ भज । पि॒ता पु॒त्रेभ्यो॒ यथा॑ । दी॒र्घायु॒त्वस्य॑ हे॒शिषे । तस्य॑ नो देहि सूर्य ॥ उ॒द्यन्न॒द्य मि॑त्रमहः । आ॒रोह॒न्नुत्त॑रा॒न्दिव॑म् । हृ॒द्रॊगम्मम॑ सूर्य । ह॒रि॒मण॑श्च नाशय ॥ शु॒र्केषु मे हरि॒माण॑म् । रोप॒णाका॑सु दद्ध्मसि । \[७६\] अथो॑ हारिद॒वेषु॑ मे । हरि॒मण॒न्निद॑द्ध्मसि ॥ उद॑गाद॒यमा॑दि॒त्यः । विश्वे॑न॒ सह॑सा स॒ह । द्वि॒षन्त॒म्मम॑ र॒न्धयन्॑ । मो अ॒हद्र॑षि॒तो अ॑धम् ॥ यो न॒श्शपा॒दश॑पतः । यश्च॑ न॒श्शप॑त॒श्शपा॑त् । उ॒षाश्च॒ तस्मै॑ नि॒म्रुक्च॑ । सर्व॑म्पा॒पश् सर्मूहताम् ॥ \[ ७७\] यो न॑स्स॒पत्नो॒ यो रः । मर्तोऽभि॒दास॑ति दे॒वाः । इ॒ध्मस्ये॑व प्र॒ख्षाय॑तः । मा तस्योच्छेषि॒ किञ्चन ॥ अव॑सृष्टः परा॑पत । श॒रो ब्रह्म॑सशितः । गच्छा॒मित्रा॒न्प्रवि॑श । मैषा॒ङ्कश्च॒नोच्छि॑षः ॥ \[७८\] ॥ पर्तिः प्र॒जाप॑तये॒ तप॒स्वी वा॒चा सौभ॑गाय प॒शून्मे॑ पिन्वस्व दुर्मरा॒युन्दे॑व॒याना॑नग्ने॒ऽन्तरि॑ख्वे॒ऽहमुत्त॑रो भूयासम्प्र॒जाप॑तिरस स॒र्वत॑श्च॒तः प्रवि॑ष्टन्दे॒वता॑भिर्वाज॒जित॑म्पृथि॒वी ह्व॑यताम॒ग्निरग्नी॑द्ध्राद्वृश्चत सस॒वासो॑ ह॒ते स्यो॒नेन॑ मे॒ सन्ति॑ष्ठस्वे॒तः कृ॒धि दध्मस्यूह॒ताम॒ष्टौ च॑ ॥ ६॥   
1   
1 

(परि॑स्तृ॒णीत॒ भुव॑नस्य॒ मद्ध्ये॒ मह्य॑न्धुख्ष्व व॒युना॑नि वस्ते॒ सा मे॑ धुरव्व ।। ) 

I   
सख्वे॒दम्प॑श्य । विध॑र्तरि॒दम्प॑श्य । नाके॒दम्प॑श्य । र॒मति॒ परि॑ष्ठा । ऋ॒तव्वर्षि॑ष्ठम् । अ॒मृता॒ यान्या॒हुः । सूर्यो॒ वरि॑ष्ठो अ॒ख्षभि॒र्विभा॑ति । अनु॒ द्यावा॑पृथि॒वी दे॒वपु॑त्रे ॥ दी॒ख्षाऽसि॒ तप॑सो॒ योनि॑ः । तपो॑ऽसि॒ ब्रह्म॑णो॒ योनि॑ः । \[७९\] ब्रह्मसि ख्ष॒त्रस्य॒ योनि॑ः । ख्ष॒त्रम॑स्य॒तस्य॒ योनि॑ः । ऋ॒तम॑सि॒ भूरार॑भे । श्र॒द्धाम्मन॑सा । दी॒ख्षान्तप॑सा । विश्व॑स्य॒ भुव॑न॒स्याधि॑पत्नीम् । सर्वे कामा   
1 

172   
1 तृतीयाष्टके सप्तमः प्रश्नः 

1   
1   
यज॑मानस्य सन्तु ॥ वात॑म्प्रा॒णम्मन॑सा॒ऽन्वार॑भामहे । प्र॒जाप॑ति॒थ्यो भुव॑नस्य गो॒पाः । स नौ मृ॒त्योखा॑यता॒म्पात्वह॑सः । \[८०\] ज्योग्ज्बा ज॒राम॑शीमहि ॥ इन्द्र॑ शाकर गाय॒त्रीम्प्रप॑ये । तान्ते॑ युनज्मि । इन्द्र॑ शाकर त्रि॒ष्टुभ॒म्प्रप॑द्ये । तान्ते॑ युनज्मि । इन्द्र॑ शाकर॒ जग॑ती॒म्प्रप॑द्ये । तान्ते॑ युनज्मि । इन्द्र॑ शाक्वरानु॒ष्टुभ॒म्प्रप॑द्ये । तान्ते॑ यु॒नज्म । इन्द्र॑ शक्कर प॒ङ्क्तिम्प्रप॑द्ये । \[८१\] तान्ते॑ युनज्मि ॥ आ- हन्दी॒ख्षाम॑रुहमृ॒तस्य॒ पत्नी॑म् । गा॑य॒त्रेण॒ छन्द॑सा॒ ब्रह्म॑णा च । ऋ॒तँ स॒त्ये॑ऽधाय । स॒त्यमृर्तेऽधायि । ऋ॒तश्च॑ मे स॒त्यश्चा॑भूताम् । ज्योति॑रभूव॒ सुव॑रगमम् । सुव॒र्गंल्लो॒कन्नाक॑स्य पृ॒ष्ठम् । ब्र॒ध्नस्य॑ वि॒ष्ट- प॑मगमम् ॥ पृथि॒वी दी॒षा । \[ ८२\] तया॒ऽग्निदी॒षया॑ दीख्षि॒तः । यया॒ऽग्निर्दे॒षया॑ दीख्षि॒तः । तया॑ त्वा दी॒षया॑ दीख्षयामि । अ॒न्तरि॑ख्षन्दख्षा । तया॑ वा॒युदी॑रू॒षया॑ दीख्षि॒तः । यया॑ वा॒युर्दी- ख्षया॑ दीख्षि॒तः । तया॑ त्वा दी॒षया॑ दीख्या॑मि । द्यौर्दीख्षा । तया॑ऽऽदि॒त्यो दी॒ख्षया॑ दीख्षि॒तः । यया॑ऽऽदि॒त्यो दी॒ख्षया॑ दीख्षि॒तः । \[ ८३\] तया॑ त्वा दख्षया॑ दीख्षयामि । दिशो॑ दी॒ख्षा । तया॑ च॒न्द्रमा॑ दी॒ख्षया॑ दीख्षि॒तः । यया॑ च॒न्द्रमा॑ दी॒ख्षया॑ दीख्षि॒तः । तया॑ त्वा दी॒षया॑ दीख्षयामि । आपो॑ दी॒ख्षा । तया॒ वरु॑णो॒ राजा॑ दी॒ख्षया॑ दीख्षि॒तः । यया॒ वरु॑णो॒ राजा॑ दी॒ख्षया॑ दीख्षि॒तः । तया॑ त्वा दख्षया॑ दीख्षयामि । ओष॑धयो दीख्षा । \[ ८४\] तया॒ सोमो॒ राजा॑ दी॒षया॑ दीख्षि॒तः । यया॒ सोमो॒ राजा॑ दी॒षया॑ दीख्षि॒तः । तया॑ त्वा दी॒षया॑ दीख्षयामि । वाग्दी॒षा । तया॑ प्रा॒णो दी॒षया॑ दीख्षि॒तः । यथा॑ प्रा॒णो दी॒षया॑ दीख्षि॒तः । तया॑ त्वा दी॒षया॑ दीरूषयामि । पृथिवी त्वा दीख्ष॑माण॒मनु॑दीख्षताम् । अ॒न्तरि॑ख्षन्त्वा॒ दीख्ष॑माण॒मनु॑दीख्षताम् । द्यौस्त्वा॒ दीख्ष॑माण॒मनु॑ \- दीख्षताम् । \[८५\] दिश॑स्त्वा॒ दीख्ष॑माण॒मनु॑दीरूषन्ताम् । आप॑स्त्वा॒ दीख्ष॑माण॒मनु॑दीख्षन्ताम् । ओष॑धयस्त्वा॒ दीख्ष॑माण॒मनु॑दीरूषन्ताम् । वाक्त्वा॒ दीख्ष॑माण॒मनु॑दीरूषताम् । ऋच॑स्त्वा॒ दी- माण॒मनु॑दीख्षन्ताम् । सामा॑नि त्वा॒ दीख्ष॑माण॒मनु॑दीख्षन्ताम् । यजूंषि त्वा॒ दीख्ष॑माण॒मनु॑दी- ख्षन्ताम् । अह॑श्च॒ रात्रि॑श्च । कृषिश्च॒ वृ॒ष्टि॑श्च । त्विषि॒श्चाप॑चितिश्च । \[८६\] आप॒श्वौष॑धयश्च । ऊच सू॒नृता॑ च । तास्त्वा॒ दीख्ष॑माण॒मनु॑दीख्षन्ताम् ॥ स्वे दख्षे॒ दख्ष॑पिते॒ह सी॑द । दे॒वाना॑ सु॒म्नो म॑ह॒ते रणा॑य । स्वा॒स॒स्थस्त॒नुवा॒ सवि॑शस्व । पि॒तेवै॑धि सू॒नव॒ आ सु॒शेवः॑ ॥ शि॒वो मा॑ शि॒वमावि॑श । स॒त्यम्म॑ आ॒त्मा । श्र॒द्धा मेऽख्षि॑तिः । \[८७\] तपो॑ मे प्रति॒ष्ठा । स॒वि॒तृप्र॑सूता मा॒ दिशो॑ दीख्षयन्तु । स॒त्यम॑स्मि ॥ अ॒हन्त्वद॑स्मि॒ मद॑सि॒ त्वमे॒तत् । ममा॑सि॒ योनि॒स्तव॒ योनि॑रस्मि । ममै॒व सन्व ह॒व्यान्य॑ग्ने॒ । पु॒त्रः पि॒त्रे ला॑क॒कृज्जा॑तवेदः ।। आ॒जुह्वा॑न॒स्सु॒प्रती॑कः पु॒रस्ता॑त् । अग्ने॒ स्वाय्योनि॒मासी॑द सा॒द्ध्या । अ॒स्मिन्थ्स॒धस्ये॒ अद्ध्युत्त॑र॒स्मिन् । \[८८\] विश्वे॑ दे॒वा॒ यज॑मान॒श्च सीदत ॥ एक॑मि॒षे विष्णुस्त्वाऽन्वे॑तु । द्वे ऊर्जे विष्णुस्त्वाऽन्वे॑तु । त्रीणि॑ व्र॒ताय॒ विष्णुस्त्वाऽन्वे॑तु । च॒त्वारि॒ मार्यो- भवाय॒ विष्णुस्त्वाऽन्वे॑तु । पञ्च॑ प॒शुभ्यो॒ विष्णुस्त्वाऽन्वे॑तु॒ । षड्रयस्पोषा॑य॒ विष्णुस्त्वाऽन्वे॑तु । स॒प्त स॒प्तभ्यो॒ होत्रा॑भ्यो॒ विष्णुस्त्वाऽन्वे॑तु॒ ।। सखा॑यस्स॒प्तप॑दा अभूम । स॒ख्यन्ते॑ गमेयम्। \[८९\] स॒ख्यात्ते॒ मा यो॑षम् । स॒ख्यान्मे॒ मा यौष्ठाः ॥ साऽसि सुब्रह्मण्ये । तस्या॑स्ते॒ पृथि॒वी पाद॑ः । साऽसि सुब्रह्मण्ये । 

173   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीय\-ब्राह्मणे 

।   
1 

1   
तस्या॑स्ते॒ऽन्तरि॑ख्ष॒म्पाद॑ः । साऽसि॑ सुब्रह्मण्ये । तस्या॑स्ते॒ द्यौः पाद॑ः । साऽसि॑ सुब्रह्मण्ये । तस्या॑स्ते॒ दिश॒ः पाद॑ः । \[९०\] प॒रोर॑जास्ते पञ्च॒मः पाद॑ः । सा न॒ इष॒मूर्जन्धुख्ष्व । तेज॑ इन्द्रि॒यम् । ब्र॒ह्मवर्च॒सम् \- नाद्य॑म् ॥ विमि॑मे॒ त्वा॒ पय॑स्वतीम् । दे॒वाना॑न्धे॒नु॒त्रं॑ सु॒दुघा॒मन॑पस्फुरन्तीम् । इन्द्र॒स्सोम॑म्पिबतु । ख्षेमो॑ अस्तु नः ॥ इ॒मान॑राः कृणुत॒ वेदि॒मे॒त्य॑ । वसु॑मती ँ रु॒द्रव॑तीमादि॒त्यव॑तीम् । \[९१\] वर्ष्म- न्दि॒वः । नाभा॑ पृथि॒व्याः । यथा॒ऽयँय्यज॑मानो॒ न रिष्ये॑त् । दे॒वस्य॑ सवि॒तुस्स॒वे ॥ चर्तुश्शिखण्डा युव॒तिस्सु॒पेशा॑ः । घृ॒तप्र॑तीका॒ भुवन॑स्य॒ मद्ध्यै॑ । तस्या॑ सुप॒र्णाबा॑धि॒ यौ निवि॑ष्टौ । तयो॑र्दे॒वाना॒मधि॑ भाग॒धेय॑म् ॥ अप॒ जन्य॑म्भ॒यन्तु॑द । अप॑ च॒क्राणि॑ वर्तय । गृ॒ह ँ सोम॑स्य॒ गच्छतम् ॥ न वा उ॑ वे॒तन्मि॑यसे॒ न रि॑ष्यसि । दे॒वा ँ इदे॑षि प॒थिभि॑स्तु॒गेभि॑ः । यत्र॒ यन्ति॑ सु॒कृतो॒ नापि॑ दु॒ष्कृत॑ः । तत्र॑ त्वा दे॒वस्स॑वि॒ता द॑धातु ॥ \[९२\] ॥ ब्रह्म॑णो॒ योनि॒रह॑सः प॒क्तिम्प्रप॑द्ये दी॒ख्षा यया॑ऽऽदि॒त्यो दी॒षया॑ दीख्षि॒त- स्त॒र्या॑ त्वा दी॒ख्षया॑ दीख्षया॒म्योष॑धयो दी॒ख्षा द्यौस्त्वा॒ दीख्ष॑माण॒मनु॑दीख्षता॒मप॑चिति॒श्चाख्षि॑ति॒रुत्त॑र॒स्मिन्ग- मेय॒न्दिश॒ः पाद॑ आ॒दि॒त्यव॑तीँव्वर्तय॒ पञ्च॑ च ॥ ७ ॥ 

I   
1   
यद॒स्य पा॒रे रज॑सः। शु॒क्रञ्ज्योति॒र॒जा॑यत । तन्नः॑ पर्ष॒दति॒ द्विष॑ः । अग्ने॑ वैश्वान॒र॒ स्वाहा॑ । यस्मा॑नी॒षाऽवा॑शिष्ठाः । ततो॑ नो॒ अभ॑यद्वृधि । प्र॒जाभ्य॒स्सर्वा॑भ्यो मृड । नमो॑ रु॒द्राय॑ मीढुषे॑ ॥ यस्मा॑दी॒षा न्यष॑दः । ततो॑ नो॒ अभ॑यद्वृधि । \[ ९३\] प्र॒जाभ्य॒स्सर्वा॑भ्यो मृड । नमो॑ रु॒द्राय॑ मा॒दुषे॑ ॥ उर्दुस्र तिष्ठ॒ प्रति॑तिष्ठ॒ मा रि॑षः । मेय्य॒ज्ञय्यज॑मान॒श्च रीरिषः । सुव॒र्गे लोके यज॑मान॒‍ हि धेहि । शन॑ एधि द्विपदे शञ्चतु॑ष्पदे ॥ यस्मा॑नी॒षा\+वैपिष्ठाः\+प॒लायि॑ष्ठा\+स्स॒मयो॑स्थाः \+ 1 \+ ततौ नो अभ॑यद्वृधि । प्र॒जाभ्य॒स्सर्वा॑भ्यो मृड । नमो॑ रु॒द्राय॑ मदुषै ॥ \[ ९४ \] य इ॒दमः । तस्मै॒ नम॑ः । तस्मै॒ स्वाहा॑ ॥ न वा उ॑ वे॒तन्द्रि॒यसे। आशा॑नान्त्वा॒ विश्वा॒ आशा॑ः । य॒ज्ञस्य॒ हि स्थ ऋत्वियौं । इन्द्रा॑ग्नी॒ चेत॑नस्य च । हु॒ता॒हु॒तस्य॑ तृप्यतम् । अहु॑तस्य॒ हु॒तस्य॑ च ॥ हु॒तस्य॒ चाहु॑तस्य च । अहु॑तस्य हु॒तस्य॑ च । इन्द्रा॑ग्नी अ॒स्य सोम॑स्य । वी॒तम्पि॑बतञ्जुषेथा॑म् ॥ मा यज॑मान॒न्तमो॑ विदत् । मवि॑िणो॒ मो इ॒माः प्र॒जाः । मा यस्सोम॑मि॒मम्पबा॑त् । समृ॑ष्ट॒मु॒भय॑मृ॒तम् ॥ \[ ९५\] ॥ कृ॒धि॒ मा॒दुषेऽहु॑तस्य च स॒प्त 

\#116 11 

अ॒ना॒गस॑स्त्वा व॒यम् । इन्द्रे॑ण॒ प्रेषि॑ता॒ उप॑ । वा॒युष्टै अस्त्वश॒भूः । मि॒त्रस्ते॑ अस्त्वश्श॒भूः । वरु॑ण॒स्ते अस्त्वश॒भूः ।। अपा॑ङ्ख्या॒ ऋत॑स्य॒ गर्भाः । भुव॑नस्य गोपा॒श्श्येना॑ अतिथयः । पर्वता- नाङ्ककुभः प्र॒युतो॑ नपातारः । व॒ग्नुनेन्द्र ह्वयत । घोषे॒णामी॑वाश्चातयत । \[९६\] यु॒क्तास्स्य॒ वह॑त ॥ दे॒वा ग्रावा॑ण॒ इन्दुरिन्द्र॒ इत्य॑वादिषुः । एन्द्र॑मच॒च्यवुः पर॒मस्या॑ः परा॒वत॑ः । आऽस्माथ्स॒धस्था॑त् । ओरोर॒न्तरि॑ख्षात् । आ सु॑भू॒तम॑सु॒षवुः । ब्र॒ह्मवर्च॒सम्म॒ आयु॑षः । स॒म॒रे रख्षाभि॑स्यवधिषुः । अप॑हतम्ब्रह्म॒ज्यस्य॑ ॥ वाक्च॑ त्वा॒ मन॑श्च श्रीणीताम् । \[९७\] प्रा॒णश्च॑ त्वाऽपा॒नव॑ श्रीणीताम् । चख्षु॑श्च त्वा॒ श्रोत्र॑श्च श्रीणीताम् । दख्ष॑श्च त्वा॒ बल॑श्च श्रीणीताम् । ओज॑श्च त्वा॒ सह॑श्च श्रीणीताम् । आयु॑श्च त्वा ज॒रा च॑ श्रीणीताम् । आ॒त्मा च॑ त्वा त॒नूच॑ श्रीणीताम् । श॒र्तोऽसि शु॒तर्हृतः । श॒ताय॑ 

174 

1   
तृतीयाष्टके सप्तमः प्रश्नः 

त्वा श॒तेभ्य॑स्त्वा ॥ यमिन्द्र॑मा॒हुर्वरु॑ण॒य्यमा॒द्दुः । यम्मि॒त्रमा॒हुर्यमु॑ स॒त्यमा॑हुः । \[९८\] यो दे॒वाना॑न्दे॒ वत॑मस्तयो॒जाः । तस्मै॑ त्वा॒ तेभ्य॑स्त्वा ॥ मयि॒ त्यदि॑न्द्रि॒यम्म॒हत् । मयि॒ दख्षो॒ महि॒ क्रतु॑ः । मयि॑ धायि सु॒वीर्य॑म् ॥ त्रिशु॑ग्घ॒र्मो विभा॑तु मे । आभू॑त्या॒ मन॑सा स॒ह । वि॒राजा॒ ज्योति॑षा स॒ह । यज्ञेन पय॑सा स॒ह । तस्य॒ दोह॑मशीमहि । \[ ९९ \] तस्य॑ सु॒म्नम॑शीमहि । तस्य॑ अ॒ख्षम॑शीमहि । वाग्जु॑षा॒णा सोम॑स्य तृप्यतु ॥ मि॒त्रो जना॒न्प्र स मि॑त्र\* । यस्मा॒न्न जा॒तः परो॑ अ॒न्यो अस्ति॑ । य आ॑वि॒वेश॒ भुव॑नानि॒ विश्वा॑ । प्र॒जाप॑तिः प्र॒जया॑ सîंविदा॒नः । त्रीणि॒ ज्योतीष सचते॒ स षो॑द॒शी । ए॒ष ब्र॒ह्मा य ऋ॒त्विय॑ः । इन्द्रो॒ नाम॑ श्रु॒तो ग॒णे ॥ \[ १००\] प्र ते॑ म॒हे वि॒दथे॑ऽशसिष॒ हरी॑ । य ऋ॒त्विय॒ प्र ते॑ वन्वे । व॒नुषो॑ हर्य॒तम्मद॑म् ॥ इन्द्रो॒ नाम॑ घृ॒तन्न यः । हरि॑भि॒श्चारु॒सेच॑ते । श्रुतो गृ॒ण आ त्वा॑ विश- न्तु । हरि॑वस॒ङ्गः ॥ इन्द्राधि॑प॒तेऽधि॑पति॒स्त्वन्दे॒वाना॑मसि । अधि॑पति॒म्माम् । आयु॑ष्मन्त॒व्वर्चस्व- न्तम्मनुष्येषु कुरु ॥ \[ १०१\] इन्द्र॑श्च स॒म्राड्वरु॑णश्च॒ राजा॑ । तौ ते॑ भ॒ख्षश्च॑क्रतुरग्रे॑ ए॒तम् । तयो॒रनु॑ भ॒ख्षम्भ॑ख्षयामि । वाग्जु॑षा॒णा सोम॑स्य तृप्यतु । प्र॒जाप॑तिर्वि॒श्वक॑र्मा । तस्य॒ मनो॑ दे॒वी॑य्य॒ज्ञेन॑ राद्ध्यासम् । अ॒त्ये॒गा अ॒स्य ज॑हितः । अ॒व॒सान॑पतेऽव॒सान॑म्मे विन्द || नमो॑ रु॒द्राय॑ वास्ता॒ष्पत॑ये । आय॑ने वि॒द्रव॑णे । \[ १०२ \] उ॒द्याने॒ यत्प॒राय॑णे । आवर्तने वि॒वर्तने । यो गो॑पा॒यति॒ त हु॑वे ॥ यान्य॑- पा॒मित्या॒न्यप्र॑तीत्ता॒न्यस्मि॑ । य॒मस्य॑ ब॒लिना॒ चरा॑मि । इ॒हैव सन्त॒ प्रति॒ तद्या॑तयामः । जीवा जीवे \- भ्यो॒ निह॑राम एनत् ।। अ॒नृ॒णा अ॒स्मिन्न॑नु॒णाः पर॑स्मिन्न् । तृ॒तीये॑ लो॒के अ॑नु॒णास्स्या॑म । ये दे॑व॒याना॑ उ॒त पि॑तू॒याणा॑ः । \[ १०३ \] सर्वा॑न्य॒थो अ॑नु॒णा आनी॑येम ॥ इ॒दमू नु श्रेयो॑ऽव॒सान॒माग॑न्म । शि॒वे नो॒ द्यावा॑पृथि॒वी उ॒भे इ॒मे । गोम॒द्धन॑व॒दश्व॑व॒दूर्ज॑स्वत् । सु॒वीरा॑ वी॒रैरनुसश्चरेम ॥ अ॒र्कः प॒वित्रे॑थ॒ रज॑सो वि॒मान॑ः । पुनाति॑ दे॒वाना॒म्भुव॑नानि॒ विश्वा॑ । द्यावा॑पृथि॒वी पय॑सा संविदा॒ने । घृ॒तन्तु॑हाते अ॒मृत- म्प्र॒पी॑ने ।। प॒वित्र॑म॒र्को रज॑सो वि॒मान॑ः । पु॒नाति॑ दे॒वाना॒म्भुव॑नानि॒ विश्वा॑ । सुव॒ज्र्ज्योति॒र्य॑शो॑ म॒हत् । अ॒शी॒महि॑ गा॒धमु॒त प्र॑ति॒ष्ठाम् ॥ \[ १०४ \] ॥ चातयत श्रीणीता स॒त्यमा॒हुर॑शीमहि ग॒णे कु॑रु वि॒द्रव॑णे पितृ॒याणा॑ अ॒र्को रज॑सो वि॒मान॒स्त्रीणि॑ च ॥ ९ ॥   
। 

I 

उद॑स्ताम्फ्सीथ्सवि॒ता मि॒त्रो अ॑र्य॒मा । सर्वा॑न॒मित्रा॑नवधीद्यु॒गेन॑ । बृ॒हन्त॒म्माम॑करद्वी॒रव॑- न्तम् ।। र॒थ॒न्त॒रे अ॑यस्य॒ स्वाहा॑ पृथि॒व्याम् ।। वा॒मदे॒व्ये श्र॑यस्व॒ स्वाहा॒ऽन्तरि॑ख्षे ॥ बृह॒त न॑यस्व॒ स्वाहा॑ दि॒वि ।। बृ॒ह॒ता त्वोप॑स्तभ्नोमि ।। आ त्वा॑ दे॒ यश॑से॒ वी॒र्या॑य च । अ॒स्मास्व॑घ्निया यूयन्द॑धाथे- न्द्रि॒यम्पय॑ः ।। यस्ते॑ द्र॒फ्सो यस्त॑ उद॒र्षः । \[१०५\] दैव्य॑ के॒तुर्वश्व॒म्भुव॑नमावि॒वेश॑ । स न॑ः पा॒ह्य- रि॑िष्ट्यै स्वाहा॑ ॥ अनु॑ मा॒ सर्वा॑ य॒ज्ञेऽयमे॑तु । विश्वे॑ दे॒वा मरुतस्सामार्कः । आप्रियश्छन्दासि निवि- दो॒ यजूंषि । अ॒स्यै पृ॑थि॒व्यै यद्य॒ज्ञिय॑म् ।। प्र॒जाप॑तेर्व॑त॒निमनु॑वर्तस्व । अनु॑ वी॒रैरनु॑राद्ध्याम॒ गोभि॑ः । अन्वश्यै॒रनु॒ सर्वैरु पु॒ष्टैः । अनु॑ प्र॒जयाऽन्वि॑िन्द्रि॒येण॑ । \[१०६\] दे॒वा नो॑ य॒ज्ञमृ॑जु॒धा न॑यन्तु॒ ॥ प्रति॑ ख्ष॒त्रे प्रति॑ितिष्ठामि राष्ट्रे । प्रत्यश्वे॑षु॒ प्रति॑तिष्ठामि॒ गोषु॑ । प्रति॑ प्र॒जाया॒म्प्रति॑तिष्ठामि॒ भव्ये॑ । विश्व॑म॒न्याऽ- भि॑वावृ॒धे । तद॒न्यस्या॒मधि॑श्चि॒तम् । दि॒वे च॑ वि॒श्वक॑र्मणे । पृथि॒व्यै चा॑र॒न्नम॑ः ।। अस्मा॒न्यौः पृ॑थि॒- 

175   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

वीम् । अस्मा॑नृष॒भो युवा॒ गाः । \[ १०७\] स्कन्नेमा विश्वा॒ भुव॑ना । स्क॒नो य॒ज्ञः प्र॒ज॑नयतु । अस्- नज॑नि॒ प्राज॑नि । आ स्क॒न्नाज्जा॑यते॒ वृषा॑ । स्क॒न्नात्प्र॒ज॑निषीमहि ॥ ये दे॒वा येषा॑मि॒दम्भा॑ग॒धेय॑म्ब॒ भूव॑ । येषा॑म्प्रया॒जा उ॒तानू॑या॒जाः । इन्द्र॑ज्येष्ठेभ्यो॒ वरु॑ण॒राजभ्यः । अ॒ग्निर्होतृभ्यो दे॒वेभ्य॒स्स्वाहा॑ ॥ उ॒त त्या नो॒ दिवा॑ म॒तिः । \[१०८\] अदि॑तिरू॒त्याऽऽग॑मत् । सा शन्ता॑ची॒ मम॑स्करत् । अप॒ स्रिध॑ः ॥ उ॒त त्या दैव्या॑ भि॒षजा॑ । शन॑स्करतो अ॒श्विना॑ । यु॒यावा॑म॒स्मद्रप॑ः । अप॒स्रिध॑ः ।। शम॒ग्निर॒ग्निभि॑स्क- रत् । शन॑स्त॒प॑तु॒ सूर्य॑ः । शँव्वातो॑ वात्वर॒पाः । \[१०९\] अप॒ स्रिधः॑ः ॥ तदित्य॒दन्न विचि॑केत वि॒िद्वान् । यन्मृ॒तः पुन॑र॒प्येति॑ जी॒वान् । त्रि॒वृद्यद्भुव॑नस्य रथ॒वृत् । जी॒वो गर्भो न मृ॒तस्स जी॒वात् ॥ प्रत्य॑स्मै॒ पिपी॑षते । विश्वा॑नि वि॒दुषे॑ भर । अरज्ञ॒माय॒ जग्म॑वे । अप॑श्वाद्दध्वने॒ नरे॑ ।। इन्दुरिन्दुमवा॑गात् । इन्दो॒रिन्द्रो॑ऽपात् ॥ तस्य॑ त इन्द॒विन्द्र॑पीतस्य॒ मधु॑मतः । उप॑हूत॒स्योप॑हूतो भख्षयामि ॥ \[११०\] ॥ उद॒र्ष इ॑न्द्रि॒येण॒ गा म॒तिर॑र॒पा अ॑गा॒त्रीणि॑ च ॥ १० ॥ 

1   
ब्रह्म॑ प्रति॒ष्ठा मन॑सो॒ ब्रह्म॑ वा॒चः । ब्रह्म॑ य॒ज्ञानाभि॑ ह॒विषा॒माज्य॑स्य । अति॑रिक्त॒ङ्कर्म॑णा॒ यच्च॑ नम् । य॒ज्ञः पर्वा॑णि प्रति॒रन्ने॑ति क॒ल्पयन्॑ । स्वाहा॑कृ॒ताऽऽहु॑तिरेतु दे॒वान् ॥ आत्रा॑वितम॒त्याना॑वि- तम् । वष॑कृ॒तम॒त्यनृ॑क्तश्च य॒ज्ञे । अति॑रिक्त॒कर्म॑णा॒ यच्च॑ ही॒नम् । य॒ज्ञः पर्वा॑णि॒ प्रति॒र॒न्ने॑ति कल्पयन्॑ । स्वाहा॑कृ॒ताऽऽहु॑तिरेतु दे॒वान् ॥ \[ १११\] यद्रो॑ दे॒वा अतिपा॒दया॑नि । वा॒चा चि॒त्प्रय॑तन्देव॒हेड॑नम् । अरा॒यो अ॒स्मा ँ अ॒भिदु॑च्छ॒ना॒यते॑ । अ॒न्यत्रा॒स्मन्म॑रुत॒स्तन्निधे॑तन ।। त॒तम्म॒ आप॒स्तदु॑ तायते॒ पुन॑ः । स्वादि॑ष्ठा धी॒तिरु॒चथा॑य शस्यते । अ॒य ँ स॑मु॒द्र उ॒त वि॒श्वभे॑षजः । स्वाहा॑कृ॒तस्य॒ सम॑तृ॒ष्णुतर्भुवः ॥ उद्व॒यन्तम॑स॒स्परि॑\*। उदु॒ त्य\*श्चि॒त्रम्। \[११२\] इ॒मम्मे॑ वरुण॒ तत्त्वा॑ यामि । त्वन्नो॑ अग्ने॒ स त्वन्नो॑ अग्ने॒\*। त्वम॑ग्ने अ॒याऽसि॒ प्रजा॑पते। इ॒मञ्जी॒वेभ्यः॑ परि॒धिन्द॑धामि । मैषानु॑ गा॒दप॑रो॒ अर्द्ध\-मे॒तम् । श॒तशी॑वन्तु श॒रद॑ः पु॒रूचीः । ति॒रो मृ॒त्युन्द॑धता॒म्पर्व॑तेन ॥ इ॒ष्टेभ्य॒स्स्वाहा॑हा॒ वष॒डनि॑ष्टेभ्य॒स्स्वाहा॑ ।। भेष॒जन्दुरि॑ष्ट्यै॒ स्वाहा॒ निष्कृ॑त्यै॒ स्वाहा॑ ।। दौरा॑द्ध्यै॒ स्वाहा॒ दैवी॑भ्यस्त॒नूभ्य॒- स्स्वाहा॑ ॥ \[११३\] ऋद्ध्यै॒ स्वाहा॒ समृ॑द्ध्यै॒ स्वाहा॑ ॥ यत॑ इन्द्र॒ भया॑महे॒ । ततो॑ नो॒ अभ॑यद्वृधि । मध॑वञ्छ॒ग्धि तव॒ तन्न॑ ऊ॒तये॑ । विद्विषो॒ वि मृधो॑ जहि ॥ स्व॒स्ति॒िदा दे॑वि॒शस्पति॑ः । वृ॒त्र॒हा विमृध वशी । वृषेन्द्रः पुर ए॑तु नः । स्व॒स्ति॒िदा अ॑भयङ्करः ॥ आभिर्गीर्भिर्यदतौ न ऊनम् । \[११४\] आय- यय हरिवो वर्द्धमानः । यदा स्तो॒तृभ्यो॒ महि॑ गोत्रा रुजासि॑ । भूयि॒ष्ठभाजो॒ अधि॑ ते स्याम ॥ अना॑ज्ञा- त॒य्यदाङ्गा॑तम् । य॒ज्ञस्य॑ क्रि॒यते॒ मधु॑ । अग्ने॒ तद॑स्य कल्पय । त्व ँ हि वेत्य॑ यथात॒थम् ॥ पुरु॑षस- म्मितो य॒ज्ञः । य॒ज्ञः पुरु॑षसम्मतः । अग्ने॒ तद॑स्य कल्पय । त्व ँ हि वेत्य॑ यथात॒थम् ॥ यत्पा॑क॒त्रा मन॑सा दी॒नव॑ख्षा॒ न । य॒ज्ञस्य॑ म॒न्व॑ते॒ मनो॑सः । अ॒ग्निष्टद्धोता॑ क्रतु॒विर्द्वजा॒नन् । यजि॑ष्ठो दे॒वाँ ऋतुशो य॑जाति । \[ ११५\] ।। दे॒वाश्चि॒त्रन्त॒नूभ्य॒स्स्वाहा॑न॒म्पुरु॑षसम्मि॒तोऽग्ने॒ तद॑स्य कल्पय॒ पञ्च॑ च ॥ ११ ॥   
1 

यदे॑वा देव॒हेड॑नम् । देवा॑सश्चकृ॒मा व॒यम् । आदि॑त्या॒स्तस्मा॑न्मा मुञ्चत । ऋ॒तस्य॒र्तेन॒ मा- मु॒त । देवा॑ जीवनका॒म्या यत् । वा॒चाऽनृ॒तमा॑दि॒म । अ॒ग्निर्मा॒ तस्मा॒देन॑सः । गार्ह॑पत्य॒ः प्रमु॑ञ्चतु । 

176   
1   
तृतीयाष्टके सप्तमः प्रश्नः 

दुरि॒ता यानि॑ चक्रम । करोतु माम॑ने॒नस॑म् ।। \[ ११६\] ऋ॒तेन॑ द्यावापृथिवी । ऋ॒तेन॒ त्व स॑रस्वति । ऋ॒तान्मा॑ मुञ्च॒तासः । यद॒न्यकृ॑तमारि॒म ।। स॒जातशसादु॒त वा॑ जामिश॒र॒सात् । ज्याय॑स॒श्शु- मा॑दु॒त वा॒ कर्नीयसः । अना॑ज्ञातन्दे॒वकृ॑त॒य्यदेन॑ । तस्मा॒त्त्वम॒स्माआ॑तवेदो मुमुग्ध ॥ यद्वा॒चा यन्मन॑सा । बा॒हुभ्या॑मु॒रुभ्या॑मष्टा॒द्भ्या॑म् । \[११७\] शि॒श्चैर्यदनृ॑तश्चकृ॒मा व॒यम् । अ॒ग्निर्मा॒ तस्मा॒- देन॑सः\+ । यद्धस्ता॑भ्याञ्च॒र॒ किल्वि॑षाणि । अ॒ख्षाणा॑व्व॒ग्नुनु॑प॒जिघ्न॑मानः । दू॒रेप॒श्या च॑ राष्ट्रभृच॑ । तान्य॑फ्स॒रसा॒वनु॑दत्तामृ॒णानि॑ ॥ अदी॑व्यन्नृणैय्यद॒हश्च॒कार॑ । यद्वाऽदा॑स्यन्थ्सअ॒गारा॒ जने॑भ्यः । अ॒ग्निर्मा॒ तस्मा॒देन॑सः\+ । यन्मयि॑ मा॒ता गर्भे स॒ति । \[ ११८\] एन॑श्च॒कार॒ यत्पि॒ता । अ॒ग्निर्मा॒ तस्मा॒देन॑सः\+ । यदा॑पि॒पेष॑ मा॒तर॑म्पि॒तर॑म् । पु॒त्रः प्रमु॑दितो॒ धयन्॑ । अहि৺सितौ पि॒तरो॑ मया तत् । तद॑ग्ने॒ अनु॒णो भ॑वामि ।। यद॒न्तरि॑ख्षम्पृथि॒वीमु॒त द्याम् । यन्मा॒तर॑म्पि॒तर॑व्वा जिहसि॒म । अ॒ग्निर्मा तस्मा॒देन॑सः\+ । यदा॒शसः॑ नि॒शसा॒ यत्प॑रा॒शसः॑ । \[११९\] यदेन॑श्चकृ॒मा नूत॑न॒य्यत्पु॑रा॒णम् । अ॒ग्निर्मा तस्मा॒देन॑सः\+ । अति॑क्रामामि दुरि॒तो॑य्य॒देन॑ः । जहा॑मि रि॒र्य॒म्प॑र॒मे स॒धस्मै॑ । यत्र॒ यन्ति॑ सु॒कृतो॒ नापि॑ दु॒ष्कृत॑ः । तमारो॑हामि सु॒कृता॒न्नु लो॒कम् ।। त्रि॒ते दे॒वा अ॑मृ॒जनै॒तदेन॑ः । त्रि॒त ए॒तन्म॑नु॒ष्ये॑षु मामृजे । ततो॑ मा॒ यदि॒ किञ्चि॒दान॒शे । अ॒ग्निर्मा॒ तस्मा॒देन॑सः \+ । \[१२०\] \+ गार्ह॑पत्य॒ प्रमु॑ञ्चतु । दुरि॒ता यानि॑ चकृ॒म । क॒रोतु॒ माम॑ने॒नस॑म् ॥ दि॒वि जा॒ता अ॒प्सु जा॒ताः । या जा॒ता ओष॑धीभ्यः । अथो॒ या अ॑ग्नि॒जा आप॑ः । ता न॑श्शुन्धतु॒ शुन्ध॑नीः ॥ यदापो॒ नक्त॑न्दुरि॒तञ्चरा॑म । यद्वा॒ दिवा॒ नूत॑न॒य्यत्पु॑रा॒- णम् । हिर॑ण्यवर्णास्तत॒ उत्पु॑नीत नः ॥ इ॒मम्मे॑ वरुण॒ तत्त्वा॑ यामि । त्वन्नो॑ अग्ने॒ स त्वन्नों अग्ने॒\*। त्वम॑ग्ने अ॒याऽसि॑ । \[१२१\] । अने॒नस॑मष्ठ॑वद्भ्या॑ स॒ति प॑रा॒शसा॑ऽऽन॒र्शेऽग्निर्मा॒ तस्मा॒देन॑सः पुनीत न॒स्त्रीणि॑ च ॥ १२॥   
1 

1 

यदे॑वा॒ देवा॑ ऋ॒तेन॑ सजात॒श॒साद्यद्वा॒चा यद्धस्ता॑भ्या॒मदी॑व्य॒य्यन्मयि॑ मा॒ता यदा॑पि॒पे॑षु॒ यद॒- न्तरि॑ख्ष॒य्यदा॒शसाऽति॑क्रामामि त्रि॒ते दे॒वा दि॒वि जा॒ता यदाप॑ इ॒मम्मे॑ वरुण॒ तत्त्वा॑ यामि॒ त्वन्नो॑ अग्ने॒ स त्वन्नो॑ अग्ने॒ त्वम॑ग्ने॒ अयासि॑ । 

(गार्ह॑पत्य ऋ॒तेन॒ यद्धस्ता॑भ्या॒य्यन्मयि॑ मा॒ता यदा॑पि॒पेषु॒ यद॒न्तरि॑ख्व॒य्यदा॒शसाऽति॑क्रामामि त्रिते देवा गार्÷ह॑पत्यो दि॒वि जा॒ता अ॒फ्सु जा॒ता यदाप॑ इ॒मम्मे॑ वरुण॒ तत्त्वा॑ यामि॒ त्वन्नो॑ अग्ने॒ स त्वन्नो॑ अग्ने॒ त्वम॑ग्ने अ॒यासि॑ ।।) यत्ते॒ ग्राव्÷ण्णा॑ चिच्छि॑दु॒स्सो॑म राजन् । प्रि॒याण्यङ्गा॑नि॒ स्वधि॑ता॒ परूषि । तथ्सन्ध॒थ्स्वा- ज्ये॑नोत व॑र्द्धयस्व । अ॒ना॒गसो अध॒मिथ्स॒ङ्ख्षये॑म ।। यत्ते॒ ग्रावा॑ बा॒हुच्यु॑तो॒ अनु॑च्यवुः । नरो॒ यत्ते॑ दुदुहु॒र्दख्षि॑णेन । तत्त॒ आप्या॑यता॒न्तत्ते॑ । निष्टया॑यतान्देव सोम ॥ यत्ते॒ त्वच॑म्बिभि॑दु॒र्य॑च्च॒ योनि॑म् । यदा॒स्थाना॒त्प्रच्यु॑तो॒ वेन॑सि॒ त्मना॑ । \[१२२\] त्वया॒ तथ्सो॑म गुप्तम॑स्तु नः । सा न॑स्स॒न्धाऽस॑त्र॒मे व्यो॑मन्न् ॥। अच्छरी॑र॒म्पय॑सा स॒मेत्य॑। अ॒न्यो॑ऽन्यो भवति॒ वर्णो अस्य । तस्मि॑न्व॒यमुप॑हूता॒स्तव॑ स्मः । आ नो॑ भज॒ सद॑सि वि॒श्वरू॑पे । नृ॒चख्या॒स्सोम॑ उ॒त शु॒भ्रुग॑स्तु॒ । मा नो॒ विहा॑सी॒द्भर॑ आवृ   
1 

177 

121   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

णा॒नः । अना॑गास्त॒नुवो॑ वावृधा॒नः । आ नो॑ रू॒पव॑ह॒तु॒ जाय॑मानः ॥ \[१२३\] उप॑ख्षरन्ति जुह्वों घृ॒तेन॑ । प्रि॒याण्यङ्गा॑नि॒ तव॑ व॒र्द्धय॑न्तीः । तस्मै॑ ते॒ सोम॒ नम॒ इद्वष॑ट्च । उप॑ मा राजन्थ्सुकृते यस्व ॥ सम्प्रा॑णापा॒नाभ्यां॑ समु॒ चख्षु॑षा॒ त्वम् । स ँ श्रोत्रे॑ण गच्छस्व सोम राजन् । यत्त॒ आस्थि॑त॒ शैसु॒ तत्ते॑ अस्तु । जा॒नी॒तान्न॑स्स॒ङ्गम॑ने पवी॒नाम् ॥ ए॒तशा॑नीतात्प॒र॒मे व्यो॑मन्न् । वृ॒का॑स्स॒धस्था विद रूप- म॑स्य । \[१२४\] यदा॒गच्छत्प॒थिभि॑र्देव॒याने॑ः । इ॒ष्टापूर्ते कृ॑णुतादा॒विर॑स्मै ॥ अरि॑ष्टो राजन्नगदः परे॑हि । नम॑स्ते॒ अस्तु॒ चख्ष॑से रघू-य॒ते । नाक॒मारो॑ह स॒ह यज॑मानेन । सूर्य॑ङ्गच्छतात्पर॒मे व्यो॑मन् । अर्भू- दे॒वस्त॑वि॒ता वन्यो॒ नु न॑ः । इ॒दानी॒मत॑ उप॒वाच्यो॒ नृभि॑ः । वि यो रत्ना॒ भज॑ति मान॒वेभ्य॑ः । श्रेष्ठ॑नो॒ अत्र॒ द्रवि॑ण॒य्यथा॒ दध॑त् ॥ उप॑ नो मित्रावरुणावि॒हाव॑तम् । अ॒न्वादी॑द्ध्याथामि॒ह न॑स्सखाया । आ॒दि॒त्याना॒म्प्रसि॑तिर्हे॒तिः । उ॒ग्रा श॒तापा॑ष्ठा घ॒ विषा॒ परि॑ णो वृ॑णक्तु । आप्या॑यस्व॒\*सन्ते॑ । \[१२५\] ॥ त्मना॒ जाय॑मानोऽस्य॒ दध॒त्पञ्च॑ च ॥ १३ ॥ 

1 

1   
1   
यदि॑दी॒ख्षे मन॑सा॒ यच्च॑ वा॒चा । यद्वा॑ प्रा॒णैश्चख्षु॑षा॒ यच्च॒ श्रोत्रे॑ण । यद्रेत॑सा मिथु॒नेनाप्या- त्मनः॑ । अ॒द्भ्यो लो॒का द॑धिरे॒ तेज॑ इन्द्रि॒यम् । शु॒क्रा दी॒ख्षायै॒ तप॑सो वि॒मोच॑नः । आपो॑ विमो॒- स्त्रीर्मयि॒ तेज॑ इन्द्रि॒यम् ॥ यचा साम्म्रा यजु॑षा । प॒शूनाञ्चर्मन् ह॒विषा॑ दिदी॒ख्षे । यच्छन्दो॑भि॒रोष॑- धीभि॒र्व॑न॒स्पती॑। अ॒द्भ्यो लो॒का द॑धिरे॒ तेज॑ इन्द्रि॒यम् । \[१२६\] शु॒क्रा दी॒ख्षायै॒ तप॑सो वि॒मोच॑नीः । आपो॑ विमो॒क्त्रीर्मयि॒ तेज॑ इन्द्रि॒यम् । येन॒ ब्रह्म॒ येन॑ ख्ष॒त्रम् । येने॑न्द्रा॒ग्नी प्र॒जाप॑ति॒स्सोमो॒ वरु॑णो॒ येन॒ राजा॑ । विश्वे॑ दे॒वा ऋष॑यो॒ येन॑ प्रा॒णाः । अ॒द्भ्यो लो॒का द॑धिरे॒ तेज॑ इन्द्रि॒यम् । शु॒क्रा दी॒ख्षायै॒ तप॑सो वि॒मोच॑नः । आपो॑ विमो॒क्त्रीर्मयि॒ तेज॑ इन्द्रि॒यम् ॥ अ॒पाम्पु॒ष्य॑म॒स्योष॑धीना॒ रस॑ः । सोम॑स्य प्रि॒यन्धाम॑ । \[१२७\] अ॒ग्नेः प्रि॒यत॑मथो॑ ह॒विस्स्वाहा॑ ॥ अ॒पाम्पुष्प॑म॒स्योष॑धीना॒ रस॑ । सोम॑स्य॒ प्रि॒यन्धाम॑ । इन्द्र॑स्य प्रि॒यत॑मथो॑ ह॒विस्स्वाहा॑ ॥ अ॒पाम्पुष्प॑म॒स्योष॑धीना॒ रस॑ः । सोम॑स्य प्रि॒यन्धाम॑ । विश्वे॑षान्दे॒वाना॑म्प्रि॒यत॑मथो॑ ह॒विस्स्वाहा॑ ॥ व॒य ँ सो॑म व्र॒ते तव॑ । मन॑स्त॒नूषु पिप्र॑तः । प्र॒जाव॑न्तो अशीमहि ॥ \[१२८\] दे॒वेभ्य॑ पि॒तृभ्य॒स्स्वाहा॑ ।। सो॒म्येभ्य॑ पि॒तृभ्य॒स्स्वाहा॑ ।। क॒व्येभ्य॑ पि॒तृभ्य॒- स्स्वाहा॑ ।। देवा॑स इ॒ह मा॑दयद्ध्वम् || सोम्या॑स इ॒ह मा॑दयध्वम् । कव्या॑स इ॒ह मा॑दयध्वम् ॥ अन॑न्तरताः पि॒तर॑स्सो॒म्यास्सो॑मपी॒थात् ॥ अपै॑तु॒ मृ॒त्युर॒मृत॑न्न॒ आग॑ । वैव॒स्व॒तो नो॒ अभ॑यङ्कृ- णोतु । प॒र्णंव्वन॒स्पते॑रिव । \[१२९\] अ॒भि न॑श्शीयता र॒यिः । सच॑तान्न॒श्शची॒पति॑ ॥ पर॑म्मृ॒त्यो॒ अनु॒परे॑हि॒ पन्था॑म् । यस्ते॒ स्व इत॑रो॑ देव॒याना॑त् । चख्षु॑ष्मते शृण्व॒ते ते॑ ब्रवीमि । मा न॑ः प्र॒जा‍ रा॑रिषो॒ मोत वी॒रान् ॥ इ॒दमु॒ नु श्रेयो॑ऽव॒सान॒माग॑न्म । यद्वा॑जिज॑न॒जिद॑श्व॒जिद्यत् । प॒र्णंव्वन॒स्पते॑रिव । अ॒भि न॑श्शीयता ँ र॒यिः । सच॑तान्न॒श्शची॒पति॑ः ॥ \[१३०\] ॥ वन॒स्पता॑व॒द्भ्यो लो॒का द॑धिरे॒ तेज॑ इन्द्रि॒यन्धामा॑शीमहीवा॒भि न॑श्शीयता र॒यिरेक॑ञ्च ॥ १४ ॥   
1 

178   
तृतीयाष्टके सप्तमः प्रश्नः 

सर्वान॒÷यद्विष्षि॑ण्णेन॒ वि वै याः पु॒रस्ता॒द्देवा॑ दे॒वेषु परि॑स्तृ॒णीत॒ सख्वे॒द॑य्यद॒स्य पा॒रे॑ऽना॒गस॒ उद॑स्ताम्फ्सी॒द्ब्रह्म॑ प्रति॒ष्ठा यदे॑वा॒ यत्ते॒ ग्राव् \+ ण्ण यवि॑दी॒ख्ये चतु॑र्दश ।। १४ ।। सर्वा॒न्भूति॑मे॒व यामे॒वाफ्स्वाहु॑तिव्र॒तानद्रितपते पर्ण- व॒ल्कस्सो॒म्याना॑म॒स्मिन्÷य॒ज्ञेऽने॒ यो नो॒ ज्योग्जी॒वाः प॒रोरजा॑स्ते॒ प्र ते॑ म॒हे ब्रह्म॑ प्रति॒ष्ठा गार्ह॑पत्यत्रि॒शदु॑त्तर- श॒तम् ॥ १३० ॥ सर्वाञ्छचीपति॑ः ।। 

॥ हरिः ओ(३)म् ॥ 

॥ कृष्ण \- यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके सप्तमः प्रश्नस्समाप्तः ॥   
\- 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

॥ तृतीयाष्टके अष्टमप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ(४)म्॥ 

1   
सा॒ङ्ग्रह॒ण्येष्टया॑ यजते । इ॒माअ॒नता॒ सङ्गृह्णनीति॑ । द्वाद॑शारत्नी रश॒ना भ॑वति । द्वाद॑श॒ मासा॑स्सव्वथ्स॒रः । स॒व्व॒थ्स॒रमे॒वाव॑रुन्धे । मञ्जी भ॑वति । ऊर्वै मुञ्जः । ऊर्ज\-मे॒वाव॑रुन्धे । चि॒त्रा नख्ष॑त्रम्भवति । चि॒त्रँव्वा ए॒तत्कर्म॑ । \[१\] यद॑श्वमे॒धस्समृ॑द्ध्यै । पुण्य॑नाम देव॒यज॑नम॒द्ध्यव॑स्यति । पुण्या॑मे॒व तेन॑ वी॒ति॑म॒भिज॑यति । अप॑दातीनु॒त्विज॑स्स॒माव॑ह॒न्त्यासु॑ब्रह्म॒ण्यया॑ः । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्टयै । वे॒श॒श्म॒भ्रु व॑पते । न॒खानि॒ निकृ॑न्तते । द॒तो धा॑वते । स्नाति॑ । अह॑त॒वास॒ परि॑धत्ते । पा॒प्मनोऽप॑हत्यै । वाच॑य्य॒त्वोप॑वसति । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ गुप्त्यै॑ । रात्रि॑ञ्जग॒रय॑न्त॒ आसते । सुव- र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट॒यै । \[२\] ॥ कर्म॑ धत्ते॒ पञ्च॑ च ॥ १ ॥   
1 

1 

1   
चतु॑ष्टा॒य्य॒ आपो॑ भवन्ति । चतु॑श्शफ वा अश्व॑ः प्राजाप॒त्यस्समृ॑द्ध्यै । ता दि॒ग्भ्यस्स॒माभृ॑ता भवन्ति । दि॒ख्षु वा आप॑ः । अन्न॒व्वा आप॑ः । अ॒द्भ्यो वा अन्न॑ञ्जायते । यदे॒वाद्भ्योऽन्न॒ञ्जय॑ते । तदव॑रुन्धे। तासु॑ ब्रह्मौद॒नप॑चति । रेत॑ ए॒व तद॑धाति । \[३\] चतु॑श्शरावो भवति । दि॒ख्वे॑व प्रति॑ति- ष्ठति । उ॒भयतो॑ रु॒क्मौ भ॑वतः । उभ॒यत॑ ए॒वास्मि॒न्नु॒च॑न्दधाति । उद्ध॑रति शृत॒त्वाय॑ । स॒पि॑ष्वा॑न्भवति मेद्ध्य॒त्वाय॑ । च॒त्वाय॑ आ॒र्षे॒याः प्राश्च॑न्ति । दि॒शामे॒व ज्योति॑षि जुहोति । च॒त्वारि॒ हिर॑ण्यान ददाति । दि॒शामे॒व ज्योती॒ष्यव॑रुन्धे । \[४\] यदाज्य॑मु॒च्छष्य॑ते । तस्मि॑न॒श॒नान्न्यु॑नत्ति । प्र॒जा- प॑ति॒र्वा वो॑द॒नः । रेत॒ आज्य॑म् । यदाज्ये॑ र॒श॒नान्न्युनति॑ । प्र॒जाप॑तिमे॒व रेत॑सा॒ सम॑र्द्धयति । दर्भमय रश॒ना भव॑ति । ब॒हु॒ वा ए॒ष कु॑च॒रो॑ऽमे॒द्ध्य॒मुप॑गच्छति । यदवः॑ । प॒वित्रे॑व्वै द॒र्भाः । \[५\] यह॑र्य॒मयो॑ रश॒ना भव॑ति । पु॒नात्ये॒वैन॑म् । पु॒तमे॑न॒म्मेद्ध्य॒माल॑भते । अश्व॑स्य॒ वा आल॑ब्धस्य महि॒मोद॑क्रामत् ।   
1 

179   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

स म॒हत्र्त्विजः प्रावि॑शत् । तन्म॒हर्त्विजाम्महर्त्विक्त्वम् । यन्म॒हर्त्विजः प्रश्ञन्ति॑ । म॒हि॒िमान॑- मे॒वास्मि॒न्तद॑धति । अश्व॑स्य॒ वा आल॑ब्धस्य॒ रेत॒ उद॑क्रामत् । तथ्सु॒वर्ण॒ हिर॑ण्यमभवत् । यथ्सुव- र्ण॒ हिर॑ण्य॒न्ददा॑ति । रेत॑ ए॒व तर्दधाति । ओदने द॑दाति । रेतो॒ वा यो॑द॒नः । रेतो॒ हिर॑ण्यम् । रेत॑ सैवास्मि॒न्रेतो॑ दधाति । \[६\] ॥ द॒धा॒ति॒ रुन्धे॒ द॒र्भा अ॑भव॒थ्षट् च॑ ॥ २ 

1   
यो वै ब्रह्म॑णे दे॒वेभ्यः॑ प्र॒जाप॑त॒येऽप्र॑ति॒प्रोच्याश्व॒म्मेद्ध्य॑म्व॒द्भ्राति॑ । आ दे॒वता॑भ्यो वृ॒श्च्यते । पापी॑यान्भवति । यः प्र॑ति॒प्रोच्य॑ । न दे॒वता॑भ्य॒ आवृ॑श्च्यते । वसी॑यान्भवति । यदा । ब्रह्म॒न्नश्व॒ म्मेद्ध्य॑म्भन्थ्स्यामि दे॒वेभ्य॑ प्र॒जाप॑तये॒ तेन॑ रा॒द्ध्यास॒मति॑ । ब्रह्म॒ वै ब्र॒ह्मा । ब्रह्म॑ण॒ ए॒व दे॒वेभ्य॑ः प्र॒जाप॑तये॒ प्रति॒प्रोच्याश्व॒म्मेद्धय॑म्बद्ध्राति । \[७\] न दे॒वता॑भ्य॒ आवृ॑श्च्यते । वसी॑यान्भवति । दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒व इति॑ र॒श॒नामाद॑त्ते॒ प्रसू॑त्यै । अ॒श्विनो॑र्बा॒हुभ्या॒मित्या॑ह । अ॒श्विना॒ हि दे॒वाना॑मद्ध्व॒र्यू आस्ता॑म् । पू॒ष्णो हस्ता॑भ्या॒मित्या॑ह॒ यत्यै॑ । व्यृ॑द्ध्वा ए॒तय॒ज्ञस्य॑ । यद॑य॒जुष्त्रे॑ण क्रियते । इमामे- गृ॒भ्णन्न॒श॒नामृतस्येत्यधि॑वदति॒ यजु॑ष्कृत्यै । य॒ज्ञस्य॒ समृ॑द्ध्यै । \[८\] तदा॑हुः । द्वाद॑शारत्नी रश॒ना क॑र्तव्या (३) त्रयो॑दशार॒त्नी (३) रिर्त । ऋषभो वा ए॒ष ऋतूनाम् । यथ्सव्वथ्स॒रः । तस्य॑ त्रयोद॒शो मासो॑ वि॒ष्टा॒प॑म् । ऋषभ ए॒ष य॒ज्ञाना॑म् । यद॑श्वमे॒धः । यथा॒ वा ऋ॑ष॒भस्य॑ वि॒ष्टप॑म् । ए॒वमे॒तस्य॑ विष्ट \- प॑म् । त्र॒योद॒शम॑र॒त्नि ँ र॑श॒नाया॑मु॒पाद॑धाति । \[९\] यथ॑र्ष॒भस्य॑ वि॒ष्टयः॑ स ँस्क॒रोति॑ । ता॒दृगे॒व तत् । पूर्व आयु॑षि विदर्थेषु क॒व्येत्या॑ह । आयु॑रे॒वास्मि॑न्दधाति । तया॑ दे॒वास्सु॒तमाब॑भूवुरि॒त्या॑ह । भूति॑मे॒वोपाव॑र्तते । ऋ॒तस्य॒ साम॑न्थ्स॒रमा॒रप॒न्तीत्या॑ह । स॒त्य॑व्वा ऋ॒तम् । स॒त्येनै॒वैन॑मृ॒तेनार॑भते । अ॒भि॒धा अ॒सीत्या॑ह । \[१०\] तस्मा॑दश्वमेधया॒जी सर्वा॑णि भू॒तान्य॒भिभ॑वति । भुव॑नम॒सीत्या॑ह । भू॒मान॑मे॒वोपै॑ति । य॒न्ताऽसीत्या॑ह । य॒न्तार॑मे॒वैन॑ङ्करोति । ध॒र्ताऽसीत्या॑ह । ध॒र्तार॑मे॒वैन॑ङ्करोति । सो॑ऽग्निव्वै॑श्वान॒र॒मित्या॑ह । अ॒ग्नावे॒वैन॑व्वैश्वान॒रे जु॑होत । सप्र॑थ॒स॒मित्या॑ह । \[११\] प्र॒जयै॒वैन॑म्प॒शुभि॑ः प्रथयति । स्वाहा॑कृ॒त॒ इत्या॑ह । होम॑ ए॒वास्यै॒षः । पृथि॒व्यामत्या॑ह । अ॒स्यामे॒वैन॒म्प्रति॑ष्ठापयति । य॒न्ता राड्य॒न्ताऽसि॒ यम॑नो ध॒र्ताऽसि॑ ध॒रुण॒ इत्या॑ह । रू॒पमे॒वास्यै॒तन्म॑हि॒मान॒व्याच॑ष्टे । कृष्यै त्वा ख्षेमा॑य॒ त्वा र॒य्यै त्वा॒ पोषा॑य॒ त्वेत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते । स्व॒गा त्वा॑ दे॒वेभ्य॒ इत्या॑ह । दे॒वेभ्य॑ ए॒वैन ँ स्व॒गा क॑रोति । स्वाहा॑ त्वा प्र॒जाप॑तय॒ इत्या॑ह । प्रा॒जप॒त्यो वा अव॑ः । यस्या॑ ए॒व दे॒वता॑या आल॒भ्यते॑ । तयै॒वैन॒ सम॑र्द्धयति । \[१२\] ॥ ब॒द्भ्रति॒ समृ॑द्ध्या उ॒पाद॑धात्य॒सीत्या॑ह॒ सप्र॑थस॒मित्या॑ह दे॒वेभ्य॒ इत्या॑ह॒ पञ्च॑ च ॥ ३ ॥ 

।   
1   
1 

यः पि॒तुर॑नु॒जाया॑ पु॒त्रः । स पु॒रस्ता॑न्नयति । यो मा॒तुर॑नु॒जया॑ पु॒त्रः । स प॒श्चान्न॑यति । विष्व॑श्वमे॒वास्मा॑त्या॒प्मान॒वँविवृ॑ह॒तः । यो अर्व॑न्त॒ञ्जिघांसति॒ तम॒भ्य॑मीति॒ वरु॑ण॒ इति॒ श्वान॑श्चतुर- ख्षम्प्रसति । प॒रो मतः॑ प॒रश्श्वे॑ति॒ शुन॑श्चतुरख्षस्य॒ प्रह॑न्ति । श्वे॑व॒ वै पा॒प्मा भ्रातृ॑व्यः । पा॒प्मान॑- मे॒वास्य॒ भ्रातृ॑व्य हन्ति । सैद्ध्रकम्मुस॑लम्भवति । \[१३\] कर्मकर्मैवास्मै साधयति । पौवलेयो ह॑न्ति । पु॒श्च॒ल्वाँ ै दे॒वाश्शु॒च॒न्य॑दधुः । शु॒चैवास्य॒ शु॒चा॑ हन्ति । पा॒प्मा वा ए॒तमी॑फ्स॒तीत्या॑हुः । 

180   
तृतीयाष्टके अष्टमः प्रश्नः 

यो॑ऽश्वमे॒धेन॒ यज॑त॒ इति॑ । अश्व॑स्याधस्प॒दमुपा॑स्यति । व॒ज्री वा अव॑ः प्राजाप॒त्यः । वज्रेणै॒व पा॒प्मा- न॒म्भ्रातृ॑व्य॒मव॑क्रामति । द॒ख्षि॒णाऽप॑प्लावयति । \[१४\] पा॒प्मान॑मे॒वास्मा॒च्छम॑ल॒मप॑प्लावयति । षक उ॑दु॒हो भ॑वति । आयुर्वा इ॒षीका॑ः । आयु॑रे॒वास्मि॑न्दधति । अ॒मृत॒व्वा इ॒षीका॑ः । अ॒मृत॑मे॒वा- स्मि॑िन्दधति । वेतसशखोप॒सम्व॑द्धा भवति । अ॒फ्सुयो॑नि॒र्वा अश्व॑ः । अ॒फ्सुजो वे॑त॒सः । स्वादे॒वैन- थ्योने॒र्निर्मिमीते । पु॒रस्ता॑त्य॒त्यञ्च॑म॒भ्यु॒गृ॑हति । पु॒रस्ता॑दे॒वास्मि॑न्प्र॒तीच्य॒मृत॑न्दधाति । अ॒हश्च॒ त्वच॑ वृत्रह॒न्निति॑ ब्र॒ह्मा यज॑मानस्य॒ हस्त॑ङ्गृह्णाति । ब्र॒ह्म॒ख्ष॒त्रे ए॒व सन्द॑धाति । अ॒भि क्रत्वे॑न्द्र भू॒र॒ध॒ ज्मन्नि- त्य॑ध्व॒र्युर्यज॑मानः॑व्वाचयत्य॒भिजि॑त्यै । \[१५\] ।। भ॒व॒ति॒ प्ला॒वय॒ति॒ मि॒मी॑ते॒ पञ्च॑ च ।। ४ ।। 

च॒त्वाय॑ ऋ॒त्विज॒स्समु॑ख्षन्ति । आ॒भ्य ए॒वैन॑ञ्चत॒सृभ्यो॑ दि॒ग्भ्यो॑ऽभिसमी॑रयन्ति । श॒तेन॑ राजपुत्रैस्स॒हाद्ध्व॒र्युः । पु॒रस्ता॑त्य॒त्यतिष्ठ॒न्प्रोख्ष॑ति । अ॒नेनाश्वे॑न॒ मेद्ध्ये॑ने॒ष्ट्वा । अ॒य ँ राजा॑ वृ॒त्र- व्व॑द्धया॒दिति॑ । रा॒ज्य॑व्वा अ॑ध्व॒र्युः । ख्ष॒त्र रा॑जपुत्रः । रा॒ज्येनै॒वास्मि॑न्ख्ष॒त्रन्द॑धाति । श॒तेना॑रा॒ जभि॑रु॒ग्रैस्स॒ह ब्रह्मा । \[ १६ \] दख्षिणत उदतिष्ठन्प्रख्ष॑ति । अ॒नेनावे॑न॒ द्धये॑ने॒ष्ट्वा । अ॒य‍ राजऽप्रतिधृष्यो॑ऽस्त्वितिं । बल॒व्वै ब्रह्मा । बल॑मरा॒जोग्रः । बल॒नै॒वास्मि॒न्बल॑न्दधाति । श॒तेन॑ सूतग्राम॒णिभि॑स्स॒ह होता॑ । प॒श्चात्प्रातिष्ठ॒न्प्रोख्य॑ति । अ॒नेनाश्वे॑न॒ मेद्धये॑ने॒ष्ट्वा । अ॒य राजा॒ऽस्यै वि॒शः । \[१७\] ब॒हु॒ग्वै ब॑ह्म॒श्वायै॑ बह्वजावि॒कायै॑ । ब॒हुब्रा॑य॒वायै॑ बहु॒माषति॒लायै॑ । ब॒हुहि॒ण्यायै बहु- ह॒स्तिका॑यै । ब॒हु॒दा॒स॒पु\-रु॒षायै रय॒मत्यै॒ पुष्टि॑मत्यै । ब॒हु॒राय॒स्पा॒षायै॒ राजा॒ऽस्त्विति॑ । भूमा वै होता॑ । भूमा सू॑त॒ग्राम॒ण्य॑ः । भूमैवास्मि॑न्भू॒मान॑न्दधाति । श॒तेन॑ ख्षत्तसङ्ग्रही॒तृभि॑स्स॒होना॒ता । उत्तरतो द॑ख्षि॒णा तिष्ठ॒न्प्रोख्ष॑ति । \[१८\] अ॒नेनाश्वे॑न॒ मेद्ध्ये॑ने॒ष्ट्वा । अ॒य ँ राजा॒ सर्व॒मायु॑र॒त्विर्त । आयुर्वा उ॑गी॒ता । आयु॑ः ख्षत्तसङ्ग्रही॒तार॑ः । आयु॑षैवास्मि॒न्नायु॑र्दधाति । श॒तश॑तम्भवन्ति । श॒तायुः पुरु॑ष- श्श॒तेन्द्रा॑यः । आयु॑ष्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑तिष्ठति । च॒तुश्श॒ता भ॑वन्ति । चत॑स्रा॒ दिश॑ः । दि॒ख्वे॑व प्रति- तिष्ठति । \[१९\] ॥ ब्रह्मा वि॒श उ॑ख्षति॒ दश॒ एक॑श्च ॥ ५॥ 

1   
1   
1 

यथा॒ वै ह॒विषा॑ गृही॒तस्य॒ स्कन्द॑ति । ए॒वँव्वा ए॒तदव॑स्य स्कन्दति । यनि॒क्तमना॑लब्धमुथ्सृ- जन्ति॑ । यथ्स्तो॒क्या॑ अ॒न्वाह॑ । सर्व॒हुत॑मे॒वैन॑रो॒त्यस्क॑न्दय । अस्क॑न्न॒ हि तत् । यद्भुतस्य॒ स्क- न्द॑ति । स॒हस॒मन्वा॑ह । स॒हस्र॑सम्मितस्सुव॒र्गो लो॒कः । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्या॒भिजि॑त्यै । \[२०\] यत्परिं- मिता अनुब्रूयात् । परि॑मित॒मव॑रुन्धीत । अप॑रिमिता॒ अन्वा॑ह । अप॑रिमितस्सुव॒र्गो लो॒कः । सुव॒र्ग- स्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्टयै । स्तो॒क्या॑ जुहोति । या ए॒व वयो॒ आप॑ः । ता अव॑रुन्धे । अ॒स्याञ्जु॑होत । इ॒यँव्वा अ॒ग्निर्वैश्वान॒रः । \[२१\] अ॒स्यामे॒वैना॒ प्रति॑ष्ठापयति । उ॒वाच॑ ह प्र॒जाप॑तिः । स्तो॒क्या॑सि॒ वा अ॒हम॑श्वमे॒धः॑ सस्था॑पयामि । तेन॒ तत॒स्सऽस्थि॑ितेन चरा॒मीति॑ । अ॒ग्नये॒ स्वाहेत्या॑ह । अ॒ग्नय॑ ए॒वैन॑ञ्जुहोति । सोमा॑य॒ स्वाहेत्या॑ह । सोमा॑यै॒वैन॑ञ्जुहोति । स॒वि॒त्रे स्वाहेत्या॑ह । स॒वि॒त्र ए॒वैन॑ञ्जुहोति । \[२२\] सर॑स्वत्यै॒ स्वाहेत्या॑ह । सर॑स्वत्या ए॒वैन॑ञ्जुहोति । पू॒ष्णे स्वाहेत्या॑ह । पू॒ष्ण ए॒वैन॑ञ्जुहोति । बृह॒स्पत॑ये॒ स्वाहेत्या॑ह । बृह॒स्पत॑य॒ ए॒वैन॑ञ्जुहोति । अ॒पाम्मा॑दा॑य॒ स्वाहेत्या॑ह । अ॒द्भ्य ए॒वैन॑ञ्जुहोति । 

181   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

वा॒यवे॒ स्वाहेत्या॑ह । वा॒यव॑ ए॒वैन॑ञ्जुहोति । \[२३\] मि॒त्राय॒ स्वाहेत्या॑ह । मि॒त्रायै॒वैन॑ञ्जुहोति । वरु॑- णाय॒ स्वाहेत्या॑ह । वरु॑णायै॒वैन॑ञ्जुहोति । ए॒ताभ्य॑ ए॒वैन॑न्दे॒वता॑भ्यो जुहोति । दश॑दश स॒म्पाद॑ञ्जुहोति । दर्शाख्षरा वि॒राट् । अन्न॑वि॒राट् । वि॒राजै॒वान्नाद्य॒मव॑रुन्धे । प्र वा ए॒षो॑ऽस्माल्लो॒काच्य॑वते । यः परा॑ची॒राहु॑तीर्जु॒होति॑ । पुन॑ःपुनरभ्या॒वत॑ञ्जुहोति । अ॒स्मिन्ने॒व लो॒के प्रति॑तिष्ठति । ए॒ता ह॒ वाव सो॑ऽश्वमे॒धस्य॒ स ँस्थि॑ितिमु॒वा॒चास्क॑न्दाय । अस्क॑न्न॒ हि तत् । यद्य॒ज्ञस्य॒ स ँस्थि॑तस्य॒ स्कन्द॑ति । \[२४\] । अ॒भिजि॑त्यै वैश्वान॒रस्स॑वि॒त्र ए॒वैन॑ञ्जुहोति वा॒यव॑ ए॒वैन॑ञ्जुहोति च्यवते॒ षट्च॑ ॥ ६ ॥ 

/ 

1   
।   
1 

1   
प्र॒जाप॑तये त्वा॒ जुष्ट॒म्प्रोख्षा॒मीति॑ पु॒रस्ता॑त्य॒त्यङ्क्ति॑िष्ठ॒न्प्रोख्ष॑ति । प्र॒जाप॑ति॒र्वै दे॒वाना॑मन्ना॒दो वी॒र्या॑वान् । अ॒न्नाद्य॑मे॒वास्मि॑न्वी॒र्य॑न्दधाति । तस्मा॒दध॑ पशु॒नाम॑न्ना॒दो वी॒र्या॑वत्तमः । इन्द्राग्निभ्या- न्त्वेति॑ दख्षिण॒तः । इ॒न्द्रा॒ग्नी वै दे॒वाना॒मोजि॑ष्ठ॒ बल॑ष्ठौ । ओज॑ ए॒वास्मि॒न्बल॑न्दधाति । तस्मा॒दश्व॑ः पशु॒नामोजि॑ष्ठ॒ बल॑ष्ठः । वा॒यवे॒ त्वेति॑ प॒श्चात् । वा॒युर्वै दे॒वाना॑मा॒शुस्मा॑रसा॒रत॑मः । \[२५\] जब- मे॒वास्मि॑न्दधाति । तस्मा॒दश्वः॑ पशु॒नामा॒शुस्मा॑रसा॒रत॑मः । विश्वे॑भ्यस्त्वा दे॒वेभ्य॒ इत्यु॑त्त॒र॒तः । विश्वे॒ वै दे॒वा दे॒वाना॑य्यश॒स्वित॑माः । यश॑ ए॒वास्मि॑न्दधाति । तस्मा॒दश्वः॑ पशु॒ना॒य्य॑श॒स्वत॑मः । दे॒वेभ्य॒- स्त्वेत्य॒धस्ता॑त् । दे॒वा वै दे॒वाना॒मप॑चिततमाः । अप॑चितिमे॒वास्मि॑न्दधाति । तस्मा॒दश्व॑ः पशूनाम- प॑चिततमः । \[२६\] सर्वे॑भ्यस्त्वा दे॒वेभ्य॒ इत्यु॒परि॑ष्टात् । सर्वॆ वै दे॒वास्त्वषि॑मन्तो र॒स्विनः॑ । त्विषि॑- मे॒वास्मिन् हर्रो दधाति । तस्मा॒दश्वः॑ पशु॒नान्त्विषि॑माना॒ हर॒स्वत॑मः । दि॒वे त्वा॒ऽन्तरि॑ख्षाय त्वा पृथि॒व्यै त्वेत्या॑ह । ए॒भ्य एवैन॑ल्लोकेभ्यः॒ प्रोख्ष॑ति । सते त्वाऽस॑ते॒ त्वा॒द्भ्यस्त्वौष॑धीभ्यस्त्वा विश्वे॑भ्य॒स्त्वा भूतेभ्य॒ इत्या॑ह । तस्मा॑दश्वमेधया॒जिन‍ सर्वाणि भूतान्युप॑जीवन्ति । ब्रह्मवादिनो॑ वदन्ति । यत्प्रा॑जाप॒त्योऽश्व॑ः । अथ॒ कस्मा॑दनम॒न्याभ्यो॑ दे॒वता॒भ्योऽपि प्रोख्तीति॑ । अधे वै सर्वा दे॒वता॑ अ॒न्वाय॑त्ताः । तय्यद्विश्वे॑भ्यस्त्वा भूतेभ्य॒ इति॑ प्रा॒ख्षति॑ । दे॒वता॑ ए॒वास्मि॑न्न॒न्वाया॑तयति । तस्मा॒दश्वे॒ सर्वा॑ दे॒वता॑ अ॒न्वाय॑त्ताः । \[२७\] ॥ सा॒र॒सरित॒मोऽप॑चिततमः प्राजाप॒त्योऽश्वः॒ पञ्च॑ च ॥ ७ ॥   
1 

1   
1 

1   
यथा॒ वै ह॒विषा॑ गृही॒तस्य॒ स्कन्द॑ति । ए॒वँव्वा ए॒तदश्व॑स्य स्कन्दति । यत्प्रख्षि॑त॒मना॑ल॒- ब्धमुथ्सृजन्ति॑ । यद॑श्वच॑रि॒तानि॑ जुहोति॑ । सर्व॒हुत॑मे॒वैन॑रो॒त्यस्क॑न्दाय । अस्क॑न्न॒ हि तत् । यद्धुतस्य॒ स्कन्द॑ति । ई॒राय॒ स्वाहेकृ॑ताय॒ स्वाहेत्या॑ह । ए॒तानि॒ वा अ॑श्वचरि॒तानि॑ । च॒रि॒तैरे॒वै- न॒ सम॑र्द्धयति । \[२८\] तदा॑हुः । अना॑हु॒तयो॒ वा अ॑श्वच॑रि॒तानि॑ । नैता हो॑त॒व्या॑ इति॑ । अथो॒ खल्वा॑हुः । हत॒व्या॑ ए॒व । अत्र॒ वावैवर्षौंवि॒द्वान॑श्वमे॒धः॑ सस्था॑पयति । यद॑श्वच॑रि॒तानि॑ जुहोति । तस्मा॑द्धोत॒व्या॑ इति॑ । ब॒हि॒र्द्धा वा ए॑न॒मे॒तदा॒यत॑नाद्दधाति । भ्रातृ॑व्यमस्मै जनयति । \[२९\] य॒स्या॑- नायत॒ने॑ऽन्यत्रा॒ग्नेराहु॑तीर्जु॒होति॑ । सा॑वि॒त्रि॒या इ॒ष्टयः॑ पु॒रस्ता॑थ्स्वष्ट॒कृत॑ । आ॒ह॒व॒नीर्यैऽश्वच॑रि॒तानि॑ जुहोति । आ॒यत॑न ए॒वास्याहु॑तीर्जुहोति । नास्मै॒ भ्रातृ॑व्यञ्जनयति । तदा॑हुः । य॒ज्ञमु॒खेय॑ज्ञमु॒खे होत॒ \- व्या॑ः । य॒ज्ञस्य॒ क्लृप्त्यै॑ । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्यानु॑ख्यात्या॒ इति॑ । अथो॒ खल्वा॑हुः । \[३०\] यद्य॑ज्ञमु॒खे- य॑ज्ञमुखे जुहुयात् । प॒शुभि॒र्यज॑मान॒व्य॑र्द्धयेत् । अव॑ सुव॒र्गाल्लो॒कात्प॑द्येत । पापी॑यान्थ्स्या॒दिर्त । 

182 तृतीयाष्टके अष्टमः प्रश्नः 

स॒कृदे॒व हो॑त॒व्या॑ः । न यज॑मानम्प॒शुभि॒र्य॑र्द्धयति । अ॒भि सु॑व॒र्गंल्लो॒कन॑यति । न पापी॑यान्भवति । अ॒ष्टाच॑त्वारिशतमश्वरू॒पाणि॑ जुहोति । अ॒ष्टाच॑त्वारिशदख्षरा॒ जग॑ती । जाग॒तोऽव॑ः प्राजा- प॒त्यस्समृ॑द्ध्यै । एक॒मति॑रिक्तञ्जुहोति । तस्मा॒देक॑ प्र॒जास्वद्धुकः । \[३१\] ॥ अर्द्धयति॒ ज॒नय॑ति॒ खल्वा॑- हु॒र्जग॑ती॒ त्रीणि॑ च ॥ ८ ॥ 

त्वा   
1   
I 

1   
वि॒भूर्मात्रा प्रभूः पि॒त्रेत्या॑ह । इ॒यँब्बै माता। असौ पिता । आभ्यामेवैन॒म्परि॑ददाति । अश्वों- ऽसि॒ हर्योऽसीत्या॑ह । शास्त्ये॒वैन॑मे॒तत् । तस्मा॑च्छि॒िष्टाः प्र॒जा जा॑यन्ते । अत्यो॒ऽसीत्या॑ह । तस्मा॒द- श्व॒स्सर्वा॑न्प॒शूनत्ये॑ति । तस्मा॒दश्व॒स्सर्वेषाम्पशूना श्रैष्ठय॑ङ्गच्छति । \[३२\] प्र यश॒श्श्रैष्ठय॑माप्नोति । य ए॒वव्वेद॑ । नरो॒ऽस्यर्वा॑ऽसि॒ सप्ति॑रसि वा॒ज्य॑सीत्या॑ह । रू॒पमे॒वास्यै॒तन्म॑हि॒मान॒ळ्याच॑ष्टे । ययुर्नामा- सीत्या॑ह । ए॒तद्वा अश्व॑स्य प्रि॒यन्ना॑म॒धेय॑म् । प्रि॒येणै॒वैन॑न्नाम॒धेये॑ना॒भिव॑दति । तस्मा॒दप्या॑मि॒त्रौ स॒ङ्गत्य॑ । नाम्ना॒ चेद्ध्वये॑ते । मि॒त्रमे॒व भ॑वतः । \[३३\] आ॒दि॒त्याना॒म्पत्वान्वि॒हीत्या॑ह । आ॒दि॒त्या- ने॒वैन॑ङ्गमयति । अ॒ग्नये॒ स्वाहा॒ स्वाहि॑न्द्रा॒ग्निभ्या॒मिति॑ पू॒र्वमाञ्जु॑होत । पूर्वं ए॒व द्वि॒षन्त॒म्भ्रातृ॑व्य॒- मति॑क्रामति । भूर॑सि भुवे त्वा॒ भव्या॑य॒ त्वा भविष्य॒ते त्वेत्यु॒थ्सृ॑जति सर्व॒त्वाय॑ । देवा॑ आशापाला ए॒तन्दे॒वेभ्योऽश्व॒म्मेधा॑य॒ प्रोख्षि॑त॒ङ्गोपाय॒तेत्या॑ह । श॒तव्वै तल्प्या॑ राजपु॒त्रा दे॒वा आ॑शापा॒लाः । तेभ्य॑ ए॒वैन॒म्परि॑ददाति । ईश्वरो वा अवः॒ प्रमु॑क्तः॒ परा॑म्परा॒वत॒ङ्गन्तो॑ः । इ॒ह धृति॒स्स्वाद्दे॒ह विधृ॑ति॒स्स्वाद्दे॒ह रन्ति॒स्स्वाहे॒ह रम॑ति॒स्स्वाहेति॑ चतृषु प॒थ्सु जु॑होत । \[३४\] ए॒ता वा अश्व॑स्य॒ बन्ध॑नम् । ताभि॑रे॒वैन॑- म्बध्नाति । तस्मा॒दश्वः॒ प्रमु॑क् बन्ध॑न॒माग॑च्छति । तस्मा॒दश्वः॒ प्रमु॑क् बन्ध॑न॒न्न ज॑हाति । रा॒ष्ट्रवा अ॑श्वमे॒धः । रा॒ष्ट्रे खलु॒ वा ए॒ते व्याय॑च्छन्ते । येऽश्व॒म्मेद्ध्य॒ रख्ष॑न्ति । तेषा॒य्य उ॒दृच॒ङ्गच्छ॑न्ति । रा॒ष्ट्रादे॒व ते रा॒ष्ट्रङ्गेच्छन्ति । अ॒थ य उ॒दृच॒न्न गच्छि॑न्ति । \[३५\] रा॒ष्ट्रदे॒व ते व्यव॑च्छिद्यन्ते । परा वा ए॒ष स॑च्यते । यो॑ब॒लॊऽश्वमे॒धेन॒ यज॑ते । यद॒मित्रा॒ अश्व॑वि॒न्देरन्॑ । ह॒न्येता॑स्य य॒ज्ञः । चतुश्श॒ता र॑ख्षन्ति । य॒ज्ञस्याघा॑ताय॒ । अथान्यमानीय प्रोख्युः । सैव ततः प्राय॑श्चित्तिः । \[३६\] ॥ गच्छति भ॒वतः प॒थ्सु॒ जु॑होति॒ न गच्छ॑न्ति॒ नव॑ च ॥ ९ ॥   
1 

1 

प्र॒जाप॑तिरकामयताश्वमे॒धेन॑ यजे॒येति॑ । स तपो॑ऽतप्यत । तस्य॑ तेपा॒नस्य॑ । स॒प्तात्मनो॑ देवता उद॑क्रामन्न् । सा दी॒ख्षाऽभ॑वत् । स ए॒तानि॑ वैश्वदे॒वान्य॑पश्यत् । तान्य॑जुहोत् । तैर्वै स दीख्षाम- वा॑रुन्ध । यद्वैश्वदे॒वानि॑ जु॒होति॑ । दी॒ख्षामे॒व तैर्यज॑मा॒नोऽव॑रुन्धे । \[३७\] स॒प्त जु॑होत । स॒प्त हि ता दे॒वता॑ उदका॑मन्न् । अ॒न्व॒हञ्जु॑होत । अ॒न्व॒हमे॒व दी॒ख्षामव॑रुन्धे । त्रीणि॑ वैश्वदे॒वानि॑ जुहोति । च॒त्वा- यो॑द्गृ॒ह॒णानि॑ । स॒प्त सम्प॑द्यन्ते । स॒प्त वै शी॑र्ष॒ण्या॑ प्रा॒णाः । प्राणा दीषा । प्राणैरेव प्राणान्दी- ख्षामव॑रुन्धे। \[३८\] एक॑विशति॑िव्वैश्वदे॒वानि॑ जुहोति । एक॑विशति॒र्वै दे॑वलो॒काः । द्वाद॑श॒ मासा॒ पञ्च॒र्तवः॑ । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । अ॒सावा॑दि॒त्य ऐकवशः । ए॒ष सु॑व॒र्गो लो॒कः । तद्दैव्य॑ष॒त्रम् । सा श्रीः । तद्र॒ध्नस्य॑ वि॒ष्टप॑म् । तथ्स्वारा॑ज्यमुच्यते । \[३९\] त्रि॒शत॑मौद्गृ॒ह॒णानि॑ जुहोति । त्रि॒शद॑- ख्षरा वि॒राट् । अन्न॑वै॑वि॒राट् । वि॒राजै॒वान्नाद्य॒मव॑रुन्धे । त्रे॒धा वि॒भज्य॑ दे॒वता॑ञ्जुहोति । त्र्या॑वृतो॒ वै 

183   
1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

दे॒वाः । त्र्या॑वृत इ॒मे लो॒काः । ए॒षाल्लो॒काना॒माप्त्यै॑ । ए॒षाल्लो॒काना॒स्यै । अप॒ वा ए॒तस्मा॑त्प्रा॒णाः क्रमन्ति । \[४०\] यो दी॒ख्षाम॑ति॒रे॒चय॑ति । स॒प्ता॒हम्प्रच॑रन्ति । स॒प्त वै शी॑र्ष॒ण्या॑ प्रा॒णाः । प्राणा दी॒ख्षा । प्रा॒णैरेव प्रा॒णान्दी॒ख्षामव॑रुन्धे । पू॒र्णाहु॒तिमु॑त्त॒माञ्जुहोति । सर्व॒व्वै पू॒र्णाहुतिः । सर्व॑मे॒वा \-- प्रॊति । अथो॑ इ॒यव्वै पू॑र्णाहुतिः । अ॒स्यामे॒व प्रति॑तिष्ठति । \[४१\] ॥ रु॒न्धे॒ प्रा॒णान्दी॒ख्षामव॑रुन्ध उच्यते क्रामन्ति तिष्ठति ॥ १० ॥ 

प्र॒जाप॑तिरश्वमे॒धम॑सृजत । त ँ सृ॒ष्टन्न किश्च॒नोद॑यच्छत् । तँव्वै॑श्वदे॒वान्ये॒वोद॑यच्छन्न् । यद्वै- श्वदे॒वानि॑ जु॒होति॑ । य॒ज्ञस्योद्य॑त्यै । स्वाहा॒ऽऽधिमाधी॑ता॒य स्वाहा॑ । स्वाहा॑हा॒ऽऽधी॑त॒म्मन॑से॒ स्वाहा॑ । स्वाहा॒ मनः॑ प्र॒जाप॑तये॒ स्वाहा॑ ।। काय॒ स्वाहा॒ कस्मै॒ स्वाहा॑ कत॒मस्मै॒ स्वाहेति॑ प्राजाप॒त्ये मुख्यै भवतः । प्र॒जाप॑तिमुखाभि॒रे॒वैन॑न्दे॒वता॑भि॒रुय॑च्छते । \[४२\] अदि॑त्यै॒ स्वाहा॑हा॒ऽदि॑ित्यै म॒हाँ स्वाहा \- दि॑ित्यै सु॒मृडकायै॒ स्वाहेत्या॑ह । इ॒यँव्वा अदि॑तिः । अ॒स्या ए॒वैन॑म्प्रति॒ष्ठायोद्य॑च्छते । सर॑स्वत्यै॒ स्वाहा॒ सर॑स्वत्यै बृह॒त्यै॑ स्वाहा॒ सर॑स्वत्यै पाव॒कायै॒ स्वाहेत्या॑ह । वाग्वै सर॑स्वती । वा॒चैवैन॒मुद्य॑च्छते । पू॒ष्णे स्वाहा॑ पू॒ष्णे प्र॑प॒त्थ्या॑य॒ स्वाहा॑ पू॒ष्णे न॒रधि॑षाय॒ स्वाहेत्या॑ह । प॒शवो॒ वै पू॒षा । प॒शुभि॑रे॒वैन॒मु- द्य॑च्छते । त्वष्ने॒ स्वाहा॒ त्वष्टु॑ तु॒रीपा॑य॒ स्वाहा॒ त्वष्टु॑ पुरु॒रूपा॑य॒ स्वाहेत्या॑ह । त्वष्टा॒ वै प॑शू॒नामि॑थु॒ना- ना रूप॒कृत् । रू॒पमे॒व प॒शुषु॑ दधाति । अथो॑ रू॒पैरे॒वैन॒मुद्य॑च्छते । विष्ण॑वे॒ स्वाहा॒ विष्ण॑वे॒ निखुर्य- पाय॒ स्वाहा॒ विष्ण॑वे निभूय॒पाय॒ स्वाहेत्या॑ह । य॒ज्ञो वै विष्णु॑ः । य॒ज्ञायै॒वैन॒मुद्य॑च्छते । पू॒र्णाहु॒तिमु॑- त॒माञ्जु॑होत । प्रत्युत्त॑ब्ध्यै सय॒त्वाय॑ । \[ ४३ \] ॥ य॒च्छते पुरु॒रूपा॑य॒ स्वाहे॒त्या॑हा॒ष्टौ च॑ ॥ ११ ॥   
I   
1 

1 

सा॑वि॒त्रम॒ष्टाक॑पालम्प्रा॒तनि॑र्व॑पति । अ॒ष्टाख्ष॑रा गाय॒त्री । गा॑य॒त्रम्प्रा॑तस्सव॒नम् । प्रातस्सव \- नादे॒वैन॑ङ्गायत्रि॒याश्छन्द॒सोऽधि॒निर्ममीते । अथो॑ प्रातस्सव॒नमे॒व तेना॑प्नोति । गा॒य॒त्रीञ्छन्द॑ः । स॒वि॒त्रे प्र॑सवि॒त्र एका॑दशकपाल॒म्म॒द्ध्यन्दि॑िने । एका॑दशाख्षरा त्रि॒ष्टुप् । त्रैष्टु॑भ॒म्माद्धय॑दिन॒ सव॑नम् । माद्भ्य॑न्दिनादे॒वैन॒ सव॑नानि॒ष्टुभ॒श्छन्द॒सोऽथि॒निर्ममीते । \[४४\] अथो॒ माद्भ्य॑न्दिनमे॒व सव॑न॒- न्तेना॑प्नोति । त्रि॒ष्टुभ॒ञ्छन्द॑ः । स॒वि॒त्र आ॑सवि॒त्रे द्वाद॑शकपालमपरा॒ह्णे । द्वाद॑शाख्षरा॒ जग॑ती । जाग॑तन्तृतीयसव॒नम् । तृ॒तय॒सव॒नादे॒वैन॒ञ्जग॑त्या॒श्छन्द॒सोऽनिर्ममीते । अथो॑ तृतीयसव॒नमे॒व तेना॑प्नोति । जग॑ती॒ञ्छन्द॑ः । ईश्वरो वा अश्वः प्रमु॑क्तः॒ परा॑म्परा॒वत॒ङ्गन्तो॑ः । इ॒ह धृति॒स्स्वाहे॒ह विधृ॑ति॒- स्स्वाहे॒ह रन्ति॒स्स्वाहे॒ह रम॑ति॒स्स्वाहा॑ति॒ चत॑स्र॒ आहु॑तीर्जुहोति । \[ ४५\] चत॑स्रा॒ दिश॑ः । दि॒ग्भि॑रे॒वैन॒- म्परि॑गृह्णाति । आश्व॑त्यो ब्र॒जो भ॑वति । प्र॒जाप॑ति॒र्दे॒वेभ्यो॒ निला॑यत । अथो॑ रू॒पमृ॒त्वा । सो॑ऽश्व॒त्थे सं॑व्वथ्स॒रम॑तिष्ठत् । तद॑श्व॒त्थस्या॑श्वत्य॒त्वम् । यदाश्व॑त्यो व्र॒जो भव॑ति । स्व ए॒वैन॒य्योना॒ प्रति॑ष्ठाप- यति । \[ ४६ \] ।। त्रि॒ष्टुभ॒श्छन्द॒सोऽथि॒निर्ममीते जु॒होति॒ नव॑ च ॥ १२ ॥   
। 

आ ब्रह्म॑न्ब्राह्म॒णो ब्र॑ह्मवर्च॒सी जा॑यता॒मित्या॑ह । ब्राह्मण एव ब्र॑ह्मवर्च॒सन्द॑धाति । तस्मा- त्पु॒रा ब्रा॑ह्म॒णो ब्र॑ह्मवर्च॒स्य॑जायत । आऽस्मि॑िना॒ष्ट्रे रा॑ज॒न्य॑ इ॒ष॒व्य॑श्शूरौ महार॒थो जा॑यता॒मित्या॑ह । रा॒ज॒न्य॑ ए॒व सौ॒र्य॑म्म॑हि॒मान॑न्दधाति । तस्मा॑त्पु॒रा रा॑ज॒न्य॑ इ॒ष॒व्य॑श्शूरौ महार॒र्थोऽजायत । दोग्ध्री 

184   
1 

1   
तृतीयाष्टके अष्टमः प्रश्नः 

1   
।   
धे॒नुरित्या॑ह । धे॒न्वामे॒व पयो॑ दधाति । तस्मा॑त्पु॒रा दोग्ध्र धे॒नुर॑जायत । वोढऽन॒ड्वानित्या॑ह । \[४७\] अ॒न॒डुह्येव वी॒र्य॑न्दधाति । तस्मा॑त्पु॒रा वोढऽन॒ड्वान॑जायत । आ॒शुस्सप्ति॒रित्या॑ह । अश्व॑ ए॒व ज॒वन्द॑धाति । तस्मा॑त्पु॒राऽऽशुरर्श्वोऽजायत । पुर॑न्ध॒यो॑षेत्या॑ह । यो॒षित्ये॒व रू॒पन्द॑धाति । तस्मा॒थ्वी यु॑व॒तिः प्रि॒या भानु॑का । जि॒ष्णू र॑ये॒ष्ठा इत्या॑ह । आ ह॒ वै तत्र॑ जि॒ष्णू र॑ये॒ष्ठा जा॑यते । \[४८\] यत्रै- तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । स॒भेयो॒ यु॒वेत्या॑ह । यो वै पू॑र्व॒वय॒सी । स स॒भेयो॒ युवा॑ । तस्मा॒द्यु॒षा॒ पुमा॑न्द्रि॒यो भावुकः । आऽस्य॒ यज॑मान॒स्य वी॒रो जा॑यता॒मित्या॑ह । आ ह॒ वै तत्र॒ यज॑मानस्य वी॒रो जा॑यते । यत्रै- तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । नि॒का॒मेनि॑कामे नः प॒र्जन्यो॑ वर्ष॒त्वित्या॑ह । नि॒का॒मेनि॑कामे ह॒ वै तत्र॑ प॒र्जन्यो॑ वर्षति । यत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । फलिन्यो॑ न॒ ओष॑धयः पच्यन्ता॒मित्या॑ह । फलिन्यो॑ ह॒ वै तत्रौ- ष॑धयः पच्यन्ते । यत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । योगख्षे॒मो न॑ः कल्पता॒मित्या॑ह । कल्प॑ते ह॒ वै तत्र॑ प्र॒जाभ्यां॑ योगख्षे॒मः । यत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । \[४९\] ॥ अ॒न॒ड्वानित्या॑ह॒ जायते वर्षति स॒प्त च॑ ॥ १३ ॥   
1 

1 

1   
1   
प्र॒जाप॑ति॑िर्दे॒वेभ्यो॑ य॒ज्ञान्व्यादि॑शत् । स आ॒त्मन्न॑श्वमे॒धम॑धत्त । तन्दे॒वा अ॑ब्रुवन्न् । ए॒ष वाव य॒ज्ञः । यद॑श्वमे॒धः । अप्ये॒व नोऽत्रास्त्विति॑ । तेभ्य॑ ए॒ताव॑न्न॒हो॒हो॒मान्प्राय॑च्छत् । तान॑जुहोत् । तैर्वै स दे॒वान॑प्रीणात् । यद॑न्न॒हो॒हो॒माञ्जुहोति॑ । \[५० \] दे॒वाने॒व तैर्यज॑मानः प्रीणाति । आज्ये॑न॒ जुहोति । अ॒ग्नेर्वा ए॒तद्रू॒पम् । यदाज्य॑म् । यदाज्ये॑न जु॒होति॑ । अ॒ग्निमे॒व तत्प्री॑णाति । मधु॑ना जुहोति । म॒ह॒त्यै वा ए॒तद्दे॒वता॑यै रू॒पम् । यन्मधु॑ । यन्मधु॑ना जु॒होति॑ । \[५१\] म॒ह॒तीमे॒व तद्दे॒वता॑म्प्रीणाति । त॒ण्डुलैर्जु- होति । वसू॑ना॒व्वा ए॒तद्रूपम् । यत्त॑ण्डुलाः । यत्त॑ण्डुलैर्जु॒होति॑ । वसू॑ने॒व तत्प्री॑णाति । पृथ॑कैर्जुहोति । रु॒द्राणा॒व्वा ए॒तद्रूपम् । यत्पृथुंकाः । यत्पृर्युकैर्जु॒होति॑ । \[५२\] रु॒द्राने॒व तप्री॑णाति । जैर्जुहोति । आ॒दि॒त्याना॑व्वा ए॒तद्रूपम् । यल्लो॒जाः । यजैर्जु॒होति॑ । आ॒दि॒त्याने॒व तप्री॑णाति । क॒रम्मै॑र्जुहोति । विश्वे॑षा॒व्वा ए॒तद्दे॒वाना॑ रू॒पम् । यत्क॒रम्वा॑ः । यत्क॒रम्मै॑र्जु॒होति॑ । \[ ५३ \] विश्वा॑ने॒व तद्दे॒वान्प्री॑णाति । धा॒नाभि॑र्जुहोति । नख्ष॑त्राणा॒वा ए॒तद्रूपम् । यद्धनाः । यद्वा॒नाभि॑र्जु॒होति॑ । नख्ष॑त्राण्ये॒व तत्प्री- णाति । सतु॑भिर्जुहोति । प्र॒जाप॑ते॒र्वा॑ ए॒तद्रूपम् । यथ्सक्त॑वः । यथ्सक्तु॑भिर्जु॒होति॑ । \[ ५४ \] प्र॒जाप॑ति- मे॒व तप्री॑णाति । म॒सू॒स्यै॑र्जुहोति । सर्वा॑सा॒व्वा ए॒तद्दे॒वता॑न रू॒पम् । यन्म॒सूस्या॑नि । यन्म॒सू- स्यैर्जु॒होति॑ । सर्वा॑ ए॒व तद्दे॒वता॑ प्रीणाति । प्रि॒य॒ङ्गुत॒ण्डुलैर्जु॑होत । प्रि॒याङ्गा॑ ह॒ वै नामै॒ते । ए॒तैर्वै दे॒वा अश्व॒स्याङ्गा॑नि॒ सम॑दधुः। यत्र॑य॒ङ्गुतण्डुलैर्जु॒होति॑ । अश्व॑स्यै॒वाङ्गा॑नि॒ सन्द॑धाति । दशान्ना॑नि जुहोति । दर्शाख्षरा वि॒राट् । वि॒राट्कृ॒थ्स्नस्या॒न्नाय॒स्याव॑रुद्ध्यै । \[ ५५ \] ॥ जु॒होति॒ मधु॑ना जु॒होति॒ पृथ॑कैर्जुहोर्ति क॒रम्मै॑र्जु॒होति॒ सक्तु॑भिर्जु॒होति॑ प्रियङ्गुतण्डुलैर्जु॒होति॑ च॒त्वारि॑ च ॥ १४ ॥   
अ॒न्न॒हो॒मानाज्ये॑ना॒ग्नेर्मधु॑ना तण्डुलैः पृथ॑कैर्लाजैः क॒रम्मै॑र्मा॒नाभि॒स्सतु॑भिर्म॒सूस्यैः प्रियङ्गुतण्डुलैर्दशान्ना॑न वि॒राद्वाद॑श ।।   
प्र॒जाप॑तिरश्वमे॒धम॑सृजत । त ँ सृष्टट् रख्षास्यजिघासन्न् । स ए॒तान्प्र॒जाप॑तिर्नक्त- इ॒मान॑पश्यत् । तान॑जुहोत् । तैर्वै स य॒ज्ञाद्रख्षस्यपा॑हन् । यन॑क्तमाञ्जुहोति॑ । य॒ज्ञादेव 

185   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

तैर्यज॑मानो॒ रख्षा॒स्यप॑हन्ति । आज्ये॑न जुहोति । वज्रे वा आय॑म् । वज्रेणै॒व य॒ज्ञाद्रख्षा॒स्यप॑- हन्ति । \[५६\] आज्य॑स्य प्रति॒पद॑ङ्करोति । प्रा॒णो वा आज्य॑म् । मुख॒त ए॒वास्य॑ प्रा॒णन्द॑धाति । अ॒न्न॒हो॒हो॒माञ्जुहोति । शरी॑रवदे॒वाव॑रुन्धे । व्य॒त्यास॑ञ्जुहोति । उ॒भय॒स्याव॑रुद्ध्यै । नक्त॑ञ्जुहोति । रख्- सा॒मप॑हत्यै । आज्ये॑नान्त॒तो जु॑होत । \[ ५७ \] प्रा॒णो वा आय॑म् । उ॒भ॒यत॑ ए॒वाय॑ प्रा॒णन्द॑धाति । पु॒रस्ता॑च्च॒परि॑ष्टाच्च । एक॑स्मै॒ स्वाहेत्या॑ह । अ॒स्मिन्ने॒व लो॒के प्रति॑तिष्ठति । द्वाभ्या॒ स्वाहेत्या॑ह । अ॒मुष्मि॑न्ने॒व लो॒के प्रति॑तिष्ठति । उ॒भयो॑रे॒व लो॒कयो॒ प्रति॑तिष्ठति । अ॒स्मिश्चा॒मुष्मँश्च । श॒ताय॒ स्वाहेत्या॑ह । श॒तायु॒र्वै पुरु॑षश्श॒तवी॑र्यः । आयु॑रे॒व वी॒र्य॑मव॑रुन्धे । स॒हना॑य॒ स्वाहेत्या॑ह । आयुर्वै स॒हस्र॑म् । आयु॑रे॒वाव॑रुन्धे । सर्व॑स्मै॒ स्वाहेत्या॑ह । अप॑रिमितमे॒वाव॑रुन्धे । \[५८\] ॥ ए॒व य॒ज्ञाद्रख्ष \- स्यप॑हन्त्यन्त॒तो जु॑होति श॒ताय॒ स्वाहेत्या॑ह स॒प्त च॑ ॥ १५ ॥   
1 

1   
1   
1 

1   
प्र॒जाप॑ति॒वा ए॒ष ई॑फ्स॒तीत्या॑हुः । यो॑ऽश्वमे॒धेन॒ यज॑त॒ इति॑ । अथो॑ आहुः । सर्वाणि भूता- नीति॑ । एक॑स्मै स्वाहेत्या॑ह । प्र॒जाप॑ति॒र्वा एक॑ः । तमे॒वाप्नो॑ति । एक॑स्मै॒ स्वाहा॒ द्वाभ्या स्वाहे- त्य॑भिपूर्व॒माहु॑तीर्जुहोति । अ॒भि॒पूर्वमे॒व सु॑व॒र्गल्लो॒कमे॑ति । ए॒कोत्त॒रनु॑होत । \[ ५९ \] एकवदेव सु॑व॒र्गंल्लो॒कमे॑ति । सन्त॑त॒ञ्जुहोति । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सन्त॑त्यै । श॒ताय॒ स्वाहेत्या॑ह । श॒तायुर्वै पुरु॑षश्श॒तवी॑र्यः । आयु॑रे॒व वी॒र्य॑मव॑रुन्धे । स॒हस्र॑य॒ स्वाहेत्या॑ह । आयुर्वै स॒हस्र॑म् । आयु॑रे॒वाव॑रुन्धे । अ॒युता॑य॒ स्वाहा॑ नि॒युता॑य॒ स्वाहा॑ प्र॒युता॑य॒ स्वाहेत्या॑ह । \[६०\] त्रय॑ इ॒मे लो॒का: । इ॒मानेव लोका- नव॑रुन्धे । अर्बुदाय॒ स्वाहेत्या॑ह । वाग्वा अर्बुदम् । वाच॑मे॒वाव॑रुन्धे । न्य॑र्बुदाय॒ स्वाहेत्या॑ह । यो वै वा॒चो भू॒मा । तन्य॑र्व॒दम् । वा॒च ए॒व भू॒मान॒मव॑रुन्धे । समु॒द्राय॒ स्वाहेत्या॑ह । \[६१\] स॒मु॒द्रमे॒वाप्नो॑ति । मद्ध्या॑य॒ स्वाहेत्या॑ह । म॒द्भ्य॑मे॒वाप्नो॑ति । अन्ता॑य॒ स्वाहेत्या॑ह । अन्त॑मे॒वाप्नो॑ति । परार्द्धाय स्वाहे- त्या॑ह । प॒रा॒र्द्धमे॒वाप्नो॑ति । उ॒षसे॒ स्वाहा॒ व्यु॑ष्टयै॒ स्वाहेत्या॑ह । रात्रि॒र्वा उ॒षाः । अह॒र्व्युष्टिः । अरा॒त्रे ए॒वाव॑रुन्धे । अथो॑ अहोरा॒त्रयो॑रे॒व प्रति॑तिष्ठति । ता यदु॒भया॒दि॑वा॑ वा॒ नक्त॑व्वा जुहुयात् । अ॒हो॒रा॒त्रे मो॑हयेत् । उ॒षसे॒ स्वाहा॒ व्यु॑ष्ट्यै॒ स्वाहा॑दे॒ष्य॒ते स्वाहा॑य॒ते स्वाहेत्यनु॑दिते जुहोति । उदि॑ताय॒ स्वाहा॑ सुव॒र्गाय॒ स्वाहा॑ लो॒काय॒ स्वाहेत्युदि॑ते जुहोति । अ॒हो॒रा॒त्रयो॒रव्य॑तिमोहाय । \[६२\] ॥ ए॒कोत्त॒रनु॑होत प्र॒युता॑य॒ स्वाहे॒त्या॑ह समु॒द्राय॒ स्वाहेत्या॒हाह॒र्व्युष्टिस्स॒प्त च॑ ॥ १६ ॥   
। 

1 

वि॒भूर्मात्रा प्र॒भूः पि॒त्रेत्य॑श्वना॒मानि॑ जुहोति । उ॒भयो॑रे॒वैन॑ल्लो॒कयो॑ना॑म॒धेय॑ङ्गमयति । आर्य- नाय॒ स्वाहा॒ प्राय॑णाय॒ स्वाहेत्यु॑ना॒वाञ्जु॑होति । सर्व॑मे॒वैन॒मस्क॑न्न सुव॒र्गंल्लो॒कङ्ग॑मयति । अ॒ग्नये॒ स्वाहा॒ सोमा॑य॒ स्वाहेति॑ पू॒र्वमाञ्जु॑होत । पूर्वं ए॒व द्वि॒षन्त॒म्भ्रातृ॑व्य॒मति॑क्रामति । पृथि॒व्यै स्वाहा- ऽन्तरि॑ख्षाय॒ स्वाहेत्या॑ह । यथायजु\-रेवैतत् । अ॒ग्नये॒ स्वाहा॒ सोमा॑य॒ स्वाहेति॑ पूर्वदी॒ख्षा जु॑होत । पूर्वं ए॒व द्वि॒षन्त॒म्भ्रातृ॑व्य॒मति॑क्रामति । \[ ६३ \] पृथि॒व्यै स्वाहा॒ऽन्तरि॑ख्षाय॒ स्वाहेत्यैकवशिनी॑न्दी- ख्षाञ्जु॑होत । एक॑विशति॒र्वै दे॑वलो॒काः । द्वाद॑श॒ मासा॒ः पञ्च॒र्तवः॑ । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । अ॒सावा॑दि॒त्य ए॑कवि॒शः । ए॒ष सु॑व॒र्गो लो॒कः । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्यै । भुवो॑ दे॒वाना॒मे॒णेत्यृ॑तु॒दी॒ख्षा 

186   
I   
तृतीयाष्टके अष्टमः प्रश्नः 

I   
जु॑होत । ऋ॒तूने॒वास्मै॑ कल्पयति । अ॒ग्नये॒ स्वाहा॑ वा॒यवे॒ स्वाहेति॑ जु॒हो॒त्यव॑न्त॒रित्यै । \[६४\] अर्वा- ङय॒ज्ञस्सङ्गा॑म॒त्वित्याप्ती॑र्जुहोति । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्याप्त्यै॑ । भूतम्भव्य॑म्भवि॒ष्यदति॒ पर्या॑प्तीर्जुहोति । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ पर्या॑त्यै । आ मे॑ गृ॒हा भ॑व॒न्वित्या॒भूर्जुहोति । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्याभू॑त्यै । अ॒ग्निना॒ तपोऽन्व॑भव॒दित्य॑नु॒भूर्जुहोति । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्यानु॑भूत्यै । स्वाहा॑हा॒ऽऽधिमाधी॑ताय॒ स्वाहेति॒ सम॑- स्तानि वैश्वदेवानि॑ि जुहोति । सम॑स्त॒मे॒व द्वषन्त॒म्भ्रातृ॑व्य॒मति॑क्रामति । \[ ६५ \] यस्स्वाहा हनू॑भ्या॒ स्वाहेत्य॑ङ्गमाञ्जु॑होत । अने॑ने॒ वै पुरु॑षस्य पा॒प्मोप॑श्लिष्टः । अङ्गा॑दङ्गादे॒वैन॑म्पा॒प्मन॒- स्तेन॑ मुञ्चति । अ॒ञ्ज्ये॒ताय॒ स्वाहा॑ कृ॒ष्णाय॒ स्वाहा॑ श्वे॒ताय॒ स्वाहेत्य॑श्वरू॒पाणि॑ जुहोति । रू॒पै॑रे॒वैन ँ सम॑र्द्धयति । ओष॑धीभ्य॒स्स्वाहा॒ मूले॑भ्य॒स्स्वाहेत्यो॑षधिमाञ्जुहोति । द्र॒य्यो वा ओष॑धयः । पुष्पे॑भ्यो॒ऽन्याः फल॑ङ्गृह्णन्ति॑ । मूले॑भ्यो॒ऽन्याः । ता ए॒वोभवी॒रव॑रुन्धे । \[६६\] वन॒स्पति॑भ्य॒स्स्वाहेतिं वनस्पतिमाञ्जु॑होत । आ॒र॒ण्यस्या॒न्नाद्य॒स्याव॑रुद्ध्यै । मे॒षस्त्वा॑ च॒तैर॑व॒त्वित्यपा॑व्यानि॒ जुहोति । प्रा॒णा वै दे॒वा अपा॑व्याः । प्रा॒णाने॒वाव॑रुन्धे । कूप्या॑भ्य॒स्स्वाहा॑हा॒ऽद्भ्यस्स्वाहेत्य॒पा ँ होमा॑ञ्जुहोति । अ॒फ्सु वा आप॑ः । अन्न॒व्वा आप॑ः । अ॒द्भ्यो वा अन्न॑ञ्जायते । यदे॒वाद्भ्योऽन्न॒ञ्जय॑ते॒ । तदव॑रुन्धे । \[६७\] ।। पू\-र्व॒दी॒ख्षा जु॑होति॒ पूर्वं ए॒व द्वि॒षन्त॒म्भ्रातृ॑व्य॒मति॑क्राम॒त्यव॑न्तरित्यै क्रामति रुन्धे॒ जाय॑त॒ एक॑ञ्च ॥ १७ ॥   
1 

1 

1   
1 

1   
अम्भार॑सि जुहोति । अ॒यँव्वै लो॒कोऽम्भसि । तस्य॒ वस॒वोऽधि॑पतयः । अ॒ग्निर्ज्योति॑ः । यदम्भाभ॑सि जु॒होति॑ । इ॒ममे॒व लोकमव॑रुन्धे । वसू॑ना सायु॑ज्यङ्गच्छति । अ॒ग्निञ्ज्योति॒रव॑रुन्धे । नभाँसि जुहोत । अ॒न्तरि॑ख्ष॒व्वै नभसि । \[ ६८ \] तस्य॑ रु॒द्रा अधि॑पतयः । वा॒युज्र्ज्योति॑ । यन्नभार॑सि जु॒होति॑ । अ॒न्तरि॑ख्षमे॒वाव॑रुन्धे । रु॒द्राणा सायु॑ज्यङ्गच्छति । वा॒यु॒ञ्ज्योति॒रव॑रुन्धे । महा ँसि जुहोति । अ॒सौ वै लोको महा ँसि । तस्मा॑दि॒त्या अर्धपतयः । सूर्यो ज्योर्तिः । \[ ६९ \] यन्महाभ॑सि जु॒होति॑ । अ॒मु॒मे॒व लो॒कमव॑रुन्धे । आ॒दि॒त्याना॒ सायु॑ज्यङ्गच्छति । सू॒र्य॒ञ्ज्योति॒रव॑- रुन्धे । नमो॒ राज्ञे नमो॒ वरु॑णा॒येति॑ य॒व्यानि॑ जुहोति । अ॒न्नाद्य॒स्याव॑रुद्ध्यै । म॒यो॒भूर्वा॑तो॑ अ॒भि \- वा॑तू॒स्रा इति॑ ग॒व्यानि॑ जुहोति । प॒शूनामव॑रुद्ध्यै । प्रा॒णाय॒ स्वाहा॑ व्या॒नाय॒ स्वाहेति॑ सन्तति- माञ्जुहोति । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सन्त॑त्यै । \[ ७० \] सि॒ताय॒ स्वाहाऽसि॑ताय॒ स्वाहेति॒ प्रमु॑क्तीर्जुहोति सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ प्रमु॑क्त्यै । पृ॒थि॒व्यै स्वाहा॒ऽन्तरि॑ख्षाय॒ स्वाहेत्या॑ह । य॒थय॒जु\-रे॒वैतत् । द॒त्वते॒ स्वाहा॑ऽद॒न्तका॑य॒ स्वाहेति॑ शरीरोमाञ्जु॑होत । पितृलोकमे॒व तैर्यज॑मा॒नोऽव॑रुन्धे । कस्त्वा॑ यु॒नक्त स त्वा॑ यु॒न॒त्त्विति॑ परि॒धीन्यु॑नक्ति । इ॒मे वै लो॒काः प॑रि॒धय॑ः । इ॒माने॒वास्मै॑ लो॒कान् यु॑नक्ति । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्टयै । \[ ७१\] यः प्र॑ण॒तो य आ॑त्म॒दा इति॑ महि॒मानो॑ जुहोति । सुव॒र्गो वै लोको मह॑ः । सु॒व॒र्गमे॒व ताभ्यां॑लो॒कय्यज॑मा॒नोऽव॑रुन्धे । आ॒ ब्रह्म॑न्ब्राह्म॒णो ब्र॑ह्मवर्च॒सी जा॑यता॒मिति॒ सम॑स्तान ब्रह्मवर्च॒सानि॑ जुहोति । ब्र॒ह्म॒वर्च॒समे॒व तैर्यज॑मा॒नोऽव॑रुन्धे । जनि॒ बीज॒मति॑ जुहत्य- न॑न्तरित्यै । अ॒ग्नये॒ सम॑नमत्पृथि॒व्यै सम॑नम॒दिति॑ सन्नतिमाञ्जुहोति । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सन॑त्यै । भू॒ताय॒ स्वाहा॑ भविष्य॒ते स्वाहेति॑ भू॒ताय॒व्यौ होमो॑ जुहोति । अ॒यँव्वै लो॒को भूतम् । \[७२\] अ॒सौ 

187.   
I   
।   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
\- 

1   
भ॑वि॒ष्यत् । अ॒नयो॑रे॒व लो॒कयो॒ प्रति॑तिष्ठति । सर्व॒स्याप्त्यै॑ । सर्व॒स्याव॑रुद्ध्यै । यदक्र॑न्दः प्रथ॒मञ्जा- य॑मान॒ इत्य॑श्वस्ता॒मय॑ञ्जुहोति । सर्व॒स्याप्त्यै॑ । सर्व॑स्य॒ जित्यै॑ । सर्व॑मे॒व तेना॑प्नोति । सर्वञ्जयति । यो॑ऽश्वमे॒धेन॒ यज॑ते ।\[७३\] य उ॑ चैनमे॒वँव्वेद॑ । य॒ज्ञ ँ रख्षास्यजिघासन्न् । स ए॒तान्प्र॒जाप॑तिर्न \- क्हो॒मान॑पश्यत् । तान॑जुहोत् । तैर्वै स य॒ज्ञाद्रख्षा॒स्या॑पा॑हन् । यन॑क्तमाश्रु॒होति॑ । य॒ज्ञादे॒व तैर्यज॑मानो॒ रख्षा॒स्यप॑हन्ति । उ॒षसे॒ स्वाहा॒ व्यु॑ष्ट्यै॒ स्वाहेत्य॑न्त॒तो जु॑होत । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्टयै । \[७४\] ॥ वै नभासि॒ सूर्यो॒ ज्योति॒स्सन्त॑त्यै॒ सम॑ष्ट॒यै भूतय्यज॑ते॒ नव॑ च ॥ १८ ॥ 

(अम्भो यदम्भो नभो यन्नमो॒ महो॒ यन्महः ।। ) 

1   
एकयु॒पो वै॑काद॒शिनी॑ वा । अ॒न्येषा॑य्य॒ज्ञाना॒य्यू॒पा॑ भवन्ति । एकवि॒शिन्य॑श्वमे॒धस्य॑ । सुव॒र्ग- स्य॑ लो॒कस्या॒भिजि॑त्यै। बैल॒वो वा॑ खादि॒रो वा॑ पाला॒शो वा॑। अ॒न्येषा॑य्य॒ज्ञक्रतु॒ना॑य्यू॒पा॑ भवन्ति । राज्जु॑दाल॒ एक॑विशत्यरत्निरश्वमे॒धस्य॑ । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्टयै । नान्येषा॑म्प॒शू॒नान्ते॑ज॒न्या अ॑व॒द्यन्ति॑ । अव॑य॒न्त्यश्व॑स्य । \[७५\] पा॒प्मा वै ते॑ज॒नी । पा॒प्मनोऽप॑हत्यै । पु॒ख्ष॒शा॒खाया॑म॒न्येषा॑म्प॒शू- नाम॑व॒द्यन्ति॑ । वे॒तस॒शा॒खाया॒मश्व॑स्य । अ॒फ्सु॒यो॑नि॒र्वा अव॑ः । अ॒फ्सु॒जो वे॑त॒सः । स्व ए॒वास्य॒ योनाव- व॑द्यति । यूषे॑षु॒ ग्रा॒म्यान्प॒शून्नि॑यु॒ञ्जन्ति॑ । आ॒रो॒केष्वा॑र॒ण्यान्धा॑रयन्ति । प॒शू॒नव्व्यावृ॑त्त्यै । आ ग्राम्या- न्प॒शूल्लभ॑न्ते । प्रा॒र॒ण्यान्थ्सृ॑जन्ति । पा॒प्मनोऽप॑हत्यै । \[ ७६ \] ॥ अश्व॑स्य॒ व्यावृ॑त्त्यै॒ त्रीणि॑ च ॥ १९ ॥   
1 

राज्जु॑दालमग्नि॒ष्ठमि॑नोत । भ्रुण॒ह॒त्याया॒ अप॑हत्यै । पौतु॑द्रवाव॒भितो॑ भवतः । पुण्य॑स्य॒ ग॒न्ध- स्याव॑रुद्ध्यै । भ्रूण॒ह॒त्यामे॒वास्मा॑दप॒हत्य॑ । पुण्ये॑न॒ ग॒न्धेना॑भ॒यतः॒ परि॑गृह्णाति । षड्वैल॒ ÷ वा भ॑वन्ति । ब्र॒ह्म॒वर्च॒सस्याव॑रुद्ध्यै । षट्वा॑दि॒राः । तेज॒सोऽव॑रुद्ध्यै । \[७७\] षट्पा॑लो॒शाः । सोमपीथस्या- व॑रुद्ध्यै । एक॑विशति॒स्सम्प॑द्यन्ते । एक॑विशति॒र्वै दे॑वलो॒काः । द्वाद॑श॒ मासा॒ः पञ्च॒र्तवः॑ । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । अ॒सावा॑दि॒त्य ए॑कवशः । ए॒ष सु॑व॒र्गो लो॒कः । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्यै । श॒तम्प॒शवो॑ भवन्ति। \[७८\] श॒ताय॒ः पुरु॑षश्श॒तेन्द्रिय॑ः । आयु॑ष्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑तिष्ठति । सर्व॒वा अ॑श्वमे॒द्ध्याप्नो॑ति । अप॑रिमिता भवन्ति । अप॑रिमित॒स्याव॑रुद्ध्यै । ब्रह्मवादिनो॑ वदन्ति । कस्मा॑स॒त्यात् । दख्षिण॒तो॑ ऽ- न्येषा॑म्प॒शू॒नाम॑व॒द्यन्ति॑ । उत्तरतोऽश्व॒स्येति॑ । वरुणो वा अर्धः । \[७९\] एषा वै वरु॑णस्य॒ दिक् । स्वाया॑मे॒वास्य॑ दि॒श्यव॑द्यति । यदित॑रेषाम्पशूनाम॑व॒द्यति॑ । श॒तदेव॒त्य॑न्ते॒नाव॑रुन्धे । चि॒ते॑ऽग्नावधि॑ वैत॒से कटेऽश्व॑श्चिनोति । अ॒फ्सु॒यो॑नि॒र्वा अश्व॑ः । अ॒फ्सु॒जो वे॑त॒सः । स्व ए॒वैन॒य्योना॒ प्रति॑ष्ठापयति । पु॒रस्ता॑त्प्र॒त्यञ्च॑न्तू\-प॒रशि॑नोति । प॒श्चात्प्रा॒चीन॑ङ्गोमु॒गम् । \[८०\] प्रा॒णा॒पा॒नावे॒वास्मि॑न्थ्स॒म्यश्च दधाति । अव॑न्तू\-प॒रङ्गा॑मृ॒गमिति॑ सर्व॒हुत॑ ए॒ताञ्जु॑होत । ए॒षाल्लो॒काना॑म॒भिजि॑त्यै । आ॒त्मना॒ऽभि- जु॑होति । सात्मा॑न॒मे॒वैन॒ सत॑नु॒ङ्करोति । सात्मा॒ऽमुमि॑लो॒के भ॑वति । य ए॒वँवेद॑ । अथो॒ वसो॑रे॒व धारा॒न्तेनाव॑रुन्धे । इ॒लु॒वदा॑य॒ स्वाहा॑ बल॒वदा॑य॒ स्वाहेत्या॑ह । स॒व्व॒थ्स॒रो वा ईलुवद॑ । प॒रिवथ्स॒रो ब॑ल॒वदे॑ । स॒व्व॒थ्स॒रादे॒व प॑रिवथ्स॒रादायु॒रव॑रुन्धे। आयु॑रे॒वास्मि॑न्दधाति । तस्मा॑दश्वमेधया॒जी जर- सा॑ वि॒स्रसा॒ऽमुल्लो॒कमे॑ति । \[ ८१ \] ॥ तेज॒सोऽव॑रुद्ध्यै भव॒न्त्यश्र्श्वो गोमृ॒गमि॑ल॒वद॑श्च॒त्वारि॑ च ॥ २० ॥   
1 

188   
तृतीयाष्टके अष्टमः प्रश्नः 

1   
एकविशो॑ऽग्निर्भ॑वति । ए॒क॒वि॒शस्स्तोम॑ः । एक॑विशति॒र्यूपा॑ः । यथा॒ वा अश्वा॑ वर्ष॒भा वा॒ वृषा॑णस्सस्फुरेरन्॑ । ए॒वमे॒तथ्स्तोमा॒स्सऽस्पु॑रन्ते । यदे॑कवि॒शाः । ते यथ्स॑मृ॒च्छेरन्॑ । ह॒न्ये- ता॑स्य य॒ज्ञः । द्वद॒श ए॒वाग्निस्स्या॒दित्या॑हुः । द्वद॒शस्स्तोम॑ः । \[८२\] एका॑दश॒ यू॒र्या॑ः । यवा॑द॒शो॑- ऽग्निर्भव॑ति । द्वाद॑श॒ मासा॑स्सव्वथ्स॒रः । स॒व्व॒थ्स॒रेणैवास्मा॒ अन्न॒मव॑रुन्धे । यद्दश॒ यूपा॒ भव॑न्ति । दर्शाख्षरा वि॒राट् । अन्न॑वै॑वि॒राट् । वि॒राजैवान्नाद्य॒मव॑रुन्धे । य ए॑काद॒शः । स्तन॑ ए॒वास्यै॒ सः । \[८३\] दु॒ह ए॒वैना॒न्तेन॑ । तदा॑हुः । यवा॑द॒शो॑ऽग्निस्स्या॑द॒शस्स्तोम॒ एका॑दश॒ यू॒पा॑ः । यथा॒ स्थूरि॑णा या॒यात् । ता॒दृक्तत् । एकवश ए॒वाग्निस्स्या॒दित्या॑हुः । एकविशस्स्तोम॑ः । एक॑विशति॒र्यूपा॑ः । यथा॒ प्रष्टि॑भि॒र्या॑ति॑ । ता॒दृगे॒व तत् । \[ ८४ \] यो वा अ॑श्वमे॒धे तिस्रः ककुभो वेद॑ । ककुद्ध राज्ञम्भवति । एकविशऽग्निर्भवति । एकविशस्स्तोम॑ः । एकविशति॒र्यूपा॑ः । ए॒ता वा अ॑श्वमे॒धे ति॒स्रः क॒कुभ॑ः । य ए॒वँव्वेद॑ । क॒कुद्ध॒ राजा॑म्भवति । यो वा अ॑श्वमे॒धे त्रीणि॑ शी॒र्षाणि॒ वेद॑ । शिरो॑ ह॒ राज्ञा॒म्भवति । ए॒कवि॒शो॑ऽग्निर्भ॑वति । ए॒कवि॒शस्स्तोम॑ः । एक॑विशति॒र्यूपा॑ः । ए॒तानि॒ वा अ॑श्वमे॒धे त्रीणि॑ शर॒÷षाणि॑ । य ए॒वव्वेद॑ । शिरो॑ ह॒ राज्ञम्भवति । \[ ८५ \] ॥ द्वादशस्स्तोम॒स्स एव तच्छिरों हु राज्ञांम्भ- वति॒ षट्च॑ ॥ २१ ॥ 

दे॒वा वा अ॑श्वमे॒धे पव॑माने । सु॒व॒र्गंल्लो॒कन्न प्राजा॑नन्न् । तमश्वः॒ प्राजा॑नात् । यद॑श्वमे॒धे- ऽश्वे॑न॒ मेद्भ्ये॒नोद॑श्चो बहिष्पवमा॒न सर्प॑न्ति । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ प्रज्ञा॒त्यै । न वै म॑नु॒ष्य॑स्सुव॒र्ग- ल्लो॒कमञ्ज॑सा वेद । अश्वो॒ वै सु॑व॒र्गंल्लो॒कमअ॑सा वेद । यद्वातोद्गार्येत् । यथाऽख्त्रज्ञा॒ऽन्येन॑ प॒था प्र॑तिपा॒दये॑त् । ता॒दृक्तत् । \[८६\] उ॒द्गी॒तार॑मप॒रुद्धय॑ । अश्व॑मु॒द्गी॒थय॑ वृणीते । यथा॑ ख्षेत्र॒ज्ञोऽअ॑सा॒ नय॑ति । ए॒वमे॒वैन॒मश्व॑स्सुव॒र्गंल्लो॒कमअ॑सा नयति । पुच्छ॑म॒न्वार॑भन्ते । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑- ष्ट्यै। हिक॑रोति । सामै॒वाः । हिरोति । उ॒द्गी॒थ ए॒वास्य॒ सः । \[८७\] वड॑बा॒ उप॑रुन्धन्ति । मिथुन- त्वाय॒ प्र॒जा॑त्यै । अथो॒ यथो॑प॒गातार॑ उप॒गाय॑न्ति । तादृगेव तत् । उदंगासीदश्वो द्धय इत्या॑ह । प्र॒जाप॒त्यो वा अव॑ः । प्र॒जाप॑तिरुद्गी॒थः । उद्गीथमे॒वाव॑रुन्धे । अथो॑ ऋख्सा॒मयो॑रे॒व प्रति॑तिष्ठति । हिर॑ण्येना॒पाक॑रोति । ज्योति॒र्वै हिर॑ण्यम् । ज्योति॑रे॒व मु॑व॒तो द॑धाति । यज॑माने च प्र॒जासु॑ च । अथो॒ हिर॑ण्यज्योति॒रे॒व यज॑मान॒स्सुव॒र्गंल्लो॒कमे॑ति । \[८८\] ॥ तथ्स उ॒पाक॑रोति च॒त्वारि॑ च ॥ २२ ॥   
1 

1   
1 

1   
1 

पुरु॑षो॒ वै य॒ज्ञः । य॒ज्ञः प्र॒जाप॑तिः । यदश्वे॑ प॒शून्नि॑यु॒ञ्जन्ति॑ । य॒ज्ञादे॒व तद्य॒ज्ञम्प्रयु॑ङ्क्ते । अश्व॑- न्तू\-प॒रङ्गा॑मु॒गम् । तान॑नि॒ष्ठ आल॑भते । सेना॒मु॒खमे॒व तथ्स॒श्य॑ति । तस्मा॑द्राजमु॒खम्भी॒ष्मम्भार्बु- कम् । आ॒ग्ने॒यद्दृष्णग्रवम्पु॒रस्ता॑ल॒लाते॑ । पूर्वा॒ग्निमे॒व तरुते । \[८९\] तस्मा॑त्पूर्वा॒ग्निम्पु॒रस्ता॑स्था- पयन्ति । पा॒ष्णम॒न्वञ्च॑म् । अन्न॒व्वै पू॒षा । तस्मा॑त्पूर्व॒ग्नावा॑हा॒र्य॑माह॑रन्ति । ऐन्द्रा॒पा॒ष्णमुपरि॑ष्टात् । ऐ॒न्द्रो वै रा॑ज॒न्योऽन्न॑म्पू॒षा । अ॒न्नाद्यैनै॒वैन॑मु॒भ॒यत॒ परि॑गृह्णाति । तस्मा॑द्राज॒न्यो॑ऽन्ना॒दो भाव॑कः । आ॒ग्ने॒यौ कृ॒ष्णग्रवौ बाहुवोः । बा॒हुवोरे॒व वी॒र्य॑न्धत्ते । \[९०\] तस्मा॑द्राज॒न्यो॑ बाहुब॒ली भार्बुकः । त्वा॒ष्ट्रौ ला॑मशस॒क्थौ स॒क्थ्योः । स॒क्थ्य॑रे॒व वी॒र्य॑न्धत्ते । तस्मा॑द्राज॒न्य॑ ऊरुब॒ली भार्बुकः । शितपृष्ठौ 

189   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे   
\- 

1   
बा॑र्हस्प॒त्यै॑ पृष्ठे । ब्रह्मवर्चसमे॒वोपरि॑ष्टाद्धत्ते । अथो॑ कवचै ए॒वैते अ॒भितः पर्यू॑हते । तस्मा॑द्राज॒न्य॑- स्सन्न॑द्धो वी॒र्य॑ङ्करोति । धा॒त्रे पृ॑षोद॒रम॒धस्ता॑त् । प्र॑ति॒ष्ठामे॒वैताङ्कुरुते । अथो॑ इ॒यँव्वै धा॒ता । अ॒स्यामेव प्रति॑तिष्ठति । सौ॒र्यम्ब॒लख्ष॒म्पुच्र्छे । उ॒थ्मे॒धमे॒व तमु॑रुते । तस्मा॑दु॒थ्मे॒धम्भ॒ये प्र॒जा अ॒भिसच॑यन्ति । \[९१\] ॥ कुरुते ध॒त्ते॒ कुरुते॒ पञ्च॑ च ॥ २३ ॥ 

सङ्ग्रह॒ण्या चतु॑ष्टय्यो॒ यो वै यः पि॒तुश्च॒त्वारो॒ यथा॑ नि॒क्तम्प्र॒जाप॑तये त्वा॒ यथा॒ प्रोख्षि॑तव्वि॒भूरा॑ह प्र॒जाप॑ति- रकामयताश्वमे॒धेन॑ प्र॒जाप॑ति॒र्न किञ्च॒न सा॑वि॒त्रमा ब्रह्म॑न्प्र॒जाप॑तिर्दे॒वेभ्य॑ः प्र॒जाप॑ती॒ रख्यासि प्र॒जाप॑तिमीफ्सति वि॒भूर॑श्वना॒मान्यम्भास्येकयूपो राज्जु॑दालमेकवि॒शो दे॒वाः पुरु॑ष॒स्त्रयो॑विशतिः ।। २३ ।। सा॒ङ्ग्रह॒ण्या तस्मा॑दश्व- मेधया॒जी यत्परि॑मिता॒ यद्य॑ज्ञमु॒खे यो दी॒ख्षान्दे॒वाने॒व (तैस्) त्रय॑ इ॒मे (लो॒कास्)सि॒ताय॑ प्राणापा॒नावे॒वा- स्मि॒न्तस्मा॑द्राज॒न्य॑ एक॑नवतिः ॥ ९१ ॥ सङ्ग्रहण्यासयन्ति ॥ 

॥ हरिः ओ(३)म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके अष्टमः प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

॥ तृतीयाष्टके नवमप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म् ॥ 

प्र॒जाप॑तिरश्वमे॒धम॑सृजत । सो॑ऽस्माथ्सृ॒ष्टोऽपा॑क्रामत् । तम॑ष्टाद॒शभि॒रनु॒प्रायु॑ङ्क्त । तमा॑प्नोत् । तमा॒प्त्वाऽष्टा॑द॒शिभि॒रवा॑रुन्ध । यद॑ष्टाद॒शिन॑ आल॒भ्यन्ते॑ । य॒ज्ञमे॒व तैरा॒त्वा यज॑मा॒नोऽव॑रुन्धे । स॒व्व॒थ्स॒रस्य॒ वा ए॒षा प्र॑ति॒मा । यद॑ष्टाद॒शिन॑ः । द्वाद॑श॒ मासा॒ः पञ्च॒र्तवः॑ । \[१\] स॒व्व॒थ्स॒रो॑ऽष्टाद॒शः । यद॑ष्टाद॒शिन॑ आल॒भ्यन्ते॑ । स॒व्व॒थ्स॒रमे॒व तैरा॒प्त्वा यज॑मा॒नोऽव॑रुन्धे । अ॒ग्नि॒ष्ठैऽन्यान्प॒शू\-नु॑पाक॒रोति॑ । इतरेषु यू॒र्ये॑ष्वष्टाद॒शिनोऽजा॑मित्वाय । नव॑न॒वाल॑भ्यन्ते सवी॒र्य॒त्वाय॑ । यदा॑र॒ण्यैस्स ंस्था॒पये॑त् । व्यव॑स्येताम्पितापु॒त्रौ । व्यद्ध्वा॑नः क्रामेयुः । विद्व॑र॒ङ्ग्राम॑योर्ग्रामा॒न्तौ स्या॑ताम् । \[२\] ऋ॒ख्षीका॑ः पु॒रुषव्या॒घ्राः प॑रिमो॒षिण॑ आव्या॒धिनी॒स्तस्क॑रा॒ अर॑ण्ये॒ष्वाजा॑येरन्न् । तदा॑हुः । अप॑शवो॒ वा ए॒ते । यदा॑र॒ण्याः । यदा॑र॒ण्यैस्सभि॑स्या॒पये॑त् । ख्षि॒ यज॑मान॒म॑र॒ण्यम्मृ॒त ँ हरेयुः । अर॑ण्यायतना॒ ह्यर॒ ण्याः प॒शव॒ इति॑ । यत्प॒शून्नाल॒मे॑त । अन॑वरुद्धा अस्य प॒शव॑स्स्युः । यत्पर्य॑ग्निकृतानुथ्सृजेत् । \[३\] य॒ज्ञवेश॒सङ्ग॒र्या॑त् । यत्प॒शूना॒लभ॑ते । तेनै॒व प॒शूनव॑रुन्धे । यत्पर्य॑ग्निकृ॒तानुथ्सृजत्यय॑ज्ञवेशसाय । अव॑रुद्धा अस्य प॒शवो॒ भव॑न्ति । न य॑ज्ञवेश॒सम्भ॑वति । न यज॑मान॒मर॑ण्यम्मृ॒त ह॑रन्ति । ग्राम्यै-   
1 

1 

190   
तृतीयाष्टके नवमः प्रश्नः 

स्स ँस्था॑पयति । ए॒ते वै प॒शव॒ः ख्ष॑मो॒ नाम॑ । सम्मि॑तापु॒त्रावव॑स्य॒तः । समद्ध्वा॑नः क्रामन्ति । स॒म॒न्ति॒कङ्ग्राम॑योर्ग्रामा॒न्तौ भ॑वतः । नर्षीका॑ः पुरुषव्या॒घ्राः प॑रिमो॒षिण॑ आव्या॒धिनी॑स्तस्क॑रा॒ अर॑ण्ये॒ष्वाजा॑यन्ते । \[४\] ॥ ऋ॒तव॑स्स्यातामुथ्सृजेथ्स्य॑त॒स्त्रीणि॑ च ॥ १ ॥ 

1   
प्र॒जाप॑तिरकामयतो॒भौ लो॒कावव॑रुन्ध॒येति॑ । स ए॒तानु॒भयो॑न्प॒शून॑पश्यत् । ग्रा॒म्याश्वा॑- रण्याचं । तानार्लभत । तैर्वै स उभौ लोकावरुन्ध । ग्राम्यैरेव प॒शुभि॑रिमल्लो॒कमवा॑रुन्ध । आ॒र॒ण्यैर॒मुम् । यद्भ्राम्यान्प॒शूना॒लभ॑ते । इ॒ममे॒व तैर्लो॒कमव॑रुन्धे । यदा॑र॒ण्यान् । \[५\] अमुन्तैः । अन॑वरुद्ध वा ए॒तस्य॑ स॒व्वथ्स॒र इत्या॑हुः । य इ॒त इ॑तश्चातुर्मास्यानि॑ स॒व्वथ्स॒रम्प्र॑यु॒त इति॑ । ए॒ता- वा॒न॒÷वै सं॑व्वथ्स॒रः । यच्चा॑तु॒र्मा॒स्यानि॑ । यदे॒ते चा॑तु॒र्मा॒स्याः प॒शव॑ आल॒भ्यन्ते॑ । प्र॒त्यख्ष॑मे॒व तैस्स॑- व्वथ्स॒र॒य्यज॑मा॒नोऽव॑रुन्धे । वि वा ए॒ष प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र् ऋद्ध्यते । यस्सं॑व्वथ्स॒रम्प्र॑यु॒ङ्क्ते । स॒व्व॒थ्स॒- रस्सु॑व॒र्गो लो॒कः । \[६\] सु॒व॒र्गन्तु लो॒कन्नाप॑राप्नोति । प्र॒जा वै प॒शव॑ एकाद॒शिनी॑ । यदे॒त ए॑का- दश॒नाः प॒शव॑ आल॒भ्यन्ते॑ । सा॒ख्षादे॒व प्र॒जाम्प॒शून्÷्यज॑मा॒नोऽव॑रुन्धे । प्र॒जाप॑तिर्व॒राज॑मसृजत । सा सृ॒ष्टाऽश्व॑मे॒धम्प्रावि॑शत् । तान्द॒शभि॒रनु॒प्रायु॑ । तामा॑प्नोत् । तामा॒प्त्वा द॒शभि॒रवा॑रुन्ध । यद॒शिन॑ आल॒भ्यन्ते॑ । \[७\] वि॒राज॑मे॒व तैरा॒प्त्वा यज॑मा॒नोऽव॑रुन्धे । एका॑दश द॒शत॒ आल॑भ्यन्ते । एका॑दशा- ख्षरा त्रि॒ष्टुप् । त्रैष्टु॑भाः प॒शवः॑ । प॒शूने॒वाव॑रुन्धे । वैश्वदे॒वो वा अवः॑ । ना॒ना॒देव॒त्या॑ प॒शवो॑ भवन्ति । अश्व॑स्य॒ सर्व॒त्वाय॑ । नाना॑रू॒पा भवन्ति । तस्मा॒न्नाना॑रू॒पाः प॒शवः॑ । ब॒हु॒रू॒पा भ॑वन्ति । तस्मा॑द्बहु- रू॒पाः प॒शव॒स्समृ॑द्ध्यै । \[८\] ॥ आ॒र॒ण्याल्लो॒को द॒शिन॑ आल॒भ्यन्ते॒ नाना॑रू॒पाः प॒शवो॒ द्वे च॑ ॥ २ ॥ 

1   
1 

/   
1 

1   
1 

1   
अ॒स्मै वै लो॒काय॑ ग्रा॒म्याः प॒शव॒ आल॑भ्यन्ते । अ॒मुष्मा॑ आ॒र॒ण्याः । यद्वा॒म्यान्प॒शूना॒लभ॑ते । इ॒ममे॒व तैर्लो॒कमव॑रुन्धे । यदा॑र॒ण्यान् । अ॒मुन्तैः । उ॒भयो॑न्प॒शूनाल॑भते । ग्रा॒म्याश्वा॑र॒ण्याच॑ । उ॒भयो॑र्लोकयो॒रव॑रुद्ध्यै । उ॒भयो॑न्प॒शूनाल॑भते । \[९\] ग्राम्याश्वा॑र॒ण्याच॑ । उ॒भय॑स्या॒नाय॒ स्याव॑रुद्ध्यै । उ॒भयो॑न्प॒शूनाल॑भते । ग्रम्यावा॑र॒ण्याच॑ । उ॒भये॑षाम्पशूनामव॑रुद्ध्यै । त्रय॑स्त्रयो भवन्ति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । ए॒षाल्लो॒काना॒माप्त्यै॑ । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । कस्मा॑थ्स॒त्यात् । \[१०\] अ॒स्मिल्लो॒के ब॒हव॒ कामा॒ इति॑ । यथ्स॑मा॒नीभ्यो॑ दे॒वता॑भ्यो॒ऽन्ये॑न्ये प॒शव॑ आल॒भ्यन्ते॑ । अ॒स्मिन्ने॒व तल्लो॒के कामा॑न्दधाति । तस्मा॑द॒स्मिल्लो॒के ब॒हव॒ः कामा॑ः । त्र॒या॒णान्त्र॑याणा ँ स॒ह व॒पा जु॑होत । त्र्या॑वृतो वै दे॒वाः । त्र्या॑वृ॒त इ॒मे लोकाः । एषाल्लोकानामात्यै॑ । ए॒षाल्लो॒काना॒स्मै॑ । पर्यग्निकृताना- र॒ण्यानुथ्सृ॑ज॒न्त्यहिंसायै । \[११\] । लो॒क्यो॒रव॑रुद्ध्या उ॒भयो॑न्प॒शूनाल॑भते स॒त्पादहसायै ( उ॒भयो॑न्य॒ शूनाल॑भते स॒त्यादहि ँसायै)। ३ ॥ 

यु॒ञ्जन्ति॑ ब्र॒ध्नमित्या॑ह । अ॒सौ वा आ॑दि॒त्यो ब्र॒ध्नः । आ॒दि॒त्यमे॒वास्मै॑ युनक्ति । अरुषम- त्या॑ह । अ॒ग्निर्वा अ॑रु॒षः । अ॒ग्निमे॒वास्मै॑ युनक्ति । चर॑न्त॒मित्या॑ह । वा॒युर्वै चरन्॑ । वा॒यु॒मे॒वास्मै॑ युनक्ति । परि॑त॒स्थुष इत्या॑ह । \[१२\] इ॒मे वै लो॒काः परि॑त॒स्थुष॑ः । इ॒माने॒वास्मै॑ लो॒कान् युनक्ति । रोच॑न्ते रोच॒ना दि॒वीत्या॑ह । नख्ष॑त्राणि॒ वै रो॑च॒ना दि॒वि । नख्ष॑त्राण्ये॒वास्मै॑ रोचयति । यु॒ञ्जन्त्य॑स्य॒ 

191   
1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1 

1   
1   
काम्येत्या॑ह । कामा॑ने॒वास्मै॑ युनक्ति । हरी विप॑ख्य॒सेत्या॑ह । इ॒मे वै हरी विप॑ख्षसा । इमे एवास्मै युनक्ति । \[१३\] शोणा॑ ध॒ष्णू नृ॒वाह॒सेत्या॑ह । अ॒हो॒रा॒त्रे वै नृ॒वाह॑सा । अ॒हो॒रा॒त्रे ए॒वास्मै युनक्ति । ए॒ता ए॒वास्मै॑ दे॒वता॑ युनक्ति । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्टयै । के॒तुगृ॒ण्वन्न॑के॒तव॒ इति॑ द॒ध्व॒जम्प्रति॑मु- श्वति । यश॑ ए॒वैन॒ राजा॑ङ्गमयति । जा॒मूत॑स्येव भवति॒ प्रती॑क॒मित्या॑ह । य॒था॒य॒जु\-रेवैतत् । ये ते पन्था॑न॒स्सवितः पू॒र्व्यास॒ इत्य॑द्ध्व॒र्युर्यज॑मानः॑व्वाचयत्य॒भिजि॑त्यै । \[१४\] परा॒ वा ए॒तस्य॑ य॒ज्ञ ऐति । यस्य॑ प॒शुरू॒पाकृ॑तो॒ऽन्यत्र॒ वेद्य॒ एति॑ । ए॒त ँ स्तो॑त॒रे॒तेन॑ प॒था पुन॒रश्व॒माव॑र्तयासि न॒ इत्या॑ह । वा॒युर्वै स्तोता॑ । वा॒युमे॒वास्य॑ प॒रस्ता॑द्दधा॒त्यावृ॑त्त्यै । यथा॒ वै ह॒विषा॑ गृही॒तस्य॒ स्कन्द॑ति । ए॒वँवा ए॒तदश्व॑स्य स्कन्दति । यद॑स्यो॒पाकृ॑तस्य॒ लोमा॑नि॒ शीय॑न्ते । यद्वाले॑षु वा॒चाना॒वय॑न्ति । लोमा॑न्ये॒वास्य॒ तथ्स- म्भ॑रन्ति । \[१५\] भू\-र्भुवस्सुवरिति॑ प्राजाप॒त्याभि॒राव॑यन्ति । प्रा॒जप॒त्यो वा अर्श्वः । स्वयै॒वैन॑न्दे॒व- त॑या॒ सम॑र्द्धयन्ति । भूरिति॒ महि॑षी । भुव॒ इति॑ वा॒वाता॑ । सुव॒रिति॑ परिवृ॒क्ती । ए॒षाल्लो॒काना॑म॒- भिजि॑त्यै । हि॒ण्यया॑ का॒चा भ॑वन्ति । ज्योति॒र्वै हिर॑ण्यम् । रा॒ष्ट्रम॑श्वमे॒धः । \[१६\] ज्योति॑श्च॒वास्मै॑ रा॒ष्ट्रश्च॑ स॒मीची॑ दधाति । स॒हस्र॑म्भवन्ति । स॒हस्र॑सम्मितस्सुव॒र्गो लो॒कः । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्या॒भिजि॑- त्यै । अप॒ वा ए॒तस्मा॒त्तेज॑ इन्द्रि॒यम्प॒शव॒श्श्रीः क्रमन्ति । यो॑ऽश्वमे॒धेन॒ यज॑ते । वस॑व॒स्त्वाऽञ्जन्तु गाय॒त्रेण॒ छन्द॒सेति॒ महि॑ष्य॒भ्य॑नक्ति । तेजो॒ वा आज्य॑म् । तेर्जो गाय॒त्री । तेज॑सैवास्मै॒ तेजोऽव॑- रुन्धे । \[१७\] रु॒द्रास्त्वा॑ऽञ्जन्तु॒ त्रैष्टु॑भेन॒ छन्द॒सेति॑ वा॒वाता॑ । तेजो॒ वा आज्य॑म् । इ॒न्द्रि॒यन्त्रि॒ष्टुप् । तेज॑स॒वास्मा॑ इन्द्रि॒यमव॑रुन्धे । आ॒दि॒त्यास्त्वा॑ऽञ्जन्तु॒ जग॑तेन॒ छन्द॒सेति॑ परिवृ॒क्ती । तेजो॒ वा आ॒ज्य॑म् । प॒शवो॒ जग॑ती । तेज॑स॒वास्मै॑ प॒शूनव॑रुन्धे । पत्त॑यो॒ऽभ्य॑ञ्जन्ति । प्रि॒या वा ए॒तद्रूपम् । \[१८\] यत्पत्न॑यः । श्रिय॑मे॒वास्मि॒न्तद॑धति । नास्मा॒त्तेज॑ इन्द्रि॒यम्प॒शव॒श्श्रीरप॑क्रामन्ति । लाजी (३)\- ञ्छाची(३)न्÷ यशो॑म॒माँ (४) इत्यति॑रिक्त॒मन्न॒मश्वा॑यो॒पाह॑र॒न्ति । प्र॒जामे॒वान्ना॒दीङ्कुर्वते । ए॒तद्दैवा अन्न॑मन्त॒तदन्न॑मद्ध प्र॒जाप॑त॒ इत्या॑ह । प्र॒जाया॑मे॒वान्नाद्य॑न्दधते । यदि नाव॒जिघ्रेत् । अ॒ग्निः प॒शुरा॑सी॒दि- त्यव॑घ्रापयेत् । अव॑ चै॒व जि॑घ्रति । आऽक्रा॑ वा॒जी क्रमै॒र॒त्य॑क्रमीद्वा॒जी द्यौस्ते॑ पृ॒ष्ठम्पृ॑थि॒वी स॒धस्थ॒- मित्यश्व॒मनु॑मन्त्रयते । ए॒षाल्लो॒काना॑म॒भिजि॑त्यै । समि॑द्धो अ॒ञ्जन्कृ॒द॑रम्मती॒नामित्यश्व॑स्या॒प्रियो॑ भवन्ति सरूप॒त्वाय॑ । \[१९\] ॥ परि॑त॒स्थुष इत्या॑हि॒मे ए॒वास्मै॑ यु॒नक्त्य॒भिजि॑त्यै भरन्त्यश्वमे॒धो र॑न्धे रूपजि॑घ्रति॒ त्रीणि॑ च ॥ ४॥   
1   
1   
I 

तेज॑सा वा एष ब्र॑ह्मवर्चसेन व्यृद्धयते । योऽश्वमेधेन यज॑ते॒ । होता॑ च ब्रह्मा च॑ ब्रह्ममेद्य- व्वदतः । तेज॑सा चैवैन॑म्ब्रह्मवर्च॒सेन॑ च॒ सम॑र्द्धयतः । द॒ख्षि॑ण॒तो ब्र॒ह्मा भ॑वति । द॒ख्षि॑िण॒त आ॑यतनो॒ वै ब्र॒ह्मा । बार्÷ह॒स्प॒त्यो वै ब्र॒ह्मा । ब्र॒ह्मवर्च॒समे॒वास्य॑ दख्षि॒णतो द॑धाति । तस्मा॒द्दख्षि॒णोऽद्रो॑ ब्रह्मवर्च॒सित॑रः । उ॒त्त॒र॒तो होता॑ भवति । \[२०\] उत्तर॒त आ॑य॒तनो॒ वै होता॑ । आ॒ग्ने॒यो वै होता॑ । तेजो॒ वा अ॒ग्निः । तेज॑ ए॒वास्यो॑त्त॒र॒तो द॑धाति । तस्मा॒दुत्तरोऽर्द्धस्तेज॒स्वित॑रः । यूप॑म॒भितो॑ वदतः । य॒ज॒मा॒- नदेव॒त्यो॑ वै यूप॑ः । यज॑मान॒मे॒व तेज॑सा च ब्रह्मवर्च॒सेन॑ च॒ सम॑र्द्धयतः । कि स्वि॑दासीत्पू॒र्वचि॑त्ति॒- रि॒ित्या॑ह । द्यौर्वै वृ॒ष्टि॑ पू॒र्वचि॑त्तः । \[२१\] दिव॑मे॒व वृ॒ष्टि॒मव॑रुन्धे । कि ँ स्वि॑दासीद्गृ॒हद्वय॒ इत्या॑ह । 

192   
1   
1 13   
· तृतीयाष्टके नवमः प्रश्नः 

1 

1   
।   
अश्वो॒ वै बृ॒हद्वय॑ः । अश्व॑मे॒वाव॑रुन्धे । कि स्वि॑दासीत्पशनि॒लेत्या॑ह । रात्रि॒र्वै पि॑शनि॒ला । रात्रि॑मे॒- वाव॑रुन्धे ।  िँ स्वि॑दासीत्पलिप्प॒लेत्या॑ह । श्रीवैँ पि॑लप्पला । अ॒न्नाव॑मे॒वाव॑रुन्धे । \[२२\] कस्स्व॑देका॒की च॑र॒तीत्या॑ह । असौ वा आ॑दित्य॒ ए॑काकी च॑रति । तेज॑ ए॒वाव॑रुन्धे । क उ स्विज्जा- यते॒ पुन॒रित्या॑ह् । च॒न्द्रमा॒ वै जा॑यते॒ पुन॑ः । आयु॑रे॒वाव॑रुन्धे । कि स्वि॑द्धमस्य॑ भेष॒जमित्या॑ह । अ॒ग्निर्नै हि॒मस्य॑ भेष॒जम् । ब्र॒ह्मवर्चसमे॒वाव॑रुन्थे । कि स्वि॑दा॒वप॑नम्म॒हदित्या॑ह । \[२३\] अ॒यँबै लो॒क आ॒वप॑नम्म॒हत् । अ॒स्मिन्ने॒व लो॒के प्रति॑तिष्ठति । पृच्छामि॑ त्वा॒ पर॒मन्त॑म्पृथि॒व्या इत्या॑ह । बेदि॑र्वै परोऽन्त॑ः पृथि॒व्याः । वेदि॑मे॒वाव॑रुन्धे । पृच्छामि॑ त्वा॒ भुव॑नस्य॒ नाभि॒मित्या॑ह । य॒ज्ञो वै भुव॑- नस्य॒ नाभि॑ः । य॒ज्ञमे॒वाव॑रुन्धे । पृच्छामि॑ त्वा॒ वृष्णो॒ अश्व॑स्य॒ रेत॒ इत्या॑ह । सोमो॒ वै वृष्णो॒ अश्व॑स्य॒ रेत॑ः । सम॒पी॒थमे॒वाव॑रुन्धे । पृ॒च्छाति॑ वा॒चः प॑र॒मयो॑मे॒त्या॑ह । ब्रह्म॒ वै वा॒चः प॑र॒मयो॑म । ब्र॒ह्म॒ वर्च॒समे॒वाव॑रुन्धे । \[२४\] । होता॒ भव॑ति॒ वै वृष्टि॑ पू॒र्वचि॑त्तर॒न्नाद्य॑मे॒वाव॑रुन्धे म॒ह॒दि॒ित्या॑ह॒ सोमो॒ वै वृष्णो॒ अश्व॑- स्य॒ रेत॑श्च॒त्वारि॑ च ॥ ५ ॥ . 

1   
1   
अप॒ वा ए॒तस्मा॑त्प्रा॒णाः क्रमन्ति । यो॑ऽश्वमे॒धेन॒ यज॑ते । प्रा॒णाय॒ स्वाहा॑ व्या॒नाय॒ स्वा- हेति॑ सं॒ज्ञ॒प्यमा॑न॒ आहु॑तीर्जुहोति । प्रा॒णाने॒वास्मि॑न्दधाति । नास्मा॑त्प्रा॒णा अप॑क्रामन्ति । अव॑न्ती॒- स्स्थाव॑न्तीस्त्वाऽवन्तु । प्रि॒ियत्वा॑ प्रि॒याणा॑म् । वर्षि॑ष्ठ॒माया॑नाम् । नि॒ध॒नान्त्वा॑ निधि॒पति हवामहे व॒सो म॒मे॒त्या॑ह । अपैवास्मै॒ तद॒द्ध्रुवते । \[२५\] अथो॑ द्यु॒वन्त्ये॒वैन॑म् । अथो॒ न्यैवास्मै॑ हुवते । त्रिः परियन्ति । त्रयं इमे लोकाः । एभ्य एवैन॑ल्लोकेभ्यो॑ धुवते । त्रिः पुनः परि॑ियन्ति । षट्थ्सम्प॑द्यन्ते । षड्वा ऋ॒तवः॑ । ऋ॒तुभि॑रे॒वैन॑न्धुवते । अप॒ वा ए॒तेभ्य॑ प्रा॒णाः क्रमन्ति । \[२६\] ये य॒ज्ञे धुव॑नन्त॒न्वते॑ । न॒व॒कृत्वः॒ परि॑यन्ति । नव॒ वै पुरु॑षे प्रा॒णाः । प्रा॒णाने॒वा॒त्मन्द॑धते । नैभ्य॑ प्रा॒णा अप॑क्रामन्ति । अम्वे॒ अम्मा॒ल्यम्ब॑क॒ इति॒ पत्नी॑मु॒दान॑यति । अह॑त॒वैना॑म् । सु॒भ॑रो॒ काम्पो॑ल॒वास॒नीत्या॑ह । तप॑ ए॒वैना॒ मुप॑न॒यति । सु॒व॒र्गे लो॒के सम्प्रा॒ण्वा॑था॒मित्या॑ह । \[२७\] सुव॒र्गमे॒वैना॑ल्लो॒कन॑मयति । आ॒ऽहम॑जानि गर्भधमा त्वम॑जासि गर्भभ्रमित्या॑ह । प्र॒जा वै प॒शवो॒ गर्भं । प्र॒जामे॒व प॒शूना॒त्मन्ध॑त्ते । दे॒वा वा अ॑श्वमे॒धे पव॑माने । सुव॒र्गंल्लन्न प्राजा॑न॒न्न् । तमश्वः॒ प्राजा॑नात् । यथ्सू॒चीभि॑रसप॒थान्क॒ल्पय॑न्ति । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ प्रज्ञा॒त्यै । गा॒य॒त्री त्रि॒ष्टुब्जग॒तीत्या॑ह । \[२८\] यथाय॒जु\-रे॒वैतत् । त्र॒य्यस्सु॒च्यो॑ भवन्ति । अ॒यस्मय्यो॑ रज॒ता हरि॑ण्यः । अ॒स्य वै लो॒कस्य॑ रू॒पम॑य॒स्मय्य॑ः । अ॒न्तरि॑ख्षस्य रज॒ताः । दि॒वो हरि॑ण्यः । दिशो॒ वा अ॑य॒स्मय्य॑ः । अ॒वन्त॒रदि॒शा र॑ज॒ताः । ऊ॒द्ध्वा हरि॑ण्यः । दिश॑ ए॒वास्मै॑ कल्पयति । कस्त्वा॑ च्छ्यति॒ कस्त्वा॒ विशा॒स्तीत्या॒हाहि सायै । \[ २९ \] ॥ द्यु॒वते क्रामन्त्पू॒र्वा॑था॒मित्या॑ह॒ जग॒तीत्या॑ह॒ कल्पय॒त्येक॑ञ्च ॥ ६ ॥   
1   
1 

1 

अप॒ वा ए॒तस्मा॒च्छ्री रा॒ष्ट्रका॑मति । यो॑ऽश्वमे॒धेन॒ यज॑ते । ऊ॒ध्वामे॑ना॒मुच्छ॑यता॒दित्या॑ह । श्रीवे॑ रा॒ष्ट्रम॑श्वमे॒धः । श्रिय॑मे॒वास्मै॑ रा॒ष्ट्रमुध्वमुच्छ्रयति । त्रे॒णुभरङ्गि॑रावि॒रे॒त्या॑ह । रा॒ष्ट्रंव्वै भारः । रा॒ष्ट्रमे॒वास्मै॒ पर्यूहति । अथा॑स्या॒ मद्भ्य॑मे॒धता॒मित्या॑ह॒ । श्रीवै॑ रा॒ष्ट्रस्य॒ मद्धय॑म् । \[३०\] श्रिय॑मे॒वाव॑- 

193   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

रुन्धे । शी॒ते वाते॑ पु॒नन्नि॒वेत्या॑ह । ख्ष॑मो॒ वै रा॒ष्ट्रस्य॑ शी॒तो वात॑ः । ख्षेम॑मे॒वाव॑रुन्धे । यद्ध॑रि॒णी यव॒मत्तीत्या॑ह । विड्वै ह॑रि॒णी । रा॒ष्ट्रय्यवः॑ः । विश॑श्चि॒वास्मै॑ रा॒ष्ट्रश्च॑ स॒मीची॑ दधाति । न पुष्टम्पशु म॑न्यत॒ इत्या॑ह । तस्मा॒द्राजा॑ प॒शून पुष्य॑ति । \[३१\] शु॒द्रा यदर्पंजारा॒ न पोषा॑य धनाय॒तीत्या॑ह । तस्मा॑द्वैशपुत्रन्नाभिषि॑िञ्श्चन्ते । इ॒यँय्य॒का श॑कुन्ति॒केत्या॑ह । विड्वै श॑कुन्ति॒का । रा॒ष्ट्रम॑श्वमे॒धः । विश॑श्चैवास्मै॑ रा॒ष्ट्रञ्च॑ स॒मीची॑ दधाति । आ॒हल॒मिति॒ सर्व॒तीत्या॑ह । तस्मा॑दा॒ष्ट्राय॒ विश॑स्सर्पन्ति । आह॑तम॒भे पस॒ इत्या॑ह । विड्वै गर्भः । \[३२\] रा॒ष्ट्रम्पस॑ः । रा॒ष्ट्रमे॒व वि॒श्याह॑न्ति । तस्मा॑दा॒ष्ट्रवँवि॑िश॒- ङ्घातु॑कम् । मा॒ता च॑ ते पि॒ता च॑ त॒ इत्या॑ह । इ॒यँव्वै मा॒ता । असौ पि॒ता । आ॒भ्यामे॒वैन॒म्परि॑ददाति । अग्र॒व्वृ॒ख्षस्य॑ रोहत॒ इत्या॑ह । श्रीर्वै वृ॒ख्षस्याग्र॑म् । श्रिय॑मे॒वाव॑रुन्धे । \[३३\] प्रसु॑लो॒मीति॑ ते पि॒ता ग॒भे मुष्टिम॑तसय॒दित्या॑ह । विड्वै गर्भः । रा॒ष्ट्रम्मुष्टिः । रा॒ष्ट्रमे॒व वि॒श्याह॑न्ति । तस्मा॑दा॒ष्ट्रवँविश॒- वातु॑कम् । अप॒ वा ए॒तेभ्य॑ प्रा॒णाः क्रमन्ति । ये य॒ज्ञेऽप॑त॒व्वद॑न्ति । द॒धि॒क्राव्ण्णो॑ अकारिष॒मिर्त सुरभि॒मती॒मृच॑व्वदन्ति । प्रा॒णा वै सु॑र॒भय॑ः । प्रा॒णाने॒वात्मन्द॑धते । नैभ्य॑ प्रा॒णा अप॑क्रामन्ति । आपो॒ हि ष्ठा म॑यो॒भुव॒ इत्य॒द्भिमा॑र्जयन्ते । आपो॒ वै सर्वा॑ दे॒वता॑ः । दे॒वता॑भि॒रे॒वात्मान॑म्प॒वयन्ते । \[३४\] ॥ रा॒ष्ट्रस्य॒ मद्भ्य॒म्पु॒ष्य॑ति॒ गर्भो रुन्धे दधते च॒त्वारि॑ च ॥ ७ ॥   
|   
1 

1   
प्र॒जाप॑तिः प्र॒जास्तृ॒ष्ट्वा प्रा॒णाऽनु॒प्रावि॑शत् । ताभ्यः॒ पुन॒स्सम्भ॑वतु॒न्नाश॑क्नोत् । सो॑ऽब्र- वीत् । ऋद्भवदिथ्सः । यो मे॒तः पुन॑स्स॒म्भर॒दिति॑ । तन्दे॒वा अ॑श्वमे॒धेनै॒व सम॑भरन् । ततो॒ वै त \- ध्रुवन्न् । यो॑ऽश्वमे॒धेन॒ यज॑ते । प्र॒जाप॑तिमे॒व सम्भ॑रत्यृद्ध्रोति॑ । पुरु॑ष॒माल॑भते । \[३५\] बैराजो वै पुरु॑षः । वि॒राज॑मे॒वाल॑भते । अथो अन्नब्बै विराट् । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धे । अश्वमाल॑भते । प्राजापत्यो वा अश्व॑ः । प्र॒जाप॑तिमे॒वाल॑भते । अथो॒ श्रीर्वा एक॑शफम् । श्रिय॑मे॒वाव॑रुन्धे । गामाल॑भते । \[३६\] य॒ज्ञो वै गौः । य॒ज्ञमे॒वाल॑भते । अथो अन्नब्बै गौः । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धे । अ॒जवी आल॑भते भूम्ने । अथो पुष्टिर्वै भू॒मा । पुष्टि॑मे॒वाव॑रुन्धे । पर्य॑ग्नकृत॒म्पुरु॑षञ्चर॒ण्याश्चथ्सृ॑ज॒न्त्यहिसायै । उ॒भौ वा ए॒तौ पशू आल॑भ्येते । यश्वा॑र॒मो यश्च॑ पर॒मः । \[३७\] ते॑ऽस्यो॒भये॑ य॒ज्ञे ब॒द्धाः । अ॒भीष्टा॑ अ॒भिप्री॑ताः । अ॒भिजि॑ता अ॒भिहु॑ता भवन्ति । नैन॑न्द॒णवः॑ प॒शवो॑ य॒ज्ञे ब॒द्धाः । अ॒भीष्टा॑ अ॒भिप्री॑ताः । अ॒भिजि॑ता अ॒भि \- हु॑ता हिसन्ति । यो॑ऽश्वमे॒धेन॒ यज॑ते । य उ॑चैनमे॒वव्वेद॑ । \[३८\]{३७}॥ लभते गामालभते पर॒मऽष्टौ 

\#116 11   
I 

प्रथमेन॒ वा ए॒ष स्तोमे॑न रा॒द्ध्वा । च॒तुष्टो॒मेन॑ कृ॒तेनाया॑ना॒मुत्त॒रेऽहन्॑ । एकविशे प्र॑ति॒ष्ठा- या॒म्प्रति॑तिष्ठति । एकवशात्प्र॑ति॒ष्ठाया॑ ऋ॒तून॒न्वारो॑हति । ऋ॒तयो॒ वै पृ॒ष्ठानि॑ । ऋ॒तव॑स्सव्वथ्स॒रः । ऋ॒तुष्वे॒व सं॑व्वथ्स॒रे प्र॑ति॒ष्ठाय॑ । दे॒वता॑ अ॒भ्यारो॑हति । शक्व॑रयः पृ॒ष्ठम्भ॑वन्त्य॒न्यद॑न्य॒च्छन्द॑। अ॒न्ये॑- न्ये॒ वा ए॒ते प॒शव॒ आल॑भ्यन्ते । \[३९\]{३८} उ॒तेव॑ ग्राम्याः । उ॒तेमा॑र॒ण्याः । अह॑रे॒व रूपेण सम॑र्द्धयति । अथो॒ अह॑ ए॒वैष ब॒लिर्ह्रयते । तदा॑हुः । अप॑शवो॒ वा ए॒ते । यद॑जा॒वय॑श्वार॒ण्याच॑ । ए॒ते वै सर्वे॑ प॒शवः॑ः । यद्द्द्रव्या इति॑ । ग॒व्यान्प॒शू\-नु॑त्त॒मेऽह॒न्नाल॑भते । \[४०\]{३९} तेनैवोभया॑न्प॒शूनव॑- 

194   
तृतीयाष्टके नवमः प्रश्नः 

रुन्धे । प्रा॒जा॒प॒त्या भ॑वन्ति । अन॑भिजितस्या॒भिजि॑त्यै । सौ॒रीर्नव॑ श्वे॒ता न॒शा अ॑नू\-ब॒न्ध्या॑ भवन्ति । अ॒न्त॒त ए॒व ब्र॑ह्मवर्च॒सम॑व॑रुन्धे । सोमा॑य स्व॒राज्ञा॒ऽनोबा॒हाव॑न॒ड्वाहा॒विति॑ द॒न्द्वन॑ प॒शूनाल॑भते । अ॒हो॒रा॒त्राणा॑म॒भिजि॑त्यै । प॒शुभि॒र्वा॑ ए॒ष व्यृ॑द्ध्यते । यो॑ऽश्वमे॒धेन॒ यज॑ते । छ्ग॒ल॑न॒ल्माष॑ङ्किकिदी॒वि \- ब्रॅंंवि॑दगय॒मिति॑ त्वा॒ष्ट्रान्प॒शूनाल॑भते । \[४१\] प॒शुभि॑रे॒वात्मानः सम॑र्द्धयति । ऋतुभि॒र्वा एष व्यृ॑द्ध्यते । यो॑ऽश्वमे॒धेन॒ यज॑ते । पि॒शङ्गा॑स्त्रयो॑ वास॒न्ता इत्यृतुप॒शूनाल॑भते । ऋ॒तुभि॑रे॒वात्मान ँ सम॑र्द्धयति । आ वा ए॒ष प॒शुभ्यो॑ वृ॒श्च्यते । यो॑ऽश्वमे॒धेन॒ यज॑ते । पर्य॑ग्निकृ॑ता॒ उथ्सृ॑ज॒न्त्यना॑न॒स्काय । \[४३\] {४०} ।। ल॑भ्य॒न्ते॒ लभते॒ त्वा॒ष्ट्रान्प॒शूनाल॑भते॒ऽष्टौ च॑ ॥ ९ ॥ 

1   
1 

प्र॒जाप॑तिरकामयत महान॑ना॒द॑स्स्या॒मति॑ । स ए॒ताव॑श्वमे॒धे म॑हि॒मना॑व॒पश्यत् । ताव॑गृह्णीत । ततो॒ वै स म॒हान॑ना॒र्वोऽभवत् । यः का॒मये॑तम॒हान॑ना॒दस्स्या॒मति॑ । स ए॒ताव॑श्वमे॒धे म॑हि॒मान गृह्णीत । म॒हाने॒वाना॒दो भ॑वति । य॒ज॑मा॒नदेव॒त्या॑ वै व॒पां । राजा॑ महि॒मा । यद॒पाम्म॑हि॒म्रोभ॒यत॑ः परि॒यज॑ति । यज॑मानमे॒व रा॒ज्येनो॑भ॒यतः॒ परि॑गृह्णाति । पु॒रस्ता॑थ्स्वाहा॑हा॒कारा॒ वा अ॒न्ये दे॒वाः । उ॒परि॑ष्टाथ्स्वाहाकारा अ॒न्ये । ते वा ए॒तेऽव॑ ए॒व मेद्ध्य॑ उ॒भयेऽव॑रुद्ध्यन्ते । यद्वि॒पाम॑हि॒म्नोभ॒यत॑ः परि॒यज॑ति । ताने॒वोभया॑न्प्रीणाति । \[४३\]{४१} ॥ प॒रि॒यज॑ति॒ षट्च॑ ॥ १० ॥ 

1   
1   
वैश्वदेवो वा अश्वः । तय्यत्प्र॒जाप॒त्या॑हु॒र्या॑त् । या दे॒वता॒ अपि॑भागाः । ता भग॒धेये॑न॒ व्य॑र्द्ध- येत् । दे॒वता॑भ्यस्स॒मद॑न्दद्ध्यात् । स्ते॒गान्दना॑भ्याम्म॒ण्डूञ्जम्भ्ये॑भि॒रिति॑ । आ॒ज्य॑मव॒दान॑कृ॒त्वा प्र॑तिस॒याय॒माहु॑तीर्जुहोति । या एव देवता अर्पिभागाः । ता भा॑ग॒धेये॑न॒ सम॑र्द्धयति । न दे॒वता॑भ्य- स्स॒मद॑न्दधाति । \[४४\]{४२} चतु॑र्दश॒तान॑नु॑वा॒काञ्जु॑हो॒हो॒त्यव॑न्त॒रित्यै । प्र॒या॒साय॒ स्वाहेति॑ पञ्चद॒शम् । पञ्च॑दश॒ वा अ॑र्द्धमा॒सस्य॒ रात्र॑यः । अ॒र्द्धमा॒स॒शस्त॑व्वथ्स॒र आ॑प्यते । दे॒वा॒सु॒रास्ता॑य्य॑त्ता आसन् । ते॑ऽब्रुवन्न॒ग्नय॑स्स्वष्टा॒कृ॑त॑ः । अश्व॑स्य॒ मेद्ध्य॑स्य व॒यमु॑द्धारमुर्द्धरामहै । अथैतान॒भिभ॑वा॒मेति॑ । ते लोहि॑त॒मुद॑हरन्त । ततो॑ दे॒वा अभ॑वन्न् । \[४५\]{४३}पराऽसु॑राः । यस्मि॑ष्टा॒कृद्भ्यो॒ लोहि॑तश्रु॒होति॒ भ्रातृ॑व्याभिभूत्यै । भव॑त्या॒त्मना॑ । परा॑ऽस्य॒ भ्रातृ॑व्यौ भवति । गो॒मृ॒ग॒कण्ठेन॑ प्रथ॒मामाहु॑तिञ्जुहोति । प॒शवो॒ वै गो॑मृ॒गः । रु॒द्रो॑ऽग्निस्स्व॑ष्ट॒कृत् । रु॒द्रादे॒व प॒शू न॒न्तर्दधाति । अथो॒ यो॑त्रै॒षाऽऽहु॑तिर् हुयते॑ । न तत्र॑ रु॒द्रः प॒शू न॒भिम॑न्यते । \[४६ \] {४४} अ॒श्वश॒फेन॑ द्वि॒तीया॒माहु॑तिञ्जुहोति । प॒शवो॒ वा एक॑श- फम् । रु॒द्रो॑ऽग्निस्स्वि॑ष्ट॒कृत् । रु॒द्रादे॒व प॒शू न॒न्तर्दधाति । अथो॒ यत्रैषाऽऽहु॑तिर्÷हु॒यते॑ । न तत्र॑ रुद्रः प॒शू\-न॒भिम॑न्यते । अ॒य॒स्मये॑न कम॒ण्डल॒ना तृ॒तीयो॑म् । आहु॑तिञ्जुहोत्याया॒स्यो॑ वै प्र॒जाः । रु॒द्रो॑ऽग्नि- स्स्वि॑ष्ट॒कृत् । रु॒द्रादे॒व प्र॒जा अ॒न्तर्दधाति । अथो॒ यो॑त्रै॒षाऽऽहु॑तिर्÷हु॒यते॑ । न तत्र॑ रु॒द्रः प्र॒जा अ॒भिम॑- न्यते । \[४७\]{४५}।। द॑धा॒त्यभ॑वन्मन्यते प्र॒जा अ॒न्तद॑धाति॒ द्वे च॑ ॥ ११ ॥   
अश्व॑स्य॒ वा आल॑ब्धस्य॒ मे॑ध॒ उद॑क्रामत् । तद॑श्वस्ता॒मय॑मभवत् । यद॑श्वस्ता॒मय॑ञ्जुहोति॑ । समे॑धमे॒वैन॒माल॑भते । आज्यॆन जुहोति । मेयो॒ वा आज्य॑म् । मेघा॒ऽश्वस्ता॒मय॑म् । मेधैँनै॒वास्मि॒- न्मेध॑न्दधाति । षट्त्रंशतञ्जुहोति । षट्त्रिंशदख्षरा बृह॒ती । \[४८\] { ४६} बार्ह॑ता प॒शवः॑ ।   
1 

195   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

सा प॑शूनाम्मात्रा॑ । प॒शू-ने॒व मात्र॑या॒ सम॑र्द्धयति । ता यद्भूय॑सी कनी॑यसीर्वा जुहुयात् । प॒शून्मात्र॑या॒ व्य॑र्द्धयेत् । षट्त्रिशतञ्जुहोति । षट्त्रिंशदख्षरा बृह॒ती । बार्हताः प॒शवः॑ः । सा प॑शू॒नाम्मात्रा॑ । प॒शू\-ने॒व मात्र॑या॒ सम॑र्द्धयति । \[४९\]{४७}अ॒श्व॒स्तो॒मय॑ ह॒त्वा द्वि॒पदा॑ जुहोति । द्वि॒पाद्वै पुरु॑षो॒ द्विप्र॑तिष्ठः । तदे॑नम्प्रति॒ष्ठया॒ सम॑र्द्धयति । तदा॑हुः । अ॒श्व॒स्तो॒मीयम्पू॒र्व होत॒व्या (३) \- न्द्वि॒पदा(३)इति॑ । अश्वो॒ वा अ॑श्वस्ता॒मय॑म् । पुरु॑षो द्वि॒पदा॑ः । अ॒श्व॒स्ता॒मय॑ ह॒त्वा द्वि॒पदा॑ जुहो- ति । तस्मा॑द्द्द्वि॒पाच्चतु॑ष्पादमत्ति । अथो॑ द्वि॒पद्येव चतु॑ष्पद॒ प्रति॑ष्ठापयति । द्वि॒पदा॑ ह॒त्वा । नान्यामुत्त॑रा॒माहु॑तिञ्जुहुयात् । यद॒न्यामुत्त॑रा॒माहु॑तिञ्जुहुयात् । प्र प्र॑ति॒ष्ठाया॑श्च्यवेत । द्वि॒पदा॑ अन्त॒तो जु॒होति॒ प्रति॑ष्ठत्यै । \[५० \]{८}। बृह॒त्य॑र्द्धयति स्थापयति॒ पश्च॑ च ॥ १२९ ॥ 

प्र॒जाप॑तिरश्वमे॒धम॑सृज॑त । सो॑ऽस्माथ्सृष्टोऽप॑क्रामत् । तय्य॑ज्ञक्र॒तुभि॒रन्वै॑च्छत् । तय्य॑ज्ञ- क्र॒तुभि॒र्नान्व॑विन्दत् । त॑मि॑ष्टि॑भि॒र॒न्वैच्छत् । तमष्टि॑भि॒र॒न्व॑विन्दत् । तदि॑िष्टा॒नामिष्टि॒त्वम् । यथ्सव्व- थ्स॒र॒मिष्टि॑भि॒र्यज॑ते । अश्व॑मे॒व तदन्वि॑च्छति । सवि॒त्रियो॑ भवन्ति । \[५१\]{४९}इ॒यव्वै स॑वि॒ता । यो वा अ॒स्यान्नश्य॑ति॒ यो नि॒लय॑ते । अ॒स्यव्वव तवि॑न्दन्ति । न वा इ॒माङ्कश्च॒नेत्या॑हुः । ति॒र्यङ्नो- ध्वोऽत्ये॑तुमर्ह॒तीति॑ । यसा॑वि॒त्रियो॒ भव॑न्ति । सवितृप्रसूत ए॒वैन॑मिच्छति । ईश्वरो वा अश्वः प्रमु॑क्तः॒ परा॑म्परा॒वत॒ङ्गन्तः। यथ्सा॒यन्धृती॑र्जु॒होति॑ । अश्व॑स्य॒ यत्यै॒ धृत्यै॑ । \[ ५२ \] {५० } यत्प्रातरि \- ष्टि॑भि॒र्यज॑ते । अश्व॑मे॒व तदन्वि॑च्छति । यथ्सयन्धृती॑र्जु॒होति॑ । अश्व॑स्यैव यत्यै॒ धृत्यै॑ । तस्मा॑थ्सा॒य- म्प्र॒जाः ख्षे॒म्या॑ भवन्ति । यत्प्रा॒तरिष्टि॑भि॒र्यज॑ते । अश्व॑मे॒व तदन्वि॑च्छति । तस्मा॒द्दिवा॑ नष्टैष ऐति । यत्प्रा॒तरिष्टि॑भि॒र्यज॑ते सा॒यन्धृती॑र्जु॒होति॑ । अहोरा॒त्राभ्या॑मे॒वैन॒मन्वि॑च्छति । अथो॑ अहोरा॒त्राभ्या॑मे॒वा- स्मै योगख्षेमङ्कल्पयति । \[ ५३ \] {५१} ॥ भवन्ति धृत्यै॑ ए॒न॒मन्वि॑च्छ॒त्येक॑श्च ॥ १३॥ 

1   
।   
।   
1 

अप वा एतस्माच्छी राष्ट्रङ्क्रामति । योऽश्वमेधेन यज॑ते । ब्राह्मणौ वीणागाथिनौ गायतः । श्रि॒या वा ए॒तद्रू॒पम् । यद्वीणा॑ । श्रिय॑मे॒वास्मि॒न्तर्द्धत्तः । य॒दा खलु॒ वै पुरु॑ष॒श्श्रियमश्नुते । वर्णाऽस्मै वाद्यते । तदा॑हुः । यदु॒भौ ब्राह्मणौ गायेताम् । \[५४\] \[५२} प्र॒भ्रश्शु॑काऽस्मा॒च्छ्रीस्स्यात् । न वै ब्रह्मणे श्री र॑मत॒ इति॑ । ब्राह्मणॊऽन्यो॑ गायँत् । राजन्योऽन्यः । ब्रह्म वै ब्राह्मणः । ख्ष॒त्रं रा॑ज॒न्यः॑ः । तथा॑ हास्य॒ ब्रह्म॑णा च रू॑ष॒त्रेण॑ चोभ॒यतश्श्रीः परिगृहीता भवति । तदा॑हुः । यदुभौ दिवा गायैताम् । अपा॑स्माद्रा॒ष्ट्रङ्क्रमित् । \[१५\]{५३} न वै ब्रह्मणे राष्ट्र र॑मत॒ इर्त । य॒दा खलु वै राजा॑ का॒मय॑ते । अर्थ ब्राह्म॒णजि॑नाति । दिवा॑ ब्राह्मणो गयेत् । नक्त राज॒न्य॑ः । ब्रह्म॑णो॒ वै रू॒पम॑ः । ख्ष॒त्रस्य॒ रात्रः । तथा॑ हास्य॒ ब्रह्म॑णां च ख्ष॒त्रेण॑ चोभ॑यतो॑ रा॒ष्ट्रम्परि॑गृहीतम्भव॑ति । इत्य॑ददा॒ इत्य॑य॒जथा॑ इत्य॑पच॒ इति॑ ब्राह्म॒णो गाये॑त् । इ॒ष्टपू॒र्तव्वै ब्रा॑ह्म॒णस्य॑ । \[ ५६ \] {५४} इ॒ष्टापूर्तेनै॒वैन॒ स समर्द्धयति । इत्य॑जना॒ इत्य॑यु॒द्ध्यथा॒ इत्य॒मु स॑ना॒मम॑ह॒न्निति॑ रा॒ज॒न्य॑ः । यु॒द्ध्व्वै रा॑ज॒न्य॑स्य । युद्धेनै॒वैन स सम॑र्द्धयति । अकृ॑ता॒ वा ए॒तस्य॒र्तन॒ इत्या॑हुः । यो॑ऽश्वमे॒धेन॒ यज॑त॒ इति॑ । ति॒स्रा॒ऽन्यो गाय॑ति॒ ति॒स्रा॒ऽ- न्यः । षट्थ्सप॑द्यन्ते । षड्वा ऋ॒तवः॑ । ऋ॒तू\-ने॒वास्मै॑ कल्पयतः । ताभ्यां॑ स॒स्थाया॑म् । अनयुक्ते   
1   
1 

196   
तृतीयाष्टके नवमः प्रश्नः . 

च॑ श॒ते च॑ ददाति । श॒ताय॒ पुरु॑षश्श॒तेन्द्रा॑यः । आयु॑ष्ये॒वेन्द्रि॒ये॒ प्रति॑तिष्ठति । \[५७\]{५५} ॥ गाये॑ताङ्क्रामेद्ब्राह्म॒णस्य॑ कल्पयत॒श्च॒त्वारि॑ च ॥ १४ ॥ 

सर्वेषु वा ए॒षु॑ लो॒केषु॑ मृ॒त्यवो॒ऽन्वाय॑त्ता । ते॑भ्यो॒ यदाहु॑ती॒नं॑ जुहुयात् । लो॒केर्लोक एनम्मृ- त्युर्वन्देत् । मृ॒त्यवे॒ स्वाहा॑ मृ॒त्यवे॒ स्वाहेत्य॑भिपूर्वमाहु॑तीर्जुहोति । लो॒काल्लो॒कादे॒व मृ॒त्युमर्वयं- जते । नैन॑ल्लो॒केर्लोके मृत्युवि॑िन्दति । यद॒मुष्मै॒ स्वाहा॒ऽमुष्मै॒ स्वाहेति॒ जुह्व॑य्स॒ञ्चख्षत । ब॒हुम्मु- त्यु॒म॒मित्र॑ङ्कुर्वीत । मृ॒त्यवे॒ स्वाहेत्येक॑स्मा ए॒वैका॑ञ्जुहुयात् । एकॊ वा अ॒मुष्मि॑ल्लो॒के मृत्युः । \[५८\] {५६}अशनया मृ॒त्युरेव । तमे॒वामुमि॑ल्लो॒केऽव॑यजते । भ्रुणा॑ह॒त्यायै॒ स्वाहेत्य॑वभृ॒थ आहु॑तिञ्जु- होति । भ्रुणा॑ह॒त्यामे॒वाव॑यजते । तदा॑हुः । य॒ह्म॑ण॒ह॒त्याऽपा॒त्र्याऽर्थं । कस्मा॑य॒ज्ञेऽपि॑ि क्रिय॑त॒ इति॑ । अमृ॑त्युर्वा॑ अ॒न्यो भ्रूणह॒त्या॑या॒ इत्या॑हुः । भ्रूण॒ह॒त्या बाव॑ मृ॒त्युरिति॑ । यद्भ्रूणह॒त्यायै॒ स्वाहेत्यवभृथ आहु॑तिजु॒होति॑ । \[५९\]{५७} मृ॒त्यु॒मे॒वाहु॑त्या॒ तप॑यि॒त्वा प॑रि॒पाण॑ङ्कृत्वा । भ्रूण॒घ्ने मे॑ष॒जङ्ग॑रोति । ए॒ता ँ ह॒ वै मु॑ण्डंभ औदन्य॒वः । भ्रूण॒ह॒त्यायै॒ प्राय॑श्चित्तिव्वि॒दाच॑कार । यो स्यापि॑ प्र॒जाया॑म्ब्रा- ह्म॒णः॑शं॒ हन्ति॑ । सर्व॑स्मै॒ तस्मै॑ भेष॒जङ्ग॑रोति । जुम्ब॒काय॒ स्वाहेत्य॑व॒भृ॒थ उ॑त्त॒मामाहु॑तिञ्जुहोति । वरु॑णो॒ वै जु॑म्ब॒कः । अ॒न्त॒त ए॒व वरु॑ण॒मव॑यजते । खल॒तेवि॑क्लिधस्य॑ शु॒क्लस्य॑ पिङ्गख्षस्य॑ मू॒र्द्धञ्जुहोति । ए॒तद्वै वरु॑णस्य रू॒पम् । रू॒पेणैव वरु॑ण॒मव॑यजते । \[६०\]{५८}।। लो॒के मृ॒त्युर्जु॒होति॑ मू॒र्द्धञ्जु॑होति॒ द्वे 

च॑ ॥ १५ ॥   
i 

वा॒रु॒णो वा अश्व॑ः । तन्दे॒वत॑या॒ व्य॑र्द्धयति । यत्प्र॒जाप॒त्या॑न॒रोति॑ । नमो॒ राज्ञे नमो॒ वरु॑णा॒- येत्याह । वारुणो वा अश्वः । स्वयै॒वैन॑न्दे॒वत॑या॒ सम॑र्द्धयति । नमोऽश्वाय॒ नम॑ः प्र॒जाप॑तय॒ इत्या॑ह । प्रा॒जत्यो वा अः । स्वयै॒वैने॑न्दे॒वत॑या॒ सम॑र्द्धयति । नमोऽधि॑प॑तय॒ इत्या॑ह । \[६१\]{५९}धर्मो वा अर्धपतिः । धर्ममे॒वाव॑रुन्धे । अधि॑पतिर॒स्यधि॑पतिम्मा कुर्वधिपतिरहम्प्रजानाम्भूयास॒मित्या॑ह । अधि॑पतिमे॒वैन समा॒नाना॑ङ्करोति । मान्धे॑हि॒ मयि॑ धे॑हीत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ति । उपाकृ- ताय॒ स्वाहेत्यु॒पाकृ॑ते जुहोति । आल॑ब्धाय॒ स्वाहा॑ति॒ नियु॑क्ते जुहोति । हु॒ताय॒ स्वाहेति॑ ह॒ते जु॑होत । ए॒षाल्लो॒काना॑म॒भिजि॑त्यै । \[६२\]{६०}प्र वा एष एभ्यो लो॒क्तेभ्य॑श्च्यवते । यो॑ऽश्वमे॒धेन॒ यज॑ते । आ॑ग्ने॒यमे॑न्द्रा॒ग्नमा॑श्विनम् । तान्प॒शूनाल॑भते॒ प्रति॑ष्ठित्यै । यदा॑भि॒यो भव॑ति । अ॒ग्निस्सर्वा॑ दे॒वता॑ः । दे॒वता॑ ए॒वाव॑रुन्धे । ब्रह्म॒ वा अ॒ग्निः । ख्ष॒त्रमिन्द्र॑ः । यदे॑न्द्रा॒ग्ने॒ भव॑ति । \[ ६३ \]{६१} ब्रह्मरूषत्रे ए॒वाव॑रुन्धे । यदा॑श्विनो॒ भव॑ति । आ॒शिषा॒मव॑रुद्ध्यै । त्रयो॑ भवन्ति । त्रयं इमे लोकाः । एष्वैव लो॒केषु॒ प्रति॑तिष्ठति । अ॒ग्नयेऽभ॑मु॒चे॒ऽष्टाक॑पाल॒ इति॒ दश॑ह॒विष॒मिष्टि॒न्निर्व॑पति । दशा॑ख्षरा वि॒राट् । अन्न॑व॒विराट् । वि॒राजैवान्नाद्य॒मव॑रुन्धे । अग्ने॑म॒न्वे प्रथ॒मस्य॒ प्रचे॑तस॒ इति॑ याज्यानुवा॒क्या॑ भवन्ति सर्व॒त्वाय॑ । \[६४\]{६२}॥ अधि॑पतय॒ इत्या॑हा॒भिजि॑त्या ऐन्द्रा॒ग्नो भव॑ति रुन्ध॒ एक॒श्च ॥ १६ ॥   
... य॒द्यश्व॑मु॒प॒तप॑दि॒न्देत् । आ॒ग्ने॒यम॒ष्टाक॑पाल॒न्निर्व॑\-पेत् । सम्यञ्च॒रुम् । सवि॒त्रम॒ष्टाक॑पालम् । यदा॑ग्ने॒ भव॑ति । अ॒ग्निस्सर्वा॑ दे॒वता॑ः । दे॒वता॑भि॒रे॒वैन॑म्भिषज्यति । यथ्सौ॒म्यो भव॑ति । सोमो वा   
1 

197 

।   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

।   
1 

1   
ओष॑धीना॒ राजा॑ । याभ्य॑ ए॒वैन॑वँवि॒न्दति॑ । \[ ६५ \]{६३}ताभि॑रे॒वैन॑म्भिषज्यति । यथ्मा॑वि॒त्रो भव॑ति । स॒वि॒तृप्र॑सूत ए॒वैन॑म्भिषज्यति । ए॒ताभि॑रे॒वैन॑न्दे॒वता॑भिर्भषज्यति । अ॒ग॒दो दे॒व भ॑वति । पा॒ष्णश्च॒रुन्निर्व॑\-पेत् । यदि॑ श्लो॒णस्स्यात् । पुषा वै श्ल॒ण्य॑स्य भि॒षक् । स ए॒वैन॑म्भि॒िषज्यति । अश्लणो हैन भ॑वति । \[६६\]{६४} रौद्रश्वरुन्निर्व\-पेत् । यदि॑ मह॒ती दे॒वता॑ऽभि॒मन्ये॑त । एतद्देव॒त्यो॑ वा अव॑ः । स्वयै॒वैन॑न्दे॒वत॑या भिषज्यति । अ॒ग॒दो है॒व भ॑वति । वैश्वा॒न॒रन्द्वाद॑शकपाल॒न्निर्व॑- पेन्मृगाख॒रे यदि॒ नागच्छॆत् । इ॒यँव्वा' अ॒ग्निर्वैश्वान॒रः । इ॒यमे॒वैन॑म॒चि॑िभ्या॑म्परि॒रोध॒मान॑यति । आ दे॑व सु॒त्य॒मह॑र्गच्छति । यद्य॑धी॒यात् । \[६७\]{६५} अ॒ग्नयेऽप॑हो॒मुचे॒ऽष्टाक॑पालः । सौ॒र्य॑म्पय॑ः । वाय॒व्य॑ आ॒ज्य॑भागः । यज॑मानो॒ वा अः । अह॑सा॒ वा ए॒ष गृ॑ही॒तः । यस्याश्वो॒ मेधा॑य॒ प्रोख्षि॑तो॒ऽद्ध्येति॑ । यदध॑सो॒मुचै नि॒र्वप॑ति । अस ए॒व तेन॑ मु॒च्यते । यज॑मानो॒ वा अव॑ः । रेत॑सा॒ वा ए॒ष व्यृद्धयते । \[६८\]{६६}्यस्याश्वो॒ मेधा॑य॒ प्रोख्षि॑तो॒ऽद्ध्येति॑ । सौ॒र्य॑शं॒ रेत॑ः । यथ्सौ॒र्य॑म्पयो॒ भव॑ति । रेत॑स॒वैन॒ स सम॑र्द्धयति । यज॑मानो॒ वा अव॑ः । गर्भैर्वा ए॒ष व्यृ॑द्ध्यते । यस्याश्वो॒ मेथा॑य॒ प्रोख्षि॑तो॒ऽद्ध्येति॑ । वा॒य॒व्या॑ गर्भो । यद्वा॑य॒व्य॑ आ॒ज्य॑भायो॒ भव॑ति । गर्भै\-रे॒वैन॒ स सम॑र्द्धयति । अथो॒ यस्यै॒षाऽश्व॑मे॒धे प्राय॑श्चित्तिः क्रि॒यते॑ । इ॒ष्ट्वा वसी॑यान्भवति । \[६९\]{६७} ॥ वि॒न्दत्यश्णो दे॒व भ॑वत्यधी॒याद॑द्ध्यते॒ गर्भै \- दे॒वैन॒ स सम॑र्द्धयति॒ द्वे च॑ ॥ १७ ॥ 

1   
तदा॑हुः । द्वाद॑श ब्रह्मौद॒नान्थ्स स्थि॑िते॒ निर्व॑\-पेत् । द्वद॒शभि॒वे॑ष्टि॑भि॒र्य॑मे॒तेति॑ । यदिष्टि॑भि॒र्य- जैत । उपनामु॑क एनी॑य्य॒ज्ञस्स्या॑त् । पापी॑या॒स्तु स्या॑त् । आ॒प्तानि॒ वा ए॒तस्य॒ छन्दासि । य ई॑जा॒नः । तानि॒ क ए॒ताव॑दाशु॒ पुन॒ः प्रयु॑तेति॑ । सर्वा॒ वै स ँस्थि॑ते य॒ज्ञे वागा॑प्यते । \[७०\]{६८} साऽऽप्ता भ॑वति या॒तया॑म्नी । क्रूरीकृतेव॒ हि भव॒त्यरु॑ष्कृता । सा न पुन॑ः प्र॒युज्येत्या॑हुः । द्वाद॑शैव ब्र॑ह्मौद॒नान्थ्सऽ स्थि॑ते॒ निर्व॑\-पेत् । प्र॒जाप॑ति॒र्वा औद॒नः । य॒ज्ञः प्र॒जाप॑तिः । उपनार्मुक एनस्य॒ज्ञो भ॑वति । न पापी॑यान्भवति । द्वाद॑श भवन्ति । द्वाद॑श॒ मासा॑स्स॒व्वथ्स॒रः । स॒व्व॒थ्स॒र ए॒ष प्रति॑ तिष्ठति। \[७१\]{६९}॥ आ॒प्यते सव्व॒थ्स॒र एक॑श्च ॥ १८ ॥   
। 

1   
ए॒ष वै वि॒भूर्नाम॑ य॒ज्ञः । सर्व॑ ह॒ वै तत्र॑ वि॒भु भ॑वति । यत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । ए॒ष वै प्र॒भू- र्नाम॑ य॒ज्ञः । सर्व॑ ह॒ वै तत्र॑ प्र॒भु भ॑वति । यत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । ए॒ष वा ऊर्जेस्वा॒नाम॑ य॒ज्ञः । सर्व ह॒ वै तत्रोज॑स्व॒द्भवति । यत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । ए॒षं वै पय॑स्वा॒नाम॑ य॒ज्ञः । \[७२\] {७० } सर्वं ह॒ वै तत्र॒ पय॑स्वद्भवति । यत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । ए॒ष वै विधृ॑तो॒ नाम॑ य॒ज्ञः । सर्वा॑ ह॒ वै तत्र॒ विधृ॑तम्भ- वति । यत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । ए॒ष वै व्यावृ॑त्तो॒ नाम॑ य॒ज्ञः । सर्वं ह॒ वै तत्र॒ व्यावृ॑त्तम्भवति । यत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । ए॒ष वै प्रति॑ष्ठितो॒ नाम॑ य॒ज्ञः । सर्व॑ ह॒ त्रै तत्र॒ प्रति॑ष्ठितम्भवति । \[७३\]{७१} यत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । ए॒ष वै ते॑ज॒स्वी नाम॑ य॒ज्ञः । सर्वधि॑ ह॒ वै तत्र॑ तेज॒स्वि भ॑वति । यत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । ए॒ष वै ब्र॑ह्मवर्च॒सी नाम॑ य॒ज्ञः । आ ह॒ वै तत्र॑ ब्राह्म॒णो ब्र॑ह्मवर्च॒सी जा॑यते । यत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । ए॒ष वा अ॑तिव्या॒धी नाम॑ य॒ज्ञः । आ ह॒ वै तत्र॑ राज॒न्यो॑ऽतिव्या॒धी जा॑यते । यत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒   
1   
1 

198   
\- 

1   
\-   
तृतीयाष्टके नवमः प्रश्नः 

यज॑न्ते॑ । ए॒ष वै दी॒र्घो नाम॑ य॒ज्ञः । दी॒र्घायु॑षो ह॒ वै तत्र॑ मनु॒ष्या॑ भवन्ति । यत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । ए॒ष वै कॢप्तो नाम॑ य॒ज्ञः । कल्प॑ते ह॒ वै तत्र॑ प्र॒जाभ्यो॑ योगख्ये॒मः । यत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । \[७४\]{७२}|| पय॑स्वा॒न्नाम॑ य॒ज्ञः प्रति॑ष्ठितम्भवत्यतिव्या॒धी जा॑यते॒ यत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते॒ षट्च॑ ॥ १९ ॥ 

ए॒ष वै वि॒भूः प्र॒भूरूज॑स्वा॒न्पय॑स्वानु॒ विभृ॑तो॒ व्यावृ॑त्त॒ः प्रति॑ष्ठितस्तेज॒स्वी ब्र॑ह्मवर्च॒स्य॑तिव्या॒धी दीर्घः क्लृप्तो द्वादेश ॥ 

1   
1   
ता॒ये॑णाश्वः॒ संम॑पयन्ति । य॒ज्ञो वै तर्प्यम् । य॒ज्ञेनैवैन॒ सम॑र्द्धयन्ति । या॒मेन॒ सान प्रस्तो॒ताऽनूप॑तिष्ठते । यम॒लो॒कमे॒वैन॑ङ्गमयति । तप्ये॑ च॑ कृ॒त्यधीवा॒से चाश्व संज्ञपयन्ति । ए॒तद्वै प॑शूनार्थं रूपम् । रूपेणैव प॒शूनव॑रुन्धे । हिर॒ण्यकशिपु भ॑वति । तेज॒सोऽव॑रुद्ध्यै । \[७५\]{७३} रु॒क्मो भ॑वति । सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्यानु॑ख्यात्यै । अश्वो॑ भवति । प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै॑ । अ॒स्य वै लो॒कस्य॑ रू॒पन्ता॒य॑म् । अ॒न्तरि॑ख्षस्य कृत्यधीवा॒सः । दि॒वो हिरण्यकशपु । आ॒दि॒त्यस्य॑ रु॒क्मः । प्र॒जाप॑ते॒- रश्वः॑ । इ॒ममे॒व लो॒कन्ता॒र्ये॑णा॑प्नोति । \[ ७६ \] {७४}अ॒न्तरि॑ख्षडृत्यधीवा॒सेन॑ । दिवः॑ हिरण्यकश- पुना॑ । आ॒दि॒त्यथो॑ रु॒क्मेण॑ । अश्वे॑नै॒व मेद्ध्ये॑न प्र॒जाप॑ते॒स्सायु॑ज्य सलो॒कता॑माप्नोति । ए॒तासा॑मे॒व दे॒वता॑ना॒ सायु॑ज्यम् । सा॒ष्र्ष्टता समानलो॒कता॑माप्नोति । यो॑ऽश्वमे॒धेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ । \[७७\]{७५}।। अव॑रुद्ध्या आप्नोत्य॒ष्टौ च॑ ॥ २० ॥   
1 

1   
आदित्याश्वाङ्गिरसश्च सुवर्गे लोकैऽस्पर्द्धन्त । तेऽङ्गिरस आदि॒त्येभ्यः॑ । अ॒मुमा॑दि॒त्यमश्व ँ श्वे॒तम्भुतन्दख्षि॑णामनयन्न्॑ । तैऽब्रुवन् । यन्नोऽनैष्ट । स वर्योऽभूदिति॑ि । तस्मा॒दश्व सव॒र्येत्या- यन्ति । तस्मा॑द्य॒ज्ञे बरो॑ दीयते । यत्प्र॒जाप॑ति॒राल॒ब्धोऽश्वोऽभ॑वत् । तस्मा॒दश्वो॒ नाम॑ । \[७८\]{७६} यच्छ्वय॒दरु॒रासी॑त् । तस्मा॒दवा॒ नाम॑ । यथ्स॒द्यो वाजा॑न्थ्स॒मज॑यत् । तस्मा॑दा॒जी नाम॑ । यदसु॑राणा- ल्लो॒कानाद॑त्त । तस्मा॑दादि॒त्यो नाम॑ । अ॒ग्निर्वा अ॑श्वमे॒धस्य॒ योनि॑रा॒यत॑नम् । सूर्योऽग्नेर्योनि॑रा॒य- तन॑म् । यद॑श्व॒मे॒र्धेऽग्नौ चित्य॑ उ॒त्तरवे॒दमु॑प॒वप॑ति । योनि॑मन्त॒मे॒वैन॑मा॒यत॑नवन्तङ्करोति ।\[७९\]{७७} योनि॑माना॒यत॑नवान्भवति । य ए॒वँवेद॑ । प्रा॒णा॒पा॒नौ वा ए॒तौ दे॒वाना॑म् । यद॑र्काश्वमे॒धौ । प्रा॒णा॒- पा॒नावे॒वाव॑रुन्धे । ओजो बलवा ए॒तौ दे॒वाना॑म् । यद॑र्काश्वमेधौ । ओजो॒ बल॑मे॒वाव॑रुन्धे । अ॒ग्निर्वा अ॑श्व॑मे॒धस्य॒ योनि॑रा॒यत॑नम् । सूर्योऽग्ने॒र्योनि॑रा॒यत॑नम् । यद॑श्वमे॒र्धेऽग्न चित्य॑ उत्तरवे॒दश्व॒नोति॑ । ताव॑का॑श्वमे॒धौ । अ॒र्काश्वमेधावे॒वाव॑रुन्धे । अथो॑ अर्काश्वमे॒धया॑रे॒व प्रति॑तिष्ठति । \[ ८० \]{७८} ॥ नाम॑ करोति॒ सूर्यो॒ऽग्नेर्योनि॑रा॒यत॑नञ्च॒त्वारि॑ च ॥ २१ ॥   
1 

प्र॒जाप॑ति॒त्रै दे॒वाः पि॒तर॑म् । प॒शुम्भू॒तम्मे॑धा॒याल॑भन्त । तमा॒लभ्योपा॑वसन्न् । प्रा॒तर्य॑ष्टा॒- स्मा॑ह॒ इति॑ । एक॒व्वा ए॒तद्दे॒वाना॒मः । यथ्ये॑व्वथ्स॒रः । तस्मा॒दध॑ः पु॒रस्ता॑थ्सव्वथ्स॒र आल॑भ्यते । यत्प्र॒जाप॑ति॒राल॒ब्धोऽश्वोऽभ॑वत् । तस्मा॒दध॑ः । यथ्स॒द्यो मेधोऽभ॑वत् । \[८१\]{७९}तस्मा॑दश्वमे॒धः । वेदु॒कोऽश्व॑मा॒शुम्भ॑वति । य ए॒वँबेद॑ । यद्वै तत्प्र॒जाप॑ति॒राल॒ब्धोऽश्वोऽभ॑वत् । तस्मा॒दश्वः॑ प्र॒जाप॑तेः पशु॒नामनु॑रूपतमः। आऽस्य॑ पु॒त्रः प्रति॑रूपो जायते । य ए॒ववेद॑ । सर्वा॑णि भू॒तानि॑ स॒म्भृत्याल॑भते । 

199 

।   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
I 

I   
समे॑नन्दे॒वास्तेज॑से॒ ब्रह्मवर्च॒साय॑ भरन्ति । यो॑ऽश्वमे॒धेन॒ यज॑ते । \[ ८२\] {८० }य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ । ए॒तद्वै तद्दे॒वा ए॒तान्दे॒वता॑म् । प॒शुम्भुतम्मे॑धा॒याल॑भन्त । य॒ज्ञमे॒व । य॒ज्ञेन॑ य॒ज्ञम॑यजन्त दे॒वाः । काम- प्र॑य्य॒ज्ञम॑कुर्वत । ते॑ऽमृ॒ह॒त्वम॑कामयन्त । ते॑ऽमृत॒त्वम॑गच्छन्न् । यो॑ऽश्वमे॒धेन॒ यज॑ते । दे॒वाना॑मे॒वा- य॑नेनैति । \[८३\]{८१}प्रा॒जप॒त्येनै॒व य॒ज्ञेन॑ यजते काम॒प्रेण॑ । अपु॑न॒र्मारमे॒व ग॑च्छति । ए॒तस्य॒ वै रू॒पेण॑ पु॒रस्ता॑त्प्राजाप॒त्यमृ॑ष॒भन्तू॑प॒रम्ब॑हु॒रू॒पमाल॑भते । सर्वे॑भ्य॒ कामे॑भ्यः । सर्व॒स्याप्त्यै॑ । सर्व॑स्य॒ जित्यै॑ । सर्व॑मे॒व तेना॑प्नोति । सर्व॑ञ्जयति । यो॑ऽश्वमे॒धेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ । \[४\]{८२}॥ मेधोऽभ॑व॒द्यज॑त एति॒ वेद॑ ॥ २२ ॥   
1 

1   
यो वा अश्व॑स्य॒ मेद्भ्य॑स्य॒ लोम॑नी॒ वेद॑ । अश्व॑स्यै॒व मेद्भ्य॑स्य॒ लोम॑ल्लोमञ्जुहोति । अहोरात्रे वा अश्व॑स्य॒ मेद्धय॑स्य॒ लोम॑नी । यथ्सा॒यम्प्रा॑त॒र्जु॒होति॑ । अश्व॑स्यै॒व मेद्ध्य॑स्य॒ लोम॑ल्लोमञ्जुहोति । एत- द॑नुकृति ह स्म॒ वै पु॒रा । अश्व॑स्य॒ मेद्धय॑स्य॒ लोम॑ल्लोमञ्जुह्वति । यो वा अ॒श्व॑स्य॒ मेद्ध्य॑स्य प॒दे वेद॑ । अश्व॑स्यै॒व मेद्भ्य॑स्य प॒देप॑दे जुहोति । दर्÷शपूर्णमा॒सौ वा अश्व॑स्य॒ मेद्धय॑स्य॒ प॒दे । \[८५\]{८३} यद्द॑र्÷शपूर्णमा॒सौ यज॑ते । अश्व॑स्यै॒व मेद्ध्य॑स्य प॒देप॑दे॒ जुहोति । ए॒तद॑नुकृति ह स्म वै पुरा । अर्थ- स्य॒ मेद्धय॑स्य प॒देप॑दे जुह्वति । यो वा अश्व॑स्य॒ मेद्ध्य॑स्य वि॒वर्त॑न॒व्वेद॑ । अश्व॑स्यै॒व मेद्ध्य॑स्य वि॒वर्त- नेविवर्तने जुहोति । असौ वा आ॑दि॒त्योऽश्वः । स आ॑व॒नय॒माग॑च्छति । तद्विव॑र्तते । यद॑ग्नहो॒हो॒त्र- अ॒होति॑ । अश्व॑स्यै॒व मेद्धय॑स्य वि॒वर्त\-नेविवर्तने जुहोति । ए॒तद॑नुकृति ह स्म॒ वै पुरा । अश्व॑स्य॒ मेद्ध्य॑स्य वि॒वर्त\-नेविवर्तने जुह्वति । \[८६\]{८४} ॥ प॒दे अ॑ग्नहो॒हो॒त्रस्रु॒होति॒ त्रीणि॑ च ॥ २३ ॥ 

जु॒हो॒ति॒ जु॒होति॒ जुह्वति ।।   
I 

प्र॒जाप॑ति॒स्तम॑ष्टाद॒शभि॑ प्र॒जाप॑तिरकामयतो॒भाव॒स्मै॑ यु॒ञ्जन्ति॒ तेज॒साऽप॑ प्रा॒णा अप॒ श्रीरूद्ध्वाम्प्र॒जाप॑तिः प्रेणाऽनु॑ प्रथ॒मेन॑ प्र॒जाप॑तिरकामयत म॒हान्÷वैश्व॑दे॒वो वा अश्वोऽश्व॑स्य प्र॒जाप॑ति॒स्तय्य॑ज्ञक्र॒तुभि॒रप॒ श्रीब्रा॑ह्म॒णैौ सर्वे॑षु वारु॒णो यद्यश्व॒न्तदा॑हु॒रे॒ष वै वि॒भूस्ता॒ये॑णा॑दि॒त्याः प्र॒जाप॑ति॒व्वै दे॒वाः पि॒तर॒थ्यो॒ वा अश्व॑स्य॒ मेद्भ्य॑स्य॒ लोम॑नी॒ त्रयोविशतिः ॥ २३ ॥ 

\[प्र॒जाप॑तिर॒स्मिल्लो॒क उ॑त्त॒र॒तस्य॑मे॒व तेनै॒वोभया॑न्प्र॒जाप॑तिर॒श्वमे॒धव्वा॑रु॒णो वा अश्व॒स्साऽऽप्ता भ॑व॒ति प्र॒जाप॑ति॒व्वै दे॒वाः पि॒तर॒ँ षड॑शीतिः ।। ८६ ।।\] {प्र॒जाप॑तिर॒स्मिल्लो॒के ब॒हव॑ उत्त॒र॒तश्श्रिय॑मे॒वाव॑ प्र॒जाप॑तिरकामयत म॒हान्÷यत्प्रा॒तरिष्टि॑भिः॒ प्र वा ए॒ष ए॒भ्यो लो॒केभ्य॒स्सर्व॑ ह॒ वै तत्र॒ पय॑स्व॒द्य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ च॒त्वार्य(च॒तुर)र्शीतिः ॥ ८४ ॥ } प्र॒जाप॑तिरश्वमे॒धञ्जु॑ह्वति ।। 

॥ हरिः ओ (३)म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टके नवमः प्रश्नस्समाप्तः ॥ . 

॥ इति कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयाष्टकं समाप्तम् ॥ 

200   
तृतीयाष्टके नवमः प्रश्नः 

॥ तृतीयाष्टकस्य प्रश्नादिसङ्ख्यानिर्णयः ॥ 

प्रश्नाः   
अनुवाकाः   
दशिन्यः (खण्डाः)   
वाक्यानि 

६   
६३   
६५७ 

१०   
८५   
८७३   
.J   
११   
७९   
८२३. 

४   
१९   
१९   
१८७ 

१३ ....   
.. ३०   
३४३ 

\- १५:   
३७   
३८७ 

७   
१४   
१३०   
१३५३ 

८   
२३   
९१   
९९९ 

९   
२३   
८६   
९०८. 

6 

९   
१३४ 

२५   
३०८   
॥ संहतसङ्ख्या ॥ 

६२० 

॥ अष्टकत्रयस्य संहतसङ्ख्या ॥ 

201   
१६६४   
६५३० 

१७५६७   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

॥ काठके प्रथमप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ(४)म् ॥ 

1   
सं॒ज्ञान॑ēंविज्ञान॑म्प्र॒ज्ञान॑ना॒नद॑भिजा॒नत् । स॒ङ्कल्प॑मानम्प्र॒कल्प॑मानमुप॒कल्प॑मान॒मुप॑कॢप्त- इ॒प्तम् । श्रेयो॒ वसी॑य आ॒यथ्सम्भू॑तम्भूतम् । चि॒त्रः के॒तुः प्र॒भाना॒भान्थ्स॒म्भान् । ज्योति॑ष्मा॒स्तेज॑- स्वाना॒तप॒स्तप॑न्नभि॒तपन्॑ । रोच॒नो रोच॑मान॒श्शोभ॒न॒श्शोभ॑मानः क॒ल्याण॑ः । दर्÷श दृष्टा द॑र्÷श॒ता वि॒श्वरू॑पा सुदर्श॒ना । आ॒प्याय॑माना॒ प्याय॑माना॒ प्याया॑ सू॒नृतेरा॑ । आ॒पूर्य॑माणा॒ पूर्यमाणः पू॒रय॑न्ती पू॒र्णा पौर्णमा॒सी । दा॒ता प्र॑दा॒ताऽऽन॒न्दो मोद॑ प्रमो॒दः । \[१\] आवे॒शय॑न्न- वे॒शय॑न्थ्स॒वेश॑न॒स्सशा॑न्तश्शा॒न्तः । आ॒भव॑न्य॒भव॑न्थ्स॒म्भव॒न्थ्सम्भू॑तो भू॒तः । प्रस्तु॑त॒वँविष्टु॑त॒ ँ सस्तु॑तय॒ल्याण॑व्वि॒श्वरू॑पम् । शु॒क्रम॒मृत॑न्तेज॒स्वि तेज॒स्समि॑द्धम् । अ॒रु॒णम्भा॑नु॒मन्मरीचिमद- भि॒तप॒त्तप॑स्वत् । स॒वि॒ता प्र॑सवि॒ता दी॒प्तो दी॒पय॒न्दीप्य॑मानः । ज्वल॑ञ्ज्वल॒ता तप॑न्वि॒तप॑न्थ्स॒न्तपन्॑ । रो॒च॒नो रोच॑मान॒श्शु॒म्भूश्शुम्भ॑मानो वा॒मः । सु॒ता सु॑न्व॒ती प्रसु॑ता सु॒यमा॑नाऽभिषु॒यमा॑णा । पीत प्र॒पा स॒म्पा तृप्ति॑स्त॒र्पय॑न्ती । \[२\] कान्ता काम्या कामजाताऽऽयु॑ष्मती काम॒दुघा॑। अ॒भि॒िशास्ताऽ- नु॑म॒न्ताऽऽन॒न्दो मोद॑ प्रमो॒दः । आ॒सा॒दय॑न्निषा॒दय॑न्थ्स॒साद॑न॒स्सस॑न्नस्स॒न्नः । आ॒भूर्व॒भूः प्रभू- श्श॒म्भूर्भुवः॑ । प॒वित्र॑म्पवयि॒ष्यन्पू॒तो मेद्ध्य॑ः । यशो॒ यश॑स्वाना॒यु॒र॒मृत॑ः । जी॒वो जी॑वि॒ष्यन्थ्स्व॒र्गौ लो॒कः । सह॑स्वा॒न्थ्सर्हीया॒नोज॑स्वा॒न्थ्सह॑मानः । जय॑न्नभि॒जय॑न्थ्सु॒द्रवि॑णो द्रविणो॒दाः । आ॒र्द्रप॑विनो॒ हरि॑केश मोद॑ प्रमो॒दः । \[३\] अ॑रु॒र्णोऽरु॒र॑जाः पुण्डरीको विश्व॒जिद॑भि॒जित् । आ॒र्द्रः पिन्व॑मा॒नोऽ- न॑वा॒न॒स॑वा॒निरा॑वान् । स॒र्वौष॒धस्स॑म्भि॒रो मह॑स्वान् । ए॒जत्का जो॑व॒त्काः । ख्षुल्लकाश्शि॑पिविष्ट॒काः । स॒रि॒स॒रास्सु॒शेर॑वः । अ॒जि॒रासो॑ गमि॒ष्णवः॑ः । इ॒दानी॑न्त॒दानी॑मे॒तर्हि॑ ख्षि॒प्रम॑जि॒रम् । आ॒शुर्न\-मेषः प॒णो द्रव॑न्ति॒द्रवन्॑ । त्वर॒स्त्वर॑माण आ॒शुराशी॑याअ॒वः । अ॒ग्नि॒ष्टोम उ॒क्थ्यो॑ऽतिरा॒त्रो द्वरा॒त्र- स्वि॑रा॒त्रश्र॑तूरा॒त्रः । अ॒ग्निर् ऋतुस्सूर्य॑ ऋ॒तुश्च॒न्द्रमा॑ ऋ॒तुः । प्र॒जाप॑तिस्सव्वथ्स॒रो म॒हान्कः ॥ \[ ४ \] ॥ प्रमोदस्त॒र्पय॑न्ती प्रमो॒दो ज॒वस्त्रीणि॑ च ॥ १ ॥ 

I   
1 

1   
भू\-र॒ग्निश्च॑ पृथि॒वीञ्च माच॑ । त्रीश्च॑ लो॒कान्थ्स॑व्वथ्स॒रश्च॑ । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिर॒स्वद्-ध्रुवा सी॑द ॥ भुवो॑ वा॒युश्वा॒न्तरि॑ख्षश्च॒ माश्च॑ । त्रीश्च॑ लो॒कान्थ्ये॑व्वथ्स॒रश्च॑ । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिरस्वद्\-ध्रुवा सी॑द ॥ स्व॑दि॒त्यश्च॒ दिव॑श्च॒ माच॑ । त्रच॑ लो॒कान्थ्स॑व्वथ्स॒रश्च॑ । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिर॒स्वद्- ध्रुवा सींद ॥ भूर्भुव॒स्स्व॑श्च॒ \- 

202 काठके प्रथमः प्रश्नः 

1   
न्द्रम॑सश्च॒ दिश॑श्च॒ माव॑ । त्रीश्च॑ लो॒कान्थ्सव्वथ्स॒रश्च॑ । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽ- ङ्गिर॒स्वद्-ध्रुवा सदं ॥ \[५\] ॥ स॒व्व॒थ्स॒रश्च॒ षट्च॑ ॥ २ ॥ 

1   
त्वमे॒व त्वावँ॒वे॑त्य॒ यो॑ऽसि॒ सोऽसि॑ । त्वमे॒व त्वाम॑चैषीः ।। चि॒तश्वासि॒ सच॑तश्चास्यने । ए॒तावा॒श्वासि॒ भूयाश्वास्यग्ने ।। यत्ते॑ अग्ने॒ न्य॑ न॒य्यदु॒ तेऽति॑रिक्तम् । आ॒दि॒त्यास्तदङ्गि॑रसश्चिन्वन्तु । विश्वे॑ ते दे॒वाश्चिति॒मापू॑रयन्तु । चि॒तश्चासि॒ सच॑तश्चास्यग्ने । ए॒तावा॒श्वासि॒ भूयाश्चास्यग्ने ॥ मा ते॑ अग्नेऽच॒येन॒ माऽति॑ च॒ येनायु॒रावृ॑ख्षि ।। सर्वे॑षा॒ञ्ज्योति॑षा॒ञ्ज्योति॒र्य॑द॒दाबु॒देति॑ । तप॑सो जा॒त- मनि॑भृष्ट॒मोज॑ः । तत्ते॒ ज्योति॑रिष्टके । तेन॑ मे तप । तेन॑ मे ज्वल । तेन॑ मे दीदिहि । याव॑द्दे॒वाः । याव॒दसा॑ति॒ सूर्य॑ । याव॑दु॒तापि॒ ब्रह्म॑ ॥ \[६\] ॥ वृषि॒ (आवृ॑षि॒ नव॑ च ॥ ३ ॥ 

सो॑न्व॒थ्स॒रोऽसि परिवथ्स॒रो॑ऽसि । इ॒दान॒थ्स॒रो॑ऽसीदुवथ्स॒रो॑ऽसि । इ॒द्वथ्स॒रो॑ऽसि बथ्स॒रो॑ऽसि । तस्य॑ ते बसन्तशिरः । ग्रीष्मो दख्षि॑िणः पख्षः । वर्षाः पुच्छ॑म् । श॒र॒दुत्त॑रः प॒ख्षः । हे॒म॒न्तो मद्भ्य॑म् । पूर्व॑प॒ख्षाश्चित॑यः । अ॒पर॒प॒रुषाः पुरी॑षम् । \[७\] अरा॒त्राणीष्ट॑काः ॥ ऋष॒र्भोऽसि स्व॒र्गौ लो॒कः । यस्या॑न्द॒शि म॒हीय॑से । ततो॑ नो॒ मह॒ आव॑ह । वा॒युर्भूत्वा सर्वा॒ दिश॒ आवा॑हि । सर्वा दिशोऽनु विवहि । सर्वा दिशोऽनु॒ सर्बाहि । चित्या॒ चि॑िति॒मापृ॑ण । अच॑त्या॒ चिति॒मापृ॑ण ।। चिद॑सि समुद्रयौनिः ।\[८\] इन्दुर्दख्ष॑श्श्ये॒न ऋ॒तावा॑ । हिर॑ण्यपख्षश्शकुनो भ॑र॒ण्युः । म॒हान्थ्स॒धस्थे॑ द्ध्रुव आनिष॑त्तः ॥ नम॑स्ते अस्तु मा मा॑ हिसीः ।। एति॒ प्रेति॒ वीति॒ समित्युदिति॑ ॥ दिव॑म् यच्छ । अ॒न्तरि॑ख्षम्मे॒ यच्छ । पृथि॒वीम्मे॑ यच्छ । पृथि॒वीम्मे॑ यच्छ । अ॒न्तरि॑ख्षम्मे यच्छ ॥ दिव॑म्मे॑ य॒च्छ । अह्न प्रसा॑रय । रात्र्या॒ सम॑च ।। रात्र्या॒ प्रसा॑रय । अता॒ सम॑च ॥ काम॒म्प्रसा॑रय । काम॒ सम॑च ॥ \[ ९ \] ॥ पुरी॑ष समु॒द्रयनिः पृथि॒वीम्मै॑ यच्छ॒न्तरि॑ख्षम्मे यच्छ स॒प्त च॑ ॥ ४ ॥ 

1   
भूर्भुव॒स्स्वः॑ । ओजो॒ बल॑म् । ब्रह्म॑ ख्ष॒त्रम् । यशो॑ म॒हत् । स॒त्यन्तयो॒ नाम॑ । रू॒पम॒मृत॑म् । चख्षुश्श्रोत्र॑म् । मन॒ आयु॑ः । विश्व॒य्यशो॑ म॒हः । स॒मन्तयो॒ हरो॒ भाः ॥ जा॒तवे॑दा॒ यदि॑ वा पाव॒को- ऽसि॑ । वैश्वान॒रो यदि॑ वा वैद्युतोऽसि॑ । शम्प्र॒जाभ्यो॒ यज॑मानाय लो॒कम् । ऊर्ज॒म्पुष्टि॒न्दद॑द॒भ्याव॑वृ- थ्स्व ॥ \[१०\] ॥ भाश्च॒त्वारि॑ च ॥ ५ ॥   
1   
1 

राज्ञ विराज्ञीं । सम्राज्ञीं स्व॒राज्ञॊ । अ॒र्चिश्शो॒चिः । तपो हरो भाः । अग्निरिन्द्रो बृहस्पतिः । विश्वे॑ दे॒वा भुव॑नस्य गो॒पाः । ते मा॒ सर्वे॒ यश॑सा॒ ससृ॑जन्तु ॥ \[ ११ \] ॥ राज्ञीन्द्रो॑ मा स॒प्त ।। ६ ।। 

अस॑वे॒ स्वाहा॒ वस॑वे॒ स्वाहा॑ ।। विभ॑वे॒ स्वाहा॒ विर॑स्वते॒ स्वाहा॑ ।। अ॒भि॒िभुवे स्वाहाऽधि॑पतये॒ स्वाहा॑ ।। दि॒वाम्पत॑ये॒ स्वाहा॑हा॒ऽप॑हस्य॒त्या॑य॒ स्वाहा॑ ॥ चा॒ख्षुष्म॒त्याय॒ स्वाहा॑ ज्योतिष्म॒त्याय॒ स्वाहा॑ ।। राज्ञे स्वाहा॑ वि॒राज्ञे स्वाहा॑ ॥ स॒म्राने॒ स्वाहा॑ स्व॒राजे॒ स्वाहा॑ ।। शूषा॑य॒ स्वाहा॒ सूर्या॑य॒ स्वाहा॑ ॥ च॒न्द्र- म॑से॒ स्वाहा॒ ज्योति॑षे॒ स्वाहा॑ । स॒सपा॑य॒ स्वाहा॑ क॒ल्याणा॑य॒ स्वाहा॑ ॥ अर्जुनाय॒ स्वाहा॑ ॥ \[१२\] ॥ क॒ल्याणा॑य॒ स्वाहै॒क॑ञ्च ॥ ७ ॥ 

203   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
विपश्चिते॒ पव॑मानाय गायत । मही न धाराऽत्यन्ध अर्षति । अर्हिर् ह जीर्णामति॑िसर्पति त्वच॑म् । अत्यो॒ न क्रीड॑न्नसर॒द्वृषा॒ हरि॑ः ॥ उपया॒मगृ॑हीतोऽसि मृ॒त्यवे॑ त्वा॒ जुष्ट॑ङ्गृह्णामि । एष ते योनि॑मृ॒त्यवे॑ त्वा ॥ अप॑ मृ॒त्यु॒मप॒ ख्षुध॑म् । अपे॒तः श॒पय॑ञ्जहि । अधा॑ नो अग्न॒ आव॑ह । रा॒यस्पोष॑ सह॒स्रिण॑म् ॥\[१३\] ये ते॑ स॒हस्र॑म॒युत॒म्पाशा॑ः । मृ॒त्यो॒ मर्त्याय॒ हन्त॑वे । तान् य॒ज्ञस्य॑ मा॒यया॑ । सर्वा॒नव॑यजामहे ।। भ॒ख्षो॑ऽस्यमृ॒तम॒ख्षः । तस्य॑ ते मृ॒त्युप॑तस्या॒मृत॑वतः । स्व॒गाकृ॑तस्य॒ मधु॑मतः । उप॑हू-त॒स्योप॑हूतो भख्षयामि ॥ मन्द्राऽभिभूतिः केतुर्यज्ञानाव्वाक् । असावेहिं ॥ \[१४\] अन्धो जा- गृ॑विः प्राण । असा॒वेहि॑ ॥ व॒ध॒र आ॑क्रन्दयितरपान । असा॒वेहि॑ ॥ अह॒स्तोऽस्त्वा॒ चख्षु॑ः । असा॒ \- वेहि॑ ।। अ॒पा॒दाशो॒ मन॑ः । असा॒वेहि॑ ।। कत्रे॒ विप्र॑चित्ते॒ श्रोत्र॑ । असा॒वेहि॑ । \[१५\] सु॒ह॒स्तस्सु॑वा॒साः । शू॒षो नामा॑स्य॒मृतो॒ मर्त्येषु । तन्त्वा॒ऽहन्तथा॒ वेद॑ । असा॒वेहि॑ ।। अ॒ग्निमे॑ वा॒चि त्रि॒तः । वाग्घृद॑ये । हृद॑य॒म्मयि॑। अ॒हम॒मृते॑। अ॒मृत॑म्ब्रह्म॑णि ।। वा॒युमै॑ प्रा॒णे त्रि॒तः । \[१६\] प्रा॒णो हृद॑ये । हृद॑य॒म्मयि॑ । अ॒हम॒मृते॑। अ॒मृत॒म्ब्रह्म॑णि ।। सूर्यो मे चरूषु॑षि त्रि॒तः । चख्षुर्हृद॑ये । हृद॑य॒म्मयि॑। अ॒हम॒मृते॑ । अ॒मृत॒म्ब्रह्म॑णि ।। च॒न्द्रमा॑ मे॒ मन॑सि श्रतः ॥ \[ १७ \] मनो॒ हृद॑ये । हृद॑य॒म्मयि॑। अ॒हम॒मृते॑ । अमृत- ब्रह्मणि ॥ दिशों मे श्रोत्रं श्रिताः । श्रोत्र हृद॑ये । हृद॑य॒म्मयि॑। अ॒ह्म॒मृते॑। अ॒मृत॒म्ब्रह्मणि ॥ आप मे॒ रेत॑सि चि॒ताः ।\[१८\] रेतो॒ हृद॑ये । हृद॑य॒म्मयि॑। अ॒हम॒मृते॑ । अ॒मृत॒म्ब्रह्म॑णि ।। पृथि॒वी मे शरीरे त्रि॒ता । शरी॑र॒ हृद॑ये । हृद॑य॒म्मयि॑। अ॒हम॒मृते॑ । अ॒मृ॑त॒म्ब्रह्म॑णि ।। ओषधिवन॒स्प॒तयो॑ मे॒ लोम॑सु॒ श्रताः । \[१९\] लोमा॑नि॒ हृद॑ये । हृद॑य॒म्मयि॑। अ॒हम॒मृते॑ । अ॒मृत॒म्ब्रह्म॑णि ।। इन्द्रो॑ मे॒ बलै श्रतः । बल॒ हृद॑ये । हृद॑य॒म्मयि॑ । अ॒हम॒मृते॑ । अ॒मृत॒म्ब्रह्म॑णि ।। प॒र्जन्यो मे मूर्ध्नि श्रुतः ॥ \[२०\] मूर्द्धा हृद॑ये । हृद॑य॒म्मयि॑ । अ॒हम॒मृते॑ । अ॒मृत॒म्ब्रह्म॑णि ।। ईशा॑नो॒ मे म॒न्यौ त्रि॒तः । म॒न्युर्हृद॑ये । हृद॑य॒ म्मयि॑ । अ॒हम॒मृते॑ । अ॒मृत॒म्ब्रह्म॑णि ।। आ॒त्मा म॑ आ॒त्मनि॑ त्रि॒तः । \[२१\] आ॒त्मा हृद॑ये । हृद॑य॒ म्मयि॑। अ॒हम॒मृते॑। अ॒मृत॒म्ब्रह्म॑णि ।। पुन॑र्म॑ आ॒त्मा पुन॒रायु॒रागा॑त् । पुनः॑ प्रा॒णः पुन॒राकृ॑त॒मागा॑त् । वैश्वा॒न॒रो र॒श्मिभि॑र्वावृधा॒नः । अ॒न्तस्ति॑ष्ठत्व॒मृत॑स्य गो॒पाः ॥\[२२\] ।। स॒ह॒स्रिण॑मिहि॒ श्रोत्रांसा॒वेहि॑ प्रा॒णे श्रि॒तो मन॑सि श्रि॒तो रेत॑सि श्रि॒ता लोम॑सु॒ त्रि॒ता मूर्ध्नि श्रि॒त आ॑त्मनि॑ नि॒तो॑ऽष्टौ च॑ ॥ ८ ॥   
1   
1 

अ॒ग्निर्वा॒यु॒स्सूर्य॑श्च॒न्द्रमा॒ दिश॒ आप॑ पृथि॒व्यो॑षधिवनस्प॒तय॒ इन्द्र॑ प॒र्जन्य॒ ईशा॑न आ॒त्मा पुन॑र्मे त्रर्योदश ॥ 

\!   
प्र॒जाप॑तिर्दे॒वान॑सृजत । ते पा॒प्मना॒ सन्दि॑ता अजायन्त । तान्व्य॑द्यत् । यद्व्य॒द्यत् । तस्मा- वि॒द्युत् । तम॑वृश्चत् । यदवृ॑श्चत् । तस्मा॒द्वृष्टि॑ः । तस्मा॒द्यत्रैते दे॒वते॑ अभि॒प्राप्नु॑तः । वि च॑ दे॒वस्य॑ त पा॒प्मान॒न्यत॑ः । \[२३\] वृ॒श्वत॑श्च । सैषा मी॑मा॒सावि॑हो॒हो॒त्र ए॒व स॑म्पन्ना । अथो॑ आहुः । सर्वेषु यज्ञ- क्र॒तुष्विति॑ । होष्य॑न्न॒प उप॑स्पृशेत् । विद्य॑दसि॒ विद्य॑ मे पा॒प्मान॒मति॑ । अय॑ ह॒त्वोप॑स्पृशेत् । वृ॒ष्टि॑र॒सि॒ वृ॒च॑ मे॒ पा॒प्मान॒मति॑ । य॒ख्ष्यमा॑णो वे॒ष्ट्वा वा॑ । वि च॑ दे॒वास्यै॒ते दे॒वने॑ पा॒प्मान॒न्यत॑ः । \[२४\] वृध- त॑श्च । अ॒त्य॒हो हारु॑णः । ब्र॒ह्म॒चा॒रणि॑ प्र॒श्नान्प्रच्य॒ प्रति॑घाय । परे॑हि । पु॒ख्षन्दय्या॑म्पातिम्पृच्छं । वेत्य॑ सावि॒त्रा (३)न्न वे॒त्था (३) इति॑ । तमा॒गत्य॑ पप्रच्छ । आचार्यो मा प्राहैषीत् । वेत्थं सावि- 

204   
1   
काठके प्रथमः प्रश्नः 

। 

7   
त्रा (३)न्न वे॒त्था (३) इति॑ । स होवाच वेदेतिं । \[ २५ \] स कस्मि॒न्प्र॑ति॑ष्ठत॒ इति॑ । प॒रोर॑ज॒सीति॑ । कस्तद्यत्प॒रोर॑जा॒ इति॑ । ए॒ष वाव स प॒रोर॑जा॒ इति॑ होवाच । य ए॒ष तप॑ति । ए॒षो॑ऽर्वाग॑जा॒ इति॑ । स कस्मि॑िन्त्वे॒ष इति॑ । स॒त्य इति॑ । किन्तथ्स॒त्यमिति॑ । तप॒ इति॑ । \[२६\] कस्मि॒िन्नु॒ तप॒ इति॑ । बल॒ इति॑ । किन्तद्वल॒मति॑ । प्रा॒ण इति॑ । मा स्मि॑ प्रा॒ण॒मति॑पृच्छ॒ इति॑ माऽऽचा॒यो॑ऽब्रवी॒दिति॑ होवाच ब्रह्मचारी । स वाच लख्षो दय्यम्पातिः । यद्वै ब्र॑ह्मचारिन्प्रा॒णम॒त्य॑प्रख्ष्यः । मूर्द्धा ते॒ व्यप॑तिष्यत् । अ॒हमु॑ त आचा॒र्याच्छ्रेया॑न्भविष्यामि । यो मा॑ सावि॒त्रे समवा॑दि॒ष्टेति॑ । \[२७\] तस्मा॑थ्सावि॒त्रे न सबैदेत । स यो ह वै सा॑वि॒त्रं विदुषा॑ सवि॒त्रे सव्वद॑ते । सहा॑स्मि॒ञ्छ्रिय॑न्दधाति । अनु॑ ह॒ वा अ॑स्मा अ॒सौ तप॒ञ्छ्रिय॑म्मन्यते । अन्व॑स्मै॒ श्रीस्तपो॑ म॒न्यते । अन्व॑स्मै॒ तपो॒ बल॑म्मन्यते । अन्व॑स्मै॒ बल॑म्प्र- ण॒म्म॑न्य॒ते । स यदाह॑। सं॒ज्ञान॑वि॒ज्ञान॒न्दर्÷शा॑ ह॒ष्टेति॑ । ए॒ष ए॒व तत् । \[ २८ \] अथ॒ यदाह॑ । प्रस्तु॑त॒- वँविष्टु॑त सु॒ता सु॑न्व॒तीति॑ । ए॒ष ए॒व तत् । ए॒ष ह्ये॑व तान्य॒हा॑नि । ए॒ष रात्र॑यः । अथ॒ यदाह॑ । चि॒त्रः के॒तुर्वा॒ता प्र॑दा॒ता स॑वि॒ता प्र॑सवि॒ताऽभि॑शा॒स्ताऽनु॑म॒न्तेति॑ । ए॒ष ए॒व तत् । ए॒ष ह्यैव तेऽह्न मुहूर्ताः । एष रात्रैः ॥ २९॥ अथ यदाहं । पवित्रैम्पवयिष्यन्य्सहस्वान्थ्सर्हीयानरुणौऽरुणरंजा इति॑ि । ए॒ष ए॒व तत् । ए॒ष ह्ये॑व ते॑ऽर्द्धमा॒साः । ए॒ष मासः । अथ॒ यदाह॑ । अ॒ग्नि॒ष्टम उ॒क्थ्यो॑ऽग्निर्ऋ॒तुः प्र॒जाप॑ति- स्सव्वथ्स॒र इति॑ । ए॒ष ए॒व तत् । ए॒ष ह्ये॑व ते य॑ज्ञक्र॒तवः॑ । ए॒ष ऋ॒तवः॑ । \[३०\] ए॒ष स्व्वथ्स॒रः । अथ यदा । इ॒दानी॑न्त॒दानमिर्त । एष एव तत् । एष ह्ये॑व ते मुहूर्तानाम्मुहूर्ताः । जनको हु वैदेहः । अ॒होरा॒त्रैस्स॒माज॑गामं । त हौंचुः । यो वा अ॒स्मान् वेद॑ । वि॒जह॑त्या॒प्मान॑मेति । \[३१\] सर्व॒मायु॑- रेति । अ॒भि स्व॒र्गल्लो॒कञ्ज॑यति । नास्या॒मुष्मि॑ल्लो॒केऽन्न॑ङ्ख्षीयत॒ इति॑ । वि॒जह॑द्ध॒ वै पा॒प्मान॑मेति । सर्वमायुरेति । अभि स्वर्गंल्लोकयति । नास्यामुमि॑ल्लो॒केऽन्न॑ङ्ख्षीयते । य ए॒वव्वेद॑ । अर्हीन हाश्व॑त्थ्यः । सा॒वि॒त्रवै॑वि॒दाच॑कार । \[३२\] स ह॑ ह॒ ँसो हि॑र॒ण्मयो॑ भू॒त्वा । स्व॒र्गंल्लो॒कमि॑याय । आ॒दि॒त्यस्य॒ सायु॑ज्यम् । ह॒प्सो ह वै हिरण्मयों भूत्वा । स्व॒र्गंल्लो॒कमे॑ति । आ॒दि॒त्यस्य॒ सायु॑- ज्यम् । य ए॒वव्वेद॑ । दे॒वभागो है श्रतरः षः । सावित्रēविदाच॑कार । त ह॒ वाग़ह॑श्यमा॒नाऽभ्यु॑- वाच । \[३३\] सर्व॑म्बत- गौत॒मो वे॑द । यस्मा॑वि॒त्रँव्वेदेति॑ । स वाच । कैषा वा॒ग॒सीति॑ । अ॒यम॒ह‍ सा॑वि॒त्रः । दे॒वाना॑मुत्त॒मो लो॒कः । गुह्य॒म्म बिभ्रदि॑ति॑ । ए॒ताव॑ति ह ग़ौत॒मः । य॒ज्ञप॑वी॒तङ्कृत्वाऽधो निप॑पात । नमो॒नम॒ इति॑ ।\[३४\] स होवाच । मा भैषीर्गौतम । जि॒तो वै ते॑ लो॒क इति॑ । तस्मा॒द्ये के च॑ सावि॒त्रवै॑वि॒दुः । सर्वे॑ ते जि॒तर्लोकाः । स यो ह॒ वै सा॑वि॒त्रस्या॒ष्टाख्ष॑रम्प॒दः॑ प्रि॒याऽभिषि॑क्त॒वँवेद॑ । प्रि॒या है॒वाभिषि॑च्यते । घृणि॒रिति॒ द्वे अ॒ख्षरे॑ । सूर्य॒ इति॒ त्रीणि॑ । आ॒दि॒त्य इति॒ त्रीणि॑ । \[३५\] ए॒तद्वै सा॑वि॒त्रस्या॒ष्टाख्ष॑रम्प॒द ँ प्रि॒याऽभिषि॑क्तम् । य ए॒वव्वेद॑ । प्रि॒या है॒वाभिषि॑च्यते । तदे॒तचाऽभ्यु॑- क्तम् । ऋ॒चो अ॒ख्षरे॑ पर॒मे व्यो॑मन्न् । यस्मि॑न्दे॒वा अधि॒ विश्वे॑ निषेदुः । यस्तन्न वेद॒ किमुचा क॑रिष्यति । य इत्तद्विदुस्त इ॒मे समा॑सत॒ इर्त । न ह॒ वा ए॒तस्य॒र्चा न यजु॑षा॒ न साम्नाऽत्यऽस्ति । यस्मा॑वि॒त्रव्वेद॑ ।\[३६\] तदे॒तत्प॑रि॒यद्दैवच॒क्रम् । आ॒र्द्रम्पिन्व॑मा॑न ँ स्व॒र्गे लो॒क ए॑ति । वि॒जह॒द्विश्वा॑   
1 

205   
1   
कृष्ण \- यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

भू॒तानि॑ स॒म्पश्य॑त् । आ॒द्रो॑ ह॒ वै पिन्व॑मान॒स्स्व॒र्गे लो॒क ऐति । वि॒जह॒न्विश्वा॑ भू॒तानि॑ स॒म्पश्यन्न्॑ । य ए॒वव्वेदं । शूषो ह॒ वै वा॑र्ष्णेयः । आ॒दि॒त्येन॑ स॒माज॑गाम । त हौवाच। एहि सावि॒त्रर्वद्धि । अ॒यव्वै स्व॒ग्यो॑ऽग्निः पा॑रयि॒ष्णुरमृता॒थ्सम्भू॑त॒ इति॑ । ए॒ष वाव स सा॑वि॒त्रः । य ए॒ष तप॑ति । एहि मांनि॑द्धि । इति॑ ह॒वैन॒न्त॒दे॒वाच । \[३७\] ॥ द्यतो द्यतो॒ वेदेति॒ तप॒ इति॑ स॒मना॑दि॒ष्टेति॒ तद्रात्रेर् ऋ॒तव॑ एति चकारोवाच॒ नम॒ इत्या॑दि॒त्य इति॒ त्रीणि॑ सवि॒त्रवँवेद॑ विद्धं पञ्च॑ च ॥ ९ ॥ 

सं॒ज्ञान॒म्प्रस्तु॑त॒न्तान्यहा॑नि॒ रात्र॑यश्चि॒त्रः के॒तुस्तेऽह्न मुहूर्ता रात्रैः प॒वित्र॒न्ते॑ऽर्द्धमा॒सा अ॑ग्नष्टो॒मो य॑ज्ञक्र॒तव॑ इ॒दानी॑म्मुहूर्ताना॑ञ्जन॒कोऽर्हीना देवभागः कैषा वाक्छूषो ह वै ।। (प्र॒जाप॑ति॒र्दे॒वान्थ्सं॒ज्ञान॒म्प्रस्तु॑त॒न्तान्यन्ये॒ष रात्र॑ \- यश्चि॒त्रः के॒तुस्तेऽह्न मुहूर्ता रात्रे॑ प॒वित्र॒न्ते॑ऽर्द्धमा॒सा अ॑ग्निष्टो॒मो य॑ज्ञक्र॒तव॑ इ॒दानी॑म्मुहूर्ताना॑ञ्जन॒कोऽर्हीना देवभा॒गः कैषा बादमा शूषो हु वै षोडेश ।। ) ( सं॒ज्ञान॒म्प्रस्तु॑त॒न्तान्यहनि चि॒ित्रः के॒तुस्तेऽह्न मुहूर्ताः प॒वित्रे॑न्ते॑ऽर्द्धमा॒सा अ॑ग्निष्टो॒मो य॑ज्ञक्र॒तव॑ इ॒दानी॑म्मुहूर्ताना॑न॒को ह॒ वा अर्हीना देवभा॒गः कैषा वाक्छूषो ह॒ वै षोड॑श ।। } 

1   
1 

। 

/   
इ॒यँव्वाव स॒रघा॑ । तस्या॑ अ॒ग्निरे॒व सा॑र॒घम्मधु॑ । या ए॒ताः पू॒र्वपख्षापरप॒ख्षयो॒ रात्र॑यः । त म॑धुकृ॒त॑ः । यान्यहा॑नि । ते म॑धुवु॒षाः । स यो ह॒ वा ए॒ता म॑धुकृत॑श्च मधुकृ॒षाश्च॒ वेद॑ । कुर्वन्ति॑ि हा- स्यै॒ता अ॒ग्नौ मधु॑ । नास्ये॑ष्टापू॒र्तन्ध॑यन्ति । अथ॒ यो न वेद॑ । \[३८\] न हा॑स्यै॒ता अ॒ग्नौ मधु॑ कुर्वन्ति । धय॑न्त्यस्येष्टापू॒र्तम् । यो ह॒ वा अ॑होरा॒त्राणा॑न्नाम॒धेया॑नि॒ वेद॑ । नार्हौरा॒त्रेष्वाति॒मार्च्छति । सं॒ज्ञान॑- वि॒ज्ञान॒न्दर्÷शा॑ ह॒ष्टेति॑ । ए॒ताव॑नुवा॒कौ पूर्वप॒ख्षस्या॑होरा॒त्राणा॑न्नाम॒धेया॑नि । प्रस्तुत॒नूँंविष्टु॑त‍ सु॒ता सु॑न्व॒तीति॑ । ए॒ताव॑नुवा॒काव॑परप॒ख्षस्या॑होरा॒त्राणा॑न्नाम॒धेया॑नि । माहो॑रा॒त्रेष्वाति॒मार्च्छति । य ए॒वव्वेद॑ । \[३९\] यो ह॒ वै मुहूर्ताना॑न्नाम॒धेया॑नि॒ वेद॑ । न मुहूर्तेष्वाति॒मार्च्छति । चि॒ित्रः केतुर्दाता प्र॑दा॒ता स॑वि॒ता प्र॑सवि॒ताऽभि॑शा॒स्ताऽनु॑म॒न्तेति॑ । ए॒ते॑ऽनुषा॒का मु॑हू॒र्ताना॑न्नाम॒धेया॑नि । न मुहुर्ते- . घ्वाति॒माच्र्च्छति । य ए॒वव्वेद॑ । यो ह॒ वा अ॑र्द्धमा॒सना॑श्च॒ मासा॑नाश्च॒ नाम॒धेया॑नि॒ वेद॑ । नार्द्धमा॒सेषु न मासे॒ष्वाति॒माच्र्च्छति । प॒वित्र॑म्पवयि॒ष्यन्थ्सह॑स्वा॒न्थ्सर्हीयानरु॒र्णोऽरु॒णव॑जा॒ इति॑ । एतैऽनुवाका अ॑र्द्धमा॒साना॑श्च॒ मासा॑नाश्च नाम॒धेया॑नि । \[४०\] नार्द्धमा॒सेषु न मासे॒ष्वाति॒मार्च्छति । य ए॒वँवेद॑ । यो ह॒ वै य॑ज्ञक्रतु॒नाव॑र्त॒नाच॑ स॒व्वथ्स॒रस्य॑ च नाम॒धेया॑नि॒ वेद॑ । न य॑ज्ञक्रतुषु नर्तुषु न सव्वथ्स॒र आर्ति॒मार्च्छति । अ॒ग्निष्टोम उ॒क्थ्यो॑ऽग्निर् ऋ॒तुः प्र॒जाप॑तिस्सव्वथ्स॒र इति॑ । ए॒ते॑ऽनुवा॒का य॑ज्ञक्रतूना- व॑र्तनाश्च॑ सव्वथ्स॒रस्य॑ च नाम॒धेया॑नि । \[४१\] न य॑ज्ञक्र॒तुषु नर्तुषु न सव्वथ्स॒र आर्तमाच्छति । य ए॒वव्वेद॑ । यो ह॒ वै मु॑हु॒र्ताना॑म्मुहूर्तान् वेद॑ । न मु॑हू॒र्ताना॑म्मुहूर्तेष्वाति॒माच्र्च्छति । इ॒दानी॑न्त॒दान- मिति॑ । ए॒ते वै मु॑हु॒र्ताना॑म्मुहूर्ताः । न मु॑हु॒र्ताना॑म्मुहूर्तेष्वाति॒मार्च्छति । य ए॒वव्वेद॑ । अथो॒ यथा॑ ख्षेत्र॒ज्ञो भूत्वाऽनु॑प॒विश्यान्न॒मति॑ । ए॒वमे॒वैतान्ख्षि॑त्र॒ज्ञो भूत्वाऽनु॑प्र॒विश्यान्न॑मत्ति । स ए॒तेषा॑मे॒क् स॑लो॒कता॒ सायु॑ज्यमश्नुते । अप॑ पु॒नर्मृत्युञ्ज॑यति । य ए॒वव्वेद॑ । \[४२\] ॥ न वेदे॒वव्वेदा॑नुवा॒का अ॑र्द्ध- मा॒साना॑श्च॒ मासा॑नाञ्च नाम॒धेया॑नि मुहूर्तेष्वाति॒माच्छ॑ति॒ नव॑ च ॥ १० ॥   
1 

206   
काठके प्रथमः प्रश्नः 

स॒रर्घाऽहोरा॒त्राणा॑ सं॒ज्ञान॑म्पूर्व॑प॒ख्षस्य॒ प्रस्तु॑तमपरप॒ख्षस्य॑ मुहूर्ताना॑श्चि॒त्रः के॒तुर॑र्द्धमा॒साना॑म्प॒वित्र॑य्यज्ञ- क्रतु॒नाम॑ग्निष्टो॒मो मु॑हूर्ताना॑म्मुहूर्तान् वेद॒दाना॒मथो॒ यथा॑ ।। (इ॒यम॑होरा॒त्राणा॑ सं॒ज्ञान॑म्पूर्व॑प॒ख्षस्य॒ प्रस्तु॑तमपरप॒ख्ष- स्य॑ मुहूर्ताना॑श्चि॒त्रः के॒तुर॑र्द्धमा॒साना॑म्प॒वित्र॑य्य॒ज्ञक्रतु॒नाम॑ग्नष्टो॒मो य॑ज्ञक्रतु॒नाभि॒दानी॑म्मुहु॒र्ताना॑म्मुहूर्तान्÷वे॑दे॒दानी॒मथो॒ द्वाद॑श ।।) {इ॒यम॑होरा॒त्राणा॑ सं॒ज्ञान॒म्प्रस्तु॑तम्मुहूर्ताना॑ञ्चि॒त्रः के॒तुर॑र्द्धमासाना॑म्प॒वित्र॑य्य॒ज्ञक्रतु॒नाम॑ग्नष्टो॒मो मु॑हूर्ताना॑- म्मुहूर्तान्÷वेद॒दाना॒मथो॒ यथा॑ ख्षेत्र॒ज्ञो द्वाद॑श ॥ } 

1 

1   
1 

1 

1   
कषि॑द्ध वा अ॒स्माल्लोकात्प्रेत्य॑ । आ॒त्मानः॑व्वेद । अ॒यम॒हम॒स्मीति॑ । कश्चि॒िप्स्वल्लोकन्न प्रति॒प्रजा॑नाति । अ॒ग्निमु॑ग्धो है॒व घूमता॑न्तः । स्वल्लो॒कन्न प्रति॒प्रजा॑नाति । अथ॒ यो द्वैवैतम॒ग्नि‍ सा॑वि॒त्रँव्वेद॑ । स ए॒वास्माल्लो॒कात्प्रेत्य॑ । आ॒त्मानः॑व्वेद । अ॒यम॒हम॒स्मीति॑ । \[४३\] स स्वल्लोक- म्प्रति॒प्रजा॑नाति । ए॒ष उ॑ वे॒वैन॒न्तथ्मा॑वि॒त्रः । स्व॒र्गंल्लो॒कम॒भिव॑हति । अ॒हो॒रा॒त्रैर्वा॑ इ॒द ँ स॒युभि॑ः क्रियते । इ॒ति॒रा॒त्राय॑ दीख्षषत । इ॒ति॒रा॒त्राय॑ व्र॒तमुपा॑गुरिति॑ । तानि॒हानैवăवि॒दुष॑ः । अ॒मुष्मि॑लो॒के शैव॒धिन्ध॑यन्ति । धी॒त है स शैव॒धिमनुपरैति । अथ॒ यो दे॒वैतम॒ग्नि सा॑वि॒त्रँव्वेद॑ । \[४४\] तस्य॑ दे॒वाहो॑रा॒त्राणि॑। अ॒मुष्मि॑ल्लोके शैव॒धिन्न ध॑यन्ति । अर्धीत हैव स शैव॒धिमनुपरे॑ति । भ॒रद्बजो ह त्रि॒भिरायु॑र्भर्ब्रह्म॒चर्य॑मु॒वास । त‍ ह॒ जीर्ण स्थवि॑र॒ शया॑नम् । इन्द्र॑ उप॒न॒ज्य॑वाच । भर॑द्वाज । यत्ते॑ चतुर्त्यमायु॑र्दद्याम् । किमे॑नेन कुर्या॒ इति॑ । ब्र॒ह्मचर्य॑मे॒वैने॑न चरेय॒मिति॑ होवाचं । \[ ४५\] त‍ ह॒ त्रीन्ति॒रिरू॑पा॒नव॑ज्ञातानव दर्श॒याश्च॑कार । तेषा॒ हैकैकस्मान्मुष्टिनाऽऽर्ददे । स होवाच । भर॑दा॒जेत्या॒मन्त्र्य॑ । वेदा॒ वा ए॒ते । अ॒न॒न्ता वै वेदा॑ः । ए॒तद्वा ए॒तैस्त्रि॒भिरायु॑भि॒र॒न्व॑वोचथाः । अथ॑ त॒ इत॑र॒दन॑नूक्तमे॒व । ए॑ही॒मव॒वि॑द्धं । अ॒यँव्वै स॑र्ववि॒द्येति॑ । \[ ४६ \] तस्मै॑ ह॒तम॒ग्नि सा॑वि॒त्रमु॑वाच । त‍ स वि॑दि॒त्वा । अ॒मृते॑ भू॒त्वा । स्व॒र्गंल्लो॒कमि॑याय । आ॒दि॒त्यस्य॒ सायु॑ज्यम् । अ॒मृतो॑ दे॒व भूत्वा । स्व॒र्गंल्लो॒कमे॑ति । आ॒दि॒त्यस्य॒ सायु॑ज्यम् । य ए॒वव्वेद॑ । ए॒ष ए॒व त्रयो॑ वि॒द्या । \[ ४७ \] याव॑न्त॒ह॒ वै त्र॒य्या वि॒द्यया॑ लो॒कन॑यति । ताव॑न्त॒ल्लो॒कन॑यति । य ए॒वँवेद॑। अ॒ग्नेर्वा ए॒तानि॑ नामधेया॑नि । अग्ने- दे॒व सायु॑ज्य‍ सलो॒कता॑माप्नोति । य ए॒वँवेद॑ । वा॒योवा॑ ए॒तानि॑ नाम॒धेया॑नि । वा॒योरे॒व सायु॑ज्य‍‍ सकता॑माप्नोति । य ए॒वँबेद॑ । इन्द्र॑स्य॒ वा ए॒तानि॑ नाम॒धेया॑नि । \[ ४८ \] इन्द्र॑स्यै॒व सायु॑ज्य‍ सलो- कर्तामाप्नोति । य ए॒वव्वेद॑ । बृह॒स्पते॒वा॑ ए॒तानि॑ नाम॒धेया॑नि । बृह॒स्पत॑रे॒व सायु॑ज्य सलो॒कर्ता- माप्नोति । य ए॒वव्वेद॑ । प्र॒जाप॑ते॒वा॑ ए॒तानि॑ नाम॒धेया॑नि । प्र॒जाप॑ते॒रे॒व सायु॑ज्य सलो॒कता॑माप्नोति । य ए॒वँव्वेद॑ । ब्रह्म॑णा॒ वा ए॒तानि॑ नाम॒धेया॑नि । ब्रह्म॑ण॒ ए॒व सायु॑ज्य सलो॒कता॑माप्नोति । य एव- वेद॑ । स वा ए॒षो॑ऽग्निर॑पख्षपुच्छो वा॒यु॒ रे॒व । तस्या॒ग्निर्मुख॑म् । अ॒सावा॑दि॒त्यश्शर॑ः । स यदे॒ते दे॒वते अन्तरण । तथ्सर्वं सीव्यति । तस्मा॑थ्सावि॒त्रः । \[४९ \] ।। अ॒यम॒हम॒स्मीति॒ वेद॑ होवाच सर्ववि॒द्येति॑ वि॒द्येन्द्र-. स्य॒ वा ए॒तानि॑ नाम॒धेया॑नि॒ ब्रह्म॑ण॒ ए॒व सायु॑ज्य सलो॒कता॑माप्नोति स॒प्त च॑ ॥ ११ ॥   
1 

(अग्नेर्वायोरिन्द्र॑स्य॒ बृह॒स्पते॑ प्र॒जाप॑ते॒र्ब्रह्म॑ण॒स्स वै (स॒प्त ) II) 

207   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

संज्ञान॒म्भूस्त्वमे॒व सं॑व्वथ्स॒रो॑ऽसि॒ भू राज्ञ्यस॑वे॒ विप॒श्चिते॑ प्र॒जाप॑तिर्दे॒वान्यव्वाव॑ स॒रमा॒ कश्विद्धै (कश्चिंद्ध वा ए)का॑दश ॥ ११ ॥ सं॒ज्ञान॒ राज्ञॊ मूर्द्धा हृद॑य ए॒ष सं॑व्वथ्स॒रो नार्द्धमा॒सेषु (न मासे॑षु॒ नव॑च॒त्वात् ॥ ४९ ॥ सं॒ज्ञानः॑ सावि॒त्रः ।। 

॥ हरिः ओ (३)म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे काठके प्रथमः प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

ॐ नमः परमात्मनेः 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय- ब्राह्मणे 

॥ काठके द्वितीयप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ(४)म्॥ 

1   
लो॒को॑ऽसि स्व॒र्गोऽसि । अ॒न॒न्तो॑ऽस्यपा॒रो॑ऽसि । अख्षि॑तोऽस्यख्ष॒य्यो॑ऽसि । तप॑सः प्रति॒ष्ठा । त्वयो॒दम॒न्तः । विश्वे॑य्य॒ख्षविश्व॑म्भूतविश्वः॑ सु॒भूतम् । विश्व॑स्य म॒र्ता विश्व॑स्य॒ जनयि॒ता । तन्त्वोप॑दधे काम॒दुघ॒मख्षि॑तम् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गर॒स्वद्- ध्रुवा सीद ॥ \[१\] तपॊऽसि लो॒के चि॒तम् । तेज॑सः प्रति॒ष्ठा । त्वयो॒दम॒न्तः । विश्व॑य्य॒ख्षविश्व॑म्भूतविश्वः॑ सुभूतम् । विश्व॑स्य॒ भर्तृ विश्व॑स्य॒ जनपि॒तृ । तत्त्वोप॑दधे काम॒दुघ॒मख्षि॑तम् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा साद- यतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गर॒स्वद्- ध्रुवा सी॑द । \[२\] तेऽसि॒ तप॑सि चि॒तम् । समु॒द्रस्य॑ प्रति॒ष्ठा । त्वय- दम॒न्तः । विश्र्व॑य्य॒ख्षēविश्व॑म्भूतविश्वः॑ सु॒भूतम् । विश्व॑स्य॒ भर्तृ विश्व॑स्य॒ जनयि॒तृ । तत्त्वो- प॑दधे काम॒दुघ॒मख्षि॑तम् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा साद॑यतु॒ । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिर॒स्वद्- ध्रुवा सी॑द । \[३\] स॒मुद्रो॑ऽसि॒ तेज॑स ं त्रि॒तः । अ॒पाम्प्र॑ति॒ष्ठा । त्वयो॒दम॒न्तः । विश्र्व॑य्य॒ख्षव्विश्व॑म्भू॒तविश्व৺ सुभूतम् । विश्व॑स्य॑ भ॒र्ता विश्व॑स्य॒ जना॑यि॒ता । तन्त्वोष॑दधे काम॒दुघ॒मख्षि॑तम् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा साद॑यतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिर॒स्वद्\-ध्रुवा सींद ॥\[४\] आप॑स्स्थ समु॒द्रे त्रि॒ताः । पृथि॒व्याः प्र॑ति॒ष्ठा यु॒ष्मासु॑ । इ॒दम॒न्तः । विश्व॑य्य॒ख्षविश्व॑म्भूतविश्वः॑ सु॒भूतम् । विश्व॑स्य भा॒त्र्यो॑ वि॒श्व॑स्य॒ जनयि॒त्र्य॑ः । ता व॒ उप॑दधे काम॒दु॑घा॒ अख्षि॑ताः । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिर॒स्वद्- ध्रुवा सी॑द ॥ \[५\] पृथि॒व्य॑स्य॒फ्सु चि॒ता । अ॒ग्नेः प्र॑ति॒ष्ठा । त्वयो॒दम॒न्तः । विश्वे॑य्य॒ख्षवँविश्व॑म्भूत- बूँंविश्वभे॑ सु॒भूतम् । विश्व॑स्य भ॒ विश्व॑स्य जनयि॒त्री । तान्त्वोष॑दधे काम॒दुघा॒मख्षि॑ताम् । प्र॒जा- प॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गर॒स्वद्\-ध्रुवा सी॑द ।। \[६\] अ॒ग्निर॑सि पृथि॒व्या त्रि॒तः । अ॒न्त- रि॑ख्षस्य प्रति॒ष्ठा । त्वयो॒दम॒न्तः । विश्व॑य्य॒ख्षवँविश्व॑म्भूत॒वँंविश्वः॑ सु॒भुतम् । विश्व॑स्य भ॒र्ता   
1 

208 

14   
काठके द्वितीयः प्रश्नः 

1   
विश्व॑स्य जनयि॒ता । तन्त्वोष॑दधे काम॒दुघ॒मख्षि॑तम् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिर्- स्वद्- ध्रुवा सी॑द ॥\[७\] अ॒न्तरि॑ख्षमस्य॒ग्नौ त्रि॒तम् । वा॒योः प्र॑ति॒ष्ठा । त्वयो॒दम॒न्तः । विश्व॑य्य॒ख्ष- विश्व॑म्भूतवँंविश्वः॑ सु॒भू॒तम् । विश्व॑स्य भ॒र्तृ विश्व॑स्य॒ जनयि॒तृ । तत्त्वोप॑दधे काम॒दुघ॒मख्षि॑तम् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गर॒स्वद्\-ध्रुवा सी॑द ॥\[८\] वा॒युर॑स्य॒न्तरि॑ख्षे त्रि॒तः । दि॒वः प्र॑ति॒ष्ठा । त्वयो॒दम॒न्तः । विश्व॑य्य॒ख्षविश्व॑म्भुतविश्वः॑ सु॒भूतम् । विश्व॑स्य भ॒र्ता विश्व॑स्य जनयि॒ता । तन्त्वोष॑दधे काम॒दुघ॒मख्षि॑तम् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गर॒स्वद्\-ध्रुवा सी॑द ।। \[९\] द्यौर॑सि वा॒यौ त्रि॒ता । आ॒दि॒त्यस्य॑ प्रति॒ष्ठा । त्वया॒दम॒न्तः । विश्र्व॑य्य॒ख्षविश्व॑म्भूत- बूँंविश्वः॑ सु॒भू॒तम् । विश्व॑स्य भा॒ विश्व॑स्य जनयि॒त्री । तान्त्वोप॑दधे काम॒दुघा॒ामख्षि॑ताम् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गर॒स्वद् ध्रुवा सींद ॥ \[१०\] आदित्योऽसि दिवि श्रितः । च॒न्द्रम॑सः प्रति॒ष्ठा । त्वया॒दम॒न्तः । विश्व॑य्य॒ख्षविश्व॑म्भूतंविश्वः॑ सु॒भूतम् । विश्व॑स्य भ॒र्ता विश्व॑स्य ज॒नयि॒ता । तन्त्वोष॑दधे काम॒दुघ॒मख्षि॑तम् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गर॒- स्वद्- ध्रुवा सी॑द ||\[११\] च॒न्द्रमा॑ अस्यादि॒त्ये त्रि॒तः । नख्ष॑त्राणाम्प्रति॒ष्ठा । त्वयो॒दम॒न्तः । विश्व॑य्य॒ख्षवँविश्व॑म्भूतविश्वः॑ सु॒भूतम् । विश्व॑स्य भ॒र्ता विश्व॑स्य ज॑नयि॒ता । तन्त्वोष॑दधे काम॒दु॒ध॒मख्षि॑तम् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गर॒स्वद्\-ध्रुवा सी॑द ॥\[१२\] नख्प॑- त्राणि स्थ च॒न्द्रम॑सि॒ त्रि॒तानि॑ । सव्व॒थ्स॒रस्य॑ प्रति॒ष्ठा युष्मासु॑ । इ॒दम॒न्तः । विश्व॑य्य॒ख्ष॑त्र॒विश्व॑- म्भूतîंविश्वः॑ सु॒भूतम् । विश्व॑स्य भा॒तृ॑णि॒ विश्व॑स्य॒ जन॑यि॒तॄणि॑ । तानि॑ व॒ उप॑दधे काम॒दुघा॒न्य- ख्षि॑तानि । प्र॒जाप॑तिस्त्वा॒ सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गर॒स्वद्- ध्रुवा सींद ।। \[१३\] सव्वथ्स॒रो॑ ऽसि॒ नख्ष॑त्रेषु त्रि॒तः । ऋ॒तूनाम्प्र॑ति॒ष्ठा । त्वयो॒दम॒न्तः । विश्व॑य्य॒ख्षविश्व॑म्भूतविश्व सुभूतम् । विश्व॑स्य भ॒र्ता विश्व॑स्य जनयिता । तन्त्वोष॑दधे कामदुघमख्षि॑तम् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा साद॒यतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गर॒स्वद्- ध्रुवा सी॑द ॥ \[१४\] ऋ॒तव॑स्स्य सव्वथ्स॒रे त्रि॒ताः । मासा॑नाम्प्रति॒ष्ठा युष्मासु॑ । इ॒दम॒न्तः । विश्व॑य्य॒ख्षēविश्व॑म्भूतंविश्वः॑ सु॒भूतम् । विश्व॑स्य भृता॑रो॒ विश्व॑स्य जनयि॒तार॑ः । तान्व॒ उप॑द॒धे काम॒दुघा॒नख्षि॑तान् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गि॑र॒स्वद्\-ध्रुवा सी॑द॒ ॥\[१५\] मासा॑स्स्थ॒र्तुषु॑ त्रि॒ताः । अर्द्धमा॒साना॑म्प्रति॒ष्ठा यु॒ष्मासु॑ । इ॒दम॒न्तः । वि॒श्व॑य्य॒ख्षबूँ- विश्व॑म्भूतविश्वः॑ सु॒भू॒तम् । विश्व॑स्य भा॒ता॑रो॒ विश्व॑स्य जनयि॒तार॑ः । तान्व॒ उप॑दधे काम॒दुघा॒ा- नख्षि॑तान् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गरस्वद् ध्रुवा सींद ।।\[१६\] अर्द्धमासास्स्थ मा॒सु श्रु॒ताः । अ॒होरा॒त्रयो॑ः प्रति॒ष्ठा यु॒ष्मासु॑ । इ॒दम॒न्तः । विश्व॑य्य॒ख्षव्विश्व॑म्भू॒तर्व॑विश्व सुभू॒तम् । विश्व॑स्य भ॒र्तारो॒ विश्व॑स्य॒ जनयि॒तार॑ । तान्व॒ उप॑दधे काम॒दुघा॒नख्षि॑तान् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा॒ सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गर॒स्वद्- ध्रुवा सी॑द ॥\[१७\] अ॒हो॒रा॒त्रे स्यो॑ऽऽर्द्धमा॒सेषु॑ त्रि॒ते । भू॒तस्य॑ प्रति॒ष्ठे भव्य॑स्य॒ प्रति॒ष्ठे । यु॒वयो॑रि॒दम॒न्तः । । ।   
व॒श्व॑य्य॒ख्षवँविश्व॑म्भू॒तंविश्व ँ सुभू॒तम् । विश्व॑स्य॒ भ॒त्र्यो॑ विश्व॑स्य॒ जनयि॒त्र्यो॑ । ते वा॒मुप॑दधे काम॒दुषे॒ अख्षि॑ते । प्र॒जाप॑तिस्त्वा साद्यतु । तया॑ दे॒वत॑या- ऽङ्गिर॒स्वद्\-ध्रुवा सी॑द॥\[१८\] पो॑र्ण॒मा॒स्यष्ट॑काऽमावा॒स्या॑। अ॒न्ना॒दास्स्था॑न्न॒दुघा॑ यु॒ष्मासु॑ । इ॒दम॒न्तः ।   
1 

209   
।   
।   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

विश्व॑य्य॒ख्षवँविश्व॑म्भूतवँविश्व सुभूतम् । विश्व॑स्य भा॒त्र्यो॑ विश्व॑स्य जनयि॒त्र्य॑ः । ता व॒ उप॑दधे काम॒दुघा॒ अख्षि॑ताः । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गर॒स्वद्- ध्रुवा सी॑द । \[१९\] राईसि बृह॒ती श्रीर॒सीन्द्र॑पत्नी धर्मपत्नी । विश्व॑म्भूतमनु॒प्रर्भूता । त्वया॒दम॒न्तः । विश्व॑य्य॒ख्षविश्व॑म्भूतव्- विश्व सुभूतम् । विश्व॑स्य भ॒र्त्री विश्व॑स्य जनयि॒त्री । तान्त्वोप॑दधे काम॒दुघा॒मख्षि॑ताम् । प्र॒जा- प॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गर॒स्वद्\-ध्रुवा सी॑द ॥ \[२०\] ओऽसि॒ सऽसि । बल॑मसि॒ भ्रार्जोऽसि । दे॒वाना॒न्धामा॒मृत॑म् । अम॑र्त्यस्तयो॒जाः । त्वया॒दम॒न्तः । विश्वे॑य्य॒ख्षवँविश्व॑म्भूतं- विश्वभे॑ सु॒भूतम् । विश्व॑स्य भ॒र्ता विश्व॑स्य जनयि॒ता । तन्त्वोप॑दधे काम॒दुघ॒मख्षि॑तम् । प्र॒जा- प॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिर॒स्वद्- ध्रुवा सी॑द ॥ \[२१\] ॥ लो॒कस्तप॒स्तेज॑स्समुद्र आप॑ः पृथि॒व्य॑ निर॒न्तरि॑ख्षव्वा॒युर्द्यौरा॑दि॒त्यश्च॒न्द्रमा॒ नख्ष॑त्राणि सव्वथ्स॒र॒ ऋ॒तयो॒ मासा॑ अर्द्धमा॒सा अ॑होरा॒त्रे पो॑र्णमा॒सी राड॒स्योजो॒ ऽ- स्येक॑विशतिः॥ १ ॥ 

I   
लो॒को॑ऽसि भ॒र्ता तम् । तप॒स्तेजो॑ऽसि भू॒र्तृ तत् । समुद्रो॑ऽसि भ॒र्ता तम् । आप॑स्स्थ भ॒र्य॑स्ता वः॑ः । पृथि॒वी भर्त्री ताम् । अ॒ग्निर॑सि भर्ता तम् । अ॒न्तरि॑ख्षम्भ॒र्तृ तत् । वा॒युर॑सि भ॒र्ता तम् । द्यौर॑सि भ॒र्त्री ताम् । आ॒दि॒त्यश्च॒न्द्रमा॑ भ॒र्ता तम् । नख्ष॑त्राणि स्थ भ॒र्तृण॒तानि॑ वः । स॒व्व॒थ्स॒रो॑ऽसि भ॒र्ता तम् । ऋ॒तवो॒ मार्सा अर्द्धमा॒सा भर्तारो॑ भ॒र्तारो॑ भ॒र्तार॒स्तान्वः॑ः (ऋ॒तवो॒ मासा॑ अर्द्धमा॒सा भर्तार॒स्तान् ÷ : ) । अ॒होरा॒त्रे भ॒त्र्यो॑ ते वा॑म् । पौर्णमासी भ॒स्ता वः॑ः । राड॑सि भ॒र्त्री ताम् । ओर्जोऽसि भ॒र्ता त॒मेक॑विशतिः ।। 

(लो॒कस्स॑मु॒द्रो॑ऽग्निर्वा॒युरा॑दि॒त्यश्च॒न्द्रमा॑स्सव्वथ्स॒र ओर्जोऽसि भ॒र्ता श्रि॒तः । तन्त्वोप॑दधे काम॒दुघ॒मख्षि॑तम् । तप॒स्तेजो॒ऽन्तरि॑ख्षम्भ॒र्तृ त्रि॒तम् । तत्त्वोप॑दधे काम॒दुध॒मख्षि॑तम् । आप॑ः पौर्णमा॒सी भ॒त्र्यो॑ जनयि॒त्र्य॑श्च॒ताः । ता व॒ उप॑दधे काम॒दुघा॒ अख्षि॑ताः । पृथि॒वी द्यौ राड॑सि भ॒र्त्री त्रि॒ता । तान्त्वोप॑दधे काम॒दुघा॒मख्षि॑ताम् । नख्ष॑त्राणि स्थ भ॒गृ॒णि॑ त्रि॒तानि॑ । तानि॑ व॒ उप॑दधे काम॒दुघा॒न्यख्षि॑तानि । ऋ॒तयो॒ मासा॑ अर्द्धमा॒सा भ॒र्तारो॑ जनयि॒तार॑श्च॒ताः । तान्÷व॒ उप॑दधे काम॒दुघा॒नख्षि॑तान् । अ॒हो॒हो॒रा॒त्रे भ॒त्र्यो॑ नि॒ते । ते वा॒मुप॑दधे काम॒दुषे॒ अख्षि॑ते । आपो॒ नख्ष॑त्राण्यृ॒तवो॒ मासा॑ अर्द्धमा॒साः पो॑र्णमा॒सी यु॒ष्मास्वि॒दम॒न्तः । अ॒हो॒रा॒त्रे यु॒वयो॑रि॒दम॒न्तः । अ॒न्यत्र॒ त्वयो॒दम॒न्तः ।) 

त्वम॑ग्ने॒ रु॒द्रो असु॑रो म॒हो दि॒वः । त्व ँ शर्मा॒ मारु॑त॒म्पृख्ष ईशिषे । त्वव्वातैररु॒णैर्या॑सि शङ्ग॑यः । त्वम्पू॒षा वि॑ध॒तः पा॑सि॒ नु॒ त्मना॑ ॥ देवा॑ दे॒वेषु॑ श्रयद्ध्वम् ॥ प्रय॑मा द्वतीये॑षु श्रयद्ध्वम् ॥   
1 द्विर्तीयास्तृ॒तीये॑षु श्रयद्ध्वम् ॥ तृती॑याश्चतुर्थेषु॑ श्रयद्ध्वम् ॥ च॒तुर्थाः प॑श्च॒मेषु॑ श्रयद्ध्वम् ॥ पश्ञ्चमाष्षष्ठेषु॑ श्रयद्ध्वम् ।।\[२२\] ष॒ष्ठास्स॑प्त॒मेषु॑ श्रयद्ध्वम् ।। स॒प्त॒मा अ॑ष्ट॒मेषु॑ श्रयध्वम् ॥ अष्टमा न॑व॒मेषु॑ श्रयद्ध्वम् ॥ न॒व॒मा द॑श॒मेषु॑ श्रयद्ध्वम् ॥ दश॒मा ए॑काद॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम् ॥ ए॒कादशा द्वा॑द॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम् ।। द्वद॒शास्त्र॑योद॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम् ।। त्र॒यद॒शाच॑तुर्दशेषु॑ श्रयद्ध्वम् ॥ च॒तुर्दशाः प॑ञ्चद॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम् । प॒श्चद॒शाष्षो॑द॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम् ||\[२३\] षोड॒शास्स॑प्तद॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम् ॥ सप्तदशा अ॑ष्टाद॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम् । अ॒ष्टादशा ऐकान्नविशेषु॑ श्रयध्वम् । एकान्नविशा विशेषु श्रयद्- ध्वम् ॥ वि॒िशा ए॑कवि॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम् ॥ एकविशा द्ववि॒ज्ञेषु॑ श्रयद्ध्वम् ॥ द्ववि॒शास्त्र॑योवि॒- शेषु॑ श्रयद्ध्वम् ।। त्र॒यविशाश्च॑तु॒र्वज्ञेषु॑ श्रयद्ध्वम् ॥ च॒तुर्वशाः प॑ञ्चवि॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम् ॥ 

210   
काठके द्वितीयः प्रश्नः 

प॒श्चविशाष्ष॑ड्ङ्घ्रिर॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम् ॥\[२४\] ष॒ड्वशास्स॑प्तविशेषु॑ श्रयद्ध्वम् ।। स॒प्तविशा अ॑ष्टावि॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम् ॥ अ॒ष्टवशा ए॑कान्नत्रि॒शेषु॑ श्रयध्वम् ॥ ए॒कन्न॒त्रिशास्त्रशेषु॑ श्रयद्ध्वम् ।। त्रि॒शा ए॑कत्रिशेषु॑ श्रयद्ध्वम् ।। एकत्रिशा द्वात्रिशेषु श्रयद्ध्वम् ॥ द्वत्रशास्त्रं- यस्त्रि॒शेषु॑ श्रयद्ध्वम् ।। देवा॑स्त्रिरेकादशस्त्रिस्त्र॑यस्त्रिश्शाः । उत्त॑रे भवत । उत्त॑र॒वत्र्त्मान॒ उत्त॑रस- त्त्वानः । यत्का॑म॒ इ॒दञ्जुहोमि॑ । तन्मे॒ समृ॑द्ध्यताम् । व॒य ँ स्या॑म॒ पत॑यो रयी॒णाम् ॥ भूर्भुव॒स्स्व॑- स्स्वाहा॑ ॥ \[ २५ \] ॥ ष॒ष्ठेषु॑ श्रयद्ध्व षोड॒शेषु॑ श्रयद्ध्व ँ षड्विशेषु॑ श्रयद्ध्व॒मुत्त॑रे भव॒तोत्त॑रवर्त्मान॒ उ(षड्वि॒शेषु॑ श्रयद्ध्व॒मु)त्त॑रसत्त्वानश्च॒त्वारि॑ च ॥ २ ॥ 

अग्नविष्णू स॒जोष॑सा । इ॒मा व॑र्द्धन्तु वा॒ङ्गिर॑ः । यु॒म्नैर्वाजि॑भि॒राग॑तम् । राज्ञॊ वि॒राज्ञ् । सम्रा- शी॑ स्व॒राज्ञॊ । अ॒र्चिश्शो॒चिः । तपो॒ हरो भाः । अ॒ग्निस्सोमो॒ बृह॒स्पति॑ः । विश्वे॑ दे॒वा भुव॑नस्य गो॒पाः । ते सर्वे॑ स॒ङ्गत्य॑ । इ॒दम्मै॒ प्राव॑ता॒ वच॑ः । व॒य ँ स्या॑म॒ पत॑यो रयी॒णाम् ॥ भूर्भुव॒स्स्व॑स्स्वाहा॑ ।। \[२६\] ॥ स॒ङ्गत्य॒ त्रीणि॑ च ॥ ३ ॥ 

1   
1 

1   
अन्न॑य॒तेऽन्न॑स्य नो देह । अ॒न॒मा॒वस्य॑ शु॒ष्मिण॑ः । प्र प्र॑दा॒तार॑न्तारिषः । ऊर्जनो धेहि द्विपदे चतु॑ष्पदे ॥ अग्ने॑ पृथिवीपते । सोमं॑ वीरुधाम्पते । त्वष्ट॑स्स॒मिधाम्पते । विष्ण॑वाशानाम्पते । मित्र॑ सत्यानाम्पते । वरु॑ण॒ धर्म॑णाम्पते । \[२७\] म॒रुतो॑ गणानाम्पतयः । रुद्रं पशूनाम्पते । इन्द्रौजसा- म्पते । बृह॑स्पते ब्रह्मणस्पते । आ रु॒चा रो॑च॒ऽह ँ स्व॒यम् । रु॒चा रु॑रुते॒ रोच॑मानः । अ॒तीत्या॒दस्स्व॑- राभि॑रे॒ह । तस्मि॒ना॒÷योनौ॑ प्र॒ज॒नौ प्रजा॑येय । व॒य ँ स्या॑म॒ पत॑यो रयी॒णाम् ॥ भूर्भुव॒स्स्व॑स्स्वाहा॑ । \[२८\] ॥ वरु॑ण॒ धर्म॑णाम्पते॒ स्व॑स्स्वाहा॑ ॥ ४ ॥   
1 

1   
स॒प्त ते॑ अग्ने स॒मिध॑स्स॒प्त जि॒ह्वाः । स॒प्तर्ष॑यस्स॒प्त धाम॑ प्रि॒याणि॑ । स॒प्त होत्रा॑ अनु॒ वि॒द्वान् । स॒प्त योनी॒रापृ॑णस्वा घृ॒तेन॑ । प्राची॒ दिक् । अ॒ग्निर्दे॒वता॑। अ॒ग्नि ँ स दि॒शान्दे॒वन्दे॒वता॑नामृच्छतु । यो मै॒तस्यै॑ वि॒शो॑ऽभि॒दास॑ति ।। द॒ख्षि॒णा दिक् । इन्द्रो॑ दे॒वता॑ । \[२९\] इन्द्र॒ स दि॒शान्दे॒वन्दे॒वता॑ना- मृच्छतु । यो मै॒तस्यै॑ दि॒शो॑ ऽभि॒दास॑ति ।। प्र॒तीची॒ दिक् । सोमो॑ दे॒वता॑ । सोम॒ स दि॒शान्दे॒वन्दे॒वता॑- नामृच्छतु । यो मै॒तस्यै॑ दि॒शो॑ऽभि॒दास॑ति ।। उदी॑ची॒ दिक् । मि॒त्रावरु॑णौ दे॒वता॑ । मि॒त्रावरु॑णा॒ स दि॒शान्दे॒वौ दे॒वता॑नामृच्छतु । यो मै॒तस्यै॑ दि॒शो॑ऽभि॒दास॑ति ।। \[३०\] ऊर्दुद्ध्वा दिक् । बृह॒स्पति॑र्दे॒वता॑ । बृह॒स्पति॒ स दि॒शान्दे॒वन्दे॒वता॑नामृच्छतु । यो मै॒तस्मै॑ दि॒शो॑ऽभि॒दास॑ति ।। इ॒यन्दिक् । अदि॑ति॑र्दे॒- वता॑ । अदि॑ति॒ स दि॒शान्दे॒वीन्दे॒वता॑नामृच्छतु । यो मै॒तस्यै॑ दि॒शो॑ऽभि॒दास॑ति ।। पुरु॑षो॒ दिक् । पुरु॑षो मे॒ कामा॒न्थ्सम॑र्द्धयतु ।। \[३१\] अन्धो जागृ॑विः प्राण । असवेहि॑ ।। बधिर आ॑क्रन्दयितरपान । असा॒वेहि॑ । उ॒षस॑मु॒षसमशीय । अ॒हमसो॒ ज्योति॑रशीय । अ॒हमसो॒ऽपो॑ऽशीय ॥ व॒य ँ स्या॑म॒ पत॑यो रयी॒णाम् ॥ भू\-र्भुव॒स्स्व॑स्स्वाहा॑ । \[३२\] ॥ द॒ख्षि॒णा दिगिन्द्रो॑ दे॒वता॑ मि॒त्रावरु॑णा॒ स दि॒शान्दे॒वौ दे॒वता॑नामृ- च्छतु यो मै॒तस्यै॑ दि॒शो॑ऽभि॒दास॑त्यर्द्धयतु॒ नव॑ च ।। ५ ।। 

211   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

यत्तेऽचि॑त॒य्यदु॑ चि॒तन्ते॑ अग्ने॑ । यत्त॑ क॒नय्यदु॒ तेऽति॑रिक्तम् । आदित्यास्तदङ्गिरसश्चिन्वन्तु । विश्वे॑ ते दे॒वाश्चिति॒माप॑रयन्तु ॥ चि॒तश्चासि॒ सवि॑तश्चास्यग्ने । ए॒तावा॒श्वासि॒ भूयाश्वास्यग्ने ॥ लो॒कम्पृ॑ण च्छि॒द्रम्पृ॑ण । अथो॑ सीद शि॒वा त्वम् । इ॒न्द्रा॒ग्नी त्वा॒ बृह॒स्पति॑ः । अ॒स्मिन् योना॑वसीष \- दन्न् ।\[३३\] तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गि॑र॒स्वद्\-ध्रुवा सी॑द । ता अ॑स्य॒ सूद॑दोहसः । सोम श्रीणन्ति॒ पृ॒श्न॑यः । ज॒न्म॑न्दे॒वाना॒वै॑विश॑ः । त्रि॒ष्वा रो॑च॒ने दि॒वः । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गर॒स्वद्- ध्रुवा सी॑द ॥ अग्ने॑ देवा इहा- व॑ह । ज॒ज्ञा॒नो वृ॒क्तब॑र्हषे । असि॒ होता॑ न॒ ईड्य॑ः ॥ अग॑न्म म॒हा मन॑सा॒ यवि॑ष्ठम् । \[३४\] यो ददाय॒ समि॑द्धस्स्वे दु॑रो॒णे । चि॒त्रमा॑नू॒ रोद॑सी अ॒न्तरु॒र्वी । स्वा॑हु॒तवँविश्वत॑ः प्र॒त्यञ्च॑म् ॥ मे॒धकार- वै॑वि॒दय॑स्य प्र॒साध॑नम् ।। अ॒ग्नि होता॑र॒म्परि॒भूत॑मम्म॒तिम् । त्वामभि॑स्य ह॒विषि॑स्समा॒नमित् । त्वा- म्म॒हो वृ॑णते॒ नरो॒ नान्यन्त्वत् ॥ म॒नु॒ष्वत्त्वा॒ निधी॑महि । म॒नु॒ष्वथ्समि॑धीमहि । अग्ने॑ मनु॒ष्वर्दङ्गिरः । \[३५\] दे॒वान्दे॑वाय॒ते य॑ज ।। अ॒ग्निर् हि वा॒जिन॑वै॑वि॒शे । ददा॑ति वि॒श्वच॑र्षणिः । अग्नी राये स्वा॒भुव॑म् । स प्रा॒तो या॑ति॒ वार्य॑म् । इष ँ स्तो॒तृभ्य॒ आभ॑र ।। पृ॒ष्टो दि॒वि पृ॒ष्टो अ॒ग्निः पृ॑थि॒व्याम् । पृष्टो विश्वा॒ ओष॑ध॒रावि॑वेश । वै॒श्वा॒न॒रस्सह॑सा पृ॒ष्टो अ॒ग्निः । स नो॒ दिवा॒ स रि॒षः पा॑तु॒ नक्त॑म् ॥ \[ ३६ \] ।। अ॒सी॒षद॒÷यवि॑ष्ठमङ्गरो॒ नक्त॑म् ॥ ६ ॥ 

1   
1   
1 

अ॒यँव्वा यः पव॑ते॒ । सो॑ऽग्निना॑चि॑िके॒तः । स यत्प्राव॑ते । तद॑स्य॒ शर॑ः । अथ॒ यद॑ख्षि॒णा । स दख्षि॑णः प॒ख्षः । अथ॒ यत्प्र॒त्यक् । तत्पुच्छ॑म् । यदुद॑ । स उत्त॑रः प॒ख्षः । \[३७\] अथ यथ्स॒व्वाति॑ । तद॑स्य स॒मञ्च॑नञ्च प्र॒सार॑णञ्च । अथो॑ स॒म्पदे॒वास्य॒ सा । स ँ ह॒ वा अ॑स्मै॒ स कार्मः पद्यते । यत्का॑मो॒ यज॑ते । यो॑ऽग्निन्ना॑चि॑िके॒तश्चि॑नु॒ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ । यो ह॒ वा अ॒ग्ने॑ना॑चिकेत- स्या॒यत॑नम्प्रति॒ष्ठाव्वेद॑ । आ॒यत॑नवान्भवति । गच्छ॑ति प्रति॒ष्ठाम् । \[३८\] हिर॑ण्य॒व्वा अ॒ग्नेर्नाच- के॒तस्या॒यत॑न॒म्प्रति॒ष्ठा । य ए॒वव्वेद॑ । आ॒यत॑न॒वान्भवति । गच्छेति प्रति॒ष्ठाम् । यो हु वा अग्नी \- चिके॒तस्य॒ शरी॑र॒वेद॑ । सशरीर ए॒व स्व॒र्गंल्लो॒कमे॑ति । हिर॑ण्य॒व्वा अ॒ग्नेर्नाचिकेतस्य शरीरम् । य एवँव्वेद॑ । सशरीर ए॒व स्व॒र्गंल्लो॒कमे॑ति । अथो॒ यथा॑ रु॒क्म उत्त॑प्तो भय्यात् । \[३९\] एवमेव स तेज॑सा॒ यश॑सा । अ॒स्मि ँश्च॑ लो॒कैऽमुष्मिँश्च भाति । उ॒रवो॑ ह॒ वै नामैते लोकाः । येऽवरणादित्यम् । अर्थ हैते वरी॑यासो लोका । ये परे॑णादि॒त्यम् । अन्त॑वन्त ह॒ वा ए॒ष रूष॒य्यल्लो॒क॒ञ्ज॑यति । योऽरिणादित्यम् । अर्थ हैर्षोऽन॒न्तम॑पा॒रम॑ख्ष॒य्यो॑लो॒कञ्ज॑यति । यः परे॑णादि॒त्यम् । \[४०\] अनन्त‍ ह॒ वा अ॑पा॒रम॑ख्ष॒य्यल्लो॒कञ्ज॑यति । यो॑ऽग्निन्ना॑चिके॒तश्चि॑नु॒ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ । अथो यथा रथे तिष्ठ॒न्पख्ष॑सी पर्यावर्तमाने प्र॒त्यपे॑ख्षते । ए॒वम॑होरा॒त्रे प्र॒त्यख्षते । नास्या॑होरा॒त्रे लो॒कमा॑नु॒तः । यो॑ऽग्निन्ना॑चि॑िके॒तश्चि॑नु॒ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ । \[४१\] ॥ उत्त॑रः प॒ख्षो गच्छ॑ति प्रति॒ष्ठाम्भा॒य्याद्यः परे॑णादि॒- त्यम॒ष्टौ च॑ ॥ ७ ॥   
1 

उ॒शन्÷ह॒ वै वा॑जश्रव॒सस्स॑र्ववेद॒सन्द॑दौ । तस्य॑ ह॒ नचि॑केता॒ नाम॑ पु॒त्र आ॑स । त ँ ह॑ कु॒मा॒र‍ सन्त॑म् । दख्षि॑णासु नी॒यमा॑नासु श्र॒द्धाऽऽवि॑वेश । स वाच । तत॒ कस्मै॒ मान्दा॑स्य॒सीति॑ । द्वि॒तीय॑- 

212 1 

1   
काठके द्वितीयः प्रश्नः 

1   
न्तृ॒तीय॑म् । त ँ ह॒ परी॑त उवाच । मृ॒त्यवे॑ त्वा ददा॒मीति॑ । त ह॒ स्मोत्थि॑त॒व्वाग॒भिव॑दति । \[४२\] गौत॑म कुमा॒र॒मति॑ । स वाच । परे॑हि मृ॒त्योर्गृहान् । मृ॒त्यवे॒ वै त्वा॑दा॒मति॑ । तँव्वै प्र॒वस॑न्त\+ श॒न्तासीति॑ होवाच । त॒स्य॑ स्म ति॒स्रो रात्र॒रना॑श्वान्गृ॒हे व॑स॒तात् । स यदि॑ त्वा पृच्छेत् । कुमा॑र॒ कति॒ रात्री॑रवाथ्सी॒रिति॑ । ति॒स्र इति॒ प्रति॑ब्रूतात् । किम्प्र॑थ॒मा रात्रि॑माना॒ इति॑ । \[४३\] प्र॒जान्त इति॑ । किन्द्वि॒तीया॒मिति॑ । प॒शूभि॑स्त॒ इति । किन्तृ॒तीया॒मति॑ । सा॒धुकृ॒त्यान्त॒ इति॑ । तँव्वै प्र॒वस॑न्त- अगाम । तस्य॑ ह ति॒स्रो रात्रा॒रना॑श्वान्गृ॒ह उ॑वास । तमा॒गत्य॑ पप्रच्छ । कुमा॑र॒ कति॒ रात्री॑रवाथ् \- रिति॑ । ति॒स्र इति॒ प्रत्यु॑वाच । \[४४\] किम्प्र॑थ॒मा ँ रात्रि॑माश्ना॒ इति॑ । प्र॒जान्त॒ इति॑ । किन्द्वि॒तीय- मिति॑ । प॒शूभि॑स्त॒ इति॑ । किन्तृ॒तीया॒मति॑ । सा॒धुकृत्यान्त॒ इति॑ । नम॑स्ते अस्तु भगव॒ इति॑ होवाच । वरी॑वृणी॒ष्वेति॑ । पि॒तर॑मे॒व जीव॑न्नया॒नीति॑ । द्वि॒तीय॑व्वृणी॒ष्वेति॑ । \[४५\] इ॒ष्टापूर्तयो॒र्मेऽख्षि॑ति- म्ब्रूहीति॑ होवाच । तस्मै॑ ह॒तम॒ग्निन्ना॑चिके॒तमु॑वाच । ततो॒ वै तस्यै॑ष्टापूर्ते ना ख्षी॑येते । नास्यैष्टापूर्ते ख्षी॑येते । यो॑ऽग्निन्ना॑चि॑िके॒तमि॑नु॒ते । य उ॑ चैनमे॒वँव्वेद॑ । तृ॒तीय॑व्वृणी॒ष्वेति॑ । पु॒न॒र्मृत्योर्मेऽप॑जिति- म्ब्रूहीति॑ होवाच । तस्मै॑ है॒तम॒ग्निन्ना॑चिके॒तमु॑वाच । ततो॒ वै सोऽप॑ पुनर्मृत्युम॑जयत् । \[४६\] अर्प पुनर्मृत्यु॒ञ्ज॑यति । यो॑ऽग्निन्ना॑चि॑िके॒तवे॑नु॒ते । य उ॑ चैनमेववेद॑ । प्र॒जाप॑ति॒र्वै प्र॒जाका॑म॒स्तपो॑ऽतप्यत । स हिर॑ण्य॒मुदा॑स्यत् । तद॒ग्नौ प्रास्य॑त् । तद॑स्मै॒ नाच्छेदयत् । तद्बतीय॒म्प्रास्य॑त् । तद॑स्मै नैवाच्छेद- यत् । तत्तृ॒तीय॒म्प्रास्य॑त् ।\[ ४७ \] तद॑स्मै॒ नैवाच्छेदयत् । तदा॒त्मन्ने॒व हृद॒य्ये॑ऽग्नौ वै॑श्वान॒रे प्रास्य॑त् । तद॑स्मा अ॒च्छदयत् । तस्मा॒द्धिर॑ण्य॒ङ्कनि॑ष्ठ॒न्धना॑नाम् । भुञ्जत्प्रि॒यत॑मम् । हृदय॒‍ हि । स वै तमे॒व नावि॑न्दत् । यस्मै॒ तान्दख्षि॑णा॒मनु॒ष्यत् । ता ँ स्वायै॒व हस्ता॑य॒ दख्षि॑णायानयत् । ताम्प्र॒त्य॑गृ- ह्णात् ।\[४८\] दख्षा॑य॒ त्वा॒ दख्षि॑णा॒म्प्रति॑गृह्णमीति॑ । सो॑ऽदख्षत॒ दख्षि॑णाम्प्रति॒गृह्य॑ । दख्ष॑ते ह॒ वै दख्षि॑णाम्प्रति॒गृह्य॑ । य ए॒ववेद॑ । ए॒तद्धं स्म वै तद्विद्वास वाजश्रव॒सा गोत॑माः । अप्य॑नू-देश्य- न्दख्षि॑णा॒म्प्रति॑गृह्णन्ति । उ॒भये॑न व॒यन्द॑ख्षिष्यामह ए॒व दख्षि॑णाम्प्रति॒गृह्येति॑ । ते॑ऽदख्षन्त॒ दख्षि॑णाम्प्रति॒गृ॒ह्य॑ । दख्ष॑ते ह॒ वै दख्षि॑णाम्प्रति॒गृ॒ह्य॑ । य ए॒वँवेद॑ । प्र दा॒न्यसी॑नाति ॥\[४९\] ॥ वद॒त्या॒श्ना॒ इत्यु॑वाच द्वि॒तीय॑व्वृणी॒ष्वेत्य॑जयत्तृ॒तीय॒म्प्रास्य॑दगृह्णद्य (ह्णाददख्षन्त॒ दषि॑णाम्प्रति॒गृहा॒ दख्ष॑ते ह॒ वै दख्षि॑णाम्प्रति॒गृह्य य) ए॒वव्वॆदैक॑ञ्च ॥ ८ ॥   
/ 

त ँ हैतमेकै पशुबन्ध ए॒वोत्त॑वे॒द्याश्चि॑न्वते । उत्तरवेदिस॑म्मित ए॒षो॑ऽग्निरिति॒ वद॑न्तः । तन्न तथा॑ कु॒र्यात् । ए॒तम॒ग्निङ्कामे॑न॒ व्य॑र्द्धयेत् । स ए॑न॒ङ्कामे॑न॒ व्य॑द्धः । कामे॑न॒ व्य॑र्द्धयेत् । सौ॒म्ये वावैन॑- मध्व॒रे चि॑न्वी॒त । यत्र॑ वा॒ भूयि॑ष्ठ आहु॑तयो हूयेरन्॑ । ए॒तम॒ग्निङ्कामे॑न॒ सम॑र्द्धयति । स ऐनङ्कार्मेन समृ॑द्धः।\[५०\] कामे॑न॒ सम॑र्द्धयति । अर्थ हैन॒म्पु॒रर्ष॑यः । उ॒त्तरवे॒द्यामे॒व स॒त्रिय॑मचिन्वत । ततो वै तेऽवि॑िन्दन्त प्रजाम् । अभि स्वर्गंल्लोकम॑जयन् । वि॒न्दत॑ ए॒व प्रजाम् । अ॒भि स्व॒र्गंल्लोकअ॑यति । यो॑ऽग्निन्ना॑चिके॒तश्च॑नु॒ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ । अय॑ हैन॑व्वा॒युर्ऋर्द्धकामः ।\[५१\] य॒था॒न्यु॒प्तमे- वोप॑दधे । ततो॒ वै स ए॒तामृर्द्धमाप्नोत् । यामि॒र्द॑व्वा॒युर्ऋ॒द्धः । ए॒तामृर्द्धमृद्ध्रोति । यामि॒र्द॑वा॒-   
I 

213 

1 

1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
यु॒र्÷क्रुद्धः । यो॑ऽग्निन्ना॑चि॑िके॒तञ्चि॑नु॒ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ । अर्थ हैनङ्गोब॒लो वार्ष्णेः प॒शुका॑मः । पाश॑मे॒व चि॑क्ये । पञ्च॑ पु॒रस्ता॑त् ।\[५२\] पञ्च॑ दख्षि॑िण॒तः । पञ्च॑ प॒श्चात् । पञ्चा॑त्त॒र॒तः । एका॒म्मद्ध्यै॑ । ततो॒ वै स स॒हस्र॑म्प॒शून्प्राप्नो॑त् । प्र स॒हस्र॑म्प॒शूना॑प्नोति । यो॑ऽग्निन्ना॑चिकेतश्च॑नु॒ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ । अय॑ हैनम्प्र॒जाप॑ति॒ज्यैष्ठय॑कामो॒ यश॑स्कामः प्र॒जन॑नकामः । त्रि॒वृत॑मे॒व चि॑क्ये । \[ ५३ \] स॒प्त पु॒रस्ता॑त् । ति॒स्रो द॑ख्षिण॒तः । स॒प्त प॒श्चात् । ति॒स्र उ॑त्तर॒तः । एकका॒म्मद्ध्यै । ततो वै स प्र यश ज्यैष्ठय॑माप्नोत् । ए॒ताम्प्रजा॑ति॒म्प्राजा॑यत । यामि॒दम्प्र॒जाः प्र॒जाय॑न्ते । त्रि॒वृद्वै ज्यैष्ठय॑म् । मा॒ता पि॒ता पु॒त्रः ।\[५४\] त्रि॒वृत्प्र॒जन॑नम् । उ॒पस्यो॒ योनि॑मि॑द्ध्य॒मा । प्र यशो॒ ज्यैष्ठय॑माप्नोति । ए॒ताम्प्र॒जा॑ति॒म्प्र॒जा॑यते । यामि॒द- म्प्र॒जाः प्र॒जाय॑न्ते । यो॑ऽग्निन्ना॑चि॑िके॒तश्च॑नु॒ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ । अर्थ छैन॒मिन्द्रो॒ ज्यैष्ठय॑कामः । ऊ॒द्ध्वा ए॒वोप॑दधे । ततो॒ वै स ज्यैष्ठय॑मगच्छत् ।\[५५\] ज्यैष्ठय॑ङ्गच्छति । यो॑ऽग्निन्ना॑चि॑िके॒तश्च॑नु॒ते । य उ॑ चैनमे॒वँव्वेद॑ । अर्थ हैनम॒सावा॑दि॒त्यस्स्व॒र्गका॑मः । प्राच॑रे॒वोप॑दधे । ततो॒ वै सो॑ौऽभि स्वर्ग- ल्लो॒कम॑जयत् । अ॒भि स्व॒र्गंल्लो॒कन॑यति । यो॑ऽग्निन्ना॑चि॑िके॒तनि॑नु॒ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ । स यदी- च्छेत् । \[५६\] तेज॒स्वी य॑श॒स्वी ब्र॑ह्मवर्च॒सी स्या॒मति॑ । प्राङाहोतुर्द्धष्ण्या॒दुस॑पे॑त् । येयम्प्रागा॒द्य- श॑स्वती । सा मा॒ प्रोर्णोतु । तेज॑सा॒ यश॑सा ब्रह्मवर्च॒सेनेति॑ । तेज॒स्व्ये॑व य॑श॒स्वी ब्र॑ह्मवर्च॒सी भ॑वति । अय॒ यदी॒च्छेत् । भूयि॑ष्ठम्मे॒ श्रद॑धीरन्न् । भूयि॑ष्ठ॒ दख्षि॑णा नयेयु॒रिति॑ । दख्षि॑णासु नी॒यमा॑नासु॒ प्राच्येहि॒ प्राच्ये॒हीति॒ प्राची॑ जुषा॒णा वेत्वाज्य॑स्य॒ स्वाहेति॑ सु॒वेणी॑प॒हत्या॑हव॒नीये॑ जुहुयात् ॥ \[ ५७ \] भूयि॑ष्ठ॒मे॒वास्मै॒ श्रद्धेधते । भूयि॑ष्ठ॒ दख्षि॑णा नयन्ति । पुरी॑षमुप॒धाय॑ । त्रि॒ति॒क्लृप्तिभि॑रमि॒मृश्य॑। अ॒ग्नि- म्प्र॒णीयो॑पसमा॒धाय॑ । चत॑स्र ए॒ता आहु॑तीर्जुहोति । त्वम॑ग्ने॒ रु॒द्र इति॑ शतरु॒द्रीय॑स्य रू॒पम् । अ॒ग्नविष्णू इति॑ वसो॒र्द्धारा॑याः । अन्न॑पत॒ इत्य॑न्न॒हो॒हो॒मः । स॒प्त ते॑ अग्ने स॒मिध॑स्स॒प्त जि॒ह्वा इति॑ विश्व॒प्रीः । \[ ५८ \] ॥ समृ॑द्ध ऋर्द्धकामः पु॒रस्ता॑च्चिक्ये पु॒त्रॊऽगच्छदि॒च्छेज्जु॑हु॒याद्विश्व॒प्रीः ॥ ९ ॥   
I 

पु॒रर्÷ष॑यो वा॒युर्गौब॒लस्स॒हस्र॑म्प्र॒जाप॑ति॒स्स प्र॒ यश॑ पु॒रर्ष॑यो वा॒युर्गोब॒लः प्र॒जाप॑ति ) त्रि॒वृदिन्द्रो॒ऽसावा॑दि॒- त्यस्स यदी॒च्छेदथ॒ यदी॒च्छेत् ।। ( पु॒रर्ष॑यो वा॒युर्गौब॒लस्स॒हस्र॑म्प्र॒जाप॑तित्रि॒वृदन्द्रो॒ऽसावा॑दि॒त्यस्स यदी॒च्छेत् ॥ ) 

याम्प्र॑थ॒मामिष्ट॑कामुप॒दधा॑ति । इ॒मन्तया॑ लो॒कम॒भिज॑यति । अथो॒ या अ॒स्मिल्लो॒के दे॒वता॑ः । तासा॒ सायु॑ज्य सलो॒कता॑माप्नोति । यान्द्वि॒तीया॑मु॒प॒दधा॑ति । अ॒न्त॒रि॒ख्ष॒लो॒कन्तया॒ऽभिजय॑ति । अथो॒ या अ॑न्त॒रिख्षलो॒के दे॒वता॑ः । तासा॒ सानु॑ज्य सलो॒कता॑माप्नोति । यान्तृ॒तीया॑मु॒प॒दधा॑ति । अ॒मुन्तया॑ लो॒कम॒भिज॑यति । \[ ५९ \] अथो॒ या अ॒मुमि॑लो॒के दे॒वता॑ः । तासा॒ सायु॑ज्य सलो॒कता॑- माप्नोति । अथो॒ या अ॑मू॒रत॑रा अ॒ष्टाद॑श । य ए॒वामी उरव॑श्च॒ वरी॑यासश्व लोकाः । ताने॒व ताभि॑र॒- भिज॑यति । का॒म॒चारो॑ ह॒ वा अ॑स्यो॒रुषु॑ च॒ वरी॑यस्सु च लो॒केषु॑ भवति । यो॑ऽग्निन्ना॑चि॑िके॒तश्च॑नु॒ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ । स॒व्व॒थ्स॒रो वा अ॒ग्निना॑चि॑िके॒तः । तस्य॑ वस॒न्तश्शर॑ः । \[६०\] ग्रीष्मो दख्षि॑णः प॒ख्षः । ब॒र्÷षा उत्त॑रः । श॒रत्पुच्छ॑म् । मासा॑ः कर्मका॒राः । अ॒हो॒रा॒त्रे श॑तरु॒द्रीय॑म् । प॒र्जन्यो॒ 

214   
1   
काठके द्वितीयः प्रश्नः 

वसो॒र्द्धारा॑ । यथा॒ वै प॒र्जन्य॒स्सुवृ॑ष्टव्वृष्ट्वा । प्र॒जाभ्य॒स्सर्वान्कामा॑न्थ्सम्पू॒रय॑ति । ए॒वमे॒व स तस्य॒ सर्वा॒न्कामा॒न्थ्सम्यू॑रयति । यो॑ऽग्निन्ना॑चि॑िके॒तमि॑नु॒ते । \[६१\] य उ॑ चैनमे॒वँव्वेद॑ । स॒व्व॒थ्स॒रो वा अ॒ग्निना॑चिकेतः । तस्य॑ ब॒स॒न्तश्शिर॑ः । ग्रीष्मो दख्षि॑णः प॒ख्षः । वर्षाः पुच्छ॑म् । श॒र॒दुत्त॑रः 

1   
प॒ख्षः । हे॒म॒न्तो मद्धय॑म् । पू\-र्व॑प॒ख्षाश्चित॑यः । अ॒परप॒ख्षाः पुरी॑षम् । अ॒हो॒हो॒रा॒त्राणीष्ट॑काः । ए॒ष वाव सो॑ऽग्निर॑ग्नि॒मय॑ पु॒नर्ण॒वः । अ॒ग्नि॒िमयो॑ ह॒ वै पु॒नर्ण॒वो भूत्वा । स्व॒र्गंल्लो॒कमे॑ति । आ॒दि॒त्यस्य॒ सायु॑ज्यम् । यो॑ऽग्निन्ना॑चिके॒तश्च॑नु॒ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ । \[६२\] ।। अ॒मुन्तया॑ लो॒कम॒भिज॑यति॒ शर॑श्चिनु॒त इष्ट॑ष्षट् च॑ ॥ १०॥ 

लो॒कस्त्वम॒ग्नेऽग्नविष्णू अन॑पते स॒प्त ते॑ अग्ने॒ यत्तेऽच॑तम॒यम॒शन्÷ह् त ह् याम्प्र॑थ॒मामिष्ट॑का॒न्दश॑ लो॒क- स्त्वम॒ग्नेऽग्ना॑विष्णुअन्न॑पते स॒प्त ते॑ अग्ने॒ यत्तेऽचि॑तम॒यँव्वावोशन्÷ह॒ वै त ँ है॒तो॑य्याहै॒तमे॑के॒ या)म्प्र॑थ॒मामिष्ट॑का॒न्दश॑) ॥ १० ॥ लो॒क आ॑दि॒त्य ओजो॑ऽस्यु॒द्ध्वा दिग॑न॒न्तः ह॒ वै कामे॑न ग्री॒ष्मो द्विष॑ष्टिः ।। ६२ ।। लो॒ऽसि॒ य उ॑ चैनमेवव्वे ॥ 

॥ हरिः ओ (३) म् ॥ 

।। कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे काठके द्वितीय: प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

तुभ्य॒न्ता अ॑ङ्गिरस्तमा॒   
ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

॥ काठके तृतीयप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म् ॥ 

नो॒ऽयानु॑मति॒ \* रन्विद॑नुमते॒ त्वम् 

वि॒राज॑म् । य॒ज्ञो रा॒यो॑ दे॒ह्यः । पूर्व॑न्दे॒वा॒ अप॑रेण   
श्याम॒ तङ्काम॑मग्ने॒ । आशा॑ना॒न्त्वा॒ विश्वा॒ आशा॑ । अनु॑ 

1   
। कामो॑ भू॒तस्य॒ 

ऽयँय्य॒ज्ञः \* । आपो॑ भ॒द्रा   
1   
1 

काम॒स्तदग्रे॑ । ब्रह्म॑ जज्ञा॒न \*म्पि॒ता 

आ॒दि॒त्य॑श्यामि । तुभ्य॑म्भरन्ति॒\* यो 

प्राणापा॒नौ । ह॒व्य॒वाह॒৺\* स्वि॑ष्टम्\* ॥\[१\] ॥ तुभ्य॒न्दश॑ ॥ १ ॥ 

दे॒वेभ्यो॒ वै स्व॒र्गो लो॒कस्ति॒रौऽभवत् । ते प्र॒जाप॑तिमब्रुवन्न् । प्रजा॑पते स्व॒र्गो वै नो॑ लो॒क- स्ति॒रो॑ऽभूत्। तमन्वि॒च्छेति॑ । तय्य॑ज्ञ॒क्र॒तुभि॒र॒न्वैच्छत् । तँय्य॑ज्ञक्र॒तुभि॒र्नान्व॑विन्दत् । तमिष्टि॑भिरन्यै- च्छत् । तमिष्टि॑भि॒र॒न्व॑विन्दत् । तदि॑िष्टा॒नामिष्टि॒त्वम् । एष्ट॑यो ह॒ वै नाम॑ । ता इष्ट॑य॒ इत्यच॑ख्षते प॒रो- ख्षि॑ण । प॒रोख्ष॑प्रि॒िया इव॒ हि दे॒वाः । \[२\] तमाशा॑ऽब्रवीत् । प्र॒जा॑पत आ॒शया॒ वै श्रम्यसि । अहमु वा आशा॑ऽस्मि । मान्नु य॑जस्व । अथ॑ ते स॒त्याऽऽशा॑ भविष्यति । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒को॑वे॒थ्स्यसीति॑ । स   
215 

1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1 

I   
।   
1   
ए॒तम॒ग्नये॒ कामा॑य पुरो॒डाश॑म॒ष्टाक॑पाल॒न्निर॑वपत् । आ॒शायै॑ च॒रुम् । अनु॑मत्यै॑ च॒रुम् । ततो॒ वै तस्य॑ स॒त्याऽऽशा॑ऽभवत् । अनु॑ स्व॒र्गल्लो॒कम॑विन्दत् । स॒त्या ह॒ वा अ॒स्याशा॑ भवति । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒- कēवि॑न्दति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒ग्नये॒ कामा॑य॒ स्वाहा- ऽऽशायै॒ स्वाहा॑ ।। अनु॑मत्यै॒ स्वाहा॑ प्र॒जाप॑तये॒ स्वाहा॑ ।। स्व॒र्गाय॑ लो॒काय॒ स्वाहा॒ऽग्नये॑ स्विष्टा॒कृते॒ स्वाहेतिं।\[३\] तङ्कार्मोऽब्रवीत् । प्र॒जा॑पते॒ कामे॑न॒ वै श्रम्यसि । अ॒हमु॒ वै कार्मोऽस्मि । मान्नु य॑ज-- स्व । अय॑ ते स॒त्यः कार्मो भविष्यति । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒को॑वे॒थ्स्यसीति॑ । स ए॒तम॒ग्नये॒ कामा॑य॒ पुरो॒डा- श॑म॒ष्टाक॑पाल॒न्निर॑वपत् । कामा॑य॒ च॒रुम् । अनु॑मत्यै॑ च॒रुम् । ततो॒ वै तस्य॑ स॒त्यः कार्मोऽभवत् । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कम॑विन्दत् । स॒त्यो ह॒ वा अ॑स्य॒ कामे॑ भवति । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कēवि॑न्दति । य एतेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒ग्नये॒ कामा॑य॒ स्वाहा॒ कामा॑य॒ स्वाहा॑ ॥ अनु- मत्यै॒ स्वाहा॑ प्र॒जाप॑तये॒ स्वाहा॑ ।। स्व॒र्गाय॑ लो॒काय॒ स्वाहा॒ऽग्नये॑ स्विष्टा॒कृते॒ स्वाहेति॑ । \[४\] तम्ब्रह्मी- 

। । ब्रवीत् । प्र॒जा॑पते॒ ब्रह्म॑णा॒ वै श्रम्यसि । अ॒हमु वै ब्रह्म॑स्मि । मान्नु य॑जस्व । अर्थ ते ब्रह्मण्वान् :\- य॒ज्ञो भ॑विष्यति । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒को॑वे॒थ्स्यसीति॑ । स ए॒तम॒ग्नये॒ कामा॑य॒ पुरो॒डाश॑म॒ष्टाक॑पाल॒न्निर॑व- पत् । ब्रह्म॑णे च॒रुम् । अनु॑मत्यै॑ च॒रुम् । ततो॒ वै तस्य॑ ब्र॒ह्म॒ण्वान् य॒ज्ञॊऽभवत् । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कम॑- विन्दत् । ब्र॒ह्म॒ण्वान्÷ह॒ वा अ॑स्य य॒ज्ञो भ॑वति । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कवँवि॑न्दति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒ववेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒ग्नये॒ कामा॑य॒ स्वाहा॒ ब्रह्म॑ण॒ स्वाहा॑ ॥ अनु॑मत्यै॒ स्वाहा॑ प्र॒जाप॑तये॒ स्वाहा॑ ।। स्व॒र्गाय॑ लो॒काय॒ स्वाहा॒ऽग्नये॑ स्विष्ठ॒कृते॒ स्वाहेति॑ । \[५\] त॑य्य॒ज्ञेऽब्रवीत् । प्रजा॑- पते य॒ज्ञेन॒ वै श्रम्यसि । अ॒हमु वै य॒ज्ञॊऽस्मि । मान्नु य॑जस्व । अथ॑ ते स॒त्यो य॒ज्ञो भ॑विष्यति । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒को॑वे॒थ्स्यसीति॑ । स ए॒तम॒ग्नये॒ कामा॑य पुरो॒डाश॑म॒ष्टाक॑पाल॒न्निर॑वपत् । य॒ज्ञाय॑ च॒रुम् । अनु॑मत्यै॑ च॒रुम् । ततो॒ वै तस्य॑ स॒त्यो य॒ज्ञॊऽभवत् । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कम॑विन्दत् । स॒त्यो ह॒ वा अ॑स्य य॒ज्ञो भ॑वति । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कवँवि॑िन्दति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वँवेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒ग्नये॒ कामा॑य॒ स्वाहा॑ य॒ज्ञाय॒ स्वाहा॑ । अनु॑मत्यै॒ स्वाहा॑ प्र॒जाप॑तये॒ स्वाहा॑ ॥ स्व॒र्गाय॑ लो॒काय॒ स्वाहा॒ऽग्नये॑ स्विष्टा॒कृते॒ स्वाहेति॑ । \[६\] तमापो॑ऽब्रुवन्न् । प्रजा॑ते॒ऽफ्सु वै सर्वे॒ कामा॑श्च॒ताः । व॒यमु वा आप॑स्स्मः । अ॒स्मान्नु य॑जस्व । अथ॒ त्वयि॒ सर्वे कामा॑श्श्रयिष्यन्ते । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒के- थ्स्यसीति॑ । स ए॒तम॒ग्नये॒ कामा॑य॒ पुरो॒डाश॑म॒ष्टाक॑पाल॒न्निर॑वपत् । अ॒द्भ्यश्च॒रुम् । अनु॑मत्यै च॒रुम् । ततो॒ वै तस्मि॒िन्थ्सर्वे॒ कामा॑ अ॒भ्रयन्त । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कम॑विन्दत् । सर्वे॑ ह॒ वा अ॑स्मि॒न्कामा॑श्श्र- यन्ते । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कēंवि॑न्दति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒ग्नये॒ कामा॑य॒ स्वाहा॒ऽद्भ्यस्स्वाहा॑ ॥ अनु॑मत्यै स्वाहा॑ प्र॒जाप॑तये स्वाहा॑ ।। स्वर्गार्य लोकाय स्वाहा॒ऽग्नये॑ स्विष्टा॒कृते॒ स्वाहेति॑ । \[७\] तम॒ग्निर्बल॒मान॑ब्रवीत् । प्र॒जा॑ते॒ऽग्नये॒ वै व॑ल॒मते॒ सर्वा॑णि भू॒तानि॑ ब॒लि ह॑रन्ति । अ॒हमु॒ वा अ॒ग्निर्व॑ल॒मान॑स्मि । मान्नु य॑जस्व । अय॑ ते॒ सर्वा॑णि भूतानि बलि ह॑रिष्यन्ति । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कव्वे॒थ्स्यसीति॑ । स ए॒तम॒ग्नये॒ कामा॑य॒ पुरो॒डाश॑म॒ष्टाक॑पाल॒-   
1 

1   
1 

216   
1   
1   
काठके तृतीयः प्रश्नः 

1   
निर॑वपत् । अ॒ग्नये॑ ब॒ल॒मते॑ च॒रुम् । अनु॑मत्यै॑ च॒रुम् । ततो वै तस्मै॒ सर्वा॑णि भूतानि॑ व॒लिम॑हरन् । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कम॑विन्दत् । सर्वा॑णि ह॒ वा अ॑स्मै भूतानि॑ ब॒ल ह॑रन्ति । अनु॑ स्व॒र्गल्लो॒कē- न्दति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते ।्य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒ग्नये॒ कामा॑य॒ स्वाहा॒ऽग्नये॑ बलमते॒ स्वाहा॑ ।। अनु॑मत्यै॒ स्वाहा॑ प्र॒जाप॑तये॒ स्वाहा॑ ।। स्व॒र्गाय॑ लो॒काय॒ स्वाहा॒ग्नये॑ स्विष्टा॒कृते स्वाहेतिं ।\[८\] तमनु॑वित्तिरब्रवीत् । प्रजा॑पते स्व॒ग॒व्यै लो॒कमनु॑विविथ्सस । अ॒हमु॒ वा अनु॑वित्ति- रस्मि । मान्नु य॑जस्व । अय॑ ते स॒त्याऽनु॑वित्तिर्भविष्यति । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कव्वेथ्स्यसीति॑ । स ए॒तम॒ग्नये॒ कामा॑य पुरो॒डाश॑म॒ष्टाक॑पाल॒न्नर॑वपत् । अनु॑वित्त्यै च॒रुम् । अनु॑मत्यै॑ च॒रुम् । ततो॒ वै तस्य॑ स॒त्याऽनु॑वित्तिरभवत् । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कम॑विन्दत् । स॒त्या ह॒ वा अ॒स्यानु॑वित्तिर्भवति । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कăवि॑न्दति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒ग्नये॒ कामा॑य॒ स्वाहाऽनु॑वत्त्यै॒ स्वाहा॑ ॥ अनु॑मत्यै॒ स्वाहा॑ प्र॒जाप॑तये॒ स्वाहा॑ ।। स्व॒र्गाय॑ लो॒काय॒ स्वाहा॒ ऽग्नये॑ स्विष्टा॒कृते॒ स्वाहेति॑ । \[९\] ता वा ए॒तास्स॒प्त स्व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ द्वार॑ः । दि॒वश्श्ये॑न॒योऽनु॑वित्तयो॒ नाम॑ । आशा॑ प्रथ॒मा र॑ख्षति । कामो॑ द्वि॒तीयो॑म् । ब्रह्म॑ तृतीया॑म् । य॒ज्ञव॑तु॒र्व्योम् । आप॑ः पञ्च॒मीम् । अ॒ग्निर्व॑ल॒मान्थ्ष॒ष्ठीम् । अनु॑वित्तिस्सप्त॒मीम् । अनु॑ ह॒ वै स्व॒र्गंल्लो॒कēवि॑न्दति । का॒म॒चारो॑ऽस्य स्व॒र्गे लोके भवति । य एताभिरिष्टिभिर्यज॑ते । य उ॑ चैना एववेद॑ । तास्व॑न्वि॒ष्टिं । पृ॒ष्ठौहव॒रान्द॑द्यात्क॒- सच॑ । स्त्रियै चाभा॒र समृ॑द्ध्यै ॥ \[१०\] ॥ २ ॥ 

1 

1   
\-1 

1   
तप॑सा दे॒वा दे॒वता॒मय॑ आयन्न् । तप॒सर्÷ष॑य॒स्स्व॑र॒न्व॑विन्दन्न् । तप॑सा स॒पत्ना॒न्प्रणु॑दा॒मा- रा॑तीः । येने॒दव्विश्व॒म्परि॑भूव॒य्यदस्ति॑ ॥ प्रथमजन्दे॒वं ह॒विषा॑ विधेम । स्व॒य॒म्भु ब्रह्म॑ पर॒मन्तयो॒ यत् । स एव पुत्रस्स पिता स मा॒ता । तपो॑ ह य॒रूपम्प्र॑थ॒म सम्ब॑भूव । श्र॒द्धया दे॑वो देव॒त्वम॑श्नुते । श्र॒द्धा प्र॑ति॒ष्ठा लो॒कस्य॑ दे॒वी । \[११\] सा नो॑ जुषा॒णोप॑ य॒ज्ञमागा॑त् । काम॑वथ्सा॒ऽमृत॒न्दुहा॑ना ॥ श्र॒द्धा दे॒वी प्र॑थम॒जा ऋ॒तस्य॑ । विश्व॑स्य भ॒ जग॑तः प्रति॒ष्ठा । ता श्र॒द्धा ह॒विषा॑ यजामहे । सा नौं लो॒कम॒मृत॑न्द॒धातु॑ । ईशा॑ना दे॒वी भुव॑न॒स्याधि॑पत्नी । आगा॑थ्स॒त्य॑ ह॒विर॒दक्षु॑षा॒णम् । यस्मा॑द्दे॒वा ज॑ज्ञा॒रे॒ भुव॑नञ्च॒ विश्वे॑ । तस्मै॑ विधेम॑ ह॒विषा॑ घृ॒तेन॑ । \[१२\] यथा॑ दे॒वैस्स॑ध॒माद॑म्मदेम ॥ यस्य॑ प्रति॒ष्ठोर्व॑न्तरि॑ख्षम् । यस्मा॑द्दे॒वा ज॑ज्ञरे॒ भुव॑नश्च॒ सर्वे॑ । तथ्स॒त्यम॑र्च॒दुप॑ य॒ज्ञन्न॒ आगा॑त् । ब्रह्माहु॑ती॒- रुप॒मोद॑मानम् ।। मन॑सो॒ वशे सर्व॑मे॒दम्ब॑भूव । नान्यस्य॒ मनो॒ वश॒मन्वि॑याय । भी॒ष्मो हि देव- स्सह॑स॒स्सर्हीयान् । स नो॑ जुषा॒ण उप॑ य॒ज्ञमागा॑त् ।। आकृ॑तीना॒मधि॑पति॒श्चेत॑साञ्च । \[१३\] सङ्कल्प- ज॑तिन्दे॒ववँंवि॑पश्चिम् । मनो॒ राजा॑न॒मि॒ह वर्द्धय॑न्तः । उपह॒वे॑ऽस्य सुम॒तौ स्या॑म ॥ चर॑म्प॒वित्र- बूँवित॑तम्पुरा॒णम् । येन॑ पू॒तस्तर॑ति दुष्कृ॒तानि॑ । तेन॑ प॒वित्रे॑ण शु॒द्धेन॑ पू॒ताः । अति॑ पा॒प्मान॒मरा॑ति- न्तरेम ॥ लो॒कस्य॒ द्वार॑मचि॒मत्प॒वित्र॑म् । ज्योति॑ष्म॒द्भ्राज॑मान॒म्मह॑स्वत् । अ॒मृत॑स्य॒ धारा॑ बहुधा दोह॑मानम् । चर॑णन्नो लो॒के सुधि॑तान्दधातु ॥ अ॒ग्निर्मूर्द्धा भुवः॑ । अनु॑ नो॒ऽद्यानु॑मति॒ \* रन्वि- द॑नुमते॒ त्वम् \* । ह॒व्य॒वाह॒ ँ\* स्वि॑ष्टम् \* ॥ \[१४\] ॥ दे॒वी घृ॒तेन॒ चेत॑साञ्च॒ दोह॑मानञ्च॒त्वारि॑ च ॥ ३ ॥ 

217 

1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

दे॒वेभ्यो॒ वै स्व॒र्गो लो॒कस्ति॒रो॑ऽभवत् । ते प्र॒जाप॑तिमब्रुवन्न् । प्रजा॑ते॒ स्व॒र्गों वै नो॑ लोक- स्ति॒रो॑ऽभूत् । तमन्वि॒च्छेति॑ । तय्य॑ज्ञक्र॒तुभि॒रन्वैच्छत् । तँय्य॑ज्ञक्र॒तुभि॒र्नान्व॑विन्दत् । तमिष्टि॑भिर- न्वैच्छत् । तमिष्टि॑भि॒र॒न्व॑विन्दत् । तदिष्टनामिष्टि॒त्वम् । एष्ट॑यो ह॒ वै नाम॑ । ता इष्ट॑य॒ इत्याच॑ख्षते प॒रोख्षि॑ण । प॒रोख्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः । \[१५\] तन्त॒पो॑ऽब्रवीत् । प्र॒जा॑पते॒ तप॑सा॒ वै श्रम्यसि । अहमु वै तपो॑ऽस्मि । मान्नु य॑जस्व । अय॑ ते स॒त्यन्तपो॑ भविष्यति । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कव्वे॒थ्स्यसीति॑ । स ए॒तमा॑ग्ने॒यम॒ष्टाक॑पाल॒न्निर॑वपत् । तप॑से च॒रुम् । अनु॑मत्यै च॒रुंम् । ततो॒ वै तस्य॑ स॒त्यन्तपो॑ऽभवत् । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कम॑विन्दत् । स॒त्य॑ ह॒ वा अ॑स्य॒ तपो॑ भवति । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कवँवि॑न्दति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒ग्नये॒ स्वाहा॒ तप॑से॒ स्वाहा॑ ॥ अनु॑मत्यै॒ स्वाहा॑ प्र॒जाप॑तये॒ स्वाहा॑ ॥ स्व॒र्गाय॑ लो॒काय॒ स्वाहा॒ऽग्नये॑ स्विष्टा॒कृते॒ स्वाहेति॑ । \[१६\] त ँ श्र॒द्धाऽत्र॑वीत् । प्र॒जा॑पते श्र॒द्धया॒ वै चा॑म्यसि । अ॒हमु वै श्र॒द्धाऽस्मि॑ि । मान्नु य॑जस्व । अय॑ ते स॒त्या श्र॒द्धा भ॑वि- ष्यति । अनु॑ स्व॒र्गल्लो॒कव्वे॒थ्स्यसीति॑ । स ए॒तमा॑ने॒यम॒ष्टाक॑पाल॒न्निर॑वपत् । श्र॒द्धायै॑ च॒रुम् । अनु॑मत्यै च॒रुम् । ततो॒ वै तस्य॑ स॒त्या श्र॒द्धाऽभ॑वत् । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कम॑विन्दत् । स॒त्या ह॒ वा अ॑स्य श्र॒द्धा भ॑वति । अनु॑ स्व॒र्गल्लो॒कēवि॑न्दति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒ग्नये॒ स्वाहा॑ श्र॒द्धायै॒ स्वाहा॑ ।। अनु॑मत्यै॒ स्वाहा॑ प्र॒जाप॑तये॒ स्वाहा॑ ।। स्व॒र्गाय॑ लो॒काय॒ स्वाहा॒ ऽग्नये॑ स्विष्ट॒कृते॒ स्वाहेति॑ ।\[१७\] त ँ स॒त्यम॑ब्रवीत् । प्रजा॑पते स॒त्येन॒ वै श्रम्यसि । अ॒हमु वै स॒त्यम॑स्मि । मान्नु य॑जस्व । अथ॑ ते स॒त्य स॒त्यम्भ॑विष्यति । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कव्वे॒थ्स्यसीति॑ । स ए॒तमा॑ग्ने॒यम॒ष्टा- क॑पाल॒न्निर॑वपत् । स॒त्याय॑ च॒रुम् । अनु॑मत्यै॑ च॒रुम् । ततो॒ वै तस्य॑ स॒त्य स॒त्यम॑भवत् । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कम॑विन्दत् । स॒त्यथो॑ ह॒ वा अ॑स्य स॒त्यम्भ॑वति । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कăवि॑न्दति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒ग्नये॒ स्वाहा॑ स॒त्याय॒ स्वाहा॑ ॥ अनु॑मत्यै॒ स्वाहा॑ प्र॒जाप॑तये॒ स्वाहा॑ ।। स्व॒र्गाय॑ लो॒काय॒ स्वाहा॒ऽग्नये॑ स्विष्टकृते स्वाहेतिं । \[१८\] तम्मनऽब्रवीत् । प्र॒जा॑पते॒ मन॑सा॒ वै श्रम्यसि । अ॒हमु वै मनो॑ऽस्मि । मान्नु य॑जस्व । अय॑ ते स॒त्यम्मनॊ भविष्यति । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒को॑वे॒थ्स्यसीति॑ । स ए॒तमा॑ग्ने॒यम॒ष्टाक॑पाल॒न्निर॑वपत् । मन॑से च॒रुम् । अनु॑मत्यै च॒रुम् । ततो॒ वै तस्य॑ स॒त्यम्मनो॑ऽभवत् । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कम॑विन्दत् । स॒त्यथो॑ ह॒ वा अ॑स्य॒ मनो॑ भवति । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कवँवि॑न्दति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒ग्नये स्वाहा॒ मन॑से॒ स्वाहा॑ ।। अनु॑मत्यै॒ स्वाहा॑ प्र॒जाप॑तये॒ स्वाहा॑ ।। स्व॒र्गाय॑ लो॒काय॒ स्वाहा॒ ऽग्नये॑ स्विष्ट॒कृते स्वाहेति॑ ।\[१९\] तञ्चर॑णमब्रवीत् । प्रजा॑पते॒ चर॑णेन॒ वै श्रम्यसि । अ॒हम॒ वै चर॑ण॒मस्मि । मान्नु य॑जस्व । अय॑ ते स॒त्यञ्चर॑ण॒म्भविष्यति । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कव्वे॒थ्स्यसीति॑ । स ए॒तमा॑ग्ने॒यम॒ष्टा- पाल॒निर॑वपत् । चर॑णाय॒ च॒रुम् । अनु॑मत्यै॑ च॒रुम् । ततो॒ वै तस्य॑ स॒त्यञ्च॑र॑ण॒मभवत् । अनु स्व॒र्गंल्लो॒कम॑विन्दत् । स॒त्यथो॑ ह॒ वा अ॑स्य॒ चर॑णम्भवति । अनु॑ स्व॒र्गंल्लो॒कēंवि॑न्दति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒ग्नये॒ स्वाहा॒ चर॑णाय॒ स्वाहा॑ ॥ अनु॑मत्यै॒ स्वाहा॑ प्र॒जाप॑तये॒ स्वाहा॑ ॥ स्व॒र्गाय॑ लो॒काय॒ स्वाहा॒ऽग्नये॑ स्विष्टा॒कृते॒ स्वाहेति॑ । \[२०\] ता वा ए॒ताः   
। 

218   
।   
काठके तृतीयः प्रश्नः 

1   
पञ्च॑ स्व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ द्वार॑ः । अपा॑घा॒ अनु॑वित्तयो॒ नाम॑ । तप॑ प्रथ॒मा र॑ख्षति । श्र॒द्धा द्वि॒तीयो॑म् । स॒त्यन्तृ॒तीया॑म् । मन॑श्च॒तु॒र्व्योम् । चर॑ण॒म्पञ्च॒मीम् । अनु॑ ह॒ वै स्व॒र्गंल्लो॒कवँवि॑न्दति । का॒म॒- चारो॑ऽस्य स्व॒र्गे लो॒के भ॑वति । य ए॒ताभि॒रिष्टि॑भि॒र्यज॑ते । य उ॑ चैना ए॒वव्वेद॑ । तास्व॑न्वि॒ष्टि । पृ॒ष्ठै- ही॒व॒रान्द॑द्यात्क॒ध॒सञ्च॑ । स्त्रियै चाभा॒र ँ समृ॑द्ध्यै॥\[२१\] ॥ ४ ॥ 

(आशाऽनु॑वित्तिश्श्र॒द्धा स॒त्या ह॑ । कामो॑ य॒ज्ञस्स॒त्यो ह॑। अ॒न्यत्र॑ स॒त्य॑ ॥) 

1   
ब्रह्म॒ वै चतु॑र्÷होतारः । चतु॑र् होतृभ्योऽधि॑ य॒ज्ञो निमि॑तः । नैनः॑ श॒प्तम् । नाभिच॑रत॒मा- ग॑च्छति । य ए॒वँव्वेद॑ । यो ह॒ वै चतु॑र् होतृणाञ्चतुर्होतु॒त्वँव्वेद॑ । अथो॒ पञ्च॑होतृत्वम् । सर्वा हास्मै॒ दिश॑ः कल्पन्ते । वा॒चस्पति॒र्होता॒ दश॑होतॄणाम् । पृथि॒वी होता॒ चतु॑र् होतॄणाम् । \[२२\] अ॒ग्निर्होता॒ पश्च॑होतॄणाम् । वाग्घोता॒ षतॄणाम् । म॒हाह॑वर॒ होता॑ स॒प्तहो॑तू॒णाम् । ए॒तद्वै चतु॑र् होतृणाञ्चतुर्÷होतृत्वम् । अथो॒ पञ्च॑होतृत्वम् । सर्वा॑ हास्मै॒ दिश॑ः कल्पन्ते । य ए॒वव्वेद॑ । एषा वै सर्वविद्या । ए॒तमे॑ष॒जम् । ए॒षा प॒तिस्स्व॒र्गस्य॑ लो॒कस्या॑अ॒साय॑निस्स्रुतिः । \[२३\] ए॒तान्÷ योऽद्ध्यैत्यछ॑दर्दर्÷शे याव॑त्त॒रस॑म् । स्वरेति । अ॒न॒पव्रवस्सर्व॒मायु॑रेति । वि॒न्दते॑ प्र॒जाम् । रा॒यस्पोष॑- ङ्गौप॒त्यम् । ब्र॒ह्मवर्च॒सी भ॑वति । ए॒तान्योऽद्ध्यैति॑ । स्पृ॒णोत्या॒त्मान॑म् । प्र॒जाम्पि॒तॄन् । ए॒तान्÷वा अ॑रु॒ण औपवेशिर्वदाश्च॑कार । \[२४\] ए॒तैर॑धिवा॒दमपा॑ज॒यत् । अथो॒ विश्व॑म्पा॒प्मान॑म् । स्व॑र्ययौ । ए॒तान्योऽद्ध्यैति॑ । अ॒धवा॒दञ्ज॑यति । अथो॒ विश्व॑म्पा॒प्मान॑म् । स्वरेति । ए॒तैर॒ग्निश्च॑न्वीत स्व॒र्ग- का॑मः । ए॒तैरायु॑ष्कामः । प्र॒जाप॒शुका॑मो वा । \[ २५ \] पु॒रस्ता॒द्दश॑होतार॒मुद॑श्च॒मुप॑दधाति यावत्प॒दम् । हृद॑य॒य्यजु॑षा॒ पत्न्यो॑ च । द॒ख्षि॑ण॒तः प्राश्च॒ञ्चतु॑र् होतारम् । प॒श्चादुद॑श्च॒म्पञ्च॑होतारम् । उत्तरतः प्राश्च॒ षड्ढो॑तारम् । उ॒परि॑ष्टा॒त्प्राञ्च॑ स॒प्ततारम् । हृद॑य॒य्यति॒ पत्य॑श्च । य॒था॒व॒का॒शङ्ग्रहा॑ । य॒थावका॒शम्प्र॑तिग्र॒हाल्लो॒कम्पृणा । सर्वा॑ हास्यै॒ता दे॒वता॑ प्रा॒ता अ॒भीष्टा॒ भवन्ति । \[२६\] सदैव- म॒ग्निश्च॑नु॒ते । र॒थस॑म्मितश्वे॑त॒व्य॑ः । वज्र वै रथ॑ः । वज्रे॑ण॒व पा॒प्मान॒म्भ्रातृ॑व्य स्तृणुते । पख्ष- स्स॑मितश्वेत॒व्य॑ः । ए॒तावा॑नु॒÷वै रथ॑ः । याव॑त्य॒ख्षः । र॒थस॑म्मितमे॒व चि॑नु॒ते । इ॒ममे॒व लो॒कम्प॑शु॒- ब॒न्धेना॒भिज॑यति । अथो॑ अ॒ग्निष्टोमेन॑ । \[२७\] अ॒न्तरि॑ख्षमुक्थ्ये॑न । स्व॑रतिरा॒त्रेण॑ । सर्वांल्लोका- न॑ही॒नेन॑ । अथो॑ स॒त्रेण॑ । वरो दख्षि॑णा । वरेणैव वर ँ स्पृणोति । आ॒त्मा हि वर॑ः । एक॑वि \- शति॒र्दख्षि॑णा ददाति । एकवशो वा इतरस्वर्गो लोकः । प्र स्व॒र्गंल्लो॒कर्मांप्नोति । \[२८\] असा- वा॑दि॒त्य ए॑कवशः । अ॒मु॒मे॒वादि॒त्यमा॑प्नोति । श॒तन्द॑दाति । श॒ताय॒ पुरु॑षश्श॒तेन्द्रा॑यः । आर्यु- ष्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑तिष्ठति । स॒हस्र॑न्ददाति । स॒हस्र॑सम्मितस्स्व॒र्गो लो॒कः । स्व॒र्गस्य॑ लो॒कस्या॒भिजि॑त्यै । अ॒न्विष्टकन्दख्षि॑िणा ददाति । सर्वाणि वयासि । \[२९\] सर्व॒स्याप्त्यै॑ । सर्व॒स्याव॑रुद्ध्यै । यदि न वि॒न्देत॑ । म॒न्थाने॑ताव॒तो द॑द्यादा॑द॒नान्÷वा॑। अ॒श्नुते तङ्काम॑म् । यस्मै॒ कामा॑या॒ग्निश्वी॒यते॑ । प॒ष्ठही- न्त्व॒न्तर्व॑तीन्दद्यात् । सा हि सर्वा॑णि॒ वयासि । सर्व॒स्याप्त्यै॑ । सर्व॒स्याव॑रुद्ध्यै । \[३०\] हिर॑ण्यन्द- दाति । हिर॑ण्यज्योति॑रे॒व स्व॒र्गंल्लोकर्मेति । वास ददाति । तेनायुः प्रति॑रते । वेदतृतीये य॑जेत ।   
1 

219   
1 

।   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
1 

1   
त्रिष॑त्या॒ हि दे॒वाः । सस॑त्यम॒ग्निश्च॑नु॒ते । तदे॒तत्प॑रा॒व॒न्धे ब्राह्म॑णम्ब्रूयात् । नेतरेषु य॒ज्ञेषु॑ । यो ह॒ वै चतु॑र् होतृ॒ननुसव॒नन्त॑र्पयत॒व्या॑ ÷ वेद॑ । \[३१\] तृप्य॑ति प्र॒जया॑ प॒शुभि॑ः । उपै॑न‍ सोमपीथो न॑मति । ए॒ते वै चतु॑र्÷होतारोऽनुसव॒नन्त॑र्पयत॒व्या॑ः । ये ब्र॑ह्म॒णा ब॑ह॒विद॑ः । तेभ्यो॒ यद्दख्षि॑णा॒ न नये॑त् । दुरि॑ष्ट ँ स्यात् । अ॒ग्निम॑स्य वृञ्जीरन्न् । तेभ्यो॑ यथाश्र॒द्धन्द॑द्यात् । स्वि॑ष्ट॒मे॒वैतत्क्रियते । नास्या॒ग्नी॑व्वृ॑ञ्जते । \[३२\] हिर॒ण्ये॒ष्टको भ॑वति । याव॑दु॒त्त॒मम॑ङ्गुलिका॒ण्डय्य॑ज्ञप॒रुष सम्मि॑तम् । तेजो हिर॑ण्यम् । यदि॒ हिर॑ण्य॒न्न वि॒न्देत् । शर्करा अ॒क्ता उप॑दद्ध्यात्। तेजो॑ घृ॒तम् । सते॑जसमे॒वाग्निश्च॑- नुते । अग्निञ्चित्वा सत्राम॒ण्या य॑जेत मैत्रावरुण्या वा॑ । वी॒र्ये॑ण॒ वा ए॒ष व्यृ॑द्ध्यते । यो॑ऽग्निश्च॑- नु॒ते । \[३३\] याव॑दे॒व वी॒र्य॑म् । तद॑स्मिन्दधाति । ब्रह्म॑ण॒स्सायु॑ज्य सलो॒कता॑माप्नोति । ए॒तासा॑मे॒व दे॒वता॑ना॒ सायु॑ज्यम् । सा॒ष्र्ष्टिता समानलो॒कता॑माप्नोति । य ए॒तम॒ग्निश्च॑नु॒ते । य उ॑ चैनमे॒वँवेद॑ । ए॒तदे॒व सा॑वि॒त्रे ब्राह्म॑णम् । अथो॑ नाचिकेते । \[३४\] ॥ होता॒ चतु॑र् होतॄणा ँ स्रुति कार वा भवन्त्यग्निष्टोमेना॑नोति॒ वयासि॒ वयासि॒ सर्व॒स्यात्यै॒ सर्व॒स्याव॑रुद्ध्यै॒ वेद॑ वृ॒ञ्जते चिनुते नव॑ च ॥ ५ ॥ 

1   
1 

1   
यच्चा॒मृत॒य्यच्च॒ मर्य॑म् । यच्च॒ प्राणि॑ति॒ यच्च॒ न । सर्वा॒स्ता इष्ट॑काः कृ॒त्वा । उप॑ काम॒दुघा॑ दधे । तेनर्÷षि॑णा॒ तेन॒ ब्रह्म॑णा । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गर॒स्वद्\-ध्रुवा सी॑द ॥ सर्वा॑स्त्रिय॒स्सर्वा॑न्पुसः । सर्व॒न्न स्त्रपुमञ्च॒ यत् । सर्वा॒स्ताः । याव॑न्त पा॒र॒सवो॒ भूर्मैः । \[३५\] सङ्ख्या॑ता देवमा॒यया॑ । सर्वा॒ \- स्ताः । याव॑न्त॒ ऊषा॑ पशु॒नाम् । पृथि॒व्याम्पुष्टि॑हि॑ताः । सर्वा॒स्ताः । याव॑ती॒स्सिक॑ता॒स्सर्वा॑ः । अ॒फ्स्व॑न्तश्च॒ यश्च॒ताः । सर्वा॒स्ताः । याव॑ती॒श्शक॑रा॒ धृत्यै॑ । अ॒स्याम्पृ॑थि॒व्यामधि॑ । \[ ३६ \] सर्वा॒स्ताः । याव॒न्तोऽश्मा॑नो॒ऽस्यापृ॑थि॒व्याम् । प्र॑ति॒ष्ठासु॒ प्रति॑ष्ठिताः । सर्वा॒स्ताः । याव॑तीर्वी॒रुध॒स्सर्वा॑ । विष्टि॑ताः पृथि॒वीमनु॑ । सर्वा॒स्ताः । याव॑ती॒रोष॑धा॒स्सर्वा॑ः । विष्ठिताः पृथि॒वीमनु॑ । सर्वा॒स्ताः\* । \[३७\] याव॑न्तो॒ वन॒स्पत॑यः । अ॒स्याम्पृ॑थि॒व्यामधि॑ । सर्वास्ताः \* । याव॑न्तो ग्रा॒म्याः प॒शव॒स्सर्वें । आरण्याश्च ये । सर्वास्ताः । ये द्विपाद॒श्चतु॑ष्पादः । अ॒पाद॑ उदरस॒षि॑ण॑ः । सर्वा॒स्ताः । याव॒दान॒मुच्यते॑ । \[३८\] दे॒व॒त्रा यच्च॑ मानु॒षम् । सर्वा॒स्ताः । याव॑त्कृ॒ष्णाय॑स॒ सर्व॑म् । दे॒व॒त्रा यच्च॑ मानु॒षम् । सर्वा॒स्ताः \* । याव॑लो॒हाय॑स॒ सर्व॑म् । दे॒व॒त्रा यच्च॑ मानु॒षम् । सर्वास्ताः । सर्व॒ सीस॒ सर्व॒न्त्रषु॑ । दे॒व॒त्रा यच्च॑ मानु॒षम् । \[३९\] सर्वा॒स्ताः \* । सर्व॒ हिर॑ण्य ँ रज॒तम् । दे॒व॒त्रा यच्च॑ मानुषम् । सर्वा॒स्ताः । सर्व॒ सुव॑र्ण॒ हरि॑तम् । देवत्रा यच्च॑ मानु॒षम् । सर्वा॒स्ता इष्ट॑काः कृ॒त्वा । उप॑ काम॒दुघा॑ दधे । तेनर्षि॑णा॒ तेन॒ ब्रह्म॑णा । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गर॒स्वद्\-ध्रुवा सी॑द ॥ \[४०\] ॥ भू\-मे॒रधि॒ विष्टि॑ताः पृथि॒वीमनु॒ सर्वा॑स्ता उ॒च्यते॑ मानुष ँ सी॑द ॥ ६ ॥   
I 

1   
1 

1 

यच्च॒ स्त्रिय॑ः पा॒स॒व॒ ऊषा॒स्सिक॑ता॒श्शक॑रा॒ अश्मा॑नो वी॒रुध॒ ओष॑धीर्व॑न॒स्पत॑यो ग्राम्या ये द्विपादो याव॒दाच॑नङ्कु(याव॒दाच॑न॒य्याव॑त्कृ॒ष्णाय॑सल्लो॒हाय॑स॒ सीस॒ हिर॑ण्य॒ सुव॑र्ण॒ हरि॑तम॒ष्टाद॑श । 

सर्वा॒ दिशो॑ दि॒ख्षु । यच्चा॒न्तर्भूतम्प्रति॑ष्ठितम् । सर्वा॒स्ता इष्ट॑काः कृ॒त्वा । उप॑ काम॒दुघा॑ दधे । तेनर्षि॑णा॒ तेन॒ ब्रह्म॑णा । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिर॒स्वद्\-ध्रुवा सी॑द ॥ अ॒न्तरि॑ख्षञ्च॒ केव॑ल॒म् । यच्चा॒स्मि- 

220 

1   
काठके तृतीयः प्रश्नः 

न॑न्त॒राहि॑तम् । सर्वा॒स्ताः \* । आ॒न्त॒रि॒ख्ष्य॑श्च॒ याः प्रजाः । \[४१\] गन्धर्वाफ्स॒रस॑श्च॒ ये 1 सर्वा॒स्ताः । सर्वा॑नुदा॒रान्थ्स॒लिला॑ । अ॒न्तरि॑ख्षे॒ प्रति॑ष्ठितान् । सर्वा॒स्ताः । सर्वा॑नु॒दा॒रा- न्थ्स॑लि॒लान् । स्था॒व॒राः प्रा॒ष्या॑श्च॒ ये । सर्वा॒स्ताः । सर्वा॒न्धुनि॒ सर्वा॑न्ध्व॒सान् । हि॒मो यच्च॑ शी॒यते॑ । \[४२\] सर्वा॒स्ताः \* । सर्वा॒न्मरी॑ची॒न॒ वित॑तान् । नी॒रो यच्च॑ शी॒यते॑ । सर्वा॒स्ताः । सर्वा॑ वि॒द्युतस्सर्वा॑न्थ्स्तनयि॒तून् । ह्रादुनर्यच्च॑ शी॒यते॑ । सर्वा॒स्ताः । सर्वास्स्रव॑न्तीस्स॒रत॑ः । सर्व॑मफ्सुच॒रश्च॒ यत् । सर्वा॒स्ताः \* । \[४३ \] याश्च॒ कृ॒प्या॒ याच॑ ना॒द्या॑स्समु॒द्रया॑ः । याच॑ वैश॒न्तीरु॒त प्र॑स॒चीर्याः । सर्वा॒स्ताः । ये चो॒त्तिष्ठ॑न्ति जमूना॑ः । याश्च॒ वर्ध॑न्ति वृ॒ष्टयः॑ः । सर्वास्ताः \* । तप॒स्तेज॑ आका॒शम् । यच्चा॑शे प्रति॑ष्ठितम् । सर्वा॒स्ताः । वा॒यु॑व्वयासि॒ सर्वा॑णि । \[४४ \] अ॒न्तरि॑ख्षचरश्च॒ यत् । सर्वा॒स्ताः । अ॒ग्नि सूर्य॑श्च॒न्द्रम् । मि॒त्रे॑व्वरु॑ण॒म्भग॑म् । सर्वास्ता: \* । स॒त्य ँ श्र॒द्धान्तयो॒ दम॑म् । नाम॑ रू॒पश्च॑ भू॒तानां॑म् । सर्वा॒स्ता इष्ट॑काः कृ॒त्वा । उप॑ काम॒दुघा॑ दधे । तेनर्षि॑णा॒ तेन॒ ब्रह्म॑णा । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गर॒स्वद्- ध्रुवा सींद ॥ \[ ४५ \] ॥ प्र॒जा हि॒मो यच्च॑ शी॒यते॒ सर्वा॒स्तास्सर्वा॑णि॒ ब्रह्म॒णैक॑ञ्च ॥ ७ ॥   
1 

दिशो॒ऽन्तरि॑ख्षमान्तरि॒ख्य॑ उदा॒रानु॑दा॒रान्धुनि॒म्मरी॑चीन् वि॒द्युत॒स्स्रव॑न्ती॒र्या॑श्च॒ ये च॒ (ये चो॒त्तिष्ठ॑न्ति॒ तपो॑ वा॒युम॒ग्नि ँ स॒त्यम्पञ्च॑दश ।। 

1   
सर्वा॑न्दिषि॒ सर्वा॑न्दे॒वान्दि॒वि । यच्चा॒न्तर्भूतम्प्रति॑ष्ठितम् । सर्वा॒स्ता इष्ट॑काः कृ॒त्वा ।' उप काम॒दुघा॑ दधे । तेनर्: षि॑णा॒ तेन॒ ब्रह्म॑णा । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गर॒स्वद्- ध्रुवा सी॑द । याव॑ती॒स्तार॑- स्सर्वा॑ । वित॑ता रोच॒ने दि॒वि । सर्वास्ताः \* । ऋचा॒ यज॑ति॒ सामा॑नि । \[४६\] अ॑थ॒र्वा॒ङ्गि॑र॒स॑श्च॒ ये । सर्वास्ता: \* । इतिहासपुराणश्च॑ । सर्पदेवजना ये । सर्वास्ताः । ये च॑ लो॒का ये चा॑लो॒काः । अ॒न्तर्भूतम्प्रति॑ष्ठितम् । सर्वा॒स्ताः । यच्च॒ ब्रह्म॒ यच्चा॑त्र॒ह्म । अ॒न्तर्ब्रह्मन्प्रति॑ष्ठतम् ॥ \[ ४७ \] सर्वा- स्ताः । अहोरात्राणि सर्वाणि । अर्द्धमासाश्च॒ केव॑लान् । सर्वास्ताः । सर्वानृतून्थ्सर्वांन्मा- सान् । स॒व्व॒थ्स॒रश्च॒ केव॑लम् । सर्वास्ताः । सर्व॒म्भू\-त॒ सर्व॒म्भव्य॑म् । यच्चा॒तोऽधं भविष्यतिं । सर्वा॒स्ता इष्ट॑काः कृ॒त्वा । उप॑ काम॒दुघा॑ दधे । तेनर्षि॑णा॒ तेन॒ ब्रह्म॑णा । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गि॑र॒स्वद्- ध्रुवा सद ॥ \[ ४८\] ॥ सामा॑नि ब्र॒ह्मन्प्रति॑ष्ठितङ्कृत्वा त्रीणि॑ च ।। ८ ।।   
1 

दिव॒न्तार॑का॒ ऋच॑ इतिहासपुरा॒णञ्च॒ ये च॒ यच्चा॑होरा॒त्राण्यृ॒तून्भू\-त॒नव॑ ।। 

ऋचाम्प्रार्ची महती दिर्गुच्यते । दख्षि॑णामाहुर्यजु॑षामपा॒राम् । अथ॑र्व॑णा॒मङ्गि॑रसाम्प्र॒तीची॑ । साम्ना॒मुर्दीची मह॒ती दिर्गुच्यते ।। ऋग्भिः पू॑र्वा॒ दि॒वि दे॒व ई॑यते । य॒जुर्वेदे ति॑ष्ठति॒ मद्ध्ये॒ अह॑ः । सामवेदेना॑स्त॒म॒ये मर्हीयते । वेदैरशून्यस्त्रि॒भिरे॑ति॒ सूर्य॑ः ॥ ऋ॒ग्भ्यो जा॒ता स॑र्व॒शो मूर्तिमाहुः । सर्वा गति॑र्याजुषी है॒व शव॑त् । \[४९\] सर्व॒न्तेज॑स्सामरूप्य ह॑ शश्वत् । सर्व॑ हे॒दम्ब्रह्म॑णा दे॒व सृष्टम् ॥ ऋ॒ग्भ्यो जा॒तो॑व्वैश्य॒व्वर्णमाहुः । य॒जुर्वेदङ्ख्ष॑त्रि॒यस्या॑हु॒र्योनि॑म् । सा॒मवे॒दो ब्रा॑ह्म॒णाना॒म्प्रसू॑तिः । पूर्वे पूर्वे॑भ्यो॒ वच॑ ए॒तद॑चुः ।। आद॒र्÷शम॒ग्निश्च॑न्वा॒नाः । पूर्वे॒ विश्व॒सृजॊऽमृता॑ः । श॒तव॑र्षसह॒स्राणि॑ । 

221   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे 

1   
दी॒ख्षि॒तास्स॒त्रमा॑सत ।।\[५०\] तप॑ आसीद्गृ॒हप॑तिः । ब्रह्म॑ ब्र॒ह्माऽभ॑वथ्स्व॒यम् । स॒त्यथो॑ ह॒ होते॑षा॒ \- मासी॑त् । यद्व॑श्व॒सृज॒ आस॑त ।। अ॒मृत॑मे॒भ्य॒ उद॑गायत् । स॒हस्र॑म्परि॑वथ्स॒रान् । भूत ँ ह॑ प्र॒स्तो॒तैषा॒- मासी॑त् । भ॒वि॒ष्यत्प्रति॑ चाहरत् । प्रा॒णो अ॑ध्व॒र्युर॑भवत् । इ॒ सर्व॒ सिषा॑स॒ताम् । \[५१\] अपानो वि॒द्वाना॒वृत॑ः । प्रति॒प्राति॑ष्ठदध्व॒रे । आर्तवा उ॑पमा॒तार॑ः । स॒द॒स्या॑ ऋ॒तर्वोऽभवन्न् । अर्द्धमा॒साच मासा॑श्च । च॒म॒सा॒द्ध्व॒र्य॒वोऽभ॑वन्न् ॥ अशभि॑स॒द्ब्रह्म॑ण॒स्तेज॑ः । अ॒च्छा॒वा॒कोऽभ॑व॒द्यश॑ः । ऋ॒तमे॑षा- म्प्रशा॒स्ताऽऽसी॑त् । यवि॑श्व॒सृज॒ आस॑त । \[ ५२\] ऊर्ग्राजा॑न॒मुद॑वहत् । ध्रुव॒गो॒पस्सऽभवत् । ओजो॒ऽभ्य॑ष्टा॒द्भाव्÷ण्ण॑ः । यवि॑श्व॒सृज॒ आस॑त । अप॑चितिः पा॒त्रीया॑मयजत् । ने॒ष्ट्रीया॑मयज॒त्त्वषि॑ः । आग्नी॑द्ध्राद्वि॒दुषी॑ स॒त्यम् । श्र॒द्धा दे॒वाय॑जथ्स्व॒यम् ॥ इरा॒ पत्नी॑ विश्व॒सृजा॑म् । आकृ॑तिरपि \- नगृ॒विः। \[५३\] इ॒द्ध्म ँ ह॒ ख्षुच्चैभ्य उ॒ग्रे । तृ॒ष्णा चाव॑हतामु॒भे ॥ वार्गेषाँ सुब्रह्म॒ण्याऽऽसी॑त् । छन्दयोगान्÷वि॑जान॒ती। क॒ल्पत॒न्त्राणि॑ तन्वा॒नाऽह॑ः । सस्था सर्वशः ॥ अरा॒त्रे प॑शुपाल्यौ । मुहूर्ताः त्रे॒ष्या॑ अभवन्न् । मृत्युस्तद॑भवद्ध्ता । श॒मि॒तोग्रो वि॒शाम्पति॑ः ॥ \[ ५४ \] वि॒श्व॒सृजः॑ प्रथ॒मा- स्स॒त्रमा॑सत । स॒हस्र॑सम॒म्प्रसु॑तेन॒ यन्त॑ः । ततो॑ ह जज्ञे भुव॑नस्य गो॒पाः । हि॒र॒ण्मय॑श्श॒कुनि॒र्ब्रह्म॒ नाम॑ ॥ येन॒ सूर्य॑स्तप॑ति॒ तेज॑से॒द्धः । पि॒ता पु॒त्रेण॑ पितृ॒मान्÷योनि॑योनौ । नावे॑द॒विन्मनु॒ते॒ तम्बूह- न्त॑म् । स॒र्वानुभुमा॒त्मान√ सम्परा॒ये ॥ ए॒ष नि॒त्यो म॑हि॒मा ब्रा॑ह्म॒णस्य॑ । न कर्म॑णा वर्द्धते नो कर्नीयान् । \[ ५५ \] तस्यैवात्मा प॑द॒द्वत्तंवि॑दित्वा । न कर्म॑णा लिप्यते पाप॑केन ॥ पञ्च॑पञ्चा॒शत॑स्त्र- वृ॒त॑स्स॒व्वथ्स॒राः । पञ्च॑पञ्चा॒शत॑ः पञ्चद॒शाः । पञ्च॑पञ्चा॒शत॑स्स॒प्तद॒शाः । पञ्च॑पञ्चा॒शत॑ एकवि॒शाः । वि॒श्व॒सृजा॑ स॒हस्र॑स॒व्वथ्सरम् । ए॒तेन॒ वै वि॑श्व॒सृज॑ इ॒दंविश्व॑म॒सृजन्त । यद्विश्व॒मसृ॑जन्त । तस्मा॑द्विश्व॒सृजः॑ः । विश्व॑मे॒ना॒ननु॒ प्रजा॑यते । ब्रह्म॑ण॒स्सायु॑ज्य सलो॒कता॑य्यन्ति । ए॒तासा॑मे॒व दे॒व \- ता॑ना॒ ँ सायु॑ज्यम् । सा॒र्ष्टिता समानलो॒कता॑य्यन्ति । य ए॒तदु॑प॒यन्ति॑ । ये चैन॒त्प्राहु॑ः । येभ्य॑श्चै- न॒त्प्राहु॑ः । ओम् ॥ \[ ५६ \] ॥ शश्व॑दासत॒ सिषा॑सता॒मास॑त ह॒विष्पति॒ः कनी॑या॒न्तस्मा॑द्विश्व॒सृजॊऽष्टौ च॑ ॥ ९ ॥   
1 

1 

तुभ्य॑न्दे॒वेभ्य॒स्तप॑सा दे॒वेभ्यो॒ ब्रह्म॒ वै चतु॑र्÷होतारो॒ यच्चा॒मृत॒ सर्वा॑ दिनो॑ दि॒ख्षु सर्वा॒न्दिव॑मृ॒चाम्प्राची॒ नव॑ ॥ ९ ॥ तुभ्य॒न्तप॑सा॒ ता वा ए॒ताः पञ्च॒ हिर॑ण्यन्ददाति॒ सर्वा॑ दिश॒स्तप॑ आसी॒थ्ष (आसीद्गृ॒हप॑ति॒ष्ष) प॑ञ्चा॒शत् ॥ ५६ ॥ तुभ्य॒मोम् ॥ 

॥ हरिः ओ (३) म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे काठके तृतीय: प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

इति कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीय ब्राह्मणे काठकं समाप्तम् ॥ 

222 काठके तृतीयः प्रश्नः 

।। प्रश्नत्रयरूपस्य काठकभागस्य प्रश्नादिसङ्ख्यानिर्णयः ॥ 

प्रश्नाः   
अनुवाकाः   
दशिन्यः (खण्डाः)   
वाक्यानि 

१   
११   
४९   
५२६   
J   
१०   
६२   
५९३ 

३   
९   
५६   
६९७ 

॥ संहतसङ्ख्या ॥ 

३   
३०   
१६७ 

223   
१८१६   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयारण्यकम् 

॥ प्रथमप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म्. ।। 

भ॒द्रङ्कर्णेभिश्शृणुयाम॑ दे॒वाः । भ॒द्रम्प॑श्येमा॒ख्षभि॒र्यज॑त्राः । स्थि॒रैरङ्गैस्तुष्टु॑वास॑स्त॒नूभिः॑ । व्यर्शेम दे॒वहि॑त॒य्यदायु॑ः ।। स्व॒स्ति न॒ इन्द्रो॑ वृद्धभ॑वाः । स्व॒स्ति नः॑ पू॒षाः वि॒श्ववे॑दाः । स्व॒स्ति नस्ता \- ख्यो॒ अरि॑ष्टनेमिः। स्व॒स्ति नो॒ बृह॒स्पति॑र्दधातु ॥ ॐ शान्ति॒श्शान्ति॒श्शान्ति॑ः॥ 

भ॒द्रङ्कर्णेभिश्शृणुयाम॑ दे॒वाः । भ॒द्रम्प॑श्येमा॒ख्षभि॒र्यज॑त्राः । स्थि॒रैरङ्गैस्तुष्टुवास॑स्त॒नूभिः॑ । व्यर्शेम दे॒वहि॑त॒य्यदायु॑ः ॥ स्व॒स्ति न॒ इन्द्रो॑ वृद्धभ॑वाः । स्व॒स्ति नः॑ पू॒षा वि॒श्ववे॑दाः । स्व॒स्ति नस्ता \- ख्ष्यो॒ अरि॑ष्टनेमिः । स्व॒स्ति नो॒ बृह॒स्पति॑र्दधातु ॥ आप॑मापाम॒पस्सर्वा॑ । अ॒स्माद॒स्मादि॒तोऽमुत॑ः । \[१\] अ॒ग्निर्वा॒युश्च॒ सूर्य॑श्च । स॒ह स॑ञ्चस्क॒रर्द्धयाः ।। वा॒य्वश्वा॑ रश्मि॒िपत॑यः । मरी॑च्यात्मानो॒ अनु॑हः । दे॒वीर्भुवन॒सूर्व॒रीः । पु॒त्र॒व॒त्त्वाय॑ मे सु॒त । महानाम्नीर्म॑हामा॒नाः । म॒ह॒सो म॑हस॒स्स्वः॑ । दे॒वीः प॑र्जन्य॒- सूव॑री: । पु॒त्रव॒त्त्वाय॑ मे सु॒त ॥ \[२\] अ॒पाश्न्यु॑ष्णिम॒पा रख्ष॑ः । अ॒पाश्न्यु॑ष्णिम॒पा रध॑म् । अपा॑ग्र॒मप॑ चा॒वति॑म् । अप॑ दे॒वीरि॒तो हि॑त ।। वज्र॑न्दे॒वीरजी॑ताश्च । भुव॑नन्देव॒सूर्व॒रीः । आ॒दि॒त्याना॑दि॑तिन्दे॒- वीम् । योनि॑नोर्दे॒ध्वमु॒दीष॑त ।। शि॒वा न॒श्शन्त॑मा भवन्तु । दि॒व्या आप॒ ओष॑धयः ।। सुमृडीका सर॑स्वति । मा ते॒ व्यो॑म स॒न्दृशि॑ ॥ \[३\] ॥ अ॒मुत॑स्स॒तौष॑धयो॒ द्वे च॑ ॥ १ ॥   
1   
| 

1   
स्मृति॑ प्र॒त्यख्ष॑मैति॒ह्य॑म् । अनु॑मान॒श्चतुष्ट॒यम् । ए॒तैरादि॑त्यमण्डलम् । सर्वै\-रेव॒ विधा॑स्यते ।। सूर्यो॒ मरी॑चि॒माद॑त्ते । सर्वस्मा॑द्भुव॑नाद॒धि । तस्याः पाकवि॑शेषेण । स्मृ॒तङ्कलवि॒शेष॑णम् ॥ नदीव प्रभ॑वात्ता॒चित् । अ॒ख्षय्या॑थ्स्यन्द॒ते य॑था । \[४\] तान्नद्योऽभिस॑माय॒न्ति । सो॒रुस्स न निवर्तते ॥ ए॒वन्ना॒नास॑मुत्या॒नाः । लास्सं॑व्वथ्स॒र ँ श्रताः । अणुशश्च म॑श॒श्च । सर्वे समव॒यन्त्रि॑ तम् ॥ स ते॑स्स॒र्वैस्स॑मावि॒ष्टः । ऊ॒रुस्स॑न्न॒ नि॒वर्त\-ते । अधिसव्वथ्स॑र्‌वि॒द्यात् । तदेव॑ लख्ष॒णे । \[५\] अणु- भिश्च म॑हद्भिश्च । समारूढः प्र॒दृश्य॑ते॒ । सव्वथ्सरः प्र॑त्यख्षेण । नधिस॑त्त्वः प्र॒दृश्य॑ते ।। पटरौ विक्ल॑धः पि॒ङ्गः । ए॒तद्व॑रुण॒लख्ष॑णम् । यत्रैत॑दु॒पदृश्य॑ते । स॒हस्र॑न्तत्र॒ नीय॑ते ।। एक‍ हि शिरो ना॑ना मुखे । कृ॒थ्स्स्रन्त॑तु॒लख्षि॑ण॒म् । \[६\] उभयतस्सप्ते॑न्द्रिया॒णि । ज॒ल्पित॑न्त्वेव॒ दध॑ते ॥ शुक्लकृष्णे सव्व॑थ्स॒र॒स्य । दख्षिणवाम॑योः पा॒र्श्वयोः । तस्यै॒षा भव॑ति । शु॒क्रन्ते॑ अ॒न्यद्य॑ज॒तन्ते॑ अ॒न्यत् । विषु॑रूपे अह॑नी॒ द्यौरि॑वासि । विश्वा॒ हि मा॒या अव॑सि स्वधावः । भ॒द्रा ते॑ पू॒षन्नि॒ह रा॒तिर॒स्त्विति॑ । नात्र॒ भुव॑नम् । न पू॒षा । न प॒शवः॑ः । नादित्यस्सव्वथ्सर एव प्रत्यख्षेण प्रियत॑मंवि॒द्यात् । एतद्वै   
I   
1 

1 

224 

15   
प्रथमः प्रश्नः 

सव्वथ्स॒रस्य प्रि॒यत॑म ँ रू॒पम् । योऽस्य महानर्त्य उत्पथ्स्यमा॑नो भ॒वति । इदम्पुण्यङ्कुरुष्वे॒ति । तमाहर॑णन्द॒द्यात् ॥ \[७\] ॥ य॒था ल॒ख्ष॒ण क्र॑तुलख्ष॑ण॒म्भुव॑न स॒प्तच॑ ॥ २ ॥ 

सा॒क॒ञ्जन॑ स॒प्तय॑माहुरेक॒जम् । षटु॑य॒मा ऋष॑यो देव॒जा इति॑ । तेषा॑मि॒ष्टानि॒ विहि॑तानि धाम॒शः । स्था॒त्रे रे॑जन्ते॒ विकृ॑तानि रूप॒शः ॥ को नु॑ मर्या अमि॑थतः । सस्रा॒ सखा॑यमब्रवीत् । जह- को अ॒स्मदी॑षते ॥ यस्ति॒त्याज॑ सवि॒वद॒ सखा॑यम् । न तस्य॑ वा॒च्यपि॑ भा॒गो अ॑स्ति । यद৺ शृणोत्य॒लक√ शृणोति । \[८\] नहि प्र॒वेद॑ सु॒कृ॑तस्य॒ पन्था॒मति॑ । ऋ॒तुर् ऋतुना नु॒द्यमा॑नः । विन॑नादा॒भिधा॑वः । षष्टिश्च त्रिश॑ व॒गः । शुक्लकृ॑ष्णौ च॒ षाष्ट॑कौ ॥ सा॒रा॒ग॒व॒स्त्रैर्ज॒रद॑ख्षः । वस॒न्तो वसु॑भिस्स॒ह । स॒व्व॒थ्स॒रस्य॑ सवि॒तुः । प्रैष॒कृत्प्र॑थ॒मस्स्मृ॑तः । अ॒मू॒ना॒दय॑तेत्य॒न्यान् । \[९\] अ॑मू॒श्च॑ परि॒रख्ष॑तः । ए॒ता वा॒चः प्र॑यु॒ज्य॒न्ते । यत्रैत॑दु॒प॒दृश्य॑ते ।। ए॒तदे॒व वि॑जानी॒यात् । प्रमाण॑- ङ्काल॒पर्यं\-ये । विशेषणन्तु॑ वख्ष्या॒मः । ऋ॒तुना॑न्तन्नि॒बोध॑त । शुक्लवासा॑ रुद्गणः । ग्रीष्मेणा॑वर्त॒ते स॑ह । नि॒जन॑म्पृथि॒वी ँ स॒र्वाम् । \[१०\] ज्यो॒तिषा॑ऽप्रति॒ख्येन॑ सः । वि॒श्वरू॒पाणि॑ वासा॒सि । आ॒दि॒त्याना॑न्नि॒बोध॑त । सव्वथ्सरीण॑ङ्कर्मफलम् । वर्÷षाभिर्ददता॒ सह । अदुःख दुःखच॑ख्षुरि॒वं । त पीतं इव॒ दृश्य॑तें । शीतेना॑व्यय॑यन्नि॒व । रु॒रुद॑ख्ष इव॒ दृश्य॑ते ।। ह्लादयते॑ ज्वल॑तश्चैव । शा॒म्यत॑श्चास्य॒ चख्षु॑षी ॥ या वै प्र॒जा अ॑य॒न्ते । सव्वथ्सरात्ता अ॑य॒न्ते । या॒ प्रति॑तिष्ठ॒न्ति । सव्वथ्सरे ताः प्रति॑तिष्ठन्ति । ब॒षाभ्य॑ इत्य॒र्त्यः । \[११\] ॥ शृ॒णो॒त्य॒न्याथ्स॒वमे॒व षट्च॑ ॥ ३ ॥   
1 

1 

अख्षि॑दुःखोत्थि॑तस्यै॒व । वि॒प्रस॑न्ने क॒नीनि॑के । आङ्के चाह्म॑ण॒न्ना॒स्ति । ऋ॒भूणा॑न्तन्नि॒बोध॑त ।। क॒न॒भानि॑ वासा॒सि । अ॒हना॑नि नि॒बोध॑त । अन्नमश्नीत॑ मृ॒ज्मी॒त । अ॒वो॑ जीव॒नप्र॑दः ॥ ए॒ता वा॒चः प्र॑यु॒ज्य॒न्ते । श॒रव॑त्रोप॒दृश्य॑ते । \[१२\] अभिधून्वन्तोऽभिघ्न॑न्त इ॒व । वा॒तव॑न्तो म॒रुद्णाः ॥ अमु॒तो जेतुमिषुर्मुखमि॒ब । सन्नद्धास्सहं द॑दृशे॒ ह । अपद्ध्वस्तैर्वस्तव॑र्णैरि॒व । वि॒शि॒वास॑ः कप॒र्द- नः ॥ अक्रुद्धस्य योथ्स्य॑मान॒स्य । क्रुद्धस्ये॑व॒ लोहि॑नी । हेमतश्चख्षु॑षी वि॒िद्यात् । अ॒रुष्णयः ख्षिप॒णो- रि॑िव । \[१३\] दुर्भख्षन्देव॑लोकेषु । म॒नूना॑मु॒द॒कहे। ए॒ता वा॒चः प्र॑वद॒न्तः । वैद्युतो॑ यान्ति शैर्शि- रीः ।। ता अ॒ग्निः पव॑माना॒ अन्वै॑ख्षत । इ॒ह जी॑वि॒कामप॑रिषश्यन्न् । तस्यै॒षा भव॑ति । इ॒हेह व॑स्स्वत॒प- सः। मरु॑त॒स्सूर्य॑त्वच: । शर्म॑ स॒प्रथा॒ आवृ॑णे ॥ \[१४\] ॥ दृश्य॑त॒ इ॒वावृ॑णे ॥ ४ ॥   
1 

अति॑ता॒म्राणि॑ वाससि । अ॒ष्टिव॑ज्रश॒तनि॑ च । विश्वे देवा विप्र॑न्ति । अ॒ग्निजि॑ह्वा अ॒स श्च॑तं ॥ नैव देवॊ न म॒र्त्यः । न राजा व॑रुणो॒ विभुः । नाग्निर्तेन्द्रो न प॑वमा॒नः । मा॒तृक्क॑ञ्च्चन॒ विद्य॑ते ।। दि॒व्यस्यैका॒ धनु॑रार्ध्नः । पृथि॒व्यामप॑रा त्रि॒ता । \[१५\] तस्येन्द्रो वमि॑रूपे॒ण । धनुर्ज्यामा॑रि॒नव॑- यम् ॥ तदि॑न्द्र्धनु॑रित्य॒ज्यम् । अ॒भ्रव॑र्णेषु चख्ष॑ते । एतदेव शँय्योर्बार्हस्पत्य॒स्य । ए॒तद्रस्य॒ धनुः ।। रु॒द्रस्य॑ त्वेव॒ धनु॑रार्ध्नः । शिर॒ उत्पि॑िषेष । स प्र॑व॒ग्र्योऽभवत् । तस्मा॒द्यस्सप्र॑व॒र्येण॑ य॒ज्ञेन यज॑ते । रु॒द्रस्य॒ स शर॒ प्रति॑दधाति । नैन रु॒द्र आर्रुको भवति । य ए॒वव्वेद॑ । \[१६\] ॥ श्रि॒ता यज॑ते॒ 

त्रीणि च ॥ ५ ॥   
I 

225   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके   
\- 

1   
अ॒त्यूद्ध्वा॒ख्षोऽति॑र॒श्चात् । शिशि॑िरः प्र॒दृश्य॑ते । नैव रूपन्न॑ वाससि । न चरूषु॑ः प्रति- दृश्य॑ते ।। अ॒न्योन्य॒न्तु न॑ हिस्रा॒तः । स॒तस्त॑द्देव॒लख्ष॑णम् । लोहितोऽख्णि शा॑रशी॒र्ष्णः । सूर्य- स्यो॑दय॒न॒म्प्र॑ति । त्वङ्गरोषं न्यञ्जलिकाम् । त्व॒ङ्करोषि नि॒जानु॑काम् । \[१७\] निजानुका मैं न्यञ्ज- लिका । अमी वाचमुपास॑ता॒ामि॒ति । तस्मै सर्व ऋतवो॒ नम॒न्ते । मर्यादाकरत्वात्प्र॑ पु॒रो॒धाम् । ब्राह्मण॑ आप्नोति । य ए॒वी॑वे॒द । स खलु सव्वथ्सर एतैस्सेनानीभिस्स॒ह । इन्द्रायं सर्वान्कामान॑भव॒हति । स द॒फ्सः । तस्यै॒षा भव॑ति । \[१८\] अव॑ द्र॒फ्सो अशु॒मती॒मतिष्ठत् । इ॒या॒नः कृ॒ष्णो द॒शभि॑स्स॒हस्रैः आव॒र्तमिन्द॒श्शच्या॒ धम॑न्तम् । उपस्स्रुहि तन्नृ॒मणामध॑द्रामि॒ति । एतयैवेन्द्रस्सलावृ॑क्या स॒ह । असु- रान्प॑रिवृश्चति । पृथि॒व्य॒शु॒म॑ती । ताम॒न्वव॑स्थितस्सव्वथ्स॒रो दि॒वश्च॑ । नैवंविदुषाऽऽचार्या॑न्तेवा- सिनौ । अन्योन्यस्मै॑ दु॒ह्म॒ताम् । यो दु॒ह्यति । भ्रश्यते॒ स्व॑र्गालो॒कात् । इत्यृ॒तुम॑ण्डलनि । सूर्यमण्ड- ला॑न्याख्या॒यिकः । अत ऊ ँ स॑निर्व॒चना । \[१९\] ॥ नि॒जानु॑का॒म्भव॑ति द्रुया॒ताम्पञ्च॑ च ॥ ६॥ 

1 

1   
•   
आरोग़ो भ्राजः पटर॑ पत॒ङ्गः । स्वर्णरो ज्योतिषीमानु॑ विभसः । ते अस्मै सर्वे दिवमा- तप॒न्ति । ऊर्ज॑न्दु॒हाना अनपस्फुर॑न्त॒ इ॒त । कश्य॑पोऽष्ट॒मः । स महामेरुन्न॑ जति । तस्यै॒षा भव॑ति । यत्ते॒ शिल्प॑ङ्कश्यप रोच॒नाव॑त् । इ॒न्द्रि॒याव॑त्पुष्क॒लञ्चि॒त्रमा॑नु॒ । यस्मि॒िन्थ्सूर्या॒ अपि॑तास्स॒प्त सा॒कम् \[२०\] तस्मिन्राजानमधिविश्रये॑ममि॒ति । ते अस्मै सर्वे कश्यपाज्ज्योति॑र्लभ॒न्ते । तान्थ्सोमः कश्य- पादर्धिनिर्द्धमति । भ्रस्ताकर्मÇदिवैवम् । प्राणो जीवानीन्द्रियजीवानि । सप्त शीर्षण्याः प्राणाः । सूर्या इत्याचार्याः । अपश्यममेतान्थ्सप्त सूर्यानिति । पञ्चकर्णो वाथ्स्यायनः । सप्तकर्णेश्च प्लाषिः । \[२१\] आनुभविक एव नौ कश्य॑ इ॒ति । उभौ वेद॒यते । न हि शेकुमिव महामैरुङ्गन्तुम् । अपश्य- महमेतथ्सूर्यमण्डलम्परिव॑र्तमा॒नम् । गार्ग्यः प्रणत्रतः । गच्छन्त म॑हामेरुम् । एक॑श्वाज॒तम् । भ्राजपटरपत॑ङ्गा नि॒हने । तिष्ठन्ना॑प॒न्ति । तस्मा॑दि॒ह तत्रितपाः । \[२२\] अमुत्रेतरे । तस्मा॑दहा- तत्रि॑तपाः । तेषा॑मे॒षा॒ भव॑ति॒ । स॒प्त सूर्या॒ दिव॒मनु॒प्रवि॑ष्टाः । तान॒न्वेति॑ प॒थिभि॑र्दंख्षि॒णावान्॑ । ते अ॒स्मै॑ स॒र्वे॑ घृ॒तमा॑त॒प॒न्ति । ऊर्जन्दुहाना अन॒पस्फुर॑न्त॒ इ॒ति । सप्तर्त्वज॒स्सूर्या इ॑त्याचा॒र्याः । तेषा॑मे॒षा॒ भव॑ति । स॒प्त दिशॊ नाना॑सूर्या: । \[२३\] स॒प्त होता॑र॒ ऋ॒त्विज॑ः । देवा आदि॒ित्या॑ ये स॒प्त । तेभिस्सो- माभी रख्षि॑ ण इ॒ति । तद॑प्याम्ना॒यः । दिग्भ्राज ऋतूंन्करोति । एत॑यैवा॒वृताऽऽसहस्रसूर्यताया. इति वैशम्पा॒यनः । तस्यैषा भव॑ति । यद्याव॑ इन्द्र ते श॒त शतम्भूमः । उत स्युः । न त्वा॑ वज्रिन्थ्स॒ह \- स्रं सूर्यां: । \[२४\] अनु न जातमष्ट रोद॑सी इति । नानालिङ्गत्वादृतूनान्नाना॑सूर्यत्वम् । अष्टौ तु व्यवसिंता इति । सूर्यमण्डलान्यष्टा॑त॒ ऊध्वम् । तेषा॑मे॒षा॒ भव॑ति । चि॒त्रन्दे॒वा॒ना॒मुद॑गा॒दनी॑कम् । चख्षु॑र्मि॒त्र॑स्य॒ वरु॑णस्या॒ग्नेः । आ॒ऽप्रा॒ द्यावा॑पृथि॒वी अ॑न्तरि॑ख्षम् । सूर्य आत्मा जगतस्तस्यु॑षश्वे॑ति । \[२५\] ॥ सा॒कम्प्लख्षस्तप्नि॑तपा॒ नाना॑सूर्यास्सूर्यो॒ नव॑ च ॥ ७ ॥   
I   
1 

1 

क्वेदमभ॑न्निवि॒शते । क्वाय ँ सव्वथ्स॒रो मि॑थः । क्वाहः क्वेयन्दे॑वं रा॒त्री । क्व मा॒सा ऋतव॒ \- श्रिताः ॥ अर्द्धमास मुहूर्ताः । निमेषास्तु॑टिभि॒स्सह । क्वेमा आपो नि॑विश॒न्ते । य॒दीतो॑ यान्ति॒ 

226 

1 

I   
प्रथमः प्रश्नः   
सम्प्र॑ति ।। काला अफ्सु नि॑विश॒न्ते । आ॒पस्सूर्ये॑ स॒माहि॑ताः । \[२६\] अभ्रण्य॒पः प्र॑पद्य॒न्ते । वि॒द्युथ्सूर्ये स॒माहि॑ता । अनवर्णे ईमे भूमी । इ॒यश्वा॑सौ च॒ रोद॑सी ॥ क ँ स्विदत्रान्त॑रा भू॒तम् । ये॒नेमे वि॑धृ॑ते॒ उभे । वि॒ष्णुना॑ वर्धृते भूमी । इ॒ति व॑स॒स्य॒ वेद॑ना ।। इरा॑वती धेनु॒मती॒ हि भू॒तम् । सू\-यबसिनी मनु॑षे दश॒स्यै॑ । \[२७\] व्य॑ष्टा॒ना॒द्रोद॑सी॒ विष्ण॑वे॒ते । दा॒धयै॑ पृथि॒वीम॒भितो॑ म॒यूखैः ॥ किन्तद्वि- ष्णोर्बलमा॒हुः । का॒ दीप्ति॑ः किम्प॒राय॑णम् । एको॑ य॒द्धार॑यद्दे॒वः । रेजत रोद॒सी उ॑भे । वाताद्वि- ष्णोर्व॑ल॒मा॒हुः । अ॒ख्षरा॑द्दीप्ति॒रुच्य॑ते । त्रि॒पदा॒द्धार॑यद्दे॒वः । यद्वष्णो॑रक॒मुत्त॑मम् ॥ \[२८\] अ॒ग्नयो॑ वाय॑वश्चै॒व । ए॒तद॑स्य प॒राय॑णम् ।। पृच्छामि त्वा प॑र॒म्मृ॒त्यु॒म् । अ॒वम॑म्म॒द्भ्य॒मव॑तुम् । लो॒कञ्च पुण्य॑पापा॒नाम् । ए॒तत्पृ॑च्छामि॒ सम्प्र॑ति ॥ अ॒मुमा॑हुः प॑र॒म्मृ॒त्यु॒म् । प॒वमा॑नन्तु॒ मद्ध्य॑मम् । अ॒ग्निरे- वाव॑मो मृ॒त्युः । च॒न्द्रमा॑श्चतु॒रुच्य॑ते ।। \[२९\] अ॒ना॒भा॒गाः प॑रम्मृ॒त्युम् । पा॒पास्स॑य्यन्ति॒ सर्वे॑दा । आभोगास्त्वेव॑ स॒य्य॒न्ति । य॒त्र पु॑ण्यकृ॒तो ज॑नाः ॥ ततो॑ म॒द्ध्यम॑माय॒न्ति । च॒तुम॑ग्निञ्च॒ सम्प्र॑ति ॥ पृच्छामि त्वा॑ पाप॒कृ॒तः । य॒त्र या॑तय॒ते य॑मः । त्वन्नस्तद्ब्रह्म॑न्प्रब्रूहि । य॒दि वे॑त्थास॒तो गृ॑हान् ॥ \[३०\] क॒श्यपा॑दु॒र्दतास्सूर्याः । पा॒पानि॑घ्नी॑न्ति॒ सर्वे॑दा । रोदस्योरन्त॑र्देशेषु । तत्र न्यस्यन्ते॑ वास॒वैः ।। तेऽशरीराः प्र॑पद्य॒न्ते । य॒थाऽषु॑ण्यस्य॒ कर्म॑णः । अपा॑ण्य॒पाद॑केशा॒सः । त॒त्र ते॑ऽयोनि॒जा ज॑नाः ॥ मृत्वा पुनर्मृत्युमा॑पय॒न्ते । अ॒द्यमा॑नास्स्व॒कर्म॑भिः । \[३१\] आशातिकाः क्रम॑ इ॒व । ततः पूयन्ते वास॒वैः ।। अपै॑तम्मृ॒त्युञ्ज॑यति । य ए॒वँबेद॑ । स खल्वैव॑व॒विद्ब्राह्मणः । दी॒र्घश्र॑त्तमो॒ भव॑ति । कश्य॑प॒स्याति॑थस्सिद्धग॑मन॒स्सद्धग॑मनः । तस्यैषा भव॑ति । आ यस्मि॑न्थ्स॒प्त वा॑स॒वाः । रोह॑न्ति पू॒र्व्या रुहः । \[३२\] ऋर्षिर्÷ह दीर्घश्रुत्त॑मः । इन्द्रस्य घर्मो अति॑थरि॒ति । कश्यपः पश्य॑को भ॒वति । यथ्सर्वम्परिपश्यतीति सौख्ष्म्यात् । अथाग्ने॑रष्टपु॑रुषस्य । तस्यै॒षा भव॑ति । अग्ने॒ नय॑ सु॒पथा॑ रा॒ये अ॒स्मान् । विश्वा॑नि देव व॒युना॑नि वि॒द्वान् । यु॒यो॒द्धय॑स्मज्जु॑हु॒रा॒णमेन॑ः । भूयिष्ठान्ते नमउक्तिं- वि॑धेमेति । \[३३\] ॥ स॒माहि॑ता दश॒स्यै॒ उत्त॑म॒मुच्य॑ते गृहान्थ्स्व॒कर्म॑भिः पू॒र्व्या रुह॑ इ॒ति ॥ ८ ॥   
I   
1 

1 

1 

अग्निश्च जात॑वेदा॒श्च । सहोजा अ॑जिरा॒प्रभुः । वैश्वानरो न॑या॑पा॒ञ्च । प॒तरा॑धाश्च॒ सप्त॑मः । विसर्पेवाष्ट॑मोऽग्रनाम् । एतेऽष्टौ वसवः षि॑ता इति । यथर्त्येवाग्नेरर्चिर्वणविशेषाः । नीलार्चिश्व पीतका॑र्चेति । अथ वायोरेकादशपुरुषस्यैकादश॑स्त्रीक॒स्य । प्रभ्राजमाना व्य॑दा॒ताः । \[३४\] याश्च वासु॑कवैद्युताः । रजताः परु॑षाश्श्या॒माः । कपिला अ॑तिलॊहिताः । ऊद्ध्वा अवप॑त॒न्ता॒श्च । वैद्युत इ॑त्येका॒दश । नैनव्वैद्युतो॑ हिन॒स्ति । य इ॑वँव्वे॒द । स होवाच व्यासः पा॑राश॒र्यः । विद्युद्वधमेवाह- म्मृत्युमैच्छमि॒ति । न त्वका॑मथो॑ ह॒न्ति । \[३५\] य ए॒वव्वे॒द । अथ ग॑न्ध॒र्व॒गणाः । स्वान भ्राट् । अङ्गा॑रि॒र्बम्भा॑रः । हस्त॒स्सु॒ह॑स्तः । कृ॒शा॑नुवि॒श्वाव॑सुः । मूर्द्धन्वान्मू॒र्य॑व॒र्चाः । कृतिरित्येकादश ग॑न्ध॒र्व॒गणाः । देवाश्च म॑हादे॒वाः । रश्मयश्च देवा॑ गर॒गिरः । \[३६\] नैनङ्गरौ हिनस्ति । य ए॑वेद । गौरी मि॑माय सलिलानि॒ तख्ष॑ती । एक॑पदी द्वि॒पदी सा चतु॑ष्पदी । अ॒ष्टाप॑दी॒ नव॑पदी बभूवुर्षी । सहस्राख्षरा परमे व्यो॑मन॒ति । वाचें विशेषणम् । अथ निगद॑व्याख्या॒ताः । ताननुक्र॑मिष्या॒मः । व॒राहव॑स्स्वत॒पसः । \[३७\] वि॒द्युन्म॑हसो॒ धूप॑यः । श्वापयो गृ॒हमे॒धः॑श्चेत्ये॒ते । ये॒ चेमेऽशि॑मिवि॒द्वषः ।   
I 

227 

1   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके 

1   
पर्जन्यास्स॒प्त पृथिवीमभिव॑र्ष॒न्ति । वृष्टि॑िभिरि॒ति । एतयैव विभक्तिर्व॑परा॒ताः । स॒प्तभि॒वर्तैरुदी- रिताः । अमूल्लोकानभिव॑र्ष॒न्ति । तेषा॑मेषा॒ भव॑ति । स॒मा॒नमे॒तदुद॑कम् । \[३८\] उ॒च्चैत्य॑व॒ चाह॑भिः । भूमि॑म्प॒र्जन्या॒ जिन्व॑न्ति । दिवञ्जन्वन्त्यग्न॑य इ॒ति । यदख्ष॑रम्भूतकृ॑तम् । विश्वे॑ देवा उ॒पास॑ते । म॒हर्षि॑मस्य गो॒प्तार॑म् । ज॒मद॑ग्नि॒मनु॑र्वत । ज॒मद॑ग्नि॒राप्या॑यते । छन्दो॑भिश्चतुरुत्तरैः । राइ॒स्सोम॑स्य तृ॒प्तास॑ः । \[३९\] ब्रह्म॑णा वी॒र्या॑वता । शि॒वा न॑ः प्र॒दिशो॒ दिश॑ः ॥ तच्छ॒य्योरावृ॑णीमहे । गा॒तु॑य्य॒ज्ञाय॑ । गा॒तु॑य्य॒ज्ञप॑तये । दैवी॑ स्व॒स्तिर॑स्तु नः । स्व॒स्तिर्मानु॑षेभ्यः । ऊ॒ध्वजि॑गातु भेष॒जम् । शन्नो॑ अस्तु द्वि॒पदे॑ । शञ्चतु॑ष्पदे । सोमपा(३) असोमपा (३) इति निगद॑व्याख्या॒ताः । \[४०\] ॥ व्य॒व॒दा॒ता ह॒न्ति ग॑र॒गिरस्त॒पस उद॑कन्तृ॒प्तास॒श्चतु॑ष्पद॒द् एक॑ञ्च ॥। ९ ॥ 

1 

1 

1 

I   
सहस्र॒वृदि॑यम्भूमिः । प॒व्यो॑म स॒हस्र॑वृत् । अ॒श्विना॑ भुज्यू॑ नास॒त्या । वि॒श्वस्य॑ जग॒तस्य॑ती ॥ जाया भूमिः प॑तिर्व्योम । मि॒थुन॑न्ता अ॒तुर्य॑थुः । पु॒त्रो बृहस्प॑ती रु॒द्रः । स॒रमा॑ इति॑ स्त्रीपु॒मम् ॥ शु॒क्र- व्वा॑म॒न्यद्य॑ज॒तव्वा॑म॒न्यत् । विषु॑रूपे॒ अह॑नो॒ द्यौरि॑व स्थ: । \[४१\] विश्वा हि माया अव॑थस्स्वधा \- वन्तौ । भ॒द्रा वा॑म्पू॒षणावि॒ह रा॒तिर॑स्तु ।। वासा॑त्यै॑ चि॒त्रौ जग॑तो नि॒धानां॑ । द्यावा॑भूमी च॒रय॑स्स॒ सखा॑यौ । ताव॒श्विना॑ रा॒सभा॑श्वा॒ हव॑म्मे । शुभ॒स्य॒ आ॒गत सूर्यया॑ स॒ह ॥ त्युग्र ह भुज्युम॑श्वि- नोदमे॒धे । र॒यिन्न कचि॑न्ममृ॒वाँ (२) अवा॑हाः । तम॑ह॒थुना॒भिरा॑त्म॒न्वतो॑भिः । अ॒न्त॒रि॒ख्षप्रुभिर- पो॑दकाभिः ॥ \[४२\] ति॒स्रः ख्षप॒स्त्रिरहा॑ऽति॒न॒ज॑द्भिः । नास॑त्या भुज्युमू॒हथुः पत॒ङ्गैः । समुद्रस्य॒ धन्व॑न्ना॒र्द्रस्य॑ पा॒रे । त्रि॒भी रर्थैश्श॒तप॑भि॒षद॑श्वैः ।। स॒वि॒तार॒वत॑न्वन्तम् । अनु॑बा॒द्भ्राति शाम्बरः । आपपूर्:' षम्ब॑रश्चैव । स॒वता॑ऽरेप॒सो॑ भवत् ॥ त्यर्थं सु॒तृप्तंवि॑दि॒त्यै॒व । ब॒हु॒सो॑म॒ग॒व्√शी । \[४३\] अन्वेति तुग्रो व॑क्रिया॒न्तम् । आयसूयान्थ्सोम॑तृफ्सु॒षु ॥ स सङ्ग्रामस्तमो॑द्योऽत्यो॒तः । वाचो गाः पि॑पाति॒ तत् । स तद्गोभिस्स्तवा॑ऽत्येत्य॒न्ये । र॒ख्ष॑सा॑ऽनन्वि॒ताश्च॑ ये ॥ अ॒न्वेति॒ परि॑वृत्या॒स्तः । ए॒वमे॒तौ स्था॑ अश्विना । ते ए॒ते द्य॑पृथि॒व्यः । अह॑रह॒र्गर्भ॒न्दधाये ॥ \[ ४४\] तयो॑ रे॒तौ व॒थ्साव॑होरा॒त्रे । पृथि॒व्या अह॑ः । दि॒वो रात्रि॑ः । ता अवि॑सृष्टौ । दम्प॑ती ए॒व भ॑वतः । तयो॑ रे॒तौ व॒थ्सौ । अ॒ग्निश्वा॑दि॒ त्यश्च॑ । रा॒त्रेर्व॒थ्सः । श्वे॒त आ॑दि॒त्यः । अऽग्निः । \[४५ \] ता॒म्रो अ॑रु॒णः । ता अवि॑सृष्टौ । दम्प॑ती ए॒व भ॑वतः । तयो॑ रे॒तौ व॒थ्सौ । वृ॒त्रश्च॑ वैद्युतश्च॑। अ॒ग्नेर्व॒त्रः । वैद्युत॑ आ॒दि॒त्यस्य॑ । ता अवि॑सृष्टौ । दम्प॑ती ए॒व भ॑वतः । तयो॑ रे॒तौ व॒थ्सौ । \[ ४६ \] उष्मा च॑ नीरश्च॑ । वृ॒त्रस्यो॒ष्मा । वैद्युतस्य॑ नीहारः । तौ तावे॒व प्रति॑पद्येते । सेय ँ रात्रि॑ ग॒र्भिणी॑ पु॒त्रेण॒ सव॑सति । तस्या॒ वा ए॒तदु॒ल्बर्णम् । यद्रात्रॊ र॒श्मय॑ः । यथा॒ गोग॒र्भिण्या॑ उ॒त्वण॑म् । ए॒वमे॒तस्या॑ उ॒ल्वण॑म् । प्र॒जयिष्णुः प्रजया च पशु॒भि॑श्च भवति । य ए॒वँव्वे॒द । ए॒तमुद्यन्तमपिय॑न्तश्च॒ति । आदित्यः पुण्य॑स्य र॒थ्सः । अथ पवि॑त्राङ्गि॑रसः । \[ ४७ \] ॥ स्थोऽपदकाभिर्वशी दधाथे अ॒ग्निस्तयो॑ रे॒तौ व॒थ्सौ भ॒वति च॒त्वारं च ॥ १० ॥ 

1   
1 

प॒वित्र॑वन्त॒ परि॒ वाज॒मास॑ते । पि॒तैषा॑म्प्र॒त्नो अ॒भिर॑ख्षति व्र॒तम् । म॒हस्स॑मु॒द्रो॑व्वरु॑णस्ति॒रो द॑धे। धीरा॑ इच्छेकुर्द्धरु॑णेष्वा॒रभ॑म् ।। प॒वित्र॑न्ते॒ वित॑त॒म्ब्रह्म॑ण॒स्पति॑ । प्रभुर्गात्रा॑णि॒ परे॑षि वि॒श्वत॑ः । 

228   
1   
प्रथमः प्रश्नः 

अत॑प्ततनू॒र्न तदा॒मो अ॑श्नुते । शु॒तास॒ इद्वह॑न्त॒स्तथ्समा॑शत ।। ब्र॒ह्मा दे॒वाना॑म् । अस॑त॒स्स॒द्ये तत॑ख्षुः । \[४८ \] ऋष॑यस्स॒प्तात्र॑श्च॒ यत् । सर्वेऽत्रयो अ॑गस्त्य॒श्च । नख्ष॑त्रै॒श्शहृ॑तोऽवसन् ॥ अर्थ सवितुश्श्यावाश्व॒स्यावर्तकामस्य । अ॒मी य ऋख्षा॒ निहि॑तास उ॒च्चा । नक्त॒न्दह॑त्र॒ कुह॑चि॒द्दवे॑युः । अद॑ब्धानि॒ वरु॑णस्य व्र॒तानि॑ । वि॒चा॒कश॑च्च॒न्द्रमा॒ नख्ष॑त्रमेति ॥ तथ्स॑वि॒तुर्वरे॑ण्यम् । भर्गो दे॒वस्य॑ धीमहि । \[४९\] धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ॥ तथ्स॑वि॒तुर्वृणीमहे । व॒यन्दे॒वस्य॒ भोज॑नम् । श्रेष्ठ॑ सर्व॒धात॑मम् । तु॒र॒म्भग॑स्य धीमहि ॥ अपा॑गूहत सबिता॒ तृ॒भी॑ । सर्वा॑न्दि॒वो अन्ध॑सः । नक्त॒- न्तान्य॑भवन्न॒शे । अस्थ्य॒स्थ्ना सम्भ॑विष्यामः ।। नाम॒ नामै॒व ना॒म मै॑ । \[५० \] नपुस॑क॒म्पुमा॒ स्त्र्य॑स्मि । स्थाव॑रोऽस्म्यथ॒ जन॑मः । य॒जेऽयख्षि॒ यष्टा॒हे च॑ ॥ मया॑ भू॒तान्य॑यख्षत । प॒शवो॑ मम॑ भूता॒नि । अनूवन्ध्योऽस्म्य॑वि॒भुः ।। स्त्रिय॑स्स॒तीः । ता उ॑ मे पु॒र॒स आ॑हुः । पश्य॑दख्ष॒ण्वान्न विचैतद॒न्धः । क॒विर्यः पुत्रस्स इ॒मा चिंकेत । \[ ५१\] यस्ता वि॑जा॒नास॑वि॒तुः पि॒ताऽस॑त् ॥ अ॒न्धो मणिम॑विन्दत् । तम॑नङ्गुल॒राव॑यत् । अ॒ग्रः प्रत्य॑मु॒ञ्चत् । तमजि॑ह्वा अ॒सच॑त ॥ ऊध्वमूल- म॑वाक्छखम् । वृ॒ख्षय्य वेद॒ सम्प्र॑ति । न स जातु॒ जन॑श्श्रद्द्द्ध्यात् । मृ॒त्युर्मो मार॒याद॑तिः ॥ हसितँ रुदि॑तङ्गतम् । \[५२\] वीणा॑ प॒णव॒लासि॑तम् । मृ॒तञ्जी॒वश्च॑ यत्क॒ञ्चित् । अ॒ङ्गानि॑ स्नेव॒ विर्द्ध तत् ।। अतृ॑ष्य॒स्तृ॒ष्य॑द्ध्यायत् । अ॒स्माज्जा॒ता मे॑ मिथु॒ चर॑ । पु॒त्रो निर्ऋ॒त्या॑ वैदे॒हः । अ॒चेता॑ यश्च॒ चेत॑नः ।। स॒ तम्मणिम॑विन्दत् । सो॑ऽनङ्गुल॒राव॑यत् । सो॒ऽग्रवः प्रत्य॑मु॒ञ्चत् । \[५३\] सोऽजि॑ह्वो अ॒सच॑त । नैतमृषिंविदित्वा नग॑रम्प्र॒विशेत् । य॑दि प्रविशेत् । मि॒थौ चरि॑त्वा प्रविशेत् । तथ्स- म्भव॑स्य व्र॒तम् । आ॒ तम॑ग्ने र॒थन्ति॑ष्ठ । एका॑श्वमेक॒योज॑नम् । एकचक्र॑मेक॒धुरम् । वा॒तद्वा॑जिग॒ति- बूँवि॑िभो । न॒ रि॒ष्यति॑ न व्य॒थते । \[ ५४\] ना॒स्याख्षो॑ यातु॒ सज्ज॑ति । यच्छ्वेता॑न्रोहि॑ताँश्चा॒ग्नेः । र॒ये यु॑क्त्वाऽधि॒तिष्ठ॑ति । एकया च दशभिश्च॑ स्वभूते । द्वाभ्यामिष्टये विशत्या॒ च । तिसृभिश्च वहसे त्रिशता॒ च । नियुद्भिर्वायविह तो विमुच ।। \[ ५५ \] ।। तत॑ख्षुर्द्धमहि ना॒म मे॑ चिकेत गी॒तम्प्रय॑मु॒ञ्चद्व्य॒थते 

सप्तच॑ ॥ ११ ॥   
/ 

1 

आत॑नु॒ष्व॒ प्रत॑नु॒ष्व । उ॒द्धमाध॑म॒ सन्ध॑म । आदित्ये चन्द्र॑वर्णानाम् । गर्भ॒माधे॑हि॒ यः पुमान्॑ ॥ इ॒तस्मि॒क्तः॒ सूर्य॑गतम् । च॒न्द्रम॑से॒ रस॑धि । बारादञ्जन॑याग्रेऽग्निम् । य एको॑ रुद्र उच्यते ।। अ॒स॒ङ्ख्या॒तास्स॑हस्रा॒णि। स्म॒र्य॑ते॑ न च॒ दृश्य॑ते । \[ ५६ \] ए॒वमे॒तनि॑बोधत ।। आ म॒न्द्रैरि॑न्द्र॒ हरि॑भिः । या॒हि म॒युर॑रोमभिः । मा त्वा केचिन्नियेमुरि॑न्न पा॒शिनः । द॒ध॒न्वेव॒ ता इ॑हि ।। मा म॒न्द्रैरि॑न्द्र॒ हरि॑भिः । या॒मि मयूर॑रोमभिः । मा मा केचिन्नियेमुनि पाशिनः । निधन्वेव ताँ (२) ईमि ॥ अणुभिश्च म॑हदि॒श्च । \[५७\] नि॒घृष्वे॑रस॒मायु॑तैः । कालैर्÷हरित्व॑माद॒न्नैः । इन्द्राया॑हि स॒हस्र॑यु॒क् ॥ अ॒ग्निर्व- भ्राष्टि॑वसनः । वा॒युश्श्वेत॑सिकद्रुकः । स॒व्व॒थ्स॒रो वि॑षूवर्णैः । नित्या॒स्तेऽनु॒च॑रास्त॒व ॥ सुब्रह्मण्यो सुब्रह्मण्यो सु॑ब्रह्म॒ण्योम् । इन्द्रागच्छ हरिव आगच्छ मैधाति॒येः । मेष वृषणश्व॑स्य मे॒ने । \[ ५८ \] गौराबस्कन्दिन्नहल्या॑यै जा॒र । कौशिकब्राह्मण गौतम॑ब्रुवा॒ण ।। अरुणाश्वा॑ इ॒हाग॑ताः । वस॑वः पृथिवि॒ख्षित॑ः । अ॒ष्टौ दि॒ग्वास॑सो॒ऽग्नय॑ः । अग्निश्च जातवेदा॑श्चेत्ये॒ते । ताम्राश्वा॑स्तान॒रथाः । 

229   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके 

ताम्रवर्णांस्तथा॒ऽसिताः । दण्डहस्ता॑ः खाद॒ग्दतः । इतो रुद्रः परा॒ङ्गताः । \[ ५९ \] उक्त ँ स्थानम्प्र- माणश्च॑ पु॒र इत । बृह॒स्पति॑श्च सवि॒ता च॑ । वि॒श्वरू॑पैरि॒हाग॑ताम् । रथे॑नोदक॒वर्त्मना । अ॒फ्सु॒र्षा इति॒ तनू॑योः ॥ उक्तो वेषो॑ वाससि च । कालावयवानामित॑ः प्रती॒ज्या । वासात्या॑ इत्य॒श्विनोः कोऽन्तरिख्षे शब्दङ्करोतीति । वासिष्ठो रौहिणो मीमांसाश्च॒क्रे । तस्यै॒षा भव॑ति । वाव॑ वि॒द्युदिति॑ । ब्रह्म॑ण॒ उदर॑णमसि ॥ ब्रह्म॑ण॒ उदी॒रण॑मसि ॥ ब्रह्म॑ण आ॒स्तर॑णमसि ॥ ब्रह्म॑ण उप॒स्तरु॑णमसि ॥ \[६०\] ॥ दृश्य॑ते॒ च मे॒ने प॑रा॒ङ्गताश्च॒क्रे षट्च॑ ॥ १२ ॥ 

(अप॑क्रामत गर्भ॒ण्य॑) अ॒ष्टयनीम॒ष्टयु॑त्राम् । अ॒ष्टप॑त्नीमि॒माम्मही॒म् । अ॒हव्वेद॒ न मे॑ मृत्युः । न चामृ॑त्यु- र॒घा॑हरत् ॥ अ॒ष्टयो॑न्य॒ष्टपु॑त्रम् । अ॒ष्टप॑दि॒दम॒न्तरि॑ख्षम् । अ॒हव्वेद॒ न मे॑ मृत्युः । नं चार्मृत्यु\-र॒घाह॑रत् ॥ अष्टयो॑नीम॒ष्टपु॒त्राम् । अ॒ष्टप॑त्नीम॒मून्दव॑म् । \[६१\] अ॒वे॑द॒ न मै मृत्युः । न चामृत्यु- र॒घाह॑रत् ॥ सु॒त्रामा॑ण॒म्म॒हीमु॒ षु । अदि॑ति॒र्या॑रदि॑ति॒र॒न्तरि॑ख्षम् । अदि॑ितिर्माता स पि॒ता स पु॒त्रः । विश्वे॑ दे॒वा अदि॑ति॒ः पञ्च॒जना॑ः । अदि॑तिजा॒तमदि॑ति॒र्जनि॑त्वम् ॥ अ॒ष्टौ पु॒त्रासो अदि॑तेः । ये जा॒तास्त॒न्वः॑ः परि॑ । दे॒वाँ (२) उप॑प्रैथ्स॒प्तभि॑ः । \[ ६२\] परा मार्ताण्डमास्य॑त् ॥ स॒प्तभिः॑ पुत्रैरदि॑ितिः । उप॒प्रैत्पूर्व्यं य्युग॑म् । प्र॒जायै॑ मृ॒त्यवे त॑त् । प॒रा॒ मर्ताण्डमाभ॑र॒दिति॑ । ताननुक्र॑मिष्या॒मः । मि॒त्रश्च॒ वरु॑णश्च । धा॒ता वा॑र्य॒मा च॑ । अश॑श्च॒ भग॑श्च । इन्द्रश्च विवस्वाश्चेत्ये॒ते । हिरण्य॒- ग॒र्भो \* ह॒♛सश्शु॑चि॒षत् \* । ब्रह्म॑ जज्ञा॒नन्तदित्प॒द\* मिति॑ । ग॒र्भः प्रजाप॒त्यः । अथ॒ पुरु॑षस्स॒प्तपुरु॑षः । \[६३\] ॥ अ॒मून्दिव॑ स॒प्तभि॑रे॒ते च॒त्वारि॑ च ॥ १३ ॥   
1 

1   
1   
1 

1 

(य॒था॒स्था॒नङ्ग॑भि॒ण्य॑) योऽसो॑ त॒पन्नु॒देति॑ । स सर्वे॑षाम्भूताना॑म्प्रा॒णाना॒दायो॒देति॑ । मा में प्र॒जाया॒ मा प॑शू॒नाम् । मा मम॑ प्रा॒णाना॒दायोद॑गाः ॥ अ॒सौ यो॑ऽस्त॒मेति॑ । स सर्वे॑षाम्भूताना॑म्प्रा॒णा- ना॒दाया॒स्तमेति॑ । मा मे॑ प्र॒जाया॒ मा प॑शूनाम् । मा मम॑ प्रा॒णाना॒दायास्त॑ङ्गाः ॥ अ॒सौ य आपूर्येति । स सर्वे॑षाम्भू॒ताना॑म्प्रा॒णैरा॒पूर्य॑ति । \[ ६४ \] मा मे॑ प्र॒जाया॒ मा प॑शूनाम् । मा मम॑ प्रा॒णैरा॒पूरि॑ष्ठाः ॥ अ॒सौ यो॑ऽप॒ख्षीय॑ति । स सर्वेषाम्भूताना॑म्प्रा॒णैरप॑ख्षीयति । मा मे॑ प्र॒जाया॒ मा प॑शूनाम् । मा मर्म प्रा॒णैरप॑ख्षेष्ठाः ।। अ॒मूनि॒ नख्ष॑त्राणि । सर्वे॑षाम्भू॒ताना॑म्प्रा॒णैरप॑प्रसर्पन्ति॒ चोथ्स॑प॑न्ति च । मा मैं प्र॒जाया॒ मा प॑शूनाम् । मा मम॑ प्रा॒णैरप॑प्रसृपत॒ मोथ्सृ॑पत || \[ ६५ \] इ॒मे मासा॑चार्द्धमा॒साच॑ । सर्वे- षाम्भू॒ताना॑म्प्रा॒णैरप॑प्रसर्प॑न्ति॒ चोथ्स॑र्पन्ति च । मा मे॑ प्र॒जाया॒ मा प॑शू॒नाम् । मा मम॑ प्रा॒णैरप॑प्रसृपत॒ मोथ्सृ॑पत । इ॒म ऋ॒तवः॑ः । सर्वे॑षाम्भू॒ताना॑म्प्रा॒णैरप॑प्रसर्पन्ति॒ चोथ्स॑र्पन्ति च । मा मे॑ प्र॒जाया मा प॑शू॒नाम् । मा मम॑ प्रा॒णैरप॑प्रसृपत॒ मोथ्सृ॑पत ।। अ॒य ँ सं॑व्वथ्स॒रः । सर्वे॑षाम्भू॒ताना॑म्प्रा॒णैरप॑प्रसर्पति॒ चोथ्र्पति च । \[ ६६ \] मा मे॑ प्र॒जाया॒ मा प॑शूनाम् । मा मम॑ प्रा॒णैरप॑प्रसृप मोथ्र्नृप ॥ इ॒दमः । सर्वे॑षाम्भू॒ताना॑म्प्रा॒णैरप॑प्रसर्पति॒ चोथ्स॑प॑ति च । मा मे॑ प्र॒जाया॒ मा प॑शू॒नाम् । मा मम॑ प्रा॒णैरप॑प्रसृप॒ मोथ्र्नृप । इ॒य ँ रात्र॑ः । सर्वे॑षाम्भू॒ताना॑म्प्रा॒णैरप॑प्रसर्प॑ति॒ चोथ्स॑प॑ति च । मा मे॑ प्र॒जाया॒ मा प॑शू- नाम् । मा मम॑ प्रा॒णैरप॑प्रसृप मोथ्र्नृप । ओम्भूर्भुव॒स्स्वः॑ः । एतद्वो मिथुनम्मा नो मिथुन‍‍ रा॒वम् ॥ \[६७\] ॥ प्रा॒णैरा॒पूर्य॑ति॒ मोथ्सृ॑पत॒ चोथ्स॑प॑ति च॒ मोथ्सृ॑प॒ द्वे च॑ ॥ १४ ॥   
। 

230   
प्रथमः प्रश्नः 

•   
योऽसौ षोड॑शमूनि॒ द्वाद॑श्यञ्चतु॑र्दश ।। उ॒देत्य॑स्त॒मेत्या॒पूर्य॑त्य॒प॒ख्षीय॑त्य॒मूनि॒ नख्ष॑त्राणी॒मे मासा॑ इ॒म ऋ॒तयो॒ऽयं सं॑व्वथ्स॒र इ॒दमह॑रि॒य ँ रात्रि॒र्दश॑ ॥ 

i   
\* अथादित्यस्याष्टपु॑रुषस्य । वसूनामादित्याना ँ स्थाने स्वतेज॑सा भनि । रुद्राणामा- दित्यानां स्थाने स्वतेज॑सा भनि \+ । आदित्यानामादित्याना स्थाने स्वतेज॑सा भनि \+ । स॒ता सत्या॒नाम् । आदित्यानाथ् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ । अभिधून्वता॑मभि॒घ्नताम् । वातव॑ताम्म॒रु- ताम् । आदित्याना ँ स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ । ऋभूणामादित्यानां स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि\+ । विश्वेषा॑न्द॑वा॒नाम् । आदित्याना ँ स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ । सव्वथ्सर॑स्य स॒वतुः । आदित्यस्य स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ । \+ओम्भूर्भुव॒स्स्वः॑ । रश्मयो वो मिथुनम्मा नो मिथुन‍ रा॒वम् ॥ \[६८\] ॥ ऋभूणामादित्यानाथ् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि षट्च॑ ।। १५ ।। . 

आरोगस्य स्थाने स्वतेज॑सा भानि \+ । भ्राजस्य स्थाने स्वतेज॑सा भनि \+ । पटरस्य स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ । पतङ्गस्य स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ । स्वर्णरस्य स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ । ज्योतिषीमतस्य स्थाने स्वतेज॑सा भानि \+ । विभासस्य स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ । कश्यपस्य स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि+ 1 \+ ओम्भूर्भुव॒स्स्वः । आपो वो मिथुनम्मा नो मिथुन रीद्वम् ।। \[६९\] ॥ आरोगस्य दर्श ॥ १६ ॥ 

अथ वायोरेकादशपुरुषस्यैकादश॑स्त्रीक॒स्य । प्रभ्राजमानाना रुद्राणा स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि\+ । व्यवदाताना ँ रुद्राणा स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि\+ । वासुकिवैद्युतानां रुद्राणा स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि\+ । रजताना रुद्राणार्थं स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ । परुषणा रुद्राणा स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ । श्यामा॒ना ँ रुद्राणा ँ स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ । कपिलाना‍ रुद्राणां‍ स्थाने स्वतेज॑सा भनि\+ । अतिलोहिताना रुद्राणा स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ । ऊर्द्धवानाँ रुद्राणा‍ स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि\+ । \[७०\] अवपतन्तानां रुद्राणा ँ स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ । वैद्युतानां रुद्राणा ँ स्थानें स्वतेज॑सा भनि\+ । प्रभ्राजमानीना रुद्राणींना स्थाने स्वतेज॑सा भान \+ । व्य- वदातीनां रुद्राणीनां स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ । वासुकिवैद्युतीनां रुद्राणीना स्थाने स्वते- ज॑सा भान\+ । रजताना रुद्राणीना स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ । परुषाणाँ रुद्राणीना स्थाने स्व॒तेज॑सा भा॒नि\+ । श्यामानाँ रुद्राणीना स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ । कपिलाना रुद्राणीना स्थाने स्वतेज॑सा भा॒न\+ । अतिलोहितीनाएं रुद्राणीनां स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ । ऊर्दे॒वानां‍ रुद्राणीनाँ स्थाने स्वतेज॑सा भानि \+ । अवपतन्तीना रुद्राणीना स्थाने स्वतेज॑सा भानि \+ । वैद्युतीना रुद्राणीना स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ \+ ओम्भूर्भुव॒स्स्वः॑ः । रूपाणि वो मिथुनम्मा नो मिथुन‍ रीवम् ॥ \[ ७१\] ॥ {७०} ऊर्दूध्वाना रुद्राणा ँ स्थाने॒ स्वतेज॑सा भान्यतिलोहितीना‍ रु॒द्राणीना॒ स्थाने स्वतेज॑सा॒ भानि पञ्च॑ च ॥ १७ ॥ 

231   
कृष्ण \- यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके 

अथाग्ने॑रष्टपु॑रुष॒स्य । अग्नेः पूर्वदिश्यस्य स्थाने स्वतेज॑सा भानि \+ । जातवेदस उपदिश्यस्य स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ । सहोजसो दख्षिणदिश्यस्य स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ | अजिराप्रभव उपदिश्यस्य स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ । वैश्वानरस्यापरदश्यस्य स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ । ऩर्यापस उपदिश्यस्य स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ । पङ्क्तिराधस उदग्दिश्यस्य स्थाने स्वतेज॑सा भानि \+ । विसर्पिण उपदिश्यस्य स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि \+ । \+ओम्भूर्भुव॒स्स्वः॑ः । दिशो वो मिथुनम्मा नो मिथुन‍ रो॒द्वम् ॥ \[७२\] {७१} ॥ स्वरेक॑ञ्च ॥ १८ ॥ 

एतद्रश्मय आपो रूपाणि दिशः पञ्च॑ ॥ 

दख्षिणपूर्वस्यान्दिशि विस॑पी॑ न॒रकः । तस्मान्नः प॑रिपा॒हि ।। दख्षिणापरस्यान्दिश्यविस॑ न॒रकः । तस्मान्नः प॑रिपा॒हि । उत्तरपूर्वस्यान्दिशि विषा॑दी न॒रकः । तस्मान्नः प॑रिपा॒हि ॥ उत्तरापर- स्यान्दिश्यविषा॑दी न॒रकः । तस्मान्नः प॑रिपा॒हि ॥ आ यस्मिन्थ्सप्त वासवा\* इन्द्रियाणि शतक्रत॑ \* वित्ये॒ते । \[७३\] {७२} ॥ दख्षिणपूर्वस्यान्नव॑ ॥ १९ ॥ 

इ॒न्द्रघोषा नो॒ वसु॑भिः पु॒रस्ता॒दु॒प॑दधताम् ॥ मनो॑जवसो वः पि॒तृभि॑र्दख्षिण॒त उप॑दधताम् ॥ प्रचे॑ता वो रुद्रैः प॒श्चादुप॑दधताम् ।। वि॒श्वक॑र्मा व आदि॒त्यैरु॑त्त॒र॒त उप॑दधताम् ॥ त्वष्टा॑ वो रूपैरू॒परि॑- ष्टा॒\+दुप॑दधताम् ॥ संज्ञानौ॑व्ञः प॑श्चा\+दि॒ति । आ॒दि॒त्यस्सर्वोऽग्निः पृ॑थि॒व्याम् ॥ वा॒युरन्तरि॑ख्षे ॥ सूर्यो॑ दि॒वि । च॒न्द्रमा॑ दि॒ख्षु ।। नख्ष॑त्राणि॒ स्वलो॒के ।। ए॒वा ह्ये॑व । ए॒वा ह्य॑ग्ने । ए॒वा हि वा॑यो । ए॒वा न्द्र ॥ ए॒वा हि पू॑षन् । ए॒वा हि देवाः ।। \[७४\] {७३} ॥ दि॒ख्षु स॒प्तच॑ ॥ २० ॥ 

1   
1   
आप॑मापाम॒पस्सर्वा॑ । अ॒स्माद॒स्मा॑दि॒तोऽमुत॑ः । अ॒ग्निर्वायुश्च॒ सूर्य॑श्च । स॒ह स॑श्वस्रर्द्ध- या ।। वा॒य्वश्वा॑ र॒श्मि॒पत॑यः । मरी॑च्यात्मानो॒ अनु॑हः । दे॒वीर्भुवन॒सूव॑रीः । पुत्रव॒त्त्वाय॑ मे सु॒त ॥ महा- नाम्नीर्म॑हामा॒नाः । म॒ह॒सो म॑हस॒स्स्वः॑ । \[ ७५ \] {७४} दे॒वीः प॑र्जन्य॒सूव॑री । पु॒त्र॒व॒त्वाय॑ मे सु॒त ॥ अ॒पाश्न्यु॑ष्णम॒पा रख्ष॑ः । अपाश्न्यु॑ष्णिम॒पा रध॑म् । अपा॑घा॒मप॑ चा॒वति॑म् । अप॑ दे॒वीरि॒तो हिंदू ॥ वज्र॑न्दे॒वीरजताश्च । भुव॑नन्देव॒सूव॑रीः । आ॒दि॒त्याना॑दि॑ति॑न्दे॒वीम् । योनि॑नोद्ध्वमुदीष॑त । \[ ७६ \] {७५} भ॒द्रङ्कर्णेभिश्शृणुयाम॑ दे॒वाः । भ॒द्रम्प॑श्ये॒मा॒ख्षभि॒र्यज॑त्राः । स्थि॒रैरङ्गैस्तुष्टुवास॑स्त॒नूभिः॑ । व्यर्शेम दे॒वहि॑त॒य्यदायु॑ः ॥ स्व॒स्ति न॒ इन्द्रो॑ वृ॒द्धभ॑वाः । स्व॒स्ति नः॑ पू॒षा वि॒श्ववे॑दाः । स्व॒स्ति न॒स्ताख्यो॒ अरि॑ष्टनेमिः । स्व॒स्ति नो॒ बृह॒स्पति॑र्दधातु ॥ कृ॒तवो॒ अरु॑णासश्च । ऋष॑यो॒ वात॑रश॒नाः । प्रतिष्ठा ँ शतधा॑ हि । स॒माहि॑तासो सहम॒धाय॑सम् ॥ शि॒वा न॒श्शन्त॑मा भवन्तु । दि॒व्या आप ओष॑धयः ।। सु॒मुका सर॑स्वति । मा ते॒ व्यो॑म स॒न्दृशि॑ ॥ \[७७\] {७६} ॥ स्व॑रु॒द्दीष॑त॒ वात॑रश॒ना- ष्षट्च॑ ॥ २१ ॥   
1 

1   
1 

यो॑ऽपाम्पुष्प॒व्वेद॑। पुष्प॑वान्प्र॒जाव॑न्पशु॒मान्भ॑वति । च॒न्द्रमा॒ वा अ॒पाम्पुष्प॑म् । पुष्प॑षान्प्र॒जा- वा॑न्पशु॒मान्भ॑वति । य ए॒वँव्वेद॑ । यो॑ऽपामा॒यत॑न॒व्वेद॑ । आ॒यत॑मवान्भवति । अ॒ग्निर्वा॑ अ॒पामा॒यत॑- नम् । आ॒यत॑नवान्भवति । यो॑ऽग्नेरा॒यत॑न॒व्वेद॑ । \[७८\] {७७} आ॒यत॑नवान्भवति । आपो वा 

232   
। 1   
प्रथमः प्रश्नः 

1   
अ॒ग्नेरा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति । य ए॒वव्वेद॑ । यो॑ऽपामा॒यत॑न॒व्वेद॑ । आ॒यत॑नवान्भवति । वायुर्वा अ॒पामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति । यो वा॒योरा॒यत॑न॒व्वेद॑ । आ॒यत॑नवान्भवति । \[ ७९ \] {७८} आपो॒ वै वा॒योरा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति । य ए॒वव्वेद॑ । यो॑ऽपामा॒यत॑न॒व्वेद॑ । आ॒यत॑नवा- न्भवति । अ॒सौ वै तप॑न्न॒पामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति । यो॑ऽमुष्य॒ तप॑त आ॒यत॑न॒व्वेद॑ । आ॒यत॑नवान्भवति । आपो॒ वा अ॒मुष्य॒ तप॑त आ॒यत॑नम् । \[८०\] {७९} आ॒यत॑नवान्भवति । य ए॒वव्वेद॑ । यो॑ऽपामा॒यत॑न॒व्वेद॑ । आ॒यत॑नवान्भवति । च॒न्द्रमा॒ वा अ॒पामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑न- वान्भवति । यश्च॒न्द्रम॑ आ॒यत॑न॒व्वेद॑ । आ॒यत॑न॒वान्भवति । आपो॒ वै च॒न्द्रम॑ आ॒यत॑नम् ।   
I 

1   
I   
1   
\!   
आ॒यत॑नवान्भवति । \[८१\] {८० } य ए॒वव्वेद॑ । यो॑ऽपामा॒यत॑न॒व्वेद॑ । आ॒यत॑न॒वान्भवति । नख्ष॑त्राणि॒ वा अ॒पामा॒यत॑नम् । आयत॑न॒वान्भवति । यो नख्ष॑त्राणामा॒यत॑न॒व्वेद॑ । आ॒यत॑न॒वा- न्भवति । आपो॒ वै नख्ष॑त्राणामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति । य ए॒वव्वेद॑ । \[८२\] {८१} यो॑ऽपामा॒यत॑न॒व्वेद॑ । आ॒यत॑न॒वान्भवति । प॒र्जन्यो॒ वा अ॒पामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति । यः   
1 प॒र्जन्य॑स्या॒यत॑न॒व्वेद॑ । आ॒यत॑नवान्भवति । आपो॒ वै प॒र्जन्य॑स्या॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति । य ए॒वव्वेद॑ । यो॑ऽपामा॒यत॑न॒व्वेदं । \[८३\] {८२} आयत॑नवान्भवति । सव्वथ्स॒रो वा अ॒पामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति । यस्मै॑व्वथ्स॒रस्या॒यत॑न॒व्वेद॑ । आ॒यत॑नवान्भवति । आपो॒ वै सं॑व्वथ्स॒रस्या॒य-   
1 त॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति । य ए॒वँव्वेद॑ । यो॑ऽफ्सु नाव॒म्प्रति॑ष्ठता॒व्वेद॑ । प्रत्ये॒व ति॑ष्ठति । \[८४\] {८३} इ॒मे वै लोका अफ्सु॒ प्रति॑ष्ठताः । तदे॒षाऽभ्यनू॑क्ता । अ॒पा रस॒मुद॑यथ॒सन्न् । सूर्ये शुक्र‍ स॒माभृ॑तम् । अ॒पा ँ रस॑स्य॒ यो रस॑ः । तँव्वो॑ गृह्णाम्युत्त॒ममिति॑ । इ॒मे वै लो॒का अ॒पा रस॑ः । ते॑ऽमुष्मि॑न्नादि॒त्ये स॒माभृ॑ताः । जा॒नु॒द॒घ्नीमु॑त्तरवे॒दीमा॒त्वा । अ॒पाम्पु॑रयि॒त्वा ग॑ल्फद॒घ्नम् । \[८५\] {८४} पुष्करपर्णैः पुष्करदण्डैः पुष्करैश्च॑ सस्तर्य । तस्मि॑न्वयसे । अ॒ग्निम्प्र॒णीयो॑पसमा॒धाय॑ । ब्रह्मवादिनो॑ वदन्ति । कस्मा॑त्प्रणी॒तेऽयम॒ग्निश्वी॒यते॑ । साप्र॑णी॒तेऽयम॒प्सु ह्यय॑श्चा॒यते॑ । अ॒सौ भुव॑ने॒ऽप्यना॑हिताग्नि॒रे॒ताः । तम॒भित॑ ए॒ता अ॒बीष्ट॑सा॒ उप॑दधाति । अ॒ग्नि॒हो॒त्रे द॑र्÷शपूर्णमा॒सयो॑ः । प॒शुर॒न्धे चा॑तुर्मास्येषु॑ । \[ ८६\] {८५} अथ आहुः । सर्वेषु यज्ञक्र॒तुष्विति॑ि । ए॒तद्धं स्म॒ वा आ॑हुश्शण्ड॒लाः । कम॒ग्निश्च॑नु॒ते । स॒न्त्रि॒यम॒ग्निश्च॑न्वा॒नः । स॒व्व॒थ्स॒रम्प्र॒त्यख्षि॑ण । कम॒ग्निश्च॑नु॒ते । सा॒वि॒त्रम॒ग्निश्च॑न्वा॒नः । अ॒मुमा॑दि॒त्यम्प्र॒त्यख्वे॑ण । कम॒ग्निश्चि॑नु॒ते । \[८७\] {८६ } ना॒चिकेतम॒ग्नि- श्च॑न्वा॒नः । प्रा॒णान्प्र॒त्यख्वे॑ण । कम॒ग्निश्च॑नु॒ते । चा॒तु॒र्मो॒हो॒त्रि॒यम॒ग्निश्चि॑न्वा॒नः । ब्रह्म॑ प्र॒त्यख्वे॑ण । कम॒ग्निश्चि॑नु॒ते । वैश्व॒सृजम॒ग्निश्च॑न्वा॒नः । शरी॑रम्प्र॒त्यख्षि॑ण । कम॒ग्निश्च॑नु॒ते । उ॒पा॒नुमा॒क्य॑मा॒शुम॒ग्निश्च॑- न्वा॒नः । \[८८\] {८७} इ॒माल्लो॒कान्प्र॒त्यख्षि॑ण । कम॒ग्निश्चि॑नु॒ते । इ॒ममा॑रुणकेतुकम॒ग्निश्च॑न्वा॒न इति॑ । य ए॒वासौ । इ॒तश्चा॒मुत॑श्चव्यतीपा॒ती। तमिति॑ । यो॑ऽग्नेर्म॑थु॒या वेद॑ । मि॑थु॒न॒वान्भ॑वति । आपो॒ वा अ॒ग्नेर्म॑थ॒याः । मि॒थुन॒वान्भ॑वति । य ए॒वँव्वेद॑ । \[८९\] {८८}. ॥ वेद॑ भवत्या॒यत॑नमा॒यत॑नवान्भवति॒ य ए॒वव्वे॑द॒ (वेद॑ भवत्या॒यत॑नमा॒यत॑नवान्भवति॒ वेद॒ वेद॑ भवत्या॒यत॑नम्भवति॒ वेद॒ वेद॑ तिष्ठति गुल्फद॒घ्नञ्चा॑तुर्मास्ये- ष्व॒मुमा॑दि॒त्यम्प्र॒त्यषे॑ण॒ कम॒ग्निश्च॑नु॒त उपानुवा॒क्य॑मा॒शुम॒ग्निश्च॑न्वा॒नो मि॑थु॒या मि॑थु॒न॒वान्भ॑व॒त्येक॑ञ्च ॥ २२ ॥ 

233   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयारण्यके 

पुष्प॑म॒ग्निर्वायु\-र॒सौ वै तप॑ञ्च॒न्द्रमा॒ नख्ष॑त्राणि प॒र्जन्य॑स्स॒व्वथ्स॒रस्ति॑ष्ठति सत्रि॒य ँ (थ्स॒रो यो॑ऽफ्सु॒ नाव॑मे॒तर्द्ध स्म॒ वै) सं॑व्वथ्स॒र ँ सा॑वि॒त्रम॒मुन्ना॑चि॑िके॒तम्प्रा॒णाचा॑तु॒र्होत्रि॒यम्ब्रह्म॑ वैश्वसृज शरी॑रमु॒पानुवा॒क्य॑मा॒शुमि॒माल्लो॒का- नि॒ममा॑रुणकेतुक॒य्य(केतुकम॒ग्निश्च॑न्वा॒नो य ) ए॒वासौ ।। 

आपो॒ वा इ॒दमा॑सन्थ्सलि॒लमे॒व । स प्र॒जाप॑ति॒रेक॑ः पुष्करप॒र्णे सम॑भवत् । तस्यान्त॒र्मन॑सि काम॒स्सम॑वर्तत । इ॒द ँ सृ॑जेय॒मति॑ । तस्मा॒द्यत्पुरु॑षो॒ मन॑साऽभि॒गच्छेति । तद्वा॒चा ब॑दति । तत्क- र्म॑णा करोति । तदे॒षाऽभ्यनु॑क्ता । काम॒स्तदग्रे॒ सम॑वर्त॒ताधि॑ । मन॑सो॒ रेत॑ प्रथ॒मय्यदासी॑त् । \[१०\] {८९} स॒तो बन्धुमस॑ति॒ निर॑विन्दन् । हृ॒दि प्र॒तीष्या॑ क॒वयो॑ मनी॒षेति॑ । उपै॑न॒न्तदुर्पनमति । यत्का॑मो॒ भव॑ति । य ए॒वव्वेद॑ । स तपो॑ऽतप्यत । स तप॑स्त॒प्त्वा । शरी॑रमधू\-नुत । तस्य॒ यन्मा ँस- मासी॑त् । ततो॑ऽरु॒णाः के॒तवो॒ वात॑रश॒ना ऋष॑य॒ उद॑तिष्ठन्न् । \[९१\] {९०} ये नखः । ते वैखा- न॒साः । ये वाला॑ः । ते वा॑लखल्याः । यो रस॑ः । सो॑ऽपाम् । अ॒न्त॒र॒तः कूर्मम्भूत‍ सर्पन्तम् । तम॑ब्रवीत् । मम॒ वै त्वङ्गा॑थ॒सा । सम॑भूत् । \[९२\] {९१} नेत्य॑ब्रवीत् । पूर्व॑ मे॒वाहमि॒हास॒मति॑ । तत्पुरु॑षस्य पुरुष॒त्वम् । स स॒हस्र॑शीर्षा॒ पुरु॑षः । स॒ह॒स्रा॒ख्षस्स॒हस्र॑पात् । भूत्वोद॑तिष्ठत् । तम॑त्र॒- वीत् । त्ववै पूर्व सम॑भूः । त्वम॒दम्पूर्वं कुरुष्वेति॑ । स इ॒त आ॒दायाप॑ः । \[९३\] {९२} अञ्जलिन पु॒रस्ता॑दु॒पाद॑धात् । ए॒वा ह्येवेति॑ । तत॑ आ॒दि॒त्य उद॑तिष्ठत् । सा प्राची॒ दिक् । अथा॑रु॒णः के॒तुर्दंख्ष- ण॒त उ॒पाद॑धात् । ए॒वा ह्यग्ग्र॒ इति॑ । ततो॒ वा अ॒ग्निरुद॑तिष्ठत् । सा द॑ख्षि॒णा दिक् । अथा॑रु॒णः केतुः प॒श्चादु॒पाद॑धात् । ए॒वा हि वायो॒ इति॑ । \[ ९४\] {९३ } ततो॑ वा॒युरुद॑तिष्ठत् । सा प्रतीची दिक् । अथा॑रु॒णः के॒तुरु॑त्त॒र॒त उ॒पाद॑धात् । ए॒वा हीन्द्रेति॑ । ततो॒ वा इन्द्र॒ उद॑तिष्ठत् । सोर्दीची दिक् । अथा॑रु॒णः के॒तुर्मद्धय॑ उ॒पाद॑धात् । ए॒वा हि पू\-प॒न्निति॑ । ततो॒ वै पू॒षोद॑तिष्ठत् । सेयन्दिक् । \[९५\] {९४} अथा॑रु॒णः के॒तुरु॒परि॑ष्टा॒दु॒पाद॑धात् । ए॒वा हि देवा॒ इति॑ । ततो॑ देवमनु॒ष्याः पि॒तर॑ः । ग॒न्ध॒र्वा॒फ्स॒रस॒श्वोद॑तिष्ठन्न् । सोध्वा दिक् । या विपु॒षो॑ वि॒परा॑पतन् । ताभ्योऽसु॑रा रख्षांसि पिशा॒चाश्चोद॑तिष्ठन्न् । तस्मा॒त्ते॒ परा॑भवन्न् । वि॒प्रुड्भ्यो॒ हि ते सम॑भवन्न् । तदे॒षाऽभ्यनू॑क्ता । \[९६\] {९५} आपो॑ ह॒ यद्वृ॑ह॒तीर्गर्भ॒मायन्॑ । दख्ष॒न्दधा॑ना ज॒नय॑न्तीस्स्वय॒म्भुम् । तत॑ इ॒मेऽद्ध्यसृ॑ज्यन्त॒ सर्गां । अद्भ्यो॒ वा इ॒द॒ सम॑भूत् । तस्मा॑दि॒ सर्व॒म्ब्रह्म॑ स्वय॒म्भ्विति॑ । तस्मा॑दि॒दि॒ सर्व॒ ँ‍ शियि॑लमि॒वाद्ध्रुव॑मिवाभवत् । प्र॒जाप॑ति॒र्वाव तत् । आ॒त्मना॒ऽऽत्मान॑वै॑वि॒धाय॑ । तदे॒वानुप्राविंशत् । तदे॒षाऽभ्यनु॑क्ता। \[९७\] {९६} वि॒धाय॑ लो॒कान् वि॒धाय॑ भू॒तानि॑ । वि॒धाय सर्वां प्रदिशो दिश॑श्च । प्र॒जाप॑तिः प्रथम॒जा ऋ॒तस्य॑ । आ॒त्मना॒ऽऽत्मान॑म॒भिसăवि॑वे॒शेति॑ । सर्व॑मे॒वेदमा॒प्त्वा । सर्व॑मव॒रुद्भ्य॑ । तदे॒वानु॒प्रवि॑शति । य ए॒वँव्वेद॑ । \[९८\] {९७} ॥। आसी॑दतिष्ठन्नभू॒दपो॒ वायो॒ इति॒ सेयन्दिग॒भ्य॑नू॒क्ता॒ऽभ्य- नू॑ता॒ऽष्टौ च॑ ॥ २३ ॥   
1 

1   
1 

चतु॑ष्टा॒य्य॒ आपो॑ गृह्णाति । च॒त्वारि॒ वा अ॒पा रू॒पाणि॑ । मेघा॑ वि॒द्युत् । स्तनयि॒नुवृ॒ष्टिः । तान्ये॒वाव॑रुन्धे । आ॒तप॑ति॒ वर्ष्या गृह्णाति । ताः पु॒रस्ता॒दु॒प॑दधाति । ए॒ता वै ब्र॑ह्मवर्च॒स्या आप॑ः । 

234   
प्रथमः प्रश्नः 

I   
मुख॒त ए॒व ब्र॑ह्मवर्च॒स॒मव॑रुन्धे । तस्मा॑न्मुख॒तो ब्र॑ह्मवर्च॒सित॑रः । \[९९\] {९८} कूप्या॑ गृह्णाति । ता द॑ख्षिण॒त उप॑दधाति । ए॒ता वै ते॑ज॒स्विनी॒राप॑ः । तेज॑ ए॒वास्य॑ दख्षि॑िण॒तो द॑धाति । तस्मा॒द्दख्षि॒- णोऽर्द्धस्तेज॒स्वित॑रः । स्था॒व॒रा गृह्णाति । ताः प॒श्चादुप॑दधाति । प्रति॑ष्ठता॒ वै स्था॑व॒राः । प॒श्चादे॒व प्रति॑तिष्ठति । वह॑न्तीर्गृह्णाति । \[१००\]{९९}(१००) ता उ॑त्त॒र॒त उप॑दधाति । ओज॑सा॒ वा ए॒ता व॑हन्तीरि॒वद्द्र॑तीरि॒व आकूज॑तीरि॒ धाव॑न्तीः । ओज॑ ए॒वास्यो॑त्त॒र॒तो द॑धाति । तस्मा॒दु॒त्त॒रोऽर्द्धं ओज॒- स्वित॑रः । स॒म्भा॒र्या॑ गृह्णाति । ता मद्ध्य॒ उप॑दधाति । इ॒यँव्वै स॑म्भा॒र्याः । अ॒स्यामे॒व प्रति॑तिष्ठति । प॒ल्व॒ल्या गृ॑ह्णाति । ता उ॒परि॑ष्टा॒दु॒पाद॑धाति । \[१०१\]{१००}(१०१) अ॒सौ वै प॑ल्व॒ल्याः । अ॒मु॒ष्या॑मे॒व प्रति॑तिष्ठति । दि॒ख्षूप॑दधाति । दि॒ख्षु वा आप॑ः । अन्न॒वा आप॑ः । अ॒द्भयो वा अन्न॑ञ्जायते । यदे॒वान्द्भ्योऽन्न॒ञ्जय॑ते । तदव॑रुन्धे । तँवा ए॒तम॑रु॒णाः के॒तयो॒ वात॑रश॒ना ऋष॑योऽचि- न्वन्न् । तस्मा॑दारुणके॒तुः । \[१०२\] तदे॒षाऽभ्यनू॑क्ता । केतवो॒ अरु॑णासश्च । ऋष॑यो॒ वात॑र॒श॒नाः । प्रति॒ष्ठा ँ श॒तशा॑ हि । समाहि॑तास सहस्रधाय॑स॒मति॑ । शतशश्चैव सहस्र॑शश्च प्रतितिष्ठति । य ए॒तम॒ग्निश्च॑नु॒ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ । \[१०३\]{१०१}(१०२) ।। ब्र॒ह्मवर्च॒सित॑रो॒ वह॑न्तीर्गृह्णाति॒ ता उ॒परि॑ष्टादु॒पाद॑धात्यारुणके॒तुऽष्टौ च॑ ॥ २४ ॥ 

1   
1 

जा॒नुद॒घ्नीमु॑त्तरवे॒दीना॒त्वा । अ॒पाम्पु॑रयति । अ॒पा स॑र्व॒त्वाय॑ । पुष्करप॒र्ण॑ रु॒क्मम्पुरु॑ष॒- मित्युप॑दधाति । तपो॒ वै पु॑ष्करप॒र्णम् । स॒त्यथो॑ रु॒क्मः । अ॒मृत॒म्पुरु॑षः । ए॒ताव॒द्वावा॑स्ति । याव॑दे॒तत् । याव॑दे॒वास्ति॑ । \[१०४\]{१०२} (१०३) तदव॑रुन्थे । कूर्ममुप॑दधाति । अ॒पामे॒व मेध॒मव॑रुन्धे । अथो॑ स्व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्टयै । आप॑मापाम॒पस्सर्वा॑ः । अ॒स्मा॑द॒स्मादि॒तोऽमुत॑ः । अ॒ग्निर्वायुश्च सूर्य॑श्च । स॒ह स॑श्चस्क॒रर्द्धया॒ इति॑ । वा॒य्वश्वा॑ र॒श्मि॒पत॑यः \* । लो॒कम्पृ॑ण च्छि॒द्रम्पृ॑ण । \[१०५\] {१०३}(१०४) यास्ति॒स्रः प॑रम॒जाः ।। इ॒न्द्र॑यो॒षा वो॒ वसु॑भिरे॒वा ह्येवे \* ति॑ि । पञ्च॒ चित॑य॒ उप॑दधाति । पाऽग्निः । यावा॑ने॒वाग्निः । तचि॑नु॒ते । लो॒कम्पृ॑णया द्वतीया॒मुप॑दधाति । पश्च॑पदा॒ वै वि॒राट् । तस्या॒ वा इ॒यम्पाद॑ः । अ॒न्तरि॑ख्ष॒म्पाद॑ः । द्यौः पाद॑ः । दिशः पाद॑ । प॒रोर॒जाः पाद॑ः । वि॒राज्ये॒व प्रति॑तिष्ठति । य ए॒तम॒ग्निश्चि॑नु॒ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेद॑ । \[१०६\] {१०४} (१०५) ॥ अस्ति पृणा॒न्तरि॑ख्ष॒म्पाद॒ष्षट्च॑ ।। २५ ॥ 

1   
1 

अ॒ग्निम्प्र॒णीयो॑पसमा॒धाय॑ । तम॒भित॑ ए॒ता अ॒बीष्ट॑सा॒ उप॑दधाति । अ॒ग्नि॒हो॒हो॒त्रे द॑र्शपूर्णमा॒स- यो॑ । प॒शुर॒न्धे चा॑तु॒मा॒स्येषु॑ । अथो॑ आहुः । सर्वेषु य॒ज्ञक्र॒तुष्वति॑ । अय॑ ह स्माहरु॒णस्स्वा॑य॒म्भुवः॑ । सा॒वि॒त्रस्सर्वोऽग्निरित्यन॑नु॒षङ्गम्मन्यामहे । नाना॒ वा ए॒तेर्षांव्वी॒र्या॑णि । कम॒ग्निश्च॑नु॒ते । \[ १०७ \] {१०५}(१०६) स॒त्रियम॒ग्निश्च॑न्वा॒नः । कम॒ग्निश्चि॑नु॒ते । सा॒वि॒त्रम॒ग्निश्च॑न्वा॒नः । कम॒ग्निश्च॑नु॒ते । ना॒चिकेतम॒ग्निश्च॑न्वा॒नः । कम॒ग्निश्च॑नु॒ते । चा॒तुर्÷हो॒त्रि॒यम॒ग्निश्च॑न्वा॒नः । कम॒ग्निश्च॑नु॒ते । वैश्वसृज- म॒ग्निश्च॑न्वा॒नः । कम॒ग्निश्च॑नु॒ते । \[ १०८\] {१०६ } (१०७) उपा॒नुवा॒क्य॑मा॒शुम॒ग्निश्च॑न्वा॒नः । कम॒ग्निश्चि॑नु॒ते । इ॒ममा॑रुणकेतु॒कम॒ग्निश्चि॑न्वा॒न इति॑ । वृषा॒ वा अ॒ग्निः । वृषा॑णा॒ सस्फलयेत् । 

235 

।   
कृष्ण \- यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके   
\- 

1   
ह॒न्येता॑स्य य॒ज्ञः । तस्मा॒न्नानुषज्य॑ः । सोत्त॑वे॒दिषु॑ क्र॒तुषु॑ चिन्वीत । उत्तरवे॒या ँ ह्य॑ग्निश्ची॒यते॑ । प्र॒जाका॑मश्चिन्वीत । \[१०९\] {१०७}(१०८) प्राजापत्यो वा ए॒र्षोऽग्निः । प्रा॒जा॒प॒त्याः प्र॒जाः । प्र॒जावा॑न्भवति । य ए॒वव्वेद॑ । प॒शुका॑मश्चिन्वीत । सं॒ज्ञान॒व्वा ए॒तत्प॑शू॒नाम् । यदाप॑ । प॒शूनामेव सं॒ज्ञाने॒ऽग्निश्च॑नुते । प॒शुमान्भ॑वति । य ए॒वव्बेद॑ । \[११०\] {१०८}(१०९) वृष्टिकामश्चिन्वीत । आपो॒ वै वृष्टि॑ि । प॒र्जन्यो॒ वर्षुको भवति । य ए॒वव्वेद॑ । आ॒मा॒या॒वी चि॑न्वीत । आपो॒ वै भे॑ष॒जम् । भेष॒जमे॒वास्मै॑ करोति । सर्व॒मायु॑रेति । अ॒भि॒चर ँश्चिन्वतं । वनो॒ वा आप॑ः । \[१११\] {१०९}(११०) वज्र॑मे॒व भ्रातृ॑व्येभ्यः॒ प्रह॑रति । स्तृ॒णु॒त ए॑नम् । तेज॑स्कामो॒ यश॑स्कामः । ब्र॒ह्मवर्च- सका॑मस्स्व॒र्गका॑मश्चिन्वीत । ए॒ताव॒द्वावा॑स्ति । याव॑दे॒तत् । याव॑दे॒वास्ति॑ । तदव॑रुन्धे । तस्यैतद्- व्र॒तम् । वर्ष॑ति॒ न धा॑वत् । \[११२\] {११०}(१११) अ॒मृत॒व्वा आप॑। अ॒मृत॒स्याव॑न्त॒रित्यै । नाफ्सु॒ मूत्र॑पुरो॒षहु॑र्यात् । न निष्ठा॒वेत् । न वि॒वस॑नस्त्रायात् । गुह्यो वा ए॒षो॑ऽग्निः । एतस्या॒ग्नेरन॑ति- दाहाय । न पु॑ष्करप॒र्णानि॒ हिर॑ण्य॒व्वाऽधि॒तिष्ठ॑त् । ए॒तस्या॒ग्नेरन॑भ्यारोहाय । न कूर्म॒स्यानी॑यात् । नोद॒कस्या॒धातु॑मा॒न्येन॑मोद॒कानि॑ भवन्ति । अ॒घातु॑मा॒ आप॑ः । य ए॒तम॒ग्निश्च॑नु॒ते । य उ॑ चैनमे॒वँव्वेद॑ । \[११३\]{१११}(११२) ।। चि॑नु॒ते चि॑नु॒ते प्र॒जाका॑मश्चिन्वीत॒ य ए॒वव्वैदापो॑ धावे॒दश्नी॑याञ्च॒त्वारि॑ च ॥ २६ ॥   
इ॒मा नु॑ क॒म्भुव॑ना सीषधेम । इन्द्र॑श्च॒ विश्वे॑ च दे॒वाः । य॒ज्ञश्च॑ नस्त॒न्वञ्च॑ प्र॒जाव॑ । आदि- त्यैरिन्द्र॑स्स॒ह सी॑ष॒धातु ॥ आ॒दि॒त्यैरिन्द्र॒स्सग॑णो म॒रुद्भैः । अ॒स्माक॑म्भूत्ववि॒ता त॒नूना॑म् ॥ आप्ल॑वस्य॒ प्रप्ल॑वस्वः॑ । आ॒ण्डी भ॑व ज॒ मा मुहुः । सुखादीन्दुःखनि॒धनाम् । प्रति॑मुञ्चस्व॒ स्वाम्पु॒रम् ॥ \[११४\] {११२}(११३) मर्रीचयस्स्वायम्भुवाः । ये श॑रो॒राय॑कल्पयन्न् । ते ते॑ दे॒हन॑ल्पयन्तु । मा च॑ ते॒ ख्या स्म॑ तीरिषत् ॥ उत्ति॑ष्ठत॒ मा स्व॑प्त । अ॒ग्निमि॑च्छद्ध्व॒म्भार॑ताः । राज्ञ॒स्सोम॑स्य तृ॒प्तासः । सूर्येण स॒युजो॑षसः ॥ युवा॑ सु॒वासः॑ । अ॒ष्टाच॑क्र॒ नव॑द्वारा । \[११५\] {११३} ( ११४) दे॒वाना॒म्पूर॑यो॒द्ध्या । तस्या हिरण्म॑यः कॊशः । स्व॒र्गो लो॒को ज्योति॒षाऽऽवृ॑तः ।। यो वै ता॑म्ब्रह्म॑णो वे॒द । अ॒मृते॑नावृ॒ताम्पु॑रीम् । तस्मै॑ ब्रह्म च॑ ब्रह्म च । आ॒युः कीर्तम्प्र॒जान्द॑दुः ।। वि॒भ्राज॑माना॒ हरि॑णीम् । य॒शसा॒ सम्प॒रीवृ॑ताम् । पुर॑ हिरण्म॑यम्ब्रह्मा । \[ ११६\] {११४} ( ११५ ) वि॒बेश- प॒राजि॑ता ।। पराङेत्य॑ज्याम॒यी । पराङेत्य॑नाश॒की । इ॒ह चा॑मु॒त्र॑ चान्वे॒ति । वि॒द्वान्दे॑वासुरानु॑भ॒यान् ।। यत्क॑मा॒री म॒न्द्रय॑ते । य॒द्यषियत्प॑ति॒व्रता॑ । अरि॑ष्टा॒य्यत्किञ्च क्रियते॑ । अ॒ग्निस्तदनु॑वेधति ॥ अ॒नृता॑- सश्शृ॒तास॒श्च । \[११७\] {११५} (११६) य॒ज्वानो॒ येऽप्य॑य॒ज्वन॑ः । स्व॑र्य॑न्तो॒ नापे॑षन्ते । इन्द्र॑म॒ग्निश्च॑ ये वि॒दुः ।। सिक॑ता इव स॒य्यन्ति॑ । र॒श्मिभि॑स्समु॒दीरि॑ताः । अ॒स्माल्लो॒काद॑मुष्मा॒च्च । ऋ॒षिभि॑रदात्पृश्निभि॑ः ।। अपे॑त॒ वीत॒ वि च॑ सर्व॒तात॑ः । येऽत्र॒ स्थ पु॑रा॒णा ये च॒ नूत॑नाः । अथो॑भिर् \- द्भिर॒क्तुभि॒र्व्यक्तम्। \[११८\] {११६}(११७) य॒मो द॑दात्वव॒सान॑म॒स्मै ॥ नृ मु॑णन्तु॒ नृ पा॒त्वर्यः । अ॒कृ॒ष्टा ये च॒ कृष्ट॑जाः । कुमारी॑षु क॒नीनी॑षु । जा॒रिणी॑षु च॒ ये हि॒ताः ॥ रेत॑ः पीत आड॑पीताः । अङ्गरिषु च॒ ये हु॒ताः । उ॒भय॑न्पुत्र॑पौत्र॒कान् । यु॒वे॒ऽहँय्य॒म॒राज॑गान् ॥ श॒तमन्नु॒ श॒रद॑ः । \[११९\] 

236   
1   
प्रथमः प्रश्नः   
अदो॒ यद्ब्रह्म॑ विल॒बम् । पि॒तृ॒णाञ्च॑ य॒मस्य॑ च । वरु॑ण॒स्याश्व॑नोर॒ग्नेः । म॒रुता॑ञ्च वि॒हाय॑साम् ॥ का॒मप्र॒यव॑ण॒म्मे अस्तु । स बास्मि॑ स॒नात॑नः । इति नाको ब्रह्मश्रवो॑ रायो॒ धनम् । पुत्रानाप दे॒वीरि॒हाहि॑ता । \[१२०\] {११७}(११८) ॥ पु॒रन्नव॑द्वारा ब्र॒ह्मा च व्य॑क्त श॒रयो॒ऽष्टौ च॑ ॥ २७ ॥ 

1   
विशी॑णा॒ङ्गृध॑शीर्ष्णञ्च । अपेतो॑ निर्ऋति ह॑थः । परिबाध ँ श्वे॑त॒कुख्षम् । नि॒जङ्घ शब॒लोद॑रम् ।। स॒ तान्÷वा॒च्याय॑या स॒ह । अग्ने॒ नाश॑य॒ सन्दृश॑ः । ईर्ष्यासूये वृ॑भुख्षाम् । म॒न्युङ्कुत्याच॑ दीघिरे। रथे॑न किश्शुकाव॑ता । अग्ने॒ नाश॑य सन्दृश॑ः ।। \[ १२१\] {११८}(११९) ॥ २८ ॥   
प॒र्जन्या॑य॒ प्रगा॑यत । दि॒वस्पु॒त्राय॑ मा॒दुषे॑ । स नो॑ य॒बस॑मिच्छतु ।। इ॒दे॑व्वच॑ प॒र्जन्या॑य स्व॒- राजे॑ । हृ॒दो अ॒स्त्वन्त॑र॒न्तयु॑योत । म॒यो॒भूर्द्वातो॑ वि॒श्वकृ॑ष्टयस्सन्त्व॒स्मे । सु॒पि॒प्प॒ला ओष॑धीर्दे॒वगो॑- पाः ।। यो गर्भ॒मोष॑धीनाम् । गवा॑पृ॒णोत्यर्व॑ताम् । प॒र्जन्य॑ पुरु॒षणा॑म् ॥ \[ १२२\] {११९}(१२०) ॥ विशी॑णी॑म्प॒र्जन्या॑य॒ दश॑दश ।। २९ ॥ 

पुन॑मा॑मैत्विन्द्रि॒यम् । पुन॒रायुः पु॒न॒र्भग॑ः । पुन॒र्ब्राह्म॑ण॒मैतु॒ मा । पु॒न॒र्द्रवि॑ण॒मैतु॒ मा ।। यन्मे॒ऽद्य रेत॑ः पृथि॒वीमस्का॑ । यदोष॑धीर॒प्यस॑र॒द्यदाप॑ः । इ॒दन्तत्पुन॒राद॑दे । दी॒र्घायु॒त्वाय॒ वर्च॑से ।। यन्मे रेतः प्रसि॑च्यते । यन्म॒ आजा॑यते॒ पुन॑ः । तेन॑ माम॒मृत॑ङ्कुरु । तेन॑ सु॒प्र॒जस॑ङ्कुरु ।। \[१२३\] {१२०}(१२१) ॥ पुन॒र्द्वे च॑ ॥ ३० ॥   
1 

1 

1   
। 

वय ँ   
अ॒द्भ्यस्तिरो॒धा जा॑यत । तव॑ वैश्रवणस्स॑दा । तिरो॑ धेहि स॒पत्नान्न॑ः । ये अपोऽश्नन्तिं केच॒न ।। त्वा॒ष्ट्रीम्मा॒य ैश्रव॒णः । रथ॑ सहस्र॒वन्धु॑रम् । पु॒रु॒व॒क्र ँ सह॑स्राश्वम् । आस्था॒याया॑हि नो ब॒लम् ॥ यस्मै॑ भू॒तानि॑ ब॒लिमाव॑हन्ति । धन॒ङ्गावो॒ हस्ति॒ हिर॑ण्य॒मश्वा॑ । \[१२४\] {१२१} (१२२) असा॑म सुम॒तौ य॒ज्ञिय॑स्य । श्रिय॒म्बिका॒तोऽन्न॑मु॒खीवि॒राज॑म् ।। सुदर्÷श॒ने च॑ क्रश्चे च॑ । मै॒ना॒गे च॑ म॒हारि॑रौ । स॒तद्व्टार॑गम॒न्ता । स॒हार्य॒न्नग॑र॒न्तवः॑ ॥ इति मन्त्राः । कल्पऽत ऊद्ध्वम् । यदि॒ बल॒ हरे॑त् । हि॑र॒ण्य॒ना॒भये॑ वितुदये॑ कौबेराया॒यम्ब॑लिः । \[१२५\]{१२२}(१२३) सर्वभूताधिपतये न॑ इ॒ति । अथ बलि हृत्वोप॑तिष्ठ॒त । ख्ष॒त्रङ्ख्ष॒त्रँव्वैँश्रव॒णः । ब्राह्मणा॑ स्मः । नम॑स्ते॒ अस्तु॒ मा मा॑ हिसीः । अस्मात्प्रविश्यान्न॑मति । अथ तम॒ग्निमा॑दधी॒त । यस्मिन्नेतत्कर्म प्र॑यु॒ञ्जत । ति॒रोधा॒ भूः । ति॒रोधा॒ भुवः॑ । \[१२६\]{१२३}(१२४) ति॒रोधा॒स्स्वः॑ः । ति॒रोघा॒ भू\-र्भुव॒स्स्वः॑ । सर्वेषाल्लोकानामाधिपत्ये॑ सीदे॒ति । अथ तमग्नि॑मिन्धी॒त । यस्मिन्नेतत्कर्म प्र॑यु॒ञ्जत । ति॒रोध भूस्स्वाहा॑ ॥ ति॒रोधा॒ भुव॒स्स्वाहा॑ ॥ ति॒रोधा॒स्स्व॑स्स्वाहा॑ ।। ति॒रोधा॒ भूर्भुव॒स्स्व॑- स्स्वाहा॑ ॥ यस्मिन्नस्य काले सर्वा आहुतीर्हुर्ता भवे॒युः । \[ १२७\] {१२४}(१२५) अपि ब्राह्मण॑मुख॒नाः । तस्मिन्नह्नः काले प्र॑यु॒ञ्जत । पर॑स्तु॒प्तज॑नाहे॒पि । मा स्म प्रमाद्यन्त॑माद्भ्या॒पयेत् । सर्वात्य \- सिद्ध्यन्ते । य ए॒वव्वे॒द । ख्षुद्ध्यन्निद॑मजा॒नताम् । सर्वार्थो न॑ सिद्ध्यन्ते । यस्तै वि॒धातु॑को भ्रता । ममान्तर्÷ह॑दये॒ श्रितः । \[१२८\]{१२५} (१२६) तस्मा॑ इ॒ममा॑ग्र॒पिण्ड॑ञ्जुहोमि । स मे॑त्या॒न्मा विव॑धीत् । मयि॒ स्वाहा॑ ॥ रा॒जा॒ध॒रा॒जाय॑ प्रसह्यसा॒हिने॑ । नमो॑ व॒यव्वैँश्रव॒णाय॑   
। 

237   
1   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके 

कुर्महे । स मे॒ कामा॒न्काम॒कामा॑य॒ मह्य॑म् । का॒मेश्व॒रो वैश्रव॒णो द॑दातु । कु॑रो॒राय॑ वैश्रव॒णाय॑ । म॒हारा॒जाय॒ नम॑ः ।। के॒तवो॒ अरु॑णासश्च । ऋ॒ष॒यो वात॑रश॒नाः । प्र॑ति॒ष्ठा ँ श॒तधा॑ हि । समाहि॑तासो सहस्र॒धाय॑सम् ॥ शि॒वा न॒श्शन्त॑मा भवन्तु । दि॒व्या आप॒ ओष॑धयः ।। सु॒म्रुका सर॑स्वति । मा ते व्यो॑म स॒न्दृशि॑ ॥ \[१२९\] {१२६}(१२७) ॥ अश्वा॑न्वल॒र्भुवो॑ भवे॒युश्श्रित॒श्च॑ स॒प्तच॑ ॥ ३१ ॥ 

1   
सव्वथ्सरमेत॑द्व्रत॒ञ्चरेत् । द्रो॑ वा मा॒सौ । नियमस्स॑मासे॒न । तस्मिन्नियम॑विशे॒षाः । त्रिषवणमुदकोपस्पर्शी । चतुर्थंकाल॒पान॑भक्त॒स्स्यात् । अहरहर्वा भैख्ष॑मश्रयात् । औदुम्बरी- भिस्समिद्भिरग्नि॑िम्परि॒चरेत् । पुनर्मा मैत्विन्द्रियमित्येतेनानु॑वासे॒न । उद्धृतपरिपूताभिरद्भिः कार्यङ्कुर्वीतः। \[१३०\]{१२७}(१२८) अ॑सञ्च॒यवान् । अग्नये वायवे॑ सूर्या॒य । ब्रह्मणे प्र॑जाप॒तये । चन्द्रमसे न॑ख्षत्रे॒भ्यः । ऋतुभ्य॒स्सव्व॑प्स॒रा॒य । वरुणायारुणायेति ब्र॑तयो॒माः । प्र॒व॒र्ग्यव॑दादे॒शः । अरुणाः कण्डऋषयः । अरण्यैऽधीयीरन्न् । भद्रङ्कर्णेभिरिति द्वै जपित्वा । \[ १३१\]{१२८} (१२९) महानाम्नीभिरुदक स॑स्प॒र्श्य । तमाचा॑र्यो॑ द॒द्यात् । शिवा नश्शन्तमेत्योषर्धीराल॒भते । सुमृडीकैति भूमिम् । एवम॑पव॒र्गे । धैनुर्दुख्षि॑िणा । कर्मौव्वास॑श्च ख्षो॑मम् । अ॒न्य॑द्वा शुक्लम् । य॑थाश॒क्ति वा । एव ँ स्वाद्ध्याय॑धर्मेण । अरण्ये॑ऽधीयो॒त । तपस्वी पुण्यो भवति तपस्वी पु॑ण्यो भ॒वति । \[ १३२\] {१२९}(१३०) ॥ कुर्वीत अ॑पि॒त्वा स्वाद्ध्याय॑धर्मेण द्वे च॑ ॥ ३२ ॥   
1   
1 

भ॒द्र ँ स्मृति॑स्साक॒ञ्जाना॒मख्ष्यति॑ता॒म्राण्य॑त्यूध्वा॒ख्ष आरोगः क्वेदमग्निश्च स॑हस॒वृत्प॒वित्र॑वन्त॒ आत॑ \- नु॒ष्वा॒ष्टयो॑नी॒य्योऽसा॒वथादित्यस्यारोगस्याथ वायोरथाग्नेर्दख्षिणपूर्वस्यामि॑न्द्रयो॒षा व॒ आप॑मापा॒य्यो॑ऽपामापो॒ वै   
वृ॒ चतु॑ष्टय्यो जानुद॒घ्नीम॒ग्रिम्प्र॒णीये॒मा नु॑ क॒व॒विशी॑णी॑म्प॒र्जन्या॑य॒ पुन॑र॒द्भचस्स॒व्वथ्स॒र॒न्द्वात्रिंशत् ॥ ३२ ॥ \[भद्रञ्ज्यो- तिषा॒ तस्मि॑न्न्राजानश््यपा॑थ्सहस्रवृदि॑य॒न्नपुस॑कम॒ष्टयो॑नी॒मवपतन्तानामा॒यत॑नवान्भवति स॒तो बन्धुन्ता उ॑त्त॒र॒तो वृ॒ष्टि॑कामो॒ विशो॑णी॒म॑सञ्च॒यवान्द्वात्रिंशदु॑त्तरश॒तम् ॥ १३२ ।।\] {भ॒द्रञ्ज्यो॒तिषा॑ऽप्रति॒ख्येन॒ तस्मिन्राजानङ्कश्य- पा॑थ्सहस॒वृदि॑य॒न्नपुस॑कम॒ष्टयो॑ना॒मथाग्ने॒र्य॑ ए॒वव्वेद॒ ये नखा॑ अ॒सौ वै प॑त्व॒ल्या अ॒मृतं॒व्वा अ॒द्भ्यो न॑व॑विशोत्तर- श॒तम् ॥ १२९ ॥ } (भद्रञ्ज्योतिषा॑ऽप्रति॒ख्येन॒ तस्मिन्राजानश्यप सहस्रवृर्दियन्नपुकमष्टयनीमवपतन्ताना- मा॒यत॑नवान्थ्स॒तो बन्ध॒न्ता उ॑त्त॒र॒तो वज्र॑मे॒व भ्रातृ॑व्येभ्यः॒ पुन॑स्त्रि॒शदु॑त्तरश॒तम् ॥ १३० ॥ ) भ॒द्रन्तपस्वी पुण्यो भवति तपस्वी पुण्यो भवति ॥ 

भ॒द्रङ्कर्णेभिश्शृणुयाम॑ दे॒वाः । भ॒द्रम्प॑श्येमा॒ख्षभि॒र्यज॑त्राः । स्थि॒रैरङ्गैस्तुष्टुवास॑स्त॒नूभिः॑ । व्यरो॑म दे॒वहि॑त॒य्यदायु॑ः ।। स्व॒स्ति न॒ इन्द्रो॑ वृ॒द्धभ॑वाः । स्व॒स्ति नः॑ पू॒षा वि॒श्ववे॑दाः । स्व॒स्ति न॒स्ताख्यो॑ अरि॑ष्टनेमिः । स्व॒स्ति नो बृह॒स्पति॑र्दधातु ॥ ॐ शान्ति॒श्शान्ति॒श्शान्ति॑ः ॥ 

॥ हरिः ओ (३)म् ॥ 

॥ कृष्ण-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके प्रथमः प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

238   
द्वितीयः प्रश्नः 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके 

॥ द्वितीयप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म् ॥ 

1   
नमो॒ ब्रह्म॑णे॒ नमो॑ अस्त्व॒ग्नये॒ नमः॑ पृथि॒व्यै नम॒ ओष॑धीभ्यः । नमो॑ वा॒चे नमो॑ वा॒चस्पत॑ये॒ नमो॒ विष्ण॑वे॒ बृह॒ते क॑रोम ॥ ॐ शान्ति॒श्शान्ति॒श्शान्ति॑ः ॥ 

सह॒ वै दे॒वाना॒श्चासु॑राणाञ्च य॒ज्ञौ प्रत॑तावास्ता॑व॒य ँ स्व॒र्गंल्लो॒कमे॑ष्यामो व॒यमे॑ष्याम॒ इत तेऽसु॑रास्स॒नय॒ सह॑स॒वाच॑रन्ब्रह्मचर्येण॒ तप॑सैव दे॒वास्तेऽसु॑रा अमु॒ह्म॒स्ते न प्राजा॑न॒स्ते॒ परा॑भ- ब॒न्ते न स्व॒र्गंल्लो॒कमा॑य॒न्प्रसृ॑तेन॒ वै य॒ज्ञेन॑ दे॒वास्स्व॒र्गंल्लो॒कमा॑य॒न्नप्रसृ॑ते॒नासु॑रा॒न्परा॑ऽभावय॒न्प्रसृ॑तो ह॒ वै य॑ज्ञोपवी॒तिनो॑ य॒ज्ञोऽप्र॑स॒तोऽनु॑पवी॒तिनो॒ यत्किञ्च॑ ब्राह्म॒णो य॑ज्ञोपवी॒त्यमी॑ते॒ यज॑त॒ ए॒व तत्तस्मा॑द्यज्ञोपवी॒त्ये॑वार्धीयीत या॒जये॒द्यर्जेत वा य॒ज्ञस्य॒ प्रसृ॑त्या॒ अज॑न॒वासो॑ वा दख्षिण॒त उ॑प॒वय॒ दख्षि॑णम्बा॒हुमुद्ध॑र॒तेऽव॑धत्ते स॒व्यमिति॑ यज्ञोपवी॒तमे॒तदे॒व विप॑रीतम्प्राचीनावीत‍ स॒व्वीत॑म्मानु॒षम् । \[१\] ॥ १ ॥ 

रख्षाभि॑सि॒ हवा॑ पुरोनुवा॒के तपोऽप्र॑मतिष्ठन्त॒ तान्प्र॒जाप॑तिर्व॒रेणो॒पाम॑न्त्रयत॒ तानि॒ वर॑म- वृणीतादि॒त्यो नो॒ योद्धा इति॒ तान्प्र॒जाप॑तिरब्रवी॒द्योध॑य॒ध्वमिति॒ तस्मा॒दु॒त्ति॑ष्ठन्त॒ हव तान रख्षाभि॑स्यादि॒त्या॑य्योध॑यन्ति॒ याव॑दस्त॒मन्व॑गा॒त्तानि॑ ह॒ वा ए॒तानि॒ रख्षांसि गायत्रयाऽभि॑मन्त्रि- ते॒नाम्भ॑सा शाम्यन्ति॒ तदु॑ ह॒ वा ए॒ते ब्र॑ह्मवा॒दिन॑ पू॒र्वाभि॑मु॒खास्स॒न्ध्याया॑ङ्गायत्रि॒याऽभि॑मन्त्रिता॒ आप॑ ऊ॒ध्ववँविख्षि॑पन्ति॒ ता ए॒ता आपो॑ व॒ज्रीभूत्वा तानि॒ रख्षाभि॑सि म॒न्देहाऽरु॑णे द्वी॒पे प्रख्षि॑पन्ति॒ यत्प्र॑दख्षि॒णम्प्रक्र॑मन्ति॒ तेन॑ पा॒प्मान॒मव॑धून्वन्त्यु॒द्य॒न्त॑मस्त॒य्यन्त॑मादि॒त्यम॑भिद्ध्या॒यन्कु॒र्वन्ब्रा॑ह्म॒णो वि॒द्वान्थ्स॒कल॑म्भ॒द्रम॑श्नुते॒ऽसावा॑दि॒त्यो ब्र॒ह्मेति॒ ब्रह्मैव सन्ब्रह्मप्येति॒ य ए॒वँव्वेद॑ । \[२\] ॥ २ ॥ 

यद्देवा देव॒हेऴन॒न्देवा॑सश्चकृ॒मा व॒यम् । आदि॑त्या॒स्तस्मा॑न्मा मुञ्चत॒र्तस्य॒र्तेन॒ मामि॒त । देव जीवनकाम्या यद्वाचाऽनृतमूदिम । तस्मा॑न्न इ॒ह मु॑ञ्चत॒ विश्वे॑ दे॒वास्स॒जोष॑सः ।। ऋ॒तेन॑ द्यावापृथिवी ऋ॒तेन॒ त्व ँ स॑रस्वति । कृ॒तानः॑ पा॒ह्येन॑सो॒ यत्श्चिानृ॑त॒मूदि॒द्म ।। इ॒न्द्रा॒ग्नी मि॒त्रावरु॑णा॒ सोमो॑ धा॒ता बृह॒स्पति॑ः । ते नो॑ मुञ्च॒न्त्वेन॑सो॒ यद॒न्यकृ॑तमारि॒म ॥ स॒जा॒त॒शसादु॒त जा॑मिश॒साज्याय॑स॒श्श- सा॑मु॒त वा॒ कर्नीयसः । अना॑धृष्टन्दे॒वकृ॑त॒य्यदेन॒स्तस्मा॒त्त्वम॒स्माआ॑तवेदो मुमुग्धि ॥ \[३\] यद्वा॒चा यन्मन॑सा ब॒हुभ्या॑मू॒रुभ्या॑मष्ठ॑ष॒द्भ्या॑ शि॒श्नैर्यदनृ॑तञ्चकृ॒मा व॒यम् । अ॒ग्निर्मा॒ तस्मा॒देन॑सो॒ गार्ह॑पत्य॒ः प्रमु॑ञ्चतु चकृ॒म यानि॑ दुष्कृ॒ता । येन॑ त्रि॒तो अ॑र्ण॒वाभि॑र्व॒भूव॒ येन॒ सूर्य॑न्तम॑सो निर्मु- मोच॑ । येनेन्द्रो॒ विश्वा॒ अज॑हा॒दरा॑ती॒स्तेना॒ह॒ञ्ज्योति॑षा॒ ज्योति॑रानशा॒न आ॑ख्ष ।। यत्कुर्सीद॒मप्र॑तीत्त॒- 

239   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयारण्यके 

म्मये॒ह येन॑ य॒मस्य॑ नि॒धिना॒ चरा॑मि । ए॒तत्तद॑ग्ने अनृणो भ॑वामि॒ जीव॑ने॒व प्रति॒ तत्ते॑ दधामि ॥ यन्मयि॑ मा॒ता\* यदा॑पि॒पेष॒ यद॒न्तरि॑ख्ष॒य्यदा॒शसा \* ऽति॑क्रामाम\* त्रि॒ते दे॒वा दि॒वि जा॒ता\* यदाप॑ इ॒मम्मे॑ वरुण॒ तत्त्वा॑ यामि॒ त्वन्नो॑ अग्ने॒ स त्वन्नो॑ अग्ने॒ त्वम॑ग्ने॒ अ॒यासि॑ । \[४\] {३} ॥ मुमुग्धि॒ स॒प्त च॑ ॥ ३ ॥ 

।   
1   
यददी॑व्यन्नृणम॒हम्ब॒भूवादि॑थ्सन्वा सअ॒गर॒ जने॑भ्यः । अ॒ग्निर्मा॒ तस्मा॒दिन्द्र॑श्च सर्वे॒विदा॒नौ प्रमु॑ञ्चताम्\* ॥ यद्धस्ता॑भ्याञ्च॒कर॒ किषि॑षाण्य॒ख्षाणा॑व्व॒ग्नु॒मु॑प॒जिघ्न॑मानः । उ॒ग्र॒म्प॒श्या च॑ राष्ट्रभृच्च॒ तान्य॑फ्स॒रसा॒वनु॑दत्तागृ॒णानि॑ ॥ उग्र॑म्प॒श्ये॒ राष्टु॑भू॒त्किल्वि॑िषाणि॒ यद॒ख्षवृ॑त्त॒मनु॑दत्तमे॒तत् । नेन॑ ऋ॒णान॒णव॒ इथ्स॑मानो य॒मस्य॑ लो॒के अधि॑रज्जु॒राय॑ ॥ अव॑ ते हेऴ उदु॑त्त॒ममि॒मम्मै वरुण तत्त्वा॑ यामि॒ त्वन्नो॑ अग्ने॒ स त्वन्नो॑ अग्ने । ससुको विकु॑सुको निर्ऋ॒थो यश्च॑ निस्व॒नः । तेऽ(१)स्मयख्ष्म॒मना॑गसो दूराद्दूरमंचीचतम् ॥ निर्यख्ष्ममचीचते कृत्यान्निर्ऋतिश्च । तेन योऽ(१)स्मथ्समृ॑च्छायै॒ तम॑स्मै॒ प्रसु॑वामसि ।। दु॒श्श॒मा॒नु॒श॒न॒साभ्या॑ह्म॒णेना॑नु॒ध॒णेन॑ च । तेना- न्योऽ(१)स्मथ्समृ॑च्छात॒ तम॑स्मै॒ प्रसु॑वामसि ॥ सव्वर्च॑सा॒ पय॑सा॒ सन्त॒नूभि॒रग॑न्महि॒ मन॑सा॒ स शि॒िवेन॑ । त्वष्टा॑ नो॒ अत्र॒ वद॑धातु रा॒योऽनु॑माहु॑ त॒न्वो (१) यद्विलिंष्टम् ॥ \[५\] { ४ } ॥ कृत्यानि- र्÷क्र॑तिञ्च॒ पञ्च॑ च ॥ ४॥ 

1   
आयु॑ष्टे वि॒श्वतो॑ दधद॒यम॒ग्निर्वरे॑ण्यः । पुन॑स्ते प्राण आया॑ति॒ परा॑ यख्ष्म॑ सु॒वामि ते । आ॒यु- र्दा अ॑ग्ने॒ ह॒विषा॑ जुषा॒णो घृ॒तप्र॑तीको घृ॒तयो॑निरेधि । घृ॒तम्पी॒त्वा मधु चारु॒ गव्य॑म्पि॒तेव॑ पु॒त्रम॒भर॑- ख्षतादि॒मम् ॥ इ॒मम॑ग्न॒ आयु॑षे॒ वर्च॑से कृधि ति॒ग्ममोजो॑ वरुण॒ स शि॑शाधि । मा॒तेमा॑स्मा अदि॑िते॒ शर्म॑ यच्छ॒ विश्वे॑ देवा॒ जर॑दष्टि॒र्यथाऽस॑त् ॥ अग्न॒ आयूष पवस॒ आसु॒वोर्ज॒मिष॑श्च नः । आ॒रे बोधस्व दु॒च्छुना॑म् ॥ अग्ने॒ पव॑स्व॒ स्वपा॑ अ॒स्मे वर्च॑स्सु॒वीर्य॑म् । दध॑द॒यिम्मा॑यि॒ पोष॑म् ।। \[६\] अ॒ग्निर् ऋषिः पव॑मान॒ः पाच॑जन्यः पु॒रोहि॑तः । तमी॑महे महाग॒यम् ॥ अग्ने॑ जा॒तान्प्रणु॑दा नस्स॒पत्ना॒न्प्रत्यजा॑ता॒ञ्ज- तवेदो नुदस्व । अ॒स्मे र्दीदिहि सु॒मना॒ अदे॑ळञ्छर्म॑न्ते स्याम त्रि॒वरू॑थ उ॒द्भौ ।। सह॑सा जा॒तान्प्रणु॑दा नस्स॒पत्ना॒न्प्रत्यजा॑ताञ्जातवेदो नुदस्व । अधि॑ि नो ब्रूहि सुमन॒स्यमा॑नो व॒य ँ स्या॑म॒ प्रणु॑दा नस्स॒प- नान् ॥ अग्ने॒ यो नोऽभितो जनो वृको बारो जिघांसति । तास्त्ववृ॑त्रहअहि॒ि वस्व॒स्मभ्य॒माभ॑रं ॥ अग्ने॒ यो नो॑ऽभि॒दास॑ति समा॒नो यश्च॒ निष्टय॑ः । तँव्व॒यथो॑ स॒मध॑कृ॒त्वा तुभ्य॑म॒ग्ने॒ऽपि॑दद्ध्मसि ॥ \[७\] यो न॒श्शपा॒दश॑पतो॒ यश्च॑ न॒श्शप॑त॒श्शपा॑त् । उ॒षाश्च॒ तस्मै॑ नि॒म्रुक्च सर्व॑म्पा॒पथ॒ सम॑ह॒ताम् ॥ यो न॑स्स॒पत्नो॒ यो रणो॒ मनो॑ऽभि॒दास॑ति देवाः । इ॒द्ध्मस्यैव प्र॒ख्षाय॑तो॒ मा तस्योच्छेषि॒ किञ्चन ॥ यो मान्द्वेष्टि॑ जातवेदो॒ यश्चा॒हन्द्वेष्मि॒ यश्च॒ माम् । सर्वा॑स्तान॑ग्ने॒ सन्द॑ह॒ याश्वा॒हन्द्वेष्टि॒ ये च माम् ॥ यो अ॒स्मभ्य॑मराती॒याद्यश्च॑ नो॒ द्वेष॑ते॒ जन॑ः । निन्दा॒द्यो अ॒स्मान्दफ्ता॑च्च॒ सर्वा॑र॒स्तान्म॑ष्म॒षा कुरु ॥ सशि॑तम्मे॒ ब्रह्म॒ समि॑तः॑वी॒र्या(१) म्बल॑म् । सशि॑तङ्ख्ष॒त्रम्मे॑ जि॒ष्णु यस्या॒हमस्मि॑ि पु॒रोहि॑तः ॥ उदे॑षाम्बा॒हू अ॑तिर॒मुद्वचो॑ अथो॒ बल॑म् । ख्षि॒णोति॒ ब्रह्म॑णा॒ऽमित्रा॒नुन्न॑यामि॒ स्वाँ (२) अ॒हम् ॥ 

240   
द्वितीयः प्रश्नः   
पुन॒र्मन॒ पुन॒रायु॑र्म॒ आगा॒त्पुन॒श्चख्षुः पु॒न॒श्श्रोत्र॑म्म॒ आगा॒त्पुनः॑ प्रा॒णः पु॒न॒राकृ॑तम्म॒ आगा॒त्पुन॑श्चि॒- त्तम्पु॒न॒राधी॑तम्म॒ आगा॑त् । वै॒श्वा॒न॒रो मेऽद॑ब्धस्तनू॒पा अव॑बाधतान्दुरि॒तानि॒ विश्वा॑ ॥ \[८\]{५}॥ पोष॑न्दद्ध्मसि पु॒रोहि॑तश्च॒त्वारि॑ च ॥ ५ ॥ 

वै॒श्वा॒न॒राय॒ प्रति॑वेदयामो॒ यदी॑नु॒ण ँ स॑न॒रो दे॑व॒ता॑सु । स ए॒तान्पाशा॑न्प्र॒मुच॒न्प्रवे॑द॒ स नो॑ मुश्चातु दुरि॒तादव॒द्यात् ॥ वैश्वा॒न॒रः पव॑यान्नः प॒वित्रे॑र्यथ्स॑न॒रम॒भिधाना॑म्या॒शाम् । अना॑जान॒न्मन॑सा॒ याच॑मानो॒ यदत्रैनो॒ अव॒ तथ्यु॑बामि ॥ अ॒मी ये सुभर्गे दि॒वि वि॒चृत नाम॒ तार॑के । प्रेहामृत॑स्य॒ यच्छ- तामे॒तद॑द्धक॒मोच॑नम् ।। विजि॑हीवं॑ लो॒कान्कृ॑धि ब॒न्धान्मु॑ञ्चासि॒ वज्र॑कम् । योने॑रिव॒ प्रच्यु॑तो॒ गर्भं- स्सर्वा॑न्प॒थो अ॑नुष्व ।। स प्र॑जा॒नन्प्रति॑गृभ्णीत वि॒द्वान्प्र॒जाप॑तिः प्रथम॒जा ऋ॒तस्य॑ । अ॒स्माभि॑र्दे॒त्तच॒- रस॑ प॒रस्ता॒दच्छि॑न्न॒न्तन्तु॑मनु॒सश्चरेम ॥ \[९\] ततन्तन्तुमन्वेके अनुसश्च॑रन्ति॒ येषा॑न्द॒त्तम्पित्र्य॒माय॑- नवत् । अ॒व॒न्ध्वे॑के॒ दद॑तः प्र॒यच्छा॒द्दातु॒ञ्चेच्छ्नवा॒सस्स्व॒र्ग ए॑षाम् ॥ आर॑भ्या॒मनु॒सभि॑र्भेया ँ समा॒नम्पन्था॑मथो घृ॒तेन॑ । यद्वा॑म्पू॒र्तम्परि॑विष्ठ॒य्यद॒ग्नौ तस्मै॒ गोत्रा॑ये॒ह जाया॑पती॒ सर॑भेथाम् ॥ यद॒न्तरि॑ख्षम्पृथि॒वीमु॒त द्याय्यन्मा॒तर॑म्पि॒तर॑वा जिहि सि॒िम । अ॒ग्निर्मा॒ तस्मा॒देन॑सो॒ गार्ह॑पत्य॒ उन्नो॑ ने॒षद्दुरि॒ता यानि॑ चकृ॒म ॥ भूमि॑र्मा॒ताऽदि॑ितिनो॑ ज॒नित्र॒म्भ्राता॒ऽन्तरि॑ख्षम॒भिश॑स्त एनः । द्यौन: पि॒ता पि॑तृ॒याच्छम्भ॑वासि जा॒मि मि॒त्वा मा वि॑विथ्स लो॒कात् ॥ यत्र॑ सु॒हाद॑स्सु॒कृतो॒ मद॑न्ते वि॒हाय॒ रोग॑न्त॒न्वा(१) ँ स्वाया॑म् । अ॒श्लो॒णानै॒रहु॑तास्स्व॒र्गे तत्र॑ पश्येम पि॒तर॑श्च पु॒त्रम् । यदन्न॒मद्मयनृ॑तेन दे॒वा दा॒स्यन्नदा॑स्यन्नु॒त वा॑ करि॒ष्यन्न् । यद्दे॒वाना॒ञ्चख्यु॒ष्यापो॒ अस्ति॒ यदे॒व किश्च॑ प्रतिजग्राहम॒ग्निर्मा तस्मा॑दगृ॒णहृ॑णोतु ।। यदन्न॒मति॑ बहु॒धा विरू॑प॒वासो॒ हिर॑ण्यमु॒त गाम॒जामवि॑म् । यद्दे॒वाना॒ञ्चख्षु- घ्या अस्ति॒ यदे॒व किञ्च प्रतिजग्रा॒हम॒ग्निर्मा॒ तस्मा॑दन॒णकृ॑णोतु ।। य॒न्मया॑ मन॑सा वा॒चा॒ कृ॒त॒मेन॑ः क॒दा॒चन । सर्वस्मा॑त्त॒स्मा॑न्महि॑तो मो॒ग्धि॒ त्व ँ हि वेत्य॑ यथात॒थम् ।। \[१०\]{६} ॥ चरेम पुत्र षट्च॑ ॥ ६ ॥ 

वात॑रशना ह॒ वा ऋष॑यश्श्रम॒णा ऊ॒ध्वम॑न्य॒नो ब॑भूव॒स्तानृष॑यो॒ऽथ॑मा॑य॒स्ते नि॒लाय॑म- च॒र॒ ँस्तेऽनु॑प्रविशुः कूश्मा॒ण्डानि॒ तास्तेष्वन्व॑विन्दञ्छृद्धया॑ च॒ तप॑सा च॒ तानृष॑योऽब्रुवन्कथा नि॒लाय॑ञ्चर॒थेति॒ त ऋषी॑नब्रुव॒न्नमो॑ वोऽस्तु भगवन्तो॒ऽस्मिन्ध॑सि॒ केन॑ वस्सपर्या॒मेति॒ तानृष॑यो- ऽब्रुवन्प॒वित्र॑न्नो ब्रूत॒ येना॑रि॒पस॑स्स्या॒मेति॒ त ए॒तानि॑ सू॒क्तान्य॑पश्य॒न॒ यदे॑वा देव॒हेक॑न॒य्यदर्दीव्यन्नृ- णम॒हम्बभूवायु॑ष्टे वि॒श्वतो॑ दध॒दित्ये॒तैराज्य॑ञ्जुहु॒त वैश्वान॒राय॒ प्रति॑वेदयाम॒ इत्युप॑तिष्ठत यदर्वांची- न॒मेनो॑ भ्रूणह॒त्याया॒स्तस्मा॑न्मोख्ष्यध्व॒ इति॒ त ए॒तैर॑जुहवु॒स्तेऽने॒पसॊऽभवन्कर्मादिष्वे॒तैर्जुहुयात्पूतो दे॑वलो॒कान्थ्सम॑श्नुते। \[११\]{७} ॥७॥   
कूश्मा॒ण्डैर्जु॑हु॒या॒द्योऽपू॑त इव॒ मन्ये॑त॒ यथा॑ स्ते॒नो यथा॑ भ्रूण॒वमे॒ष भ॑वति॒ योऽयोना॒ रेत॑- स्सि॒िश्चति॒ यद॑र्वाचीन॒मे॒नो॑ भ्रूणह॒त्याया॒स्तस्मा॑न्मुच्यते॒ याव॒देनो॑ दी॒ख्षामुपैति दीख्षि॒त ए॒तैस्स॑त॒ति जु॑होति सव्वथ्स॒रन्दी॑ख्षि॒तो भ॑वति सव्वथ्स॒रादे॒वात्मान॑म्पुनीते॒ मास॑न्दीख्षि॒तो भ॑वति॒ यो मास॒स्स 

241 

16   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके 

सं॑व्वथ्स॒रस्स॑व्वथ्स॒रादे॒वात्मान॑म्पुनीते॒ चतु॑र्विशति॒ रात्री॑दी॑ख्षि॒तो भ॑वति॒ चतु॑र्विंशतिरर्द्धमा- सास्सं॑व्वथ्स॒रस्स॑व्वथ्स॒रादे॒वात्मान॑म्पुनीते॒ द्वाद॑श॒ रात्रि॑र्दीख्षि॒तो भ॑वति॒ द्वाद॑श॒ मासा॑स्स॒व्वथ्स॒र- स्स॑व्वथ्स॒रादे॒वात्मान॑म्पुनीते॒ षड्राची॑र्दीख्षि॒तो भ॑वति॒ षड्वा ऋ॒तव॑स्स॒व्वथ्स॒रस्सं॑व्वथ्स॒रादे॒वा- त्मान॑म्पुनीते ति॒स्रो रात्रि॑र्दीख्षि॒तो भ॑वति त्रि॒पदा॑ गाय॒त्री गा॑यत्रि॒या ए॒वात्मान॑म्पुनीते न माँ- सम॑श्नीया॒न्न स्त्रिय॒मुपै॑या॒न्नोपर्या॑सीत॒ जुगु॑से॒तामृ॑ता॒त्पयो॑ ब्राह्म॒णस्य॑ व्र॒तय्य॑वा॒गू रा॑ज॒न्य॑स्या॒मिख्षा॒ वैश्य॒स्याथो॑ सा॒म्येऽप्य॑द्ध्व॒र ए॒तद् व्र॒तनू॑या॒द्यदि॒ मन्ये॑तोप॒दस्या॒मीत्यो॑द॒नन्धा॒नास्सक्तू॑न्ध॒तमित्यनु॑- व्रतयेदा॒त्मनोऽनु॑पदासाय । \[१२\]{८} ॥८॥   
अ॒जान्÷ह॒ वै पृश्रीस्तप॒स्यमा॑ना॒न्ब्रह्म॑ स्व॒य॒म्भ्व॑भ्यान॑र्ष॒त्त॒ ऋष॑योऽभवन्त॒दृर्षीणा- मृषि॒त्वन्तान्दे॒वता॒मुपा॑तिष्ठन्त य॒ज्ञका॑मा॒स्त ए॒तम्ब्र॑ह्मय॒ज्ञम॑पश्य॒न्तमाऽह॑न्तेना॑य॒जन्त॒ य॒ह॒चोऽद्धय- गी॒षत॒ ताः पय॑आहुतयो दे॒वाना॑मभव॒न्यद्यजूंषि घृ॒ताहु॑तयो॒ यथ्सामा॑नि॒ सोमा॑हु॒तयो॒ यदध॑र्वा- रसो॒ मध्वा॑ह॒तयो॒ यद्ब्रा॑ह्म॒णानी॑तिहा॒सान्पु॑रा॒णानि॒ कल्या॒न्गाथा॑ नाराश॒सीमे॑दाहुतयो॑ दे॒वाना॑म- भव॒न्ताभि॒ः ख्षुध॑म्पा॒प्मान॒मपा॑न॒न्नप॑हतपाप्मानो दे॒वास्स्व॒र्गंल्लो॒कमा॑य॒न्ब्रह्म॑ण॒स्सायु॑ज्यमृष॑योऽग- च्छन् । \[१३\]{९} ॥ ९ ॥ 

पञ्च॒ वा ए॒ते म॑हाय॒ज्ञास्स॑त॒ति प्रता॑यन्ते॒ सव॒ति सन्ति॑ष्ठन्ते देवय॒ज्ञः पि॑तृय॒ज्ञो भू॒तय॒ज्ञो मनु- ष्यय॒ज्ञो ब्र॑ह्मय॒ज्ञ इति॒ यद॒ग्नौ जुहोत्य॒पि स॒मिध॒न्तर्द्देवय॒ज्ञस्सन्ति॑ष्ठते॒ यत्पि॒तृभ्य॑स्स्व॒धा क॒रोत्यप्य॒पस्त- त्पि॑तृय॒ज्ञस्सन्ति॑ष्ठते॒ यद्भुतेभ्यो॑ ब॒लि हर॑ति॒ तद्भूतय॒ज्ञस्सन्ति॑ष्ठते॒ यद्ब्रा॑ह्म॒णेभ्योऽन्न॒न्ददा॑ति॒ तन्म॑नु॒ष्यय॒ज्ञस्सन्ति॑ष्ठते॒ यथ्स्त्वा॑द्ध्या॒यमधी॑यो॒तैका॑मप्यृचा॑य्यजुस्साम॑ वा॒ तद्र॑ह्म॒य॒ज्ञस्सन्ति॑ष्ठते॒ यह॒चोऽधी॑ते॒ पय॑स॒ः कूल्या॑ अस्य पि॒तॄन्थ्स्व॒धा अ॒भिव॑हन्ति॒ यद्यजूंषि घृ॒तस्य॑ कूल्या॒ यथ्सामा॑नि॒ सोम॑ एभ्यः पवते॒ यदध॑र्वा॒सि॒रसो॒ मधु॑ः कूल्या॒ यद्ब्रा॑ह्म॒णानी॑तिहा॒सान्पु॑रा॒णानि॒ कल्या॒न्गाथा॑ नाराश॒सीमे॑द॑स॒ः कूल्या॑ अस्य पि॒तृ॒न्थ्स्व॒धा अ॒भिव॑हन्ति॒ यह॒चोऽधी॑ते॒ पय॑हु॒तिभि॑रे॒व तद्दे॒वा ँ \- त॑र्पयति॒ यद्यजूंषि घृताहु॑तिभि॒र्य॑थ्सामा॑नि॒ सोमा॑हु॒तिभि॒र्य॑दध॑र्वाङ्गि॑र॒सो मद्ध्वा॑हु॒तिभि॒र्य॑र्ब्राह्मणा- नी॑तिहा॒सान्पु॑रा॒णानि॒ कल्पा॒न्गाथा॑ नाराश॒सीमे॑दा॒हु॒तिभि॑रे॒व तद्दे॒वास्त॑र्पयति॒ त ए॑नन्तृ॒प्ता आयु॑षा॒ तेज॑सा॒ वर्च॑सा प्रि॒या यश॑सा ब्रह्मवर्च॒सेना॒न्नाद्यैन च तर्पयन्ति । \[१४\]{१०} ॥ १० ॥ 

ब्रह्मयज्ञेन॑ य॒ख्ष्यमा॑ण॒ः प्राच्या॑न्द॒शि ग्रामा॒दछेदिर्दर्श उदी॑च्याम्प्रागुदीच्यादित॑ आदि॒त्ये द॑ख्षि॑ण॒त उ॑प॒वयो॑प॒विश्य॒ हस्ता॑वर॒निज्य॒ त्रिराचा॑मे॒ह्निः प॑रि॒मृज्य॑ स॒कृदु॑पस्पृश्य शिरश्व- ख्षु॑षो॒ नासि॑के॒ श्रोत्रे॒ हृद॑यमा॒लभ्य॒ यत्त्रिरा॒चाम॑ति॒ तेन॒ ऋच॑ः प्रीणाति॒ यह्निः प॑रि॒मृज॑ति॒ तेन॒ यज॑षि॒ यथ्स॒कृदु॑प॒स्पृश॑ति॒ तेन॒ सामा॑नि॒ यथ्स॒व्यम्पा॒णिम्पा॒दौ प्रख्षति॒ यच्छर॒श्वख्षु॑षी नासि॑के॒ श्रोत्रे॒ हृद॑यमा॒लभ॑ते॒ तेनाथ॑र्वाङ्गि॑रसो॑ ब्राह्म॒णानी॑तिहा॒सान्पु॑रा॒णानि॒ कल्पा॒न्गाथा॑ नाराश॒सी प्री॑णाति॒ दर्भाणाम्म॒हदु॑प॒स्तीर्योपस्य॑कृ॒त्वा प्राङासी॑नस्स्वाद्ध्या॒यमधी॑यता॒पव्वा ए॒ष ओष॑धीना॒ रसो यद॒र्भास्सर॑समे॒व ब्रह्म॑ कुरुते दख्षिणोत्तरौ पाणी पादौ कृत्वा सप॒वित्रा॒वोमिति॒ प्रति॑पद्यत ए॒तद्वै 

242 द्वितीयः प्रश्नः 

यजु॑स्त्रयीवै॑वि॒द्याम्प्रत्ये॒षा बागे॒तत्प॑र॒मम॒ख्षर॒न्तये॒तदृ॒चाऽभ्यु॑क्तमृचो अ॒ख्परे॑ पर॒मे व्यो॑म॒न॒ः\-य- स्मि॑न्दे॒वा अधि॒ विश्वे॑ निषे॒दुर्यस्तन्न वेद॒ किमु॒चा क॑रिष्यति॒ य इत्तद्वि॒दुस्त इ॒मे समा॑सत॒ इति॒ त्रीने॒व प्रायु॑ते॒ भू\-र्भुव॒स्स्व॑रित्याहै॒तद्वै वा॒चस्स॒त्या॑य्य॒दे॒व वा॒चस्स॒त्यन्तत्प्रायु॒ङ्काय॑ सावि॒त्रीङ्गा॑य॒त्रीन्त्रिर॒न्वा॑ह॒ प॒च्छऽर्द्धच॑शोऽनवा॒न ँ स॑वि॒ता श्रय॑ः प्रसवि॒ता श्रय॑मे॒बानो॒त्यथो॑ प्र॒ज्ञात॑यै॒व प्र॑ति॒पदा॒ छन्दासि॒ प्रति॑पद्यते। \[१५\]{११} ॥ ११ ॥ 

ग्रामे॒ मन॑सा स्वाद्ध्ययमर्धीयीत दिवा नक्तंव्वेति है स्माह शौच अहे॒य उ॒तार॑ण्ये॒ऽबल॑ उ॒त वा॒चोत तिष्ठ॑नु॒त व्रज॑न्नु॒तासी॑न उ॒त शया॑नो॒ऽधीयो॑र्दे॒व स्वा॑द्ध्या॒यन्तप॑स्व पुण्यो॑ भवति॒ य ए॒वयँ॑वि॒द्वान्थ्स्मा॑द्ध्या॒यमधी॑ते॒ नमो॒ ब्रह्म॑ण॒ नमो॑ अ॒स्त्व॒ग्नये॒ नमः॑ पृथि॒व्यै नम॒ ओष॑धीभ्यः । नमो॑ वा॒चे नमो॑ वा॒चस्पत॑ये॒ नमो॒ विष्ण॑वे बृह॒ते क॑रोमि । \[१६\]{१२} ॥ १२॥ 

म॒द्ध्यन्दि॑िने प्र॒बल॒मधी॑यता॒सौ खलु वावैष आ॑दि॒त्यो यद्ब्रा॑ह्म॒णस्तस्मा॒त्तर्हि॒ तेष्ण॑ष्ठ- न्तपति॒ तदे॒षाऽभ्यु॑क्ता । चि॒त्रन्दे॒वाना॒मुद॑गा॒दनी॑क॒ञ्चख्षु॑र्मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्या॒ग्नेः । आऽप्रा॒ द्यावा॑पृथि॒वी अ॒न्तरि॑ख्ष॒ सूर्य॑ आ॒त्मा जग॑तस्त॒स्थुष॒श्चेति॒ स वा ए॒ष य॒ज्ञस्स॒द्यः प्रता॑यते स॒द्यस्सन्ति॑ष्ठते॒ तस्य॒ प्राख्सा॒यम॑वभृ॒थो नमो॒ ब्रह्म॑ण॒ इति॑ परिधा॒नया॒न्त्रिरन्वा॑हा॒प उ॑प॒स्पृश्य॑ गृ॒हाने॑ति॒ ततो॒ यत्किञ्च ददा॑ति॒ सा दख्षि॑णा । \[१७\]{१३} ॥ १३॥ 

तस्य॒ वा ए॒तस्य॑ य॒ज्ञस्य॒ मेघा॒ हवि॒र्द्धान॑वि॒द्युद॒ग्निर्व॒र्ष‍ ह॒विस्स्त॑नयि॒तुर्व॑षट्का॒रो यद॑व॒ \- स्फूर्ज॑ति॒ सोऽनु॑वषट्का॒रो वा॒युरा॒त्माऽमा॑वा॒स्यां॑ स्विष्टा॒कृद्य ए॒ववि॒द्वान्मे॒घे व॒र्षति॑ वि॒द्योत॑माने स्त॒नय॑त्यव॒स्फूर्ज॑ति॒ पव॑माने वा॒याव॑माना॒स्या॑या स्वाद्ध्या॒यमधी॑ते॒ तप॑ ए॒व तत्त॑प्यते॒ तपो॑ हि स्वाद्ध्या॒य इत्यु॑त्त॒मन्नाक रोहत्युत्त॒मस्स॑मा॒नाना॑म्भवति॒ याव॑न्त ह॒ वा इ॒मात्रं॑वि॒त्तस्य॑ पू॒र्णान्दद॑- थ्स्व॒र्गंल्लो॒कन॑यति॒ ताव॑न्त॒ल्लो॒कन॑यति॒ भूयासञ्चाख्ष॒य्यश्चाप॑ पु॒नर्मृत्युअ॑यति॒ ब्रह्म॑ण॒स्सा  ुन्य- ङ्गच्छति। \[१८\]{१४} ॥ १४ ॥ 

तस्य॒ वा ए॒तस्य॑ य॒ज्ञस्य॒ द्वाव॑न॒द्भ्या॒यौ यदा॒त्माऽशुचि॒र्य॑द्दे॒शस्समृ॑द्धदे॑व॒तानि॒ य ए॒ववि॒द्वा- न्म॑हारा॒त्र उ॒षस्युदि॑ते॒ ब्रज॒स्तिष्ठ॒न्नासी॑न॒श्शया॑नो॒ऽरण्ये॑ ग्रामे॒ वा याव॑त्त॒रस ँ स्वाद्धया॒यमधी॑ते॒ सर्वा॑\-ल्लो॒काञ्ज॑यति॒ सर्वा॑ लो॒कन॑नु॒णोऽनु॒सञ्च॑रति॒ तदे॒षाऽभ्यु॑क्ता । अ॒नृ॒णा अ॒स्मिन्न॑कृ॒णाः पर॑स्मिस्तृ॒तीये॑ लो॒के अ॑नु॒णास्स्या॑म । ये दे॑व॒याना॑ उ॒त पि॑तृ॒याणा॒स्सर्वा॑न्प॒थो अ॑नु॒णा आख्षी॑ये॒- मेत्य॒ग्निव्वै जा॒तम्पा॒प्मा ज॑ग्राह॒ तन्दे॒वा आहु॑तीभिः पा॒प्मान॒मपा॑न॒न्नाहु॑तीना॑य्य॒ज्ञेन॑ य॒ज्ञस्य॒ दख्षि॑णा- भि॒र्दख्षि॑णानाम्ब्राह्म॒णेन॑ ब्राह्म॒णस्य॒ छन्दो॑भि॒श्छन्द॑सा स्वाद्ध्या॒येनाप॑हतपाप्मा स्वाद्ध्याय दे॒वप॑वित्र॒व्वा ए॒तत्तय्योऽनू॑थ्सृजत्यभा॑गो वा॒च भ॑व॒त्यमा॑गो ना॒के तदे॒षाऽभ्यु॑क्ता । यस्ति॒त्याज॑ सख्वि॒वद॒ सखा॑य॒न्न तस्य॑ वा॒च्यपि॑ भा॒गो अ॑स्ति । यदी शृ॒णोत्य॒लकधि॑ शृणोति॒ नहि प्रवेद सु॒कृतस्य॒ पन्था॑मिति॒ तस्मा॑थ्स्वाद्ध्या॒योऽद्धये॑त॒व्यो॑ य॒थ्य॑क्र॒तुमधी॑ते॒ तेन॑तेनास्ये॒ष्टम्भ॑वत्य॒ग्नेर्वा॒योरा॑- दि॒त्यस्य॒ सायु॑ज्यङ्गच्छति॒ तदे॒षाऽभ्यु॑क्ता। ये अ॒र्वाहु॒त वा॑ पु॒रा॒णे वे॒दवि॒द्वा ँस॑म॒भितो॑ वदन्त्यादि- 

243   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके 

त्यमे॒व ते परि॑वदन्ति॒ सर्वे॑ अ॒ग्निन्द्वि॒तीय॑न्तु॒तीय॑श्च ह॒समिति॒ याव॑ती॒र्वै दे॒वता॒स्तास्सर्वा॑ वेद॒द्विदं ब्राह्म॒णे व॑सन्ति॒ तस्मा॑द्ब्राह्मणेभ्यो॑ वेद॒विद्भ्यो॑ दि॒वेदि॑वे॒ नम॑स्कुर्या॒न्नालङ्कर्तयेदे॒ता ए॒व दे॒वता॑ः 

प्रीणाति । \[१९\]{१५} ॥ १५ ॥ 

रिच्य॑त इव॒ वा ए॒ष प्रेव रि॑च्यते॒ यो या॒जय॑ति॒ प्रति॑ वा गृ॒ह्णाति॑ या॒जय॑त्वा प्रतिगृह्य वाऽन॑श्च॒न्त्रिस्स्मा॑द्ध्या॒यँव्वे॒दमधी॑यीत त्रिरा॒त्रँव्वा॑ सवि॒त्रीङ्गा॑य॒त्रीम॒न्वाति॑रेचयति॒ वरो॒ दख्षि॑णा॒ वरेणैव वर ँ स्पृणोत्यत्मा हि वरः । \[२०\]{१६ } ॥ १६ ॥ 

दु॒हे ह॒ वा ए॒ष छन्दासि॒ यो या॒जय॑ति॒ स येन॑ यज्ञक्र॒तुना॑ या॒जये॒थ्सोऽर॑ण्यम्प॒रे॒त्य॑ शुचौ दे॒शे स्वा॑द्धया॒यमे॒वैन॒मधी॑यन्नासी॒त तस्या॒नस॑नन्दी॒ख्षा स्था॒नमु॑प॒सद् आस॑न स॒त्या वाग्जुहूर्मन॑ उप॒भृद्धुतिध्रु॒वा प्रा॒णो ह॒विस्सामा॑द्ध्व॒र्युस्स वा ए॒ष य॒ज्ञः प्रा॒णद॑ख्षि॒णोऽन॑न्तदख्षि॑िण॒स्समृ॑द्धतरः । \[२१\]{१७} ॥ १७॥ 

क॒ति॒धाऽव॑कीर्णी प्रवि॒शनि॑ चतुर्द्वैत्या॑हु॒र्ब्रह्मवा॒दिनो॑ म॒रुत॑ प्रा॒णैरिन्द्र॒म्बले॑न॒ बृह॒स्पति॑- म्ब्रह्मवर्च॒सेना॒ग्निमे॒वेत॑रेण॒ सर्वे॑ण॒ तस्यै॒ताम्प्राय॑श्चित्तिवै॑वि॒दाच॑कार सुदे॒वः का॑श्य॒पो यो ब्र॑ह्मचा॒र्य॑व॒ \- किरे॑दमावा॒स्या॑या॒ रात्र्या॑म॒ग्निम्प्र॒णीयो॑पसमा॒धाय॒ द्विराज्य॑स्योप॒घात॑नु॒होति॒ कामाव॑कीर्णोऽस्म्य- व॑कीर्णोऽस्मि॒ि काम॒ कामा॑य॒ स्वाहा॒ कामाभि॑नु॒ग्यो॒ऽस्म्यभि॑नु॒ग्धोऽस्मि॒ काम॒ कामा॑य॒ स्वाहेत्य॒मृ- त॒व्वा आज्य॑म॒मृत॑मे॒वात्मन्ध॑त्ते ह॒त्वा प्रय॑ताअ॒लिः कवा॑तिर्यङ्ग्नम॒भिम॑न्त्रयेत॒ सम्मा॑ सिञ्चन्तु म॒रुत॒स्समिन्द्र॒स्सम्बृह॒स्पति॑ः । सम्मा॒ऽयम॒ग्निस्ति॑ञ्च॒त्वायु॑षा च॒ बल॒न॒ चायु॑ष्मन्तङ्करोत॒ मेति॒ प्रति॑ हास्मै॑ म॒रुत॑ प्रा॒णान्द॑घति॒ प्रतीन्द्रो॒ बल॒म्प्रति॒ बृह॒स्पति॑र्ब्रह्मवर्च॒सम्प्रत्य॒ग्निरि॒तर॒थ्सर्वं सर्व॑तनुर्भूत्वा सर्व॒मायु॑रेति॒ त्रिर॒भि॑मि॑न्त्रयेत॒ त्रिष॑त्या हि दे॒वा योऽप॑त इव मन्ये॑त॒ स इत्थञ्जुहुयादित्थम॒भिम॑न्त्रयेत॒ पुनी॑त ए॒वात्मान॒मायु॑ दे॒वात्मन्ध॑त्ते॒ वरो॒ दख्षि॑णा॒ वरे॑ण॒व वर ँ स्पृणोत्या॒त्मा हि वर॑ः । \[२२\] {१८} ॥ १८ ॥ 

भूः प्रप॑ये॒ भुव॒ः प्रप॑ये॒ स्वः॑ प्रप॑ये॒ भूर्भुव॒स्स्वः॑ प्रप॑ये॒ ब्रह्म॒ प्रप॑द्ये ब्रह्मशम्प्र॒प॑ये॒ऽमृत॒म्प्रप॑द्ये- ऽमृतयो॒शम्प्रप॑द्ये चतुजा॒लम्ब्र॑ह्मशँय्यम्मृ॒त्युना॑व॒पश्य॑ति॒ तम्प्र॒प॑द्ये दे॒वान्प्रप॑द्ये देवपु॒रम्प्रप॑ये॒ परी॑- वृ॑तो॒ वरी॑वृतो॒ ब्रह्म॑णा॒ वर्म॑णा॒ऽहन्तेज॑सा॒ कश्य॑पस्य॒ यस्मै॒ नम॒स्तच्छिरो धर्मो मूर्द्धान॑म्ब्र॒ह्मोत्त॑रा॒ हनु॑र्य॒ज्ञोऽध॑रा॒ विष्णुर्हृद॑य सव्वथ्स॒रः प्र॒जन॑नम॒श्विन पूर्व॒पादा॑व॒त्रिर्म॑द्ध्य॑म्मि॒त्रावरु॑णावपर॒- पादा॑व॒ग्निः पुच्छि॑स्य प्रथ॒मङ्काण्ड॒न्तत॒ इन्द्र॒स्तत॑ प्र॒जाप॑ति॒रभ॑यश्चतुर्त्य स वा ए॒ष दि॒व्यश्शा॑क् \- रश्शिशु॑मार॒स्त ह॒ य ए॒वँब्बेदाप॑ पु॒नर्मृत्यु॒ञ्ज॑यति॒ जय॑ति स्व॒र्गंल्लो॒कन्नाद्ध्वनि॒ प्रमी॑यते॒ नाग्नौ प्रमी॑यते॒ नाफ्सु प्रमी॑यते॒ नान॒पय॑ः प्रमा॒यते॑ ल॒घ्वान्नो॑ भवति ध्रुवस्त्वम॑सि॒ ध्रुवस्यख्षि॑तमसि॒ त्वम्भू॒ताना॒मधि॑पतिरसि॒ त्वम्भूताना॒ श्रेष्ठ॑ऽसि॒ त्वाम्भू॒तान्यु॒प॑प॒र्याव॑र्तन्ते॒ नम॑स्ते॒ नम॒स्सर्व॑न्ते॒ नमो॒ नम॑श्शिशुकुमाराय॒ नम॑ः ।। \[२३\]{१९} ॥१९॥ 

244   
द्वितीयः प्रश्नः 

नम॒ः प्राच्यै॑ दि॒शे याच॑ दे॒वता॑ ए॒तस्या॒म्प्रति॑वसन्त्ये॒ताभ्य॑श्च॒ नमो॒ नमो दख्षि॑णायै दि॒शे याच॑ दे॒वता॑ ए॒तस्या॒म्प्रति॑वसन्त्ये॒ताभ्य॑श्च॒ नमो॒ नम॒ः प्रती॑च्यै दि॒शे याश्च॑ दे॒वता॑ ए॒तस्या॒म्प्रति॑व- सन्त्ये॒ताभ्य॑श्च॒ नमो॒ नम॒ उदी॑च्यै दि॒शे याश्च॑ दे॒वता॑ ए॒तस्या॒म्प्रति॑वसन्त्ये॒ताभ्य॑श्च॒ नमो॒ नम॑ ऊध्वायै॑ दि॒शे याच॑ दे॒वता॑ ए॒तस्या॒म्प्रति॑वसन्त्ये॒ताभ्य॑श्च॒ नमो॒ नमोऽध॑रायै दिशे याश्च॑ दे॒वता॑ ए॒तस्या॒म्प्रति॑बसन्त्ये॒ताभ्य॑श्च॒ नमो॒ नमो॑ऽवान्त॒रायै॑ दि॒शे याच॑ दे॒वता॑ ए॒तस्या॒म्प्रति॑वसन्त्ये॒ताभ्यश्च॒ नमो नमो गङ्गायमुनयोर्मये यै वस॒न्ति॒ ते मे प्रसन्नात्मानश्चरञ्जीवितो॑व्व॑र्द्धय॒न्ति॒ नमो गङ्गा- यमुनयोर्मुनि॑भ्यश्च॒ नमो॒ नमो गङ्गायमुनयोर्मुनि॑भ्यश्च॒ नमः ॥ \[२४\]{२०} ॥ २० ॥   
सह॒ रख्षाभि॑सि॒ यदे॑वास्स॒प्तद॑श॒ यददी॑व्य॒न्पञ्च॑द॒शायु॑ष्ट॒ चतु॑स्त्रिशद्वैश्वान॒राय॒ षड्वि√शति॒र्वात॑रशना ह कूश्मा॒ण्डैर॒जान्÷ह॒ पश्च॑ ब्रह्मय॒ज्ञेन॒ ग्रामे॑ म॒द्ध्यन्दि॑ने॒ तस्य॒ वै मेघ॒स्तस्य॒ वै द्वौ रिच्य॑ते दु॒हे ह॑ क॒ति॒धाऽव॑कीर्णी भून॑म॒ः प्राच्यै॑ विश॒तिः ॥ २० ॥ \[सह॒ वात॑रशना दु॒हे ह॒ चतु॑र्विशतिः ॥ २४ ॥\] {सह॑ ब्रह्मय॒ज्ञेन॑ विश॒तिः ॥। २० ।।} सह॒ वै मुनि॑भ्यश्च॒ नमः ।। 

I   
नमो॒ ब्रह्म॑णे॒ नमो॑ अ॒स्त्व॒ग्नये॒ नमः॑ पृथि॒व्यै नम॒ ओष॑धीभ्यः । नमो॑ वा॒चे नमो॑ वा॒चस्पत॑ये॒ नमो॒ विष्ण॑वे॒ बृह॒ते क॑रोमि ॥ ॐ शान्ति॒श्शान्ति॒श्शान्ति॑ः ॥ 

॥ हरिः ओ (३) म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके द्वितीय: प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके 

॥ तृतीयप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म् ॥ 

तच्छ॒य्योरावृ॑णीमहे । गा॒तु॑य्य॒ज्ञाय॑ । गा॒तुय्य॒ज्ञप॑तये । दैवी॑ स्व॒स्तिर॑स्तु नः । स्व॒स्तिर्मानु॑- षेभ्यः । ऊ॒ध्वजि॑गातु भेष॒जम् । शन्नो॑ अस्तु द्वि॒पदे॑ । शश्चतु॑ष्पदे ।। ॐ शान्ति॒श्शान्ति॒श्शान्ति॑ः ॥ 

चित्ति॒स्स्रुक् । चि॒त्तमाज्य॑म् । वाग्वेदि॑ः । आधी॑तम्बर्हः । केतो॑ अ॒ग्निः । विज्ञा॒तम॒ग्निः । वाक्प॑तिर्÷होता॑ । मन॑ उ॒पव॒क्ता । प्रा॒णो ह॒विः । सामा॑ध्व॒र्युः । वाच॑स्पते विधे नामन् । वि॒धेम॑ ते॒ नाम॑ । वि॒धेस्त्वम॒स्माक॒न्नाम॑ । वा॒चस्पति॒स्सोम॑म्पिबतु । आऽस्मासु॑ नृ॒म्णन्धा॒थ्स्वाहा॑ ॥ \[१\]॥   
1 

अ॒ध्व॒र्युः पञ्च॑ च ॥ १ ॥ 

245   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयारण्यके 

।   
पृथि॒वी होता॑ । द्यौर॑ध्व॒र्युः । रु॒द्रो॑ऽग्नीत् । बृह॒स्पति॑रू॒पव॒क्ता । वाच॑स्पते वा॒चो वी॒र्ये॑ण । सम्भृ॑ततमे॒नाय॑ख्ष्यसे । यज॑मानाय॒ वार्य॑म् । आ सुव॒स्कर॑स्मै । वा॒चस्पति॒स्सोम॑म्पिबति । जज- न॒दिन्द्र॑मिन्द्रि॒याय॒ स्वाहा॑ । \[२\] ॥ पृथि॒वी होता॒ दश॑ ॥ २ ॥   
1 

अ॒ग्निर्÷होता॑ । अ॒श्विना॑ऽद्ध्व॒र्यू । त्वष्टा॒ऽग्नीत् । मि॒त्र उ॑पव॒क्ता । सोम॒स्सोम॑स्य पु॒रो॒गाः । शु॒क्रश्शु॒क्रस्य॑ पुरो॒गाः । श्रु॒तास्त॑ इन्द्र॒ सोमा॑ः । वाता॑पर्÷हवन॒श्रुत॒स्स्वाहा॑ ॥ \[ ३ \] ॥ अ॒ग्निर् \+ हो- ताऽष्टौ ॥ ३ ॥ 

सूर्य॑न्ते॒ चख्षु॑ः । वात॑म्प्रा॒णः। द्याम्पृ॒ष्ठम् । अ॒न्तरि॑ख्षमा॒त्मा। अङ्गैर्य॒ज्ञम्। पृथि॒वी शरी॑रैः । वाच॑स्य॒तेऽच्छि॑द्रया वा॒चा । अच्छि॑द्रया जुह्वा॑ । दि॒वि दे॑वा॒वृध॒ होत्रा॒मेर॑यस्य॒ स्वाहा॑ ॥ \[४\] ॥ सूर्य॑न्ते॒ नव॑ ॥ ४ ॥ 

म॒हाह॑वि॒र॒र्÷होता॑ । स॒त्यह॑विरध्व॒र्युः । अच्यु॑तपाजा अ॒ग्नीत् । अच्यु॑तमना उपव॒क्ता । अ॒ना॒ध॒ष्यश्चा॑प्रतिध॒ष्यश्च॑ य॒ज्ञस्या॑भिरू॒रौ । अ॒यास्य॑ उ॒द्ना॒ता । वाच॑स्पते हृद्वधे नामन्न् । वि॒धेम॑ ते॒ नाम॑ । वि॒धेस्त्वम॒स्माक॒न्नाम॑ । वा॒चस्पति॒स्सोम॑मपात् । मा दे॑व्य॒स्तन्तुश्छेदि॒ मा म॑नु॒ष्य॑ः । नमो॑ दि॒वे । नम॑ः पृथि॒व्यै स्वाहा॑ ॥ \[ ५ \] ॥ अ॒पा॒त्रीणि॑ च ॥ ५ ॥   
। 

वाग्घोता॑ । दी॒ख्षा पत्नी॑ । वातो॑ऽद्ध्व॒र्युः । आपो॑ऽभिग॒रः । मनो॑ ह॒विः । तप॑सि जुहोमि । भूर्भुव॒स्सुवः॑ । ब्रह्म॑ स्वय॒म्भु । ब्रह्म॑णे स्वय॒म्भुवे॒ स्वाहा॑ ॥ \[६\] ॥ वाग्घोता॒ नव॑ ॥ ६ ॥ 

11   
ब्रह्म॒ण एक॑होता । स य॒ज्ञः । स मे॑ ददातु प्र॒जाम्प॒शून्पुष्टि॑य्यः । य॒ज्ञश्च॑ मे भूयात् ॥ अ॒ग्निर्द्वता । स भर्ता । स मे॑ ददातु प्र॒जाम्प॒शून्पुष्टि॑य्यश॑ः । भ॒र्ता च॑ मे भूयात् ॥ पृथि॒वी त्रिहो॑ता । स प्र॑ति॒ष्ठा । \[७\] स मे॑ ददातु प्र॒जाम्प॒शून्पुष्टि॑य्यश॑ः । प्र॑ति॒ष्ठा च॑ मे भूयात् ॥ अ॒न्तरि॑ख्ष॒ञ्चतु॑र् होता । स वि॒ष्ठाः । स मे॑ ददातु प्र॒जाम्प॒शून्पुष्टि॒य्यश॑ः । वि॒ष्ठाश्च॑ मे भूयात् ॥ वा॒युः पञ्च॑होता । स प्रा॒णः । स मे॑ ददातु प्र॒जाम्प॒शून्पुष्टि॒य्यश॑ः । प्रा॒णश्च॑ मे भूयात् ॥ \[८\] च॒न्द्रमा॒ष्षड्ढता । स ऋ॒तून्क॑ल्पयाति । स मे॑ ददातु प्र॒जाम्प॒शून्पुष्टि॒य्यः । ऋ॒तव॑श्च मे कल्पन्ताम् ॥ अन्न॑ स॒प्तहो॑ता । स प्रा॒णस्य॑ प्रा॒णः । स मे॑ ददातु प्र॒जाम्प॒शून्पुष्टि॒य्यश॑ । प्रा॒णस्य॑ च मे प्रा॒णो भूयात् ॥ द्यौर॒ष्टता । सो॑ऽनाधृष्य: । \[९\] स मे॑ ददातु प्र॒जाम्प॒शून्पुष्टि॒य्यश॑ः । अ॒ना॒धृष्यश्च॑ भूयासम् ।। आ॒दि॒त्यो नव॑होता । स ते॑ज॒स्वी । स में ददातु प्र॒जाम्प॒शून्पुष्टि॑य्यश॑ः । तेजस्वी च॑ भूयासम् ।। प्र॒जाप॑ति॒र्दश॑होता । स इ॒द ँ सर्व॑म् । स ददातु प्र॒जाम्प॒शून्पुष्टि॒य्यश॑ः । सर्वश्च मे भूयात् ॥ \[१०\] ॥ प्रति॒ष्ठा प्रा॒णश्च॑ मे भूयादनाधृष्यस्सर्वंश्च मे 

भूयात् ॥ ७ ॥   
1 

ब्रह्मणो य॒ज्ञऽग्निर्भर्ता पृ॑थि॒वी प्र॑ति॒ष्ठाऽन्तरि॑ख्षयँ॑वि॒ष्ठा वा॒युः प्रा॒णश्च॒न्द्रमा॑ ऋ॒तून॒न्न॑म्प्रा॒णस्य॑ (श्च॒न्द्रमा॒स्स ऋ॒तूनन्न॒ध॒ स प्रा॒णस्य॑) (श्च॒न्द्रमा॑ ऋ॒तूनन॒ स प्रा॒णस्य॑ प्रा॒णो द्यौर॑नाधृष्य आ॑दि॒त्यस्स ते॑ज॒स्वी प्र॒जाप॑तिरि॒दँ सर्व॑म् (प्र॒जाप॑ति॒स्स इ॒द ँ सर्व॑श्च मे भूयात्) (प्र॒जाप॑ति॒स्स इ॒ सर्व॒ ँ सर्व॑श्च मे भूयात्) ।। 

246   
तृतीयः प्रश्नः 

अ॒ग्निर्यजुर्भिः ॥ सवि॒ता स्तोमैः ॥ इन्द्र॑ उक्थामदैः ॥ मि॒ित्रावरु॑णावा॒शिषा॑ ।। अङ्गि॑रसो॒ धिष्णि॑यैर॒ग्निभि॑ः ।। म॒रुत॑स्सदोहविर्द्धानाभ्या॑म् ॥ आप॒ प्रोख्ष॑णीभिः ॥ ओष॑धयो ब॒र्हषां ॥ अदि॑ति॒र्वेया॑ ॥ सोमो॑ दी॒ख्षया॑ ॥ \[ ११ \] त्वष्टा॒द॒ध्मेन॑ ॥ विष्णु॑र्य॒ज्ञेन॑ ।। वस॑व॒ आज्ये॑न ।। आ॒दि॒त्या दख्षि॑णाभिः । विश्वे॑ दे॒वा ऊ॒र्जा ।। पू॒षा स्व॑गाका॒रेण॑ । बृह॒स्पति॑रः॒ पुरो॒धया॑ ॥ प्र॒जाप॑तिरुद्गी॒थेन॑ ॥ अ॒न्तरि॑ख्षम्प॒वित्रे॑ण ।। वा॒युः पात्रैः ॥ अ॒ह ँ श्र॒द्धया॑ ॥ \[१२\] ॥ दी॒ख्षया॒ पात्रै॒रेक॑ञ्च ॥ ८ ॥   
सेनेन्द्र॑स्य ॥ धेना॒ बृह॒स्पते॑ । प॒त्थ्या॑ पू॒ष्णः ॥ वाग्वा॒योः ।। दी॒ख्षा सोम॑स्य ।। पृथि॒व्य॑ग्नेः ।। वसू॑नाङ्गाय॒त्री ॥ रु॒द्राणा॑न्त्रि॒िष्टुक् ॥ आ॒दि॒त्याना॒ञ्जग॑ती ।। विष्णो॑नु॒ष्टुक् ॥ \[१३\] वरु॑ण॒स्य वि॒राट् ।। य॒ज्ञस्य॑ प॒तिः ।। प्र॒जाप॑ते॒रनु॑मतिः । मि॒त्रस्य॑ श्र॒द्धा ।। सवि॒तुः प्रसू॑तिः । सूर्य॑स्य॒ मरा॑चिः ॥ च॒न्द्रम॑सो रो॑हि॒णी ॥ ऋषी॑णामरुन्ध॒ती ॥ प॒र्जन्य॑स्य विद्युत् ॥ चत॑स्रा॒ दिश॑ः ॥ चत॑स्रोऽवान्त- रदि॒शाः ।। अह॑श्च॒ रात्रि॑श्च । कृषिश्च॒ वृष्टि॑िश्च ॥ त्विषि॒श्चाप॑चितिश्च ।। आप॒श्चौष॑धयश्च ॥ ऊर्ध्वं सू॒नृता॑ च दे॒वाना॒म्पत्न॑यः ॥ \[१४\] ॥ अ॒नु॒ष्टुग्दिश॒ष्षट्च॑ ॥ ९ ॥ 

1   
। 

1   
दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे । अ॒श्विनो॑र्बा॒हुभ्या॑म् । पू॒ष्णो हस्ता॑भ्या॒म्प्रति॑गृह्णामि । राजा॑ त्वा॒ वरु॑णो नयतु देव दख्षिणे\+ग्नये॒ हिर॑ण्यम् । \+ तेना॑मृत॒त्वम॑श्याम् । वयो॑ दा॒त्रे । मयो॒ मह्य॑मस्तु प्रतिग्रही॒त्रे । क इ॒दङ्कस्मा॑ अदात् । कामः कामा॑य । कामो॑ दा॒ता । \[१५\] कार्मः प्रतिग्रहीता । काम समुद्रमावि॑िश । कामे॑न त्वा॒ प्रति॑गृह्णामि । कामैतत्ते॑ । ए॒षा ते॑ काम॒ दख्षि॑णा । उत्ता॒नस्त्वा॑ऽऽङ्गीर॒सः प्रति॑गृह्णातु ॥ \+सोमा॑य॒ वास॑ \+ । \+ रु॒द्राय॒ गाम्\+ । \+वरु॑णा॒याव॑म् \+ । \+प्र॒जाप॑तये॒ पुरु॑षम् \+ । \[१६\] \+मन॑वे॒ तल्प॑म्\+ । \+ त्वष्ट्रेऽजाम्\+ । \+ पूष्णेऽर्विम्\+ । \+निर्ऋत्या अश्वतरगर्दभौ\+ । \+ हि॒मव॑तो ह॒स्तन॑म्\+ । \+ ग॒न्ध॒र्वा॒फ्स॒राभ्य॑स्स्रगलङ्कर॒णे\+ । \+विश्वे॑भ्यो दे॒वेभ्यो॑ धा॒न्यम्\+ । \+ वा॒चेऽन्न॑म्\+ । \+ब्रह्म॑ण ओद॒नम्\+ । \+स॒मु॒द्रायाप॑\+ । \[१७\] \+उ॒त्ता॒नाय॑ङ्गर॒सायार्नः\+ । \+वैश्वान॒राय॒ रथ॑म् । वै॒श्वा॒न॒रः प्र॒त्नथा॒ नाक॒मारु॑हत् । दि॒वः पृ॒ष्ठम्भन्द॑मानस्यु॒मन्म॑भिः । स पूँ- वे॒वज्ज॒नय॑ज्ज॒न्तवे॒ धन॑म् । स॒मा॒नम॑ज्मा॒ परि॑याति॒ जागृ॑विः ॥ राजा॑ त्वा॒ वरु॑णो नयतु देवि दख्षिणे वैश्वान॒राय॒ रथ॑म् । तेना॑मृ॒त॒त्वम॑श्याम् । वयो॑ दा॒त्रे । मयो॒ मह्य॑मस्तु प्रतिग्रही॒त्रे । \[१८\] क इ॒दङ्कस्मा॑ अदात् । काम॒ः कामा॑य । कामो॑ दा॒ता । काम॑ः प्रतिग्रही॒ता । काम॑ समु॒द्रमावि॑श । कामे॑न त्वा॒ प्रति॑गृह्णामि । कामै॒तत्ते॑ । ए॒षा ते॑ काम॒ दख्षि॑णा । उ॒त्ता॒नस्त्वा॑ऽऽङ्गर॒सः प्रति॑गृह्णातु ॥ \[१९\] ॥ दा॒ता पुरु॑ष॒माप॑ः प्रतिग्रही॒त्रे नव॑ च ॥ १० ॥   
1 

सु॒वणे॑व॒र्मम्परि॑वेद वे॒नम् । इन्द्र॑स्या॒त्मान॑न्दश॒धा चर॑न्तम् । अ॒न्तस्स॑मु॒द्रे मन॑सा॒ चर॑न्तम् । ब्रह्माऽन्व॑विन्द॒द्दश॑होतार॒मये॑ ॥ अ॒न्तः प्रवि॑ष्टश्शा॒स्ता जना॑नाम् । एक॒स्सन्ब॑हु॒धा वि॑चारः ॥ शत शु॒क्राणि॒ यत्रैक॒म्भव॑न्ति । सर्वे॒ वेदा॒ यत्रैक॒म्भव॑न्ति । सर्वे॒ होता॑रो॒ यत्रैक॒म्भव॑न्ति । स॒ मन॑सीन आ॒त्मा जना॑नाम् ।। \[२०\] अ॒न्तः प्रवि॑ष्टश्शा॒स्ता जना॑ना॒ सर्वा॑त्मा । सर्वा॑ प्र॒जा यत्रैकम्भव॑न्ति । चतु॑र्÷होतारो॒ यत्र॑ स॒म्पद॒ङ्गच्छ॑न्ति दे॒वैः । स॒ मन॑सीन आ॒त्मा जना॑नाम् ॥ ब्रह्मेन्द्र॑म॒ग्निञ्जग॑तः 

247   
1   
I   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके   
\- 

प्रति॒ष्ठाम् । दि॒व आ॒त्मानः॑ सवि॒तार॒म्बृह॒स्पति॑म् । चतु॑र्÷होतारम्प्र॒दिशोऽनु॑क्कॢप्तम् । वा॒चो वी॒र्य॑ \- न्तप॒साऽन्व॑विन्दत् ॥ अ॒न्तः प्रवि॑ष्टर्तार॑मे॒तम् । त्वष्टा॒रथो॑ रू॒पाणि॑ विकुर्वन्त॑वँविप॒श्चिम् । \[२१\] अ॒मृत॑स्य प्रा॒णः॑य्य॒ज्ञमे॒तम् । चतु॑र्÷होतॄणामा॒त्मान॑ह॒वयो॒ निवि॑क्युः ॥ अ॒न्तःप्रवि॑ष्टक॒र्तार॑मे॒तम् । दे॒वाना॒म्बन्धु निहि॑त॒ङ्गुहा॑सु । अ॒मृते॑न कॢप्तो॑य्य॒ज्ञमे॒तम् । चतु॑र् होतॄणामा॒त्मान॑ह॒वयो॒ निचि॑क्युः ॥ श॒तन्नि॒युतः॒ परि॑वेद॒ विश्वा॑ वि॒श्ववा॑रः । विश्व॑मि॒द॑वृ॑णाति । इन्द्र॑स्या॒त्मा निहि॑त॒ः पञ्च॑होता । अ॒मृत॑न्दे॒वाना॒मायु॑ः प्र॒जाना॑म् ॥ \[२२\] इन्द्र॒ राजा॑न॒ सवि॒तार॑मे॒तम् । वा॒योरा॒त्मान॑क॒वयो॒ निचि॑क्युः । र॒श्मि र॑श्मा॒नाम्मद्ध्ये॒ तप॑न्तम् । ऋ॒तस्य॑ प॒दे क॒वयो॒ निपा॑न्ति ॥ य अण्डकोशे भुव॑नम्वि॒भर्तं । अनि॑र्भण्ण॒स्सन्नय॑ लो॒कान्वि॒चते॑ । यस्या॑ण्डश शुष्म॑मा॒हुः प्रा॒णमुल्ब॑म् । तेन॑ कॢप्तऽमृते॑ना॒हम॑स्मि ॥ सु॒वर्ण॒ङ्कोश॒ रज॑सा॒ परी॑वृतम् । दे॒वाना॑व्वसु॒धाना॑व्वि॒राज॑म् । \[२३\] अ॒मृत॑स्य पू॒र्णान्तामु॑ क॒लावँंविच॑ख्षते । पाद॒ षड्ढो॑तु॒र्न किला॑वि विथ्से ॥ येन॒र्तवः॑ः पञ्च॒धोत क्लृप्ता: । उ॒त वा॑ ष॒ड्धा मन॒सोत क्लृप्ताः । तथ् षडृतारमृ॒तुभिः॒ः कल्प॑मानम् । ऋ॒तस्य॑ प॒देक॒वयो निपा॑न्ति ॥ अ॒न्तःप्रवि॑ष्टक॒र्तारि॑मे॒तम् । अ॒न्तश्च॒न्द्रम॑सि॒ मन॑सा॒ चर॑न्तम् । स॒हैव सन्त॒न्न विजा॑न॒न्ति दे॒वाः । इन्द्र॑स्या॒त्मानः॑ शत॒धा चर॑न्तम् ॥ \[२४\] इन्द्रो॒ राजा॒ जग॑तो॒ य ईशः॑ । स॒प्तता सप्त॒धा विक्लृप्तः ॥ परे॑ण॒ तन्तु॑म्प॒रिषि॒च्यमा॑नम् । अ॒न्तरा॑दि॒त्ये मन॑सा॒ चर॑न्तम् । दे॒वाना॒ हृद॑य॒म्ब्रह्मा- ऽन्व॑विन्दत् ॥ ब्रह्म॒तद्ब्रह्म॑ण॒ उज्ज॑भार । अ॒र्कं श्चोत॑न्तः सरि॒रस्य॒ मद्भ्ये॑ ॥ आ यस्मि॑न्थ्स॒प्त पेर॑वः । मेह॑न्ति बहु॒ला ँ श्रिय॑म् । ब॒ह्म॒श्वामि॑न्द्र॒ गोम॑तीम् ॥ \[२५\] अयु॑ताम्बहुला श्रिय॑म् । स हरि॑र्व॒सुबित्त॑मः । पे॒रुरिन्द्रा॑य पिन्वते । ब॒ह्म॒श्वामि॑न्द्र॒ गोम॑तीम् । अच्यु॑ताम्बहुला श्रिय॑म् । महा॒मिन्द्रो॒ निय॑च्छतु ॥ श॒त श॒ता अ॑स्य यु॒क्ता हरी॑णाम् । अ॒र्वाङाया॑तु॒ वसु॑भी र॒श्मिरिन्द्र॑ः । प्रमह॑माणो बहु॒ला श्रिय॑म् । र॒श्मिरिन्द्र॑स्सवि॒ता मे॒ निय॑च्छतु ।। \[२६\] घृ॒तन्तेजो॒ मधु॑मदिन्द्रि॒- यम् । मय्य॒यम॒ग्निर्दधातु ॥ हरि॑ पत॒ङ्गः प॑त॒री सु॑प॒र्णः । दिवख्षयो॒ नभ॑सा॒ य एतं । स न॒ इन्द्रः कामव॒रन्द॑दातु ।। पञ्चा॑रञ्च॒क्र॒म्परि॑वर्तते पृथु । हिर॑ण्य॒ज्योतिस्सरि॒रस्य॒ मद्ध्यै॑ । अज॑स॒ञ्ज्योति॒र्नभ॑सा॒ सर्पं\-देति । स न॒ इन्द्र॑ः कामव॒रन्द॑दातु ॥ स॒प्त यु॑ञ्जन्ति॒ रथ॒मेक॑चक्रम् । \[२७\] एको॒ अश्वो॑ वहति सप्तना॒मा । त्रि॒नाभि॑ च॒क्रम॒जर॒मन॑र्व॒म् । येने॒मा विश्वा॒ भुव॑नानि त॒स्थुः ।। भ॒द्रम्पश्य॑न्त॒ उप॑सेदु॒रग्रे॑ । तपो॑ दी॒ख्षामृष॑यस्सुव॒र्विद॑ः । तत॑ः ख्ष॒त्रम्बल॒मोज॑श्च जा॒तम् । तद॒स्मै॑ दे॒वा अ॒भिसन्न॑मन्तु । श्वे॒त र॒श्मिम्बा॑भु॒ज्यमा॑नम् । अ॒पान्ने॒तार॒म्भुव॑नस्य गो॒पाम् । इन्द्र॒न्निचि॑क्युः पर॒मे व्यो॑मन्न् ॥ \[ २८ \] रोहि॑णः पिङ्गला एक॑रू॒पाः । ख्षर॑न्तीः पिङ्गुला एक॑रूपाः । श॒त ँ स॒हस्र॑णि प्रयुता॑नि॒ नाव्या॑नाम् ॥ अ॒यँय्यश्श्वे॑तो र॒श्मिः । परि॒ सर्व॑मि॒दञ्जग॑त् । प्र॒जाम्प॒शून्धना॑नि । अ॒स्माक॑न्ददातु ।। श्वे॑तो र॒श्मिः परि सर्व॑म्बभूव । सु॒व॒न्मह्य॑म्प॒शून् वि॒श्वरू॑पान् ॥ पतङ्गम॒क्तमसु॑रस्य मा॒यया॑ । \[२९\] हृ॒दा प॑श्यन्ति॒ मन॑सा मनी॒षिण॑ः । समुद्रे अ॒न्तः क॒वयो॒ वच॑ख्षते । मरी॑चीनाम्प॒दमि॑च्छन्ति वे॒धस॑ः ॥ पतङ्गो वाच॒म्मन॑सा बिभति॑ । ताङ्ग॑न्ध॒र्वोऽवद॒द्गमे॑ अ॒न्तः । तान्योत॑माना॒ स्व॒र्य॑म्मनी॒षाम् । ऋ॒तस्य॑ प॒दे   
I 

248   
तृतीयः प्रश्नः 

क॒वयो॒ निपा॑न्ति ॥ ये ग्रा॒म्याः प॒शवो॑ वि॒श्वरू॑पाः । विरू॑पा॒स्सन्तो॑ बहु॒धैक॑रूपाः । अ॒ग्निस्ता ँ अग्रे प्रमु॑मोक्तु॒ दे॒वः । \[३०\] प्र॒जाप॑तिः प्र॒जया॑ संविदा॒नः । वी॒त ँ स्तु॑केस्तुके । यु॒वम॒स्मासु निय॑च्छ- तम् । प्रप्र॑ य॒ज्ञप॑तिन्तिर ।। ये ग्रम्याः प॒शवो॑ वि॒श्वरू॑पाः । विरू॑पा॒स्सन्तो॑ बहु॒धैक॑रू॒पाः । तेषां सप्ता॒नामि॒ह रति॑रस्तु । रा॒यस्पोषा॑य सुप्रजा॒स्त्वाय॑ सु॒वीर्या॑य ।। य आ॑र॒ण्याः प॒शवो॑ वि॒श्वरू॑पाः । विरू॑पा॒स्सन्तो॑ बहु॒धैक॑रूपाः । \[३१\] वा॒युस्ता अग्रे प्रमु॑मोक्तु॑ दे॒वः । प्र॒जाप॑तिः प्र॒जया॑ संवि- दा॒नः ।। इर्डायै स॒प्तङ्घृ॒तव॑च्चराच॒रम् । दे॒वा अन्व॑विन्द॒न्गुहा॑हि॒तम् ॥ य आ॑र॒ण्याः प॒शवो॑ वि॒श्वरू॑पाः । विरू॑पा॒स्सन्तो॑ बहु॒धैक॑रूपाः । तेषा सप्ता॒नामि॒ह रन्ति॑रस्तु । रा॒यस्पोषा॑य सुप्रजा॒स्त्वार्य सुबी- र्या॑य ॥ \[३२\] {३१}॥ आ॒त्मा जना॑नावँविकुर्वन्त॑र्वि॒विप॒श्चिम्प्र॒जाना॑व्वसु॒धानी॑व्वि॒राज॒श्चर॑न्त॒ङ्गोम॑तीम्मे॒ निय॑च्छ॒त्वेक॑चक्र॒व्यो॑मन्मा॒यया॑ दे॒व एक॑रू॒पा अ॒ष्टौ च॑ ॥ ११ ॥ 

1   
स॒हस्र॑शीर्षा॒ पुरु॑षः । स॒ह॒स्रा॒ख्षस्स॒हस्र॑पात् । स भूमि॑वि॒श्वतो॑ वृ॒त्वा । अत्य॑तिष्ठ- द्दशाङ्गुलम् । पुरु॑ष ए॒वेद‍ सर्व॑म् । यद्भूतय्यच्च॒ भव्य॑म् । उ॒तामृ॑त॒त्वस्येशा॑नः । यदन्ने॑नाति॒रोह॑ति ॥ ए॒तावा॑नस्य महि॒मा । अतो॒ ज्यायाश्च॒ पूरु॑षः । \[३३\]{३२} पादो॑ऽस्य॒ विश्वा॑ भू॒तानि॑ । त्रि॒पाद॑- स्या॒मृत॑न्दि॒वि । त्रि॒पादू॒र्दे॒ध्व उदै॒त्पुरु॑षः । पादो॑ऽस्ये॒हाभ॑वा॒त्पुनः॑ । ततो॒ विष्व॒व्य॑क्रामत् । सा॒श॒- ना॒न॒श॒ने अ॒भि । तस्मा॑दि॒राड॑जायत । वि॒राजो॒ अधि॒ पूरु॑षः । स जा॒तो अत्य॑रिच्यत । प॒श्चाद्भूमि॒मथो॑ पु॒रः || \[३४\]{३३} यत्पुरु॑षेण ह॒विषा॑ । दे॒वा य॒ज्ञमत॑न्वत । व॒स॒न्तो अ॑स्यासी॒दाज्य॑म् । ग्री॒ष्म इ॒ध्मश्श॒रद्ध॒विः ।। स॒प्तास्या॑सन्परि॒धयः॑ । त्रिस्स॒प्त स॒मिधः॑ कृ॒ताः । दे॒वा यद्य॒ज्ञन्त॑न्वा॒नाः । अब॑द॒न॒न्पुरु॑षम्प॒शुम् ।। त॑य्य॒ज्ञम्बर्हषि॒ प्रौख्षन्॑ । पुरु॑षऋ॒तम॑ग्र॒तः । \[३५\] {३४} तेन॑ दे॒वा अय॑जन्त । सद्ध्या ऋष॑यश्च॒ ये । तस्मा॑द्य॒ज्ञास॑र्व॒हुत॑ः । सम्भृ॑तम्पृषदा॒ज्यम् । प॒शूस्ताश्च॑क्रे वाय॒व्यान्॑ । आ॒र॒ण्यान्ग्रा॒म्याश्च॒ ये । तस्मा॑द्य॒ज्ञास॑र्व॒हुत॑ः । ऋच॒स्सामा॑नि जज्ञिरे । छन्दासि जज्ञरे॒ तस्मा॑त् । यजुस्तस्मा॑दजायत || \[ ३६ \] \[ ३५ } तस्मा॒दश्वा॑ अजायन्त । ये के चौभयाद॑तः । गावो॑ ह॒ जज्ञिरे॒ तस्मा॑त् । तस्मा॑जा॒ता अ॑जा॒वय॑ः ॥ यत्पुरु॑ष॒व्य॑दधुः । क॒ति॒धा व्य॑कल्पयन् । मुख॒कम॑स्य॒ कौ बा॒हू । काबूरू पादा॑वुच्येते ।। ब्रह्म॒र्णोऽस्य॒ मुख॑मासीत् । बा॒हू रा॑ज॒न्य॑ः कृतः । \[३७\]{३६}ऊ॒रू तद॑स्य॒ यद्वैश्यः॑ । प॒द्भ्या ँ शूद्रो अ॑जायत । च॒न्द्रमा॒ मन॑सो जा॒तः । चख्यो॒स्सूर्यो॑ अजायत । मुखदिन्द्र॑श्चा॒ग्निश्च॑ । प्रा॒णाद्वा॒युर॑जायत ।। नाभ्यां॑ आसीद॒न्तरि॑ख्षम् । शी॒ष्णो॑ द्यौस्सम॑वर्तत । प॒द्भ्याम्भूमि॒दि॑श॒श्श्रोत्रा॑त् । तथा॑ लो॒काँ अ॑कल्पयन् । \[३८\]{३७} वेदा॒हमे॒तम्पुरु॑षम्म॒हान्त॑म् । आ॒दि॒त्यव॑र्ण॒न्तम॑स॒स्तु॒ पा॒रे । सर्वा॑णि रू॒पाणि॑ वि॒चित्य॒ धीर॑ः । नामा॑नि कृ॒त्वाऽभि॒वद॒नु॒ यदास्ते॑ ॥ धा॒ता पु॒रस्ता॒द्यमु॑दाज॒हार॑ । श॒क्रः प्रवि॒द्वान्प्र॒दिश॒श्वत॑स्रः । तमे॒ववँ॑वि॒द्वान॒मृत॑ इ॒ह भ॑वति । नान्यः पन्था॒ अय॑नाय विद्यते ।। य॒ज्ञेन॑ य॒ज्ञम॑यजन्त दे॒वाः । तानि॒ धर्मौणि प्रथ॒मान्या॑सन्न् । ते ह॒ नाक॑म्महि॒मान॑स्सचन्ते । यत्र॒ पूर्वे॑ सा॒द्ध्यास्सन्ति॑ दे॒वाः । \[३९\] {३८} ॥ पूरु॑षः पु॒रो॑ऽग्र॒र्तोऽजायत कृतो॑ऽकल्पयन्नास॒न्द्वे च॑ ॥ १२॥   
। 

249   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयारण्यके 

(ज्याया॒नधि॒ पूरु॑षः । अ॒न्यत्र॒ पुरु॑षः ।। ) 

1 

1   
अ॒द्भ्यस्सम्भू॑तः पृथि॒व्यै रसच्च । वि॒श्वक॑र्म॑ण॒स्सम॑वर्त॒ताधि॑ । तस्य॒ त्वष्टा॑ वि॒दध॑द्रू॒पमे॑ति । तत्पुरु॑षस्य॒ विश्व॒माजा॑न॒मग्रे॑ ॥ वेदा॒हमे॒तम्पुरु॑षम्म॒हान्त॑म् । आ॒दि॒त्यव॑र्ण॒न्तम॑स॒ पर॑स्तात् । तमेववँ- वि॒द्वान॒मृत॑ इ॒ह भ॑वति । नान्यः पन्था॑ विद्य॒तेय॑नाय ॥ प्र॒जाप॑तिश्चरति॒ गर्भे अ॒न्तः । अ॒जाय॑मानो बहुधा विजा॑यते । \[४०\]{३९} तस्य॒ धीराः परि॑जानन्ति॒ योनि॑म् । मरी॑चीनाम्प॒दमि॑च्छन्ति वे॒धस॑ः ।। यो दे॒वेभ्य॒ आत॑पति । यो दे॒वाना॑म्पु॒रोहि॑तः । पूर्वो॒ यो दे॒वेभ्यो॑ जा॒तः । नमो॑ रु॒चाय॒ ब्राह्म॑ये । रुच॑म्ब्रा॒ह्मअ॒नय॑न्तः । दे॒वा अग्र॒ तद॑ब्रुवन् । यस्त्वै॒वम्ब्रा॑ह्म॒णो वि॒द्यात् । तस्य॑ दे॒वा अस॒न्वर्शे ।। ह्रीश्च॑ ते ल॒ख्ष्मीश्च॒ पत्यै॑ । अ॒हरा॒त्रे पा॒र्श्वे । नख्ष॑त्राणि रू॒पम् । अ॒श्विनो॒ व्यात्त॑म् । इ॒ष्टम्भ॑निषाण । अ॒मुम्म॑निषाण । सर्व॑म्मनिषाण ।। \[४१\]{४० } ॥ जायते वर्शे स॒प्त च॑ ॥ १३ ॥   
1   
I 

1   
1   
भ॒र्ता सन्भि॒यमा॑णो विभर्त । एको॑ दे॒वो ब॑हु॒धा निवि॑ष्टः । य॒दा भा॒रन्त॒न्द्रय॑ते॒ स भर्व॑म् । नि॒धाय॑ भा॒रम्पु॒न॒रस्त॑मेति ॥ तमे॒व मृ॒त्युम॒मृत॒न्तमा॑हुः । तम्भ॒ता॑र॒न्तमु॑ गो॒प्तार॑माहुः । स भृतो प्रि॒यमा॑णो बिभर्ति । य ए॑न॒व्वेद॑ स॒त्येन॒ भर्तुम् ॥ स॒द्यो जा॒तमु॒त ज॑हात्ये॒षः । उ॒तो जर॑न्त॒न्न ज॑ना॒ त्येक॑म् । \[४२\]{४१}उ॒तो ब॒हूनेक॒मह॑र्जहार । अत॑न्द्रो दे॒वस्सद॑मे॒व प्रायै॑ । यस्तद्वेद॒ यत॑ आव॒ \- भूव॑ । स॒न्धाञ्च॒ या स॑न्द॒धे ब्रह्म॑ण॒षः । रम॑ते॒ तस्मि॑न्नु॒त जा॒र्णे शया॑ने । नैन॑ञ्जत्यह॑स्सु पू॒र्व्येषु॑ ॥ त्वामापो॒ अनु॒ सर्वा॑श्चरन्ति जान॒तीः । व॒थ्सम्पय॑सा पुना॒नाः । त्वम॒ग्नि ह॑व्य॒वाह॒ समि॑न्थ्ये । त्वम्भ॒र्ता मा॑त॒रिश्वा॑ प्र॒जाना॑म् ॥ \[ ४३\] {४२} त्वय्य॒ज्ञस्त्वमु॑ वे॒वासि॒ सोम॑ः । तव॑ दे॒वा व॒माय॑न्ति॒ सर्वॆ। त्वमेऽसि ब॒हून॒नुप्रवि॑ष्ट: । नम॑स्ते॒ अस्तु सु॒हवो॑ म ए ॥ नमो॑ वास्तु शृणु॒ हव॑म्मे । प्राणा॑पा॒नाजर‍ स॒चर॑न्तौ । ह्वया॑ वा॒म्ब्रह्म॑णा तूर्तमेत॑म् । यो मान्द्वेष्टि॒ तञ्ज॑हितय्युवाना ॥ प्राणा॑पानौ सर्वा॑विदा॒नौ ज॑हितम् । अ॒मुष्यासु॑ना॒ मा सङ्ग॑साथाम् । \[४४\]{४३} तम्मे॑ देवा॒ ब्रह्म॑णा सर्वौंविदा॒नौ । व॒धाय॑ दत्त॒न्तम॒ह ँ ह॑नामि ॥ अस॑ज्जजान स॒त आब॑भूव । यँय्य॑च॒जान॒ स उ॑ गो॒पो अ॑स्य । य॒दा भा॒रन्त॒न्द्रय॑ते॒ स भर्तुम् । प॒रास्य॑ भा॒रम्पु॒न॒रस्त॑मेति ॥ तद्वै त्वम्प्रा॒णो अ॑भवः । म॒हान्भोग॑ प्र॒जाप॑तेः । भुज॑ः करि॒ष्यमा॑णः । यद्दे॒वान्प्राण॑यो॒ नव॑ ॥ \[ ४५ \] \[ ४४ } ॥ एक॑म्प्र॒जानङ्ग-   
साथान्नव॑ ॥ १४ ॥   
1 

हरि॑षं॒ हर॑न्त॒मनु॑यन्ति दे॒वाः । विश्व॒स्येशा॑नव्वृष॒भम्म॑ती॒नाम् । ब्रह्म॒ सरू॑प॒मनु॑ मे॒दमागा॑त् । अय॑न॒म्मा विव॑धी॒र्विक्र॑मस्व ।। मा छि॑दो मृत्यो॒ मा व॑धीः । मा मे॒ बल॒वँंविवृ॑हो॒ मा प्रमो॑षी: । प्र॒जा- म्मा मे॑ रीरिष॒ आयु॑रुग्र । नृ॒चख्ष॑सन्त्वा ह॒विषा॑ विधेम ॥ स॒द्यश्व॑कमा॒नाय॑ । प्रवेपा॒नाय॑ मृ॒त्यवे॑ । \[४६ \] {४५ }प्रास्मा॒ आशा॑ अशृण्वन्न् । कामे॑नाजनय॒न्पुन॑ः ॥ कामे॑न मे काम॒ आशा॑त् । हृद॑या॒द्धृद॑यम्मृ॒त्योः । यद॒मीषा॑म॒दः प्रि॒यम् । तदैतू\-प॒ माम॒भि । पर॑म्मृ॒त्यो॒ अनु॒परे॑हि॒ पन्था॑म् । यस्ते॒ स्व इत॑रो॑ देव॒याना॑त् । चख्षु॑ष्मते शृण्व॒ते ते॑ ब्रवीमि । मा नः॑ प्र॒जा र्रीरिषो॒ मोत वीरान् ॥ प्र पू॒र्व्यम्मन॑सा॒ वन्द॑मानः । नाध॑मानो वृष॒भच॑र्षणी॒नाम् । यः प्र॒जाना॑मि॑क॒राण्मानु॑षीणाम् । मृ॒त्यु॒य्य॑जे प्रथम॒जामृ॒तस्य॑ ॥ \[४७\]{४६} ॥ मृ॒त्यवे॑ वी॒राश्च॒त्वारि॑ च ॥ १५ ॥ 

250   
1   
तृतीयः प्रश्नः 

त॒रणि॑र्वि॒श्वद॑र्÷शतो ज्योति॒ष्कृद॑सि सूर्य । विश्व॒माभा॑स रोच॒नम् ॥ उपया॒मगृ॑हीतोऽसि॒ सूर्या॑य त्वा॒ भ्राज॑स्वत ए॒ष ते॒ योनि॒स्सूर्या॑य त्वा॒ भ्राज॑स्वते । \[४८\] {४७} ।। १६ ।।   
आप्या॑य॒स्व मदन्तम सोम॒ विश्वा॑भिरू॒तिभि॑ः । भवा॑ न॒स्स॒प्रय॑स्त॒मः ॥ \[४९\]{४८} ॥ १७ ॥ ई॒युष्टे ये पूर्व॒तरा॒मप॑श्यन्व्यु॒च्छन्ती॑मु॒षस॒म्मया॑सः । अ॒स्माभि॑रू॒ नु प्र॑ति॒चख्या॑ऽभू॒दो ते य॑न्ति॒ ये अ॑प॒री॑षु॒ पश्या॑ ।। \[५०\]{४९} ॥ १८ ॥ 

ज्योतिष्मतीन्त्वा सादयामि ज्योति॒ष्कृत॑न्त्वा सादयामि ज्योति॒र्विद॑न्त्वा सादयामि॒ भास्व॑- तीन्त्वा सादयामि॒ ज्वल॑न्तीन्त्वा सादयामि मल्मलभव॑न्तीन्त्वा सादयामि॒ दीप्य॑मानान्त्वा साद- यामि॒ रोच॑मानान्त्वा सादया॒म्यज॑स्रान्त्वा सादयामि बृहज्ज्र्ज्योतिषन्त्वा सादयामि यो॒धय॑न्तीन्त्वा सादयामि॒ जग॑तन्त्वा सादयामि || \[५१\]{५०} ॥ १९ ॥ 

प्र॒या॒साय॒ स्वाहा॑ऽऽया॒साय॒ स्वाहा॑ विया॒साय॒ स्वाहा॑ सय्या॒साय॒ स्वाहा॑या॒साय॒ स्वाहा॑ऽव- या॒साय॒ स्वाहा॑ शु॒चे स्वाहा॒ शोका॑य॒ स्वाहा॑ तप्य॒त्यै स्वाहा॒ तप॑ते॒ स्वाहा॑ ब्रह्मह॒त्यायै॒ स्वाहा॒ सर्व॑स्मै॒ स्वाहा॑ ॥ \[५२\]{५१} ॥ २० ॥ 

चि॒त्तँ स॑न्ता॒नेन॑ भ॒वँय्य॒क्ना रु॒द्रन्तनि॑म्ना पशु॒पति ँ स्थूलहृद॒येना॒ग्नि हृद॑येन रु॒द्रल्लोहि॑तेन श॒र्वम्मत॑स्नाभ्याम्महादे॒वम॒न्तपा॑वे॑नौषिष्ठ॒हना॑ शिङ्गीनिका॒श्या॑भ्याम् ॥ \[५३\]{५२} ॥ २१ ॥ 

चित्ति॑ पृथि॒व्य॑ग्निस्सू॒र्य॑न्ते॒ चतु॑र्म॒हाह॑वि॒र्होता॒ वाग्घोता॑ ब्राह्म॒ण एक॑होता॒ऽग्निर्य॑जु॑भि॒स्सेनेन्द्र॑स्य दे॒वस्य॑ सु॒वर्णैच॒र्म॑ स॒हस्र॑शीर्षा॒ऽद्भयो भ॒र्ता हरि॑न्त॒रणि॒राप्या॑यस्वे॒यु॒ष्टे ये ज्योति॑ष्मतीम्प्रया॒साय॑ चि॒त्तमेक॑- विशतिः ॥ २१ ॥ \[चित्ति॑र॒ग्निर्यजु॑भि॑र॒न्तः प्रवि॑ष्टः प्र॒जाप॑तिः प्र॒जया॑ सर्व॑विदा॒नस्तस्य॒ धीरा॒ ज्योति॑ष्मती॒ \- न्त्रिप॑ञ्चा॒शत् ॥ ५३ ॥\]{चित्ति॑र॒ग्निर्यजु॑भि॑र॒न्तःप्रवि॑ष्टः प्र॒जाप॑तिः प्र॒जया॑ भ॒र्ता सन्प्र॑या॒साय॒ द्विप॑ञ्चा॒शत् ॥ ५२ ॥ }चित्ति॑श्शिङ्गीनिकॊश्या॑भ्याम् ॥ 

1   
तच्छ॒य्योरावृ॑णीमहे । गा॒तु॑य्य॒ज्ञाय॑ । गा॒तु॑य्य॒ज्ञप॑तये । दैवी॑ स्व॒स्तिर॑स्तु नः । स्व॒स्ति- र्मानु॑षेभ्यः । ऊ॒ध्वजि॑गातु भेष॒जम् । शन्नो॑ अस्तु द्वि॒पदे॑ । शञ्चतु॑ष्पदे ।। ॐ शान्ति॒श्शान्ति॒- ३ शान्तिः। 

॥ हरिः ओ (३)म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयारण्यके तृतीय: प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

251   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयारण्यके 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्णयजुर्वेदीय-तैत्तिरीयारण्यके 

॥ चतुर्थप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म् ॥ 

नमो॑ वा॒चे या चो॑दि॒ता या चानु॑दिता॒ तस्यै॑ वा॒चे नमो॒ नमो॑ वा॒चे नमो॑ वा॒चस्पत॑ये॒ नम॒ ऋषि॑भ्यो मन्त्र॒कृद्भ्यो॒ मन्त्र॑पतिभ्यो॒ मा मामृष॑यो मन्त्र॒कृतो॑ मन्त्र॒पत॑य॒ परा॑दु॒र्माऽहमृषी॑न्मन्त्र॒कृतो॑ मन्त्र॒पती॒न्परा॑दाँव्वैश्वदे॒वीँव्वाच॑मु॒द्यासः॑ शि॒वामद॑स्ता॒ञ्जुष्ट॑न्दे॒वेभ्य॒श्शर्म॑ मे॒ द्यौश्शर्म॑ पृथि॒वी शर्म विश्व॑मि॒दञ्जग॑त् । शर्म॑ च॒न्द्रश्च॒ सूर्य॑श्च॒ शर्म॑ ब्रह्मप्रजाप॒ती ॥ भूतव्व॑दिष्ये॒ भुव॑नव्वदिष्ये॒ तेजो॑ वदिष्ये यशो॑ वदिष्ये॒ तपो॑ वदिष्ये॒ ब्रह्म॑ वदिष्ये स॒त्यव॑दिष्ये॒ तस्मा॑ अ॒हमि॒दमु॑प॒स्तरु॑ण॒मुप॑स्तृ॒ण॒ उप॒स्तरु॑ण॒म्मे प्र॒जायै॑ पशूनाम्भ॑यादुप॒स्तरु॑णम॒हम्प्र॒जायै॑ पशूनाम्भू॑यास॒म्प्राणा॑पानौ मृ॒त्योमा॑ पत॒म्प्राणा॑पानो॒ मा मा॑ हासिष्ट॒म्मधु॑ मनिष्ये॒ मधु॑ जनिष्ये॒ मधु॑ वख्ष्यामि॒ मधु॑ वदिष्यामि॒ मधु॑मतीन्दे॒वेभ्यो॒ वाच॑ \- मुद्यास शुश्रूषेण्या॑म्मनु॒ष्ये॑भ्य॒स्तम्मा॑ दे॒वा अ॑वन्तु॒ शो॒भायै॑ पि॒तरोऽनु॑म॒दन्तु ॥ ॐ शान्ति॒शान्ति॒- श्शान्तिः ॥ \[१\] ॥ १ ॥ 

1   
1   
यु॒ञ्जते॒ मन॑ उ॒त यु॑ञ्जते॒ धिय॑ः । विप्रा॒ विप्र॑स्य बृह॒तो वि॑प॒श्चित॑ः । वि होत्रा॑ दधे वयुना॒विदेक॒ इत् । म॒ही दे॒वस्य॑ सवि॒तुः परि॑ष्टुतिः । दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे । अ॒श्विनो॑र्बा॒हुभ्या॑म् । पू॒ष्णो हस्ता॑भ्या॒माद॑दे ।। अभि॑र॒सि॒ नारि॑रसि । अ॒द्ध्व॒र॒कृद्दे॒वेभ्य॑ः । उत्ति॑ष्ठ ब्रह्मणस्पते । \[२\]{१} दे॒व॒यन्त॑स्त्वेमहे । उप॒प्रय॑न्तु॒ म॒रुत॑स्तु॒दान॑वः । इन्द्र॑ प्रा॒शूर्भुवा॒ सचा॑ ॥ प्रैतु॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॑ः । प्र दे॒व्ये॑तु॒ सू॒नृता॑ । अच्छ॑ वी॒रन्नर्य॑म्प॒तरा॑धसम् । दे॒वा य॒ज्ञन्न॑यन्तु नः ॥ देव द्यावापृथिवी॒ अनु॑ मे मसा- थाम् ॥ ऋ॒द्ध्यास॑म॒द्य ।। म॒खस्य॒ शर॑ः ।। \[३\] {२} म॒खाय॑ त्वा ॥ म॒खस्य॑ त्वा शी॒र्ष्णे ॥ इय॒त्य आसीः ॥ ऋ॒द्ध्यास॑म॒द्य ।। म॒खस्य॒ शर॑ः । म॒खाय॑ त्वा ॥ म॒खस्य॑ त्वा शी॒र्ष्णे ॥ देवी॑र्वम्रीर॒स्य भूतस्य॑ प्रथमजा ऋतावरीः ॥ ऋ॒द्ध्यास॑म॒द्य ॥ म॒खस्य॒ शर॑ः ।। \[४\] {३ } म॒खाय॑ त्वा ॥ म॒खस्य॑ त्वा शी॒र्ष्णे ॥ इन्द्र॒स्यौर्जोऽसि ॥ ऋ॒द्ध्यास॑म॒द्य ।। म॒खस्य॒ शर॑ः ॥ म॒खाय॑ त्वा ॥ म॒खस्य॑ त्वा शी॒र्ष्णे ।। अ॒ग्नि॒जा अ॑सि प्र॒जाप॑ते॒ रेत॑ः ।। ऋ॒द्भ्यास॑म॒द्य ।। म॒खस्य॒ शर॑ः ॥ \[ ५ \]{ ४ } म॒खाय॑ त्वा ॥ म॒खस्य॑ त्वा शी॒र्ष्णे ॥ आयु॑र्द्धेहि प्रा॒णन्धे॑हि । अ॒पा॒नन्धे॑हि व्या॒नन्धे॑हि । चख्षु॑र्द्धेहि॒ श्रोत्र॑न्धेहि । मनो॑ धेहि॒ वाच॑न्धेहि । आ॒त्मान॑न्धेहि प्रति॒ष्ठान्धे॑हि । मान्धे॑हि॒ मयि॑ धेहि ॥ मधु॑ त्वा मधुला क॑रोतु ॥ म॒खस्य॒ शिरो॑ऽसि ॥ \[६\]{५} य॒ज्ञस्य॑ प॒दे स्थ॑ः ॥ गायत्रेण॑ त्वा॒ छन्द॑सा करोमि ॥ त्रैष्टु॑भेन त्वा छन्द॑सा करोमि ॥ जग॑तेन त्वा॒ छन्द॑सा करोमि । म॒खस्य॒ रास्ना॑ऽसि । अदि॑तिस्ते॒ बल॑ङ्गृह्णातु । पाङ्क्ते॑न॒ छन्द॑सा ॥ सूर्य॑स्य॒ हर॑सा श्राय ॥ म॒र्खोऽसि ॥ \[७\]{६} ॥ पते शिर॑ ऋतावरीर्ऋ॒द्ध्यास॑म॒द्य म॒खस्य॒ शिर॒श्शिर॒श्शिरो॑ऽसि॒ नव॑ च ॥ २ ॥ 

252 चतुर्थः प्रश्नः 

इय॑ति॒ देवी॑रिन्द्रस्यौर्जोऽस्यग्नि॒जा अ॒स्यायु॑द्धेहि प्रा॒णम्पञ्च॑ ।। 

/   
वृ॑ष्णो॒ अश्व॑स्य नि॒ष्पद॑सि । वरु॑ण॒स्त्वा घृ॒तव॑त॒ आभू॑पयतु । मि॒त्रावरु॑णयोद॑ध्रुवेण॒ धर्म॑णा ।। अ॒र्चिषि॑ त्वा ॥ शो॒चिषि॑ त्वा ॥ ज्योति॑षे त्वा ॥ तप॑से॒ त्वा ॥ अ॒भीमम्म॑हि॒ना दिव॑म् । मि॒त्रो ब॑भूव स॒प्रथा॑ । उ॒त श्रव॑सा पृथि॒वीम् ॥ \[८\]{७} मि॒त्रस्य॑ चर्षणी॒धृत॑ः । श्रवो॑ दे॒वस्य॑ सान॒सिम् । यु॒म्नश्चि॒त्रश्र॑वस्तमम् ॥ सिद्ध्यै॑ त्वा ॥ दे॒वस्त्वा॑ सवि॒तोद्व॑पतु । सु॒पा॒णिस्स्व॑ङ्गुरिः । सु॒वाहुरुत शक्त्या॑ ।। अप॑द्यमानः पृथि॒व्याम् । आशा॒ दिश॒ आपृ॑ण । उत्ति॑ष्ठ बृ॒ह॒न्भ॑व । \[९\]{८}ऊ॒र्दे॒ध्वस्ति॑ष्ठ ध्रुवस्त्वम् ॥ सूर्य॑स्य त्वा॒ चख्पु॒षाऽन्वी॑ख्षे । ऋ॒वे॑ त्वा । सा॒ध॒वे॑ त्वा । सु॒ख्षि॒त्यै त्वा॒ भूत्यै॑ त्वा ॥ इ॒दम॒हम॒मुमा॑मुष्याय॒णवै॑वि॒शा प॒शुभि॑र्ब्रह्मवर्च॒सेन॒ पर्यू॑हामि ।। गय॒त्रेण॑ त्वा॒ छन्द॒साऽऽच्छृणद्मि ॥ त्रैष्टु॑भेन त्वा॒ छन्द॒साऽऽच्छृणद्मि ।। जाग॑तेन त्वा॒ छन्द॒साऽऽच्छृणद्मि ॥ छृणतु॑ त्वा॒ वाक् ॥ छृणत्तु त्वोर्क् ॥ छृणत्तु॑ त्वा ह॒विः ॥ छ्रुन्धि वाच॑म् ॥ छृन्ध्यूर्जंम् ॥ छ्रुन्धि ह॒विः ॥ देव॑ पु॒रश्वर स॒घ्यास॑- न्त्वा॥ \[१०\]{९} ॥ पृथि॒वीम्भ॑व॒ वाख्षट्च॑ ॥ ३ ॥ 

1   
ब्रह्म॑न्प्रव॒र्ये॑ण॒ प्रच॑रिष्यामः । होत॑घ॒र्मम॒भिष्ट॑हि । अग्नी॒द्रौहि॑िणौ पुरो॒डाशा॒वधि॑श्रय । प्रर्ति- प्रस्थात॒र्विह॑र । प्रस्तो॑त॒स्सामा॑नि गाय ॥ यजु॑र्युक्त॒ साम॑भि॒राक्त॑खन्त्वा । विश्वे॑र्दे॒वैरनु॑मतम्म॒रुद्भि॑ः । दख्षि॑णाभि॒ः प्रत॑तम्पारयि॒ष्णुम् । स्तुभा॑ वहन्तु सुमन॒स्यमा॑नम् । स नो॒ रुच॑न्ध॒ह्यह॑णीयमानः ॥ भू\-र्भुव॒स्सुवः॑ ॥ ओमिन्द्र॑वन्त॒ प्रच॑रत ॥ \[११\]{१०} ॥ अह॑णीयमानो॒ द्वे च॑ ॥ ४॥ 

1 

I   
ब्रह्म॒न्प्रच॑रिष्यामः । होत॑घ॒र्मम॒भिष्ट॑हि ।। य॒माय॑ त्वा म॒खाय॑ त्वा । सूर्य॑स्य॒ हर॑से त्वा ॥ प्रा॒णाय॒ स्वाहा॑ व्या॒नाय॒ स्वाहा॑ऽपा॒नाय॒ स्वाहा॑ ।। चख्षु॑षे॒ स्वाहा॒ श्रोत्रा॑य॒ स्वाहा॑ ॥ मन॑से॒ स्वाहा॑ वा॒चे सर॑स्वत्यै॒ स्वाहा॑ ॥ दख्षा॑य॒ स्वाहा॒ क्रत॑वे॒ स्वाहा॑ ।। ओज॑से॒ स्वाहा॒ बला॑य॒ स्वाहा॑ ॥ दे॒वस्त्वा॑ सवि॒ता मद्ध्वा॑ऽनक्तु ।। \[१२\]{११} पृथि॒वीन्तप॑सस्त्रायस्व ।। अ॒र्चिर॑सि शो॒चिर॑सि॒ ज्योति॑र॒सि॒ तपॊऽसि ॥ ससी॑दस्व म॒हा ँ अ॑सि । शोच॑स्व देव॒वीत॑मः । वि ध॒मम॑ग्ने॒ अरु॒षम्मि॑येद्ध्य । सृज प्र॑शस्त दर्÷श॒तम् ॥ अ॒ञ्जन्ति॒ यम्प्र॒थय॑न्तो॒ न विप्रा॑ः । व॒पाव॑न्त॒न्नाग्निना॒ तप॑न्तः । पि॒तुर्न पुत्र उप॑सि॒ प्रेष्ठ॑ः । आ घ॒र्मो अ॒ग्निमृ॒तय॑न्नसादीत् ॥ \[१३\]{१२} अ॒ना॒ध॒ष्या पु॒रस्ता॑त् । अ॒ग्नेराधि॑पत्ये । आयु॑र्मे दाः ।। पु॒त्रव॑ती दख्षि॑िण॒तः । इन्द्र॒स्याधि॑पत्ये । प्र॒जाम्मे॑ दाः ।। सु॒षदा॑ प॒श्चात् । दे॒वस्य॑ सवि॒तुराधि॑पत्ये । प्रा॒णम्मे॑ दाः ॥ आयु॑तिरुत्त॒र॒तः । \[१४\]{१३} मि॒त्रावरु॑णयो॒राधि॑पत्ये । श्रोत्र॑म्मेदाः ॥ विधृ॑तिरु॒परि॑ष्टात् । बृह॒स्पते॒राधि॑पत्ये । ब्रह्म॑ मे दाः ख्ष॒त्रम्मे॑ दाः । तेजो॑ मे धा॒ वर्चो मेधाः । यश मे धा॒स्तपो॑ मे धाः । मनो॑ मे धाः ।। मनो॒रश्वा॑ऽसि॒ भूरि॑पुत्रा । विश्वा॑भ्यो मा ना॒ष्ट्राभ्य॑ः पाहि । \[१५\]{१४} सू\-प॒सदा॑ मे भूया॒ मा मा॑ हिसीः ॥ तपो॒ ष्व॑ग्ने॒ अन्त॑रा ँ अ॒मित्रा॑ । तप शस॑म॒र॒रुष॒ पर॑स्य॒ । तपा॑ वसो चिकिता॒नो अ॒चित्तान्॑ । वि ते॑ तिष्ठन्ताम॒जरा॑ अ॒यास॑ः ॥ चित॑स्स्थ परि॒चित॑ः । स्वाहा॑ म॒रुद्भ्यः॒ परि॑श्रयस्व । मा अ॑सि ।। प्र॒मा अ॑सि ।। प्र॑ति॒मा अ॑सि ।। \[१६\]{१५ } सम्मा अ॑सि ॥ वि॒मा अ॑सि ॥ उन्मा अ॑सि ॥ अ॒न्तरि॑ख्षस्यान्त॒र्द्धर॑सि ।। दिव॒न्तप॑सस्नायस्व ।। 

253   
1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयारण्यके 

I   
आ॒भिर्गीर्भिर्यदतो॑ न ऊनम्। आ॒प्या॑यय हरिवो॒ बर्द्धमानः । य॒दा स्तो॒तृभ्यो॒ महि॑ गो॒त्रा रुजार्सि । भूयि॒ष्ठ॒भाजो॒ अध॑ ते स्याम ॥ शु॒क्रन्ते॑ अ॒न्यद्य॑ज॒तन्ते॑ अ॒न्यत् । \[१७\]{१६} विषु॑रूपे॒ अह॑नी द्यौरि॑वासि । विश्वा॒ हि मा॒या अव॑सि स्वधावः । भ॒द्रा ते॑ पू॒षन्नि॒ह रा॒तिर॑स्तु ।। अर्ह॑न्बिभर्ष साय॑कानि॒ धन्व॑ । अर्÷ह॑न्नि॒ष्कय्य॑ज॒तव्वि॒श्वरू॑पम् । अर्ह॑नि॒दन्द॑यसे॒ विश्व॒मनु॑वम् । न वा ओजी॑यो रुद्र॒ त्वद॑स्ति ॥ गा॑य॒त्रम॑सि ।। त्रैष्टु॑भमसि ॥ जाग॑तमसि ॥ मधु॒ मधु॒ मधु॑ । \[१८\]{१७} ॥ अ॒न॒क्त्व॒सा॒दी॒दु॑त्त॒र॒तः पा॑हि प्र॑ति॒मा अ॑सि य॒ज॒तन्ते॑ अ॒न्यज्जग॑तम॒स्येक॑ञ्च ॥ ५॥   
दश॒ प्राची॒र्दश॑ भासि दख्षि॒णा । दश॑ प्र॒तीची॒र्दश॑ भा॒स्युदी॑चीः । दश॑द्ध्वा भा॑सि सुमन॒स्य- मा॑नः । स नो॒ रुच॑न्ते॒ह्यह॑णीयमानः ॥ अ॒ग्निष्ट्वा॒ वसु॑भिः पु॒रस्ता॑द्रोचयतु गाय॒त्रेण॒ छन्द॑सा । स म रुचि॒तो रो॑चय । इन्द्र॑स्त्वा रु॒द्रैर्देख्षिण॒तो रो॑चयतु॒ त्रैष्टु॑भेन॒ छन्द॑सा । स मा॑ रुचि॒तो रो॑चय ॥ वरु॑ण- स्त्वाऽऽदि॒त्यैः प॒श्चाद्रो॑चयतु॒ जग॑तेन॒ छन्द॑सा । स मा॑ रुचि॒तो रो॑चय ॥ \[१९\]{१८} द्युता॒नस्त्वा॑ मारु॒तो म॒रुद्भि॑रुत्तर॒तो रो॑चय॒त्वानु॑ष्टुभेन॒ छन्द॑सा । स मा॑ रुचि॒तो रो॑चय ॥ बृह॒स्पति॑स्त्वा॒ विश्वे॑द॒ \- वैरु॒परि॑ष्टाद्रोचयतु पाङ्क्ते॑न॒ छन्द॑सा । स मा॑ रुचि॒तो रो॑चय । रोचि॒तस्त्वन्दे॑व धर्म दे॒वेष्वसि॑ । रो॒चिषयाहम्म॑नु॒ष्ये॑षु ॥ सम्रधर्म रुचतस्त्वन्दे॒वेष्वायु॑ष्मास्तेजस्वी ब्र॑ह्मवर्च॒स्य॑सि । रुचिर्तोऽह- म्म॑नु॒ष्ये॑ष्वायु॑ष्मास्तेज॒स्वी ब्र॑ह्मवर्च॒सी भू॑यासम् ॥ रुग॑सि । रुच॒म्मधि॑ धेहि । \[२०\]{१९} मय रुक् ।। दश॑ पु॒रस्ता॑द्रोचसे । दश॑ दख्षि॒णा । दश॑ प्र॒त्यङ्ग् । दशोदङ् । दशद्ध्वो भसि सुमन॒स्यमा॑नः । स न॑स्सम्राडिष॒मूर्जन्धेहि । वा॒जी वा॒जिने॑ पवस्व । रोचितो घर्मो रुचीय ॥ \[२१\]{२०} ॥ रो॑चय॒ धे॑हि॒ नव॑ च ॥ ६॥   
1 

अप॑श्यङ्गा॑पामनि॑पद्यमानम् । आ च॒ परा॑ च प॒थभि॒श्चर॑न्तम् । स सद्ध्रीची॒स्स विष॑ची॒र्व- सा॑नः । आव॑रीवति॒ भुव॑नेष्व॒न्तः ।। अत्र॑ प्रा॒वीः । मधुमाध्वी॑भ्या॒म्मधु॑माधूंचीभ्याम् । अनु॑ वान्दे॒व- वी॒तये ।। सम॒ग्निर॒ग्निना॑ गत । सन्दे॒वेन॑ सवि॒त्रा । स ँ सूर्येण रोचते । \[२२\] \[२१} स्वाहा सम॒ग्निस्तप॑सा गत । सन्दे॒वेन॑ सवि॒त्रा । स सूर्ये॑णारोचिष्ट ॥ ध॒र्ता दि॒वो विभा॑सि॒ रज॑सः । पृथि॒व्या धर्ता । उरोर॒न्तरि॑ख्षस्य ध॒र्ता । ध॒र्ता दे॒वो दे॒वाना॑म् । अम॑र्त्यस्तयो॒जाः ।। हृदे त्वा॒ मन॑से॒ त्वा । दि॒वे त्वा॒ सूर्या॑य त्वा । \[२३\]{२२} ऊ॒ध्वमि॒मम॑द्ध्व॒रगृ॑धि । दि॒वि दे॒वेषु होत्रा॑ य॒च्छ । विश्वा॑सा- म्भुवाम्पते। विश्व॑स्य भुवनस्पते । विश्व॑स्य॒ मन॒स॒स्पते । विश्व॑स्य॒ वचसस्पते । विश्व॑स्य तपसस्पते । विश्व॑स्य॒ ब्रह्मणस्पते ॥ दे॒व॒स्त्वन्दे॑व घर्म दे॒वान्या॑हि ॥ त॒पा॒जव्वाच॑म॒स्मे निय॑च्छ देवा॒युव॑म् । \[२४\]{२३} गर्भो दे॒वाना॑म् पि॒ता म॑ती॒नाम् । पति॑ प्र॒जाना॑म् । मति॑ः कवी॒नाम् । सन्दे॒वो दे॒वेन॑ सवि॒त्राऽय॑तिष्ट । स ँ सूर्ये॑णारुक्त । आ॒युर्दास्त्वम॒स्मभ्य॑ङ्घर्म॑ वर्चो॒दा अ॑सि । पि॒ता नो॑ऽसि पि॒ता नो॑ बोध । आ॒युर्द्धास्त॑नू॒धाः प॑यो॒धाः । व॒चो॒दा व॑रिवो॒दा अ॑वि॑िणो॒दाः । \[२५\]{२४} अन्तरिख्षप्र उरोर्व- री॑यान् । अ॒शी॒महि॑ त्वा॒ मा मा॑ हिसीः ॥ त्वम॑ग्ने गृ॒हप॑तिर्वि॒शाम॑सि । विश्वा॑सा॒म्मानु॑षीणाम् । श॒तम्पू॒र्भिर्य॑विष्ठ पा॒ह्यह॑सः । स॒मे॒द्धार श॒त हिमा॑ः । त॒न्द्रा॒विणः॑ हादि॑वा॒नम् । इ॒हैव रा॒तय॑स्स- 

254   
चतुर्थः प्रश्नः 

न्तु ॥ त्वष्टा॒मती ते सपेय । सु॒रेता॒ रेतो॒ दधा॑ना । वी॒रăवि॑देय॒ तव॑ स॒न्दृशि॑ । माऽह ँ रा॒यस्पोषि॑ण॒ बियो॑षम्॥ \[२६\]{२५} ॥ रो॑चते॒ सूर्या॑य॒ त्वा देवा॒युव॑न्द्रविणो॒दा दधा॑ना॒ द्वे च॑ ॥ ७ ॥   
दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे । अ॒श्विनो॑र्बा॒हुभ्या॑म् । पू॒ष्णो हस्ता॑भ्या॒माद॑दे ॥ अदि॑त्यै॒ रास्ना॑ऽसि ॥ इड एहिं । अदि॑त॒ एहि॑ । सर॑स्व॒त्येहि॑ । असा॒बेहि॑ । असा॒बेहि॑ । असा॒बेहि॑ । \[२७\] 

1   
{२६ } अदि॑त्या उष्णीष॑मसि ।। वा॒युर॑स्यैः ।। पू॒षा त्वो॒पाव॑सृजतु । अ॒श्विभ्या॒म्प्रदा॑र्पय ॥ यस्ते॒ स्तन॑श्शश॒यो यो म॑यो॒भूः । येन॒ विश्वा॒ पुष्य॑सि॒ वार्या॑णि । यो र॑न॒धा व॑सु॒विद्यस्सु॒दत्र॑ः । सर॑स्वति॒ तमि॒ह धात॑वेऽकः ।। उस्र॑ घ॒र्म शिष । उस्र॑ घ॒र्मम्पा॑हि । \[२८\]{२७} घ॒र्माय॑ शिव । बृह॒स्प- ति॒स्त्वोप॑सीदतु ।। दान॑वस्य॒ पेर॑वः । वि॒ष्व॒ग्वृत लोहि॑तेन ।। अ॒श्विभ्या॒म्पिन्वस्व । सर॑स्वत्यै पिन्वस्व । पूष्णे पिन्वस्व । बृह॒स्पत॑ये॒ पिन्वस्व । इन्द्रा॑य॒ पिन्वस्व । इन्द्रा॑य॒ पिन्वस्व ॥ \[ २९ \] {२८} गय॒त्रऽसि ॥ त्रैष्टु॑भोऽसि ॥ जग॑तमसि ॥ स॒होर्जो भा॒गेनो मेहि॑ ॥ इन्द्रो॑श्विना॒ मधु॑नस्सार॒घस्य॑ । घ॒र्मम्पा॑त वसवो॒ यज॑ता॒ वट् । स्वाहा॑ त्वा॒ सूर्य॑स्य र॒श्मये॑ वृ॒ष्टि॒वन॑ये जुहोमि ॥ मधु॑ ह॒विर॑सि ॥ सूर्य॑स्य॒ तप॑स्तप ।। द्यावा॑पृथि॒वीभ्या॑न्त्वा॒ परि॑गृह्णामि ।। \[३०\]{२९} अ॒न्तरि॑ख्षेण॒ त्वोप॑य॒च्छामि ॥ दे॒वाना॑न्त्वा पितृ॒णामनु॑मतो॒ भर्तुं शकेयम् ॥ तेजोऽसि । तेजोऽनुप्रेहिं । दि॒वि॒स्पृङ्गा मा॑ हि ँसी । अ॒न्त॒रि॒ख्ष॒स्पृङ्गा मा॑ हि ँसी । पृथि॒वि॒स्पृङ्गा मा॑ हिसी । सुव॑रसि॒ सुव॑र्मे यच्छ । दिर्व॑य्यच्छ दि॒वो मा॑ पाहि । \[३१\]{३०}(३१) ॥ एहि॑ि पाहि पिन्वस्व गृह्णामि॒ नव॑ च ॥ ८ ॥   
I 

स॒मु॒द्राय॑ त्वा॒ वाता॑य॒ स्वाहा॑ । स॒लि॒लाय॑ त्वा॒ वाता॑य॒ स्वाहा॑ ॥ अ॒ना॒ध॒ष्याय॑ त्वा॒ वाता॑य॒ स्वाहा॑ ॥ अ॒प्रति॒धृष्याय॑ त्वा॒ वाता॑य॒ स्वाहा॑ ॥ अ॒व॒स्यवे॑ त्वा॒ वाता॑य॒ स्वाहा॑ । दुव॑स्वते त्वा॒ वाता॑य॒ स्वाहा॑ ॥ शिमि॑द्वते त्वा॒ वाता॑य॒ स्वाहा॑ ॥ अ॒ग्नये॑ त्वा॒ वसु॑मते॒ स्वाहा॑ ॥ सोमा॑य॒ त्वा रु॒द्रव॑ते॒ स्वाहा॑ ॥ वरु॑णाय॒ त्वाऽऽदि॒त्यव॑ते॒ स्वाहा॑ ।। \[३२\]{३१} (३२) बृह॒स्पत॑ये त्वा वि॒श्वदे॑व्याव॑ते॒ स्वाहा॑ ॥ स॒वि॒त्रे त्व॑र्भुमते॑ विभुमते॑ प्रभुमते॒ वाज॑वते॒ स्वाहा॑ ।। य॒माय॒ त्वाऽङ्गि॑रस्वते पितृमते स्वाहा॑ || विश्वा॒ आशा॑ दख्षि॑िण॒सत् ॥ विश्वा॑न्दे॒वान॑याडिह ॥ स्वाहा॑कृ॒तस्य॒ घ॒र्मस्य॑ । मर्छौः पिबतमश्विना ।' स्वाहा॑हा॒ऽग्नये॑ य॒ज्ञिया॑य॒ । शय्यजु॑र्भिः ॥ अश्वि॑ना घ॒र्मम्पा॑त॒ हादि॑वा॒नम् । \[३३\] {३२}(३३) अह॑र्दे॒वाभि॑रू॒तिभि॑ः । अनु॑ वा॒न्द्यावा॑पृथि॒वी माताम् । स्वाहेन्द्रीय ॥ स्वाहेन्द्रा वट् ।। घ॒र्मम॑पातमश्विना हार्दवा॒नम् । अह॑र्दे॒वाभि॑रू॒तिभि॑ः । अनु॑वा॒न्द्यावा॑पृथि॒वी अ॑मसाताम् । तम्प्रा॒व्य॑य्यथा॒वट् । नमो॑ दि॒वे । नमः पृथि॒व्यै । \[३४\] दि॒िवि धा॑ इ॒य्य॒ज्ञम् । य॒ज्ञमि॒मन्दविधः । दिव॑ङ्गच्छ । अ॒न्तरि॑ख्षङ्गच्छ । पृथि॒वीङ्ग॑च्छ । पञ्च॑ प्र॒दिशो॑ गच्छ । दे॒वान्ध॑र्म॒पान्य॑च्छ । पि॒तृ॒न्य॑मे॒- पान्ग॑च्छ ॥ \[३५\] {३३} (३४) । आ॒दि॒त्यव॑ति॒ स्वाहा॑ हादि॑वा॒नमृ॑थि॒व्या अ॒ष्टौ च॑ ॥ ९ ॥   
1 

इ॒षे पपिह ॥ ऊ॒र्जे पिहि ॥ ब्रह्म॑णे पीपिहि ॥ ख्ष॒त्राय॑ पीपिह ॥ अ॒द्भ्यः पौ॑पिहि ॥ ओष॑धीभ्यः पीपिहि ॥ वन॒स्पति॑भ्यः पीपहि ॥ द्यावा॑पृथि॒वीभ्या॑म्पीपिह ॥ सु॒भू॒ताय॑ पीपिहि ॥ ब्रह्मवर्चसायं पीपिहि । \[३६\]{३४} (३५) यज॑मानाय पीपिहि ॥ महा॒ञ्ज्यैष्ठया॑य॒ पीपिहि ॥ 

255   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके 

I   
I   
त्विष्यै त्वा । द्युम्नाय॑ त्वा । इ॒न्द्रि॒याय॑ त्वा॒ भू॒त्यै॑ त्वा ॥ धर्माऽसि सुधर्मा मे॑ न्य॒स्मे । ब्रह्मणि धारय\+ । ख्ष॒त्राणि॑ धारय\+। विश॑न्धारय\+ । \+नेत्त्वा॒ वात॑स्स्क॒न्दया॑त् ।। \[३७\]{३५}(३६) अ॒मुष्य॑ त्वा प्रा॒णे सा॑दयामि । अ॒मुना॑ स॒ह ति॑र॒र्त्यङ्गेच्छ । यो॑ऽस्मान्द्वेष्टि॑ । यञ्च॑ व॒यन्द्वि॒ष्मः ॥ पू॒ष्णे शर॑से॒ स्वाहा॑ ॥ ग्राव॑भ्य॒स्स्वाहा॑ ॥ प्र॑ति॒रेभ्य॒स्स्वाहा॑ ॥ द्यावा॑पृथि॒वीभ्यः॒ स्वाहा॑ ॥ पि॒तृभ्यो॑ घर्म॒पेभ्य॒स्स्वाहा॑ ॥ रु॒द्राय॑ रु॒द्रत्रे॒ स्वाहा॑ ॥ \[३८\]{३६}(३७) अह॒ज्र्ज्योति॑ के॒तुना॑ जुषताम् । सु॒ज्यो॒तिज्र्ज्योति॑षा॒ स्वाहा॑ ॥ रात्रि॒ज्र्ज्योति॑ के॒तुना॑ जुषताम् । सु॒ज्यो॒तिर्ज्योति॑षा॒ स्वाहा॑ ॥ अर्पीपरो॒ माऽह्न रात्रि॑यै मा पाहि । एषा ते॑ अग्ने स॒मित् । तया॒ समि॑द्ध्यस्व । आयु॑र्मे दाः । वर्चसा माऽञ्जीः ॥ अपि॑प॒रो मा॒ रात्रि॑या॒ अह्न मा पाहि । \[३९\]{३७} (३८) ए॒षा ते॑ अग्ने समित् । तया समि॑द्ध्यस्व । आयु॑र्मे दाः । वर्च॑सा माऽञ्जीः ॥ अ॒ग्निर्ज्योति॒ज्र्ज्योति॑र॒ग्निस्स्वाहा॑ ॥ सूर्यो॒ ज्योति॒ज्र्ज्यो- ति॒स्सू॒र्य॒स्स्वाहा॑ ॥ भूस्स्वाहा॑ ॥ हु॒त ह॒विः । मधु॑ ह॒विः । इन्द्र॑त॒मे॒ऽग्नौ । \[४०\](३९) पि॒ता नो॑ऽसि॒ मा मा॑ हि ँसी । अ॒श्याम॑ ते देव धर्म । मधु॑मतो॒ वाज॑वतः पि॒तु॒मत॑ः । अङ्गि॑रस्वत॒स्स्वधा॒विन॑ः । अ॒शी॒महि॑ त्वा॒ मा मा॑ हि ँसीः ॥ स्वाहा॑ त्वा॒ सूर्य॑स्य र॒श्मिभ्य॑ः ॥ स्वाहा॑ त्वा॒ नख्ष॑त्रेभ्यः ॥ \[४१\] {३८} (३९) (४०) ॥ ब्रह्मवर्चसाय॑ पीपिहि स्व॒न्या॑दु॒द्राय॑ रु॒द्रर्होत्रे॒ स्वाहा॒ऽर्हो मा पाहा॒ग्नौ स॒प्तच॑ ॥ १० ॥ 

।   
1   
।   
घर्म॑ या ते॑ दि॒वि शुक् । या गा॑य॒त्रे छन्द॑स । या ब्रा॑ह्म॒णे । या ह॑वि॒र्द्धाने॑ । तान्त॑ ए॒तेनाव॑यते॒ स्वाहा॑ ॥ धर्म् या ते॒ऽन्तरि॑ख्षे॒ शुक् । या त्रैष्टु॑मे॒ छन्द॑स । या रा॑ज॒न्ये॑ । याऽऽग्नी॑द्ध्रे । तान्त॑ ए॒तेनाव॑यसे॒ स्वाहा॑ ।। \[४२\]{३९} (४०) (४१) धर्म या ते॑ पृथि॒व्या शुक् । या जाग॑ते॒ छन्द॑सि । या वैश्ये॑ । या सद॑सि । तान्त॑ ए॒तेनाव॑यते॒ स्वाहा॑ ॥ अनु॑ नो॒ऽद्यानु॑म॒तिः । अन्विद॑नु॒मते॒ त्वम् । दि॒वस्त्वा॑ प॒र॒स्पाया॑ः । अ॒न्तरि॑ख्षस्य त॒नुवः॑ पाहि । पृथि॒व्यास्त्वा॒ धर्म॑णा । \[४३\] {४०} (४१) (४२) व॒यमनु॑क्रामाम सुवि॒ताय॒ नव्य॑से ।। ब्रह्म॑ण॒स्त्वा पु॒र॒स्पाया॑ः । ख्ष॒त्रस्य॑ त॒नुवः॑ः पाहि । वि॒शस्त्वा॒ धर्म॑णा । व॒यमनु॑क्रामाम सुवि॒ताय॒ नव्य॑से ।। प्रा॒णस्य॑ त्वा पर॒स्पायै॑ । चख्षु॑षस्त॒- नुव॑ः पाहि । श्रोत्र॑स्य त्वा॒ धर्म॑णा । व॒यमनु॑क्रामाम सुवि॒ताय॒ नव्य॑से ।। व॒ल्गुर॑सि श॒य्यु॒धा॑याः । \[४४\]{४१}(४२)(४३) शिशु॒र्जन॑धायाः ॥ शञ्च॒ वख्षि॒ परि॑ च॒ वख्षि॑ ॥ चतु॑स्स्रक्ति॒र्नाभि॑र् ऋ॒ तस्य॑ ॥ सदो॑ वि॒श्वायु॒श्शर्म॑ स॒प्रथा॑ ॥ अप॒ द्वेषो॒ अप॒ हर॑ः । अ॒न्यद॒द्व॑तस्य सश्चिम । घर्मैतत्तेऽन्न॑मे॒- तत्पुरी॑षम् । तेन॒ वर्द्धस्व॒ चाच॑ प्यायस्व । ब॒र्द्धषी॒महि॑ च व॒यम् । आ च॑ प्यासिषी॒महि॑ ॥ \[ ४५ \] {४२} (४३) (४४) रन्ति॒र्नामा॑सि दि॒व्यो ग॑न्ध॒र्वः । तस्य॑ ते प॒द्भव॑वि॒र्द्धान॑म् । अ॒ग्निरद्धय॑रू॒षाः । रु॒द्रोऽधि॑पतिः ॥ सम॒हमायु॑षा । सम्प्रा॒णेन॑ । सव्वर्च॒सा । सम्पय॑सा । सङ्गा॑प॒त्येन॑ । स रा॒यस्पोषि॑ण ॥ \[४६\]{४३}(४४)(४५) व्य॑सौ । यो॑ऽस्मान्द्वेष्टि॑ । यञ्च॑ व॒यन्द्वि॒ष्मः ।। अचि॑क्रद॒द्वृषा॒ हरि॑ः । म॒हान्मि॒त्रो न द॑र्÷श॒तः । स सूर्येण रोचते ॥ चिद॑सि समुद्रयो॑निः । इन्दुर्दरूष॑श्श्ये॒न ऋ॒तावा॑ । हिर॑ण्यपख्षश्शकुनो भ॑र॒ण्युः । म॒हान्थ्स॒धस्मै॑ द॒ध्रुव आनिष॑त्तः । \[ ४७ \] { ४४ } (४५) (४६) नम॑स्ते॒ अ॑स्तु॒ मा मा॑ हि ँसीः । वि॒श्वाव॑सु॒ सोम॒गन्ध॒र्वम् । आपो॑ दह॒शु- र्षीः । तह॒तेना॒ व्या॑यन्न् ।   
। 

1 

256   
1   
चतुर्थः प्रश्नः 

तद॒न्ववै॑त् । इन्द्रो॑ रा॒रण आ॑साम् । परि॒ सूर्य॑स्य परि॒धीय॑पश्यत् ।। वि॒श्वाव॑सुर॒भि तन्नो॑ गृणातु । दि॒व्यो ग॑न्ध॒र्वो रज॑सो वि॒मान॑ः । यद्वा॑ घा स॒त्यमु॒त यन्न वि॒द्म । \[४८\]{४५}(४६) (४७) धिय हिन्वा॒नो धिय॒ इन्नो॑ अव्यात् ॥ सनि॑मविन्द॒च्चर॑णे न॒दीना॑म् । अपा॑वृणो॒द्दुरो॒ अश्म॑व्रजानाम् । प्रासा॑ङ्गन्ध॒वो॑ अ॒मृता॑नि बोचत् । इन्द्रो॒ दख्य॒म्परि॑जानाद॒हीन॑म् ।। ए॒तत्त्वन्दे॑व॒ धर्म॑ दे॒वो दे॒वानुपा॑गाः ॥ इ॒दम॒हम्म॑नु॒ष्यो॑ मनु॒ष्या॑ । सोम॑पा॒थानु॒ मेहि॑ । स॒ह प्र॒जया॑ स॒ह रा॒यस्पोषि॑ण ।। सु॒मि॒त्रा न॒ आप॒ ओष॑धयस्सन्तु । \[४९\](४८) दु॒र्मि॒त्रास्तस्मै॑ भूयासुः । यऽस्मान्द्वेष्टि॑ । यञ्च॑ व॒यन्द्वि॒ष्मः ॥ उद्व॒यन्तम॑स॒स्परि॑ । उदु॒ त्यञ्चि॒त्रम् । इ॒ममू॒ षु त्यम॒स्मभ्यः॑ स॒निम् । गा॒य॒त्रन्नवी॑यासम् । अग्ने॑ दे॒वेषु प्रवो॑चः ।। \[५० \]{४६}(४७) (४९) ॥ याऽऽग्नीध्रे तान्त॑ ए॒तेनाव॑यते॒ स्वाहा॒ धर्म॑णा श॒य्यु॒धा॑याः प्यासिषी॒महि॒ पोषि॑ण॒ निष॑त्तो वि॒द्म स॑न्त्व॒ष्टौ च॑ ॥ ११ ॥   
1   
1 

म॒ही॒नाम्पयो॑ऽसि॒ विहि॑तन्देव॒त्रा ॥ ज्या॑ति॒र्भा अ॑सि॒ वन॒स्पती॑ना॒मोष॑धीना॒ रस॑ः ॥ वा॒जि- न॑न्त्वा वा॒जिनोऽव॑नयामः । ऊ॒ध्वम्मन॑स्सुव॒र्गम् ॥ \[५१\]{४७}(४८)(५०) ॥ १२॥ 

अस्का॒न्यौः पृ॑थि॒वीम् । अस्मा॑नृष॒भो युवा॒ गाः । स्क॒न्नेमा विश्वा॒ भुव॑ना । स्क॒न्नो यज्ञः प्र॒ज॑नयतु । अस्का॒नज॑नि॒ प्राज॑नि । आ स्क॒न्नाज्जा॑यते॒ वृषा॑ । स्क॒न्नात्प्र॒ज॑निषीमहि ॥ \[ ५२\] 

{४८} (४९) (५१) ॥ १३ ॥ 

या पु॒रस्ता॑वि॒द्युदाप॑तत् । तान्त॑ ए॒तेनाव॑यसे॒ स्वाहा॑ ॥ या द॑ख्षिण॒तः\+ । या प॒श्चात्\+ । योत्त॑- र॒तः\+ । योपरि॑ष्टाद्\+वि॒द्युदाप॑तत् । तान्त॑ ए॒तेनाव॑यसे॒ स्वाहा॑ ।। \[५३\]{४९}(५०) (५२) ॥ १४ ॥ 

प्रा॒णाय॒ स्वाहा॑ व्या॒नाय॒ स्वाहा॑पा॒नाय॒ स्वाहा॑ ॥ चख्षु॑षे॒ स्वाहा॑हा॒ श्रोत्रा॑य॒ स्वाहा॑ ॥ मन॑से॒ स्वाहा॑ वा॒चे सर॑स्वत्यै॒ स्वाहा॑ ।। \[ ५४ \] {५०} (५१) (५३) ॥ १५ ॥ 

पू॒ष्णे स्वाहा॑ पू॒ष्णे शर॑से॒ स्वाहा॑ ।। पू॒ष्णे प्र॑प॒थ्या॑य॒ स्वाहा॑ पू॒ष्णे न॒रधि॑षाय॒ स्वाहा॑ ॥ पू॒ष्णे- ऽह्म॑ण॒ये॒ स्वाहा॑ पू॒ष्णे न॒रुणा॑य॒ स्वाहा॑ ।। पू॒ष्णे सवि॒ताय॒ स्वाहा॑ । \[५५\]{५१}(५२)(५४)॥ १६ ॥ 

।   
उद॑स्य॒ शुष्मा॑दा॒नुना॑र्त॒ बिभ॑र्त । भा॒रम्पृ॑थि॒वी न भूम॑ ॥ प्र शु॒क्रैतु॑ दे॒वी म॑नी॒षा । अ॒स्म- थ्सुत॑ष्टा॒ रथो॒ न वा॒जी ॥ अच॑न्त॒ एके महि॒ साम॑ मन्वत । तेन॒ सूर्य॑मधारयन् । तेन॒ सूर्यमरोचयन् ॥ घर्मश्शिरस्तदयमग्निः । पुरी॑ष॒मसि॒ सम्प्रि॒यम्प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र्भुवत् । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तय दे॒वत॑याऽङ्गर॒स्वद्\-ध्रुवा सी॑द ॥ \[५६\]{५२}(५३) (५५) ॥ १७ ॥ 

1   
यास्ते॑ अग्न आ॒र्द्रा योन॑यो॒ याः कु॑लो॒यिनी॑ः । ये ते॑ अग्ने॒ इन्द॑वो॒ या उ॒ नाभ॑यः । यास्ते॑ अग्ने त॒नुव॒ ऊजो॒ नाम॑ । ताभि॒स्त्वमु॒भयो॑भिस्संविदा॒नः । प्र॒जाभि॑रग्ने॒ द्रवि॑णे॒ह सी॑द । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ दे॒वत॑याऽङ्गिर॒स्वद्\-ध्रुवा सींद ।। \[५७\]{५३} (५४) (५६) ॥ १८ ॥   
अ॒ग्निर॑सि वैश्वान॒रो॑ऽसि । सव्वथ्स॒रो॑ऽसि परिवथ्स॒रो॑ऽसि । इ॒दथ्स॒रो॑ऽसीदुवथ्स॒रो॑ऽसि । इ॒द्वथ्स॒रो॑ऽसि वस॒रो॑ऽसि । तस्य॑ ते वस॒न्तश्शिर॑ः । ग्री॒ष्मो दख्षि॑णः प॒ख्षः । ब॒र्षाः पुर्च्छम् । 

17   
1 

257   
1 

I   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके 

श॒र॒दुत्त॑रः प॒ख्षः । हे॒म॒न्तो मद्भ्य॑म् । पू\-र्व॑प॒ख्षाश्चित॑यः । (५७) अ॒परप॒ख्षाः पुरी॑षम् । अ॒होरा- त्राणीष्ट॑काः । तस्य॑ ते॒ मासा॑श्वार्द्धमा॒सा कल्पन्ताम् । ऋ॒तव॑स्ते कल्पन्ताम् । स॒व्व॒थ्स॒रस्ते॑ कल्पताम् । अ॒हो॒रा॒त्राणि॑ ते कल्पन्ताम् । एति॒ प्रेति॒ वीति॒ समित्युदिति॑ । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु । तया॑ देव॒त॑याऽङ्गर॒स्वद्\-ध्रुवस्सींद ॥ \[५८\]{५४} (५५) (५८) । चित॑यो॒ नव॑ च ॥ १९ ॥ 

1 

\*   
भूर्भुव॒स्सुवः॑ । उ॒ध्व ऊ॒ षु ण॑ ऊ॒तये॑ ॥ ऊ॒वो न॑ः पा॒ह्यह॑सः ।। वि॒धुन्द॑द्रा॒ण ँ सम॑ने बहूनाम् । युवा॑न॒ सन्त॑म्पलि॒तो ज॑गार । दे॒वस्य॑ पश्य॒ काव्य॑म्मा॑हि॒त्वाऽया म॒मार॑ । स य॒स्समा॑न ॥ यह॒ते चि॑दभि॒श्रिषि॑ः । पु॒रा ज॒र्तृभ्य॑ आ॒तृ॒द॑ः । सन्धा॑ता स॒न्धिम्म॒घवा॑ पुरो॒वसु॑ । \[ ५९ \]{५५} (५६) (५९) निष्कृ॑ता॒ विहु॑त॒म्पुन॑ः ॥ पुन॑रू॒र्जा स॒ह र॒य्या । मा नो॑ धर्म व्यथि॒तो वि॑व्यथो नः । मा नः पर॒मध॑र॒म्मा रजो॑ऽनैः। मोष्व॑स्मार॒स्तम॑स्यन्त॒रा धा॑ः । मा रु॒द्रया॑सो अ॒भिर्जु॑र्व॒धान॑ः ॥ मा नः क्रतु॑भिर्÷हीडि़तेभि॑र॒स्मान् । द्विषा॑ सुनीते॒ मा परा॑दाः । मा नो॑ रु॒द्रो निर्ऋ॑ति॒र्मा नो॒ अस्ता॑ । मा द्यावा॑पृथि॒वी र्हीडिषाताम् ।। \[६०\]{५६} (५७) (६०) उप॑ नो मित्रावरुणावि॒हाव॑तम् । अ॒न्वार्दी- द्ध्याथामि॒ह न॑स्स॒खाया। आ॒दि॒त्याना॒म्प्रसि॑तिर्हे॒तिः । उग्रा श॒तापा॑ष्ठा घ॒ विषा॒ परि॑ णो वृणक्तु ॥ इ॒मम्मे॑ वरुण॒ तत्त्वा॑ यामि\* । त्वन्नो॑ अग्ने॒ स त्वन्नो॑ अग्ने॒ । त्वम॑ग्ने॒ अ॒यासि॑ । उद्व॒यन्तम॑स॒स्परि॑ । उदु॒ त्य\* चि॒त्रम् । वय॑स्सुप॒र्णाः\* । \[६१\]{५७} (५८) (६१) ॥ पुरो॒वसु॑र्÷हीडिषाता ँ सुपर्णाः ॥ २० ॥ 

1   
भूर्भुव॒स्सुवः॑ः ॥ मयि॒ त्यदि॑न्द्रि॒यम्म॒हत् । मयि॒ दख्षो॒ मयि॒ क्रतु॑ः । मयि॑ धायि सु॒वीर्य॑म् ॥ त्रिशु॑ग्घ॒र्मो विभा॑तु॒ मे । आभू॑त्या॒ मन॑सा स॒ह । वि॒राजा॒ ज्योति॑षा स॒ह । य॒ज्ञेन॒ पय॑सा स॒ह । ब्रह्म॑णा॒ तेज॑सा स॒ह । ख्ष॒त्रेण॒ यश॑सा स॒ह । स॒त्येन॒ तप॑सा स॒ह । तस्य॒ दोह॑मशीमहि । तस्य॑ सु॒म्नमशीमहि । तस्य॑ भख्षम॑शीमहि । तस्य॑ त॒ इन्द्रे॑ण॒ पीतस्य॒ मधु॑मतः । उप॑हू\-तस्योप॑हूतो भख्षयामि ॥ \[६२ \] {५८} (५९) (६२) ।। यश॑सा स॒ह॒ षट्च॑ ॥ २१ ॥ 

यास्ते॑ अग्ने घा॒रास्त॒नुवः॑ । ख्षुच्च॒ तृष्णा॑ च । अनु॒क्वाना॑हु॒तिश्च । अ॒श॒न॒या च॑ पिपा॒सा च॑ । स॒दिश्चाम॑तिश्च । ए॒तास्ते॑ अग्ने॒ रास्त॒नुवः॑ । ताभि॑र॒मुङ्गेच्छ । यो॑ऽस्मान्द्वेष्टि॑ । यञ्च॑ व॒यन्द्वि॒ष्मः ॥ \[६३\]{५९}(६०)(६३) ॥ २२ ॥   
1 

स्निक्च स्त्रीहितिश्च निहितिश्च । उष्णा च शीता च । उग्रा च भीमा च । सदानीं सेदिर- नि॑रा । ए॒तास्ते॑ अग्ने॑ घ॒रास्त॒नुवः॑ः । ताभि॑र॒मुङ्गेन्च्छ । यो॑ऽस्मान्द्वेष्टि॑ । यञ्च॑ व॒यन्द्वि॒ष्मः ।। \[६४\] {६०} (६१)(६४) ॥ २३ ॥ 

धुनि॑श्च द्ध्वा॒न्तश्च॑ दा॒द्ध्व॒नश्च॑ दा॒द्ध्व॒नयश्च । नि॒लम्पश्च॑ विल॒म्पश्च॑ विख्षि॒पः ।। \[६५\] {६१}(६२)(६५) ॥ २४ ॥ 

उ॒ग्रश्च॒ धुनि॑श्च ध्वा॒न्तश्च॑ दा॒द्ध्व॒नश्च॑ध्व॒नयश्च । स॒ह॒स॒ह्वाश्च॒ सह॑मान॒श्च सह॑स्वाश्च॒ सर्हीयाश्च । एत्य॒ प्रेत्य॑ विख्षि॒पः ।। \[६६\]{६२}(६३)(६६) ।। २५ ।।   
258   
चतुर्थः प्रश्नः 

अ॒हो॒हो॒रा॒त्रे त्वोदी॑रयताम् । अ॒र्द्धमा॒सास्त्वोदी॑ञ्जयन्तु । मासा॑स्त्वा श्रपयन्तु । ऋ॒तव॑स्त्वा पचन्तु । स॒व्व॒थ्स॒रस्त्वा॑ ह॒न्त्वसौ ।। \[६७\]{६३} (६४) (६७) ।। २६ ।।   
खट्फड्ज॒हि । द्वि॒न्धी भि॒न्धी ह॒न्धी कट् । इति॒ वाच॑ः क्रूराणि । \[ ६८ \] {६४} (६५) (६८) ॥ २७ ॥ 

I   
विगा इ॑न्द्र वि॒चर॑न्थ्स्पाशयस्व । स्व॒पन्त॑मिन्द्रः॑ पशु॒मन्त॑मिच्छ । वज्रे॑णा॒मुम्बॊधय दुर्व॒दत्र॑म् । स्व॒प॒तो॑ऽस्य॒ प्रह॑र॒ भोज॑नेभ्यः ॥ अग्ने॑ अ॒ग्निना॒ सव॑दस्व । मृ॒त्यो॑ मृ॒त्यु॒ना॒ सँव्व॑दस्व । नम॑स्ते॒ अस्तु भगवः । स॒कृ॒त्ते॑ अग्ने॒ नम॑ः । द्विस्ते॒ नम॑ः । त्रिस्ते॒ नम॑ः । च॒तुस्ते॒ नमः॑ । प॒ञ्च॒कृ॒त्व॑स्ते॒ नम॑ः । द॒श॒कृत्व॑स्ते॒ नमः॑ । श॒त॒कृ॒त्व॑स्ते॒ नमः॑ । आ॒सह॒स्रकृत्व॑स्ते॒ नम॑ः । अ॒परमित॒कृत्व॑स्ते॒ नम॑ः । नम॑स्ते॒ अस्तु मा म हिसीः ।। \[६९\]{६५}(६६) (६९) । त्रिस्ते॒ नम॑स्स॒प्त च॑ ।। २८ ।।   
1   
1   
। 

असृ॑न्मुखो रुधि॒रेणा॒व्य॑क्तः । य॒मस्य॑ दू॒तश्श्वपा॒द्विधा॑वसि । गृद्ध॑स्सुप॒र्णः कु॒णप॒न्निवे॑वसे । य॒मस्य॑ दू॒तः प्रहि॑तो भ॒वस्य॑ चा॒भयो॑ः ।। \[७०\]{६६}(६७)(७०) ।। २९ ।। 

1   
यदे॒तनू॑कसो भूत्वा । वाग्दे॑व्यभि॒राय॑सि । द्वि॒षन्त॑म्मे॒ऽभिरा॑य । तम्मृ॒त्यो मृ॒त्यवे॑ नय । स आर्त्याऽऽति॒मार्च्छतु ॥ \[ ७१\]{६७}(६८)(७१) ॥ ३० ॥ 

यदी॑षि॒तो यदि॑ वा स्वका॒मी । भ॒येड॑को॒ वद॑ति॒ वाच॑मे॒ताम् । तामि॑न्द्रा॒ग्नी ब्रह्म॑णा संविदा- नौ । शि॒िवाम॒स्मभ्य॑ङ्गृण॒तङ्गृहेषु ।। \[७२\]{६८} (६९) (७२) ॥ ३१ ॥ 

दीर्घमुख दुर्÷ह॑णु । मा स्म॑ दख्षि॑िण॒तो व॑दः । यदि॑ दख्षि॑िण॒तो वदा॑द्द्द्वि॒षन्त॒म्मेऽव॑वाघासै । \[७३\]{६९}(७०)(७३) ॥ ३२ ॥ 

1   
1   
इ॒त्यदुलूं क॒ आप॑प्तत् । हि॒र॒ण्या॒ख्षो अयो॑मुखः । रख्ष॑सान्दूत॒ आग॑तः । तमि॒तो ना॑शयाग्ने । \[७४\]{७०}(७१)(७४) ॥ ३३ ॥ 

यदे॒तद्भूतान्य॑न्वा॒विश्य॑ । दैवी॒व्वाच॑व्व॒दसि॑ । द्वि॒षतो॑ नः॒ परा॑वद । तान्मृ॒त्यो मृ॒त्यवे॑ नय । त आर्त्याऽऽति॒मार्च्छन्तु । अ॒ग्निना॒ऽग्निस्सव्व॑दताम् ॥ \[७५\]{७१}(७२) (७५) ॥ ३४ ॥ 

प्र॒साय॑ स॒क्थ्यो॑ पत॑सि । स॒व्यमख्षि॑ नि॒पेपि॑ च । मेह क॑स्यच॒नाम॑मत् ॥ \[७६\]{७२} (७३) (७६) ॥ ३५ ॥ 

1   
।   
।   
अत्रिणा त्वा क्रिमे हन्मि । कण्वे॑न ज॒मद॑ग्निना । वि॒श्वाव॑सो॒र्ब्रह्म॑णा ह॒तः । क्रिमणा‍ राजा॑ । अप्ये॑षा स्थ॒पति॑र्व॒तः । अथो॑ मा॒ताऽथो॑ पि॒ता । अथो॑ स्थूरा अर्थों ख्षुद्राः । अथो॑ कृष्णा   
। अथो॑ श्वे॒ताः । अथो॑ आ॒शाति॑का ह॒ताः । श्वे॒ताभि॑स्स॒ह सर्वे॑ ह॒ताः॥ \[७७\]{७३}(७४) (७७)॥ ३६ ॥ 

आ॒ह॒राव॑द्य । श॒तस्य॑ ह॒विषा॒ यथा॑ । तथ्स॒त्यम् । यद॒मु॑य्य॒मस्य॒ जम्भ॑यो । आद॑धामि॒ तथा हि तत् । खण्फण्ग्रसि॑ ॥ \[७८\]{७४}(७५)(७८) ।। ३७ ॥ 

259   
\-   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके   
\- 

ब्रह्म॑णा॒ त्वा शपामि । ब्रह्म॑ण॒स्त्वा श॒पथे॑न शपामि । घा॒रेण॑ त्वा॒ भृग॑णा॒ञ्चख्षु॑षा॒ प्रेख्षे॑ । रौद्रेण॒ त्वाऽङ्गि॑र॒सम्मन॑सा॒ द्ध्यायामि । अ॒घस्य॑ त्वा॒ धार॑या विद्ध्यामि । अध॑रो॒ मर्त्यद्यस्वासौ ॥ \[७९\]{७५} (७६) (७९) ॥ ३८ ॥   
उत्तु॑द शिमिजावर । तल्पे॑से॒ तल्य॒ उत्त॑द । गरीनुप्रवे॑शय । मरी॑ची॒रूप॒सन्नु॑द । याव॑दि॒तः पु॒रस्ता॑दु॒दया॑ति॒ सूर्य॑ः । ताव॑दि॒तो॑ऽमुन्ना॑शय । यो॑ऽस्मान्द्वेष्टि॑ । यञ्च॑ व॒यन्द्वि॒ष्मः ।। \[८०\] {७६} (७७) (८०) ।। ३९ ।   
1 

भू\-र्भुवस्सुवो॒ भू\-र्भुव॒स्सुवो॒ भूर्भुव॒स्सुव॑ः । भुवो॑ऽद्धाय॒ भुवो॑ऽद्धाय॒ भुवो॑ऽद्धाय । नृम्णायि नृम्णन्नृम्णायि नृम्णन्नु॒म्णायि नृ॒म्णम् । नि॒धाय्र्य्योऽवायि नि॒धाय्र्य्योऽवाय नि॒धाय्र्य्योऽवा- यि । ए अस्मे अस्मे । सुवर्न ज्योतः ॥ \[८१\]{७७} (७८) (८१) ॥ ४० ॥ 

I 

/   
1 

1   
1   
पृथि॒वी स॒मित् । ताम॒ग्निस्समि॑न्धे । साऽग्नयं॒ समि॑न्धे । ताम॒ समि॑न्धे । सा मा समि॑द्धा । आयु॑षा॒ तेज॑सा । वर्च॑सा प्रि॒या । यश॑सा ब्रह्मवर्च॒सेन॑ । अ॒न्नाद्ये॑न॒ समि॑न्ता॒ स्वाहा॑ ॥ अ॒न्तरि॑ख्ष ँ स॒मत् । \[ ८२\]{७८(८२) तव्वा॒युस्समि॑न्धे । सा वा॒यु॒ समि॑न्धे । ताम॒हश् समि॑न्धे । सा मा॒ समि॑द्धा । आयु॑षा॒ तेज॑सा । वर्च॑सा प्रि॒या । यश॑सा ब्रह्मवर्च॒सेन॑ । अ॒न्नाद्ये॑न॒ समि॑न्ता॒ स्वाहा॑ ॥ द्यौस्स॒मित् । तामा॑दि॒त्य॒स्समि॑न्धे । \[८३\]{७९ (८३) साऽऽदित्य समिन्धे ताम॒ह ँ समि॑न्धे । सा मा॒ समि॑द्धा । आयु॑षा॒ तेज॑सा । वर्च॑सा प्रि॒या । यश॑सा॒ ब्रह्मवर्च॒सेन॑ । अ॒न्नाद्ये॑न॒ समि॑न्ता॒ स्वाहा॑ । प्रा॒जप॒त्या मे॑ स॒मद॑सि सपत्न॒ख्षय॑णी । भ्रतु॒व्य॒हा मे॑ऽसि॒ स्वाहा॑ ॥ अग्ने॑ व्रतपते व्र॒तञ्च॑रिष्यामि । \[८४\]{८०}(८४) तच्छ॑केय॒न्तन्मे॑ रा॒द्ध्यताम् ॥ वायो॑ व्रतपत॒ \+ आदित्य व्रतपते \+ । व्रतानां तपते \+ व्र॒तञ्च॑रिष्यामि । तच्छ॑केय॒न्तन्मे॑ रा॒द्ध्यताम् ॥ द्यौस्स॒मित्॑ । तामा॑दि॒त्यस्मि॑न्धे । साऽऽदि॒त्य समि॑न्धे । ताम॒ह समि॑न्धे । सा मा॒ समि॑द्धा । आयु॑षा॒ तेज॑सा । \[८५\]{८१}(८५) वर्च॑सा प्रि॒या । यश॑सा ब्रह्मवर्च॒सेन॑ । अ॒न्नाद्ये॑न॒ समि॑न्ता॒ स्वाहा॑ i अ॒न्तरि॑ख्ष ँ स॒मित् । ताँव्वा॒यु॒स्समि॑न्धे । सा वा॒यु॒ समि॑न्धे । ताम॒ह ँ समि॑न्धे । सा मा॒ समि॑द्धा । आयु॑षा॒ तेज॑सा । वर्च॑सा प्रि॒या । \[८६\]{८२} (८६) यश॑सा ब्रह्मवर्च॒सेन॑ । अ॒न्नाद्ये॑न॒ समि॑न्ता॒ स्वाहा॑ । पृथि॒वी स॒मित् । ताम॒ग्निस्समि॑न्धे । साऽग्नि समि॑न्धे । तम॒ह॒ समि॑न्धे । सा मा सर्म- द्धा । आयु॑षा॒ तेज॑सा । वर्च॑सा प्रि॒या । यश॑सा ब्रह्मवर्च॒सेन॑ । \[८७\] (८७) अ॒न्नाद्ये॑न॒ समि॑न्ता॒ स्वाहा॑ ।। प्रा॒जा॒प॒त्या मे॑ स॒मिद॑सि सपत्न॒ख्षय॑णी । भ्रतृ॑व्य॒हा मे॑ऽसि॒ स्वाहा॑ ॥ आदि॑त्य व्रतपते व्र॒तम॑चारिषम् । तद॑शक॒न्तन्मैऽराधि ॥ वाय व्रतपते\+ऽग्ने॑ व्रतपते । व्रतानखितपते \+ व्र॒तम॑चार- षम् । तद॑शक॒न्तन्मे॑ऽराधि ॥ \[ ८८\]{८३}(७९) (८८) ।। स॒मिथ्समि॑न्धे व्र॒तञ्च॑रिष्या॒म्यायु॑षा॒ तेज॑सा॒ वर्च॑सा स॒मिथ्समि॑न्धे व्र॒तञ्च॑रिष्यामि॒ तेज॑सा) प्रि॒या यश॑सा ब्रह्मवर्च॒सेना॒ष्टौ च॑ ॥ ४१ ॥   
\+1 

शन्नो॒ वात॑ः पवताम्मात॒रिश्वा॒ शत्र॑स्त॒प॑तु॒ सूर्य॑ः । अहा॑नि॒ शम्भ॑वन्तु॒ न॒श्श ँ रात्रि॒ प्रति॑- धीयताम् ॥ शमु॒षा नो॒ व्यु॑च्छतु॒ शमा॑दि॒त्य उदे॑तु नः । शि॒वा न॒श्शन्त॑मा भ॑व सुमृडका सर॑स्वति । 

260   
चतुर्थः प्रश्नः 

1   
1   
मा ते॒ व्यो॑म स॒न्दृशि॑ ।। इयै॒ वास्त्व॑सि वास्तु॒मद्वा॑स्तु॒मन्तो॑ भूयास्म॒ मा वस्तो॑श्छिथ्स्मह्यवा॒स्तुस्स भू॑या॒यो॑ऽस्मान्द्वेष्टि॒ यञ्च॑ व॒यन्द्वि॒ष्मः ।। प्र॑ति॒ष्ठाऽसि॑ प्रति॒ष्ठाव॑न्तो भूयास्म॒ मा प्र॑ति॒ष्ठाया॑श्छिथ्स्म- ह्यप्रति॒ष्ठस्स भू॑या॒यो॑ऽस्मान्द्वेष्टि॒ यश्च॑ व॒यन्द्वि॒ष्मः ।। आ वा॑त॒ वाहि भेष॒जžबि बत बाहि यद्रप॑ः । त्वं हि वि॒श्वभे॑षजो दे॒वाना॑न्दूत ईय॑से ।। द्वावि॒मौ वातो॑ वात॒ आसिन्धे॒राप॑रा॒वत॑ः । \[८९\] {८४} (८०) (८९) दख्ष॑म्मे अ॒न्य आ॒वातु॒ परा॒ऽन्यो वा॑तु॒ यद्रप॑ः । यद॒दो वा॑त ते गृ॒र्हेऽमृत॑स्य नि॒धि- र्÷हि॒तः । ततो॑ नो देहि जी॒वसे॒ ततो॑ नो धेहि भेष॒जम् । ततो॑ नो॒ मह॒ आव॑ह॒ वात॒ आवा॑तु भेष॒जम् । श॒म्भूर्म॑यो॒भूर्नो हृ॒दे प्र ण॒ आयु॑षि तारिषत् ॥ इन्द्र॑स्य गृ॒हो॑ऽसि॒ तन्त्वा॒ प्रप॑ये॒ सगुस्सा । स॒ह यन्मे॒ अस्ति॒ तेन॑ । भूः प्रप॑द्ये भुवः प्रप॑द्ये सु॒वः प्रप॑द्ये भूर्भुवस्सुवः प्रप॑द्ये वा॒यु॒म्प्रप॒द्येऽना॑ता॑न्दे॒वता॒- म्प्रप॒द्येऽश्मा॑नमाख॒णम्प्रप॑द्ये प्र॒जाप॑तेर्ब्रह्मशम्ब्रह्म॒ प्रप॑य॒ ओम्प्रप॑द्ये ॥ अ॒न्तरि॑ख्षम्मं उ॒र्व॑न्त- म्बृ॒हद॒ग्नय॒ पर्व॑ताश्च॒ यया॒ वात॑स्स्व॒स्त्या स्व॑स्ति॒मान्तया॑ स्व॒स्त्या स्व॑स्ति॒ मन॑सान ॥ प्रार्णापानौ मृत्योमा॑ पात॒म्प्राणा॑पानौ॒ मा मा॑ हासिष्ठ॒म्मयि॑ मे॒धाम्मयि॑ प्र॒जाम्मय्य॒ग्निस्तेजो॑ दधातु मर्यि मे॒धाम्मयि॑ प्र॒जाम्मयीन्द्र॑ इन्द्रि॒यन्द॑धातु॒ महि॑ मे॒धाम्मयि॑ प्र॒जाम्मा॑यि॒ सूर्यो॒ भ्राजो॑ दधातु ॥ \[९०\]{८५}(८१)(९०) द्यु॒भिर॒क्तुभिः॒ परि॑पा॑तम॒स्मानरि॑ष्टेभिरश्विना॒ सौभ॑गेभिः । तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो मामहन्ता॒मदि॑ति॒स्सन्धु॑ पृथि॒वी उ॒त द्यौः ॥ कया॑ नश्चि॒त्र आभ॑वदू॒ती स॒दावृ॑ध॒स्सखा॑ । कया॒ शचि॑ष्ठया वृ॒ता । कस्त्वा॑ स॒त्यो मदा॑ना॒म्महि॑ष्ठो मथ्स॒दन्ध॑सः । ह॒ढा चि॑दा॒रुजे॒ वसु॑ ।। अ॒भी षु ण॒स्सर्खीनामवि॒तां ज॑रि॒तृ॒णाम् । श॒तम्भ॑वास्यू॒तिभिः॑ । वय॑स्सुप॒र्णा उप॑सेदु॒रिन्द्र॑म्प्रि॒यमे॑धा॒ ऋष॑यो॒ नाध॑मानाः । अप॑ द॒ध्वा॒न्तर्मूर्णुहि पूर्द्धिं चख्षु॑र्मुमुग्ध्य॑स्मान्नि॒धये॑व व॒द्धान् ॥ \[ ९१\] {८६} (८२) (९१) शन्नो॑ दे॒वीर॒भिष्ट॑य॒ आपो॑ भवन्तु पी॒तये॑ । श॒य्योर॒भिस्र॑वन्तु नः ॥ ईशा॑ना॒ वार्या॑णा॒ङ्ख्ङ्क्षय॑न्तीश्चर्षणी॒नाम् । अ॒पो या॑चामि भेष॒जम् । सुमित्रा न आप॒ ओष॑धय॑स्सन्तु दुर्मि॒त्रास्तस्मै॑ भूयासु॒र्योऽस्मान्द्वेष्टि॒ यश्च॑ व॒यमि॒ष्मः ।। आपो॒ हि ष्ठा म॑यो॒भुव॒स्ता न॑ ऊ॒र्जे द॑धातन । महे॒ रणा॑य॒ चख्ष॑से ।। यो व॑श्शिवत॑मो॒ रस॒स्तस्य॑ भाजयते॒ह नः । उश॒तीरि॑व मा॒तर॑ः । तस्मा॒ अर॑ङ्गमाम वो॒ यस्य॒ ख्षया॑य॒ जिन्व॑थ । \[९२\]{८७}(८३) (९२) आपो॑ ज॒नय॑था च नः ॥ पृथि॒वी शा॒न्ता साऽग्निना॑ शा॒न्ता सा मे॑ शा॒न्ता शुचं शमयतु ॥ अ॒न्तरि॑ख्ष शा॒न्तन्तद्वा॒युना॑ शा॒न्तन्तन्मे॑ शा॒न्तः शुचं शमयतु ।। द्यौश्शा॒न्ता साऽऽदि॒त्येन॑ शा॒न्ता सा मे॑ शा॒न्ता शु शमयतु ॥ पृथि॒वी शान्ति॑र॒न्तरि॑ख्ष ँ शान्ति॒र्या॑श्शान्ति॒दि॑श॒श्शान्ति॑र॒वान्तरदशाश्शान्ति॑िर॒ग्निश्शान्ति॑िर्वायुश्शान्तिं- रादि॒त्यश्शान्ति॑िश्च॒न्द्रमा॒श्शान्ति॒र्नख्ष॑त्राणि॒ शान्ति॒राप॒श्शान्ति॒रोष॑धय॒श्शान्तिर्व॑न॒स्पत॑यश्शान्तिर्गौ- श्शान्ति॑र॒जा शान्ति॒रश्व॒श्शान्ति॒ पुरु॑ष॒श्शान्ति॒र्ब्रह्म॒ शान्ति॑र्ब्राह्म॒णश्शान्ति॒श्शान्ति॑रे॒व शान्ति॒श्शा- न्ति॑र्मे' अ॑स्तु॒ शान्तिः॑ ॥ तया॒ऽह ँ शा॒न्त्या स॑र्व॒शा॒न्त्या मह्य॑न्ति॒पदे॒ चतु॑ष्पदे च॒ शान्ति॑ङ्करोमि॒ शान्तिर्मे अस्तु॒ शान्तिः॑ ॥ एह॒ श्रीश्च॒ ह्रीश्च॒ धृति॑श्च॒ तपो॑ मे॒धा प्र॑ति॒ष्ठा श्र॒द्धा स॒त्यन्धर्म॑यै॒तानि॒ मोति॑ष्ठन्त॒मनूति॑ष्ठन्तु॒ मा मा॒ श्रीश्च॒ ह्रीश्च॒ घृति॑श्च॒ तपो॑ मे॒धा प्र॑ति॒ष्ठा श्र॒द्धा स॒त्यन्धर्म॑श॒तानि॑ मा॒ मा हा॑सिषुः ॥ उदायु॑षा स्वा॒यु॒षोदोष॑धीना॒ रस॒नोत्प॒र्जन्य॑स्य॒ शुष्मे॒णोद॑स्थाम॒मृता॒ अनु॑ ॥   
1 

261   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयारण्यके 

तच्चख्षु॑र्दे॒वहि॑तम्पु॒रस्ता॑च्छ॒क्रमु॒च्चर॑त् । पश्ये॑म श॒रद॑श्श॒तञ्जीवे॑म श॒रद॑श्श॒तन्नन्दा॑म श॒रद॑श्श॒तम्मा॑दा॑म श॒रद॑श्श॒तम्भवा॑म श॒रद॑श॒त ँ शृ॒णवा॑म श॒रद॑श॒तम्प्रब्र॑वाम श॒रद॑श्श॒तमर्जीतास्स्याम श॒रद॑श॒तञ्ज्योक्च॒ सूर्य॑न्त॒शे ॥ \[ ९३\] (८४ ) य उद॑गान्मह॒तोऽर्णवा॑वि॒भ्राज॑मान॒स्सरिरस्य मद्ध्या॒थ्स मा॑ वृष॒भो हि॑िता॒ख्षस्सूर्यो॑ विप॒श्चिन्मन॑सा पुनातु ।। ब्रह्म॑ण॒श्श्श्रोत॑न्यसि॒ ब्रह्म॑ण आ॒णी स्था॒ ब्रह्म॑ण आ॒वप॑नमसि धारि॒तेयम्पृ॑थि॒वी ब्रह्म॑णा म॒ही धा॑रि॒तमे॑नेन म॒हद॒न्तरि॑ख्ष॒न्दिव॑न्दाधार पृथि॒वी ँ सदे॑वा॒य्यद॒वेद॒ तद॒हन्धा॑रयाणि॒ मा मद्वेदोऽधि॒ विष॑सत् ।। मे॒धामनी॒षे माऽऽविंशता स॒मीची॑ भू॒तस्य॒ भव्य॒स्याव॑रुद्ध्यै॒ सर्व॒मायु॑रयाणि॒ सर्व॒मायु॑रयाणि ॥ आ॒भिर्गीर्भिर्यदतों न ऊ॒नमाप्या॑यय हरिवो॒ वर्द्धमानः । य॒दा स्तो॒तृभ्यो॒ महि॑ गो॒त्रा रु॒जासि॑ भूयिष्ठ॒भाजो॒ अध॑ ते स्याम ॥ ब्रह्म॒ प्रावा॑दिष्म॒ तन्नो॒ मा हा॑सीत् ॥ ॐ शान्ति॒श्शान्ति॒श्शान्तिः॑ ॥\[९४\]{८८}(८५) (९३) ॥प॒रा॒वतो॑ दधातु ब॒द्धाञ्जन्व॑थ दृशे स॒प्तच॑ ॥ ४२ ॥ 

नमो॑ यु॒ञ्जते॒ वृष्णो॒ अश्व॑स्य॒ ब्रह्म॑न्प्रव॒र्ये॑ण॒ ब्रह्म॒न्प्रच॑रिष्यामो॒ दश॒ प्राची॒रप॑श्यङ्गा॑पान्दे॒वस्य॑ समु॒द्राये॒षे पि॑हि॒ घर्म या ते॑ मही॒नाञ्च॒त्वार्यस्कका॒न॒÷या पु॒रस्ता॑थ्स॒प्तस॑प्त प्रा॒णाय॒ त्रीणि॑ पू॒ष्णे च॒त्वायु॑द॒स्यैका॑दश॒ यास्ते॑ स॒प्ताग्निर्दे॒द्ध्रुव- स्सदैका॒न्न(स्सी॑दैन)विशति॒र्भू\-रूद्ध्वस्त्रि॒शद्भूर्म॑यि॒ षोड॑श॒ यास्ते॑ घो॒रा नव॒ स्निक्वा॒ष्टौ धुनि॑श्च॒ द्वे उ॒ग्रश्च॒ त्रीण्य॑होरा॒त्रे पञ्च॒ खट्त्रीणि॒ विगास्स॒प्तद॒शासृ॑न्मुखश्च॒त्वानि॒ यद॒तनू॑सः पञ्च॒ यदी॑षि॒तश्च॒त्वानि॒ दीर्घंमुख त्रीणी॒त्थाच्च॒त्वारि॒ यदेतद्भूतानि॒ षट् प्र॒सायै॒ त्रीण्यत्रि॑णा॒ दशाह॒राव॑य॒ ब्रह्म॑णा॒ षट्थ्षडुत्तु॑दा॒ष्टौ भूष्षट्पृ॑थि॒व्य॑ष्टष॑ष्टि॒ श्शन॑स्स॒प्तप॑ञ्चा॒शङ्घ्रिच॑त्वारिशत् ॥ ४२ ॥ \[ नमो॑ वा॒चे ब्रह्म॑न्प्रव॒र्ये॑ण॒ महि॒ रुग॒न्तरि॑ख्षेण पि॒ता नो॑ ऽसि मही॒नामुप॑ नो॒ यदे॒तद्भू\-सु॑भिश्चतु॑र्नवतिः ।। ९४ ।। \] { यु॒ञ्जते॒ ब्रह्म॒न्प्रच॑रिष्या॒मोऽप॑श्यपा स॑मु॒द्राय॑ व॒यमनु॑क्रामाम पू॒ष्णे धुनि॑श्च॒ यदे॒तद्भूतानि॒ तच्छ॑केयम॒ष्टाशी॑तिः ॥ ८८ ॥ } ( नमो॑ यु॒ञ्जते॒ ब्रह्म॑न्प्रव॒र्ये॑ण॒ महि॒ रुम॒न्तरि॑ख्षेण॒ धर्म॑ या ते॑ पृथि॒व्याम्प्रा॒णाय॒ स्निक्वे॒त्थाद्दख्ष॑म्मे॒ पञ्चाशी॑तिः ।। ८५ ।।) ( नमो॑ वा॒चे ब्रह्म॑न्प्रव॒र्ये॑ण॒ महि॒ रुग॒न्तरि॑ख्षेण॒ धर्म॑ या ते॑ दि॒वि शुगस्मा॒न्द्यौः पृ॑थि॒वीमुप॑ नो मित्रावरुणा॒ यदे॒तद्व॑क॒सो भू\-भु॑व॒स्सुव॑र्द्युभिस्त्रिण॑वतिः ।। ९३ ।) 

नमो॑ वा॒चे या चो॑दि॒ता या चानु॑दिता॒ तस्यै॑ वा॒चे नमो॒ नमो॑ वा॒चे नमो॑ वा॒चस्पत॑ये॒ नम॒ ऋषि॑भ्यो मन्त्र॒कृद्भ्यो॒ मन्त्र॑पतिभ्यो॒ मा मामृष॑यो मन्त्र॒कृतो॑ मन्त्र॒पत॑य॒ परा॑दु॒र्माऽहमृषी॑न्मन्त्र॒कृतो॑ मन्त्र॒पती॒न्परा॑दाँव्वैश्वदे॒वीँव्वाच॑मु॒द्यासः॑ शि॒वामद॑स्ता॒ञ्जुष्ट॑न्दे॒वेभ्य॒श्शर्म॑ मे॒ द्यौश्शर्म॑ पृथि॒वी शर्म॑ विश्व॑मि॒दञ्जग॑त् । शर्म॑ च॒न्द्रश्च॒ सूर्य॑श्च॒ शर्म॑ ब्रह्मप्रजाप॒ती ॥ भूतँव्व॑दिष्ये॒ भुव॑नव्वदिष्ये॒ तेजो॑ वदिष्ये॒ यशो॑ ब॒दिष्ये॒ तपो॑ वदिष्ये॒ ब्रह्म॑ वदिष्ये स॒त्यव॑दिष्ये॒ तस्मा॑ अ॒हमि॒दमु॑प॒स्तर॑ण॒मुप॑स्तृ॒ण उप॒स्तरु॑ण॒म्मे प्र॒जायै॑ पशू॒नाम्भू॑यादुप॒स्तरु॑णम॒हम्प्र॒जायै॑ पशू॒नाम्भू॑यास॒म्प्राणा॑पानौ मृ॒त्योर्मा॒ पात॒म्प्राणा॑पानौ॒ मा मा॑ हासिष्ट॒म्मधु॑ मनिष्ये॒ मधु॑ जनिष्ये॒ मधु॑ वख्ष्यामि॒ मधु॑ वदिष्या॑मि॒ मधु॑मतीन्दे॒वेभ्यो॒ वाच॑मु॒द्यास ँ‍ शुश्रूषेण्या॑म्मनु॒ष्ये॑भ्य॒स्तम्मा॑ दे॒वा अ॑वन्तु॒ शा॑भायै॑ पि॒तरोऽनु॑मदन्तु ।। ॐ शान्ति॒श्शान्ति॒श्शान्ति॑ः ॥ ॥ हरिः ओ (३) म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयारण्यके चतुर्थ: प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

262 पञ्चमः प्रश्नः 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके 

।। पञ्चमप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ(४)म्॥ 

शन्न॒स्तन्नो॒ मा हा॑सीत् ॥ ॐ शान्ति॒श्शान्ति॒श्शान्ति॑ः ॥ 

1   
दे॒वा वै स॒त्रमा॑सत । ऋद्भि॑परिमित॒य्यश॑स्कामाः । ते॑ऽब्रुवन्न् । यन॑ प्रथ॒मँय्यश॑ ऋ॒च्छात् । सर्वेषान्न॒स्तथ्स॒हास॒दिति॑ । तेषा॑ङ्कुरुख्वे॒त्रँव्वेदि॑रासीत् । तस्यै खाण्ड॒वो द॑ख्षिणा॒र्द्ध आ॑सीत् । तूंर्प्रमु- त्तरा॒र्द्धः । परी॑णज्ज॑घना॒र्द्धः । म॒रव॑ उत्क॒रः । \[१\] तेषा॑म्म॒खवैष्ण॒व॑य्य॒श॑ आ॒र्च्छत् । तन्य॑कामयत । तेनापा॑क्रामत् । तन्दे॒वा अन्वा॑यन्न् । यर्शोऽव॒रुरु॑थ्समानाः । तस्या॒न्वाग॑तस्य । स॒व्याद्धनुरजा॑यत । दख्षि॑णा॒दिष॑वः । तस्मा॑दिषुध॒न्व॑म्पुण्य॑जन्म । य॒ज्ञज॑न्मा॒ हि । \[२\] तमेक॒ सन्त॑म् । ब॒हवो॒ नाभ्य॑ \- धृष्णुवन्न् । तस्मा॒देक॑मिषुध॒न्विन॑म् । ब॒हवो॑ऽनिषुधन्वा नाभिर्धृष्णुवन्ति । सौऽस्मयत । एक॑म्मा॒ सन्त॑म्ब॒हवो॒ नाभ्य॑धर्÷षिषु॒रिति॑ । तस्य॑ सिष्मिया॒णस्य॒ तेजोऽपा॑क्रामत् । तद्दे॒वा ओष॑धीषु॒ न्य॑- मृजुः । ते श्या॒माका॑ अभवन्न् । स्मयाका वै नामैते । \[३\] तथ्स्मा॒याका॑ना स्मयाक॒त्वम् । तस्मा॑ \- द्दीख्षि॒तेना॑पि॒गृ॒ह्य॑ स्मेत॒व्य॑म् । तेज॑सा॒ धृत्यै॑ । स धनु॑ प्रति॒ष्कभ्या॑तिष्ठत् । ता उ॑प॒दीका॑ अब्रुव॒न्व वृ॒णामहै । अय॑ व इ॒मथो॑ र॑न्धयाम । यत्र॒ क्व॑ च॒ खना॑म । तद॒पो॑ऽभितृ॑ण॒दा॒मेति॑ । तस्मा॑दु॒प॒दी यंत्र क्व॑ च खन॑न्ति । तद॒पो॑ऽभितृ॑न्दन्ति । \[४\] वारे॑वृत ँ ह्यसाम् । तस्य॒ ज्यामप्या॑दन्न् । तस्य॒ धनु॑र्वप्रव॑माण॒ शि॒िर॒ उद॑वर्तयत् । तद्यावा॑पृथि॒वी अ॑नु॒प्राव॑र्तत । यत्प्राव॑र्तत । तत्प्र॑व॒र्य॑स्य प्रवर्ग्यत्वम् । यद्द्द्राँ(४) इत्यप॑तत् । तद्धर्मस्य॑ धर्मत्वम् । महतो वी॒र्य॑मपप्त॒दिति॑ । तन्म॑हावी॒रस्य॑ महावीरत्वम्। \[५\] यदस्यास्स॒मभ॑रन्न् । तथ्स॒म्राज॑स्स॒मा॒त्त्वम् । त ँ स्तृ॒तन्दे॒वता॑ने॒धा व्य॑गृह्णत अ॒ग्निः प्रा॑तस्सव॒नम् । इन्द्रो॒ माद्भ्य॑न्दिन॒ सव॑नम् । विश्वे॑ दे॒वास्तृ॒तीयसव॒नम्। तेनाप॑शीर्ष्णा य॒ज्ञेन॒ यज॑मानाः । नाशिषा॒ऽवारु॑न्धत । न सु॑व॒र्गंल्लो॒कम॒भ्य॑जयन्न् । ते दे॒वा अ॒श्विना॑व॒ब्रुवन्न् । \[६\] भि॒षजौ वै स्यः॑ । इ॒दी॑य्य॒ज्ञस्य॒ शर॒ प्रति॑धत्त॒मति॑ । ताव॑ब्रूता॒व्वर॑वृणावहै । ग्रह॑ ए॒व ना॒वत्रापि॑ गृह्य- ता॒मिति॑ । ताभ्या॑मे॒तमा॑श्चि॒नम॑गृह्णन्न् । तावे॒तद्य॒ज्ञस्य॒ शर॑ः प्रत्य॑धत्ताम् । यत्प्र॑व॒र्ग्यः॑ । तेन सर्शीर्ष्णा य॒ज्ञेन॒ यज॑मानाः । अवा॒शिषोऽरु॑न्धत । अ॒भि सु॑व॒र्गंल्लो॒कम॑जयन्न् । यत्र॑व॒र्य॑म्प्रवृणक्ति॑ । य॒ज्ञस्यैव तच्छिरः प्रति॑िदधाति । तेन सशी॑र्ष्णा य॒ज्ञेन॒ यज॑मानः । अवा॒शिषा॑ रु॒न्धे । अ॒भि सु॑व॒र्गल्लोक- अ॑यति । तस्मा॑दे॒ष आ॑श्चि॒नप्र॑व॒या इ॒व । यत्प्र॑व॒र्ग्यः॑ । \[७\] ॥ उ॒त्क॒रो हो॑ते तृ॑न्दन्ति महावीर॒त्वम॑ब्रुवन्नजय- न्थ्सप्त च॑ ॥ १ ॥   
I 

1   
1 

263 

1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयारण्यके 

1 

1   
सा॑वि॒त्रञ्जु॑होति॒ प्रसू॑त्यै । च॒तुर्गृही॒तेन॑ जुहोति । चतु॑ष्पादः प॒शवः॑ । प॒शूने॒वाव॑रुन्धे । चत॑नो॒ दिश॑ः । दि॒ख्ष्वे॑व प्रति॑तिष्ठति । छन्दासि दे॒वेभ्योऽपा॑क्रामन्न् । न वो॑ऽभा॒गानि॑ ह॒व्यँव्व॑ख्ष्याम॒ इति॑ । तेभ्य॑ ए॒तच्च॑तुर्गृही॒तम॑धारयन्न् । पु॒रो॒नुमा॒क्या॑यै या॒ज्या॑यै । \[८\] दे॒वता॑यै वषट्का॒राय॑ । यच्च॑तुर्गृही॒त- जु॒होति॑ । छन्दाभि॑स्ये॒व तत्प्री॑णाति । तान्य॑स्य प्रा॒तानि॑ दे॒वेभ्यो॑ ह॒व्या॑व्व॑हन्ति । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । होत॒व्य॑न्दीख्षि॒तस्य॑ गृ॒हा(३)इ न हो॑त॒व्या (३) मिति॑ । ह॒वित्रे॑ दी॑ख्षि॒तः । यजु॑हु॒यात् । ह॒विष्कृ॑त॒- य्यज॑मानम॒ग्नौ प्रद॑द्ध्यात् । यन्न जु॑हुयात्। \[९\] य॒ज्ञप॒रु॒र॒न्तरि॑यात् । यजु॑रे॒व व॑देत् । न ह॒विष्कृ॑त॒य्य- ज॑मान॒म॒ग्नौ प्र॒दधा॑ति । न य॑ज्ञपरुरन्तरैति । गायत्री छन्दा॒स्य॒त्य॑मन्यत । तस्यै वषट्कारौऽभ्यय्य शिरौऽच्छिनत् । तस्यै द्वेधा रसः परा॑ऽपतत्। पृथि॒वीम॒र्द्धः प्रावि॑शत् । प॒शूनर्द्धः । यः पृ॑थि॒वीम्प्राणि॑- शत् । \[१०\] स व॑दि॒रो॑ऽभवत् । यः प॒शून् । सो॑ऽजाम् । यत्वा॑दि॒र्य॑भि॒र्भव॑ति । छन्द॑सामे॒व रमे॑न य॒ज्ञस्य॒ शिर॒स्सम्भ॑रति । यददु॑म्बरी । ऊर्व्वा उ॑दुम्बर॑ः । ऊ॒र्जेव॑ य॒ज्ञस्य॒ शिर॒स्सम्भ॑रति । यद्वैण॒बी । तेजो॒ वै वेणु॑ः । \[११\] तेज॑स॒व य॒ज्ञस्य॒ शिर॒स्सम्भ॑रति । यद्वैक॑ङ्कती । भा ए॒वाव॑रुन्धे । दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒व इत्यनि॒माद॑त्ते॒ प्रसू॑त्यै । अ॒श्विनो॑र्बा॒हुभ्या॒मित्या॑ह । अ॒श्विना॒ हि दे॒वाना॑मद्ध्व॒र्यू आस्ता॑म् । पू॒ष्णो हस्ता॑भ्या॒मित्याह॒ यत्यै॑ । वज्र॑ इव॒ वा ए॒षा । यदः । अभि॑र॒सि॒ नारि॑र॒सीत्या॑ह॒ शान्त्यै॑। \[१२\] अ॒द्ध्वरकृद्देवेभ्य॒ इत्या॑ह । य॒ज्ञो वा अ॑ध्व॒रः । य॒ज्ञकृद्देवेभ्य॒ इति॒ वावैतदा॑ह । उर्त्तष्ठ ब्रह्मणस्पत॒ इत्या॑ह । ब्रह्म॑ण॒व य॒ज्ञस्य॒ शिरोऽच्छॆति । प्रैतु॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॒रित्या॑ह । प्रेत्यै॒व य॒ज्ञस्य॒ शिरोऽच्छॆति । प्रा॑ दे॒व्ये॑तु॒ सू॒नृतेत्या॑ह । य॒ज्ञो वै सू॒नृता॑ । अर्च्छा वी॒रन्नर्य॑म्प॒तरा॑धस॒मित्या॑ह । \[१३\] पाङ्क्ते॒ हि य॒ज्ञः । दे॒वा य॒ज्ञन्न॑यन्तु॒ न॒ इत्या॑ह । दे॒वाने॒व य॑ज्ञ॒नय॑ः कुरुते । देवी॑ द्यावापृथिवी अनु॑ मे मसाथा॒मित्या॑ह । आ॒भ्यामे॒वानु॑मतो य॒ज्ञस्य॒ शिर॒स्सम्भ॑रति । ऋद्ध्यास॑म॒द्य म॒खस्य॒ शिर॒ इत्या॑ह । य॒ज्ञो वै म॒खः । ऋ॒द्भ्यास॑म॒द्य य॒ज्ञस्य॒ शि॑िर॒ इति॒ वावैतदा॑ह । म॒खाय॑ त्वा म॒खस्य॑ त्वा शी॒र्ष्ण इ॒त्या॑ह॒ । नि॒र्दंश्यै॒वैन॑द्धरति । \[१४\] त्रिर्ह॑रति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । ए॒भ्य॑ ए॒व लो॒केभ्यो॑ य॒ज्ञस्य॒ शिर॒स्सम्भ॑रति । तृ॒ष्णीच॑तु॒र्त्यं ह॑रति । अप॑रिमितादे॒व य॒ज्ञस्य॒ शिर॒स्सम्भ॑रति । मृ॒त्व॒नादग्रे॑ हरति । तस्मा॑न्मृत्व॒नः अ॑रु॒ण्य॑तमः । इय॒त्यग्र॑ आसी॒रित्या॑ह । अ॒स्या॑मे॒वाछ॑म्बट्कार॑य्य॒ज्ञस्य शिर- स्सम्भ॑रति । ऊर्ज॑व्वा ए॒त ँ रस॑म्पृथि॒व्या उ॑प॒दी उद्दिहन्ति । \[१५\] यद॒ल्मीक॑म् । यद्व॑ल्मीकव॒पा स॑म्भा॒रो भव॑ति । ऊर्ज॑मे॒व रस॑म्पृथि॒व्या अव॑रुन्धे । अथो॒ श्रोत्र॑मे॒व । श्रोत्र॒ ँ ह्ये॑तत्पृ॑थि॒व्याः । यद॒ल्मीक॑ः । अव॑धिरो भवति । य ए॒वँबेद॑ । इन्द्रो॑ वृ॒त्राय॒ वज्रमुद॑यच्छत् । स यत्र॑यत्र प॒राक्र॑मत । \[१६\] तन्नाद्ध्रियत । स पूंतीकस्त॒म्बे परा॑क्रमत । सो॑ऽद्ध्रियत । सोऽब्रवीत् । ऊतिब्बै में धा इर्त । तदूतीका॑नामूतीक॒त्वम् । यदूतीका॒ भव॑न्ति । य॒ज्ञायै॒वोतन्द॑धति । अ॒ग्नजा अ॑सि प्र॒जाप॑ते॒ रेत इ॒त्या॑ह । य ए॒व रस॑ प॒शून्प्रावि॑शत् । \[१७\] तमे॒वाव॑रुन्धे । पञ्चैते स॑भि॒रा भ॑वन्ति । पातो॑ य॒ज्ञः । यावा॑ने॒व य॒ज्ञः । तस्य॒ शर॒स्सम्भ॑रति । यद्ग्रा॒म्याणा॑म्प॒शू॒नाश्चर्म॑णा स॒म्भ॑रे॑त् । ग्रा॒म्यान्प॒शूञ्छुचा- ऽप॑येत् । कृ॒ष्णा॑जि॒नेन॒ सम्भ॑रति । आ॒र॒ण्याने॒व प॒शूञ्छुचाऽप॑यति । तस्मा॑स॒माव॑त्पशूनाम्प्र॒जाय॑- मानानाम् । \[१८\] आरण्याः प॒शव॒ः कनी॑यासः । शु॒चा ह्य॑ताः । लो॒म॒तस्सम्भ॑रति । अतो॒ ह्य॑स्य॒   
/   
1 

1   
I 

1 

264   
1   
पञ्चमः प्रश्नः 

मेद्ध्य॑म् । प॒रिगृह्याय॑न्ति । रख्ष॑सा॒मप॑ह॒त्यै । ब॒हवो॑ हरन्ति । अप॑चितिमे॒वास्मि॑न्दधति । उज॑ते॒ सिक॑तोपोप्ते॒ परि॑श्रिते॒ निद॑धति॒ शान्त्यै॑ । मद॑न्तीभि॒रुप॑सृजति । \[१९\] तेज॑ ए॒वास्मि॑न्दधाति । मधु॑ त्वा मधुला क॑रो॒त्वित्या॑ह । ब्रह्म॑ण॒वास्मि॒न्तेजो॑ दधाति । यदा॒ग्रा॒म्याणा॒म्पात्रा॑णारू॒पालैस्ससृजेत् । ग्रा॒म्याणि॒ पात्रा॑णि शु॒चाऽर्पं- येत् । अ॒र्मकपालैस्ससृ॑जति । ए॒तानि॒ वा अ॑नु॒पजीवनी॒यानि॑ । तान्ये॒व शु॒चाऽर्पयति । शकैराभि॒स्ससृ॑जति॒ धृत्यै॑ । अथो॑ श॒न्त्वाय॑ । अ॒ज॒लो॒मैस्ससृ॑जति । ए॒षा वा अ॒ग्नेः प्रि॒या त॒नूः । यद॒जा । प्रि॒ययै॒वैन॑न्त॒नुवा॒ ससृ॑जति । अथो॒ तेज॑सा । कृ॒ष्णा॒जि॒नस्य॒ लोम॑भि॒स्स- सृ॑जति । य॒ज्ञो वै कृ॒ष्णाजि॒नम् । य॒ज्ञेनै॒व य॒ज्ञ ँ ससृ॑जति । \[२०\] ॥ या॒ज्या॑यै॒ न जु॑हु॒यादवि॑श॒- द्वेणुश्शान्त्यै॑ प॒तिरा॑धस॒मित्या॑ह॒ हर॒ति दिहन्ति प॒राक्र॑म॒तावि॑शत्प्र॒जाय॑मानाना सृजति श॒न्त्वाया॒ष्टौ च॑ ॥ २ ॥ 

1   
। 

I   
परि॑श्रिते करोति । ब्र॒ह्मवर्च॒सस्य॒ परि॑गृहीत्यै । न कुर्वन्न॒भिप्रा॑ण्यात् । यत्कुर्वन्न॑भिप्रा॒ण्यात् । प्रा॒णाञ्छुचाऽर्पं\-येत् । अ॒पहाय॒ प्राणि॑ति । प्रा॒णानङ्गोपथाय॑ । न प्र॑व॒र्य॑ञ्श्चादि॒त्यश्चन्तरे॑यात् । यद॑न्त॒रे॒यात् । दु॒श्चमाः॑ स्यात् । \[२१\] तस्मा॒न्नान्त॒राय्य॑म् । आ॒त्मनो॑ गोपी॒धाय॑ । वेणु॑ना करोति । तेजो॒ वै वेणु॑ः । तेज॑ः प्रव॒र्ग्य: । तेज॑स॒व तेज॒स्सम॑र्द्धयति । म॒खस्य॒ शिरो॒ऽसीत्या॑ह । य॒ज्ञो वै मखः । तस्यै॒तच्छर॑ः । यत्प्र॑व॒र्ग्यः॑ । \[२२\] तस्मा॑दे॒वमा॑ह । य॒ज्ञस्य॑ प॒दे स्थ॒ इत्या॑ह । य॒ज्ञस्य॒ ह्ये॑ते प॒दे । अथो॒ प्रति॑ष्ठित्यै । गा॒य॒त्रेण॑ त्वा॒ छन्द॑सा करो॒मीत्या॑ह । छन्दो॑भि॒रे॒वैन॑ङ्करोति । त्र्यु॑द्धिङ्करोति । त्रय॑ इ॒मे लोकाः । ए॒षाल्लो॒काना॒माप्त्यै । छन्दोभिः करोति । \[२३\] वी॒र्यं॑ व्वै छन्दांसि । वी॒र्ये॑ण॒वैन॑ङ्करोति । यजु॑षा॒ बल॑ङ्करोति॒ व्यावृ॑त्त्यै । इय॑न्त॒ङ्करोति । प्र॒जाप॑तिना य॒ज्ञमु॒खेन॒ समि॑तम् । इय॑न्त॒ङ्करोति । य॒ज्ञप॒रुषा॒ सम्मि॑तम् । इय॑न्त॒ङ्करोति । ए॒ताव॒द्वै पुरु॑षे वी॒र्य॑म् । वी॒र्य॑सम्मितम् । \[२४\] अप॑रिमि- तङ्करोति । अप॑रिमित॒स्याव॑रुद्ध्यै । प॒रि॒ग्रवङ्क॑रोति॒ धृत्यै॑ । सूर्य॑स्य॒ हर॑सा प्रा॒येत्या॑ह । य॒थय॒जुरे- वैतत् । अ॒श्व॒श॒केन॑ धूपयति । प्रा॒जा॒प॒त्यो वा अश्व॑स्सयोनि॒त्वाय॑ । वृष्णो॒ अश्व॑स्य॒ नि॒ष्पद॒सीत्या॑ह । अ॒सौ वा आ॑दि॒त्यो वृषाऽव॑ः । तस्य॒ छन्दासि नि॒ष्पत् । \[२५\] छन्दो॑भि॒रे॒वैन॑न्धूपयति । अ॒र्चिषै त्वा शो॒चिषे॒ त्वेत्या॑ह । तेज॑ ए॒वास्मि॑न्दधाति । वा॒रु॒र्णोऽभः । मैत्रयोपै॑ति॒ शान्त्यै॑ । सिद्ध्यै त्वे॒त्या॑ह । य॒थाय॒जुरेवैतत् । दे॒वस्त्वा॑ सवि॒तोद्व॑प॒त्वित्या॑ह । स॒वि॒तृप्र॑सूत ए॒वैन॒म्ब्रह्म॑णा दे॒वता॑भि॒रु- पति । अप॑द्यमानः पृथि॒व्यामाशा॒ दिश॒ आपृ॒णेत्या॑ह । \[२६\] तस्मा॑द॒ग्निस्सर्वा॒ दिशोऽनु॒विभा॑ति । उत्ति॑ष्ठ बृ॒हन्भ॑वो॒र्ध्वस्ति॑ष्ठ द्\-ध्रुवस्त्वमित्या॑ह॒ प्रति॑ष्ठत्यै । ईश्व॒रो वा ए॒षो॑ऽन्धो भवि॑तोः । यः प्र॑व॒र्य॑म॒न्वीख्ष॑ते । सूर्य॑स्य त्वा॒ चख्षुषाऽन्वी॑ख्ष॒ इत्या॑ह । चख्षु॑षो गोपी॒थाय॑ । ऋ॒जने॑ त्वा सा॒धवैँ त्वा सु॒ख्षि॒त्यै त्वा॒ भू॒त्यै॒ त्वेत्या॑ह । इ॒यँव्वा ऋ॒जुः । अ॒न्तरि॑ख्ष ँ सा॒धु । अ॒सौ सु॑ख्षि॒तिः । \[२७\] दिशो॒ भूर्तः । इ॒माने॒वास्मै॑ लो॒कान्क॑ल्पयति । अथो॒ प्रति॑ष्ठत्यै । इ॒दम॒हम॒मुमा॑मु॒ष्या॑य॒णं वि॒शा प॒शुभि॑र्ब्रह्मवर्च॒सेन॒ पर्यूमीत्या॑ह । वि॒शैवैन॑म्प॒शुभि॑र्ब्रह्मवर्च॒सेन॒ पर्यूहति । वि॒शेति॑ राज॒न्य॑स्य ब्रूयात् । वि॒शैवैन॒म्पर्यूहति । प॒शुभि॒रिति॒ वैश्य॑स्य । प॒शुभि॑रे॒वैन॒म्पर्यूहति । अ॒सु॒र्य॑म्पात्र॒मना॑च्छृण्णम् । \[२८\] आच्छृणत्ति । दे॒व॒त्राऽक॑ः । अ॒ज॒ख्षी॒रेणाच्छृणत्ति । प॒र॒मँव्वा ए॒तत्पय॑ः । यद॑जख्षी॒रम् ।   
।   
1 

। 

1 

265   
1   
।   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके 

पर॒मेणै॒वैन॒म्पय॒साऽऽच्छृणत्ति । यजु॑षा॒ व्या॑वृत्त्यै । छन्दो॑भि॒राच्छृणत्ति । छन्दो॑भि॒र्वा ए॒ष क्रियते । छन्दो॑भि॒रे॒व छन्दा॒स्याच्छृणत्ति । कृ॒न्धि वाच॒मित्या॑ह । वाच॑मे॒वाव॑रुन्धे । द्यु॒न्ध्यूर्ज॒मित्या॑ह । ऊर्ज- मे॒वाव॑रुन्धे । छृन्धि ह॒विरित्या॑ह । ह॒विरे॒वाः । देव॑ पु॒रश्वर स॒ध्यास॒न्त्वेत्या॑ह । य॒था॒य॒जुरेवैतत् । \[२९\] ॥ स्या॒द्यत्प्र॑व॒र्य॑श्छन्दो॑भिः करोति वी॒र्य॑सम्मित॒ञ्छन्दासि नि॒ष्पत्यृ॒णेत्या॑ह सुख्षि॒तिरना॑च्छृण्ण॒ञ्छ- न्दा॒स्याच्छृणत्त्य॒ष्टौ च॑ ॥ ३ ॥ 

।   
1   
ब्रह्म॒न्प्रच॑रिष्यामो॒ होत॑घ॒र्मम॒भिष्टु॑हीत्या॑ह । ए॒ष वा ए॒तर्÷हि॒ बृह॒स्पति॑ः । यद्ब्रह्मा । तस्मा॑ ए॒व प्र॑ति॒प्रोच्य॒ प्रच॑रति । आ॒त्मनोऽना॑र्त्यै । य॒माय॑ त्वा म॒खाय॒ त्वेत्या॑ह । ए॒ता वा ए॒तस्य॑ दे॒वता॑ः । ताभि॑रे॒वैन॒ सम॑र्द्धयति । मद॑न्तीभिः॒ प्रोख्ष॑ति । तेज॑ ए॒वास्मि॑न्दधाति । \[३०\] अ॒भि॒पू॒र्वम्प्रोख्ष॑ति । अ॒भि॒पूर्वमे॒वास्मि॒न्तेजो॑ दधाति । त्रिः प्रॊोख्ष॑ति । त्र्या॑वृद्धि य॒ज्ञः । अथो॑ मे॒द्ध्य॒त्वाय॑ । होताऽन्वा॑ह । रख्ष॑सा॒मप॑हत्यै । अन॑वानम् । प्रा॒णाना॒ सन्त॑त्यै । त्रि॒ष्टुभ॑स्स॒तीगा॑य॒त्रीरि॒वान्वा॑ह । \[३१\] गायत्रो हि प्रा॒णः । प्रा॒णमे॒ यज॑माने दधाति । सन्त॑त॒मन्वा॑ह । प्राणाना॑म॒न्नाद्य॑स्य॒ सन्त॑त्यै । अथो ररू- सा॒मप॑हत्यै । यत्परि॑मिता अनुब्रूयात् । परि॑मित॒मव॑रुन्धीत । अप॑रिमिता॒ अन्वा॑ह । अप॑रिमित॒-   
। । ।   
1 स्याव॑रुद्ध्यै । शिरो॒ वा ए॒तद्य॒ज्ञस्य॑ । \[३२\] यत्प्र॑व॒र्ग्यः॑ । ऊङ्मुञ्जः । यन्मा॒ओ वे॒दो भव॑ति । ऊर्जेव य॒ज्ञस्य॒ शिर॒स्सम॑र्द्धयति । प्रा॒णा॒हुतीर्जुहोति । प्रा॒णाने॒व यज॑माने दधाति । स॒प्त जु॑होत । स॒प्त वै शी॑र्ष॒ण्या॑ प्रा॒णाः । प्रा॒णाने॒वास्मि॑न्दधाति । दे॒वस्त्वा॑ सवि॒ता मद्ध्वा॑न॒क्त्वित्या॑ह । \[३३\] तेज॑स॒वैन॑मनक्ति । पृथि॒वीन्तप॑सस्त्राय॒स्वेति॒ हिर॑ण्य॒मुपा॑स्यति । अ॒स्या अन॑तिदाहाय । शिरो॒ वा ए॒तद्य॒ज्ञस्य॑ । यत्प्र॑व॒र्ग्यः॑ । अ॒ग्निस्सर्वा॑ दे॒वता॑ः । प्रल॒वाना॒दीप्योपा॑स्यति । दे॒वता॑स्ये॒व य॒ज्ञस्य॒ शिरः प्रति॑दधाति । अप्र॑तिशीर्णाग्रम्भवति । ए॒तद्व॑र्हिषः । \[३४\] अ॒र्चिर॑सि शो॒चिर॒सीत्या॑ह । तेज॑ ए॒वास्मि॑न्ब्रह्मवर्च॒सन्द॑धाति । ससी॑दस्व म॒हा ँ अ॒सीत्या॑ह । म॒हान्÷ह्ये॑षः । ब्र॒ह्म॒वा॒न्दिनो॑ वदन्ति । ए॒ते वाव त ऋ॒त्विज॑ः । ये द॑र्शपूर्णमा॒सयो॑ः । अथ॑ क॒था होता॒ यज॑मानाया॒शिषा॒ नाशा॑स्त॒ इति॑ । पु॒रस्ता॑दाशी॒ः खलु॒ वा अ॒न्यो य॒ज्ञः । उ॒परि॑ष्टादाशी॑र॒न्यः । \[३५\] अ॒ना॒धृष्या पु॒रस्ता॒दति॒ यदे॒तानि॒ यजू\-ष्या॑ । शी॒र्षि॒त ए॒व य॒ज्ञस्य॒ यज॑मान आ॒शिषोऽव॑रुन्धे । आयु॑ः पु॒रस्ता॑दाह । प्र॒जान्द॑ख्षि- ण॒तः । प्रा॒णम्प॒श्चात् । श्रोत्र॑मुत्त॒र॒तः । विधृ॑तिम॒परि॑ष्टात् । प्रा॒णाने॒वास्मै॑ स॒मीचो॑ दधाति । ईश्वरो वा ए॒ष दिशोऽनून्म॑दितोः । यन्दिशोऽनु॑व्यास्था॒पय॑न्ति । \[ ३६ \] मनो॒रश्वा॑ऽसि॒ भूरि॑पुत्रेतमाम॒भिर्मृ- शति । इ॒यव्वै मनो॒रश्वा॒ भूरि॑पु॒त्रा । अ॒स्यामे॒व प्रति॑तिष्ठ॒त्यनु॑न्मादाय । सू-प॒सदा॑ में भूया मा म हिংसरित्या॒हाहिंसायै । चित॑स्य॒ परि॒चित॒ इत्या॑ह । अप॑चितिमे॒वास्मि॑न्दधाति । शिरो बा ए॒तद्य॒ज्ञस्य॑ । यत्प्र॑व॒र्ग्यः॑ । अ॒सौ खलु॒ वा आ॑दि॒त्यः प्र॑व॒र्ग्यः । तस्य॑ म॒रुतो॑ र॒श्मयः॑ । \[३७\] स्वाहा॑ म॒रुद्भः परि॑श्रय॒स्वेत्या॑ह । अ॒मुमे॒वादि॒त्यथो॑ र॒श्मिभिः॒ पर्यूहति । तस्मा॑द॒सावा॑दि॒त्यो॑ऽमुमि॑ल्लो॒के र॒श्मिभिः॒ः पर्यूढः । तस्मा॒द्राजा॑ वि॒शा पर्यूढः । तस्मा॑द॒ग्राम॒णीस्स॑जा॒तैः पर्यूढः । अ॒ग्नेस्सृष्टस्य॑ य॒तः । विक॑ङ्कत॒म्भा आ॑र्च्छत् । यद्वैक॑ङ्कताः परि॒धयो॒ भव॑न्ति । भा ए॒वाव॑रुन्धे । द्वाद॑श भवन्ति । \[३८\]   
1 

266 

1   
पञ्चमः प्रश्नः 

1   
द्वाद॑श॒ मासा॑स्स॒व्वथ्स॒रः । स॒व्व॒थ्स॒रमे॒वाव॑रुन्धे । अस्ति॑ त्रयोद॒शो मास॒ इत्या॑हुः । यत्र॑योद॒शः प॑रि॒- धिर्भव॑ति । तेनै॒व त्र॑योद॒शम्मास॒मव॑रुन्धे । अ॒न्तरि॑ख्षस्यान्त॒र्द्धर॒सीत्या॑ह॒ व्यावृ॑त्त्यै । दिव॒न्तप॑स- स्नाय॒स्वेत्यु॒परि॑ष्टा॒द्धिर॑ण्य॒मध॒निद॑धाति । अ॒मुष्या॒ अन॑तिदाय । अथो॑ आ॒भ्यामे॒वैन॑मु॒भ॒यत॒ः परि॑गृह्णाति । अर्÷ह॑न्बिभर्षि॒ साय॑कानि॒ धन्व॑त्या॑ह । \[३९\] स्तत्यै॒वैन॑मे॒तत् । गा॑य॒त्रम॑सि॒ त्रैष्टु॑भमसि॒ जाग॑तम॒सीति॑ ध॒वित्रा॒ण्याद॑त्ते । छन्दो॑भि॒रे॒वैना॒न्याद॑त्ते । मधु मध्विति॑ धूनोति । प्रा॒णो वै मधु॑ । प्रा॒णमे॒व यज॑माने दधाति । त्रिः परि॑यन्ति । त्रि॒वृद्धि प्रा॒णः । त्रिः परि॑यन्ति । त्र्या॑वृ॒द्धि य॒ज्ञः । \[४०\] अथो॒ रख्ष॑सा॒मप॑हत्यै । त्रिः पुन॒ः परि॑यन्ति । षट्थ्सम्प॑द्यन्ते । षड्वा ऋ॒तवः॑ः । ऋ॒तुष्वे॒व प्रति॑तिष्ठन्ति । यो वै घ॒र्मस्य॑ प्रि॒यान्त॒नुव॑मा॒क्राय॑ति । दुश्वर्मा॒ वै स भ॑वति । ए॒ष हु वा अ॑स्य प्रि॒यान्त॒नुव॒माक्रमति । यस्त्रिः प॒रीत्य॑ चतुर्त्यम्पर्येति । ए॒ता हु वा अ॑स्यो॒ग्रदे॑वो॒ राज॑नि॒राच॑क्राम । \[४१\] ततो॒ वै स दुश्चर्माऽभवत् । तस्मा॒त्रः प॒रीत्य॒ न च॑तु॒र्त्यम्परी॑यात् । आ॒त्मनो॑ गोपी॒थाय॑ । प्रा॒णा वै ध॒वित्रा॑णि । अव्य॑तिषङ्गन्धून्वन्ति । प्रा॒णाना॒मय॑तिषङ्गाय॒ कॢप्त्यै॑ । वि॒नि॒षद्य॑ धून्वन्ति । दि॒ख्ष्वे॑व प्रति॑तिष्ठन्ति । ऊ॒द्ध्वन्ध॑न्वन्ति । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट॒यै । स॒र्वतो॑ धून्वन्ति । तस्मा॑द॒- यथो॑ स॒र्वत॑ः पवते । \[४२\] ॥ द॒धा॒ती॒वान्वा॑ह य॒ज्ञस्या॑हि॒ष उ॒परि॑ष्टादाशर॒न्यो व्या॑स्था॒पय॑न्ति र॒श्मयो॑ भवन्ति॒ धन्वेत्या॑ह॒ य॒ज्ञश्च॑क्राम॒ सम॑ष्ट॒यै॒ द्वे च॑ ॥ ४ ॥   
1 

I   
अ॒ग्निष्ट्वा॒ वसु॑भिः पु॒रस्ता॑द्रोचयतु गाय॒त्रेण॒ छन्द॒सेत्या॑ह । अ॒ग्निरे॒वैन॒व्वसु॑भिः पु॒रस्ता॑द्रोच- यति गाय॒त्रेण॒ छन्द॑सा । स मा॑ रुचि॒तो रो॑च॒येत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते । इन्द्र॑स्त्वा रु॒द्रैर्देख्ष- णतो रोचयतु त्रैष्टुभेन छन्दमे॒त्या॑ह । इन्द्र॑ ए॒वैन॑ रु॒द्रैर्दंख्षण॒तो रो॑चयति॒ त्रैष्टु॑भेन॒ छन्द॑सा । स रुचि॒तो रो॑च॒येत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते । वरु॑ण॒स्त्वाऽऽदि॒त्यैः प॒श्चाद्रो॑चयतु॒ जग॑तेन॒ छन्द॒- सेत्या॑ह । वरु॑ण॒ ए॒वैन॑मादि॒त्यैः प॒श्चाद्रो॑चयति॒ जग॑तेन॒ छन्द॑सा । \[४३ \] स मा॑ रुचि॒तो रो॑च॒येत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते । द्युता॒नस्त्वा॑ मारु॒तो म॒रुद्भि॑रुत्तर॒तो रो॑चय॒त्वानु॑ष्टुभेन॒ छन्द॒सेत्या॑ह । द्यु॒ता॒न ए॒वैन॑म्मारु॒तो म॒रुद्भि॑रुत्तर॒तो रो॑चय॒त्यानु॑ष्टुभेन॒ छन्द॑सा । स मा॑ रुचि॒तो रो॑च॒येत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते॒ । बृह॒स्पति॑स्त्वा॒ विश्वे॑र्दे॒वैरु॒परि॑ष्टाद्रोचयतु पाके॑न॒ छन्द॒सेत्या॑ह । बृह॒स्पति॑रे॒- वैन॒वँंविश्वे॑र्दे॒वैरू॒परि॑ष्टाद्रोचयति॒ पाके॑न॒ छन्द॑सा । स मा॑ रुचतो रो॑च॒येत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑- स्ते । \[४४\] रो॑चि॒तस्त्वन्दे॑व धर्म॑ दे॒वेष्वसीत्या॑ह । रो॒चि॒तो ह्ये॑ष दे॒वेषु॑ । रो॑चि॒षा॒याहम्म॑नु॒ष्ये॑ष्व- त्या॑ह । रोच॑त॒ ए॒वैष म॑नु॒ष्ये॑षु । सम्रधर्म रुचि॒तस्त्वन्दे॒वेष्वायु॑ष्मास्तेज॒स्वी ब्र॑ह्मवर्च॒स्य॑सीत्या॑ह । रु॒चि॒तो ह्ये॑ष दे॒वेष्वायु॑ष्मास्तेज॒स्वी ब्र॑ह्मवर्च॒सी । रु॒चि॒तो॑ऽहम्म॑नु॒ष्ये॑ष्वायु॑ष्मास्तेज॒स्वी ब्र॑ह्म- वर्च॒सी भू॑यास॒मित्या॑ह । रु॒चि॒त ए॒वैष म॑नु॒ष्ये॑ष्वायु॑ष्मास्तेज॒स्वी ब्र॑ह्मवर्च॒सी भ॑वति । रुग॑सि॒ रुच॒म्मयि॑ धे॑हि॒ महि॒ रुगित्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते । तँय्यदे॒तैर्यजु॑भि॒ररो॑चयित्वा । रुचितो धर्म इति॑ प्रब्रूयात् । अरो॑चुकोऽद्ध्व॒र्युस्स्यात् । अरो॑चुतो॒ यज॑मानः । अय॒ यदे॑न॒मे॒तैर्यजु॑र्भी रोचयि॒त्वा । रु॒चि॒तो घ॒र्म इति॒ प्राह॑ । रोच॑कोऽद्ध्व॒र्युर्भव॑ति । रोच॑को॒ यज॑मानः । \[४५\] ॥ प॒श्चाद्रो॑चयति॒ जग॑तेन॒ छन्द॑सा॒ स मा॑ रुचि॒तो रो॑चि॒येत्या॑हा॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते शास्ते॒ऽष्टौ च॑ ॥ ५ ॥ 

267 

1 

च   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयारण्यके 

1 

/   
शिरो॒ वा ए॒तद्य॒ज्ञस्य॑ । यत्प्र॑व॒र्ग्यः । ग्री॒वा उ॑प॒सद॑ः । पु॒रस्ता॑दु॒प॒सदा॑म्प्रव॒र्ग्यम्प्रवृ॑णक्ति । ग्री॒वास्वे॒व य॒ज्ञस्य॒ शि॑िर॒ प्रति॑दधाति । त्रिः प्रवृ॑णक्त । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । ए॒भ्य ए॒व लो॒केभ्यो॑ य॒ज्ञस्य॒ शिरोऽव॑रुन्धे । षट्थ्स॒म्प॑द्यन्ते । षड्वा ऋ॒तवः॑ । \[४६\] ऋ॒तुभ्य॑ ए॒व य॒ज्ञस्य॒ शिरोऽव॑रुन्धे । द्वाद॑श॒ कृत्वः॒ प्रवृ॑णक्त । द्वाद॑श॒ मासा॑स्स॒व्वथ्स॒रः । सव्व॒थ्स॒रा॑दे॒व य॒ज्ञस्य॒ शिरोऽव॑रुन्धे । चतु॑र्विंशति- स्सम्प॑द्यन्ते । चतु॑र्विंशतिरर्द्धमा॒साः । अर्द्धमासेभ्य॑ ए॒व य॒ज्ञस्य॒ शिरोऽव॑रुन्धे । अथो॒ खलुं । स॒कृदेव प्र॒वृज्य॑ः । एक॒ हि शिर॑ः । \[४७\] अ॒ग्नि॒िष्टा॒मे प्रवृ॑णक्त । ए॒तावा॑नु॒÷वै य॒ज्ञः । यावा॑नग्निष्टो॒मः । यावा॑ने॒व य॒ज्ञः । तस्य॒ शि॑िर॒ प्रति॑दधाति । नोक्थ्ये॑ प्रवृ॑ञ्ज्यात् । प्र॒जा वै प॒शव॑ उ॒क्थानि॑ । यदुक्थ्यें प्रवृ॒ञ्ज्यात् । प्र॒जाम्प॒शून॑स्य॒ निर्द- हेत् । वि॒श्व॒जिति॒ सर्व॑पृष्ठे प्रवृ॑णक्त । \[४८\] पृ॒ष्ठानि॒ वा अच्यु॑- तञ्च्यावयन्ति। पृ॒ष्ठैरे॒वास्मा॒ अच्यु॑तञ्च्याबा॑यि॒त्वाऽव॑रुन्धे । अप॑श्यनो॒पामित्या॑ह । प्रा॒णो वै गोपाः । प्रा॒णमे॒व प्र॒जासु विया॑तयति । अप॑श्यङ्गा॑पामित्या॑ह । अ॒सौ वा आ॑दि॒त्यो गो॒पाः । स हीमा: प्रजा गो॑पा॒यति॑ । तमे॒व प्र॒जाना॑गी॒प्तार॑ङ्कुरुते । अनि॑पद्यमान॒मित्या॑ह । \[ ४९ \] न ह्ये॑ष नि॒पय॑ते । आ च॒ परा॑ च प॒थिभि॒श्चर॑न्त॒मित्या॑ह । आ च ह्ये॑षा॒ परा॑ च प॒थभि॒श्चर॑ति । स सद्ध्रीचस्स विष॑चीर्वसन इत्या॑ह । स॒द्ध्रीची॑श्च॒ ह्ये॑ष विभू॑चीश्च॒ वसा॑नः प्र॒जा अ॒भिवि॒पश्य॑ति । आ व॑रीवति॒ भुव॑नेष्व॒न्तर \- त्या॑ह । आ ह्ये॑ष व॑रा॒वति॒ भुव॑नेष्व॒न्तः । अत्र॑ प्रा॒वीर्मघु माद॒वी॑भ्या॒म्मधु माधूंचीभ्या॒मित्या॑ह । वास॑न्तिकावे॒वास्मा॑ ऋ॒तू क॑ल्पयति । सम॒ग्निर॒ग्निना॑ ग॒तेत्या॑ह । \[५० \] ग्रैष्मा॑वे॒वास्मा॑ ऋ॒तू क॑ल्प- यति । सम॒ग्निर॒ग्निना॑ ग॒तेत्या॑ह । अ॒ग्नि\-वैर्षौऽग्निना॑ स॒ङ्गच्छ॑ते । स्वाहा॒ सम॒ग्निस्तप॑सा ग॒तेत्या॑ह । पूर्व॑मे॒वोदि॒तम् । उत्तरेणा॒भिर्गृह्णाति । ध॒र्ता दि॒वो विभा॑सि॒ रज॑सः पृथि॒व्या इत्या॑ह । बार्षिका- वे॒वास्मा॑ ऋ॒तू क॑ल्पयति । हृ॒दे त्वा॒ मन॑से॒ त्वेत्या॑ह । शर॒दावे॒वास्मा॑ ऋ॒तू क॑ल्पयति । \[ ५१\] दिवि दे॒वेषु होत्रा॑ य॒च्छेत्या॑ह । होत्रा॑भि॑िरे॒वेमाल्लो॒कान्थ्सन्द॑धाति । विश्वा॑साम्भुवाम्पत॒ इत्या॑ह । हैम॑न्ति- कावे॒वास्मा॑ ऋतू क॑ल्पयति । देवश्रूस्त्वन्दे॑व धर्म दे॒वान्पा॒हीत्या॑ह । शैशिरावे॒वास्मा॑ ऋ॒तू कल्पयति । त॒पा॒जव्वाच॑म॒स्मे निय॑च्छ देवा॒युव॒मित्या॑ह । या वै मेद्ध्या वाक् । सा त॑पजाः । तामे॒वाव॑रुन्धे । \[५२\] गर्भो दे॒वाना॒मित्या॑ह । गर्भो ह्ये॑ष दे॒वाना॑म् पि॒ता म॑ती॒नामित्या॑ह । प्र॒जा वै म॒तय॑ः । तार्सा \- मे॒ष ए॒व पि॒ता । यत्प्र॑व॒र्ग्यः । तस्मा॑दे॒वमा॑ह॒ । पतिः॑ प्र॒जानामित्या॑ह । पति॒र्ह्येष प्र॒जाना॑म् । मर्तः कवी॒नामित्या॑ह । \[ ५३ \] मति॒र्ह्येष क॑वी॒नाम् । सन्दे॒वो दे॒वेन॑ सवि॒त्राय॑तिष्टा॒ स सूर्येणारु॒क्ते॒त्या॑ह । अ॒मुश्चैवादि॒त्यम्प्र॑व॒र्य॑श्च॒ समा॑स्ति । आ॒यु॒र्दास्त्वम॒स्मभ्य॑मं वचो॒दा अ॑सीत्या॑ह । आशि- ष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते । पि॒ता नो॑ऽसि पि॒ता नो॑ बा॒धेत्या॑ह । बा॑धय॑त्ये॒वैन॑म् । नवै॒ते॑ऽवका॒शा भ॑वन्ति । पति॑यै दश॒मः । नव॒ वै पुरु॑षे प्रा॒णाः । \[ ५४ \] नाभि॑र्दश॒मी । प्रा॒णाने॒व यज॑माने दधाति । अथो दर्शाख्षरा वि॒राट् । अन्न॑वि॒राट् । वि॒राजै॒वान्नाद्य॒मव॑रुन्धे । य॒ज्ञस्य॒ शिरो॑ऽच्छिद्यत । तद्दे॒वा होत्रा॑भिः॒ प्रत्य॑दधुः । ऋ॒त्विजोऽर्वैख्षन्ते । ए॒ता वै होत्रा॑ः । होत्रा॑भि॑िरे॒व य॒ज्ञस्य॒ शिर॒ प्रति॑दधाति । \[ ५५ \] रु॒चि॒तमर्वैख्षन्ते । रु॒चि॒ताद्वै प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा अ॑सृजत । प्र॒जाना॒ सृष्टयै॑ । रु॒चि॒तमवे॑षन्ते । रुचिताद्वै प॒र्जन्यो॑ वर्षति । वर्षुकः प॒र्जन्यो॑ भवति । सम्प्रजा ऐधन्ते । रुचितमख्षन्ते ।   
1 

268   
1   
पञ्चमः प्रश्नः 

रु॒चि॒तँव्वै ब्र॑ह्मवर्च॒सम् । ब्र॒ह्मवर्च॒सिनो॑ भवन्ति । \[ ५६ \] अ॒ध॒यन्तोऽर्वैख्षन्ते । सर्व॒मायु॑र्यन्ति । न पन्यर्वैख्षेत । यत्पन्य॒वेख्षि॑त । प्र॒जा॑ये । प्र॒जान्त्व॑स्यै॒ निर्दे\-हेत् । यन्नावेख्षे॑त । न प्र॒जा॑येत । नास्यै प्र॒जान्निर्दे- हेत् । ति॒रस्कृत्य॒ यजु॑र्वा॒चयति । प्र॒जा॑यते । नास्मै॑ प्र॒जान्निर्दहति । त्वष्टा॒मती ते सेये- त्या॑ह । सपा॒द्धि प्र॒जाः प्र॒जाय॑न्ते । \[ ५७ \] ॥ ऋ॒तवो॒ हि शिर॒स्सर्व॑पृष्ठे प्रवृ॑ण॒क्त्यनि॑पद्यमान॒मित्या॑ह॒ ग॒तेत्या॑ह॒ शार॒दावे॒वास्मा॑ ऋ॒तू क॑ल्पयति रुन्धे कवी॒नामित्या॑ह प्रा॒णाः प्रति॑दधाति भवन्ति वाचयति च॒त्वारि॑ च ॥ ६ ॥   
1 

1   
1 

1 

1   
दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒व इति॑ र॒श॒नामाद॑त्ते॒ प्रसू॑त्यै । अ॒श्विनो॑र्बा॒हुभ्या॒मित्या॑ह । अ॒श्विना॒ हि दे॒वाना॑मध्व॒र्यू आस्ता॑म् । पू॒ष्णो हस्ता॑भ्या॒मित्या॑ह॒ यत्यै॑ । आद॒देऽदि॑त्यै॒ रास्ना॒ऽसीत्या॑ह॒ यजु॑- ष्कृत्यै। इ॒ह॒ ए॒ह्यदि॑ति॒ एहि॒ सर॑स्व॒त्येहीत्या॑ह । ए॒तानि॒ वा अ॑स्यै देवना॒मानि॑ । दे॒व॒ना॒मै॑रे॒वैना॒माÀ- यति । असावेह्यसाबेह्यसाहीत्या॑ह । ए॒तानि॒ वा अ॑स्यै मनु॒ष्या॑ना॒मानि॑ । \[ ५८ \] मनुष्यनामैरे- वैना॒माह॑यति । षट्थ्सप॑द्यन्ते । षड्वा ऋ॒तवः॑ः । ऋतुभि॑रे॒वैना॒मा॑यति । अदि॑त्या उष्णीष॑म॒ सीत्या॑ह । य॑था॒य॒जुरे॒वैतत् । वा॒युर॑स्यै॒ड इत्या॑ह । वा॒युदे॒व॒त्यो॑ वै व॒थ्सः । पू॒षा त्वो॒पाव॑सृज॒त्वित्या॑ह । पा॒ष्णा वै दे॒वत॑या प॒शवः॑ । \[५९\] स्वयै॒र्वैन॑न्दे॒वत॑यो॒पाव॑सृजति । अ॒श्विभ्या॒म्प्रदा॑प॒येत्या॑ह । अ॒श्विना॒ वै दे॒वाना॑म्भि॒षजो॑ । ताभ्या॑मे॒वास्मै॑ भेष॒जङ्ग॑रोति । यस्ते॒ स्तन॑श्शश॒य इत्या॑ह । स्तत्ये॒वैना॑म् । उस्र॑ घ॒र्म शि॒िषोस्र॑ घ॒र्मम्पा॑हि घ॒र्माय॑ शि॒षे॒त्या॑ह । यथा॑ ब्रूयाद॒मुष्मै॑ दे॒हीति॑ । ता॒दृगे॒व तत् । बृहस्प- ति॒स्त्वोष॑सीद॒त्वित्या॑ह । \[६०\] ब्रह्म॒ वै दे॒वाना॒म्बृह॒स्पति॑ः । ब्रह्म॑ण॒वैना॒मुप॑सीदति । दान॑वस्य॒ पेर॑व॒ इत्या॑ह । मेद्ध्या॑ने॒वैना॑न्करोति । वि॒ष्व॒ग्वृतो॒ लोहि॑ते॒नेत्या॑ह॒ व्यावृ॑त्त्यै । अ॒श्विभ्या॑म्पन्वस्व॒ सर॑स्वत्यै पिन्वस्वः॑ पू॒ष्णे पि॑न्वस्व॒ बृह॒स्पत॑ये पिन्व॒स्वे॒त्या॑ह । ए॒ताभ्यो॒ ह्ये॑षा दे॒वता॑भ्य॒ः पिन्व॑ते । इन्द्रा॑य पिन्व॒स्वेन्द्रा॑य पिन्व॒स्वेत्या॑ह । इन्द्र॑मे॒व भा॑ग॒धेये॑न॒ सम॑र्द्धयति । द्विरिन्द्रा॒येत्या॑ह । \[६१\] तस्मा॒दिन्द्रो॑ दे॒वता॑नाम्भूयिष्ठ॒भाक्त॑मः । गा॑य॒त्रॊऽसि॒ त्रैष्टु॑भोऽसि॒ जग॑तम॒सीति॑ शफोपय॒मानाद॑त्ते । छन्दो॑भि॒रे॒वैना॒नाद॑त्ते । स॒होर्जो भा॒गेनोप॒मे॒हीत्या॑ह । ऊ॒र्ज ए॒वैन॑म्भा॒गम॑कः । अ॒श्विनो॒ वा ए॒तद्यज्ञस्य॒ शिर॑ः प्रति॒दध॑तावब्रूताम् । आ॒वाभ्या॑मे॒व पूर्वा॑भ्या॒व्वष॑ट्क्रियाता॒ इति॑ । इन्द्रा॑श्विना॒ मधु॑नस्सार॒घ- स्येत्या॑ह । अ॒श्विभ्या॑मे॒व पूर्वा॑भ्या॒व्वष॑ट्करोति । अथो॑ अ॒श्विना॑वे॒व भा॑ग॒धेये॑न॒ सम॑र्द्धयति । \[६२\] घ॒र्मम्पा॑त वसवो॒ यज॑ता॒ वडित्या॑ह । वसू॑ ने॒व भा॑ग॒धेये॑न॒ सम॑र्द्धयति । यद्व॑षट्\-कुर्यात् । या॒तया॑मा- ऽस्य वषट्का॒रस्स्या॑त् । यन्न ब॑षट् कुर्यात् । रख्षाभि॑सि य॒ज्ञ ँ ह॑न्युः । बडत्या॑ह । प॒रोख्ष॑मे॒व वर्ष्ट्करोति । नास्य॑ या॒तया॑मा वषट्का॒रो भव॑ति । न य॒ज्ञ ँ रख्षासि घ्नन्ति । \[६३\] स्वाहा॑ त्वा॒ सूर्य॑स्य र॒श्मये॑ वृ॒ष्टि॒वन॑ये जुमीत्या॑ह । यो वा अ॑स्य॒ पुण्यो॑ र॒श्मिः । स वृ॑ष्टा॒वनि॑ः । तस्मा॑ ए॒वैन॑ञ्जुहोति । मधु॑ ह॒विर॒सीत्या॑ह । स्व॒दय॑त्ये॒वैन॑म् । सूर्य॑स्य॒ तप॑स्त॒पेत्या॑ह । य॒था॒य॒जुरेवैतत् । द्यावा॑पृथि॒वीभ्या॑न्त्वा॒ परि॑गृह्णमीत्या॑ह । द्यावा॑पृथि॒वीभ्या॑मे॒वैन॒म्परि॑गृह्णाति । \[ ६४ \] अ॒न्तरि॑ख्षेण॒ त्वोप॑यच्छ॒मीत्या॑ह । अ॒न्तरि॑ख्षेणै॒वैन॒मुप॑यच्छति । न वा ए॒तम॑नु॒ष्यो॑ भर्तुमर्हति । दे॒वाना॑न्त्वा पितृ॒णामनु॑मतो॒ भर्तुरे॑ शकेय॒मित्या॑ह । दे॒वे॑रे॒वैन॑म्पि॒तृभि॒रनु॑मत॒ आद॑त्ते । वि वा ए॑न॒मे॒तद॑र्द्धयन्ति ।   
1 

269   
।   
1 

1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयारण्यके 

1   
I 

1   
1   
यत्प॒श्चात्य॒वृज्य॑ पु॒रो जुह्व॑ति । तेजो॑ऽसि॒ तेजोऽनुप्रेहीत्या॑ह । तेज॑ ए॒वास्मि॑न्दधाति । दि॒वि॒स्पृङ्गा मा॑ हिसीरन्तरिख्ष॒स्पृङ्गा मा॑ हिसीः पृथिवि॒स्पृङ्गा मा॑ हिसी॒रित्या॒हाहसायै । \[६५\] सुव॑रसि॒ सुव॑र्मे यच्छ दिर्व॑य्यच्छ दि॒वो मा॑ पा॒हीत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते । शिरो॒ वा ए॒तद्य॒ज्ञस्य॑ । यत्प्र॑व॒र्ग्यः॑ । आ॒त्मा वा॒युः । उद्यत्य॑ वात॒ना॒मान्या॑ह । आ॒त्मने॒व य॒ज्ञस्य॒ शिरः प्रति॑दधाति । अन॑वा- नम् । प्रा॒णाना॒ सन्त॑त्यै । पञ्चा॑ह । \[६६ \] पाङ्क्तो॑ य॒ज्ञः । यावा॑ने॒व य॒ज्ञः । तस्य॒ शिर॒ प्रति॑दधाति । अ॒ग्नये॑ त्वा॒ वसु॑मते॒ स्वाहेत्या॑ह । अ॒सौ वा आ॑दि॒त्यो॑ऽग्नि॒िर्वसु॑मान् । तस्मा॑ ए॒वैन॑ञ्जुहोति । सोमा॑य॒ त्वा रु॒द्रव॑ते॒ स्वाहेत्या॑ह । चन्द्रमा वै सोमो॑ रु॒द्रवान् । तस्मा॑ ए॒वैन॑ञ्जुहोति । वरु॑णाय॒ त्वाऽऽदि॒त्यव॑ते॒ स्वाहेत्या॑ह । \[६७\] अ॒फ्सु वै वरु॑ण॒ आ॒दि॒त्यवान्॑ । तस्मा॑ ए॒वैन॑ञ्जुहोति । बृह॒स्पत॑ये॒ त्वा वि॒श्वदे॑- व्याव॑ते॒ स्वाहेत्या॑ह । ब्रह्म॒ वै दे॒वाना॒म्बृह॒स्पति॑ः । ब्रह्म॑ण॒ ए॒वैन॑ञ्जुहोति । स॒वि॒त्रे त्व॑र्भुमर्ते विभुर्ते प्रभुमते॒ वाज॑वते॒ स्वाहेत्या॑ह । सँव्व॒थ्स॒रो वै स॑वि॒तर्भुमान्÷वि॑भु॒मान्प्र॑भु॒मान्÷ वाज॑वान् । तस्मा॑ ए॒वैन॑ञ्जुहोति । य॒माय॒ त्वाऽङ्गि॑रस्वते पितृ॒मते॒ स्वाहेत्या॑ह । प्रा॒णो वै य॒मोऽङ्गि॑रस्वान्पितृमान् । \[६८\] तस्मा॑ ए॒वैन॑ञ्जुहोति । ए॒ताभ्य॑ ए॒वैन॑न्दे॒वता॑भ्यो जुहोति । दश॒ सम्प॑द्यन्ते । दर्शाख्षरा वि॒राट् । अन्न॑वै॑वि॒राट् । वि॒राजै॒वान्नाद्य॒मव॑रुन्धे । रो॑हि॒णाभ्या॒वे॑ दे॒वास्सु॑व॒र्गंल्लो॒कमा॑यन्न् । तद्रौणय रौहिण॒त्वम् । यद्रो॑हि॒णौ भव॑तः । रो॑हि॒णाभ्या॑मे॒व तद्यज॑मान॒स्सुव॒र्गंल्लो॒कमे॑ति । अ॒ह॒ज्र्ज्योति॑ के॒तुना॑ जु॒षता सु॒ज्यो॒तिर्ज्योति॑षा॒ स्वाहा॒ रात्रि॒ज्र्ज्योति॑ के॒तुना॑ जुषता सु॒ज्यो॒तिर्ज्योति॑षा॒ स्वाहेत्या॑ह । आदित्यमेव तदमुष्मिँल्लोकेऽह्वा॑ प॒रस्ता॑द्दाधार । रात्रि॑या अ॒वस्ता॑त् । तस्मा॑द॒सावा॑दि॒त्यो॑ऽमु- मि॑िल्लो॒के॑ऽहोरा॒त्राभ्या॑न्ध॒तः । \[ ६९ \] ।। म॒नुष्य॒ना॒मानि॑ प॒शव॑स्सीद॒त्वित्या॒हेन्द्रा॒येत्या॑हार्द्धयति घ्नन्ति गृह्णा- त्यहि ँसायै॒ पञ्चा॑हादि॒त्यव॑ते॒ स्वाहेत्या॑ह॒ पितृ॒माने॑ति च॒त्वारि॑ च ॥ ७॥   
1 

1 

विश्वा॒ आशा॑ दख्षिण॒सदित्या॑ह । विश्वा॑ने॒व दे॒वान्प्री॑णाति । अथो॒ दुरि॑ष्ट्या ए॒वैन॑म्पाति । विश्वा॑न्दे॒वान॑याडि़हे॒त्या॑ह । विश्वा॑ने॒व दे॒वान्भा॑ग॒धेये॑न॒ सम॑र्द्धयति । स्वाहा॑कृ॒तस्य॒ घ॒र्मस्य॒ मर्छौः पिबतमा॑श्चि॒नेत्या॑ह । अ॒श्विना॑वे॒व भा॑ग॒धेये॑न॒ सम॑र्द्धयति । स्वाहा॒ऽग्नये॑ य॒ज्ञिया॑य॒ शँय्यजु॑भि॒रित्या॑ह । अ॒भ्ये॑वैन॑ङ्घारयति । अथो॑ ह॒वि॑िरे॒वाः । \[७०\] अश्वि॑ना घ॒र्मम्पा॑त हादि॑वा॒नमह॑र्दे॒वाभि॑रू॒ति- भि॒रित्या॑ह । अ॒श्विना॑वे॒व भा॑ग॒धेये॑न॒ सम॑र्द्धयति । अनु॑ वा॒न्द्यावा॑पृथि॒वी मध॑साता॒मित्या॒हानु॑मत्यै । स्वाहेन्द्रा॑य॒ स्वाहेन्द्रा॒ वडित्या॑ह । इन्द्रा॑य॒ हि पु॒रो हु॒यते॑ । आ॒श्राव्या॑ह घ॒र्मस्य॑ य॒जेति॑ । वर्षट्कृते जुहोति । रख्ष॑सा॒मप॑हत्यै । अनु॑य॒जति स्व॒गाकृ॑त्यै । घ॒र्मम॑पातमश्व॒नेत्या॑ह । \[७१\] पूर्व॑मे॒वोदि॒तम् । उत्त॑रणा॒भिर्नृणाति । अनु॑ वा॒न्द्यावा॑पृथि॒वी अ॑मसाता॒मित्या॒हानु॑मत्यै । तम्प्रा॒व्य॑य्यथा॒वण्णम दि॒वे नमः॑ पृथि॒व्या इत्या॑ह । य॒था॒य॒जुरेवैतत् । दि॒वि धा॑ इ॒मँय्य॒ङ्गा॑य्य॒ज्ञमि॒मन्दि॒वि धा॒ इत्या॑ह । सुव॒र्ग- मे॒वैन॑ल्लो॒कन॑मयति । दिव॑ङ्गच्छा॒न्तरि॑ख्षङ्गच्छ पृथि॒वीज॒च्छेत्या॑ह । ए॒ष्वे॑वैन॑ल्लो॒केषु॒ प्रति॑ष्ठापयति । पञ्च॑ प्र॒दिशो॑ ग॒च्छेत्या॑ह । \[७२\] दि॒ष्वे॑वैन॒म्प्रति॑ष्ठापयति । दे॒वान्य॑म॒पान्म॑च्छ पि॒तु॒न्ध॑र्म॒पान्ना॒ग॒च्छे- त्या॑ह । उ॒भये॑ष्वे॒वैन॒म्प्रति॑ष्ठापयति । यत्पन्व॑ते॒ । वर्र्षुकः प॒र्जन्यो॑ भवति । तस्मा॒त्पिन्व॑मान॒ः   
1   
1 

270   
।   
पञ्चमः प्रश्नः 

1 

।   
1   
1 

I 

1   
1 

1   
1   
पुण्य॑ः । यत्प्रापिन्व॑ते । तद्दे॒वाना॑म् । यद्द॑ख्षि॒णा । तत्पि॑तृ॒णाम् । \[७३\] यत्प्र॒त्यक् । तन्म॑नु॒ष्या॑- णाम् । यदु॒दङ्॑ । तदु॒द्राणा॑म् । प्राञ्च॒मुद॑ञ्चम्पन्वयति । दे॒वत्राऽक॑ः । अथो॒ खलुं । सर्वा॒ अनु॒ दिश॑ः पिन्वयति । सर्वा॒ दिश॒स्समे॑धन्ते । अ॒न्तः:परिधि पि॑न्वयति । \[ ७४\] तेज॒सोऽस्क॑न्दय । इ॒षे पपिह्यूर्जे पी॒त्या॑ह॒ । इष॑मे॒वोज॒य्यज॑माने दधाति । यज॑मानाय पीपही॒त्या॑ह॒ । यज॑मानायै॒वैतामा॒शिषा॒- माशा॑स्ते । मह्म॒ञ्ज्यैष्ठया॑य॒ परि॒हीत्या॑ह । आ॒त्मन॑ ए॒वैतामा॒शिष॒माशा॑स्ते । त्विष्यै त्वा द्युम्नार्य त्वेन्द्रि॒याय॑ त्वा॒ भूत्यै॒ त्वेत्या॑ह । य॒था॒य॒जुरे॒वैतत् । धर्मोऽसि सु॒धर्मा मै॑ न्य॒स्मे ब्रह्मणि धार॒ये॒त्या॑ह । \[७५\] ब्रह्म॑ने॒वैन॒म्प्रति॑ष्ठापयति । नेत्त्वा॒ वात॑स्स्क॒न्दया॒दिति॒ यय॑भि॒चरे॑त् । अ॒मुष्य॑ त्वा प्रा॒णे सा॑दयाम्य॒मुना॑ स॒ह ति॑र॒र्त्यङ्गच्छेति॑ ब्रूया॒द्यन्द्वि॒िष्यात् । यमे॒व द्वेष्टि॑ । तेने॑न स॒ह ति॑र॒र्त्यङ्ग॑मयति । पू॒ष्णे शर॑से॒ स्वाहे॒त्या॑ह । या ए॒व दे॒वता॑हु॒तर्भागाः । ताभ्य॑ ए॒वैन॑ञ्जुहोति । ग्राव॑भ्य॒स्स्वाहेत्या॑ह । या ए॒वान्तरि॑ख्षे॒ वाच॑ः । \[ ७६ \] ताभ्य॑ ए॒वैन॑ञ्जुहोति । प्रति॒रेभ्य॒स्स्वाहेत्या॑ह । प्रा॒णा वै दे॒वाः प्र॑ति॒राः । तेभ्य॑ ए॒वैन॑ञ्जुहोति । द्यावा॑पृथि॒वीभ्यः॒ स्वाहेत्या॑ह । द्यावा॑पृथि॒वीभ्या॑मे॒वैन॑ञ्जुहोति । पि॒तृभ्यो॑ घर्म॒पेभ्य॒स्स्वाहेत्या॑ह । ये वै यज्वा॑नः । ते पि॒तरो॑ घ॒र्म॒पाः । तेभ्य॑ ए॒वैन॑ञ्जुहोति । \[ ७७\] रु॒द्राय॑ रु॒द्रत्रे॒ स्वाहेत्या॑ह । रु॒द्रमे॒व भा॑ग॒धेये॑न॒ सम॑र्द्धयति । सर्व॑त॒स्सम॑न॒क्ति । सर्वत॑ ए॒व रुद्रन्नि॒रव॑द॒यते । उद॑श्च॒न्नर॑स्यति । ए॒षा वै रु॒द्रस्य॒ दिक् । स्वाया॑मे॒व दि॒श रु॒द्रन्नि॒रव॑दयते । अ॒प उप॑स्पृशति   
। मेद्ध्य॒त्वाय॑ । नान्वी॑ख्षेत । यद॒न्वीख्षे॑त । \[ ७८ \] चख्षु॑रस्य प्र॒मायु॑ स्यात् । तस्मा॒न्नान्वीख्ष्य॑ः । अर्पीपरो माऽह्नो रात्रियै मा पाह्येषा ते॑ अग्ने स॒मित्तया समि॑द्ध्य॒स्वायु॑र्मे दा वर्च॑सा माऽञ्जरित्या॑ह । आयु॑रे॒वास्मि॒न्वचो॑ दधाति । अपि॑प॒रो मा॒ रात्रि॑या॒ अह्न् मा पाह्येषा ते॑ अग्ने स॒मित्तया॒ समि॑द्ध्य॒- स्वायु॑मे॑ दा॒ वर्च॑सा माऽञ्जरित्या॑ह । आयु॑रे॒वास्मि॒न्वचो॑ दधाति । अ॒ग्निर्ज्योति॒र्ज्योति॑र॒ग्निस्स्वाहा॒ सूर्यो॒ ज्योति॒ज्र्ज्योति॒स्सूर्य॑स्स्वाहेत्या॑ह । य॒था॒य॒जुरेवैतत् । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । त॒व्य॑मग्न- त्रा(३)न्न हो॑त॒व्या(३)मिति॑ । \[७९\] यद्यजु॑षा जुह्रुयात् । अय॑थापूर्व॒माहु॑ती जुहुयात् । यन्न जु॑हु॒यात् । अ॒ग्निः परा॑भवेत् । भूस्स्वाहेत्ये॒व हो॑त॒व्य॑म् । य॒था॒पूर्वमाहु॑ती जु॒होति॑ । नाग्निः परा॑भवति । हु॒त ँ ह॒विर्मधु॑ ह॒विरित्या॑ह । स्व॒दय॑त्ये॒वैन॑म् । इन्द्र॑त॒मे॒ऽग्नावित्या॑ह । \[ ८० \] प्रा॒णो वा इन्द्र॑मो॒ऽग्निः । प्राण एवैन॒मिन्द्र॑तमेऽग्नौ जुहोति । पि॒ता नो॑ऽसि॒ मा मा॑ हिसरित्या॒हाहि सायै । अश्याम॑ ते देव घर्म॒ मधु॑मतो॒ वाज॑वतः पि॒तुम॒त॒ इत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते । स्व॒धा॒विनो॑ऽशी॒महि॑ त्वा॒ मा मा॑ हिसरित्या॒हाहिर॑सायै । तेज॑सा॒ वा ए॒ते व्यृ॑द्ध्यन्ते । ये प्र॑व॒र्ये॑ण॒ चर॑न्ति । प्राश्च॑न्ति । तेज॑ ए॒वात्मन्द॑धते । \[८१\] स॒व्व॒थ्स॒रन्न मा॒सम॑श्ञीयात् । न रा॒मामुपै॑यात् । न मृ॒न्मये॑न पिबेत् । नास्य॑ रा॒म उच्छि॑ष्टम्पबेत् । तेज॑ ए॒व तथ्सश्य॑ति । दे॒वा॒सु॒रास्सय्य॑त्ता आसन्न् । ते दे॒वा वि॑ज॒यमु॑प॒यन्त॑ः । वि॒भ्राजि॑ सौर्ये ब्रह्म॒ सत्र्य॑दधत । यत्किञ्च॑ दिवावी॒र्य॑म् । तदे॒तेनै॒व व्र॒तेना॑गोपायत् । तस्मा॑दे॒तद्- व्र॒तश्चा॒र्य॑म् । तेज॑सो गोपी॒थाय॑ । तस्मा॑दे॒तानि॒ यजूंषि वि॒भ्राज॑स्सौ॒र्य॑स्येत्या॑हुः । स्वाहा॑ त्वा॒ सूर्य॑स्य र॒श्मिभ्य॒ इति॑ प्रा॒तस्ससा॑दयति । स्वाहा॑ त्वा॒ नख्ष॑त्रेभ्य॒ इति॑ सा॒यम् । ए॒ता वा ए॒तस्य॑ दे॒वता॑ ।   
1 

271   
1 

1   
1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयारण्यके 

ताभि॑रे॒वैन॒ सम॑र्द्धयति । \[ ८२\] ।। अकरश्वा॒नेत्या॑ह प्र॒दिशो॑ ग॒च्छेत्या॑ह पितॄणाम॑न्तःपरि॒धि पि॑न्वयति धार॒येत्या॑ह॒ वाच॒ धर्म॒पास्तेभ्य॑ ए॒वैन॑ञ्जुहोत्य॒न्वीख्ये॑त होत॒व्या (३) मित्य॒ग्नावित्या॑ह दधतेऽगोपायथ्स॒प्तच॑ ॥ ८ ॥ 

1   
1 

1   
घर्म॒ या ते॑ दि॒वि शुगति॑ ति॒स्र आहु॑तीर्जुहोति । छन्दो॑भि॒रे॒वास्यै॒भ्यो लो॒केभ्य॒श्शुच॒मव॑- यजते । इय॒त्यग्रे॑ जुहोति । अथेय॒त्यथेय॑ति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । एभ्य एव लोकेभ्य॒श्शुच॒मव॑यज॑ते । अनु॑ नो॒ऽद्यानु॑मति॒रित्या॒हानु॑मत्यै । दि॒वस्त्वा॑ पु॒र॒स्पाया॒ इत्या॑ह । दि॒व ए॒वेमाल्लो॒कान्दा॑धार । ब्रह्म॑ णस्त्वा पर॒स्पाया॒ इत्या॑ह । \[८३\] ए॒ष्वे॑व लो॒केषु॑ प्र॒जा दा॑धार । प्रा॒णस्य॑ त्वा पर॒स्पाया॒ इत्या॑ह । प्र॒जास्वे॒व प्रा॒णान्दा॑धार । शिरो॒ वा ए॒तद्य॒ज्ञस्य॑ । यत्प्र॑व॒र्ग्यः॑ । अ॒सौ खलु॒ वा आ॑दि॒त्यः प्र॑व॒र्ग्यः । तँय्यद॑ख्षि॒णा प्र॒त्यञ्श्च॒मुद॑ञ्चमुद्वा॒सये॑त् । जि॒ह्म॒य्य॒ज्ञस्य॒ शिरो॑ हरेत् । प्राञ्च॒मुर्द्वासयति । पु॒रस्ता॑दे॒व य॒ज्ञस्य॒ शि॑िर॒ः प्रति॑दधाति । \[८४\] प्राञ्च॒मुर्द्वासयति । तस्मा॑द॒सावा॑दि॒त्यः पु॒रस्ता॑दु॒र्देति । शफोपयमा- न्ध॒वित्रा॑णि॒ धृष्टी इत्य॒न्वव॑हरन्ति । सात्मा॑न॒मे॒वैन॒ सत॑नु॒ङ्करोति । सात्मा॒ऽमुष्मि॑ल्लो॒के भ॑वति । य ए॒वँव्वेद॑ । औदु॑म्बराणि भवन्ति । ऊर्ध्वा उ॑दु॒म्बर॑ः । ऊर्ज॑मे॒वाव॑रुन्धे । वर्म॑ना॒ वा अ॒न्वित्य॑ । \[८५ \] यज्ञ‍ रख्षांसि जिघासन्ति । सा प्रस्तो॒ताऽन्ववे॑ति । साम॒ वै र॑ख्षो॒हा । रख्ष॑सा॒मप॑हत्यै । त्रिनि॑घन॒मुपै॑ति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । एभ्य एव लोकेभ्यो रख्षा॒स्यप॑हन्ति । पुरु॑षः पुरुषो निधनमु- पै॑ति । पुरु॑षःपुरुषो॒ हि र॑ख्ष॒स्वी । रख्ष॑सा॒मपह॑त्यै । \[८६\] यत्पृ॑थि॒व्यामु॑ना॒सये॑त् । पृथि॒वी‍ शु॒चा- ऽर्पं\-येत् । यद॒फ्सु । अ॒पश्शु॒चाऽर्पं\-येत् । यदोष॑धीषु । ओष॑धीश्शु॒चाऽर्पं\-येत् । यद्वन॒स्पति॑षु । वन॒स्पती॑ञ्छुचाऽर्पं\-येत् । हिर॑ण्यन्नि॒धायोर्द्वासयति । अ॒मृत॒व्वै हिर॑ण्यम् । \[८७\] अ॒मृत॑ ए॒वैन॒ \- प्रति॑ष्ठापयति । व॒ल्गुर॑सि श॒य्यु॒धा॑या॒ इति॒ त्रः प॑रिषि॒ञ्चन्पर्येति । त्रि॒वृद्वा अ॒ग्निः । यावा॑ने॒वाग्निः । तस्य॒ शुच॒ शमयति । त्रिः पु॒न॒ः पर्येति । षट्थ्स॒म्प॑द्यन्ते । षड्वा ऋ॒तवः॑ । ऋ॒तुभि॑रे॒वास्य॒ शुच शमयति । चतु॑स्स्रक्ति॒िर्नाभि॑र् ऋ॒तस्येत्या॑ह । \[८८\] इ॒यँव्वा ऋ॒तम् । तस्मा॑ ए॒ष एव नाभिः । यत्प्र॑व॒र्ग्यः । तस्मा॑दे॒वमा॑ह । सदो॑ वि॒श्वायुरित्या॑ह । स हीयम् । अप॒ द्वेषो॒ अप॒ ह्वर॒ इत्या॑ह॒ भ्रातृ॑ व्यापनुत्त्यै । धर्मैतत्तेऽन्न॑मे॒तत्पुरी॑ष॒मिति॑ द॒द्भ्रा म॑धुमि॒श्रेण॑ पू॒रयति । ऊग्वा॑ अ॒न्नाय॒न्दधि॑ । ऊ॒र्जे- वैन॑म॒न्नाद्ये॑न॒ सम॑र्द्धयति । \[ ८९\] अन॑शनायुको भवति । य ए॒वँव्वेद॑ । रन्ति॒र्नामा॑सि दि॒व्यो ग॑न्ध॒र्व इत्या॑ह । रू॒पमे॒वास्यै॒तन्म॑हि॒मान॒ रन्ति॑िम्व॒न्धुता॒व्याच॑ष्टे । सम॒हमायु॑षा॒ सम्प्रा॒णेनेत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते । व्य॑सौ यो॑ऽस्मान्द्वेष्टि॒ यश्च॑ व॒यन्द्वि॒िष्म इत्या॑ह । अ॒भि॒चार एवास्यैषः । अचि॑क्रद॒द्वृषा॒ हरि॒रित्या॑ह । वृषा॒ ह्ये॑षः । \[ ९०\] वृषा॒ हरि॑ः । म॒हान्मि॒त्रो न द॑र्÷श॒त इ॒त्या॑ह । स्तौत्ये॒वैन॑मे॒तत् । चिद॑सि समु॒द्रयो॑नि॒रित्या॑ह । स्वामे॒वैन॒य्योनि॑ङ्गमयति । नम॑स्ते॒ अस्तु॒ मा म हिংसरित्या॒हाहसायै । वि॒श्वाव॑सु॒ सोम॒गन्ध॒र्व॑मित्या॑ह । यदे॒वस्य॑ प्रि॒यमा॑णस्यान्त॒र्यन्ति॑ । तदे॒वास्यैतेनाप्या॑ययति । वि॒श्वाव॑सुर॒भि तन्नो॑ गृणा॒त्वित्या॑ह । \[९१\] पूर्व॑मे॒वोदितम् । उत्तरेणा- भिर्गृणाति । धियो॑ हिन्वा॒नो धिय॒ इन्नो॑ अव्या॒दित्या॑ह । ऋतू\-नेवास्मै॑ कल्पयति । प्रासा॑ङ्गन्ध॒र्वो अ॒मृता॑नि बोच॒दित्या॑ह । प्रा॒णा वा अ॒मृता॑ । प्रा॒णाने॒वास्मै॑ कल्पयति । ए॒तत्त्वन्दैव धर्म देवो   
1 

1   
I 

272   
1 पञ्चमः प्रश्नः 

दे॒वानुपा॑गा॒ इत्या॑ह । दे॒वो ह्ये॑ष सन्दे॒वानु॒पैति॑ । इ॒दम॒हम्म॑नु॒ष्यो॑ मनु॒ष्या॑नित्या॑ह । \[९२\] म॒नु॒ष्यो॑ हि । ए॒ष सन्म॑नु॒ष्या॑नु॒पैति॑ । ई॑श्व॒रो वै प्र॑व॒र्य॑मुद्वा॒सय॑ । प्र॒जाम्प॒शून्थ्सो॑मपी॒थम॑नु॒द्वान॒स्सोम॑यो॒थानु॒ मेहि॑ । स॒ह प्र॒जया॑ स॒ह रा॒यस्पोषे॒णेत्या॑ह । प्र॒जामे॒व प॒शून्थ्सो॑मती॒थमा॒त्मन्ध॑त्ते । सु॒मि॒त्रा न॒ आप॒ ओष॑धयस्स॒न्त्वित्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामाशा॑स्ते । दुर्मत्रास्तस्मै॑ भूयासुर्योऽस्मान्द्वेष्टि॒ यश्च॑ व॒यन्द्वि॒ष्म इत्या॑ह । अ॒भि॒चा॒र॒ ए॒वास्यै॒षः । प्र वा ए॒षो॑ऽस्माल्लो॒काय॑वते । यः प्र॑व॒र्य॑मुद्वा॒सय॑ति । उदु॒ त्यञ्चि॒त्रमिति॑ सौ॒रीभ्या॑मृ॒ग्भ्याम्पु॒न॒रेत्य॒ गार्÷ह॑पत्ये जुहोति । अ॒यँव्वैँ लो॒को गार्ह॑प॒त्यः । अ॒स्मिन्नेव लो॒के प्रति॑तिष्ठति । अ॒सौ खलु वा आ॑दि॒त्यस्सु॑व॒र्गो लो॒कः । यथ्री भव॑तः । तेनै॒व सु॑व॒र्गाल्लो॒कान्नैति॑ । \[९३\] ॥ ब्रह्म॑ण॒स्त्वा पर॒स्पाया॒ इत्या॑ह॒ दधात्य॒न्वित्य॑ रख्ष॒स्वी रख्ष॑सा॒मप॑हत्यै॒ वै हिर॑ण्य- माहार्द्धयति॒ ह्ये॑ष गृ॑णा॒त्वित्या॑ह मनु॒ष्या॑नित्या॑हा॒स्यै॒र्षौऽष्टौ च॑ ॥ ९ ॥ 

प्र॒जाप॑ति॒ब्बै दे॒वाश्शु॒क्रम्पयो॑ऽदु॒हन् । तदे॑भ्यो॒ न व्य॑भवत् । तद॒ग्निर्व्यकरोत् । तानि॒ शुक्रं- याणि॒ सामा॑न्यभवन्न् । तेषा॒य्यो रसो॒ऽत्यख्ष॑रत् । तानि॑ शु॒क्रय॒जूय॑भवन्न् । शुक्र॑याणा॒वा ए॒तानि॒ शुक्रियाणि । सामपय॒सँवा ए॒तयो॑र॒न्यत् । दे॒वाना॑म॒न्यत्पर्यः । यद्गोः पर्यः । \[९४\] तथ्साम्म॒ पय॑ः । यद॒जायै॒ पय॑ः । तद्दे॒वाना॒म्पय॑ः । तस्मा॒द्यत्रै॒तैर्यजु॑भि॒श्चर॑न्ति । तत्पय॑सा चरन्ति । प्र॒जाप॑तिमे॒व तद्दे॒वान्पय॑सा॒ऽन्नाद्ये॑न॒ सम॑र्द्धयन्ति । ए॒ष ह॒ त्वै सख्षाप्र॑व॒र्य॑म्भख्षयति । यस्यै॒ववि॒दुः प्रव॒र्ग्यः प्रवृ॒ज्यते॑ । उ॒त्तरवे॒द्यामुर्द्वासये॒त्तेज॑स्कामस्य । तेजो॒ वा उ॑त्तरवे॒दः । \[९५\] तेज॑ः प्रव॒र्ग्यः । तेज॑स॒व तेज॒स्सम॑र्द्धयति । उ॒त्तरवे॒द्यामुद्वा॑सये॒दन्न॑कामस्य । शिरो॒ वा ए॒तद्य॒ज्ञस्य॑ । यत्प्र॑व॒र्ग्यः । मुर्खमुत्तर-   
1 वे॒दिः । शी॒र्ष्णेव मुख॒ सन्द॑धात्य॒न्नाद्या॑य । अ॒न्ना॒द ए॒व भ॑वति । यत्र॒ खलु॒ वा ए॒तमुद्वा॑सत॒व्वँया- सि प॒र्या॑स॑ते । परि॒ वै ता ँ समा॑म्प्र॒जा व॒याभि॑स्यासते । \[९६ \] तस्मा॑दुत्तरवे॒द्यामे॒वोर्द्वासयेत् । प्र॒जाना॑ङ्गोपी॒धाय॑ । पुरो वा॑ प॒श्चाद्बोर्द्वासयेत् । पु॒रस्ता॒द्वा ए॒तज्ज्योति॒रुदे॑ति । तत्प॒श्चान्नियो॑चति । स्वामे॒वैन॒य्योनि॒मनूर्द्वासयति । अ॒पाम्मद्ध्य॒ उद्बसयेत् । अ॒पाँव्वा ए॒तन्मद्ध्या॒ज्योति॑रजायत । ज्योति॑ प्र॒व॒र्ग्यः॑ । स्व ए॒वैन॒य्योना॒ प्रति॑ष्ठापयति । \[९७\] यन्द्वि॒ष्यात् । यत्र॒ स स्यात् । तस्या॑न्द॒ श्युर्द्वासयेत् । ए॒ष वा अ॒ग्निर्वैश्वान॒रः । यत्प्र॑व॒र्ग्यः॑ । अ॒ग्निनै॒वैन॑व्वैश्वान॒रेणा॒भि प्रव॑र्तयति । औदुं- म्बर्या ँ शाखा॑या॒मुर्द्वासयेत् । ऊग्र्ग्वा उ॑दु॒म्बर॑ः । अन्न॑म्प्रा॒णः। शुग्घर्मः । \[ ९८\] इ॒दम॒हम॒मुष्या॑मुष्या- य॒णस्य॑ शु॒चा प्रा॒णमपि॑दमीत्या॑ह । शु॒चैवास्य॑ प्रा॒णमपि॑दहति । ता॒जगाति॒मार्च्छति । यत्र॑ द॒र्भा उ॑प॒दीक॑सन्तता॒स्स्युः । तदु॒र्द्वासये॒द्वृष्ट॑कामस्य । ए॒ता वा अ॒पाम॑नु॒ज्झाव॑यो॒ नाम॑ । यद॒र्भाः । असौ खलु वा आ॑दि॒त्य इ॒तो वृष्टिमुदी॑रयति । अ॒सावे॒वास्मा॑ आ॒दि॒त्यो वृष्टि॒त्निय॑च्छति । ता आपो॒ निष॑ता॒ धन्व॑ना यन्ति । \[९९\] ॥ गोः पर्य उत्तरवे॒दरा॑सते स्थापयति घ॒र्मो य॑न्ति ॥ १० ॥   
1 

प्र॒जाप॑तिस्सम्प्रि॒यमा॑णः । स॒म्राट्थ्सम्भृ॑तः । घ॒र्मः प्रवृ॑क्तः । म॒हा॒वी॒र उर्द्वासितः । अ॒सौ खलु॒ वावैष आ॑दि॒त्यः । यत्प्र॑व॒र्ग्यः॑ । स ए॒तानि॒ नामा॑न्यकुरुत । य ए॒वव्वेद॑ । वि॒दुरे॑न॒न्नाम्ना॑ । ब्र॒ह्म॒- वा॒दिनो॑ वदन्ति । \[१००\] यो वै वसी॑यासँय्यथाना॒ममु॑प॒चर॑ति । पुण्या॑ति॒व्वै स तस्मै॑ कामयते । 

18   
273 

1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यक 

पुण्यर्तिमस्मै कामयन्ते । य ए॒वेद॑ । तस्मा॑दे॒वं वि॒द्वान् । घ॒र्म इति॒ दिवाऽऽच॑ख्पीत । सम्राडत नक्त॑म् । ए॒ते वा ए॒तस्य॑ प्रि॒ये त॒नुवो॑ । ए॒ते अ॑स्य प्रि॒ये नाम॑नी । प्रि॒ययै॒वैन॑न्त॒नुवा॑ । \[ १०१\] प्रि॒येण नाम्ना॒ सम॑र्द्धयति । कीर्तिर॑स्य॒ पूर्वा ग॑च्छति जनता॑मा॒य॒तः । गय॒त्री दे॒वेभ्योऽपा॑क्रामत् । तान्दे॒वाः प्र॑व॒ये॑ण॒वानुव्य॑भवन्न् । प्र॒वर्येणाप्नुवन्न् । यच्च॑तु॒र्वंशति॒ कृत्वः॑ प्रव॒र्ग्यम्प्रवृणक्ति॑ । गायत्रीमे॒व तदनुविभ॑वति । गा॑य॒त्रीमा॑प्नोति । पूर्वोऽस्य॒ जन॑य्य॒तः कर्तर्गच्छति । वैश्वदे॒वस्सन्नः । \[१०२\] वस॑वः॒ प्रवृ॑क्तः । सोमो॑ऽभिर्यमा॑णः । आ॒श्वा॒नः पय॑स्यानी॒यमा॑ने । मारु॒तः क्वथन्॑ । पा॒ष्ण उद॑न्तः । सा॒र॒स्व॒तो वि॒ष्यन्द॑मानः । मै॒त्रश्शरो॑ गृ॒हीतः । तेज॒ उद्य॑तो वा॒युः । ह्रि॒यमा॑णः प्र॒जाप॑तिः । हु॒यमा॑नो॒ वाग्घुतः । \[१०३\] अ॒सौ खलु वावैष आ॑दि॒त्यः । यत्प्र॑व॒र्ग्यं । स ए॒तानि॒ नामा॑न्यकुरुत । य ए॒वँव्वेद॑ । वि॒दुरे॑न॒न्नाम्ना॑ । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । यन्मृ॒न्मय॒माहु॑ति॒न्नाश्नु॒तेऽथ॑ । कस्मा॑दे॒षो॑ऽश्ञुत॒ इति॑ । वागे॒ष इति॑ ब्रूयात् । वा॒च्ये॑व वाच॑न्दधाति । \[ १०४\] तस्मा॑दश्ञुते । प्र॒जाप॑ति॒र्वा ए॒ष र्द्वादश॒धा विहि॑तः । यत्प्र॑व॒र्ग्यः॑ । यत्प्राग॑वका॒शेभ्य॑ः । तेन॑ प्र॒जा अ॑सृजत । अ॒व॒का॒शैर्देवासुरान॑सृजत । यदूध्वम॑वका॒शेभ्य॑ः । तेनान्न॑म॒सृजत । अन्न॑म्प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ति॒र्वावैषः । \[१०५\] ॥ वद॒न्ति॒ त॒नुवा॒ सस॑न्नो हू॒यमा॑नो॒ वाग्घृ॒तो द॑धात्ये॒षः ॥ ११ ॥   
1 

स॒वि॒ता भू॒त्वा प्र॑थ॒मेऽह॒न्प्रवृ॑ज्यते । तेन॒ कामा एति । यद्द्द्वि॒तीयेऽह॑न्प्रवृज्यते॑ । अ॒ग्निर्भूत्वा दे॒वाने॑ति । यत्तृ॒तीयेऽह॑न्प्रवृ॒ज्यते॑ । वा॒युर्भूत्वा प्रा॒णाने॑ति । यच्च॑तु॒र्थेऽह॑न्प्रवृ॒ज्यते॑ । आ॒दि॒त्यो भू॒त्वा र॒श्मीने॑ति । यत्प॑श्च॒मेऽह॑न्प्रवृज्यते॑ । च॒न्द्रमा॑ भू॒त्वा नख्ष॑त्राण्येति । \[ १०६ \] यथ्य॒ष्ठेऽह॑न्प्रवृज्यतें । ऋ॒तुर्भूत्वा सं॑व्वथ्स॒रमे॑ति । यथ्स॑प्त॒मेऽह॑न्प्रवृज्यते॑ । धा॒ता भू॒त्वा शक्व॑रीमेति । यद॑ष्ट॒मेऽह॑न्प्रवृज्यते॑ । बृह॒स्पति॑र्भूत्वा गा॑य॒त्रीमे॑ति । यन्न॑व॒मेऽह॑न्प्रवृ॒ज्यते॑ । मि॒त्रो भू॒त्वा त्रि॒वृत॑ इ॒माल्लो॒काने॑ति । यद्द॑श॒ मेऽह॑न्प्रवृ॒ज्यते॑ । वरु॑णो भू॒त्वा वि॒राज॑मेति । \[१०७\] यदे॑काद॒शेऽह॑न्प्रवृज्यते॑ । इन्द्रो॑ भू॒त्वा त्रि॒ष्टु- भ॑मेति । यवा॑द॒शेऽह॑न्प्रवृज्यते॑ । सोमो॑ भूत्वा सुत्यार्मेति । यत्पु॒रस्ता॑दु॒प॒सदा॑म्प्रवृज्यते॑ । तस्मा॑दि॒तः परा॑य॒मूल्लो॒कास्तप॑न्नेति । यदु॒परि॑ष्टादु॑प॒सदा॑म्प्रवृज्यते॑ । तस्मा॑द॒मुतो॒ऽर्वा॑ति॒माल्लो॒कास्तप॑न्नेति । य ए॒वँव्वेद॑ । ऐव त॑पति । \[१०८\] ॥ नख्ष॑त्राण्येति वि॒राज॑मेति तपति ॥ १२ ॥   
1 

दे॒वा वै स॒त्र सा॑वि॒त्रम्परि॑श्रिते॒ ब्रह्म॒न्प्रच॑रिष्यामो॒ऽग्रिष्ट्वा॒ शिरो॑ ग्रीवा दे॒वस्य॑ र॒श॒नावँविश्वा॒ आशा धर्म या ते॑ प्र॒जाप॑तिरं॑ शु॒क्रम्प्र॒जाप॑तिस्सम्भि॒यमा॑णस्सवि॒ता भू॒त्वा (स्सवि॒ता) द्वाद॑श ।। १२ ।। दे॒वा वै स॒त्र ँ स व॑दि॒रः परि॑श्रितेऽभिपूर्वमथो॒ रख्ष॑सा॒ङ्गैष्मा॑वे॒वास्मै॒ (ग्रैष्मा॑वे॒व ) ब्रह्म॒ वै दे॒वाना॒मश्व॑ना घ॒र्मम्पा॑तम्प्रा॒णो वै वृषा॒ (घ॒र्मम्प्रा॒णो वा इन्द्र॑तमा॒ऽग्निर्वृषा॒) हरि॒र्यो वै वसी॑यासय्यथाना॒मम॒ष्टोत्त॑रश॒तम् ।। १०८ ।। दे॒वा वै स॒त्रमैव त॑पति ।। 

शन॒स्तन्नो॒ मा हा॑सीत् ।। ॐ शान्ति॒श्शान्ति॒श्शान्ति॑ः ॥ 

॥ हरिः ओ (३) म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके पञ्चमः प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

274   
पष्ठः प्रश्नः 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके   
e 

।। षष्ठप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ(४)म् ॥ 

सन्त्वा॑ सिञ्श्चामि॒ यजु॑षा प्र॒जामायु॒र्धन॑श्च । ॐ शान्ति॒श्शान्ति॒श्शान्तिः॑ः ॥ 

I   
परेयु॒वास॑म्प्र॒वतो॑ म॒हीरनु॑ ब॒हुभ्यः॒ पन्था॑मन॒पस्पशा॒नम् । वैवस्व॒तः॑ स॒ङ्गम॑न॒ञ्जना॑ना॑य्य॒म राजा॑न॒धे॑ ह॒विषा॑ दु॒व॒स्यत ।। इ॒दन्त्वा॒ वस्न॑म्प्रथ॒मन्न्वाग॒न्नयै॒तद॑ह॒ यदि॒हावि॑भः पु॒रा । इ॒ष्टपूर्तमनु- सम्प॑श्य॒ दख्षि॑णा॒य्यथा॑ ते द॒त्तव॑हु॒धा वि व॑न्धुषु ॥ इ॒मौ यु॑नज्मि ते वह्नी असु॑नीथाय वो॒ढवे॑ । याभ्या॑य्य॒मस्य॒ साद॑नः॑ सु॒कृता॒श्चापि॑गच्छतात् ।। पू॒षा त्वे॒तया॑यतु॒ प्र वि॒द्वानन॑ष्टा॒पशु॒र्भुव॑नस्य गो॒पाः । स त्वै॒तेभ्यः॒ परि॑ददात्पि॒तृभ्यो॒ऽग्निर्दे॒वेभ्य॑स्सुवि॒दत्रे॑भ्यः ।। पू॒षेमा आशा॒ अनु॑वेद॒ सर्वा॑स्सो अ॒स्मा ँ अभ॑यतमेन नेषत् । स्व॒स्ति॒िदा अधृ॑णि॒स्सर्व॑वी॒रोऽप्र॑यु॒च्छन्पु॒र ए॑तु॒ प्र वि॒द्वान् ॥ \[१\] आ- यु॑र्व॒श्वायुः परि॑पासति त्वा पू॒षा त्वा॑ पातु॒ प्रप॑थे पु॒रस्ता॑त् । यत्रास॑ते सु॒कृतो॒ यत्र॒ ते य॒युस्तत्र॑ त्वा दे॒वस्स॑वि॒ता द॑धातु ॥ भुव॑नस्य पत इ॒ ह॒विः ॥ अ॒ग्नये॑ ररि॒मते॒ स्वाहा॑ । पुरु॑षस्य सयाव॒र्यपेद्घानि॑ मृज्महे । यथा॑ नो॒ अत्र॒ नाप॑रः पु॒रा ज॒रस॒ आय॑ति ।। पुरु॑षस्य सयावरि॒ वि ते॑ प्रा॒णम॑सिस्रसम् । शरीरेण महीमिहिं स्वधयेहि॑ि पि॒तृ॒नुप॑ प्र॒जया॒ऽस्मानि॒हाव॑ह । मैव॑म्मा॒स्ता प्र॑ये॒ऽहन्दे॒वी स॒ती पि॑तृलोकय्यदैषि॑ । वि॒श्ववा॑रा॒ नभ॑सा॒ स॒व्य॑यन्त्युभौ नो॑ लो॒कौ पय॑सा॒ऽभ्याव॑वृथ्स्व ॥ \[२\] इ॒यन्नारीं पतिलॊकवृ॑णा॒ना निप॑द्यत॒ उप॑ त्वा मये॒ प्रेत॑म् । विश्व॑म्पुरा॒णमनु॑पा॒लय॑न्ता॒ तस्मै॑ प्र॒जान्द्रवि॑णश्वे॒ह धे॑हि । उदी॑र्ध्व नार्य॒भि जवलो॒कमि॒तासु॑मे॒तमुप॑शेष एहि॑ । हस्त॒ग्रभस्य॑ दधि॒षोस्त्वमे॒तत्पत्यु॑र्ज- नि॒त्वम॒भिसम्ब॑भूव । सुवर्ण॒ हस्ता॑दा॒ददा॑ना मृ॒तस्य॑ प्रि॒यै ब्रह्म॑णे॒ तेज॑से॒ बला॑य । अत्रै॒व त्वमि॒ह व॒य ँ सु॒शेवा॒ विश्वा॒स्स्पृधो॑ अ॒भिमा॑तीर्जयेम ॥ धनुर्हस्ता॑दा॒ददा॑ना मृ॒तस्य॑ प्रि॒यै ख्ष॒त्रायज॑से॒ बला॑य । अत्रैव त्वमि॒ह व॒य ँ सुशेवा विश्वा॒स्स्पृधो॑ अ॒भिमा॑तीर्जयेम ॥ मणि हस्ता॑दा॒ददा॑ना मृ॒तस्य॑ प्रि॒यै वि॒शे पुष्ट्यै॒ बला॑य । अत्रै॒व त्वमि॒ह व॒य ँ सु॒शेवा॒ विश्वा॒स्स्पृधो॑ अ॒भिमा॑तीर्जयेम ॥ \[३\] इ॒मम॑ग्ने॒ चम॒सम्मा विधी॑ह्वरः प्रि॒यो दे॒वाना॑मु॒त सा॒म्याना॑म् । ए॒ष यश्च॑म॒सो दे॑व॒पान॒स्तस्मि॑न्दे॒वा अ॒मृता॑ मादयन्ताम् ।। अ॒ग्नेर्व॑म॒ परि॒ गोभि॑र्व्ययस्व॒ सम्प्रोर्णुष्व॒ मेद॑सा॒ पव॑सा च । नेत्त्वा॑ घृ॒ष्णु- र्÷हर॑सा॒ जर्÷हृ॑षाणो॒ दध॑द्विध॒ख्ष्यन्पर्य॒मया॑तै ॥ मैन॑मग्ने॒ विद॑हो॒ माऽभिशो॑चा॒ माऽस्य॒ त्वच॑श्चि- ख्षिपो॒ मा शरी॑रम् । य॒दा शृ॒तय॒वो॑ जातवे॒दोऽये॑मे॒न॒म्प्रहि॑णुतात्पि॒तृभ्य॑ । श॒ती॑य्य॒दा क॒रसि॑ जात- वे॒दोऽर्थेमेन॒म्परि॑दत्तात्पि॒तृभ्यः॑ । य॒दा गच्छ॒त्यसु॑नीतिमे॒तामथा॑ दे॒वाना॑व्वश॒नीर्भ॑वाति ॥ सूर्य॑न्ते॒ चख्षु॑र्गच्छतु॒ वात॑मा॒त्मा द्याश्च॒ गच्छ॑ पृथि॒वीश्च॒ धर्म॑णा । अ॒पो वा॑ गच्छ॒ यदि॒ तत्र॑ ते हि॒तमोष॑धीषु प्रति॑तिष्ठ शरी॑रैः ॥ अ॒जो भा॒गस्तप॑सा॒ तन्त॑पस्व॒ तन्ते॑ शो॒चिस्त॑पतु॒ तन्ते॑ अ॒र्चिः । यास्ते॑ शिवास्त- 

275   
।   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयारण्यके   
नुवो॑ जातवेद॒स्ताभि॑र्व॒ह॒मथो॑ सु॒कृता॒य्यत्र॑ लो॒काः ॥ अ॒यँव्वै त्वम॒स्मादधि॒ त्वमे॒तद॒यव्वै तद॑स्य॒ योनि॑- रसि । वैश्वान॒रः पु॒त्रः पि॒त्रे ला॑क॒कृज्जा॑तवेदो॒ बर्हेम सु॒कृता॒य्यत्र॑ लो॒काः । \[४\] ॥ वि॒द्वान॒भ्याव॑वृथ्स्वा॒- भिमा॑तीर्जयेम शरीरैश्चत्वारिं च ॥ १ ॥   
य ए॒तस्य॑ प॒थो गो॒प्तार॒स्तेभ्य॒स्स्वाहा॒ य ए॒तस्य॑ प॒थो र॑ख्षि॒तार॒स्तेभ्य॒स्स्वाहा॒ य ए॒तस्य॑ प॒र्थोऽभिर॑ख्षि॒ितार॒स्तेभ्य॒स्स्वाहा॑ऽऽख्या॒त्रे स्वाहा॑ऽपाख्या॒त्रे स्वाहा॑ऽभि॒लाल॑पते॒ स्वाहा॑ऽप॒लाल॑पते स्वाहा॒ऽग्नये॑ कर्म॒कृते॒ स्वाहा॒ यमत्र॒ नावी॒मस्तस्मै॒ स्वाहा॑ । यस्त॑ इ॒ध्मअ॒भर॑थ्सिष्विदा॒नो मूर्द्धानवा त॒तप॑ते त्वा॒या । दिवो॒ विश्व॑स्माथ्सीमघाय॒त उ॑रुष्यः ॥ अ॒स्मात्त्वमधि॑ जा॒तो॑ऽसि॒ त्वद्॒यजा॑यता॒म्पुन॑ः । अ॒ग्नये॑ वैश्वान॒राय॑ सुव॒र्गाय॑ लो॒काय॒ स्वाहा॑ ॥ \[५\] ॥ य ए॒तस्य॒ त्वत्पञ्च॑ ॥ २॥   
प्र के॒तुना॑ बृह॒ता भा॑त्य॒ग्निरा॒विर्विश्वनि वृष॒भो रो॑रवीति । दि॒वश्चि॒दन्ता॒दुप मामु॒दान॑ड॒पा- मु॒पस्थे॑ महि॒षो व॑वर्द्ध ।। इ॒दन्त॒ एक॑म्प॒र उ॑ त॒ एक॑न्तृ॒तीये॑न॒ ज्योति॑षा॒ सव॒र्वंशस्व । स॒व्वेश॑नस्त॒नुवै चारुरघि प्रि॒यो दे॒वाना॑म्प॒र॒मे सधस्यें ॥ नाकै सुपर्णमुप यत्पत॑न्त॒ हृ॒दा न॑न्तो अ॒भ्यच॑ख्षत त्वा । हिर॑ण्यपख्ष॒व्वरु॑णस्य दु॒तो॑य्य॒मस्य॒ योनौ॑ शकु॒नम्भ॑र॒ण्यु॒म् ॥ अति॑द्रव सारमे॒यौ श्वानां॑ चतुरख्षौ श॒बला॑ सा॒धुना॑ प॒था । अथा॑ पि॒तृन्थ्यु॑विद॒त्रा ँ अपि॑हि य॒मेन॒ ये स॑ध॒माद॒मद॑न्ति ॥ यौ ते श्वानौ यम रख्षि॒तारौ चतुरख्षौ प॑थि॒रख्षी॑ नृ॒चख्ष॑सा । ताभ्या॑ राज॒न्परि॑देह्येन॒ स्व॒स्ति चा॑स्मा अनमवच॑ धेहि ॥ \[६\] उ॒रुण॒साव॑सु॒तृ॒पा॑वुलुम्व॒लौ य॒मस्य॑ दु॒तौ च॑रतो॒ वशा॒ अनु॑ । ताव॒स्मभ्य॑न्न॒शये॒ सूर्या॑य॒ पुन॑र्दत्ता॒वसु॑म॒द्येह भ॒द्रम् ॥ सोम॒ एक॒भ्यः पवते घृ॒तमे॑क॒ उपा॑सते । येभ्यो॒ मधु॑ प्र॒धाव॑ति॒ ताश्च॑दे॒ वाषि॑गच्छतात् ॥ ये युद्धय॑न्ते प्र॒धने॑षु॒ शूरा॑सो॒ ये त॑नु॒त्यज॑ः । ये वा॑ स॒हस्र॑दख्षि॑िणा॒स्ता चि॑दे॒वापि॑- गच्छतात् ॥ तप॑सा॒ ये अ॑नाध॒ष्यास्तप॑सा॒ ये सुव॑र्ण॒ताः । तपो॒ ये च॑रि॒रे म॒हत्तावि॑दे॒वापि॑गच्छ- तात् ॥ अश्म॑न्वती रेवती॒स्सभद्ध्व॒मुति॑ष्ठत॒ प्रति॑र॒ता सखायः । अत्रा॑ जहाम॒ ये असन्नशैवा \- श्शि॒िवान्÷व॒यम॒भि वाजा॒नुत॑रेम ॥ \[७\] यद्वै दे॒वस्य॑ सवि॒तुः प॒वित्र॑ स॒हस्र॑धार॒वँवित॑तम॒न्तरि॑ख्षे । येनापु॑ना॒दिन्द्रि॒मना॑त॒मात्यै॒ तेना॒हम्मा ँ स॒र्वत॑नु॒म्पु॒नामि ॥ या रा॒ष्ट्रात्प॒न्नादप॒यन्ति॒ शाखा॑ अ॒भिर्मृता नृ॒पति॑मि॒च्छमा॑नाः । धा॒तुस्तास्सर्वा॒ पव॑नेन पूताः प्र॒जया॒ऽस्मान॒य्या वर्च॑सा॒ ससृ॑जाथ ॥ उद्वय- न्तम॑स॒स्परि॒ पश्य॑न्तो॒ ज्योति॒रुत्त॑रम् । दे॒वन्दे॑व॒त्रा सूर्य॑मग॑न्म॒ ज्योति॑रुत्त॒मम् ॥ धा॒ता पु॑नातु॒ सवि॒ता पु॑नातु । अ॒ग्ने॒स्तेज॑सा॒ सूर्य॑स्य॒ वर्च॑सा ॥ \[ ८ \] ॥ धे॒ह्युत्तरमा॒ष्टौ च॑ ॥ ३ ॥ 

यन्ते॑ अ॒ग्निमम॑न्थाम वृष॒भाये॑व॒ पक्त॑वे । इ॒मन्तः श॑मयामसि ख्षी॒रेण॑ चोद॒केन॑ च ॥ यन्त्व- म॑ग्ने स॒मद॑ह॒स्त्वमु॒ निर्वा॑पया॒ पुन॑ः । क्या॒म्बूरत्र॑ जायताम्पाकदूर्वा व्य॑ल्कशा ॥ शीति॑के॒ शीति॑कावति॒ ह्लादु॑के ह्रादु॑कावति । म॒ण्डूक्या॑ सु॒सज्ञ॒मये॒ स्व॑ग्न श॒मय॑ ॥ शन्ते॑ धन्व॒न्या आप॒श्शमु॑ ते सन्त्व- नू॒क्या॑ः । शन्ते॑ समु॒द्रया॒ आप॒श्शमु॑ ते सन्तु॒ वयः॑ ॥ शन्ते॒ स्रव॑न्तीस्त॒नुवे॒ शर्म॑ ते सन्तु॒ कूप्यः । शन्ते॑ नीरो व॑र्÷षतु॒ शमु॒ पृ॒ष्वाऽव॑शीयताम् ॥ \[९\] अव॑सृज॒ पुन॑रग्ने॒ पि॒तृभ्यो॒ यस्त॒ आहु॑त॒श्चर॑ति स्व॒धाभि॑ः । आयु॒र्वसा॑न॒ उप॑यातु॒ शेष॒ सम॑च्छतान्त॒नुवा॑ जातवेदः । सङ्गेच्छस्व पि॒तृभि॒स्स ँ 

276   
1   
पठः प्रश्नः 

स्व॒धाभि॒स्समि॑ष्टापूर्तेन॑ पर॒मे व्यो॑मन्न् । यत्र॒ भूम्यै॑ वृ॒णते॒ तत्र॑ गच्छ॒ तत्र॑ त्वा दे॒वस्त॑वि॒ता द॑धातु ॥ यत्ते॑ कृ॒ष्णश्श॑रु॒न आ॑तु॒तोद॑ पिपी॒लस्स॒प॑ उ॒त वा॒ श्वाप॑दः । अ॒ग्निष्टद्विश्वा॑दनृ॒णङ्कृ॒णोतु॒ सोम॑श्च॒ यो ब्रा॑ह्म॒णमा॑वि॒वेश॑ ॥ उत्ति॒ष्ठान॑स्त॒नुव॒ सम्भर॑स्व॒ मेह गात्र॒मव॑हा॒ मा शरी॑रम् । यत्र॒ भूम्यै॑ वृ॒णसे॒ तत्र॑ गच्छ॒ तत्र॑ त्वा दे॒वस्स॑वि॒ता द॑धातु ।। इ॒दन्त॒ एक॑म्प॒र उ॑ त॒ एक॑न्तृ॒तीये॑न॒ ज्योति॑षा॒ सवि॑शस्व । स॒वेश॑नस्त॒नुवै चारु॑रेधि प्रि॒यो दे॒वाना॑म्पर॒मे स॒धस्मै॑ ॥ उत्ति॑ष्ठ॒ प्रेहि॒ प्रद॒वौक॑ः कृणुष्व पर॒मे व्यो॑मन्न् । य॒मेन॒ त्वा॑य्य॒म्या॑ संविदा॒नोत्त॒मन्नाक॒मधि॑रोहे॒मम् ॥ अश्म॑न्वती रेवती॒र्य॑द्वै दे॒वस्य॑ सवि॒तुः पवि- त्र\* य्या रा॒ष्ट्रात्प॒न्ना \* दुद्व्यन्तम॑स॒स्परि॑ धा॒ता पु॑नातु । अ॒स्मात्त्वमधि॑जा॒तो॑ऽस्य॒यन्त्वद- धि॑जायताम् । अ॒ग्नये॑ वैश्वान॒राय॑ सुव॒र्गाय॑ लो॒काय॒ स्वाहा॑ ॥ \[१०\] ॥ अव॑शीयता स॒धस्ये॒ पञ्च॑ च ॥४॥ 

1   
1 

आया॑तु॒ दे॒वस्सु॒मना॑भिरू॒तिभि॑र्य॒मो ह॑ वे॒ह प्रय॑ताभि॒र॒क्ता । आसी॑दता ँ सुप्र॒यते॑ ह ब॒र्÷हि- ष्यूर्जांय जा॒त्यै मम॑ शत्रुहत्यै॑ ।। य॒मे इ॑व॒ यत॑माने॒ यदैत॒म्प्र वा॑म्भर॒न्मानु॑षा देव॒यन्त॑ः । आसी॑दत॒ ँ स्वमु॑ लो॒कēंविदा॒ने स्वास॒स्थे भ॑वत॒मिन्द॑वे नः ।। य॒माय॒ सोमः॑ सुनुत य॒माय॑ जुहुता ह॒विः । यम ह॑ य॒ज्ञो ग॑च्छत्य॒ग्निद्व॑तो॒ अर॑ङ्कृतः । य॒माय॑ घृ॒तव॑द्ध॒विर्जु॒होत॒ प्र च॑ तिष्ठत । स नो॑ दे॒वेष्वाय॑मती॒र्घमायुः प्र॒जा॒वमे॑ ॥ य॒माय॒ मधु॑मत्तम॒ रारो॑ ह॒व्यनु॑होतन । इ॒दन्नम॒ ऋषि॑भ्यः पूर्व॒जेभ्यः॒ पूर्वे॑भ्यः पथि॒कृद्भय॑ः ॥ \[११\] योऽस्य॒ कौष्ठ्य जग॑तः॒ पार्थि॑व॒स्यैक॑ इ॒व॒शी । य॒मम्भ॑यथ॒वो गा॑य॒ यो राजा॑ऽनप॒रोद्धय॑ः ॥ य॒मङ्गाय॑ भङ्गय॒भ्रवो॒ यो राजा॑ऽनप॒रोद्धय॑ः । येना॒पो न॒द्य धन्वा॑नि॒ येन॒ द्यौः पृ॑थि॒वी ह॒ढा ॥ हि॒ण्यक॒ख्ष्यान्थ्सु॒धुरा॑’हिरण्या॒ख्षान॑यश्श॒फान् । अश्वा॑न॒न॒श्य॑तो दा॒न॒य्य॒मो रा॑जाऽभि॒तिष्ठ॑ति ॥ य॒मो दा॑धार पृथि॒वी॑य्य॒मो विश्व॑मि॒दञ्जग॑त् । य॒माय॒ सर्व॒मित्र॑स्ये॒ यत्प्रा॒णद्वा॒युर॑ख्षि॒तम् ॥ यथा॒ पञ्च यथा॒ षड्य॒था पञ्च॑द॒शर्÷ ष॑यः । य॒मँय्यो वि॑या॒थ्स ब्रूयाद्य॒थैक ऋषि॑िर्विजान॒ते ॥ \[१२\] त्रि√द्रुकेभिः॒ पत॑ति॒ षडुर्वीरेक॒मिद्बृहत् । गा॒य॒त्री त्रि॒ष्टुप्छन्दाध॑सि॒ सर्वा॑ ता य॒म आहि॑ता । अह॑र॒ह॒र्नय॑मानो॒ गामश्व॒म्पुरु॑ष॒ञ्जग॑त् । वैव॑स्वती॒ न तृ॑प्यति॒ पञ्च॑भि॒र्मान॑वैर्य॒मः । वैव॑स्वते॒ विवि॑च्यन्ते॒ यमे॒ राज॑नि ते ज॒नाः । ये चेह स॒त्येनेच्छ॑न्ते॒ य उ चानृ॑तवादिनः । ते रा॑जन्नि॒ह विवि॑च्यन्ते॒ऽथा य॑न्ति त्वामुप॑ । दे॒वाश्च॒ ये न॑म॒स्यन्ति॒ ब्राह्म॑णाश्चाप॒चित्य॑ति । यस्मि॑न्वृख्षे सु॑पला॒शे दे॒वैस्स॒म्पिव॑ते य॒मः । अत्रा॑ नो वि॒श्पति॑ पि॒ता पु॑रा॒णा अनु॑वेनति ॥ \[१३\] ॥ प॒थि॒कृद्भ्यो॑ विजान॒तेऽनु॑वेनति ।। ५ ।।   
1 

1 

वैश्वानरे हविरिदञ्जुहोमि साह॒म्रमुथ्स॑ श॒तशा॑र॒मे॒तम् । तस्मि॑ने॒ष पि॒तर॑म्पि॒ताम॒हम्प्रर्पिता- महम्बिभर॒त्पन्व॑माने ॥ द्र॒फ्सच॑स्कन्द पृथि॒वीमनु॒ द्यामि॒मश्च॒ योनि॒मनु॒ यश्च॒ पूर्वः । तृतीयय्योनिम- नु॑स॒श्चर॑न्तन्द्र॒फ्सञ्जु॑हो॒हो॒म्यनु॑ स॒प्त होः ॥ इ॒मस॑मु॒द्र ँ श॒तधा॑र॒मुथ्स॑व्य॒च्यमा॑न॒म्भुव॑नस्य॒ मद्ध्यै । घृ॒तन्दुहा॑ना॒मदि॑ति॒ञ्जना॒याग्ने॒ मा हिंसीः पर॒मे व्यो॑मन्न् ॥ अपे॑त॒ वीत॒ वि च॑ सर्व॒ता येऽत्र स्थ पु॑रा॒णा ये च॒ नूत॑नाः । अहो॑भि॒र॒द्भिर॒क्तुभि॒र्व्यक्त॑य्य॒मो द॑दात्वव॒सान॑म॒स्मै ॥ स॒वि॒तैतानि॒ शरी॑राणि पृथि॒व्यै मा॒तुरु॒पस्य॒ आद॑धे । तेभि॑र्युज्यन्तामप्रि॒याः ॥ \[१४\] शु॒नव्वा॒हाश्शु॒नन्ना॒राश्शु॒नसृ॑षतु लाई- लम् । शु॒नव्व॑र॒त्रा ब॑द्ध्यन्ता ँ शु॒नमष्टा॒मुर्दङ्गय॒ शु॒ना॑सीरा शु॒नम॒स्मासु॑ धत्तम् ॥ शु॒ना॑सीरावि॒- 

277   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके 

माँव्वाच॒य्यदि॒वि च॑क्रथुः पय॑ः । तेने॒मामुप॑सश्चतम् ॥ सीते॒ वन्दा॑महे॒ त्वा॒ऽर्वाच॑ सु॒भगे भव । यथा॑ नस्सु॒भगा स॑सि॒ यथा॑ नस्सुफला स॑सि ।। स॒वि॒तैतानि॒ शरी॑राणि पृथि॒व्यै मा॒तुरु॒पस्य॒ आद॑धे । तेभि॑रदि॑ते॒ शम्भ॑व ।। बिमु॑च्यध्वमघ्नि॒या दे॑व॒याना॒ अत्रा॑रिष्म॒ तम॑सस्पा॒रम॒स्य । ज्योति॑रा॒पाम॒ सुव॑रगन्म ॥ \[१५\] प्र वाता॒ वान्ति॑ प॒तय॑न्ति वि॒द्युत॒ उदोष॑धीर्जहते॒ पिन्व॑ते॒ सुवः॑ । इरा॒ विश्व॑स्मै॒ भुव॑नाय जायते॒ यत्प॒र्जन्य॑ पृथि॒वी रेत॒साऽव॑ति । यथा॑ य॒माय॑ हर्म्यमव॑प॒न्पञ्च॑ मान॒वाः । ए॒वव्बे- पाम हर्म्येय्यथाऽसा॑म॒ जीवलो॒के भूर॑यः । चित॑स्स्थ परि॒चित॑ ऊर्दूव॒चित॑श्श्रयध्वम्पि॒तरो॑ दे॒वता॑ । प्र॒जाप॑तिर्व॑स्सादयतु॒ तया॑ दे॒वत॑या । आप्या॑यस्व॒ सन्ते॑ । \[१६\] । अ॒प्रि॒या अ॑गन्म स॒प्त च॑ ।। ६ ।। 

I   
उत्ते॑ तभ्नोमि पृथि॒वीन्त्वत्परी॑मल्लो॒कन्नि॒दध॒न्मो अ॒ह ँ रि॑षम् । एता ँ स्थूणा॑म्पि॒तरो॑ धार- यन्तु॒ तेऽत्रा॑ य॒मस्साद॑नात्ते मिनोतु ।। उप॑सर्पं मा॒तर॒म्भूमि॑मे॒तामु॑रु॒व्यच॑सम्पृथि॒वीरं॑ सु॒शेवा॑म् । ऊर्णं- म्रदा युव॒तिर्दख्षि॑िणावत्ये॒षा त्वा॑ पातु निर्ऋत्या उ॒पस्थे॑ ॥ उच्छम॑ञ्चस्व पृथि॒वि॒ मा विर्बाधिथा- स्सूपाय॒नाऽस्मै॑ भव सूपबञ्च॒ना । मा॒ता पु॒त्र्य्यथा॑ सि॒चाऽभ्ये॑न॒म्भूमि वृणु ॥ उ॒च्छमञ्च॑माना पृथि॒वी हि तिष्ठ॑सि स॒हस॒म्मित॒ उप॒ हि श्रय॑न्ताम् । ते गृ॒हासो॑ मधुश्चुतो॒ विश्वाहा॑ऽस्मै॑ शर॒णास्स॒न्त्वत्र॑ ॥ एणी॑र्वा॒ना हरि॑णी॒रर्जुनीस्सन्तु॒ धे॒नवः॑ । तिल॑वथ्सा॒ ऊर्ज॑मस्मै॒ दुहा॑ना॒ विश्वाहा॑ स॒न्त्वन॑पस्फुरन्तीः ॥ \[१७\] ए॒षा ते॑ यम॒साद॑ने स्व॒धा निर्धीयते गृ॒हे । अख्षि॑ति॒र्नाम॑ ते असौ ।। इ॒दम्पि॒तृभ्यः॒ प्रभ॑रम ब॒र् हिर्दे॒वेभ्यो॒ जीव॑न्त॒ उत्त॑रम्भरेम । तत्त्व॑मारो॒हास मेघ्यो॒ भव॑य्य॒मेन॒ त्वय्य॒म्या॑ संविदा॒नः ॥ मा त्वा॑ वृ॒ख्षौ सम्मा॑धिष्टा॒म्मा मा॒ता पृ॑थवि॒ त्वम् । पि॒तॄन्÷हि यत्र॒ गच्छ॒स्येशा॑सय्यम॒राज्र्ज्ये ॥ मा त्वा॑ वृ॒षौ सम्बधथा॒म्मा मा॒ता पृ॑थि॒वी म॒ही । वैवस्व॒त हि गच्छसि यम॒राज्ये॒ विरा॑जसि ॥ न॒ळम्प्ल॒वमारो॑ह॒तन्न॒ळेन॑ प॒थोऽन्वि॑िहि । स त्व॑न्न॒ळप्प॑वो भू॒त्वा॒ सन्त॑र॒ प्रत॒रोत्त॑र ॥ \[१८\] स॒वि॒तैतानि॒ शरी॑राणि पृथि॒व्यै मा॒तुरु॒पस्थ॒ आद॑धे । तेभ्य॑ः पृथवि॒ शम्भ॑व ।। षड्ढो॑ता॒ सूर्य॑न्ते॒ चख्षु॑र्गच्छतु वात॑मा॒त्मा द्याञ्च॒ गछ॑ पृथि॒वीश्च॒ धर्म॑णा । अ॒पो वा॑ गच्छ॒ यदि॒ तत्र॑ ते हि॒तमोष॑धीषु॒ प्रति॑तिष्ठ शरी॑रैः ॥ पर॑म्मृ॒त्यो॒ अनु॒परे॑हि॒ पन्था॒य्यस्ते॒ स्व इत॑रो॑ देव॒याना॑त् । चख्षु॑ष्मते शृण्व॒ते ते॑ ब्रवीमि॒ मा न॑ः प्र॒जा र्रीरिषो॒ मोत वी॒रान् । शब्वातश्श हि ते घृणि॒िश्शमु॑ ते स॒न्त्वोष॑धीः । कल्प॑न्ताम्मे॒ दश॑श्श॒ग्माः ॥ पृथि॒व्यास्त्वा॑ लो॒के सा॑दयाम्य॒मुष्य॒ शर्म॑सि पि॒तरो॑ दे॒वता॑ । प्रजाप॑तिस्त्वा सादयतु॒ तया॑ दे॒वत॑या । अ॒न्तरि॑ख्षस्य त्वा \+ दि॒वस्त्वा॑ \+ दि॒शान्त्वा॒ \+ नाक॑स्य त्वा पृष्ठे \+ ब्र॒ध्नस्य॑ त्वा वि॒ष्टपै\+ सादयाम्य॒मुष्य॒ शर्म॑सि पि॒तरो॑ दे॒वता॑ । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु॒ तया॑ दे॒वत॑या ।। \[१९\] ।। अन॑पस्फुरन्ती॒रुत्त॑र दे॒वत॑या॒ द्वे च॑ ॥ ७ ॥   
\+   
1 

अ॒पू॒पवा॑न्घृ॒तवाश॑श्च॒रुरेह सी॑दतूत्तभ्रुवन्पृ॑थि॒वीन्द्यामु॒तोपरि॑ । यो॑नि॒कृत॑ः पथि॒कृ॒त॑स्सपर्यत॒ ये दे॒वाना॑मृ॒तर्भागा इ॒ह स्थ ॥ ए॒षा ते॑ यम॒साद॑ने स्व॒धा निर्धीयते गृ॒र्हेऽसौ ॥ दर्शाख्षरा॒ ता ँ र॑ख्षस्व॒ ताङ्गा॑पायस्व॒ तान्ते॒ परि॑ददामि॒ तस्मा॑न्त्वा॒ मा द॑भन्पि॒तरो॑ दे॒वता॑ । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु तया॑ दे॒वत॑या ।। अ॒पू॒पवा॑\+ञ्छ्रुतवा॑ \+ न्ख्षु॑रवा॒\+न्दधि॑वा॒\+न्मधु॑मा\+श्च॒रुरेह सी॑दतूत्तभ्रुवन्पृ॑थि॒वीन्द्या- 

278   
।   
षष्ठः प्रश्नः 

मु॒तोपरि॑ । यो॒नि॒कृत॑ः पथि॒कृत॑स्सपर्यंत॒ ये दे॒वाना৺\+ श॒तर्भागाः \+ ख्षी॒रमा॑णा॒ \+ दधि॑भागा॒ \+ मधु॑भागा \+ इ॒ह स्थ । ए॒षा ते॑ यम॒साद॑ने स्व॒धा निर्धीयते गृहेऽसौ ॥ श॒ताख्य॑रा \+ स॒हस्रंख्ष- रा॒ \+ऽयुता॑ख्षि॒रा \+ ऽच्यु॑ताख्परा॒ \+ ता ँ र॑ख्षस्व॒ ताङ्गपायस्व॒ तान्ते॒ परि॑ददामि॒ तस्या॑न्त्वा॒ मा द॑भन्पि॒तरो॑ दे॒वता॑ । प्र॒जाप॑तिस्त्वा सादयतु॒ तया॑ दे॒वत॑या\+ ।। \[२०\] ।। अ॒पू॒पवा॑नसा॒ दश॑ ।। ८ ॥   
ए॒तास्ते॑ स्व॒धा अ॒मृता॑ः करोमि॒ यास्ते॑ धा॒नाः प॑रि॒किरा॒म्यत्र॑ । तास्ते॑ य॒मः पि॒तृभि॑स्संविदा॒- नोऽत्र॑ धे॒नूः का॑म॒दुघा॑ः करोतु ॥ त्वामर्जुनौष॑धीना॒म्पयो॑ ब्र॒ह्माण॒ इद्वि॑दुः । तासा॑न्त्वा॒ मद्धया॒दाद॑दे च॒रुभ्यो॒ अपि॑धातवे ।। दू॒र्वाणा स्त॒म्बमाह॑र॒ताम्प्रि॒यत॑मा॒म्मम॑ । इ॒मान्दिश॑म्मनु॒ष्या॑णा॒म्भूयि॒ष्ठाऽनु॒ विरो॑ह॒तु ॥ काशा॑ना स्त॒म्बमाह॑र॒ रख्ष॑सा॒मप॑हत्यै । य ए॒तस्यै॑ दि॒शः प॒राभ॑वन्नघा॒यवो॒ यथा ते ना- भ॑वा॒न्पुन॑ः ॥ द॒र्भाणा स्त॒म्वमाह॑र पितृ॒णामोष॑धीम्प्रि॒याम् । अन्वस्यै॒ मूल॑ञ्जीवदनु काण्डमथो फल॑म् । \[२१\] लो॒कम्पृ॑ण॒ता अ॑स्य॒ सूद॑दोहसः । शँव्वात॒श्श हि ते॒ घृणि॒श्शमु॑ ते स॒न्त्वो- ष॑धीः। कल्प॑न्तान्ते॒ दश॒स्सर्वा॑ ।। इ॒दमे॒व मेतोऽप॑रा॒माति॑माराम॒ काञ्च॒न । तथा॒ तद॒श्विभ्या॑ङ्कृतम्मि॒- त्रेण॒ वरु॑णेन च ।। व॒र॒णो वा॑रयादि॒दन्दे॒वो वन॒स्पति॑ । आ॒त्यै॒ निर्ऋ॑त्यै॒ द्वेषा॑च्च॒ वन॒स्पति॑ः ॥ विधृ॑- तिरसि॒ विधा॑रया॒स्मद॒घा द्वेषास शमि शमया॒स्मद्घा द्वेषां॑सि य॒व य॒वया॒स्मद्घा द्वेषासि || पृथि॒वीङ्ग॑च्छ॒न्तरि॑ख्षङ्गच्छ॒ दिव॑ङ्गच्छ॒ दिशो॑ गच्छ॒ सुव॑र्गच्छ॒ सुव॑र्गच्छ॒ दिशो॑ गच्छ॒ दिव॑ङ्गच्छा॒न्तरि॑- ख्षङ्गच्छ पृथि॒वीङ्ग॑च्छा॒पो वा॑ गच्छ॒ यदि॒ तत्र॑ ते हि॒तमोष॑धीषु॒ प्रति॑तिष्ठ शरी॑रैः ।। अश्म॑न्वती रेवती॒ यद्वै दे॒वस्य॑ सवि॒तुः प॒वित्र या रा॒ष्ट्रात्प॒न्ना \* दुद्व॒यन्तम॑स॒स्परि॑ धा॒ता पु॑नातु । \[२२\] ॥ फल॑म्पुनातु (अथो॒ फल॑न्धा॒ता पु॑नातु) ॥ ९ ॥ 

आरो॑ह॒तायु॑ज॒रस॑ङ्गृणा॒ना अ॑नुपू॒र्व॑य्यत॑माना॒ यति॒ष्ट । इ॒ह त्वष्टा॑ सु॒जनि॑मा सु॒रत्नो॑ दी॒र्घ- मायु॑ः करतु बर्से वः ॥ यथाऽहा॑न्यनुपूर्वम्भव॑न्ति॒ यथ॒र्तव॑ ऋ॒तुभि॒र्य॑न्ति॑ि कृ॒प्ताः । यथा॒ न पूर्वमप॑रो॒ जहा॑त्ये॒वा धा॑त॒राषि कल्पयैषाम् ॥ न हि॑ि ते अग्ने त॒नुवै॑ क्रूरश्च॒कार॒ मर्त्यै । क॒पर्व॑भस्ति॒ तेज॑न॒- म्पुन॑र्ज॒राय॒ गौरि॑व । अप॑ न॒श्शोशु॑चद॒घमग्ने॑ शुशुद्ध्या र॒यिम् । अप॑ न॒श्शोशु॑चद॒घम्मृ॒त्यवे॒ स्वाहा॑ ॥ अ॒न॒ड्वाह॑म॒न्वार॑भामहे॒ स्व॒स्तये॑ । स न॒ इन्द्र॑ इव दे॒वेभ्यो॒ वह॑स्स॒म्पार॑णो भव ।। \[२३\] इमे जीवा वि॑ मृ॒तैराव॑वर्ति॒न्नभू॑द॒द्रा दे॒वहू॑तन्नो अ॒द्य । प्रार्श्वोऽगामा नृ॒तये॒ हसा॑य॒ द्राधी॑य॒ आयु॑ः प्रत॒रान्दधा॑- नाः ॥ मृ॒त्योः प॒दँय्यो॒पय॑न्तो॒ यदे॑म॒ द्राघा॑य॒ आयु॑ः प्रत॒रान्दधा॑नाः । आ॒प्याय॑मानाः प्र॒जया॒ धने॑न शुद्धाः पूता भ॑व॒थ य॒ज्ञियासः ।। इ॒मञ्जवेभ्यः॑ परि॒धन्द॑धामि॒ मा नो नु॑ गा॒दप॑रो॒ अर्द्धमेतम् । शतञ्ज- वन्तु श॒रद॑ पु॒रू॒चीस्ति॒रो मृ॒त्युन्द॑द्महे॒ पर्व॑तेन ।। इ॒मा नारी॑रविध॒वास्सु॒पत्नी॒राअ॑नेन सर्पिषा॒ सम्मृ॑श- न्ताम् । अ॒न॒श्रवो॑ अनमी॒वास्सु॒शेवा॒ आरो॑हन्तु॒ जन॑यो॒ योनि॒मग्रे॑ ॥ यदाञ्ज॑नन्त्रैककु॒दआ॒त ँ हि॒मव॑- त॒स्परि॑ । तेना॒मृत॑स्य॒ मूलेनारा॑तीर्जम्भयामसि ॥ यथा॒ त्वमु॑दि॒नथ्स्यो॑षधे पृथि॒व्या अधि॑ । ए॒वमि॒म उमि॑न्दन्तु कर्त्या यश॑सा॒ ब्रह्मवर्च॒सेन॑ ॥ अ॒र्जोऽस्यजा॒स्मद॒धा द्वेषा॑सि य॒र्वोऽसि य॒वया॒स्मद्घा द्वेषाभि॑सि ॥ \[२४\] ॥ भ॒व॒ ज॒म्भ॒यम॒सि॒ त्रीणि॑ च (स॒म्पार॑णो भव जम्भयामसि॒ त्रीणि॑ च ॥ १० ॥ 

279   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके 

1 

1   
अप॑ न॒श्शोशु॑चद॒घमग्ने॑ शुशुद्ध्या र॒यिम् । अप॑ न॒श्शोशु॑चद॒घम् ।। सु॒ख्षे॒त्रि॒या सु॑गातु॒या व॑सु॒या च॑ यजामहे । अप॑ न॒श्शोशु॑चद॒घम् ॥ प्र यद्भन्ति॑ष्ठ एषा॒म्प्रास्माका॑सश्च सूरर्यः । अप॑ न॒श्शोशु॑चद॒घम् । प्र यद॒ग्नेस्सह॑स्व॒तो वि॒श्वतो॑ यन्ति॑ सू॒रय॑ः । अप॑ न॒श्शोशु॑चद॒घम् ॥ प्र यत्ते॑ अग्ने सू॒रयो॒ जाये॑महि॒ प्र ते॑ व॒यम् । अप॑ न॒श्शोशु॑चद॒घम् ॥ \[२५\] त्व ँ हि वि॑िश्वतोमुख वि॒श्वत॑ः परि॒भू- रसि॑ । अप॑ न॒श्शोशु॑चद॒घम् ॥ द्विषो॑ नो विश्वतोमु॒खाति॑ ना॒वेव॑ पारय । अप॑ न॒श्शोशु॑चद॒घम् ॥ स न॒स्सिन्धु॑मिव ना॒वयाऽति॑पर्÷षा स्व॒स्तये॑ । अप॑ न॒श्शोशु॑चद॒घम् ।। आप॑ः प्रव॒णादि॑व य॒तीर॑पा॒स्म- थ्स्य॑न्दताम॒घम् । अप॑ न॒श्शोशु॑चद॒घम् ॥ उद्वनादु॑द॒कानी॒वापा॒स्मथ्स्य॑न्दताम॒घम् । अप॑ न॒श्शोशु॑च- द॒घम् ॥ आ॒न॒न्दाय॑ प्रमो॒दाय॒ पुन॒राणा॒ स्वान्गृ॒हान् । अप॑ न॒श्शोशु॑चद॒घम् ॥ न वै तत्र॒ प्रमी॑यते॒ गौरश्वः॒ पुरु॑षः प॒शुः । यत्रे॒दम्ब्रह्म॑ क्रि॒यते॑ परि॒धर्जीव॑नाय॒ कमप॑ न॒श्शोशु॑चद॒घम् ॥ \[२६\] ॥ अ॒घ- 

मघञ्चत्वारिं च ॥ ११॥ 

अप॑श्याम युव॒तिमा॒चर॑न्तीम्मृ॒ताय॑ जी॒वाम्प॑रिणी॒यमा॑नाम् । अ॒न्धेन॒ या तम॑सा॒ प्रावृ॑ताऽसि॒ प्राची॒ममा॑ची॒मव॒यन्नरि॑ष्टयै ॥ मयै॒ताम्मा॒स्ताम्भि॒यमा॑णा दे॒वी स॒ती पि॑तृलो॒कय्यँदैषि॑ । वि॒श्ववा॑रा॒ नभ॑सा॒ सव्य॑यन्त्यु॒भौ नो॑ लो॒कौ पय॒साऽऽवृ॑णीहि ।। रषि॑ष्ठाम॒ग्निम्मधु॑मन्तमू॒र्मिण॒मूर्ज॑स्सन्तन्त्वा॒ पय॒सोप॒सस॑देम । स ँ र॒य्या समु॒ वर्च॑सा॒ सच॑स्वा नस्स्व॒स्तये॑ ॥ ये जी॒वा ये च॑ मृ॒ता ये जा॒ता ये च जन्त्या॑ः । तेभ्यो॑ घृ॒तस्य॑ धारयतु॒म्मधु॑धारा व्युन्द॒ती ॥ मा॒ता रु॒द्राणा॑न्दु॒हि॒ता वसू॑ना॒ स्वसा॑ऽऽदि॒- त्याना॑म॒मृत॑स्य॒ नाभि॑ः । प्र णु वोच॑श्चिति॒तुषे॒ जना॑य॒ मा गामना॑गा॒मदि॑ति॑व्वधिष्ट ।। पिब॑तूद॒कन्तृ- णा॑न्यत्तु । ओमुथ्सृजत ।। \[२७\] ॥ व॒धिष्ट॒ द्वे च॑ ॥ १२ ॥ 

1   
प॒रे॒यु॒वास॒म्प्र वि॒द्वान्भुव॑नस्या॒भ्याव॑वृथ्स्वा॒जो भा॒र्गोऽयँव्वै चतु॑श्चत्वारिशत् । य ए॒तस्य॒ त्वत्पच॑ । प्रा॒ केतुने॒दन्ते॒ नाके॑ सुप॒र्णमपी॑हि॒ यौ ते॒ ये युद्धच॑न्ते॒ तप॒साऽश्म॑न्वती रेवती॒स्सभध्व ँ स॒हस्र॑धारम॒ष्टाविशतिः । यन्ते॒ यत्ते॒ उत्ति॒ष्ठात॑ इ॒दन्त॒ उत्ति॑ष्ठ॒ प्रेह्यश्म॒न्यद्वा उद्व॒यम॒यम्पञ्च॑विशतिः । आया॑तु॒ त्रि॒शत् । वैश्वा॒न॒रे तस्मि॑न्द्र॒फ्स इ॒ममपे॒ताभिर्युज्यन्तामप्रि॒या अ॑दिते पा॒रँव्व॒ आप्या॑यस्व स॒प्तवि॑शतिः । उत्ते॑ गृ॒हेऽख्षि॑ति॒स्तेभ्य॑ः पृथिवि॒ षड्ढो॑ता॒ पर॑म्मे श॒ग्माः पृ॑थि॒व्या अ॒न्तरि॑ख्षस्य॒ द्वात्रिंशत् । अ॒पू॒पवा॑नसा॒ दश॑ श॒त द॑श । ए॒तास्ते॑ ते॒ दश॒स्सर्वा॑ इ॒दमश्म॑- न्विश॒तिः । आरो॑हत त॒नुवै॑ क्रूरञ्च॒कार॒ पुन॑र्मृत्यवे॒ मा नो नु॑ गाद्द्द्मह इ॒मा नारीः परि॒ त्रयो॑विशतिः । अप॑ नस्सु॒ख्षेत्रि॒या प्र यद्भन्दि॑ष्ठ॒ प्र यद॒ प्र यत्ते॑ अग्ने॒ त्व ँ हि द्विष॒स्स न॒स्सिन्धुमाप॑ः प्रव॒णादु॑द॒नादा॑न॒न्दाय॒ न वै तत्र॒ चतु॑र्विंशतिः । अप॑श्या॒मावृ॑णीहि॒ द्वाद॑श द्वादश (परेयु॒वास॒म्प्र वि॒द्वान्भुव॑नस्या॒भ्याव॑वृथ्स्वा॒जो भा॒र्गोऽयव्वै चतु॑श्चत्वारिश्श॒द्य ए॒तस्य॒ त्वत्पञ्च प्र केतुनेदन्ते नार्के सुपर्णय्यौ ते॒ ये युद्धच॑न्ते॒ तपसाऽश्म॑न्व॒ती रेवतीस्सभद्ध्व- म॒ष्टाविशति॒र्य॑न्ते॒ यत्ते॒ उत्ति॒ष्ठात॑ इ॒दन्त॒ यत्ते॒ उत्ति॑ष्ठ॒दन्त॒) उत्ति॑ष्ठ॒ प्रेह्यश्म॒न॒ यद्वा उद्व॒यम॒यम्पञ्च॑विशति॒राया॑तु॒ त्रिशर्द्वैश्वान॒रे तस्मि॑न्द्र॒फ्स इ॒ममपे॒ताभिर्युज्यन्तामप्रि॒या अ॑दिते पा॒व्व॒ आप्या॑यस्व स॒प्तवि॑श॒ति॒रुत्ते॑ तनो॒म्यख्षि॑- तिस्तेभ्यः॒ पृथिवि॒ षढो॑ता॒ पर॑म्मे श॒ग्माः पृ॑थि॒व्या अ॒न्तरि॑ख्षस्य॒ द्वात्रिंशदपूपर्वानसमै॒ दश॑ श॒त द॑शैतास्ते॑ ते दिशस्सर्वा॑ अ(स्सर्वा॑ इ॒दम)श्म॑न्विश॒तिरारो॑हत त॒नुवै॑ क्रूरञ्च॒कार॒ पुन॑र्मृत्यवे॒ मा नो नु॑ गाद्दद्मह इ॒मा नारी॑ परि॒ त्रयो॑विशति॒रप॑ नस्सु॒ख्षेत्रि॒या प्र यद्भन्ति॑ष्ठ॒ः प्र यद॒ग्रेः प्र यत्ते॑ अग्ने॒ त्व हि द्विष॒स्स न॒स्सिन्धुमाप॑ः प्रव॒णादु॑द्वनादा॑न॒न्दाय॒ न वै तत्र॒ 

280   
षष्ठः प्रश्नः 

च(तत्र॒ यत्रे॒दञ्च)तु॑र्विशति॒रप॑श्या॒मावृ॑णीहि॒ द्वाद॑श द्वादश) ।। १२ ।। प॒रे॒यु॒वास॒माया॑त्वे॒तास्ते॑ स॒प्तवि॑श॒तिः ।। २७ ।। परेयु॒वास॒मोमुथ्सृजत ।। 

सन्त्वा॑ सिञ्चामि॒ यजु॑षा प्र॒जामायु॒र्द्धन॑श्च ।। ॐ शान्ति॒श्शान्ति॒श्शान्तिः॑॥ 

॥ हरिः ओ(३)म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयारण्यके षष्ठः प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

(अग्रे तैत्तिरीयोपनिषद्वर्तते । तत्र श्रीवैष्णवानामन्येषाञ्च पाठौ यथासम्प्रदायं व्यवस्थितौ स्तः । ग्रन्थाक्षरपुस्तके श्रीवैष्णवपाठो द्राविडपाठनाम्ना दर्शितः । तत्र प्रथमप्रश्नस्य टिप्पण्यां, द्वितीयप्रश्नस्य च सर्वान्ते मूल एव पाठो ग्रन्थाख्षरे वर्तते । इह तु प्रकाशकानामनुरोधेन प्रथमं द्राविडपाठः प्रकाश्यते। तत्रापि अध्येतॄणां सौकर्यार्थं प्रथमप्रश्नस्यापि पाठो मूल एव प्रदर्श्यते । द्राविडपाठसमाप्त्यनन्तरम् अन्येषां पाठः प्रदर्शयिष्यते ।) 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयोपनिषत् 

॥ द्राविडपाठे प्रथमप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म् ॥ 

1   
शन्नौ मित्रश्शव्वरु॑णः । शन्नो॑ भवत्वर्यमा । शन इन्द्रो बृह॒स्पति॑ः । शन्नो॒ विष्णु॑रुरुक्रमः।। नमो॒ ब्रह्म॑णे । नम॑स्ते॒ यो । त्वमेव प्रत्यख्ष॒म्ब्रह्मसि । त्वामे॒व प्र॒त्यख्ष॒म्ब्रह्म॑ वदिष्यामि । ऋत- व्र्व्वदिष्यामि । स॒त्यव॑दिष्यामि । तन्माम॑वतु । तद॒तार॑मवतु । अव॑तु॒ माम् । अव॑तु॒ व॒क्तार॑म् ॥ ॐ शान्ति॒श्शान्ति॒श्शान्तिः॑ ॥ \[१\] ॥ स॒त्य॑व्व॑दिष्या॑मि॒ पञ्च॑ च ॥ १ ॥ 

शीख्षया॑ख्यास्या॒मः । वर्ण॒स्स्वरः । मात्रा॒ बलम् । साम॑ सन्ता॒नः । इत्युक्तश्शी॑ख्षा- द्धया॒यः । \[२\] ॥ शीख्षाम्पच॑ ॥ २ ॥   
स॒ह नो॑ यशः । स॒ह नौ ब्र॑ह्मवर्चसम् ॥ अथातस्सहिताया उपनिषदव्याख्यास्यामः । पञ्चस्वधिक॑रणे॒षु । अधिलोकमधिज्यौतिषमधविद्यमधिप्र॒ज॑मद्ध्या॒त्मम् । ता महासहिता इत्या- च॒ख्षते । अथा॑धिलोकम् । पृथिवी पू॑र्व॒रूपम् । द्यौरुत्त॑र॒रू॒पम् । आका॑शस्स॒न्धिः । \[३\] वायु॑स्सन्ध- नम् । इत्य॑धिलो॒कम् । अथा॑धिज्या॒तिषम् । अग्निः पू॑र्वरू॒पम् । आदित्य उत्त॑र॒रू॒पम् । आ॑पस्स॒न्धिः । 

281   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयोपनिषदि   
\- 

|   
वैद्युत॑स्सन्धा॒नम् । इत्य॑धिज्या॒तिषम् । अथा॑धवि॒द्यम् । आचार्यः पू॑र्वरू॒पम् । \[४\] अन्तेवास्युत्त॑- ररू॒पम् । वि॑द्या स॒न्धि: । प्रवचन सन्धा॒नम् । इत्य॑धवि॒द्यम् । अथाधि॒प्र॒जम् । माता पू॑र्व॒रूपम् । पितोत्त॑र॒रू॒पम् । प्र॑जा स॒न्धिः । प्रजनन सन्धा॒नम् । इत्यधि॒प्र॒जम् । \[५\] अथाद्भ्या॒त्मम् । अधरा हनुः पू॑र्व॒रूपम् । उत्तरा हनुरुत्त॑र॒रू॒पम् । वाख्स॒न्धिः । जिह्वा॑ सन्धा॒नम् । इत्यद्भ्या॒त्मम् । इतीमा म॑हास॒हिताः । य एवमेता महासहिता व्याख्या॑ता वेद । सन्धीयते प्र॒ज॑या पशुभिः । ब्रह्मवर्च \- सेनान्नाद्येन सुव॒र्येण॑ लोके॒न । \[६\] ॥ स॒न्धिराचार्यः पू॑र्वरू॒पमित्यधि॒प्रजल्ला॑के॒न ॥ ३ ॥   
1 

1   
यश्छन्द॑सामृष॒भो वि॒श्वरू॑पः । छन्दो॒भ्योऽद्ध्य॒मृता॑थ्सम्व॒भूथ॑ । स मेन्द्रो॑ मे॒धया॑ स्पृणोतु । अ॒मृत॑स्य देव॒ धार॑णो भूयासम् । शरी॑रम्मे॒ विच॑र्षणम् । जि॒ह्वा मे॒ मधु॑मत्तमा । कर्णाभ्या॒म्भूर विश्रु॒वम् । ब्रह्म॑णः शो॑ऽसि मे॒धयाऽपि॑हितः । श्रुतम्मे॑ गोपाय ॥ आ॒वह॑न्ती वितन्वा॒ना । \[७\] कु॒र्वा॒णा चीर॑मा॒त्मन॑ः । वासासि॒ मम॒ गाव॑श्च । अ॒न्न॒पा॒ने च॑ सर्व॒दा । ततो॑ मे॒ श्रिय॒माव॑ह । लोम- शाम्प॒शुभि॑स्स॒ह स्वाहा॑ ।। आ मा॑ यन्तु ब्रह्मचारिण॒स्स्वाहा॑ ।। यशो जने॑ऽसानि॒ स्वाहा॑ ॥ श्रेया- न॒वस्य॑सोऽसानि॒ स्वाहा॑ ॥ तन्त्वा॑ भग॒ प्रवि॑शानि॒ स्वाहा॑ ॥ स मा॑ भग॒ प्रवि॑श॒ स्वाहा॑ ॥ \[ ८ \] तस्मि॑न्थ्स॒हस्र॑शाखे । नि भ॑गा॒हन्त्वयि॑ मृ॒जे॒ स्वाहा॑ ॥ यथाऽऽयः॒ प्रव॑ता॒ऽऽयन्ति॑ । यथा॒ मासा॑ अहर्ज॒रम् । ए॒वम्माम्ब्र॑ह्मचा॒रिः । धात॒राय॑न्तु॒ स॒र्वत॒स्स्वाहा॑ ।। प्रतिवेशऽसि॒ प्र म भाहि प्रम पद्यस्व ॥ \[९\] ॥ वि॒त॒न्वा॒ना वि॑श॒ स्वाहा॑ स॒प्त च॑ ॥ ४ ॥ 

1   
1   
भूर्भुव॒स्सुव॒रिति॒ वा ए॒तास्ति॒स्रो व्याह॑तयः । तासा॑मु॒ ह स्मै॒ताञ्च॑नु॒र्थींम् । माहा॑चमस्य॒ प्रर्वेदयते । मह॒ इति॑ । तद्ब्रह्म॑ । स आ॒त्मा । अङ्गा॑न्य॒न्या दे॒वता॑ः । भूरिति॒ वा अयल्लोकः । भुव इत्य॒न्तरि॑ख्षम् । सुव॒रित्य॒सौ लो॒कः । \[१०\] मह॒ इत्या॑दि॒त्यः । आ॒दि॒त्येन॒ वाव सर्वे॑ लो॒का महीं- यन्ते । भूरिति वा अग्निः । भुव इति॑ वा॒युः । सुव॒रत्या॑दि॒त्यः । मह॒ इति॑ च॒न्द्रमा॑ः । च॒न्द्रम॑सा॒ वाव सर्वा॑णि॒ ज्योतीषि॒ मर्हीयन्ते । भूरिति॒ वा ऋच॑ः । भुव॒ इति॒ सामा॑नि । सुव॒रिति॒ यजूंषि ॥ ११ ॥ मह॒ इति॒ ब्रह्म॑ । ब्रह्म॑णा॒ वाव सर्वे॑ वे॒दा मर्हीयन्ते । भूरिति॒ वै प्रा॒णः । भुव॒ इत्य॑पा॒नः । सुव॒रिति॑ व्या॒नः । मह॒ इत्यन्न॑म् । अन्ने॑न॒ वाव सर्वे॑ प्रा॒णा मर्हीयन्ते । ता वा ए॒ताश्चत॑स्रश्चतुर्द्धा । चत॑स्रश्वतस्रा॒ व्याह॑तयः । ता यो वेद॑ । स वे॑द॒ ब्रह्म॑ । सर्वेऽस्मै॑ दे॒वा व॒लिमाव॑हन्ति । \[१२\] ॥ अ॒सौ लो॒को यष वेद॒ द्वे च॑ ॥ ५ ॥   
1   
1   
। 

1 

स य ए॒षो॑ऽन्तर्÷ह्रृदय आका॒शः । तस्मि॑न्न॒यम्पुरु॑षो मनो॒मय॑ः । अमृ॑तो हिर॒ण्मय॑ः । अन्त॑रेण॒ तालु॒के । य ए॒ष स्तन॑ इ॒वाव॒लम्व॑ते । सैन्द्रयो॒नः । यत्रा॒सौ के॑शा॒न्तो वि॒वर्त \- ते । व्य॒पोह्य॑ शीर्षकपाले । भूरित्य॒ग्नौ प्रति॑तिष्ठति । भुव॒ इति॑ वा॒यौ । \[१३\] सुव॒रित्या॑दि॒त्ये । मह॒ इत ब्रह्म॑णि । आ॒प्नोति॒ स्वारा॑ज्यम् । आ॒प्नोति॒ मन॑स॒स्पति॑म् । वाक्प॑ति॒श्चख्षु॑ष्पतिः । श्रोत्र॑पतिर्व॒ज्ञा- न॑प॒तिः । ए॒तत्त॒तो॑ भवति । आ॒का॒शश॑रीर॒म्ब्रह्म॑ । स॒त्यात्म॑ प्रा॒णारा॑म॒म्मन॑ आनन्दम् । शान्ति॑ि- समृद्धम॒मृत॑म् । इति॑ प्राचीनयो॒ग्योपा॑स्व । \[१४\] ॥ वा॒याव॒मृत॒मेक॑ञ्च ।। ६ ।। 

282 द्राविडपाठे प्रथमः प्रश्नः 

पृथि॒व्य॑न्तरि॑ख्ष॒न्यदि॑शो॑ऽवान्तरदि॒शाः । अ॒ग्निर्वा॒युरा॑दि॒त्यश्च॒न्द्रमा॒ नख्ष॑त्राणि । आप ओष॑धयो॒ वन॒स्पत॑य आका॒श आ॒त्मा । इत्य॑धिभूतम् । अथाद्ध्या॒त्मम् । प्रा॒णो व्या॒नो॑पा॒न उ॑दा॒न- स्स॑मा॒नः । चख्यु॒श्श्रोत्र॒म्मनो॒ वाक्त्वक् । चर्म॑ मा॒स ँ नावास्य॑ म॒ज्जा । ए॒तद॑धवि॒धायर् पि॒- रर्वोचत् । पाव्वा इद ँ सर्व॑म् । पाङ्केनैव पाङ्क स्पृणो॒तीति॑ । \[१५\] ॥ सर्व॒मेक॑ञ्च ॥ ७ ॥ 

1   
I   
ओमति॒ ब्रह्म॑ । ओमिती॒दधि॑ सर्व॑म् । ओमित्ये॒तद॑नु॒कृति ह स्म॒ वा अ॒प्योत्रा॑व॒येत्या- वयन्ति । ओमति॒ सामा॑नि गायन्ति । ओ‍ शोमति॑ श॒स्त्राणि॑ शंसन्ति । ओमित्य॑ध्व॒र्युः प्र॑ति॒ग॒रम्प्रति॑गृणाति । ओमिति॒ ब्रह्मा प्रसति । ओमित्य॑ग्निहो॒हो॒त्रमनु॑जानाति । ओमिर्ति ब्राह्मणः प्र॑व॒ख्ष्यन्ना॑ह॒ ब्रह्मोपा॑प्रवा॒नीति॑ । ब्रह्मैवोपा॑प्नोति । \[ १६ \] || ओन्दर्श ॥ ८ ॥ 

1   
1 

ऋ॒तश्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च । सत्यश्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च । तपश्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च । दमश्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च । शमश्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च । अग्न्यश्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च । अग्नि- होत्रश्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च । अतिथयश्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च । मानुषश्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च । प्र॒जा च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च । प्र॒जनश्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च । प्रजातिश्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चने च । सत्यमिति सत्यवचा॑ रातरः । तप इति तपोनित्यः परुशि॒ष्टिः । स्वाद्ध्यायप्रवचने एवेति नाक मौन॒ल्यः । तद्धि तप॑स्तदि॒ तपः । \[१७\] ॥ प्रजा च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च षट्च॑ ।। ९ ।। 

अ॒हव्वृ॒ख्षस्य॒ रेरि॑वा । का॒र्तिः पृ॒ष्ठङ्गि॑रेरि॑व । ऊ॒ध्वप॑वित्रो वा॒जिनी॑व स्व॒मृत॑मस्मि । द्रवि॑- ण॒ सव॑र्च॒सम् । सुमेधा अ॑मृतो॒ख्षितः । इति त्रिशङ्कोर्वेदा॑नु॒व॒चनम् ॥ \[१८\] ॥ अ॒हश् षट् ॥ १० ॥ 

वेदमनूच्याचार्योऽन्तेवासिनम॑नु॒शस्ति । सत्य॒व्वद । धर्मश्वर । स्वाद्ध्याया॑न्मा प्रमदः । आचार्याय प्रियन्धनमाहृत्य प्रजातन्तुम्मा व्य॑वच्छ॒थ्सीः । सत्यान्न प्रम॑दित॒व्यम् । धर्मान्न प्रम॑दित॒- व्यम् । कुशलान्न प्रम॑दित॒व्यम् । भूत्यै न प्रम॑दित॒व्यम् । स्वाद्ध्यायप्रवचनाभ्यान्न॒ प्रम॑दित॒व्यम् । \[१९\] देवपितृकार्याभ्यान्न प्रम॑दित॒व्यम् । मातृ॑देवो॒ भव । पितृ॑देवो॒ भव । आचार्य \- देवो॒ भव । अतिभि॑देवो॒ भव । यान्यनवद्यानि॑ कर्माणि । तानि सेवि॑तव्या॒नि । नो इ॑तरा॒णि । यान्यस्माक‍‍ सु॒च॑रता॒नि । तानि त्वयो॑पास्या॒नि । \[२०\] नो इतराणि । ये के चास्मच्छ्रेयांसो ब्राह्मणाः । तेषान्त्वयाऽऽसने न प्रश्व॑सित॒व्यम् । श्रर्द्धया दे॒यम् । अश्रद्ध्याऽदे॒यम् । त्रि॑या दे॒यम् । हि॑या दे॒यम् । भि॑या दे॒यम् । सर्वौवि॑दा दे॒यम् । अथ यदि ते कर्मविचिकिथ्सा वा वृत्तविचिक॑िथ्सा वा॒ स्यात् । \[२१\] ये तत्र ब्राह्मणा॑स्स॒म्म॒र्’शिनः । युक्त आयुक्ताः । अलूख्षा॑ धर्म॑कामा॒स्स्युः । यथा ते॑ तत्र॑ वर्तेरन्न् । तथा तत्र॑ वर्तेथाः । अथाभ्यां॑ख्याते॒षु । ये तत्र ब्राह्मणा॑स्सम्म॒÷शिनः । यु॒क्ता॑ आयुक्ताः । अलूख्र्षा धर्मकामा॒स्स्युः । यथा ते॑ तेषु॑ वर्तेरन् । \[२२\] तथा तेषु॑ वर्तेथाः । एष॑ आदे॒शः । एष उ॑पदे॒शः । एषा वैदोप॒निषत् । एतद॑नुशासनम् । एवमुपा॑सत॒व्यम् । एवमु॒ चैत॑दुपा॒स्यम् । \[२३\] ॥ स्वाद्ध्यायप्रवचना- भ्यान्न प्रम॑दित॒व्यन्तानि त्वयो॑पास्या॒नि स्यात्तेषु॑ वर्तेरन्थ्स॒प्त च॑ ॥ ११ ॥ 

283   
1   
1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयोपनिषदि   
900 

शन्नो॑ मित्रश्शँव्वरु॑णः । शन्नो॑ भवत्वर्यमा । शन इन्द्रो बृह॒स्पति॑ः । शन्नो॒ विष्णु॑रुरुक्रमः ॥ नमो॒ ब्रह्म॑णे । नम॑स्ते वायो । त्वमे॒व प्र॒त्यख्ष॒म्ब्रह्मसि । त्वामे॒व प्रत्यख्ष॒म्ब्रह्मावा॑दिषम् । ऋ॒तम॑- वादिषम् । स॒त्यम॑वादिषम् । तन्ममा॑वीत् । तद॒क्तार॑मावीत् । आवी॒न्माम् । आवी॑द॒तार॑म् ॥ ॐ शान्ति॒श्शान्ति॒श्शान्तिः॑ ॥ \[२४\] ॥ स॒त्यम॑वादिष॒म्पञ्च॑ च ॥ १२ ॥   
स॒ह ना॑ववतु । स॒ह नौ भुनक्तु । स॒ह वी॒र्य॑ह्नरवावहै । तेजस्वि ना॒वर्धीतमस्तु॒ मा वि॑द्वि- षा॒व॒र्है । ॐ शान्ति॒श्शान्ति॒श्शान्तिः॑ ॥ \[२५\] ॥ स॒हना॑ववतु॒ पञ्च॑ ॥ १३ ॥   
1 

1 

/   
। 

I 

1   
1   
1 

I   
ब्र॒ह्म॒विदा॑नोति॒ परि॑म् । तदे॒षाऽभ्यु॑क्ता । स॒त्य॑ ज्ञा॒नम॑न॒न्तम्ब्रह्म॑ । यो वेद॒ निहि॑त॒ङ्गुहा॑- याम्पर॒मे व्यो॑मन्न् । सो॑ऽश्त्रुते॒ सर्वा॑न्कामा॑न्थ्स॒ह । ब्रह्म॑णा विप॒श्चितेति॑ । तस्मा॒द्वा ए॒तस्मा॑दा॒त्मन॑ आका॒शस्सम्भू॑तः । आ॒शाद्वयुः । वा॒योर॒ग्निः । अ॒ग्नेराप॑। अ॒द्भ्यः पृ॑थि॒वी । पृथि॒व्या ओष॑धयः । ओष॑घा॒भ्योऽन्न॑म् । अन्ना॒त्पुरु॑षः । स वा ए॒ष पुरुषोऽन्न॑र॒स॒मयः । तस्येद॑मे॒व॒ शिरः । अयन्दषि॑णः प॒ख्ष: । अयमुत्त॑रः प॒ख्ष: । अयमात्मा॑। इ॒दम्पुच्छ॑म्प्रति॒ष्ठा । तदप्येष श्लो॒को भ॒वति । \[२६\] अन्नाद्वै प्र॒जाः प्र॒जाय॑न्ते । याः काश्च॑ पृथि॒वी श्रिताः । अथो॒ अन्ने॑नै॒व जवन्ति । अथैन॒दपि॑यन्त्यन्त॒तः । अन्न॒ हि भूताना॒ञ्ज्येष्ठ॑म् । तस्मा॑थ्सर्वौष॒धमु॑च्यते । सर्व॒व्वै तेऽन्न॑माप्नुवन्ति । येऽन्न॒म्ब्रह्मोपास॑ते । अन्न॒ हि भू॒ताना॒ञ्ज्येष्ठ॑म् । तस्मा॑थ्सर्वौष॒धमु॑च्यते । अन्ना॑नु॒तानि॒ जय॑न्ते । जाता॒न्यन्ने॑न वर्द्धन्ते । अद्यतेऽत्ति च॑ भूता॒नि । तस्मादन्नन्त॒दु॒च्य॑त इ॒ति । तस्माद्वा एतस्मादन्न॑र॒स॒मयात् । अन्योऽन्तर आत्मा॑ प्राण॒मयः । तेर्नैष पूर्णः । स वा एष पुरुषवि॑िध ए॒व । तस्य पुरु॑षवि॒धताम् । अन्वय॑म्पुरुष॒- विधः । तस्य प्राण॑ ए॒व॒ शिरः । व्यानो दख्षि॑णः प॒ख्षः । अपान उत्त॑रः प॒ख्षः । आका॑श आ॒त्मा । पृथिवी पुच्छ॑म्प्रति॒ष्ठा । तदप्येष श्लो॒को भ॑वति । \[२७\] प्रा॒णन्दे॒वा अनु॒प्राण॑न्ति । म॒नु॒ष्या॑ प॒शव॑श्च॒ ये । प्रा॒णो हि भूताना॒मायु॑ः । तस्मा॑थ्सर्वा॑यु॒षमु॑च्यते । सर्व॑मे॒व त॒ आयु॑र्य॑न्ति । ये प्रा॒णम्ब्रह्म॒पास॑ते । प्राणो हि भूता॑नामा॒युः । तस्माथ्सर्वायुषमुच्य॑त इ॒ति । तस्यैष एव शारी॑र आ॒त्मा । य॑ः पूर्व॒स्य । तस्माद्वा एतस्मा॑त्प्राणमयात् । अन्योऽन्तर आत्मा॑ मनोमयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविंध ए॒व । तस्य पुरु॑षवि॒धताम् । अन्वय॑म्पुरुष॒विधः । तस्य यजु॑रेव॒ शिरः । ऋग्दख्षि॑िणः प॒ख्षः । सामोत॑रः प॒ख्ष: । आदे॑श आ॒त्मा । अथर्वाङ्गिरसः पुच्छि॑म्प्रति॒ष्ठा । तदप्येष श्लो॒को भ॒वति । \[२८\] यतो॒ वाच॒ नव॑र्तन्ते । अप्र॑प्य॒ मन॑सा स॒ह । आनन्दम्ब्रह्म॑णो वि॒िद्वान् । न बिभेति कदा॑ने॒ति । तस्यैष एव शारी॑र आ॒त्मा । य॑ः पूर्व॒स्य । तस्माद्वा एतस्मा॑न्मनो॒मयात् । अन्योऽन्तर आत्मा वि॑िज्ञान॒मयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषवि॑िध ए॒व । तस्य॒ पुरु॑षवि॒धताम् । अन्वय॑म्पुरुष॒विधः । तस्य अ॑द्धैव॒ शिरः । ऋतन्दख्षि॑णः प॒ख्षः । सत्यमुत्त॑रः प॒ख्षः । यो॑ग आ॒त्मा । महः पुच्छि॑म्प्रति॒ष्ठा । तदप्येष श्लको भवति । \[२९\] वि॒ज्ञान॑य्य॒ज्ञन्त॑नु॒ते । कर्माणि तनुतेऽपि॑ च । वि॒ज्ञान॑न्दे॒वास्सर्वें । ब्रह्म॒ ज्येष्ठ॒मुपा॑सते । वि॒ज्ञान॒म्ब्रह्म॒ चेद्वेद॑ । तस्मा॒च्चेन्न प्र॒माव॑ति । श॒रीरे॑ पाप्मि॑नो हित्वा । सर्वा- न्कामान्थ्समश्त्रे॒त इ॒ति । तस्यैष एव शारी॑र आ॒त्मा । य॑ः पूर्व॒स्य । तस्माद्वा एतस्मार्द्वज्ञान॒मयात् । 

284   
1 

I 

1   
1   
द्राविडपाठे प्रथमः प्रश्नः 

अ॒न्योऽन्तर आत्मा॑ऽऽनन्द॒मयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषवि॑ध ए॒व । तस्य पुरु॑षवि॒धताम् । अन्वय॑म्पुरुष॒विधः । तस्य प्रय॑मेव॒ शिरः । मोदो दख्षि॑णः प॒ख्पः । प्रमोद उत्त॑रः प॒ख्षः । आन॑न्द आ॒त्मा । ब्रह्म पुच्छि॑म्प्रति॒ष्ठा । तदप्येष श्लो॒को भ॒वति । \[३०\] अस॑ने॒व सं॑ भवति । अस॒द्ब्रह्मेति॒ वेद् चेत् । अस्ति ब्रह्मेति॑ चेद्दे॒द। सन्तमेनन्ततो वि॑दुरि॒त । तस्यैष एव शारी॑र आ॒त्मा । य॑ः पूर्व॒स्य । अथार्तोऽनुप्रश्ञाः । उतावि॒िद्वान॒मुल्लो॒कम्प्रेत्य॑ । कश्च॒न ग॑च्छती (३) । आर्हौ वि॒िद्वान॒मुल्लो॒कम्प्रेत्य॑ । कश्चि॒त्सम॑श्नु॒ता(३) उ॒ । सो॑ऽकामयत । ब॒हु स्या॒म्प्रजा॑ये॒येति॑ । स तपो॑ऽतप्यत । स तप॑स्त॒प्त्वा । इ॒द ँ सर्व॑मसृजत । यदि॒दङ्कञ्च॑ । तथ्सृष्ट्वा । तदे॒वानुप्रावि॑शत् । तद॑नु॒प्रविश्य॑ । सच्च॒ त्यच्चा॑भवत् । नि॒रुक्त॒ञ्चानि॑रुक्तञ्च । नि॒लय॑न॒ञ्चानि॑लयनञ्च । वि॒ज्ञान॒ञ्चावि॑ज्ञानञ्च । सत्यञ्चानृतञ्च स॑त्यम॒भवत् । यर्दिदङ्किञ्च । तथ्सत्यमि॑त्याचख्पते । तदप्येष श्लोको भवति । \[३१\] असद्वा इ॒दमग्र आसीत् । ततो॒ वै सद॑जायत । तदात्मान ँ स्वय॑म॒रुतः॑ । तस्मात्तथ्सु॒कृ॒तमु॒च्य॑त इ॒ति । यद्वै तथ्सु॒कृतम् । र॑सो वै सः । रस ँ ह्येवायल्लब्ध्वाऽऽन॑न्दी भ॒वति । को ह्येवान्या॑त्क॒ः प्रा॒ण्यात् । यदेष आकाश आन्दो न॒ स्यात् । एष ह्येवान॑न्दयति । यदा ह्ये॑वैष एतस्मिन्नदृश्येऽनात्म्येऽनिरुक्तेऽनिलयनेऽभयम्प्रतं- ष्ठावं॒वि॒न्दते । अथ सोऽभ्यङ्ग॑तो दे॒वति । य॒दा ह्ये॑वैष॒ एतस्मिन्नु॒दरमन्त॑रङ्कुरुते । अथ तस्य भ॑यम्भू- वति । तत्त्वेव भयवँंविदुषोऽम॑न्वान॒स्य । तदप्येष श्लो॒को भ॒वति । \[३२\] नी॒षाऽस्मा॒द्वात॑ः पवते । भी॒षोदे॑ति॒ सूर्यः । भीषाऽस्मादग्निश्चेन्द्रश्च । मृत्युर्द्धावति पञ्चम इति । सैषाऽऽनन्दस्य मीमासा भ॒वति । युवा स्याथ्साधुयु॑वाऽद्ध्यकः । आशिष्ठो दृढिष्ठो बलिष्ठः । तस्येयम्पृथिवी सर्वा वित्तस्य॑ पू॒र्णा स्यात् । स एको मानुष॑ आन॒न्दः । ते ये शतम्मानुष आन॒न्दाः ॥\[ \] स एको मनुष्यगन्धर्वा- णा॑मान॒न्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य । ते ये शतम्मनु॒ष्यगन्धर्वाणा॑मान॒न्दाः । स एको देव- गन्धर्वाणा॑मान॒न्दः । श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य । ते ये शतन्देवगन्धर्वाणा॑मान॒न्दाः । स एकः पितृ॒णाश्चरलोकलोकाना॑मान॒न्दः । श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य । ते ये शतम्पितृणाश्चिरलोकलो- काना॑मान॒न्दाः । स एक आजानजानान्दे॒वाना॑मान॒न्दः । \[ \] श्रोत्रियस्य चाकाम॑ह॒तस्य । ते ये शतमाजानजानान्दे॒वाना॑मान॒न्दाः । स एकः कर्मदेवानान्दे॒वाना॑मान॒न्दः । ये कर्मणा देवानपि \- यन्ति । श्रोत्रियस्य चाकाम॑ह॒तस्य । ते ये शतङ्कर्मदेवानान्दे॒वाना॑मान॒न्दाः । स एको देवाना॑मान॒न्दः । श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य । ते ये शतन्दे॒वाना॑मान॒न्दाः । स एक इन्द्र॑स्यान॒न्दः ।\[ \] श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य । ते ये शतमिन्द्र॑स्यान॒न्दाः । स एको बृहस्पते॑रा॒न॒न्दः । श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य । ते ये शतम्बृहस्पते॑रा॒न॒न्दाः । स एकः प्रजापते॑रा॒न॒न्दः । श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य । ते ये शतम्प्रजा- पते॑रान॒न्दाः । स एको ब्रह्मण॑ आ॒न॒न्दः । श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य । \[ \] स यश्चा॑यम्पुरुषे । यश्चार्सा- वादि॒त्ये । स एक॑ः । स य॑ ए॒व॒वित् । अस्माल्लो॒कात्ये॒त्य । एतमन्नमयमात्मानमुप॑सङ्क्रमति । ए॒तम्प्राणमयमात्मानमुप॑सङ्क्रमति । एतम्मनोमयमात्मानमुप॑सङ्क्रमति । ए॒तăविज्ञानमयमात्मा- नमुप॑सङ्क्रमति । एतमानन्दमयमात्मानमुप॑सङ्क्रमति । तदप्येष श्लो॒को भ॒वति । \[३३\] यतो वाचो निव॑र्तन्ते । अप्र॑प्य॒ मन॑सा स॒ह । आनन्दम्ब्रह्म॑णो वि॒द्वान् । न बिभेति कुत॑श्वने॒ति । एत‍ ह वाव॑   
1 

285   
1   
1 

1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय-तैत्तिरीयोपनिषदि 

न त॒पति । किमह ँ साधु॑ नाक॒रवम् । किमहम्पापमकर॑वमि॒ति । स य एवंविद्वानेते आत्मा॑न॒ स्पृणुते । उ॒भे ह्ये॑वैष॒ ए॒ते आत्मा॑ स्पृणुते । य ए॒वँवेद॑ । इत्यु॑प॒निष॑त् । \[३४\] ॥ ब्र॒ह्म॒विददमय- मिद॒मेक॑विशतिः । अन्ना॒दन्न॑र॒स॒मयात्प्राणो॒ व्यानोऽपान आका॑श॒ पृथिवी पुच्छ ँ षड्ड्वंशतिः । प्रा॒णम्प्रा॑ण॒मया- न्म॑नो॒ यजुर्’ऋख्सामादे॒शोऽथर्वाङ्गिरसः पुच्छन्द्वाविंशतिः । यत॑श्र॒द्धत॑ स॒त्यय्यो॑मो॒ महो॑ऽष्टाद॑श । वि॒ज्ञान॒- म्प्रि॒य॒म्मोदः प्रमोद आन॑न्दो॒ ब्रह्म॑ पु॒च्छ॒न्द्वाविंशतिः । अस॑न्ने॒वाथाष्टाविशतिः । अ॒स॒थ्पोड॑श । भी॒षाऽस्मा॒न्मानुषो॒ मनुष्यगन्धर्वा॑णा॒न्देवगन्धर्वा॑णा॒म्पितॄणाश्चिरलोकलोकाना॒माजानजानाङ्कर्मदेवानाय्य कर्मणा देवाना॒मिन्द्र॑स्य॒ बृहस्पतेः प्रजापते॒र्ब्रह्मण॒स्स यश्च॑ सङ्क्रमत्येक॑पञ्चा॒शत् । यतः॒ कुत॑श्च॒नैतमेका॑दश॒ नव॑ ॥ १४ ॥ 

1   
I 

भृगुर्वै वा॑रु॒णिः । वरु॑ण॒म्पित॑र॒मुप॑ससार । अर्धीहि भगवो॒ ब्रह्मेति॑ । तस्मा॑ ए॒तत्प्रॊवाच । अन्न॑म्प्रा॒णञ्चख्षुश्श्रोत्र॒म्मनो॒ वाच॒मिति॑ । त वाच । यतो॒ वा इ॒मानि॒ भूता॑नि॒ जय॑न्ते । येन॒ जाता॑नि॒ जीव॑न्ति । यत्प्रय॑न्त्य॒भिसर्वौवि॑शन्ति । तद्विजि॑ज्ञास्व । तद्ब्रह्मेति॑ । स तपोऽतप्यत । स तप॑स्त॒प्त्वा । \[३५\] अन्न॒म्ब्रह्मेति॒ व्य॑जानात् । अ॒न्नाद्धये॑व खल्वि॒मानि॒ भूता॑नि॒ जय॑न्ते । अन्ने॑न॒ जाता॑नि॒ जीव॑न्ति । अन्न॒म्प्रय॑न्त्य॒भिसर्वौवि॑श॒न्तीति॑ । तद्वि॒ज्ञाय॑ । पुन॑रे॒व वरु॑ण॒म्पित॑र॒मुप॑ससार । अर्धीहि भगवो॒ ब्रह्मेति॑ । त ँ वाच । तप॑सा॒ ब्रह्म॒ विजि॑ज्ञास्व । तपो॒ ब्रह्मेति॑ । स तपोऽतप्यत । स तप॑स्त॒प्त्वा । \[३६\] प्रा॒णो ब्र॒ह्मेति॒ व्य॑जानात् । प्रा॒णाद्भ्ये॑व खल्वि॒मानि॒ भूता॑नि॒ जय॑न्ते । प्रा॒णेन॒ जाता॑नि॒ जीव॑न्ति । प्रा॒णम्प्रय॑न्त्य॒भिसव्वि॑श॒न्तीति॑ । तद्वज्ञाय॑ । पुन॑रे॒व वरु॑ण॒म्पित॑र॒ मुप॑ससार । अर्धीहि भगवो॒ ब्रह्मेति॑ । त ँ हो॑वाच । तप॑सा॒ ब्रह्म॒ विजि॑ज्ञासस्व । तपो॒ ब्रह्मेति॑ । स तपो॑ऽतप्यत । स तप॑स्त॒प्त्वा । \[३७\] मनो॒ ब्रह्मेति॒ व्य॑जानात् । मन॑सो॒ ह्ये॑व खल्वि॒मानि॒ भूता॑नि॒ जय॑न्ते । मन॑सा जाता॑नि जीव॑न्ति । मनः प्रय॑न्त्यभिसîवि॑श॒न्तीति॑ । तद्विज्ञाय॑ । पुनरेव वरु॑ण॒म्पित॑र॒मुप॑ससार । अर्धीहि भगवो॒ ब्रह्मेति॑ । त वाच । तप॑सा॒ ब्रह्म विजि॑ज्ञासस्व । तप ब्रह्मेति । स तपोऽतप्यत । स तप॑स्त॒प्त्वा । \[३८\] वि॒ज्ञान॒म्ब्रह्मेति॒ व्य॑जानात् । विज्ञाना॒द्धयैव खल्विमानि भूता॑नि॒ जय॑न्ते । विज्ञाने॑न॒ जाता॑नि जीव॑न्ति । विज्ञान॒म्प्रय॑न्त्य॒भिसंवि॑श॒न्तीति॑ । तद्वि॒ज्ञाय॑ । पुन॑रे॒व वरु॑ण॒म्पित॑र॒मुप॑ससार । अर्धीहि भगवो॒ ब्रह्मेति॑ । त ँ हवाच । तप॑सा॒ ब्रह्म॒ विजि॑ज्ञासस्व । तपो॒ ब्रह्मेति॑ । स तपो॑ऽतप्यत । स तप॑स्त॒प्त्वा । \[३९\] आ॒न॒न्दो ब्र॒ह्मेति॒ व्य॑जानात् । आ॒नन्दा॒द्धचैव खल्वि॒मानि॒ भूता॑नि॒ जय॑न्ते । आ॒न॒न्देन॒ जाता॑नि॒ जीव॑न्ति । आ॒न॒न्दम्प्रय॑न्त्य॒ भिसवँवि॑श॒न्तीति॑ । सैषा भा॑र्ण॒वी वा॑रु॒णी वि॒द्या । प॒र॒मे व्यो॑म॒न्प्रति॑ष्ठिता । य ए॒वव्वे॒द प्रति॑तिष्ठति । अन्न॑वानन्ना॒दो भ॑वति । म॒हान्भ॑वति प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र्ब्रह्मवर्च॒सेन॑ । म॒हान्या॑ । \[४०\] अन्न॒न्न नि॑न्द्यात् । तद्-व्र॒तम् । प्रा॒णो वा अन्न॑म् । शरी॑र॒मन्ना॒दम् । प्रा॒णे शरी॑र॒म्प्रति॑ष्ठितम् । शरीरे प्राणः प्रति॑ष्ठितः । तदे॒तदन्न॒मन्ने॒ प्रति॑ष्ठितम् । स य ए॒तदन्न॒मन्ने॒ प्रति॑ष्ठित॒व्वेद॒ प्रति॑तिष्ठति । अन्न॑वानन्ना॒दो भ॑वति । म॒हान्भ॑वति प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र्ब्रह्मवर्च॒सेन॑ । म॒हान्कर्त्या । \[४१\] अन्न॒न्न परि॑चख्षीत । तद्- व्र॒तम् । आपो॒ वा अन्न॑म् । ज्योति॑र॒न्ना॒दम् । अ॒फ्सु॒ ज्योति॒ प्रति॑ष्ठितम् । ज्योति॒ष्यापः प्रति॑ष्ठताः । तदे॒तदन्न॒मन्ने॒ प्रति॑ष्ठितम् । स य ए॒तदन्न॒मन्ने॒ प्रति॑ष्ठत॒व्वेद॒ प्रति॑तिष्ठति । अन्न॑वानन्ना॒दो भ॑वति ।   
1   
I 

286   
1 

1   
द्राविडपाठे प्रथमः प्रश्नः 

1   
1   
म॒हान्भ॑वति प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र्ब्रह्मवर्च॒सेन॑ । म॒हान्र्त्या । \[४२\] अन्न॑म्ब॒हु कुर्वीत । तद्\-व्र॒तम् । पृथि॒वी वा अन्न॑म् । आ॒का॒र्शोऽन्ना॒दः । पृथि॒व्यामा॑सा॒का॒शः प्रति॑ष्ठत: । आ॒शे पृ॑थि॒वी प्रति॑ष्ठिता । तदे॒तदन्न॒मन्ने॒ प्रति॑ष्ठितम् । स य ए॒तदन्न॒मन्ने॒ प्रति॑ष्ठत॒व्वेद॒ प्रति॑तिष्ठति । अन्न॑वानन्ना॒दो भ॑वति । म॒हान्भ॑वति प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र्ब्रह्मवर्च॒सेन॑ । म॒हान्र्त्या । \[४३\] न कञ्चन वसतौ प्रत्यचख्पी॒त । तद्व्रतम् । तस्माद्यया कया च विधया वह्य॑न्नम्प्रा॒प्नुयात् । अरा॒द्ध्यस्मा अन्नमि॑त्याच॒ख्पते । एतद्वै मुखर्तौऽन्नथ् रा॒द्धम् । मुखतोऽस्मा अ॑न्न रा॒द्ध्यते । एतद्वै मद्ध्यतऽनट् राद्धम् । मद्ध्यतोऽस्मा अ॑न्न ँ रा॒द्ध्यते । एतद्वा अन्ततो॑ऽन्नथो॑ रा॒द्धम् । अन्ततोऽस्मा अ॑न्न रा॒द्ध्यते ।\[ \] य ए॒वव्वे॒द । ख्षेम इति वाचि । योगख्येम इति प्रा॒णापा॒नयोः । कर्मेति ह॒स्तयोः । गतिरि॑ति पा॒दयोः । विमुक्ति रि॑ति पा॒यौ । इति मानुषी॑स्स॒मा॒ज्ञाः । अथ दे॒वीः । तृप्तिरि॑ति वृ॒ष्टौ । बलमि॑ति वि॒द्युति । \[ \] यश इ॑ति प॒शुषु । ज्योतिरिति न॑ख्षत्रे॒षु । प्र॒जातिरमृतमानन्द इ॑त्युप॒स्थे । सर्वमि॑त्याका॒शे । तत्प्रतिष्ठे- त्यु॑पासी॒त । प्रतिष्ठवान्भ॒वति । तन्मह इत्यु॑पासी॒त । म॑हान्भ॒वति । तन्मन इत्यु॑पासी॒त । मान॑- वान्भ॒वति ।\[ \] तन्नम इत्यु॑पासी॒त । नम्यन्ते॑ऽस्मै॑ का॒माः । तद्ब्रह्मेत्यु॑पासी॒त । ब्रह्म॑वान्भ॒वति । तद्ब्रह्मणः परिमर इत्यु॑पासी॒त । पर्येणम्म्रियन्ते द्विषन्त॑स्स॒प॒त्नाः । परि यैऽप्रिया॑ भ्रातृव्या: । स यश्चा॑यम्पुरु॑षे । यश्चासा॑वादि॒त्ये । स एक॑ः ।\[ \] स य॑ ए॒व॒वित् । अस्माल्लो॒कात्ये॒त्य । एतमन्नमयमा- त्मानमुप॑सङ्क्रम्य । एतम्प्राणमयमात्मानमुप॑सङ्क्रम्य । एतम्मनोमयमात्मानमुप॑सङ्क्रम्य । एतंवि- ज्ञानमयमात्मानमुप॑सङ्क्रम्य । एतमानन्दमयमात्मानमुप॑सङ्क्रम्य । इमाल्लोकान्कामान्नी कामरू- प्य॑नु॒स॒ञ्चरन्न् । एतथ्साम गा॑यन्ना॒स्ते । हा (३) वु हा (३) वु हा (३) ॑ । \[\] अ॒हमन्नम॒हमन्नम॒हमन्नम् । अ॒हमन्ना॒दोऽ (२)हमन्ना॒दोऽ (२)हमन्नादः । अह ँ श्लोककृदह लोककृद ँ श्लोककृत् । अ॒हमस्मि प्रथमजा ऋता(३)स्य॒ । पूर्वन्देवेभ्यो अमृतस्य ना (३) भाइ । यो मा ददाति स इदेवमा(३)वाः । अ॒ह्मन्न॒मन्न॑म॒दन्त॒मा(३) । अ॒व॒विश्व॒म्भुव॑न॒मभ्य॑भ॒वाम् । सुव॒र्न ज्योती॑ः ॥ य ए॒वव्वेद॑ । इत्यु॑- प॒निष॑त् । \[४४\] ॥ रा॒द्ध्यते वि॒द्युति मान॑वान्भ॒वत्ये हा(३)व॒ य ए॒वव्वैदैक॑ञ्च ।। भृगुस्तस्मै॒ यतो॑ वि॒शन्ति॒ त- द्विजि॑ज्ञासस्व॒ तत्रयो॑द॒शान्न॑म्प्रा॒णो मनो॑ वि॒ज्ञान॒मति॑ वि॒ज्ञाय॒ तन्तप॑सा॒ द्वाद॑शद्वादशान॒न्द इति॒ सैषा दशान्न॒न्न नि॑न्द्यात्प्रा॒णश्शरी॑र॒मन्न॒न्न परि॑चख्षी॒तापो॒ ज्योति॒र॒न्न॑म्ब॒हु कु॑र्वीत पृथि॒व्या॑का॒श एका॑द॒शैका॑दश॒ न कञ्चनैक॑षष्टि॒र्दश॑ 

॥१५॥   
1   
1 

शन्न॒श्शीख्षा ँ स॒ह नौ॒ यश्छन्द॑सा॒म्भूस्स यः पृ॑थि॒व्योमित्यृतञ्चा॒ह॒व्वॆदमनूच्य शन्न॑स्स॒ह ना॑ववतु ब्रह्म विद्भूगुः पञ्च॑दश ।। १५ ।। शन्नो॒ मह॒ इत्या॑दि॒त्यो नो इ॑तरा॒ण्यस॑न्ने॒वान्न॒न्न नि॑न्वा॒ञ्चतु॑ञ्चत्वारिशत् ॥ ४४ ॥ शन्न इत्यु॑पनिष॑त् ।। 

॥ हरिः ओ (३) म् ॥ 

।। कृष्ण-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयोपनिषदि द्राविडपाठे प्रथमः प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

287   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयोपनिषदि 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयोपनिषदि 

॥ द्राविडपाठे द्वितीयप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः (४) ओम् ॥ 

स॒ह ना॑ववतु । स॒ह नो॑ भुनक्तु । स॒ह वी॒र्य॑ङ्गरवावहै । तेजस्वि ना॒वर्धीतमस्तु मा वि॑द्वषा॒ \- वहै ॥ ॐ शान्तिश्शान्तिश्शान्तिः ॥ 

/   
अम्भ॑स्यपा॒रे भुव॑नस्य॒ मद्ध्ये॒ नाव॑स्य पृ॒ष्ठे म॑ह॒तो मर्हीयान् । शुक्रेण॒ ज्योतींषि समनुप्र- वि॑ष्टः प्र॒जाप॑तिश्चरति॒ गर्भे अ॒न्तः ।। यस्मि॑न्नि॒दः॑ सञ्च॒ विचैति॒ सव॒य्यस्मि॑न्दे॒वा अधि॒ विश्वे॑ निषेदुः । तदे॒व भू॒तन्तदु॒ भव्य॑मा इ॒दन्तद॒ख्षरे॑ पर॒मे व्यो॑मन् ॥ येना॑वृ॒तङ्गा॑श्च॒ दिव॑म्म॒हीश्च॒ येना॑दि॒त्यस्ता॑प॑ति॒ तेज॑सा॒ भ्राज॑सा च । यम॒न्तस्स॑मु॒द्रे क॒वयो॒ वय॑न्ति॒ यद॒ख्षरे॑ पर॒मे प्र॒जाः । यत॑ः प्रसूता जगत॑ः प्रसूती॒ तोये॑न जी॒वान्व्यच॑सर्ज॒ भूम्या॑म् । यदोष॑धीभिः पु॒रुषा॑न्प॒शूश्च॒ विवे॑श भूतानि॑ चराच॒राणि॑ ॥ अत॑ः पर॒न्नान्य॒दणी॑यस ँ हि॒ परा॑त्प॒र॒य्यन्मह॑तो म॒हान्त॑म् । यदे॑कम॒व्यक्त॒मन॑न्त॒रूप॒वँविश्व॑म्पुरा॒णन्तम॑स॒ः पर॑स्तात् ॥ \[१\] तदे॒वर्तन्तदु॑ स॒त्यमा॑हु॒स्तदे॒व ब्रह्म॑ पर॒मत॑वी॒नाम् । इ॒ष्टा॒पूर्तम्ब॑हु॒धा जा॒तञ्जय॑मानं- वि॒श्वम्बि॑भति॒ भुव॑नस्य॒ नाभि॑ः । तदे॒वाग्निस्तद्वा॒यु॒स्तथ्सू॒र्य॒स्तदु॑ च॒न्द्रमा॑ः । तदे॒व शु॒क्रम॒मृत॒न्तद्ब्रह्म॒ तदप॒स्स प्र॒जाप॑तिः ॥ सर्वे निमे॒षा ज॒ज्ञरे॑ वि॒द्युतः॒ पुरु॑षा॒दधि॑ । क॒ला मु॑हूर्ताः काष्ठश्चाहोरा॒त्राच॑ सर्व॒शः ॥ अर्द्धमा॒सा मासा॑ ऋ॒तव॑स्सव्वथ्स॒रश्च॑ कल्पन्ताम् । स आप॑ः प्रदुद्ये उ॒भे इ॒मे अ॒न्तरि॑ख्ष॒मथो॒ सुवः॑ ॥ नैन॑मू॒ध्वन्न ति॒र्य॑श्च॒न्न मद्ध्ये॒ परि॑जग्रभत् । न तस्ये॑रो॒ कश्च॒न तस्य॑ नाम म॒हद्यश॑ः ।। \[२\] न स॒न्दृर्शे तिष्ठति॒ रूप॑मस्य॒ न चख्षु॑षा पश्यति॒ कश्च॒नैन॑म् । हृ॒दा म॑नी॒षा मन॑सा॒ऽभिक्लृप्तो॒ य ए॑न॒र्व॑वि॒दुरमृ॑ता॒स्ते भ॑वन्ति ॥ अ॒द्भ्यस्सम्भू॑तो हिरण्यग॒र्भ इत्य॒ष्टौ । ए॒ष हि दे॒वः प्र॒दिशोऽनु सर्वाः पूर्वो हि जा॒तस्स उ॒ गर्भे अ॒न्तः । स वि॒जाय॑मान॒स्स जनि॒ष्यमा॑णः प्र॒त्यङ्\-मुखस्तिष्ठति वि॒श्वतो॑मुखः ॥ वि॒श्वत॑श्चख्षुरु॒त वि॒श्वतो॑मुखो वि॒श्वतो॑हस्त उ॒त वि॒श्वत॑स्पात् । सम्बा॒हुभ्या॒न्नम॑ति॒ सम्पत॑त्रै॒र्द्यावा॑पृथि॒वी ज॒नय॑न्दे॒व एकः ॥ वे॒नस्तत्पश्य॒न्विश्वा॒ भुव॑नानि वि॒द्वान् यत्र॒ विश्व॒म्भव \- त्येक॑नीळम् । यस्मि॑न्नि॒दँ सञ्च॒ विचैक॒ स ओत॒ः प्रोत॑श्च वि॒भु प्र॒जासु॑ ॥ प्र तद्रो॑चे अ॒मृत॒न्नु वि॒द्वान्ग॑न्ध॒र्वो॒ नाम॒ निहि॑त॒ङ्गुहा॑सु । \[३\] त्रीणि॑ प॒दा निहि॑ता॒ गुहा॑सु यस्तद्वेद॑ सवि॒तुः पि॒ताऽस॑त् ॥ स नो॒ बन्धु॑र्जनि॒ता स वि॑धा॒ता धामा॑नि॒ वेद॒ भुव॑नानि॒ विश्वा॑ । यत्र॑ दे॒वा अ॒मृत॑मान॒शा॒नास्तृ॒तीये धामा॑न्यभ्यैर॑यन्त ।। परि॒ द्यावा॑पृथि॒वी य॑न्ति स॒द्यः परि॑ लो॒कान्परि॒ दिशः परि॒ सुर्वः । ऋ॒तस्य॒ तन्तु॑श्विततवै॑वि॒चृत्य॒ तद॑पश्य॒त्तद॑भवत्प्र॒जासु॑ । प॒रीत्य॑ लो॒कान्प॒रीत्य॑ भू॒तानि॑ प॒रीत्य॒ सर्वा॑ प्र॒दिशो दिश॑श्च । प्र॒जाप॑तिः प्रथम॒जा ऋ॒तस्या॒त्मना॒ऽऽत्मान॑म॒भिसम्ब॑भूव ॥ सद॑स॒स्पति॒मनु॑तम्प्रि॒यमिन्द्र॑स्य॒ 

288 

1   
द्राविडपाठे द्वितीयः प्रश्नः 

1 

1   
काम्य॑म् । सनि॑म्मे॒धाम॑यासिषम् ॥ उद्दप्यस्व जातवेदोऽप॒घ्नन्निर् ऋति॒म्मम॑ । \[४\] प॒शूश्च॒ महा॒माव॑ह॒ जीव॑नश्च॒ दिशॊ दिश ॥ मा नौ हिप्सीज्जातवेदो॒ गामश्व॒म्पुरु॑ष॒ञ्जग॑त् । अवि॑भ॒न॒ आग॑हि प्रि॒या मा॒ परि॑पातय ।। पुरु॑षस्य विद्म सहस्रा॒ख्षस्य॑ महादे॒वस्य॑ धीमहि । तन्नो॑ रुद्रः प्रचो॒दया॑त् ॥ तत्पु॑रुषाय वि॒द्म महादे॒वाय॑ धीमहि । तन्नो॑ रुद्रः प्रचो॒दया॑त् ॥ तत्पुरु॑षाय वि॒द्म वक्रतुण्डाय॑ धीमहि । तन्नो दन्तिः प्रचो॒दया॑त् ।। तत्पुरु॑षाय वि॒द्म ते॑ सुवर्णप॒ख्षाय॑ धीमहि । \[५\] तनौ गरुडः प्रचो॒दया॑त् ॥ त्या॒य॒नाय॑ वि॒द्म कन्यकुमारि॑ धीमहि । तन्नो॑ दु॒र्गः प्रचो॒दया॑त् ॥ ना॒राय॒णाय॑ वि॒द्मते॑ वासुदे॒वाय॑ धीमहि । तन्नो॑ विष्णुः प्रचो॒दया॑त् ॥ स॒ह॒रू॒पर॑मा दे॒वी॑ श॒तर्मूला श॒ताहु॑रा । सर्व हरतु॑ मे पापन्दूर्वा दु॑स्स्व॒श॒नाश॑नी ॥ अश्व॑क्रन्ते र॑थक्रन्ते॒ वि॒ष्णुक्रन्ते व॒सुन्ध॑रा । शिरस धारिता दे॒वी॑ र॒ख्ष॒स्व मा॑म्पदे॒पदे ।। उ॒द्धृता॑ऽसि व॑राण॒ कृ॒ष्णे॒न श॑तवा॒हुना ।\[६\] भूमिद्धेनुर्द्धरणी लोक- धा॒रिणी ॥ मृ॒त्तिकै हन॑ मे॒ पा॒पो॑य्य॒न्म॒या दु॑ष्कृत॒ङ्कृतम् । त्वया॑ ह॒तेन॑ पापेन॒ जी॒वा॒मि श॑र॒द॒श्शतम् ।। मृत्तिके॑ देहि॑ मे पुष्टि॑न्त्व॒यि स॑र्व॒म्प्र॒तिष्ठ॑तम् ॥ ग॒न्ध॒द्वरान्दु॑राध॒र्षा॒न्नि॒त्यपु॑ष्टाङ्करी॒षिणी॑म् । ईश्वरी सर्व॑भूता॒ना॒न्तामि॒होप॑ह्वये॒ श्रियम् ॥ हिर॑ण्यशृङ्गव्वरु॑ण॒म्प्रप॑द्ये ती॒र्त्यम्मे॑ देहि॒ याचि॑तः । य॒न्मया॑ भुक्तम॒सार्धूनाम्पा॒पेभ्य॑श्च प्र॒तिर्गृ॒हः ।। यन्मे॒ मन॑सा वा॒चा॒ कर्म॑णा वा दु॑ष्कृत॒ङ्कृतम् । तन्न॒ इन्द्रो॒ वरु॑णो॒ बृह॒स्पति॑स्सवि॒ता च॑ पु॒नन्तु॒ पुन॑ःपुनः ॥\[७\] सु॒मि॒त्रा न॒ आप॒ ओष॑धयस्सन्तु॒ दुर्मि॒त्रास्तस्मै॑ भूयासु॒र्योऽस्मान्द्वेष्टि॒ यञ्च॑ व॒यन्द्वि॒ष्मः ।। नमो॒ऽग्नये॑ऽफ्सु॒मते॒ नम॒ इन्द्रा॑य॒ नमो॒ वरु॑णाय॒ नमो वारुण्यै नमो॒ऽद्भयः ।। यद॒पाहू॒रँय्यद॑मे॒द्ध्यँय्यद॑शा॒न्तन्तदप॑गच्छतात् ॥ अ॒त्या॒श॒नाव॑तीपा॒ना॒द्य॒च्च उ॒ग्रात्प्र॑ति॒ग्रहा॑त् । तन्मै॒ वरु॑णो रा॒जा॒ पा॒णिना॑ ह्यव॒मर्÷श॑तु ।। सो॑ऽहम॑पा॒पो वि॒राजो॒ निर्मुक्तो मु॑क्तक॒ल्बिषः । नाक॑स्य पृ॒ष्ठमारु॑हा॒ गच्छेद्ब्रह्म॑सलो॒कताम् ॥ इ॒मम्मै गङ्गे यमुने सरस्वति॒ शुतु॑दि॒ स्तोमः॑ सचता॒ परु॒ष्णिया । अ॒सि॒क्रया म॑रुद्धृधे वि॒तस्त॒याऽऽर्जीकीये शृणु॒ह्या सु॒षोम॑या ॥ ऋ॒ञ्च॑ स॒त्यश्चा॒र्भीद्ध्त्तप॒सोऽद्ध्य॑जायत । \[८\] ततो॒ रात्रि॑रजायत॒ तत॑स्समु॒द्रो अ॑र्ण॒वः ।। स॒मु॒द्राद॑र्ण॒वादधि॑ सव्वथ्स॒रो अ॑जायत । अ॒हो॒हो॒रा॒त्राणि॑ वि॒दध॒द्विश्व॑स्य मिषि॒तो व॒शी ॥ सूर्या॑च॒न्द्रमसो॑ धा॒ता य॑थापूर्व- म॑कल्पयत् । दिव॑ञ्श्च पृथि॒वीश्वा॒न्तरि॑ख्ष॒मयो॒ सुवः॑ ॥ यत्पृ॑थि॒व्याशं॒ रज॑स्स्व॒मान्तरि॑ख्षे वि॒ रोद॑सी । इ॒मास्तदा॒पो व॑रुणः पु॒नाव॑घमर्ष॒णः । ए॒ष भू॒तस्य॑ भ॒व्ये भुव॑नस्य गो॒प्ता । ए॒ष पुण्यकृता- ल्लो॒का॒ने॒ष मृत्योर्हि॑र॒ण्मय॑म् ।। द्यावा॑पृथि॒व्योर्हि॑र॒ण्मय॒ सवि॑तः॒ सुवः॑ ॥\[९\] स नस्सुव- स्सशि॑शाधि ॥ आर्य॒ञ्ज्वल॑ति॒ ज्योति॑र॒हम॑स्मि । ज्योति॒र्ज्वल॑ति॒ ब्रह्म॒हम॑स्मि । यो॑ऽहम॑स्मि॒ ब्रह्म॒हम॑स्मि । अ॒हमे॒वाहम्मानु॑होमि॒ स्वाहा॑ ।। अ॒का॒र्यका॒र्य॑वर्णी स्ते॒नो अ॑ण॒हा ग॑रुत॒ल्पगः । वरु॑णो॒ऽपाम॑घमर्ष॒णस्तस्मा॑त्या॒पात्प्रमु॑च्यते ॥ र॒जोभूमि॑स्त्व॒मा॒ रोद॑यस्व॒ प्रव॑दन्ति॒ धीरः॑ । पु॒नन्तु॒ ऋष॑यः पु॒नन्तु॒ वस॑वः॑ पु॒नानु॒ वरु॑णः पु॒नात्व॑घमर्ष॒णः ॥ आक्रन्थ्समुद्रः प्र॑थ॒मे विध॑र्म-   
।। अ॒नय॑न्प्र॒जा भुव॑नस्य॒ राजा॑ । \[१०\] वृषा॑ प॒वित्रे॒ अधि॒ सानो॒ अव्ये॑ बृह॒थ्सोमो॑ वावृ॒धे सुवा॒न इन्द्र॑ः ॥ जा॒तवे॑दसे सुनवाम॒ सोम॑मरातीय॒तो निद॑हाति॒ वेद॑ः । स न॑ः पर्ष॒दति॑ दु॒र्गाणि॒ विश्वा॑ ना॒वेव॒   
1   
1 

19   
289   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयोपनिषदि 

सिन्धु॑न्दुरि॒ताऽत्य॒ग्निः ॥ ताम॒ग्निव॑णा॒न्तप॑सा ज्वल॒न्तव्वैँरोच॒नीर्म॑प॒लेषु जुष्टम् । दुर्गान्दे॒वी शर॑णम॒हम्प्रप॑द्ये सु॒तर॑सि तरसे॒ नम॑ः ॥ अग्ने॒ त्वम्पा॑रया॒ नव्यो॑ अ॒स्मान्थ्स्व॒स्तिभि॒रति॑ दु॒र्गाणि॒ विश्वा॑ । पूच॑ पृथ्वी बेहुला न॑ उ॒र्वी भवा॑ तो॒काय॒ तन॑याय॒ शँय्योः ॥ विश्वा॑नि नो दु॒र्गहा॑ जातवेद॒स्सिन्धुन्न ना॒वा दु॑रि॒ताऽति॑पर्÷षि । अग्ने॑ अत्रि॒न्मन॑सा गृणा॒नो॑ऽस्माक॑म्बोद्ध्यवि॒ता त॒नूना॑म् ॥ पृत॒ना॒ \- जित॒ सह॑मानम॒ग्निमु॒ग्र ँ हु॑वेम पर॒माथ्स॒धस्था॑त् । स न॑ः पर्ष॒दति॑ दु॒र्गाणि॒ विश्वा॒ ख्षाम॑द्दे॒वो अति॑ दुरि॒ताऽत्य॒ग्निः ।। प्र॒त्नोषि॑ क॒मीड्यो॑ अद्ध्व॒रेषु॑ स॒नाच्च॒ होता॒ नव्य॑श्च॒ सथ्ति॑ । स्वाचा॑ग्ने॒ त॒नुव॑म्पि॒प्रय॑स्वा॒स्मभ्य॑ञ्च॒ सौभ॑ग॒मय॑जस्व ॥ \[ ११ \] ॥ पर॑स्ता॒द्यशो॒ गुहा॑सि॒ मम॑ सुवर्णप॒ख्षाय॑ धीमहि शतबा॒हुना पुन॑ःपुनरजायत॒ सु॒वो॒ राजा॑ स॒धस्था॒त्रीणि॑ च ॥ १॥   
1 

भू\-र॒ग्नये॑ पृथि॒व्यै स्वाहा॒ भुवो॑ वा॒यवे॒ऽन्तरि॑ख्षाय॒ स्वाहा॒ सुव॑रादि॒त्याय॑ दि॒वे स्वाहा भूर्भुव॒स्सुव॑श्च॒न्द्रम॑से दि॒ग्भ्यस्स्वाहा॒ नमो॑ दे॒वेभ्य॑स्स्व॒धा पि॒तृभ्यो॒ भूर्भुवस्सुवरोम् ॥ \[१२\] ॥ २ ॥ 

भूरन्न॑म॒ग्नये॑ पृथि॒व्यै स्वाहा॒ भुवोऽन्न॑व्वा॒यवे॒ऽन्तरि॑ख्षाय॒ स्वाहा॒ सुव॒रन्न॑मादि॒त्याय॑ दि॒वे स्वाहा॒ भूर्भुव॒स्सुव॒रन्न॑ञ्च॒न्द्रम॑से दि॒ग्भ्यस्स्वाहा॒ नमो॑ दे॒वेभ्य॑स्स्व॒धा पि॒तृभ्यो॒ भूर्भुव॒स्सुव॒रन्न॒मोम् ॥ \[१३\] ॥३॥ 

भू\-र॒ग्नये॑ च पृथि॒व्यै च॑ मह॒ते च॒ स्वाहा॒ भुवो॑ वा॒यवे॑ चा॒न्तरि॑ख्षाय च मह॒ते च॒ स्वाहा॒ सुव॑रादि॒त्याय॑ च दि॒वे च॑ मह॒ते च॒ स्वाहा॒ भूर्भुव॒स्सुव॑श्च॒न्द्रम॑से च॒ नख्ष॑त्रेभ्यश्च दि॒ग्भ्यश्च॑ मह॒ते च॒ स्वाहा॒ नमो॑ दे॒वेभ्य॑स्स्व॒धा पतृभ्यो भूर्भुवस्सुवर्महरोम् । \[१४\] ॥ ४ ॥ 

पाहि नो अग्न एन॑से स्वहा || पाहि नो विश्ववेद॑से स्वहा ।। य॒ज्ञम्पाह विभाव॑सो स्वा॒हा ॥ सर्वम्पाहि शतक्र॑तो स्वा॒हा । \[१५\] ॥ ५ ॥ 

यश्छन्द॑सामृष॒भो वि॒श्वरू॑प॒श्छन्दो॑भ्य॒श्छन्दाभि॑स्यावि॒वेश॑ । सता शिक्यः पुरो वाचॊपनि॒- षदिन्द्रो॑ ज्ये॒ष्ठ इ॑न्द्रि॒याय॒र्÷ षि॑भ्यो॒ नमो॑ दे॒वेभ्य॑स्स्व॒धा पि॒तृभ्यो॒ भूर्भुवस्सुवरोम् ॥ \[ १६ \] ॥६॥ 

नमो॒ ब्रह्म॑णे धरण॑म्मे अ॒स्त्वनि॑राकरणन्धा॒रय॑ता भूयास॒ङ्कर्णयोश्श्रुतम्मा च्यो॑व॒म्म- मामुष्य ओम् ॥ \[ १७ \] ॥ ७ ॥ 

ऋ॒तन्तप॑स्स॒त्यन्तप॑श्श्रुतन्तप॑श्शा॒न्तन्तयो॒ दान॒न्तयो॒ यज्ञ॒स्तयो॒ भूर्भुव॒स्सुव॒र्ब्रह्मैतदुपा॑स्यै॒त- त्तप॑ः ॥ \[१८\] ॥ ८ ॥ 

यथा॑ वृ॒ख्षस्य॑ स॒म्पुष्षि॑तस्य दूराद्र॒न्धो वा॑त्ये॒वम्पु॒ण्य॑स्य क॒र्मणो॑ दू॒राद्द्र॒न्धो वा॑ति॒ यथा॑ऽसि- धा॒राङ्कर्तेऽव॑हितामव॒क्रामे॒द्यद्युवे॒ यु॒वे॒ ह वा॑ वि॒ह्वदि॑ष्यामि क॒र्तम्प॑तिष्या॒मीत्ये॒वम॒मृता॑दा॒त्मान॑ञ्जु- गुफ्सैत्। \[१९\] ॥ ९ ॥ 

अ॒णोरणी॑यान्मह॒तो मर्हीयाना॒त्मा गुहा॑या॒न्नहि॑तोऽस्य ज॒न्तः । तम॑क्रतु॒म्पश्यति वीतशोको धा॒तुः प्रसादा॑न्महि॒मान॑मीशम् ॥ स॒प्त प्रा॒णः प्र॒भव॑न्ति॒ तस्मा॑थ्स॒प्तार्चष॑स्स॒मिध॑स्स॒प्त 

290   
द्राविडपाठे द्वितीयः प्रश्नः 

जिह्वा: । स॒प्त इ॒मे लोका येषु चर॑न्ति प्रा॒णा गुहाश॑या॒निहि॑तास्स॒प्तस॑प्त ।। अत॑स्समु॒द्रा नि॒रय॑श्च॒ सर्वेऽस्माथ्स्यन्द॑न्ते॒ सिन्ध॑व॒स्सर्वरूपाः । अत॑श्च॒ विश्वा॒ ओष॑धयो॒ रसा॑श्च॒ येने॑ष भूतस्ति॑ष्ठत्यन्त- रा॒त्मा ॥ ब्र॒ह्मा दे॒वाना॑म्पद॒वीः क॑वी॒नामृषि॒र्विप्रा॑णाम्महि॒षो मृ॒गाणा॑म् । श्ये॒नो गृ॒धा॑णा॒ स्वधि॑ति॒र्वना॑ना॒ सोम॑ प॒वित्र॒मत्ये॑ति॒ रेभन्॑ । अ॒जामेल्लोहि॑तशुक्लकृष्णाम्व॒ह्वीम्प्र॒जाअ॒नय॑न्ती॒ सरू॑पाम् । अ॒जो ह्येको॑ जुषमा॑णोऽनु॒शेते॒ जत्येनाम्भुक्तर्भोगा॒मयो॑ऽन्यः ॥ \[२०\] ह॒सशु॑चि॒ष- द्वसु॑रन्तरिख्ष॒सद्धोता॑ वेदि॒षदति॑थि॒र्दुरोण॒सत् । नृ॒षद॑र॒सह॑त॒सद्वयो॑म॒सद॒व्जा गो॒जा ऋ॑त॒जा अ॑रि॒जा ऋ॒तम्बृ॒हत् ॥ यस्मा॑ज्जा॒ता न प॒रा नैव॒ किञ्च॒नास य आ॑वि॒वेश॒ भुव॑नानि॒ विश्वा॑ । प्र॒जाप॑तिः प्र॒जया॑ सर्वौंविदा॒नस्त्रीणि॒ ज्योतींषि सचते॒ स षड॒शी । वि॒ध॒र्ता हवामहे॒ वसो॑ कु॒विद॒नाति॑ नः । स॒वि॒तार॑न्नृचख्ष॑सम् । अ॒द्या नो॑ देव सवितः प्र॒जाव॑थ्सावी॒स्सौभ॑गम् । परा॑ दु॒ष्ष्वप्रिय‍ सुव ॥ विश्वा॑नि देव सवितर्दुरि॒तानि॒ परा॑सु॒व । यद॒द्रन्तन्म॒ आयु॑व || \[२१\] मधु॒ वाता॑ ऋ॒ताय॒ते मधु॑ ख्षरन्ति॒ सिन्ध॑वः । माद्ध्वी॑न॑स्स॒न्त्वोष॑धीः ।। मधु॒ नक्त॑मु॒तोषसि॒ मधु॑म॒त्पार्थि॑व॒ रज॑ः । मधु द्यौर॑स्तु नः पि॒ता ॥ मधु॑मानो॒ वन॒स्पति॒र्मधु॑माँ अस्तु सूर्यः । मार्गावो॑ भवन्तु नः ॥ घृ॒तम्मि॑मिख्षे घृ॒तम॑स्य॒ योनि॑र्व॒ते चि॒तो घृ॒तमु॑वस्य॒ धाम॑ । अ॒नु॒ष्व॒धमाव॑ह मा॒दय॑स्व॒ स्वाहा॑ \- कृतँव्वृषभ वख्षि ह॒व्यम् ॥ स॒मु॒द्रादु॒र्मिर्मधु॑मा॒ उपा॑र॒दुपा॒श॒ना॒ सम॑मृ॒त॒त्वमा॑नट् । घृ॒तस्य॒ नाम॒ गृ॒ह्म॒य्यदस्ति॑ जि॒ह्वा दे॒वाना॑म॒मृत॑स्य॒ नाभि॑ः ॥\[२२\] व॒यन्नाम॒ प्रब्र॑वामा घृ॒तेना॒स्मिन् य॒ज्ञे धा॑रयामा॒ नमो॑भिः । उप॑ ब्र॒ह्मा शृणवच्छ॒स्यमा॑न॒ञ्चतु॑शृङ्गोऽवमीगौर ए॒तत् । चत्वारि शृङ्गा त्रय अस्य पादा द्वे शीर्षे सप्त हस्ता॑सो अ॒स्य । त्रिधा॑ ब॒द्धो वृ॑ष॒भो रो॑रवीति म॒हो देवो मर्त्या आवि॑वेश ॥ त्रिधा॑ हि॒तम्प॒णिभि॑गृ॒ह्यमा॑न॒ङ्गवि॑ दे॒वासो॑ घृ॒तमन्व॑विन्दन् । इन्द्र॒ एक॒ सूर्य एक॑ञ्जजान वे॒नादे ँ स्व॒धया॒ निष्ट॑तख्षुः ।। यो दे॒वाना॑म्प्रथ॒मम्पु॒रस्ता॒द्विश्वा॒धियो॑ रु॒द्रो म॒हर्षि॑ः । हि॒र॒ण्य॒ग॒र्भम्प॑श्यत॒ जाय॑मान॒ स नो॑ दे॒वश्शु॒भया॒ स्मृत्या॒ सय्यु॑नक्तु ॥ यस्मा॒त्पर॒न्नाप॑र॒मस्ति॒ किश्चि॒द्यस्मा॒न्नाणी॑यो॒ न॒ ज्यायो॑ऽस्ति॒ कश्चि॑त् । वृ॒ख्ष इ॑व स्तब्धो दि॒वि ति॑ष्ठ॒त्येव॒स्तेने॒दम्पूर्णम्पुरु॑षेण॒ सर्व॑म् ।। \[२३\] न कर्मणा न प्र॒जया॒ धने॑न॒ त्यागॆनैके अमृतत्वमा॑न॒शुः । परे॑ण॒ नाक॒न्नहि॑त॒ङ्गुहा॑यावँ- वि॒भ्राजते॒ यद्यत॑यो वि॒शन्ति॑ ॥ वेदान्त॒वि॒ज्ञान॒सुनि॑श्चिता॒त्या॑स्सन्न्या॑सयो॒गाद्यत॑यश्शुद्धसत्त्वा॑ः । ते ब्र॑ह्मलो॒के तु परा॑न्तकाले परा॑मृता॒त्परि॑मु॒च्यन्ति॒ सर्वे॑ ।। दवि॒पा॒प्मम्प॒रवे॑श्मभूत॒य्यत्पु॑ण्डरीक-   
तु म्पु॒रम॑द्ध्यस॒स्थम् । त॒त्रा॑पि॒ द॒ह्वह्म॒गन॑वँंविशोक॒स्तस्मि॑न् यद॒न्तस्त॒दुपा॑सत॒व्यम् ।। यद्वेदादौ स्व॑रः प्रोक्तो वेदान्ते॑ च प्रतिष्ठितः । तस्य॑ प्र॒कृति॑लीन॒स्य॒ यः॒ पर॑स्स म॒हेश्व॑रः ॥ \[ २४ \] ॥ अऽन्यस्सुव नाभिस्सर्व॑म॒ष्टौ च॑ ॥ १०॥   
I 

1 

स॒हस्र॑शी॑षन्दे॒व॒यँ॑वि॒श्वाख्ष॑त्र॒वि॒श्वश॑म्भुवम् । विश्व॑न्ना॒राय॑णन्दे॒व॒म॒ख्षर॑म्प॒र॒मम्प्र॒भुम् ॥ वि॒श्वत॒ पर॑मन्नि॒त्य॒वँंवि॒िश्वन्ना॑राय॒ण ह॑रम् । विश्व॑मे॒वेदम्पुरु॑ष॒स्तद्विश्व॒मुप॑जीवति ॥ पतिवि- श्व॑स्या॒त्मेश्व॑र॒ शश्व॑त ँ शि॒वम॑च्युतम् । ना॒राय॒णम्म॑हाज्ञेय॒व्वि॒श्वात्मा॑न॒म्प॒राय॑णम् । ना॒राय॒णप॑र- 

291   
1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयोपनिषदि 

म्ब्र॒ह्म॒ त॒त्त्वन्ना॑राय॒णः प॑रः । ना॒राय॒णप॑रो ज्योतिरात्मा ना॑राय॒णः प॑रः । यच्च॑ वि॒श्वज॑गत्य॒स्मि॒ न्दृश्यते॑ श्रूय॒तेऽपि॑ वा । अन्त॑र्व॒हश्च॑ तत्स॒र्व॑व्या॒प्य ना॑राय॒णस्स्थि॑तः ॥\[२५\] अन॑न्त॒मय॑य- वि ँ स॑मु॒द्रेऽन्त॑वि॒श्वश॑म्भुवम् । प॒द्मशप्र॑तीका॒श॒ ँ हृ॒दय॑ञ्श्चाप्य॒धोमु॑खम् ॥ अथो॑ नि॒ष्ट्या वि॑तस्त्या॒न्तु॒ ना॒भ्यामु॑परि॒ तिष्ठ॑ति । हृ॒दय॑न्तर्द्वजानी॑या॒द्वि॒श्वस्या॑यत॒नम॑हत् ॥ सन्त॑त ँ सि॒राभि॑स्तु॒ लम्ब॑त्याकोश॒सन्नि॑भम् । तस्यान्ते॑ सु॒षि॒र ँ सुख्ष्मन्तस्मि॑न्थ्स॒र्वम्प्रति॑ष्ठितम् ॥ तस्य॒ मद्ध म॒हान॑ग्नर्व॒श्वाचि॑र्व॒श्वतो॑मुखः । सोऽप्र॑भुग्विभ॑जन्ति॒ष्ठ॒न्नाहा॑रमज॒रः क॒विः ॥ स॒न्ता॒पय॑ति स्वन्दे॒हमापा॑दतल॒मस्त॑कम् । तस्य॒ मद्ध्ये वहि॑शिखा अ॒णीयो॑द्ध्वा व्य॒वस्थि॑तः ॥ नीलतय- द॑मद्ध्य॒स्था॒ वि॒द्युल्लैखेव॒ भास्क॑रा । नी॒वार॒शूक॑वत्त॒न्वो॑ पी॒ता भा॑ स्यात्त॒नूप॑मा । तस्या॑श्शिवा॒या म॑द्ध्ये प॒रमा॑त्मा व्यवस्थि॑तः । स ब्रह्म स शिव॒स्सेन्द्रस्सोऽख्ष॑रः पर॒मस्स्व॒राट् || \[२६\] ॥ ना॒राय॒णस्स्थि॑तो व्य॒वस्थि॑तश्च॒त्वारि॑ च ॥ ११ ॥ 

ऋ॒त ँ स॒त्यम्प॑रम्ब्र॒ह्म॒ पु॒रुष॑पृ॒ष्ण॒पिङ्ग॑लम् । ऊ॒र्ध्वरे॑त॒वँंवि॑रूपा॒ख्ष॒व्वि॒श्वरू॑पाय॒ वै नम॑ः ॥ \[२७\] ॥ १२ ॥   
आदित्यो वा एष एतन्मण्डल॒न्तप॑ति॒ तत्र ता ऋच॒स्तदृ॒चा म॑ण्डल स ऋ॒चाल्लो॒कोऽथ य ए॒ष ए॒तस्मि॑न्म॒ण्डलेऽचि॑दी॒प्यते॒ तानि॒ सामा॑नि॒ स सा॒म्ना म॑ण्डल) स सम्माल्लो॒कोऽथ य एष ए॒तस्मि॑न्म॒ण्डलेऽचि॑षि॒ पुरु॑ष॒स्तानि॒ यज॑ति॒ स यजु॑षा मण्डल॒ स यजु॑षाल्लो॒कस्सैषा त्र॒य्येव॑ वि॒द्या त॑पति य ए॒षो॑ऽन्तरा॑दि॒त्ये हि॑र॒ण्मयः पुरु॑षः । \[ २८ \] ॥ १३ ॥ 

आ॒दि॒त्यो वै तेज॒ ओजो॒ बल॒य्यश॒श्चख्षुश्श्रोत्र॑मा॒त्मा मनो॑ म॒न्युर्मनु॑र्मृत्युस्स॒त्यो मि॒त्रो वा॒युरा॑का॒शः प्रा॒णो लो॒कपा॒लः कः किङ्कन्तथ्स॒त्यमन्न॒मायु॑र॒मृतो॑ जी॒वो विश्व॑ः कत॒मस्स्व॑य॒म्भुः प्र॒जाप॑तिस्सव्वथ्स॒र इति॑ स॒व्वथ्स॒रो॑ऽसावा॑दि॒त्यो य ए॒ष पुरु॑ष ए॒ष भू॒ताना॒मधि॑पति॒र्ब्रह्म॑ण॒स्सायु॑ज्य सलो॒कता॑माप्नोत्ये॒तासा॑मे॒व दे॒वता॑ना॒ सायु॑ज्य सर्ष्टता समानलो॒कता॑माप्नोति य एवँवे- दैत्युपनिषत् । \[२९\] ॥ १४ ॥ 

घृणि॒स्सूर्य॑ आ॒दि॒त्यम॑र्चयन्ति॒ तप॑स्स॒त्यम्मधु॑ ख्षरन्ति॒ तद्ब्रह्म॒ तदाप॒ आपो॒ ज्योत रसो॒ऽमृतम्ब्रह्म॒ भूर्भुवस्सुव॒रोम् ॥\[३०\] ॥ १५ ॥ 

सर्वॊ वै रु॒द्रस्तस्मै॑ रु॒द्राय॒ नमो॑ अस्तु । पुरु॑षो॒ वै रु॒द्रस्सन्म॒हो नमो॒नम॑ः । विश्व॑म्भूतम्भुव॑ नश्चि॒त्रम्ब॑हु॒धा जा॒तञ्जय॑मानश्च॒ यत् । सर्वा॑ ह्ये॑ष रु॒द्रस्तस्मै॑ रु॒द्राय॒ नमो॑ अस्तु ॥ \[३१\] ॥ १६ ॥ 

कद्रुद्राय॒ प्रचे॑तसे दुष्ट॑माय॒ तव्य॑से । वो॒चेम॒ शन्त॑म हृ॒दे ।। सर्वो ह्येष रु॒द्रस्तस्मै॑ रु॒द्राय नमो॑ अस्तु ॥ \[३२\] ॥ १७ ॥ 

नमों हिरण्यबाहवे हिरण्यपतयेऽम्बिकापतय उमापतये॑ नमो॒नमः ॥ \[ ३३ \] ॥ १८ ॥ यस्य॒ वैक॑त्यग्निहोत्र॒ह्म॑णी भवति॒ प्रति॑ष्ठता॒ प्रत्ये॒वास्याहु॑तयस्तिष्ठ॒न्त्यथो॒ प्रति॑ष्ठित्यै । \[३४\] ॥ १९ ॥ 

292 \*\*   
द्राविडपाठे द्वितीयः प्रश्नः 

कृ॒णु॒ष्व पाज॒ इति॒ पञ्च॑ । \[३५\] ॥ २० ॥ 

अदि॑तिर्दे॒वा ग॑न्ध॒र्वा म॑नु॒ष्या॑ः पि॒तरोऽसु॑रा॒स्तेषा ँ सर्वभूताना॑म्मा॒ता मेदिनी॑ मह॒ती मही सा॑वि॒त्री गा॑य॒त्री जग॑त्यु॒र्वी पृथ्वी व॑हुला विश्वा॑ भू॒ता व॑त॒मा का या सा स॒त्येत्य॒मृतेति॑ व॒सि॒ष्ठः ॥ \[३६\] ॥ २१ ॥ 

आपो॒ वा इ॒द॒ सर्व॒ēविश्वा॑ भू॒तान्याप॑ प्रा॒णा वा आप॑ प॒शव॒ आपोऽमृ॑त॒मापोऽन्न॒मा- प॑स्स॒म्राडापो॑ वि॒राडाप॑स्स्व॒राडाप॒श्छन्दा स्यापो ज्योतीष्याप॑स्स॒त्यमाप॒स्सर्वा॑ दे॒वता॒ आपो॒ भूर्भुव॒स्सुव॒राप॒ ओम् ॥ \[३७\] ॥ २२ ॥ 

आप॑ पु॒नन्तु पृथि॒वीम्पृ॑थि॒वी पू॒ता पु॑नातु माम् । पु॒नन्तु॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॒र्ब्रह्म॑पू॒ता पु॑नातु॒ माम् । यदु॒च्छि॑ष्ट॒मर्भोज्य॒य्यद्वा॑ दुश्वरि॑त॒म्मम॑ । सर्व॑म्पुनन्तु॒ मामापो॑ऽस॒ताय॑ प्रति॒ग्रह॒ स्वाहा॑ ।। \[३८\]॥२३॥ 

अग्निश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्यु॑कृतेभ्यः । पापेभ्यो॑ रख्ष॒न्ताम् ॥ यदह्ना पापम- का॒र्षम् । मनसा वाचा॑ हस्ता॒भ्याम् । पद्भ्यामुदरे॑ण शि॒श्ञा । अह॒स्तद॑वलुम्पतु । यत्किञ्च॑ दुरि॒तम्मयि॑ ॥ इदमहम्माममृ॑तयो॒नौ । सत्ये ज्योतिष जुमि स्वा॒हा ॥ \[ ३९ \] ॥ २४ ॥ 

1   
सूर्य मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्यु॑कृ॒ते॒भ्यः । पापेभ्यो॑ रख्ष॒न्ताम् ॥ यद्रात्रया पार्पम- का॒र्÷षम् । मनसा वाचा॑ ह॒स्ता॒भ्याम् । पद्भ्यामुदरे॑ण शि॒श्ञा । रात्रि॒स्तद॑वल॒म्पतु । यत्किच॑ दुरि॒तम्मयि॑ ।। इदमहम्माममृ॑तयो॒नौ । सूर्ये ज्योतिषि जुमि स्वा॒हा ।। \[४०\] ।। २५ ।। 

आया॑तु॒ वर॑दा दे॒व्य॒ख्षर॑म्ब्रह्म॒सम्मि॑तम् । गा॒य॒नी॑ञ्छन्द॑साम्मा॒दम्ब्र॑ह्म जु॒षस्य॑ नः ॥ ओजो॑ऽसि॒ सऽसि॒ बल॑मसि॒ भ्रार्जोऽसि दे॒वाना॒न्धाम॒ नामा॑सि॒ विश्व॑मसि वि॒श्वायुस्सर्व॑मसि स॒र्वायुरभिभूरोङ्गायत्रीमात्रा॑हया॒मि ॥\[४१\] ॥ २६ ॥ 

ओम्भूः ।। ओम्भुवः ।। ओ‍ सुवः ॥ ओम्महः || ओञ्जनः ॥ ओन्तपः ॥ ओ स॒त्यम् ॥ ओन्तथ्स॑वि॒तुर्वरे॑ण्य॒म्भतो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि ॥ धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ।। ओमापो॒ ज्योती॒ रसोऽमृत- म्ब्रह्म॒ भूर्भुव॒स्सुवरोम् ॥ \[४२\] ॥ २७ ॥ 

ओम्भूर्भुव॒स्सुव॒र्म॑ह॒र्जन॒स्तप॑स्स॒त्यन्तद्ब्रह्म॒ तदाप॒ आपो॒ ज्योती॒ रसोऽमृतम्ब्रह्म भूर्भुव॒स्सु- वरोम् ॥\[ ४३\] ॥ २८ ॥ 

औन्तद्ब्रह्म । औँन्तद्वयुः । यौ॑न्त॒दा॒त्मा। औन्तथ्सर्व॑म् । औँन्तत्पुरो॒र्नमः ॥ \[ ४४ \] ॥ २९ ॥ उ॒त्तमे॑ शिखरे दे॒वा॒ भूम्याम्प॑र्व॑त॒मूर्द्धनि । ब्र॒ह्मणे॑भ्यो ह्य॑नुज्ञा॒न॒ङ्गुच्छ दे॑वि य॒थासु॑खम् ॥ \[ ४५\] ॥ ३० ॥ 

ओमन्तश्चरति॑ भू-ते॒षु गुहायांर्विश्वमूर्तिषु । त्वय्यज्ञस्त्वंविष्णुस्त्वव्वषट्कारस्त्वथ् रुद्रस्त्वब्रह्मा त्व॑म्प्र॒जा॒पति॑ः ॥\[४६\] ॥ ३१ ॥ 

293   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयोपनिषदि 

अ॒मृ॒तोप॒स्तरु॑णमसि ॥\[४७\] ॥ ३२ ॥   
प्रा॒णे निवि॑ष्टा॒ऽमृत॑ञ्जुहोमि । प्रा॒णाय॒ स्वाहा॑ ॥ अ॒पा॒ने निवि॑ष्टा॒ऽमृत॑ञ्जुहोमि । अ॒पा॒नाय॒ स्वाहा॑ । व्या॒ने निवि॑ष्टा॒ऽमृत॑ञ्जुहोमि । व्या॒नाय॒ स्वाहा॑ । उ॒दा॒ने निवि॑ष्टा॒ऽमृत॑ञ्जुहोमि । उदा॒नाय॒ स्वाहा॑ ।। स॒मा॒ने निवि॑ष्टा॒ऽमृत॑ञ्जुहोमि । स॒मा॒नाय॒ स्वाहा॑ ॥ ब्रह्म॑णि म आ॒त्माऽमृतत्वाय॑ ॥ \[४८\] ॥ ३३ ॥   
प्रा॒णे निवि॑ष्टा॒ऽमृत॑ञ्जुहोमि । शि॒वो मा॑ वि॒शाप्र॑दाहाय । प्रा॒णाय॒ स्वाहा॑ ॥ अ॒पाने निवि॑ष्टा॒ऽमृत॑ञ्जुहोमि । शि॒वो मा॑ वि॒शाप्र॑दाहाय । अपा॒नाय॒ स्वाहा॑ ।। व्या॒ने निवि॑ष्टा॒ऽमृत॑अ॒होम । शि॒वो मा॑ वि॒शाप्र॑दाहाय । व्यानाय॒ स्वाहा॑ ॥ उदाने निर्विष्टोऽमृर्तञ्जुहोमि । शिवो मां विशाप्रदा- हाय । उ॒दा॒नाय॒ स्वाहा॑ । स॒मा॒ने निवि॑ष्टा॒ऽमृत॑ञ्जुहोमि । शि॒वो मा॑ वि॒शाप्र॑दाहाय । समानाय स्वाहा॑ ॥ ब्रह्म॑णि म आ॒त्माऽमृ॑त॒त्वाय॑ ॥ \[ ४९ \] ॥ ३४ ॥ 

अ॒मृतापधा॒नम॑सि ।। \[५० \] ॥ ३५ ॥   
श्र॒द्धाया॑\+म्प्रा॒णे निरि॑श्या॒मृत॑ इ॒तम् । प्रा॒णमन्ने॑नाप्यायस्व ।। \+ अ॒पा॒ने निर्व॑श्या॒मृत॑ हु॒तम् । अ॒पा॒नमन्ने॑नाप्यायस्व ॥ \+ व्या॒ने निवि॑श्या॒मृत॑ इ॒तम् । व्या॒नमन्ने॑नाप्यायस्व ॥ \+ उदा॒ने निवि॑श्या॒मृत ँ हु॒तम् । उ॒दा॒नमन्ने॑नाप्यायस्व ॥ \+ स॒मा॒ने निवि॑श्या॒मृत हु॒तम् । स॒मा॒नमन्ने॑नाप्या- यस्व ।। ब्रह्म॑णि म आ॒त्माऽमृ॑त॒त्वाय॑ ॥ \[५१\] ॥ ३६ ॥ 

प्राणानाङ्गन्थिरसि रुद्रो मा॑ विशा॒न्तकस्तेनान्नेना॑प्याय॒स्व ॥ \[ ५२\] ॥ ३७ ॥ 

अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽङ्गुष्ठश्च॑ समाश्रितः । ईशस्सर्वस्य जगतः प्रभुः प्रीणाति॑ विश्व॒भुक् ॥ \[५३\] ॥ ३८ ॥ 

• मे॒धा दे॒वी जुषमा॑णा न॒ आग॑वि॒श्वाची॑ भ॒द्रा सु॑मन॒स्यमा॑ना । त्वया॒ जुष्ट॑ नृ॒मा॑ना दुरुक्त- न्बृ॒हद्र॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीरा॑ः ॥ त्वया॒ जुष्ट॑ ऋषिर्भवति देवि॒ त्वया॒ ब्रह्म॑ ग॒तशी॑रु॒त त्वया॑ । त्वया॒ जुष्ट॑श्चि॒त्रăवि॑न्दते वसु॒ सा नो॑ जुषस्व॒ द्रवि॑णो न मेघे । \[ ५४ \] ॥ ३९ ॥ 

मे॒धाम्म॒ इन्द्रो॑ ददातु मे॒धान्दे॒वी सर॑स्वती । मे॒धाम्मे॑ अ॒श्विनो॑ दे॒वावाध॑त्त॒म्पुष्कर- स्रजा ।। \[ ५५ \] ॥ ४० ॥ 

अ॒फ्स॒रासु॑ च॒ या मे॒धा ग॑न्ध॒र्वेषु॑ च॒ यन्मन॑ः । दैवी॑ मे॒धा म॑नु॒ष्य॒जा सा मा॑म्मे॒धा   
1 सु॒रभि॑र्जुषताम् ।। \[ ५६ \] ।। ४१ ॥ 

आ मा॑मे॒धा सु॒रभि॑र्वि॒श्वरू॑पा॒ हिर॑ण्यवर्णा जग॑ती जग॒म्या । ऊर्ज॑स्वती॒ पय॑सा॒ पिन्व॑माना॒ सा मा॑म्मे॒धा स॒प्रती॑का जुषताम् ॥ \[५७\] ॥ ४२ ॥ 

• स॒द्योजा॒तम्प्र॑पद्या॑मि॒ स॒द्योजा॒ताय॒ वै नम॑ः । भ॒वेभ॑वे॒ नाति॑भवे भजस्व॒ माम्भ॒वोद॑वाय॒ नर्मः ॥\[५८\] ॥ ४३ ॥ 

294   
द्राविडपाठे द्वितीयः प्रश्नः 

वा॒मदे॒वाय॒ नमो॑ ज्ये॒ष्ठाय॒ नमो॑ रु॒द्राय॒ नम॒ः काला॑य॒ नम॒ः कल॑विकरणाय॒ नमो॒ बल॑विकरणाय॒ नमो॒ बल॑प्रमथनाय॒ नम॒स्सर्व॑भूतदमनाय॒ नमो॑ म॒नोन्म॑नाय॒ नमः॑ ॥\[ ५९ \] ॥ ४४ ॥   
अ॒घोरे॑भ्योऽय॒ घोरे॑भ्यो॒ घोर॒घोर॑तरेभ्यस्स॒र्वत॑श्शर्व॒ सर्वे॑भ्यो॒ नम॑स्ते अस्तु रु॒द्ररू॑पे-   
भ्यः ॥\[६०\] ॥ ४५ ॥ 

तत्पुरु॑षाय वि॒द्मते॑ महादे॒वाय॑ धीमहि । तन्नो॑ रुद्रः प्रचो॒दया॑त् ॥\[६१\] ॥ ४६ ॥ ईशानस्सर्व॑विद्या॒ना॒मीश्वरस्सर्व॑भूता॒ना॒म्ब्रह्माधि॑पति॒र्ब्रह्म॒णोऽधि॑पति॒र्ब्रह्म॑ शि॒वो मे॑ अस्तु   
सदाशिवोम् ।। \[ ६२\] ॥ ४७ ॥ 

ब्रह्म॑मे॒तु॒ माम् । मधु॑मे॒तु॒ माम् । ब्रह्म॑मे॒व मधु॑मे॒तु माम् ॥ यास्ते॑ सोम प्र॒जा व॒थ्सोऽभि॒सो अ॒हम् । दुष्ष्व॑प्र॒हन्दु॑रुष्व॒हा । यास्ते॑ सोम प्रा॒णास्ताञ्जु॑होम | त्रिसु॑प॒र्ण॒मया॑चितम्ब्राह्म॒णाय॑ दद्यात् । ब्रह्महत्याँवा ए॒ते न॑न्ति ॥ ये ब्र॑ह्म॒णास्त्रसुपर्ण॒म्पठ॑न्ति । ते सोम॒म्प्राप्नु॑वन्ति । आसहस्रा- त्य॒ङ्क्तिम्पुन॑न्ति । ओम् । \[६३\] ॥ ४८ ॥ 

ब्रह्म॑ मे॒धया॑ । मधु॑ मे॒धया॑ । ब्रह्म॑मे॒व मधु॑ मे॒धया॑ ॥ अ॒द्या नो॑ देव सवितः प्र॒जाव॑थ्सावी॒स्सौ- भ॑गम् । परा॑ दु॒ष्ष्वप्नि॑यथो॑ सु॒व || विश्वा॑नि देव सवितर्दुरि॒तानि॒ परा॑सु॒व । यद॒द्रन्तन्म॒ आयु॑ ॥ मधु॑ वाता॑ ऋ॒ताय॒ते मधु॑ ख्षरन्ति॒ सिन्ध॑वः । माद॒वी॑र्नस्स॒न्त्वोष॑धीः ।। मधु॒ नक्त॑मु॒तोषसि॒ मधु॑म॒त्पार्थि॑व॒ रज॑ । मधु॒ द्यौर॑स्तु नः पि॒ता । मधु॑मानो॒ वन॒स्पति॒र्मधु॑मा अस्तु॒ सूर्य॑ः । माद्ध्वी- र्गावो॑ भवन्तु नः ॥ य इ॒मन्त्रिसु॑प॒र्ण॒मया॑चितम्ब्राह्म॒णाय॑ दद्यात् । भ्रूण॒ह॒त्यवँवा ए॒ते प्र॑न्ति । ये ब्रा॑ह्म॒णास्त्रिसु॑पर्ण॒म्पठ॑न्ति । ते सोम॒म्प्राप्नु॑वन्ति । आ॒सह॒स्रात्प॒ङ्क्तिम्पुन॑न्ति । ओम् । \[६४\] ॥ ४९ ॥ 

ब्रह्म॑ मे॒धया॑ । मधु॑ मे॒धवः॑ । ब्रह्म॑मे॒व मधु॑ मे॒घवा॑ ॥ ब्र॒ह्मा दे॒वाना॑म्पद॒वीः क॑वी॒नामृषि॒र्वि- प्रा॑णाम्महि॒षो मृगाणा॑म् । श्ये॒नो गृधा॑णा॒ स्वधि॑ति॒र्बना॑ना॒ सोम॑ प॒वित्र॒मत्ये॑ति॒ रेभन्॑ । हु ँस- श्शु॑चि॒षद्वसु॑रन्तरिख्ष॒सद्धोता॑ वेदि॒षदति॑थि॒र्दुरोण॒सत् । नृ॒षद॑र॒सह॑त॒सद्वयो॑म॒सद॒ब्जा गो॒जा ऋ॑त॒जा अ॑दि॒जा ऋ॒तम्बृ॒हत् ॥ य इ॒मन्त्रिसु॑पर्ण॒मया॑चितम्ब्राह्म॒णाय॑ दद्यात् । वी॒र॒ह॒त्याँवा ए॒ते न॑न्ति । ये ब्रा॑ह्म॒णास्त्रसु॑पर्ण॒म्पठ॑न्ति । ते सोम॒म्प्राप्नु॑वन्ति । आ॒सह॒स्रात्प॒ङ्किम्पुन॑न्ति । ओम् । \[६५\] ॥ ५० ॥ 

प्राणापानव्यानोदानसमाना मे॑ शुद्धय॒न्ता॒ञ्ज्योति॑र॒वि॒रजा॑ विषा॒प्मा भ॑यास॒ स्वाहा॑ । 

\[ ६६ \] ॥ ५१ ॥ 

वाङ्मनश्वख्षुश्श्रोत्रजिह्वाप्राणरेतोबुद्धयाकूतिसङ्कल्पा मे॑ शुद्धय॒न्ता॒ञ्ज्योति॑र॒वि॒रजा॑ विषा॒प्मा भ॑यास॒ स्वाहा॑ ।।\[६७\] ॥ ५२ ॥ 

शिरःपाणिपादपार्श्वपृष्ठोदरजङ्घशिश्ञोपस्थपायवो मै शुद्धय॒न्ता॒ञ्ज्योति॑र॒हवि॒रजा॑ विपा॒प्मा भ॑यास॒ स्वाहा॑ ।।\[६८\] ॥ ५३ ॥ 

295   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयोपनिषदि 

त्वक्चर्ममा सरुधिरमेदोस्थिमज्जा में शुद्धय॒न्ता॒ञ्ज्योति॑र॒ह्म॒न्वि॒रजा॑ विषा॒प्मा भ॑यास ँ 

स्वाहा॑ ।। \[६९\] ॥ ५४ ॥   
शब्दस्पर्÷शरूपरसगन्धा में शुद्धय॒न्ता॒ञ्ज्योति॑र॒वजा॑ विषा॒प्मा भ॑यास ँ स्वाहा॑ ॥ \[७०\] ॥ ५५ ॥   
पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशा में शुद्धय॒न्ता॒ञ्ज्योति॑र॒ह्म॒वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भ॑या ँ स्वाहा॑ । \[७१\] ॥ ५६ ॥   
अन्नमयप्राणमयमनोमयविज्ञानमयानन्दमया मे॑ शुद्धय॒न्ता॒ञ्ज्योति॑र॒व॒वि॒रना॑ विषा॒प्मा भूयास॒ स्वाहा॑ ।। \[७२ \] ।। ५७ ॥ 

विर्विट्टि स्वाहा॑ ॥\[७३\] ॥ ५८ ॥ 

घ॒षो॑त्काय॒ स्वाहा॑ ॥\[७४\] ॥ ५९ ॥   
उत्तिष्ठ पुरुष हरी लोहित पिङ्गलाख्षि देहिदेहि ददापयिता मे॑ शुद्धय॒न्ता॒ञ्ज्योति॑र॒वि॒रजा॑ विपाप्मा भूयासु स्वाहा॑ ॥ \[ ७५ \] ॥ ६० ॥ 

ओ‍ स्वाहा॑ ।। \[ ७६ \] ॥ ६१ ॥ 

स॒त्यम्पर॒म्पर॑ स॒त्य ँ स॒त्येन॒ न सु॑व॒र्गाल्लो॒काच्य॑वन्ते कदाचन स॒ता हि स॒त्यन्तस्मा॑थ्स॒त्ये र॑मन्ते॒ तप॒ इति॒ तपो॒ नानश॑ना॒त्प॒र॒य्यद्धि पर॒न्तप॒स्तद्दुर्ध॑र्ष॒न्तद्दुरा॑धर्ष॒न्तस्मा॒त्तप॑सि रमन्ते॒ दम॒ इति॒ निय॑तम्ब्रह्मचा॒रिण॒स्तस्मा॒द्दमे॑ रमन्ते॒ शम॒ इत्यर॑ण्ये मु॒नय॒स्तस्मा॒च्छमे॑ रमन्ते दा॒नमिति॒ सर्वा॑णि भू॒तानि॑ प्र॒शस॑न्ति दा॒नान्नाति॑दु॒ष्कर॒न्तस्मा॑दा॒ने र॑मन्ते ध॒र्म इति॒ धर्म॑ण॒ सर्वा॑मि॒दम्परि॑गृही- तन्ध॒मा॑नाति॑दु॒श्चर॒न्तस्मा॑द॒र्मे र॑मन्ते प्र॒जन॒ इति॒ भूयास॒स्तस्मा॒द्भूरि॑ष्ठः प्रजा॑यन्ते॒ तस्मा॒द्भूयि॑ष्ठाः प्र॒जन॑ने रमन्ते॒ऽग्नय॒ इत्या॑ह॒ तस्मा॑द॒ग्नय॒ आधा॑त॒व्या अग्निहो॒त्रमित्या॑ह॒ तस्मा॑दग्निहो॒हो॒त्रे र॑मन्ते य॒ज्ञ इति॑ य॒ज्ञेन॒ हि दे॒वा दिव॑श॒तास्तस्मा॑द्य॒ज्ञे र॑मन्ते मान॒समिति॑ वि॒द्वा ँस॒स्तस्मा॑द्वद्वास॑ ए॒व मा॑न॒से र॑मन्ते न्या॒स इति॑ ब्र॒ह्मा ब्र॒ह्मा हि पर॒ परी॑ हि ब्र॒ह्मा तानि॒ वा ए॒तान्यव॑राणि॒ तपास न्या॒स ए॒वाय॑रेचय॒द्य ए॒वव्वेदे॑त्युपनिषत् । \[७७\] ॥ ६२ ॥ 

प्रा॒जप॒त्यो हारु॑णिस्सुप॒र्णेय॑ प्र॒जाप॑तिम्पि॒तर॒मुप॑ससार॒ किम्भ॑गव॒न्तः प॑र॒मव॑द॒न्तीत तस्मै॒ प्रॊवाच स॒त्येन॑ वा॒युरावा॑ति स॒त्येना॑दि॒त्यो रो॑चते दि॒वि स॒त्य॑व्वा॒चः प्र॑ति॒ष्ठा स॒त्ये स॒र्वम्प्रति॑ \- ष्ठित॒न्तस्मा॑थ्स॒त्यम्य॑र॒मव्वद॑न्ति॒ तप॑सा दे॒वा दे॒वता॒मग्र॑ आय॒न्तप॒सर्ष॑य॒स्सुव॒रन्व॑विन्द॒न्तप॑सा स॒पत्ना॒न्प्रणु॑दा॒मारा॑ती॒स्तप॑सि स॒र्वम्प्रति॑ष्ठित॒न्तस्मा॒त्तप॑ः पर॒मँव्वद॑न्ति॒ दमे॑न दा॒न्ताः क॒ल्बष॑मवधू- न्वन्ति॒ दमे॑न ब्रह्मचा॒रिण॒स्सुव॑रगच्छ॒न्दमो॑ भू॒तानां॑न्दुरा॒धर्ष॒न्दमे॑ स॒र्वम्प्रति॑ष्ठत॒न्तस्मा॒द्दम॑ः पर॒मव्वद॑न्ति॒ शमे॑न शा॒न्ताश्शि॒वमा॒चर॑न्ति॒ शर्म॑न ना॒कम्मु॒नया॒ऽन्ववि॑न्द॒ञ्छमो॑ भू॒ताना॑न्दुरा॒ध- 

296   
द्राविडपाठे द्वितीयः प्रश्नः 

र्ष॒ शर्म॑ स॒र्वम्प्रति॑ष्ठत॒न्तस्मा॒च्छम॑ः पर॒मँव्वद॑न्ति दा॒न॒य्य॒ज्ञाना॒व्वरू॑थ॒न्दख्षि॑णा लोके दा॒तार सर्वभूतान्यु॑पजी॒वन्ति॑ दा॒नेनारा॑ती॒रपा॑नु॒दन्त दा॒नेन॑ द्विष॒न्तो मि॒त्रा भ॑वन्ति दा॒ने स॒र्वम्प्रति॑ष्ठित॒न्त- स्मा॑दा॒नप॑र॒मद॑न्ति॒ धर्मो विश्व॑स्य जग॑तः प्रतिष्ठा लोके धर्मिष्ठ॑म्प्र॒जा उ॑पस॒र्पन्ति॑ धर्मेण॑ पा॒पम॑- प॒नुद॑ति धर्मे स॒र्वम्प्रति॑ष्ठित॒न्तस्मा॑द्ध॒र्मम्प॑र॒मव्वद॑न्ति प्र॒जन॑न॒व्वै प्र॑ति॒ष्ठा सा॒धु प्र॒जाया॑स्त॒न्तुन्त॑न्वा॒नः पि॑तृ॒णाम॑नु॒णो भव॑ति॒ तदे॑व त॒स्यातृ॑ण॒न्तस्मा॑त्प्र॒जन॑नम्पर॒मव्वद॑न्त्य॒ग्नयो॒ वै त्रयो॑ वि॒द्या दे॑व॒यानः पन्था॑ गार्÷हृप॒त्य ऋक्पृ॑थि॒वी अ॑थन्त॒रम॑न्वाहार्य॒पच॑नो॒ यजु॑र॒न्तरि॑ख्षव्वामदे॒व्यमा॑हव॒नय॒स्साम॑ सुव॒र्गो लो॒को बृ॒हत्तस्मा॑द॒ग्नीन्प॑र॒मँव्वद॑न्त्यग्निहो॒हो॒त्र सा॑यम्प्रा॒तर्गृहाणा॒न्निष्कृ॑ति॒स्स्वि॑ष्ट सु॒ह॒तय्य॑ज्ञ- क्रतु॒नाम्प्राय॑णः॑ सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ ज्योति॒स्तस्मा॑दग्निहो॒हो॒त्रम्प॑र॒मव्वद॑न्ति य॒ज्ञ इति॑ य॒ज्ञेन॒ हि देवा दिव॑श॒ता य॒ज्ञेनासु॑रा॒नपा॑नु॒दन्त य॒ज्ञेन॑ द्विष॒न्तो मि॒त्रा भ॑वन्ति य॒ज्ञे स॒र्वम्प्रति॑ष्ठित॒न्तस्मा॑द्य॒ज्ञम्प॑र॒मव्व- द॑न्ति मान॒सव्वै प्र॒जाप॒त्यम्प॒वित्र॑म्मान॒सेन॒ मन॑सा सा॒धु प॑श्यति मान॒सा ऋष॑यः प्र॒जा अ॑सृजन्त मान॒से स॒र्वम्प्रति॑ष्ठित॒न्तस्मा॑न्मान॒सम्प॑र॒मँव्वद॑न्ति न्या॒स इ॒त्याहु॑र्मनी॑षिणो॑ ब्र॒ह्माण॑म्ब्र॒ह्मा विश्व॑ः कत॒मस्स्व॑य॒म्भुः प्र॒जाप॑तिस्सव्वथ्स॒र॒ इति॑ स॒व्वथ्स॒रो॑ऽसावा॑दि॒त्यो य ए॒ष आ॑दि॒त्ये पुरु॑ष॒स्स प॑र॒मे॒ष्ठी ब्र॑ह्म॒त्मा याभि॑रादि॒त्यस्तप॑ति र॒श्मिभि॒स्ताभिः॑ प॒र्जन्यो॑ वर्षति प॒र्जन्ये॑नौषधिवनस्प॒तय॒ः प्र॒जा॑यन्त ओषधिवनस्प॒तिभि॒रन्न॑म्भव॒त्यन्ने॑न प्रा॒णाः प्रा॒णैर्बल॒म्बले॑न॒ तप॒स्तप॑सा श्र॒द्धा श्र॒द्धया॑ मे॒धा मे॒धया॑ मनी॒षा म॑नी॒षया॒ मनो॒ मन॑सा॒ शान्ति॒श्शान्त्या॑ चि॒त्तश्चत्तेन स्मृति स्मृत्या स्मार ँ स्मारैण वि॒ज्ञान॑वै॑वि॒ज्ञाने॑ना॒त्मानः॑व्वेदयति॒ तस्मा॑द॒न्नन्दे॑द॒न्थ्सर्वा॑ण्ये॒तानि॑ ददा॒त्यन्ना॑त्प्रा॒णा भ॑वन्ति भूतानां \- म्प्रा॒णैर्म॑नो॒ मन॑सश्च वि॒ज्ञान॑ãविज्ञाना॑दान॒न्दो ब्र॑ह्मयो॒निस्स वा ए॒ष पुरु॑षः पश्च॒धा प॑ञ्चा॒त्मा येन॒ सर्व॑मि॒दम्प्रोत॑म्पृथि॒वी चा॒न्तरि॑ख्षश्च॒ द्यौश्च॒ दिश॑श्वावान्तरदि॒शाश्च॒ स वै सर्व॑मि॒दञ्जग॒थ्स स॒भूत स भ॒व्यनि॑ज्ञासक्कॢप्त ऋ॑त॒जा रयि॑ष्ठा श्र॒द्धा स॒त्यो मह॑स्वान्त॒मयो॒ वरि॑ष्ठ॒द्ज्ञात्वा॑ तमे॒वम्मन॑सा हृ॒दा च॒ भूर्यो न मृ॒त्यु॒मुप॑याहि वि॒द्वान्तस्मा॑न्न्या॒समे॒षान्तप॑सामतिरिक्त॒माहु॑र्व॑सुर॒ण्वो॑ वि॒भूर॑सि प्रा॒णे त्वम॑सि सन्धा॒ता ब्रह्म॑न्त्वम॑सि विश्व॒सृक्ते॑णो॒दास्त्वम॑स्य॒ग्ने॒र्व॑चा॒दास्त्वम॑सि॒ सूर्य॑स्य द्युम्नो॒दास्त्वम॑सि च॒न्द्रम॑स उपया॒मगृ॑हीतोऽसि ब्र॒ह्मणे॑ त्वा॒ महस॒ ओमित्या॒त्मान॑य्यु॒ञ्जते॒तद्वै म॑होप॒निष॑दन्दे॒वाना॒ङ्गुह्म॒य्य ए॒वँव्वेद॑ ब्र॒ह्मणो॑ महि॒मान॑माप्नोति॒ तस्मा॑द्ब्रह्मणो॑ महि॒मान॑मत्युप॒निषत् । \[७८\] ॥ ६३ ॥   
तस्यै॒ववँवि॒दुषो॑ य॒ज्ञस्या॒त्मा यज॑मान॒श्श्र॒द्धा पत्नी॑ शरी॑रमि॒ध्ममुरो बेदर्लोमा॑नि ब॒र्÷हवे॑दश्शिस्रा॒ हृद॑य॒य्यू\-प॒ः काम॒ आज्य॑म्म॒न्युः प॒शु॒स्तयो॒ऽग्निर्दम॑श्शमयि॒ता दख्षि॑णा॒ वाग्घो प्रा॒ण उ॑गी॒ता चख्षु॑रद्ध्व॒र्युर्मनो॒ ब्रह्म॒ श्रोत्र॑म॒ग्नीद्याव॒द्ध्रिय॑ते॒ सा दी॒ख्षा यदश्वा॑ति॒ यत्पब॑ति॒ तद॑स्य सोमपा॒न॒य्यद्रम॑ते॒ तदु॑प॒सदो॒ यथ्स॒श्चर॑त्युप॒विश॑त्युत्तिष्ठ॑ते॒ च॒ स प्र॑व॒ग्यो॑ यन्मुख॒न्तदा॑व॒नीयो॒ यद॑स्य वि॒ज्ञान॒न्तज्जु॒होति॒ यथ्सा॒यम्प्रा॒तर॑ति॒ तथ्स॒मिधा॒ यथ्मा॒यम्प्रा॒तम॒द्ध्यन्द॑नञ्च॒ तानि॒ सव॑नानि॒ ये अ॑होरा॒त्रे ते द॑र्÷शपूर्णमा॒सौ ये॑ऽर्द्धमा॒साश्च॒ मासा॑श्च॒ ते चा॑तुर्मास्यानि॒ य ऋ॒तय॒स्ते शुब॒न्धा ये सं॑व्वथ्स॒रा परिवथ्स॒राश्च॒ तेऽह॑र्गृ॒णास्स॑र्ववेद॒सँव्वा ए॒तथ्स॒त्र॑य्यन्मर॑ण॒न्तद॑व॒भृथ॑ ए॒तद्वै 

297   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीयोपनिषदि 

ज॑रामर्यमग्निहो॒हो॒त्र स॒त्रँय्य ए॒वयौ॑वि॒द्वानु॑द॒गय॑ने प्र॒मय॑ते दे॒वाना॑मे॒व म॑हि॒मान॑श॒त्वाऽऽदि॒त्यस्य॒ सायु॑ज्यङ्गच्छ॒त्यथ॒ यो द॑ख्षि॒णे प्र॒मय॑ते पितृ॒णामे॒व म॑हि॒मान॑श॒त्वा च॒न्द्रम॑स॒स्सायु॑ज्यङ्गच्छत्ये॒तौ वै सूर्याचन्द्रमसो॑र्म॑हि॒मानी॑ ब्राह्म॒णो वि॒द्वान॒भिज॑यति॒ तस्मा॑द्ब्रह्मणो॑ महि॒मान॑मानोति॒ तस्मा॑द्ब्रह्मर्णो महि॒मान॑मित्युप॒निषत् । \[७९\] ॥ ६४ ॥   
अम्भ॑सि॒ भू\-र॒ग्नये॒ भूरन॒म्भू\-र॒ग्नये॑ च॒ पाहि नो यश्छन्द॑सा॒न्नमो॒ ब्रह्म॑ण॒ ऋ॒तन्तयो॒ यथा॑ वृ॒ख्षस्या॒णोरणी॑या- न्थ्सहस॒शी÷षमृ॒तमा॑दि॒त्यो वा ए॒ष आ॑दि॒त्यो वै तेज॒ ओजो घृणिस्सर्वो वै कद्रुद्राय नमो हिरण्यबाहवे यस्य वैक॑ङ्कती कृणुष्व पाजोऽदि॑ति॒रापो॒ वा इ॒ सर्व॒माप॑ः पु॒न॒न्त्वग्निश्च सूर्य॑श्वाया॒त्वोम्भूरोम्भूर्भुव॒स्सुव॒रो॑न्त॒दुत्तम॒ ओमन्तश्चरत्य॑मृतोप॒स्तरु॑णमसि प्राणे निर्विष्टः प्राणे निर्विष्टश्शिर्वोऽमृतापिधानम॑सि श्रद्धायम्प्राणे निर्विश्य प्राणानामङ्गुष्ठमात्रो मेघा देवी मेधाम्म॒ इन्द्रो॑ ददात्वफ्स॒रास्वा मा॑म्मे॒धा स॒द्यो वा॑मदे॒वाया॒धोरे॑भ्य॒स्तत्पुरु॑षायेशानो ब्रह्म॑मे॒तु॒ ब्रह्म॑ मे॒धया॒ ब्रह्म॑ मे॒धवा॒ प्राणापान \- वाङ्मनश्शिरः पाणि त्वक्चर्म \- शब्दस्पर्श- पृथिव्यन्नमयविर्विट्टि घ॒षो॑त्या॒योत्तिष्ठो ँ स॒त्यम्प्रा॑जाप॒त्यस्तस्यै॒वञ्चतु॑ष्षष्टिः ।। ६४ ।। अम्भ॑सि॒ वृषा॑ ह॒ ँसस्सर्वो॒ वा आया॑तु॒ श्र॒द्धाया॒न्तत्पुरु॑षाय॒ पृथिव्येन्नाशतिः ॥ ७९ ॥ 

स॒ह ना॑ववतु । स॒ह नो॑ भुनक्तु । स॒ह वी॒र्य॑ङ्करवावहै । तेजस्वि ना॒वर्धीतमस्तु॒ मा वि॑द्विषा॒- वहै । ॐ शान्तिश्शान्तिश्शान्तिः ॥ 

हरिः ओ (३) म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयोपनिषदि द्राविडपाठे द्वितीयः प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

॥ द्राविडपाठस्समाप्तः ॥ 

298   
द्राविडपाठे द्वितीयः प्रश्नः 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयोपनिषत् 

॥ द्राविडपाठातिरिक्तपाठे प्रथमप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म् ॥ 

शन्नो॑ मि॒त्रश्शँव्वरु॑णः । शन्नो॑ भवत्वर्य॒मा । शन इन्द्रो बृह॒स्पति॑ः । शन्नो॒ विष्णु॑रुरुक्रमः ।। 

1   
नमो॒ ब्रह्म॑णे । नम॑स्ते॒ वायो । त्वमे॒व प्र॒त्यख्ष॒म्ब्रह्मसि । त्वमे॒व प्र॑त्यख्ष॒म्ब्रह्म॑ वदिष्यामि । ऋ॒त-   
I व्व॑दिष्यामि । स॒त्यव॑दिष्यामि । तन्माम॑वतु । तद्वक्तार॑मवतु । अव॑तु॒ माम् । अव॑तु॒ व॒क्तार॑म् ॥ ॐ शान्ति॒श्शान्ति॒श्शान्ति॑ः ॥ \[ १ \] ॥ स॒त्यव॑दिष्यामि॒ पञ्च॑ च ॥ १ ॥ 

I   
शीख्षया॑ख्यास्या॒मः । वर्णस्स्वरः । मात्रा बलम् । साम॑ सन्ता॒नः । इत्युक्तर्शीख्षा- द्वयायः। \[२\] ॥ शीख्षाम्पच॑ ॥ २॥ . 

स॒ह नौ॒ यशः । स॒ह नौ ब्र॑ह्मव॒र्चसम् ॥ अथातस्सहिताया उपनिषदः॑र्व्याख्यास्या॒मः । पञ्चस्वधिक॑रणेषु । अधिलोकमधिज्यौतिषमधिविद्यमधिप्रज॑मद्ध्या॒त्मम् । ता महासहिता इत्या- च॒ख्षते । अथा॑धिलो॒कम् । पृथिवी पू॑र्व॒रू॒पम् । द्यौरुत्त॑र॒रू॒पम् । आका॑शस्स॒न्धिः । \[३\] वायु॑स्सन्ध- नम् । इत्य॑धिलो॒कम् । अथा॑धिज्र्ज्योतिषम् । अग्निः पू॒र्वरू॒पम् । आदित्य उत्त॑र॒रू॒पम् । आ॑पस्स॒न्धिः । वैद्युत॑स्सन्धा॒नम् । इत्य॑धिज्यौतिषम् । अथा॑धिवि॒द्यम् । आचार्यः पूर्वरूपम् । \[४\] अन्तेवास्युत्त॑- ररू॒पम् । वि॑द्या स॒न्धिः । प्रवचन सन्धा॒नम् । इत्य॑धिवि॒द्यम् । अथाधि॒प्र॒जम् । माता पू॑र्व॒रूपम् । पितोत्त॑र॒रू॒पम् । प्र॑जा स॒न्धिः । प्रजनन सन्धा॒नम् । इत्यधि॑प्र॒जम् । \[५\] अथाद्भ्या॒त्मम् । अधरा हनुः पू॑र्व॒रूपम् । उत्तरा हनु॒रुत्त॑र॒रू॒पम् । वाख्स॒न्धिः । जिह्वा॑ सन्धा॒नम् । इत्यद्ध्या॒त्मम् । इतीमा म॑हासहिताः । य एवमेता महासहिता व्याख्या॑ता वेद । सन्धीयते प्र॒ज॑या पशुभिः । ब्रह्मवर्च- सेनान्नाद्येन सुवर्येण॑ लोकेन । \[६\] ॥ स॒न्धिराचार्यः पू॒र्वरूपमित्यधि॒प्रजल्र्लोक॒न ॥ ३ ॥ 

यश्छन्द॑सामृ॑ष॒भो वि॒श्वरू॑पः । छन्दो॒भ्योऽद्ध्य॒मृता॑थ्सम्ब॒भूव॑ । स मेन्द्रो॑ मे॒धया॑ स्पृणोतु । अ॒मृत॑स्य देव॒ धार॑णो भूयासम् ।। शरी॑र॒म्मे॒ विच॑र्षणम् । जि॒ह्वा मे॒ मधु॑मत्तमा । कर्णाभ्या॒म्भूर विशु॑चम् । ब्रह्म॑णः शॊऽसि मेधयाऽपि॑िहितः । श्रुतम्मे॑ गोपाय ॥ आ॒वह॑न्ती वितन्वा॒ना । \[७\] कु॒र्वा॒णा चीर॑मा॒त्मन॑ः । वासाध॑सि॒ मम॒ गाव॑श्च । अ॒न्नपा॒ने च॑ सर्व॒दा । ततो॑ मे॒ श्रिय॒माव॑ह । लम॒- शाम्प॒शुभि॑स्स॒ह॒ स्वाहा॑ ॥ आ मा॑ यन्तु ब्रह्मचा॒रिण॒स्स्वाहा॑ ॥ वि मा॑ऽऽयन्तु ब्रह्मचा॒रिण॒स्स्वाहा॑ ॥ प्र मा॑ऽऽयन्तु॒ ब्रह्मचा॒रि॑िण॒स्स्वाहा॑ ॥ दमा॑यन्तु ब्रह्मचा॒रि॑िण॒स्स्वाहा॑ । शमा॑यन्तु ब्रह्मचा॒रिण॒स्स्वा-   
॥ \[८\] यशो॒ जने॑ऽसानि॒ स्वाहा॑ ॥ श्रेया॒न॒वस्य॑सोऽसानि॒ स्वाहा॑ ॥ तन्त्वा॑ भ॒ग॒ प्रवि॑शानि॒ स्वाहा॑ ॥ स मा॑ ग॒ प्रवि॑श॒ स्वाहा॑ ॥ तस्मि॑न्थ्स॒हस्र॑शाखे । नि भ॑गा॒हन्त्वयि॑ मृ॒जे॒ स्वाहा॑ ॥ 

299   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयोपनिषदि   
यथाऽऽप॒ः प्रव॑ता॒ऽऽयन्ति॑ । यथा॒ मासा॑ अहर्जरम् । ए॒वम्मम्ब्र॑ह्मचा॒रिः । धात॒राय॑न्तु॒ स॒र्व॑त॒स्स्वा- हा॑ ।। प्र॒तवे॒शो॑ऽसि॒ प्र मा॑ हि॒ प्र म पद्यस्व ॥ \[९\] ॥ वि॒त॒न्वा॒ना शमा॑यन्तु॒ ब्रह्मचा॒रिण॒स्स्वाहा॒ धात॒राय॑न्तु स॒र्वत॒स्स्वाहैक॑ञ्च ॥ ४ ॥   
भूर्भुव॒स्सुव॒रिति॒ वा ए॒तास्ति॒स्रो व्याह॑तयः । तासा॑मु॒ ह स्मै॒ताव॑तु॒त्थ॑म् । माहा॑च॒मस्य॒ः प्रवे॑दयते । मह॒ इति॑ । तद्ब्रह्म॑ । स आ॒त्मा । अङ्गा॑न्य॒न्या दे॒वता॑ः । भूरिति॒ वा अयल्लोकः । भुव इत्य॒न्तरि॑ख्षम् । सुव॒रित्य॒सौ लो॒कः । \[१०\] मह॒ इत्या॑दि॒त्यः । आ॒दि॒त्येन॒ बाब सर्वे॑ लो॒का मह- यन्ते । भूरिति॒ वा अ॒ग्निः । भुव॒ इति॑ वा॒युः । सुव॒रत्या॑दि॒त्यः । मह॒ इति॑ च॒न्द्रमा॑ः । च॒न्द्रम॑सा॒ वाव सर्वा॑णि॒ ज्योतीषि॒ मर्हीयन्ते । भूरिति॒ वा ऋच॑ः । भुव॒ इति॒ सामा॑नि । सुव॒रिति॒ यजूंषि ॥ ११ ॥ मह॒ इति॒ ब्रह्म॑ । ब्रह्म॑णा॒ वाव सर्वे॑ वे॒दा मर्हीयन्ते । भूरिति॒ वै प्रा॒णः । भुव॒ इत्य॑पा॒नः । सुव॒रिति॑ व्या॒नः । मह॒ इत्यन्न॑म् । अन्ने॑न॒ वाव सर्वे॑ प्रा॒णा मर्हीयन्ते । ता वा ए॒ताश्चत॑स्रश्चतुर्द्धा । चत॑स्रश्चतस्रा॒ व्याह॑तयः । ता यो वेद॑ । स वे॑द॒ ब्रह्म॑ । सर्वेऽस्मै॑ दे॒वा ब॒लिमाव॑हन्ति । \[१२\] ॥ अ॒सौ लो॒को यष वेद॒ द्वे च॑ ॥ ५ ॥   
1   
1   
1   
/ 

स य ए॒र्षोऽन्तर्÷हृदय आका॒शः । तस्मि॑न्न॒यम्पुरु॑षो मनो॒मय॑ः । अमृ॑तो हिर॒ण्मय॑ः । अन्तरेण॒ तालु॒के । य ए॒ष स्तन॑ इ॒वाव॒लम्ब॑ते । सैन्द्रयो॒नः । यत्रा॒सौ के॑शा॒न्तो वि॒वर्त\-ते । व्य॒पो शीर्षकपा॒ले । भूरित्य॒ग्नौ प्रति॑तिष्ठति । भुव॒ इति॑ वा॒यौ । \[१३\] सुव॒रित्या॑दि॒त्ये । मह॒ इत ब्रह्म॑णि । आ॒नोति॒ स्वारा॑ज्यम् । आ॒नोति॒ मन॑स॒स्पति॑म् । वाक्प॑ति॒श्वख्षु॑ष्पतिः । श्रोत्रपतिर्विज्ञा- न॑पतिः । ए॒तत्ततो॑ भवति । आ॒का॒शश॑री॑र॒म्ब्रह्म॑ । स॒त्यात्म॑ प्रा॒णारा॑म॒म्मन॑आनन्दम् । शान्ति॑िसमृद्ध- म॒मृत॑म् । इति॑ प्राचीनयो॒ग्योपा॑स्व । \[१४\] ॥ वा॒याव॒मृत॒मेक॑ञ्च ।। ६ ।। 

पृथि॒व्य॑न्तरि॑ख्ष॒न्द्यौदि॑शो॑ऽवान्तरदि॒शाः । अ॒ग्निर्वा॒युरा॑दि॒त्यश्च॒न्द्रमा॒ नख्ष॑त्राणि । आप॒ ओ- ष॑धयो॒ वन॒स्पत॑य आका॒श आ॒त्मा । इत्य॑धिभूतम् । अथाद्ध्या॒त्मम् । प्रा॒णो व्या॒नो॑पा॒न उ॑दा॒न- स्स॑मा॒नः । चख्पु॒श्श्रोत्र॒म्मनो॒ वाक्त्वक् । चर्मं मा ँ स्रावास्य॑ म॒ज्जा । ए॒तद॑धवि॒धायर्षर- वौचत् । पाङ्कुव्वा इद ँ सर्व॑म् । पाङ्क्ते॑नै॒व पा ँ स्पृणो॒तीति॑ । \[१५\] ॥ सर्व॒मेक॑श्च ॥ ७ ॥ 

।   
ओमति॒ ब्रह्म॑ । ओमिती॒दँ सर्व॑म् । ओमित्ये॒तद॑नु॒कृति ह स्म॒ वा अ॒प्योना॑व॒येत्यात्रा॑ \- वयन्ति । ओमिति सामा॑नि गायन्ति । ओ शोमिति॑ श॒स्त्राणि॑ श॒सन्ति । ओमित्य॑द्ध्व॒र्युः प्र॑तिग॒रम्प्रति॑गृणाति । ओमति॒ ब्रह्म॒ प्रसति । ओमित्य॑ग्निहो॒हो॒त्रमनु॑जानाति । ओमिति॑ ब्राह्म॒णः प्र॑व॒ख्ष्यन्ना॑ह॒ ब्रह्मोपा॑प्नवा॒नीति॑ । ब्रह्मैवोपा॑प्नोति । \[ १६ \] ॥ ओन्दश॑ ॥ ८ ॥   
1   
। 

ऋ॒तश्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च । सत्यश्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च । तपश्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च । दमश्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च । शमश्व स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च । अग्न॒यश्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च । अग्निहोत्रश्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च । अतिथयश्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च । मानुषञ्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च । प्र॒जा च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च । प्र॒जनश्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च । प्रजातिश्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ 

300   
द्राविडपाठे द्वितीयः प्रश्नः 

च । सत्यमिति सत्यवचा॑ रातरः । तप इति तपोनित्यः परुशि॒ष्टिः । स्वाद्ध्यायप्रवचने एवेति नाक मौद्गल्यः । तद्धि तप॑स्त॒सि॒ तपः । \[१७\] ॥ प्र॒जा च स्वाद्ध्यायप्रव॑चते॒ च षट्च॑ ॥ ९ ॥   
अ॒ह॒व्बु॒ख्षस्य॒ रेरि॑वा । कीर्तिः पृ॒ष्ठनि॒रेरि॑व । ऊ॒र्ध्वप॑वित्रो वा॒जिनी॑व स्व॒मृत॑मस्मि । द्रवि॑- ण॒ सव॑र्च॒सम् । सुमेधा अ॑मृतो॒ख्षितः । इति त्रिशङ्कोर्वेदा॑नु॒व॒चनम् ॥ \[१८\] ॥ अ॒ह षट् ॥ १० ॥   
वेदमनूच्याचार्योऽन्तेवासिन॒म॑नु॒शा॒स्ति । सत्य॒व्वद । धर्मश्वर । स्वाद्ध्याया॑न्मा प्र॒मदः । आचार्याय प्रियन्धनमाहृत्य प्रजातन्तुम्मा व्य॑वच्छ॒थ्सीः । सत्यान्न प्रम॑दित॒व्यम् । धर्मान्न प्रम॑दित॒- व्यम् । कुशलान्न प्रम॑दित॒व्यम् । भूत्यै न प्रम॑दित॒व्यम् । स्वाद्ध्यायप्रवचनाभ्यान्न प्रम॑दित॒व्यम् । \[१९\] देवपितृकार्याभ्यान्न प्रम॑दित॒व्यम् । मातृ॑देवो भव । पितृदेवो भव । आचार्य \- देवो भव । अतिभि॑देवो॒ भव । यान्यनवद्यानि॑ कर्माणि । तानि सेवि॑तव्या॒नि । नो ईतरा॑णि । यान्यस्माक‍‍ सु॒च॑रता॒नि । तानि त्वयो॑पास्या॒नि । \[२०\] नो इ॑तरा॒णि । ये के चास्मच्छ्रेयांसो ब्रह्मणाः । तेषान्त्वयाऽऽसने न प्रश्व॑सत॒व्यम् । श्रर्द्धया दे॒यम् । अश्रद्ध्याऽदे॒यम् । श्र॑या दे॒यम् । ह्रिया दे॒यम् । भि॑या दे॒यम् । सर्वौवि॑दा दे॒यम् । अथ यदि ते कर्मविचिकिथ्सा वा वृत्तविचिर्किय्सा वा स्यात् । \[२१\] ये तत्र ब्राह्मणा॑स्सम्म॒र्÷शिनः । यु॒क्ता॑ आयु॒क्ताः । अलूख्षा॑ धर्म॑कामा॒स्स्युः । यथा ते॑ तत्र॑ वर्तेरन्न् । तथा तत्र॑ वर्तेथाः । अथाभ्यां॑ख्याते॒षु । ये तंत्र ब्राह्मणा॑स्सम्म॒र्÷शिनः । यु॒क्ता॑ आयु॒क्ताः । अलूषा॑ धर्मकामा॒स्स्युः । यथा ते॑ तेषु॑ वर्तेरन्न् । तथा तेषु॑ वर्तेथाः । एष॑ आदेशः । एष उ॑पदे॒शः । एषा वैदो- प॒निषत् । एतद॑नु॑शा॒सनम् । एवमुपा॑सत॒व्यम् । एवमु॒ चैत॑दु॒पा॒स्यम् । \[२२\] ॥ स्वाद्ध्यायप्रवचनाभ्यान्न प्रम॑दित॒व्यन्तानि त्वयो॑पास्या॒नि स्यात्तेषु॑ वर्तेरन्थ्स॒प्त च॑ ॥ ११ ॥ 

शन्नो॑ मित्रश्रु॑णः । शन्नौ भवत्वर्यमा । शन इन्द्रो बृह॒स्पति॑ः । शन्नो॒ विष्णु॑रुरुक्रमः ॥ नमो ब्रह्म॑णे । नम॑स्ते॒ वो । त्वमेव प्रत्यख्षम्ब्रह्मसि । त्वामेव प्रत्यख्षम्ब्रह्मावा॑दि॒षम् । ऋ॒तम॑- वादिषम् । स॒त्यम॑वादिषम् । तन्ममा॑वीत् । तद॒तार॑मावीत् । आवी॒न्माम् । आवी॑न॒तार॑म् ॥ ॐ शान्ति॒श्शान्ति॒श्शान्तिः॑ ॥ \[२३\] ॥ स॒त्यम॑वादि॑ष॒म्पञ्च॑ च ॥ १२ ॥ 

शन्न॒श्शीख्षा ँ स॒ह नौ॒ यश्छन्द॑सा॒म्भूस्स यः पृ॑थि॒व्योमित्यृतञ्चा॒ह॒व्वॆदमनूच्य शन्नो॒ द्वाद॑श ॥ १२ ॥ शन्नो॒ मह॒ इत्या॑दि॒त्यो नो इ॑तरा॒णि त्रयो॑विशतिः ।। २३ ।। शन्न॒श्शान्ति॒श्शान्तिः॑ ।। 

शन्नो॑ मि॒त्रश्शँव्वरु॑णः । शन्नो॑ भवत्वर्य॒मा । शन्न॒ इन्द्रो॑ बृह॒स्पति॑ः । शन्नो॒ विष्णु॑रुरुक्रमः॥ नमो ब्रह्म॑णे । नम॑स्ते॒ वायो । त्वमेव प्रत्यख्षम्ब्रह्मसि । त्वमे॒व प्रत्यख्षम्ब्रह्मं वदिष्यामि । ऋ॒तव्व॑दिष्यामि । स॒त्यव॑दिष्यामि । तन्माम॑वतु । तद॒तार॑मवतु । अव॑तु॒ माम् । अव॑तु॒ व॒क्तार॑म् ॥ ॐ शान्ति॒श्शान्ति॒श्शान्तिः॑ ॥ 

॥ हरिः ओ (३)म् ॥ 

।। कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयोपनिषदि द्राविडपाठातिरिक्तपाठे प्रथमः प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

301   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयोपनिषदि 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयोपनिषदि 

।। द्राविडपाठातिरिक्तपाठे द्वितीयप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

।। ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ(४)म्॥   
स॒ह ना॑ववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वी॒र्य॑रवावहै । तेजस्वि ना॒वर्धीतमस्तु मा वि॑द्वि- षा॒बर्है ॥ ॐ शान्तिश्शान्तिश्शान्तिः ॥   
ब्र॒ह्म॒विदा॑प्नोति॒ परि॑म् । तदे॒षाऽभ्यु॑क्ता । स॒त्य॑ ज्ञा॒नम॑न॒न्तम्ब्रह्म॑ । यो वेद॒ निहि॑त॒ङ्गुहा॑- याम्पर॒मे व्यो॑मन्न् । सो॑ऽश्त्रुते॒ सर्वा॑न्कामा॑न्थ्स॒ह । ब्रह्म॑णा विप॒श्चितेति॑ । तस्मा॒द्वा ए॒तस्मा॑दा॒त्मन॑ आका॒शस्सम्भू॑तः । आ॒शाद्वा॒युः। वा॒योर॒ग्निः । अ॒ग्नेराप॑ः । अ॒द्भ्यः पृ॑थि॒वी । पृथि॒व्या ओष॑धयः । ओष॑घा॒भ्योऽन्न॑म् । अन्ना॒त्पुरु॑षः । स वा ए॒ष पुरुषोऽन्न॑र॒स॒मयः । तस्येद॑मे॒व॒ शिरः । अयन्दषि॑णः प॒ख्ष: । अयमुत्त॑रः प॒ख्षः । अयमात्मा॑ । इदम्पुच्छ॑म्प्रति॒ष्ठा । तदप्येष श्लो॒को भ॒वति । \[१\] ॥ १ ॥   
1 

अन्ना॒द्वै प्र॒जाः प्र॒जाय॑न्ते । याः काच॑ पृथि॒वी श्रताः । अथो॒ अन्ने॑नै॒व जी॑वन्ति । अथैनद- पि॑यन्त्यन्त॒तः । अन्न॒ हि भूताना॒ञ्ज्येष्ठ॑म् । तस्मा॑थ्सर्वौष॒धमु॑च्यते । सर्व॒व्वै तेऽन्न॑माप्नुवन्ति । येऽन्न॒म्ब्रह्म॒पास॑ते । अन्न॒ हि भू॒ताना॒ञ्ज्येष्ठ॑म् । तस्मा॑थ्सर्वौष॒धर्मुच्यते । अना॑द्भूतानि॒ जय॑न्ते । जाता॒न्यन्ने॑न वर्द्धन्ते । अद्यतेऽत्ति च॑ भूता॒नि । तस्मादन्नन्त॒दु॒च्य॑त इ॒ति । तस्माद्वा एतस्मादन्नर- स॒मयात् । अन्योऽन्तर आत्मा॑ प्राण॒मयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषवि॑िध ए॒व । तस्य पुरु॑षवि॒ध- ताम् । अन्वय॑म्पुरुष॒विधः । तस्य प्राण॑ ए॒व॒ शिरः । व्यानो दख्षि॑णः प॒रू॒षः । अपान उत्त॑रः प॒ख्षः । आका॑ आ॒त्मा । पृथिवी पुच्छ॑म्प्रति॒ष्ठा । तदप्येष श्लो॒को भ॒वति । \[२\] ॥ २ ॥   
1 

प्रा॒णन्दे॒वा अनु॒प्राण॑न्ति । म॒नु॒ष्या॑ प॒शव॑श्च॒ ये । प्रा॒णो हि भू॒ताना॒मायु॑ः । तस्मा॑थ्सर्वा \- यु॒षमु॑च्यते । सर्व॑मे॒व त॒ आयु॑र्यन्ति । ये प्रा॒णम्ब्रह्म॒पास॑ते । प्राणो हि भूता॑नामा॒युः । तस्माथ्सर्वा \- युषमुच्येत इ॒ति । तस्यैष एव शारी॑र आ॒त्मा । यः पूर्व॒स्य । तस्माद्वा एतस्मा॑त्प्राण॒मयात् । अन्योऽन्तर आत्मा॑ मनो॒मयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषवि॑ध ए॒व । तस्य पुरु॑षवि॒धताम् । अन्वय॑म्पुरुष॒विधः । तस्य यजु॑रेव॒ शिरः । ऋग्दषि॑िणः प॒ख्षः । सामोत॑रः प॒ख्ष । आर्देश आत्मा । अथर्वाङ्गिरसः पुच्छि॑म्प्रति॒ष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति । \[३\] ॥ ३ ॥ 

1   
यतो॒ वाच॒ नव॑र्तन्ते । अप्र॑प्य॒ मन॑सा स॒ह । आनन्दम्ब्रह्म॑णो वि॒द्वान् । न विभेति कद- चने॒ति । तस्यैष एव शारी॑र आ॒त्मा । य॑ः पूर्व॒स्य । तस्माद्वा एतस्मा॑न्मनो॒मयात् । अन्योऽन्तर आत्मा वि॑ज्ञान॒मयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषवि॑िध ए॒व । तस्य पुरु॑षवि॒धताम् । अ॒न्वय॑म्पुरु- 

302 द्राविडपाठे द्वितीयः प्रश्नः 

ष॒विधः । तस्य अ॑द्धैव॒ शिरः । ऋतन्दख्षि॑णः प॒ख्षः । सत्यमुत्त॑रः प॒ख्षः । यो॑ग आ॒त्मा । महः पुच्छ॑म्प्रति॒ष्ठा । तदप्येष श्लो॒को भ॒वति । \[४\] ॥ ४ ॥ 

वि॒ज्ञानं॑य्य॒ज्ञन्त॑नुते । कर्म॑णि तनुतेऽपि॑ च । वि॒ज्ञान॑न्दे॒वास्सर्वे॑ । ब्रह्म॒ ज्येष्ठ॒मुपा॑सते । वि॒ज्ञान॒म्ब्रह्म॒ चेद्वेद॑ । तस्मा॒च्चेन्न प्र॒माव॑ति । शरीरे॑ पाप्मि॑नो हित्वा । सर्वान्कामान्थ्स॒मनु॑ इ॒ति । तस्यैष एव शारी॑र आ॒त्मा । यः पूर्व॒स्य । तस्माद्वा एतस्मार्द्वज्ञान॒मयात् । अन्योऽन्तर आत्म- ऽऽनन्द॒मयः । तेर्नैष पू॒र्णः । स वा एष पुरुषवि॑िध ए॒व । तस्य॒ पुरु॑षवि॒धताम् । अन्वय॑म्पु॒रुष॒विधः । तस्य॒ प्रय॑मे॒व॒ शिरः । मोदो दख्षि॑णः प॒ख्षः । प्रमोद उत्त॑रः प॒ख्षः । आन॑न्द आ॒त्मा । ब्रह्म पुच्छ॑म्प्रति॒ष्ठा । तदप्येष श्लो॒को भ॒वति । \[५\] ॥ ५ ॥   
1 

अस॑ने॒व सं॑ भवति । असद्ब्रह्मेति वेद चेत् । अस्ति ब्रह्मेति॑ि चेद्वेद । सन्तमेनन्ततो बिंदुरिति । तस्यैष एव शारी॑र आ॒त्मा । य॑ः पूर्व॒स्य । अथातो॑ऽनुप्र॒श्ञाः । उ॒तावि॒द्वान॒मुल्लो॒कम्प्रेत्य॑ । कश्च॒न ग॑च्छ॒ती (३) । आहो॑ वि॒द्वान॒मुल्लो॒कम्प्रेत्य॑ । कश्चि॒थ्सम॑श्त्रुता (३) उ॒ । सौऽकामयत । बहु स्या॒म्प्र॒जा॑ये॒येति॑ । स तपो॑ऽतप्यत । स तप॑स्त॒प्त्वा । इ॒दथ् सर्व॑मसृजत । यदि॒दङ्कश्च॑ । तथ्सृष्ट्वा । तदे॒वानु॒प्रावि॑शत् । तद॑नुप्रविश्य॑ । सच्च॒ त्यच्चा॑भवत् । नि॒रुक्त॒ञ्चानि॑रुक्तश्च । नि॒लय॑न॒ञ्चानि॑ल॒यनञ्च । वि॒ज्ञान॒श्चावि॑ज्ञानश्च । सत्यश्चानृतश्च स॑त्यम॒भवत् । यदि॑दमि॑श्च । तथ्सत्यमि॑त्याच॒ख्षते । तदप्येष श्लो॒को भ॒वति । \[६\] ॥ ६ ॥ 

1   
अस॒द्वा इ॒दमग्र॑ आसीत् । ततो॒ वै सद॑जायत । तदात्मान ँ स्वय॑म॒कुरुत । तस्मात्तथ्सुकृत- मु॒च्य॑ इ॒ति । यद्वै तथ्सु॒कृतम् । र॑सो वै सः । रस ँ ह्येवायल्लब्ध्वाऽऽन॑न्दी भ॒वति । को ह्येवान्या॑त्कः प्रा॒ण्यात् । यदेष आकाश आन॑न्दो न॒ स्यात् । एष ह्येवान॑न्दया॒ति । य॒दा ह्ये॑षु॒ एतस्मिन्नदृश्येऽनात्म्येऽनिरुक्तेऽनिलयनेऽभयम्प्रति॑ष्ठांवि॒न्दते । अथ सोऽभयङ्ग॑तो दे॒वति । य॒दा ह्ये॑वैष॒ एतस्मिन्नुदरमन्त॑रङ्कुरुते । अथ तस्य भ॑यम्भ॒वति । तत्त्वेव भयवँविदुषोऽम॑न्वान॒स्य । तदप्येष श्र्लोको भवति । \[७\] ॥ ७ ॥   
1 

भी॒षाऽस्मा॒द्वात॑ः पवते । भी॒षोदे॑ति॒ सूर्य॑ः । भीषाऽस्मादवि॑श्वे॑न्द॒श्च । मृत्युर्द्धावति पञ्च॑म इ॒ति । सैषाऽऽनन्दस्य मीमासा भवति । युवा स्याथ्साधुयु॑वाऽद्ध्या॒यकः । आशिष्ठो दृढिष्ठों बलिष्ठः । तस्येयम्पृथिवी सर्वा॑ वित्तस्य॑ पू॒र्णा स्यात् । स एको मानुष॑ आन॒न्दः । ते ये शतम्मानुर्षा आनन्दाः ।\[ \] स एको मनुष्यगन्धर्वाणा॑मान॒न्दः । श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य । ते ये शतम्मनुष्यग- न्धर्वाणा॑मान॒न्दाः । स एको देवगन्धर्वाणा॑मान॒न्दः । श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य । ते ये शतन्देव- गन्धर्वाणा॑मान॒न्दाः । स एकः पितृणाञ्श्चरलोकलोकाना॑मान॒न्दः । श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य । ते ये शतम्पितृणाश्चिरलोकलोकाना॑मान॒न्दाः । स एक आजानजानान्दे॒वाना॑मान॒न्दः । \[ \] श्रोत्रिय- स्य चाकका॒म॑ह॒तस्य । ते ये शतमाजानजानान्दे॒वाना॑मान॒न्दाः । स एकः कर्मदेवानान्देवाना॑मान॒न्दः । ये कर्मणा देवान॑पियन्ति । श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य । ते ये शतर्मदेवानान्दे॒वाना॑मान॒न्दाः । स 

303 

।   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयोपनिषदि 

एको दे॒वाना॑मान॒न्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य । ते ये शतन्दे॒वाना॑मान॒न्दाः । स एक इन्द्र॑स्यान॒न्दः । \[ \] श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य । ते ये शतमिन्द्र॑स्यान॒न्दाः । स एको बृहस्पते॑रा॒न॒न्दः । श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य । ते ये शतम्बृहस्पते॑रा॒न॒न्दाः । स एकः प्रजापते॑रान॒न्दः । श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य । ते ये शतम्प्र॒जापते॑रा॒न॒न्दाः । स एको ब्रह्मण॑ आ॒न॒न्दः । श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य ॥\[ \] स यश्चा॑य॒म्पु॒रुषे । यश्वासा॑वादि॒त्ये । स एक॑ः । स य॑ ए॒व॒वँ॒वित् । अस्माल्लो॒कात्ये॒त्य । एतमन्नमयमा- त्मानमुप॑सङ्क्रमति । ए॒तम्प्राणमयमात्मानमुप॑सङ्क्रमति । एतम्मनोमयमात्मानमुप॑सङ्क्रमति । एतंविज्ञानमयमात्मानमुप॑सङ्क्रमति । एतमानन्दमयमात्मानमुप॑सङ्क्रमति । तदप्येष श्लोको भवति । \[८\] ॥ ८ ॥   
यतो॒ वाच॒ नव॑र्तन्ते । अप्राप्य मन॑सा सह । आनन्दम्ब्रह्म॑णो वि॒द्वान् । न बिभेति कुत॑श्वनेति । एत॒ ह वाव॑ न तपति । किमह ँ सार्धं नाकरवम् । किमहम्पापमकरेवमिति । स य ए॒वर्षौंंविद्वानेते आत्मा॑न॒ ँ स्पृणुते । उ॒भे ह्ये॑वैष॒ ए॒ते आत्मा॑ स्पृ॒ते । य ए॒वँव्वेद॑ । इत्यु॑प॒नि- व॑त् । \[९\] ॥ ९ ॥ 

\[ब्रह्मविदिदमयमिदमेक॑विशतिः ॥ १ ॥ अन्ना॒दन्न॑र॒स॒मयात्प्राणो॒ व्यानोऽपान आका॑श॒ पृथिवी पुच्छ ँ षड्वशतिः ।। २ ।। प्रा॒णम्प्रा॑ण॒मयान्म॑नो॒ यजुर्ऋख्सामादेशोऽथर्वाङ्गिरसः पुच्छन्द्वाविशतिः ॥ ३ ॥ यत॑श्श्र॒द्धर्त ँ सत्यय्यो॑गा॒ महो॑ऽष्टाद॑श ॥ ४ ॥ वि॒ज्ञान॒म्प्रिय॒म्मोदः प्रमोद आन॑न्दो॒ ब्रह्म पुच्छ॒न्द्वाविशतिः ।। ५ ।। अस॑न्ने॒वाथाष्टाविशतिः ।। ६ ।। अस॒थ्षोद॑श ।। ७ ।। भी॒षाऽस्मा॒न्मानुषो मनुष्यगन्धर्वाणा॒न्देवगन्धर्वा॑णा॒म्पितॄणा- ञ्चिरलोकलोकाना॒माजानजानाङ्कर्मदेवाना॒य्यै कर्मणा दे॒वाना॒मिन्द्र॑स्य॒ बृहस्पतेः प्रजापते॒र्ब्रह्मण॒स्स यश्च॑ सङ्क्रमत्येक॑- पञ्चा॒शत् ।। ८ ।। यतः॒ कुत॑श्व॒नैतमेका॑दश॒ नव॑ ॥। ९ ॥\] 

(ब्र॒ह्म॒विदिदमयमिदमेक॑विशति॒र॒न्ना॒दन्न॑र॒स॒मयात्प्राणो॒ व्यानोऽपान आका॑श॒ पृथिवी पुच्छ् ँ षड्विंशतिः प्राणय्यजुर्\+ऋख्सामादेशोऽथर्वाङ्गिरसः पुच्छि॑न्द्राविशति॒र्य॑त॑श्श्रद्धर्त सत्यय्यो॑मो॒ महो॑ऽष्टादेश विज्ञानम्प्रियम्मोदः प्रमोद आन॑न्दो॒ ब्रह्म पुच्छ॒न्द्वाविशति॒रस॑ने॒वाष्टाविशति॒र॒स॒थ्षोद॑श भी॒षाऽस्मा॒न्मानुषो॒ मनुष्यगन्धर्वाणा॒न्देव- गन्धर्वाणा॒म्पितॄणाञ्चिरलोकलोकाना॒माजानजानाङ्कर्मदेवानाय्यै॒ कर्म॑णा देवाना॒मिन्द्र॑स्य॒ बृहस्पतेः प्रजापतेर्ब्रह्मणस्स यश्च॑ सङ्क्रामत्येक॑पञ्चा॑शद्यतः कुत॑श्व॒नैका॑दश॒ नव॑ ॥ ९ ॥ ब्रह्मविज़र्व ॥ ९ ॥ ) 

स॒ह ना॑ववतु । स॒ह नौ भुनक्तु । सह वी॒र्य॑ङ्करवावहै । तेजस्वि ना॒वर्धीतमस्तु मा वि॑द्विषा॒ \- वर्है॥ ॐ शान्तिश्शान्तिश्शान्तिः ॥ 

॥ हरिः ओ(३)म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयोपनिषदि द्राविडपाठातिरिक्तपाठे द्वितीय: प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

304   
महाई   
द्राविडपाठे द्वितीयः प्रश्नः 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयोपनिषदि ।। द्राविडपाठातिरिक्तपाठे तृतीयप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४)म् ॥ 

स॒ह ना॑ववतु । स॒ह नौ भुनक्तु । स॒ह वी॒र्य॑ङ्करवावहै । तेजस्वि ना॒वर्धीतमस्तु॒ मा वि॑द्विषा॒- वर्है ॥ ॐ शान्ति॒श्शान्ति॒श्शान्ति॑ः ॥ 

1   
भृगुर्वै वा॑रु॒णिः । वरु॑ण॒म्पित॑र॒मुप॑ससार । अर्धीहि भगवो॒ ब्रह्मेति॑ । तस्मा॑ ए॒तत्प्रॊवाच । अन्न॑म्प्रा॒णञ्चख्षुश्श्रोत्र॒म्मनो॒ वाच॒मिति॑ । त वाच । यतो॒ वा इ॒मानि॒ भूता॑नि॒ जय॑न्ते । येन॒ जाता॑नि॒ जीव॑न्ति । यत्प्रय॑न्त्य॒भिसवँवि॑शन्ति । तद्विजि॑ज्ञासस्व । तद्ब्रह्मेति॑ । स तपो॑ऽतप्यत । स तप॑स्त॒त्वा । \[१\] ॥ १ ॥ 

अन्न॒म्ब्रह्मेति॒ व्य॑जानात् । अ॒न्नाद्धचैव खल्वि॒मानि॒ भूता॑नि॒ जय॑न्ते । अन्ने॑न॒ जाता॑नि॒ जीव॑न्ति । अन्न॒म्प्रय॑न्त्य॒भिसēवि॑श॒न्तीति॑ । तद्वि॒ज्ञाय॑ । पुन॑रे॒व वरु॑ण॒म्पित॑र॒मुप॑ससार । अर्धीहि भगवो॒ ब्रह्मेति॑ । त ँ हो॑वाच । तप॑सा॒ ब्रह्म॒ विजि॑ज्ञासस्व । तयो॒ ब्रह्मेति॑ । स तपोऽतप्यत । स तप॑स्त॒प्त्वा । \[२\] ॥ २ ॥ 

1   
1   
प्रा॒णो ब्र॒ह्मेति॒ व्य॑जानात् । प्रा॒णाद्धये॑व खल्वि॒मानि॒ भूता॑नि॒ जय॑न्ते । प्रा॒णेन॒ जाता॑नि॒ जीव॑न्ति । प्रा॒णम्प्रय॑न्त्य॒भिसव्वि॑श॒न्तीति॑ । तद्वि॒ज्ञाय॑ । पुन॑रे॒व वरु॑ण॒म्पित॑र॒मुप॑ससार । अर्धीहि भगवो॒ ब्रह्मेति॑ । त ँ वाच । तप॑सा॒ ब्रह्म॒ विजि॑ज्ञासस्व । तपो॒ ब्रह्मेति॑ । स तपो॑ऽतप्यत । स तर्प- स्त॒प्त्वा । \[३\] ॥ ३ ॥ 

मनो॒ ब्रह्मेति॒ व्य॑जानात् । मन॑सो॒ ह्ये॑व खल्वि॒मानि॒ भूता॑नि॒ जय॑न्ते । मन॑सा॒ जाता॑नि॒ जीव॑न्ति । मनः॒ प्रय॑न्त्य॒भिसवँ॒वि॑श॒न्तीति॑ । तद्वज्ञाय॑ । पुन॑रे॒व वरु॑ण॒म्पित॑र॒मुप॑ससार । अर्धीहि भगवो॒ ब्रह्मेति॑ । त हो॑वाच । तप॑सा॒ ब्रह्म॒ विजि॑ज्ञासस्व । तयो॒ ब्रह्मेति॑ । स तपोऽतप्यत । स तप॑स्त॒प्त्वा । \[४\] ॥ ४ ॥ 

1   
वि॒ज्ञान॒म्ब्रह्मेति॒ व्य॑जानात् । वि॒ज्ञाना॒द्धये॑व खल्वि॒मानि॒ भूता॑नि॒ जय॑न्ते । वि॒ज्ञाने॑न॒ जाता॑नि॒ जीव॑न्ति । वि॒ज्ञान॒म्प्रय॑न्त्य॒भिसăवि॑श॒न्तीति॑ । तद्वि॒ज्ञाय॑ । पुन॑रे॒व वरु॑ण॒म्पित॑र॒मुप॑ससार । अर्धीहि भगवो॒ ब्रह्मेति॑ । त हो॑वाच । तप॑सा॒ ब्रह्म॒ विजि॑ज्ञासस्व । तपो॒ ब्रह्मेति॑ । स तपॊऽतप्यत । स तप॑स्त॒त्वा । \[ ५ \] ॥ ५ ॥ 

1   
आ॒नन्दो ब्र॒ह्मेति॒ व्य॑जानात् । आ॒नन्दा॒द्धये॑व खल्वि॒मानि॒ भूता॑नि॒ जय॑न्ते । आनन्देन जाता॑नि॒ जीव॑न्ति । आ॒न॒न्दम्प्रय॑न्त्य॒भिसăवि॑श॒न्तीति॑ । सैषा भा॑ग॒वी वा॑रु॒णी वि॒द्या । प॒र॒मे व्यो॑म॒-   
305 

20   
20   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयोपनिषदि 

न्प्रति॑ष्ठिता । य ए॒वव्वे॒द प्रति॑तिष्ठति । अन्न॑वानन्ना॒दो भ॑वति । म॒हान्भ॑वति प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र्ब्रह्म- वर्चसेन॑ । म॒हान्र्त्या । \[६\] ॥ ६ ॥   
अन्न॒न्न नि॑न्द्यात् । तद्\-व्र॒तम् । प्रा॒णो वा अन्न॑म् । शरी॑रमन्ना॒दम् । प्रा॒णे शरी॑र॒म्प्रति॑ष्ठितम् । शरीर प्रा॒णः प्रति॑ष्ठितः । तदेतदन्नमन्ने प्रति॑ष्ठितम् । स य ए॒तदन्नमन्ने प्रति॑ष्ठित॒व्वेद॒ प्रति॑तिष्ठति । अन्न॑वानन्ना॒दो भ॑वति । म॒हान्भ॑वति प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र्ब्रह्मवर्च॒सेन॑ । म॒हान्र्त्या । \[७\] ॥ ७ ॥ 

/   
अन्न॒न्न परि॑चख्षीत । तद्\-व्र॒तम् । आपो॒ वा अन्न॑म् । ज्योति॑र॒न्ना॒दम् । अ॒फ्सु॒ ज्योति॒ प्रति॑- ष्ठितम् । ज्योति॒ष्याप॒ प्रति॑ष्ठिताः । तदे॒तदन्न॒मन्ने॒ प्रति॑ष्ठितम् । स य ए॒तदन्न॒मन्ने॒ प्रति॑ष्ठत॒व्वेद॒ प्रति॑ \- तिष्ठति । अन्न॑वानन्ना॒दो भ॑वति । म॒हान्भ॑वति प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र्ब्रह्मवर्च॒सेन॑ । म॒हान्र्त्या । \[८\] ॥ ८॥   
अन्न॑म्ब॒हु कु॑र्वीत । तद्\-व्र॒तम् । पृथि॒वी वा अन्न॑म् । आ॒शो॑ऽन्ना॒दः । पृथि॒व्यामा॑सा॒का॒शः प्रति॑ष्ठितः । आ॒काशे पृ॑थि॒वी प्रति॑ष्ठता । तदे॒तदन्न॒मन्ने॒ प्रति॑ष्ठितम् । स य ए॒तदन्न॒मन्ने॒ प्रति॑ष्ठ \- त॒व्वेद॒ प्रति॑तिष्ठति । अन्न॑वानन्ना॒दो भ॑वति । म॒हान्भ॑वति प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र्ब्रह्मवर्च॒सेन॑ । म॒हान्या॑ । \[९\] ॥९॥ 

1   
न कञ्चन वसतौ प्रत्या॑चख्षी॒त । तद्\-व्रतम् । तस्माद्यया कया च विधया बह॑न्नम्प्रप्नुयात् । अराद्ध्यस्मा अन्नमि॑त्याच॒ख्षते । एतद्वै मुखतौऽन्न राद्धम् । मुखतोऽस्मा अन्न‍ राद्ध्यते । एतद्वै मद्ध्यतो॑ऽन्नथो॑ रा॒द्धम् । मद्ध्यतोऽस्मा अ॑न्न रा॒द्ध्यते । एतद्वा अन्ततो॑ऽन्न रा॒द्धम् । अन्ततोऽस्मा अ॑न्न रा॒द्ध्यते । य ए॒वी॑वे॒द। ख्षेम इति वाचि । योगख्षेम इति प्रा॒णापा॒नयोः । कर्मेति हस्तयोः । गतिरि॑ति पा॒दयोः । विमुक्तिरि॑ति पा॒यौ । इति मानुषी॑स्स॒मा॒ज्ञाः । अथ दैवीः । तृप्तिरि॑ति वृष्टौ । बलमि॑ति वि॒द्युति । यश इ॑ति प॒शुषु । ज्योतिरिति न॑ख्षत्रे॒षु । प्रजातिरमृतमानन्द इत्युपस्थे । सर्व- मि॑त्याका॒शे । तत्प्रतिष्ठेत्यु॑पासी॒त । प्रतिष्ठ॑वान्भ॒वति । तन्मह इत्यु॑पासी॒त । म॑हान्भ॒वति । तन्मन इत्यु॑पासी॒त । मान॑वान्भ॒वति । तन्नम इत्यु॑पासी॒त । नम्यन्ते॑ऽस्मै॑ का॒माः । तद्ब्रह्मेत्यु॑पासी॒त । ब्रह्म॑वान्भ॒वति । तद्ब्रह्मणः परिमर इत्यु॑पासी॒त । पर्येणम्म्रियन्ते द्विषन्त॑स्स॒प॒त्नाः । परि यैप्रियां भ्रातृ॒व्याः । स यश्चा॑यम्पु॒रुषे । यश्चासा॑वादि॒त्ये । स एक॑ः । स य॑ ए॒व॒वँ॒वित् । अस्माल्लो॒कात्ये॒त्य । एतमन्नमयमात्मानमुप॑सङ्क्रम्य । एतम्प्राणमयमात्मानमुप॑सङ्क्रम्य । एतम्मनोमयमात्मानमुप॑सङ्क्रम्य । एतंविज्ञानमयमात्मानमुप॑सङ्क्रम्य । एतमानन्दमयमात्मानमुप॑सङ्क्रम्य । इमाल्लोकान्कामानी कामरूप्य॑नु॒स॒ञ्चरन्न् । एतथ्साम गा॑यन्ना॒स्ते । हा (३) वु हा (३) व॒ हा ( ३ ) ॑। अ॒हमन्नम॒हमन्नम॒ह- मन्नम् । अ॒हमन्ना॒दोऽ(२)हमन्ना॒दोऽ (२)हमन्नदः । अह ँ लोककृद लोककृदह श्लोककृत् । अ॒हमस्मि प्रथमजा ऋता(३) स्य । पूर्वन्देवेभ्यो अमृतस्य ना (३) भाइ । यो मा ददाति स इदेव \- मा(३)वा॒ः । अ॒हमन्न॒मन्न॑म॒दन्त॒मा (३) झ । अ॒ăविश्व॒म्भुव॑न॒मभ्य॑भ॒वाम् । सुव॒र्न ज्योतः ॥ य ए॒वँव्वेद॑ । इत्यु॑प॒निष॑त् । \[१०\] ॥ रा॒द्ध्यते वि॒द्युति मान॑वान्भ॒वत्येक हा (३) व॒ य ए॒वव्वैदैक॑ञ्च ॥ १० ॥ 

306   
द्राविडपाठे द्वितीयः प्रश्नः 

भृगुस्तस्मै॒ यतो॑ विशन्ति॒ तद्वजि॑ज्ञासस्व॒ तन्त्रयो॑द॒शान॑म्प्रा॒णो मनो॑ वि॒ज्ञान॒मति॑ वि॒ज्ञाय॒ (भृगुस्तस्मै॒ यतो॒ वै वि॑शन्ति॒ तद्विजि॑ज्ञासस्व॒ तत्रयो॑द॒शान्न॑म्प्रा॒णो मनो॑ वि॒ज्ञान॒न्तरि॒ज्ञाय॒ ) तन्तप॑सा॒ द्वाद॑शद्वादशान॒न्द इति॒ सैषा दशान्न॒न्न नि॑न्द्यात्प्रा॒णश्शरी॑र॒मन्न॒न्न परि॑चख्षी॒तापो॒ ज्योति॒र॒न्न॑म्ब॒हु कु॑र्वीत पृथि॒व्या॑का॒श एका॑द॒शैका॑दश॒ न कञ्चनैक॑षष्टि॒र्दश॑ ।। १० ।। 

स॒ह ना॑ववतु । स॒ह नो॑ भुनक्तु । स॒ह वी॒र्य॑ङ्गरवावहै । तेज॒स्वि ना॒वर्धीतमस्तु॒ मा वि॑द्वषा॒ \- वर्है ॥ ॐ शान्ति॒श्शान्तश्शान्तिः॑ः ॥ 

॥ हरिः ओ (३) म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयोपनिषदि द्राविडपाठातिरिक्तपाठे तृतीय: प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयोपनिषदि 

॥ द्राविडपाठातिरिक्तपाठे चतुर्थप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म् ॥ 

स॒ह नववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वी॒र्य॑ङ्करवावहै । तेजस्वि ना॒वर्धीतमस्तु मा वि॑द्वषा॒- वर्है । ॐ शान्ति॒श्शान्ति॒श्शान्तिः॑ः ॥ 

अम्भ॑स्यपा॒रे भुव॑नस्य॒ मद्ध्ये॒ नाव॑स्य पृ॒ष्ठे म॑ह॒तो मर्हीयान् । शु॒क्रेण॒ ज्योतषि समनु॒- प्रवि॑ष्टः प्र॒जाप॑तिश्चरति॒ गर्भे अ॒न्तः ॥ यस्मि॑न्नि॒दँ सञ्च॒ विचैति॒ सर्व॒य्यस्मि॑न्दे॒वा अधि॒ विश्वे॑ निषे॒दुः । तदे॒व भू॒तन्तदु॒ भव्य॑मा इ॒दन्तद॒ख्षरे॑ पर॒मे व्यो॑मन् ।। येना॑वृ॒तङ्गा॑श्च॒ दिव॑म्म॒हीश्च॒ येना॑दि॒ त्यस्तप॑ति॒ तेज॑सा॒ भ्राज॑सा च । यम॒न्तस्स॑मु॒द्रे क॒वयो॒ वय॑न्ति॒ यद॒ख्षरे॑ पर॒मे प्र॒जाः ॥ यत॑ः प्रसूता ज॒गत॑ः प्रसूती॒ तोये॑न जी॒वान्व्यच॑सर्ज॒ भूम्या॑म् । यदोष॑धीभिः पु॒रुषा॑न्प॒शूश्च॒ विवे॑श भूतानि चराच॒राणि॑ ॥ अत॑ः पर॒न्नान्य॒दणी॑यस हि परा॑त्र॒य्यन्मह॑तो म॒हान्त॑म् । यदे॑कम॒व्यक्त॒मन॑न्त- रूप॒त्र॒विश्व॑म्पुरा॒णन्तम॑स॒ पर॑स्तात् ॥ \[१\] तदे॒वर्तन्तदु॑ स॒त्यमा॑नु॒स्तदे॒व ब्रह्म॑ पर॒मम॑वी॒नाम् । इ॒ष्टपूर्तम्ब॑हु॒धा जा॒तआय॑मानēवि॒श्वबि॑भर्ति॒ भुव॑नस्य॒ नाभि॑ः ॥ तदे॒वाग्निस्तद्वा॒युस्तथ्सू॒र्य॒स्तदु॑ च॒न्द्रमा॑ः । तदे॒व शु॒क्रम॒मृत॒न्तद्ब्रह्म॒ तदप॒स्स प्र॒जाप॑तिः ॥ सर्वे निमे॒षा ज॒ज्ञरे॑ वि॒द्युतः पुरु॑षा॒दधि॑ । क॒ला मु॑हूर्ताः काष्ठश्चाहोरा॒त्राय॑ सर्व॒शः ॥ अ॒र्द्धमा॒सा मासा॑ ऋ॒तव॑स्स॒व्वथ्स॒रश्च॑ कल्पन्ताम् । स आप॑ प्र॒दु॒धे उ॒भे इ॒मे अ॒न्तरि॑ख्ष॒मथो॑ सु॒वः॑ ॥ नैन॑मू॒ध्वन्न ति॒र्य॑श्च॒न्न मद्भ्ये॒ परि॑जग्रभत् । न तस्ये॑श॒ कश्च॒न तस्य॑ नाम म॒हद्यश॑ः ॥ \[२\] न स॒न्दृर्शे तिष्ठ॑ति॒ रूप॑मस्य॒ न चख्षु॑षा पश्यति॒ कश्च॒नैन॑म् । हृ॒दा 

307   
1 

1   
कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीयोपनिषदि 

म॑नी॒षा मन॑सा॒ऽभिकॢप्तो॒ य ए॑नव॒वि॒दुरमृ॑ता॒स्ते भ॑वन्ति ।। अ॒द्भ्यस्सम्भू॑तो\* हिरण्यगर्भ इत्य॒ष्टौ । एष हि दे॒वः प्र॒दिशोऽनु सर्वाः पूर्वो हि जा॒तस्स उ॒ गर्भे अन्तः । स वि॒जाय॑मानस्स जनि॒ष्यमा॑णः प्र॒त्यङ्\-मुखा॑स्तिष्ठति वि॒श्वतो॑मुखः । वि॒श्वत॑श्वख्षुरु॒त वि॒श्वतो॑मुखो वि॒श्वतो॑हस्त उ॒त वि॒श्वत॑स्पात् । सम्बा॒हुभ्या॒न्नम॑ति॒ सम्पत॑त्रैर्द्यावा॑पृथि॒वी ज॒नय॑न्दे॒व एकः ॥ वे॒नस्तत्पश्य॒न्विश्वा॒ भुव॑नानि वि॒द्वान् यत्र॒ विश्व॒म्भव॒त्येक॑नीऴम् । यस्मि॑न्नि॒द ँ सञ्च॒ वि चैक॒ स ओत॒ः प्रोत॑श्च वि॒भु प्र॒जासु॑ ॥ प्र तद्वा॑चे अ॒मृत॒न्नु वि॒द्वान्ग॑न्ध॒वो॑ नाम॒ निहि॑त॒ङ्गुहा॑सु । \[३\] त्रीणि॑ प॒दा निहि॑ता॒ गुहा॑सु॒ यस्तद्वेद॑ सवि॒तुः पि॒ताऽस॑त् ॥ स नो॒ बन्धु॑र्जनि॒ता स वि॑धा॒ता धामा॑नि॒ वेद॒ भुव॑नानि॒ विश्वा॑ । यत्र॑ दे॒वा अ॒मृत॑मान॒शा॒नास्तृ॒तीये॒ धामा॑न्य॒भ्यैर॑यन्त । परि॒ द्यावा॑पृथि॒वी य॑न्ति स॒द्यः परि॑ लो॒कान्परि॒ दिशः परि॒ सुवः॑ । ऋ॒तस्य॒ तन्तु॑वै॑श्वितता॑वि॒चृत्य॒ तद॑पश्य॒त्तद॑भवत्प्र॒जासु॑ । प॒रीत्य॑ लो॒कान्प॒रीत्य॑ भू॒तानि॑ प॒रीत्य॒ सर्वा॑ प्र॒दिशो दिश॑श्च । प्र॒जाप॑तिः प्रथम॒जा ऋ॒तस्या॒त्मना॒ऽऽत्मान॑म॒भिसम्ब॑भूव ॥ सद॑स॒स्पति॒मनु॑तम्प्रि॒यमिन्द्र॑स्य॒ काम्य॑म् । सनि॑म्मे॒धाम॑यासिषम् ॥ उद्दप्यस्व जातवेदोऽप- घ्नन्निर्÷ ऋ॑ति॒म्मम॑ । \[४\] प॒शूश्च॒ महा॒माव॑ह॒ जीव॑नश्च॒ दिशॊ दिश ॥ मा नो॑ हिप्सीज्जातवेदो गामश्व॒म्पुरु॑ष॒ञ्जग॑त् । अवि॑त्र॒दश॒ आग॑हि प्रि॒या मा॒ परि॑पातय ॥ पुरु॑षस्य विद्म सहस्रा॒ख्षस्य॑ महादे॒वस्य॑ धीमहि । तन्नो॑ रुद्रः प्रचो॒दया॑त् ॥ तत्पुरु॑षाय वि॒द्मते॑ महादे॒वाय॑ धीमहि । तन्नो रुद्रः प्रचो॒दया॑त् ।। तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ वक्रतुण्डाय॑ धीमहि । तन्नो॑ दन्तिः प्रचो॒दया॑त् ॥ तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ चक्रतुण्डाय धीमहि ॥ \[५\] तन्नो॑ नन्दः प्रचो॒दया॑त् ॥ तत्पुरु॑षाय वि॒द्म महासे॒नाय॑ धीमहि । तन्न॑ष्षण्मुखः प्रचो॒दया॑त् ॥ तत्पुरु॑षाय वि॒द्म ते॑ सुवर्णप॒ख्षाय॑ धीमहि । तन्नो॑ गरुडः प्रचो॒दया॑त् ॥ वे॒दा॒त्म॒नाय॑ वि॒द्महे॑ हिर॒ण्यगर्भाय॑ धीमहि । तन्नो॑ ब्रह्म प्रचो॒दया॑त् ।। ना॒राय॒णाय॑ वि॒द्मते॑ वासुदे॒वाय॑ धीमहि । तन्नो॑ विष्णुः प्रचो॒दया॑त् ॥ वज्रनखाय॑ वि॒द्महि॑ तीख्ष्णद॒ष्ट्राय॑ धीमहि । \[६\] तन्नौ नारसिहः प्रचो॒दया॑त् ॥ भा॒स्क॒राय॑ वि॒द्म महद्युतिक॒राय॑ धीमहि । तन्नो॑ आदित्यः प्रचो॒दया॑त् ॥ वैश्वान॒राय॑ वि॒द्मर्हे लालाय॑ धीमहि । तन्नो॑ अ॒ग्निः प्रचो॒दया॑त् ॥ त्या॒य॒नाय॑ वि॒द्म कन्यकुमारि धीमहि । तन्नो॑ दुर्गः प्रचो॒दया॑त् ।। स॒ह॒स॒पर॑मा दे॒वी॑ श॒तर्मूला श॒ताङ्कुरा । सर्वं हरतु॑ मे पापन्दुर्वा दु॑स्स्वप्न॒नाश॑नी ॥ काण्डत्काण्डात्य॒रोह॑न्ती॒ परु॑षः परुषः परि॑ । \[७\] ए॒वानां॑ दू- प्रत॑नु॒ स॒हस्रेण श॒तेन॑ च ॥ या श॒तेन॑ प्रत॒नोषि॑ स॒हस्रेण वि॒रोह॑सि । तस्यास्ते देवीष्टके विधेमं हविषा॑ व॒यम् ॥ अश्व॑क्रान्ते र॑थक्रान्ते॒ वि॒ष्णुक्रान्ते वसुन्ध॑रा । शिरसा॑ धार॑यिष्या॒म रख्ष॒स्व मा॑म्पदे॒पदे ॥ भूमिर्द्धेनुर्द्धरणी लकधा॒रिणी । उ॒द्धृता॑ऽसि व॑राहे॒ण॒ कृ॒ष्णे॒न श॑त॒बहुना ॥ मृ॒त्तिकै हन॑ मे पा॒प॑य्य॒- न्म॒या दु॑ष्कृत॒ङ्कृतम् । मृ॒त्तिकै ब्रह्म॑दत्ता॒ऽसि॒ का॒श्यपैनाभि॒मन्त्रि॑ता । मृ॒त्तिकै देहि॑ मे पुष्टि॑न्त्व॒यि स॑र्व॒म्प्र॒तिष्ठ॑तम् ॥ \[८\] मृत्तिकै प्रतिष्ठ॑ते सर्वन्त॒न्मे नि॑र्णुद मृति॑के । तया॑ ह॒तेन॑ पापेन गच्छामि प॑रमा॒ङ्गतिम् ॥ यत॑ इन्द्र॒ भया॑महे॒ ततो॑ नो॒ अभ॑य॒द्वृधि । मध॑वञ्छ॒ग्धि तव॒ तन्न॑ ऊ॒तये॒ विद्विषो॒ विमृधो॑ जहि ॥ स्व॒स्ति॒िदा वि॒शस्पति॑र्वृत्र॒हा विमृधो॑ व॒शी । वृषेन्द्र॑ः पु॒र ए॑तु नस्स्वस्ति॒दा अ॑भयङ्करः ॥ स्व॒स्ति न इन्द्रो॑ वृ॒द्धश्र॑वास्स्व॒स्ति नः॑ पू॒षा वि॒श्ववे॑दाः । स्व॒स्ति न॒स्ताख्यो॒ अरि॑ष्टनेमिस्स्व॒स्ति नो   
1 

1   
1   
। 

308 

1   
1   
द्राविडपाठातिरिक्तपाठे चतुर्थः प्रश्नः 

1   
बृह॒स्पति॑र्दधातु ॥ आपा॑न्तमन्युस्तृ॒पल॑प्रभर्मा॒ धुनि॒श्शिमी॑वा॒ञ्छरु॑मा ऋजी॒षी । सोमो विश्वा॑न्यत॒सा बना॑नि॒ नार्वा \- गिन्द्र॑म्प्रति॒मना॑नि देभुः ॥ \[९\] ब्रह्म॑ जज्ञा॒नम्प्र॑थ॒मम्पु॒रस्ता॒द्वि सी॑म॒तस्सु॒रुचो॑ वे॒न आ॑वः । स बुनिया॑ उप॒मा अ॑स्य वि॒ष्ठास्स॒तश्च॒ योनि॒मस॑तश्च॒ विर॑ः ॥ स्यो॒ना पृ॑थवि॒ भवा॑नृख्ष॒रा नि॒वेश॑नी । यच्छ॑ न॒श्शर्म॑ स॒प्रथा॑ः ॥ ग॒न्ध॒द्वरान्दु॑राध॒र्षा॒न्नि॒त्यपु॑ष्टाङ्करी- षिणी॑म् । ईश्वरीं सर्वभूता॒ना॒न्तामि॒ होप॑ह्वये श्रियम् ॥ श्रीमें भजतु ॥ अलख्ष्मीर्मे न॒श्यतु ॥ विष्णु॑मुख वै दे॒वाश्छन्दो॑भिरि॒माल्लो॒का\-न॑नपज॒य्यम॒भ्य॑ज॒यन्न् । म॒हा ँ इन्द्रो॒ वज्र॑बाहुष्षोड॒शी शर्म॑ यच्छतु । \[१०\] स्व॒स्ति नो॑ म॒घवा॑ करोतु॒ हन्तु॑ पा॒प्मान॒य्यो॑ऽस्मान्द्वेष्टि॑ ॥ सोमान स्वर॑ण॒णुहि ब्र॑ह्मणस्पते । क॒ख्षीव॑न्त॒य्य औशि॒जम् । शरी॑य्य॒ज्ञशम॒लङ्कुसी॑द॒न्तस्मि॑न्थ्सीदतु यो॑ऽस्मान्द्वेष्टि॑ ॥ चर॑णम्प॒वित्र॒व्ंवित॑तम्पु॒रा॒णः॑य्येन॑ पू॒तस्तर॑ति दुष्कृ॒तानि॑ । तेन॑ प॒वित्रे॑ण शु॒द्धेन॑ पू॒ता अति॑ पा॒प्मान॒मरा॑तिन्तरेम ॥ स॒जोषा॑ इन्द्र॒ सग॑णो म॒रुद्भस्सोम॑म्पिब वृ॒त्रहञ्छूर वि॒द्वान् । जहि शत्रू-৺प॒ मृधो॑ नुद॒स्वाथाभ॑यद्दृणुहि वि॒श्वतो॑ नः ॥ सु॒मि॒त्रा न॒ आप॒ ओष॑धयस्सन्तु॒ दुर्मि॒त्रास्तस्मै॑ भूयासु॒र्योऽस्मान्द्वेष्टि॒ यश्च॑ व॒यन्द्वि॒ष्मः ।। आपो॒ हि ष्ठा म॑यो॒भुव॒स्ता न॑ ऊ॒र्जे द॑धातन । \[११\] महे रणा॑य॒ चख्ष॑से ।। योव॑श्शि॒िवत॑मो॒ रस॒स्तस्य॑ भाजयते॒ह न॑ः । उश॒तीरि॑व मा॒तर॑ः । तस्मा॒ अर॑ङ्गमाम वो॒ यस्य॒ ख्षया॑य॒ जिन्व॑थ । आपो॑ ज॒नय॑था च नः ॥ हिर॑ण्यशृङ्गा॑व्वरु॑ण॒म्प्रप॑द्ये ती॒र्त्यम्मे॑ देह याचि॑तः । य॒न्मया॑ भू॒क्तम॒सार्धूनाम्पा॒पेभ्य॑श्च प्र॒तिर्ग्रहः ॥ यन्मे॒ मन॑सा वा॒चा॒ कर्म॑णा वा दु॑ष्कृत॒ङ्कृतम् । तन्न॒ इन्द्रो॒ वरु॑णो॒ बृह॒स्पति॑स्सवि॒ता च॑ पु॒नन्तु॒ पुन॑ः पुनः ॥ नमो॒ऽग्नये॑ऽफ्सु॒मते॒ नम॒ इन्द्रा॑य॒ नमो॒ वरु॑णाय॒ नमो वारुण्यै नमो॒द्भ्यः ॥ \[१२\] यद॒पाङ्कुरय्यद॑मे॒द्ध्यँय्यद॑शा॒न्तन्तदप॑गच्छतात् ॥ अ॒त्या॒श॒नाद॑तीपा॒ना॒द्य॒च्च उ॒ग्रात्प्र॑ति॒ग्रहा॑त् । तन्नो॒ वरु॑णो रा॒जा॒ पा॒णिना॑ ह्यव॒मर्श॑तु॒ ॥ सो॑ऽहम॑पा॒पो वि॒राजो॒ निर्मुक्तो मु॑क्तक॒ल्विषः । नाक॑स्य पृ॒ष्ठमारु॑हा॒ गच्छेद्ब्रह्म॑सलो॒कम् ॥ यश्चा॒फ्सु॒ वरु॑ण॒स्स पु॒नात्व॑घमर्ष॒णः ।। इ॒मम्मे॑ गङ्गे यमुने सरस्वति॒ शुतु॑द्र स्तोमं सचता परु॒ष्णिया । अ॒सि॒क्रिया म॑रुद्ध्धे वि॒तस्त॒याऽऽर्जीकीये शृणुह्या सु॒षोम॑या ।। ऋ॒तश्च॑ स॒त्यश्चर्भीद्ध्त्त- प॒सोऽद्धय॑जायत । ततो॒ रात्रि॑रजायत॒ तत॑स्समु॒द्रो अ॑र्ण॒वः ।। \[१३\] समुद्राद॑र्ण॒वादधि॑ सव्वथ्स॒रो अ॑जायत । अहोरा॒त्राणि॑ वि॒दध॒द्विश्व॑स्य मिषि॒तो व॒शी । सूर्याचन्द्रमसो॑ धा॒ता य॑थापूर्वम॑कल्पयत् । दिव॑श्च पृथि॒वीश्चा॒न्तरि॑ख्ष॒मयो॒ सुव॑ः ॥ यत्पृ॑थि॒व्या रज॑स्स्व॒मान्तरि॑ख्षे वि॒ रोद॑सी । इ॒मास्तदा॒पो व॑रुणः पु॒नाव॑घमर्ष॒णः ।। पु॒नन्तु॒ वस॑वः पु॒नानु॒ वरु॑णः पु॒नात्व॑घमर्ष॒णः ।। ए॒ष भू॒तस्य॑ म॒द्धये भुव॑नस्य गो॒प्ता । ए॒ष पुण्यकृ॑ताल्लो॒का॑ने॒ष मृ॒त्योर्हि॑र॒ण्मय॑म् ॥ द्यावा॑पृथि॒व्योर्हि॑र॒ण्मय‍ सभि॑त॒ सुवः॑ । \[१४\] स न॒स्सु॒व॒स्स शि॑शाधि ॥ आई॒ञ्ज्वल॑ति॒ ज्योति॑र॒म॑स्मि । ज्योति॒र्ज्वल॑ति॒ ब्रह्माहम॑स्मि । यो॑ऽहम॑स्मि॒ ब्रह्मम॑स्मि । अ॒हम॑स्मि॒ ब्रह्मम॑स्मि । अ॒हमे॒वाहम्माञ्जु॑होमि॒ स्वाहा॑ ।। अ॒कार्यकार्य॑वर्णी स्ते॒नो अ॑ण॒हा गुरुतल्पगः । वरु॑णो॒ऽपाम॑घमर्ष॒णस्तस्मा॑त्या॒पात्प्रमु॑च्यते ॥ र॒जोभूमि॑स्त्व॒मा ँ रोद॑यस्व॒ प्रव॑दन्ति॒ धीरा॑ । आ॒ऽक्र॒न्थ्समु॒द्रः प्र॑थ॒मे॒ विध॑र्मअ॒नय॑न्प्र॒जा भुव॑नस्य॒   
1   
। 

309   
कृष्ण-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयोपनिषदि 

राजा॑ । वृषा॑ प॒वित्रे॒ अधि॒ सानो अव्ये॑ बृहथ्सोमो॑ वावृ॒धे सुवा॒न इन्दुः ॥ \[१५\] ॥ पर॑स्ता॒द्यश निहि॑त॒ङ्गुहा॑सि॒ मम॑ चक्रतुण्डाय॑ धीमहि तीष्णद॒ष्ट्राय॑ धीमहि॒ परि॑ प्र॒तिष्ठ॑तन्देभुर्यच्छ्तु दधातना॒द्भ्यो॑ऽर्ण॒वस्सुवो॒ राजैर्कञ्च ॥ १ ॥   
रुद्रो॑ रुद्रश्च॒ द॒न्तश्च॒ न॒न्दि॒ष्षि॑ण्मुख॒ ए॒व च॑ । गरुड ब्र॒ह्म॒ वि॒ष्णुश्च॒ नर॒सह॒स्तथैव च॑ । आ॒दि॒त्यो॒ऽग्नि॒श्च॒ दुर्गेश्च॒ क्रमेण द्वाद॒शाम्भ॑सि ॥ म॒मव॒ च॒ म॒ सु वे॒ न व॒ वै त्या॒य॒नाय॑ ।। 

1   
जा॒तवे॑दसे सुनवाम॒ सोम॑मरातीय॒तो निद॑हाति॒ वेद॑ः । स नः॑ पर्ष॒दति॑ दु॒र्गाणि॒ विश्वा॑ ना॒वेव॒ सिन्धु॑न्दुरि॒ताऽत्य॒ग्निः ॥ ताम॒ग्निव॑णा॒न्तप॑सा ज्वल॒न्तव्वैँरोच॒नीर्मफलेषु॒ जुष्ट॑म् । दुर्गा- न्दे॒वी ँ शर॑णम॒हम्प्रप॑द्ये सु॒तर॑सि तरसे॒ नमः॑ ॥ अग्ने॒ त्वम्पा॑रया॒ नव्यो॑ अ॒स्मान्थ्स्व॒स्तिभि॒रति॑ दु॒र्गाण विश्व । पूच॑ पृथ्वी ब॑हुला न॑ उ॒र्वी भवा॑ तो॒काय॒ तन॑याय॒ शँय्योः ॥ विश्वा॑नि नो दु॒र्गहा॑ जातवेद॒स्सि- न्ध॒न्न ना॒वा दु॑रि॒ताऽति॑पर्÷षि । अग्ने॑ अत्रि॒वन्मन॑सा गृणा॒नो॑ऽस्माक॑म्बोद्ध्यवि॒ता त॒नूना॑म् ॥ घृ॒त॒ना॒जित॒ सह॑मानमु॒ग्रम॒ग्नि ँ हु॑वेम पर॒माथ्स॒धस्था॑त् । स न॑ः पर्ष॒दति॑ दु॒र्गाणि॒ विश्वा॒ ख्षाम॑द्दे॒वो अति॑ दुरि॒ताऽत्य॒ग्निः ॥ प्र॒त्नोषि॑ क॒मीड्यो॑ अद्ध्व॒रेषु॑ स॒नाच्च॒ होता॒ नव्य॑श्च॒ समि॑ । स्वाञ्चा॑ग्ने॒ त॒नुव॑म्पि॒प्रय॑स्वा॒स्मभ्य॑श्च॒ सौभ॑ग॒माय॑जस्व ।। गोभि॒र्जुष्ट॑म॒युजो॒ निषि॑त्त॒न्तवे॑न्द्र विष्णो॒ \- रनुसञ्चरेम । नाक॑स्य पृष्ठम॒भिस॒व्वसा॑नो॒ वैष्ण॑वील्लो॒क इ॒ह मा॑दयन्ताम् ॥ \[ १६ \] ॥ दुरि॒ताऽत्य- निश्चत्वारिं च ॥ २ ॥ 

भूरन्न॑म॒ग्नये॑ पृथि॒व्यै स्वाहा॒ भुवोऽन्न॑व्वा॒यवे॒ऽन्तरि॑ख्षाय॒ स्वाहा॒ सुव॒रन्न॑मादि॒त्याय॑ दि॒वे स्वाहा॒ भूर्भुव॒स्सुव॒रन्न॑श्च॒न्द्रम॑से दि॒ग्भ्यस्स्वाहा॒ नमो॑ दे॒वेभ्य॑स्स्व॒धा पि॒तृभ्यो॒ भूर्भुव॒स्सुव॒रन्न॒मोम् ॥ \[१७\] ॥३॥ 

भू\-र॒ग्नये॑ पृथि॒व्यै स्वाहा॒ भुवो॑ वा॒यवे॒ऽन्तरि॑ख्षाय॒ स्वाहा॒ सुव॑रादि॒त्याय॑ दि॒वे स्वाहा॒ भूर्भु- व॒स्सुव॑श्च॒न्द्रम॑से दि॒ग्भ्यस्स्वाहा॒ नमो॑ दे॒वेभ्य॑स्स्व॒धा पि॒तृभ्यो॒ भूर्भुवस्सुवरग़ ओम् ॥ \[ १८ \] ॥ ४ ॥ 

भूरग्नये॑ च पृथि॒व्यै च॑ मह॒ते च॒ स्वाहा॒ भुवो॑ वा॒यवे॑ चा॒न्तरि॑ख्षाय च मह॒ते च॒ स्वाहा॒ सुव॑रादि॒त्याय॑ च दि॒वे च॑ मह॒ते च॒ स्वाहा॒ भूर्भुव॒स्सुव॑श्च॒न्द्रम॑से च॒ नख्ष॑त्रेभ्यश्च दि॒ग्भ्यश्च॑ मह॒ते च॒ स्वाहा॒ नमो॑ दे॒वेभ्य॑स्स्व॒धा पि॒तृभ्यो भूर्भुवस्सुवर्महरोम् । \[१९\] ॥ ५ ॥ 

पाहि नो अग्न एन॑से स्वा॒हा । पाहि नो विश्ववेद॑से स्वा॒हा ।। य॒ज्ञम्पाहि विभाव॑सो स्वाहा ॥ सर्वम्पाहि शतक्र॑तो स्वा॒हा ॥ \[२०\] ॥ ६ ॥ 

पा॒हि नो॑ अग्ने॒ एक॑या\+ । पा॒ह्य॑त द्वि॒तीय॑या\+। पा॒ह्यूर्ज॑न्तु॒तीय॑या\+ । पा॒हि गी॒र्भिश्च॑त॒सृभि॑र्व- सो \+ स्वाहा॑ ॥ \[२१\] ॥ ७ ॥ 

यश्छन्द॑सामृष॒भो वि॒श्वरू॑प॒श्छन्दो॑भ्य॒श्छन्दास्यावि॒वेश॑ । सचा शिक्यः पुरो वाचॊपनि॒ष- दिन्द्रो॑ ज्ये॒ष्ठ इ॑न्द्रि॒याय॒र्÷ षि॑भ्यो॒ नमो॑ दे॒वेभ्य॑स्स्व॒धा पि॒तृभ्यो॒ भूर्भुवस्सुवश्छन्द ओम् ॥ \[२२\] ॥ ८ ॥ 

310   
द्राविडपाठातिरिक्तपाठे चतुर्थः प्रश्नः 

नमो॒ ब्रह्म॑णे धा॒रण॑म्मे अ॒स्त्वनि॑राकरणन्धा॒रय॑ता भूयास॒ङ्कर्णयोश्श्रु॒तम्मा च्यो॑व॒म्म- मा॒मुष्य॒ ओम् ॥ \[२३\] ॥ ९॥ 

ऋ॒तन्तप॑स्स॒त्यन्तप॑श्श्रुतन्तप॑शा॒न्तन्तयो॒ दम॒स्तप॒श्शम॒स्तयो॒ दानन्तपो यज्ञन्तपो भूर्भुव \- स्सुव॒र्ब्रह्यैतदुपा॑स्यै॒तत्तप॑ः ।। \[२४\] ॥ १० ॥ 

यथा॑ वृ॒ख्षस्य॑ स॒म्पुष्षि॑तस्य दूराद्द॒न्धो वा॑त्ये॒वम्पु॒ण्य॑स्य क॒र्मणो॑ दू॒राद्न॒न्धो वा॑ति॒ यथा॑ऽसि \- धा॒राक॒र्तेऽव॑हितामव॒क्रामे॒ यद्युवे॒यु॒वे॒ ह वा॑ वि॒ह्वयि॑ष्यामि क॒र्तम्प॑तिष्या॒मीत्ये॒वम॒मृता॑दा॒त्मान॑ञ्जुगु- फ्सैत् । \[२५\] ॥ ११ ॥ 

11   
अ॒णोरणी॑यान्मह॒तो मर्हीयाना॒त्मा गुहा॑या॒न्नहि॑तोऽस्य जन्तोः । तम॑क्रतुम्पश्यति वीत- शको धा॒तुः प्र॒सादा॑न्महि॒मान॑मीशम् ॥ स॒प्त प्रा॒णः प्र॒भव॑न्ति॒ तस्मा॑स॒प्तार्चिष॑स्स॒मिध॑स्स॒प्त जिह्वाः । सप्त इमे लोका येषु चर॑न्ति प्रा॒णा गुहाश॑या॒न्नहि॑तास्स॒प्तस॑प्त ।। अत॑स्समु॒द्रा नि॒रय॑श्च॒ सर्वेऽस्माथ्स्यन्द॑न्ते॒ सिन्ध॑व॒स्सर्व॒रूपाः । अत॑श्च॒ विश्वा॒ ओष॑धयो॒ रसा॑च्च॒ येने॑ष भूतस्ति॑ष्ठत्यन्त- रा॒त्मा । ब्र॒ह्मा दे॒वाना॑म्पद॒वीः क॑वी॒नामृषि॒र्विप्रा॑णाम्महि॒षो मृ॒गाणा॑म् । श्ये॒नो गृद्ब्रा॑णा॒ स्वधि॑ति॒र्बना॑ना॒ सोमः॑ प॒वित्र॒मत्ये॑ति॒ रेभन्॑ ॥ अ॒जामेकाल्लोहि॑तशुक्लकृष्णाम्य॒ह्वीम्प्र॒जाञ्जन- य॑न्ती॒ ँ सरू॑पाम् । अ॒जो ह्येको॑ जुषमा॑णोऽनुशेते॒ जत्येनाम्भुक्तर्भोगा॒मयो॑ऽन्यः ॥ \[२६\] ह॒सशु॑चि॒षद्वसु॑रन्तरिख्ष॒सद्धो\-ता॑ वेद॒षदति॑थि॒र्दुरोण॒सत् । नृ॒षद॑र॒सह॑त॒सद्वयो॑म॒सद॒ब्जा गोजा ऋ॑त॒जा अ॑दि॒जा ऋ॒तम्बृ॒हत् ॥ घृ॒तमि॑मिख्षिरे घृ॒तम॑स्य॒ योनि॑घृ॒ते त्रि॒तो घृ॒तमु॑वस्य॒ धाम॑ । अ॒नु॒ष्व॒धमाव॑ह मा॒दय॑स्व॒ स्वाहा॑कृ॒तव्वृषभ वख्ष ह॒व्यम् ॥ समु॒द्रादु॒र्मर्मधु॑मा॒ उपा॑दु॒पा॒शुना सम॑मृत॒त्वमा॑नट् । घृ॒तस्य॒ नाम॒ गृ॒ह्म॒य्यदस्ति॑ जि॒ह्वा दे॒वाना॑म॒मृत॑स्य॒ नाभि॑ः । व॒यन्नाम॒ प्रब्रवामा घृ॒तेना॒स्मिन्÷य॒ज्ञे धा॑रयामा॒ नमो॑भिः । उप॑ ब्र॒ह्मा शृणवच्छ॒स्यमा॑न॒श्चत॑श्शृङ्गोऽवमीद्गर ए॒तत् ॥ च॒त्वारि॒ शृङ्गा॑ त्रयो॑ अस्य॒ पादा॒ द्वे शी॒र्षे स॒प्त हस्ता॑सो अ॒स्य । त्रिधा॑ ब॒द्धो वृ॑ष॒भो रो॑रवीति म॒हो दे॒वो मर्त्या आवि॑वेश ।। \[२७\] त्रिषा॑ हि॒तम्प॒णिभि॑र्गुह्यमा॑न॒ङ्गवि॑ दे॒वासो॑ घृ॒तमन्व॑विन्दन्न् । इन्द्र एक॒ सूर्य॑ एक॑ञ्जजान वे॒नादेक ँ स्व॒धया॒ निष्ट॑तख्षुः ॥ यो दे॒वाना॑म्प्रथ॒मम्पु॒रस्ता॒द्विश्वा॒धियो॑ रु॒द्रो म॒हर्षि॑ः । हिर॒ण्य॒ग॒र्भम्प॑श्यत॒ जाय॑मान॒ स नो॑ दे॒वश्शुभया॒ स्मृत्या॒स्सय्यु॑नक्तु ॥ यस्मा॒त्पर॒न्ना- पु॑र॒मस्ति॒ किश्चि॒द्यस्मा॒न्नाणी॑यो॒ न ज्यायो॑ऽस्ति॒ कश्चि॑त् । वृ॒ख्ष इ॑व स्तब्धो दि॒वि ति॑ष्ठ॒त्येव॒स्तेने॒द- म्पूर्णम्पुरुषेण सर्व॑म् ॥ न कर्मणा न प्रजया धनैन त्यागॆनैके अमृत॒त्वमा॑न॒शुः । परे॑ण॒ नाकन्निर्हित- ङ्गुहा॑यावै॑वि॒भ्राजदे॒तद्यत॑यो वि॒शन्ति॑ ॥ वेदा॒न्त॒वि॒ज्ञान॒सुनि॑श्चिता॒या॑स्सन्न्या॑सयो॒गाद्यत॑यश्शुद्ध- सत्त्वा॑ः । ते ब्र॑ह्मलॊके तु॒ परा॑न्तकाल॒ परा॑मृता॒त्परि॑मुच्यन्ति॒ सर्वे॑ ॥ दēवि॒पा॒पम्प॒रमे॑श्मभू- त॒य्यत्पु॑ण्डरी॑कम्पु॒रम॑द्ध्यस॒स्थम् । त॒त्रपि॑ द॒ह्म॒गन॑वँंविशोक॒स्तस्मि॑न्यद॒न्तस्तदुपा॑सत॒व्यम् ।। यो वेदादौ स्व॑रः प्रोक्तो॒ वे॒दान्ते॑ च प्र॒तिष्ठ॑तः । तस्य॑ प्र॒कृति॑लीन॒स्य॒ यः॒ पर॑स्स म॒हेश्व॑रः ॥ \[ २८ \] ॥ अर्जोऽन्य॒ आवि॑वेश॒ सर्वे॑ च॒त्वारि॑ च ॥ १२ ॥   
। 

311 

1   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयोपनिषदि 

सह॒स॒शी÷पन्दे॒व॒ēवि॒श्वाख्ष॑त्र॒वि॒श्वश॑म्भुवम् । विश्व॑न्ना॒राय॑णन्दे॒वम॒ख्षर॑म्प॒र॒मम्प॒दम् ॥ वि॒श्वत॒ पर॑मान्नि॒त्यवँविश्वना॑राय॒ण ह॑रम् । विश्व॑मे॒वेदम्पुरु॑ष॒स्तद्विश्व॒मुप॑जीवति ॥ पति॒ वि \- श्व॑स्या॒त्मेश्व॑र॒ शश्व॑त ँ शि॒वम॑च्युतम् । ना॒राय॒णम्म॑हाज्ञेय॒व्वि॒श्वात्मा॑नम्प॒राय॑णम् ॥ ना॒राय॒ण- प॑रो ज्यो॒ति॒रा॒त्मा ना॑राय॒णः प॑रः । ना॒राय॒णप॑रम्ब्रह्म तत्त्वन्ना॑राय॒णः प॑रः । ना॒राय॒णप॑रो द्धया॒ता॒ द्धया॒नन्ना॑राय॒णः प॑रः ।। यच्च॑ क॒ञ्चिज्ज॑गथ्स॒र्वन्दृश्यते॑ श्रूय॒तेऽपि॑ वा । \[२९\] अन्त॑र्व॒हश्च॑ तथ्स॒र्व- व्या॒प्य ना॑राय॒णस्स्थि॑ितः ।। अन॑न्त॒मव्य॑यक॒वि स॑मु॒द्रेऽन्त॑त्र॒वि॒श्वश॑म्भुवम् । प॒द्मशप्र॑तीका॒श हृ॒दय॑ञ्चाप्य॒धोमु॑खम् ॥ अथो॑ नि॒ष्ट्या वि॑तस्त्या॑न्ते॒ ना॒भ्यामु॑परि॒ तिष्ठ॑ति । ज्वा॒लमा॒लार्कुलम्भाती वि॒श्वस्या॑यत॒नम॑हत् ।। सन्त॑त शि॒लाभि॑स्तु॒ लम्ब॑त्याकोश॒सन्नि॑भम् । तस्यान्ते॑ सु॒षि॒रथो॑ सू॒ख्ष्मन्त- स्मि॑न्थ्स॒र्वम्प्रति॑ष्ठितम् ॥ तस्य॒ मद्ध्ये॑ म॒हान॑ग्नवि॒श्वाचि॑र्वि॒श्वतो॑मुखः । सोऽप्र॑भुग्विभ॑जन्ति॒ष्ठ॒न्ना- हा॑रमज॒रः क॒विः ।। ति॒िर्य॑मू॒र्दे॒ध्वम॑धश्शा॒य र॒श्मय॑स्त॒स्य॒ सन्त॑ता । स॒न्ता॒पय॑ति स्वन्दे॒हमापा॑दतल॒- मस्त॑गः ॥ तस्य॒ मद्भ्ये॒ वह्नशिखा अ॒णीयो॑द्ध्वा व्य॒वस्थि॑तः । नी॒लतो॑यद॑मद्ध्य॒स्था॒द्विद्युल्लैखेव भास्व॑रा । नी॒वार॒शूक॑वत्त॒न्व पी॒ता शा॑स्वत्य॒णूप॑मा । तस्या॑श्शिवा॒या म॑द्ध्ये प॒रमा॑त्मा व्य॒वस्थि॑तः । स ब्रह्म स शिवस्स हरिस्सेन्द॒स्सोऽख्ष॑रः पर॒मस्स्व॒राट् ॥ \[३०\] । अपि॑ वा॒ सन्त॑ता॒ षट्च॑ ॥ १३ ॥   
1 

आदित्यो वा ए॒ष ए॒तन्म॒ण्डल॒न्तप॑ति॒ तत्र ता ऋच॒स्तदृ॒चा म॑ण्डल स ऋचाल्लोकोऽथ य ए॒ष ए॒तस्मि॑न्म॒ण्डलेऽचि॑िर्दीप्यते तानि॒ सामा॑नि॒ स सम्माल्लोकोऽथ य ए॒ष ए॒तस्मि॑न्म॒ण्डलेऽर्चषि पुरु॑ष॒स्तानि॒ यज॑ति॒ स यजु॑षा मण्डल॒ स यजु॑षाल्लो॒कस्सैषा त्र॒य्येव॑ वि॒द्या त॑पति॒ य ए॒र्षोऽन्तरा॑- दि॒त्ये हि॑र॒ण्मयः॒ पुरु॑षः । \[३१\] ॥ १४ ॥ 

आ॒दि॒त्यो वै तेज॒ ओजो॒ बल॒य्यश॒श्चख्ष॒श्श्रोत्र॑मा॒त्मा मनो॑ म॒न्युर्मनु॑र्मृत्युस्स॒त्यो मि॒त्रो वा॒युरा॑सा॒का॒शः प्रा॒णो लो॒कपा॒लः कः किङ्कन्तथ्स॒त्यमन्न॑म॒मृते॑ जी॒वो विश्व॑ः कत॒मस्स्व॑य॒म्भु ब्रह्मैतदमृ॑त ए॒ष पुरु॑ष ए॒ष भू॒ताना॒मधि॑पति॒र्ब्रह्म॑ण॒स्सायु॑ज्य सलो॒कता॑माप्नोत्ये॒तासा॑मे॒व दे॒वता॑ना॒ सायु॑ज्य‍ सा॒ष्र्ष्टता समानलो॒कता॑माप्नोति॒ य ए॒वव्वेदे॑त्युपनिषत् । \[३२\] ॥ १५ ॥ 

निध॑नपतये॒ नमः ।। निध॑नपतान्तकाय नमः ॥ ऊध्वाय॒ नमः ॥ ऊध्वलिङ्गाय नमः ॥ हिरण्याय नमः ॥ हिरण्यलिङ्गाय नमः ॥ सुवर्णाय नमः ॥ सुवर्णलिङ्गाय नमः ॥ दिव्याय नमः ॥ दिव्यलिङ्गाय नमः ।। \[३३\] भवाय नमः ॥ भवलिङ्गाय नमः || शर्वाय नमः ॥ शर्वलिङ्गाय नमः ॥ शिवाय नमः ॥ शिवलिङ्गाय नमः ॥ ज्वलाय नमः || ज्वललिङ्गाय नमः || आत्माय नमः ॥ आत्मलिङ्गाय नमः ।। परमाय नमः ॥ परमलिङ्गाय नमः ॥ एतथ्सोमस्य॑ सूर्य॑स्य॒ सर्वलिङ्गु स्थापयति पाणिमन्त्र॑म्पवि॒त्रम् । \[३४\] ॥ १६ ॥ 

स॒द्योजा॒तम्प्र॑पद्या॑मि॒ स॒द्योजा॒ताय॒ वै नमो॒ नम॑ः । भ॒वेभ॑वे॒ नाति॑भवे भवस्व॒ माम् । भ॒वो \- 

इ॑वाय॒ नमः॑ ॥ \[३५\] ॥ १७ ॥   
I 

312 द्राविडपाठातिरिक्तपाठे चतुर्थः प्रश्नः 

वा॒मदे॒वाय॒ नमो॑ ज्ये॒ष्ठाय॒ नम॑श्श्रेष्ठाय॒ नमो॑ रु॒द्राय॒ नम॒ः काला॑य॒ नम॒ः कल॑बिकरणाय॒ नमो बल॑विकरणाय॒ नमो॒ बला॑य॒ नमो॒ बल॑प्रमथनाय॒ नम॒स्सर्वंभूतदमनाय॒ नमो॑ म॒नोन्मि॑नाय॒ नम॑ः ॥ \[३६\] ॥ १८ ॥ 

अ॒घोरे॑भ्योऽथ॒ घोरे॑भ्यो॒ घोर॒घोर॑तरेभ्यः । सर्वैभ्यस्सर्व॒ शवे॑भ्यो॒ नम॑स्ते॒ अस्तु रु॒द्ररू॑पेभ्यः ॥ \[३७\] ॥ १९ ॥ 

तत्पुरु॑षाय वि॒द्मर्हे महादे॒वाय॑ धीमहि । तन्नो॑ रुद्रः प्रचो॒दया॑त् ।। \[३८\] ॥ २० ॥ ईशानस्सर्व॑विद्या॒ना॒मीश्वरस्सर्व॑भूता॒ना॒म्ब्रह्माधि॑पति॒र्ब्रह्म॒णोऽधि॑पति॒र्ब्रह्म शि॒वो मे॑ अस्तु 

सदाशिवोम् ॥ \[३९\] ॥ २१ ॥ 

नमो हिरण्यबाहवे हिरण्यवर्णाय हिरण्यरूपाय हिरण्यपतयेऽम्बिकापतय उमापतये पशुपतये॑ नमो॒नमः ॥ \[४०\] ॥ २२ ॥ 

ऋ॒त ँ स॒त्यम्प॑रम्ब्र॒ह्म॒ पु॒रुष॑पृ॒ष्ण॒पिङ्ग॑लम् । ऊ॒ध्वरे॑तव्वि॑रूपा॒ख्ष॒व्वि॒श्वरू॑पाय॒ वै नमो॒- नम॑ः ॥ \[४१\] ॥ २३ ॥ 

सर्वा॑ वै रु॒द्रस्तस्मै॑ रु॒द्राय॒ नमो॑ अस्तु । पुरु॑षो॒ वै रु॒द्रस्सन्म॒हो नमो॒नम॑ः । विश्व॑म्भूतम्भुर्व- नञ्चि॒त्रम्ब॑हु॒धा जा॒तञ्जय॑मानञ्च यत् । सर्वो ह्ये॑ष रु॒द्रस्तस्मै रुद्राय नमो॑ अस्तु ॥ \[ ४२ \] ॥ २४ ॥ 

कद्रुद्राय॒ प्रचे॑तसे दुष्ट॑माय॒ तव्य॑से । वो॒चेम॒ शन्त॑म हृ॒दे ।। सर्वो ह्ये॑ष रु॒द्रस्तस्मै॑ रु॒द्राय नमो॑ अस्तु ॥ \[ ४३ \] ॥ २५ ॥ 

यस्य॒ वैक॑ङ्कत्यग्निहोत्र॒हव॑णी भवति॒ प्रत्ये॒वास्याहु॑तयस्तिष्ठ॒न्त्यथो॒ प्रति॑ष्ठित्यै ॥ \[४४\] ॥ २६ ॥ कृ॒णु॒ष्व पाज॒ इति॒ पञ्च॑ । \[४५\] ॥ २७ ॥   
अदि॑ति॑र्दे॒वा ग॑न्ध॒र्वा म॑नु॒ष्या॑ पि॒तरोऽसु॑रा॒स्तेषा॑ सर्वभूताना॑म्मा॒ता मे॒दिना॑ मह॒ता म॒ही सा॑वि॒त्री गा॑य॒त्री जग॑त्यु॒र्वी पृथ्वी ब॑हुला विश्वा॑ भू॒ता इ॑त॒मा का या सा स॒त्येत्य॒मृतेति॑ वस॒ष्ठः ॥ \[४६\]॥२८॥   
आपो॒ वा इ॒ सर्व॒žंविश्व भूतान्याप॑ प्रा॒णा वा आप॑ः प॒शव॒ आपोऽन्न॒मापोऽमृ॑त॒माप॑स्स॒- म्राडापो॑ वि॒राडाप॑स्स्व॒राडाप॒श्छन्दस्यापो॒ ज्योतीष्यापो॒ यज॑ध॒ष्याप॑स्स॒त्यमाप॒स्सर्वा॑ दे॒वता॒ आपो॒ भूर्भुव॒स्सुव॒राप॒ ओम् ॥ \[४७\] ॥ २९ ॥   
आप॑ पु॒नन्तु पृथि॒वीम्पृ॑थि॒वी पू॒ता पु॑नातु॒ माम् । पु॒नन्तु॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॒र्ब्रह्म॑पू॒ता पु॑नातु॒ माम् । यदु॒च्छि॑ष्ट॒मयो॑ज्य॒य्यद्वा॑ दु॒श्चरि॑त॒म्मम॑ । सर्व॑म्पुनन्तु॒ मामापो॑ऽस॒ताञ्च॑ प्रति॒ग्रह॒ स्वाहा॑ ॥ \[४८\]॥३०॥   
अग्निश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्यु॑कृ॒तेभ्यः । पापेभ्यो॑ रख्ष॒न्ताम् ॥ यदह्ना पाप॑म- र्षम् । मनसा वाचा॑ हस्ता॒भ्याम् । पद्भ्यामुदरे॑ण शि॒श्ञा । अ॒ह॒स्तद॑वल॒म्पतु । यत्किञ्च॑ दुरि॒त- म्मयि॑ ।। इदमहम्माममृ॑तयो॒नौ । सत्ये ज्योतिषि जुमि स्वा॒हा ॥ \[४९\] ॥ ३१ ॥   
313   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयोपनिषदि 

सूर्यश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्यु॑कृ॒तेभ्यः । पापेभ्यो॑ रख्ष॒न्ताम् । यद्रात्रया पाप॑मका- र्षम् । मनसा वाचा॑ हस्ता॒भ्याम् । पद्भ्यामुदरे॑ण शि॒श्ञा । रात्रि॒स्तद॑वल॒म्पतु । यत्किञ्च॑ दुरि॒त- म्मयि॑ ॥ इदमहम्माममृ॑तयो॒नौ। सूर्ये ज्योतिषि जुमि स्वा॒हा ॥ \[५० \] ॥ ३२ ॥   
ओमित्येकाख्ष॑रम्ब्रह्म । अग्निर्देवता ब्रह्म॑ इत्या॒र्षम् । गायत्रञ्छन्दम्परमात्मं सरूपम् । सायुज्यवँवि॑नियो॒गम्। \[५१\] ॥ ३३ ॥   
आया॑तु॒ वर॑दा दे॒वी॒ अ॒ख्षर॑म्ब्रह्म॒सम्मि॑तम् । गा॑य॒त्री॑ञ्छन्द॑साम्मा॒दम्ब्र॑ह्म जुषस्व॑ मे ॥ यदङ्गा॑त्कुरु॑ते॒ पा॒प॒न्तदधा॑त्प्र॑ति॒मुच्य॑ते । यद्रात्रया॑त्क॒रु॑ते॒ पा॒प॒न्तद्रात्रिया॑त्प्रति॒मुच्य॑ते । सर्व॑व॒र्णे म॑हादे॒व स॒न्ध्यावि॑द्ये स॒रस्व॑ति ।। \[५२\] ॥ ३४ ॥ 

ओजो॑ऽसि॒ सऽसि॒ बल॑मसि॒ भ्रार्जोऽसि दे॒वाना॒न्धाम॒ नामा॑सि॒ विश्व॑मसि वि॒श्वायुस्सर्वं- मसि सर्वायुरभिभूरोङ्गायत्रीमावा॑हया॒मि॒ सावित्रीमाया॑या॒मि॒ सरस्वतीमात्रा॑हया॒मि॒ छन्दर्: षी \- नावा॑हया॒मि॒ श्रियमात्रा॑हया॒म गायत्रिया गायत्रीच्छन्दो विश्वामित्र ऋषिस्सविता देवताऽग्निर्मुख- म्ब्रह्मा शिरो विष्णुर्÷हृदय रुद्रश्शिखा पृथिवी योनिः प्राणापानव्यानोदानसमाना सप्राणा श्वेतवर्णा साङ्ख्यायनसगोत्रा गायत्री चतुर्विशत्यख्षरा त्रिपदा॑ षट् \- कुख्षि॒ः पञ्चशीर्षोपनयने वि॑नियोग॒ ओम्भूः ॥ ओम्भुवः ॥ ओ सुवः ॥ ओम्महः ॥ ओअनः ॥ ओन्तपः ॥ ओ स॒त्यम् ॥ ओन्तथ्स॑वि॒तुर्वरे॑ण्य॒म्भर्गो दे॒वस्य॑ धीमहि । धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ।। ओमापो॒ ज्योती रसोऽमृत- म्ब्रह्म भूर्भुवस्सुवरोम् ।। \[५३\] ॥ ३५ ॥ 

उ॒त्तमे॑ शिखरे जाते भूम्याम्प॑र्व॒त॒मूर्द्धनि । ब्र॒ह्मणे॑भ्योऽभ्य॑नु॒ज्ञता॒ ग॒च्छ दे॑व य॒थासु॑खम् ।। स्तु॒तो मया वरदा वे॑दमा॒ता॒ प्रचोदयन्ती पवने॑ द्विजा॒ता । आयुः पृथिव्यान्द्रविणम्ब्र॑ह्मव॒र्च॒स॒म्मह्यन्द- त्त्वा प्रजातु॒म्ब्र॑ह्मलो॒कम् ॥ \[५४\] ॥ ३६ ॥ 

घृणि॒स्सूर्य॑ आ॒दि॒त्यो न प्रभा॑वा॒त्यख्ष॑रम् । मधु॑ ख्षरन्ति॒ तद॑सम् । स॒त्य॑व्वै तद्रस॒मापो ज्योती रसोऽमृतम्ब्रह्म॒ भूर्भुवस्सुवरोम् ॥ \[ ५५ \] ॥ ३७ ॥ 

ब्रह्म॑मे॒तु॒ माम् । मधु॑मे॒तु॒ माम् । ब्रह्म॑मे॒व मधु॑मे॒तु॒ माम् ॥ यास्ते॑ सोम प्र॒जा व॒थ्सोऽभि॒सो अ॒हम् । दुष्ष्व॑प्त॒हन्दु॑रुष्षह । यास्ते॑ सोम प्रा॒णास्ताञ्जु॑होमि ॥ त्रिसु॑पर्ण॒मया॑चितम्ब्राह्म॒णाय॑ दद्यात् । ब्रह्म॒ह॒त्यवँवा ए॒ते न॑न्ति । ये ब्र॑ह्म॒णास्त्रसु॑प॒र्ण॒म्पठ॑न्ति । ते सोम॒म्प्राप्नु॑वन्ति । आ॒सहस्रात्प॒ङ्कि- म्पुन॑न्ति । ओम् । \[५६\] ॥ ३८ ॥ 

1   
ब्रह्म॑ मे॒धया॑ । मधु॑ मे॒धया॑ । ब्रह्म॑मे॒व मधु॑ मे॒धया॑ ॥ अ॒द्या नो॑ देव सवितः प्र॒जाव॑थ्सावी- स्सौभ॑गम् । परा॑ दु॒ष्ष्वप्रि॒य ँ सुब । विश्वा॑नि देव सवितर्दुरि॒तानि॒ परा॑सु॒व । यद॒द्रन्तन्म॒ आयु॑ ॥ मधु वाता॑ ऋ॒ताय॒ते मधु॑ ख्षरन्ति॒ सिन्ध॑वः । माद॒वी॑न॑स्स॒न्त्वोष॑धीः ।। मधु॒ नक्त॑मु॒तोषसि॒ मधु॑म॒ त्पार्थि॑व॒ रज॑ः । मधु॒ द्यौर॑स्तु नः पि॒ता ॥ मधु॑मानो॒ वन॒स्पति॒र्मधु॑मा ँ अ॑स्तु॒ सूर्य॑ः । माद्ध्वो॒र्गावो॑ 

314   
द्राविडपाठातिरिक्तपाठे चतुर्थः प्रश्नः 

1   
भवन्तु नः ॥ य इ॒मन्त्रिसु॑पर्ण॒मया॑चितम्ब्राह्म॒णाय॑ दद्यात् । भ्रूणह॒त्यव्वा ए॒ते न॑न्ति । ये ब्र॑ह्म॒णा- स्त्रिसु॑पर्ण॒म्पठ॑न्ति । ते सोम॒म्प्राप्नु॑वन्ति । आ॒स॒ह॒स्रात्प॒ङ्क्तिम्पु॒न॑न्ति । ओम् । \[५७\] ॥ ३९ ॥ 

ब्रह्म॑ मे॒घवा॑ । मधु॑ मे॒घवा॑ । ब्रह्म॑मे॒व मधु॑ मे॒घवा॑ ॥ ब्र॒ह्मा दे॒वाना॑म्पद॒वीः क॑वी॒नामृषि॒र्विप्र- णाम्महि॒षो मृ॒गाणा॑म् । श्ये॒नो गृधा॑णा॒ स्वधि॑ति॒र्वना॑ना॒ सोम॑ः प॒वित्र॒मत्ये॑ति॒ रेभ॑ ॥ ह॒सश्शु॑चि॒षद्वसु॑रन्तरिख्ष॒सद्धोता॑ वेदि॒षदति॑थि॒र्दुरोण॒सत् । नृ॒षद॑र॒सह॑त॒सद्वयो॑म॒सदब्जा गोजा ऋ॑त॒जा अ॑दि॒जा ऋ॒तम्बृ॒हत् ॥ ऋ॒चे त्वा॑ रु॒चे त्वा॒ समिथ्स्र॑वन्ति स॒रितो॒ न धेना॑ः । अ॒न्तर्हृ॒दा मन॑सा पू॒यमा॑नाः । घृ॒तस्य॒ धारा॑ अ॒भिवा॑कशीमि । हि॒र॒ण्ययो॑ वेत॒सो मद्भ्य॑ आसाम् ॥ तस्मि॑- न्थ्सु॒प॒र्णो म॑धुकृत्कु॑ल॒यी भज॑न्नास्ते॒ मधु॑ दे॒वता॑भ्यः । तस्या॑सते॒ हर॑यस्स॒प्त तीरे॑ स्व॒धान्दुहा॑ना अ॒मृत॑स्य॒ धारा॑म् ॥ य इ॒दन्त्रिसु॑प॒र्ण॒मया॑चितम्ब्राह्म॒णाय॑ दद्यात् । वीरहत्याँवा एते न्ति । ये ब्रा॑ह्म॒णास्त्रिसु॑पर्ण॒म्पठ॑न्ति । ते सोम॒म्प्राप्नु॑वन्ति । आ॒सह॒स्रात्प॒ङ्क्तिम्पुन॑न्ति । ओम् । \[५८\] ॥ ४० ॥   
1   
1 

मे॒धा दे॒वी जु॒षमा॑णा न॒ आशा॑रि॒श्वाची॑ भ॒द्रा सु॑मन॒स्यमा॑ना । त्वया॒ जुष्टा॑ न॒दमा॑ना दु॒रुक्ता॑- न्बृ॒हद्र॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीरा॑ः ॥ त्वया॒ जुष्ट॑ ऋ॒षिर्भ॑वति देवि॒ त्वया॒ ब्रह्म॑ ग॒तशी॑रु॒त त्वया॑ । त्वया॒ जुष्ट॑श्चि॒त्रवँवि॑न्दते वसु॒ सा नो॑ जुषस्व॒ द्रवि॑णो न मेधे । \[५९\] ॥ ४१ ॥ 

1   
मे॒धाम्म॒ इन्द्रो॑ ददातु मे॒धान्दे॒वी सर॑स्वती । मे॒धाम्मे॑ अ॒श्विना॑नु॒भावाध॑न्ता॒म्पुष्क॑रस्रजा । अ॒फ्स॒रासु॑ च॒ या मे॒धा ग॑न्ध॒र्वेषु॑ च॒ यन्मन॑ः । दैवी॑म्मे॒धा सर॑स्वती॒ सामा॑म्मे॒धा सु॒रभि॑र्जुषता स्वा- हो ॥ \[६०\] ॥ ४२ ॥ 

आ मा॑म्मे॒धा सु॒रभि॑र्वि॒श्वरू॑पा॒ हिर॑ण्यवर्णा जग॑ती जग॒म्या । ऊर्ज॑स्वती॒ पय॑सा॒ पिन्व॑माना॒ सा मा॑म्मे॒धा स॒प्रती॑का जु॒षन्ताम् ॥ \[६१\] ॥ ४३ ॥ 

मयि॑ मे॒धाम्मयि॑ प्र॒जाम्मय्य॒ग्निस्तेजो॑ दधातु मयि॑ मे॒धाम्मयि॑ प्र॒जाम्मयीन्द्र॑ इन्द्रि॒यन्द॑धातु॒ मयि॑ मे॒धाम्मयि॑ प्र॒जाम्मा॑यि॒ सूर्यो॒ भ्राजो॑ दधातु ॥ \[ ६२\] ॥ ४४ ॥ 

अपै॑तु॒ मृ॒त्युर॒मृत॑न्न॒ आग॑न्वैवस्व॒तो नो॒ अभ॑यद्दृणोतु । प॒र्णंव्वन॒स्पति॑रवा॒भि न॑श्शीयतां र॒यिस्सच॑तान्न॒श्शची॒पति॑ः ।। \[६३\] ॥ ४५ ॥ 

1   
पर॑म्मृत्यो॒ अनु॒परे॑हि॒ पन्था॒य्यस्ते॒ स्व इत॑रो॑ देव॒याना॑त् । चख्षु॑ष्मते शृण्व॒ते ते॑ ब्रवीमि॒ मा नः प्र॒जा र्रीरिषो॒ मोत वी॒रान् ॥ \[ ६४ \] ॥ ४६ ॥ 

वात॑म्प्रा॒णम्मन॑सा॒ऽन्वार॑भामहे प्र॒जाप॑ति॒य्यो भुव॑नस्य गो॒पाः । स नो॑ मृ॒त्योस्ना॑यता॒म्पा- त्वँह॑सो॒ ज्योग्जी॒वा ज॒राम॑शीमहि ॥ \[ ६५ \] ॥ ४७ ॥ 

अ॒मु॒त्र॒भूया॒दध॒ यद्य॒मस्य॒ बृह॑स्पते अ॒भिश॑स्ते॒रमु॑ञ्चः । प्रत्यो॑ह॒ताम॒श्विना॑ मृ॒त्युम॑स्माद्दे॒वा- ना॑ग्ने॒ भि॒षजा॒ शची॑भिः ।। \[ ६६ \] ॥ ४८ ॥ 

315   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयोपनिषदि 

हरि॒ हर॑न्त॒मनु॑यन्ति दे॒वा विश्व॒स्येशा॑नव्वृ॑ष॒भम्म॑ती॒नाम् । ब्रह्म॒ सरू॑प॒मनु॑ मे॒दमागा॒द- य॑न॒म्मा विव॑घा॒र्विक्र॑मस्व ॥ \[६७\] ॥ ४९ ॥   
शल्के॑र॒ग्निमि॑न्वा॒न उ॒भौ लो॒कौ स॑नेम॒हम् । उ॒भयो॑र्लोकयोऋ॒द्ध्वाऽति॑ मृ॒त्युन्त॑रा॒म्य॒हम् ॥ \[६८\] ॥ ५० ॥   
मा छि॑दो मृत्यो॒ माव॑ध॒र्मा मे॒ बल॒वँविवृ॑हो॒ मा प्रमो॑षीः । प्र॒जाम्मा मे॑ रीरिषि॒ आयु॑रुग्र नृ॒चख्ष॑सन्त्वा ह॒विषा॑ विधेम ॥ \[ ६९ \] ॥ ५१ ॥   
मा नो॑ म॒हान्त॑मु॒त मा नो॑ अर्भ॒कम्मा न॒ उख्ष॑न्त॒मु॒त मा न॑ उख्षि॒तम् । मा नो॑ वधीः पि॒तर॒- म्मोत मा॒तर॑म्प्रि॒या मा न॑स्त॒नुवो॑ रुद्र रीरिषः ॥ \[ ७०\] ॥ ५२ ॥   
मा न॑स्तो॒के तन॑ये॒ मा न॒ आयु॑षि॒ मा नो॒ गोषु॒ मा नो॒ अश्वे॑षु रीरिषः । वी॒रान्मा नो॑ रुद्र भामि॒तो व॑धीर्÷ह॒विष्म॑न्तो॒ नम॑सा विधेम ते ॥ \[ ७१\] ॥ ५३ ॥   
प्रजा॑पते॒ न त्वदे॒तान्य॒न्यो विश्वा॑ जा॒तानि॒ परि॒ ता ब॑भूव । यत्का॑मास्ते॒ जुहु॒मस्तन्नो॑ अस्तु॒ व॒य ँ स्या॑म॒ पत॑यो रयी॒णाम् ॥ \[ ७२ \] ॥ ५४ ॥ 

॥५५॥   
स्व॒स्ति॒दा वि॒िशस्पति॑र्वृत्र॒हा विमृधो॑ व॒शी । वृषेन्द्र॑ः पु॒र ए॑तु नस्स्वस्ति॒दा अ॑भयक॒रः ॥ \[७३\] 

त्र्य॑म्बकय्यजामहे सुग॒न्धिम्पु॑ष्टि॒वर्द्धनम् । उर्वारुकमि॑व॒ बन्ध॑नान्मृ॒त्योर्मुख्षीय॒ माऽमृता॑त् ॥ \[७४\] ॥ ५६ ॥ 

ये ते॑ स॒हस्र॑म॒युत॒म्पाशा॒ मृत्यो॒ मया॑य॒ हन्त॑वे । तान् य॒ज्ञस्य॑ मा॒यया॒ सर्वा॒नव॑यजामहे || \[ ७५ \] ॥ ५७ ॥ 

मृ॒त्यवे॒ स्वाहा॑ मृ॒त्यवे॒ स्वाहा॑ ।। \[७६\] ॥ ५८॥ 

दे॒वकृ॑त॒स्यैन॑सोऽव॒यज॑नमसि॒ स्वाहा॑ । म॒नु॒ष्य॑कृत॒स्यैन॑सोऽव॒यज॑नमसि॒ स्वाहा॑ । पि॒तृ॒कृ॑त॒- स्यैन॑सोऽव॒यज॑न॒मसि॒ स्वाहा॑ । आ॒त्मकृ॑त॒स्यैन॑सोऽव॒यज॑न॒मसि॒ स्वाहा॑ ।। अ॒न्यकृ॑त॒स्यैन॑सोऽव॒ \- यज॑नमसि॒ स्वाहा॑ ॥ अ॒स्मत्कृ॑त॒स्यैन॑सोऽव॒यज॑नमसि॒ स्वाहा॑ ॥ यद्दे॒वा च॒ नक्त॒श्चैन॑श्चकृ॒म तस्य- व॒यज॑न॒मसि॒ स्वाहा॑ । यथ्स्व॒पन्त॑श्च॒ जग॑त॒श्चैन॑श्चकृ॒म तस्या॑व॒यज॑न॒मसि॒ स्वाहा॑ ॥ यथ्सुषुप्त॑श्च॒ जाग॑त॒श्चैन॑श्चकृ॒म तस्या॑व॒यज॑नमसि॒ स्वाहा॑ । यद्वि॒द्वा ँस॒श्चावि॑द्वास॒श्चैन॑श्चकृ॒म तस्या॑व॒यज॑नमसि॒ स्वाहा॑ ॥ एनसएनसोऽवयजनम॑सि स्वा॒हा ॥ \[ ७७\] ॥ ५९ ॥ 

यद्रो॑ दे॒वाश्चकृ॒म जि॒ह्वया॑ गुरु मन॑सो वा॒ प्रयु॑ती देव॒हेड॑नम् । अरा॑ वा॒यो नो॑ अ॒भिदु॑च्छुना॒यते॒ तस्मिन्तदेनो॑ वसवो॒ निर्धेतन॒ स्वाहा॑ ॥ \[ ७८ \] ॥ ६० ॥ 

कामोऽकार्षी॑न्नमोनमः । कामोऽकार्षीत्कामः करोति नाहङ्करोमि कामः कर्ता नाह- ङ्कर्ता कार्मः कारयिता नाह॑ङ्कारयिता एष ते काम कामा॑य॒ स्वा॒हा ।। \[ ७९\] ॥ ६१ ॥   
316   
1   
द्राविडपाठातिरिक्तपाठे चतुर्थः प्रश्नः 

मन्युरकार्÷षी॑न्नमो॒नमः । मन्युरकार्षीन्मन्युः करोति नाहङ्करोमि मन्युः कर्ता नाहङ्कर्ता मन्यु॑ः कार॒यिता नाह॑ङ्कार॒यिता एष ते मन्यो मन्य॑वे स्वा॒हा ।। \[ ८० \] ।। ६२ ।।   
तिलाञ्जुहोमि सरसा सपिष्टान्गन्धार मम चित्ते रम॑न्तु॒ स्वाहा ॥ गावो हिरण्यन्धनमन्नपा- न‍ सर्वेषा त्रि॑यै स्वहा ।। श्रियञ्च लख्ष्मिश्च पुष्टिश्च कीर्तिश्चानृण्यताम् । ब्रह्मण्यम्ब॑हु॒पु॒त्रताम् । श्रद्धामेधे प्रजास्सन्ददा॑तु॒ स्वाहा ॥ \[८१\] ॥ ६३ ॥ 

तिलाः कृष्णास्ति॑लाश्श्वे॒ता॒स्तिलास्सौम्या व॑शानुगाः । तिलाः पुनन्तु॑ मे पापी॑य्यत्किञ्चि- द्दुरितम्भ॑यि स्वा॒हा ॥ चा॑र॒स्यान्नन्न॑वना॒द्धम्ब्र॒ह्म॒हा ग॑रुत॒ल्पगः । गोस्तेय सु॑रापा॒न॒म्भ्रूणहत्या तिला शान्ति शमय॑न्तु॒ स्वा॒हा ॥ श्रीश्च लख्ष्मीश्च पुष्टीश्च कीर्तिश्चानृण्यताम् । ब्रह्मण्यव॑हु॒पु॒त्रताम् । श्रद्धामेधे प्रज्ञातु जातवेदस्सन्ददा॑तु॒ स्वा॒हा ॥ \[ ८२\] ॥ ६४॥ 

प्राणापानव्यानोदानसमाना मे॑ शुद्धयन्ता॒ञ्ज्योति॑र॒वजा॑ विषा॒प्मा भ॑या ँ स्वाहा ॥ वाङ्मनश्चख्षुश्श्रोत्रजिह्वाघ्राणरेतोबुद्ध्याकूतिस्सङ्कल्पा मे॑ शुद्धय॒न्ता॒ञ्ज्योति॑र॒हăवि॒रमा॑ विषा॒प्मा भू॑यास॒ स्वाहा॑ ॥ त्वक्चर्ममा सरुधिरमेदोमज्जास्नायवोऽस्थीनि मे॑ शुद्धय॒न्ता॒ञ्ज्योति॑र॒वि॒रजा॑ विषा॒प्मा भ॑यास॒ स्वाहा॑ । शिरः पाणिपादपार्श्वपृष्ठोरूदरजङ्घशिश्ञोपस्थपायवो मे॑ शुद्धय॒न्ता॒ \- 

ञ्ज्योति॑र॒हवः॒वि॒रना॑ विषा॒प्मा भू॑यास॒ स्वाहा॑ ॥ उत्तिष्ठ पुरुष हरित पिङ्गल लोहिताख्षि देहिदेहि ददापयिता मे॑ शुद्धय॒न्ता॒ञ्ज्योति॑र॒ह्म॒वि॒रजा॑ विषा॒प्मा भू॑यास॒ स्वाहा॑ ।। \[८३\] ॥ ६५ ॥ 

पृथिव्यापस्तेजोवायुराकाशा मे॑ शुद्धय॒न्ता॒ञ्ज्योति॑र॒न्वि॒रजा॑ विषा॒प्मा भ॑यास॒ स्वाहा॑ ॥ शब्दस्पर्÷शरूपरसगन्धा मे॑ शुद्धय॒न्ता॒ञ्ज्योति॑र॒ह्म॒वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भ॑यास॒ स्वाहा॑ ॥ मनो- वाक्कायकर्माणि में शुद्धय॒न्ता॒ञ्ज्योति॑र॒न्वि॒रजा॑ वि॑िपा॒प्मा भ॑यास॒ स्वाहा॑ ।। अव्यक्तभावैरं- हङ्करैर्ज्योति॑र॒हăवि॒रजा॑ विषा॒प्मा भ॑याय॒ स्वाहा॑ ॥ आत्मा मे॑ शुद्धय॒न्ता॒ञ्ज्योति॑र॒हव्वि॒रजा॑ विषा॒प्मा भ॑यास॒ स्वाहा॑ । अन्तरात्मा मे॑ शुद्धय॒न्ता॒ञ्ज्योति॑र॒ह्म॒वि॒रमा॑ वि॑िपा॒प्मा भ॑यास ँ स्वाहा॑ ॥ परमात्मा मे॑ शुद्धय॒न्ता॒ञ्ज्योति॑र॒वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भ॑यास॒ स्वाहा॑ ।। ख्षुधे स्वाहा॑ ॥ ख्षुत्पि॑पासाय॒ स्वाहा॑ ॥ विवि॑ट्टयै॒ स्वाहा॑ ॥ ऋग्वि॑धानाय॒ स्वाहा॑ ।। क॒र्षोत्काय॒ स्वाहा॑ ॥ ख्षुत्पि॒पा॒साम॑लञ्ज्ये॒ष्ठामल॒ख्ष्मीना॑शया॒म्यहम् । अभू॑ति॒मस॑मृद्धश्च॒ सर्वा॑न्निर्णुद मे पाप्मा॑न॒ ँ स्वाहा ।। अन्नमयप्राणमयमनोमयविज्ञानमयमानन्दमयमात्मा मे॑ शुद्धयन्ता॒ञ्ज्योति॑र॒हवँंवरज विपा॒प्मा भ॑यास॒ स्वाहा॑ ॥ \[८४\] ॥ ६६ ॥   
अ॒ग्नये॒ स्वाहा॑ । विश्वे॑भ्यो दे॒वेभ्य॒स्स्वाहा॑ ।। ध्रुवाय॑ भूमाय॒ स्वाहा॑ । ध्रुव॒षित॑ये॒ स्वाहा॑ ॥ अ॒च्युत॒ख्षित॑ये॒ स्वाहा॑ ।। अ॒ग्नये॑ स्विष्टा॒कृते॒ स्वाहा॑ ॥ धर्मा॑य॒ स्वाहा॑ ।। अध॑मा॑य॒ स्वाहा॑ ॥ अ॒द्भ्य- स्स्वाहा॑ ॥ ओष॑धि॒वन॒स्प॒तिभ्य॒स्स्वाहा॑ ॥ \[ ८५\] र॒ख्षोदेवज॒नेभ्य॒स्स्वाहा॑ ॥ गृ॒ह्य॑भ्य॒स्स्वाहा॑ ॥ अ॒व॒साने॑भ्य॒स्स्वाहा॑ ॥ अ॒व॒सान॑पतिभ्य॒स्स्वाहा॑ ।। सर्वभूतेभ्य॒स्स्वाहा॑ ॥ कामा॑य॒ स्वाहा॑ ॥ 

317   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयोपनिषदि   
अ॒न्तरि॑ख्षाय॒ स्वाहा॑ ॥ यदेज॑ति॒ जग॑ति॒ यच्च॒ चेष्ट॑ति॒ नाम्नो॑ भा॒गो यन्नाम्ने॒ स्वाहा॑ ॥ पृ॒थि॒व्यै स्वाहा॑ ॥ अ॒न्तरि॑ख्षाय॒ स्वाहा॑ ।। \[८६\] दिवे स्वाहा॑ ॥ सूर्या॑य॒ स्वाहा॑ ।। च॒न्द्रम॑से॒ स्वाहा॑ ॥ नख्ष॑त्रेभ्य॒स्स्वाहा॑ ॥ इन्द्रा॑य॒ स्वाहा॑ । बृह॒स्पत॑ये॒ स्वाहा॑ ॥ प्र॒जाप॑तये॒ स्वाहा॑ ॥ ब्रह्म॑ण॒ स्वाहा॑ ॥ स्व॒धा पि॒तृभ्य॒स्स्वाहा॑ ॥ नमो॑ रु॒द्राय॑ पशु॒पत॑ये॒ स्वाहा॑ ॥ \[७\] दे॒वेभ्य॒स्स्वाहा॑ ॥ पि॒तृभ्य॑स्स्व॒धाऽ- स्तु॑ ॥ भू॒तेभ्यो॒ नम॑ः ॥ म॒नु॒ष्ये॑भ्यो॒ हन्ता॑ ।। प्र॒जाप॑तये॒ स्वाहा॑ । प॒र॒मे॒ष्ठिने॒ स्वाहा॑ ॥ यथा कूप- श्श॒तधा॑रस्स॒हस्र॑धारो॒ अख्षि॑तः । ए॒वा मे॑ अस्तु धा॒न्यः॑ स॒हस्र॑धार॒मख्षि॑तम् । धन॑धान्यै॒ स्वाहा॑ ॥ ये भू॒ताः प्र॒चर॑न्ति॒ दिवा॒नक्त॒म्बल॑मि॒च्छन्तो॑ वि॒तुर॑स्य॒ प्रेष्या॑ः । तेभ्यो॑ ब॒लिम्पु॑ष्ट॒कामो॑ हरामि॒ मयि॒ पुष्टि॒म्पुष्टि॑पतिर्दधातु॒ स्वाहा॑ ॥ \[ ८८\] ॥ ओषधिवनस्प॒तिभ्य॒स्स्वाहा॒ऽन्तरि॑ख्षाय॒ स्वाहा॒ नमो॑ रु॒द्राय॑ पशु॒पत॑ये॒ स्वाहा॑ वि॒तुद॑स्य॒ प्रेष्या॒ एक॑ञ्च ॥ ६७ ॥   
1 

सो॑न्तद्ब्रह्म । यौ॑न्तद्वयुः । यौ॑न्त॒दा॒त्मा । ई॑न्तथ्स॒त्यम् । औन्तथ्सर्व॑म् । औँन्तत्पुरो॒र्नमः । अन्तञ्चरति॑ भू\-ते॒षु॒ गुहायांवि॑श्वमूर्तिषु । त्वय्य॒ज्ञस्त्वव्वषट्कारस्त्वमिन्द्रस्त्वः रुद्रस्त्वंविष्णु- स्त्वम्ब्रह्म त्व॑म्प्र॒जा॒पतिः । त्वन्त॑दप॒ आपो॒ ज्योती॒ रसोऽमृत॒म्ब्रह्म भूर्भुवस्सुवरोम् ॥\[८९ \] ॥ ६८ ॥   
श्रद्धाया॑म्प्रा॒णे निवि॑ष्टा॒ऽमृत॑ञ्जुहोमि । श्रद्धाया॑मपा॒ने निवि॑ष्टा॒ऽमृत॑ञ्जुहोमि ॥ श्रद्धाय- व्या॒ने निवि॑ष्टा॒ऽमृत॑ञ्जुहोमि ॥ श्र॒द्धाया॑मु॒दा॒ने निवि॑ष्टा॒ऽमृत॑ञ्जुहोमि ॥ श्र॒द्धाया समा॒ने निवि॑ष्टा॒े- ऽमृत॑ञ्जुहोमि ॥ ब्रह्म॑णि म आ॒त्माऽमृ॑त॒त्वाय॑ ।। अ॒मृ॒तोप॒स्तरु॑णमसि ॥ श्र॒द्धाया॑म्प्रा॒णे निवि॑ष्टा॒े- sमृत॑ञ्जुहोमि । शि॒वो मा॑ वि॒शाप्र॑दाहाय । प्रा॒णाय॒ स्वाहा॑ ।। श्र॒द्धाया॑मपा॒ने निवि॑ष्टा॒ऽमृत॑ञ्जुहोमि । शि॒वो मा॑ वि॒शाप्र॑दाहाय । अ॒पा॒नाय॒ स्वाहा॑ ॥ श्र॒द्धाया॑ व्या॒ने निवि॑ष्टा॒ऽमृत॑ञ्जुहोमि । शि॒वो मा॑ वि॒शाप्र॑दाहाय । व्या॒नाय॒ स्वाहा॑ ।। श्र॒द्धाया॑मु॒दा॒ने निवि॑ष्टा॒ऽमृत॑ञ्जुहोमि । शि॒वो मा॑ वि॒शाप्र॑दाहाय । उ॒दा॒नाय॒ स्वाहा॑ ॥ श्र॒द्धाया समा॒ने निवि॑ष्टा॒ऽमृत॑ञ्जुहोमि । शि॒वो मा॑ वि॒शाप्र॑दाहाय । समा॒नाय॒ स्वाहा॑ ॥ ब्रह्म॑णि म आ॒त्माऽमृ॑ह॒त्वाय॑ ॥ अ॒मृता॑पि॒धा॒नम॑सि ।। \[९०\] ।। ६९ ।। 

श्र॒द्धाया॑म्प्रा॒णे निर्व॑श्या॒मृत हु॒तम् । प्रा॒णमन्ने॑नाप्यायस्व ।। श्र॒द्धाया॑मपा॒ने॒ निवि॑श्या॒मृत हु॒तम् । अ॒पा॒नमन्ने॑नाप्यायस्व । श्र॒द्धाया॑ व्या॒ने निवि॑श्या॒मृत॑ इ॒तम् । व्या॒नमन्ने॑नाप्यायस्व ॥ श्र॒द्धाया॑मु॒दा॒ने निर्व॑श्या॒मृत॑ सु॒तम् । उ॒दा॒नमन्ने॑नाप्यायस्व ॥ श्र॒द्धाय समा॒ने निवि॑श्या॒मृत हु॒तम् । स॒मा॒नमन्ने॑नाप्यायस्व ॥ \[ ९१\] ॥ ७० ॥ 

अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽङ्गुष्ठश्च॑ समाश्रितः । ईशस्सर्वस्य जगतः प्रभु प्रीणार्ति विश्वभुक् ॥ \[ ९२\] ॥ ७१ ॥ 

वानं॑ आ॒सन्न् । न॒सो प्रा॒णः । अ॒ख्ष्योश्वख्षु॑ः । कर्म॑यो॒श्श्रोत्र॑म् । बा॒हुवोर्बल॑म् । ऊरुवो- रोज॑ः । अरि॑ष्टा॒ विश्वा॒न्यङ्गा॑नि त॒नूः । त॒नुवा॑ मे स॒ह॒ नम॑स्ते॒ अस्तु मा म हिसीः ॥ \[ ९३\] ॥ ७२ ॥ वय॑स्सुप॒र्णा उप॑सेदु॒रिन्द्र॑म्प्रि॒यमे॑धा॒ ऋष॑यो॒ नाध॑मानाः । अप॑द्ध्वा॒न्तर्मूर्णुहि पू॒र्द्ध चख्षु॑र्मुमु- ग्ध्य॑स्मान्नधर्येऽव व॒द्धान् ॥ \[ ९४\] ॥ ७३ ॥ 

318   
द्राविडपाठातिरिक्तपाठे चतुर्थः प्रश्नः 

प्राणानाङ्गन्थिरसि रु॒द्रो मा॑ विशा॒न्तकः । तेनान्नेना॑प्याय॒स्व ।। \[९५\] ॥ ७४ ॥   
नमो रुद्राय विष्णवे मृत्यु॑मे॑ पा॒हि ।। \[९६\] ।। ७५ ।।   
त्वम॑ग्ने॒   
द्युभि॒स्त्वमा॑शु॒शु॒ख्षणि॒स्त्वम॒द्भ्यस्त्वमश्म॑न॒स्परि॑ । त्वँव्वने॑भ्य॒स्त्वमोष॑धीभ्य॒स्त्वन्नु॒   
णान्र्नृपते जायसे॒ शुचि॑ः ।। \[९७\] ॥ ७६ ॥ 

शि॒वेन॑ मे॒ सन्ति॑ष्ठस्व स्यो॒नेन॑ मे॒ सन्ति॑ष्ठस्व सुभू॒तेन॑ मे॒ सन्ति॑ष्ठस्व ब्रह्मवर्च॒सेन॑ मे॒ सन्ति॑ष्ठस्व य॒ज्ञस्यर्द्धमनु॒ सन्ति॑ष्ठ॒स्वोप॑ ते यज्ञ॒ नम॒ उप॑ ते॒ नम॒ उप॑ ते॒ नम॑ः ॥ \[ ९८\] ॥ ७७ ॥   
स॒त्यम्पर॒म्पर॑ स॒त्य ँ स॒त्येन॒ न सु॑व॒र्गाल्लो॒काच्य॑वन्ते क॒दाच॒न स॒ता हि स॒त्यन्तस्मा॑स॒- त्ये र॑मन्ते॒ तप॒ इति॒ तपो॒ नानश॑ना॒त्पर॒यद्धि पर॒न्तर॒स्तद्दुर्द्धर्ष॒न्तद्दुरा॑धर्ष॒न्तस्मा॒त्तप॑सि रमन्ते॒ दम॒ इति॒ निय॑तम्ब्रह्मचा॒रिण॒स्तस्मा॒द्दमे॑ रमन्ते॒ शम॒ इत्यर॑ण्ये मु॒नय॒स्तस्मा॒च्छ्मे॑ रमन्ते दा॒नमित सर्वा॑णि भू॒तानि॑ प्र॒शस॑न्ति दा॒नान्नाति॑दु॒श्च॒र॒न्तस्मा॑दा॒ने र॑मन्ते घ॒र्म इति॒ धर्म॑ण॒ सर्व॑मि॒दम्परि॑- गृहीतन्ध॒र्त्मान्नाति॑दु॒ष्कर॒न्तस्मा॑द॒र्मे र॑मन्ते प्र॒जन॒ इति॒ भूयाभि॑स॒स्तस्मा॒द्भूयि॑ष्ठः प्रजा॑यन्ते॒ तस्मा॒ \- वि॑ष्ठाः प्र॒जन॑ने रमन्तेऽग्नय॒ इत्या॑ह॒ तस्मा॑द॒ग्नय॒ आधा॑त॒व्या अग्निहो॒हो॒त्रमित्या॑ह॒ तस्मा॑दग्निहो॒त्रे र॑मन्ते य॒ज्ञ इति॑ य॒ज्ञो हि दे॒वास्तस्मा॑य॒ज्ञे र॑मन्ते मान॒समिति॑ वि॒द्वा ँस॒स्तस्मा॑द्विद्वास॑ ए॒व मा॑न॒से र॑मन्ते न्या॒स इति॑ ब्र॒ह्मा ब्रह्मा हि परः परौ हि ब्र॒ह्मा तानि॒ वा ए॒तान्यव॑राणि॒ परा॑सि न्या॒स ए॒वात्य॑रेचय॒द्य ए॒वँव्वेदे॑त्युप॒निषत् । \[९९\] ॥ ७८ ॥ 

प्रा॒जप॒त्यो हारु॑णस्सुप॒र्णेयः॑ प्र॒जाप॑तिम्पि॒तर॒मुप॑ससार॒ किम्भ॑ग॒व॒न्तः प॑र॒मव॑द॒न्तीत तस्मै प्रॊवाच स॒त्येन॑ वा॒युरावा॑ति स॒त्येना॑दि॒त्यो रो॑चते दि॒वि स॒त्य॑व्वा॒चः प्र॑ति॒ष्ठा स॒त्ये स॒र्वम्प्रति॑ष्ठत॒न्त- स्मा॑थ्स॒त्यम्प॑र॒मव्वद॑न्ति॒ तप॑सा दे॒वा दे॒वता॒मय॑ आय॒न्तप॒सर्÷ष॑य॒स्सुव॒रन्व॑विन्द॒न्तप॑सा स॒पत्ना॒ न्प्रणु॑दा॒मारा॑ती॒स्तप॑सि स॒र्वम्प्रति॑ष्ठित॒न्तस्मा॒त्तप॑ः पर॒मव्वद॑न्ति॒ दमे॑न दा॒न्ताः क॒ल्वष॑मवधून्वन्ति॒ दमे॑न ब्रह्मचा॒रिण॒स्सुव॑रगच्छ॒न्दमो॑ भू॒ताना॑न्दुरा॒धर्ष॒न्दमे॑ स॒र्वम्प्रति॑ष्ठत॒न्तस्मा॒द्दमि॑ पर॒मव्वद॑न्ति॒ शमे॑न शा॒न्ताश्शि॒वमा॒चर॑न्ति॒ शर्म॑न ना॒कम्मु॒नयो॒ऽन्ववि॑न्द॒ञ्छमो॑ भू॒ताना॑न्दुरा॒धर्ष॒ञ्छ्मे॑ स॒र्वम्प्रति॑ष्ठित॒न्तस्मा॒च्छम॑ पर॒मँव्वद॑न्ति दा॒न॑य्य॒ज्ञाना॒व्वरू॑थ॒न्दख्षि॑णा लो॒के दा॒तार॑ सर्वभूतान्युं \- पजी॒वन्ति॑ दा॒नेनारा॑ती॒रपा॑नु॒दन्त दा॒नेन॑ द्विष॒न्तो मि॒त्रा भ॑वन्ति दा॒ने स॒र्वम्प्रति॑ष्ठत॒न्तस्मा॑द्द्न- म्प॑र॒मँव्वद॑न्ति ध॒र्मो विश्व॑स्य॒ जग॑तः प्रति॒ष्ठा लो॒के ध॒र्मिष्ठ॑म्प्र॒जा उ॑पस॒र्पन्ति॑ि घ॒र्मेण॑ पा॒पम॑प॒नुद॑ति धर्मे सर्वम्प्रति॑ष्ठितन्तस्मा॑द्धर्मम्प॑र॒मँव्वद॑न्ति प्र॒जन॑न॒वै प्र॑ति॒ष्ठा लो॒के सा॒धु प्र॒जाया॑स्त॒न्तुन्त॑न्वा॒नः पि॑तृ॒णाम॑नु॒णो भव॑ति॒ तदे॑व त॒स्या अतृ॑ण॒न्तस्मा॑त्प्र॒जन॑नम्पर॒मव्वद॑न्त्य॒ग्नयो॒ वै त्रयो॑ वि॒द्या दे॑व॒यानः पन्था॑ गार्÷हप॒त्य ऋक्पृ॑थि॒वी र॑थन्त॒रम॑न्वाहार्य॒पच॑न॒य्यजु॑र॒न्तरि॑ख्षव्वामदे॒व्यमा॑व॒नय॒स्साम॑ सुव॒र्गो लो॒को बृ॒हत्तस्मा॑द॒ग्नीन्प॑र॒मँव्वद॑न्त्यग्निहो॒हो॒त्र सा॑यम्प्रा॒तर्गृहाणा॒न्निष्कृ॑ति॒स्स्वि॑ष्ट सुहु॒तँय्य॑ज्ञ- क्रतूनाम्प्राय॑ण ँ सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ ज्योति॒स्तस्मा॑दग्निहो॒त्रम्प॑र॒मँव्वद॑न्ति य॒ज्ञ इति॑ य॒ज्ञेन॒ हि देवा 

319   
कृष्ण\-यजुर्वेदीय\-तैत्तिरीयोपनिषदि   
दिव॑श॒ता य॒ज्ञेनासु॑रा॒नपा॑नु॒दन्त य॒ज्ञेन॑ द्विष॒न्तो मि॒त्रा भ॑वन्ति य॒ज्ञे स॒र्वम्प्रति॑ष्ठत॒न्तस्मा॑द्य॒ज्ञम्प॑र॒मव्व- द॑न्ति मान॒सव्वै प्रजाप॒त्यम्प॒वित्र॑म्मान॒सेन॒ मन॑सा साधु प॑श्यति मान॒सा ऋष॑यः प्र॒जा अ॑सृजन्त मान॒से स॒र्वम्प्रति॑ष्ठित॒न्तस्मा॑न्मान॒सम्प॑र॒मव्वद॑न्ति न्या॒स इ॒त्याहु॑र्मनी॑षिणो॑ ब्र॒ह्माण॑म्ब्र॒ह्मा विश्व॑ कत॒मस्स्व॑य॒म्भु प्र॒जाप॑तिस्सव्वथ्स॒र इति॑ सव्वथ्स॒रोऽसावा॑दि॒त्यो य ए॒ष आ॑दि॒त्ये पुरु॑ष॒स्स प॑र॒मे॒ष्ठी ब्रह्म॒त्मा याभि॑रादि॒त्यस्तप॑ति रश्मिभिस्ताभिः पर्जन्यो वर्षति पर्जन्येनौषधिवनस्पतयः प्रज- यन्त॒ ओषधिवनस्प॒तिभि॒रन्न॑म्भव॒त्यन्ने॑न प्रा॒णाः प्रा॒णैर्बल॒म्बल॒न॒ तप॒स्तप॑सा श्र॒द्धा श्र॒द्धया॑ मे॒धा मेघय मनीषा म॑नीषया मनो॒ मन॑सा शान्ति॒श्शान्त्या॑ चि॒त्तश्चि॒त्तेन॒ स्मृत ँ स्मृत्या स्मार स्मारे॑ण विज्ञान॑वँवज्ञाने॑ना॒त्मानः॑व्वेदयति॒ तस्मा॑द॒न्नन्दद॒न्थ्सर्वा॑ण्ये॒तानि॑ ददा॒त्यन्ना॑त्प्रा॒णा भ॑वन्ति भूताना॑म्प्रा॒णैर्म॑नो॒ मन॑सश्च वि॒ज्ञान॑वि॒ज्ञाना॑दान॒न्दो ब्र॑ह्मयो॒निस्स वा ए॒ष पुरु॑षः पञ्च॒धा प॑श्चा॒त्मा येन॒ सर्वा॑मि॒दम्प्रोत॑म्पृथि॒वी चा॒न्तरि॑ख्षश्च द्यौश्च॒ दिश॑श्वावान्तरदिशाश्च स वै सर्व॑मि॒दञ्जग॒थ्स सभूत स भ॒व्यञ्ज॑ज्ञासकॢप्त ऋ॑त॒जा रयि॑ष्ठा श्र॒द्धा स॒त्यो मह॑स्वान्त॒पसी॒ वरि॑ष्ठ॒द॒ज्ञात्वा॑ तमे॒वम्मन॑सा हृ॒दा च॒ भूर्यो न मृ॒त्यु॒मुप॑याहि वि॒द्वान्तस्मा॑न्या॒समे॒षान्तप॑सामतिरिक्त॒माहु॑र्व॑सु॒र॒ण्वो॑ वि॒भूर॑सि प्रा॒णे त्वमर्स सन्धा॒ता ब्रह्म॑न्त्व॒मसि॑ विश्व॒धृ॑त्ते॑सो॒दास्त्वम॑स्य॒ग्निर॑सि वचो॑दास्त्वम॑सि॒ सूर्य॑स्य द्युम्नो॒दास्त्वम॑सि च॒न्द्रम॑स उपया॒मगृ॑हीतोऽसि ब्रह्मणे॑ त्वा॒ महस॒ ओमित्या॒त्मान॑य्यु॒ञ्जते॒तद्वै म॑होप॒निष॑दन्दे॒वाना॒- गृ॒ह्म॒य्य ए॒वँवेद॑ ब्र॒ह्मणो॑ महि॒मान॑माप्नोति॒ तस्मा॑द्ब्रह्मणो॑ महि॒मान॑मित्युप॒निषत् । \[१००\] ॥ ७९ ॥ 

तस्यै॒वत्रं॑वि॒दुषो॑ य॒ज्ञस्या॒त्मा यज॑मान॒श्श्र॒द्धा पत्नी॑ शरी॑रमि॒ममुरो वेदि॒र्लोमा॑नि ब॒र् हिर्वे- दश्शिस्रा॒ हृद॑य॒य्यू\-प॒ः काम॒ आज्य॑म्म॒न्युः प॒शु॒स्तपा॒ऽग्निर्दम॑श्शमयि॒ता दख्षि॑णा॒ वाग्घोत प्राण उ॑ना॒ता चख्षु॑रद्ध्व॒र्युर्म॑नो॒ ब्रह्म॒ श्रोत्र॑म॒ग्नीद्याव॒द्ध्रिय॑ते॒ सा दी॒ख्षा यदश्वा॑ति॒ तद्धवि॒र्य॑त्पिब॑ति॒ तद॑स्य सोमपा॒नय्यद्रम॑ते॒ तदु॑प॒सदो॒ यथ्स॒ञ्चर॑त्युप॒विश॑त्युत्तिष्ठ॑ते च॒ स प्र॑व॒यो॑ यन्मुख॒न्तदा॑व॒नीयो या व्याह॑तिराहु॑तिर्यद॑स्य वि॒ज्ञान॒न्तज्जु॒होति॒ यथ्मा॒यम्प्रा॒तर॑त्ति॒ तथ्स॒मिध॒य्यत्प्रा॒तम॒द्ध्यन्द॑नः॑ सा॒यश्च॒ तानि॒ सव॑नानि॒ ये अ॑होरा॒त्रे ते दर्शपूर्णमासौ यैर्द्धमासाश्च॒ मासा॑श्च॒ ते वा॑तुर्मास्यानि॒ य ऋतव- स्ते शुव॒न्धा ये सव्वथ्स॒राश्च॑ परिवथ्स॒राश्च॒ तेऽह॑र्गुणास्स॑र्व॒वेद॒सँव्वा ए॒तथ्स॒त्र॑य्य॒न्मर॑ण॒न्तद॑व॒भृथ॑ ए॒तद्वै ज॑रा॒मय॑मग्निहो॒हो॒त्र ँ स॒त्र॑य्य॒ ए॒ववि॒द्वानु॑द॒गय॑ने प्र॒मय॑ते दे॒वाना॑मे॒व म॑हि॒मान॑श॒त्वाऽऽदि॒त्यस्य॒ सायु॑ज्यङ्गच्छ॒त्यथ॒ यो द॑ख्षि॒णे प्र॒मय॑ते पितृणामे॒व म॑हि॒मान॑श॒त्वा च॒न्द्रम॑स॒स्सायु॑ज्य सलो॒कर्ता- मानोत्ये॒तौ वै॑ सू॒र्याचन्द्रमसो॑र्महि॒मान ब्राह्मणो वि॒द्वान॒भिज॑यति॒ तस्मा॑द्ब्रह्मणो॑ महि॒मान॑माप्नोति॒ तस्मा॑द्ब्रह्मणो॑ महि॒मान॑मित्युपनिषत् । \[१०१\] ॥ अम्भ॒स्येक॑पञ्चा॒शदु॑त्तरश॒तञ्जा॒तवे॑दसे॒ चतु॑र्दश॒ भूरन॒म्भू- र॒ग्नये॒ भू\-र॒ग्नये॒ चैक॑मेक॒म्पाहि पा॒हि च॒त्वारि॑चत्वारि॒ यश्छन्द॑सा॒न्द्वे नमो॒ ब्रह्म॑ण ऋ॒तन्तयो॒ यथा॑ वृ॒ख्षस्यैक॑मे॒कम॒- णोरणी॑या॒श्चतु॑ख्रिश्शथ्स॒हस्र॑शीष षड्विंशतिरादि॒त्यो वा ए॒ष आ॑दि॒त्यो वै तेज॒ एक॒मेक॒न्नध॑न॒पतये॒ त्रयो॑विशतिस्स॒द्योजा॒तन्त्रीणि॑ वामदे॒वायैक॑म॒घोरे॑भ्य॒स्तत्पुरु॑षाय द्वेद्वे ईशानो नमो हिरण्यबाहव एकमेकमृत स॒त्यन्द्वे सर्वो वै चत्वारि॒ कद्रुद्राय॒ त्रीणि॒ यस्य॒ वैक॑ती कृणुष्व पाजोऽदि॑ति॒रापो॒ वा इ॒दमेक॑मेक॒माप॑ः पुनन्तु च॒त्वार्य॑श्च॒ सूर्य॑श्च॒ नव॑न॒वोमिति॑ च॒त्वार्या॑या॑तु॒ पञ्चौर्जोऽसि॒ दशॊत्तमे॑ च॒त्वारि॒ घृणि॒स्त्रीणि॒ ब्रह्म॑मे॒तु॒ माँय्यास्तें 

320   
द्राविडपाठातिरिक्तपाठे चतुर्थः प्रश्नः   
ब्रह्मह॒त्यान्द्वा॑दश॒ ब्रह्म॑ मे॒धया॒ऽद्या न॑ इ॒मम्भ्रूणह॒त्याम्ब्रह्म॑ मे॒धवा॑ ब्र॒ह्मा दे॒वाना॑मि॒वी॑र॒ह॒त्यामेका॒न विभू॑शति॒रेका॒न विशतिमे॒धा दे॒वी मे॒धाम्म॒ इन्द्र॑श्च॒त्वारि॑चत्वा॒र्या॑ मा॑म्मे॒धा द्वे मयि॑ मे॒धामेक॒मये॑तु॒ पर॒व्वात॑म्प्रा॒णम॑मु॒न॒भूया॒द्धरि॒ शल्के॑र॒ग्निम्मा छि॑दो मृ॒त्यो॒ मा नो॑ म॒हान्त॒म्मा न॑स्तके प्रजा॑पते॒ स्वस्ति॒दास्त्र्य॑म्बक॒थ्ये॑ ते॑ स॒हस्र॑म॒युत॒न्द्धेने॑ मृ॒त्यवे॒ स्वाद्दैक॑न्दे॒वकृ॑त॒स्यैका॑दश॒ यद्रो॑ दे॒वा॒ः कामोऽकार्षी॒न्मन्युरकार्षीद्वेद्वे तिलाञ्जुहोमि गावश्श्रियम्प्रजाः पञ्च तिलाः कृष्णाश्चोर॑स्य॒ श्रीः प्रज्ञातु॒ जातवेदस्स॒प्त प्राण \- वाक्त्वक्छिर उत्तिष्ठ पश्च पृथिवी\-शब्द\-मनो- वागव्यक्तात्माऽन्त- रात्मा परमात्मा में ख्युधेऽनमय पश्च॑द॑ना॒ग्नये॒ स्वाद्दैक॑चत्वारि॒ ए॒वयो॑न्त॒द्गृ॒ह्म॒ नव॑ श्रद्धाया॑म्प्रा॒णे निवि॑ष्टा॒ऽमृत॑ञ्जुहोमि॒ चतु॑र्विंशतिश्श्र॒द्धाया॑म्प्रा॒णे निवि॑श्या॒मृत हुतन्दशाङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो द्वे वामं आसन॒ष्टी वय॑स्सुप॒र्णाः प्राणानाच- न्थिरस द्वेते॒ नमो॑ रु॒द्रायैक॒न्त्वम॑ग्ने॒ शुभि॒र्द्वे शिवेन॑ मे॒ सन्ति॑ष्ठस्व स॒त्यम्प्रा॑जा॑प॒त्यस्तस्यै॒व॒मेक॑मेक॒मशीतिः ॥ ८० ॥ अम्भ॑स्यपा॒रे स्व॒स्ति नः॑ पा॒हि नो॑ अग्न एक॑याऽऽदि॒त्यो वा ए॒ष ऋ॒तश् स॒त्यमोमित्या मा॑म्मे॒धा मा न॑स्तो॒के तिला- ञ्जुहोमि श्र॒द्धाया॑म्प्रा॒णे निवि॑श्व॒ तस्मै॒वमेकोत्त॑रश॒तम् ॥ १०१ ॥ 

स॒ह नववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वी॒र्य॑करवावहै । तेजस्वि ना॒वर्धीतमस्तु मा वि॑द्वषा॒वयै॑ ॥ ॐ शान्ति॒श्शान्ति॒श्शान्ति॑ः ॥ 

॥ हरिः ओ (३)म् ॥ 

॥ कृष्ण\-यजुर्वेदीय तैत्तिरीयोपनिषदि द्राविडपाठातिरिक्तपाठे चतुर्थः प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

॥ इति कृष्ण यजुर्वेदीय तैत्तिरीयोपनिषत् समाप्ता ॥ 

321. १   
प्रथमः प्रश्नः 

ॐ 

ॐ नमः परमात्मने 

एकाग्निकाण्डः 

॥ प्रथमप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ (४) म् ॥ 

प्र॒सु॒ग्मन्ता॑ प्रि॒यसा॒नस्य॑ स॒क्षणि॑ ब॒रेभि॑र्व॒राँ अ॒भि षु प्रसी॑दत । अ॒स्माक॒मिन्द्र॑ उ॒भय॑ञ्जु- जोषति॒ यथ्सौ॒म्यस्यान्ध॑सो॒ बुवो॑धति । अ॒न॒ख्य॒रा ऋ॒जव॑स्सन्तु॒ पन्था॒ येभि॒स्सखा॑यो॒ यन्ति॑नो बरे- यम् । सम॑र्य॒मा सम्भगा॑नो निनीया॒थ्सचा॑स्य॒त्यथो॑ सु॒यम॑मस्तु देवाः ।। अभ्रतृप्रा॒ वरु॒णाप॑तिघ्नीं बृहस्पते । इन्द्रायु॑त्र॒घ्नील॒क्ष्म्य॑न्ताम॒स्यै स॑वितस्सुव ।। अर्घौरचख्षुरप॑तिघ्न्येधि शि॒वा प॒तिभ्य॑- स्सु॒मना॑स्सु॒वर्च॑ । जव॒सूर्देवका॑मा स्यो॒ना शन्नो॑ भव द्वि॒पदे॒ शञ्चतु॑ष्पदे ।। इ॒दम॒हं या त्वयि॑ पति॒घ्न्य॑ल॒क्ष्मस्ता॑ निर्द॑शामि ॥ जी॒वा ँ रु॑दन्ति॒ विम॑यन्ते अद्ध्व॒रे दी॒र्घामनु॒प्रसि॑ति॑ दीर्घायुर्नरैः । वा॒मं पि॒तृभ्यो॒ य इ॒द ँ स॑मेरि॒रे मय॒ पति॑भ्यो॒ जन॑यः परि॒ष्वर्जे ॥ व्यु॑क्षत्क्रूरमुद॑च॒न्त्वाप॒ आऽस्यै ब्रा॑ह्म॒णास्त्रप॑न ँ हरन्तु । अवी॑र॒घ्नी॒रुद॑च॒न्त्वाप॑ः ।। अ॒र्य॑म्णो अ॒ग्निं परि॑यन्तु॒ क्षि॒प्रं प्रती॑क्षन्ता॒ श्वो॑ दे॒वरा॑श्च ॥ खेऽनस॒ः खेरथ॒ः खेयुग॑स्य शचीपते । अ॒पा॒लामि॑न्द्र॒ त्रिः पू॒र्व्यंकर॒थ्सूर्य॑वर्च॑सम् । शन्ते॒ हिर॑ण्य॒ शर्म॑ स॒न्त्वाप॒श्शन्ते॑ मे॒धी भ॑वतु॒ श॑यु॒गस्य॒ तृ॒ह्म॑ । शन्त॒ आप॑श्श॒तप॑वित्रा भव॒न्त्वथा॒ पत्या॑ त॒न्व॑ ससृ॑जस्व ।। धि॒युन॑रो॒ऽष्टौ च॑ ।। १ ।। इति प्रथमप्रश्ने प्रथमः खण्डः ।।   
। 

हिर॑ण्यवर्णाश्शुच॑यः पाव॒काः प्रच॑क्रमुर्हित्वाऽव॒द्यमाप॑ । श॒तं प॒वित्रा॒ वित॑ता॒ ह्य॑सु॒ ताभि॑- ष्ट्वा दे॒वस्त॑वि॒ता पु॑ना ।। हिर॑ण्यवर्णाश्शुच॑यः पाव॒का यासु॑ जा॒तः कश्यपो॒ यास्व॒ग्निः । या अनं गर्भं दधिरे सुवर्णास्तास्त आप॒श् ँ स्यो॒ना भ॑वन्तु । यासा॒ राजा॒ वरु॑णो॒ याति॒ मद्ध्ये॑ सत्यानृते अ॑व॒पश्य॒ञ्जना॑नाम् । या अ॒ग्निं गर्भं दधि॒रे सुवर्णास्तास्त॒ आप॒श् ँ स्यो॒ना भ॑वन्तु ॥ यासा॑न्दे॒वा दि॒वि कृ॒ण्वन्ति॑ भ॒क्षं या अ॒न्तरि॑क्षे बहुधा निवि॑ष्टाः । या अ॒ग्नं गर्भं दधि॒रे सुवर्णास्तास्त॒ आप॒श्श ँ स्यो॒ना भ॑वन्तु ॥ शि॒वेन॑ त्वा॒ चक्षु॑षा पश्यन्त्वापश्शि॒वया॑ त॒न्वोप॑स्पृशन्तु॒ त्वच॑न्ते । घृ॒तश्चुतश्शु- च॑यो॒ याः पा॑व॒कास्तास्त॒ आप॒श् ँ स्यो॒ना भ॑वन्तु ॥ परि॑ त्वा गिर्वणो॒ गिर॑ इ॒मा भ॑वन्तु वि॒श्वत॑ः । वृ॒द्धायु॒मनु॒ वृद्धेयो॒ जुष्ट भवन्तु॒ जुष्ट॑यः ।। आ॒शासा॒नेत्ये॒षा । पू॒षा त्वे॒तो न॑यतु॒ हस्त॒गृह्याश्विनौँ त्वा॒ प्रव॑हतार्थेन । गृहान्ग॑च्छ गृ॒हप॑नो॒ यथाऽसो॑ व॒शिनौ॒ त्वं वि॒दथ॒माव॑दासि ।। भवन्तु॒ पञ्च॑ च ॥ २ ॥ इति प्रथमप्रश्ने द्वितीयः खण्डः ।।   
1   
२ 

1   
। 'सम॑र्य॒मा सं॒भर्गो' इति पाठभेदः ।।   
आ॒शासा॑ना सौमन॒सं प्र॒जा ँ सौभा॑ग्यन्त॒नूम् । अ॒ग्ने॒रनु॑व्रता भू॒त्वा सन॑ह्ये सु॒कृ॒ताय॒ कम् ।। (तै.सं.का. १. प्र.१. अनु. १०) 

21   
1   
एकाग्निकाण्डे 

सोम॑ः प्रथमो वि॑विदे गन्ध॒र्ध्वो वि॑विद॒ उत्त॑रः । तृ॒तीयो॑ अ॒ग्निष्टि॒ पति॑स्तु॒रीय॑स्ते मनु॒ष्य॒जाः ॥ सोमो॑ऽददद्गन्ध॒र्वाय॑ गन्ध॒र्वोऽद॑दद॒ग्नये॑ । र॒यिञ्च॑ पु॒त्राश्चा॑दाद॒ग्निर्म॑ह्म॒मथो॑ इ॒माम् ॥ गृ॒भ्णामि॑ ते सुप्रजा॒स्त्वाय॒ हस्तं॒ मया॒ पत्या॑ ज॒रद॑ष्टि॒र्य॑थाऽस॑ः । भर्गो अर्य॒मा स॑वि॒ता पु॒र॑न्ध॒र्मह्य॑न्त्वाऽदु- र्गार्हपत्याय देवाः ॥ ते ह॒ पूर्व॒ जना॑सो॒ यत्र॑ पू॒र्व॒वतो॑ हि॒ताः । मूर्द्धन्वान् यत्र॑ सौभ॒वः पूर्वो दे॒वेभ्य॒ आऽत॑पत् ॥ सर॑स्वति॒ पे॒दम॑व॒ सु॒भ॑रो॒ वाजि॑नीवति । ता॑ त्वा॒ विश्व॑स्य॒ भू॒तस्य॑ प्र॒गाया॑म॒स्यग्र॒तः ॥ य एति॑ प्र॒दिश॒स्सर्वा॒ दिशोऽनु॒ पव॑मानः । हिर॑ण्यहस्त ऐर॒म्मस्स त्वा॒ मन्म॑नसङ्गृणोतु ॥ एक॑मि॒षे विष्णु- स्त्वाऽन्वे॑तु॒ द्वे ऊ॒र्जे त्रीणि॑ व्र॒ताय॑ च॒त्वारि॒ मायो॑भवाय॒ पञ्च॑ प॒शुभ्य॒ष्षडृतुभ्य॑स्स॒प्त स॒प्तभ्यो॒ होत्रा॑भ्यो॒ विष्णुस्त्वाऽन्वे॑तु ।। सखा॑ स॒प्तप॑दा भव॒ सखा॑यौ स॒प्तप॑दा बभूव स॒ख्यन्ते॑ गमेय स॒ख्यात्ते॒ मायो॑ष॒ स॒ख्यान्मे॒ मा यो॑ष्टा॒स्सम॑याव॒ सम॑ल्याव॑ह॒ संप्रि॒यौ रोचि॒ष्णू सु॑मन॒स्यमा॑नौ । इष॒मूर्ज॑म॒भिसं॒वसा॑ना॒ सन्नो॑ मनाश॑सि॒ संव्र॒ता समु॑ चि॒त्तान्याक॑रम् । \` सा त्वम॒स्यमूहममूहम॑स्मि॒ सा त्वं द्यौर॒हं पृ॑थि॒वी त्वं रेतोऽह‍ रैतोभृत्त्वं मनो॒ऽहम॑स्मि॒ वाक्त्व सामा॒हम॒स्म्वृ॑त्त्व सा मामनु॑व्रता भव पुसे पु॒त्राय॒ वेत॑वै प्रि॒यै पु॒त्राय॒ वेत्त॑वा॒ एहि॑ सू॒नृते ।। अ॒ग्र॒तष्षट्च॑ ।। ३ ।। इति प्रथमप्रश्ने तृतीयः खण्डः ॥   
४   
३ 

सोमा॑य॒ जनवि॑िदे॒ स्वाहा॑ गन्ध॒र्वाय॑ जनि॒विदे॒ स्वाहा॒ऽग्नये॑ जनिविदे स्वाहा॑ ॥ कन्य॒ला पितृ- भ्यो॑य॒ती प॑तिलो॒कमव॑ दी॒क्षाम॑दास्य॒ स्वाहा॑ ।। प्रेतो मुञ्चाति॒ नामुत॑स्सु॒व॒द्धाम॒मुत॑स्करत् । यथे॒यमि॑न्द्र मीद्वस्सुपुत्रा सु॒भगाऽस॑ति ॥ इ॒मान्त्वमि॑न्द्र मीढ्वस्सुपुत्रा सुभगाँ 'कुरु । दशस्यां पुत्रानाधे॑हि॒ पति॑मेकादशं कृषि ।। अ॒ग्निरे॑तु प्रथ॒मो दे॒वता॑ना॒ ऽस्यै प्र॒जां मु॑ञ्चतु मृत्युपा॒शात् । तद॒य ँ राजा वरुणोऽनु॑मन्यत यथेय ँ स्त्री पौत्र॑म॒घन्नरोदा॑त् ।। इ॒माम॒ग्निस्ना॑यतां॒ गार्हपत्यः प्र॒जाम॑स्यै नयतु दी॒र्घमायु॑ः । अश॑न्योपस्था॒ जीव॑तामस्तु मा॒ता पौत्र॑मान॒न्दम॒भि प्रर्बुद्ध्यतामि॒यम् ॥ मा ते॑ गृहे निशि घोष॒ उत्था॑द॒न्यत्र॒ त्वदु॑द॒त्य॑स्स॑र्वि॒शन्तु । मा त्वं वि॑िकेश्युर आवर्धिष्ठा जवप॑त्नी पतिलोके बिरा॑ज॒ पश्य॑न्ती प्र॒जा सु॑मन॒स्यमा॑नाम् ॥ द्यौस्ते॑ पृ॒ष्ठ‍ र॑ख्षतु वा॒युरूरू अ॒श्विनो॑ च॒ स्तन॒न्धय॑न्त॒ सवि॒ताऽभिर॑ख्षतु । आवास॑सः परि॒धाना॒द्बृह॒स्पति॒र्वश्वे॑दे॒वा अ॒भिर॑ख्षन्तु प॒श्चात् ।। अप्रज॒स्तां पत्रमृ॒त्युं पा॒प्मान॑मु॒तवा॒ऽघम् । शी॒र्ष्णस्स्रज॑मिवो॒न्मुच्य॑ द्वि॒षद्भय॒ प्रति॑मु॒ञ्चामि॒ पाश॑म् ॥ ( १ ) इ॒मम् वरुण (२) तत्त्वा॑यामि (३) त्वन्नो अग्ने (४) सत्वन्नौ अग्ने (५) त्वम॑ग्ने॒ अयाऽस्ययासन्मन॑सा हि॒तः । अ॒यासन् ह॒व्यमृ॑हिषे॒ऽयानो॑ धेहि भेष॒जम् ॥ इ॒यम॒ष्टौ च॑ ॥ ४ ॥ इति प्रथमप्रश्ने चतुर्थः खण्डः ।।   
। 

3 . ‘सा त्वम॒स्यमु॒हम॑मू॒' इति पाठभेदः ।। 

4\. 'वेत्त॑व॒ एहि॑' इति पाठभेदः ॥ 

5\. 'कृणु' इति पाठभेदः । 

(१) इ॒मं मे॑ वरुण श्रुधा॒ हव॑म॒द्याच॑ मृड्य । त्वाम॑व॒स्युराच॑के । (२) तत्त्वा॑यामि॒ ब्रह्म॑णा॒ वन्द॑मान॒स्तदाशा॑स्ते॒ यज॑मानो ह॒विर्भैः। अहे॑डमानो वरुणे॒ह वो॒द्ध्युरु॑शस॒ मा न आयुः प्रमो॑षीः ।। (तै. सं. का. २ प्र. १ अनु. ११) (३) त्वन्नो॑ अग्ने॒ वरु॑णस्य वि॒द्वान्दे॒वस्य॒ हेडोऽव॑ यासिसीष्ठाः । यजि॑ष्ठ॑ वहि॑तम॒श्शोशु॑चानो॒ विश्वा॒ द्वेषा ँसि॒ प्रमु॑मुग्ध्य॒स्मत् ।। (४) स त्वन्नो॑ अग्नेऽव॒मो भ॑वो॒ती नेदि॑ष्ठो अ॒स्या उ॒षसो॒ व्यु॑ष्टौ । अव॑यक्ष्व नो॒ वरु॑ण॒ ररा॑णो वी॒हि मृ॑डकु सु॒हवो॑ न एधि ।। (तै.सं.का.२ प्र.५ अनु.१२) 

2   
प्रथमः प्रश्नः 

आति॑ष्ठ॒ममश्मा॑न॒मश्मे॑व॒ त्व ँ स्थि॒रा भ॑व । अ॒भिति॑ष्ठ पृतन्य॒तस्सह॑स्व पृतनाय॒तः ।। इ॒य- ना॒र्युप॑ब्रूते॒ कुल्पा॑न्यावपन्ति॒का । दी॒र्घायुर॑स्तु मे॒ पति॒र्जीवा॑तु॒ श॒रद॑श॒तम् ।। तुभ्य॒मये॒ पर्य॑वहन्थ्सूर्यां व॑ह॒तुना॑ स॒ह । पुन॒ः पति॑भ्यो जा॒यां दा अ॑ग्ने॒ प्र॒जया॑ स॒ह । पुन॒ पत्नी॑म॒ग्निर॑दा॒दायु॑षा स॒ह व॑र्चसा । दी॒र्घायुर॑स्या॒ यः पति॒स्स ए॑तु श॒रद॑श॒तम् ॥ विश्वा॑ उ॒त त्वया॑ व॒यं धारा॑ उद॒न्या॑ इव । अति॑गाहे॒महि॒ द्विष॑ः ।। आति॑ष्ठ॒ममश्मा॑नम् । अ॒र्य॒मण॒न्नु दे॒वं॑ क॒न्या॑ अ॒ग्निम॑यक्षत । स इ॒मा॑ दे॒वो अ॑ध्व॒रः प्रेतो मुश्चाति॒ नामुत॑स्सुव॒द्धाम॒मुत॑स्करत् ।। तुभ्य॒मये॒ पर्व॑त्र॒ह॒न्पुन॒ पत्नी॑म॒ग्निर॑दा॒द्विश्वा॑ उ॒त त्वया॑ व॒यमा- ति॑ष्ठ॒ममश्मा॑नम् ।। त्वम॑र्य॒मा भ॑वसि॒ यत्क॒नीना॒न्नाम॑ स्व॒धाव॒थ्स्व॑र्य॑ वि॒भर्‌षि॑ । अ॒ञ्जन्ति॑ वृ॒क्ष‍ सुधि॑त॒न्न गोभि॒र्य॑द्दम्प॑ती॒ सम॑न॒सा कृ॒णोषि॑ । तुभ्य॒मये॒ पर्य॑वह॒न्पुनः॒ पत्नी॑म॒ग्निर॑दा॒द्विश्वा॑ उ॒त त्वया॑ व॒यम् ॥ प्र त्वा॑ मु॒श्चामि॒ वरु॑णस्य॒ पाशा॒द्येन॒ त्वाऽव॑द्ध्राथ्सवि॒ता सु॒केत॑ः । धा॒तुश्च॒ योनौ॑ सु॒कृ॒तस्य॑ लो॒के स्यो॒नन्ते॑ स॒ह पत्या॑ करोमि ॥ इ॒मं विष्या॑मि॒ वरु॑णस्य॒ पाशं॒ यमव॑द्ध्रीत सवि॒ता सु॒शेवः॑ । धा॒तुश्च॒ योनौ॑ सु॒कृतस्य॑ लो॒केऽरि॑ष्टां त्वा स॒ह पत्या॑ कृणोमि ।। अ॒याश्चा॒ग्ने॒ऽस्य॑न॒भिश॒स्तीश्च॑ " स॒त्यमत्त्वम॒या अ॑सि । अय॑सा॒ मन॑सा धृतऽयसा॑ ह॒व्यमृ॑हिषेऽयानो॑ धेहि भेष॒जम् ॥ द्विष॑स्सु॒शेव॒- स्त्रीणि॑ च ।। ५ ।। इति प्रथमप्रश्ने पञ्चमः खण्डः । 

स॒त्येनोत्त॑भिता॒ भूमि॒स्सूर्येणोत्त॑भिता॒ द्यौः । ऋ॒तेना॑दि॒त्यास्तिष्ठ॑न्ति दि॒वि सोमो॒ अधि॑श्रुतः ॥ (१) यु॒ञ्जन्ति॑ ब्र॒ह्मं (२) योगॆयोगे ।। सुरि॒शुकः श॑ल्म॒लं वि॒श्वरू॑प॒ हिर॑ण्यवर्ण ँ सु॒वृत॑ सु॒च॒क्रम् । आरो॑ह वद्ध्व॒मृत॑स्य लो॒क ँ स्यो॒नं पत्ये॑ वह॒तुर्हृणुष्व ॥ उदु॑त्त॒रमा॒रोह॑न्ती व्य॒स्यन्ती॑ पृतन्य॒तः । मूर्द्धान॒म्पत्युरारो॑ह प्र॒जया॑ च वि॒राभ॑व ।। सम्राज्ञी श्वशुरे भव सम्राज्ञी 'श्वभ्रुवां भ॑व । नना॑न्दरि स॒म्राज्ञॊ भव स॒म्राज्ञा॒ अधि॑दे॒वृषु॑ ।। सु॒षाणा॒ श्वशु॑राणा॑ प्र॒जाया॑श्च॒ धन॑स्य च । पतनाच देव॒णाश्च॑ सजा॒तानां॑ वि॒राड्भ॑व ।। नीललोहिते भ॑वतः कृ॒त्या स॒क्तिर्व्यज्यते । एव॑न्तेऽस्या ज्ञतय॒ः पति॑र्व॒न्धेषु॑ ब॒द्ध्यते । ये व॒द्ध्वश्च॒न्द्रं व॑ह॒तुं यख्ष्मा॒ यन्ति॒ जना॒ अनु॑ । पुन॒स्तान् य॒ज्ञिया॑ दे॒वा नय॑न्तु॒ यत॒ आग॑ताः ।। मावि॑दन्परि॑िप॒न्थिनो॒ य आ॒सीद॑न्ति॒ दम्प॑ती । सु॒गेभि॑र्द॒र्गमती॑ता॒मप॑दा॒न्त्व- रा॑तयः ।। सु॒गं पन्था॑न॒मारु॑श॒मरि॑ष्टा॒ ँ स्वस्ति॒वाह॑नम् । यस्मि॑न्वी॒रो नरिष्य॑त्य॒न्येषां॑ वि॒न्दते॒ वसु॑ ॥ धन॑स्य च॒ नव॑ च ।। ६ ।। इति प्रथमप्रश्ने षष्ठः खण्डः ।।   
ये 

ता म॑न्दसा॒ना मनु॑षो दुरो॒ण आध॒त्त र॒यि॑ द॒शवी॑रं वच॒स्यवे॑ । कृ॒तन्ती॒र्त्य ँ सु॑प्रपा॒ण‍ शु॒भस्पती स्था॒णुं प॑ये॒ष्ठामप॑ दु॒र्म॒ति ँ ह॑तम् । अ॒यन्नो॑ म॒ह्याः पा॒ स्व॒स्तिने॑ष॒द्वन॒स्पति॑ः । सीरा॑ नस्सु॒तरा॑ भव दीर्घायु॒त्वाय॒ वर्च॑से ।। अ॒स्य॒ पा॒रे नि॑र॒थस्य॑ जी॒वा ज्योति॑रशीमहि । म॒ह्या इ॑न्द्र-   
I 

6   
‘स॒त्यमि॑त्त्वम॒या' इति पाठभेदः ।। 

7   
‘घृ॒तोऽयसा॑ ’इति पाठभेदः ।।   
(१) यु॒ञ्जन्ति॑ ब्र॒ध्नम॑रु॒षञ्चर॑न्तं॒ परि॑त॒स्थुष॑ः । रोच॑न्ते रोच॒ना दि॒वि । (तै. सं. का. ७ प्र.४ अनु.२०)   
(२) योगॆयोगे त॒वस्त॑नं॒ वाजे॑वाजे हवामहे । सखा॑य॒ इन्द्र॑मू॒तये॑ ।। (तै. सं. का. ४ प्र. १ अनु. २) 

8 'श्वश्र्वा॒म्भ॑व' इति पाठभेदः ॥   
3   
एकाग्निकाण्डे 

स्स्व॒स्तये॑ ॥ यह॒ते चि॑दभि॒निष॑ पु॒रा ज॒र्तृभ्य॑ आ॒तृ॒द॑ः । सन्धा॑ता स॒न्पि॑ म॒घवा॑ पुरो॒वसु॒र्नष्क॑र्मा॒ \`बहु॑तं॒ पुन॑ः ॥ (१) इडा॑मग्न(२) इ॒मं मे॑ वरुण॒ (३) तत्त्वा॑यामि॒(४) त्वन्नो॑ अग्ने॒(५) स त्वन्नो॑ अग्ने॒(६)त्वम॑ग्ने अ॒यासि॑ ॥ ये ग॑न्ध॒र्वा अ॑प्स॒रस॑श्च दे॒वीरे॒षु वृक्षेषु॑ वानस्प॒त्येष्वास॑ते । शि॒वास्ते अ॒स्यै व॒द्ध्यै॑ भवन्तु॒ माहि৺सिषुर्व॑ह॒तुमू॒ह्यमा॑नाम् ॥ या ओष॑धयो॒ या न॒द्य यानि॒ धन्वा॑नि॒ ये वना॑ । ते त्वा॑ वधु प्र॒जाव॑ती॒ प्र त्वे मु॑श्च॒न्त्वह॑सः ॥ संशयामि वह॒तुं ब्रह्म॑णा गृ॒हैरर्घोरेण चख्षु॑षा॒ मैत्रे॑ण । प॒र्याण॑द्धं वि॒श्वरू॑षं॒ यद॒स्या ँ स्यो॒नं पति॑भ्यस्सवि॒ता कृ॑णोतु॒ तत् ॥ आवा॑म- गन्थ्सुम॒तिर्वाजिनी  ̈वसू॒ न्य॑श्विना हु॒थ्सु॒ काम अयत । अभू॑तं गो॒पा मि॑थु॒ना शुभस्पती प्रि॒या अ॑र्य॒म्णो दुर्या ँ अशीमहि ।। अ॒यन्नो॑ दे॒वस्त॑वि॒ता बृह॒स्पति॑रिन्द्रा॒ग्नी मि॒त्रावरु॑णा स्व॒स्तये॑ । त्वष्टा॒ विष्णु॑ः प्र॒जया॑ सभि॑रा॒णः काम॒ आया॑तं॒ कामा॑य त्वा॒ विमु॑ञ्चतु ।। आस॑ते॒ नव च ।। ७ ।। इति   
1 

१०. 

प्रथमप्रश्ने सप्तमः खण्डः ।। 

शर्म॒ वर्मेदमाह॑रा॒स्यै नार्या॑ उप॒स्तिरे॑ । सिनी॑वालि॒ प्र॒जा॑यतामि॒यं भग॑स्य सुम॒ताव॑सत् ॥ गृ॒हान्भ॒द्रान्थ्सु॒मन॑स॒ः प्रप॒द्येऽर्बीरघ्नी वी॒रव॑त॒स्सु॒वीरा॑ । इतं॒ वह॑तो घृ॒तमु॒क्षमा॑णा॒स्तेष्व॒ह सु॒मना- स्स्सं वि॑शामि ॥ आग॑न्गो॒ष्ठं महि॑षा॒ गोभि॒रश्वैरायु॑ष्मत्पत्नी प्र॒जया॑ स्व॒वि॑ित् । ब॒ह्वीं प्र॒जाञ्जनय॑न्ती सु॒रने॒मम॒ग्नि श॒तहि॑मास्सपर्यात् ॥ अ॒यम॒ग्निर्गृहप॑तिस्सु॒स॒सत्पु॑ष्टवर्द्धनः । यथा॒ भग॑स्या॒भ्यां॑ दद॑द॒ पुष्टि॒मथो॑ प्र॒जाम् ॥ प्र॒जाया॑ आ॒भ्यां॑ प्र॒जाप॑त॒ इन्द्रा॑ग्न शर्म॑ य॒च्छतम् । यथैन॑यो॒र्न प्र॑मया उ॒भयो॒र्जीव॑तोः प्र॒जा ।। तेन॑ भू॒तेन॑ ह॒विषा॒ऽयमाप्या॑यतां॒ पुन॑ः । जा॒यां याम॑स्मा॒ आवा॑नु॒स्ता रसें- ना॒भिव॑र्द्धताम् । अ॒भिव॑र्द्धता॒ पय॑सा॒ऽभि रा॒ष्ट्रेण॑ वर्द्धताम् । र॒य्या स॒हस्र॑पोष॑से॒मौ स्ता॒मन॑पेक्षितौ ॥ इ॒हैवस्त॒म्मा "वियो॑ष्ट॒ विश्व॒मायु॒र्व्याश्नुतम् । म॒ह्या इ॑न्द्रस्स्व॒स्तये॑ ॥ ध्रुवैधि पो॑ष्या॒ मयि॒ मह्य॑न्त्वा- ऽदा॒द्बृह॒स्पति॑ः । मया॒ पत्या॑ प्र॒जाव॑ती॒ सनी॑व श॒रद॑श्श॒तम् ॥ त्वष्टा॑ जा॒याम॑जनय॒त्त्वष्टा॑ऽस्यै॒ त्वां प- ति॑म् । त्वष्टा॑ स॒हस्रा॒मायु॑षि दीर्घमायु॑ः कृणोतु बाम् ॥ इ॒मम्मे॑ वरुण॒ तत्त्वा॑यामि॒ त्वन्नो॑ अग्ने स त्वन्नो॑ अग्ने॒ त्वम॑ग्ने॒ अ॒यासि॑ ।। जीव॑तो प्र॒जा वा॒मेक॑श्च ।। ८ ।। इति प्रथमप्रश्ने अष्टमः खण्डः ।। 

1   
इ॒ह गाव॒ः प्रजा॑यध्वमि॒हाश्वा॑ इ॒ह पूरु॑षाः । इ॒हो स॒हस्र॑दक्षिणो रा॒यस्पोषो॒ निषी॑दतु ॥ सोमै नादि॒त्या व॒लिन॒स्सोमे॑न पृथि॒वी ह॒ढा । अथो॒ नक्ष॑त्राणामे॒षामु॒पस्ये॒ सोम॒ अधि॑तः ।। प्रस्वस्स्थ॒ः प्रेयं प्र॒जया॒ भुव॑ने शोचेष्ट ।। इ॒ह प्रि॒यं प्र॒जया॑ ते॒ समृ॑द्ध्यताम॒स्मिन्गृ॒हे गार्हपत्याय जागृहि । ए॒ना या॑ त॒न्व॑ ससृ॑ज॒स्वाथा॒जीव्रं वि॒दथ॒माव॑दास ।। सुम॒ङ्गुलीरि॒यं व॒धूरि॒मा स॑मे॒त॒ पश्य॑त । सौर्भाग्य- म॒स्यै द॒त्वायाथास्तं॒ विपरे॑तन । ध्रुवक्षि॑तिर्दे॒वयो॑निर्दे॒वम॑सि सु॒वत॑स्स्थि॑तम् । त्वन्नक्ष॑त्राणा॑ मे॒थ्यसि॒ 

9   
‘विहू॑तं॒ पुन॑ः' इति भाष्यसंमतः पाठः ॥   
1 

(१)इडा॑मग्ने पुरु॒द ँ स॒नं गोश्श॑श्वत्त॒मथो॑ ह॒व॑मानाय साध । स्यान॑स्तु॒नु॒स्तन॑यो वि॒जावाऽग्ने॒ सा ते॑ सुम॒तिर्भूत्व॒स्मे । (तै.सं.का.४ प्र.२ अनु.४) । (२,३,४,५) मन्त्राः (२) पुटे दर्शिताः । (६) मन्त्रः (२) पुटे मूलपाठे द्रष्टव्यः ॥   
‘वसू॒न्यश्व॑ना' इति पाठभेदः ।   
10 

" 'वियष्ठं' इति पाठभेदः ॥ 

4   
प्रथमः प्रश्नः 

स मा॑ पाहि पृतन्य॒तः ।। स॒प्त॒षय॑ प्रथ॒माद्वृत्ति॑कानामरुन्ध॒तीम् । यद्ध्रुवता ह नि॒न्युष्षट्कृति॑का मुख्ययो॒गं वह॑न्ती॒यम॒स्माक॑मे॒धत्वष्ट॒मी ॥ सद॑स॒स्पति॒मनु॑तं प्रि॒यमिन्द्र॑स्य॒ काम्य॑म् । सनि॑म्मे॒धा- म॑यासिषम् ॥ उर्द्दप्यस्व जातवेदोऽप॒घ्नन्निर्‌त्र॑ति॒ मम॑ । प॒शूश्च॒ मह्य॒माव॑ह॒ जीव॑न॒श्च॒ दिशो॑ दिश " ॥ मा नौ हिप्सीज्जातवेदो॒ गामश्वं॒ पुरु॑ष॒ञ्जग॑त् । अवि॑भ॒दम॒ आग॑हि प्रि॒या मा॒ परि॑पातय ॥ ध्रु॒वत॑स्स्थ॒तन्नव॑ च ॥ ९ ॥ इति प्रथमप्रश्ने नवमः खण्डः ।।   
१२ 

उदीर्ष्वतो॑ विश्वावसो॒ नम॑सेडामहे॒ त्वा । अ॒न्यामि॑च्छ प्रक॒र्व्य॑ सञ्जयां पत्या॑ सृज ॥ उ॒दी॒ष्या॑त॒ः "पति॑वती॒ ह्ये॑षा वि॒श्वाव॑सु॒न्नम॑सा गी॒र्भिर्रीट्टे । अ॒न्यामि॑च्छ पितृ॒षद॒व्य॑क्ता॒ स ते॑ भा॒गो ज॒नुषा॒ तस्य॑ विद्धि । अग्ने॑ प्रायश्चित्ते॒ त्वं दे॒वानां॒ प्राय॑श्चित्तिरसि ब्राह्म॒णस्त्वा॑ ना॒थका॑म॒ प्रप॑द्ये याऽस्या॑ प॑ति॒घ्नी त॒नूः प्र॑जा॒घ्नी प॑शु॒घ्नी ल॑क्ष्मि॒घ्नी जा॑र॒घ्नीम॑स्यै॒ तां कृ॑णोमि॒ स्वाहा॑ ॥ वार्यो प्रायश्चित्त॒ आदि॑त्य॒ प्रायश्चित्ते॑ प्र॒जा॑ते॒ प्रायश्चित्ते॒ त्वं दे॒वानां॒ प्राय॑श्चित्तिरसि ब्राह्म॒णस्त्वा॑ ना॒थका॑म॒ प्रप॑द्ये याऽस्या॑ प॑ति॒घ्नी त॒नूः प्र॑जा॒घ्नी प॑शु॒घ्नी ल॑क्ष्मि॒घ्नी जा॑र॒घ्नीम॑स्यै॒ तां कृ॑णोमि॒ स्वाहा॑ ॥ प्र॒स॒वश्चा॑प- या॒मश्च॒ काट॑श्चार्ण॒वश्च॑ धर्ण॒सिश्च॒ द्रवि॑णश्च॒ भग॑श्चा॒न्तरि॑ख्षश्च॒ सिन्धु॑श्च समु॒द्रश्च॒ सर॑स्वाश्च वि॒श्वव्य॑चाश्च॒ ते यं द्वि॒ष्मो यश्च॑ नो॒ द्वेष्टि॒ तमे॑षा॒ञ्ज॑मे॑ दद्ध्म॒स्स्वाहा॑ ॥ मधु॑श्च॒ मात्र॑वश्च शु॒क्रश्च॒ शुचि॑श्च॒ नभ॑श्च नम॒स्य॑श्च॒षश्चा॒ज॑श्च॒ सह॑श्च सह॒स्य॑श्च॒ तप॑श्च तप॒स्य॑श्च॒ ते यं द्वि॒ष्मो यश्च॑ नो॒ द्वेष्टि॒ तमे॑षा॒अम्मे॑ दध्म॒स्स्वाहा॑ ॥ चि॒त्तश्च॒ चित्ति॒श्चानू॑त॒श्चाकृ॑ति॒श्चाधी॑त॒ञ्चामी॑तिश्च॒ विज्ञ- तञ्च वि॒ज्ञान॑श्च॒ नाम॑ च॒ क्रतु॑श्च॒ दश॑श्च पू॒र्णमा॑सश्च॒ ते यं द्वि॒ष्मो यश्च॑ नो॒ द्वेष्टि॒ तमे॑षा॒ञ्जम्मे॑ दद्ध्म॒स्स्वाहा॑ ॥ भूस्स्वाहा॒ भुव॒स्स्वाहा सुवस्स्वाहो स्वाहा॑ । उ॒दी॒ष्ठ॑तो॒ दश॑ ।। १० ।। इति प्रथमप्रश्ने 

दशमः खण्डः ।। 

१४   
अप॑श्यन्त्वा॒ मन॑सा॒ चेहि॑तानं॒ तप॑सो जा॒तं तप॑सो॒ विभू॑तम् । इ॒ह प्र॒जामि॒ह र॒यि ँ ररा॑ण॒ः प्र॒जा॑यस्व प्र॒जया॑ पु॒त्रकाम ॥ अप॑श्यन्त्वा॒ मन॑सा॒ दद्धया॑ना॒ स्वाहा॑ त॒नू ऋ॒त्विये॒ नाध॑मानाम् । । उप॒ मामु॒च्चा यु॑व॒तिर्बुभू॑या॒ः प्रजा॑यस्व प्र॒जया॑ पु॒त्रका | सम॑ञ्जन्तु॒ विश्वे॑ दे॒वास्समापो॒ हृद॑यानि नौ । सं मा॑त॒रिश्वा॒ सन्धा॒ता समु॒ देष्ट्र दिदेष्टु नौ ॥ प्र॒जा॑पते त॒न्व॑म्मे जुषस्व॒ त्वष्ट॑र्दे॒वेभि॑स्स॒हसा॒म इ॑न्द्र । विश्वे॑ दे॒वै रा॒तिभि॑स्सरा॒णः पुस ब॑हूनां मा॒तर॑स्स्याम || आ नः॑ प्र॒जाव॑नयतु प्र॒जाप॑तिराज- साय॒ सम॑नक्त्वर्य॒मा । अदु॑र्मङ्गलीः पतिलो॒कमावि॑श॒ १५ शन्नो॑ भव द्विपदे शञ्चतु॑ष्पदे ॥ तां पू॒षञ्छि॒वत॑मा॒मेर॑यस्व॒ यस्या॒ बीज॑म्मनु॒ष्या॑ वप॑न्ति । या न॑ ऊ॒रू उ॑श॒ती वि॒स्रया॑त॒ यस्या॑मु॒शन्त॒ः 

'प्रह॑रेम॒ शेत॑म् ।। शञ्चतु॑ष्पदे॒ द्वे च॑ ॥ ११ ॥ इति प्रथमप्रश्ने एकादशः खण्डः ।।   
१६. 

12 'दश' इति पाठभेदः ॥   
। 

13   
‘पति॑वति॒’ इति भाष्यसंमतः पाठः ।। 

14   
“ ‘त॒नू ँ ऋ॒त्विये॒’ ‘त॒नूमृ॒त्विये॒’ इति पाठभेदौ ।। 

1s 'शन्न॑ एधि द्वि॒पदे॒' इति पाठभेदः ।। 

16   
‘प्र॒हरे॑म॒ शेत॑म्' इति पाठभेदः ।।   
5   
एकाग्निकाण्डे 

आरो॑हो॒हो॒रुमुप॑बऱ्हस्व बा॒हुं परि॑ष्वजस्व जा॒या ँ सु॑मन॒स्यमा॑नः । तस्यां॑ पु॒ष्यतं मिथुनौ सर्यो \- नी ब॒ह्वीं प्र॒जां ज॒नय॑न्तो॒ सर्वे॑तसा ।। आ॒र्द्रयाऽर॑ण्या॒ यत्राम॑न्य॒त्पुरु॑षं॒ पुरु॑षेण श॒क्रः । तदे॒तौ मि॑थु॒नौ सयो॑नी प्र॒जया॒ऽमृते॑ने॒ह ग॑च्छतम् । अ॒हं गर्भ॒मद॑धा॒मोष॑धीष्व॒हं विश्वे॑षु॒ भुव॑नेष्व॒न्तः । अ॒हं प्र॒जा । अ॑ज॒नय॑ पितृ॒णाम॒हं जनि॑भ्यो  ̈ अप॒रीषु॑ पु॒त्रान् ॥ पुत्रिणे॒मा कु॑मा॒रिणा॒ विश्व॒मायु॒र्य॑श्नुतम् । उ॒भा हिर॑ण्यपेशसा वी॒तिर्होत्रा कृ॒तव॑सू ॥ दश॒स्यन्त्वा॒ऽमृता॑य॒ कशमू॒र्धौ रोम॒शह॑यो दे॒वेषु॑ कृ॒णुतो॒ दुव॑ः ॥ आरो॑ह॒ नव॑ । १२ ।। इति प्रथमप्रश्ने द्वादशः खण्डः ।। 

१८.   
१७ 

विष्णुर्योनि॑ कल्पयतु॒ त्वष्टा॑ रू॒पाणि॑ पातु । आसि॑ञ्चतु प्र॒जाप॑तिर्वा॒ता गर्भं दधातु ते ॥ गर्भैन्धेहि सिनीवाल॒ गर्भं धेहि सरस्वति । गर्भन्ते अ॒श्विनो॑ दे॒वावाध॑त्ता॒ पुष्क॑रस्रजा ॥ हर॒ण्यय अ॒रणी॒ यन्नि॒र्मन्य॑तो अ॒श्विना॑ । तन्ते॒ गर्भ॑ ह॒वामहे॒ दश॒मे मा॒सि सूत॑वे । यथे॒यं पृ॑थि॒वी म॒ही तिष्ठ॑न्ती॒ गर्भ॑माद॒द्धे । “ए॒वं त्वं गर्भ॒माध॑थ्स्व दश॒मे मा॒सि सूत॑वे । यथा॑ पृथि॒व्य॑ग्नगर्भा द्यौर्यथेन्द्रे॑ण ग॒र्भिणी॑ । वा॒युर्यथा॑ दि॒शां " गर्भं एवं गर्भं दधामि ते ॥ विष्णो॒ श्रेष्ठ॑न रू॒पेणा॒स्यान्नार्या॑ गवी॒न्या॑म् । पुमाभि॑सं॒ गर्भ॒माधे॑हि दश॒मे मा॒सि सूत॑वे । नेज॑मे॒ष॒ परा॑पत॒ ° सुपु॒त्रः पु॒न॒राप॑त । अ॒स्यै मे पु॒त्रका॑मायै॒ गर्भ॒माधे॑हि॒ यः पुमानु॑॑ ।। व्यस्य॒ योनि॑ प्रति॒ रेतो॑ गृ॒हाण॒ पुमा॑न्पु॒त्रो धी॑यतां॒ गर्भो अ॒न्तः । तं मा॒ता दश॒मासो॑ विभर्तुं स जा॑यता॑ वी॒रत॑म॒स्स्वाना॑म् ॥ आ ते॒ गर्भो योनि॑मे॒तु॒ पु॒मा॒न्वाण॑ इ॒वेषु॑धिम् । आ वी॒रो जा॑यता॑ पु॒त्रस्ते॑ दश॒मास्य॑ ॥ गर्भं दधामि ते॒ऽष्टौ च॑ ॥ १३ || इति प्रथमप्रश्ने त्रयोदशः खण्डः ।। 

२१ 

I   
२० 

२२   
क॒रोहि॑ ते प्राजाप॒त्यमा गर्भो योनि॑मे॒तु ते । अनू॑नः पू॒र्णो जा॑यता॒मश्णोऽपि॑शाचधीतः ॥ पुमाभि॑स्ते पु॒त्रो ना॑रि॒ तं पु॒मा॒ननु॑जायताम् । तानि॑ भ॒द्राणि॒ बीजा॑न्यृष॒भा ज॑नयन्तु॒ नौ ॥ यानि भ॒द्राणि॒ बीजा॑न्यृष॒भा ज॑नय॒न्ति न॑ः । तैस्त्वं पु॒त्रान् वि॑िन्दस्व॒ सा प्र॒सूर्धेनुका भ॑व । काम॒प्रमृ॑द्ध्यतां॒ महा॒मप॑राजितमे॒व मे॑ । यं कामं॑ का॒मये॑ देव॒ तं मे॑ वायो॒ सम॑र्द्धय ।। अनुह॒वं प॑रिह॒वं प॑रवा॒दं प॑रिक्ष- पम् । दुस्स्व॑प्ठं दुरु॑दितं॒ तद्द्द्वि॒षद्भ्यो॑ दिशाम्य॒हम् ॥ अनु॑हूतं॒ परि॑हूत े श॒कुने॒र्य॑दशा॑नम् । मृ॒गस्य॑ स॒तम॑क्ष्णया॒ तद्द्द्वि॒षद्भ्यो॑ दिशाम्य॒हम् ।। आ॒रात्ते॑ अ॒ग्निर॑स्त्वा॒रात्प॑र॒शुर॑स्तु ते । नि॒वा॒ते त्वा॒ऽभव॑ऱ्षतु स्व॒स्ति ते॑ऽस्तु वनस्पते स्व॒स्ति मे॑ऽस्तु वनस्पते ।। नम॑श्शकृ॒थ्सदे॑ रु॒द्राय॒ नमो॑ रु॒द्राय॑ शकृ॒थ्सदै । गो॒ष्ठम॑सि॒ नम॑स्ते अस्तु मा मा॑ हिस्सिम॑सि॒ नस॒जो॒ नम॑स्ते अस्तु मा मा॑ हिसीः । उद्गा- तेव॑ श॒कुने॒ साम॑ गायसि ब्रह्मपुत्र इ॑व॒ सव॑नेषु श ँससि । स्व॒स्ति न॑श्श॒कुने॑ अस्तु॒ प्रति॑नस्सु॒मना॑ भव ॥ अ॒हम॒ष्टौ च॑ ॥ १४ ॥ इति प्रथमप्रश्ने चतुर्दशः खण्डः ।। 

17   
'अव॒रीर्षु' इति पाठभेदः ।। 

18   
' एवं तं' इति पाठभेदः || 

19 ‘गर्भं ए॒व' इति पाठभेदः || 

20   
‘सपु॑त्र॒ः' इति पाठभेदः ।। 

21 ‘ना॑रि तं' इति पाठभेदः ॥ 

22 ‘श॒कुनैर्यदर्शाकुनम्' इति पाठभेदः ।। 

6 

•   
प्रथमः प्रश्नः 

प्रा॒तर॒ग्नि॑ प्रा॒तरिन्द्र हवामहे प्रा॒तमि॒त्रावरु॑णा प्रा॒तर॒श्विना॑ । प्रा॒तर्भग॑ पू॒षण॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॑ प्रा॒तस्सोम॑मु॒त रु॒द्र ँ हु॑वेम ।। प्रा॒त॒र्जतं॒ भग॑मु॒ग्र ँ हु॑वेम व॒यं पु॒त्रमदि॑ते॒र्यो वि॑ध॒र्ता । आ॒द्धश्चि॒द्यं मन्य॑मानस्तु॒रश्चि॒द्राजा॑ चि॒द्यं भग॑ भ॒क्षीत्याह॑ ॥ भग॒ प्रवे॑त॒र्भग॒ सत्य॑राषो॒ भगे॒मां धिय॒मुद॑व॒ दद॑न्नः । भग॒ प्रणो॑ जनय॒ गोभि॒रश्वै॒र्भ॑ग॒ प्रनृभि॑र्नृवन्त॑स्स्याम ॥ उ॒तेदानां॒ भग॑वन्तस्स्यामो॒त प्रपि॒त्व उ॒त मद्ध्ये॒ अह्णम् । उ॒तोर्दता मघव॒न्थ्सूर्य॑स्य व॒यं दे॒वाना॑ सुम॒तौ स्या॑म ।। भग॑ ए॒व भग॑वा अस्तु देवा॒स्तेन॑ व॒यं भग॑वन्तस्याम । तन्त्वा॑ भग॒ सर्व॒ इज्जहवीमि॒ स नो॑ भग पुरता भ॑वे॒ह ।। सम॑ध्व॒रायो॒षसो॑ऽनमन्त दधि॒क्रावे॑व॒ शुच॑ये प॒दाय॑ । अर्वाची॒नं व॑सु॒वद॒ भग॑न्नो॒ रथ॑मि॒वाश्वा॑ वा॒जिन॒ आव॑हन्तु ।। अश्वा॑वती॒र्गोम॑तीर्न उ॒षासो॑ वी॒रव॑ती॒स्सद॑मु॒च्छन्तु भ॒द्राः । घृ॒तं दुहा॑ना वि॒श्वत॒ प्रपी॑ना यूयं पा॑त स्व॒स्तिभि॒स्सदा॑ नः । भवे॒ह च॒त्वारि॑ च ।। १५ ।। इति प्रथमप्रश्ने पञ्चदशः खण्डः ।।   
1 

1   
इ॒मां खना॒म्योष॑धी॑ वी॒रुषं॒ बल॑वत्तमाम् । यया॑ स॒पत्न बाध॑ते॒ यथा॑ सं॒वि॒न्दते॒ पति॑म् ॥ उ॒त्ता॒नप॑र्ण॒ सुभ॑ग॒ सह॑माने॒ सह॑स्वति । स॒पत्नी॑ मे॒ परा॑धम॒ पति॑ मे॒ केव॑लं कृधि । उत्त॑रा॒ऽहमुत्त॑र॒ उत्त॒रे॒दुत्त॑राभ्यः । अथा॑ स॒पत्नी या ममाध॑रा॒ साध॑राभ्यः । न ह्य॑स्यै॒ नाम॑ गृ॒भ्णामि नो अ॒स्मिन्न॑मते॒ जने॑ । पररा॑मे॒व प॑रा॒वतः॑ स॒पत्नी॑ नाशयामसि ॥   
२३ 

1   
1 

सह\-   
अ॒हम॑स्मि॒ सह॑मा॒नाऽथ॒ त्वम॑सि सास॒हः । उ॒भे सह॑स्वती भूत्वा स॒पत्नी॑ मे सहावहै ॥ उप॑ तेऽघा॒ सह॑मानाम॒भि त्वा॑s यसा । मामनु॒ प्र ते॒ मनो॑ व॒थ्सं गौरि॑िव धावतु प॒था वारि॑व धावतु ॥ स॒व ै द्वे च॑ ।। १६ ।। इति प्रथमप्रश्ने षोडशः खण्डः ।। 

२४ 

२६   
I 

२७   
उद॒सौ सूर्यो अगा॒दुद॒यं मा॑म॒को भग॑ः । अ॒हन्तद्वद॒लाप॑तिम॒भ्य॑साक्षि विषास॒हः ॥ अहं के॒तुरहं ४ मूर्द्धाऽहमु॒ग्रा वि॒वाच॑नी । “ममेदनु॒ क्रतुं पति॑स्सेनाया॑ उ॒वार्चरेत् ॥ मम॑ पु॒त्राश्श॑त्र॒ह- णोऽर्थो मे दुहि॒ता वि॒राट् । उ॒ताहम॑स्मि॒ सच॑या॒ पत्यु॑मे॒ श्लोक॑ उत्त॒मः ॥ येनेन्द्रो॑ ह॒विषा॑ कृ॒त्य॑भव- द्दिव्यु॑त्त॒मः । अ॒हन्तद॑क्र देवा अप॒ना किला॑भवम् । अ॒स॒पत्ना स॑पति॒घ्नी जय॑न्त्यभि॒भूव॑री ” । आवि॑थ्सि॒ सर्वा॑सा॒ राधो॒ वचो॑ अस्ये॑यसामिव ॥ सम॑जैषमि॒मा अ॒हँ स॒पत्नी॑रमि॒भूव॑रीः । यथा॒- ऽहम॑स्य वी॒रस्य॑ वि॒राजा॑मि॒ धन॑स्य च । अस्यै॑यसामिव॒ द्वे च॑ ।। १७ ।। इति प्रथमप्रश्ने सप्तदशः खण्डः ।। 

अक्षीभ्या॑न्ते॒ नासि॑काभ्यां कर्णाभ्यां चुर्बुकका॒दधि॑ । यख्ष्मं॑ शीर्‌ष॒ण्य॑ म॒स्तिष्का॑जि॒ह्वाया॒ विवृ॑हामि ते ।। ग्री॒वाभ्य॑स्त र॒ष्णिहा॑भ्यः॒ कीक॑साभ्योऽनु॒क्या॑त् । यख्ष्मं दोष॒ण्य॑मसा॑भ्यां वा॒ \- हुभ्यां॑ विबृ॑हामि ते ।। आ॒न्त्रेभ्य॑स्ते॒ गुदा॑भ्यो वनि॒ष्ठोर्हृद॑या॒दधि॑ । यख्ष्मं मत॑स्नाभ्यां॑ य॒क्नः प्लाशिभ्यो॒ 

23 

24 

25 

26   
‘उत्त॑र॒दुत्त॑राभ्यः' इति पाठभेदः ।।   
'मूर्द्धाऽहमु॒ग्रो वि॒वाच॑नम्' इति पाठभेदः ।।   
‘ममेदनु' इति पाठभेदः ।।   
‘अ॒हन्तद॑क्रिरेवा सप॒त्ना' इति पाठभेदः ॥ 

27   
'भूवरीः' इति पाठभेदः ।   
7   
एकाग्निकाण्डे 

२८.   
विबृ॑हामि ते ।। ऊरुभ्या॑न्तेऽष्ठव॒द्भ्यो॑ ज॒ङ्गा॑भ्यां॑ प्र॒प॑दाभ्याम् । यख्ष्म ँ श्रोणा॑भ्यां "भा॒सदा॑द्ध्व- सो विब्र॑हामि ते ।। मेह॑ना॒द्वलङ्कर॑णा॒लोम॑भ्यस्ते न॒वेभ्य॑ः । यख्ष्म सर्व॑स्मादा॒त्मन॒स्तमि॒मं विवृ॑हामि ते ।। अङ्गदङ्ग्लोनलोम्नो जा॒तं पर्व॑णिपर्वणि । यख्ष्म॒ सर्व॑स्मादा॒त्मन॒स्तमि॒मं विवृ॑- हामि ते । पररा॑दहि शाब॒ल्यै॑ ब्र॒ह्मभ्यो॒ विभ॑जा॒ वसु॑ । कृत्यैषा प॒द्वती॑ भूत्वा जा॒याऽऽवि॑शते॒ पति॑म् ॥ अ॒श्लला "त॒नूर्भ॑व॒ रुश॑ती पा॒पया॑ऽमु॒या । पति॒र्य॑द॒द्ध्वै वास॑सा॒ स्वमङ्ग॑मभि॒धस॑ति ॥ क्रूरमे॒तत् कदु॑कमे॒तद॑पा॒ष्ठव॑द्वि॒षव॒न्नैतदत्त॑वे । सूर्या॑ यः प्र॒त्यक्षि॑ वि॒द्याथ्स ए॒तत्प्रति॑गृह्णीयात् ।। आ॒शस॑नं वि॒शस॑- न॒मथो॑ अधि वि॒चते॑नम् । सूर्याया॑ः पश्य रू॒पाणि॒ तानि॑ ब्र॒ह्मोत शंसति ॥ इ॒मं विवृ॑हामि ते शङ्खति ॥ १८ ॥ अ॒क्षीभ्यां॑ गी॒वाभ्य॑ आ॒न्त्रेभ्य॑ ऊ॒रुभ्यां॑ मेह॑ना॒दङ्गा॑दङ्गा॑त्परा॑देहि॑ स॒प्त ।। इति प्रथमप्रश्ने अष्टादशः खण्डः ।।   
1   
३०. 

प्र॒सु॒ग्मन्ता॒ऽष्टाद॑श॒ हिर॑ण्यवर्णाः पञ्च॑दश॒ सोम॑ः प्रथ॒मष्योद॑श॒ सोमा॑य जनि॒वद॒ऽष्टाद॒शाति॑ष्ठ॒मन्त्रयो॑विश- तिस्स॒त्येन॒ ता म॑न्दसा॒नैका॒न्नविशति॒रेका॒न्नविशति॒श्शर्म॒ वर्मैक॑विशतिरि॒ह गाव॒ एका॒न्नविशतिरुदी॒र्वा॑तो॒ दशाप॑श्यन्त्वा॒ द्वाद॒शारो॑हो॒हो॒रुन्नव॒ विष्णुर्योनि॑ क॒रोहि॑ ते॒ऽष्टाद॑शाष्टादश प्रा॒तर॒ग्निं चतु॑र्दश॒मां खना॒म्युद॒सौ सूर्यो द्वाद॑श- द्वादशा॒क्षीभ्या॑न्ते विश॒तिर॒ष्टाद॑श ।। १८ ।। प्र॒सु॒ग्मन्ताऽप॑श्यन्त्वा॒ऽष्टाद॑श ।। १८ ।। प्र॒सु॒ग्मन्ता॒ तानि॑ ब्र॒ह्मोत श ंसति ॥ 

॥ हरिः ओ (३)म् ॥ 

॥ एकाग्निकाण्डे प्रथमः प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

28 

29   
‘भा॒ससा॑ध्व॒ससो॒’ इति केचित् ।। 

‘त॒नूभ॑वति॒ रुश॑ती’ इति भाष्यसंमतः पाठः ।। 

30 ‘वास॑सा स्वमङ्गे' इति केचित् ॥ 

8   
co   
द्वितीयः प्रश्नः 

ॐ नमः परमात्मने 

॥ एकाग्निकाण्डे द्वितीयप्रश्नप्रारम्भः ॥ 

॥ ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः हरिः ओ(४)म् ॥ 

उ॒ष्णेन॑ वाय॒वुदकेनेह्यदि॑ति॒ः केशा॑ वपतु ।। आप॑ उन्दन्तु जी॒वमे॑ दीर्घायु॒त्वाय॒ वर्च॑से । ज्योक्च॒ सूर्यं ह॒शे ॥ येनाव॑पथ्सवि॒ता क्षु॒रेण॒ सोम॑स्य॒ राज्ञो वरु॑णस्य वि॒िद्वान् । तेन॑ ब्रह्माणो वपतेदम- स्यायु॑ष्मा॒ञ्जर॑दष्टि॒र्यथाऽस॑द॒यम॒सौ ।। येन॑ पू॒षा बृह॒स्पति॑र॒ग्नेरन्द्र॑स्य॒ चायुषेऽव॑पत् । तेना॒स्यायु॑षे॒ वप॒ सौलक्याय स्व॒स्तये॑ ॥ येन॒ भूयश्वरा॑त्य॒यञ्ज्योक्च॒ पश्या॑ति॒ सूर्य॑म् । तेना॒स्यायु॑षे व सौश्लक्याय स्व॒स्तये॑ ।। येन॑ पू॒षणा॑ बृह॒स्पति॑र॒ग्नेरन्द्र॑स्य॒ चायु॒षेऽव॑पत् । तेन॑ ते॒ वपाम्यसा॒वायु॑षा॒ वर्च॑सा॒ यथा॒ ज्योक्सु॒मना॒ असा॑ ।। यत्सु॒रेण॑ म॒र्चय॑ता सु॒पे॒शसा॒ वप्त्रा॒ वप॑सि॒ केशान्॑ । ”शु॒न्धि॒ शिरो॒ मास्यायु॒ः प्रमो॑षीः ।। उ॒त्वाय॒ केशा॒न॒ वरु॑ण॒स्य॒ राज्ञॊ बृह॒स्पति॑स्सवि॒ता सोमो॑ अ॒ग्निः । तेभ्यो॑ नि॒धान॑म्बहु॒धा- ऽन्व॑विन्दन्नन्त॒रा द्यावा॑पृथि॒वी अ॒पस्सुवः॑ ॥ आयु॑षेऽव॑प॒त्यञ्च॑ च ।। १ ।। इति द्वितीयप्रश्ने प्रथमः खण्डः ।। ..आयुर्दा दे॑व ज॒रसो॑ गृणा॒नो घृ॒तप्र॑तीको घृ॒तपृ॑ष्ठो अग्ने । घृ॒तं पिब॑न्न॒मृत॒श्चारु॒ गव्यं॑ पि॒तेव॑ पु॒त्रस॒रमे॑ नये॒मम् ॥ आति॑ष्ठ॒ममश्मा॑न॒मश्मे॑व॒ त्व ँ स्थि॒रो भ॑व । अ॒भिति॑ष्ठ पृतन्य॒तस्सह॑स्वं पृतना- य॒तः ।। रे॒वतो॑स्त्वा॒ व्य॑क्ष्ण॒न्कृत्ति॑या॒श्चाकृ॑न्त॒स्त्वा ” । धियो॑ऽवय॒न्नव॒ग्ना "अ॑वृ॒ञ्जन्थ्स॒हस॒मन्ता अ॒भितो॑ अयच्छन्न् ।। दे॒वीर्दे॒वाय॑ परि॒धी स॑वि॒त्रे । म॒हत्तदा॑सामभवन्महित्व॒नम् ॥ या अकृ॑न्त॒न्नव॑य॒न् या अत॑न्वत॒ याश्च॑ दे॒वीर॒न्ता॑न॒भितो॑ऽददन्त । तास्त्वा॑ दे॒वीर्जरसे॒ संव्य॑य॒न्त्वायु॑ष्मानि॒दं परि॑धथ्स्व॒ वास॑ः ।। परि॑धत्त धत्त॒ वास॑सैन श॒तायु॑षं कृणुत दीर्घमायु॑ः । बृह॒स्पति॒ प्राय॑च्छद्वास॑ ए॒तथ्सोमा॑य॒ राज्ञे परि॑धात॒वा उ॑ ॥ ज॒रां ग॑च्छासि॒ परि॑धथ्स्व॒ वासो॒ भवा॑कृ॒ष्टा॒नाम॑भिशस्ति॒पावा॑ । श॒तव॑ जीव श॒रद॑स्तु॒वचा॑ रा॒यश्च॒ पोष॒मुप॑ सं॒व्य॑यस्व ।। परी॑दं वासो॒ अधि॑धास्स्व॒स्तयेऽभ॑रापी॒नाम॑भिशस्ति॒- पावा॑ । श॒तश्च॑ जीव श॒रद॑ पु॒रू॒चीव॑सू॑नि "चा॒र्यो वि॑भजासि॒ जीव॑ ॥ इ॒यं दुरु॑क्तात्परि॒बाध॑माना॒ शर्म॒ वरू॑थं पुन॒ती न॒ आगा॑त् । प्रा॒णा॒पा॒नाभ्यां॒ बल॑मा॒भर॑न्ती प्रि॒या दे॒वाना॑ सु॒भगा॑ मेन॑ल॒यम् ॥ ऋ॒तस्य॑ गो॒प्त्री तप॑सः पर॒स्पी प्र॒ती रख्ष॒स्सह॑माना॒ अरा॑तीः । सा न॑स्सम॒न्तमनु॒परी॑हि भ॒द्रय   
३४.   
३२   
। 

३३. 

31 

32   
'शुन्धि शिरो' इति पाठभेदः ॥   
'श्वाकृतस्त्वा' इति पाठभेदः ।। 

33 'ग्न आ॑वृ॒ञ्जन्' इति पाठभेदः ।। 

34   
35   
35 

22   
'चाय्यो' इति केचित् ।। 

'परस्वी' इति केचित् ।।   
9   
एकाग्निकाण्डे   
भ॒र्तार॑स्ते मेखल॒ मा रि॑षाम ॥ मि॒त्रस्य॒ चख्पुर्धरु॑ण॒ बला॑य॒स्तेजो॑ य॒श॒स्वि "स्थवि॑र॒ समि॑द्धम् । अ॒ना॒ह॒न॒स्य॑ वस॑न॒ञ्जरि॒ष्णु परी॑दं वा॒ज्यजिन॑न्द॒धे॒ऽहम् ॥ वासो॒ मारि॑षाम॒ द्वे च॑ ॥ २ ॥ इति द्वितीय प्रश्ने द्वितीयः खण्डः ॥   
आ॒ग॒न्त्रा सम॑गन्महि॒ प्रसु॑ मृ॒त्युं यु॑योतन । अरि॑ष्टा॒स्सश्रमहि स्व॒स्ति च॑रतादि॒ह स्व॒स्त्या- गृ॒हेभ्य॑ः ।। स॒मु॒द्रादू॒र्मिर्मधु॑मा॒ उदा॑र॒दुपा॒श॒ना॒ सम॑मृ॒त॒त्वम॑श्य़ाम् । इ॒मे नु ते र॒श्मय॒स्सूर्य॑स्य॒ येभि॑- स्सपि॒त्वं पि॒तरो॑ न॒ आय॑ ॥ अ॒ग्नष्टे हस्त॑मग्र॒भी॒थ्सोम॑स्ते॒ हस्त॑मग्रभीथ्सवि॒ता ते हस्त॑मग्रभथ्सरे- स्वती ते॒ हस्त॑म॒ग्रभीत्पू॒षा ते॒ हस्त॑मग्रभीदर्य॒मा ते॒ हस्त॑मग्र॒भी॒ दशु॑स्ते॒ हस्त॑मग्र॒भी॒द्भग॑स्ते॒ ३८. ॥ अग्नये त्वा हस्त॑म॒ग्रभीन्मि॒त्रस्ते॒ हस्त॑म॒ग्रभीन्मि॒त्रस्त्वम॑सि॒ धर्म॑णा॒ऽग्निरा॑चा॒र्य॑स्तव॑   
३७ 

परि॑ददाम्यसौ सोमा॑य॒ त्वा॒ परि॑ददाम्यसौ सवि॒त्रे त्वा॒ परि॑ददाम्यसौ सर॑स्वत्यै त्वा॒ परि॑ददाम्यसौ मृ॒त्यवे॑ त्वा॒ परि॑ददाम्यसौ य॒माय॑ त्वा॒ परि॑ददाम्यसौ ग॒दाय॑ त्वा॒ परि॑ददाम्यसा॒वन्त॑काय॑ त्वा॒ परि॑ददाम्यसाव॒द्भ्यस्त्वा॒ परि॑ददाम्यसा॒वोष॑धीभ्यस्त्वा॒ परि॑ददाम्यसौ पृथि॒व्यै त्वा॒ सवै॑श्वान॒रायै॒ परि॑ददाम्यसौ ।। दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒ उप॑नये॒ऽसौ ।। सुप्र॒जाः प्र॒जया॑ भूयास्सु॒वीरो॑ वी॒रे॑स्सुवर्चा व॑र्चसा सु॒पोष॒ पोषैः ॥ ब्र॒ह्म॒र्य॒माया॒मुप॒ मा न॑यस्व दे॒वेन॑ सवि॒त्रा प्रसू॑तः । को नामा॑स्य॒सौ नामा॑ऽस्मि॒ कस्य॑ ब्रह्मचा॒र्य॑स्य॒सौ प्रा॒णस्य॑ ब्रह्मचा॒र्य॑स्म्य॒सावेष ते॑ देव सूर्य ब्रह्मचारी "तं गौपाय समामृ॑ते॒ष ते॑ सूर्यपुत्रस्सर्दीर्घायुस्स॒मामृ॑त । यथा॑ स्व॒स्तिम॒ग्निर्वा॒यु॒स्सूर्य॑श्च॒न्द्रमा॒ आपोऽनु॑ स॒श्चर॑न्ति॒ ता ँ स्व॒स्तिमनु॒ सच॑रासौ ॥ अद्ध्व॑नामद्ध्वपते॒ श्रेष्ठ॒स्याद्ध्व॑नः पा॒रम॑शीय ।। स॒मामृ॑त॒ द्वे च ।। ३ ।। इति द्वितीयप्रश्ने तृतीयः खण्डः ।। 

I   
(१) योगॆयोगे त॒वस्त॑र(२) मि॒मम॑ग्ने॒ आयु॑षे॒ वर्च॑से कृ॒धीति॒ द्वे ॥ श॒तमिन्नु श॒रयो॒ अन्ति॑ दे॑वा॒ यत्रा॑न॒श्च॒क्रा ज॒रस॑न्त॒नूना॑म् । पु॒त्रासो॒ यत्र॑ पि॒तरो॒ भव॑न्ति॒ मा नो॑ म॒द्ध्या रा॑रिषि॒तायुर्गन्तौः ॥ अ॒ग्निष्ट॒ आयु॑ः प्रत॒रां द॑धात्व॒ग्निष्टे पुष्टि॑ प्रत॒रां कृ॑णोतु । इन्द्रो॑ म॒रुद्भि॑र् ऋतुधा कृ॑णोत्वादि॒त्यैस्ते॒ वसु॑भि॒राद॑धातु ॥ मेघां महा॒मङ्गि॑रसो मे॒धा स॑प्त॒र्षयो॑ द॒दुः । मेधां मह्यं प्र॒जाप॑तिर्मेधाम॒ग्निर्ददातु मे ।। " अफ्स॒रासु॒ या मे॒धा ग॑न्ध॒र्वेषु॑ च॒ यद्यश॑ः । दैवी॒ या मा॑नु॒षी मे॒धा सा मामावि॑शतादि॒ह ।। 

४१.   
४०   
1 

"इ॒मं मे॑ वरुण॒ तत्त्वा॑यामि॒ त्वन्नो॑ अग्ने॒ स त्वन्नो॑ अग्ने॒ त्वम॑ग्ने अ॒यासि॑ । रा॒ष्ट्रभृद॑स्याचार्या॑स॒न्दी मा 

36 'स्थविर" इति पाठभेदः ॥ 

37   
‘दश॑स्ते' इति पाठभेदः ॥ 

38 'रा॑चार्यस्तवे' इति पाठभेदः ॥ 

39 'तं गौपाय समा' इति पाठभेदः 

(१) मन्त्रः (३) पुटे दर्शितः ।। (२) इ॒मम॑ग्ने॒ आयु॑षे॒ वर्च॑से कृधि प्रि॒य ँ रेता॑ वरुण सोम राजन् । मा॒तेमा॑स्मा अदि॑िते॒ शर्म॑ यच्छ॒ विश्वे॑देवा॒ जर॑दष्टि॒र्यथाऽस॑त् ॥ (तै.सं. का. २ प्र. ३ अनु. १०) 

40   
‘अ॒फ्स॒रासु॑ च॒ या मे॒धा' इति केचित् ।। 

" इमं म इत्यादयः पञ्चमन्त्राः (२) पुटे दर्शिताः ।। 

10 द्वितीयः प्रश्नः 

त्वयो॑षम् ॥ तथ्स॑वि॒तुर्वरे॑ण्य॒मित्ये॒षा । अवृ॑धम॒सौ सो॑म्य॒ प्रा॒ण स्वं में गोपाय ॥ ब्रह्म॑ण आ॑णी स्थ॑ः ।। त्वम॑ग्ने अ॒यासि॑ च॒त्वारिं च ॥ ४ ॥ इति द्वितीयप्रश्ने चतुर्थः खण्डः ।। 

४३. 

•   
सुश्रव॑स्तु॒नव॑सं मो कुरु॒ यथा॒ त्वा॑ सु॒श्रव॑स्सु॒श्रवा॑ अस्ये॒वम॒ह सु॒श्रव॑स्तु॒श्रवा॑ भूयासं॒ यथा॒ त्व "सुश्रवो॑ दे॒वानां निधि॑िगो॒पो॑ऽस्ये॒वम॒हं ब्रा॑ह्म॒णानां॒ ब्रह्म॑णो निधिगो॒पो भ॑यासम् ॥ स्मृतश्च मे ऽस्मृ॑त्तञ्च मे॒ तन्म॑ उ॒भयो॑ व्र॒तं नि॒न्दा च॒ मेऽनि॑न्दा च मे तन्म॑ उ॒भयं॑ व्र॒त ँ श्र॒द्धां च मेऽश्र॒द्धा च मे तन्म॑ उ॒भयं॑ व्र॒तं वि॒द्या च मेऽवि॑द्या च मे तन्म॑ उ॒भयं॑ व्र॒त श्रुतश्च मेऽश्रुतश्च मे तन्म॑ उ॒भयं॑ व्र॒त स॒त्यश्च मेऽनृतश्च मे तन्म॑ उ॒भयं॑ व्रतं तर्पश्च मेऽर्तपश्च मे तन्मे उभयं व्रतं व्रतश्च मेऽब्रतश्च मे तन्मे उभयं व्रतं यद्ब्राह्मणानां ब्रह्म॑णि व्रतम् । यदनेस्सेन्द्र॑स्य॒ सप्रजापतिकस्य॒ सदैव॑स्य॒ सदैवराजस्य सम॑नु॒ष्या॑स्य॒ सम॑नु॒ष्या॑रा॒जस्य॒ सवि॑तृकस्य॒ सवि॑तृराजस्य॒ सग॑न्ध॒र्वाफ्स॒र॒स्कस्य॑ । यन्म॑ आ॒त्मन॑ आ॒त्मनि॑ व्र॒तन्तेना॒ह ँ सर्व॑व्रतो भूयासम् ॥ उदायु॑षा स्वयु॒षोदोष॑धीना॒ रस॑नोत्प॒र्जन्य॑स्य॒ शुष्मे॒- णोद॑स्थाम॒मृता॒ अनु॑ । तच्चक्षु॑र्दे॒वहि॑तं पु॒रस्ता॑च्छुक्रमुच्चर॑त् ।। पश्ये॑म श॒स्द॑श्श॒तं जीवे॑म श॒रद॑श्श॒तं नन्दा॑म श॒रद॑श॒तं मदा॑म श॒रद॑श॒तं भवा॑म श॒रद॑श॒त ँ शृ॒णवा॑म श॒रद॑श॒तं प्रब्रवाम श॒रद॑- श्श॒तमर्जीतास्स्याम' श॒रद॑श॒तं ज्योक्च॒ सूर्य॑न्न॒शे ॥ यस्मि॑न्भूतश्च॒ भव्य॑श्च॒ सर्वे॑लो॒कास्स॒माहि॑ताः । तेन॑ गृह्णामि त्वाम॒हं मह्यं गृह्णामि त्वाम॒हं प्र॒जाप॑तिना त्वा॒ मह्यं गृह्णाम्यसौ । सु॒श्रवो॒ नव॑ ।। ५ ।। इति द्वितीयप्रश्ने पञ्चमः खण्डः ॥ 

.   
परि॑ त्वाऽने॒ परि॑मृ॒जा॒म्यायु॑षा च॒ धने॑न च । सुप्र॒जाः प्र॒जया॑ भूयास ँ सु॒वीरो॑ वी॒रैस्सु॒वर्चा वर्चसा सुपोषः पोषैस्सुगृहों गृ॒हैस्सु॒पतिः॒ पत्या॑ सु॒मे॒धा मे॒धया॑ सु॒ब्रह्म ब्रह्मचा॒रिभि॑ः ॥ अ॒ग्नये॑ स॒मध॒माषं बृह॒ते जा॒तवे॑दसे । यथा॒ त्वम॑ग्ने॒ स॒मिधा॒ समि॑द्ध्यस॑ ए॒वं मामायु॑षा॒ वर्च॑सा स॒न्या मे॒धया॑ प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र्ब्रह्मवर्च॒सेना॒न्नाये॑न॒ समे॑धय॒ स्वाहा॑ ।। एधो॑ऽस्येधिषी॒महि॒ स्वाहा॑ । स॒मद॑सि समेधषी॒महि॒ स्वाहा॑ ॥ तेऽसि॒ तेजो मयि॑ धेहि॒ि स्वाहा॑ ।। अथो॑ अ॒द्यान्व॑चरिष रमे॑न॒ सम॑सृ- क्ष्महि । पय॑स्वा ँ अग्न॒ आग॑म॒न्तं मा ससृ॑ज॒ वर्च॑सा॒ स्वाहा॑ ॥ संमग्रे वर्च॑सा सृज प्र॒जया॑ च॒ धने॑न च॒ स्वाहा॑ ॥ वि॒द्युन्मे॑ अस्य दे॒वा इन्द्रो॑ वि॒द्याथ्स॒हर्‌षि॑भि॒स्स्वाहा॑ । अ॒ग्नये॑ बृह॒ते नाका॑य॒ स्वाहा॑ ।। द्यावा॑पृथि॒वीभ्यः॒ स्वाहा॑ ।। ए॒षा ते॑ अग्ने स॒मित्तया॒ वर्द्धस्व॒ चाप्या॑यस्व च॒ तया॒ऽहं वर्द्ध- मानो भूयासमा॒प्याय॑मान॒श्च॒ स्वाहा॑ । यो मा॑ भा॒गिनः॑ स॒न्तमथा॑ भा॒गं चिर्कीर्षति । अभा॒गम॑ग्ने॒ तरुं माम॑ग्ने॒ भा॒गिनं कुरु स्वाहा॑ ।। स॒मध॑मा॒धया॑ग्ने॒ सर्व॑व्रतो भूयास॒ स्वाहा॑ ॥ ब्र॒ह्म॒चा॒र्य॑स्यपो॑ऽ- शान कर्म कुरु मा सुषुप्या: । भि॒क्षूच॒र्य॑श्चराचार्याधी॒नो भ॑व ।। यस्य॑ ते॑ प्रथ॒मवा॒स्य ँ हरा॑म॒स्तं त्वा॒   
.. 

42   
तथ्स॑वि॒तुर्वरे॑ण्यं भर्गो दे॒वस्य॑ धीमहि । धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ।। (तै.सं.का.१ प्र.५ अनु.६) 

43   
‘सु॒श्रव॑स्सु॒श्रवो॑ दे॒वानां॑' इति केचित् ।। 

44   
‘सु॒ब्रह्मा ब्र॑ह्मचा॒रिभिः॑’ इति पाठभेदः ।।   
11   
एकाग्निकाण्डे 

विश्वे॑ अवन्तु दे॒वाः । तं त्वा॒ भ्रात॑रस्सु॒वृधा॒ वर्ध॑मान॒मनु॑जायन्ता॑ ब॒हव॒स्सुजा॑तम् ॥ धने॑न ज्च॒ स्वाहा॑ दे॒वा एक॑ञ्च ।। ६ ।। इति द्वितीयप्रश्ने षष्ठः खण्डः ।।   
इ॒म ँ स्तोम॒महि॑ते जा॒तवे॑दसे रय॑मिव॒ संम॑हेमा मनी॒षया॑ । भद्राहि नः प्रम॑तिरस्य ससद्यग्ने स॒ख्ये मारि॑षामा व॒यन्तव॑ । त्र्या॒यु॒षं ज॒मद॑ग्नेः क॒श्यप॑स्य॒ त्र्यायु॒षम् । यद्दे॒वानां॑ त्र्यायु॒षन्तन्मे॑ अस्तु त्र्यायु॒षम् ॥ शि॒वो नामा॑सि॒ स्वधि॑तिस्ते पि॒ता नम॑स्ते अस्तु मा मा॑ हिसीः । “उ॒ष्णेन॑ वाय- बुदकेनेत्ये॒षः ।। इ॒दम॒हम॒मुष्या॑मु॒ष्या॑य॒णस्य॑ पा॒प्मान॒ "मप॑गूहाम्युत्त॑रो॒ऽसौ द्वि॒षद्भय॑ः ॥ "आपो॒ हि ष्ठा म॑यो॒भुव॒ इति॑ ति॒स्रो “हिर॑ण्यवर्णाश्शुच॑यः पाव॒का इति॑ ति॒स्रः ।। अ॒न्नाद्या॑य॒ व्य॑ह॒द्ध्वं दीर्घा- यु॒र॒हम॑न्ना॒दो भू॑यासम् । सोमो॒ राजा॒ऽयमाग॑म॒थ्स मे मुखं प्रवे॑क्ष्यति॒ भर्गेन स॒ह वर्चसा ॥ सोम॑स्य त॒नूर॑सि त॒नुवं मे पाहि॒ स्वा मा॑ त॒नूरावि॑श ॥ नमो॑ गृ॒हाय॑ चाभिग्र॒हाय॑ च॒ नम॑श्शाकजअ॒भाभ्यां नम॒स्ताभ्यो॑ दे॒वता॑भ्यो॒ या अ॑भिग्रहिणी॑ः ॥ अ॒फ्स॒रस्तु॒ यो ग॒न्धो ग॑न्ध॒र्वेषु॑ च॒ यद्यश॑ः । दैवो यो मा॑नु॒षो गृ॒न्धस्स मा॑ ग॒न्धस्सु॑र॒भिर्जु॑ष॒ताम् ।। " "इ॒यम॒ोष॑धे॒ त्राय॑माणा॒ सह॑माना॒ सह॑स्वती । सामा हिर॑ण्यवर्चसं "ब्रह्मवर्चसिनं मा करोतु ॥ अपा॑शो॒ऽस्युरो॑ मे मासशरीश्शिवो मोप॑तिष्ठस्व दीर्घायु॒त्वाय॑ श॒तशा॑रदाय । श॒त श॒रद्भ्य॒ आयु॑षे॒ वर्च॑से जी॒वात्वै पुण्या॑य ॥ ? रे॒वतो॑स्त्वा॒ व्य॑ख्ष्ण॒न्नित्ये॒ताः । स॒ह वर्च॑सा॒ नव॑ च ॥ ७ ॥ इति द्वितीयंप्रश्ने सप्तमः खण्डः ।। 

५३.   
५१ 

आ॒युष्यं वर्च॒स्य॑ सु॒वीर्यभि॑रा॒यस्पोष॒ममि॑यम् । इ॒द ँ हिर॑ण्य॒ जैत्र्या॒यावि॑शता॒न्माम् ॥ उच्चैर्बादि पृ॑तना॒जि स॑त्रासा॒हं ध॑नअ॒यम् । सर्वा॒स्समृ॑द्धर् ऋज॑यो॒ हिर॑ण्ये॒ऽस्मिन्थ्स॒माहि॑ताः ॥ शु॒नम॒ह ँ हिर॑ण्यस्य पि॒तुरि॑व॒ नामा॑ग्रभैषम् । तं मा॒ हिर॑ण्यवर्चसं पूरुषु॑ प्रि॒यं कुरु । प्रि॒यं मा॑ दे॒वेषु॑ कुरु प्रि॒यं मा॒ ब्रह्म॑णे कुरु । प्रि॒यं वि॒श्ये॑षु॒ शूद्रेषु॑ प्रि॒य ँ राज॑सु मा कुरु ॥ या ति॒रश्ची॑ नि॒पय॑से॒ऽहं 

45\. उष्णेन वायवित्यनुवाकः (९) पुटे द्रष्टव्यः ॥ 

46 

47 

48   
मुप॑गूहा॒म्यु' इति पाठभेदः ॥   
आपो॒ हि ष्ठा म॑यो॒भुव॒स्ता न॑ ऊ॒र्जे द॑धातन । म॒हे रणा॑य॒ चक्ष॑से ।। यो व॑श्शि॒िवत॑मो॒ रस॒स्तस्य॑ भाजयते॒ह नः॑ । उश॒तीरि॑व मा॒तर॑ः ॥ तस्मा॒ अरं॑ ग॒माम वो॒ यस्य॒ क्षया॑य॒ जिन्व॑थ । आपो॑ ज॒नय॑था च नः ।। (तै.सं. का. ४ प्र. १ अनु. ५) 

हिर॑ण्यवर्णाश्शुच॑यः पाव॒का यासु॑ जा॒तः क॒श्यपो॒ यास्त्रन्द्र॑ः । अ॒ग्निं या गर्भं दधि॒रे विरू॑पा॒स्ता न॒ आप॒श्श ँ स्यो॒ना भ॑वन्तु॒ ।। यासा॒ राजा॒ वरु॑णो॒ याति॒ मद्धर्चे सत्यानृते अ॑व॒पश्य॒ञ्जना॑नाम् । म॒धुश्चुत॒श्शुच॑यो॒ याः पा॑व॒कास्ता न॒ आप॒श्श ँ स्यो॒ना भ॑वन्तु ।। यासो॑ दे॒वा दि॒वि कृ॒ण्वन्ति॑ भ॒क्षं या अ॒न्तरि॑क्षे बहुधा भव॑न्ति । याः पृ॑थि॒वी॑ पय॑सो॒- न्दन्ति॑ शु॒क्रास्ता न॒ आप॒श्श ँ स्यो॒ना भ॑वन्तु । तै.सं. का. ५ प्र. ६ अनु. १) 

49   
‘इ॒यमोष॑धि॒' इति भाष्यसंमतः पाठः ।। 

50   
'ब्रह्मवर्चसनिं' इति केचित् ॥ 

51 

52 

53   
रेवतीस्त्वेत्यादयष्षडृचः (९)पुटे द्रष्टव्याः ।। 

‘जैत्र्या॒यावि॑शता॒म्माम्” इति केचित् । 

‘सर्वा॒स्समृ॑द्धर् ऋर्द्धयो॒' इति पाठभेदः ।। 

12   
1   
द्वितीयः प्रश्नः 

1   
वि॒धर॑णी॒ इति॑ । तां त्वा॑ घृ॒तस्य॒ धार॑या॒ यज॑ स॒राध॑नीम॒हम् ॥ स॒राध॑न्यै दे॒व्यै स्वाहा॑ प्र॒साध॑न्यै दे॒व्यै स्वाहा॑ ॥ स॒म्राज॑श्च वि॒राज॑ञ्श्चाभि॒श्रीर्या च॑ नो गृहे । ल॒क्ष्मी रा॒ष्ट्रस्य॒ या मुख॒ तया॑ मा॒ ससृ॑जा- मसि । शुंभि॑के॒ शिर॒ आरो॑ह शो॒भय॑न्ता॒ मुखं मम॑ । मुख ँ हि॒ मम॑ शोभय॒ भूयासञ्च॒ भर्गं कुरु ॥ यामाह॑रज्ज॒मद॑ग्नश्श्र॒द्धायै " कामाया॒न्यै । इ॒मान्तामपि॑िनह्येऽहं भवे॑न स॒ह वर्च॑सा ॥ यदानं त्रैककु॒दञ्जत हि॒मव॑त उ॒परि॑ । तेन॑ वामने॒ तेज॑से॒ वर्च॑से॒ भगा॑य च ॥ स॒व॒राध॑नीम॒हन्नव॑ च ॥ ८ ॥ इति द्वितीयप्रश्ने अष्टमः खण्डः ।। 

५५   
।   
५४ 

मयि॑ पर्वतपूरु॒षं मयि॑ पर्वतवर्च॒ महि॑ पर्वतभेष॒जं मयि॑ पर्वतायु॒षम् ।। यन्मे॒ वर्च॑ प॒राग॑त- मा॒त्मान॑मु॒प॒तिष्ठ॑ति ““ । इ॒दन्तत्पुन॒राद॑दे दीर्घायुत्वाय॒ वर्च॑से ।। प्रति॒ष्ठे स्था॑ दे॒वता॑नां॒ मा म सन्ता॑प्त॒म् ।। प्र॒जाप॑ते॒श्शर॑ण॒मसि॒ ब्रह्म॑णश्छ॒दिवि॑श्वज॒नस्य॑ छा॒याऽसि॑ स॒र्वतो॑ मा पाहि ॥ दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे॑ऽश्विनो॑र्बा॒हुभ्यां॑ पू॒ष्णो हस्ता॑भ्या॒माद॑दे द्विषि॒तो व॒धायेन्द्र॑स्य॒ वज्रऽसि॒ वार्त्रघ्न॒श्शर्म॑ मे भव॒ यत्पा॒प॑ तन्निवा॑रय ।। “देवी॑ष्षडुर्वी॒रित्ये॒षा । रा॒ष्ट्रभृद॑स्याचार्या॑स॒न्दी मा त्वद्यॊष ँ राष्ट्रभृद॑सि सम्राडासन्दी मा त्वद्यष‍ राष्ट्रभृद॑स्यधिपन्यास॒न्दी मा त्वयो॑षम् ॥ आप॑ः पादाव॒नेज॑नीद्वि॒षन्त॑न्ना- शयन्तु मे । अस्मिन्कुलै ब्रह्मवर्च॒स्य॑सानि ॥ मयि॒ हो मयि यशो मर्यीन्द्रियं वी॒र्य॑म् । आमा॑ऽऽन् यश॑सा॒ वर्च॑सा॒ ससृ॑ज॒ पय॑सा॒ तेज॑सा च । तं मा॑ प्रि॒यं प्र॒जानां॑ कु॒र्वधि॑पति॑ पशूनाम् ॥ वि॒राजो॒ दोर्होऽसि वि॒राजो॒ दोह॑मशीय॒ मम॒ पद्या॑य॒ विरा॑ज ॥ समुद्रं वः प्रहि॑णोमि॒ स्वां योनि॒मपि॑गच्छत । अच्छि॑द्रः प्र॒जया॑ भूयासं॒ मा परा॑सेचि॒ मत्पय॑ः ।। अ॒सा॑नि॒ षट्च॑ ।। ९ ।। इति द्वितीयप्रश्ने नवमः खण्डः ।। 

त्र॒य्यै वि॒द्यायै॒ यशॊऽसि॒ यश॑सो॒ यशॊऽसि॒ ब्रह्म॑णो॒ दीप्ति॑रसि । तं मा॑ प्रि॒यं प्रजानां कुर्वधिपतिं पशूनाम् । “आमा॑ग॒न्नित्ये॒षा । अ॒मृतोपस्तर॑ण॒मस्यमृतापधा॒नम॑सि ।। यन्मधु॑नो मध॒व्यं परम- म॒नाय॑ वी॒र्य॑म् । तेना॒हं मधु॑नो मध॒व्ये॑न पर॒मेणा॒न्नाद्ये॑न वी॒र्येण पर॒मो॑ऽन्ना॒दो म॑ध॒व्यो॑ऽसानि ॥ गौर॒स्यप॑हतपा॒प्माऽप॑ पा॒प्मान॑ञ्जहि॒ मम॑ चा॒मुष्य॑ च ॥ अ॒ग्निः प्राश्ना॑तु॒ प्रथ॒मस्स हि वेद॒ यथा॑ ह॒विः । “ अरि॑ष्टम॒स्माकं॑ कृ॒ण्वन्ब्रा॑ह्म॒णो ब्र॑ह्म॒णेभ्यः॑ ॥ य॒ज्ञो व॑र्द्धतां य॒ज्ञस्य॒ वृद्धिमनु॑व॒र्द्धाप॑ चितर॒- स्यप॑चितं मा कुर्वप॑चिता॒ऽहं म॑नु॒ष्ये॑षु भूयासम् ॥ गौर्द्धेनुभ॒व्या मा॒ता रु॒द्राणा॑ दुहि॒ता वसू॑ना॒ स्वसा॑ऽऽदि॒त्याना॑म॒मृत॑स्य॒ नाभि॑ः । प्रणु बोच॑श्चिकितुषे॒ जना॑य॒ मा गामना॑गा॒मदि॑ति॑ वधिष्ट ॥ 

54 'कामयान्यै' इति पाठभेदः ॥ 

ss 'मुपतिष्ठेतु' इति केचित् ॥ 

56   
देवी॑ष्षडुर्वीरु॒रुणैः कृ॒णोत॒ विश्वे॑ देवास इ॒ह वी॑रयध्वम् । महा॑स्महि प्र॒जया॒ मा त॒नूभि॒र्मा र॑धाम द्विष॒ते सम राजन्॥ (तै.सं. का.४ प्र. ७ अनु. १४) 

37 अयं मन्त्रः अस्मिन् पुटे (१४) पङ्कौ द्रष्टव्यः ।। 

58\. 'अर्नष्ट' इति पाठभेदः भाष्यसंमतः ।। 

59.   
'चितिरस्यर्पचितिं' इति पाठभेदः ॥   
13   
एकाग्निकाण्डे 

पिब॑ता॒व॒कं तृ॒णा॑न्यत्तु । ओमुथ्सृजत ॥ भूतम् ॥ सा विराट् तन्मा शा॑यि॒ तस्य॒ तेऽशी॑य॒ तन्म॒ ऊर्जन्धाः ।। ओं कल्प॒यत । भूयस स॒प्तच॑ ॥ १० ॥ इति द्वितीयप्रश्ने दशमः खण्डः ।। 

६३.   
"धाता द॑दातु नो रयिमति॒ चत॑स्रो "यस्त्वा॑ हृ॒दा करिणेति॒ चत॑स्रः ॥ भूर्भुवस्सुव "रा॒काम॒य्यास्ते॑ रा॒के ।। यौग॑न्धरि॑िरे॒व नो॒ राजेति॒ साल्वी॑रंवादिषुः । विवृ॑त्तचक्र आसी॑ना॒स्तीरे॑ण यमुने॒ तव॑ ॥ सोम॑ ए॒व नो॒ राजेत्या॑हु॒र्ब्राह्म॒णः प्र॒जाः । विवृ॑त्तचक्र आसी॑ना॒स्तीरे॑णासा॒ तव॑ ।। पु॒श्सु॒वन॑म॒सि ।। आ॒भिष्ट्वाहं द॒शभि॑र॒भिर्मृशामि॒ दश॒मस्या॑य॒ सूत॑वे । यथैव सोम॒ पव॑ते॒ यथा॑ समुद्र एज॑ति । ए॒वन्ते गर्भ एज॑तु॒ स॒ह ज॒रायु॑णा नि॒ष्क्रम्य॒ प्रति॑तिष्ठ॒त्वायु॑षि ब्रह्मवर्च॒सि॒ यश॑स वी॒र्येऽन्नायै॑ ॥ दश॒मासा॒ञ्छश॑यानो धा॒त्रा हि तथा॑ कृ॒तम् । ऐतु॒ गर्भो "अक्ष॑तो जी॒वो जीव॑न्त्याः ॥ आ॒यम॑नीर्यमयत॒ गर्भ॒मापो॑ देवस्सर॑स्वतीः । ऐतु॒ गर्भो "अक्षतो जीवो जीव॑न्त्याः ॥ तल- ऽव॑पद्यस्व॒ न मा॒सम॑सि॒ नो दल॑म् । स्थवि॒त्र्यव॑प॒द्यस्व॒ न मासेषु न स्नाव॑सु न बद्धम॑सि म॒ज्जसु॑ ॥ नरे॑तु॒ पृश्नि॒िशेव॑ल॒ ँ शु॒ने ज॒राय्व॒त्तवे॑ ।। अ॒न्नाद्ये॑ स॒प्तच॑ ॥ ११ ॥ इति द्वितीयप्रश्ने एकादशः खण्डः ।।   
६४. 

“दि॒वस्परीत्ये॒षो॑ऽनुवा॒कः ॥ अ॒स्मिन्न॒ह ँ स॒हस्र॑ पु॒ष्या॒म्येध॑मान॒स्स्वे वर्शे ।। अङ्गदङ्गथ्र्भ- 

6॰ अत्र 'सुभूतम्' इंत्यधिकः पाठश्चिन्त्यः ॥   
 ̈ धा॒ता द॑दातु नो र॒यिमीशा॑नो॒ जग॑त॒स्पति॑ः । सन॑ः पू॒र्णेन॑ वावन॑त् ।। धा॒ता प्र॒जाय॑ उ॒त रा॒य ई॑शे धा॒तेदं विश्वं॑ भुव॑नं जजान । धा॒ता पु॒त्रं यज॑मानाय॒ दाता॒ तस्मा॑ उ ह॒व्यं घृ॒तव॑द्विधेम ॥ धा॒ता द॑दातु नो र॒यिं प्राची॑जी॒वातु॒मख्षि॑ताम् । व॒यं दे॒वस्य॑ धीमहि सुम॒ति ँ स॒त्यरा॑धसः ॥ धा॒ता द॑दातु दा॒शुषे वसू॑नि प्रजाका॑माय मीढुषे॑ दुरोणे । तस्मै देवा अ॒मृता॒स्संव्य॑यन्तो॒ विश्वे॑ दे॒वासो॒ अदि॑तिस्स॒जोषा॑ः ।, (तै.सं. का.३\-प्र.३ अनु. ११) 

62   
य॒स्त्वा॑ ह॒दा रि॑णा॒ मन्य॑मा॒नोऽम॑र्त्यं मर्त्यो जोह॑वीमि । जात॑वे॒दा॒ यतो॑ अ॒स्मासु॑ धे॒हि॑ प्र॒जाभि॑रग्ने अ॒मृत॒त्व- म॑श्याम् ।। यस्मै॒ त्व ँ सु॒कृते॑ जातवेद॒ उ॑ लो॒कम॑ग्ने॒ कृ॒णव॑स्स्यो॒न॒म् । अ॒श्विनु सपुत्रिणि॑ वी॒रव॑न्त॒ गोम॑न्त॒रं॑ र॒यिन्न॑शते स्व॒स्ति ।। त्वे सु॒प॑त्र शव॒सोऽवृ॑त्र॒न्काम॑कातयः । न त्वा॑मि॒न्द्रति॑रिच्यते । उ॒क्थउ॑क्ये॒ सोम॒ इन्द्रो॑ म॒माद॑ नी॒थेनी॑थे म॒घवा॑न ँ सु॒तास॑ः । यदी॑ सं॒बाध॑ पि॒तरं॒ न पु॒त्रास्स॑मा॒न॒द॑ख्षा॒ अव॑से॒ हव॑न्ते ।। (तै.सं. का. १ प्र ४ अनु. ४६) 63 कामह सुहवा ँ सुष्टुती हुँवे शृणोतुं नस्सुभगा बोध॑तु॒ त्मना॑ । सव्य॒त्वप॑स्सूच्याऽच्छि॑द्यमानया दधा॑तु वर‍ श॒तदा॑य॒मु॒क्थ्य॑म् ।। यास्ते॑ राके सुम॒तय॑स्तु॒पेश॑सो॒ ग्राभि॒र्ददा॑सि दा॒शुषे॒ वसू॑नि । ताभि॑र्नो अ॒द्य सु॒मना॑ उपाग॑हि सहस्रपो॒षदं॑ सु॒भगे ररा॑ण्रा ।। (तै. सं. का. ३, प्र. ३. अनु. ११). 

64 

65 

66   
'अक्षि॑तो जा॒वो' इति पाठभेदः ।। 

'अक्षि॑तो जवो' इति पाठभेदः || 

दि॒वस्परि॑ प्रथ॒मं ज॑ज्ञे अ॒ग्निर॒स्मद्वतीयं॒ परि॑ जा॒तवे॑दाः । तृ॒तीय॑म॒फ्सु नृ॒मणा॒ अज॑स॒मिन्धन एन जस्ते स्वाधीः ।। वि॒द्मा ते॑ अग्ने॒ त्रे॒धा त्र॒याणि॑ वि॒द्मा ते सन॒ विभृते॑ पुरुत्रा । विद्या ते॒ नाम॑ पर॒मं गुहा यद्विद्मा तमुथ्सं॒ यत॑ आज॒ग॒न्य॑ ।। स॒मु॒द्रे त्वा॑ नृ॒मणा॑ अ॒प्स्व॑न्त॒र्नृचक्ष ईधे दि॒वो अ॑ग्र॒ ऊध॑ । तृ॒तीये॑ त्वा॒ रज॑सि॒ तस्य॒वास॑मृ॒तस्य॒ योनौ॑ महि॒षां अ॑हिन्वन् ।। अक्र॑न्द॒द॒ग्निस्स्त॒नय॑न्नव॒ द्यौः क्षामा॒ रेति॑हद्वी॒रुध॑स्सम॒ञ्जन्न् । स॒द्यो ज॑ज्ञनो विहीमि॑द्धो अ॑व्य॒दा रोद॑सी भा॒नुना॑ भात्य॒न्तः ।। उ॒शिक्पा॑व॒को अ॑र॒तिस्सु॑मे॒धा मर्तेष्व॒ग्निर॒मृतो॒ निर्धायि । इय॑र्ति धूमम॑रु॒षं भरि॑भ्रद॒च्छुक्रेण॑ शो॒चिषा॒ द्यामिन॑क्षत् ।। विश्व॑स्य के॒तुर्भुव॑नस्य॒ गर्भ॒ आ रोद॑सी अपृ॒णा॒ज्जाय॑मानः । वी॒हु॒ञ्चि॒दप्र॑मभिनत्प॑रा॒यञ्जना॒यद॒ग्निमय॑जन्त॒ 

14   
द्वितीयः प्रश्नः 

1   
६७.   
वसि॒ हृद॑या॒दधि॑ जायसे । आ॒त्मा वै पु॑त्र॒नामा॑ऽसि॒ स जीव श॒रद॑श्श॒तम् ॥ अश्मा॑ भव पर॒शुर्भुव॒ हिर॑ण्य॒मस्तृ॑तं भव । प॒शूनां त्वा॑ हिङ्करेणा॒भिजि॑घ्राम्यसौ । मे॒धान्ते॑ दे॒वस्स॑वि॒ता मे॒धा दे॒वी सर॑- स्वती । मे॒धान्ते॑ अ॒श्विनो॑ दे॒वावाध॑त्ता॒ पुष्क॑रस्रजा ॥ त्वयि॑ मे॒धां त्वयि॑ प्र॒जां त्वय्य॒ग्निस्तेजो॑ दधातु त्वयि॑ मे॒धां त्वयि॑ प्र॒जां त्वयीन्द्र॑ इन्द्रि॒यं द॑धातु॒ त्वयि॑ मे॒धः॑ त्वयि॑ प्र॒जां त्वयि॒ सूर्यो॒ भ्राजो॑ दधातु ॥ क्षेत्र॒यै त्वा॒ निर्ऋत्यै त्वा द्रुहो मु॑ञ्चामि॒ वरु॑ण॒स्य॒ पाशा॑त् । अ॒ना॒गसं॒ ब्रह्म॑णे त्वा करोमि शिवे ते द्यावा॑पृथि॒वी उ॒भे इ॒मे ॥ शन्ते॑ अ॒ग्निस्स॒हाद्भिर॑स्तु॒ शं द्यावा॑पृथि॒वी स॒हौष॑धीभिः । शम॒न्तरि॑क्ष स॒ह वाते॑न ते॒ शन्ते॒ चत॑स्रः प्र॒दिशो॑ भवन्तु ।। या दे॑वी॒श्चत॑स्रः प्र॒दिशो॒ वात॑पत्नीर॒भि सूर्यो॑ विच॒ष्टे । तासा त्वा ज॒र॒स॒ आद॑धामि॒ प्रयख्ष्म॑ ए॒तु॒ निर्ऋति॑ परा॒चैः ॥ अमो॑चि॒ यख्ष्मा॑द्दुरि॒तादव॑यै॑ गृ॒हः पाशा॒न्नि- क्रेत्यै॒ चोद॑मोचि । अहा॒ अव॑ति॒मवि॑दथ्स्यो॒न॒मप्य॑भू॒द्रे सु॑कृ॒तस्य॑ लो॒के ।। सूर्य॑मृ॒तं तम॑सो॒ ग्राह्य यद्दे॒वा अमु॑ञ्चन्नसृ॑ज॒न्व्ये॑नसः । ए॒वम॒हमिमं क्षैत्रियाज्या॑मिश॒साहु॒हो मु॑ञ्वामि॒ व॑रुणस्य॒ पाशा॑त् ॥ भूस्स्वाहा॒ भुवस्स्वाहा॒ सुवस्स्वाहा॑हो॒ स्वाहा॑ । पाशा॒दो स्वाहा॑ ॥ १२ ॥ इति द्वितीय प्रश्ने द्वादशः खण्डः ।। . 

1 

६८   
मा ते॑ कुमा॒र‍ रक्षौ वधी॒न्मा धे॒नुर॑त्यासा॒रिणी॑ प्रि॒या धन॑स्य भूया॒ एध॑माना॒ स्वे गृहे अ॒यं कु॑मा॒रो ज॒रां ध॑यतु॒ दी॒र्घमायु॑ः । यस्मै॒ त्व ँ स्तन॒ प्रप्या॒यायु॒र्वर्चो यशो॒ बल॑म् । यद्भूमे॒र्हृद॑यं दि॒वि च॒न्द्रम॑सि चि॒तम् । तदु॑र्व पश्यं माऽहं पौत्र॒मघरुदम् । यत्ते॑ सु॒सा॒मे॒ हृद॑यं॒ वेदा॒हं तत् प्र॒जा \- प॑तौ । वेदा॑म॒ तस्य॑ ते व॒यं माऽहं पौत्र॒मघरुदम् ॥ नाम॑यति॒ न दति॒ यत्र॑ व॒यं व॑दामसि॒ यत्र॑ चा॒भिर्मृशामसि । आप॑स्स॒प्तेषु॑ जाग्रत॒ रक्षासि॒ निरि॒तो नु॑दद्ध्वम् । अ॒यं क॒लं प॒तय॑न्त वा॒ नमि॒वोतृ॑द्धम् । अ॒जा॑ वाशि॑तामिव मरुतः " पर्या॑ध्व॒ स्वाहा॑ ॥ शण्डेरथ॒श्शण्डिकेर उलूखलः । च्यव॑नो॒ नश्य॑तादि॒तस्स्वाहा॑ ।। अय॒श्शण्ड मकै उप॒वीर॑ उलूखलः । च्यव॑नो॒ नश्य॑तादि॒तस्स्वाहा॑ ।। केशिनीश्श्वलोमनः खजा॑पा॒ऽजोप॑काशिनः । अपि॑त॒ नश्य॑तादि॒तस्स्वाहा॑ ।। मि॒श्रर्वाससः कौबे- र॒का र॑क्षोरा॒जेन॒ प्रेषि॑ताः । ग्राम॒ ँ सजा॑न॒यो गच्छन्ती॒च्छन्तो॑ऽपरि॒दाकृ॒तान्थ्स्वाहा॑ ।। ए॒तान् प्र॑त॒ तान् गृ॑ह्णतेत्य॒यं ब्रह्म॑णस्पु॒त्रः । तान॒ग्निः पर्य॑सा॒र॒त्तानिन्द्र॒स्तान्बृह॒स्पतिः॑ । तान॒हं वे॑द ब्राह्म॒णः प्र॑मृ- श॒तः नू॑टद॒न्तान् वि॑के॒शालुँम्बनस्त॒नान्स्वाहा॑ ।। निरि॒तो नु॑दध्व॒ ँ स्वाहा॒ त्रीणि॑ च ॥ १३ ॥ इति द्वितीयप्रश्ने त्रयोदशः खण्डः ।।   
1 

पञ्च॑ ॥ श्रणामु॑दा॒रो ध॒रुर्णो रयी॒णां म॑नी॒षाणा॒ प्राप॑ण॒स्सोम॑गोपाः । वसो॑स्सू॒नु॒स्सह॑सो अ॒फ्सु॒ राजा॒ विभा॒त्यग्र॑ उ॒ष- सा॑मिधा॒नः ।। यस्ते॑ अ॒द्य कृ॒णव॑द्भद्रशोचेऽपूपं दे॑व॒ घृ॒तव॑न्त॒मग्ने । प्रतन्न॑य प्रत॒रां वस्यो॒ अच्छा॒भि द्यु॒म्ना॑ दे॒वभ॑क्तं यविष्ठ ।। आ तं भ॑ज सौश्रव॒सेष्व॑ग्न उ॒क्थउ॑क्य॒ आभ॑ज श॒स्यमा॑ने । प्रि॒यस्सूर्ये॑ प्रि॒यो अ॒ग्ना भ॑वा॒त्यु॒ज्जा॒तेन॑ भि॒नद॒दु॒ज्जनि॑त्वैः ।। त्वम॑ग्ने॒ यज॑माना॒ अनु॒ द्यून् विश्वा॒वसू॑नि दधि॑रे॒ वार्या॑णि । त्वया॑ स॒ह॒ द्रवि॑णमि॒च्छमा॑ना व्र॒जङ्गोम॑न्त॒मु॒शिजो॒ विव॑व्रुः ।। ह॒शा॒नो रु॒क्म उ॒र्व्या व्य॑द्यौद्दुर्मर्‌ष॒मायु॑श्श॒िये रु॑चा॒नः । अ॒ग्निर॒मृतो॑ अभव॒द्वयो॑भि॒र्य॑दे॑नं॒ द्यौर॒ज॑नयथ्सु॒रे॒ता॑ः ।। (तै.सं. का.४ प्र.२ अनु.२)   
67 ' आत्मा वै पुत्र' इति पाठभेदः ।। 

68   
'पर्याद्ध' इति केचित् ॥   
15 

७०   
७१   
एकाग्निकाण्डे 

1   
६९   
न॒क्त॒श्चा॒रिण॑ उरस्पेशाछ॑ल॒ह॒स्तान्क॑पाल॒पान् । पूर्वं एषां पि॒तेत्यु॒ञ्चैश्चा॑व्यक॒र्णक॑ः । मा॒ता ज॑घ॒न्या॑ सर्प॑ति॒ ग्रामे॑ विधुरमि॒च्छन्ती॒ स्वाहा॑ ॥ नि॒शथचा॒रिणी॒ स्वसा॑ स॒न्धिना॒ प्रेक्ष॑ते॒ कुलम् । या स्वप॑न्तं बा॒धय॑ति॒ यस्यै॒ विजा॑ताया॒म्मन॑ः । तासां॒ त्वं कृ॒ष्ण॒वत्र्त्मने क्लो॒मान॒ हृद॑यं यकृ॑त् । अग्ने॑ अशी॑णि नि॒र्दह॒ स्वाहा॑ ॥ अङ्गा॑दङ्गा॑थ्संभ॑वसि॒ हृद॑या॒दधि॑ जायसे । वे॒दो वै " पु॑त्र॒नामा॑ऽसि॒ सनी॑व श॒रद॑श॒तम् ॥ • अश्मा॑ भ॒वेत्ये॒षा । ” अ॒ग्निरायु॑ष्मा॒निति॒ पञ्च॑ ॥ सर्व॑स्मादा॒त्मन॒स्संर्भूताऽसि॒ सा जी॑व श॒रद॑श्श॒तम् ॥ भू\-र॒पां त्वौष॑धीना॒ रसं॒ प्रश॑यामि शि॒वास्त॒ आप॒ ओष॑धयस्सन्त्वन- मी॒वास्त॒ आप॒ ओष॑धयस्सन्त्वसौ ॥ भुवो॒ऽपाँ सुव॑र॒पां भूर्भुव॒स्सुव॑र॒पां त्वौष॑धीना॒ रसं॒ प्राश॑या- मि शि॒वास्त॒ आप॒ ओष॑धयस्सन्त्वनमी॒वास्त॒ आप॒ ओष॑धयस्सन्त्वसौ । ” उ॒ष्णेन॑ वायवुदकेने- त्ये॒षः ॥ ए॒षा पञ्च॑ च ॥ १४ ॥ इति द्वितीयप्रश्ने चतुर्दशः खण्डः ।।   
।। 

७२ 

यद्भूमैः क्रूरं तदि॒तो ह॑रामि॒ परा॑ची॒ निर्ऋति॒ निर्वाहयामि । इद ँ श्रेर्योऽवसान॒माग॑न्म देवा गोम॒दश्वा॑वदि॒दम॑स्तु॒ प्रभूम॑ ॥ स्यो॒ना पृ॑थि॒वि॒ भवा॑नृ॒व॒रा नि॒वेश॑नी । यच्छ॑न॒श्शर्म॑ स॒प्रथा॑ः ॥ इ॒हैव ति॑ष्ठ॒ निमि॑ता॒ तिल्व॑ला स्या॒दिरा॑वती । मद्ध्ये॒ ताप्य॑स्य॒ तिष्टा॒न्मा त्वा॒ प्राप॑न्नघा॒यव॑ः ॥ आ त्वा॑ कुमा॒रस्तरु॑ण॒ आव॒थ्सो जग॑ता स॒ह । आ त्वा॑ परि॒स्रुत॑ः कुम्भा आ नः कलेशीरयन् ॥ तेन स्थूणा॑व॒धिरो॑ह शोग्रो वि॒राज॒नप॑सेध॒ शत्रू॑ ॥ ब्रह्म॑ च ते क्ष॒त्रश्च॒ पूर्वे॑ स्थूणे॑ अ॒भिर॑क्षतु ॥ य॒ज्ञश्च॒ दक्षि॑णाश्च दक्षि॑णे ॥ इ॒षश्चर्जश्चापरे । मि॒त्रश्च॒ वरु॑ण॒श्चोत्त॑रे । धर्मस्ते॒ स्थूर्णा राज श्रीस्ते स्तूप॑ । उ॒द्रि॒यमा॑ण॒ उद्ध॑र पा॒प्मनो॑ मा॒ यदवि॑दा॒न् यच्च॑ वि॒द्वाश्च॒कार॑ । अह्न यदेन॑ः कृ॒तम॑स्ति पा॒पथो॑ रात्र्या॒ यदेनः॑ कृ॒तम॑स्ति पा॒प सर्व॑स्मा॒न्मोद्धृतो मु॑श्च॒ तस्मा॑त् ॥ इन्द्र॑स्य॒ गृ॒हा वसु॑मन्तो वरू॒थिन॒स्तान॒ह सु॒मन॑स॒ः प्रप॑द्ये ॥ अ॒मृता॒हु॒तिम॒मृता॑यां जु॒होम्य॒ग्निं पृ॑थि॒व्याम॒मृत॑स्य॒ जित्यै॑ । तया॑ऽन॒न्तं काम॑म॒हञ्ज॑यानि प्र॒जाप॑ति॒र्य॑ प्र॑थ॒मो जि॒गाया॒ग्निम॑ना॒ स्वाहा॑ ॥ ३ अन्न॑पत॒ इत्ये॒षा ।। अरि॑ष्टा अ॒स्माकं॑ वी॒रास्स॑न्तु॒ मा परा॑सेच मे॒ धन॑म् ॥ भूमि॒र्भूमि॑मगान्मा॒ता मा॒तर॒मय॑गात् ।   
७३ 

69   
‘पु॒त्र॒नामा॑ऽसि॒’ इति पाठभेदः । 

70 अयं मन्त्रः (१५) पुटे द्रष्टव्यः ॥ 

71   
" अ॒ग्निरायु॑ष्मा॒न्थ्स वन॒स्पति॑भि॒रायु॑ष्मा॒न्तेन॒ त्वाऽऽयु॒षाऽऽयु॑ष्मन्तं करोमि । सोम॒ आयु॑ष्मा॒न्थ्स ओष॑धीभि॒रायु॑- ष्मा॒न्तेन॒ त्वाऽऽयु॒षाऽऽयु॑ष्मन्तं करोमि ॥ य॒ज्ञ आयु॑ष्मा॒न्थ्स दक्षि॑णाभि॒रायु॑ष्मा॒न्तेन॒ त्वाऽऽयुषाऽऽयुष्मन्तं करोमि ॥ ब्रह्मायु॑ष्म॒त्तद्ब्रा॑ह्म॒णैरायु॑ष्म॒त्तेन॒ त्वाऽऽयु॒षाऽऽयु॑ष्मन्तं करोमि । दे॒वा आयु॑ष्मन्त॒स्ते॑ऽमृते॒नायु॑ष्मन्त॒स्तेन॒ त्वाऽऽयु॒षा- ssयुष्मन्तं करोमि । (तै.सं. का. २. प्र. ३ अनु. १०) 

72 एषोऽनुवाकः (९) पुटे द्रष्टव्यः ॥ 

73   
अन्न॑प॒तेऽन्न॑स्य नो देह्यनमी॒वस्य॑ शु॒ष्मिण॑ः । प्रप्र॑ दा॒तार॑न्तारि॑षि॒ ऊर्ज॑न्नो धेहि द्वि॒पदे॒ चतु॑ष्पदे ।। (तै.सं.का.४ प्र.२ अनु. ३) 

16   
द्वितीयः प्रश्नः 

भूयास्मा॑ पु॒त्रैः प॒शुभि॒र्यो॑ नो॒ द्वेष्टि॒ स भि॑ियताम् ॥ " वास्तोष्पत इति द्वे ॥ वास्तोष्पते प्र॒तर॑णो न एधि॒ गोभि॒रश्वे॑भिरिन्दो । अ॒जरा॑स॒स्ते स॒ख्ये स्या॑मं पि॒तेव॑ पु॒त्रान् प्रति॑ नो जु॑षस्व ।। अ॒मवहा वास्तो॑ष्पते॒ विश्वा॑ रू॒पाण्या॑वि॒शन्न् । सखा॑ सु॒शेव॑ एधि नः ।। शिव शि॒वम् ॥ अ॒भिर॑क्षत्वे॒षा॒ नव॑ च ।। १५ ।। इति द्वितीयप्रश्ने पञ्चदशः खण्डः ।। 

\* 

७६.   
कुर्कुरसुर्कुर्कुरः कुर्कुरो बलबन्ध॒नः । उ॒परि॑ष्टा॒यदेजा॑य तृ॒तीय॑स्या इ॒तो दि॒वः ।। औल॑व॒ इत्तमुपा॑ह्वयथा॒र्जीञ्छ्या॒मश्श॒बल॑ः । अ॒धोरा॑म उलुम्व॒लस्ता॑र॒मे॒यो ह॒ धाव॑ति समु॒द्रम॑व॒चाक॑शत् ॥ बिभ्रनिष्क॑श्च रुक्मश्च शुना॒मग्र सुवीरिणः । सुर्बीरिण॒ सृज सृज शुन॑कं॒ सृजैक॑व्रात्य॒ सृजच्छत् ।। तथ्स॒त्यं यत्त्वेन्द्रो॑ऽब्रवी॒द्गास्स्मा॑शय॒स्वेति॒ “ तास्त्व ँ स्पा॑शयि॒त्वाऽऽग॑च्छ॒स्तं त्वा॑ऽब्र॑वी॒दवि॑द॒- हा (३) इत्यवि॑द॒हीति॒ वरि॑ वृ॑णी॒ष्वेतं कुमारमे॒वाहं वरं वृण॒ इत्य॑ब्रवीः " ॥ वि॒गृ॒ह्य॑ बा॒हू ए॒वसे द्याम॑व॒ चाक॑शत् ।। ब॒भ्रन्निष्क॑ञ्च रुक्मश्च शुना॒मग्र सुबीरि॒णः । सुर्बीरिण॒ सृज सृज शुक सृजैक॑व्रात्य॒ सृज॒च्छत् ।। तथ्स॒त्यं यत्ते॑ सर॒मा मा॒ता लोहि॑तः पिता । अमी एकै सरस्यका अ॑व॒धावेत तृ॒तीय॑स्या इ॒तो दि॒वः ॥ तेक॑श्च ससरम त॒ण्डश्च॒ तूल॑श्च॒ वित॑ल॒श्चार्जुनश्च॒ लोहि॑तंश्च । दुलाह नाम वो माता मन्थोकको हवः पिता । सन्तक्ष हन्ति चक्रीवो न सीसंरीदत । छदपेहि सीसरम सारमेय॒ नम॑स्ते अस्तु सीसर । सम॑श्वा॒ वृष॑णः प॒दो न सीस॑रीदत । छद॒पेहि॑ सीसरम सारमेय नम॑स्ते अस्तु सीसर । श्वान॒मिच्छ्वाऽद॒न्नपु॑रुष॒ञ्छत् ।। ए॒ते ते॒ प्रति॑दृश्येते समा॒नव॑स उ॒भे । ते अह‍ सा॒रये॑ण॒ मुस॑ल॒नाव॑हन्म्युलूखले ।। ह॒तश्श॒ङ्खो ह॒तश्श॑ङ्गा॑पि॒ता ह॒तश्श॑ङ्खकुतु॒र्व॒कः । अप्ये॑षा स्य॒पति॑र्हृतः ॥ ऋषि॑र्बोधः प्रवो॑ध॒स्स्वप्नो॑ मात॒रिश्वा॑ । ते ते॑ प्रा॒णान्थ्स्य॑रि॒ष्यन्ति॒ मा भैषीर्न मंर- ष्यसि॑ । ज॒ग्धो मश॑को ज॒ग्धा वितृ॒ष्टिर्जग्धो व्य॑ध्व॒रस्स्वाहा॑ । ज॒ग्धो व्य॑द॒ध्व॒रो॑ ज॒ग्धो मश॑को ज॒ग्धा वितृ॑ष्टा॒स्स्वाहा॑ ।। ज॒ग्धा वितृष्टिर्जग्धो व्य॑द्ध्व॒रो ज॒ग्धो मश॑क॒स्स्वाहा॑ ।। सृच्छदुभे अष्ट च॑ ॥ १६ ॥ इति द्वितीयप्रश्ने षोडशः खण्डः ।।   
७७ 

1   
I 

इन्द्र॑ जहि दन्द॒शूकं॑ प॒क्षिणं॒ यस्त॑रीसृपः । द॒क्ष्यन्त॑ञ्च द॒शन्त॑श्च॒ सर्वा॑स्तानि॑न्द्र जंभय स्वाहा॑ ॥ अ॒सुजा॑त॒ सर्वे॑वृद्ध दे॒वाना॒मपि॑स्त्य । त्वम॑ग्न इन्द्र प्रेषि॑त॒स्स नो मा हिसस्स्वाहा॑ ॥ त्राण॑मसि परि॒त्राण॑मसि परि॒धिर॑सि । अन्ने॑न मनु॒ष्याध॑स्त्रायसे॒ तृणैः “ प॒शून्ग॒र्तेन॑ स॒र्पान् य॒ज्ञेन॑   
1 ।   
७८ 

74   
वास्तॊष्पते॒ प्रति॑जानीह्यस्मान्थ्स्ववि॒शो अ॑न॒मा॒वो भ॑वा नः । यत्त्वेम॑ह॒ प्रति॒ तन्नो॑ जुषस्व॒ शत्र॑ एधिं द्विपदे॒ शश्व \- तु॑ष्पदे ।। वास्तो॑ष्पते श॒ग्मया॑ स॒सदा॑ ते सक्षी॒महि॑ र॒ण्वया॑ गा॒तु॒मत्या॑ । आव॒ क्षेम॑ उ॒त योग॒ वन॑नो यूयं पा॑त स्व॒स्तिभि॒स्सदा॑ नः ।। (तै.सं. का. ३ प्र. ४ अनु. १०)   
7” ‘तास्त्वः॑ ँ स्पा॑शयि॒त्वाऽऽग॑च्छ॒त्तन्त्वा॑ ' इति केचित् ।। 

76 ‘इ॒त्य॑ब्रवीत्’ इति पाठभेदः ॥   
7 ‘सम॑श्वा॒ वृषा॑णः' इति भाष्यसंमतः पाठः ।। 

78   
प॒शून्क॒र्तेन॑' इति पाठभेदः ।।   
17 

८०   
एकाग्निकाण्डे 

७९ 

८१   
दे॒वान्स्व॒धया॑ पि॒तॄन्थ्स्वाहा॑ ॥ तथ्स॒त्यं यत्ते॑ऽमावा॒स्या॑याश्च पौर्णमा॒स्याश्च॒ विष॑व॒लि हर॑न्ति सर्वं उदरस॒र्पण॑ः । तत्ते॒ प्रेर॑ते॒ त्वयि॒ सं॒वि॑शन्ति॒ त्वयि॑ न॑स्स॒तस्त्वयि॑ स॒द्भ्यो वर्॒षाभ्यो॑ नः परि॑देहि ॥ " नमो॑ अस्तु सर्पेभ्य॒ इति॑ ति॒स्रः ॥ नमो॑ अस्तु सर्पेभ्यो॒ ये पार्थि॑वा॒ य आ॑न्तरि॒क्ष्या॑ ये दि॒व्या॑ ये दि॒श्या॑ः । तेभ्य॑ इ॒मं ब॒लि ह॑रिष्यामि॒ तेभ्य॑ इ॒मं ब॒लिम॑हार्षम् ॥ तव॑क॒ वैशलय धृतराष्ट्रैरावत॒स्ते जी॑वा॒स्त्वषि॑ नस्स॒तस्त्वयि॑ स॒द्भ्यो ब॒र्॒षाभ्यो॑ नः॒ परि॑देहि ॥ घृ॒तरा॑ष्ट्रैरावत॒ तव॑क॒स्ते॒ वैशाल॒यो जी॑वा॒स्त्वषि॑ नस्स॒तस्त्वयि॑ स॒द्भ्यो॑ ब॒र्॒षभ्यो॑ नः॒ परि॑देहि ॥ अ॒हमतिबलस्ते जी॑वा॒स्त्वर्य न- स्स॒तस्त्वषि॑ स॒द्भ्यो व॒र्‌षाभ्यो॑ नः परिदेहि ॥ अतिबलाहि सस्ते जवा॒स्त्वर्य नस्स॒तस्त्वयि॑ स॒द्भ्यो व॒र्॒षभ्यो॑ नः॒ परि॑देहि ॥ ये द॑न्द॒शूः पार्थि॑वा॒स्तास्त्वमि॒तः प॒रो गव्यू॑ति॒ निर्वॆशय । सन्ति॒ वै न॑श्श॒फिन॒स्सन्ति॑ द॒ण्डिनस्ते वो नेद्धिनसान्येय्यमस्मान् हिनसांत ॥ समीची नामसि प्राची दिग्घेतयो नाम स्पेति द्वादश पर्यायाः ॥ अश्वेत पढ़ा जहि पूर्वेण चापरिण चः । सप्त च मानु॑षीरि॒मास्ति॒स्रश्च॑ रा॒जब॑न्ध॒वीः ॥ न वै श्वे॒तस्या॑द्ध्याचा॒रेऽहि॑ज॒घान॒ कञ्च॒न । श्वे॒ताय॑ वैद॒र्वाय॒ नमो॒ नम॑श्श्वे॒ताय॑ वैद॒र्द्वाय॑ ॥ दि॒श्या॑ रा॒जब॑न्धवर्द्वे च॑ ॥ १७ ॥ इति द्वितीयप्रश्ने सप्तदशः खण्डः ॥   
८२ 

\[ 

परमेष्ठ्यसि परमां मा श्रियं गमय ।। प्र॒त्यव॑रूढो नो म॒न्तः ।। प्रति॑क्ष॒त्रे प्रतितिष्ठामि राष्ट्रे प्रत्यश्वे॑षु॒ प्रति॑तिष्ठामि॒ गोषु॑ । प्रति॑प्र॒जाया॒ प्रति॑तिष्ठामि॒ भव्र्व्वे ॥ इ॒ह धृतिरिह विधृतिरिह रन्तिरिह 

79 'पौर्णमा॒स्याञ्च॑ वि॒षब॒लि ँ' इति पाठभेदः ॥ 

30\. नमो॑ अस्तु सर्पेभ्यो ये के च॑ पृथिवीमनुं । ये अन्तरिक्षे ये दिवि तेभ्य॑स्स॒र्पेभ्यो नमः । येऽदो रोचने दिवो ये वा सूर्य॑स्य र॒श्मिषु॑ । येषा॑म॒फ्सु॒ सद॑ः कृ॒तं तेभ्य॑स्स॒र्ये॑भ्यो॒ नम॑ः ।। या इष॑वो यातु॒धाना॑नां॒ ये वा वन॒स्पत॑ । ये वा॑व॒टेषु शेर॑ते॒ तेभ्य॑स्स॒र्पेभ्यो॒ नम॑ः ।। (तै.सं.का. ४ प्र. २ अनु. ८)   
४। 'तक्षक वैशलिय॒स्ते' इति कैचित् ।। 

82   
\* समीची नामांसि प्राचीदिक्तेस्या॑स्ते॒ ऽग्निरधि॑पति॑र॒सि॒तो र॑क्षर्ता यश्चाधिपतिर्यश्च गोप्तां ताभ्या॒नम॒स्तौ नों मृडयत ते यं द्वि॒ष्मो यश्च॑ नो॒ द्वेष्टि॒ तं वा॒ जने॑ दधामि ॥ ओजस्विनो॒ नामा॑सि दक्षिणा दिक्तस्या॑स्त॒ इन्द्रोऽधि॑पति॒ पृदा॑कू रक्षि॒ता\--- दधामि ॥ प्राची॒ नामा॑सि प्र॒तीची॒ दिक्तस्या॑स्ते॒ सोमोऽधि॑पतिस्स्व॒जो र॑क्षि॒ता \--- दधामि ॥ अवस्थावा॒ नामा॒स्यु॒दी॑ची॒ दिक्तस्या॑स्ते॒ वरु॒णोऽधि॑पतिस्ति॒र॒श्च॑राजी रक्षिता\--- दधामि ॥ अधि॑पत्नी नामा॑स बृह॒ती दि॑िक्तस्या॑स्ते॒ बृह॒स्पति॒रधि॑पतिश्व॒त्रो र॑क्षि॒ता\---- दधामि ।। व॒शिनो॒ नामा॑सी॒यं दिक्तस्या॑स्ते य॒मोऽधि॑पतिः क॒ल्माष॑ग्रीवो रक्षि॒ता \--- दधामि ।। हे॒तयो॒ नाम॑ स्य॒ तेषा॑ वः पु॒रो गृ॒हा अ॒ग्निर्व॒ इष॑वस्सलि॒लो वा॑त॒ना॒मं तेभ्यो॑ वो॒ नम॒स्ते नो॑ मृडयत॒ ते यं द्वि॒ष्मो यश्च॑ नो॒ द्वेष्टि॒ तं वो॒ जंमे॑ दधामि ।। नि॒ल॒पा नाम॑ स्य॒ तेषां वो दक्षि॑णा गृ॒हाः पि॒तरो॑ व॒ इष॑व॒स्सग॑रो वातना॒मं\---- दधामि ।। व॒ज्रिणो॒ नाम॑ स्य॒ तेष वः प॒श्चाद्गृ॒हास्स्वप्नो॑ व॒ इष॑वो॒ गह॑रो वातना॒मं \---- दधामि ।। अव॒स्थावा॑नो॒ नाम॑ स्य॒ तेषां व उत्त॒राद्गृ॒हा आपो॑ व॒ इष॑वस्समु॒द्रो वा॑त॒ना॒मं \--- दधामि ।। अधि॑प॒तयो॒ नाम॑ स्य॒ तेष व उ॒परि॑ गृ॒हा व॒र्‌षं व॒ इष॒वोऽव॑स्वान् वातना॒मं \--- दधामि ॥ क्रव्या नाम॑ स्य॒ पार्थि॑वा॒स्तेष व इ॒ह गृ॒हा अन्नं॑ व॒ इष॑वो निमि॒षो वा॑त॒ना॒मं \-- दधामि ।। (तै.सं. का. ५ प्र.५ अनु. १०)   
18   
८.३.   
८४   
द्वितीयः प्रश्नः 

रम॑तिः ॥ स्यो॒ना पृ॑थि॒ति॒ ब॑रि॒त्या पर्व॑ताना॒मिति॒ द्वे ॥ आ त्वा॑ वहन्तु॒ हर॑य॒स्सचे॑तसश्श्वे॒- तैरश्वै॑स्स॒ह के॑तु॒मद्भः । “वाता॑ज॒र॒र्मम॑ ह॒व्यय॑ शर्व ॥ उप॑स्पृशतु मा॒द्वान्मा॒दु॑षे॒ स्वाहोप॑स्पृशतुं मदुषी॑ मनु॒ष्यै॒ स्वाहा॑ ॥ ज॒यन्तोप॑स्पृश जय॒न्ताय॒ स्वाहा॑ ।। भ॒वाय॑ दे॒वाय॒ स्वाहा॑ श॒र्वाय॑ दे॒वाय॒ स्वाद्देशा॑नाय दे॒वाय॒ स्वाहा॑ पशु॒पत॑ये दे॒वाय॒ स्वाहा॑ रु॒द्राय॑ दे॒वाय॒ स्वाहा॒ग्राय॑ दे॒वाय॒ स्वाहा॑ भी॒माय॑ दे॒वाय॒ स्वाहा॑ महते देवाय॒ स्वाहा॑ ॥ भवस्य॑ देवस्य पत्यै स्वाहा॑ शर्वस्य॑ देवस्य पत्यै स्वाहेशानस्य दे॒वस्य॒ पत्न्यै॒ स्वाहा॑ पशु॒पते॑र्दे॒वस्य॒ पत्यै॒ स्वाहा॑ रु॒द्रस्य॑ दे॒वस्य॒ पत्यै॒ स्वाहा॑हो॒ग्रस्य॑ दे॒वस्य॒ पत्न्यै॒ स्वाहा॑ भी॒मस्य॑ दे॒वस्य॒ पत्यै॒ स्वाहा॑ मह॒तो दे॒वस्य॒ पत्यै॒ स्वाहा॑ ॥ जय॒न्ताय॒ स्वाहा॑ ॥ अ॒ग्नये॑ स्विष्टा॒कृते सु॒हु॑हु॒त आहु॑तीनां॒ कामा॑ना समर्द्धयि॒त्रे स्वाहा॑ । स्व॒स्ति नः॑ पू॒र्णमुखः परि॑क्रामतु ॥ गृहपोप॑ स्पृश गृ॒ह॒पाय॒ स्वाहा॑ ॥ गृह॒प्युप॑स्पृश गृ॒हप्यै स्वाहा॑ ॥ घोषण॒ उप॑स्पृशत घोषिभ्यस्स्वाहा॑ ।। श्वा॒सिन॒ उप॑स्पृशत श्वा॒सिभ्य॒स्स्वाहा॑ ॥ वि॒िचि॒न्वन्त॒ उप॑स्पृशत विचि॒न्वद्भय॒स्स्वाहा॑ ।। प्रपु॒न्वन्त॒ उप॑स्पृशत प्रपु॒न्वद्भय॒स्स्वाहा॑ ।। स॒म॒श्नन्त॒ उप॑स्पृशत॒ सम॒श्नद्भय॒स्स्वाहा॑ ॥ “ दे॒वसेना उप॑स्पृशत देवसेनाभ्य॒स्स्वाहा॑ ।। या आख्या॑ता॒ यश्चाना॑ख्याता “ दे॑वसे॒ना॒ उप॑स्पृशत देवसेना- भ्य॒स्स्वाहा॑ ।। द्वरा॒पोप॑स्पृश द्वारा॒पाय॒ स्वाहा॑ ।। द्वराप्युप॑स्पृश द्वारा॒प्यै स्वाहा॑ । अ॒न्वासारिण उप॑स्पृशतान्वासा॒रिभ्य॒स्स्वाहा॑ । नि॒िषङ्गिन्नु॒प॑स्पृश निष॒ङ्गणे॒ स्वाहा॑ ॥ नमो॑ निष॒ङ्गिण॑ इषुध- मते॒ क्षेत्र॑स्य॒ पति॑ना व॒यमिति॒ द्वे ।। जय॒न्ताय॒ स्वाहा॑ विचि॒न्वद्भय॒स्स्वाहा॒ नव॑ च ।। १८ ।। इति द्वितीयप्रश्ने 

अष्टादशः खण्डः ॥   
८६ 

यन्मे॑ मा॒ता प्रल॑लोभ॑ च॒र॒त्यन॑नुव्रता । तन्मे॒ रेत॑ः पि॒ता   
८७ 

वृ॑ङ्क्रामा॒भुरन्योऽव॑पद्यताम॒मुष्मै॒ 

स्वाहा॑ ॥ यास्तिष्ठ॑न्ति॒ या धाव॑न्ति॒ या आ॑ग्रा॒घ्नीः परि॑ त॒स्थुषः । अ॒द्भिर्विश्व॑स्य॑ भ॒त्राभि॑र॒ न्तर॒न्य॑ पि॒तुर्द॑धे॒ऽमुष्मै॒ स्वाहा॑ ।। यन्मे॑ पिताम॒ही प्रल॑लोभ च॑र॒त्यन॑नु॒व्रता । तन्मे॒ रेत॑ः पितामहो 

83 इयमृक्(१६) पुटे द्रष्टव्या ।।   
84 बडित्था पर्वतानां खिद्रं बिभषि पृथिवि । प्रया भूमि प्रवत्वति म॒ह्ना जि॒नोषि॑ महिनि ।। (तै.सं.का.२ प्र.२ अनु.१२) 

85   
‘वाता॑जि॒रै॒राया॑हि॒ मम॑— इति केचित् ॥ 

86 ‘सम॑श्नन्त॒' इति पाठभेदः ॥ 

87   
'देव॑सेना' इति पाठभेदः ॥ 

88   
‘देव॑सेना॒’ इति पाठभेदः ।। 

89   
निषेङ्गिनुप॑स्पृश' इति पाठभेदः || 

90   
क्षेत्र॑स्य॒ पति॑ना व॒य ँ हि॒तेने॑व जयामसि । गामश्वं॑ पोषयि॒त्वा स नो॑ मृडाती॒दृशैं । क्षेत्र॑स्य पते॒ मधु॑मन्तमूर्मं धे॒नुरि॑व॒   
पयो॑ अ॒स्मासु॑ धु॒क्ष्व । म॒धुश्चुते॑ घृ॒तमि॑व॒ सु॒प॑त॒मृ॒तस्य॑ नः॒ पत॑यो मृडयन्तु ।। (तै.सं. का. १ प्र.१ अनु. १४) 

91   
'वृङ्कां माभु' इति केचित् ।। 

92   
‘प॑रत॒स्थुषः' इति पाठभेदः ॥   
19   
९३.   
एकाग्निकाण्डे 

\-   
९६   
वृ॑तमा॒भुरन्योऽव॑पद्यताम॒मुष्मै॒ स्वाहा॑ ॥ अ॒न्तद॑धे॒ पर्व॑तैर॒न्तर्मह्य॑ पृथि॒व्या । आ॒भिर्दे॒ग्भिर॑न॒न्ता- भि॑र॒न्तर॒न्यं पि॑ताम॒हाद॑धेऽमुष्मै॒ स्वाहा॑ ॥ यन् प्रपितामही प्रल॑लोभ॒ चर॒त्यन॑नुव्रता । तन्मे॒ रेत॑ः प्रपिताम॒हो "वृ॑ङ्क्रामा॒भुरन्योऽव॑पद्यताम॒मुष्मै॒ स्वाहा॑ ॥ अ॒न्तर्बंध " ऋ॒तुभि॑रहोरा॒त्रैश्च॑ स॒न्धिभि॑ः । अ॒र्द्धमा॒सैश्च॒ मायै॑श्चा॒न्तर॒न्य॑ प्र॑पिताम॒हाम॑ये॒ऽमुष्मै॒ स्वाहा॑ ।। ये चे॒ह पि॒तरो॒ येच॒ नेह॒ यश्च॑ वि॒द्म या उ॑ च॒ न प्र॑वि॒द्म । अग्ने॒ तान् वे॑त्य॒ यदि॒ ते जा॑तवेद॒स्तया॑ प्र॒त्त ं स्व॒धया॑ मदन्तु॒ स्वाहा॑ ॥ स्वाहा॑ पि॒त्रे पि॒त्रे स्वाहा॒ स्वाहा॑ पि॒त्रे पि॒त्रे स्वाहा॑ । स्व॒धा स्वाहा॒ऽग्नये॑ कव्य॒वाह॑नाय स्व॒धा स्वाहा॑ ॥ ए॒ष ते॑ तत॒ मधु॑मा ँ ऊ॒र्मिस्सर॑स्वा॒न॒ यावा॑न॒ग्निश्च॑ पृथि॒वी च॒ ताव॑त्यस्य मा॒त्रा तांबे- तीन्त ए॒तां मात्रा॑ ददामि॒ यथा॒ऽग्निरक्षि॒तोऽनु॑पदस्त ए॒वं मह्यं पि॒त्रेऽक्षि॒तोऽनु॑पदस्तस्स्व॒धा भ॑व॒ तां त्व ँ स्व॒धां तैस्स॒होप॑जीव॒र्चस्ते॑ महिमैष ते॑ पितामह॒ मधु॑माँ ऊर्मस्सर॑स्वा॒न् यावा॑ वा॒यु॒श्चा॒- न्तरि॑क्षश्च॒ ताव॑त्यस्य मा॒त्रा ताव॑र्त्ती त ए॒तां मात्र ददामि॒ यथा॑ वा॒युरक्षि॒तोऽनु॑पदस्त ए॒वं मह्यं पिताम॒हायाक्षि॒तोऽनु॑पदस्तस्स्व॒धा भ॑व॒ तां त्व ँ स्व॒धां तैस्स॒होप॑जीव॒ सामा॑नि ते॑ महि॒मे॒षं ते॑ प्रप- तामह॒ मधु॑मा॑ क॒र्मस्सर॑स्वा॒न् यावा॑ना॒दि॒त्यश्च॒ द्यौश्च॒ ताव॑त्यस्य मा॒त्रा ताव॑तीं त एतां मात्रा ददामि॒ यथा॑ऽऽदि॒त्योऽक्षि॒तोऽनु॑पदस्त ए॒वं मह्यं प्रपिताम॒हायाक्षि॒तोऽनु॑पदस्तस्स्व॒धा भ॑व॒ तां त्व ँ स्व॒धां तैस्स॒होप॑जीव॒ यजूंषि ते महिमा । अ॒मुष्मै॒ स्वाहा॑ स॒प्त च॑ ।। १९ ।। इति द्वितीय प्रश्ने एकोनविंशः 

खण्डः ॥ 

९७   
पृथि॒वी ते॒ पात्र॒ द्यौर॑पि॒धानं॒ ब्रह्म॑ण॒स्त्वा॒ मुखै जुहोमि ब्राह्मणानां त्वा प्राणापा॒नयो॑र्जुहो॒हो॒म्य- क्षि॑त॒मसि॒ मैष क्षेष्ठा अ॒मुत्रामुमि॑लो॒के ॥ मा॒र्जय॑न्ता॒ मम॑ पि॒तरो॑ मर्जय॑न्ता॒ मम॑ पि॒तम॒हा मा॒र्जग॑न्ता॒ मम॑ प्रपिताम॒हाः ॥ मा॒र्जय॑न्ता॒ मम॑ मा॒तरो॑ मा॒र्जय॑न्ता॒ मम॑ पिताम॒ह्य॑ मा॒र्जय॑न्ता॒ मम॑ प्रपितामह्यंः ॥ ए॒तत्ते॑ ततासौ ये च त्वामन्वेतत्ते॑ पितामहासौ ये च त्वामन्वेतत् प्रपितामहासौ ये च॒ त्वामनु॑ ॥ ए॒तत्ते॑ मातरसौ याश्च त्वामन्वेतत्ते॑ पितामह्यसौ याश्च त्वामन्वेतत् प्रपितामह्यसौ याश्च॒ त्वामनु॑ ॥ “मा॒र्जय॑न्ता॒ मम॑ पि॒तर॒ इत्येते ॥ ये च वोऽत्र ये चास्मास्वाशसन्ते॒ यश्च॒ वोऽत्र याश्चा॒स्मास्वाश सन्ते॒ ते च॑ वहन्ता॒ ताश्च॑ ब॒ह॒न्ता॒ तृप्य॑न्तु॒ भवन्त॒स्तृप्य॑न्तु भवत्य॒ \- “स्तृप्य॑त॒ तृप्य॑त॒ तृ॒ष्य॑त ।। पु॒त्रान्पौत्रा॑न॒भि त॒र्पय॑न्ती॒रापो॒ मधु॑मतीरि॒माः । स्व॒धः॑ पि॒तृभ्यो॑ अ॒मृत॑ 

93   
'वृङ्कां माभु' इति केचित् ॥ 

94 

95 

96 

*97*   
'वृङ्कां माभु' इति केचित् ॥ 

‘ऋ॒तुभि॑रहोरा॒त्रैस्स॑स॒न्धिभि॑ः' इति केचित् ।। 

'मदन्ति॒ स्वाहा॑' इति केचित् ॥ 

'मा॒र्जय॑न्ता॑ पि॒तरो॑' इति षट्सु मन्त्रेष्वपि 'मम' इति पदं केषुचन कोशेषु न दृश्यते ।। .   
\* अत्रापि पूर्ववत् पाठभेदः ।। 

66   
99   
'स्तृप्य॑त तृप्यत॒ तृप्य॑त' इति पाठभेदः ।। 

20 द्वितीयः प्रश्नः 

१००. 

१०१. 

१०३   
दुहा॑ना॒ आपो॑ दे॒वीर॒भयाभि॑स्तर्पयन्तु ॥ तृ॒ष्य॑त॒ तृप्य॑त॒ तृप्य॑त । प्रा॒णे निवि॑ष्टा॒ऽमृतं॒ जुहोमि॒ि \`ब्रह्म॑णि म आ॒त्माऽमृ॑त॒त्वाय॑ ॥ याञ्जनः॑ प्रति॒नन्द॑न्ति॒ रात्रं धे॒नुमि॑वाय॒तीम् । सं॒वस॒रस्य॒ या पत्नी सा नो॑ अस्तु सुमङ्गुली स्वाहा॑ । वह॑ व॒षां जा॑तवेदः पि॒तृभ्यो॒ " " यत्रै॒नान् वे॑त्य॒ निहि॑तान्परा॒के । मेद॑स॒ः कूल्या॒ उप॒ तान्क्ष॑रन्तु १०२ स॒त्या ए॑षामा॒शिष॑स्सन्तु॒ कामै॒स्स्वाहा॑ ॥ १." याञ्जनः प्रति- नन्दन्तीत्ये॒षा ॥ १०४ इयमेव सा या प्र॑थ॒मा व्यौच्छ॒दिति॑ ति॒स्रः ।। ए॒काष्टकां प॑श्यत॒ दोह॑माना॒मन॑ मा॒र॒सव॑द्धृतव॑थ्स्व॒धाव॑त् । तद्ब्रा॑ह्म॒णैर॑ति॒पू॒तम॑न॒न्तम॑त्र॒य्यम॒मुष्मि॑लो॒के स्फीति॑ गच्छतु मे पितृ- भ्य॒स्स्वाहा॑ ।। औलूखला ग्रावा॑णो॒ घोष॑मक्रत ह॒विः कृ॒ण्वन्त॑ः परिवथ्स॒रीण॑म् । ए॒काष्टके, सुप्रजा वी॒रव॑न्तो व॒य ँ स्या॑म॒ पत॑यो रयीणाम् ।। एकाष्टका तप॑सा॒ तप्य॑माना संबथ्स॒रस्य॒ पत्नी॑ दुदुहे प्रना । तं दोह॒मुप॑जीवाथ पि॒तर॑स्स॒हस्र॑धार॒म॒मुष्मि॑लो॒ स्वाहा॑ ॥ तृप्य॑त परिवथ्स॒रीण॒ त्रीणि॑ ॥ २० ॥ इति द्वितीयप्रश्ने विंशः खण्डः ।।   
4 

च 

उ॒क्थ्य॑श्चास्यतिरा॒त्रश्च॑ साय॒स्क्रीश्छन्द॑सा स॒ह । अ॒पू॒प॒घृ॒ताहु॑ते॒ नम॑स्ते अस्तु मासपप्पले स्वाहा॑ । भूः पृ॑थि॒व्य॑ग्नन॒र्चामुं मयि॒ कामं नियु॑नज्मि॒ स्वाहा॑ ।। भुवो॑ वा॒यु॒ना॒ऽन्तरि॑क्षेण॒ साम्रऽमुं मसि॒ काम॒न्नियु॑नज्मि॒ स्वाहा॑ । स्व॑दि॑वा॑ऽऽदि॒त्येन॒ यजु॑षा॒ऽमु॑ महि॒ कामं नियु॑नज्मि॒ स्वाहा॑ ॥ ज॒नद॒द्भिरथ॑र्वाणि॒रोभि॑र॒मु॑ महि॒ काम॒न्नियु॑नज्मि॒ स्वाहा॑ ।। रोच॒नाया॑जि॒राया॒ग्नये॑ दे॒वजा॑त॒वे॒ स्वाहा॑ ।। के॒तवे॒ मन॑वे॒ ब्रह्म॑णे दे॒वजा॑तवे॒ स्वाहा॑ ॥ स्व॒धा स्वाहा॒ ऽग्नये॑ क॒व्य॒वाह॑नाय॒ स्व॒धाः स्वाहा॑ ॥ अन॑मिव ते दृशे भू॑यासं॒ वस्त्र॑मिव ते ह॒शे भ॑यासं॒ वित्त॑मिव ते ह॒शे भू॑यासमा॒शेव॑ ते ह॒शे भ॑यास ँ अ॒द्धेव॑ ते ह॒शे भ॑यासम् ॥ स ँस्र॑वन्तु॒ दिशो॑ म॒हीस्समाधा॑वन्तु॑ सू॒नृता॑ः । सर्वे कामा॑ अ॒भय॑न्तु॒ मा प्रि॒या अ॒भर॑क्षन्तु मा प्रि॒याः । यशॊऽसि॒ यश॑ऽहं त्वयि॑ भूयासमसौ ॥ ""अङ्कौ न्य॒ङ्कावभित इत्ये॒षा ।। अद्ध्व॑नामद्ध्वपते स्व॒स्ति मा॒ सं पा॑रय ॥ अ॒यं वा॑म॒श्विनो॒ रथो॒ मा दुःखे मा सु॒खे रि॑षत् । अरि॑ष्ट- स्स्व॒स्ति ग॑च्छतु विवि॒घ्नन्पृत॑नाय॒तः ॥ अश्वो॑ऽसि॒ हयो॒ऽस्यत्यो॑ऽसि॒ नरोऽस्यर्वा॑ऽसि॒ सप्ति॑र॒स वा॒ज्य॑सि॒ वृषा॑ऽसि नृ॒मणा॑ असि॒ ययुर्नामा॑स्यादि॒त्याना॑ पत्वाऽन्वि॑िहि ।। ह॒स्ति॒र्य॑श॒सम॑सि हस्तिय- 

100 

101   
‘तृप्य॑त तृप्यत॒ तृप्य॑त' इति पाठभेदः ।। 

‘यत्रैना॒न् वेत्थ॒’ इति पाठभेदः ।। 

102 ‘स॒त्या ए॒ता आ॒शिष॑स्सन्तु॒' इति केचित् ।।   
103 इ॒यमृक् अस्मिन् पुटे(३) पङ्कौ द्रष्टव्या ।। 

104   
१०५. 

इ॒यमे॒व सा या प्र॑थ॒मा व्यच्छ॑द॒न्तर॒स्यां॑ च॑रति॒ प्रवि॑ष्टा । व॒धूर्जजान नव॒गज्जनि॑त्र॒ त्रय॑ ए॒नां महि॒मान॑स्सचन्ते ।। छन्द॑स्वती उ॒षसा॒ पेपि॑शाने समा॒न॒य्योनि॒मनु॑ स॒ञ्चर॑न्ती । सूर्य॑पत्नी॑ विच॑रतः प्र॒जान॒ती के॒तुं कृ॑ण्वा॒ने अ॒जरे॒ भूरि॑रेतसा ।। ऋ॒तस्य॒ पन्था॒मनु॑ ति॒स्र आग॒नयो॑ घ॒र्मासो॒ अनु॒ ज्योति॒षाऽऽनु॑ः । प्र॒जामेका॒ रक्ष॒त्यूर्ज॒मेका॑ व्र॒तमेका॑ र॒क्षति देवयूनाम् ।। (तै.सं. कां.४ प्र.३ अनु. ११)   
103 अङ्कौ न्य॒ङ्काव॒भितो॒ रथं यौ ध्वा॒न्तं वा॑ता॒ग्रमनु॑ स॒ञ्चर॑न्तौ दू॒रेर्हेतिरिन्द्रि॒यावा॑न् पत॒त्री तेना॒ऽग्नय॒ः पप्र॑यः पारयन्तु ।। (तै.सं. का. १ प्र. ७ अनु. ७)   
21 

1   
एकाग्निकाण्डे 

श॒सी भ॑यासं॒ वह॑ कालवह॒ श्रियं॑ मा॒ऽभिव॑ह । इन्द्र॑स्य॒ त्वा॒ वज्रेणाभिनिर्दधाम्यसौ ॥ अवजिह्वक निजह॒काव॑ त्वा ह॒विषा॑ य॒जे । तथ्स॒त्यं यद॒हं ब्रवी॒म्यध॑रो॒ मद॒सौ व॑दा॒थ्स्वाहा॑ ।। आ ते॒ वाच॑मा॒स्यां॑ द॒ आम॑न॒स्या ँ हृद॑या॒दधि॑ । यत्र॑य॒त्र ते॒ वाङ्नहि॑ता॒ त त आद॑दे । तथ्स॒त्यं यद॒हं ब्रवी॒म्यध॑रो॒ मत्पृ॑द्यस्वासौ ।। भूया॒स॒म॒सा॒ पञ्च॑ च ॥ २१ ॥ इति द्वितीयप्रश्ने एकविंशः खण्डः ।। 

१०७ 

१०९   
या त॑ ए॒षा र॑रा॒व्या॑ त॒नूर्मन्योर्मृद्धस्य॒ नाश॑नी । तां दे॒वा ब्र॑ह्मचा॒रिणो॒ वन॑यन्तु॒ सु॒मे॒धस॑ः ॥ यत्त॑ ए॒तन्मुखॆऽम॒तं र॒राटमुदि॑व॒ विद्धय॑ति । वि ते क्रोध॑न्न॒याम॑सि॒ गर्भ॑म॒श्वत॒र्या॑ इव ॥ अब- ज्यामिव॒ धन्व॑नो हृ॒दो म॒न्युं त॑नोमि ते । इन्द्रापा॑स्य फल॒गम॒न्येभ्यः॒ पुरु॑षेभ्यो॒ऽन्यत्र मत् । .." यद॒हं धने॑न॒ प्रप॒णश्च॑रामि॒ धने॑न देवा॒ धन॑मि॒च्छमा॑नः । तस्मि॒न्थ्सोमो॑ रुच॒माद॑धात्व॒ग्नि- रिन्द्रो॒ बृह॒स्पति॑श्च॒ स्वाहा॑ ।। परि॑ त्वा॒ गिरे॑रमि॒हं परि॒ भ्रातुः परि ष्वसुः । "परि॒ सर्वे॑भ्यो ज्ञातिभ्यः परि॑षीत॒ः वे॑ष्यसि॑ ।। शश्व॒त्परि॑कुपितेन॒ संक्रमेणावि॒च्छदा॑ । उ॒लेन॒ परि॑षीतोऽसि॒ परि॑षीतोऽस्यु- लेन॑ ।। ?? आव॑र्तन वर्तयेत्ये॒षा । आ॒व॑र्तने नि॒वर्तन आ॒वर्तन निवर्त॒नाय॒ स्वाहा॑ ॥ अनु॑पोऽहृद- नु॑ह्वयो॒ नव॑तो॑वो॒ न्यवी॑वृ॒तत् । ऐन्द्रः परि॑क्रोशोः वः परि॑क्रोशतु स॒र्वत॑ः ॥ यद॒माम॑ति॒मन्या॑द्ध्वा॒ अदे॒वा दे॒वव॑त्त॒रम् । इन्द्र॒ पार्शेन १११ सत्त्वा वो मह्य॒मिद्वश॒मान॑या॒थ्स्वाहा॑ ॥ यदि॑ वृक्षाय- द्य॒न्तरि॑क्ष॒त्फल॑म॒भ्यप॑त॒त्तदु॑ वा॒युरेव । यत्रास्पृ॑क्षत्त॒नुवं॒ यत्र॒ वास आपो॑ बाधन्तो॒ निर्ऋति॑ परा॒चैः । ये प॒क्षिण॑ प॒तय॑न्ति॒ विभ्य॑तो॒ निर्ऋतैस्स॒ह । ते मा॑ शि॒वेन॑ श॒ग्मेन॒ तेज॑सोन्दन्तु वर्चसा ॥ दि॒वो नु मा॑ बृह॒तो अ॒न्तरि॑क्षाद॒पा ँ स्तोमो॑ अ॒भ्यप॑तच्छि॑वेन॑ । सम॒हमि॑न्द्रि॒येण॒ मन॑सा॒ समानां॒ ब्रह्म॑णा संपृञ्चा॒नस्सु॒कृता॑ कृ॒तेन॑ ॥ इ॒मं मे॑ वरुण॒ तत्त्वा॑ यामि॒ त्वन्नो॑ अग्ने॒ स त्वन्नो॑ अग्ने॒   
१११. 

\-११३ 

११६.   
११४.   
\+   
॥ 

११५. 

106 ‘र॒राद॑मुदिव' इति पाठभेदः ।। 

107   
‘यद॒हं धने॑न॒ प्रव॒ण” इति पाठभेदः ।। 

108 ‘धने॑न दे॒वा' इति पाठभेदः ॥ 

109   
‘परि॒ सर्वे॑भ्यो॒ ज्ञाति॑भ्यः॒ः' इति पाठभेदः ।। 

1\. आव॑र्तन वर्तय॒ निनि॑वर्तन वर्त॒येन्द्र॑ नर्दबुद । भूम्या॒श्चत॑स्रः प्र॒दिश॒स्ताभि॒राव॑र्तया॒ पुन॑ः ॥ (तै.सं. का. ३. प्र. ३ 

अनु. १०) 

'दे॑व॒वत्त॑रम्' इति पाठभेदः ।।   
111 

112   
‘स॒त्त्वापो॒’ इति पाठभेदः ।। 

113   
‘त्फल॑म॒भ्यप॑त॒त्तदु॑ वा॒युरेव' इति पाठभेदः ॥ 

114   
‘अ॒भ्यप॑प्तच्छि॒वेन॑' इति पाठभेदः ।। 

115   
‘मन॑सा॒ऽहमाग' इति पाठभेदः ॥ 

116 ‘इमंम इत्यादयः पञ्चमन्त्राः (२) पुटे दर्शिताः ।। 

22   
द्वितीयः प्रश्नः 

११७   
११८.   
त्वम॑ग्ने अ॒यासि॒ प्रजा॑पते ।। " स॒म्राज॑श्च॒ व्याह॑ती॒र्वहू॑ताः । इ॒मं जी॒वेभ्यः॑ परि॒धि॑ द॑धामि॒ मैषां नु॑ गा॒दप॑रो॒ अर्द्धमे॒तम् । श॒तं जी॑वन्तु श॒रद॑ पु॒रू॒चीस्ति॒रो मृ॒त्युं द॑धतां॒ पर्व॑तेन ॥ दे॑ष्यसि॑ परा॒चैर॒ष्टौ च॑ ।। २२ ।। इति द्वितीयप्रश्ने द्वाविंशः खण्डः ।। 

उ॒ष्णेन॒ पञ्च॑दशायु॒र्दा द्वाविशतिराग॒न्त्रा द्वाद॑श॒ योगॆयोगे॒ चतु॑र्दश सु॒श्रव॑स्स॒श्रव॑स॒न्नव॒ परि॒ त्वैक॑विश- तिरि॒म ँ स्तोम॑मायु॒ष्य॑मेका॒न्नविशति॒रेका॒न्नविशति॒र्म॑यि॒ षोड॑श त्र॒य्यै वि॒द्यायै॑ धा॒ता द॑दातु॒ नस्स॒प्तद॑शसप्तदश दि॒वस्परीति॑ विश॒तिर्मा ते॑ कु॒मा॒र॒न्त्रयो॑विशतिर्नक्तञ्चरिण॒ः पञ्च॑दश॒ यद्भूमेरेका॒न्नत्रि॒शत् कु॑र्कुरोऽष्टाविशति॒रिन्द्र॑ जहि॒ द्वाविशतिः परमे॒ष्ठयसि॑ पु॒र॒मामेका॒न्नत्रशद्यन्मे॑ मा॒ता स॒प्तद॑श पृथि॒वी ते॒ त्रयो॑विशतिरु॒क्थ्य॑श्च॒ पञ्च॑विश- ति॒र्या॑ त॑ ए॒षाऽष्टाविशति॒र्द्वाविशतिः ।। २२ ।। उ॒ष्णेन॑ धा॒तोक्थ्य॑श्च॒ द्वाविशतिः ।। २२ ।। उ॒ष्णेन॑ दधतां॒ पर्वतेन ॥ 

॥ हरिः ओ(३)म्॥ 

॥ एकाग्निकाण्डे द्वितीयः प्रश्नस्समाप्तः ॥ 

॥ एकाग्निकाण्डश्च समाप्तः ॥ 

117   
प्रजा॑पते॒ न त्वदे॒तान्य॒न्यो विश्वा॑ जा॒तानि॒ परि॒ ता ब॑भूव । यत्का॑मास्ते॒ जुहु॒मस्तन्नो॑ अस्तु व॒य ँ स्या॑म॒ पत॑यो रयी॒णाम्। (तै.सं.का.१ प्र. ८ अनु. १४) 

118 अयं मन्त्रः (१३) पुटे द्रष्टव्यः ॥   
23 

आरण्यके एकाग्निकाण्डे च द्राविड (श्रीवैष्णव) पाठगतो विशेषः 

१. आरण्यके ८ प्रश्नाः । तेषामयं क्रमः (१) भ॒द्रम् (२) सह॒ वै (३) चित्ति॑ः (४) परे- यु॒वास॑म् (५) शन्नो॑ मि॒त्रः (६) अम्भ॑सि (७) नमो॑ वा॒चे (८) दे॒वा वै स॒त्रम् इति । 'ब्र॒ह्म॒वित्’ 'भृग॑:' इत्यनयोः (५) शन्नो॑ मि॒त्रः इति प्रश्ने अन्तर्भावः । 

२. अष्टसु प्रनेषु आदावन्ते च शान्तिपाठो नास्ति । उपनिषद्भाष्यपुस्तके शान्तिपाठः प्रदर्शितः । ग्रन्थाक्षरपुस्तके उपनिषदः द्वितीयप्रश्ने (महानारायणोपनिषदि ) शान्तिपाठः प्रदर्शितः इति अत्रापि स्थापित: । 

३. ‘भ॒द्रम्' इति प्रश्ने १३१ खण्डाः सन्ति । ५३ खण्डपर्यन्तं खण्डपूर्तिः प्रकाशितरीत्या बोध्या । अग्रे खण्डपूर्तिरित्थम् \- ५४ आत॑नुष्व॒॰ । ५५ ए॒वमे॒त० । ५६ निघृ० । ५७ गौरा० । ५८ उक्त ँ० । ५९ अ॒ष्टयो॑नी० । ६० अ॒ह॒व्वेद॒० । ६१ परा॒मा॒० । ६२ योऽसौ० । ६३ मा मैं० । ६४ इ॒मे मासा० । ६५ मा मैं० । ६६ अथादित्य० । ६७ आरोगस्य० । ६८ अथ वायो० । ६९ अवपतन्ताना० । ७० प्रभृति १०० पर्यन्तखण्डपूर्तिः { } एतत्कोष्ठकदर्शितरीत्या । अग्रे त्वित्थम् \- १०१ तदेषाऽभ्य० । १०२ प्रभृति ११७ पर्यन्तखण्डपूर्तिः () एतत्कोष्ठकदर्शितरीत्या । अग्रे त्वेवम् \- ११८ अ० । ११९ विशी॑णा॒॰ । १२० प॒र्जन्या॑य॒॰ । १२१ पुन॑र्मा० । १२२ अ॒द्भ्य॰ । १२३ असा॑म० । १२४ सर्वभूता० । १२५ ति॒रोधा॒स्स्व॑ः । १२६ अपि ब्रा० । १२७ तस्मा॑ इ॒म॰ । १२८ सव्वथ्सर० । १२९ अ॑सञ्च॒य० । १३० महानाम्नीभि० । पु॑ण्यो भ॒वति १३१ । इति । एतदनुसृत्य शृङ्खला इत्थम् \- भद्रञ्ज्योतिषा॒ तस्मिन्राजानन॒श्यपा॑प्स॒हस्रवृदि॑य॒न्नपुस॑कम॒हाँबे- दाथाग्ने॒र्य॑ ए॒वव्वेद॒ ये नखा॑ अ॒सौ वै प॑त्व॒ल्या वज्र॑मे॒व भ्रातृ॑व्येभ्यः प॒र्जन्या॑य॒ महानाम्नीभिरेकत्रि‍- शदुत्त॑रश॒तम् ॥ १३१ ॥   
४. 'सह वै' इति प्रश्ने 'आयु॑ष्टे' इत्यनुवाके त्रयोदशं वाक्यमित्थम् \- पु॒न॒र्म॑न॒ः पु॒न॒रायु॑म॒ आगा॒त्पुन॒श्वख्षुः पु॒न॒श्श्रोत्र॑म्म॒ आगा॒त्पुनः॑ प्रा॒णः पु॒न॒राधी॑तम्म॒ आगा॑त् ।   
५. 'वैश्वानराय' इत्यनुवाके अन्तिमं वाक्यद्वयमित्थम् \- यन्मे॑· (न्मे॒ मन॑सा वा॒चा॒ कृ॒त॒मेन॑ कदा॒चन । सर्वस्मा॑न्मेऴतो मो॒ग्धि॒ त्वँ हि वेत्य॑ यथात॒थम् ॥   
६. 'ब्र॒ह्म॒य॒ज्ञेन॑' इत्यनुवाके 242 पृष्ठे अधस्तादुपरितनचतुर्थपङ्क्तौ द्राविडपाठस्त्वित्थम् \- यथ्स॒कृदु॑प॒स्पृश॑ति॒ तेन॒ सामा॑नि॒ यच्छि॑र॒श्चख्षु॑षो॒ नासि॑के॒ श्रोत्रे ० ।   
७. 'ब्रह्मयज्ञेन' इत्यनुवाके 242 पृष्ठे अधस्तनपङ्कौ द्राविडपाठस्त्वित्थम्- 'यद्दर्भास्स- र॑समे॒व ब्रह्म॑ कुरुते दख्षिणोत्तरौ पाणी कृत्वा सप॒वित्रा॒वोमिति॒ प्रति॑पद्यत ए॒तद्वै॰ ।   
८. भूः प्रप॑द्ये' इत्यनुवाके 244 पृष्ठे अधस्तादुपरितनचतुर्थपतिप्रभृति प्रश्नान्तं द्राविड- पाठस्त्वेवम् \- रश्शिशु॑मा॒र॒स्त ह॒ य ए॒वव्वेदाप॑ पुनर्मृत्यु॒ञ्ज॑यति॒ जय॑ति स्व॒र्गंल्लो॒कन्नाद्ध्वनि प्रमी॑यते॒ नाफ्सु प्रमी॑यते॒ नाग्नौ प्रमी॑यते॒ नान॒पय॑ः प्रमा॒यते॑ ल॒घ्वान्नो॑ भवति ध्रुवस्त्वम॑सि ध्रुव- स्यख्षि॑तमसि॒ त्वम्भू॒ताना॒मधि॑पतिरसि॒ त्वम्भू॒ताना॒ श्रेष्ठऽसि॒ त्वाम्भू॒तान्युप॑प॒र्याव॑र्तन्ते॒ नम॑स्ते॒ नम॒स्सर्व॑न्ते॒ नम॑ः ॥ २२ ॥   
९. द्राविडपाठे 'नमः प्राच्यै' इत्यनुबाको नास्ति ।   
१०. 'सह वै' इति प्रश्ने १९ अनुवाकाः, २२ खण्डाश्च सन्ति । २ प्रभृति २२ पर्यन्त- खण्डसमाप्तिरित्यम् \- २ यद्दैवा० । ३ यदर्दीव्य० । ४ आयु॑ष्टे० । ५ अ॒ग्निर्ऋ० । ६ यो नश्श- पा॒॰ । ७ वैश्वान॒राय॒॰ । ८ त॒तन्तन्तु॒०। ९ वात॑र॒शना० । १० कूश्माण्डै० । ११ अजान्० । १२ पञ्च॒ वा॰ । १३ ब्र॒ह्म॒य॒ज्ञेन॑॰ । १४ ग्रामे॒० । १५ म॒द्ध्यन्दि॑ने० । १६ तस्य॒ वा ए॒तस्य॑ य॒ज्ञस्य॒ मे० १७ तस्य॒ वा ए॒तस्य॑ य॒ज्ञस्य॒ द्वा० । १८ रिच्य॑तः । १९ दु॒हे० । २० कतिधा० । २१ भूप्रप॑ये॒॰ । सर्व॑न्ते॒ नम॑ः ॥ २२ ॥ एतदग्रे शृङ्खला त्वित्थम् \- सह रख्षासि॒ यदे॑वा॒ यददी॑व्य॒मा (व्य॒न्ना) यु॑ष्टे वैश्वान॒राय॒ वात॑रशना ह कूश्मा॒ण्डैर॒जान् ह॒ पश्च॑ ब्रह्मय॒ज्ञेन॒ ग्रामे॑ म॒द्ध्यन्दि॑िने॒ तस्य॒ वै मेघस्तस्य वै द्वौ रिच्य॑ते दुहे क॑ति॒धाऽव॑कीर्णी भूरेका॒न्नविषि॑श॒तिः ॥ १९ ॥ सह॒ वै क॑श्मा॒ण्डैः क॑ति॒धाऽव॑कीर्णी द्वाविंशतिः ॥ २२ ॥ सह॒ सर्व॑न्ते॒ नम॑ः ॥   
1 

११. 'परेयु॒वास॑म्' इति प्रश्ने 'उत्तै तनोमि' इत्यनुवाके ' मा त्वा॑ वृ॒ख्षौ सम्बधिष्टाम् ' इतिमन्त्रे पितृन् : ह्यत्र इति पाठः प्रसिद्धः । 

१२. 'शन्नो मित्रः' इति प्रश्ने 'सह नौ यशः' इत्यनुवाके 'ब्रह्मवर्चसेनान्नाद्येन सुवर्गेण लोकेन' इत्यपि केचित् पठन्ति । 

१३. ‘अम्भ॑सि’ इति प्रश्ने बहवः पाठभेदा दृश्यन्ते । ते अत्र सङ्गृह्यन्ते । वास्तविकपाठ- निर्धारणं भगवत्कृपाधीनम् । 

(१) 'अम्भ॑सि' इत्यनुवाके 'जा॒तवे॑दसे' इति मन्त्रे 'निद॑हाति॒' 'निज॑हाति॒' इति पाठ \- द्वयम् । 

(२) ‘यश्छन्द॑साम्' इत्यनुवाके 'पुरोवाचौ' 'प्रोवाचौ' इति पाठद्वयम् । (३) 'ऋतन्तप॑ः' इत्यनुवाके 'यज्ञस्तपो' 'यज्ञन्तपो' इति पाठद्वयम् । (४) ‘यथा॑ वृ॒षस्य॑' इत्यनुवाके 'प॑तिष्या॒मी' 'दिष्या॒मी' इति पाठद्वयम् । (५) ‘यथा॑ वृ॒षस्य॑' इत्यनुवाके 'म॒मृता॑' 'म॒नृता॑' इति पाठद्वयम् ।   
(६) ‘अ॒णोरणी॑यान्' इत्यनुवाके 'घृतम्' इति मन्त्रे 'मिमिख्षे’ ‘मंमिख्षिरे' इति पाठद्वयम् । 

द्वयम्।   
(७) ‘अ॒णोरणी॑यान्' इत्यनुवाके 'घृतम्' इति मन्त्रे 'तो' 'भू॒तो' इति पाठद्वयम् । (८) 'अ॒णोरणी॑यान्' इत्यनुवाके 'त्रिर्धा हितम्' इति मन्त्रे 'गर्व' 'दि॒व' इति पाठ- 

(९) ‘अ॒णोरणी॑यान्' इत्यनुवाके उपान्त्यमन्त्रे 'दह्रम्' 'दहरम्' इत्ति पाठद्वयम् ।   
(१०) ‘अ॒णोरणी॑यान्' इत्यनुवाके उपान्त्यमन्त्रे ' वि॒षा॒प्मम्' 'वि॒षा॒पम् ' इति पाठद्वयम् । (११) 'अ॒णोरणी॑यान्' इत्यनुवाके उपान्त्यमन्त्रे ‘प॒रवे॑श्म' 'व॒रवे॑श्म' इति पाठद्वयम् । (१२) 'अ॒णोरणी॑यान्' इत्यनुवाके उपान्त्यमन्त्रे 'तत्रापि दहम्' 'तत्रापि दहरम्' इति पाठद्वयम् । 

(१३) 'सहस्रशी॑षम्' इत्यनु॑वाके 'ना॒राय॒णप॑रम्ब्र॒ह्म॒' इति मन्त्रे ‘ना॑राय॒णप॑रः’ 'ना॑राय॒णः प॑रम्' इति पाठद्वयम् । 

(१४) 'सहस्रशीर्षम्' इत्यनुवाके 'ना॒राय॒णप॑रं ब्र॒ह्म॒' इति मन्त्रे 'ना॒राय॒णप॑रो ‘ना॒राय॒णप॑रो' इति पाठद्वयम् । 

यम् ।   
1 

(१५) 'आर्यातु॒ वर॑दा' इत्यनुवाके ‘दे॒व्य॒ख्षर॑म् ‘दे॒वि॒ अ॒ख्षर॑म्' इति पाठद्व्यम् । (१६) 'आर्यातु वर॑दा' इत्यनुवाके 'गायत्रञ्छन्द॑साम्' 'गायत्री छन्द॑साम्' इति पाठद्व- 

(१७) 'औन्तद्ब्रह्म' इत्यनुवाके 'औन्तदात्मा' इति तृतीयवाक्योत्तरं 'औन्तथ्स॒त्यम्' इति अधिकं केचित् पठन्ति । 

(१८) 'अङ्गुष्ठमात्रः' इत्यनुवाके 'प्रीणार्ति' 'प्रीणातु' इति पाठद्वयम् । 

(१९) 'मेधा देवी' इत्यनुवाके 'जुषर्माणा' 'नुदमांना' इति प्रथमवाक्ये पाठद्वयम् । द्वितीयवाक्येऽपि तथैव पाठद्वयम् । अत्र पाठभेदे कस्मिन्नपि पाठे अनयोः पदयोः न द्विरावृत्तिः । अपि तु द्वयोः पदयोः मन्त्रे व्यवस्थया पाठः । 

(२०) 'मेधा देवी' इत्यनुवाके 'विदर्थे' 'विदधे' इति पाठद्वयम् ।   
(२१) 'मेघा देवी' इत्यनुवाके 'त्वया॒ जुष्ट॑ः' इतिमन्त्रे 'द्रविणोन' 'द्रवि॑णेन' इति 

पाठद्वयम् ।   
(२२) 'मे॒धाम्म॒ इन्द्र॑ः' इत्यनुवाके उत्तरार्धे ‘अ॒श्विनो॑ दे॒वावाध॑त्ताम्' ‘अ॒श्विना॑वुभावाध॑- ताम् ' ‘अ॒श्विना॑वुभौ दे॒वावाध॑त्ताम्' इति पाठत्रयम् ।   
, 

(२३) 'मे॒धाम्म॒ इन्द्र॑ः' इत्यनुवाके 'पुष्करस्रजा' 'पुष्करस्रजौ ' इति पाठद्वयम् । (२४) अन्नमयोत्तरानुवाके 'विवि॑ट्ट' 'विवि॑ट्यै' इति पाठद्वयम् ।   
(२५) तदुत्तरानुवाके ‘घ॒र्षौत्काय॒' 'क॒र्षोत्काय॒' इति पाठद्वयम् । 

(२६) 'उत्तिष्ठ पुरुष' इत्यनुवाके 'हरी' 'हरे' इति पाठद्वयम् ।   
(२७) ‘स॒त्यम्पर॒म्’ ‘प्रा॒जाप॒त्यो हारु॑णि:' इत्यनुवाकयोः प्रत्येकं ' य॒ज्ञ इति॑ य॒ज्ञेन॒ हि दे॒वा दिव॑श॒ताः ' ' य॒ज्ञ इति॑ य॒ज्ञो हि दे॒वाना॑य्य॒ज्ञेन॒ हि दे॒वा दिव॑श॒ताः' इति पाठद्वयम् ।   
१४. ‘अम्भ॑सि' इति प्रश्नान्ते अन्तिमा शृङ्खला इयम् \- अम्भसीत्युपनिषत् ॥   
१५. 'नमो॑ वाचे' इति प्रश्ने 'खट्फट्' इत्यनुवाके 'छिन्धी भिन्धी ह॒न्धी । कडिति॒ वाच॑ः क्रूराणि' इत्यपि केषाश्चित् पाठः । 'भूर्भुवस्सुवो॒ भूर्भुवस्सुवो॒ ० ' इत्यनुवाके 'ए अ॒स्मे । अस्मे सुवर्न ज्योती:' इति केषाश्चित् पाठः । 

१६. 'नमो वाचे' इति प्रश्ने ९६ खण्डाः । तत्र ५७ खण्डपूर्तिपर्यन्तं गणनाक्रमः सुकरः । अग्रेतनः प्रोच्यते । ५८ अपर० । ५९ भूर्भुवस्सु० । ६० निष्कृ॑ता॒॰ । ६१ उप॑ नो० । ६२ भू\-र्भुव- स्सु० । ६३ यास्ते॑ अग्ने० । ६४ निक्च० । ६५ धुर्निश्च० । ६६ उग्र० । ६७ अरा॒त्रे० । ६८ खट्फ० । ६९ विगा० । ७० च॒तु॑स्ते॒。 । ७१ असृ॑न्मु० । ७२ यदे॒त० । ७३ यदी॑षि॒० । ७४ दीर्घ० । ७५ इ॒त्था० । ७६ यदेत० । ७७ प्र॒साय॑० । ७८ अत्रंणा० । ७९ आहुरा० । ८० ब्रह्म॑णा० । ८१ उत्तु॑द॰ । ८२ भू\-र्भुव॒स्सु०। ८३ पृथि॒वी० । ८४ तव्वा॒यु० । ८५ साऽऽदि॒त्य० । ८६ तच्छंके० । ८७ वर्च॑सा० । ८८ यश॑सा० । ८९ अ॒न्नाद्ये॑न॒० । ९० शन्नो॒ वात॑ः ० । ९१ दख्ष॑म्मे० । ९२ द्युभि० । ९३ शन्नो॑ दे॒० । ९४ आपो॑ ज॒न० । ९५ य उद॑गा० । शान्ति: ९६ । इति । एतदनुसृत्य शृङ्खला इत्थम्\-नमो॑ वा॒चे ब्रह्म॑न्प्रव॒र्ये॑ण॒ मयि॒ रुग॒न्तरि॑ख्षेण पि॒ता नो॑ऽसि मही॒नान्निष्क॑र्ता च॒तुस्ते॒ ब्रह्म॑णा त्वा॒ शन्न॒ष्षण्ण॑वतिः ।। ९६ ॥   
। 

१७. अन्तिमशृङ्खला इत्थम् \- नमो॑ वा॒चे शान्तिश्शान्तिश्शान्तिः ॥ 

१८. दे॒वा वै सूत्रम्' इति प्रश्ने ‘प्र॒जाप॑तिस्स॒म्प्रि॒यमा॑णः' इत्यनुवाके 'तेज॒ उद्य॑तः । वा॒युह्रि॒यमा॑णः । प्र॒जाप॑तिर् इ॒यमा॑नः । वाग्घुतः ।' इति केषाञ्चित् पाठः । तमनुसृत्य तदनुबाकस्य शृङ्खला चेत्थम्- 'हू्यमा॑नो ब्रूया॒दन्न॑म्प्र॒जाप॑ति॒रेक॑ञ्च' इति । 

१९. एकाग्निकाण्डे प्रथमप्रश्ने द्राविडपाठे 'परि त्वा गिर्वणो॒ गिर॑' इति वाक्यस्य पूर्तिः 'जुष्ट॑यः' इत्यत्र स्वीक्रियते । ‘स॒त्येनोत्तभि॑ता॒' इत्यनुवाकस्य पूर्तिः 'ता म॑न्दसा॒ना' इत्यत्र न भवति, अपि तु ‘यह॒ते ०' इत्यत्र भवति । तस्मात् शृङ्खला स्वतन्त्रां वर्तते । सा चेत्थम् \- प्रसुग्म- न्ता॒ऽष्टाद॑श॒ हिर॑ण्यवर्णाश्चतु॑र्दश॒ सोम॑ः प्रथ॒मष्षोड॑श॒ सोमा॑य जनि॒वद॒ऽष्टाद॒शाति॑ष्ठ॒मन्त्रयविश- तिस्स॒त्येन॒ पश्च॑विशति॒र्य॑ह॒ते त्र्यो॑दश॒ शर्म॑वर्मैक॑विशतिरि॒ह गावो॒ऽष्टाद॑शोदी॒र्ष्णातो॒ दशाप॑श्यन्त्वा॒ द्वाद॒शारो॑हो॒हो॒रुन्नव॒ विष्णुर्योनि॑न॒रोहि॑ ते॒ऽष्टाद॑शाष्टादश प्रा॒तर॒ग्निश्चतु॑र्दश॒माना॒म्युदसौ सूर्यो द्वादश- द्वादशा॒ख्षीभ्या॑न्ते वि॑िश॒तिर॒ष्टाद॑श ॥ १८ ॥ प्र॒सुग्मन्ताऽप॑श्यन्त्वा॒ऽष्टाद॑श ॥ १८ ॥ प्र॒सु॒ग्मन्ता तानि॑ ब्रह्मोत शंसति ॥   
शुद्धयशुद्धिपत्रम् १. व्यञ्जनोत्तरदीर्घोकारमात्रया तदुत्तरवर्तिवर्णाधस्तनः अनुदात्तस्त्ररः खण्डित इव प्रती- यते । तत्र सर्वत्र अनुदात्तस्वरस्य अस्तित्वं बोध्यम् । पूर्ववर्तिदीर्घोकारमात्रायाः सः अनुदात्तस्वरः नास्ति इति ज्ञेयम् । 

२. व्यञ्जनोत्तरह्रस्वोकारमात्रायां तदुत्तरवर्तिवर्णाधस्तनानुदात्तस्वरसंयोगात् पूर्ववर्तिह्न- स्वोकारमात्रायाः अपि अनुदात्तस्वरः प्रतीयते । तत्र ह्रस्वोकारमात्रायाः अनुदात्तस्वरः नास्ति इति   
ज्ञेयम् । 

विज्ञेयः ।   
३. क्वचित् अनुदात्तस्वरः वर्णाधः द्विवारम् आगतः । तत्र सर्वत्र एक एव अनुदात्तस्वरः 

४. अज्मात्रा- स्वरयोः सम्पृक्ततया स्वरपरिज्ञाने काठिन्यं मा भवतु इत्येतदर्थं वचित् पदमध्येऽपि \- इदं चिह्नं दत्तम् । तत्र मध्ये विरामो वर्तते इति भ्रमो न कार्यः । 

५.   
पदमध्ये पङ्क्तिसमाप्तिस्थले प्रदर्शितस्य \- एतच्चिह्नस्य कम्प्यूटर् यन्त्रवशात् पङ्क्लंयन्तरे समागमेन तत्र मध्ये \- एतच्चिह्नं दृष्ट्वा कश्चन विशेषः इति भ्रमो न कार्यः । 

६. एकाग्निकाण्डे अनुस्वारस्य परसवर्णता स्वयं विज्ञेया । पूर्ववत् तत्र परसवर्णता सम- याभावात् न दर्शिता । 

७. एकाग्निकाण्डे स्वरभक्तयाद्युत्तरं : एतच्चिह्नं समयाभावात् न प्रदर्शितम् । तथापि तत्र नियमानुसारेण स्वरभक्तेः हलन्तनकारस्य च नियमानुसारम् असम्पृक्तता विज्ञेया । नियमः संहि- ताभूमिकायां प्रदर्शितो द्रष्टव्यः ।   
८. क्षकारस्थाने ख्षकारः एकाग्निकाण्डे क्वचित् दर्शितः क्वचिच्च न दर्शितः । तथापि तत्र सर्वत्र क्षकारस्थाने ख्षकारो बोध्यः । 

९. एकाग्निकाण्डे समयाभावात् क्वचित् पदानां सम्पृक्तता असम्पृक्तता च जाते । तत्र विवेकेन तयोः युक्तायुक्तत्वनिश्चयः कार्यः ।   
१०.एकाग्निकाण्डे विविधाः पाठाः प्रदर्शिताः । तत्र मूलप्रदर्शितपाठ एव युक्तः इति आग्रहो न विधेयः । अपि तु सम्प्रदायाशतपाठो ग्राह्यः ।   
११.एकाग्निकाण्डे क्वचित् स्वरविचारोऽपि आवश्यकः प्रतीयते । यथा\-'गृ॒भ्णामं ते' इति मन्त्रे अन्तिमपदे देवाः इत्यत्र देकारस्य अनुदात्तस्वरः आन्ध्राक्षरपुस्तके दर्शितः । अर्थानुसन्धानेन तत्र देकारस्य अनुदात्तस्वरो युक्तः इति प्रतीयते । 'यो माग्ने भा॒गिन' इति मन्त्रे आन्ध्राक्षर- पुस्तके मध्ये विभागो नास्ति । तत्रत्यसय्युक्तपाठदर्शनेन स्वरविचारेण च मन्त्रस्य उत्तरार्धे 'अभा- गम॑ग्ने॒’ इति आद्याक्षरस्य अनुदात्तस्वरयुक्तः पाठः समीचीनः प्रतिभाति ।   
१२. कृष्णयजुर्वेदवैजयन्त्यां सर्वेषां विषयाणां विचारः करिष्यते । तमनुसृत्य शुद्धपाठस्य निर्धारणं कार्यम् । 

१३. इह तावत् यावच्छक्यं शुद्धिः प्रदर्श्यते । अल्पीयसि समये शुद्धिपत्रनिर्माणस्य कृत- त्वात् कासाञ्चित् अशुद्धीनां परिमार्जनं शेषं स्यात् । विद्वद्भिः तासां सूचने कृते उत्तरप्रकाशने अवशिष्टानाम् अशुद्धीनां परिमार्जनं भवितुमर्हति । 

पुटे   
पङ्कौ अशुद्धिः शुद्धिः   
पुटे   
पङ्क्तौ अशुद्धिः   
शुद्धिः 

v 16   
व्यस्था व्यवस्था'   
viii   
9   
प्रमीयते नाफ्सु   
प्रमी॑यते॒ नाफ्सु 

viii   
10   
प्रमीयते प्रमी॑यते॒   
ix   
18   
नमो वाचे   
नमौ वाचे 

8   
ब्रह्म॒ सन्धे   
ब्रह्म॒ सन्धे   
1   
11   
शुक्रपाः प्रण   
शुक्रपाः प्रण 

1 25   
इ॒षाद्   
इषाद   
1   
27   
मा॑ध॒त्ते   
मा॑ध॒त्ते \! 

28   
को भवति   
को भवति ।   
2   
4.   
बंसूपांने   
. 

2   
4   
यं: पुरांभ   
यः पुराभ   
2   
4   
पपी॑या॒न्या॑तं॒   
सु॒प॑ पापी॑या॒न्थ्स्यात् 

4   
21   
भविष्य   
भविष्य   
4   
29   
नर्य॑म् । अ॒   
नीय॑म् । अ॒ 

5   
द्वादशसुं द्वादशसु   
8   
8   
यद्ये॑न॒ ँ   
यद्यैनं 

8   
22   
सो॒ध्वमै॑ यो॒ध्वम॑   
8   
27   
अग्नीन् वां   
अ॒ग्नीन्÷वा   
12 13   
योनिरग्नेः   
योर्नरग्नेः   
13   
16   
दर्श   
दश पर   
दश॑ प॒र   
13 17   
लो॒कौ य॑न्न्   
लोकौ यन्   
13   
19   
अंवांचisa-   
अचोऽव-   
13 21   
म॒हार्दवाकी महार्दवाकी   
14   
19   
ङ्ग   
17 30   
वा॒च॒स्पति॒ वा॒चस्पति॒   
18   
1.1   
अनत्यै द्वे   
अना॑त्यै द्वे   
19 23   
प॑तेः प्र॒जा प॑तेः प्र॒जा   
22   
16   
तैर्वै: ते   
तैर्वै ते   
· 

24   
4   
सूर्योऽभिनि॒ सूर्यो॒ऽभि 24 5   
ण्यम्पु॒रस्ता॒   
ण्यम्पु॒रस्ता॒   
27   
7   
सर्वाभ्यए   
सर्वाभ्य ए   
29   
27   
गुरुभ्यो नमः   
गुरुभ्यो नमः   
30   
12   
व्य॑चाः पर॒   
व्य॑चाः प॒र   
31   
21   
च॒त्वा॑र्य॑श्ली   
च॒त्वार्य॑श्ली   
31   
22   
व्रंतङ्गुप्त \-   
व्रतङ्गुप्त \-   
36   
29   
अ॒ग्ने॑ कृ॒त्ति॑   
अ॒ग्नेः कृत्ति॑   
ESTO 40   
14   
मिथुना एवं   
मिथुना एव   
40   
40   
16   
16   
प्र॒जाप॑तिम॒   
प्र॒जाप॑तिम॒   
44   
चरन्ति । आ चर॑न्ति । आ   
46   
10   
प॒र्ण॒मये॑न॒   
प॒र्ण॒मये॑न   
49   
16   
द्यावा॑पृथि॒वी द्यावा॑पृथि॒वी   
49   
32   
योऽरण्येऽनु   
योऽरण्येनु   
54 20   
यन्नंस्तः   
यन्नस्तः   
55   
14   
उ॒त सुरो ।   
उ॒त सुरा॑ ।   
56   
9   
सामा॑नि । सामा॑नि ।   
56   
13   
शोऽनुव्य्रा   
शोऽनुव्या   
56   
23   
अप्र॑तिष्ठितां॒ अप्र॑तिष्ठतो॒   
61   
23   
उपरींव   
उपरींव   
61   
31   
प्र॒जया॑ऽस्य प्र॒जया॑ऽस्य   
66   
66 26   
सौऽताम्यत् ।   
सौऽताम्यत् । पुटे   
पङ्कौ अशुद्धिः   
शुद्धिः   
पुटे   
पङ्कौ अशुद्धिः   
शुद्धिः 

73   
823   
68   
15   
ऽमि॒त्रौ स   
मि॒त्रौ स   
69   
19 तद्भूयोऽत   
71   
28   
हतुः । ए॒त   
हौतुः । एत   
72   
4 

17   
भ॑व॑ति । दे॒   
भ॑वति । दे॒   
74   
16   
प॒ष्ठम॑स्येन्द्रि॒स्या   
74   
19   
म्मने स्त   
म्मनो॒स्त   
76 21   
नभ॑ इव भवं   
पा॒नाज्ज्यो॑ति॒   
तद्भूयोऽत पा॒नाज्ज्यो॑ति॒ प॒ष्ठम॑स्येन्द्रि॒यस्या 

नभ॑ इव भव   
78 13   
म्प्र   
म्प्र॒र्व्यस्रसत प्र॒) 80   
31   
कुर्मो हंरि   
कुर्मो हरि   
81   
11   
देवस्य मह्णा   
देवस्य म॒ह्ना 81   
28   
र॒थ्ये॑व   
र॒थ्ये॑व   
82   
17   
पर्वतांन् । वि   
पर्वतान् । वि   
84   
27   
दुहितर्दिवः   
दुहितर्दिवः   
85   
32   
भन्दिष्ठस्य सुं   
भन्दिष्ठस्य सु   
86   
9   
अ॒भि॒भू\-र   
अभिभू\-र   
86330   
अ॒स्मग्य॒मो   
अ॒स्मभ्य॒मो 88   
15   
आशा॑स्य॒ परि॑   
आशा॑भ्यः॒ परि॑ 

88   
27   
वसू॑नाम् ॥   
वसू॑नाम् ॥   
88   
28   
इन्द्रा॑य॒ वह॑   
इन्द्रा॑य॒ वह॑ 

88 32   
म्मघर्वाऽद   
म्म॒घवा॑ऽद 91   
5   
यज॑मानायं   
यज॑मानाय 

91 5   
साम्राज्य.   
साम्राज्य 91 27   
शकु॒न॒म्भ॑   
शकुनम्भु 

92 26   
य॒ज्ञो रायो   
य॒ज्ञो रायो   
93   
21   
स्योजो॒ महि॑ धेहि   
स्योनो॒ महि॑ धेहि 

95 4   
म्वार्धमांनाः   
म्बार्धमानाः 95   
12   
प्रा॒णस्य॒ पन्था॑   
प्रा॒णस्य॒ पन्था॑   
95 17   
अश्वि-   
अश्वि- 97 10   
होता॑ य॒ख्ष॒त्त्व   
(३६) होता॑ ख्य॒त्त्व 

97 12   
( ३६ ) होत   
होत   
100 10   
वीर्य \- विय   
वी॒र्य॑ वि॒य 

101 4   
णो॒ द॑ध॑त्   
णो॒ दध॑त्   
101   
19   
भारतीर्डा ।   
भार॒ती । 

101 19   
मध्ये ना   
मद्धये ना   
101   
20   
इन्द्रो॒ नरा॒शस॑   
इन्द्रो॒ नरा॒शस॑ 

101 21   
न्द्रि॒याणि॑   
न्द्रि॒याणि॑ 102 29   
सु॒प॑मिद्ध॒वरे॑   
सुप॑मिद्ध्वरें 

105 28   
अ॒ग्नि॒ष्टोम   
अग्निष्टोम 106 4   
ङ्गा॑च्छेय॒मि॑ति॑ ।   
ङ्गेच्छेय॒मति॑ । 

106 14   
विकरोति   
बिक॒रोति॑ 106 15   
वैश्वदेवो हि   
वैश्वदेवो हि 

106 26 108 6   
वज्र॑स्य॒ वा   
वज्र॑स्य॒ वा 107 6   
इष्टय सूतें   
इष्ट सूयतें 

संर्व॒मायु॑   
सर्व॒मायु॑ 109 14   
पि॑ष्ठ॒मव॒   
पिष्ठमिव 

110 4   
मृद्धयांम् ॥   
मृद्धयाम् ॥ 110 20   
मनु॑नेंषि   
मनु॑नेष 

111 21 \-   
न्त्वानु॑ष्टुभेन॒   
न्त्वानु॑ष्टुभेन॒ 112   
29   
य॑दस्मै॒   
यद॑स्मै॒ 

114 20   
स॒न्न॑म॑न्तः   
1   
स॒न्नम॑न्तः। 114 22\.   
जुपवं 

115 9   
शुचिः । 

115 30 

116 22   
,   
श्वसथादी   
yft:\*\* 115 16 श्वसथा॒दी 116 4   
सो॑म॒ क्रतु॑भिः ।   
सो॑म॒ क्रतु॑भिः । 

अन्वे॑न॒वँवि॒शो॑   
अन्वे॑न॒ंविशो॑ 

सेदुरा   
सेदुरा   
116 29   
पू॒र्वहू॑ता॒ ॥   
पूर्वहूतौ ।। 

117 5   
थस्वपा भु   
स्वपाभु 117 18   
कृतंर्ब्रह्मा   
कृ॒तर्ब्रह्मा 

118 7   
अपा॑ वृधि॒   
अपा॑वृधि॒ 118 15   
अ॒भीवृ॑त॒   
अ॒भीवृ॑त॒ 

119 7   
जनै श्रवं   
जनै श्रव   
119 9   
त्वाद॑त्तेभी   
त्वा दत्तेभी 

119 31   
अंनमीवा   
अनमीवा 121   
3   
सा नो॒ हव॑ञ्जु   
सानो॒ हव॑ञ्जु 

121 13   
श्र॒द्धाङ्काम॑   
श्र॒द्धाङ्काम॑ 122   
12   
तम॑सा गूढ   
त्तम॑सा गूढ 

पुटे   
पङ्कौ अशुद्धिः   
शुद्धिः   
पुटे   
पङ्क्तौ   
अशुद्धिः   
शुद्धिः 

124 21   
म्पृत॑नासु॒   
म्पृत॑नासु   
125 3   
फगु॑नी॒स्तस्य॑ फल्गु॑नी॒स्तस्य॑ 

125 9   
र्त्यांश्च । यश्च ।   
1259   
पि॒शन्भुव॑ना पि॒श॒न्भुव॑ना 

126 5   
म़भि॒जिद्व मभि॒जिद्व   
126 17   
दे॒वाना॑मु॒तं   
दे॒वाना॑मु॒त 

127 3   
उ॒द्यन्नख्ष॑त्र॒ उ॒द्यन्नख्ष॑त्र   
129 5   
जुहोति । मित्रा   
जुहोति । मित्रा 

129 17   
य्यहु   
य्य वैय्यहु वै   
129 18   
विश्वे॑भ्यो दे॒वेभ्यं॒   
विश्वे॑भ्यो दे॒वेभ्य॒ 

130 15   
र॑णीभ्यश्च र॑णीभ्यश्च   
132 30   
यिन्द॑धातं   
यिन्दधाति 

133   
6   
दे॒वेभ्यो॒ जुष्ट॑   
दे॒वेभ्यो॒ जुष्ट॑   
133   
27   
प॑दधा॒त्य-   
प॑दधा॒त्य- 

137 17   
असव्वपन्ती अस्व्वपन्ती   
139 27   
यंदाई । भ्रा   
यदाह । भ्रा 

139 28   
भ्रतृ॑व्य॒म   
भ्रातृ॑व्य॒म   
142 4   
द॒ण्डमु॑त्त   
दण्डमुत्त 

144 13   
दी (   
दी तद् (   
144 14   
या॒जेभ्य॒स्तंद्   
या॒जेभ्य॒स्तद् 

144 15   
रग्रेपुवो   
रग्रेपुवो   
145 25   
न्परिदधातिं   
न्परिदधाति 

146 16   
सुव॒र्गस्य॑ लो॒   
सुव॒र्गस्य॑ लो॒   
147 27   
चरत्यद्ध्वर्युः   
चरत्य॒द्ध्वर्युः 

148 4   
प्रस्तरः ।   
प्रस्तरः ।   
148 15   
त्वद॑च॒त   
त्वद॑च॒त 

152 7   
भ्या॒न्त॑म् ।   
भ्यान्तम् ।   
152 17   
उथ्सादेभ्य॒   
उथ्सादेभ्यः॒ 

152 18   
हंसीय स   
हसाय स   
153   
18   
आ चाग्ने दे   
आ चाग्ने दे 

154 32   
य्यज॑मानः   
य्यज॑मानः   
156 13   
उत्तरस्या-   
उत्त॑रस्या- 

158 6   
याना॑न्य॒थो   
याना॑न्य॒थो   
158 26   
दे॒वा उभ-   
देवा उभ- 

160 9 स॒जा॒तो॑न   
स॒जा॒तान   
160 12   
अ॒ग्निश्सु॑दा॒ति · अ॒ग्नि‍ सु॑दी॒ति 

160 19 प॒दन्दे॒वस्य॒   
प॒दन्दे॒वस्य॒   
162 33   
बर्:\- ही\-ष्य   
बर्\+हीष्य 

163 8   
नरा॒श॒स॑   
नरा॒शस॑ः   
163 9   
म्बर्:हिर्वार्रिती   
म्बर\+हिर्वारिंती 

163 10   
सु॒द्रवि॑णा   
सु॒द्रवि॑णा   
165 6   
अ॑नु॒द्रि॒यायाव॑   
अ॒नु॒प्र॒यायाव॑ 

165 7   
व॒थ्स अ   
वसा अ   
165   
7   
धय॑न्ति ।   
धय॑न्ति । 

165 19   
अर्द्ध वां   
अर्द्धा वा   
165   
20   
यस्यं व्रत्ये   
यस्य व्रत्ये 

166 25   
165 21 अंगृ॒हम॑स्मि 

यद॒जया॑   
अगृ॒हम॑स्मि 166 14   
प॒शून्धातु॑   
प॒शून्यातु॑ 

यद॒जस्या॑   
170 16   
स्सुवर्णाः ।   
स्सुबणः । 

171 3   
में पय॑स्व   
मे पय॑स्व   
173 11   
या॑मि । द्यौर्दी   
यामि । द्यौर्दी 

173 22   
पंधयंश्च ।   
ष॑धयश्च।   
174 15   
मीदुषै ॥   
मदुषे॑ ॥ 

176 31   
सश्चकृमा   
सश्वकुमा   
177 21   
व्यय्य   
व्य॒य्य (दी॑व्य॒न्य) 

179 29   
भव॑ति । व॒   
भ॑वति । ब॒   
180 17   
ब॑भू\-बुरित्य   
ब॑भू\-चुरित्य   
180 22   
पृथि॒व्यामि   
पृथि॒व्यामि   
180 31   
सैद्ध्रकम्पुंस॑   
सैद्ध्रकम्मुर्स   
181 31   
सर॑स्वत्यै॒   
सर॑स्वत्यै॒   
182 22   
पंचिंततमः प्रांजा   
पंचिततमः प्राजा 

182 26   
न॒ सम॑र्द्धय न॒ सम॑र्द्धय   
183   
4   
जंग॑ती । जा   
जग॑ती । जा   
183 25   
दे॒वान्य॑पश्य दे॒वान्य॑पश्य 183 28   
संप्त सम्र्पद्य   
सप्त सम्प॑द्य   
पुटे   
पङ्को अशुद्धिः   
शुद्धिः   
पुटे   
पङ्कौ अशुद्धिः   
शुद्धिः 

190 10   
यद्य॑ज्ञमु॒खे   
यद्य॑ज्ञमु॒खे   
190   
190   
27   
मरण्यम्मृ   
मर॑ण्यम्मृ॒   
193 4   
वैं पिलिप्पि र्वै पिलिप्पि   
193 7   
म्महदित्यांह   
म्म॒हदित्या॑ह 

193 9   
वैमुर्व-   
वै भुर्व-   
193 30   
च्छ्रूयतो॒दित्या॑   
च्छ॑यता॒दित्या॑ 

195 6   
ऋतुभिर्वा ए ऋतुभिर्वा ए   
196 5   
अ॑श्व॒स्तो॒मीयः॑   
अ॒श्व॒स्तो॒मीय 

196 6   
स्तो॒मीयम्पूर्वं स्तो॒मीय॒म्पूर्व   
196   
15   
वा अश्वः   
वा अश्वः 

196 16   
ङ्गन्तौः । यं   
ङ्गन्तौः । य   
198   
14   
आज्यंभागों   
आय॑भागो॒ 

201 7   
?   
३   
202   
13   
वे॒शय॑न्थ्स॒   
वे॒शय॑न्थ्स॒ 

203 27   
स्वते॒ स्वाहा॑   
स्वते॒ स्वाहा॑   
205   
19   
ना॑स्या॒मुमि॑लो॒   
नास्या॒मुमि॑लो॒ 

207 14   
दे॒वांौरा   
हैबारा   
207 24   
24   
इन्द्र॑स्यैव   
इन्द्र॑स्यै॒व 

209 3   
याऽङ्गिरं-   
याऽङ्गिर्-   
209 21   
तन्त्वोपदधे   
तन्त्वोष॑दधे 

211 *5*   
त्रिशाएं   
त्रिशा ऐ   
211   
25   
स्पति॑र्दे॒वता॑ ।   
स्पति॑र्दे॒वता॑ । 

212 24   
येsवरणां   
येऽवरणा   
212 25   
अन्त॑वन्त   
अन्त॑वन्त 

212 26   
ख्या॒य्यल्लो ख्प॒य्यल्लो   
215 10   
लोकस्त्वम्   
लोकस्त्वम् 

215 11   
ऽग्नविष्ण॒   
ऽग्नविष्णू   
216   
216 9   
काsभव   
कामोऽभव 

217 5   
यज॑तें, ।   
यज॑ते ।   
217 5   
य उ॑ चैनदे॒व   
य उ॑ चैनदे॒व 

218 8   
त्यै च॒रु॑म्   
त्यै च॒रुम्   
218 24   
अनु॑मत्यै च॒   
अनु॑मत्यै च॒ 

219 22   
स्स॑मतश्चे   
स॑म्मितश्चे   
222   
4   
स॒हस्र॑म्परि॑   
स॒हस्र॑म्पर 

222 9   
यज॒त्त्वषि॑ः यज॒त्त्विषि॑ः   
222 20   
तस्मा॑दि॒श्व॒   
तस्मा॑द्वश्व॒ 

222 21   
येभ्यश्चै-   
येभ्य॑श्चै-   
225   
23   
रिव ॥   
रिव ॥ 

227 23   
प॒तरा॑घा॑   
प॒तरा॑धा   
227 29   
कृशा॑नु॑वि॒श्वा   
कृ॒शा॑नु॒वि॒श्वा 

229   
5   
उ॒च्चा॑ । नक्त॒   
।   
उ॒च्चा । नक्त॒   
।   
229 30   
नित्यमस्तेऽनु   
नित्या॒स्तेऽनु॑ 

230 10   
र॒र्घाहत्   
र॒घाह॑रत्   
233 30   
30   
इर्त । य ए॒   
इर्त । य ए 

233 32   
एवँवेद् (   
ए॒ववेद् (   
233   
33   
म्प्र॒त्यख्षि॑ण॒   
म्प्र॒त्यख्षि॑ण॒ 

234 8   
मैणा करों   
मैणा करो   
234 23   
सम॑भ॑वन्न् ।   
सम॑भवन्न् । 

234 26   
शिषि॑ल॒सि॒   
शिषि॑ल   
237   
7,8   
सन्दृश॑ः   
स॒न्दृश॑ः 

237 17   
स॒पत्नान्न॑ः ।   
। ।   
सप॒त्नान्न॑ः ।   
237   
23   
र्णा व   
र्णा वय ँ 

237 32   
प्रसह्यसा॒हि प्रसह्यसाहि 238 12   
अरुणाः   
अरुणाः 

238\. 21   
ञ्ज्यो॒तिषा॑ऽ ञ्ज्यो॒तिपा॑ऽ   
239 19   
याव॑दस्त॒म॑न्व॑   
याव॑दस्त॒मव॑ 

240 10   
अब ते हे   
अव॑ ते॒ हे   
241 18   
ग्रामनि   
जग्राहम॒ग्नि 

242 22,23   
\- तर्प   
৺-स्त॑र्प   
243 *5*   
स्स्व॑रित्याहै॒   
स्व॑रित्या॑ह॒ 

243 22   
स्सा., ज्य-   
स्सायुज्य- 243 24   
मधतें   
मधते 

243 32   
पुरा॒णें   
वो पुराणे 245 10   
दी॑व्य॒न्प   
दीव्यम्प (दीव्यन्प) 

246   
4   
स्र॑स्मै ।   
स्वर॑स्मै । 247   
15   
र॑ण्यम् ।   
र॑ण्यम् \+1 

पुटे   
पङ्कौ अशुद्धिः   
शुद्धिः   
पुटे   
पङ्कौ अशुद्धिः   
शुद्धिः 

247 21   
ओदनम्   
ओदनम्\+   
248 4   
रू॒पाणि॑ बि   
रू॒पाणि॑ वि 

252 12   
मु॑प॒स्तरे॑ण॒   
मु॑प॒स्तरु॑ण॒   
252 12   
उप॒स्तरु॑ण   
उप॒स्तरु॑ण 

253 15   
मतम्मरु   
मतम्पुरु   
253 31   
प्र॒मा असि   
प्र॒मा असि 

254 9   
ध्वा भाँसि   
ध्वा भांसि   
256 32   
शु\-पः ।   
शुषः । 

257 9   
त्यम॒स्मभ्य   
त्यम॒स्मभ्य   
257 28   
भर्गीभिस्सकूँ   
भर्गीभिस्सकूँ 

258 13   
अन्वादी-   
अन्वाद-   
259 20   
त॑मि॒तो   
तमितो 

260 16   
समिन्धे ।   
समि॑न्धे।   
261 22   
व॒यद्वि॒ष्मः   
वयन्द्विष्मः 

261 33   
शुष्मे\-णो   
शुष्मेणो   
262 29   
वदिष्यांमि   
वदिष्याम 

263 28   
गल्लोक-   
गल्लोक-   
265 22   
छन्दो॑भि॒रें   
छन्दो॑भि॒रे॒ 

265 28   
सु॒ख्पि॒तः सु॑ख्षि॒तिः   
266 3   
व्या॑वृत्त्यै । छ   
व्यावृ॑त्त्यै । छ 

266 23   
परिष्टादाशी परिष्टादाशी   
267 29   
ब्र॑ह्मव॑र्च॒सी भ॑   
ब्र॑ह्मवर्च॒सी भ 

267 31   
कोऽध्व कोऽद्ध्व   
269 11   
ए॒तानि॒ वा   
ए॒तानि॒ वा 

269 22   
एतद्यज्ञ   
एतद्य॒ज्ञ   
270   
9,10   
वान्ं ।   
वान्॑ । 

271 5   
स्केन्द्राय । इ॒ स्क॑न्दाय । डु   
272   
16   
मह॑त्यै   
मप॑ह॒त्यै 

273 7   
वा ए॒ष   
वा ए॒प   
273 9   
•   
अ॒स्मिन्नेव   
अ॒स्मिन्नेव 

277 11   
वर्÷हि-   
वर्÷हि   
278 3   
त्वा॒ऽर्वांची सुभ   
त्वा॒ऽर्वाची सुभ 

281 22   
प्यामि॒ पञ्च॑   
घ्यामि॒ पञ्च॑   
283   
17   
नि॒रेरि॑र्व   
ज्ञ॒रेरि॑व 

285 13   
लंब्ध्वाss   
लब्ध्वाss   
285 24   
कर्मदेवांना   
कर्मदेवाना 

286   
17   
श॒न्तति॑ ।   
श॒न्तीति॑ ।   
286 27   
य ए॒वँवे॒द   
य एववेद 

287 18   
न्कामान्नी   
न्कामान्नी   
287 25   
एका॑द॒शैका॑   
एकादशैका 

288 14 न्व्यच॑स॑ज॒   
न्व्यस॑सर्ज्   
288 22   
रमृ॑ता॒स्ते   
रमृ॑ता॒स्ते 

288 30 प्रदिशो प्रदिशो   
291 4   
भूतस्ति॑िष्ठं   
भूतस्तिष्ठ. 

291 9   
किञ्चनास किञ्चनास   
291   
15   
स्वाहा-   
स्वाहा- 

291 23   
न ज्यायों   
न ज्यायों   
291   
23   
स्तंब्धो   
स्तब्धो 

291 23   
ति॑ष्ठ॒त्येकं॒   
ति॑ष्ठ॒त्येक   
291 25   
वि॒भ्राजते   
वि॒भ्राज॑ते॒ 

293 20   
सर्वायुर   
सर्वायुर   
293 30   
रुद्रस्त्वव्र 

294 19   
प्रीणार्ति प्रीणार्ति-   
294   
26   
ग॑न्ध॒र्वेषु॑   
रुद्रस्त्वम्प्र ग॑न्ध॒र्वेषु॑ 

294 28   
हिर॑ण्यवर्णा हिर॑ण्यवर्णा 295   
12   
घ्नन्ति ॥   
प्र॑न्ति । 

295 21   
र्वना॑नां॒   
ना॑ना॒   
297 3   
न्तंस्माच्छ   
न्तस्माच्छ 

297 3   
वरू॑थ॒न्द्र   
वरू॑थ॒न्द   
298   
4   
म॑हि॒मान॑न॒   
म॑हि॒मान॑न॒   
298 4   
च॒न्द्रम॑स॒ च॒न्द्रम॑स॒   
298   
5   
ब्रह्मण   
298 12   
नमयविर्वि न्नमय\-विर्वि   
299   
1   
पा   
पाठातिरिक्तपा   
299 1   
द्वितीयः   
·   
प्रथमः   
299   
11   
स॒त्यव्ंदि   
स॒त्यव॑दि   
299 28, 29 णस्स्वाहा॑ णस्स्वाहा॑   
299   
30   
श्रेयान् वं   
299 31 स्वाहा ॥ स स्वाहीं ॥ स   
श्रेयान्÷व 

299   
31   
न्त्वर्य मृजे   
न्त्वयि॑ मृ॒जे   
पुटे   
पङ्कौ अशुद्धिः   
शुद्धिः   
पुटे   
पङ्को अशुद्धिः   
शुद्धिः 

300 27 ओमित   
ओमिति॒   
301 1   
ठे द्वितीयः   
302 14   
अंयमात्मा अयमात्मां   
302 21   
आकांश   
302 30   
अ॒न्वय॑   
ठातिरिक्तपाठे प्रथमः आकांश   
अन्वय॑   
303   
1   
पा   
पाठातिरिक्तपा   
304 19,24 नाय्ये क   
नाये क   
305   
1   
ठे द्वि   
306 3   
ठातिरिक्तपाठे तृ   
ए॒वव्वेद   
एववेद्   
307 1   
ठेद्वि   
ठातिरिक्तपाठे तृ   
307 3   
वि॒ज्ञाय॒   
वि॒ज्ञाय॒   
307 5   
एका॑द॒शैका॑   
एकादशैका   
308 13   
म्प्रियंमि   
म्प्रि॒यमि   
308 25   
स॒हस्रेण   
स॒हस्रेण   
309 7   
मि॒\-होप॑   
मि॒होप॑   
309 8   
लो॒का\-न॑न   
लो॒कन॑न   
310 4   
प्र॒तिष्ठ॑त   
प्र॒तिष्ठ॑त   
311 17   
ख्य॒सद्धो\-ता॑   
ख्य॒सद्धोता॑ 

311 28   
वि॒भ्राजते॒   
वि॒भ्राज॑दे॒   
312 11   
विश्वार्चि   
विश्वार्चि 

312 28   
सर्वलिङ्ग   
सर्वलिङ्गु   
313 19   
तिष्ठित्यैः ॥   
ति॑ष्ठित्यै । 

314 30   
रूपरन्ति॒   
ख्रन्ति॒   
316 10   
मा॒तर॑म्पि॒ग्रा   
मा॒तर॑म्प्रि॒या 

317 23   
रमात्मा में   
रमात्मा में   
रमात्मा में   
317 25   
नो॑शग्रा॒म्यहम्   
नः॑शया॒म्यहम् 

318 13   
वपटूकार   
वपट्कार   
318 32   
नि॒धये॑ऽव   
न्नि॒धये॑व 

319 13   
प्र॒जन इति   
प्र॒जन इत 319 14   
तस्मा॑दे॒नय॒   
तस्मा॑द॒ग्नय॒ 

319 16   
इति॑ ब्र॒ह्मा   
इति॑ ब्र॒ह्मा   
320 27   
मानोत्येतौ वैं   
मानोत्येतौ वै 

320 27   
ब्रह्मण   
द्ब्रह्मण   
321 3   
ब्रह्मह॒त्यान्द्रा॑द   
ब्रह्मह॒त्यान्द्वाद॑ 

321 3   
वी॑ह॒त्यो   
वी॑ह॒त्या   
321 4   
वात॑म्प्रा॒ण   
वात॑म्प्रा॒ण 

1 19   
या अ॒ग्निं   
या अग्निं   
1   
21   
अ॑व॒पुश्य॒   
अ॑व॒पश्य॒ 

2   
4   
अर्य॒मां   
अर्य॒मा   
2 17   
प्र॒जां मुञ्चतु   
प्र॒जां मु॑ञ्चतु 

4   
10   
नव. च   
नव च   
4 14   
प्र॒जाञ्जनय॑   
प्र॒जाअ॒नय॑ 

6   
14   
यः पुमान्ं   
यः पुमान्ं   
7 .7   
गवन्तस्या   
गवन्तरस्या 

8   
9   
प्रश्नें अष्टा   
प्रश्ने अष्टा   
812   
खना॒म्यु॑द॒सौ   
खना॒म्युदसौ 

9   
*5*   
श्रीगुरुभ्यो   
श्रीगुरुभ्यो   
10 30   
प्रि॒य रेता॑   
प्रिय‍ रेत 

11 29   
भर्गो दे॒वस्य॑   
भर्गो दे॒वस्य॑   
12 7   
म्युत्त॑रो॒ऽसौ   
म्युत्त॑रो॒ऽसौ 

13   
3   
लक्ष्मी राष्ट्र   
लक्ष्मी राष्ट्र   
13   
21   
पा॒प्मान॑ञ्ज   
पा॒प्मान॑ञ्ज 

19 4   
मा॒दुर्पी   
मदुर्पी   
19 32   
त॒स्थुषः   
तस्थुषः 

20   
7   
स्वाहा॑ पि॒त्रे स्वाहा॑ पि॒त्रे   
22 6   
तां देवा   
तां दे॒वा 

परिशिष्टम्   
ब्राह्मणे ‘उ॒देहि॑ वाजि॒न्\+यो' इति पाठः सायणभाष्यानुसारेण प्रतीयते । आरण्यके 'निमेषास्तु॑टिभि॒- स्सह' इति पाठः आन्ध्राक्षरपुस्तके लभ्यते । अपरप्रश्ने 'अश्वा॑न॒न॒श्श॑तो दा॒न॒म्' इति आन्ध्राक्षरपुस्तके लभ्यते । अपरप्रश्ने ‘पितॄन्÷ह्यत्र' इति पाठः ग्रन्थाक्षरपुस्तके लभ्यते । शिक्षोपनिषदि 'ब्रह्मवर्चसेनान्नाद्येन सुवर्गेणं' इति केषाञ्चित् पाठः । महानारायणोपनिषदि 'अ॒हो॒रा॒त्राणि॑ मि॒ध॒द्विश्व॑स्य' इति केषाञ्चित् पाठः । यावत्पर्यन्तं सम्यक्पाठनिर्धारणं न भवति तावत्पर्यन्तं स्वस्वसम्प्रदायानुसारी पाठोऽनुसरणीय इति शिवम् ॥   
શ્રી ગગડ   
IJE 

318 

3 