+++
title = "२"

+++
(( अथ सप्तमाष्टके द्वितीयप्रपाठक द्वितीयोऽनुवाकः )  
कु॒सुरूबिन्द॒ औद्दा॑लकिरकामयत पशु॒मान्त्स्या॒-  
मिति॒ स ए॒तꣳ स॑प्तरात्रमाऽह॑रत्तेना॑यजत॒ तेन॒ वै स  
याव॑न्तो ग्रा॒म्याः प॒शव॒स्तानवा॑रून्ध॒ य ए॒वं वि॒-  
द्वान्तस॑प्तरा॒त्रेण॒ यज॑ते॒ याव॑न्त ए॒व ग्रा॒म्याः प॒श-

[[2549]]

प्रपा02अनु02 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( सप्तरात्रकथनम् )  
व॒स्ताने॒वाव॑ रून्धे सप्तरा॒त्रो भ॑वति स॒प्त ग्रा॒म्याः  
प॒शव॑ सप्ताऽऽरण्याः स॒प्ता छन्दाꣳस्य॒भय॒स्याव॑  
रून्ध्यै त्रि॒वृदा॑ग्निष्टो॒मो भवति॒ तेजः ( 1 ) ए॒वावं  
रून्धे पञ्चद॒शो भवतीन्द्रि॒यमेवाव रून्धे सप्तद॒शा  
भ॑वत्यन्नाद्य॒स्याव॑रूद्ध्या॒ अथो॒ प्रेव जायत  
एकवि॒ꣳशा भ॑वति॒ प्रति॑ष्ठित्या॒ अथो रूचम॒वाऽऽ-  
त्मन्ध॑त्ते त्रिण॒वा भवति॒ विजि॑त्यै पञ्चवि॒ꣳशाऽ–  
ग्नि॒मोष्टो भवति॒ प्र॒जापते॒राप्त्यै॑ महाव्रतवा॑न॒न्नाद्य॒-  
स्यावरूद्ध्ये विश्व॒जित्सवपृष्ठोऽतिरात्रो भवति॒  
स्या॒भिजि॑त्यै॒ यत्प्र॒त्यक्षं॒ पूर्वेष्वहः॑स पृष्ठान्यपे॒युः  
प्र॒त्यक्ष॑म् ( 2 ) विश्व॒जिति॒ यथ॑ द॒ग्धामुप॒सीदत्ये॒-  
वधु॑त्तममहः स्या॒न्नक॑रा॒त्रश्व॒न स्यादबृहद्रथंत॒रे  
पूर्वेष्वहः॑सूप॑ यन्ती॒यं वाव र॑थंत॒रम॒सै बृ॒हदा॒भ्या-  
मे॒व न य॒न्त्यथो॑ अ॒नयो॑रे॒व प्रति॑ तिष्ठन्ति॒ यत्प्र॒-  
त्यक्ष॑ विश्व॒जिति॒ पृष्ठान्युप॒यन्ति॒ यथा प्रतां॑ दु॒हे  
ता॒द्दगे॒व तत् ( 3 ) ।।  
( तेजं उ॒पेयुः प्र॒त्यक्षं॒ द्विच॑त्वारिꣳशच्च ) ।

इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायांभाष्ये सप्तमकाण्डे  
द्वितीयप्रपाठक द्वितीयोऽनुवाकः ।। 2 ।।

( अथ सप्तमाष्टके द्वितीयप्रपाठक द्वितीयोऽनुवाकः )  
प्रथमेऽनुवाके षड्रात्रोऽभिहितः । अथ द्वितीय सप्तरात्रोऽमेधीयते ।। तमिमं विधत्ते –  
कुसुरूबिन्द इति । कुसुरूबिन्द नामवः। स चोद्दालकस्य पुत्रः। पशुमान्वहुपशुयुक्तः। गोछामाश्वाविपुरूषगर्दभोष्ट्राः सप्त ग्राम्याः।।

[[2550]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
( सप्तरात्रकथनम् )  
अथाहःसंख्यां प्रशंसति-  
सप्तरात्रो भवतीति। ग्राम्या उक्ताः। द्विखुरश्वापदपक्षिसरीसृपहस्तमर्कटनादेयाः सप्ताऽऽरण्याः। गायत्र्युष्णिगनुष्टुब्बृहतीपङ्कित्रिषिटुब्जगत्य इति सप्त च्छन्दांसि। उभयस्य पशुसमूहस्य च्छन्दांसि। समूहस्य च ।।  
अथहर्विशेषान्विधत्ते-  
त्रिवृदिति। यथासंभव पञ्चरात्रषड्रात्रवच्च व्याख्येयम्।श्लोकेन पुरस्तात्सदसः स्तुवन्त्यनु श्लोकेन पाश्वदित्यादयो महाव्रतधर्माः। तद्धर्मेपतेत्वं महाव्रवत्तवम् ।। अत्र कंचिद्विशेषं विधत्ते-  
यत्प्रत्यक्षमिति । सप्तमाहनः पूर्वाण्यहानि यानि सन्ति तेष्वहःसु रथतरबृहद्वैरूपवैराजशाक्वररैवतानि पृष्ठानि यदि प्रत्यक्षमुपेयः, अविकृतानि तथैव प्रजुज्यन्त इत्यर्थः। तथा सति सर्वपृष्ठ इति विधानद्विश्वजित्यपि सप्तमेऽहनि यत्प्रत्यक्षमविकृतं यथा भवति तथा पृष्ठस्तोत्राणि प्रयोक्तव्यानि एवभुभयत्रापि (वि)कृतप्रयोगे सति यथा लोके सकृददुग्धां गां पुनरपि दोग्धुं भ्रान्तः पुरूष उपासीदत्येवमिदमुत्तमं सप्तममहः स्यात्। तथा सत्ययं विश्वजिदुग्धगोवन्निः- सारत्वेन कश्विदेकरात्रयागोऽपि भवेत्, सप्तरात्रयागान्तभावोऽपि न संभवतीतिकिमु वक्तव्यम् । तस्माद्विश्वजितः सारत्वाय वैरूपादीनि पृष्ठान्यवस्थाप्य पूर्वेषु षट्स्वाहःसु बृहद्रथंतरे उभे एव पृष्ठे पर्यायेणाऽऽवर्तनीये। इयं वावेत्यादि पूर्ववत् । पूर्वानुवाके निषेधकस्य नकारस्याभावादाभ्यामेव यन्तीत्यत्र लोकाभ्यीमनुष्ठानं निर्वर्तयन्तीति व्याख्येयम्। पूर्वेष्वहःसु बृहद्रथंतरे द्वे एवानुष्ठाय विश्वजित्य विकृताना सर्वेषां पृष्ठनामनुष्ठाने सति तथा लोके प्रत्तां क्षीरं दातुं प्रवृत्तां प्रसुतां गां पुरूषो दुग्धे तादृगेव तद्धवति।।

इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचयते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायांभाष्ये सप्तमकाण्डे  
द्वितीयप्रपाठके  
द्वितीयोऽनुवाकः ।। 2 ।।

[[2551]]

प्रपा02अनु03)कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( अष्टरात्रकथनम् )  
