+++
title = "मन्त्र-सङ्ग्रहणम्"
unicode_script = "devanagari"
+++

## परिचयः
- प्रतिमन्त्रं व्याख्यानानां सङ्ग्रहणम् [static](https://github.com/vishvAsa/vedAH/tree/static_files) इत्यत्र क्रियते।
- तत्र रक्षितानां सञ्चिकानां ह्य् उपयोगोऽन्यत्र +एतेषु जालपृष्ठेष्व् इष्यते।
- विश्वास-प्रस्तुतिर् इति मन्त्रप्रस्तुतिः काचन नानासंहितागतानां मन्त्राणाम्। तत्रैवम् इष्यते - सकृद् उपस्थापितस्य मन्त्रस्य व्याख्यानम् अन्यत्र प्रयोक्तव्यम् - न द्विरुट्टङ्कितं स्यात् किञ्चन (उदाहरणम् ऋचां विषये यद् अध उक्तम्)।

## ऋचां विश्वासप्रस्तुतौ 
- काश्चन ऋचो ऽनेकासु संहितासु वर्तन्ते। तथा सति, एजत्रैव तत्प्रस्तुतिस् स्याल् लिखिता। अन्यत्र तावत् पुनरुपयोग एव include-द्वारा।
  - प्रस्तुतेर् मूलपाठ-स्थान-चिताव् अयं क्रमो ऽनुसरणीयः- शकलसंहिता >  कौथुमसंहिता  > शौनकरूढसंहिता > एकाग्निकाण्डम्।
- उदाहरणार्थम्, anRxarA_RjavaH इति ऋक्।
  - एकाग्निकाण्डे yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/gRhyam/ekAgnikANDam/vishvAsa-prastutiH/1_01b/02_anRxarA_Rjavassantu.md इत्यत्र,  Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/10/085/23_anRxarA_RjavaH.md इत्यत्रापि च वर्तते। 
  - तत्रैव +ऋक्संहितायाम् प्रस्तोतव्या विश्वासलेखा। 
  - तत्र स्थापयित्व एकाग्निकाण्डे एवं लिखेत् 
  ```
  <div class="js_include" url="/vedAH/Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/10/085/23_anRxarA_RjavaH.md" newLevelForH1="2" includeTitle="false"> </div>
  ```
  (आदौ /vedAH/ इति योजितम् अवधेयम्)।
- एवम् प्रत्येकस्या ऋचो योजनात् पूर्वं संहितान्तरे विश्वासप्रस्तुतिर् इति पथि वर्तते वेति परीक्षणीयम्। Atom इत्यस्मिन् Ctrl+Shift+N इति नुदित्वा ऽञ्च्लाक्षरैर् आदिमाक्षरेषु टङ्कितेषु ("anRx" इति यथा ऽत्र) टङ्किते सरलं ज्ञायते ।
