+++
title = "03 चित्पतिस् त्वा"

+++


<details><summary>Keith</summary>

Let the lord of thought purify thee, let the lord of speech purify thee, let the god Savitr purify thee  
With the flawless purifier,  
With the rays of the bright sun.
</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

चि॒त्पति॑स्त्वा पुनातु वा॒क्पति॑स्त्वा पुनातु दे॒वस्त्वा॑ सवि॒ता पु॑ना॒त्वच्छि॑द्रेण प॒वित्रे॑ण॒ वसो॒स्सूर्य॑स्य र॒श्मिभिः
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चि॒त्पति॑स्त्वा पुनातु ।  
[अच्छि॑द्रेण प॒वित्रे॑ण॒ वसो॒स्सूर्य॑स्य र॒श्मिभिः॑।]
</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

चि॒त्पति॒रिति॑ चित्-पतिः॑ । त्वा॒ । पु॒ना॒तु॒ ।   
दे॒वः । त्वा॒ । स॒वि॒ता । पु॒ना॒तु॒ । अच्छि॑द्रेण । प॒वित्रे॑ण । वसोः॑ । सूर्य॑स्य । र॒श्मिभि॒रिति॑ र॒श्मि-भिः॒ । 
()
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

अच्छिद्रेणेति सर्वत्रानुषज्यते । चित् चैतन्यं ज्ञानम् । चेतयतेः 'अन्येभ्योपि दृश्यन्ते' इति क्विप् । तस्य पतिरुत्पादकः पालकः चित्पतिः मनइन्द्रियमुच्यते । 'मनो वै चित्पतिः' इति ब्राह्मणम् । स त्वां पुनातु मानसा दोषा यथा न स्युस्तथा करोतु ।


अच्छिद्रेण ...{Loading}...

**अच्छिद्रेण पवित्रेण** जगतां पावनेन आदित्यात्मनानेन;  
छिन्नं छिद्रम्, अतोन्यद् **अच्छिद्रं** अविच्छेदेन वर्तमानं । अव्यय-पूर्व-पद-प्रकृति-स्वरत्वं । 'पुवस्संज्ञायाम्' (पा.सू. 3.2.185) इति पुनातेरित्रप्रत्ययः । 'असौ वा आदित्योच्छिद्रं पवित्रम्' (तै.ब्रा. 3.2.5) इत्यादि ब्राह्मणम् । 

**वसोर्** जगतां वासहेतोः **सूर्यस्य** मण्डलात्मनो **रश्मिभिः** जगतां शुद्धि-हेतुभिः **उत्पुनातु** । वसेः करणे उप्रत्ययः, (उ.सू. 10) स च नित् ।
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

[[P200]]

प्रथम-द्वितीय-मन्त्रयोर् 'अच्छिद्रेणेत्य्' अनुषज्यते। हे यजमान, चितां ज्ञानानां पतिर् मनो-देवस् त्वां पुनातु। वाचां शब्दानां पतिः सरस्वती, असौ वा आदित्यो ऽच्छिद्रं पवित्रं तद्-रूपो ऽयं दर्भ-स्तोमः। जगन्-निवास-हेतोः सूर्यस्य रश्मि-रूपा दर्भाः।

दर्भ-स्तोम-विशिष्टं मार्जनं विधत्ते —

> इन्द्रो वृत्रम् अहन्त् सो ऽपो ऽभ्यम्रियत तासां यन् मेध्यं यज्ञियं सद्-देवम् आसीत् तद् अपोदक्रामत् ते दर्भा अभवन् यद् दर्भ-पुञ्जीलैः पवयति या एव मेध्या यज्ञियाः सद्-देवा आपस् ताभिर् एवैनं पवयति (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) 

इति।

मेध्यं शुद्धं, यज्ञियं यज्ञार्हं, सद्-देवं देवता-प्रियम्। उत्पवन-ब्राह्मणे दर्भोत्पत्तिर् व्याख्याता।

दर्भ-स्तोमस्य संख्या-विशेषान् विधत्ते —

> द्वाभ्यां पवयत्य् अहोरात्राभ्याम् एवैनं पवयति त्रिभिः पवयति त्रय इमे लोका एभिर् एवैनं लोकैः पवयति पञ्चभिः पवयति पञ्चाक्षरा पङ्क्तिः पाङ्क्तो यज्ञो यज्ञायैवैनं पवयति षड्भिः पवयति षड् वा ऋतव ऋतुभिर् एवैनं पवयति सप्तभिः पवयति सप्त छन्दांसि छन्दोभिर् एवैनं पवयति नवभिः पवयति नव वै पुरुषे प्राणाः स-प्राणम् एवैनं पवयत्य् एकविंशत्या पवयति दश हस्त्या अङ्गुलयो दश पद्या आत्मैकविंशो यावान् एव पुरुषस् तम् अपरिवर्गं पवयति (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) 

इति।

“गायत्री त्रिष्टुब् जगत्य् अनुष्टुप् पङ्क्त्या सह। बृहत्य् उष्णिहा ककुत् सूचीभिः शिम्यन्तु त्वा” इति कश्चिन् मन्त्र आम्नायते। तत्रोष्णिक्-ककुभोर् अवान्तर-भेद-परित्यागेन सप्त च्छन्दांसि। संचार-स्थान-भूत-च्छिद्राभिप्रायेण प्राणानां नवत्वम्। अपरिवर्गं निःशेषम्। एकविंशति-पक्ष एवात्रानुष्ठेयः। “एकविंशत्या दर्भ-पुञ्जीलैः पवयति” इति बह्व्-ऋच-ब्राह्मण आम्नातत्वात्। तत्-प्रशंसार्थम् इतरे पक्षा अवयुत्यानुवादः।

मन्त्रं व्याचष्टे —

> चित्-पतिस् त्वा पुनात्व् इत्य् आह मनो वै चित्-पतिर् मनसैवैनं पवयति वाक्-पतिस् त्वा पुनात्व् इत्य् आह वाचैवैनं पवयति देवस् त्वा सविता पुनात्व् इत्य् आह सवितृ-प्रसूत एवैनं पवयति (सं. का. ६ प्र. १ अ. १) 

इति।

[[P201]]
</details>
