+++
title = "17 प्लावनञ् च नाम्नोऽभिवादनप्रत्यभिवादने"

+++
## सूत्रम्
प्लावनं च नाम्नोऽभिवादनप्रत्यभिवादने च पूर्वेषां
वणानाम् ॥ १७ ॥  
### टिप्पनी
अभिवादनस्य यत्प्रत्यभिवादनं तत्राभिवादयितुर्नाम्नः प्लावनं कर्तव्यम् प्लुतः कर्तव्य इत्यर्थः। पूर्वेषां वर्णानां शूद्रर्जितानामभिवादयमानानाम् ।  
[^१]प्रत्यभिवादेऽशूद्र' इति पाणिनीयस्मृतिः। तत्र [^२] वाक्यस्य टे'रित्यनुवृत्तेः प्रत्यभिवादवाक्यस्यान्ते नामप्रयोगः तस्य टेः प्लुतः । 'आयुष्मान् भव सौम्या३ इति प्रयोक्तव्यः । स्मृत्यन्तरवशानाम्नश्च पश्चादकारः। तथा च मनु: —  
[^३]आयुष्मान् भव सौम्येति वाच्यो विप्रोऽभिवादने ।
अकारश्चास्य नाम्नोऽन्ते वाच्यः पूर्वाक्षरः प्लुतः ॥” इति ।  
'आयुष्मान् भव सौम्य देवदत्त ३ अ' इति प्रयोगः । शम्भुर्विष्णुः पिनाकपाणिश्चक्रपाणिरित्यादीनां नाम्नां सम्बुद्धौ गुणे कृते 'एचोऽप्रगृह्यस्यादूराद्धूते पूर्वस्यार्धस्यादुत्तरस्येदुतौ' इत्ययं विधिर्भवति । अन्ते अकारः । [^४] 'तयोर्य्वावचि संहितायाम्' इति यकारवकारौ च भवतः शम्भा३व, विष्णा३व, पिनाकपाणा३य, चक्रपाणा३य, इति । अत्र सूत्रे 'प्रत्यभिवादने चे'ति चकारस्यार्थं न पश्यामः।

अपर आह- 'अभिवादने प्रत्यभिवादने च प्लावन'मिति । अस्मिन्नपि पक्षे द्वन्द्वेनाभिहितत्वाच्चशब्दोऽनर्थक एव । अभिवादने च शास्त्रान्तरे न क्वापि प्लुतो विहितः । तस्मादनर्थक एव चकारः। अनर्थकाश्च निपाता बहुलं प्रयुज्यन्ते ॥ १७ ॥  

[^१]: पा. सू. ८. २. ८३ शूद्रभिन्नविषये प्रत्यभिवादे यद्वाक्यं 'आयुष्मान् भव सौम्य" इत्यादिरूप तस्य टेः प्लुतस्स्यात् , स चोदात्त इति सूत्रार्थ ।  

[^२]: पा. सू ८.२ ८२  

[^३]: मनु. स्मृ २ १२५.
[^४]: पा. सू ८ २. १०४. इदुतोर्यकारवकारौ स्तोऽचि संहितायाम् इति सूत्रार्थः ।
