+++
title = "०४"
+++
चतुर्थोऽनुवाकः \[ मनसि ब्रह्मत्वज्ञानम् \] 

मनो ब्रह्मेति व्यजानात् । मनसो ह्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते । मनसा जातानि जीवन्ति । मनः प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति । तद्विज्ञाय पुनरेव वरुणं पितरमुपससार । अधीहि भगवो ब्रह्मेति । तँ होवाच । तपसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व । तपो ब्रह्मेति । स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा ।। 

।। इति चतुर्थोऽनुवाकः ।।   
224   
तैत्तिरीयोपनिषत् 

\-   
\- 

\-   
प्र.दी. मनो ब्रह्मेति तपःकरणानन्तरं भृगुः, मनः परब्रह्मेति व्यजानात् विज्ञातवान् । मनसः प्राणस्यापि अधिकत्वाच्च, सर्वकार्यकरणसमर्थत्वाच्च । बन्धमोक्षहेतुत्वाच्च, मनः परब्रह्म इति जानाति इत्यर्थः । मनसो ह्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते \- मनसः एव खलु प्रकृतिकार्यभूतमनस एव खलु इमानि \- परिदृश्यमानानि, भूतानि देवमनुष्यादीनि जायन्ते उत्पन्नानि खलु । जातानि भूतानि मनसा जीवन्ति जीवनवन्ति भवन्ति । मनः प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति प्रळयकाले सर्वाणि भूतानि अक्षरं तमसि लीयते (सु. उ. २) इति श्रुत्या मनःकारणभूतप्रकृतिं यन्ति प्रकृतिं प्रति गच्छन्ति । तस्यां लयं यान्ति इत्यर्थः । लयानन्तरम् अभिसंविशन्तीति कारणभूतप्रकृतौ मधूच्छिष्टे स्वर्णशकलाः इव अभितः प्रविशन्ति इत्यर्थः । एवं मनसः जगज्जन्मादिकारणत्वे सत्यपि तद्विज्ञाय मनः सर्वेन्द्रियाणि च ( मुं. उ. २-१-३) इति श्रुत्या, परब्रह्मणः सर्वेन्द्रियैः सह मनसः उत्पत्तिदर्शनात् मनसः परब्रह्मत्वे सन्दिहान: परब्रह्मत्वं नास्तीति ज्ञात्वा पुनरेव वरुणं पितरमुपससार । पुनः आचार्यसमीपं विधिवत् गतवान्, अधीहि भगवो ब्रह्मेति । तँ होवाच । तपसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व । तपो ब्रह्मेति । स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा इति । पूर्वमेव उक्तः अर्थः ।। 

तै. भा.   
·   
\-   
मनः 

मनसः एव हि इमानि भूतानि जायन्ते, मनोरहितस्य जन्मादर्शनात् । प्राणे इव प्रत्यक्षविरोधाभावात् । शिलादिष्वपि मनस्सम्भवाविरोधः इति हृदयावस्थितिजन्मनोः तदधीनत्वदर्शनात् । प्रलयेऽपि तदधीनत्वं कल्प्यते । मनसा जानामि इति अप्रधानकरणत्वेन अनुभवात् मनसि ब्रह्मत्वम् असहमान: पुनः उपसन्नः इत्याह तद्विज्ञाय इत्यादि ।। 

प्र. \- स्पष्टोऽर्थः ।। 

कू. भा.   
1   
करणलक्षणशब्दभाजम् उपलक्षणत्वात् भूतेन्द्रियादीनां च अहङ्कारजन्यत्वात् मनसो ह्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते इत्यादिकम् उपपन्नम् । मन आयत्तत्वाच्च सर्वबोद्धप्रवृत्तिनिवृत्तीनाम् । मनोविगमे सर्वस्य विनाशाच्च । मनष्षष्ठानि कर्षति इति खं मनो बुद्धिरेव च । अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा (भ.गी. ७-४) इति च मनसः सर्वप्रकृतित्वम् उक्तम् । एवं मनसा जातानि जीवन्ति मनः प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति, तद्विज्ञाय इत्यादिगतम् ।।   
भृगुवल्ली 

\-   
225 

आ.भा. भृगुः जगज्जन्मादिकारणत्वं मनसि विचिन्त्य मनो ब्रह्मेति ज्ञातवान् चिन्तनप्रकारमाह मनसः इत्यारभ्य संविशन्ति इत्यन्तेन । तत्रापि नास्य सन्तोषः 

अन्नमयं हि सोम्य मनः (छां. उ. ६-५-४) इति श्रुत्यन्तरेण मनसः अन्नविकारत्वावगमात् तस्यापि उत्पादविनाशशालित्वप्रत्ययात् ब्रह्मत्वानुपपत्तेः । ततः अधीहि भगवो ब्रह्मेति मन्त्रम् उच्चार्य पुनः पितुः समीपम् उपागमत् । पुनरेव तपसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व इति वरुणोक्तः तपः चकार । तपस्तप्त्वा इत्यस्याग्रिमेण विज्ञानं ब्रह्म इति व्यजानात् इति वाक्येन अन्वयः । पदव्याख्या तु पूर्ववदेव कार्या ।। 

सु. \- स्पष्टोऽर्थः । 
