+++
title = "०५"
+++
पञ्चमोऽनुवाकः 

\[विज्ञानं ब्रह्म इति परिज्ञानम् \] 

विज्ञानं ब्रह्मेति व्यजानात् । विज्ञानाद्धयेव खल्विमानि भूतानि जायन्ते । विज्ञानेन जातानि जीवन्ति । विज्ञानं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति । तद्विज्ञाय पुनरेव वरुणं पितरमुपससार । अधीहि भगवो ब्रह्मेति । तँ होवाच । तपसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व । तपो ब्रह्मेति । स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा । 

।। इति पञ्चमोनुवाकः ।। 

\-   
प्र.दी. \- विज्ञानं ब्रह्मेति व्यजानात् इति । तपः करणानन्तरम्, विज्ञानं यज्ञं तनुते इति श्रुत्या विज्ञानशब्देन विशेषज्ञानवान् सर्वकार्यकरणसमर्थः जीवः उच्यते । मनसः अपि जीवस्य विशेषज्ञानशालित्वेन विज्ञानं परंब्रह्म इति व्यजानात् \- विज्ञातवान् किल भृगुः विज्ञानाद्धयेव खल्विमानि भूतानि जायन्ते   
विज्ञानादेव खलु विज्ञानशब्दवाच्यजीवसमष्टिभूतचतुर्मुखब्रह्मणः एव खलु इमानि देवतिर्यङ्मनुष्यादीनि, भूतानि जायन्ते \- उत्पन्नानि भवन्ति । विज्ञानेन जातानि जीवन्ति । विज्ञानेन चतुर्मुखब्रह्मणा जातानि भूतानि जीवन्ति जीवनवन्ति भवन्ति । विज्ञानं प्रयन्त्यभिसंविशन्ति इति । प्रळयकाले सर्वाणि भूतानि विज्ञानं प्रयन्ति चतुर्मुखब्रह्मशरीरकपरमात्मानं यन्ति \- तत्र लयं गच्छन्ति इत्यर्थः । अभिसंविशन्ति इति । अनन्तरं तस्मिन् प्रविशन्ति च । तद्विज्ञाय । तत् \- विज्ञानशब्दवाच्यजीवसमष्टिचतुर्मुखब्रह्मणः जगत्कारणत्वं ज्ञात्वाऽपि नित्यो नित्यानाम् (क. उ. ५ \-१३) इति श्रुत्या ईक्षतेर्नाशब्दम्   
\- 

1   
226   
तैत्तिरीयोपनिषत् 

(ब्र.सू.१-१-५) इत्यादि सूत्रैश्च जीवानामपि सर्वकामफलप्रद \- ईक्षत्यादिगुणविशिष्ट- सर्वजगत्कारणभूतपरमात्मनः अधिगततया विद्यमानत्वात् समष्टिजीवस्य परब्रह्मत्वे सन्दिहानः, पुनरेव वरुणं पितरमुपससार । पुनः भृगुः ब्रह्मजिज्ञासार्थं पितृभूतं वरुणम् \- आचार्यसमीपं यथाविधि उपजगाम । गत्वा अधीहि भगवो ब्रह्मेति । तँ होवाच । तपसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व । तपो ब्रह्मेति ॥ 

तै. भा. \- विजानाति इति विज्ञानजीवः । कर्तरि ल्युट् विज्ञानं यज्ञं तनुते इति पूर्वं कर्तृतया उपदेशात् । कर्मवश्यत्वेन तत्र अनाश्वासादाह \- तद्विज्ञाय इत्यादि ।। 

प्र. स्पष्टोऽर्थः ।।   
\- 

कू. भा.   
\-   
विज्ञानं ब्रह्मेति व्यजानात् । विज्ञानाद्धयेव खल्विमानि भूतानि जायन्ते । अव्यक्तमक्षरे लीयते (सु.उ. २) अक्षरादव्यक्तम्, प्रकृत्यां पुरुषे तथा इतस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् । जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।। (भ.गी. ७-५) एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय (भ.गी. ७-६ ) इति । पुरुषसमष्टेः सर्वयोनित्वं श्रुतिस्मृतिसिद्धम् । विज्ञानाद्धयेव इत्यादि पूर्ववत् । आनन्दमयः इति पूर्वापराभ्यां द्रष्टव्यम् । तद्गुणसारत्वात्, प्राचुर्ये मयडिति च सूत्रकारोक्तम् ।। 

आ.भा. \- पुनः मनः समाधानलक्षणतपःकरणपूर्वकं विज्ञानं ब्रह्मेति विज्ञातवान् भृगुः । विज्ञानम् इह विज्ञानमयकोशः । अस्मिन्नपि नास्य सन्तोषः अभूत् । जगज्जन्मादिकारणत्वविज्ञानेऽपि विज्ञानस्य विकारवत्वावगमो हि सन्तोषाभावहेतुः । ततश्च अधीहि मन्त्रोच्चारणपूर्वकं पुनरपि ब्रह्मोपदेशेच्छया वरुणं प्रति जगाम । तपसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व इति तदेवोत्तरं प्राप्य गुरुवाक्यश्रद्धातिशयात् तदेव उक्तलक्षणं तपः समाचरत । स तपस्तप्त्वा इति सम्बद्धमुत्तरेण आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात् इति वाक्येन ।। 

सु. \- विज्ञानम् अत्र जीवः । इतरत् स्पष्टम् ।। भृगुवल्ली   
227 
