+++
title = "०१ विखनसा प्रणीतत्वम्"

+++
## विखनश्शब्दार्थनिर्णयः  
    
## नारायणस्य विखनो-वैखानसादिशब्दवाच्यत्वम्
    
विखना नाम कश्चिद् ऋषिः, उत नारायणः? नारायण एव केवलम्।  
मुनिमात्रस्य वैखानसशब्दवाच्यत्वेन प्रतिपादनाभावात्। परमात्मनो नारायणस्य विखनो वैखानसादिशब्दवाच्यत्वं श्रुतिस्मृतिपुराणादिष्व् अवगम्यते। यथा-  
खिलश्रुतौ- "धेनुर् वहाणाम् अदितिस् सुराणां ब्रह्मा ऋभूणां विखना मुनीनाम्"।  
इति श्रुयते। अयम् अर्थः। वहानां अतडुदादीनां धेनुः उत्पत्तिकारणम्। सुराणां इन्द्रादीनाम् अदितिः। ऋभूणाम्-  
"साध्या विश्वे च वसवो मरुतो ऋभवस् तथा ।  
तथैवाङ्गिरसो रुद्रा आदित्याश् च तथैव च ।  
एते देवगणाश् चाष्टौ मन्वन्तरगणेश्वराः ॥"  
इति भृगूक्तानां साध्यादीनां ब्रह्मा। मुनीनां मुनिशब्दवाच्यानां विखनाः।  
ब्रह्मणो मुनिशब्दवाच्यत्वं भारते चावगम्यते  
"निशां सुप्त्वाथ भगवान् क्षपान्ते प्रत्यबुद्ध्यत ।[^१९] [म्भ् १३, अप्प्। ३।२६५]  

[^९]: हेतु १; स्। द्ह्न्[द्] २९।१६-७०।१६।  
[^१०]: हेतु २; स्। द्ह्न्[द्] ७१।१-७२।२२।  
[^११]: हेतु ३; स्। द्ह्न्[द्] ७३।१-७६।२१।  
[^१२]: हेतु ४; स्। द्ह्न्[द्] ७७।१-७९।८।  
[^१३]: हेतु ५; स्। द्ह्न्[द्] ८०।१-८५।२५।  
[^१४]: हेतु ६; स्। द्ह्न्[द्] ८६।१-८९।१६।  
[^१५]: हेतु ७; स्। द्ह्न्[द्] ९०।१-९१।२४।  
[^१६]: हेतु ८; स्। द्ह्न्[द्] ९२।१-९४।२१।  
[^१७]: हेतु ९; स्। द्ह्न्[द्] ९५।१-११७।१०।  
[^१८]: हेतु १०; स्। द्ह्न्[द्] ११८।१-१२२।१४।  
[^१९]: म्भ्- निशा सुप्तो ऽथ भगवान्।  

पश्चाद् बुद्ध्वा ससर्जापः तासु वीर्यम् अवासृजत् ॥[^२०] [म्भ् १३, अप्प्। ३।२६६]  
तद् अण्डम् अभवद् धैमं सहस्रांशुसमप्रभम् । [म्भ् १३, अप्प्। ३।२६७]  
अहङ्कृत्या[^२१] ततस् तस्मिन् ससर्ज प्रभुर् ईश्वरः । [म्भ् १३, अप्प्। ३।२६८]  
हिरण्यगर्भं विश्वात्मा ब्रह्माणं जलजं[^२२] मुनिम् ॥" इति [म्भ् १३, अप्प्। ३।२६९]  
अण्डबहुत्वाभिप्रायेण मुनीनाम् इति बहुवचनम्। यथा  
"अण्डानान् तु सहस्राणां सहस्राण्य् अयुतानि च ।  
ईदृशानाम् अनन्तानां कोटिकोटिशतानि चे॥"ति स्मरणात्।  
निशा चात्र प्रलयः, सा एतावतीति कुत्रावगम्यत इति चेत्।  
महाभारते- "चतुर्युगसहस्राणि चतुर्युगशतानि च[^२३] । [म्भ् १३, अप्प्। ३।२६१]  
प्राहुः कल्पसहस्रन् तु[^२४] ब्राह्मणास् तत्त्वदर्शिनः । [म्भ् १३, अप्प्। ३।२६२]  
दशकल्पसहस्राणि अप्य् अयस् सा महानिशा[^२५] ॥" इति। [म्भ् १३, अप्प्। ३।२६३]  
अनया खिलश्रुत्या भगवतो विखनश्शब्दवाच्यत्वं कथम् अवगम्यत इति चेत् उच्यते।  
    
### इतिहासपुराणाभ्याम् एव वेदार्थस्य निर्णेयत्वम्
    
"दुर्बोधा वैदिकाश् शब्दा प्रकीर्णत्वाच् च ये खिलाः ।  
तद्ज्ञैस् त एव स्पष्टार्थाः स्मृतितन्त्रे प्रतिष्ठिताः ॥"[^२६] इति  
"यदि विद्याच् चतुर्वेदान् साङ्गोपनिषदान् द्विजः ।  
न चेत् पुराणसद्विद्या न वेदार्थविचक्षणः ॥" इति  
"इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृह्मयेत्[^२७] ।  
बिभेत्य् अल्पश्रुवाद्[^२८] वेदो माम् अयं प्रतरिष्यति ॥" इति च [म्भ् १।१।२०४]  
स्मरणात् इतिहासपुराणाभ्याम् एवार्थनिर्णयः कर्तव्यः। भारते मोक्षधर्मे नारदस्तुतौ-  
"नमस् ते देवदेवेश"[^२९] इत्य् आरभ्य स्तोत्रमध्ये "फेनपाचार्य वालखिल्य विखनो विखनस वैखानसाचार्य अभग्नयोग अभग्नपरिसङ्ख्यान"[^३०] इति।  
तत्रैव- "यत् तस्मिन्न् उपलभ्यं ते तत् तेजस् तत् त्रयीमयम् ।  
तद् वैखानः परं ब्रह्म इति वेदविदो विदुः ॥" इति चोक्तम्। [म्भ् ]  

[^२०]: व्ग्ल्। मनुध्श् १।८च्द्, ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ६।२३।  
[^२१]: म्भ्- अहङ्कृत्वा।  
[^२२]: म्भ्- जलवन्।  
[^२३]: म्भ्- चतुर्युगम् अरिन्दम।  
[^२४]: म्भ्- कल्पसहस्रन् वै।  
[^२५]: म्भ्- अव्ययस्य महानिशा।  
[^२६]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् इन् द्ह्न्[द्] ९४।१६-१७ ज़ितिएर्त्।  
[^२७]: म्भ्- समुपबृंहयेत्।  
[^२८]: लिएस् मित् म्भ्- अल्पश्रुताद्।  
[^२९]: म्भ् १२।३२५।४अ- नमस् ते देवदेव।  
[^३०]: बेज़ुग् औफ़् म्भ् १२।३२५।४ज्-क्- प्रथमत्रिसौपर्ण [९१] पञ्चाग्ने [९२] त्रिणाचिकेत [९३] षडङ्गविधान [९४] प्राग्ज्योतिष [९५] ज्येष्ठसामग [९६] सामिकव्रतधर [९७] अथर्वशिरः [९८] पञ्चमहाकल्प [९९] फेनपाचार्य [१००] ॥ वालखिल्य्।अ [१०१] वैखानस [१०२] अभग्नयोग [१०३] अभग्नपरिसङ्ख्यान [१०४] युगादे [१०५] युगमध्य [१०६] युगनिधन [१०७] आखण्डल [१०८] प्राचीनगर्भ [१०९] कौशिक [११०]; स्।उ।, द्ह्न्[द्] १०।१-३।  


### विखनश्शब्दनिर्वचनम्
    
तथा नामसहस्राध्याये "वैखानस् सामगायनः"[^३१]" इति स्मर्यते।  
    
### जगत्सृष्टिप्रयोजनम्
    
पञ्चरात्रे आत्मसंहितायाम्-  

> "महाभूतेन भूतेन  
व्याप्तं विखनसा जगत् ।  
तम् एव शरणं गच्छ  
जगत्कारणम् अच्युतम् ॥" [आत्मसंहिता]  

इति शाण्डिल्येन शतानन्दम् अभिलक्ष्योक्तम्।  

वैखानसे आनन्दसंहितायाम्-  

> "वेदान्त-तत्त्व-मीमांसा-  
खननं कृतवान् हरिः ।[^३२]  
नाम्ना विखनसं प्राहुर्  
यञ् च वैखानसं तथा ॥[^३३]" 

इति प्रोक्तम्। [आस् ]  
अत्र खननशब्देन सङ्कल्प उच्यते।  
"सो ऽकामयत। बहु स्यां प्रजायेयेति स तपो ऽतयत"[^३४] इत्यादि श्रुतिभ्यः।  
अवाप्तसमस्तकामस्यापि भगवतः सृष्टिकार्ये प्रवृत्तिर् भवति।  
    
## समष्टिसृष्टिलक्षणम्
    
ननु सत्यवादिसमस्तकल्याणगुणविशिष्टस्य भगवतः।  
"ऐश्वर्यस्य समग्रस्य वीर्यस्य यशसः श्रियः ।  
ज्ञानवैराग्ययोश् चैव षण्णां भग इतीरणा ॥"  
इति समग्रषाड्गुण्यपरिपूर्णस्य अवाप्तसमस्तकामस्य किमर्थं सृष्ट्यदिकम्[^३५] इति चेत् उच्यते।  
"अप्रमेयो ऽनियोज्यश् च यत्र कामगमो वशी । [म्भ् २, अप्प्। २१।१६०५]  
मोदते भगवान् भूतैः बालः कीडनकैर् इव ॥[^३६]" [म्भ् २, अप्प्। २१।१६०६]  
इत्यादि भारतवचनानुसारेण लीलार्थम् एवेति।  
जगद्सृष्ट्यादिलीलानुभवार्थं भगवता समष्टिसृष्टेर् अनन्तरं व्यष्टिसृष्टौ  
देवमनुष्यादिविविधविशेषसृष्ट्यर्थं चतुर्मुखसृष्टिं प्रति ध्यानं कृतम्। एषा चिदचिदात्मिका सृष्टिः भगवता क्रियते। व्यष्टिसृष्टिस् तु ब्रह्मणा। समष्टिसृष्टिर् नाम-  
"भूतैस् तु पञ्चभिः प्राणैः स्वान्तैर् दशभिर् इन्द्रियैः ।  
चतुर्विंशाति तत्त्वानि साङ्ख्यशास्त्रविदो विदुः ॥  

[^३१]: बेज़ुग् औफ़् म्भ् १३।१३५।११९- आत्मयोनिः स्वयञ्जातो वैखानः सामगायनः । देवकीनन्दनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः।  
[^३२]: लिएस् मित् द्ह्न्[त्] ५४- कृतवान्; व्ग्ल्। द्ह्न्[द्] ११।१३; व्ग्ल्। आस् ४।१५च्द्- विशेषखननं तत्र कृतवान् कृतिनां वरः; व्ग्ल्। आस् १५।१९अब्- वेदान्ततत्त्वमीमांसाखननं कृत्वान् प्रभुः।  
[^३३]: दिए ज़्wएइते वेर्स्ह्äल्फ़्ते इस्त् ज़ितिएर्त् अल्स् "पुरातन्त्र" इन् द्ह्न्[द्] ३३।२३।  
[^३४]: द्ह्न्[त्] ५५- प्रजाये"येतीत्यादि "यस्य ज्ञानमयं तप"।  
[^३५]: लिएस्- सृष्ट्यादिकम्।  
[^३६]: लिएस् मित् म्भ् उन्द् द्ह्न्[त्] ६१- क्रीडनकैर् इव।   


महान् कालः प्रधानञ् च मायाविद्या च पूरुषः ।  
इति पौराणिकाः प्राहुः त्रिंशत्तत्वानि तैस् सह ॥"  
    
## व्यष्टिसृष्टिलक्षणम्
    
इति वचनात् तत्त्वसृष्टिर् इत्य् अवगम्यते। "स्वान्तैर्" इत्य् अनेन "मनो बुद्धिर् अहङ्कारश् चित्तञ् च करणान्य् अमी" इत्य् अन्तःकरणचतुष्टयम् उच्यते। व्यष्टिसृष्टिर् नाम- अण्डान्तर्वर्तिभूतजातसृष्टिः। "अजाम् एकां लोहितशुक्लकृष्णाम्" "नित्यो नित्यानाम् चेतनश् चेतनानाम्"। इत्यादि श्रुतिभिः नित्यत्वेन श्रुतानां प्रकृतिपुरुषानां सृष्टिर् नाम प्रलयदशायां सूक्ष्मरूपेण अविभक्तनामरूपेण च परमात्मन्य् एकीभूतानां सृष्टिकाले परमात्मनो ऽनुप्रवेशानन्तरं स्थूलरूपवत्वं विभक्तनामरूपभाक्त्वञ् च। "तत् सृष्ट्वा"। "तद् एवानुप्राविशत्। तद् अनुप्रविश्य। सच् च त्यच् चाभवत्" इत्यादि श्रुतेः।  
विष्णुपुराणे- "तद् एतद् अक्षयं नित्यं जगन्मुनिवराखिलम् ।  
अविर्भावतिरोभावजन्मनाशविकल्पवत् ॥[^३७] [विष्णुप् ]  
प्रकृतिं पुरुषञ् चैव प्रविश्यात्मेच्छया हरिः ।  
क्षोभयामास सम्प्राप्ते सर्गकाले व्ययाप्ययौ ॥" इति [विष्णुप् ]  
गीतासु- "प्रकृतिं पुरुषम् चैव विद्ध्य् अनादी उभाव् अपि ।" [भ्गी = म्भ् ६।३५।१९अब्]  
मम योनिर् महद् ब्रह्म तस्मिन् गर्भं दधाम्य् अहम् ।  
सम्भवस् सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥" [भ्गी = म्भ् ६।३६।३]  
    
## अण्डोत्पत्त्यादिप्रकारः
    
इति चोक्तरीत्या सृष्टिकाले जगद्योनिभूतं "महब्रह्म" तदीयं प्रकृत्याख्यम् आचिद्वस्तु[^३८] यत्, तस्मिन् चेतनाख्यं गर्भं योजयति। तत्कृताच् चिदचित्संसर्गात् देवादिस्थावरान्तानाम् अचिन्मिश्राणां सर्वभूतानां सम्भवो भवति। एवम् एव परमात्मना पञ्चीकृतानां भूतानां अन्योन्यसंयोगादिना अण्डोप्तत्त्यादिकं[^३९] श्रीविष्णुपुराणे प्रतिपाद्यते। यथा-  
"आकाशवायुतेजांसि सलिलं पृथिवी तथा ।  
शब्दादिभिर् गुणैर् बह्म[^४०]संयुक्तान्य् उत्तरोत्तरैः ॥ [विष्णुप् १।२।४६]  
शान्ता घोराश् च मूढाश् च विशेषास् तेन ते स्मृताः ।  
नानावीर्याः पृथग्भूताः ततः ते संहतिं विना ॥ [विष्णुप् ]  
    

[^३७]: लिएस् मित् द्ह्न्[त्] ७२- आविर्भावतिरोभावजन्मनाशविकल्पवत्।  
[^३८]: लिएस्- अचिद्वस्तु।  
[^३९]: लिएस्- अण्डोत्पत्त्यादिकम्।  
[^४०]: विष्णुप्- शब्दादिभिर् गुणैर् ब्रह्मन्।   


नाशक्नुवन् प्रजाः स्रष्टुम् असमागम्य कृत्स्नशः ।  
समेत्यान्योन्यसंयोगं परस्परसमाश्रयाः ॥ [विष्णु।प् ]  
एकसङ्घातलक्ष्याश् च[^४१] सम्प्राप्यैक्यमशेषतः । [विष्णुप् १।२।४९च्द्]  
पुरुषाधिष्ठितत्वाच् चाप्य् अव्यक्तानुग्रहेण च ॥[^४२] [विष्णुप् १।२।५०अब्]  
महदाद्या विशेषान्ता ह्य् अण्डम् उत्पादयन्ति ते ।  
तत्क्रमेण प्रबुद्धं तज्[^४३] जलबुद्बुदवत्समम् ।  
भूतेभ्यो ऽण्डं महाबुद्धे प्रवृद्धम् उदकेशयम् ।[^४४]  
प्राकृतं ब्रह्मरूपस्य विष्णोः स्थानम् अनुत्तमम् ॥ [विष्णु।प् १।२।५१]  
तत्राव्यक्तस्वरूपो ऽसौ व्यक्तरूपी जगत्पतिः ।  
विष्णुर् ब्रह्मस्वरूपेण स्वयम् एव व्यवस्थितः ॥" [विष्णुप् ]  
इत्य् आरभ्य  
"तस्मिन्न् अण्डे ऽभवद् ब्रह्मा[^४५] सदेवासुरमानुषः ॥" [विष्णुप् १।२।५४]  
इत्यादिभिः समष्टिसृष्ट्यादिकम्[^४६] उक्तम्। विशेषेण व्यष्टिसृष्टाव् अपि ब्रह्मणो ऽण्डादिषूत्पत्तिप्रकारः श्रूयते। यथा-  
महोपनिषदि- "अथातो महोपनिषदं व्याख्यास्यामः। एको ह वै नारायण आसीद्" इत्य् आरभ्य "तस्य ध्यानान्तस्स्थस्य यज्ञस्तोमम् उच्यते। तस्मिन् चतुर्दशपुरुषा जायन्ते। एका कन्या[^४७]। दशेन्द्रियाणि मन एकादशं तेजो द्वादशम् अहङ्कारः त्रयोदशः प्रणाश्[^४८] चतुर्दशः आत्मा पञ्चदशः बुद्धिर् भूतानि पञ्च तन्मात्राणि पञ्च महाभूतानि च स एकः पञ्चविंशः पुरुषः।"[^४९] "अथ पुनर् एव नारायणस् सो ऽन्यत्कामो[^५०] मनसा ध्यायत तस्य ध्यानान्तस्स्थस्य ललाटात् स्वेदो ऽपतत्, त इमाः प्रतता आपः, तासु तेजः, तत् तेजो[^५१] हिरण्मयम् अण्डम् तत्र ब्रह्मा चतुर्मुखो ऽजायत।"[^५२] इति।  
    
## ब्रह्मणो ऽण्डादिषूत्पत्तिप्रकारः
    
यजुषि- "स प्रजापतिर् एकः पुष्करपर्णे समभवत्" इति च।[^५३]  
[^५४]मनौ- एवं "अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यम् अवासृजत् ॥[^५५]" इत्य् आरभ्य [मनुध्श् १।८च्द्]  
"तस्मिन् जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः ॥" इति [मनुध्श् १।९च्द्]  
    

[^४१]: विष्णुप्- एकसङ्घातलक्ष्माश् च।  
[^४२]: विष्णुप्- पुरुषाधिष्ठितत्वाच् च प्रधा नानुग्रहेण च।  
[^४३]: विष्णुप्- तत्क्रमेण विवृद्धन् तु।  
[^४४]: विष्णुप्- वृहत् तद् उदकेशयम्।  
[^४५]: विष्णुप्- तस्मिन्न् अण्डे ऽभवद् विप्र।  
[^४६]: लिएस् मित् द्ह्न्[त्] ७७- समष्टिसृष्ट्यादिकम्।  
[^४७]: द्ह्न्[त्] ७९- (कन्या)।  
[^४८]: लिएस् मित् द्ह्न्[त्] ७९- प्राणाश्।  
[^४९]: द्ह्न्[त्] ७९- पञ्चविंशकः पुरुषं इत्य् उक्त्वा।  
[^५०]: द्ह्न्[त्] ७९ इन्स्। (स्यं कामं)।  
[^५१]: द्ह्न्[त्] ८०- तासु तेजो (तत् तेजो) स्तत्त् तासु तेजः, तत् तेजो।  
[^५२]: बेज़ुग् औफ़् महाउ १।१- अथातो महोपनिषदं व्याख्यास्यामस् तद् आहुर् एको ह वै नारायण आसीन् न ब्रह्मा नेशानो नापो नाग्निशोमौ नेमे द्यावापृथिवी न नक्षत्राणि न सूर्यो न चन्द्रमाः। स एकाकी न रमते। तस्य ध्यानान्तःस्थस्य यज्ञस्तोमम् उच्यते। तस्मिन् पुरुषाश् चतुर्दश जायन्ते। एका कन्या। दशेन्द्रियाणि मन एकादशं तेजः। द्वादशम् अहङ्कारः। त्रयोदशः प्राणाः। चतुर्दशः आत्मा। पञ्चदशी बुद्धिः। भूतानि पञ्च तन्मात्राणि। पञ्च महाभूतानि। स एकः पञ्चविंशतिः पुरुषः। तत्पुरुषम् पुरुषो निवेश्य नास्य प्रधानसंवत्सरा जायन्ते। संवत्सरादधिजायन्ते। अथ पुनर् एव नारायणः सो ऽन्यत्कामो मनसाध्यायत। तस्य ध्यानान्तःस्थस्य ललाटान् त्रयक्षः शूलपाणिः पुरुषो जायते। बिभ्रच् छ्रियं यशः सत्यं ब्रह्मचर्यं तपो वैराङ्यं मन ऐश्वर्यं सप्रणव व्याहृतय ऋग्यजुःसामाथर्वाङ्गिरसः सर्वाणि छन्दांसि तान्य् अङ्गे समाश्रितानि। तस्माद् ईशानो महादेवो महाद् एव। अथ पुनर् एव नारायणः सो ऽन्यत्कामो मनसाध्यायत। तस्य ध्यानान्तःस्थस्य ललाटात् स्वेदो ऽपतत्। ता इमाः प्रतता आपः ततस् तेजो हिरण्यमयम् अण्डम्। तत्र ब्रह्मा चतुर्मुखो ऽजायत। द्ह्न्[त्] ८० इन्स्। नछ् इति- (पुष्करपर्णे- श्रुत्यन्तरं)।  
[^५३]: बेज़ुग् औफ़् ता १।२३।१।  
[^५४]: द्ह्न्[त्] ८१ इन्स्। अण्डे मानवीस्मृतिः।  
[^५५]: Äह्न्लिछ् ज़ितिएर्त् अल्स् "महाभारत" इन् द्ह्न्[द्] ३।१।  


[^५६]भारते- "स्वपतस् तस्य देवस्य पद्मं सूर्यसमप्रभम् ।  
नाभ्यां विनिस्सृतम् अभूत् तत्रोत्पन्नः प्रजापतिः ॥"[^५७] इति च स्मर्यते।[^५८] [म्भ् ३।१९४।११]  
ननु नाभ्याम् अण्डे चोत्पत्तिर् एकस्य कथम् उपपद्यत[^५९] इति चेत् - तत् कल्पान्तर इति वक्तयम्। तदुक्तं हयशिर उपाख्याने-  
    
## एकस्य ब्रह्मणः नाभ्याम् अण्डे च उत्पत्तिः
    
"त्वत्तो मे मानसं जन्म प्रथमं द्विजपूजितम् ।  
चाक्षुषं वै द्वितीयं मे आसीज् जन्म पुरातनम् ॥  
त्वत्प्रसादाच् च मे जन्म तृतीयं वाचिकं महत् ।  
त्वत्तो मे श्रावणञ् चापि चतुर्थं जन्म वै प्रभो ॥  
नासिक्यञ् चैव मे जन्म त्वत्तः पञ्चमम् उच्यते ।  
अण्डजञ् चापि मे जन्म त्वत्तः षष्ठं विनिर्मित्तम् ॥  
इदन् तु सप्तमं जन्म पद्मजं मे ऽमितप्रभ ।[^६०]" इति।  
    
## चतुर्मुखस्य वैखानसादिशब्दवाच्यत्वम्
    
अतस् समस्तजगज्जन्मस्थितिध्वंसमहानन्दैकहेतोः भगवतः परब्रह्मणो नारायणस्य वैखानसादिशब्दवाच्यत्वसम्भवात् तन्नाभिनलिनसञ्जातस्य ब्रह्मणो ऽपि "अङ्गाद् अङ्गाद्"[^६१] इति मन्त्रोक्तप्रकारेण भारतादिप्रतिपादितरीत्या च[^६२] वैखानसादिशब्दवाच्यत्वम् उपपद्यते।  
शान्तिपर्वणि- "विशेषेणाखनत्[^६३] यस्मात् भावनामुनिसृष्टये ।  
तस्माद् विखनसो नाम स आसीद् अण्डजः प्रियः ॥" इति [म्भ् ]  
तत्रैव- "स्रष्टुं स तु समुद्युक्तो ब्रह्मयोनिमयः प्रभुः ।  
खनित्वा चात्मनात्मानं धर्मादिगुणसंयुतम् ।  
ध्यानम् आविश्य योगेन ह्य् आसीद् विखनसो मुनिः ॥" इति [म्भ् ]  
श्रीभागवते- "न खलु गोपिकानन्दनो भवान् अखिलदेहिनाम् अन्तरात्मदृक् ।  
विखनसार्थितो विश्वगुप्तये सख उदेयिवान् सात्त्वतां कुले ॥" इति [भागवतप् १०।३१।४]  
    
## श्रीरङ्गे वैखानसार्चनम्
    
गारूडे - श्रीरङ्गमाहात्म्ये-  
"ब्रह्मापि दिव्यहंसेन सितमेघोपमेन च ।  
पृष्ठतो ऽनुययौ विष्णुं वस्त्रेणोच्छाद्य[^६४] चाननम् ॥  
    

[^५६]: द्ह्न्[त्] ८१ इन्स्। (नाभिपद्मे - भारतम्)।  
[^५७]: म्भ्- नाभ्यां विनिःसृतं तत्र यत्रोत्पन्नः पितामहः।  
[^५८]: द्ह्न्[त्] ८१ ॐ। च स्मर्यते।  
[^५९]: द्ह्न्[त्] ८३- एकस्य विविधोत्पत्ति वचनानाम् ऐकरस्यम् एकस्मिन् जन्मनि कथम् उपपद्यते।  
[^६०]: द्ह्न्[त्] ८४- पदजं मे ऽमितप्रभ उन्द् इन्स्। (पाद्मं मे चामितप्रभ)।  
[^६१]: बेज़ुग् औफ़् Ṛव् १०।१६३।१-२{२१}: अङ्गाद् अङ्गाल् लोम्नो लोम्नो जातं पर्वणि पर्वणि। यक्ष्मं सर्वस्माद् आत्मनस् तम् इदं वि वृहामि ते।  
[^६२]: द्ह्न्[त्] ८४- भारतादिषु प्रतिपादित।  
[^६३]: द्ह्न्[त्] ८५- विशेषेण खनेद्।  
[^६४]: द्ह्न्[द्] २६।५ लिएस्त् मित् द्ह्न्[त्] ८७- वस्त्रेणाच्छाद्य।   


तत्रार्चको महाभागो भगवान् विखनास् तदा[^६५] ।  
ददौ प्रसादं देवानां रङ्गनाथाभ्यनुज्ञया ॥[^६६]" इति [गरुडप् ]  
श्रीवैखानसे - आनन्दसंहितायाम्-  
"अन्तर्हितानां खननाद् वेदानान् तु विशेषतः ।  
स विभुः प्रोच्यते सर्वैः विखना ब्रह्मवादिभिः ।  
वैखानसश् च भगवान् प्रोच्यते स पितामहः ॥[^६७]" इति [आस् ]  
व्यासनिघण्टौ- "विखनसञ् च विधातारं विरिञ्च[^६८] तं चतुर्मुखम् ।" इति  
"नाभिजन्माण्डजः पूर्वो विखनाः कमलासनः ॥  
शतानन्दश् शतधृतिस् सत्यको हंसवाहनः ।[^६९]  
पद्मासनो विखनसश् चाहर्मुखः[^७०] इतीरितः ॥" इति च प्रतिपादितम्।[^७१]  
एवं कार्यकारणयोर् अभेदावगमात्[^७२] प्रमाणबाहुल्याच् च भगवति नारायणे चतुर्मुखे च वैखानसशब्दप्रयोगप्रकारः[^७३] प्रतिपादितः।  
वैखानसानाम् उत्पत्तिप्रकारः[^७४]  
    
## श्रुत्युक्तः वैखानसानाम् उत्पत्तिप्रकारः
    
वैखानसानाम् उत्पत्तिः विशेषेण श्रूयते। यजुषि आरुणकेतुके इष्टकोपधानकथनानुवाके सृष्टिप्रकरणे[^७५] - "आपो वा इदम् आसन्[^७६] सलिलम् एव। स प्रजापतिर् एकः पुष्करपर्णे समभवत्। तस्यान्तर् मनसि कामस् समवर्तत। इदं सृजेयम् इति"[^७७] इत्य् आरभ्य "स तपस् तप्त्वा। शरीरम् अधूनुत। तस्य यन् मांसम् आसीत्। ततो ऽरुणाः केतवो वातरशना ऋषय उदतिष्ठन्।[^७८] ये ऽनखाः ते वैखानसाः। ये वालाः ते वालखिल्याः।"[^७९] इति। अस्यार्थः। समष्टिसृष्टेर् अनन्तरं व्यष्टिसृष्टौ चतुर्मुखः[^८०] देवमनुष्यादिविविधविशेषसृष्ट्यर्थं मत्स्यादिरूपेणावतरिष्यमाणस्य[^८१] भगवतो नारायणस्य परमवैदिकत्वेन सम्प्रतिपन्नश्रीवैखानसभगवच्छास्त्रमार्गेण[^८२] समाराध्दनर्थञ् च स्वात्मतुल्याः प्रजास् सम्भवेयुर् इति स्वान्तर्यामिणं परमात्मानं ध्योनेनानुकृतवान्[^८३] अयम् एवार्थो ब्राह्माण्डे ऽप्य् उच्यते  
"ॐ इत्य् एकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन् संस्मरन् हरिम् ।  
पद्मासनस्थो भगवान् परमं तप आस्थितः ॥" [ब्रह्माण्डप् ]  
    

[^६५]: द्ह्न्[द्] २६।६ लिएस्त् मित् द्ह्न्[त्] ८७- तथा।  
[^६६]: बेइदे वेर्से सिन्द् औछ् अल्स् "गारुडपुराण" ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] २६।४-७।  
[^६७]: औछ् ज़ितिएर्त् अल्स् "पुरातन्त्र" इन् द्ह्न्[द्] ३३।९-११।  
[^६८]: लिएस् मित् द्ह्न्[त्] ८८- विरिञ्चम्।  
[^६९]: द्ह्न्[त्] ८८ इन्स्। (शतानन्दश् शतधृतिर् विखनाश् च विरिञ्चनः)।  
[^७०]: लिएस् मित् द्ह्न्[त्] ८८- चतुर्मुख।  
[^७१]: द्ह्न्[त्] ८८- इतीरित।  
[^७२]: द्ह्न्[त्] ८९- अत्र कार्य कारणयोर् अभेदे(दत्वे?)नावगमात्।  
[^७३]: द्ह्न्[त्] ८९- वैखानसादिशब्दप्रयोगप्रकारः।  
[^७४]: द्ह्न्[त्] ९१- वैखानसानाम् उत्पत्तिः (श्रुतौ)।  
[^७५]: द्ह्न्[त्] ९१- (श्रूयते)।  
[^७६]: ता- आसन्त्।  
[^७७]: बेज़ुग् औफ़् ता १।२३।१- आपो वा इदम् आसन्त् सलिलम् एव। स प्रजापतिर् एकः पुष्करपर्णे समभवत्। तसान्तर् मनसि कामः समवर्तत। इदं सृजेयम् इति। तस्माद् यत् पुरुषो मनसाभिगच्छति। तद्वाचा वदति। तत् कर्मणा करोति। तद् एषाभ्यनूक्ता। कामस् तदग्रे समवर्ततधि। मनसो रेतः प्रथमं यद् आसीत्। स्।अ। द्ह्न्[द्] ६।२२।  
[^७८]: बेज़ुग् औफ़् ता १।२३।२- सतो बन्धुम् असति निरविन्दन्। हृदि प्रीतिष्या कवयो मनोषेति। उपैनं तद् उपनमति। यत् कामो भवति। य एवं वेद। स तपो ऽतप्यत। स तपस् तप्त्वा। शरीरम् अधूनुत। तस्य यन् मांसम् आसीत्। ततो ऽरुणाः केतवो वातरशना ऋषय उदतिष्ठन्।  
[^७९]: बेज़ुग् औफ़् ता १।२३।३- ये नखाः। ते वैखानसाः। ये बालाः। ते वालखिल्याः। यो रसः। सो ऽपाम्। अन्तरतः कूर्मं भूतं सर्पन्रम्। तम् अब्रवीत्। मम वै त्वङ्मांसा। समभूत्।  
[^८०]: द्ह्न्[त्] ९२ ॐ। चतुर्मुखः।  
[^८१]: द्ह्न्[त्] ९२- मत्स्यावतारादिरूपेणावतरिष्यमाणस्य।  
[^८२]: द्ह्न्[त्] ९२- सम्प्रतिपन्नश्रीवैखानसशास्त्रमार्गेण।  
[^८३]: लिएस्- ध्यानेनानुकृतवान्; द्ह्न्[त्] ९३- ध्यानेनानु(भवं)कृतवान् (चतुर्मुखः)।   


## सनकादिसृष्टिप्रकारः
    
इत्य् आरभ्य[^८४] ब्रह्मणा ब्रहुशः[^८५] कृतं तपश्चरणम् उक्तम्। तपश्चरणकाले साक्षात्कृतभगवत्स्वरूपवैभवानुभवातिशयात् भगवद्दत्तसृष्टिशक्तिलाभात् तदुपजनितविशेषवेगाच् च पुलकितसर्वाङ्गः शरीरम् अधूनुत - कम्पम् अकरोत्। "तस्य यन् मांसम् आसीद्"[^८६] मांसं मानसम् इति यावत्। "अर्थात् प्रकरणाल् लिङ्गाद् औचित्याद् अर्थनिर्णयः" इत्य् अर्थादिभिः[^८७] समीचीनार्थनिर्णयविधानात् "अक्षरसाम्यान् निर्ब्रूयाद्"[^८८] इति निरुक्तविधानाञ् च।  
तथा च तस्य मनः परमात्मनि संसक्तम् आसीद् इति यत्, तेन हेतुना तदनुग्रहस् समजनि। तेनानुगृहीतात् ब्रह्मणः "केतवो वातरशनाः ऋषयः उदतिष्ठन्"[^८९]। "अरुणाः" परमात्मनि वसन्तः तदितररविक्ताः "केतवः" उच्छ्रितस्वभावाः परमात्मप्रवणानाम् अग्रेसराः "वातरशना" दिग्वाससः "ऋषयः" सर्वार्थदर्शिनः सनकादयः "उदतिष्ठन्" उत्कृष्य समभवन् इति।[^९०]  
इदं विष्णुपुराणे ऽपि- "सनन्दनादयो ये च पूर्वं सृष्टास् तु वेधसा ।  
न ते लोकेष्व् असज्जन्त निरपेक्षाः प्रजाविधौ ॥[^९१] [विष्णुप् १।७।९]  
सर्वे ते योगिनो जाता[^९२] वीतरागा विमत्सराः ।  
तेष्व् एवं निरपेक्षेषु लोकसृष्टौ महात्मनः ॥" इत्यादिना प्रतिपादितम्।[^९३] [विष्णुप् १।७।१०]  
स प्रजापतिः एवंविधान् स्वकार्यासाधकान् तान् दृष्ट्वा किञ्चिद् विषादम् आपन्नः पुनर् अपि स्वकारणं भगवन्तं ध्यानप्रयायेण खननेनातोषत्। "ये नखा" इत्यादि[^९४]। भगवदनुग्रहविकसिते प्रजापतेर् मनसि वैखानसा नाम ऋषयस् सम्भूताः अत्र "ये नखा" इत्य् अत्र आद्यन्तवर्णविपर्ययो भवति। "कश्यपः पश्यको भवती"तिवत् "खना इत्य् एतत् नखा" इति विपर्यस्तम् इति यावत्।[^९५]  
"सुप्तिङुपग्रहलिङ्गनराणां कालहलच्स्वरकर्तृयङञ्[^९६] च ।  
व्यत्ययम् इच्छिति[^९७] शास्त्रकृद् एषां सो ऽपि च सिद्ध्यति बाहुलकेन ॥"  
इति, "बहुलं छन्दसी"[^९८]ति चात्र प्रणामन्[^९९]। अत्र "अनखा" इति च्छित्त्वा केचिद् एवम् ऊचुः[^१००]। अनखा इत्य् अनेन सौम्येन्द्रियवत्वं उक्तम् इति[^१०१]।  
    

[^८४]: द्ह्न्[त्] ९३ इन्स्। "शूद्रजातिं मनुष्याणां पशूनाम् अश्वम् एव" चेत्यन्तं (एवं?)।  
[^८५]: लिएस् मित् द्ह्न्[त्] ९३- बहुशः।  
[^८६]: बेज़ुग् औफ़् ता १।२३।३; स्। द्ह्न्[द्] ८।१५-१९।  
[^८७]: द्ह्न्[त्] ९४- अर्थनिर्णय" अर्थनिर्णये विधानात्।  
[^८८]: बेज़ुग् औफ़् निरुक्त २।१- अविद्यमाने सामान्ये अप्य् अक्षरवर्णसामान्यान् निर्ब्रूयान् न त्व् एव न निर्ब्रूयात्।  
[^८९]: बेज़ुग् औफ़् ता १।२३।२; स्। द्ह्न्[द्] ८।१५-१९।  
[^९०]: द्ह्न्[त्] ९५ स्तत्त् ९।६-१०- तथा तस्य मनः परमात्मनि संसक्तम् आसीद् इति यत्, तेन हेतुना तदनुग्रहस् समजनि। तेनानुगृहीता ब्राह्मणाः (तात् ब्रह्मणः) अरुणाः केतवो वातरशना ऋषय उदतिष्ठन्। यद् वा परमात्मनि वसन्त(स् सन्द)स् तदितरविरक्ताः केतव इवोच्छ्रितस्वभावाः परमात्मप्रवणानाम् अग्रेसराः वातरशना दिग्वाससः (सर्वार्थदर्शिनः) सनकादय उदतिष्ठन् उत्कृष्य समभवन्।  
[^९१]: विष्णुप्- निरपेक्षाः प्रजासु ते।  
[^९२]: विष्णुप्- सर्वे ते ऽभ्यागतज्ञाना।  
[^९३]: द्ह्न्[त्] ९५- महात्मन" इति।  
[^९४]: बेज़ुग् औफ़् ता १।२३।३; स्। द्ह्न्[द्] ८।१५-१९।  
[^९५]: द्ह्न्[त्] ९६ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ९।१५-१९- स प्रजापतिर् एवंवि(धान्यन्नादौ)धस् स्वकार्यासाधकां दृष्ट्वा किञ्चिद् विषादम् आपन्नः पुनर् अपि स्वकारणं भगवन्तं ध्यानपर्यायनाम खननेनातोषयत्। "ये नखा" इति भगवदनुग्रहविकसिते प्रजापतेर् मनसि वैखानसा नाम ऋषयस् सम्भूताः ये नखा इत्य् अत्राद्यन्तवर्णविपर्ययो भवति। कश्यपः >>>पश्यको भवती"तिवत्।  
[^९६]: द्ह्न्[त्] ९६- कालहलच्स्वरकर्तृयङाम्।  
[^९७]: लिएस्- इच्छति।  
[^९८]: अष्टध्यायी २।३।६२, २।४।३९, ७३ उन्द् ७६।  
[^९९]: द्ह्न्[त्] ९६- च स्तत्त् चात्र प्रणामन्।  
[^१००]: अन्म्। देस् हेरौस्गेबेर्स्- न विद्यन्ते खानि इन्द्रियाणि येषां ते नखाः। न नखाः अनखाः नञ्द्वयेन सौम्येन्द्रयवत्वं फलितम्।  
[^१०१]: द्ह्न्[त्] ९७- "अनखा" इत्यत्र च्छित्त्वा केचिद् एवम् ऊचुः। अनखा इत्य् अनेन सर्वे(सौम्ये)न्द्रियवत्वं उक्तम् स्याद् इति।   


## वैखानसानाम् आचार्यपुरुषत्वम्
    
एवञ् च सति "सौम्यं जितेन्द्रियं"[^१०२] "सुप्रसन्नेन्द्रियं"[^१०३] इत्यादिना भगवच्छास्त्रेष्व् आचार्यलक्षणस्य[^१०४] प्रतिपादितत्वात् "वैखानस विखनसाचर्य"[^१०५] इति। विष्णोर्[^१०६] आचार्यत्वेन शान्त्य्पर्वण्य् अभिहितत्वात्।  
"विखना इति विष्णुस् तज्जा वैखानसाः स्मृताः ।[^१०७] [क्र ३६।२८च्द्]  
विष्णोर् एव समुत्पन्ना भृग्वाद्या मुनयस् तथा ॥"  
    
## वैखानसानाम् त्रिशुक्लत्वम्
    
इति वचनात्, "गुरोस् सानवृत्तिर्[^१०८] वैखानस"[^१०९] इति बोधायनसूत्रे उक्तत्वाच् च भागवतादिषु[^११०] प्रतिपादितम् "आचार्यपुंस्त्वम् एतेषां वैखानसानाम्[^१११] एवे"त्य् अवगम्यते।  
यद्वा "अनघा" इति पाठः। अनेन[^११२] त्रिशुक्लत्वं सूच्यते। जन्म विद्या कर्म चेति। अद्वारकत्वेन भगवतः चतुर्मुखाच् चोप्तत्तिश्रवणात्[^११३],  
"तत्कर्म यन् न बन्धाय सा विद्या या विमुक्तये ।  
आयासायापरं कर्म विद्यान्या शिल्पनैपुणम् ॥"  
इत्य् उक्तरीत्या अद्वारकभगवत्स्वरूपज्ञानतदाराधनविधिप्रतिपादकशास्त्रनिष्ठत्वेन च एषां त्रिशुक्लत्वम्।[^११४] शुक्लवताम् एवाधिक्यं आरण्यपर्वणि प्रथमाध्याये प्रतिपादितम्। यथा-  
"येषां त्रीण्य् अवदातानि योनिर्विद्या च कर्म च ।  
ते सेव्यास् तैस् समास्या हि शास्त्रेभ्यो ऽपि गरीयसी ॥[^११५]" ति [म्भ् ३।१।२५]  
    
## आनन्दसंहितानुसारेण वैखानसोत्पत्त्यादिकम्
    
श्रीवैखानसे आनन्दसंहितायां विखनसोत्पत्त्यादिकं प्रतिपादितम्-  
"अथ सस्मार भगवान् विश्वसृष्ट्यर्थम् अच्युतः ।  
धातारं विश्वनिर्माणचतुरं चतुराननम् ॥[^११६] [आस् ४।६]  
स्मरणानन्तराद् एव प्रादुर् आसीत् पुरः प्रभोः ।  
धाता समस्तजगताम् उत्पत्तिकरणक्षमः ॥ [आ।स् ४।७]  
तं प्राह[^११७] भगवान् विष्णुः प्रणतं पुरतः स्थितम् ।  
श्रीभगवान् उवाच- ब्रह्मन् त्वया जगत् सर्वं कर्तव्यं सचराचरम् ॥ [आस् ४।८]  
लोके विहर्तुम् इच्छामि यद् अहं[^११८] पद्मसम्भव ।  
ततस् त्वत्सृष्टजगताम् अविच्छिन्नप्रवृत्तये ।  

[^१०२]: बेज़ुग् औफ़् क्र १।२२-२३ (आचार्यलक्षणम्): एवम् मनसि सञ्जाते यजमानो मुदान्वितः । वैखानसेन सूत्रेण निषेकादिक्रियान्वितम् ॥ विप्रं स्वाध्यायसंयुक्तं वेदतत्त्वार्थदर्शिनम् । सौम्यं जितेन्द्रियम् शुद्धं विष्ण्वर्चनपरायणम् ॥।  
[^१०३]: बेज़ुग् औफ़् स २७।१३- सुप्रसन्नेन्द्रियं दान्तं ज्ञानिनं शान्तमानसम् । पारम्पर्यक्रमायातवैष्णवं भक्तिसंयुतम्।  
[^१०४]: द्ह्न्[त्] ९१- आचार्यलक्षणे।  
[^१०५]: बेज़ुग् औफ़् म्भ् १२।३२५।४ज्-क्; स्। द्ह्न्[द्] ३।२२-२३।  
[^१०६]: द्ह्न्[त्] ९१ ॐ। विष्णोर्।  
[^१०७]: क्र- विखना इति वै विष्णुः तज्जा वैखानसाः स्मृताः।  
[^१०८]: लिएस्- समानवृत्तिर्।  
[^१०९]: बेज़ुग् औफ़् बौध्गृस् २।९।१७- अथास्मा अतिथिर् भवति गुरोस् समानवृत्तिर् वैखानसो वा गृहस्थो वानप्रस्थः परिव्राजको गतश्रीस् स्नातको राजा वा धर्मयुक्तः; स्।अ। द्ह्न्[द्] ८४।१-१०।  
[^११०]: द्ह्न्[त्] १००- भारतादिषु।  
[^१११]: द्ह्न्[त्] १०० ॐ। वैखानसानाम्।  
[^११२]: द्ह्न्[त्] १००- यद्वा "अनघा" इति (चेत्)। अनघा इत्य् अनेन।  
[^११३]: लिएस्- चोत्पत्तिश्रवणात्।  
[^११४]: द्ह्न्[त्] १०१- इत्य् अद्वारकभगवत्स्वरूपज्ञानतदाराधनविधिप्रतिपादकशास्त्रनिष्ठत्वेन विधीयमानत्वाच् त्रिशुक्लवत्वम्।  
[^११५]: म्भ्- तान् सेवेत्तैः समास्या हि; द्ह्न्[द्] इस्त् जेदोछ् व्।ल्।  
[^११६]: आस्- धातारं सर्गकरण-; द्ह्न्[त्] १०२- धातारं स्मरणं चक्री चतुरश् चतुराननम्(त्मवत्)।  
[^११७]: आस्- तं दृष्ट्वा।  
[^११८]: द्ह्न्[त्] १०२- इदम्।   


धर्मसंरक्षणार्थाय वेदशास्त्रार्थसिद्धये ॥[^११९] [आस् ४।९]  
अलसा अल्पसत्त्वाश् च मनुष्यास् स्वल्पबुद्धयः ।  
ते परव्यूहविभवान् आत्मानाञ् च न मेनिरे ॥[^१२०] [आस् ४।१०]  
    
## आनन्दसंहितानुसारेण सनकादिसृष्टिः
    
सौलभ्याय तु भक्तानां सर्वलोकानुकम्पया ॥[^१२१] [आस् ४।११च्द्]  
अर्चावताररूपेण लोके ऽस्मिंश् चतुरानन ।  
अवतारं करिष्यामि मह्या[^१२२] लक्ष्म्या समन्वितः ॥ [आ।स् ४।१२]  
मदर्चायै सृज ब्रह्मन् सृष्ट्यादौ मुनिसत्तमं ।[^१२३] [आस् ४।१३अब्]  
इत्य् आज्ञप्तस् तदा ब्रह्मा मुहूर्तं तत् सिसृक्षया ।  
चिन्तयामास तत्कर्मा क्षणम् एकं महामुनिः ॥[^१२४] [आस् ४।१४]  
ऊचुः न शक्नुयाम् एवं स्रष्टुम् इच्छन् तथाविधम् ।[^१२५]  
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा देवदेवो हरिस् स्वयम् ॥ [आ।स् ]  
चिन्तयामास देवेशः स्वनिर्मलतरात्मनि ।  
वेदान्ततत्त्वमीमांसा खननं कृतवान् हरिः ॥[^१२६] [आस् ४।१५]  
नाम्ना विखनसं चक्रे तत्पदान्वर्थयोगतः[^१२७] ।  
तथा चिन्तयतस् तस्य मनसो द्वौ बभूवतुः ॥[^१२८] [आस् ४।१८]  
सङ्कल्पधर्मौ सन्नम्य प्राञ्जलिं पुरतः स्थितम् ।[^१२९] [आस् ४।१९अब्?]  
ब्रह्माणम् अब्रवीद् विष्णुर् भूतसृष्ट्यन्तहेतवे (कारकम्) ।  
सङ्कल्पधर्मौ भवतस् तव सृष्ट्यन्तहेतवे ॥[^१३०]  
शुद्धसत्त्वसमुत्पन्नो निर्मितो ऽयं तवाग्रतः ॥[^१३१] [आस् ४।३५च्द्]  
मुनिश्रेष्ठो महातेजा मत्कार्यकरणक्षमः ।[^१३२] [आस् ४।३६अब्?]  
मत्कार्यसाधकान् एव त्वं वै स्रष्टुम् अथार्हसि ॥  
हृषीकेशस्य तद्वाक्यं भ्याधाय कृतञ्जलिः ।[^१३३]  
चतुर्मुखश् चापि तथा सनकादिमुनीश्वरान् ।[^१३४]  
ध्यायन् मुखैश् चतुर्भिस् तु क्रमाद् असृजद् अब्जभूः ॥[^१३५]  
    

[^११९]: आस्- लोके विहर्तुम् इच्छा मे वर्तते पद्मसम्भव । ततस् स्वसृष्टिर् जगताम् अविच्चिन्ना प्रवर्तते । धर्मसंस्थापनार्थाय वेदशास्त्रार्थसिद्धये॥। व्ग्ल्। आस् १५।९।१०अब्- लोके विहर्तुम् इच्छामे वर्तते पद्मसम्भव । ततस् त्वत्सृष्टजगताम् अविच्छिन्नप्रसृत्तये ॥ साधुसंरक्षणार्थय वेदशास्त्रर्थसिद्धये ।।  
[^१२०]: आस्- आलसा ह्य् अल्पसत्वाश् च मनुष्यास् स्वल्पबुद्धयः । ते परव्यूहविभवान् अन्तर्यामणम् एव वा ॥; व्ग्ल्। आस् १५।११च्द्।१२अब्- अलसा अल्पसत्त्वाश् च भविष्यन्ति नराः क्रमात् ॥ न वेत्स्यन्ति प्रकाराणि पराव्यूहादिकानि मे।।  
[^१२१]: आस्- सुलभं मम भक्तानां सर्वलोकानुकम्पये; आस् ४।११अब् (सजानन्ति हि मूढास् तु तेषां ध्यानानुसिद्धये।) फ़ेह्ल्त् इन् द्ह्न्[द्]।  
[^१२२]: आस्- ह्रिया।  
[^१२३]: आस् ४।१३च्द् (ततस् स्वसृष्टिर् जगताम् अविच्छिन्न प्रवर्तते) फ़ेह्ल्त् इन् द्ह्न्[द्]।  
[^१२४]: आस्- इत्य् आदिष्टस् तथा ब्रह्मा मुहूर्तं तत् सिसृक्षया । चिन्तयामास तं स्रष्टुं क्षणम् एकं महामुनिम्।  
[^१२५]: द्ह्न्[त्] १०३- तथा न शक्नुयाम् एव स्रष्टुम् इच्छन् तथाविधः।  
[^१२६]: आस्- चिन्तनान् अन्तरा देवस्य निर्मलतरात्मनि । विशेषखननं तत्र कृतवान् कृतिनां वरः ॥; व्ग्ल्। आस् १५।१८च्द्।१९अब्- चिन्तयत्वासृजद् विष्णुस् स्वाराधनवरं मुनिं ॥ वेदान्ततत्त्वमीमांसाखननं कृत्वान् प्रभुः ।; व्ग्ल्। दस् ज़ितत् औस् आस् इन् द्ह्न्[द्] ४।८ वेदान्ततत्त्वमीमांसाखननं कृतवात् हरिः। द्ह्न्[द्] ल्äßत् नुन् आस् ४।१६-१७ औस् (आस् ४।१६- विशेषखननात् तस्मात् तत्त्वार्थपरिचिन्तनात् । ऋषिश्रेष्ठो महान् को ऽपि वेदशास्त्रार्थपारगः ॥ आस् ४।१७- प्रादुरासीन् महातेजास् साक्षाद् विष्णुर् इवापरः । विशेषखननाज् जातं पद्मभूर् मुनिसत्तमं)।  
[^१२७]: आस्- तद्वदस्वर्थयागिरा; द्ह्न्[त्] १०३- चक्री तत्वदन्वर्थयोगतः (तद्पदन्यार्थयोगतः)।  
[^१२८]: आस्- मानने द्वे बभूवतुः; द्ह्न्[त्] १०३- मनसि द्वौ बभूवतुः।  
[^१२९]: आस्- सङ्कल्पधर्मौ सर्वेषाम् अपि पूर्वकृतोदयौ; द्ह्न्[त्] १०३- सङ्कल्पधर्मौ स कल्प्य प्राञ्जलिं पुरतः स्थितम्।  
[^१३०]: एस् फ़ेह्ल्त् आस् ४।१९च्द् -४।३५अब्; आस् ४।२०-४९ ब्ज़्w। ७६ wइर्द् जेदोछ् wएइतेर् उन्तेन् अब् द्ह्न्[द्] १२।१ ज़ितिएर्त्।  
[^१३१]: आस्- त्वदाज्ञया; äह्न्लिछ् औछ् ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] १३।८।  
[^१३२]: आस्- ऋषिश्रेष्ठो महातेजास् त्वत्कर्मकरणक्षमः; सो औछ् ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] १३।९।  
[^१३३]: व्ग्ल्। आस् १५।३२एफ़्- हृषीकेशस्य तद्वाक्यं मूर्ध्न्याथायकृताञ्जलिः।  
[^१३४]: व्ग्ल्। आस् १५।३३अब्- चतुर्मुखश् चापि तथा ध्यात्वा सृष्टिमुखे हरिम्।  
[^१३५]: द्ह्न्[त्] १०४- ध्यायंश् चतुर्मुखैर् धीमान्।   


## आनन्दसंहितानुसारेण दक्षादिमुनिदशकसृष्टिः
    
सनत्कुमारञ् च तथा सनकञ् च सनातनम् ।  
सनन्दनम् इति ख्यातान् ब्रह्मविद्याविशारदान् ॥[^१३६] [आस् २।२०]  
ततस् ते च मुनिश्रेष्ठा[^१३७] ज्ञानातिशयवैभवात् ।  
विरक्तचित्तास् सञ्जग्मुः कैवल्यं पदम् उत्तमं ॥[^१३८] [आस् ४।२१]  
स्वकार्यसाधकान् ब्रह्मा सृष्टवान् पुनर् एव हि ।[^१३९]  
प्राणाच् च चक्षुषस् तद्वद् अभिमानाच् च कर्मणः ॥[^१४०] [आस् ४।२२]  
हृदयाच् छिरसः[^१४१] श्रोत्राद् उदानाद् व्यानतस् ततः ।  
समानाच् च तथापानाद् ऋषिश्रेष्ठान् इमान् दश ॥[^१४२] [आस् ४।२३]  
दक्षं मरीचिनं[^१४३] नीललोहितं भृगुम् एव च ।  
तथाङ्गिरसम् अत्रिं च पुलस्त्यं पुलहं तथा ॥[^१४४] [आस् ४।२४]  
वसिष्ठं च क्रतुं चैव क्रमाद् असृजद् अब्जभूः ।  
नव ब्रह्माण एवैते विना स्युर् नीललोहितं ॥[^१४५] [आस् ४।२५]  
    
## आनन्दसंहितानुसारेण वैखानसस्य मुनिश्रेष्ठत्वम्
    
धर्मसङ्कल्पसहितास् सनकाद्या मुनीश्वराः ।  
भृग्वादिमुनयश् चैव श्रुतिस्मृत्यादिवेदनात् ॥[^१४६] [आस् ४।२६]  
शिष्या विखनसः प्रोक्तास् सर्वशास्त्रार्थपारगाः ।  
वैखानसानां भृग्वाद्या वंशकर्तार ईरिताः ॥ [आ।स् ४।२७]  
सर्वेषाम् अग्रजं श्रेष्ठम् आत्मपुत्रं मुनिं तथा ।  
तं हरेः पुरतः कृत्वा प्रोक्तवान् कमलासनः ॥ [आस् ४।२८]  
ब्रह्मोवाच- देवदेव जगन्नाथ सृष्टिस्थित्यन्तकारण ।  
भगवंस् त्वत्प्रभावेन सृष्टो ऽयं मुनिसत्तमः ॥[^१४७] [आस् ४।२९]  
जाताः चिन्तयतो मत्तस् त्वत् सृष्टौ मुनयस् त्व् इमे ।  
एतैर् अपि कृतं सर्वं जगद् एतच् चराचरं ॥ [आस् ४।३०]  
मत्पुत्राणां च सर्वेषाम् अग्रजः पुरुषोत्तमः ।  
वैष्णवेष्व् अग्रजश् श्रेष्ठो मुनीनां प्रथमो मुनिः ॥ [आ।स् ४।३१]  

[^१३६]: आस्- सनत्कुमारश् च तथा सनकश् च सनातनः । सनन्दन इति ख्याता ब्रह्मविद्याविशारदाः; सो लिएस्त् औछ् द्ह्न्[त्] १०४।  
[^१३७]: आस्- सन्मुनिश्रेष्ठा।  
[^१३८]: आस्- विरक्तचित्तास् ते जग्मुः; सो लिएस्त् औछ् द्ह्न्[त्] १०४।  
[^१३९]: आस्- पुनर् व हि चासृजत्।  
[^१४०]: देर् ज़्wएइते हल्ब्वेर्स् इस्त् औछ् ज़ितिएर्त् अल्स् "पुरातन्त्र" इन् द्ह्न्[द्] ३३।१४; द्ह्न्[त्] १०४- मर्म(कर्म)णि; आस्- च मर्मणः।  
[^१४१]: आस्- छिरस।  
[^१४२]: औछ् ज़ितिएर्त् अल्स् "पुरातन्त्र" इन् द्ह्न्[द्] ३३।१५-१६; द्ह्न्[त्] १०४- समानाच् च तथा प्राणाद्।  
[^१४३]: आस्- मरीचिं च।  
[^१४४]: औछ् ज़ितिएर्त् अल्स् "पुरातन्त्र" इन् द्ह्न्[द्] ३३।१७-१८।  
[^१४५]: औछ् ज़ितिएर्त् अल्स् "पुरातन्त्र" इन् द्ह्न्[द्] ३३।१९-२०; दिए ज़्wएइते वेर्स्ह्äल्फ़्ते इस्त् औछ् अल्स् "पुरातन्त्र" इन् द्ह्न्[द्] ३४।२ ज़ितिएर्त्; आस्- विनान्ये नीललोहितम्।  
[^१४६]: आस्- श्रुतिस्मृतिनिवेदनात्; सो औछ् द्ह्न्[त्] १०५।  
[^१४७]: आस्- भगवंस् त्वन्नियोगेन; सो औछ् द्ह्न्[त्] १०५।   


## आनन्दसंहितानुसारेण वैखानस्य गर्भवैष्णवत्वम्
    
विशेषखननाज् जातो विष्णोर् वैखानसस् तथा ।  
भृग्वादीन् उपनीयाथ सावित्रीम् उपदेक्ष्यति ॥[^१४८] [आस् ४।३२]  
परब्रह्मोपदेष्टासाव् अयम् एव गुरुस् स्मृतः ।  
एतद् उक्तप्रकारेण सर्वे वै मम सूनवः ॥ [आस् ४।३३]  
चरिष्यन्ति यथान्यायं[^१४९] लौकिकाध्यात्मवैदिकान् ।  
एभिः प्रवर्तिता सृष्टिर् अविच्छिन्ना प्रवर्त्तते ॥[^१५०] [आस् ४।३४]  
भवान् अवतरत्व् अत्र मम सृष्टौ जनार्दन ।[^१५१]  
शुद्धसत्त्वसमुत्पन्नो निर्मितो ऽयं त्वया विभो ॥[^१५२] [आस् ४।३५]  
ऋषिश्रेष्ठो महातेजाः त्वत्कर्मकरणक्षमः ।  
तथासौ खननाद् विष्णोः ध्यायाद् अन्तश् च गर्भतः ॥[^१५३] [आस् ४।३६]  
यस्मात् तव समुत्पन्नो[^१५४] ज्ञेयो ऽसौ गर्भवैष्णवः ।  
इत्य् उक्तो भगवान् प्राह मुनिश्रेष्ठं तपोनिधिं ॥ [आ।स् ४।३७]  
श्रीभगवान् उवाच- देवब्रह्म ऋषीणान् तु मदीयाराधनं प्रति ।  
मया सञ्चोदितो यस्मात् त्वम् एव मुनिसत्तम ॥[^१५५] [आस् ४।३८]  
तपोधनो भवान् एव धन्यो ऽसि भुवनत्रये ।  
आत्मार्थं वा परार्थं वा नित्यनैमित्तिकादि यत् ॥ [आ।स् ४।३९]  
तत् सर्वं मत्प्रसादेन मदीयाराधनं कुरु ।[^१५६]  
अथाह स ऋषिस् तस्मै प्रणम्य जगदात्मने ॥ [आस् ४।४०]  
    
## आनन्दसंहितानुसारेण वैखानसानाम् अद्वारकभगवद्यजनेन नित्यकर्मानुष्टानपूर्णता
    
श्रीविखाना उवाच- भवतानुगृहीतो ऽहं धन्यो ऽस्मि पुरुषोत्तम ।  
नातः परतरं कार्यं किम् अप्य् अन्यद् दिवौकसाम् ॥[^१५७] [आस् ४।४१]  
तथापि देवदेवेश स्वकर्म मुनिभिस् सदा ।  
उदयाद्यस्तपर्यन्तं क्रियते नियतात्मभिः ॥[^१५८] [आस् ४।४२]  
सर्वेषाञ् च द्विजातीनां श्रुतिस्मृतिसमीरितम् ।  
कर्तव्यं सततं देव स्वस्वकर्म प्रयत्नतः ॥ [आ।स् ४।४३]  
    

[^१४८]: लिएस् मित् द्ह्न्[त्] १०६ उन्द् आस्- उपदिष्टवान्।  
[^१४९]: आस् मित् द्ह्न्[त्] १०६- आचरन्ति यथान्याय्यम्।  
[^१५०]: आस् मित् द्ह्न्[त्] १०६- अविच्छिन्ना मया हरे।  
[^१५१]: आस्- अवतीर्णो भन भवान् अत्र सृष्टौ जनार्दन; द्ह्न्[त्] १०६- भव स्तत्त् भन।  
[^१५२]: आस्- त्वदाज्ञया; सो लिएस्त् औछ् द्ह्न्[त्] १०६; आस् ४।३५च्द् इस्त् äह्न्लिछ् इन् द्ह्न्[द्] ११।१९ ज़ितिएर्त्।  
[^१५३]: आस् मित् द्ह्न्[त्] १०६- तथासौ विखना विष्णोर् ध्यानाद् अन्तश् च गर्भतः।  
[^१५४]: आस् मित् द्ह्न्[त्] १०६- त्वद् ध्यानाद् यस् समुत्पन्नो।  
[^१५५]: आस्- मया सम्प्रार्थितो यस्मात् त्वम् एव मुनिसत्तम; द्ह्न्[त्] १०७- मया सम्प्रार्थितो यस्मात् त्वम् एव मुनिसत्तमः।  
[^१५६]: व्ग्ल्। आस् १६।१९- आत्मार्थं वा परार्थं वा गृहे देवालये ऽपि वा । नित्यनैमित्तिके चैव मरीयाराधनं कुरु।  
[^१५७]: व्ग्ल्। आस् १६।२१- भवतानुगृहीतो ऽस्मि धन्यो ऽस्मि पुरुषोत्तम । नातः परतरं कार्यं अस्माकं च दिवौकसाम्।  
[^१५८]: द्ह्न्[त्] १०७- श्रीयते।   


भवदाराधनं विष्णो कथं कारं करोम्य् अहं ।  
त्वत्कर्म क्रियते चेत् तु कर्मलोपो भवेन् मम ।[^१५९]  
इत्य् उक्तो भगवान् आह मुनिना तत्त्ववेदिना ॥ [आस् ४।४४]  
श्रीभगवान् उवाच- विखनस् त्वं मुनिश्रेष्ठ मदाराधनकर्मणि ॥[^१६०] [आस् ४।४५]  
स्वकर्मलोपसन्त्रासव्याकुलीकृतचेतसः[^१६१] ।  
तव कर्माण्य् अनूनानि सन्तु नित्यं मदाज्ञया ॥ [आस् ४।४६]  
त्वद्वंशजानां सर्वेषां काले वै कृतकर्मणाम् ।[^१६२]  
निषेकादिश्मशानान्ताः कार्याः मन्त्रसमन्विताः ॥[^१६३] [आस् ४।४७]  
अष्टादश च कर्माणि शारीराणि प्रचक्षते ।  
यज्ञाश् च विंशतिर् द्वौ च धर्मं वैष्णवम् उत्तमं ॥ [आ।स् ४।४८]  
वेदे वैखानसे सूत्रे यो धर्मः परिकीर्तितः ।  
सर्वैस् स धर्मो ऽनुष्ठेयो नात्र कार्या विचारणा ॥[^१६४] [आस् ४।४९]  
त्वदाज्ञैव भृग्वाद्या नारायणपरायणाः ॥[^१६५] [आस् ४।६७च्द्]  
वदन्ती परमं धर्मं वैष्णवं श्रुतिसम्मतं ।  
तद्धर्मनिरता ये तु ते वै भागवताः स्मृताः ॥ [आ।स् ४।६८]  
मत्कर्मकारिणां तेषां कर्मलोपो न विद्यते ।[^१६६]  
तिस्रः कोट्यो मुनीनाम् तु कर्म कुर्वन्ति मे सदा ॥[^१६७] [आस् ४।६९]  
ज्ञात्वा यजूंषि साङ्गानि मन्मतास् सर्व एव ते ।  
मन्मन्त्रकल्पजातानि मत्पुराणान्य् अनुक्रमात् ॥ [आ।स् ४।७०]  
अधीत्य सर्वकर्माणि कुर्वते[^१६८] ते मदर्चनं ।  
कृताधिकारिणस् ते तु कृतसम्बन्धिनो मम ॥[^१६९] [आस् ४।७१]  
मत्प्रसादभुजस् सौम्या अतिप्रियतमा मम ।  
षट्कर्मनिरतास् ते वै सात्त्विकाहारतत्पराः ॥ [आ।स् ४।७२]  
वैखानसेन सूत्रेण निषेकादिक्रियान्विताः ।  

[^१५९]: आस्- त्वत्कर्म क्रियते चेद् वा; सो औछ् द्ह्न्[त्] १०८; व्ग्ल्। आस् १६।२४- भवद् आराधनं विष्णो कथं भूम्यां करोम्य् अहं । त्वत् कर्म क्रियते यत् तत् कर्मलोपो भवेद् ध्रुवम्।  
[^१६०]: आस् मित् द्ह्न्[त्] १०८- विखनस् त्वं सम्मनिश्रेष्ठ।  
[^१६१]: आस् मित् द्ह्न्[त्] १०८- व्याकुलीकृतचेतसाम्।  
[^१६२]: आस् मित् द्ह्न्[त्] १०८- जातकर्मणाम्।  
[^१६३]: आस् मित् द्ह्न्[त्] १०८- क्रिया मन्त्रसमन्विताः।  
[^१६४]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् अल्स् "भृगु" ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ८३।२१-२२, फ़ेर्नेर् अल्स् "पुरातन्त्र" इन् द्ह्न्[द्] ३५।२-३। आस् ४।५०-४।६७अब् इस्त् निछ्त् इन् द्ह्न्[द्] ज़ितिएर्त्, wओह्ल् अबेर् इन् द्ह्न्[त्] १०८-१११- [१०८- आस् ४।५०-] कृतमल्लाञ्छनानां च गर्भवैष्णवजन्मनां । मत्पुत्राणां न चिह्नानि दासाश् चिह्नसमन्विताः ॥ [आ।स् ४।५१-] वैखानसा मम सुता गर्भवैष्णवजातकाः । तेषां पृथञ् न चिह्नानि चक्रादीनां गुरुर् न हि ॥ [१०९- आस् ४।५२-] वैखानसानां सर्वेषां मदर्चाहेतुजन्मनां । श्रौतस्मार्तक्रियार्हाणां मत्प्रसादैकजीविनां ॥ [आ।स् ४।५३-] मम वाक्यबले नैव ते वै चक्राङ्कितामताः । सालग्रामेषु सर्वेषु गर्भे चक्रस्य धारणं । वैखानसानां सर्वेषां गर्भे चक्रस्य धारणं ॥ [आ।स् ४।५४-] उत्तमो गर्भचक्रश् च मध्यमो न्यासचक्रकः । अधमो बाह्यचक्रश् च चक्रहीनो धमाधमः ॥ [आ।स् ४।५५-] गर्भे मास्य् अष्टमे विष्णुबलिं कुर्याद् यथाविधिः । तेनाग्निनैव तप्तेन चक्रेणैवाङ्कयेद् धविः ॥ [आ।स् ४।५६-] तद् धविः प्राशयेत् पत्नीं तन्मन्त्रेणैव चात्वरः । वैखानसेन सूत्रेण यस्यो ऽयं गर्भवैष्णवः ॥ [आ।स् ४।५७-] जाते पुत्रे पिता विष्णुबलिं कुर्याद् यथाविधि । तेनाग्नितप्तचक्राङ्कहविषा प्राशयेच् छिशुं ॥ [११०- आस् ४।५८-] यदा कदा वापि भवेत् सर्वेषाम् अपि सूत्रणां ॥ [आ।स् ४।५९-] स्वशाखां सम्परित्यज्य परशाखानुसारतः । शाखारण्डस् स विज्ञेयस् सर्वकर्मबहिष्कृतः ॥ [आ।स् ४।६०-] अज्ञानाद् अर्थलोभाद् वा मोहाद् वा परपीडनात् । तप्तमुद्रा भवेद् यस्य प्रायश्चित्तं विधीयते ॥ [आ।स् ४।६१-] श्रीवैखानससूत्रस्थस् तप्तमुद्रो भवेद् यदि । आलयं न विशेत् पश्चात् पूजनं नैव कारयेत् ॥ [आ।स् ४।६२-] सर्वेषां विष्णुभक्तानां तप्तमुद्राविधिक्रमं । वैखानसेन कर्तव्यं सर्वेषाम् अन्यसूत्रिणां ॥ [आ।स् ४।६३-] श्रीवैखानसहस्तेन तप्तचक्राङ्कितो यदि । त्रिसप्तकुलम् उद्धृत्य नरो विष्णुपुरं व्रजेत् ॥ [आ।स् ४।६४-] वैखानसस्य हस्तेन शङ्खचक्राङ्कितो यदि । पापैर् एव विशुद्धात्मा कल्पकोटिशतोद्भवैः ॥ [आ।स् ४।६५-] वैखानसकरेणैव शङ्खचक्राङ्कितो यदि । [१११-] मोचयित्वा तु पापेभ्यश् चतुर्वर्गं ददाम्य् अहं ॥ [आ।स् ४।६६-] स्वाध्यायाभ्यसने नित्यं यत्फलं लभते नरः । तत्फलं समवाप्नोति वैखानसकरेण च ॥ [आ।स् ४।६७अब्-] अङ्कितश् शङ्खचक्राभ्याम् अत्र वैखानसेतरः ।।  
[^१६५]: आस्- त्वदाज्ञयोप।  
[^१६६]: आस् मित् द्ह्न्[त्] १११- कर्मलोपा कुलात्मनाम्।  
[^१६७]: आस् मित् द्ह्न्[त्] १११- तिस्रः कोट्य ऋषिश्रेष्ठाः।  
[^१६८]: आस् मित् द्ह्न्[त्] १११- कुर्वन्तस्।  
[^१६९]: आस्- मयि।   

    
भवन्ति भावितात्मानो मत्कर्मकरणक्षमाः ॥ [आ।स् ४।७३]  
तस्माद् भागवतश्रेष्ठा भवन्त्य् अप्राकृता भुवि ।  
सर्वधा "ये नखास् ते वैखानसा" इति वेदतः ॥[^१७०] [आस् ४।७४]  
तस्माद् वैखानसाश् शुद्धास् सर्वकर्मसु पूजिताः ।  
ततः प्राह मुनिश्रेष्ठस् तम् एवं वादिनं हरिम् ॥[^१७१] [आस् ४।७५]  
श्रीविखनाः- भगवंस् त्वत्प्रसादेन कर्म साङ्गं यथोदितं ।  
सर्वेषां मत्कुलीनानां भवत्य् एव न संशयः ॥ [आ।स् ४।७६]  
    
## महाभारतोक्तो वैखानसानाम् उत्पत्त्यादिप्रकारः
    
अतो ऽत्र श्रुत्युक्तमार्गेण वैखानसानां सृष्ट्यादिकम्, अद्वारकभगवद्यजनेनैतेषां नित्यकर्मानुष्ठानपूर्णत्वं च प्रतिपादितम्[^१७२]।  
अथ पञ्चमवेदत्वेन प्रसिद्धे महाभारते आनुशासनिकपर्वणि ८५तमे अध्याये भृग्वादिमहर्षीणां वैखानसानाञ् चोत्पत्तिः निरूपिता[^१७३]। यथा-  
वसिष्ठ- "अपि चेदं पुरा राम श्रुतं मे ब्रह्मदर्शनम् ।  
पितामहस्य यद्वृत्तं ब्रह्मणः परमात्मनः ॥ [म्भ् १३।८५।१]  
देवस्य महतस् तात वारुणीं बिभ्रतस् तनुम् ।  
ऐश्वर्ये वारुणे राम रुद्रस्येशस्य वै प्रभोः[^१७४] ॥ [म्भ् १३।८५।२]  
आजग्मुर् मुनयः सर्वे देवाश् चाग्निपुरोगमाः ।  
यज्ञाङ्गानि च सर्वाणि वषट्कारश् च मूर्तिमान् ॥ [म्भ् १३।८५।३]  
मूर्तिमन्ति च सामानि यजूंषि च सहस्रशः ।  
ऋग्वेदश् चागमत् तत्र पदक्रमविभूषितः ॥ [म्भ् १३।८५।४]  
लक्षणानि सुरास्तोमा निरुक्तं सुरपङ्क्तयः ।  
ओङ्कारश् छन्दसां नेत्रं निग्रहप्रग्रहौ तथा ॥[^१७५] [म्भ् १३।८५।५]  
तथा वेदास् सोपनिषदो विद्यास्[^१७६] सावित्र्य् अथापि च ।  
भूतं भव्यं भविष्यच् च दधार शिरसा[^१७७] शिवः ।  
सञ्जुहावात्मनात्मानं स्वयम् एव तथा प्रभो[^१७८] ॥ [म्भ् १३।८५।६]  
यज्ञञ् च शोभयामास बहुरूपं पिनाकधृत् ॥ [म्भ् १३।३९५।१]  

[^१७०]: बेज़ुग् औफ़् ता १।२३।३; स्। द्ह्न्[द्] ८।१५-१९।  
[^१७१]: आस् मित् द्ह्न्[त्] ११२- मुनिम्।  
[^१७२]: द्ह्न्[त्] ११२- अद्वारकभगवद्यजनादेवैतेषां नित्यकर्मानुष्ठानपरिपूर्णता च प्रतिपादिता।  
[^१७३]: द्ह्न्[त्] ११२- अथ पञ्चमवेदत्वेन प्रसिद्धे भारते चानुशासनिके पञ्चाषीततमाध्याये वैखानसादीनाम् उत्पत्तिश् च निरूपिता।  
[^१७४]: म्भ्- प्रभो।  
[^१७५]: म्भ्- लक्षणानि स्वराः स्तोभा निरुक्तं स्वरभक्तयः । ओङ्कारश् चावसन् नेत्रे निग्रहप्रग्रहौ तथा; द्ह्न्[त्] ११३- (ओङ्कारश् चावसन्नेत्रे)।  
[^१७६]: म्भ्- तथा वेदाश् च सोपनिषदो विद्या; द्ह्न्[त्] ११३- तथा वेदाश् च सोपनिषदो विद्यास्।  
[^१७७]: म्भ्- भगवाञ्।  
[^१७८]: म्भ्- जुह्वच् चात्मन्य् अथात्मानं तदा प्रभो।   


द्यैर् नभः पृथिवी[^१७९] खञ् च तथा चैवैष भूपतिः ।  
सर्वविघ्नेश्वरश्[^१८०] श्रीमान् एष चापि विभावसुः ॥  
एष ब्रह्मा शिवो रुद्रो वरुणो ऽग्निः प्रजापतिः । [म्भ् १३।३९५४]  
कीर्त्यते भगवान् देवस् सर्वभूतपतिश् शिवः ॥ [म्ब्।ह् १३।३९५५]  
तस्य यज्ञः पशुपतेस् तपः क्रतव एव च । [म्भ् १३।३९५६]  
दीक्षा दीप्तव्रता देवी दिशश् च सदिगीश्वराः ॥[^१८१] [म्भ् १३।३९५७]  
देवपत्न्यश् च कन्याश् च देवानां चैव मातरः ।  
आजग्मुः सहितास् तत्र तदा भृगुकुलोद्वह ॥ [म्भ् १३।८५।७]  
यज्ञं पशुपतेः प्रीता वरुणस्य महात्मनः ।  
स्वयम्भुवस् तु ता दृष्ट्वा रेतः समपतद् भुवि । [म्भ् १३।८५।८]  
तस्य शुक्रस्य निष्ष्यन्दात्[^१८२] पांसून् सङ्गृह्य भूमितः ।  
प्रास्यत् पूषा कराभ्यां वै तस्मिन्न् एव हुताशने ॥ [म्भ् १३।८५।९]  
ततस् तस्मिन् सम्प्रवृत्ते सत्रे ज्वलितपावके ।  
ब्रह्मणो जुह्वतस् तत्र प्रादुर्भावो बभूव ह ॥ [म्ब्।ह् १३।८५।१०]  
स्कन्नमात्रं च तच् छुक्रं स्रुवेण प्रतिगृह्य सः ।  
आज्यवन् मन्त्रवच्[^१८३] चापि सो ऽजुहोद् भृगुनन्दन ॥ [म्भ् १३।८५।११]  
ततस् तु जनयामास[^१८४] भूतग्रामं स वीर्यवान् ।  
ततस् तु तेजसस्[^१८५] तस्माज् जज्ञे लोकेषु तैजसम् ॥ [म्ब्।ह् १३।८५।१२]  
तमसस् तामसा भावा व्यापि सत्त्वं तथोभयम् ।  
स गुणस् तेजसो नित्यस् तस्य चाकाशम्[^१८६] एव च ॥ [म्ब्।ह् १३।८५।१३]  
सर्वभूतेषु च[^१८७] तथा सत्त्वं तेजस् त्व् अथोत्तमम्[^१८८] ।  
शुक्रे हुते ऽग्नौ तस्मिंस् तु प्रादुरासंस् त्रयः प्रभो ॥ [म्ब्।ह् १३।८५।१४]  
पुरुषा वपुषा युक्ता तैस् तैः[^१८९] प्रसवजैर्[^१९०] गुणैः ।  
भर्जनाद् भृगुर् इत्य् एवम् अङ्गारेभ्यो ऽङ्गिराभवत् ॥[^१९१] [म्भ् १३।८५।१५]  

[^१७९]: द्ह्न्[त्] ११४- द्यौर् नभः पृथिवीम्; म्भ्- द्यौर्।  
[^१८०]: म्भ्- सर्वविद्येश्वरः।  
[^१८१]: बिस् इस्त् इन् म्भ् अल्स् "अफ़्तेर् ६, न् (एxचेप्त् द्६।७; द्३ मिस्सिन्ग्) इन्स्।-" इन् देर् फ़ुßनोते अन्गेफ़्üह्र्त्।  
[^१८२]: म्भ्- निष्पन्दात्।  
[^१८३]: द्ह्न्[त्] ११५- मन्त्र(व)तश्।  
[^१८४]: म्भ्- ततः सञ्जनयाम् आस।  
[^१८५]: द्ह्न्[त्] ११५- तस्य तत्तेजसस्।  
[^१८६]: म्भ्- नित्यं तमस्य् आकाशम्।  
[^१८७]: म्भ्- सर्वभूतेष्व् अथ।  
[^१८८]: म्भ्- तथा तमः; द्ह्न्[त्] ११५- तथोत्तमम् (स सत्त्वस् तेजसस् तमः)।  
[^१८९]: म्भ्- युक्ताः।  
[^१९०]: द्ह्न्[त्] ११५- प्र(वर)सवजैर्।  
[^१९१]: म्भ्- भृग् इत्य् एव भृगुः पूर्वम् अङ्गारेभ्यो ऽङ्गिराभवत्।   


(भृग् इत्य् एव भृगुः पूर्वम् अङ्गारेभ्यो ऽङ्गिराभवत् ॥ [म्ब्।ह् १३।८५।१५च्द्]  
अङ्गारसंश्रयाच् चैव कविर् इत्य् अपरो ऽभवत् ।  
सह ज्वालाभिर् उत्पन्नो भृगुस् तस्माद् भृगुः स्मृतः ॥ [म्ब्।ह् १३।८५।१६]  
मरीचिभ्यो मरीचिस् तु मारीचः कश्यपो ह्य् अभूत् ।  
अङ्गारेभ्यो ऽङ्गिरास् तात वालखिल्याः शिलोच्चयात्[^१९२] ।  
अत्रैवात्रेति च विभो जातम् अत्रिं वदन्त्य् अपि ॥ [म्भ् १३।८५।१७]  
तथाग्नेस् तस्य भस्मभ्यो ब्रह्मर्षिगणसम्मताः ।[^१९३]  
वैखानसाः समुत्पन्नास् तपःश्रुतगुणेप्सवः ।[^१९४]  
अश्रुतो ऽस्य समुत्पन्नाव् अश्विनौ लोकसम्मतौ ॥[^१९५] [म्भ् १३।८५।१८]  
शेषाः प्रजानां पतयः स्रोतोभ्यस् तस्य जज्ञिरे ।  
ऋषयो रोमकूपेभ्यस् स्वेदाच् छन्दो बलान्मनः ॥[^१९६] [म्भ् १३।८५।१९]  
एतस्मात् कारणाद् आहुर् अग्निः सर्वाश् चअब् हिएर् तेलुगु देवताः[^१९७] ।  
ऋषयः श्रुतसम्पन्ना वेदप्रामाण्यदर्शनात् ॥ [म्ब्।ह् १३।८५।२०]  
यानि दारूणि ते मासा निर्यासाः पक्षसञ्ज्ञिताः ।  
अहोरात्रा मुहूर्तास् तु पित्तं ज्योतिश् च वारुणम् ॥ [म्भ् १३।८५।२१]  
रौद्रं लोहितम् इत्य् आहुर् लोहितात् कनकं स्मृतम् ।  
तन् मैत्रम् इति विज्ञेयं धूमाच् च वसवः स्मृताः ॥ [म्ब्।ह् १३।८५।२२]  
अर्चिषो याश् च ते रुद्रास् तथादित्या महाप्रभाः ।  
उद्दिष्टास् ते तथाङ्गारा ये धिष्ण्येषु दिवि स्थिताः ॥ [म्ब्।ह् १३।८५।२३]  
आदिकर्ता[^१९८] च लोकस्य तत् परं ब्रह्म तद् ध्रुवम् ।  
सर्वकामदम् इत्य् आहुस् तद्रहस्यम् उवाच च ॥[^१९९] [म्भ् १३।८५।२४]  
ततो ऽब्रवीन् महादेवो वरुणः पवनात्मकः[^२००] ।  
[वरुण] मम सत्रम् इदं दिव्यम् अहं गृहपतिस् त्व् इह ॥ [म्भ् १३।८५।२५]  
त्रीणि पूर्वाण्य् अपत्यानि मम तानि न संशयः ।  
    

[^१९२]: द्ह्न्[त्] ११६- कुशोच्चयात्।  
[^१९३]: म्भ्- तथा भस्मव्यपोहेभ्यो ब्रह्मर्षिगणसम्मिताः; द्ह्न्[त्] १६६; भस्म व्यपोहेभ्यो (तथाग्नेस् तस्य भस्नभ्यो) ब्रह्मर्षिगणसन्निताः।  
[^१९४]: दिएसे बेइदेन् वेर्स्ह्äल्फ़्तेन् सिन्द् अल्स् "महाभारत" औछ् इन् द्ह्न्[द्] २१।१५-१६ ज़ितिएर्त्।  
[^१९५]: म्भ्- रूपसम्मतौ।  
[^१९६]: म्भ्- ऋषयो लोमकूपेभ्यः स्वेदाच् छन्दो मलात्मकम्।  
[^१९७]: म्भ्- अग्निं सर्वास् तु देवताः; द्ह्न्[त्] ११६- सर्वाश् च(भि)।  
[^१९८]: म्भ्- आदिनाथश्।  
[^१९९]: म्भ्- तत्र हव्यम् उदावहत्।  
[^२००]: म्भ्- परमात्मकः।   


इति जानीत खगमा मम यज्ञफलं हि तत् ॥ [म्ब्।ह् १३।८५।२६]  
अग्नि- मदङ्गेभ्यः प्रसूतानि मदाश्रयकृतानि च ।  
ममैव तान्य् अपत्यानि वरुणो ह्य् अवशात्मकः ॥ [म्ब्।ह् १३।८५।२७]  
ब्रह्मा-अथाब्रवील् लोकगुरुर् ब्रह्मा लोकपितामहः ।  
ममैव तान्य् अपत्यानि मम शुक्रं हुतं हि तत् ॥ [म्ब्।ह् १३।८५।२८]  
ईश्वर- अहं कर्ता हि सत्रस्य होता शुक्रस्य चैव हि[^२०१] ।  
यस्य बीजं फलं तस्य शुक्रं चेत् कारणं मतम् ॥ [म्ब्।ह् १३।८५।२९]  
ततो ऽब्रुवन् देवगणाः पितामहम् उपेत्य वै ।  
कृताञ्जलिपुटाः सर्वे शिरोभिर् प्रणिपत्य वै[^२०२] ॥ [म्ब्।ह् १३।८५।३०]  
वयं च भगवन् सर्वे जगत् एतच् चराचरम्[^२०३] ।  
तवैव प्रसवं सर्वं[^२०४] तस्माद् अग्निर् विभावसुः ।  
वरुणश् चेश्वरो देवो लभतां कामम् ईप्सितम् ॥ [म्ब्।ह् १३।८५।३१]  
निसर्गाद् वरुणश् चापि ब्रह्मणो यादसां पतिः ।  
जग्राह वै भृगुं पूर्वम् अपत्यं सूर्यवर्चसम् ॥ [म्भ् १३।८५।३२]  
ईश्वरो ऽङ्गिरसं चाग्नेर् अपत्यार्थे ह्य् अकल्पयत्[^२०५] ।  
पितामहस् त्व् अपत्यं वै कविं जग्राह धर्मतः[^२०६] ॥ [म्ब्।ह् १३।८५।३३]  
तदा स वारुणिः[^२०७] ख्यातो भृगुः प्रसवकर्मकृत् ।  
आग्नेयस् त्व् अङ्गिराः श्रीमान् कविर् ब्राह्यो महायाशाः ।[^२०८]  
भार्गवाङ्गिरसौ लोके लोकसन्तानलक्षणौ ॥ [म्भ् १३।८५।३४]  
एते हि प्रसवास्[^२०९] सर्वे प्रजानां पतयस् त्रयः ।  
सर्वं सन्तानम् एतेषाम् इदम् इत्य् अवधारय ॥[^२१०] [म्भ् १३।८५।३५]  
इत्यादिना वैखानसानाम् उत्पत्त्यादिकं विशेषेण प्रतिपादितम्।  
पुराणान्तरे-  
यज्ञे देवस्य वितते महतो वरुणस्य ह ।  
ब्रह्मणो ऽप्सरसं दृष्ट्वा रेतश् चस्कन्द कर्हिचित् ॥  
    

[^२०१]: म्भ्- अहं वक्ता च मन्त्रस्य होता शुक्रस्य चैव ह।  
[^२०२]: म्भ्- अभिवन्द्य च।  
[^२०३]: म्भ्- जगच् च सचराचरम्।  
[^२०४]: म्भ्- प्रसवाः सर्वे।  
[^२०५]: म्भ्- ऽभ्यकल्पयत्।  
[^२०६]: म्भ्- तत्त्ववित्।  
[^२०७]: म्भ्- वारुणः।  
[^२०८]: म्भ्- ब्राह्मो महायशाः।  
[^२०९]: म्भ्- विप्रवराः।  
[^२१०]: म्भ्- उपधारय।   


तत् प्रतीक्ष्य स पर्णेन सञ्जुहाव विभाव् असौ ।  
ततो ऽर्चिषो ऽभूद् भगवान् भृगुर् अङ्गारतो ऽङ्गिराः ॥  
अत्रैवान्वेषणाद् अत्रिः खननाद् विखना मुनिः ।  
खननं तत्त्वमीमांसेत्य् बिस् हिएर् तेलुगुआहुः केचन सूरयः ॥  
अपरे निगमार्थानां खननाद् इति नश्श्रुतम् ।  
ततस् तद्वंशजा विप्रा वेदवेदाङ्गवेदिनः ॥" इति।  
"ये वालाः ते वालखिल्याः" इत्य् अत्र बकारस्थाने वकार[^२११]। ज्ञानातिशयवैभवात् कामादिदोषराहित्येन च बाला उच्यन्ते। श्रूयते हि[^२१२]: "तस्माद् ब्राह्मणः पाण्डित्यं निर्विद्य बाल्येन तिष्ठासेत्[^२१३] बाल्यञ् च पाण्दित्यञ् च निर्विद्याथ मुनिः" इति।  
अत्र केचिद् एवम् ऊचुः- ब्रह्मणः विधूताच् छरीरात् यन्मांसं विकीर्णम् अभवत् ततो केतवो वातरशना ऋषय उदतिष्ठन्न् इति। तद् असत्। एवम् अर्थस्वीकारे सृष्टिकारणभूतस्य ब्रह्मशरीरस्य शैथिल्यम् उक्तं स्याद् इति।  
किञ् च "तस्यान्तर्मनसि कामस् समवर्तत" इत्यादिना "कामस् तदग्रे समवर्तताधि" इत्य् अन्तेन सोपपत्तिकं वर्तमानं सङ्कल्परूपं मननव्यापारम् उक्त्वा "मनसो रेतः प्रथमं यद् आसीद्" इत्य् अत्र तत्र विद्यमानस्य व्यापारस्य प्रजापतेः सृष्टिकारणत्वं रेतश् शब्देबिस् हिएर् तेलुगुनोक्त्वा "सतो बन्धुम् असति निरविन्दन्न्" इत्य् आरभ्य "य एवं वेद" इत्य् अन्तेन ब्रह्मणस् तत्कालविद्यमानमानसशक्तिमाअब् हिएर् तेलुगुत्रेण व्यष्टिसृष्टेर् अनिष्पन्नत्वम् उक्त्वा मनसो व्यष्टिकारणलाभाय "स तपो ऽतप्यत" इति भगवदुपासनम् अकरोद्" इत्य् उक्तम्। अयम् एवार्थः "ॐ इत्य् एकाक्षरं ब्रह्मे"त्यादिना ब्रह्माण्डे ऽप्य् उक्तम्।[^२१४]  
    
## भृग्वादीनां भगवन्मानसपुत्रत्वम्
    
भगवन्मानसपुत्रा भृग्वादय इति भगवतैवोक्तम्-  
"महर्षयस् सप्त पूर्वे चत्वारो मनवस् तथा ।  
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ॥" [म्भ् ६।३२।६]  
    
## भृग्वादीनां वैखानसवंशकर्तृत्वम्
    
भृग्वादय एव वैखानसानां वंशकर्तारः इति भारते ऽप्य् उक्तम्।  
    

[^२११]: द्ह्न्[त्] १२०- बकारस्य स्थाने वकारः।  
[^२१२]: द्ह्न्[त्] १२०- बालाः श्रूयते।  
[^२१३]: द्ह्न्[त्] १२०- तिष्ठासीत्।  
[^२१४]: ब्रह्माण्डप्    


यथा शान्तिपर्वणि-  
"भृग्वङ्गिरोमरीच्यत्रि पुलस्त्यपुलहाः क्रतुः[^२१५] । [म्भ् १३, अप्प्। ७।४९]  
तथा वसिष्ठो दक्षश् च नव स्वायम्भुवा द्विजाः ॥[^२१६]  
एते वैखानसानान् तु ऋषीणां भावितात्मनां ।  
वंशकर्तार उच्यन्ते सात्त्विकाहारभोजिनाम् ॥" इति [म्भ् ]  
तस्माद् भगवता नारायणेन ब्रह्मणा च सृष्टानां भृग्वादीनाम् ऋषीणां तद्वंशजानां च निषेकादिक्रियावताम् अद्वारकभगवद्यजनाधिकारवताम् एव लोके वैखानसा इति प्रसिद्धिः।  
    
## चतुर्मुखसृष्टानां सर्वेषां मनुष्याणां वैखानसत्वं समानम् इत्य् आक्षेपस्य परिहारः
    
ननु ब्रह्मणा सृष्टानां सर्वेषाम् अपि मनुष्यानां वैखानसत्वं समानम्।  
कथम् एतेष्व् एव व्यवह्रियते इति चेत् सत्यम्। नामरूबिस् हिएर् तेलुगुपकृत्यविभागादिकं वेदशब्देभ्य एव ब्रह्मणा कृतम् इति श्रूयते। "वेदेन नामरूपे व्याकरोत् सतासती[^२१७] प्रजापतिर्" इति।  
तथा भारते- "अनादिनिधना ह्य् एषा वागुद्सृष्टा स्वयम्भुवा ॥[^२१८] [म्भ् १२।२२४।५५च्द्]  
आदौ वेदमयी दिव्या यतस् सर्वाः प्रसूतयः ॥[^२१९]" इति [म्भ् १२।६७१।१]  
श्रीविष्णुपुराणे- "नाम रुपञ् च भूतानां कृत्यानाञ् च प्रअब् हिएर् तेलुगुपञ्चनम् ।  
वेदशब्देभ्य एवादौ देवादीनां चकार सः ॥" इति। [विष्णुप् १।५।६३]  
मनु- "सर्वेषाञ् च स नामानि कर्माणि च पृथक् पृथक् ।  
वेदशब्देभ्य एवादौ पृथक् संस्थाश् च निर्ममे ॥" [मनुध्श् १।२१]  
इति च नामरूपविभागस्य श्रुतिस्मृतिषु प्रतिपादितत्वात् ब्रह्मणा तादृशश्रुतिस्मृत्यनुसारेण सृष्टानाम् एव वैखानसत्वव्यवहारः। नान्येषाम्।  
किञ्च एकस्मिन् परमपुरुषे मुखादिषु जातानां यथा ब्राह्मणादिव्यवहारः यथा विश्वामित्र भारद्वाजादि गोत्रेषूत्पन्नानाम् एकसूत्रनिष्ठत्वं विना अनेकसूत्रानुसारित्वम्, यथा च कुमुदकह्लारादिषु "पङ्के जायत" इति व्युत्पत्त्या पङ्कजत्वे समानो ऽपि योगरूढिभ्यां पङ्कजत्वं तामरस एव वर्तते तथैव वैखानसत्वम् अपि। तथोक्तम्-  
"कल्पे कल्पे क्षयोत्पत्त्या ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।  
श्रुतिस्मृतिसदाचार- निर्णेतारस् तु सर्वदा ॥  
    

[^२१५]: म्भ्- पितामहस्य राजेन्द्र पुलस्त्यपुलहादयः।  
[^२१६]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् äह्न्लिछ् अल्स् "पुरातन्त्र" इन् द्ह्न्[द्] ३३।२४-३४।१ ज़ितिएर्त्।  
[^२१७]: द्ह्न्[त्] १३१- (सतासती)।  
[^२१८]: म्भ्- अनादिनिधना नित्या वागुत्सृष्टा स्वयम्भुवा।  
[^२१९]: म्भ्- यतः सर्वाः प्रवृत्तयः; दिएसे वेर्स्ह्äल्फ़्ते wइर्द् इन् एइनिगेन् मनुस्क्रिप्तेन् एइन्गेफ़्üग्त्।   


न काश्चिद् वेदकर्ता ऽस्ति वेदवक्ता चतुर्मुखः ।  
तथैव धर्मं स्मरति मनुः कल्पान्तरान्तरे ॥"  
    
## तृतीयाश्रमनिष्ठानां न नैसर्गिकं वैखानसत्वम्
    
ननु- "ब्रह्मचारी गृहस्थश् च भिक्षुर् वैखानसस् तथा"[^२२०] इति तत्र तत्र तृतीयाश्रमनिष्ठानाम् एव वैखानसत्वावगमात् त एव वैखानसशब्दवाच्याः किं न स्युर् इति चेत् न। श्रुतिस्मृतिपुराणादिषु उक्तप्रकारेण ब्रह्मणा सृष्टानाम् एव वैखानसत्वावगमात् तेषाम् एव तत्र तत्रोत्कृष्टत्वप्रतिपादनाच् च।[^२२१]  
    
## वैखानसानां ब्रह्मसभाप्रवेशः
    
तथा हि- श्रुताव् एव वैखानसानाम् उत्पत्तिः श्रूयते। "ये नखाः ते वैखानसाः"[^२२२] इति। छन्दोग्यब्राह्मणे- "वैखानसा वा ऋषय इन्द्रस्य प्रिया आसन्[^२२३]"  
"पौरुहन् महं भवति। पुरुहान्नादो वा एतेन वैखानसो ऽञ्जसा स्वर्गं लोकम् अपश्यत्" इति। अत्र इन्द्रशब्देन परमात्मा नारायण उच्यते। "स ब्रह्मा स शिवस्सेन्द्रस्सो ऽक्षरः परमस् स्वराट्" इत्यादि श्रुतिभ्यः।[^२२४]  
"आश्वत्थः कपिला गावस् तुलसी विखनास् तथा ।[^२२५]  
चत्वारो मत्प्रिया राजंस् तेषां वैखानसो वरः ॥[^२२६]" [आस् १९।१०]  
इत्य् उपब्रह्मणात्। ब्रह्मसूत्रे इन्द्रप्राणाधिकरणे तथा निर्णयाच् च।[^२२७]  
आनुशासनिके- "तथाग्नेस् तस्य भस्मभ्यो[^२२८] ब्रह्मर्षिगणसमिन्ताः[^२२९] ।  
वैखानसास् समुत्पन्नास् तपश्श्रुतगुणेप्सवः॥[^२३०]" [म्भ् १३।८५।१८]  
इति वैखानसनाम्नैवोत्पत्तिप्रतिपादनात्।[^२३१]  
तथा किष्किन्धाकाण्डे-  
"शृङ्गं सौमनसं नाम जातरूपमयं ध्रुवम् ॥ [रा।म् ४।३९।५१च्द्]  
तत्र पूर्वं पदं कृत्वा पुरा विष्णुस् त्रिविक्रमे ।  
द्वितीयं शिखरे रौद्रं[^२३२] चकार पुरुषोत्तमः ॥ [रा।म् ४।३९।५२]  
तदुत्तरे प्रतिक्रम्य[^२३३] जम्बूद्वीपं दिवाकरः ।  
दृश्यो भवति भूयिष्ठं शिखरं तन् महोच्छ्रयम् ॥ [रा।म् ४।३९।५३]  
तत्र वैखानसा नाम वालखिल्या महर्षयः ।  
प्रकाशमाना दृश्यन्ते सूर्यवर्णास् तपस्विनः ॥" इति [राम् ४।३९।५४]  
    

[^२२०]: दिएसेर् हल्ब्वेर्स् इस्त् äह्न्लिछ् इन् द्ह्न्[द्] ५३।३ ज़ितिएर्त्।  
[^२२१]: द्ह्न्[त्] १३५ स्तत्त् द्ह्न्[द्] २१।२-६- इति कुतः- तृतीयाश्रमनिष्ठपरत्वेनावगम्यमानत्वात् तत्र तत्रोत्कृष्टत्वप्रतिपादनाच् च तृतीयाश्रमनिष्टा एवेति चेत् तत् असत्।  
[^२२२]: बेज़ुग् औफ़् ता १।२३।३; स्। द्ह्न्[द्] ८।१४-१९।  
[^२२३]: छान्दोग्यब्र् २।२३।१; एबेन्फ़ल्ल्स् ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ४१।८, ६१।१३-१५ उन्द् ११८।४।  
[^२२४]: द्ह्न्[त्] १३६ ॐ। इत्यादि श्रुतिभ्यः।  
[^२२५]: द्ह्न्[त्] १३६- विखनोस् तथा; देर् एर्स्ते हल्ब्वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "पुरातन्त्र" इन् द्ह्न्[द्] ३७।३ ज़ितिएर्त्।  
[^२२६]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् äह्न्लिछ् अल्स् "वराहपुराण" ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ४१।१०-११ उन्द् इन् द्ह्न्[द्] ११८।६-७; व्ग्ल्। क्र ३६।३७- अश्वत्थः कपिला गावः तुलसी विखनो द्विजः । हरिप्रियास् तु चत्वारः तेषु वैखानसो वरः।  
[^२२७]: द्ह्न्[त्] १३६- इत्य् उपबृंहणवचनाच् च। नारायणः।  
[^२२८]: म्भ्- तथा भस्मव्यपोहेभ्यो; दिए लेसर्त् देस् द्ह्न्[द्] इस्त् व्।ल्।  
[^२२९]: लिएस्- ब्रह्मर्षिगणसम्मिताः।  
[^२३०]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "महाभारत" इन् द्ह्न्[द्] १७।७-८ ज़ितिएर्त्।  
[^२३१]: द्ह्न्[त्] १३६- इत्य् अग्नाव् एवोत्पत्तिप्रतिपादनात्।  
[^२३२]: राम्- शिखरं मेरोश्।  
[^२३३]: राम्- उत्तरेण परिक्रम्य।   


तत्रैव चत्वारिंशे ऽध्याये-  
मैनाकश् च[^२३४] विचेतव्यस् ससानुप्रस्थकन्दरः ।  
स्त्रीणाम् अश्वमुखीनाञ् च निकेतास् तत्र तत्र तु ॥ [रा।म् ४।४२।३०]  
तं देशं समतिक्रम्य आश्रमं सिद्धसेवितम् ।  
सिद्धा वैखानसास् तत्र वालखिल्याश् च तापसाः ॥ [रा।म् ४।४२।३१]  
वन्द्यास् ते तु तपस्सिद्धास् तपसा वीतकल्मषाः ।  
प्रष्टव्या चापि सीतायाः प्रवृत्तिर् विनायान्वितः[^२३५] ॥ [रा।म् ४।४२।३२]  
हेमपुष्करसञ्छन्नं तत्र वैखानसं सरः ।" [राम् ४।४२।३३अब्]  
इति च वानप्रस्थपरत्वं विना "वैखानसा वालखिल्या" इति वालखिल्यसमानतया पृथग् वंशत्वेन कीर्तनात्।  
तथा श्रीविष्णुपुराणे - द्वितींयांशे नवमे ऽध्याये-  
"ततः प्रयाति भगवान् ब्राह्मणैर् अभिरक्षितः ।  
वालखिल्यादिभिश् चैव प्रभुर् वैखानसैर् अपि ॥ [विष्णुप् २।८।५८]  
महात्माभिर् महात्मा वै जगतां पालनोद्यतः ॥" इति [विष्णुप् ]  
तथा सभापर्वणि-  
पितामहस्य भवनं जग्मुश् च कृपयान्विताः ॥[^२३६] [म्भ् १।२०३।२च्द्]  
ततो ददृशुर् आत्मानं सह देवैः पितामहम् ।  
सिद्धैर् महर्षिभिश् चैव समन्तात् परिवारितम् ॥[^२३७] [म्भ् १।२०३।३]  
तत्र विष्णुर् महादेवस् तत्राग्निर् वायुना सह ।  
चन्द्रादित्यौ च धर्मश् च परमेष्ठी तथा बुधाः ॥[^२३८] [म्भ् १।२०३।४]  
वैखानसा वालखिल्यास् सोमपाश् च मरीचिपाः ।  
अजाश् चैवाजमीढाश् च तेजोगर्भास् तपस्विनः ।  
ऋषयस् सर्व एवेति पितामहम् उपासते ॥[^२३९]" [म्भ् १।२०३।५]  
इति च वैखानसानां ब्रह्मसभाप्रवेशवर्णनात्। तस्य च तृतीयाश्रमनिष्ठेष्व् असम्भवात्।  
    

[^२३४]: राम्- मैनाकस् तु।  
[^२३५]: राम्- प्रष्टव्याश् चापि सीतायाः प्रवृत्तं विनयान्वितैः।  
[^२३६]: म्भ्- पितामहस्य भवनं जगतः कृपया तदा।  
[^२३७]: म्भ्- ततो ददृशुर् आसीनं सह देवैः पितामहम् । सिद्धैर् ब्रह्मर्षिभिश् चैव समन्तात् परिवारितम्।  
[^२३८]: म्भ्- तत्र देवो महादेवस् तत्राग्निर् वायुना सह । चन्द्रादित्यौ च धर्मश् च परमेष्ठी तथा बुधः।  
[^२३९]: म्भ्- वैखानसा वालखिल्या वानप्रस्था मरीचिपाः । अजाश् चैवाविमूढाश् च तेजोगर्भास् तपस्विनः । ऋषयः सर्व एवैते पितामहम् उपासते।   


## वानप्रस्थानां श्रौतकर्मनिषेधः
    
आनुशासनिके  
"शृणु राजन् वसिष्ठस्य मुख्यं कर्म यशस्विनः । [म्भ् १३।१४०।१५च्द्]  
वैखानसविधानेन गङ्गातीरं समाश्रिताः ॥ [म्भ् १३।१४०।६४७*।१]  
आदित्यास् सत्रमीहन्ति सरो वैखानसं प्रति[^२४०] ॥" इति [म्भ् १३।१४०।१६]  
अत्र वानप्रस्थविधौ सत्रयागक्रमविधानाभावात् वानप्रस्थाश्रमप्रविष्ठानां तेन शारीरेण पुनर् अपि देवत्वयोग्यता ऽसम्भवाच् च वैखानसविधानेनेति वैखानसपदेन वानप्रस्थानां गृहीतुम् अशक्यत्वात्।  
किञ्च श्रीभागवते एकादशस्कन्धे-  
"वन्यैश् चरुपुरोडाशैर् निर्वपेत् कालचोदिताम् ।  
न तु श्रौतेन विधिना मां यजेत वनाश्रमी ॥[^२४१]" [भागवतप् ११।१८।७]  
इति वानप्रस्थानां शरुतविधिनिषेधप्रतिपादनात्।  
    
## भगवदर्चनक्रमः
    
तथा वृद्धमनौ- "वेदान्तवेदिभिर् विप्रैस् तद्वैखानससूत्रिभिः ।  
याजयेद् यज्ञपुरुषं विष्णुं राजा जगद्धितः ॥" इति  
    
## वैखानसपाञ्चरात्रिकयोः चतुर्मूर्तिषु सञ्ज्ञायां वैषम्यम्
    
तथा आश्वमेधिके-  
युधिष्ठिरह्- "कथं त्वं अर्चनीयो ऽसि मूर्तयः कीदृशाश् च ते[^२४२] । [म्भ् १४, अप्प्। ४।१६५२]  
वैखानसाः कथं ब्रूयुः कथं वा पाञ्चरात्रिकाः ॥ [म्ब्।ह् १४, अप्प्। ४।१६५३]  
श्रीभगवान्- "शृणु पाण्डव तत्सर्वम् अर्चनाक्रमम् आत्मनः । [म्भ् १४, अप्प्। ४।१६५४]  
स्थण्डिले पद्मकं कृत्वा साष्टपत्रं[^२४३] सकर्णिकम् ॥ [म्ब्।ह् १४, अप्प्। ४।१६५५]  
अष्टाक्षरविधानेन अथवा द्वादशाक्षरैः[^२४४] । [म्भ् १४, अप्प्। ४।१६५६]  
वैदिकैर् अथवा मन्त्रैर् मम सूक्तेन वा पुनः ॥ [म्ब्।ह् १४, अप्प्। ४।१६५७]  
स्थितं मां मन्त्रतस् तस्मिन् अर्चयेत् सुसमहितः[^२४५] । [म्भ् १४, अप्प्। ४।१६५८]  
विष्णुञ् च पुरुषं सत्यम्[^२४६] अच्युतञ् च युधिष्ठिर[^२४७] ॥ [म्ब्।ह् १४, अप्प्। ४।१६५९]  
अनिरुद्धञ् च मां प्राहुर् वैखानसविदो जनाः । [म्भ् १४, अप्प्। ४।१६६०]  
अन्ये त्व् एवं विजानान्ति मां राजन् पाञ्चरात्रिकाः[^२४८] ॥ [म्ब्।ह् १४, अप्प्। ४।१६६१]  
    

[^२४०]: म्भ्- आदित्याः सत्रमासन्त सरो वै मानसं प्रति; द्ह्न्[द्] इस्त् व्।ल्।  
[^२४१]: भागवतप्- वन्यैश् चरुपुरोडाशैर् निर्वपेत् कालचोदितान् । न तु श्रौतेन पशुना मां यजेत वनाश्रमी।  
[^२४२]: म्भ्- तु ते।  
[^२४३]: म्भ्- चाष्टपत्रम्।  
[^२४४]: म्भ्- ह्य् अथवा द्वादशाक्षरैः।  
[^२४५]: म्भ्- स्थापितं मां ततस् तस्मिन्न् अर्चयित्वा विचक्षणः।  
[^२४६]: दिएसेर् हल्ब्वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "पुरातन्त्र" ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ३६।९।  
[^२४७]: म्भ्- पुरुषं च ततः सत्यम् अच्युतञ् च युधिष्ठिर; सो औछ् ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ४४।२२।  
[^२४८]: सो औछ् ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ४४।२३-२४।   


वासुदेवञ् च राजेन्द्र सङ्कर्षणम् अथापि वा । [म्भ् १४, अप्प्। ४।१६६२]  
प्रद्युम्नञ् चानिरुद्धञ् च चतुर्मूर्तिं प्रचक्षते ॥[^२४९] [म्भ् १४, अप्प्। ४।१६६३]  
एताश् चान्याश् च राजेन्द्र सञ्ज्ञाभेदेन मूर्तयः । [म्भ् १४, अप्प्। ४।१६६४]  
विद्ध्य् अनर्थान्तरा एव माम् एवञ् चार्चयेद् बुधः ॥[^२५०]" इति [म्भ् १४, अप्प्। ४।१६६५]  
तथा पाञ्चरात्रे पौष्करसंहितायाम्-  
"विप्रा वैखानसाख्या ये ते भक्तास् तत्त्वम् उच्यते ॥[^२५१] [पौष्करस् ३६।२६०च्द्]  
एकन्तिनस्[^२५२] सुसत्त्वस्था देहान्तं नान्ययाजिनः ।  
कर्तव्यम् इति देवेशं संयजन्ते फलं विना ॥"[^२५३] इति [पौष्करस् ३६।२६१]  
    
## शुद्ध, वैदिक, तान्त्रिकभेदेन पूजात्रैविध्यम्
    
तथा तत्रैव तन्त्रभेदनिर्णये-  
"शुद्धञ् च वैदिकञ् चेति तान्त्रिकञ् च त्रिधा भवेत् ।  
पाञ्चरात्रेण पूजा तु शुद्धं विष्णोर् इति स्मृतम् ॥ [पौष्करस् ]  
    
## वैखानसपूजायाः वैदिकत्वम्
    
वैखानसेन सूत्रेण पूजयेद् विष्णुम् अव्ययम् ।  
वैदिकं तद् इति प्रोक्तं द्विजातीनां प्रशस्यते ॥" इति [पौष्करस् ]  
तथा विष्णुस्मृतौ-  
"पौरुषं सूक्तम् आस्थाय ये यजन्ति द्विजोत्तमाः ।  
संहिताजपमास्थाय ते मां प्राप्स्यन्ति वै द्विजाः ॥  
अलाभे वेदमन्त्राणां पाञ्चरात्रोदितेन वा ॥" इति  
तथा सङ्कर्षणसंहितायाम्-  
"पूजयेत् पञ्चरात्रैस् तु मन्त्रैर् मोक्षफलप्रदैः ।  
वैखानसोक्तैर् दिव्यैर् वा मन्त्रैस् सर्वार्थसिद्धये ॥" इति [सङ्कर्षणसंहिता]  
तथा शिल्पे हरिहरादीनां स्थाननिर्णये-  
"सहस्रविप्रावासेषु शतविप्राधिकेषु च ।  
पञ्चमूर्तिविधानेन मध्ये विष्णुं समर्चयेत् ॥  
तद्वास्त्वङ्गालये विष्णुं तान्त्रिकेण न चार्चयेत् ।  
अर्चयेद् वैदिकोक्तेन वैखानसविधानतः ॥" इति  
    

[^२४९]: सो औछ् ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ४४।२५-४५।१।  
[^२५०]: सो औछ् ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ४५।२-३।  
[^२५१]: पौष्करस्- विप्रा एकायनाख्या ये ते भक्तास् तत्त्वतो ऽच्युते; दिएसेर् हल्ब्वेर्स् इस्त् अल्स् "पौष्करसंहिता" äह्न्लिछ् ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ४२।२५, ४८।१८, १११८।१२, अल्स् "पुरातन्त्र" äह्न्लिछ् इन् द्ह्न्[द्] ३६।२४।  
[^२५२]: लिएस्- एकान्तिनस्।  
[^२५३]: पौष्करस्- कर्तव्यत्वेन ये विष्णुं संयजन्ति फलं विना; देर् एर्स्ते हल्ब्वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "पौष्करसंहिता" ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ४८।१८, äह्न्लिछ् अल्स् "पुरातन्त्र" इन् द्ह्न्[द्] ३७।१; देर् गन्ज़े वेर्स् अल्स् "पौष्करसंहिता" इन् द्ह्न्[द्] ४२।२६-४३।१ उन्द् ११८।१३-१४।   


## वैष्णवसमयस्य त्रैविध्यम्
    
तथा ज्यौतिषे हयग्रीवसंहितायाम्-  
"श्रीशास्त्रेणैव कर्तव्यं ग्राममध्यालयार्चनम् ।  
पाञ्चरात्रविधानेन नाचरेद् इति शासनम् ॥" इति [हयग्रीवसंहिता]  
तथा शैवे च सुप्रभेदे-  
"सहस्रभूसुराद् ऊर्ध्वे ग्रामे ब्रह्माङ्कणे ऽपि च ।  
वैखानसेन सूत्रेण निषेकादिसुसंस्कृतैः ॥[^२५४] [सुप्रभेदा ]  
भार्गवादिमहातन्त्रमन्त्रभेदविचक्षणैः ।  
अनुद्धृतैर् मन्त्रगणैर् वेदवेदान्तसम्भवैः ॥[^२५५] [सुप्रभेदा ]  
क्रमाध्ययनसम्पन्नैस् साङ्गोपाङ्गैश् च संस्कृतैः ।  
पञ्चमूर्तिप्रकारेण प्रतिष्ठाप्यार्चयेद् धरिम् ॥ [सुप्रभेद्।आ ]  
वैदिकं तद् इति प्रोक्तं राजराष्ट्रविवर्धनम् ॥[^२५६]" इति। [सुप्रबेधा ]  
तथा कारणे ग्रामविन्यासविधौ-  
"ब्रह्मांशं तु चतुर्भागं कृत्वा वायव्यभागतः ।  
पञ्चमूर्तिक्रमेणैव विष्णुं संस्थाप्य पूजयेत् ॥" इति [सुप्रभेदा ]  
तथा भीमसंहितायाम् समयभेदोपन्यासावसरे-  
"शैवम् एवं समाख्यातं वैष्णवन् त्व् अधुनोच्यते ।  
वैष्णवञ् च त्रिधा प्रोक्तं तथा समयभेदवत् ॥ [भीमसंहिता]  
पाञ्चरात्रं भागवतं तथा वैखानसं मतम् ।  
शुद्धं मिश्रं तथा सौम्यं यथा सङ्ख्यक्रमेण तु ॥ [भीमसंहिता]  
वैदिकाचारबाह्यं यत् तद्रौद्रम् इति कीर्तितम् ।  
वैदिकाचारसम्बन्धात् सौम्यं श्रेष्ठम् उदाहृतम् ॥ [भीमसंहिता]  
ग्रामादीनां समीपे तु मिश्रोक्तं स्थापयेद् बुधः ।  
अब्धिनद्यादितीरेषु[^२५७] शुद्धोक्तं स्थापयेत् तथा ॥ [भीमसंहिता]  
विप्रावासेषु सर्वेषु सौम्योक्तेनैव कारयेत् ॥" इति [भीमसंहिता]  
    

[^२५४]: द्ह्न्[त्] १४५- निषेकाद्यादिसंस्कृतैः।  
[^२५५]: द्ह्न्[त्] १४५- वेदवेदान्त(ङ्गसम्भवै)ः।  
[^२५६]: व्ग्ल्। सुप्रभेदा, क्रियापाद २३।६५- सहस्रभूसुराद् ऊर्ध्वे ब्रह्मेशो वायुदेशके । पञ्चमूर्तिविधानेन स्थापयेद् वैजनाद्मनम्,  
[^२५७]: द्ह्न्[त्] १४६- अब्दि(द्रि)नद्यादितीरेषु।   


तथा गारुडे- "अध्वर्युभिर् विप्रवरैर् मते विखनसस् स्थितैः ।  
तत्राराधनम् ईहस्व विष्णोर् अमिततेजसः ॥" इति [गरुडप् ]  
    
## श्रीरङ्गे वैखानसार्चनम्
    
तथा तत्रैव श्रीरङ्गमाहात्म्ये-  
"ब्रह्मा ऽपि दिव्यहंसेन सितमेघोपमेन च ।  
पृष्ठतो ऽनुययौ विष्णुं वस्त्रेणाच्छाद्य[^२५८] चाननम् ॥ [गरुड।प् ]  
तत्रार्चको महाभागो भगवान् विखनास् तथा[^२५९] ।  
ददौ प्रसादं देवानां रङ्गनाथाभ्यनुज्ञया ॥[^२६०]" इति [गरुडप् ]  
तथा उपरिचरवसुचरिते-  
"वैखानसानां वचनैर् जपहोमार्चनादिभिः ।  
यजेद् धरिं सुरपतिं भूमेर् विवरगो ऽपि सन् ॥" इति [गरुडप् ]  
    
## वृषगिरौ वैखानसार्चनम्
    
तथा वृषगिरिमाहात्म्ये-  
"अन्तःप्रविश्य मुनयस् सह वैखानसैर् द्विजैर् ।  
प्रणमन्त्य् अन्वहं देवं नारायणम् अनामयम् ॥" इति [गरुडप् ]  
तथा आग्नेयपुराणे फुल्लारण्यमाहात्म्ये-  
"फुल्लशिष्यास् तु यक्षास् ते पूजयन्ति युगे युगे ।  
वैखानसेन विधिना यथा फुल्लमुखाच् च्युतम् ॥ [अग्निप् ]  
मानुषाः पूजयन्तीह वैखानसमते स्थिताः ॥" इति [अग्निप् ]  
तथा ब्रह्मकैवर्ते पुष्करतीर्थवैभववर्णने-  
"निम्नगानां यथा गङ्गा देवानां भगवान् हरिः ।  
वर्णानां ब्राह्मणाश् श्रेष्ठा आश्रमाणां यतिर् यथा ॥ [ब्रह्मकैवर्तप् ]  
श्रुतीनाम् आदिभूतानाम् आदिर् एकायनी यथा ।  
व्यूहानाम् आदिभूतस् तु वासुदेवो यथा वरः ।  
त्रिमूर्तीनां यथा विष्णुश् शिवानान् तु सदाशिवः ॥[^२६१] [ब्रह्मकैवर्तप् ]  
    
## विप्रेषु वैखानसानाम्, सूत्रेषु वैखानससूत्रस्य च श्रेष्ठ्यम्
    
धर्माणां वैष्णवो धर्मः स्मृतीनां मानवी स्मृतिः ।  
विप्राणां वेदविदुषां यथा वैखानसो वरः ॥[^२६२] [ब्रह्मकैवर्तप् ]  
    

[^२५८]: द्ह्न्[द्] ७।२६- वस्त्रेणोच्छाद्य।  
[^२५९]: द्ह्न्[द्] ८।१- तदा।  
[^२६०]: औछ् ज़ितिएर्त् अल्स् "गारुडपुराण" इन् द्ह्न्[द्] ७।२५-८।२।  
[^२६१]: दिएसे वेर्से सिन्द् äह्न्लिछ् औछ् अल्स् "ब्रह्मकैवर्तपुराण" इन् द्ह्न्[द्] ४२।१-६ ज़ितिएर्त्।  
[^२६२]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "ब्रह्मकैवर्तपुराण" ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ४२।७-८।   


सूत्राणां तत्प्रणीतन् तु यथा श्रेष्ठतमं स्मृतम् ।  
तथैव पुष्करो राजंस् तीर्थानाम् उत्तमोत्तमः ॥[^२६३]" [ब्रह्मकैवर्तप् ]  
इति च प्रतिपादनात् ईदृशानां वैखानसानाम् एव श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणादिषु चतुर्मुखात् सामान्यत्वेन विना सर्वोत्कृष्टत्वेनोत्पत्तिश्रवणात् ब्रह्मसभाप्रवेशसूर्यपथाद्याश्रयणादिप्रतिपादनाच् च वैखानसा न तृतीयाश्रमनिष्ठाः, न वा ब्रह्मणा सामान्यतः सृष्टा भवितुम् अर्हन्ति।  
    
## जम्बुद्वीपे भारतवर्शस्य श्रेष्ठ्यम्
    
श्रीविष्णुपुराणे- "अत्रापि भारतं श्रेष्ठं जम्बूद्वीपे महामुने ।  
यतो हि कर्मभूर् एषा ह्य् अतो ऽन्या भोगभूमयः ॥ [विष्णु।प् २।२।२२]  
कृतं त्रेता द्वापरञ् च कलिश्चान्यत्र न क्वचित् ।  
तपस् तप्यन्ति यतयो जुह्वते चात्र यज्वनः ॥ [विष्णुप् ]  
दानानि चात्र दीयन्ते परलोकार्थम् आदरात् ।  
पुरुषैर् यज्ञपुरुषो जम्बूद्वीपे सदेज्यते ॥ [विष्णु।प् ]  
यज्ञैर् यज्ञमयो विष्णुर् अन्यद्वीपेषु चान्यथा ॥ [विष्णुप् ]  
अत्र जन्मसहस्राणां सहस्रैर् अपि सत्तम ।  
कदाचिल्लभते जन्तुर् मानुष्यं पुण्यसञ्चयात् ॥" [विष्णुप् २।२।२३]  
इति भारतखण्डव्यतिरिक्तस्थलेषु ब्रह्मचर्याद्याश्रमादिव्यवस्थाव्यवहाराद्यभवात् पाञ्चरात्रशिल्पज्यौतिषादिषु एषाम् अद्वारकभगवद्यजनाधिकारित्वपरमवैदिकपरमैकान्तित्वादेः प्रतिपादनाङ् च एष्व् एव वैखानसत्वं नैसर्गिकम्। वानप्रस्थेषु वैखानसत्वं न नैसर्गिकम्।  
किन्तु तेषां सूत्रान्तरेष्व् अनुक्तानां वानप्रस्थाश्रमस्वीकारप्रयोगश्रामणकाग्निकुण्डविधानादीनां विखनस् सूत्रे प्रतिपादितानां तत्सूत्रोक्तप्रकारेण वानप्रस्थाश्रमस्वीकारादिनैव वैखानसत्वसिद्धिर् इति।  
इदम् एवाह बौधायनः-  
    
## वानप्रस्थानां मुख्यवृत्त्या वैखानसशब्दवाच्यत्वाभावः
    
"वानप्रस्थो वैखानसशास्त्रसमुदाचारो वने मूलफलाशी तपश्शीलस् सवनेषूदकम् उपस्पृशन् श्रामणकेनाग्निम् आधायाग्राम्यभोजी देवपितृमनुष्यभूतर्षिपूजकः सर्वातिथिः प्रतिषिद्धवर्जं भैक्षम् अप्य् उपयुञ्जीत। न फालकृष्टम् अधितिष्ठेत् ग्रामं वा न प्रविशेत्"[^२६४] इति।  
    

[^२६३]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "ब्रह्मकैवर्तपुराण" ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ४२।१०-११।  
[^२६४]: बौध्ध्स् २।११।१६-१७।   


मनुः- "अतः परं प्रवक्ष्यामि धर्मं वैखानसाश्रयम् ॥"[^२६५] इत्य् आरभ्य  
"पुष्पमूलफलैर् वापि केवलैर् वर्तयेत् सदा ।  
कालपक्वैस् स्वयं शीर्णैर् वैखानसमते स्थितः ॥"[^२६६] इति [मनुध्श् ६।२१]  
हारीत- "वानप्रस्थो ग्राम्या ओषधीः परिवर्जयेत्। त्रेताग्नीनां स्थाने श्रामणकं वाग्निम् आधाय वल्कलशाणचर्मकुशमुञ्जादिवल्कलं वा वसानो वैखानसप्रोक्तेन विधिना वानप्रस्थो भवति। अनुज्ञायिको ऽनुप्रस्थायिक" इति।  
यम- "श्रामणकेन विधानेन सायं प्रातर् उपस्पृशेद्" इति।  
शङ्खलिखितौ- "श्रामणकेनाग्निम् आधाय काले कुरुविन्दवेणुश्यामाकनीवारादिभिर् वर्तयेद्"[^२६७] इति।  
वसिष्ठो ऽपि- "श्रामणकेनाग्निम् आधायाहिताग्निर् वृक्षमूलिक" इति।  
अस्य यज्ञस्वामिव्याख्याने-  
"श्रामणकं नाम वैखानसशास्त्रम्। तदुक्तेन विधिनाग्निम् आधाय" इति।  
शुकानुशासने व्यासो ऽपि-  
"मूलैर् एके फलैर् एके पुष्पैर् एके दृढव्रताः । [म्भ् १२।२३६।१३च्द्]  
वर्तयन्ति यथान्यायं वैखानसमते स्थिताः ॥[^२६८]" इति [म्भ् १२।२३६।१४अब्]  
स्मृत्यन्तरम् अपि- "यस्मिन्न् एव तु सम्प्रोक्तं सूत्रे विखनसा परम् ।  
वनस्थानान् तु सर्वेषां विधिश्रामणकाभिधः ॥[^२६९]  
वानप्रस्थास् ततस् सर्वे ये द्विजास् त्व् अन्यसूत्रिणः ।  
तत्सूत्रविध्यनुष्ठानात् स्मृता वैखानसास् तु ते ॥[^२७०]" इति च वर्णयन्ति।[^२७१] [आस् ११।४]  
अतश् च वानप्रस्था मुख्यत्वेन वैखानसशब्दवाच्या न भवन्ति।[^२७२]  
आनुशासनिके च-  
"तं पतन्तम् अभिप्रेक्ष्य[^२७३] प्रेक्ष्य च र्षिगणानथ । [म्भ् १३, अप्प्। १अ।३१३]  
आसीनान[^२७४] वसुभिस् सार्धं सत्रेण जगतीपतेः ॥ [म्भ् १३, अप्प्। १अ।३१४]  
    

[^२६५]: मनुध्श् ६।१अब् व्।ल्। दिएसेर् हल्ब्वेर्स् इस्त् äह्न्लिछ् अल्स् "मनु" ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ९२।५।  
[^२६६]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "मनु" ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ९२।६-७।  
[^२६७]: स्।उ।, द्ह्न्[द्] ९२।१२-१३।  
[^२६८]: म्भ्- वैखानसमतं स्थिताः।  
[^२६९]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "पुरातन्त्र" इन् द्ह्न्[द्] ३४।२१-२२ ज़ितिएर्त्।  
[^२७०]: आस्- स्मार्ता वैखानसास् स्मृताः; दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "पुरातन्त्र" इन् द्ह्न्[द्] ३४।२२-२३ ज़ितिएर्त्।  
[^२७१]: द्ह्न्[त्] १५७ ॐ। च वर्णयन्ति।  
[^२७२]: द्ह्न्[त्] १५७ उङ्गेस्तेल्ल्त्- अत एव मुख्यत्वेन वैखानसशब्दवाच्या वानप्रस्था न भवन्ति।  
[^२७३]: म्भ्- तां पतन्तीम् अभिप्रेक्ष्य।  
[^२७४]: द्ह्न्[त्] १५७- आसीनान्; म्भ्- आसीनान् वसु।   


वैखानसानाम् एतेषां[^२७५] वालखिल्यगणान् अपि । [म्भ् १३, अप्प्। १अ।३१५]  
तस्य भीराविशत्तत्र पतगेन्द्रस्य भारत ॥ [म्ब्।ह् १३, अप्प्। १अ।३१६]  
तुण्डेन गृह्य तां शाखाम् उत्पपात खगेश्वरः ॥" इति [म्भ् १३, अप्प्। १अ।३१८]  
तत्रैवोमामहेश्वरसंवादे-  
"वैखानसानां वै धर्मं श्रोतुम् इच्छामि धर्मतः ॥[^२७६] इत्य् आरभ्य  
तेषु वैखानसा नाम वानप्रस्थाश् शुभेक्षणे । [म्भ् १३, अप्प्। १५।७०२]  
तीव्रेण तपसा युक्ता[^२७७] दीप्तिमन्तस् सुतेजसः ॥" इति [म्भ् १३, अप्प्। १५।७०३]  
हरिवंशे च अक्रूरागमनसमये-  
"शकपोत्राव्यया? मोदे प्रदोषे ऽभ्याशतस्[^२७८] करे ।[^२७९] [हरिव् ६८।४]  
किञ्चिद् अभ्युदिते सोमे शातितेषु तमस् सु च ॥[^२८०] [हरिव् ६८।९]  
वन्यैर् वैखानसैर् मन्त्रैः हूयमाने हुताशने ॥" इति। [हरिव् ६८।५च्द्]  
पाद्मे च- "ब्राह्मणं वृद्धहारीतं वैखानसमते स्थितम् ॥" इति च वर्णनात्[^२८१] [पद्मप् ]  
वानप्रस्थस्य श्रौतविषये पृथक्त्वेन मन्त्रप्रतिपादनाभावाच् च बोधायनादिभिर् उक्तप्रकारेण[^२८२] वानप्रस्थस्य वैखानसत्वं वैखानससूत्रोक्तवानप्रस्थाश्रमस्वीकाराद् एवेत्य् अवगन्तव्यम्।[^२८३] एतावता विखनश् शब्दार्थो निर्णीतः।[^२८४]  
(आद्यहेतुनिरूपणप्रकारः)  
    
## वैखानससूत्रशास्त्रयोर् विखनसा प्रणीतत्वम्
    
[^२८५]अथ वैखानससूत्रशास्त्रयोः[^२८६] अखिलजगत्कारणभूतेन विखनसा प्रणीतत्वम् उपपाद्यते।  
विष्णुधर्मे- "कथयामि यथापूर्वं मत्पित्रा कथितं मम ।  
तस्यापि किल तत्पित्रा तस्मै चाह किलोशनाः ॥[^२८७] [विष्णुध् १।३८]  
    

[^२७५]: म्भ्- वैखानसान् नाम यतीन्।  
[^२७६]: म्भ् १३, अप्प्। १५।७०१- श्रोतुम् इच्छामि अहं प्रभो; द्ह्न्[त्] १५७- महेश्वरः।  
[^२७७]: द्ह्न्[त्] १५७- युक्तो।  
[^२७८]: द्ह्न्[त्] १५८- प्रदोषाभ्याशतस्।  
[^२७९]: हरिव्- शक्रगोपाह्वयामोदे प्रदोषे ऽभ्याशतस् करे । सन्ध्याम् मयीम् इव गुहां सम्प्रविष्टे दिवाकरे ॥। व्।ल्। ज़ु अ- शक्रगोत्राह्वयामोदे, शक्रगोपाह्वयाभासे, चक्रगोत्राह्वयामोदे, चक्रगोत्राह्वया गोषु।  
[^२८०]: हरिव्- किञ्चिद् अभ्युत्थिते सोमे मन्दरश्मौ विराजति; व्।ल्। ज़ु अ- किञ्चिद् अभ्युदिते, अभ्युद्यते; ब् निछ्त् इम् हरिवंश।  
[^२८१]: द्ह्न्[त्] १५८ ॐ। च वर्णनात्।  
[^२८२]: द्ह्न्[त्] १५८- उक्तत्वाच् च।  
[^२८३]: द्ह्न्[त्] १५८ ॐ। एतावता विखनश् शब्दार्थो निर्णीतः।  
[^२८४]: अन्मेर्कुन्ग् देस् हेरौस्गेबेर्स्- विखनोवैखानसादिशब्दानां (१) नारायणे (२) तन्नाभिनलिन सम्भूते चतुरानने (३) महर्षिप्रवरे, (४) तन्नामसु मन्त्रद्रष्टृषु, (५) भ्र्ग्वादिषु वैखानसवंशकर्तृषु भगवन्मानसपुत्रेषु, (६) वैखानससूत्रेण अष्टादशसंस्कारवत्सु भगवत्प्रियतमेष्व् अर्चकेषु, (७) तत्सूत्रोक्तधर्मानुष्ठातृषु कल्पसूत्रान्तरसंस्कृतेषु हारीतादिषु, (८) तत्सूत्रोक्तविधिना तृतीयाश्रमधर्मानुष्ठातृषु सौभर्यादिषु, (९) विखनसा सृष्टे समस्ते जगति, च यथायथं मुख्यया वृत्य्या उपचारेण वा प्रकृतिर् भवतीति इयता गन्थेन प्रतिपादितं भवति।  
[^२८५]: द्ह्न्[त्] १६० इन्स्। सूत्रस्य प्रणेता विखना अखिलजगत्कारणभूतः।  
[^२८६]: द्ह्न्[त्] १६० ॐ। वैखानससूत्रशास्त्रयोः।  
[^२८७]: विष्णुध्- प्रवक्ष्यामि।   


तेनापि भृगुम् आराध्य प्राप्तम्[^२८८] आराधनं हरेः ।  
सकाशाद् ब्रह्मणः प्राप्तं[^२८९] भृगुणापि महात्मना ॥ [विष्णुद्।ह् १।३९]  
प्राप्तं सकाशाद् देवस्य ब्रह्मणो ऽव्यक्तजन्मनः ॥" इति। [विष्णुध् १।४०अब्]  
    
## वैखानसमार्गस्य उपदेशपरमम्परा
    
हारीतस्मृतौ- "पूर्वं विखनसो[^२९०] विष्णुः प्रोक्तवान् स्वयम् अच्युतः ।  
भृगोः प्रोक्तं विखनसा भृगुणा च ममेरितम् ॥" इति  
    
## पाञ्चरात्रागमोत्पत्त्यादिप्रकारः
    
गारुडे- "पुरा चतुर्मुखादेशाच् चत्वारो मुनयो ऽमलाः ।  
प्रणीय वैष्णवं शास्त्रं भूमाव् अभ्यर्चयन् नृप ॥ [गरुडप् ]  
मरीचिर् मन्दरे विष्णुं अर्चयमास केशवम् ।  
आदेशाद् ब्रह्मणो विष्णुं श्रीनिवासे ऽत्रिर् अर्चयेत् ॥ [गरुडप् ]  
कश्यपो विष्ण्वधिष्ठाने शुभक्षेत्रे भृगुर् मुनिः ।  
गङ्गाया दक्षिणे तीरे सीम्नि तस्यान्तिके ऽपि च ॥[^२९१] [गरुडप् ]  
तत्सन्धौ शुचिषण्णामा[^२९२] भृगुणा स्थापितो हरिः ॥" इति चोक्तम् [गरुडप् ]  
पाञ्चरात्रे- "आद्ये कलियुगे प्राप्ते सोमकेन हृता त्रयी ।  
अवैदिकेषु लोकेषु दैवतेषु मुनिष्व् अपि ॥  
भगवन्तं समासाद्य नारायणम् अनामयम् ।  
अनन्तो गरुडश् चैव विष्वक्सेणः पितामहः ॥  
शङ्करश् चैव पञ्चैते पप्रच्छुः शरणं गताः ।  
क्षणम् अप्य् अच्युतस्यार्चां त्यक्तुम् एव न शक्नुमः ॥  
अवैदिकेषु लोकेषु किं कुर्मश् चलमानसाः ।  
तस्माद् उपायं लक्ष्मीश वदास्माकं चिरन्तन[^२९३] ॥  
इत्य् उक्तस् स हरिस् तेभ्यः[^२९४] पञ्चरात्रविधिं क्रमात् ।  
एकैकरात्रम् एकस्मै तन्त्रं समुपदिष्टवान् ॥  
पञ्चलक्षप्रमाणेन पञ्चरात्रं प्रपञ्चितम् ॥" इत्य् उपक्रम्य  
"प्रथमं ब्रह्मरात्रन् तु द्वितीयं रुद्ररात्रकम् ।  
तृतीयम् इन्द्ररात्रं यच्[^२९५] चतुर्थं ग्रहरात्रकम् ॥  
    

[^२८८]: द्ह्न्[त्] १६०- प्रोक्त (प्राप्त)म्।  
[^२८९]: द्ह्न्[त्] १६०- प्रोक्तं (प्राप्तं)।  
[^२९०]: द्ह्न्[त्] १६०- विखनसे।  
[^२९१]: द्ह्न्[त्] १६१- नन्दाया (गङ्गाया) दक्षिणे सीम्नि तस्योत्तरे ऽपि च।  
[^२९२]: द्ह्न्[त्] १६१ इन्स्। (पूर्वयजुषा)।  
[^२९३]: लिएस्- चिरन्तनम्।  
[^२९४]: द्ह्न्[त्] १६१- तेभ्यं  
[^२९५]: द्ह्न्[त्] १६२- स्वाच्।   


पञ्चमं मुनिरात्रन् तु पञ्चरात्रं विधीयते ।  
रात्रिभिः पञ्चभिः प्रोक्तं श्रुतं शिष्यैश् च पञ्चभिः ॥  
तस्मात् तत् पञ्चरात्राख्यां लब्ध्वा तिष्ठति भूतले ॥"  
इत्य् अन्तेन[^२९६] पाञ्चरात्रस्योत्पत्त्यादिकं निरूप्य परमवैदिकस्य श्रीवैखानसस्योत्पत्त्यादिकं प्रतिपाद्यते।[^२९७]  
    
## वैखानसशास्त्रोत्पत्त्यादिप्रकारः
    
अथ मत्स्याकृतिः श्रीशः प्रविश्याम्बुधिमध्यमम् ।  
निर्मथ्य सोमकं वेदान् अदात् पङ्कजयोनये ॥  
तादृशं पुण्डरीकाक्षं स्तोत्रैस् सन्तोष्य पद्मभूः ।  
उवाच वचनं प्रेम्णा दण्डवत् प्रणिपत्य च ॥  
तान्त्रिकेण त्वया प्रोक्तं मार्गेण भवद् अर्चनम्[^२९८] ।  
न प्रसीदति तेनास्मन् मनः कमललोचन ॥  
वैदिकेन त्वद् अर्चां मे यथापूर्वं वदाच्युत ।  
इत्य् उक्तो भगवान् देवः शास्त्रं श्रुतिपथागतम् ॥  
सहस्रकोटिभिः श्लोकैस् सङ्ख्यातं बहुविस्तरम् ।  
सूत्रमूलम् अनाद्यन्तं कल्पे कल्पे समाश्रितम् ॥  
उवाच जगतां प्रीत्यै यज्ञानां पूरणाय च ।  
मूलं सर्वागमानाञ् च पुराणानां तथैव च ॥  
स्मृतीनां सर्वसूत्राणां प्रत्यङ्गोपाङ्गशोभिनाम् ।  
वेदाश् च विखनश्शास्त्रं प्रमाणम् इति चेरयन् ॥  
यथा वैखानसं पूर्वे ऽहन् सामभवतीति[^२९९] च ।  
ये नखा भुवि सञ्जातास् ते वै वैखानसा इति ॥  
श्रुत्युक्तं तद् इदं शास्त्रं वैखानसमहार्णवम् ।  
इत्य् उक्त्वा भगवान् आद्यस् तत्रैवान्तरधीयत ॥  
ततः परं चतुर्वक्त्रो जटाकाषायदण्डभृत् ।  
नैमिशारण्यम् आसाद्य द्विजसङ्घनिषेवितम्[^३००] ॥  
    

[^२९६]: द्ह्न्[त्] १६२- (इद्धम्)।  
[^२९७]: द्ह्न्[त्] १६२- प्रतिपाद्यति।  
[^२९८]: द्ह्न्[त्] १६३- तान्त्रिकेण मया प्रोक्तं मार्गेणाभवद् अर्चनम्।  
[^२९९]: द्ह्न्[त्] १६३- ऽहन्त् स्थामभवतीति।  
[^३००]: द्ह्न्[त्] १६४- मुनिभृन्दनिषेवितम्।   


तपस् तप्त्वा चिरं कालं ध्यायंस् तेजस् तु वैष्णवम् ।  
पश्चाद् अपश्यद् विष्णूक्तम् आगमं विस्तरात् तदा ॥  
सश्रौतञ् च सगृह्यञ्[^३०१] च वेदमन्त्रैर् अभिष्टुतम् ।  
सङ्क्षिप्य सारम् आदाय शाणोल्लिखितरत्नवत् ॥  
धाता विखनसो नाम[^३०२] मरीच्यादिसुतान् मुनीन् ।  
अबोधयद् इदं शास्त्रं सार्धकोटिप्रमाणतः[^३०३] ॥  
कल्पे कल्पे पुरा विष्णुर् उद्भूतः पूर्ववत् सदा ।  
तस्माद् वैदिकम् आचारं यः कर्तुं भुवि वाञ्छति ॥  
तस्येदं शास्त्रम् इत्य् उक्तं नेतरेषाभितीरितम् ॥"  
    
## वैखानससूत्रस्य तत्सूत्रिणां च माहात्म्यम्
    
पुरातन्त्रे सप्तचत्वारिंशे ऽध्याये-  
ऋषय ऊचुः- "वैखानसस्य सूत्रस्य किं माहात्म्यं महामुने ।  
विहाय सर्वसूत्राणि यत् त्वया चानुवर्तितम् ॥ [पुरातन्त्र।]  
तत्सूत्रिणाञ् च माहात्म्यं श्रोतुम् इच्छामहे वयम् ।  
समूर्तस्यास्य यज्ञस्य ये योग्याः इति कीर्तिताः ॥ [पुरातन्त्र।]  
भृगुः- युष्माभिः परिपृष्टं यत् सम्यग् वक्ष्यामि सुव्रताः ।  
श्रुण्वन्तु मुनयस् सर्वे सूत्रमाहात्म्यम् उत्तमम् ॥ [पुरातन्त्र]  
सुप्तोत्थितश् चिरं ब्रह्मा स्रष्टुकामः पुराभवत् ।  
सस्मार वेदान् अखिलान् न सृष्टिस् सम्प्रवर्तते ॥ [पुरातन्त्र।]  
चिरं सुप्तस्य वै धातुस् तमसाक्रान्तचेतसः ।  
विस्मृता निखिला वेदा हृदये तस्य संस्थिताः ॥ [पुरातन्त्र।]  
चिन्तातुरस् तदा ब्रह्मा नालङ्कर्तुं किम् अप्य् अभूत् ।  
ततश् चिन्तान् तु तां त्यक्त्वा स्वस्थचित्तः प्रजापतिः ॥ [पुरातन्त्र।]  
हृद्पद्ममध्ये पुरुषं परमेण समाधिना ।  
अर्चयामास वै विष्णुम् ऋग्यजुस्सामरूपिणम् ॥ [पुरातन्त्र।]  
    

[^३०१]: द्ह्न्[त्] १६४- ससूत्रम्।  
[^३०२]: द्ह्न्[त्] १६४ इन्स्। (स धाता विखनो नाम)।  
[^३०३]: द्ह्न्[त्] १६४ इन्स्। मुनिभिस् तैश् च सङ्क्षिप्तं चतुर्लक्षप्रमाणतः।   


## दक्षादिनवब्रह्मसृष्टिः
    
तुष्टाव च तदा ब्रह्मा हरिप्रवणमानासः ।  
ननाम च तदा विष्णुं शङ्खचक्रगदाधरम् ॥ [पुरातन्त्र।]  
ब्रुवतो भगवद्ध्यानात् विनष्टतमसो विधेः ।  
सत्त्वोद्रिक्तस्य तस्याशु नैर्मल्यं हृदये ऽभवत् ॥ [पुरातन्त्र]  
ततस् तु भगवान् ब्रह्मा छन्दोमूलम् अवाप्तवान् ।  
तस्य दक्षिणतो वक्त्रात् तुष्टाव जगतः पतिम् ॥ [पुरातन्त्र]  
सस्मार विविधान् वेदान् साङ्गान् उपनिषद्गणान् ।  
पुराणन्यायमीमांसा धर्मशास्त्राणि सर्वशः ॥ [पुरातन्त्र।]  
अन्तर्हितानां खननाद् वेदानान् तु विशेषतः ।  
स विभुः प्रोच्यते सर्वैर् विखना ब्रह्मवादिभिः ॥ [पुरातन्त्र।]  
वैखानसश् च भगवान् प्रोच्यते स पितामहः[^३०४] ।  
ततस् ससर्ज भगवान् विश्वयोनिः पितामहः ॥ [पुरातन्त्र]  
जगत् सर्वम् अशेषेण वेददृष्टेन वर्त्मना ।  
प्राणाच् च चक्षुषस् तद्वद् अभिमानाच् च कर्मणः[^३०५] ॥ [पुरातन्त्र]  
हृदयाच् छिरसश् श्रोत्राद् उदानाद् व्यानतस् ततः ।  
समानाच् च तथापानाद् ऋष्टिश्रेष्ठानिमान् दश ॥[^३०६] [पुरातन्त्र]  
दक्षं मरीचिनं नीललोहितं भृगुम् एव च ।  
तथाङ्गिरसम् अत्रिञ् च पुलस्त्यं पुलहं तथा ॥[^३०७] [पुरातन्त्र]  
वसिष्ठञ् च क्रतुञ् चैव क्रमाद् असृजद् अब्जभूः ।  
नव ब्रह्माण एवैते विना स्युर् नीललोहितम् ॥[^३०८] [पुरातन्त्र]  
वेदानां व्यसनाद् अर्वाक् प्राग्रूपं मिलितन् तु यत् ।  
तान् तु वैखानसीं शाखां आदावध्यापयन् मुनीन् ॥[^३०९] [पुरातन्त्र]  
(नाम्ना विखनसं प्राहुर् यञ् च वैखानसं तथा ॥[^३१०] [पुरातन्त्र]  
भृग्वङ्गिरोमरीच्यत्रिपुलस्त्यपुलहाः क्रतुः ।  
    

[^३०४]: वोन् अन्तर्हितानां बिस् पितामहः औछ् ज़ितिएर्त् अल्स् "आनन्दसंहिता" इन् द्ह्न्[द्] ८।४-६।  
[^३०५]: दिएसेर् हल्ब्वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "आनन्दसंहिता" (आस् ४।२२) ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] १२।६; आस्- अभिमानाच् च मर्मणः।  
[^३०६]: लिएस्- ऋषिश्रेष्ठानिमान् दश; दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "आनन्दसंहिता" (आस् ४।२३) ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] १२।७-८।  
[^३०७]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "आनन्दसंहिता" (आस् ४।२४) ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] १२।९-१०।  
[^३०८]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् ज़ितिएर्त् अल्स् "आनन्दसंहिता" (आस् ४।२५) इन् द्ह्न्[द्] १२।११-१२; दिए ज़्wएइते वेर्स्ह्äल्फ़्ते इस्त् औछ् अल्स् "पुरातन्त्र" इन् द्ह्न्[द्] ३४।२ ज़ितिएर्त्।  
[^३०९]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् äह्न्लिछ् अल्स् "पुरातन्त्र" इन् द्ह्न्[द्] ७१।५-६ ज़ितिएर्त्।  
[^३१०]: दिएसेर् हल्ब्वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "आनन्दसंहिता" ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ४।९।   


तथा वसिष्ठो दक्षश् च नव ब्रह्माण ईरिताः ॥[^३११] [पुरातन्त्र]  
नव ब्रह्माण एवैते विना स्युर् नीललोहितम् ॥[^३१२] [पुरातन्त्र]  
    
## दक्षादीनां नवानां विखनश् शिश्यत्वम्
    
एते विखनसश् शिष्याः श्रुतिस्मृतिविधानतः ।  
तच्छिष्यास् तु महात्मनो मुनयस् तत्त्वदर्शिनः ॥ [पुरातन्त्र।]  
वेदानुगानि शास्त्राणि चक्रुर् लोकहितैषिणः ।  
केचित् सूत्रणि वै चक्रुः गृह्यश्रौतात्मिकानि तु ॥ [पुरातन्त्र]  
धर्मशास्त्राणि केचित् तु पुराणानि च केचन ।  
इतिहासांस् तथा कल्पान् प्रोचुरन्ये महार्षयः ॥ [पुरातन्त्र।]  
    
## वैकानसशाखानिष्पत्तिप्रकारः
    
तान् तु वैखानसीं शाखां स्वसूत्रे विनियुक्तवान् ।  
पद्मभूः परमो धाता तस्मिन्न् आराधनत्रयम्[^३१३] ॥ [पुरातन्त्र।]  
तान् तु वैखानसीं शाखां व्यासस् तु भगवान् मुनिः ।  
चक्रे ऋगादिभेदैस् तु व्यसित्वा तु पृथक् पृथक् ॥ [पुरातन्त्र]  
औद्गात्रं सामभिर् यागे ब्राह्मम् आथर्वणेन च ।  
हौत्रम् ऋग्भिर् यजुर् मन्त्रैर् आध्वर्यवम् अकारयत् ॥ [पुरातन्त्र।]  
आम्नायस्य विधिर् ब्राह्मः पञ्चकाण्डात्मिका तु सा ।  
सा च वैखानसी शाखा तैत्तिरीया च कीर्तिता ॥ [पुरातन्त्र]  
आदिकाले तु भगवान् ब्रह्मा तु विखाना मुनिः ।  
यजुश् शाखानुसारेण चक्रे सूत्रं महत्तरम् ॥ [पुरातन्त्र]  
वर्णाश्रमाचारयुतं श्रौतस्मार्तसमन्वितम् ।  
यस्मिन्न् एव तु सम्प्रोक्तं सूत्रे विखनसा परम् ॥ [पुरातन्त्र]  
वनस्थानान् तु सर्वेषां विधिश् श्रामणकाभिधः ।[^३१४]  
वानप्रस्थास् ततस् सर्वे ये द्विजाश् चान्यसूत्रिणः ।  
तत्सूत्रविध्यनुष्ठानात् स्मृता वैखानसास् तु ते ॥[^३१५] [पुरातन्त्र]  
यत्सूत्राद्यन्तमध्येषु भगवान् विष्णुर् अव्ययः ।  
    

[^३११]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् äह्न्लिछ् अल्स् "महाभारत" इन् द्ह्न्[द्] २०।२-३।  
[^३१२]: दिएसेर् हल्ब्वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "पुरातन्त्र" ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ३०।२० उन्द् अल्स् "आनन्दसंहिता" इन् द्ह्न्[द्] १२।१२।  
[^३१३]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "स्कन्दपुराण" ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ३९।२५-४०।१ उन्द् äह्न्लिछ् इन् द्ह्न्[द्] ७१।१०-११।  
[^३१४]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "स्मृति" इन् द्ह्न्[द्] २८।१८-१९ ज़ितिएर्त्।  
[^३१५]: आस् ११।४; देर् वेर्स् इस्त् äह्न्लिछ् इन् द्ह्न्[द्] २८।२०-२१ ज़ितिएर्त्।   


यष्टव्यो गीयते यस्मात् सर्वसूत्रोत्तमन् तु तत् ॥ [पुरातन्त्र]  
वेदे वैखानसे सूत्रे यो धर्मः परिकीर्तितः ।  
सर्वैस् स धर्मो ऽनुष्ठेयो नात्र कार्या विचारणा[^३१६] ॥ [पुरातन्त्र]  
    
## वैखानससूत्रस्य सूत्रान्तरानपेक्षत्वम्
    
स्वसूत्रस्य परित्यागाद् अन्यसूत्रस्य संश्रयात् ।  
सद्यः पतति वै विप्रो न वेदस्य समाश्रये ॥[^३१७] [पुरातन्त्र]  
एतद् वैखानसं सूत्रम् अन्यशास्त्रानपेक्षितम् ॥ [पुरातन्त्र]  
एतद् वैखानसं सूत्रं सर्ववेदार्थसङ्ग्रहम् ।  
वैष्णवं सर्वविप्राणां सामान्यम् अभिधीयते ॥ [पुरातन्त्र]  
वैखानसस्य सूत्रस्य चाग्नेः श्रामणकस्य च ।  
नारायणस्य देवस्य माहात्म्यं नावबुद्ध्यते ॥ [पुरातन्त्र]  
यथा वेदेषु सर्वेषु सामवेदः प्रशस्यते ।  
तथा सूत्रेषु सर्वेषु सूत्रम् एतद् प्रशस्यते ॥ [पुरातन्त्र]  
अग्निर् वैखानसं शास्त्रं विष्णुर् वेदाश् च शाश्वताः ।  
गायत्री वैष्णवा विप्रास् सप्तैते ऽतिपवित्रकाः ॥ [पुरातन्त्र]  
यदधीतेषु वेदेषु साङ्गेषु लभते फलम् ।  
तत्फलं लभते सद्यः सूत्रम् एतत् पठन् द्विजः ॥ [पुरातन्त्र]  
अग्नीषोमादयो देवा ये यज्ञांशहविर् भुजः ।  
॥॥॥  
[^३१८]शारीराण्य् अन्यसूत्राणि तथा स्वर्गफलानि च ।  
वैष्णवं सूत्रम् एत्तु[^३१९] सर्वसिद्धिकरं परम् ॥ [पुरातन्त्र]  
आद्यत्वात् सर्वसूत्राणां वैष्णवत्वाच् च तत् तु वै ।  
मयानुवर्तितं तद्वत्कश्यपात्रिमरीचिभिः ॥[^३२०] [पुरातन्त्र]  
गृहे पुरुषपूजाया विधानम् ऋषिसत्तमाः ।  
    

[^३१६]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् अल्स् "पुरातन्त्र" औछ् इन् द्ह्न्[द्] ८३।२१-२२ ज़ितिएर्त्; अल्स् "आनन्दसंहिता" (आस् ४।४९) इन् द्ह्न्[द्] १४।११-१२।  
[^३१७]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् äह्न्लिछ् इन् द्ह्न्[द्] ६६।२३-२४ ज़ितिएर्त्।  
[^३१८]: अन्म्। देस् हेरौस्गेबेर्स्- शारीराणि - भगवच्छरीरभूतदेवतान्तराराधनमात्रप्रतिपादकानि।  
[^३१९]: लिएस्- एतत् तु।  
[^३२०]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् अल्स् "पुरातन्त्र" äह्न्लिछ् इन् द्ह्न्[द्] ७१७-९ ज़ितिएर्त्।   


उक्तं सङ्केपतः[^३२१] सूत्रेनोक्तम् आलयपूजनम् ॥ [पुरातन्त्र]  
प्रोक्तं विखनसा सूत्रे ऋषीणां ब्रह्मवादिनाम् ।  
तेषान् तु हविर् आदत्ते विष्णुस् साक्षात् सनातनः ॥ [पुरातन्त्र]  
शतक्रतूनां यजतो यत्फलं परिकीर्तितम् ।  
    
## आलये पञ्चमूर्त्यर्चनस्य श्रैष्ठ्यम्
    
आलये पञ्चमूर्तीनाम् अर्चनन् त्व् अधिकं भवेत् ॥ [पुरातन्त्र]  
आलायार्चा गृहार्चेति चोभयं श्रुतिचोदितम् ।  
तेनादौ सकलं नोक्तं ग्रन्थविस्तरभीरुणा ॥ [पुरातन्त्र]  
उक्तशेषम् अनुक्तञ् च विस्तरेण मयोच्यते ।  
विष्णुञ् च पुरुषं सत्यम्[^३२२] अच्युतञ् चानिरुद्धकम् ॥ [पुरातन्त्र]  
"एष पुरुषः पञ्चधा पञ्चात्मे" त्य् आह च श्रुतिः ।  
अस्माभिर् अपि तत्सूत्र- मतगामिभिर् एव तु ॥ [पुरातन्त्र]  
पञ्चमूर्तिविधानेन शास्त्रम् एतद् उदाहृतम् ।  
तस्माद् अत्र मयोक्तस्य होमस्याग्न्यालयस्य च ॥ [पुरातन्त्र]  
पुण्याहवास्तुसामान्य- होमादीनाञ् च कर्मणाम् ।  
ये ऽन्ये च मन्त्रास् ते ग्राह्यास् सूत्रे विखनसा स्मृताः ॥ [पुरातन्त्र।]  
आलयार्चविधिस् सो ऽयं वैदिकस् सर्वसिद्धिदः ।  
सर्वलोकहितार्थाय प्रोक्तो ऽस्माभिर् विशेषतः ॥ [पुरातन्त्र।]  
    
## वैखानसानम् गर्भवैष्णवत्वम्
    
आलयार्चणकर्मेदं वैदिकं भगवत्प्रियं ।  
अनुष्ठेयं द्विजश्रेष्ठैः तद्वैखानससूत्रिभिः ॥ [पुरातन्त्र।]  
ये वैखानससूत्रेण संस्कृतास् तु द्विजातयः ।  
ते विष्णुसदृशा ज्ञेयाः सर्वेषाम् उत्तमोत्तमाः ॥ [पुरातन्त्र।]  
वैखानसानां सर्वेषां गर्भवैष्णवजन्मनाम् ।  
नारायणः स्वयं गर्भे मुद्रां धारयते निजाम् ॥[^३२३] [पुरातन्त्र]  
    
## वैखानसपूजायः भगवत्प्रीतिकरत्वम्
    
विप्रा वैखानसाख्या ये ते स्मृता भगवत्प्रियाः ।  
    

[^३२१]: लिएस्- सङ्क्षेपतः।  
[^३२२]: व्ग्ल्। म्भ् इन् द्ह्न्[द्] २३।२२।  
[^३२३]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् द्ह्न्[द्] १०३।१४-१५ ज़ितिएर्त्; देर् ज़्wएइते हल्ब्वेर्स् इस्त् औछ् इन् क्र (३६।४३अब्) एन्थल्तेन्। व्ग्ल्। आस् १६।३३ (नारायण स्प्रिछ्त् ज़ु विखनस्): त्वद्वंशजानां सर्वेषां गर्भवैष्णवजन्मनां । अहं एव स्वयं गर्भे मन्मुद्रां धारयांय् अहं ॥; व्ग्ल्। औछ् आस् १९।१२- वैखानसानां सर्वेषां गर्भवैष्णवजन्मनां । अहम् एव स्वयं गर्भे मन्नुद्रां धारयामि ताम्।   


एकान्तिनस् सुसत्त्वस्था देहान्तं नान्ययाजिनः ॥[^३२४] [पुरातन्त्र]  
विष्णोः प्रियतमा लोके चत्वारः परिकीर्तिताः ।  
अश्वत्थः कपिला गावस् तुलसी विखनास् तथा[^३२५] ॥ [पुरातन्त्र।]  
द्विजेषु ब्राह्मणाः श्रेष्ठाः ब्राह्मणेषु च वैष्णवाः ।  
वैष्णवेषु द्विजाः श्रेष्ठा ये वैखानससूत्रिणः ॥ [पुरातन्त्र।]  
वैष्णवीं प्रतिमां लोके विप्रं वैखानसं तथा ।  
गङ्गां विष्णुपदीं दृष्ट्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥[^३२६] [पुरातन्त्र]  
तस्माद् वैखानसा विप्रा वैष्णवा मुनिसत्तमाः ।  
आलयार्चनयोग्याश् च योग्या नान्ये द्विजातयः ।  
पुरा तु पृष्टवान् ब्रह्मा देवदेवं जनार्दनम् ॥ [पुरातन्त्र]  
"कथं केन प्रकारेण पूजनीयो ऽसि कैर् अपि ।"  
इत्य् एवं भगवान् पृष्टः प्राह वै चतुराननम् ॥ [पुरातन्त्र]  
"आलये त्य् अर्चनं स्यात् तु परिवारान्वितस्य मे ।  
वैखानसविधानेन वैदिकेन विशेषतः ॥ [पुरातन्त्र]  
वैखानसैस् तु विप्रेन्द्रैर् अर्चनम्बिस् हिएर् नोछ् तेलुगु वेर्ग्लेइछेन् मम तुष्टिदम् ।  
अमूर्तञ् च समूर्तञ् च द्विधा वैदिकम् उच्यते ॥ [पुरातन्त्र]  
अमूर्तं गार्हपत्याद्यं समूर्तं बेरपूजनम् ।  
यथा कर्मण एकस्य कल्पिताः पञ्च वह्नयः ॥ [पुरातन्त्र]  
तथा चैकविमानस्य पञ्चबेराणि कल्पयेत् ।  
ग्रामादाव् आलये तस्माद् देवदेवो जनार्दनः ॥ [पुरातन्त्र]  
अनेन विधिना पूज्यो विप्रैर् वैखानसैस् तथा ।  
पूजा वैखानसैर् विप्रैर् आलये स्याद् विशेषतः ॥ [पुरातन्त्र]  
सर्वसम्पत्करञ् चैव सर्वाशुभविनाशनम् ।  
तद्ग्रामवासिनां तद्वद् ऐहिकामुष्मिकप्रदम् ॥[^३२७] [पुरातन्त्र]  
    

[^३२४]: दिएसेर् हल्ब्वेर्स् इस्त् औछ् ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ४३।१, ४८।१९, ११८।१३।  
[^३२५]: आस् १९।१०अब्; दिएसेर् हल्ब्वेर्स् इस्त् औछ् ज़ितिएर्त् अल्स् "वराहपुराण" इन् द्ह्न्[द्] ४१।१० उन्द् ११८।६।  
[^३२६]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "वृद्धयाज्ञवल्क्य" इन् द्ह्न्[द्] ४१।१५-१६ ज़ितिएर्त्।  
[^३२७]: द्ह्न्[त्] १७४- ऐहिकामुष्मिकं प्रदम्।   


## अवैखानसपूजने दोषः, तत्प्रायश्चित्तञ् च
    
वर्षदं पुष्टिदं श्रेष्ठं राजराष्ट्राभिवृद्धिदम् ।  
कर्षणादिप्रतिष्ठार्चाप्रायश्चित्तावसानकम् ।  
अनुष्ठेयो विधिस् सो ऽयं विप्रैर् वैखानसैस् ततः ॥ [पुरातन्त्र]  
अवैखानससूत्रैस् तु विप्रैर् आराधनं हरेः ।  
वालये सर्वलोकानां विनाशाय भविष्यति ॥ [पुरातन्त्र]  
अज्ञानाद् अर्थलोभाद् वा भयाद् वा ऽप्य् आलयार्चनम् ।  
यद्य् अवैखानसैर् विप्रैर् क्रियते[^३२८] सर्वनाशनम् ॥ [पुरातन्त्र]  
यद्य् अवैखानसो विप्र आलयार्चनम् आचरेत् ।  
षण्मासात् पतनं याति नरकञ् चैव गच्छति ॥ [पुरातन्त्र]  
अपि साङ्गचतुर्वेदी यद्य् अवैखानसो द्विजः ।  
आलये त्व् अर्चनं कुर्यात् सद्यः पतति देवलः ॥ [पुरातन्त्र]  
अवैखानसविप्रो यः पूजयेद् आलये हरिम् ।  
स वै देवलको नाम सर्वकर्मबहिष्कृतः ॥[^३२९] [पुरातन्त्र]  
आलापं दर्शनञ् चैव स्पर्शनञ् च विशेषतः ।  
श्राद्धादौ वरणञ् चैव तस्य विप्रस्य वर्जयेत् ॥ [पुरातन्त्र]  
अवैखानससूत्रेण[^३३०] स्पृष्टे बिम्बे प्रमादतः ।  
स्नापयेत् कलशैर् देवं प्रोक्षयेत् पञ्चगव्यकैः ॥ [पुरातन्त्र]  
एवम् एव तथा कुर्याद् विप्रैर् अन्यैः प्रपूजिते ।  
कलशैस् स्नापयित्वा तु ध्रुवोक्तां शुद्धिम् आचरेत् ॥ [पुरातन्त्र]  
त्र्यहन् तु पूजिते तद्वद् वास्तुहोमं समाप्य च ।[^३३१]  
पर्यग्निपञ्चगव्याभ्यां महाशान्तिञ् च कारयेत् ॥[^३३२] [पुरातन्त्र]  
अर्चने[^३३३] तु महाविष्णोस् सप्ताहन् तु विशेषतः ।  
महाशान्तिं यजित्वा तु शुद्धिं पूर्ववद् आचरेत् ॥ [पुरातन्त्र]  
द्वादशाहं समारभ्य मासान्तन् तु विशेषतः ।  
    

[^३२८]: द्ह्न्[त्] १७५- आलये स्तत्त् क्रियते।  
[^३२९]: द्ह्न्[त्] १७५- स वै देवलको नामा हव्यकव्यबहिष्कृतः; दिएसेर् वेर्स् इस्त् äह्न्लिछ् अल्स् "भवच्छास्त्र" ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ६३।५६; व्ग्ल्। प्र १८।२४- अवैखानसविप्रस् तु पूजयेद् आलये हरिं । स वै देवलको नाम सर्वकर्मबहिष्कृतः।  
[^३३०]: द्ह्न्[त्] १७५- अवैखानसविप्रेण।  
[^३३१]: द्ह्न्[त्] १७५-६- वास्तुहोमावसानके।  
[^३३२]: द्ह्न्[त्] १७६- महाशान्तिश् च हूयताम्।  
[^३३३]: द्ह्न्[त्] १७६- (ते) अर्चनम्।   


अवैखानसपूजायां तन्त्रसङ्कर[^३३४] एव च ॥ [पुरातन्त्र]  
    
## अवैखानसपूजने भगवत्सान्निध्यविरहः
    
मासत्रयं च षण्मासम् अन्यविप्रैस् तु पूजने ।  
न तत्र बिम्बे सान्निध्यं देवदेवस्य शार्ङ्गिणः ॥ [पुरातन्त्र]  
तस्मात् तद् दोषशान्त्यर्थं महाशान्तेर् अनन्तरम् ।  
अधिवासत्रयं कृत्वा[^३३५] प्रतिष्ठां पुनर् आचरेत् ॥ [पुरातन्त्र]  
संवत्सरे तु देवस्य विप्रैर् वैखानसेतरैः ।  
पूजाभिचारिकी प्रोक्ता[^३३६] तत्र सर्वं विनश्यति ॥ [पुरातन्त्र]  
तस्मात् तत्कर्षणाद्यञ् च निष्कृत्यन्तालयार्चनम् ।  
    
## तान्त्रिकार्चायाम् अपि तन्त्रदीक्षितानाम् एवाधिकारः
    
कारयेद् विधिवद्विद्वान् तद्वैखानससूत्रिभिः ।  
तान्त्रिकार्चाविधौ चापि तान्त्रिकैर् एव दीक्षितैः ॥ [पुरातन्त्र।]  
पूजनीयो हरिः सम्यक् विप्रैः नान्यैः कदाचन ।  
अन्येन विधिना मन्त्रैर् अन्यैर् अन्यार्चकेन वा ॥ [पुरातन्त्र]  
आलये त्वर्चनं स्याच् चेन् महादोषो भवेद् ध्रुवम्[^३३७] ।  
तस्मात् तु वैदिके त्व् अस्मिन्न् आलयार्चाविधौ द्विजाः ॥ [पुरातन्त्र।]  
प्रतिष्ठादिषु सङ्ग्राह्याः प्रोक्ता वैखानसा द्विजाः ।[^३३८]  
ब्रह्मापि भगवान् देवो हरिर् नारायणः स्मृतः ॥ [पुरातन्त्र]  
नाविष्णुर् जायते विष्णुर् नाविष्णुर् विष्णुम् अर्चयेत्[^३३९] ।  
सुप्रीतेनार्चकेनैव यद् उक्तं देवसन्निधौ ॥ [पुरातन्त्र।]  
तद्देवेनैव सम्प्रोक्तं तथैव च भविष्यति ।  
अर्चकं तोषयेद् विष्णुं यस् तोषयितुम् इच्छति ॥ [पुरातन्त्र]  
तुष्टे ऽर्चके जगन्नाथस् तुष्ठ एव न संशयः ॥ [पुरातन्त्र]  
स्वप्ने स्वरूपं भक्ताय प्रत्यक्षयति माधवः ।[^३४०]  
प्रवक्ति भगवान् विष्णुः सुखदुःखद्वयं नृणाम् ॥" इति [पुरातन्त्र]  
    
## अर्चकमहिमा
    
स्कान्दे-  
"वैखानसीं महाशाखां स्वसूत्रे विनियुक्तवान् ।  
    

[^३३४]: द्ह्न्[त्] १७६- तन्त्रसङ्करम्।  
[^३३५]: द्ह्न्[त्] १७६- अधिवासत्रयां ते तु।  
[^३३६]: द्ह्न्[त्] १७६- अभिचारिकम् इत्य् उक्तम्।  
[^३३७]: द्ह्न्[त्] १७७- महादोषो भवेत् ततः।  
[^३३८]: द्ह्न्[त्] १७७- सप्रतिष्ठादिके ग्राह्याः प्रोक्ता वैखानसान्व्याः उन्द् इन्स्। (स प्रतिष्ठादिके ग्राह्या ये ऽप्य् अवैखानसाद्विजाः?)।  
[^३३९]: दिएसेर् हल्ब्वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "बृहन्नारदीय" ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ११९।९; व्ग्ल्। ख २२।१६२अब्- नाविष्णुर् अर्चयेद् विष्णुं नाविष्णुः ध्यायते हरिम्।  
[^३४०]: द्ह्न्[त्] १७७- स्वप्ने भक्तं स्वरूपेण प्रत्यक्षयति पूजनात्।   


पद्मभूः परमो धाता तस्मिन्न् आराधनत्रयम् ॥[^३४१] [स्कन्दप् ]  
उक्तवान् निगमार्थानाम् आचारं प्रविभागशः ॥"[^३४२] इति [स्कन्दप् ]  
    
## एकस्य यजुर्वेदस्य व्यासकतृकं विभजनम्
    
ब्रह्मकैवर्तवचनानि पूर्वम् एवोक्तानि।  
ननु ऋग्यजुस्सामाथर्वाण इति वेदानां लोके प्रसिद्धेः सर्वशाखामूलभूतो यजुर्वेद इति पूर्वोक्तं कथम् उपपद्यते इति चेद् उच्यते।  
श्रीविष्णुपुराणे  
"वेदद्रुमस्य मैत्रेय शाखाभेदास् सहस्रशः[^३४३] ।  
न शक्या विस्तराद् वक्तुं[^३४४] सङ्क्षेपेण शृणुष्व तम् ॥ [विष्णु।प् ३।३।४]  
द्वापरे द्वापरे विष्णुर् व्यासरूपी महामुने ॥ [विष्णु।प् ]  
वेदम् एकं सुबहुधा करोति जगतां हितः[^३४५] ॥ [विष्णु।प् ३।३।५]  
वीर्यं तेजो बलञ् चाल्पं मनुष्याणाम् अवेक्ष्य च ।  
हिताय सर्वभूतानां वेदभेदं करोति सः ॥ [विष्णु।प् ३।३।६]  
इत्य् आरभ्य  
"एक आसीद् यजुर्वेदस् तं चतुर्धा ह्य् अकल्पयत् ।  
चातुर्होत्रम् अभूद् यस्मिंस्[^३४६] तेन यज्ञम् अथाकरोत् ॥ [विष्णु।प् ३।४।११]  
आर्ध्वर्यवं यजुर्भिस् तु ऋग्भिर् हौत्रं तथा मुनिः[^३४७] ।  
औद्गात्रं सामभिश् चक्रे[^३४८] ब्रह्मत्वञ् चाप्य् अथर्वभिः ॥ [विष्णु।प् ३।४।१२]  
ततस् स ऋच उद्धृत्य ऋग्वेदं कृतवान् मुनिः ।  
यजुर्भिश् च यजुर्वेदं[^३४९] सामवेदञ् च सामाभिः ॥ [विष्णु।प् ३।४।१३]  
राज्ञान्त्वथर्ववेदेन[^३५०] सर्वकर्माणि स प्रभुः ।  
कारयामास मैत्रेय ब्रह्मत्वञ् च यथास्थिति ॥। [विष्णुप् ३।४।१४]  
सो ऽयम् एको महान् वेदतरुस् तेन पृथक्कृतः[^३५१] ।  
चतुर्धा च ततो जातं वेदपादपकाननम् ॥" [विष्णुप् ३।४।१५]  
इत्य् अन्तेन स्पष्टं प्रतिपादितत्वात् यजुर्वेद एक एव प्रथमासीतित्य् अवगम्यते।  
    

[^३४१]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् äह्न्लिछ् अल्स् "स्कन्दपुराण" ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ७१।१०-११; अल्स् "पुरातन्त्र" इन् द्ह्न्[द्] ३४।९-१०।  
[^३४२]: दिएसेर् हल्ब्वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "स्कन्दपुराण" ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ७१।१२।  
[^३४३]: विष्णुप्- शाखाभेदैः सहस्रशः।  
[^३४४]: विष्णुप्- न शक्यो विस्तरो (विस्तराद्) वक्तुम्।  
[^३४५]: विष्णुप्- वेदम् एकं स बहुधा करोति (सुबहुधा कुरुते) जगती (जगतो) हितः।  
[^३४६]: विष्णुप्- चतुर्होत्रम् अभूद् यस्मिंस्।  
[^३४७]: विष्णुप्- आध्वर्य्यवं यजुर्भिस् तु ऋग्भिर् होत्रं तथा मुनिः।  
[^३४८]: विष्णुप्- औद्गोत्रं सामभिश् चक्रे।  
[^३४९]: विष्णुप्- यजूंषि च यजुर्वेदम्।  
[^३५०]: विष्णुप्- राज्ञस्त्वथर्ववेदेन।  
[^३५१]: विष्णुप्- सो ऽयम् एको महावेदतरुस् तेन पृथक्कृतः।   


## यजुर्वेदस्य वैखानसशाखात्वप्रसिद्धिः
    
स च यजुर्वेदः- "बहुशृङ्गश् चतुस् सानुः पृथुलो वेदपर्वतः" इत्य् आरभ्योक्तरीत्या वेदव्यासरुपिणा भगवता यदा व्यस्तः, ततः पूर्वम् एकरूपेणावस्थितस्य तस्य वेदपर्वतस्य वैखानसशाखात्वप्रसिद्धिर् आसीद् इति पूर्वम् एव प्रतिपादितम्।  
वैखानसानां श्रैष्ठ्यम्  
    
## वैखानसानां श्रेष्ठ्यं पञ्चकालपरायणत्वञ् च
    
[^३५२]प्रसङ्गात् वैखानसशाखामूलकत्वेन[^३५३] प्रणीतसूत्रानुष्ठातॄणां श्रेष्ठत्वम् अच्छिद्रपञ्चकालपरायणत्वादिकञ् च प्रतिपाद्यते।  
यथा सामब्रह्मणे-  
"वैखानसा वा ऋषय इन्द्रस्य प्रिया आसन्"[^३५४] इति [छान्दोग्यब्र् २।२३।१]  
    
## वैखानसानां भगवत्प्रियतमत्वम्
    
वाराहे-  
"अश्वत्थः कपिला गावस् तुलसी विखनास् तथा ।[^३५५]  
चत्वारो मत्प्रिया राजंस् तेषां वैखानसो वरः ॥[^३५६]" इति [वराहप्]  
    
## वैखानसदर्शनफलम्
    
वृद्धयाज्ञवल्क्ये-  
"वैखानसो वैदिकेषु ब्रह्मनिर्दिष्टम् आचरेत् ।  
तं ब्राह्मणन् तु दृष्ट्वैव सर्वं पापं व्यपोहति ॥ [वृद्धयाज्ञवल्क्य।]  
वैष्णवीं प्रतिमां लोके विप्रं वैखानसं तथा ।  
गङ्गां विष्णुपदीं दृष्ट्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥[^३५७]" इति [वृद्धयाज्ञवल्क्य]  
    
## विष्णुभक्तेषु वैखानसस्य श्रैष्ठ्यम्
    
शान्तिपर्वणि-  
[^३५८]मन्त्रिणाञ् च सहस्रेभ्यो ब्रह्मचारी विशिष्यते ।  
ब्रह्मचारिसहस्रेभ्यो नित्ययाजी विशिष्यते ॥ [म्भ् ]  
नित्ययाजिसहस्रेभ्यस् सोमयाजी विशिष्यते ।  
सोमयाजिसहस्रेभ्यो वेदवेदान्तपारगः ॥ [म्भ् ]  
वेदान्तगसहस्रेभ्यो विष्णुभक्तो विशिष्यते ।  
विष्णुभक्तसहस्रेभ्यो विप्रो वैखानसो वरः ॥" इति [म्भ् ]  
    

[^३५२]: द्ह्न्[त्] १८० इन्स्। वैखानसानां श्रैष्ठ्यं अच्छिद्रपञ्चकालपरायणत्वञ् च।  
[^३५३]: द्ह्न्[त्] १८०- वैखानसशाखामूलत्वेन।  
[^३५४]: औछ् ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] २१।८, ६१।१३-१५ उन्द् ११८।४।  
[^३५५]: द्ह्न्[त्] १८०- वैखानसस् तथा; दिएसेर् हल्ब्वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "पुरातन्त्र" इन् द्ह्न्[द्] ३७।३ ज़ितिएर्त्।  
[^३५६]: आस् १९।१०; दिएसेर् वेर्स् इस्त् ओह्ने हेर्कुन्फ़्त्सन्गबे इन् द्ह्न्[द्] २१।१२-१३ ज़ितिएर्त्, अल्स् "वराहपुराण" इन् द्ह्न्[द्] ११८।६-७, व्ग्ल्। क्र ३६।३७- अश्वत्थः कपिला गावः तुलसी विखनो द्विजः । हरिप्रियास् तु चत्वारः तेषु वैखानसो वरः।  
[^३५७]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "पुरातन्त्र" इन् द्ह्न्[द्] ३७।६-७ ज़ितिएर्त्।  
[^३५८]: अन्म्। देस् हेरौस्गेबेर्स्- मन्त्रिणां - अधीतिनाम् इत्य् अर्थः।   


## पुष्करतीर्थमाहात्म्यम्
    
## वैखानसानाम् एकान्तित्वम्
    
ब्रह्मकैवर्ते- "निम्नगानां यथा गङ्गा देवानां भगवान् हरिः ।  
वर्णानां ब्राह्मणं श्रेष्ठः आश्रमाणां यतिर् यथा ॥ [ब्रह्मकैवर्त।प् ]  
श्रुतीनाम् आदिभूतानां श्रुतिर् एकायनी यथा ।  
तस्यां निषद्याथ यस्यां निषण्णो भगवान् हरिः ॥ [ब्रह्मकैवर्तप् ]  
व्यूहानाम् आदिभूतस् तु वासुदेवो यथा परः ।  
त्रिमूर्तीनां यथा विष्णुः शिवानान् तु सदाशिवः ॥ [ब्रह्मकैवर्त।प् ]  
धर्माणां वैष्णवो धर्मः स्मृतीनां मानवी स्मृतिः ।  
विप्राणां वेदविदुषां यथा वैखानसो वरः ॥ [ब्रह्मकैवर्त।प् ]  
यथा मुनीनां विखना आदिभूत उदाहृतः ।[^३५९]  
सूत्राणां तत्प्रणीतन् तु यथा श्रेष्ठतमं स्मृतम् ॥ [ब्रह्मकैवर्त।प् ]  
तथैव पुष्करो राजंस् तीर्थानाम् उत्तमोत्तमः ॥"[^३६०] [ब्रह्मकैवर्तप् ]  
कौर्मे-  
"मच्चित्ता मद्गतप्राणा मयि सङ्गतमानसाः ।  
अनन्यशरणा राजंस् तस्माद् वैखानसा वराः ॥[^३६१]" [कूर्मप् ]  
    
## वैखानसाधिष्ठतदेशे विष्णुसान्निध्यम्
    
पुराणान्तरे-  
"यत्र वैखानसा विप्रा यत्र सन्ति गवां गणाः ।  
यत्र बिल्वाः पलाशाश् च तत्र सन्निहितो हरिः ॥[^३६२]"  
बृहन्नारदीये-  
"जगत्पवित्रास् ते नित्यं विष्णुम् अभ्यर्चयन्ति ये ।  
दुर्वृत्ता वा सुवृत्ता वा पूजनीया विशेषतः ॥" [बृहन्नारदप्]  
हारीते-  
तस्मात् ते शुद्धसत्त्वस्थाश् शुद्धा वैखानसाः स्मृताः ।[^३६३]  
यान् लोकान् प्राप्नुवन्त्य् एते तान् शृणुष्व समाहितः ॥"  
पाञ्चरात्रे पौष्करे-  
"विप्रा वैखानसाख्या ये ते भक्तास् तत्त्वम् उच्यते ॥[^३६४] [पौष्करस् ३६।२६०च्द्]  
एकान्तिनस् सुसत्त्वस्था देहान्तं नान्ययाजिनः ।  
    

[^३५९]: दिएसे ज़ेइले फ़ेह्ल्त् इम् ज़ितत् इन् द्ह्न्[द्] २६।१९-२७।२।  
[^३६०]: दिए वेर्से बिस् हिएर् सिन्द् äह्न्लिछ् औछ् अल्स् "ब्रह्मकैवर्तपुराण" इन् द्ह्न्[द्] २६।१९-२७।२ ज़ितिएर्त्।  
[^३६१]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ११८।१०-११।  
[^३६२]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ४८।२३-२४ उन्द् ११८।८-९।  
[^३६३]: द्ह्न्[त्] १८३- तस्मात् ते शुद्धसत्वस्थाश् शुद्धा वैखानसा स्मृताः ।।  
[^३६४]: पौष्करस्- विप्रा एकायनाख्या ये ते भक्तास् तत्त्वतो ऽच्युते; दिएसेर् हल्ब्वेर्स् इस्त् अल्स् "पौष्करसंहिता" äह्न्लिछ् ज़ितिएर्त् इन् २४।६, ४२।२५, ४८।१८, ११८।१२, अल्स् "पुरातन्त्र" äह्न्लिछ् इन् द्ह्न्[द्] ३६।२४।   


कर्तव्यम् इति देवेशं संयजन्ते फलं विना ॥[^३६५] [पौष्करस् ३६।२६१]  
प्राप्नुवन्ति च देहान्ते वासुदेवत्वम् अब्जज ॥" इति[^३६६] [पौष्करस् ३६।२६२अब्]  
गौतमीये-  
"वैखानसविधानज्ञस् तत्त्वात्मार्थव्यवस्थितः ।  
सूक्ष्मात् सूक्ष्मम् अवाप्नोति परं ब्रह्माणम् अव्ययम् ॥" इति  
    
## पुष्करे वैखानसाश्रमः
    
आरण्यपर्वणि- रमेशः-[^३६७]  
"ध्यातञ् च सैन्धवारण्यं मुनिबृन्दनिषेवितम्[^३६८] । [म्भ् ३।८७।१२च्द्]  
पितामहसरः पुण्यं पुष्करं नाम भारत ॥ [म्भ् ३।८७।१२एफ़्]  
वैखानसानां सिद्धानाम् ऋषीणाम् आश्रमं प्रियम् ॥[^३६९]" इति [म्भ् ३।८७।१३]  
अन्यत्र-  
"सैन्धवारण्यम् आसाद्य कुल्यां तां लोकदर्शनाम्[^३७०] ।  
पुष्करेषु महाराज सर्वेषु च जलं स्पृशन् ॥" इत्य् आरभ्य [म्भ् ३।१२५।१२]  
"एतच् चन्द्रसरो नित्यम् अर्पयन्त्य् ऋषयस् तथा ।[^३७१]  
वैखानसप्रभृतयो वालखिल्यास् तथैव च ॥" इति [म्भ् ३।१२५।१४]  
    
## वैखानसानाम् पूजनीयत्वम्
    
अन्यत्र- गालवः-  
"सर्वान् लोकान् प्रपश्यामि[^३७२] प्रसादात् तव सुव्रत ।  
वैखानसानां जपताम् एष शब्दो महात्मनाम् ॥" इति [म्भ् ३।११४।१५]  
गारुडे-  
"कौषीतकीनां होतॄणां ग्रामत्रयम् अकल्पयत् ।  
अकल्पयच् च त्रीन् ग्रामान् वैखानसमहात्मनाम् ॥" इति [गरुडप् ]  
परमेश्वरे त्रयोदशाध्याये पवित्रविनियोगावसरे-[^३७३]  
"पूजयेद् आप्तपूर्वांश् च यतिपूर्वांस् तपस्विनः ॥[^३७४] [पारमेश्वरस् १२।४३७च्द्]  
पञ्चवैखानसांश् चैव विप्रादींश् चतुरस् तथा ।  
पञ्चयोगरताद्यांस् तु तथान्यान् वैष्णवान् द्विजान् ॥[^३७५] [पारमेश्वरस् १२।४३८]  
एकायनीयशाखोक्तिश्रोतॄणां प्रथमं ततः ॥[^३७६]" इति [पारमेश्वरस् १२।४३९अब्]  
    

[^३६५]: पौष्करस्- कर्तव्यत्वेन ये विष्णुं संयजन्ति फलं विना; देर् एर्स्ते हल्ब्वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "पौष्करसंहिता" ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ४८।१८, äह्न्लिछ् अल्स् "पुरातन्त्र" इन् द्ह्न्[द्] ३७।१; देर् गन्ज़े वेर्स् अल्स् "पौष्करसंहिता" इन् द्ह्न्[द्] २४।७-८, ४२।२६-४३।१ उन्द् ११८।१३-१४।  
[^३६६]: दिएसेर् हल्ब्वेर्स् इस्त् औछ् ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ४३।२ उन्द् ११८।१५।  
[^३६७]: द्ह्न्[त्] १८३- रोमशः।  
[^३६८]: म्भ्- ख्यातं च सैन्धवारण्यं पुण्यं द्विजनिषेवितम्; द्ह्न्[त्] १८३- ख्यातम्।  
[^३६९]: म्भ्- आश्रमः प्रियः।  
[^३७०]: म्भ्- कुल्यानाम् कुरु दर्शनम्।  
[^३७१]: म्भ्- एतच् चन्द्रमसस् तीर्थम् अर्पयन्त्य् ऋषयस् तथा; द्ह्न्[त्] १८४- अर्पयन्त्सृषयस्।  
[^३७२]: म्भ्- सर्वांल् लोकान् प्रपश्यामि।  
[^३७३]: व्ग्ल्। दिए फ़ोल्गेन्दे स्तेल्ले मित् जयाख्यस् २२।७८-८०- [पवित्रोत्सवान्ते कृतस्य यत्यादिभ्यो दानस्य फलाधिक्यकथनम्]: पञ्च वैखानसान्ताश् च यतिपूर्वाश् च नारद । आप्तादिपञ्चभेदेन चत्वारो ब्राह्मणादयः ॥ पञ्च योगरताद्यास् तु शास्त्रसन्धारकान्तिमाः <शास्त्रसन्धारकान्तिमाः> । असङ्ख्यं यतये दत्तं वैष्णवाय प्रकीर्तिम् ॥ विद्धि कोटिगुणञ् चैव दत्तम् एकान्तिने तु यत् । तस्माद् दशशतांशोनं दत्तं यच् छिखिने तु वै ॥।  
[^३७४]: पारमेश्वरस्- यतिपूर्वांस् तथैव च।  
[^३७५]: पारमेश्वरस्- पञ्चवैखानससान्तांश् च तथान्यान् वैष्णवान् द्विज।  
[^३७६]: पारमेश्वरस्- एकायनीयशाखोत्थ मन्त्रानां प्रथमं ततः।   


नारदीये- "सात्त्विके तु सदाधिक्यं पूजनं मम नारद ।  
विद्धि वैखानसे दत्तं दानं ब्रह्मविदस् तथा ॥"[^३७७] [नारदप्]  
    
## वैखानसानाम् श्रीरामकृता पूजा
    
वासिष्ठरामायणे- "कृताभिषेकस् सन्तुष्टस् सामात्यस् ससुहृज्जनः ।  
पूजयामास धर्मात्मा रामो वैखानसान् मुनीन् ॥" इति [वासिष्ठरामायण]  
वैखानसानाम् पञ्चकालपरायणत्वम्  
    
## पञ्चकालपरायणस्य लक्षणम्
    
शाण्डिल्यस्मृतौ- "ये पावयन्ति धरणीं चरणैः पाञ्चकालिकाः ।  
दर्शनात् स्पर्शनात् तेषां कृतार्थास् सर्वजन्तवः ॥ [शाण्डिल्यस्मृति।]  
इज्यामध्ये तथा होमे योगे च जपकर्मणि ।  
आगतं पञ्चकालज्ञं सम्पूज्यैर् वाचयेत् परम् ॥ [शाण्डिल्यस्मृति।]  
ये तोषयन्त्य् अविरतं पञ्चकालपरायणान् ।  
सकामास् तत्फलं यान्ति निष्कामाः परमं पदम् ॥ [शाण्डिल्यस्मृति]  
सदाहिताग्नयो ये च शान्ताश् शूद्रान्नवर्जितः ।  
माम् अर्चयन्ति मद्भक्तास् तेभ्यो दत्तम् इहाक्षयम् ॥ [शाण्डिल्यस्मृति।]  
द्वादशाक्षरतत्त्वज्ञश् चतुर्व्यूहविभागवित् ।  
अच्छिद्रपञ्चकालज्ञस् स विप्रस् तारयिष्यति ॥[^३७८]" [शाण्डिल्यस्मृति]  
    
## वैखानसानाम् द्वादशाक्षरतत्त्वज्ञत्वम्
    
यथा-  
द्वादशाक्षरतत्त्वज्ञ इति। द्वादशाक्षरतत्त्वानि।  
"चिज्जीवः प्रकृतिर् बुद्धिर् मनस् सत्त्वादयो गुणाः ।  
व्योमाग्निमरुतश् चापो वर्णानां तत्त्वम् ईरितम् ॥[^३७९]" इत्य् उक्तानि। [पाद्मस् चर्यापाद २४।१९]  
    
## वैखानसानाम् चतुर्व्यूहविभागज्ञत्वम्
    
चतुर्व्यूहविभागवित् इति  
    
## वैखानसपाञ्चरात्रयोः व्यूहचतुष्टये सञ्ज्ञावैषम्यम्
    
"पुरुषञ् च ततस् सत्यम् अच्युतञ् च युधिष्ठिर । [म्भ् १४, अप्प्। ४।१६५९]  
अनिरुद्धञ् च मां प्राहुर् वैखानसविदो जनाः ॥[^३८०] [म्भ् १४, अप्प्। ४।१६६०]  
अन्ये त्व् एवं विजानन्ति मां राजन् पाञ्चरात्रिकाः । [म्भ् १४, अप्प्। ४।१६६१]  
वासुदेवञ् च राजेन्द्र सङ्कर्षणम् अथापि वा ॥[^३८१] [म्भ् १४, अप्प्। ४।१६६२]  
    

[^३७७]: व्ग्ल्। जयाख्यस् २२।८१- सात्वताय शतांशोनं दशांशोनं तु नारद । विद्धि वैखानसे दत्तं दानं प्रतिसरावधौ।  
[^३७८]: व्ग्ल्। प्र् २, स्। ५२- द्वादशाक्षरतत्त्वज्ञश् चतुर्व्यूहविभागवित् । अछिद्रपञ्चकालज्ञः स तु भागवतः स्मृतः ॥। वेदान्त देशिक गिब्त् केइने क़ुएल्ले फ़्üर् दिएसेन् वेर्स् अन्, ज़ितिएर्त् अबेर् इम् अन्स्छ्लुß "शाण्डिल्य" मित् देम् फ़ोल्गेन्देन् वेर्स्- चतुर्व्यूहविभागज्ञः पञ्चकालपरायणः । द्वादशाक्षरनिष्ठो यः स वै भागवतोत्तमः।  
[^३७९]: पाद्मस्- व्योमाग्निमरुतश् चापि।  
[^३८०]: दिएसेर् हल्ब्वेर्स् इस्त् äह्न्लिछ् इन् द्ह्न्[द्] २३।२२ ज़ितिएर्त्।  
[^३८१]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् इन् द्ह्न्[द्] २३।२३-२४ ज़ितिएर्त्।   


प्रद्युम्नञ् चानिरुद्धञ् च[^३८२] चतुर्मूर्तिं प्रचक्षते । [म्भ् १४, अप्प्। ४।१६६३]  
एताश् चान्याश् च राजेन्द्र सञ्ज्ञाभेदेन मूर्तयः ॥[^३८३] [म्भ् १४, अप्प्। ४।१६६४]  
विद्धि मे ऽर्चान्तराण्य् एव माम् एवञ् चार्चयेद् बुधः ॥"[^३८४] [म्भ् १४, अप्प्। ४।१६६५]  
इत्याद्य् उक्तानां चतुर्णां व्यूहानां विभागावित्।  
    
## वासुदेवस्य दैविकमानुषभेदेन द्वैविध्यम्
    
एवं वैखानसे दैविकमानुषभेदेन वासुदेवो द्विविधः प्रतिपाद्यते। यथा -  
खिले- "अथोर्ध्वं वासुदेवस्य मानुषस्य विधिं परं"। इत्य् आरभ्य "मानुष्यवपुषं देवं द्विभुजं शङ्खचक्रिणम्" इत्यादिना रुक्मिणीप्रद्युम्नानिरुद्धसाम्बब्रह्मगरुडादियुतं मानुषवासुदेवं निर्वर्ण्य पुनः-  
"दैविकं वासुदेवं तं प्रवक्ष्याम्य् आनुपूर्व्यशः ।  
सोमच्छन्दविमानं वा बृहद्वृत्तम् अथापि वा ॥  
चतुर्भुजधरं देवं शङ्खचक्रधरं परम् ।  
अभयं दक्षिणं हस्तं वामं कट्यवलम्बितम् ॥  
किरीटादिसमस्तैश् च भूषणैर् अपि भूषितम् ।  
रक्ताम्बरधरं देवं दशातालेन मानतः ॥  
उभे देव्याव् उभे पार्श्वे पूर्ववत् कारयेद् बुधः ।  
बलभद्रादिपूर्वोक्तं सायुधं वा निरायुधम् ॥  
तत्तद् देवीबिस् हिएर् त्नोछ् तेलुगु वेर्ग्लेइछेन्समायुक्तं विना वा सम्यग् आचरेत् ।  
रेवती रोहिणी चैव रमाचेन्दुकरीति च ॥  
रक्तं नीलं तथा श्यामं पीतवर्णं समाचरेत् ।  
किरीटमकुटाद्युक्तास्[^३८५] सर्वाभरणभूषिताः ॥  
एवं पुष्पधरं कुर्याद् एकञ् चैव प्रसारितम् ।  
देव्या युक्तं विना वापि द्विमार्गं सम्यग् आचरेत् ॥"  
इत्य् आरभ्य "एवं दैविकमार्गन् तु स्थापनारम्भम् आचरेद्" इत्यादिना दैविकः वासुदेवः[^३८६] प्रदर्शितः।  
    

[^३८२]: स्।अ। म्भ् १६।४।४३च्।  
[^३८३]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् इन् द्ह्न्[द्] २४।१-२ ज़ितिएर्त्।  
[^३८४]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् इन् द्ह्न्[द्] २४।३-४ ज़ितिएर्त्; म्भ्- विद्ध्य् अनर्थान्तरा एव।  
[^३८५]: द्ह्न्[त्] १८८- किरीटमकुटैर् युक्तास्।  
[^३८६]: द्ह्न्[त्] १८८- दैविकमानुषभेदः स्तत्त् दैविकः वासुदेवः।   


## वैखानसेतरसूत्रिणां पञ्चकालपरायणत्वाभवाः
    
इत्थं वासुदेवादीनां दैविकमानुषभेदेन द्वैविध्यस्य, "पुरुषं परमपुरुषं परमात्मानं परं ब्रह्माणम्" इत्यादिना प्रतिपादितानां चतुर्णां पुरुषादीनां मूर्तिविभागस्य च श्रीवैखानसशास्त्रे प्रतिपादनात्, एतस् सर्वविभागज्ञ एव चतुर्व्यूहविभागविद् इत्य् अनेनोच्यते। आच्छिद्रपञ्चकालज्ञ इति-[^३८७]  
"प्रातःकाले ऽभिगमनम् उपादानं ततः परम् ।  
मध्याह्न इज्यां कुर्वीत स्वाध्यायञ् चापराह्णके ।  
योगं सायाह्नकाले तु पञ्चकाला उदाहृताः ॥" [व ]  
इति वासाधिकारे प्रतिपादितपञ्चकालपरायणम् अधिकृत्य प्रकृत्तानि[^३८८] -  
"ये पावयन्ति धरणीम्" "इज्यामध्ये तथाहोमे" "ये तोषयन्त्य् अविरतम्" इति वचनानि, सामन्येन पञ्चकालपरायणस्य दर्शनस्पर्शनादिभिस् सर्वेषां पावनतां कृतार्थताम्, इज्यायोगादिसमयेषु चागतस्य तस्य पूजनान्तरं शेषकर्माचरणञ् च प्रतिपादयन्ति, एतादृशः पञ्चकालपरायणः कीदृशा इत्य् आकङ्क्षायां "द्वादशाक्षरतत्त्वज्ञ" इत्यादिना "अच्छिद्रपञ्चकालज्ञ" इत्य् अन्तेन तल्लक्षणम् उच्यते।  
ईदृशाच्छिद्रपञ्चकालपरायणा वैखानसा एव। वैखानसशास्त्र एव पञ्चकालविभागस्य प्रतिपादितत्वात्। स्वस्वसूत्रे ऽनुक्तत्वाद् आपस्तम्बीयादयस् तु न। पञ्चकालप्रतिपादनरहितसूत्रान्तरनिष्ठानां-[^३८९]   
"ब्राह्मे मुहूर्ते बुद्ध्येत धर्मार्थाव् अनुचिन्तयन् ।[^३९०]" इत्य् आरभ्य  
"द्वितीये च तथा भागे वेदाभ्यासो विधीयते ॥  
तृतीये च तथा भागे पोष्यवर्गार्थचिन्तनम् ।  
भागे चतुर्थे कुर्वीत स्नानम् अम्भस्य् अकृत्रिमे ॥  
पञ्चमे तु तथा भागे संविभागो यथार्हतः ।  
इतिहासपुराणाभ्यां षष्टं सप्तमम् अभ्यसेत् ।  
अष्टमे लोकयात्राञ् च विचार्य च गृही ततः ॥"  
    

[^३८७]: द्ह्न्[त्] १८८-१८९ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ४६।१-५- इत्थं वासुदेवादीनां व्यूहभूताणां दैविकमानुषभेदेन व्यूहचतुर्मूर्तिप्रतिपादनात् "पुरुषं परमपुरुषं परमात्मानं परं ब्रह्माणम्" इत्यादिना चतुर्णां पुरुषादीनां मूर्तिविभागस्य च श्रीवैखानसशास्त्रे प्रतिपादितत्वात्। "अच्छिद्रपञ्चकालज्ञः"।  
[^३८८]: द्ह्न्[त्] १८९ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ४६।९ इति वासाधिकारे प्रतिपादित्वात्।  
[^३८९]: द्ह्न्[त्] १८९-१९० स्तत्त् द्ह्न्[द्] ४६।१०-१७- "ये पावयन्ति धरणीम्" "इज्यामध्ये विशेषतः" "ये तोषयन्त्य् अविरतम्" पञ्चकालपरायणान् इति सामान्येन पञ्चकालपरायणस्य दर्शनस्पर्शनादिभिस् सर्वेषां पावनतां कृतार्थताम्, चोक्त्वा इज्यायोगादिसमयेषु चागतं पञ्चकालज्ञं सम्पुज्यानन्तरं शेषकर्माचरणम् उक्त्वा एतद् गुणविशिष्टाः क इत्य् आकङ्क्षायां अविरतपञ्चकालपरायणा इत्य् अनेनाच्छिद्रपञ्चकालपरायणा? एवेत्य् उक्तम्। अच्छिद्रपञ्चकालपरायण वैखानसा एव। स्वशास्त्रे प्रतिपादितत्वात्। स्वस्वसूत्रेष्व् अनुक्तत्वाद् आपस्तम्बादीनाम् तु न।  
[^३९०]: दिएसे वेर्स्ज़ेइले इस्त् अल्स् "मनु" (मनुध्श् ४।९२अब्) ज़ितिएर्त् इन् त्प्च् १४।१६-१७।   


इत्य् अन्तेन दक्षादिस्मृत्यन्तरेषु ब्राह्मणजातेः सामान्येन तत्तत्कालेषु कर्तव्यत्वेन प्रतिपादितकर्माचरण एव यथायोग्यं योग्यतासम्भवात्।[^३९१]  
अन्यथा  
"विधर्मः परधर्मश् च आभास उप वा च्छलः[^३९२] ।  
अधर्मशाखाः पञ्चेमा धर्मज्ञो ऽधर्मवत्त्यजेत् ॥  
धर्मबाधो विधर्मस् स्यात् परधर्मो ऽन्यचोदितः ।  
उपधर्मस् तु पाषण्डो दम्भोवांशसुर्भिश्छलः (?)[^३९३] ।  
यस् त्व् इच्छया कृतं पुम्भिर् आभासो ह्य् आश्रमाद् बहिः ॥"।  
इति भागवतवचनोक्तपरधर्माश्रयणदोषप्रसङ्गः[^३९४]।  
"श्रेयान् स्वधर्मो विगुणः परधर्मात् स्वनुष्ठितात् ।  
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥[^३९५]" [म्भ् ६।२५।३५]  
इति भगवद्वचनविरोधश् च।[^३९६]  
    
## सूत्रान्तरनुष्ठानां पाञ्चरात्रानुयायिनाञ् च देवलकत्वम्
    
किञ्च तत्सूत्रेषु द्वादशाक्षरतत्त्वादिप्रतिपादनम् अपि नास्ति। एवं "सति कुड्ये चित्रकर्मे"ति न्यायेन यज्ञोपवीतधारणसन्ध्योपासनभगवदाराधनादिविधिप्रतिपादनरहितसूत्रान्तरनिष्ठानाम्, तथा श्रीमन्नारायणस्य समानत्वेन रुद्रादिदेवतान्तराराधनविधिप्रतिपादकसूत्रनिष्ठानाञ् च चतुर्व्यूहविभागज्ञानासम्भवात् भगवदाराधनस्वरूपज्ञानाभावेन पञ्चकालपरायणत्वादिगन्धलेशो ऽपि न सम्भवति। सूत्रान्तरोक्तमार्गेण वा पञ्चरात्रोक्तमार्गेण वा भगवदाराधनं कुर्वतो ऽनधिकारिणो देवलकत्वं प्रतिपाद्यते।[^३९७]  
    
### पाञ्चरात्रे दुर्गादिदेवतान्तरार्चनप्रतिपादनम्
    
तथा हि - पञ्चरात्रे विष्वक्सेनसंहितायां नारदं प्रति विष्वक्सेनोक्तिः-  
"इदन् तु तव वक्ष्यामि गुह्याद् गुह्यतमं मुने ।  
यो ऽसौ नारयणस्[^३९८] साक्षात् स हि विघ्नेश उच्यते ॥[^३९९] [विष्वक्सेनस् १०।११४]  
यो वै विघ्नेश इत्य् उक्तस् स वै नारायणः स्मृतः ॥ [विष्वक्सेन।स् १०।११५अब्]  
नैव भेदं विजानन्ति मुनयस् तत्त्वदर्शिनः ॥[^४००]" इत्य् आरभ्य [विष्वक्सेनस् १०।११६अब्]  
    

[^३९१]: द्ह्न्[त्] १९१ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ४७।१-२- इत्य् पञ्चकालप्रतिपादनरहित सूत्रान्तरनिष्ठानां ब्राह्मणजाति सामान्यत्वेन दक्षादिस्मृत्यन्तरेषु यथायोग्यं कालान्तरेषु प्रतिपादितकर्माचरण योग्यतासम्भवात्।  
[^३९२]: द्ह्न्[त्] १९१- उपमाच्चलः।  
[^३९३]: द्ह्न्[त्] १९१- पाषण्डः दम्भोवाशंसुर्भिश्चलः।  
[^३९४]: द्ह्न्[त्] १९१- इति भागवतवचनेन परधर्माश्रयणदोषप्रसङ्गात्।  
[^३९५]: द्ह्न्[त्] १९२- भयावह; दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् इन् द्ह्न्[द्] ६७।७-८ ज़ितिएर्त्।  
[^३९६]: द्ह्न्[त्] १९२- भगवद्वचनविरोधात्।  
[^३९७]: द्ह्न्[त्] १९२-१९३ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ४७।१३-१९- किञ्च सर्वसूत्रेषु द्वादशाक्षरतत्त्वादिप्रतिपादनाभावात् एवं "सति कुड्ये चित्रकर्मे"ति न्यायेन यज्ञोपवीतधारणसन्ध्योपासनभगवदाराधनादिविधिप्रतिपादनरहितसूत्रान्तरनिष्ठानाम्, चतुर्व्यूहविभागज्ञानासम्भवात् भगवदाराधनस्वरूपप्रतिपादनाभावे पञ्चकालपरायणत्वादिगन्धलेशासम्भवात्। भगवता श्रीमन्नारायणेन समानत्वेन रुद्रादिदेवतान्तराराधनविधिप्रतिपादकसूत्रनिष्ठस्य पञ्चकालपरायनत्वासम्भवात् सूत्रान्तरोक्तमार्गेण वा पञ्चरात्रोक्तमार्गेण वा भगवदाराधनं कुर्वतो ऽनधिकारिणः देवलकत्व प्रतिपादनात्।  
[^३९८]: लिएस्- नारायणस्।  
[^३९९]: विष्वक्सेनस्- इदं तु तव वक्ष्यामि गुह्याद् गुह्यतरं मुने।  
[^४००]: विष्वक्सेनस्- नैव जानन्ति तद्भेदं मुनयस् तत्वदर्शिनः।   


"कुर्यात् पाशाङ्कुशौ वापि शङ्खचक्राव् अथापि वा ।[^४०१]  
आखुं वापि खगेन्द्रं वा तस्य वाहनम् आचरेत् ॥[^४०२] [विष्वक्सेनस् ]  
नारायणाशकत्वाच् चाव्यावृत्तत्वान् महामुने ।[^४०३]  
वीशस् तद्वाहनं प्रोक्तं आखुं वापि समाचरेत् ॥ [विष्वक्सेन।स् ]  
तस्माच् छ्रियञ् च दुर्गाञ् च वाणीं विघ्नेशम् एव च ।  
स्वतन्त्रेणार्चयेद् धीमान् सर्वकार्यार्थसिद्धये ॥" इत्यादि च दृश्यते। [विष्वक्सेनस् ]  
देवतान्तराणां अङ्गभावेनार्चनं न निषिद्ध्यते। "स्वतन्त्रबुद्ध्या कुर्वन् वै ब्राह्मणो नरकं व्रजेत्" इत्यादि वचनैः अङ्गत्वेन विना स्वातन्त्र्येणाङ्गिव्यतिरिक्तदेवतान्तराराधनं निषिद्ध्यते। तथाविधनिषिद्धदेवतान्तरार्चनप्रतिपादकशास्त्रनिष्ठस्य पञ्चकालपरायणत्वं न सम्भवति।[^४०४]  
    
### परमैकान्तिनाम् एव पञ्चकालपरायणत्वम्
    
> "यैर् इष्टः पञ्च-काल-ज्ञैर्  
हरिर् एकान्तिभिर् नरैः ।  
नूनं तत्र मतो देवो  
यथा तैर् वाग् उदीरितः ॥" 

इत्य् उक्तरीत्या  
    
### वैखानस-व्यतिरिक्तानां परमैकान्तित्वाभावः
    
परमैकान्तित्वासम्भवे तद्(पञ्चकालपरायणत्वा)सम्भवात्।  
परमैकान्तित्वञ् च भगवद्-एकपरत्वम् एव।  
तच् च स्वातन्त्र्येणान्यदेवतायाजिनां वैखानसव्यतिरिक्तानां हि न सम्भवति।[^४०५]  
अत्र "यैर् इष्टः पञ्चकालज्ञैर्" इत्य् अनेन पञ्चकालव्यतिरिक्तकालान्तरप्रतिपादकशास्त्रनिष्ठानां[^४०६] व्यवृत्तिः। "एकान्तिभिर् नरैर्" इत्य् अनेन  
"विप्रा वैखानसाख्या ये ते भक्तास् तत्त्वम् उच्यते ॥[^४०७] [पौष्करस् ३६।२६०च्द्]  
एकान्तिनस् सुसत्त्वस्था देहान्तं नान्ययाजिनः ॥[^४०८] [पौष्करस् ३६।२६१अब्]  
इत्यादि पौष्करसंहितावचनानुसारेण[^४०९] स्वातन्त्र्येण दुर्गादिदेवतान्तरार्चनप्रतिपादकपाञ्चरात्रशास्त्रनिष्ठानां[^४१०] व्यावृत्तिः। "नूनम् अत्र मतो देव" इत्य् अनेन - "यत्र वैखानसा विप्रा यत्र सन्ति गवां गणाः ।  
यत्र बिल्वाः पलाशाश् च तत्र सन्निहितो हरिः ॥[^४११]"  
इत्य् अस्यार्थो ज्ञाप्यते इति "यैर् इष्ट" इति कृत्स्नम् अपि वचनं वैखानसपरम् इत्य् एवावगम्यते।[^४१२]  
    

[^४०१]: द्ह्न्[त्] १९३- चक्रशङ्खाव्; व्ग्ल्। विष्वक्सेनस् ११।२९४- एवं चक्रादिसम्प्रोक्तम् अपरं चाधुना शृणु । दक्षिणे परशुं न्यस्य ह्य् अधः पाशाङ्कुशं न्यसेत्।  
[^४०२]: व्ग्ल्। विष्वक्सेनस् ११।२९७च्द्- आखुस् तद्वाहनं प्रोक्तं गरुडं वाग्रतः स्मरेत्।  
[^४०३]: व्ग्ल्। विष्वक्सेनस् ११।२९८अब्- नारायणांशकत्वाच् च प्रोक्तस् तत्र खगेश्वरः ।; द्ह्न्[त्] १९३- नारायणांशकत्वाच् च व्यावृतत्वान्?।  
[^४०४]: द्ह्न्[त्] १९४ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ४८।६-१०- इति तत्र अङ्गभावेन देवानां अर्चनम् न निषिद्ध्यते। "स्वतन्त्रबुद्ध्या कुर्वन् वै ब्राह्मणो नरकं व्रजेत्" इत्यादि वचनैः अङ्गत्वेन विना स्वतन्त्र्येणाङ्गिव्यतिरिक्तदेवतान्तराराधनविधिप्रतिपादकशास्त्रनिष्ठस्य पञ्चकालपरायणत्वाभवादिदोषसम्भवात्।  
[^४०५]: द्ह्न्[त्] १९४-१९५ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ४८।१३-१५- परमैकान्तित्वासम्भवे पञ्चकालपरायणत्वासम्भवात्। (पञ्चकालस्य) भगवदेकपरत्वाच् च पञ्च-कालस्याच्छिद्र-पञ्चकाल-परायणत्वं श्रीमद्-वैखानस-व्यतिरिक्तानां न सम्भवति।  
[^४०६]: द्ह्न्[त्] १९५- -कालान्तरप्रतिपादकशास्त्रनिष्टानाम्।  
[^४०७]: पौष्करस्- विप्रा एकायनाख्या ये ते भक्तास् तत्त्वतो ऽच्युते; दिएसेर् हल्ब्वेर्स् इस्त् अल्स् "पौष्करसंहिता" äह्न्लिछ् ज़ितिएर्त् इन् २४।६, ४२।२५, ४८।१८, ११८।१२, अल्स् "पुरातन्त्र" äह्न्लिछ् इन् द्ह्न्[द्] ३६।२४।  
[^४०८]: दिएसेर् हल्ब्वेर्स् इस्त् औछ् ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ४३।१, ४८।१९, ११८।१३, अल्स् "पुरातन्त्र" इन् द्ह्न्[द्] ३७।१।  
[^४०९]: द्ह्न्[त्] १९५- पौष्करसंहितावचनेन (वैखानसपरत्वं)।  
[^४१०]: द्ह्न्[त्] १९५- दुर्गादिदेवतान्तरप्रतिपादकपाञ्चरात्रशास्त्रनिष्ठानाम्।  
[^४११]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् अल्स् "वराहपुराण" ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ११८।८-९ उन्द् अल्स् "पुराण" इन् द्ह्न्[द्] ४२।१६-१७।  
[^४१२]: द्ह्न्[त्] १९६- इत्य् अस्यार्थो ज्ञापितः इति वाक्यत्रयम् अपि वैखानसपरत्वेनावगम्यते।   


## पाञ्चरात्रिणाम् अपि पञ्चकालपरायणत्वम् इत्य् आक्षेपः परिहारश् च
    
ननु-  
ब्रह्मा- "पञ्चकालविधिज्ञानप्राशस्त्यं भगवन्न् इह ।[^४१३]  
कथितं पञ्च के काला विधयश् चापि पञ्च के ॥[^४१४] [पाद्मस् चर्यापाद १३।१]  
मह्यं जिज्ञासमानाय कथयस्व यथातथम् ।  
न चेद् रहस्यम् अत्यन्तं यद् अहं पृष्टवान् इह ॥[^४१५] [पाद्मस् चर्यापाद १३।२]  
श्रीभगवान्-  
    
## पाञ्चरात्रोक्तम् अभिगमनम्
    
आद्यं कर्माभिगमनम् उपादानं ततः[^४१६] परम् ।  
इज्या तपश् च स्वाध्यायस् तथा योगः प्रकीर्तितः ॥[^४१७] [पाद्मस् चर्यापाद १३।३]  
पञ्चैते विधयस् तेषां कालाः पञ्चैव ते क्रमात् ।  
कल्याणाचरणान्तं यत् कर्मजातं चतुर्मुख ॥ [पाद्म।स् चर्यापाद १३।४]  
उत्थानादिक्रमाद् एतद् अभियानम् उदीरितम् ।  
ब्राह्मे मुहूर्ते बुद्ध्येत ध्यायन् नारायणं परम् ॥ [पाद्म।स् चर्यापाद १३।५]  
उत्थायासीत शयने कीर्तयन् नाम वैष्णवम् ।  
क्रमेण सृष्ट्वा तत्त्वानि देहम् उत्पाद्य तत्त्ववित् ॥ [पाद्म।स् चर्यापाद १३।६]  
स्वस्य[^४१८] देहे षडङ्गानि मन्त्रम् उच्चार्य मानसम् ॥" [पाद्मस् चर्यापाद १३।७]  
इत्यादिना अभिगमनम् उपक्रम्य  
"अञ्जनालेपनैस् स्रग्भिः वासोभिर् भूषणैस् तथा ॥ [पाद्म।स् चर्यापाद १३।२९अब्]  
अलक्तकरसाद्यैश् च ताम्बूलैर् मुखशोधनैः[^४१९] ।  
उपेतो मङ्गलैर् अन्यैर् नयेद् अभिगमक्रियाम् ॥" [पाद्मस् चर्यापाद १३।३०]  
इत्य् अभिगमनम् उक्ता  
    
## पाञ्चरात्रोक्तम् उपादानम्
    
"उपादद्यात् ततः पूजा- साधनानि यथातथम्[^४२०] ।  
पुष्पाणि फलमूलानि विविधान्य् ओषधीर् अपि ॥ [पाद्म।स् चर्यापाद १३।३१]  
दध्यादि च हविर्योग्यं तण्डुलादि गुडादि च[^४२१] ।  
स्नानीयानि च वस्त्राणि स्वादूनि सलिलानि च ॥ [पाद्म।स् चर्यापाद १३।३२]  
    

[^४१३]: पाद्मस्- पञ्चकालविधिज्ञानं प्रशस्तं भगवन्न् इह।  
[^४१४]: पाद्मस्- विहितं (कथितं व्।ल्।) पञ्च के काले।  
[^४१५]: पाद्मस्- इदम् स्तत्त् इह।  
[^४१६]: पाद्मस्- अतः।  
[^४१७]: पाद्मस्- इज्या च पश्चात् स्वाध्यायस् ततो योगस् ततः परम्; द्ह्न्[त्] १९६- इज्या च पश्चात् स्वाध्यायस् ततो।  
[^४१८]: पाद्मस्- न्यस्य।  
[^४१९]: पाद्मस्- ताम्बूलमुखशोधनैः।  
[^४२०]: पाद्मस्- यथाविधि।  
[^४२१]: पाद्मस्- तण्डुलानि गुलानि च।   


दर्भान् पर्णानि समिधो यथाशक्ति यथावसु ।  
आहृत्य याज्ञियान् दैवान् पूजास्थाने निवेशयेत् ॥[^४२२] [पाद्मस् चर्यापाद १३।३३]  
नीत्वोपादानसमयम् इत्थं तद् अनुपूजयेत् ।"  
इत्य् उपादानम् उक्तम्।  
    
## पाञ्चरात्रोक्ता इज्या
    
"प्राप्ते मध्याह्नसमये स्नानं कुर्याद् यथाविधि ॥" [पाद्मस् चर्यापाद १३।३४]  
इत्य् आरभ्य  
"उत्तीर्य कर्म निखिलं मध्याह्नसमयोचितम् । [पाद्मस् चर्यापाद १३।४१च्द्]  
कृत्वा यजेत देवेशं होमान्तं कमलासन ॥ [पाद्म।स् चर्यापाद १३।४२अब्]  
इज्यायास् समयस् तस्याः कथितः कमलासन ॥" [पाद्मस् चर्यापाद १३।६६अब्]  
इति भगवद्यजनम् उक्त्वा  
    
## पाञ्चरात्रोक्तः स्वाध्यायः
    
"मन्दिरे वा हरेर् नद्यास् तीरे वामरभूमिषु[^४२३] ॥ [पाद्म।स् चर्यापाद १३।६६च्द्]  
विविक्ते विपिने वापि पर्वते वा गृहे ऽपि वा ।  
ऋचो यजूंषि सामानि विद्यमानान्य् अनेकधा ॥[^४२४] [पाद्मस् चर्यापाद १३।६७]  
शाखाभेदैर् मूलशाखाम् एकायनसमाह्वयाम्[^४२५] ।  
त्रयीमयीम् अधीयीत सुखासीनस् समाहितः ॥" [पाद्मस् चर्यापाद १३।६८]  
स्वाध्यायम् उक्त्वा  
    
## पाञ्चरात्रोक्तः योगः
    
"ततः पश्चिमसन्ध्यायां प्राप्तायां तत्र चोदितम् ॥ [पाद्मस् चर्यापाद १३।७२च्द्]  
जपहोमादिकं सर्वं कृत्वा परमपूरुषम् ।  
अर्चयित्वा यथान्याय्यं यथापूर्वम् अशेषतः ॥ [पाद्मस् चर्यापाद १३।७३]  
भुक्त्वान्नं विश्य शयने[^४२६] समुत्थाय महानिशि ।  
आचम्य प्रयतो भूत्वा ध्यात्वा परमपूरुषम् ॥ [पाद्मस् चर्यापाद १३।७४]  
योगासने समासीनो युञ्जीतात्मानम् आत्मना[^४२७] ।  
यथोक्तेन प्रकारेण यथाशक्ति चतुर्मुख ॥ [पाद्म।स् चर्यापाद १३।७५]  
सहारक्रमम्[^४२८] आश्रित्य तत्त्वान्य् आत्मनि संहरेत् ।  
आत्मानञ् चापि हृत्पद्मे परमात्मनि निष्ठिते ॥ [पाद्म।स् चर्यापाद १३।७६]  
    

[^४२२]: पाद्मस्- आहृत्य याज्ञिकार्यैर् वा।  
[^४२३]: पाद्मस्- तीरे वा मठभूमिषु।  
[^४२४]: पाद्मस्- भिद्यमानान्य् अनेकधा; सो औछ् द्ह्न्[त्] १९८।  
[^४२५]: पाद्मस्- एकायनसमाश्रयाम्।  
[^४२६]: पाद्मस्- भुक्त्वा संविश्य शयने।  
[^४२७]: पाद्मस्- सुखासीनो युञ्जीतात्मानमात्मनि।  
[^४२८]: लिएस्- संहारक्रमम्।   


संहरेद् इत्थतो[^४२९] योगात् स्वापं क्लेशापहं व्रजेत् ।  
इत्य् एष कथितो ब्रह्मन् योगः कालश् च पञ्चमः ॥ [पाद्म।स् चर्यापाद १३।७७]  
पञ्चैते समयाः पञ्चविधयस्[^४३०] तेषु दर्शिताः ।  
इत्थम् एतेषु कालेषु दर्शितैः कर्मभिर् नरः ॥ [पाद्मस् चर्यापाद १३।७८]  
आराधनं भगवतः कुर्वन् नैवावसीदति ।  
वर्षेषु द्वादशसु[^४३१] एवम् अनुतिष्ठन् समाहितः ॥ [पाद्म।स् चर्यापाद १३।७९]  
क्रियाकलापम् अखिलं याति सायुज्यसम्पदम् ।  
षट्सु वर्षेषु सारूप्यं सामीप्यं त्रिषु निश्चितम् ॥[^४३२] [पाद्मस् चर्यापाद १३।८०]  
सालोक्यं फलम् एकस्मिन् वत्सरे नात्र संशयः ॥" [पाद्मस् चर्यापाद १३।८१अब्]  
इति पाद्मे चर्यापादे त्रयोदशे ऽध्याये अविच्छिन्नतया पञ्चकालानां[^४३३] प्रतिपादितत्वात् तेषाम् अप्य् अच्छिद्रपञ्चकालपरायणत्वं सम्भवतीति चेत्[^४३४] - तद् असत्।  
    
## पाञ्चरात्रिणाम् अनियतपरिमितच्छिद्रद्रपञ्चकालपरायणत्वम्
    
तत्रैव-  
"पूत्यूषम्[^४३५] अर्धरात्रञ् च प्रातर् मध्यं[^४३६]दिनानि च ।  
पञ्चकाला इमे प्रोक्तास् ततः कालचतुष्टये ॥  
एतेषु हीनाः प्रत्यूषं[^४३७] (?) विज्ञेयाश् चतुरानन ॥"  
इत्य् अभिगमनादीनाम् एकरूपेण विना न्यूनातिरिक्तकालत्वेनोक्तत्वात् "कालं मध्यन्दिनच्छिद्र[^४३८]पञ्चकालपरायणैर्" इत्य् आगमसिद्धान्ते "सान्तरालम् अनुष्ठानं पञ्चकालोदितं तथा" इति तन्त्रसिद्धान्ते च छिद्रपञ्चकालपरत्वस्योक्तत्वात्[^४३९], कालचतुष्टयप्रतिपादनेन नियतपञ्चकालपरायणत्वाभावात्, द्वादशवर्षम् आरभ्य एकवर्षपर्यन्तं परिमितपञ्चकालपरत्वस्योक्तत्वात्[^४४०] द्वादशवर्षाद् ऊर्ध्वं पञ्चकालपरत्वाभावाच् च।[^४४१]  
तथा, मार्कण्डेये  
"महानिशा तु विज्ञेया रात्रेर् मध्यं द्वितीययोः[^४४२] ।  
तस्यां स्नानं न कुर्वीत सम्यग् आचमनं तथा ॥" [मर्कण्डेयप्]  
    

[^४२९]: पाद्मस्- उत्थितो; सो औछ् द्ह्न्[त्] १९९।  
[^४३०]: पाद्मस्- पञ्चैते हि मया पञ्चविधयस्।  
[^४३१]: पाद्मस्- द्वादशस्व्; सो औछ् द्ह्न्[त्] १९९  
[^४३२]: पाद्मस्- सारूप्य सामीप्यादिषु निश्चितम्।  
[^४३३]: द्ह्न्[त्] १९९- विच्छेदरहितत्वेन (पञ्चकालानां)।  
[^४३४]: द्ह्न्[त्] १९९ इन्स्। (सत्यम्)।  
[^४३५]: लिएस्- प्रत्यूषम्।  
[^४३६]: द्ह्न्[त्] १९९- प्रातर्मन्ध्यम्।  
[^४३७]: लिएस्- प्रदोष?  
[^४३८]: द्ह्न्[त्] २००- कालमध्यन्दिनच्छिद्रम्।  
[^४३९]: द्ह्न्[त्] २००- च्छिद्रपञ्चकालपरत्वेनोक्तत्वात्।  
[^४४०]: द्ह्न्[त्] २००- परिमितपञ्चकालपरत्वेनोक्तत्वात्।  
[^४४१]: द्ह्न्[त्] २००- पञ्चकालपरत्वाभावात्।  
[^४४२]: द्ह्न्[त्] २०१- मध्यद्वितीययोः (?)।   


इत्य् आचमनस्य महानिशायां निषेधात्।[^४४३]  
"यामद्वयं शयानस् तु ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥"  
इति धर्मशास्त्रोक्तनिद्राकाले योगस्यायुक्तत्वाच् च। योगकालस्यार्धरात्रिकत्वे स्वाध्यायकालाद् व्यवहितत्वेन छिद्रपाञ्चकालिकत्वापाताच् च।[^४४४]  
कालचतुष्त्वास्यैवोक्तत्वेन अभिगमनादिष्व् एकस्य लोपसम्भवेन अनियतपञ्चकालपरस्य पञ्चकालपरायणशब्दाभिलापासम्भवाच् च।[^४४५]  
तथा-  
"क्लिश्यन्तीह सुषुप्तानाम् इन्द्रियाणि द्रवन्ति च ।  
अङ्गानि समतां यान्ति उत्तमान्य् अधमैस् सह ॥[^४४६]"  
इति धर्मशास्त्रेषु प्रातर् आरभ्य सायङ्कालपर्यन्तम् एव कर्माचरणकालत्वेन प्रतिपादनात्।  
तथा-[^४४७]  
"अत्यन्तमलिनः कायो नवच्छिद्रसमन्वितः ।  
स्रवत्य् एव दिवारात्रं प्रातस् स्नानं विशोधनम् ॥  
अस्नात्वा नाचरेत् कर्म जपहोमादि किञ्चन ।  
स्नात्वाधिकारी भवति दैवे पित्र्ये च कर्मणि ॥"  
इति स्मृतेः स्नानात् पूर्वं तत्त्वसृष्टेर् अयुक्तत्वाच् च। प्रेतप्रायस्य संहृततत्त्वस्य स्वापयोग्यतासम्भवाच् च। तस्मात् "अब्भक्षो वायुभक्ष" इत्यादिशब्दवदवधारणगर्भस्य पाञ्चकालिकशब्दस्य अनियतपरिमितपाञ्चकालिकेषु पाञ्चरात्रिकेषु प्रयोगासम्भवाद् अनियतपरिमितछिद्रपाञ्चकालिकाः पाञ्चरात्रिणो न नियताछिद्रपञ्चकालपरायणवैखानसतुल्या भवितुम् अहन्तीति[^४४८] सिद्धम्।[^४४९]  
    
## देवतापूजकसामानस्य देवलकत्वम् इत्य् आक्षेपपरिहारः
    
ननु-  
"यो देवं पूजयेद् विप्रो वित्तार्थी वत्सरत्रयम् ।  
स वै देवलको नाम हव्यकव्यबहिष्कृतः ॥[^४५०]"  
इति देवतापूजकस्य देवलकत्वं सम्भवतीति चेत् - तद् असत्। सामान्यतः देवताराधनं ये कुर्वन्ति ते देवलका इति वा? उत श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणादिषु मुख्याधिकारित्वेन प्रतिपादिता अपीति वा?। सामान्यतः देवताराधनं ये कुर्वन्ति ते इति चेत् - तर्हि गृहदेवतापूजकानाम् अपि देवलकत्वप्रसङ्गः। किञ्च-[^४५१]  
    

[^४४३]: द्ह्न्[त्] २०१ ॐ। आचमनस्य महानिशायां निषेधात्।  
[^४४४]: द्ह्न्[त्] २०१- योगस्यायुक्तत्वात्। योगकालस्य व्यवहितत्वात् तत्रापि छिद्रपाञ्चकालिकत्वात्।  
[^४४५]: द्ह्न्[त्] २०१ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ५२।५-६- कालचतुष्टये ऽभिगमनादिष्व् एकस्य लोपसम्भवाद् अनियमितच्छिद्रपञ्चकालपरस्य पाञ्चकालिकस्य परायणशब्दा(भिलापा)सम्भवात्।  
[^४४६]: द्ह्न्[त्] २०१ फ़्üह्र्त् दिएसेन् वेर्स् एर्स्त् एइनिगे स्äत्ज़े स्प्äतेर् अन् (स्।उ।)।  
[^४४७]: द्ह्न्[त्] २०१- सायङ्कालपर्यन्तानाम् एव (कालानाम्) आचरणकालत्वेन प्रतितत्वात्। (यथा): हिएर् wइर्द् देर् श्लोक, देर् मित् क्लिश्यन्तीह बेगिन्न्त्, इन् द्ह्न्[त्] २०१ अन्गेफ़्üह्र्त्।  
[^४४८]: लिएस्- अर्हन्तीति।  
[^४४९]: द्ह्न्[त्] २०२ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ५२।१६-२०- ति स्नानात् पूर्वं तत्त्वसृष्टेर् अयुक्तत्वात्। प्रेतप्रायस्य संहृततत्त्वस्य स्वापयोग्यतासम्भवात्। "अब्भक्षो वायुभक्ष" इत्यादि शब्दावदवधारणगर्भस्य पाञ्चकालिक(पञ्चकाल)शब्दस्य ॥। अनियमितपरिमित पाञ्चकालिकेषु पाञ्चरात्रिकेषु सम्भवयोग्यताभावाच् चानियतपरिमितविषम् अच्छिद्रपाञ्चकालिकाः पाञ्चरात्रिणो नियताछिद्रपञ्चकालपरायणो वैखानसो इति (च) सिद्धम्।  
[^४५०]: द्ह्न्[त्] २३४- हव्यकव्यबहिष्कृत; कने, ह्द् २।१, स्। १०९, अन्म्। २३२, गिब्त् अन्, दß दिएस् एइन् ज़ितत् वोन् देवल इन् स्मृतिचन्द्रिका इइ (स्। ३९६) उन्द् बेइ अपरार्क (स्। ४५० उन्द् ९२३) सेइ। दोर्त् लिएस्त् एर् अल्लेर्दिन्ग्स्- देवार्चनपरो विप्रो वित्तार्थी वत्सरत्रयम् । असौ देवलको नाम हव्यकव्येषु गर्हितः ॥। व्ग्ल्। चोलस्, १९९६, स्। १३५, अन्म्। २। दिएसेर् वेर्स् wइर्द् इम् तेxत् देवलकनिर्णय एइनेम् गौतम ज़ुगेस्छ्रिएबेन्।  
[^४५१]: द्ह्न्[त्] २३४ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ५२।२४-५३।२- इति देवतापूजकस्य देवलकत्वं सम्भवतीति चेत् - तद् असत्। सामान्यत्वेन देवताराधनं ये कुर्वन्ति ते देवलको इति वा? उत श्रुतिस्मृतिसूत्रपुराणादिषु मुख्याधिकारित्वेन प्रतिपादिताः। सामान्यत्वेन कुर्वन्तीति चेत् - तर्हि गृहदेवतापूजकानाम् अपि देवलकत्वप्रसङ्गः। किञ्च।   


## वैखानसानाम् देवलकत्वाभावः
    
"ब्रह्मचारी गृहस्थश् च विप्रो वैखानसस् तथा ।[^४५२]  
कुर्वन्ति[^४५३] निजकर्माणि विष्णुम् एव यजन्ति ते ॥"  
इति सन्ध्योपासनादीनां भगवदाराधनरूपत्वोक्त्या[^४५४] तेषाञ् च त्यागस् सम्भवति। अतस् सामान्यतः इति[^४५५] वक्तुम् अयुक्तम्। श्रुतिस्मृतिपुराणादिषु[^४५६] मुख्याधिकारित्वेन प्रतिपादिता देवलकाः[^४५७] इति चेत् - तद् असत्। "ऽअग्निर् वै देवानाम् अवमो विष्णुः परमस् तदन्तरेण सर्वा अन्या देवताऽ; इति ब्राह्मणम्। तस्माद् गृहे परमं विष्णुं प्रतिष्ठाप्य सायं प्रातर् होमान्ते ऽर्चयति" इति वैखानससूत्रे[^४५८], "प्रवः पान्तम् अन्धसो धियायते महेशूराय विष्णवे चार्चत"[^४५९] इति ऋग्ब्राह्मणम् अनुसृत्य[^४६०] विष्णुप्रधानतया "स वा एष पुरुषः पञ्चधा पञ्चात्मा" इत्यादिश्रुत्युक्तविष्ण्वादिपञ्चमूर्तीनाम्[^४६१] आराधनस्य प्रतिपादितत्वात्[^४६२]।  
आश्वमेधिके "कथं त्वम् अर्चनीयो ऽसी"[^४६३]त्यादेः, वृद्धमनौ "वेदान्तवेदिभिर्"[^४६४] इत्यादेश् चोक्तत्वात्।  
एवम् एव पाञ्चरात्रशैवशिल्पज्यौतिषादिषु उत्कृष्टमुख्याधिकारिप्रतिपादकानां वचनानां वैयर्थ्यप्रसङ्गात् तन्मूलभूतश्रुतिस्मृतिपुराणादीनाम् अप्रामाण्यप्रसङ्गो दुष्परिहरः।[^४६५]  
    
## वैखानसानाम् भगवद्द्रव्योपभोगादौ दोषाभावः
    
एवं च प्रमाणभूतेषु श्रुतिस्मृतिपुराणादिषु प्रतिपादितानाम् आचारादीनां त्यागः प्रसज्येत्, निष्फलत्वात्। ननु परद्रव्योणालयार्चनं[^४६६] कुर्वतां देवलकत्वम् इति चेत् न।[^४६७]  
श्रुतिस्मृतिपुराणादिषु तत्तच्छास्त्रेषु च आलयार्चकानां[^४६८] मुख्याधिकारित्वेन तद्द्रव्योपभोगार्हत्वेन च प्रतिपादनात्।[^४६९]  
यथा - मरीचिप्रोक्तायाम् आनन्दसंहितायां विखनसोत्पत्त्यादिकं प्रतिपाद्य-  
"तथा त्वदनुजीवित्वे त्वद्द्रव्यानुभवे सति ।  
यद् भवेद् दोष उत्पन्न इति चिन्ताकुलो ऽस्म्य् अहम् ॥[^४७०]" [आस् ४।७७]  
इति भगवद्द्रव्योपजीवनदोषभीरोः विखनसः[^४७१] भगवन्तं प्रति प्रश्ने -  
"अथोवाच हृषीकेशो भीरुं तं मुनिसत्तमं ।[^४७२] [आस् ४।७८अब्]  
वैखानसानां तद् दोषो नास्ति मत्कृतकर्मणाम् ॥[^४७३] [आस् ४।८३अब्]  
    

[^४५२]: दिएसेर् हल्ब्वेर्स् इस्त् äह्न्लिछ् इन् द्ह्न्[द्] २१।२ ज़ितिएर्त्।  
[^४५३]: द्ह्न्[त्] २३५- कुर्वन्तो।  
[^४५४]: द्ह्न्[त्] २३५- भगवदाराधनरूपत्वात्।  
[^४५५]: द्ह्न्[त्] २३५- सामान्यत्वेनेति।  
[^४५६]: द्ह्न्[त्] २३५- श्रुतिस्मृतिसूत्रपुराणादिषु।  
[^४५७]: द्ह्न्[त्] २३५ ॐ। देवलकाः।  
[^४५८]: द्ह्न्[त्] २३५ ॐ। वैखानससूत्रे। बेज़ुग् औफ़् वैख्स्म्स् ४।१०, दरिन् इस्त् ऐतरेयब्र् १।१।१ अल्स् "ब्राह्मणम्" ज़ितिएर्त्।  
[^४५९]: बेज़ुग् औफ़् Ṛव् १।१५५।१।१{२५}।  
[^४६०]: द्ह्न्[त्] २३५- ऋग्ब्राह्मणानुसारेण सूत्रे।  
[^४६१]: लिएस्- इत्यादिश्रुत्युक्तविष्ण्वादिपञ्चमूर्तीनाम्।  
[^४६२]: द्ह्न्[त्] २३५- श्रुत्यनुसारेण विष्ण्वादिपञ्चमूर्तीनाम् आराधनं प्रतिपादितं स्तत्त् इत्यादि श्रुत्यक्तविष्ण्वादिपञ्चमूर्तीनाम् आराधनस्य प्रतिपादितत्वात्।  
[^४६३]: म्भ् अप्प्। ४।१६५२अ; औछ् ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] २३।१५।  
[^४६४]: बेज़ुग् औफ़् देन् इन् द्ह्न्[द्] २३।१२-१३ ज़ितिएर्तेन् वेर्स्।  
[^४६५]: द्ह्न्[त्] २३६ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ५३।१४-१५- एवम् एव पञ्चरात्रशैवशिल्पज्योतिषादिषु मुख्याधिकारित्वेन उत्कृष्टत्वेन च प्रतिपादित?वचनानां वैयर्थ्यप्रसङ्गात् तन्मूलभूतश्रुतिस्मृतिपुराणादीनाम् अप्रामाण्यप्रसङ्गो दुष्परिहरः।  
[^४६६]: लिएस्- परद्रव्येणालयार्चनम्।  
[^४६७]: द्ह्न्[त्] २३६ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ५३।१६-१७- किं च, अप्रमाणभूतेषु श्रुतिस्मृतिपुराणादिषु प्रतिपादितानाम् आचारादीनां त्यागः कर्तव्यः निष्फलत्वात्। परद्रव्येणालयार्चनं कुर्वतां देवलकत्वम् इति चेन् न।  
[^४६८]: द्ह्न्[त्] २३६ ॐ। आलयार्चकानाम्।  
[^४६९]: द्ह्न्[त्] २३६- प्रतिपादितम्।  
[^४७०]: आस्- तवानुजीवने चैव त्वद् द्रव्यानुभवाद् अपि । उत्पत्स्यते दोषो इति भृशं चिन्ताकुलोस्म्य् अहम्; व्ग्ल्। आस् १६।४३च्द्।४४अब्- सदा त्वद् अनुजीवित्वात् त्वद्द्रव्यानुभवाद् विभो ॥ दोषाभवेयु।स् सर्वेषाम् इति चिन्ताकुलो ऽस्म्य् अहम्।  
[^४७१]: द्ह्न्[त्] २३७- भगवद्द्रव्यदोषभीरुणा विखनसा।  
[^४७२]: आस्- इत्य् उक्तो मुनिसत्तमम्; द्ह्न्[त्] २३७- अथोवाच हृषीकेश इत्य् उक्तं मुनिसम्मतम्।  
[^४७३]: आस्- वैखानसानां तद् दोषो नास्ति मत्कृतजन्मनाम्; व्ग्ल्। आस् १६।४५च्द्- वैखानसानां तद् दोषो नास्ति मत्कृतकर्मणाम्।   


मद्द्रव्यं हव्यकव्यार्थे दानाभ्यागतपूजने । [आस् ४।८४च्द्]  
मुख्यम् एवास्तु भवतां सदा मत्कर्म कुर्वताम् ॥ [आ।स् ४।८५अब्]  
    
## वैखानसानाम् भगवद्विग्रहविक्रये ऽपि दोषाभावः
    
किम् एभिर् बहुभिर् वाक्यैर् अन्यत् ते कथयाम्य् अहम् ॥[^४७४] [आस् ४।८५च्द्]  
मद्द्रव्यक्षेत्रबिम्बानाम् आलयानां तथापदि ।[^४७५]  
विक्रीणनादिकार्येषु नास्ति दोषो मदाज्ञया ॥[^४७६] [आस् ४।८७]  
तस्माद् भवान् अभिमतस् सर्वं कर्म सदा कुरु ॥ [आस् ]  
मदीयधनभोगेन मत्क्रियालोपतस् तव ।  
मच्छरीरतया सत्यम् अपचारो न विद्यते ॥[^४७७]" [आस् ४।८६]  
इति भगवद्वचनोदाहरणेन भगवद्द्रव्योपभोगादिषु दोषाभावः प्रतिपादितः।[^४७८]  
अत्र "अहं भक्तपराधीनो ह्य् अस्वतन्त्र इव द्विज" इत्यादिवचनानुसारेणार्चकपराधीनतां दर्शयितुम्, भगवत्प्रीतिविषयीकृतानां वैखानसानां तद्द्रव्योपभोगादिषु दोषगन्धो नास्तीति प्रतिपादनावसरे "मद्द्रव्यं क्षेत्रबिम्बादी"त्यादिना कैमुतिकन्यायम् अभिप्रेत्य भगवद्विग्रहविक्रये कृते ऽपि दोषो नास्तीत्य् उच्यते। तावता न तद् अभिप्रेतम्।[^४७९]  
नन्व् एवम् अपि देवद्रव्योपभोगदोषस् सामान्यतः मुख्यामुख्याधिकारिषु सर्वेष्व् आपद्यते एव इति चेत् न।[^४८०]  
    
## मांसभक्षने नरकपतनम्
    
"ये भक्षयन्ति मांसानि सत्त्वानां[^४८१] जीवितैषिणाम् ।  
भक्ष्यन्ते ते ऽपि तैस् सर्वैर् इति ब्रह्माब्रवीत् स्वयम् ॥[^४८२] [म्भ् १३।११७।३३]  
मां स भक्षयिताम् उत्र यस्य मांसम् इहाद्म्य् अहम् ।  
एतन् मांसस्य मांसत्वं प्रवदन्ति मनीषिणः ॥[^४८३] [म्भ् १३।११७।३४]  
न हि मांसं तृणात् कष्ठाद् उपलाद् वापि जयते ।  
हत्वा जन्तुं भवेन् मांसं तस्मात् तत् परिवर्जयेत् ॥[^४८४] [म्भ् १३।११६।२६]  
हन्ता चैवानुमन्ता च विशस् ता क्रयविक्रयी ।  
संस्कर्ता चोपकर्ता च खादकश् चाष्ट घातुकाः ॥[^४८५] [म्भ् १३।११६।४७]  
    

[^४७४]: व्ग्ल्। आस् १६।४७अब्- किं एभिर् बहुभिर् वाक्यैस् सत्यम् एव वदाम्य् अहम्।  
[^४७५]: आस्- मद्द्रव्यं क्षेत्रबिम्बादीन् वालयानि यथापदि; व्ग्ल्। आस् १६।४९अब्- मद्द्रव्यं क्षेत्रबिम्बानि आलयानि ? यथापदि; द्ह्न्[त्] २३७- मद्द्रव्यक्षेत्रबिम्बादिसालयानि यथापदि।  
[^४७६]: व्ग्ल्। आस् १६।४९च्द्- विक्रीणनादिकार्येषु नास्ति दोषो ममाज्ञया; द्ह्न्[त्] २३७- यदाज्ञया।  
[^४७७]: व्ग्ल्। आस् १६।५०- मदीयधनभोगेन मत्क्रियालापनेन च । मच्छरीरतया सत्यम् अपचारो न विद्यते ॥।  
[^४७८]: द्ह्न्[त्] २३७- इति भगवद्द्रव्योपभोगादिषु दोषो भावमुक्त्वा।  
[^४७९]: द्ह्न्[त्] २३७-८ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ५४।१०-१४- "अहं भक्तपराधीना ह्य् अस्वतन्त्र इव द्विजे"त्यादिवचनानुसारेणार्चकाधीनतां दर्शयितुम्, भगवत्प्रीतिविषयाकृतानां वैखानसानां तद्द्रव्योपभोगादिषु दोषगन्धतापि नास्तीति ज्ञापयितुं कैमुतिकन्यायाभिप्रायेण मद्द्रव्यं क्षेत्रबिम्बादीत्यादिना भगवद्विग्रहे विक्रये कृते ऽपि दोषो नास्तीत्य् उक्तम्।  
[^४८०]: द्ह्न्[त्] २३८ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ५४।१५-१६- किं च देवद्द्रव्योपभोगदोषस् सामान्यत्वेन सर्वेष्व् आपाद्यते चेत् तर्हि।  
[^४८१]: म्भ्- भूतानाम्।  
[^४८२]: म्भ्- भूतैर् इति मे नास्ति संशयः।  
[^४८३]: म्भ्- मां स भक्षयते यस्माद् भक्षयिष्ये तम् अप्य् अहम् । एतन् मांसस्य मांसत्वम् अतो बुध्यस्व भारत।  
[^४८४]: म्भ्- हत्वा जन्तुं ततो मांसं तस्माद् दोषो ऽस्य भक्षणे।  
[^४८५]: म्भ्- आहर्ता चानुमन्ता च विशस्ता क्रयविक्रयी । संस्कर्ता चोपभोक्ता च घातकाः सर्व एव ते।   


धनेन क्रायको हन्ति खादकश् चोपभोगतः ।  
घातुको वधबन्धाभ्याम् इत्य् एष त्रिविधो वधः ॥[^४८६] [म्भ् १३।११६।३८]  
स्वमांसं परमांसेन यो वर्धयितुम् इच्छति ।  
नारदः प्राह धर्मात्मा नरके स विपच्यते ॥[^४८७]" [म्भ् १३।११७।१०]  
    
## कुत्रचिद् धर्मस्याप्य् अधर्मम्, अधर्मस्यापि धर्मत्वञ् च
    
इत्यादि वचनैः मांसभक्षणेन नरकपतनस्मरणात् भगवत्प्रीत्यर्थं क्रियमाणेषु यज्ञेष्व् अपि मांसभक्षणसत्त्वात् याज्ञिकानाम्[^४८८] अपि नरकपतनं सम्भवतीति यागस्यापि त्यागप्रसङ्गात्[^४८९]।  
"तस्माच् छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ[^४९०] ।  
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुम् इहार्हसि ॥" [म्भ् ६।३८।२४]  
इति भगवद्वचनात् शास्त्रोक्तानां कर्मणां दोषो नास्तीति चेत्। "मद्द्रव्योपभोगादौ दोषो नास्ती"ति भगवता प्रतिपादित्वात् प्रकृते ऽपि दोषो नास्त्य् एव। "वचनात् प्रवृत्तिर् वचनान् निवृत्तिर्" इति खलु शिष्टोक्तिः। एवं कुत्रचिद् धर्मो ऽधर्मः अधर्मश् च धर्मो भवति।[^४९१]  
यथा  
"उक्ते ऽनृते भवेत् किञ्चित् प्राणिनां प्राणरक्षणम् ।  
अनृतं तत्र सत्यं स्यात् सत्यम् अत्रानृतं भवेत् ॥  
कामिनीषु विवाहेषु गवां[^४९२] पीडासु बाधने ।  
ब्राह्मणाभ्यवपत्तौ च शपथे नास्ति पातकम् ॥"  
"यद्ब्राह्मणश् चाब्राह्मणश् च प्रश्नम् एयातां ब्राह्मणायाधिब्रूयात् यद्ब्राह्मणायाध्यात्मने[^४९३] ऽध्याह यद् ब्राह्मणं पराहात्मानं पराह तस्माद् ब्राह्मणो न परोच्यः" इत्य् श्रुतिश् च।  
श्रौतसूत्रे च- "सर्व एवम् अभिवादयन्ति नाभिवादयति न जुहोत्य् अन्यत्र सोमाङ्गेभ्यः" इत्यादि प्रतिपाद्यते।[^४९४]  
"सर्वस्वहरणे भार्यावेश्ययोः (?) प्राणसंशये ।  
गोद्विजार्थे विवादे च शपथे नास्ति पातकम् ॥"  
इत्यादि स्मृतिश् च।[^४९५]  
एवं च शास्त्रोक्तप्रकारेण भगवदर्चनं कुर्वतां तद्द्रव्योपभोगे[^४९६] न दोषः।  
    

[^४८६]: म्भ्- घातको।  
[^४८७]: म्भ्- स्वमांसं परमांसैर् यो विवर्धयितुम् इच्छति । नास्ति क्षुद्रतरस् तस्मान् न नृशंसतरो नरः।  
[^४८८]: द्ह्न्[त्] २३९- मांसभक्षणसम्भवात् स्तत्त् मांसभक्षणसत्त्वात् याज्ञिकानाम्।  
[^४८९]: द्ह्न्[त्] २३९- यागस्य त्यागः कर्तव्यः।  
[^४९०]: द्ह्न्[त्] २३९- कार्याकार्याव्यवस्थितौ।  
[^४९१]: द्ह्न्[त्] २३९-२४० स्तत्त् द्ह्न्[द्] ५५।९-१२- इति भगवद्वचनात् शास्त्रोक्तानां दोषो नास्तीति चेत्। "मद्द्रव्योपभोगादिदोषो नास्ती"ति भगवता प्रतिपादित्वात् "वचनात् प्रवृत्तिर् वचनान् निवृत्तिर्" इति विहितस्य दोषो नास्त्य् एव। कुत्रचिद् धर्मो ऽधर्मः अधर्मश् च धर्मो भवति।  
[^४९२]: द्ह्न्[त्] २४०- गताम्।  
[^४९३]: द्ह्न्[त्] २४०- यद्ब्राह्मणायाध्याहात्मने।  
[^४९४]: द्ह्न्[त्] २४१ ॐ। प्रतिपाद्यते उन्द् इन्स्। (अधर्मरूपाया हिंसाया मांसभक्षणस्य च क्रतुषु धर्मत्वं महाव्रते ब्रह्मचारिपुंश्चल्योस् सम्पर्कादिकं)।  
[^४९५]: द्ह्न्[त्] २४१ ॐ। स्मृतिश् च।  
[^४९६]: द्ह्न्[त्] २४१- तद्द्रव्योपभोगान्।   


## देवलकत्वलक्षणविचारः
    
किञ्च - किं देवलकत्वं जातिपरम्, उत कर्मपरम्? जातिपरम् इति वक्तुं न शक्यते। तथानुक्तत्वात्[^४९७]। इच्छया कल्पितुम् अशक्यत्वाच् च।[^४९८]  
    
## अविहितकर्मकर्तृत्वम् एव देवलकत्वम्
    
अथ कर्मपरम् इति चेत्। विहितकर्मपरम्, उत अविहितकर्मपरम्?[^४९९] विहितकर्मपरम् इति वक्तुम् अशक्यम् - श्रुतिस्मृतीतिहाससूत्रपुराणादीनाम्[^५००] अप्रमाण्यप्रसङ्गात्।  
विहितधर्मपरत्वेनानुक्तत्वात्।[^५०१]  
"श्रुतिस्मृती ममैवाज्ञा यस् ताम् उल्लङ्घ्य वर्तते ।  
आज्ञाच् छेदी मम द्रोही मद्भक्तो ऽपि न वैष्णवः ॥[^५०२]"  
    
## परद्रव्यकृतस्याप्य् आराधनस्य निर्दोषत्वम्
    
इति भगवदाज्ञाभङ्गदोषाच् च। एवं च अविहितकर्मपरम् इति हि परिशिष्यते।[^५०३]  
ननु - परद्रव्येण कृतं भगवदाराधनं क्रतुवत् परार्थम् एव भवतीति चेत् मैवम्।[^५०४]  
"अन्यधर्मपरो विप्रो भ्रष्टो गच्छत्य् अधोगतिम् ।  
मत्कर्मनिरतो विप्रो नाधः पतति कुत्रचित् ॥"  
इति भगवद्वचनात्[^५०५]।  
पुराणान्तरे- "स्वस्मिन्न् अर्पितमात्रेण येन केनापि कर्मणा ।  
तुष्टो ददाति स्वपदम् अहो वत्सलता[^५०६] हरेः ॥" इति।  
किञ्च-  
    
## दक्षिणाप्रतिग्रहे दोषाभवः
    
"एकविंशतिनिष्कन्तु दद्याद् आचार्यदक्षिणाम् ।  
ऋत्विजान् तु तदर्धं स्यात् तदर्धम् इतरस्य च ॥"  
इति दक्षिणादानं प्रतिपाद्यते।[^५०७]  
ननु - "प्रतिग्रहेण विप्रस्य ब्राह्मं तेजो विनश्यति ॥[^५०८]" इति मनुवचनात्[^५०९] [मनुध्श् ४।१८६च्द्]  
"प्रतिग्रहेण तेजो हि विप्राणां शाम्यते" इत्य् आनुशासनिकवचनाच् च प्रतिग्रहेण ब्रह्मतेजोनाशनं स्मर्यते। श्रूयते प्रतिग्रहे प्रायश्चित्तम् अपि। "यो याजयति प्रति वा गृह्णाति याजयित्वा प्रतिगृह्य वानश्नंस् त्रिस् स्वाध्यायम् अधीयीत त्रिरात्रं सावित्रीं गायत्रीम् अन्वतिरेचयति वरो दक्षिणा वरेणैव वरं स्पृणोत्य् आत्मा हि वरः" इति।  
अतः प्रतिग्रहे दोषो ऽस्तीति चेत् - न।[^५१०]  
    

[^४९७]: द्ह्न्[त्] २४२- अनुक्तत्वात्।  
[^४९८]: द्ह्न्[त्] २४२ इन्स्। (जातिपरम् न भवति)।  
[^४९९]: द्ह्न्[त्] २४२- विहितकर्मपरम् (वा), उताविहितकर्मपरम्?।  
[^५००]: द्ह्न्[त्] २४२- श्रुतिस्मृतिसूत्रपुराणादीनाम्।  
[^५०१]: द्ह्न्[त्] २४२- विहितकर्मपरत्वेनानुक्तत्वात्।  
[^५०२]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् इन् द्ह्न्[द्] ६५।१३-१४ ज़ितिएर्त्।  
[^५०३]: द्ह्न्[त्] २४३- इति भगवदाज्ञाभङ्गदोषाश् च। (तथा वक्तुम् अयुक्तम्)। (अविहितकर्मपरम् इति हि परिशिष्यते।)  
[^५०४]: द्ह्न्[त्] २४३- चेन् नैवम्।  
[^५०५]: द्ह्न्[त्] २४३ ॐ। इति भगवद्वचनात्।  
[^५०६]: द्ह्न्[त्] २४४- वत्सलिता।  
[^५०७]: द्ह्न्[त्] २४४- दक्षिणादानप्रतिपादनात्।  
[^५०८]: मनुध्श्- प्रतिग्रहेण ह्य् अस्याशु ब्राह्मं तेजः प्रशाम्यति।  
[^५०९]: द्ह्न्[त्] २४४ ॐ। मनुवचनात्।  
[^५१०]: द्ह्न्[त्] २४४-२४५ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ५६।२१-२५- "प्रतिग्रहेण तेजो हि विप्राणां शाम्यते" न तु? इत्य् आनुशासनिकवचनाच् च प्रतिग्रहेण ब्रह्मतेजोनाशनम्, प्रायश्चित्तम् अपि श्रूयते। "यो याजयति प्रति वा गृह्णाति याजयित्वा प्रतिगृह्य वानश्नंस् त्रिस् स्वाध्यायम् अधीयीत त्रिरात्रीं सावित्रीं गायत्रीम् अन्वातिरेचयति वरो दक्षिणा वरेणैव वरं स्पृणोत्य् आत्मा हि वर" इति। प्रायश्चित्तस्मरणाच् च दोषास्तीति चेत्।   


## हरिस्मरणस्य मोक्षप्रदत्वम्
    
"त्रायन्ते खलु नात्यन्तम् अन्यधर्मास् स्वनुष्टिताः ।  
अपि मत्कर्म विगुणं त्रायते महतो भयात् ॥  
मेरुमन्दरमात्रो ऽपि राशिः पापस्य कर्मणः ।  
केशवं वैद्यम् आसाद्य अब् हिएर् नोछ् तेलुगु वेर्ग्लेइछेन्दुर्व्याधिर् इव नश्यति ॥  
निधिस्थानं खनन् द्वेषात् मृदर्थं वाप्नुयान् निधिम् ।  
अज्ञः कामाच् च दोषाच् च स्मृत्वैवं मोक्षभाक्तथा ॥  
द्वेषिणा वाप्रयत्नेन क्षिप्तो ऽग्निः कक्षमादहेत् ।  
कथम् अभ्यर्चितो विष्णुः न दहेत् सर्वकिल्बिषम् ॥  
यथाज्ञो वज्रकायस् स्यात् स्पर्धन्न् अपि सुधां पिबन् ।  
एवं विरुद्धभावो ऽपि मुच्यत्य् एव हरिं स्मरन् ॥" इति  
नारदीये- "कृतापि दम्भहास्याद्यैर् यत् सेवा तारयेज् जनान् ।  
विफला नान्यकर्मेव कृपालुः को ऽन्वतः परम् ॥ [नारदप्।]  
हास्यानादरमायाभिर् अपि भक्तिः कृता त्वयि ।  
नृणां ददातीन्द्रपदं सात्त्विकानां किम् उच्यते ॥ [नारदप्]  
वस्तुस्वभाव एवैष यन्मोक्षाय हरिस्मृतिः ।  
पूषेव ध्यान्तनाशाय श्शीतशान्त्यै यथानलः ॥ [नारदप्।]  
सैषा हरिस्मृतिऋ दैत्यं क्रोधाद् अपि कृता सती ।  
आनयेत् सद्गतिं विप्रं सानुगं किमु वर्ण्यते ॥ [नारदप्।]  
यथामृतार्थं यततां सुराणाम् अब्धिमन्थने ।  
पारिजातादिकान्य् आसन् फलान्य् अप्रार्थितान्य् अपि ॥ [नारदप्।]  
एवं मोक्षैकचित्तानां यतताम् ईशसंस्मृतौ ।  
भवन्ति सिद्धयो दिव्याः पुण्य[^५११] पुण्यानुबन्धि यत् ॥" इत्यादि [नारदप्]  
तत्रैव- "सुरातिथ्यर्चनकृते गुरुभृत्यर्थम् एव च ।  
सर्वतः प्रतिगृह्णीयात् न तु दुष्येत् स्वयं ततः ॥" [नारदप्]  
    

[^५११]: लिएस्- पुण्यम्।   


इति च स्मरणात्। अतः शास्त्रोक्तमार्गेण भगवद्यजनविधौ प्रवृत्तानां तत्तत्कर्मसु दक्षिणाप्रतिग्रहे कृते ऽपि न दोषः।  
    
## आलयार्चनायाः महाभारतादिसम्मतत्वम्
    
गृहार्चनाव्यतिरेकेणालयार्चना भारतादिषु प्रतिपादिता दृश्यते। यथा -  
महाभारते आश्वमेधिके "कथं त्वम् अर्चनीयो ऽसी"त्य् आदि। [म्भ् १४ अप्प्। ४।१६५२प्र्]  
विष्णुधर्मोत्तरे षष्ठे ऽध्याये-  
"यस् तु देवगृहस्यार्थं प्राकारं परिकल्पयेत् ।  
स तु स्वर्गं समासद्य विमानाधिपतिर् भवेत् ॥ [विष्णुधर्मोत्तर।प् ]  
यस् तु देवालयस्याग्रे शिलादारुभिर् एव वा ।  
करोति तोरणं रम्यं स तु स्वर्गाधिपो भवेत् ॥ [विष्णुधर्मोत्तर।प् ]  
यस् तु देवालयं विष्णोर् दारुशैलमृदा तथा ।  
इष्टकाकल्पितं वापि कुर्यात् तस्य फलं बहु ॥ [विष्णुधर्मोत्तर।प् ]  
अहन्यहन्य् अश्वमेध- सहस्राणि करोति यः ।  
प्राप्नोति मण्डपं विष्णोः यः कारयति मानवः ॥ [विष्णुधर्मोत्तर।प् ]  
केशवस्य स तल्लोकम् अक्षय्यं प्रतिपद्यते ।  
प्रतिमार्थं महाविष्णोस् साधयेद् उत्तमां शिलाम् ॥ [विष्णुधर्मोत्तरप् ]  
षष्टिर्वर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते ॥" इति। [विष्णुधर्मोत्तरप् ]  
एतेषां च प्राकारतोरणमण्डपविग्रहशिलादीणां गृहदेवतास्वसम्भवः श्रीवैखानससंहितासु प्रतिपादितः। प्रसङ्गाद् अर्चकमहिमादीह कथ्यते।  
    
## अर्चकमाहात्म्यम्
    
बृहन्नारदीये- "स कदाचिन् महापापो जन्तूनामन्तकोपमः ॥" [बृहन्नारदप्]  
इत्य् आरभ्य  
"तस्योपवनमध्यस्थं रम्यं केशवमन्दिरम् ।  
छादितं हेमकवचैः दृष्ट्वा व्याधो मुदा ययौ ॥ [बृहन्नारदप्]  
हराम्य् अत्र सुवर्णानि बहूनीति स निश्चितः ।  
जगाम विष्णुभवनं कीनाशश् चौर्यलोलुपः ॥ [बृहन्नारदप्]


    


तत्रापश्यद् द्विजवरं शान्तं तत्त्वार्थकोविदम् ।  
परिचर्यापरं विष्णोर् उदङ्कं तपसां निधिम् ॥ [बृहन्नारदप्]  
एकान्तिनं दयालुञ् च निस्स्पृहं ध्यानलोलुपम् ।  
दृष्ट्वा तं लुब्धको मेने स्वकार्यस्यान्तरायिनम् ॥ [बृहन्नारदप्]  
देवस्य द्रव्यजातन् तु समादातुमना निशि ॥" [बृहन्नारदप्]  
इत्यादिनापृथगालयार्चकसद्भावादिकं उक्त्वा स्वकार्यान्तराय भूतार्चकहिंसायां प्रवृत्तस्य तस्य मरणम् अपि प्रतिपाद्य।  
    
## विष्णुपादोदकमाहात्म्यम्
    
"उदङ्कः पतितं प्रेक्ष्य लुब्धकन्तु दयापरः ।  
विष्णुपादोदकेनैनम् अभ्यषिञ् चन्महामुनिः ॥  
हरिपादोदकस् पर्शाल् लुब्धको वीतकल्मषः ।  
दिव्यं विमानमारुह्य मुनिम् एनम् अथाब्रवीत् ॥"  
इति भगवत्पादोदकमाहात्म्यं च प्रतिपादितम्।  
तत्रैव - यज्ञध्वजवीतिहोत्रसंवादे-  
    
## आलये दीपस्थापनादेः फलम्
    
"स कदाचित् तु कामान्धो रन्तुकामः परस्त्रियम् ।  
शून्यं पूजादिभिर् विष्णोर् मन्दिरं प्राप्तवान् निशि ॥  
तत्र कामोपभोगार्थं शयितुं तेन कामिना ।  
स्ववस्त्रप्रान्ततो ब्रह्मन् कृतं तद्देशमार्जनम् ॥  
यावन्तः पांसुकणिकाः तेन सम्मार्जितास् तदा ।  
तावज् जन्मकृतं पापं तदैव क्षयम् आगतम् ॥  
प्रदीपः स्थापितस् तत्र सुरतार्थं द्विजोत्तम ।  
तेनापि तस्य दुष्कर्म निश्शेषं क्षयम् आगतम् ॥  
अवशेनापि यत्कर्म कृत्वेमां सिद्धिम् आगतः ।  
भक्तिमद्भिः प्रशान्तैश् च किं पुनस् सम्यगर्चनात् ॥

## आलयप्रदक्षिणफलम्
    
तस्माच् छ्रुणुत विप्रेन्द्राः देवो नारायणो ऽव्ययः ।  
ज्ञानतो ऽज्ञानतो वापि पूजकानां विमुक्तिदः ॥"  
तथा तत्रैव - इन्द्रसुधर्मसंवादे-  
"अहमासं पुरा शक्र गृध्रः पापावशेषतः ।  
स्थितश् च भूमिभागे वै अमेध्यामिषभोजनः ॥  
एकदाहं विष्णुगृहे प्राकारे संस्थितः प्रभोः ।  
पतितो व्याधशस्त्रेण सायं विष्णुगृहं गते ॥  
मयि कण्ठगतप्राणे कश्चित् श्वा मांसलोलुपः ।  
जग्रह मां स्ववक्त्रेण श्वभिर् अन्यैर् अभिद्रुतः ॥  
गतः प्रदक्षिणाकारं विष्णोस् तन्मन्दिरं प्रभोः ।  
तेनैव तुष्टिम् आपन्नः अन्तरात्मा जगन्मयः ॥  
मम चापि शुनश् चापि दत्तवान् परमं पदम् ।  
प्रदक्षिणाकारतबिस् हिएर् नोछ् तेलुगु वेर्ग्लेइछेन्या गतस्य सदृशं फलम् ॥  
सम्प्राप्तं तु मया शक्र[^५१२] किं पुनस् सम्यग् अर्चनात् ।  
ये ऽर्चयन्ति सदा भक्त्या नारायणम् अनामयम् ।  
तान् अर्चयन्ति विबुधा ब्रह्माद्या देवतागणाः ॥"[^५१३] इति  
    
## अमेध्यानि पञ्च
    
एवम् आश्वमेधिके- "लोके त्रीण्य् अपवित्राणि पञ्चामेध्यानि भारत । [म्भ् १३, अप्प्। ४।३२४९]  
श्वा च शूद्रश् श्वपाकश् च त्र्यपवित्राणि पाण्डव ।[^५१४] [म्भ् १३, अप्प्। ४।३२५०]  
देवलः कुक्कुटो यूपः उदक्या वृषलीपतिः ॥" [म्भ् १३, अप्प्। ४।३२५१]  
पञ्चमेध्यानि[^५१५] इति।  
    
## भगवत्पूजाद्यनधिकारिणः
    
श्रीवैखानसे- "सूतादिप्रतिलोमाश् च पाषण्डाः पतितास् तथा ।  
नास्तिका भिन्नमर्यादास् तथा वेदविदूषकाः ॥  
पापरोगयुताश् चैव तथैव गुरुनिन्दका ।  
अर्चनं देवदेवस्य हविर्दानञ् च वीक्षितुम् ।  
    

[^५१२]: द्ह्न्[त्] २५३- सम्प्राप्तं विबुधश्रेष्ठ।  
[^५१३]: Äह्न्लिछ् ज़ितिएर्त् अल्स् "बृहन्नारदीयपुराण" इन् द्ह्न्[द्] ११९।३-४।  
[^५१४]: म्भ्- श्वा च शूद्रश् श्वपाकश् चेत्य् अपवित्राणि पाण्डव।  
[^५१५]: द्ह्न्[त्] २५३ ॐ। पञ्चमेध्यानि।   


नार्हन्ति तस्मात् कुर्वीत द्वारं यवनिकावृतम् ॥"  
इति प्रतिपादनात् भगवदर्चनदर्शनादिषु योग्यतारहितानां निकृष्टानां (देवलकानाम्) औत्कृष्ट्यं न सम्भवति।[^५१६]  
    
## अद्वारकभगवद्याजिनाम् उत्कृष्टत्वम्
    
श्रुतिस्मृतिपुराणादिषूक्तप्रकारेण कल्पसूत्रे[^५१७] येषाम् अद्वारकभगवद्यजनाधिकारो विधीयते ते उत्कृष्टा ज्ञेयाः[^५१८]। यथा श्रुतिः- "यथा क्रतुर् अस्मिन् लोके भवति तथेतः प्रेत्य भवति"[^५१९] इति।  
स्मृतिश् च[^५२०]: "वेदोक्तेनैव भार्गेण[^५२१] सर्वभूतहृदि स्थितम् ।  
माम् अर्चयन्ति ये भक्तास्[^५२२] सायुज्यं यान्ति ते मम ॥  
तस्माद् यावज् जनो जीवेत् तावत् सम्पूजयेद् धरिम् ।  
पापैर् न लिप्यते मर्त्यो[^५२३] हरिमन्दिरम् आप्नुयात् ॥  
जगत् पवित्रास् ते नित्यं विष्णुम् अभ्यर्चयन्ति ये ।  
दुर्वृत्ता वा सुवृत्ता वा पूजनीया विशेषतः ॥"  
    
## वैखानसानां भगवत्प्रीतिपात्रत्वम्
    
व्यासेनपि[^५२४] आनुशासनिके (९०। अध्याये) पात्रकथनावसरे[^५२५] देवलकानाम् अपात्रतां सत्कर्मनिष्ठानां पात्रताञ् च प्रतिपाद्य स्ववचनदृढीकरणार्थं "वैखानसा वा ऋषय इन्द्रस्य प्रिया आसन्"[^५२६] इति भगवत्प्रीतिविषयाणां[^५२७] वैखानसानां वचनम् अपि श्रूयते इति प्रतिपादितम्। यथा-  
[^५२८]"ऋषीणां समयं नित्यं ये रक्षन्ति युधिष्ठिर ।[^५२९]  
निश्चिताः सर्वधर्मज्ञास् तान् देवा ब्राह्मणान् विदुः ॥ [म्ब्।ह् १३।९।४२]  
स्वाध्यायनिष्ठा ऋषयो[^५३०] ज्ञाननिष्ठास् तथैव च ।  
तपोनिष्ठाश् च बोद्धव्याः कर्मनिष्ठाश् च भारत ॥ [म्भ् १३।९।४३]  
कव्यानि ज्ञाननिष्ठेभ्यः प्रतिष्ठाप्यानि भारत ।  
तत्र ये ब्राह्मणान् के चिन् न च निन्दन्ति ते वराः ॥[^५३१] [म्भ् १३।९।४४]  
ये तु निन्दन्ति जल्पेषु न ताञ् श्राद्धेषु भोजयेत् ।  
ब्राह्मणा निन्दिता राजन् हन्युस् त्रिपुरुषं कुलम् ॥[^५३२] [म्भ् १३।९।४५]  
    

[^५१६]: द्ह्न्[त्] २५४ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ६१।२-३- (इति) भगवद्दर्शनादिषु योग्यतारहितानां निकृष्टानां उत्कृष्टत्वादिकं न सम्भवति। भगवदर्चकानाम् औत्कृष्ट्यम्।  
[^५१७]: द्ह्न्[त्] २५४- सूत्रादिषु।  
[^५१८]: द्ह्न्[त्] २५४- ते उत्कृष्टाः।  
[^५१९]: व्ग्ल्। शतपथब्र् १०।६।३।[१]: यावत् क्रतुर् अयम् अस्माल् लोकात् प्रैत्य् एवं क्रतुर् हामुं लोकम् प्रेत्याभिसम्भवति।  
[^५२०]: द्ह्न्[त्] २५५ ॐ। स्मृतिश् च।  
[^५२१]: लिएस् मित् द्ह्न्[त्] २५५- मार्गेण।  
[^५२२]: द्ह्न्[त्] २५५- मद्भक्तास्।  
[^५२३]: द्ह्न्[त्] २५५- पापैर् न लिप्यत्रे मर्त्या।  
[^५२४]: लिएस्- व्यासेनापि।  
[^५२५]: द्ह्न्[त्] २५६- आनुशासनिके पात्रविधौ।  
[^५२६]: छान्दोग्यब्र् २।२३।१; एबेन्फ़ल्ल्स् ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] २१।८, ४१।८ उन्द् ११८।४।  
[^५२७]: द्ह्न्[त्] २५६- भगवत्प्रीतिविषयाकृताणाम्।  
[^५२८]: द्ह्न्[त्] २५६ इन्स्। आनुशासनिके।  
[^५२९]: म्भ्- ये चरन्ति युधिष्ठिर।  
[^५३०]: द्ह्न्[त्] २५६- ऋषया।  
[^५३१]: म्भ्- तत्र ये ब्राह्मणाः के चिन् न निन्दति हि ते वराः।  
[^५३२]: द्ह्न्[त्] २५७- हन्तान्स्त्रिपुरुषम्।   


वैखानसानां वचनम् ऋषीणां श्रूयते नृप ।  
दूराद् एव परीक्षेत ब्राह्मणान् वेदपारगान् ।  
प्रियो वा यदि वा द्वेष्यः तेषु तच् छ्राद्धम् आवपेत् ॥[^५३३] [म्भ् १३।९।४६]  
यः सहस्रं सहस्राणां भोजयेद् अनृचां नरः ।  
एकस् तान् मन्त्रवित् पूतः सर्वान् अर्हति भारत ॥[^५३४]" [म्भ् १३।९।४७]  
    
## अष्टाक्षरादिमन्त्रजपनिष्ठानां महिमा
    
एवं अष्टाक्षर द्वादशाक्षर पुरुषसूक्तादिमन्त्रजपनिष्ठानां दर्शनेन ब्रह्महा ऽपि शुद्ध्यतीति पुराणोक्तम्। यथा[^५३५]:  
[^५३६]पद्मपुराणे- "साङ्गं समन्त्रं सन्यासं सर्षिच्छन्दोधिदैवतम् ।  
सदीक्षाविधि सध्यानं सयन्त्रं द्वादशाक्षरम् ॥ [पद्म।प् ]  
साष्टाक्षरञ् च मन्त्रेशं ये जपन्ति नरोत्तमाः ।  
तान् दृष्ट्वा ब्रह्महा शुद्ध्येत् किं पुनर् वैष्णवस् स्वयम् ॥" इति [पद्मप् ]  
श्रुयते ऽपि। "यो ह वै नारायणस्याष्टाक्षरं पदम् अध्येति अनुपब्रवस् सर्वम् आयुर् एति विन्दते प्राजापत्यं रायस्पोषं गौपत्यं ततो ऽमृतत्वम् अश्नुते ततो ऽमृतत्वम् अश्नुत इति"।  
श्रीपाञ्चरात्रे कपिञ्जलसंहितायाम्-  
"याजनाध्यापनयुतः शिष्यानुग्रहकारकः ।  
आचार्य इति विज्ञेयो मन्त्रतन्त्रपरायणः ॥[^५३७] [कपिञ्जलस्]  
आश्रमे वा वने वा ऽपि स वैखानस उच्यते ।[^५३८]  
ग्राम्यधर्माणि सर्वाणि वर्जयेद् वनवासकः ॥"[^५३९] इति। [कपिञ्जलस्]  
यमस्मृतौ- "यो ऽनुचानं[^५४०] द्विजं मर्त्यो हतवान् अर्थलोभतः ।  
स वदेत् पौरुषं सूक्तं जलस्थश् चिन्तयेद् धरिम् ॥[^५४१]"  
इति केवलाष्टाक्षरमन्त्रजपनिष्ठानाम् अप्य् एवं विधाः प्रभावाः श्रूयन्त इति चेत् श्रुतिस्मृतिविहितैस् तैर् एव मन्त्रैः अद्वारकभगवदर्चने मुख्यादिकारिणां वैखानसानां कैमुतिकन्यायसिद्धम् औत्कृष्ट्यं केनापोदितुं शक्यम्।[^५४२]  
    

[^५३३]: म्भ्- प्रियान् वा यदि वा द्वेष्यांस्।  
[^५३४]: म्भ्- एकस् तान् मन्त्रवित् प्रीतः; द्ह्न्[त्] २५७- एकस् तान् मन्त्रवित् पुतस् सर्वम् अर्हति भारतेति (१० अध्याये)।  
[^५३५]: द्ह्न्[त्] २५८- ब्रह्महा शुद्ध्यतीत्युक्तम्।  
[^५३६]: द्ह्न्[त्] २५८-२५९ वेर्स्छिएब्त् दस् पद्मपुराण-ज़ितत् wएइतेर् नछ् हिन्तेन् उन्द् लिएस्त् सोमित् स्तत्त् द्ह्न्[द्] ६२।८-१९- श्रुयते हि। "यो ह वै नारायणस्याष्टाक्षरं पदम् अध्येति अनपब्रुवस् सर्वम् आयुर् एति विन्दते प्राजापत्यं रायस्पोषं गौपत्यं ततो ऽमृतत्वम् अश्नुते ततो ऽमृतत्वम् अश्नुत इति"। अष्टाक्षरपरा वैखानसाः। कपिञ्जलसंहितायाम्- याजनाध्यापनयुतः शिष्यान् उग्रहकारकः । आचार्य इति विज्ञेयो मन्त्रतन्त्रपरायणः ॥ आश्रम्।ए वा वने वा ऽपि स वैखानस उच्यते । ग्राम्यधर्माणि सर्वाणि वर्जयेद् वनवासक ॥ इति। पद्मपुराणे- साङ्गं समन्त्रं सन्यासं सर्षिच्छन्ददैवतम् । सदीक्षाविधि सध्यानं सयज्ञं (यन्त्रं?) द्वादशाक्षरम् ॥ अष्टाक्षरञ् च मन्त्रेशं ये जपन्ति नरोत्तमाः । तान् दृष्ट्वा ब्रह्महा शुद्ध्येत् किं पुनर् वैष्णवस् स्वयम् ॥ इति।  
[^५३७]: एबेन्फ़ल्ल्स् ज़ितिएर्त् अल्स् "कपिञ्जलसंहिता" इन् द्ह्न्[द्] ९३।४-५।  
[^५३८]: व्ग्ल्। दस् ज़ितत् औस् "कपिञ्जलसंहिता" इन् द्ह्न्[द्] ९३।६-७- आश्रमे वा वने वा ऽपि पुत्रदारसमाहितः । अष्टाक्षरपरो नित्यं स वैखानस उच्यते ॥।  
[^५३९]: एबेन्फ़ल्ल्स् ज़ितिएर्त् अल्स् "कपिञ्जलसंहिता" इन् द्ह्न्[द्] ९३।८।  
[^५४०]: द्ह्न्[त्] २६०- ऽनूचानम्।  
[^५४१]: द्ह्न्[त्] २६०- चिन्तयन् हरिम्।  
[^५४२]: द्ह्न्[त्] २६१-२६३ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ६२।२२-२४- केवलाष्टाक्षरादिमन्त्रजपनिष्ठानाम् एवंविधाः प्रभा हिश् श्रूयन्ते (इति) चेत् श्रुतिस्मृतिसूत्रविहितैस् तैर् एव मन्त्रैः अद्वारकभगवदर्चने मुख्यादिकारिणां कैमुतिकन्याय सिद्धम् उत्कृष्टत्वादिकं नेति। श्रुतिस्मृतिसूत्रपुराणाद्यर्थतत्त्वान् अभिज्ञाद् अप्रामाणिकोदनाकलितपूर्वोत्तरान् महासाहसिकोदुन्मत्तादन्यः वा ब्रूयात्? पुनर्देवलकत्वादिविचारः।   


## देवलकनिरूपणम्
किञ्च - यथा वैखानसानाम् उत्पत्त्यादिकं श्रुतिस्मृतिपुराणादिषु विशेषेण प्रतिपादितं तथा इतरेषां विशेषेण प्रतिपादितञ् चेत् तदा वैखानससाम्यम् इतरेषां स्यात्। तथा न दृश्यते हि।  
अथ वस्तुतो देवलका निरूप्यन्ते।[^५४३]  
वैखानसे- "अवैखानसविप्रो यः पूजयेद् आलये हरिम् ।  
स वै देवलको नाम हव्यकव्यबहिष्कृतः ॥[^५४४]  
वैखानसकुले जातः पाञ्चरात्रेण दीक्षितः ।  
न दीक्षितो न सञ्जातो (?) लोभान् मोहान् मदर्चनम् ।[^५४५]  
कुर्याच् चेत् तु विशेषेण भवेद् देवलकस् तो सः ॥"[^५४६]  
    
## देवलकत्रैविद्यम्
    
पाञ्चरात्रे सङ्कर्षणसंहितायाम्- "कर्मदेवलकाः केचित् कल्पदेवलकाः परे ।  
शुद्धदेवलकाश् चान्ये त्रिधा देवलकाः स्मृताः ॥ [सङ्कर्षणसंहिता।]  
    
## कर्मदेवलकलक्षणम्
    
अर्थार्थी कालनिर्देशी यो देवं पूजयेत् स हि ।  
कर्मदेवलको नाम सर्वकर्मबहिष्कृतः ॥ [सङ्कर्षणसंहिता।]  
पाञ्चरात्रविधानज्ञो दीक्षाविरहितो ऽर्चकः ।  
चतुर्वेदाधिकारो ऽपि कल्पदेवलकः स्मृतः ॥ [सङ्कर्षणसंहिता।]  
आगमोक्तविधानज्ञो भद्रकाल्युपजीवकः[^५४७] ।  
शुद्धदेवलकः प्रोक्तः सर्वकर्मबहिष्कृतः ॥ [सङ्कर्षणसंहिता।]  
आर्षोक्तेन विधानेन देवलत्वं न विद्यते ।  
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन वैदिकेनैव पूजयेत् ॥" इति [सङ्कर्षणसंहिता]  
शिवशेखरतन्त्रे - रुद्रः-  
"अथ देवलकान् वक्ष्ये शृणु देवि समाहिता ।  
कर्मदेवलकाः केचित् कल्पदेवलकाः परे ॥ [शिवशेखरतन्त्र]  
शुद्धदेवलकास् त्व् अन्ये त्रिधा देवलकास्मृताः ।  
अन्यसूत्रोक्तमार्गेण यस् संवत्सरपूजकः ॥    
    

[^५४३]: द्ह्न्[त्] २६३-४ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ६३।१-४- पुनर् देवलकत्वादिविचारः। किञ्च - यथा वैखानसानाम् उत्पत्त्यादिकं श्रुतिस्मृतिपुराणादिषु विशेषेण प्रतिपादितं एवम् इतरेषां ब्राह्मणसामान्यत्वेन विना विशेषेण प्रतिपादितं चेत् तदानीमेतादृगुणविशिष्टा वयम् इति। तैर् वक्तुम् उचितम् अन्यथा असन्तम्? निन्द्याम् आत्मस्तुतिं मूढेतराः स्वपरगतविशेषज्ञाः के वा ब्रूयः? देवलकलक्षणं निरूप्यते यथा।  
[^५४४]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् äह्न्लिछ् अल्स् "पुरातन्त्र" ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ३८।१२-१३।  
[^५४५]: द्ह्न्[त्] २७३- मदर्जनम्।  
[^५४६]: व्ग्ल्। आस् १९।१५- वैखानसकुले जातः पञ्चरात्रेण दीक्षितः । न दीक्षितो न जातो वै स वै देवलकस् स्मृतः।  
[^५४७]: द्ह्न्[त्] २७४- रुद्र्काऌयुपजीवकः।   


## शिवशेखरतन्त्र
    
## कल्पदेवलकलक्षणम्
    
अदीक्षितः स्वयं तन्त्रे कर्मदेवलकस् तु सः ।  
अनेनैव प्रकारेण वत्सरत्र्यपूजकः ।  
कल्पदेवलकः प्रोक्तः स वै शैलसुते ध्रुवम् ॥ [शिवशेखरतन्त्र]  
    
## शुद्धदेवलकलक्षणम्
    
अननुज्ञातम् आचार्यात् आगमं शुश्रुवे च यः ।  
शीलतः तस्य शिष्यश् च शुद्धदेवलकाव् उभौ ॥ [शिवशेखरतन्त्र]  
    
## त्रिविधस्यापि देवलकत्वस्य रुद्रादिविषयकता
    
त्रिधा देवलकत्वं तु न विष्णुविषये क्वचित् ।  
रुद्रकाल्यादिविषयम् एतद् आगमसम्मतम् ॥" इति [शिवशेखरतन्त्र]  
स्मृत्यन्तरे- "शर्वं सूर्यं तथा चन्द्रं दुर्गादी रुद्रदेवताः ।  
यो ऽर्चयेत् पणपूर्वं सः सद्यः पतति मानवः ॥  
दुर्गा च भद्रकाली च बुद्धश् च क्षेत्रपालकः ।  
पञ्चपूजा च इत्य् एते पञ्चदेवलकाः स्मृताः ॥  
आदित्यम् अम्बिकां विष्णुं गणनाथं महेश्वरम् ।  
गृहे पूजा च इत्य् एते पञ्चदेवलकाः स्मृताः (?) ॥" इति[^५४८]  
[^५४९]विष्णुधर्मोत्तरे- "चण्डिकायाश् च दुर्गाया ज्येष्टाया भैरवस्य च ।  
रुद्रस्य पूजका ये वै ते वै देवलकाः स्मृताः ॥" इति [विष्णुधर्मोत्तरप् ]  
विष्णु- "देवार्चनपरो यो ऽपि[^५५०] परार्थं वित्तकाङ्क्षया ।  
चतुर्वेदधरो विप्रः स चण्डालसमो भवेद् ॥[^५५१]" इति [विष्णुप् ]  
[^५५२]एवम् एभिर् वचनैः शास्त्राननुमतमार्गेण पूजकानां देवतान्तरपूजकानाम् एव च देवलकत्वं सिद्ध्यतीति स्फुटम् अवगम्यते।  
किञ्च- "वृषो धर्मस् समाख्यतः तस्य यः कुरुते लयम् ।  
वृषलं तं विदुर् देवा निकृष्टं श्वपचाद् अपि ॥"  
    

[^५४८]: द्ह्न्[त्] २७५ इन्स्। इति किञ्च हारीत- वैखानसास् ति ये विप्रा हरिपूजनतत्पराः। न ते देवलका प्रोक्ता विष्णुपादाब्जसंश्रयाः इति। स्मृतिरत्नाकरे अत्रि- वैदिकेनैव विधिना दम्भलोभविवर्जितः पूजयेद् भक्तितो विष्णुं स हि देवलको न वै इति। ज़ितिएर्त् अल्स् "हारीत" इन् द्ह्न्[द्] ६५।३-४ उन्द् अल्स् "स्मृत्यर्थसार" इन् द्ह्न्[द्] ६५।५-६।  
[^५४९]: द्ह्न्[त्] ज़िएह्त् हिएर् दस् ज़ितत् वोन् हारीत औस् द्ह्न्[द्] ६५।३-४ उन्द् औस् स्मृत्यर्थसार औस् द्ह्न्[द्] ६५।५-६ वोर्- हारीत- वैखानसास् ति ये विप्रा हरिपूजनतत्पराः ।न ते देवलका प्रोक्ता विष्णुपादाब्जसंश्रयाः ॥ इति। स्मृतिरत्नाकरे अत्रि- वैदिकेनैव विधिना दम्भलोभविवर्जितः पूजयेद् भक्तितो विष्णुं स हि देवलको न वै इति।  
[^५५०]: द्ह्न्[त्] २७६- देवार्चनपरो ह्य् आसीत्।  
[^५५१]: द्ह्न्[त्] २७६- स चण्डालीसमो भशेत्।  
[^५५२]: द्ह्न्[त्] २७६ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ६४।१८-६५।७- किञ्च देवशब्दस्य धात्वर्थे विचार्यमाणे "दिव्" क्रीडाविजिगीषाव्यवहारद्युतिस्तुतिमोदमदस्वप्नकान्तिगतिष्व्" इति देवं वेदशास्त्रोक्तमार्गं लियत इति देवलकः स्वार्थे "क" प्रत्ययः। "वृषो धर्मस् समाख्यतः तस्य यः कुरुते लयम् । वृषलं तं विदुर् देवा निकृष्टं श्वपचाद् अपि ॥" इति वृषलशब्दव्युत्पत्तिर् दर्शिता।   


## देवलकशब्दनिर्वचनम्
    
इति वृषलशब्दो यथा वेदशास्त्रोक्तमार्गलयकारके व्युत्पादितः, तथा देवलक्शब्दो ऽपि "दिव् क्रीडाविजिगीषाव्यवहारद्युतिस्तुतिमोदमदस्वप्नकान्तिगतिष्व्" इति धात्वर्थानुसारेण गत्यपरपर्यायमार्गार्थकदिव्धातुघटितस्सन् वेदोक्तमार्गलयप्रापके व्युत्पादयितुं शक्यते इति तत्प्रतीपेषु वेदमार्गप्रतिष्ठापकेषु वैखानसेषु न सर्वात्मना प्रवर्तते। तथा च-  
हारीतः- "वैखानसास् तु ये विप्रा हरिपूजनतत्पराः ।  
न ते देवलकाः प्रोक्ता विष्णुपादाब्जसंश्रयात् ॥[^५५३]" इति [वृद्धहारीत ८।७८]  
    
## वैखानसानं देवलकशब्दवाच्यत्वाभावः
    
स्मृत्यर्थसारे- अत्रि- "वैदिकेनैव विधिना दम्भलोभविवर्जितः ।  
पूजयेद् भक्तितो विष्णुं स हि देवलको न वै ॥[^५५४]" इति  
[^५५५]अन्यथा श्रुत्युक्तमार्गेणालयार्चकानाम् अपि देवलकत्वे तादृशालयार्चनप्रतिपादकानां श्रुतिस्मृतिपुराणादिवचनानां व्यर्थता स्यात्।  
[^५५६]ननु - अज्ञानतः कृतम् अपि भगवदाराधनम् अपवर्गप्रदञ् चेत्। विना शास्त्रं अनधिकारिणापि कृतं ततपवर्गप्रदं किं न स्याद् इति चेत्। न। भगवदाज्ञाभङ्गापत्तेः।  
यथोक्तं भगवता- "यश् शास्त्रविधिम् उत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।  
न स सिद्धिम् अवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ॥" इति [म्भ् ६।३८।२३]  
"श्रुतिस्मृती ममैवाज्ञा यस् ताम् उल्लङ्घ्य वर्तते ।  
आज्ञाच्छेदी मम द्रोही मद्भक्तो ऽपि न वैष्णवः ॥[^५५७]" इति  
"मम चापि प्रियं विष्णोर् देवदेवस्य शार्ङ्गिणः ।  
मानुषो वैदिकाचारं मनसा ऽपि न लङ्घयेत् ॥" इति  
[^५५८]अतः अनधिकारिणा कृतं शास्त्रासम्मतम् इति तन्त्रोक्तप्रकारेण कृतम् अपि तत् नापवर्गप्रदम्।[^५५९]  
ननु- "ब्राह्मणैः क्षत्रियैः वैश्यैः शूद्रैश् च कृतलक्षणैः ।  
अर्चनीयश् च सेव्यश् च पूजनीयश् च माधवः ।  
सात्त्वतं विधिम् आस्थाय गीतः सङ्गर्षणेन[^५६०] यः ॥"  
    
## तन्त्रानुसारिपूजायाः अपवर्गप्रदत्वाभावः
    
[^५६१]इति शूद्रादीनाम् अपि पाञ्चरात्रोक्तमार्गेणार्चने अधिकारे सिद्धे कथं तान्त्रिकोक्तप्रकारेणार्चनं कुर्वतः ब्राह्मणादेः (अनधिकारिणः) तत् अपवर्गप्रदं न भवतीत्य् उच्यत इति चेद् उच्यते।  
    

[^५५३]: वृद्धहारीत- न ते देवलकाः ज्ञेया हरिपादाब्जसंश्रयात्।  
[^५५४]: नछ् कने, ह्द् २।१- अत्रि इन् "स्मृत्यर्थसार"। व्ग्ल्। कने, ह्द् २।१, उन्द् ह्द् १।२, स्। ११५६।  
[^५५५]: द्ह्न्[त्] २७७ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ६५।७-८- अन्यथा श्रुतिस्मृतिपुराणपञ्चरात्रादिषु प्रतिपादितानां वचनानां व्यर्थता स्यात्। शर्वाद्यर्चनाविधिप्रतिपादकस्य बोधायनस्यापि पतितत्वं सम्भवति, तत्सूत्रोपजीविषु तच्छिष्येष्व् आपस्तम्बादिष्व् अत्यन्तपातित्यं कैमुतिकन्यायसिद्धम्।  
[^५५६]: द्ह्न्[त्] २७७ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ६५।९-१०- ननु - अज्ञानतः कृतम् भगवदाराधनम् अपवर्गप्रदञ् चेद्। अनधिकारिणश् शास्त्रोक्तमार्गेण विना ऽप्य् अपवर्गप्रदं किं न स्याद् इति चेन् नैवं भगवदाज्ञाभङ्गकृत्त्वात्।  
[^५५७]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ५६।६-७।  
[^५५८]: द्ह्न्[त्] २७८ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ६५।१७-१८- अतो ऽनधिकारिणस् तान्त्रिकोक्तप्रकारेण कुर्वतो ऽपवर्गप्रदत्वम्? न सम्भवति।  
[^५५९]: इन् द्ह्न्[द्] ६९।१-२ wइर्द् औफ़् दिएसे औस्सगे बेज़ुग् गेनोम्मेन्।  
[^५६०]: लिएस् मित् द्ह्न्[त्] २७८- सङ्कर्षणेन।  
[^५६१]: द्ह्न्[त्] २७८ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ६५।२२-२४- इति शूद्रादीनाम् अपि पाञ्चरात्रे ऽधिकारो विधीयते कथं वा तान्त्रिकोक्तेन प्रकारेण कुर्वतो ऽपवर्गप्रदं न भवतीत्य् उच्यत इति चेद् उच्यते।   


## चतुर्विधतन्त्रेषु एकत्र दीक्षितस्य तन्त्रान्तरे ऽनधिकारः
    
"प्रथमं मन्त्रसिद्धान्तं द्वितीयञ् चागमाह्वयम् । [पाद्मस् चर्यापाद १९।११२च्द्]  
तृतीयं तन्त्रसिद्धान्तं तन्त्रान्तरमतः परम् ॥[^५६२]" [पाद्मस् चर्यापाद १९।११३अब्]  
इति चतुर्विधेषु सिद्धान्तेषु  
"एकत्र दीक्षितस् तन्त्रे सिद्धान्ते वा द्विजोत्तम ।[^५६३]  
क्रियां न कुर्याद् अन्यत्र कर्षणादि चतुर्मुख ॥ [पाद्म।स् चर्यापाद १९।१३१]  
आचार्यकम् अथार्त्विज्यं पूजाञ् च मधुविद्विषः ।  
मन्त्रे देवे च सिद्धान्ते तद् एवास्य हि युज्यते ॥[^५६४]" [पाद्मस् चर्यापाद १९।१३२]  
इति चतुर्विधतन्त्रेषु एकत्र दीक्षितस्य तन्त्रान्तरे प्रवेशयोग्यताभावस्य प्रतिपादनात्[^५६५]।  
"एकगोत्रसमुत्पन्नं पञ्चगोत्रं पृथक् पृथक् । इत्य् आरभ्य  
सूत्रं कात्यायनं शाखां याजुषं[^५६६] शुक्लम् एव च ॥  
औपगायनशाण्डिल्यौ भारद्वाजो ऽथ गौतमः ।  
मौञ्जायनिस् तु पञ्चैते पाञ्चरात्राधिकारिणः ॥[^५६७]"  
इत्य् अधिकारिभेदस्य विधीयमानत्वात्।  
    
## आपस्तम्बादिसूत्रसंस्कृतस्य पाञ्चरात्रोक्तसंस्कारयोग्यताभावः
    
"चतुर्णाम् अपि वर्णानाम् इतरेषाञ् च तद्भुवाम् ।  
दीक्षा समैव सर्वेषाम् आचारस् तन्त्रवर्त्मना ॥" [पाद्मस् चर्यापाद २१।५५]  
    
## तन्त्रोक्तप्रकारेण दीक्षितानाम् एव तन्त्रोक्तार्चनायाम् अधिकारः
    
इत्यापस्तम्बादिसूत्रैः[^५६८] संस्कृतस्य पाञ्चरात्रोक्तमार्गेण निषेकादिसंस्कारयोग्यताभवकथनात्।[^५६९] तान्त्रिकोक्तप्रकारेण दीक्षितानाम् एव तन्त्रोक्तार्चनायाम् अधिकारित्व सम्भवात्।  
    
## परधर्मानुष्ठातुः पतितत्वादि
    
"स्वसूत्रे वर्तमाने तु परसूत्रेण वर्तते ।  
अप्रमाणम् ऋषिं कृत्वा सो ऽन्धे तमसि मज्जति ॥"  
"स्वकीयधर्मम् उत्सृज्य परधर्मं य आश्रयेत् ।[^५७०]  
पतितस् स भवेद् आशु सद्य एव न संशयः ॥"  
"स्वसूत्रस्य परित्यागात् परसूत्रसमाश्रयात् ।  
सद्यः पतति वै विप्रो न वेदस्य समाश्रये ॥"[^५७१]  
    

[^५६२]: पाद्मस्- तुर्यं तन्त्रान्तरं भवेत्।  
[^५६३]: पाद्मस्- द्विजोत्तमः।  
[^५६४]: द्ह्न्[त्] २७८- तद् एवापि न युज्यत। पाद्मस्- आचार्यत्वम् अथार्त्विज्यं पूजायां मधुविद्विषः । तन्त्रभेदे च सिद्धान्तभेदे चापि न युज्यते ॥; व्।ल्।- तन्त्रभेदे च सिद्धान्ते तद् एवापि न युज्यते।  
[^५६५]: द्ह्न्[त्] २७८- प्रवेशयोग्यताभात्।  
[^५६६]: द्ह्न्[त्] २७९- शाखा यजुषाम्।  
[^५६७]: व्ग्ल्। ईश्वरस् २१।५१९- पञ्चायुधांशास्ते पञ्च शाण्डिल्यश् चौपगायनः । मौञ्ज्यायनः कौशिकश् च भारद्वाजश् च योगिनः ॥।  
[^५६८]: द्ह्न्[त्] २७९- आपस्तम्बादिसूत्रेषु।  
[^५६९]: द्ह्न्[त्] २७९- निषेकादिसंस्कारयोग्यताभावात्।  
[^५७०]: द्ह्न्[त्] २८०- समाश्रयेत्।  
[^५७१]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् äह्न्लिछ् ज़ितिएर्त् इन् द्ह्न्[द्] ३५।४-५।   


"शाखां शिखां तथा पुण्ड्रं समयाचारम् एव च ।  
पूर्वैर् आचरितं कुर्याद् अन्यथा पतितो भवेत् ॥"  
"यस् स्वशाखां परित्यज्य परशाखासु वर्तते ।  
शाखारण्डस् स विज्ञेयस् सर्वकर्मबहिष्कृतः ॥[^५७२]" [आस् ४।५९]  
"यस् स्वधर्मं परित्यज्य परधर्मं निषेवते ।  
पाषण्डिनं तम् आहुर् वै निकृष्टं श्वपचाद् अपि ॥" इति।  
भगवान्- "श्रेयान् स्वधर्मो विगुणः परधर्मात् स्वनुष्ठितात् ।  
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥[^५७३]" इति। [म्भ् ६।२५।३५]  
व्यास- "स्वधर्मं यस् समुत्सृज्य परधर्मं समाश्रयेत् ।  
अनापदि स विद्वद्भिः पतितः परिकीर्तितः ॥"  
[^५७४]इत्यादिभिश् च वचनैः परधर्मानुष्ठातुः पतितत्वादिस्मरणाच् च अन्यसूत्रोक्तप्रकारेण तान्त्रिकोक्तेन मार्गेण वा बाह्मणादिभिर्[^५७५] अपि अनधिकारिभिः भगवदाराधनं कर्तुं न शक्यते।  
    
## शूद्रस्य पूजायाम् अनधिकारः
    
तर्हि "ब्राह्मणैः क्षत्रियैर् वैश्यैः" इत्यादि [^५७६]भारतवचनस्य का गतिर् इति चेत् - उच्यते।  
[^५७७]माधवाः- मुख्यत्वेन अद्वारकभगवद्यजनाधिकारित्वेन निरूपितैः ब्राह्मणैः पूजनीयः।  
[^५७८]इतरैः क्षत्रियैर् वैश्यैश् चार्चनीयः। शूद्रैः स्त्रीभिश् च यथार्हम् इज्यस् सेव्यश् च इति तस्य वचनस्यार्थः।  
"॥। शूद्रैः स्त्रीभिस् तथेतरैः ।  
यथार्हम् इज्यस् सेव्यश् च नित्यं सर्वेश्वरो हरिः ॥"  
इति भारद्वाजवचनात् "अर्घ्यान्तम् अर्चनं प्रोक्तं हविरन्तञ् च पूजनम् ॥" इत्य् अर्चनपूजनयोः भिन्नार्थकत्वप्रतिपादनात्, सर्वैर् एकरीत्या पूजने ऽभिमते एकपदस्यैव पर्याप्तत्वात् इतरयोः पदयोर् वैयर्थ्यापाताच् च। अन्यथा शूद्रस्यापि पूजार्चनादिष्व् अधिकाराङ्गीकारे श्रुतिस्मृतिसूत्रपुराणादिविरोधो भवेत्।  
शूद्रस्यानधिकारप्रतिपादकानि वचनानि चैतानि। श्रुति "तस्माच् छूद्रो यज्ञे ऽनवकॢप्तः। स हि देवता अन्वसृजत तस्माच् छूद्रो बहुपशुर् अयज्ञीयो दैव" इति।  
    

[^५७२]: आस्- स्वशाखां सम्परित्यज्य परशाखानुसारतः । शाखारण्डस् स विज्ञेयस् सर्वकर्मबहिष्कृतः ॥।  
[^५७३]: दिएसेर् वेर्स् इस्त् औछ् इन् द्ह्न्[द्] ४७।१०-११ ज़ितिएर्त्।  
[^५७४]: द्ह्न्[त्] २८० स्तत्त् द्ह्न्[द्] ६७।११-१२- इति परधर्मानुष्ठातुः पतितत्वादिसम्भवाच् च अन्यसूत्रोक्तमार्गेण वा तान्त्रिकोक्तेन मार्गेण वा भगवदाराधनं कर्तुं न शक्यते।  
[^५७५]: लिएस् मित् द्ह्न्[त्] २८०- ब्राह्मणादिभिर्।  
[^५७६]: द्ह्न्[त्] २८१ ॐ। तर्हि "ब्राह्मणैः क्षत्रियैर् वैश्यैः" इत्यादि।  
[^५७७]: द्ह्न्[त्] २८१ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ६७।१४- मुख्यत्वेनाद्वारकभगवद्यजनाधिकारित्वेन निरूपितैः पूजनीयः।  
[^५७८]: द्ह्न्[त्] २८१ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ६७।१५-२५- इतरैः क्षत्रियैर् वैश्यैश् चार्चनीयः। शूद्रैः स्त्रीभिरथेतरैः यथार्हम् इज्यस् सेव्यश् च नित्यम् सर्वेश्वरो हरिर्" इति अन्यथा। श्रुतिस्मृतिः सूत्रपुराणादीनां विरोधः। "अर्घ्यान्तम् अर्चनं प्रोक्तं हविरन्तञ् च पूजनम् ।" इत्य् वचनाद् एकतरपदवैयर्थ्यम्। शूद्रस्यार्चनादाव् अनधिकारः का वा श्रुतिर् इति चेत् "तस्माच् छूद्रो यज्ञे नानक्लीप्तः। स हि देवता अन्वसृजत तस्माच् छूद्रो बहुपशुर् अयज्ञीया दैवः इति।   


स्मृति- "जपस् तपस् तीर्थसेवा प्रव्रज्या मन्त्रसाधनम् ।  
देवताराधनञ् चैव स्त्रीशूद्रपतितानि षट् ॥" इति  
    
## शूद्रस्यद्विजशुश्रूषैव धर्मः
    
श्रीभागवते-[^५७९] "शुश्रूषणं द्विजगवां देवानाञ् चाप्य् अमायया ।  
तत्र लब्धेन सन्तोषः शूद्रप्रकृतयस् त्व् इमाः ॥[^५८०]" इति [भागवतप् ११।१७।१९]  
मनौ- "ब्राह्मणस्य तपो ज्ञानं तपः क्षत्रस्य रक्षणम् ।  
वैश्यस्य तु तपो वार्ता तपश् शूद्रस्य सेवनम् ॥" इति [मनुध्श् ११।२३५]  
अन्यत्र[^५८१]: "यदि शूद्रस् तपः कुर्याद् वेददृष्टेन वर्त्मना ।  
इह चास्य परिक्लेशः प्रेत्य चास्याशुभा गतिः ॥" इति।  
किमर्थं शूद्रस्य द्विजशुश्रूषा सर्वदा अभिहितेति चेत् - उच्यते। जन्मान्तरीयकर्मवशात् जननकाले ऽपि तमोगुणैर् अभिभूतस्य तस्य शूद्रस्य तमोनिरसनार्थं द्विजशुश्रूषणं ब्रह्मणा प्रयुक्तम्।[^५८२]  
आश्वमेधिके- "उदिते सवितर् यस्य क्रियायुक्तस्य धीमतः । [म्भ् १४, अप्प्। ४।१६९०]  
चतुर्वेदधरस्यापि देहे षड्वृषलाः स्थिताः ॥[^५८३] [म्भ् १४, अप्प्। ४।१६९१]  
क्षत्रिये सप्त विज्ञेया वैश्ये त्व् अष्टौ प्रकीर्तिताः ।[^५८४] [म्भ् १४, अप्प्। ४।१६९२]  
नियताः पाण्डवश्रेष्ठ शूद्रे ऽष्टाविंशतिः खलु ॥[^५८५]" इत्य् आरभ्य [म्भ् १४, अप्प्। ४।१६९३]  
"रागद्वेषौ च मोहश् च पारुष्यञ् च नृशंसता ।[^५८६] [म्भ् १४, अप्प्। ४।३३४०]  
शाठ्यञ् च दीर्घवैरञ् च अतिमानमनार्जवम् ॥[^५८७] [म्भ् १४, अप्प्। ४।३३४१]  
अनृतञ् चापवादश् च पैशुन्यम् अतिलोभता ।[^५८८] [म्भ् १४, अप्प्। ४।३३४२]  
हिंसा स्तेयं मृषावादो वञ्चना रोषलोभते ॥[^५८९] [म्भ् १४, अप्प्। ४।३३४३]  
अबुद्धता च नास्तिक्यं भयम् आलस्यम् एव च ।[^५९०] [म्भ् १४, अप्प्। ४।३३४४]  
अशौचञ् चाकृतज्ञत्वं दम्भता स्तम्भ एव च ॥[^५९१] [म्भ् १४, अप्प्। ४।३३४५]  
निष्कृतेश् चाप्य् अविज्ञानं जनने शूद्रम् आविशन् ।[^५९२] [म्भ् १४, अप्प्। ४।३३४६]  
दृष्ट्वा पितामहः शूद्रम् अभिभूतन् तु तामसैः ॥ [म्भ् १४, अप्प्। ४।३३४७]  
द्विजशुश्रूषणं धर्मं शूद्राणान् तु प्रयुक्तवान् । [म्भ् १४, अप्प्। ४।३३४८]  
नश्यन्ति तामसा भावाः शूद्रस्य द्विजभक्तितः ॥" इति। [म्भ् १४, अप्प्। ४।३३४९]  
    

[^५७९]: द्ह्न्[त्] २८२- शूद्रस्य शुश्रूश- भागवते।  
[^५८०]: भागवतप्- शुश्रूषणं द्विजगवां देवानां चाप्य् अमायया । तत्र लब्धेन सन्तोषः शूद्रप्रकृतयस् त्व् इमाः।  
[^५८१]: द्ह्न्[त्] २८२- ऋतं तप इत्यादि।  
[^५८२]: द्ह्न्[त्] २८३ स्तत्त् द्ह्न्[द्] ६८।६-११- शूद्रस्य द्विजशुश्रूषाविधाने हेतुः। किमर्थं शूद्रस्य द्विजशुश्रूषा सर्वदा अभिहितेति चेत् - जन्मान्तरकर्मवशात् जननकाले ऽपि तमोगुणैर् अभिभूतस्य तमोगुणनिरसनार्थं द्विजशुश्रूषणं ब्रह्मणो प्रयुक्तम्।  
[^५८३]: म्भ्- चतुर्वेदविदश् चापि देहे षड्वृषलाः स्मृताः।  
[^५८४]: द्ह्न्[त्] २८३ मित् म्भ्- क्षत्रियाः सप्त विज्ञेया वैश्यास् त्व् अष्टौ प्रकीर्तिताः।  
[^५८५]: द्ह्न्[त्] २८३ मित् म्भ्- नियताः पाण्डवश्रेष्ठ शूद्राणाम् एकविंशतिः।  
[^५८६]: म्भ्- रागो द्वेषश् च मोहश् च।  
[^५८७]: म्भ्- शाठ्यञ् च दीर्घवैरित्वम्; द्ह्न्[त्] २८३- शार्थञ्।  
[^५८८]: द्ह्न्[त्] २९४- अनृतञ् चापवादं च ।  
[^५८९]: म्भ्- रोषलोभत; द्ह्न्[त्] २८४- रोषलोभता।  
[^५९०]: म्भ्- अबुद्धिता।  
[^५९१]: म्भ्- डम्भता।  
[^५९२]: म्भ्- निकृतिश् चापि अविज्ञानम् जातके शूद्रम् आविशेत्; द्ह्न्[त्] २८४- अविशत्;   


## वैखानसेतरसूत्रिणां भगवदाराधनप्रकारः
    
अतः तमोगुणाभिभूतस्य शूद्रस्य भगवद्यजनाधिकारो नास्त्य् एव।[^५९३]  
नन्व् एषां[^५९४] शौनकाद्युक्तप्रकारेण भगवदाराधने ऽधिकारो भवेद् इति चेत्[^५९५] - तद् असत्। तत्र अधिकारिविशेषप्रतिपादनाभवात्; सामान्येनोक्तत्वे ऽपि श्रुतिस्मृतिसूत्रपुराणमहाभारतवैखानसपाञ्चरात्रशैवशिल्पज्यौतिषादिषु अधिकारिणां विशिष्य प्रतिपादितत्वात्[^५९६] सर्वशाखाप्रत्ययन्यायेन सामान्यविशेषन्यायेन "मत्प्रकरणाधीतं सर्वं मदर्थम्" इति न्यायेन प्रकरणसाम्येन[^५९७], उपास्य देवतैक्यात् गुणोपसंहारन्यायेन च शौनकादिभिर् उक्तार्चनाविधेर् अपि अत्रैव पर्यवसानं युक्तम्।  
[^५९८] इतरसूत्रिणाम् कथम् इति चेत् - स्वाश्रमधर्माचरणेनैव भगवदाराधनफलम् सिद्ध्यति। यथोच्यते-  
स्मृतिषु- "बह्वल्पं वा स्वगृह्योक्तं यस्य कर्म प्रचोदितम् ।  
तस्य तावति शास्त्रार्थे कृते सर्वं कृतं भवेत् ॥" इति  
श्रीविष्णुपुराणे- "वर्णाश्रमाचारवता पुरुषेण परः पुमान् ।  
विष्णुर् आराध्यते पन्था नान्यस् तत्तोषकारकः ॥" [विष्णुप् २।८।९]  
तथान्यत्र- "वर्णाश्रमेषु ये धर्माः शास्त्रोक्ता मुनिसत्तम ।  
तेषु तिष्ठन् नरो विष्णुम् आराधयति नान्यथा ॥[^५९९] [विष्णुप् ३।८।१९।१-२?]  
ये यजन्ति पितॄन् देवान् ब्राह्मणांश् च हुताशनम् ।  
सर्वभूतान्तरात्मानं विष्णुम् एव यजन्ति ते ॥" इति  
पुराणान्तरे- "अग्निकार्यं जपं स्नानं तपस् स्वाध्यायम् एव च ।  
तम् एवोद्दिश्य देवेशं कुरु नित्यम् अतन्द्रितः ॥  
प्रातर् उत्थाय विधिवत् स्नात्वा नित्यं समाहितः ।  
यजेत् कर्मभिस् तैस् तैः विष्णुं देवादिसञ्ज्ञितम् ॥"  
    

[^५९३]: द्ह्न्[त्] २८५- नास्यैव  
[^५९४]: द्ह्न्[त्] २८५ ॐ। नन्व् एषाम्।  
[^५९५]: द्ह्न्[त्] २८५- भगवदाराधनाधिकारो ऽस्तीति; व्ग्ल्। द्ह्न्[द्] ६५।१७-१८।  
[^५९६]: द्ह्न्[त्] २८५- सामान्यत्वेनोक्तत्वात् श्रुतिस्मृतिसूत्रपुराणभारतवैखानसपञ्चरात्रशिल्पज्यौतिषशैवादिषु शिष्यप्रतिपादितत्वात्।  
[^५९७]: द्ह्न्[त्] २८५- प्रकरणसाम्यात्।  
[^५९८]: अन्म्। देस् हेरौस्गेबेर्स्- मास्तु शूद्राणाम् अधिकारः, वैखानसेतरब्राह्मणानां क्षत्रियाणां वैश्यानां च केन मार्गेण भगवदाराधनम् इति पृच्छति इतरसूत्रिणाम् इत्यादिना। प्रश्नस्यास्य पूर्वम् एव समाधानम् उक्तम्। अधुना प्रकारान्तरेण समाधानम् आह - स्वाश्रमेत्यादिना।  
[^५९९]: व्ग्ल्। द्ह्न्[द्] ६९।१४-१५।   


शाण्डिल्य-"प्रकृत्तैश् च निवृत्तैश् च स्वर्गदैर् मोक्षदैर् अपि ।  
आराध्यो भगवान् एव वेदधर्मैस् सनातनैः ॥ [शाण्डिल्यस्मृति।]  
स एव सर्वथोपास्यो नान्यस् संसारतारकः ।  
उभाभ्यां ज्ञानकर्मभ्याम् आराध्यो भगवान् हरिः ॥" इति [शाण्डिल्यस्मृति]  
शान्तिपर्वणि- "स्वयम्भूविहितो[^६००] धर्मो यो यस्य हि[^६०१] नरेश्वर । [म्भ् १४, अप्प्। ४।२२२]  
स तेन क्षपयेत् पापं सम्यग् आचरितेन हि ॥" इति [म्भ् १४, अप्प्। ४।२२३]  
पाद्मे- "धर्मान् निजांश् च शास्त्रोक्तान् वर्णधर्मान् अशेषतः ।  
पालयन्तीह ये वैश्या न ते यान्ति यमालयम् ॥" इति [पद्मप् ]  
स्मृत्यन्तरे- "श्रुतिस्मृतिसदाचारविहितं कर्म यस् सदा ।  
स्वस्वधर्मं प्रयत्नेन श्रेयो ऽर्थीह समाश्रयेत् ॥"  
"नान्यः पन्था विद्यते ऽयनाये" ऽति "ब्राह्मणा विविदशन्ति यज्ञेन दानेन तपसानाशकेन" इति च श्रुतिर् इमम् अर्थं द्रढयन्ति।  
अतः अद्वारकभगवद्यजनाधिकारिभिः श्रीमद्वैखानससूत्रिभिस् साम्यं केषाञ्चिद् अपि नोपपद्यते इति कृतं पल्लवितेन। एतावता "अखिलजगत्कारणभूतेन विखनसा प्रणीतत्वात्" इति प्रथमो हेतुः निरूपितः।  
इति प्रथमहेतुनिरूपणम्  
    

[^६००]: म्भ्- स्वयम्भुविहितो।  
[^६०१]: म्भ्- यो यस्येह।   
