+++
title = "०३"
+++

<div class="js_include" includetitle="true" newlevelforh1="3" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/shrautam/vishvAsa-prastutiH/13/03/01_jyotiShe_hinkuru_tasyai.md">

### 01 ज्योतिषे हिङ्कुरु तस्यै …{Loading}…

ज्योतिषे हिङ्कुरु तस्यै प्रस्तुहि तस्यै स्तुहि तस्यै मेऽवरुद्ध्या इति पुरस्तान्माध्यन्दिनात्पवमानाद्यजमानो जपति । चतुर्होतारं पञ्चहोतारं वा व्याचष्टे । ज्योक्त्यै हिङ्कुरु तस्यै प्रस्तुहि तस्यै स्तुहि तस्यै मेऽवरुद्ध्या इति च । स्तूयमाने च चतुर्होतारं पञ्चहोतारं वा जपति । मध्यमायां च स्तोत्रीयायां द्वितीयमन्वारोहम् । स्तुतेऽध्वर्युः सम्प्रेष्यत्यग्नीदग्नीन्विहर बर्हि स्तृणीहि पुरोडाशाँ अलङ्कुरु प्रतिप्रस्थातर्दधिघर्मेणानूदेहीति १

</div>

<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="4" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/shrautam/sarvASh_TIkAH/13/03/01_jyotiShe_hinkuru_tasyai.md">

<details><summary>थिते</summary>

1. Before (the singing of) the Mādhyandina Pavamāna (-laud) the sacrificer mutters jyotiṣe hiṅkuru...[^1]. Or he recites the Caturhotr̥[^2] or the Pañcahotri[^3] formula and (the formula) jyoktyai hiṅkuru...[^4] While (the Mādhyandina Pavamāna(-laud) is being sung, he mutters the Cāturhotr̥ formula or the Pancahotr̥ formula.[^5] While the middle verse (is being sung) (he mutters) the second Anvāroha.[^6] After the singing is over the Adhvaryu orders, “O Āgnīdhra, spread the fires, scatter the sacrificial grass, adorn the sacrificial breads (connected with the Soma-pressing). O Pratiprasthātr̥ do you come here with the Dadhigharma."[^7]  

[^1]: MS IV.2.4 has been expanded here. For the ritual see and cp. XII.17.13.  

[^2]: Cf. TB II.2.8.3.  

[^3]: Cf. MS I.9.5.  

[^4]: This formula occurs only here.  

[^5]: See and cp. XII.17.14.  

[^6]: i.e. TS III.2.1.1; cp. ĀpŚSs XII.17.15-16.  

[^7]: Cp. XII.17.19. The ritual mentioned in XII.18.1-8. takes place here.  
</details>

</div>

<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="4" title="मूलम्" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/shrautam/mUlam/13/03/01_jyotiShe_hinkuru_tasyai.md">

ज्योतिषे हिङ्कुरु तस्यै प्रस्तुहि तस्यै स्तुहि तस्यै मेऽवरुद्ध्या इति पुरस्तान्माध्यन्दिनात्पवमानाद्यजमानो जपति । चतुर्होतारं पञ्चहोतारं वा व्याचष्टे । ज्योक्त्यै हिङ्कुरु तस्यै प्रस्तुहि तस्यै स्तुहि तस्यै मेऽवरुद्ध्या इति च । स्तूयमाने च चतुर्होतारं पञ्चहोतारं वा जपति । मध्यमायां च स्तोत्रीयायां द्वितीयमन्वारोहम् । स्तुतेऽध्वर्युः सम्प्रेष्यत्यग्नीदग्नीन्विहर बर्हि स्तृणीहि पुरोडाशाँ अलङ्कुरु प्रतिप्रस्थातर्दधिघर्मेणानूदेहीति १

</div>

<div class="js_include" includetitle="true" newlevelforh1="3" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/shrautam/vishvAsa-prastutiH/13/03/02_AgnIdhre_pratiprasthAtA_dadhigharma~N.md">

### 02 आग्नीध्रे प्रतिप्रस्थाता दधिघर्मङ् …{Loading}…

आग्नीध्रे प्रतिप्रस्थाता दधिघर्मं गृह्णाति २

</div>

<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="4" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/shrautam/sarvASh_TIkAH/13/03/02_AgnIdhre_pratiprasthAtA_dadhigharma~N.md">

<details><summary>थिते</summary>

2. The Pratiprasthāts scoops the Dadhigharma in the Āgnidhra (-shed).[^1]  

[^1]: Cp. XI.21.8. According to ŚB XIV.3.1.27, KB XV.1 (cp. also R̥V X. 179.3) this offering takes place now. The ritual of the Dadhigharma concludes in ĀpŚS XIII.4.6.  
</details>

</div>

<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="4" title="मूलम्" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/shrautam/mUlam/13/03/02_AgnIdhre_pratiprasthAtA_dadhigharma~N.md">

आग्नीध्रे प्रतिप्रस्थाता दधिघर्मं गृह्णाति २

</div>

<div class="js_include" includetitle="true" newlevelforh1="3" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/shrautam/vishvAsa-prastutiH/13/03/03_audumbaryAM_sruchyupastIrya_yAvatI.md">

### 03 औदुम्बर्यां स्रुच्युपस्तीर्य यावती …{Loading}…

औदुम्बर्यां स्रुच्युपस्तीर्य यावती द्यावापृथिवी इति दधि गृहीत्वाभिघार्य वाक्च त्वा मनश्च श्रीणीतां प्राणश्च त्वापानश्च श्रीणीतां चक्षुश्च त्वा श्रोत्रं च श्रीणीतां दक्षश्च त्वा बलं च श्रीणीतामोजश्च त्वा सहश्च श्रीणीतामायुश्च त्वा जरा च श्रीणीतामात्मा च त्वा तनूश्च श्रीणीतां शृतोऽसि शृतंकृतः शृताय त्वा शृतेभ्यस्त्वेत्याग्नीध्रीयेऽधिश्रित्याह होतर्वदस्व यत्ते वाद्यमिति ३

</div>

<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="4" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/shrautam/sarvASh_TIkAH/13/03/03_audumbaryAM_sruchyupastIrya_yAvatI.md">

<details><summary>थिते</summary>

3. Having made an underlayer (of ghee) in a ladle made of Udumbara (-wood), having taken curds (in it) with yāvatī dyāvāpr̥thivī...[^1] and then poured ghee on it, then having kept it on the Āgnīdhriya (-fire) with vāk ca tvā manasca... (the Adhvaryu) says, “O Hotr̥ do you speak whatever is to be spoken by you."[^3]  

[^1]: TS III.2.6.b.  

[^2]: TB III.7.9.2-3.  

[^3]: Cf. ŚB XIV.3.1.30.  
</details>

</div>

<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="4" title="मूलम्" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/shrautam/mUlam/13/03/03_audumbaryAM_sruchyupastIrya_yAvatI.md">

औदुम्बर्यां स्रुच्युपस्तीर्य यावती द्यावापृथिवी इति दधि गृहीत्वाभिघार्य वाक्च त्वा मनश्च श्रीणीतां प्राणश्च त्वापानश्च श्रीणीतां चक्षुश्च त्वा श्रोत्रं च श्रीणीतां दक्षश्च त्वा बलं च श्रीणीतामोजश्च त्वा सहश्च श्रीणीतामायुश्च त्वा जरा च श्रीणीतामात्मा च त्वा तनूश्च श्रीणीतां शृतोऽसि शृतंकृतः शृताय त्वा शृतेभ्यस्त्वेत्याग्नीध्रीयेऽधिश्रित्याह होतर्वदस्व यत्ते वाद्यमिति ३

</div>

<div class="js_include" includetitle="true" newlevelforh1="3" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/shrautam/vishvAsa-prastutiH/13/03/04_yadAsya_vijAnAti_yadi.md">

### 04 यदास्य विजानाति यदि …{Loading}…

यदास्य विजानाति यदि श्रातो जुहोतन यद्यश्रातो ममत्तनेत्येतस्मिन्काले श्रातं हविरिति प्रत्युक्त्वा तमादायाहवनीयं गत्वाश्राव्य प्रत्याश्राविते सम्प्रेष्यति ४

</div>

<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="4" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/shrautam/sarvASh_TIkAH/13/03/04_yadAsya_vijAnAti_yadi.md">

<details><summary>थिते</summary>

4. When (the Pratiprasthātr̥) knows of him (=the Hotr̥'s) (saying) yadi śrāto juhotana yadyaśrāto mamattana[^1], having responded with "The oblation is (fully) cooked,"[^2] having taken it, having gone to the Āhavanīya, having made (the Āgnīdhra) to say astu śrauṣaṭ and after (the Āgnīdhra) has responded (by saying astu śrauṣaṭ) (the Pratiprasthātr̥) orders:   

[^1]: R̥V X.179.1; cp. ĀāvaŚs V.13.4; ŚaṅkhāŚS VII.16.2.   

[^2]: Cf. ŚB XIV.3.1.30.  

[^3]: For the order see the next SŪtra.  
</details>

</div>

<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="4" title="मूलम्" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/shrautam/mUlam/13/03/04_yadAsya_vijAnAti_yadi.md">

यदास्य विजानाति यदि श्रातो जुहोतन यद्यश्रातो ममत्तनेत्येतस्मिन्काले श्रातं हविरिति प्रत्युक्त्वा तमादायाहवनीयं गत्वाश्राव्य प्रत्याश्राविते सम्प्रेष्यति ४

</div>

  
इति तृतीया कण्डिका 
