+++
title = "३"

+++






##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स वै᳘ दीक्षते॥  
स᳘ उपवसॗथे ऽग्नीषोमी᳘यम् पशुमा᳘लभते त᳘स्य वप᳘या प्रच᳘र्याग्नीसोमी᳘यमे᳘कादशकपालम् पुरोडा᳘शम् नि᳘र्वपति तद᳘नु देवॗस्वाᳫं [^wbr_1] हवीं᳘षि नि᳘रुप्यन्ते॥  

[^wbr_1]: देवसुवां Sây
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. He performs the initiation ceremony. On the day of preparation he seizes the victim for Agni

and Soma. Having performed the offering of the omentum thereof; he prepares a cake on eleven potsherds for Agni and Soma [^egg_145]. Thereupon the offerings of the Divine Quickeners (Devasū) are prepared.

[^egg_145]: 69:1 This is the ordinary Paśu-purodāśa, or cake of animal (offering). See part ii, p. 199, note 2 (where read Agni and Soma. instead of Indra and Agni).
</details>


##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सवित्रे᳘ सत्य᳘प्रसवाय॥  
द्वा᳘दशकपालं वाष्टा᳘कपालं वा पुरोडा᳘शं नि᳘र्वपति प्ला᳘शुकानां व्री᳘हीणा᳘ᳫं᳘ सविता वा᳘ देवा᳘नाम् प्रसविता᳘ सवितृ᳘प्रसूतः सूया इत्य᳘थ यत्प्ला᳘शुकानां व्रीहीणां᳘ क्षिप्रे᳘ मा प्र᳘सुवानि᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. For Savitr̥ Satyaprasava (of true impulse) he prepares a cake from fast-grown (plāśuka) rice [^egg_146], on either twelve, or eight, potsherds; for Savitr̥ is the impeller (prasavitr̥) of the gods: 'May I be quickened [^egg_147], impelled by Savitr̥!' thus (he thinks). And as to (its being) of fast-grown rice: 'May they quickly impel me!' he thinks.

[^egg_146]: 69:2 That is, according to Sāyaṇa, rice which has sprung up again and ripens very rapidly. Taitt. S. I, 8, 10 has 'āśu' instead, for which see next paragraph.

[^egg_147]: 69:3 Or, consecrated (sū).
</details>


##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थाग्न᳘ये गृह᳘पतये॥  
अष्टा᳘कपालम् पुरोडा᳘शं नि᳘र्वपत्याशूनां श्रीर्वै᳘ गार्हपतं या᳘वतो-यावत ई᳘ष्टे त᳘देनमग्नि᳘रेव᳘ गृह᳘पतिर्गार्हपत᳘मभि प᳘रिणयत्य᳘थ य᳘दाशूनां᳘ क्षिप्रे मा प᳘रिणयानि᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. For Agni Gr̥hapati (the house-lord) he then prepares a cake on eight potsherds from quick-grown (āśu) rice [^egg_148]; for the house-lord's position means prosperity: as much as he (the king) rules over, over

[^egg_148]: 69:4 That is, according to Sāyaṇa, rice ripening in sixty days. The Taitt. S. prescribes a cake of black rice for Agni.

that Agni, the house-lord, leads him to hold the position of a master of the house. And as to its being of quick-grown rice: 'May they quickly lead me!' so he thinks.
</details>


##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ सो᳘माय व᳘नस्प᳘तये॥  
श्यामाकं᳘ चरुम् नि᳘र्वपति त᳘देनᳫं सो᳘म एव व᳘नस्प᳘तिरो᳘षधिभ्यः सुवत्य᳘थ य᳘छ्यामाको भ᳘वत्येते वै सो᳘मस्यौ᳘षधीनां प्रत्यक्षतमां य᳘छ्यामाकास्त᳘स्माछ्यामाको᳘ भवति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. For Soma Vanaspati (the wood-lord or tree) he then prepares a pap of śyāmāka millet: thereby Soma, the wood-lord, quickens him for the plants. And as to its being prepared of śyāmāka,--they, the śyāmākas among plants doubtless are most manifestly Soma's own: therefore it is prepared of śyāmāka grain.
</details>


##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ बृ᳘हस्प᳘तये वाचे᳟॥  
नैवारं᳘ चरुं नि᳘र्वपति त᳘देनम् बृ᳘हस्प᳘तिरेव᳘ वाचे᳘ सुवत्य᳘थ य᳘न्नैवारो भ᳘वति ब्र᳘ह्म वै बृ᳘हस्प᳘तिरेते वै ब्र᳘ह्मणा पच्यन्ते य᳘न्नीवा᳘रास्त᳘स्मान्नैवारो᳘ भवति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. For Br̥haspati Vāc [^egg_149] (speech) he then prepares a pap of wild rice: thereby Br̥haspati quickens him for speech. And as to its being prepared of wild rice,--Br̥haspati is the Brahman, and they, the wild rice-plants, are ripened by the Brahman [^egg_150]: hence it is prepared of wild rice.

[^egg_149]: 70:1 Br̥haspati Vākpati (lord of speech), according to the Black Yajus, where the order of the 'Divine Quickeners' is moreover somewhat different.

[^egg_150]: 70:2 ? Or cooked by the Brahman, that is by Brāhmans, when living the life of hermits or ascetics.
</details>


##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अथे᳘न्द्राय ज्येष्ठा᳘य॥  
हायना᳘नां चरुं नि᳘र्वपति त᳘देनमि᳘न्द्र एव ज्ये᳘ष्ठो ज्यै᳘ष्ठ्यमभि प᳘रिणयत्य᳘थ य᳘द्धायनानाम् भ᳘वत्यतिष्ठा वा᳘ एता ओ᳘षधयो य᳘द्धायना᳘ अतिॗष्ठो [^wbr_2] वा इ᳘न्द्रस्त᳘स्माद्धायना᳘नाम् भवति॥ 

[^wbr_2]: अतिष्ठाः Sây.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. For Indra Jyeshṭḥa (the most excellent) he then prepares a pap of red rice-grains (hāyana) [^egg_151]: thereby Indra, the most excellent, leads him to excellence (or, lordship). And as to its being prepared of red rice: outstanding doubtless are those plants, the red rice, and outstanding is Indra: therefore it is prepared of red rice.

[^egg_151]: 70:3 The Taitt. S. prescribes a cake prepared of large rice (mahāvrīhi).
</details>


##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ रुद्रा᳘य पशुप᳘तये॥  
रौद्रं᳘ गावेधुकं᳘ चरुं नि᳘र्वपति त᳘देनं रुद्र᳘ एव᳘ पशुप᳘तिः पशु᳘भ्यः सुवत्य᳘थ य᳘द्गावेधुको भ᳘वति वास्तॗव्यो वा᳘ एष᳘ देवो᳘ वास्तॗव्या गवे᳘धुकास्त᳘स्माद्गावेधुको᳘ भवति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. For Rudra Paśupati (lord of beasts) he then prepares a Raudra pap of gavedhukā seeds (coix barbata): thereby Rudra, the lord of beasts, quickens

him for cattle. And as to its being prepared of gavedhukā seed;--that God is (the recipient of) refuse (remains of offering), and gavedhukā seeds are refuse: therefore it is (prepared) of gavedhukā seed.
</details>


##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ मित्रा᳘य सत्या᳘य॥  
नाम्बा᳘नां चरुं नि᳘र्वपति त᳘देनम् मित्र᳘ एव᳘ सत्यो ब्र᳘ह्मणे सुवत्य᳘थ य᳘न्नाम्बा᳘नाम् भ᳘वति वरुॗण्या वा᳘ एता ओ᳘षधयो याः᳘ कृष्टे जा᳘यन्ते᳘ ऽथैते᳘ मैत्रा य᳘न्नाम्बास्त᳘स्मान्नाम्बा᳘नाम् भवति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. For Mitra Satya (the True) he then prepares a pap of Nāmba [^egg_152] seed: thereby Mitra the True quickens him for the Brahman. And as to its being prepared of Nāmba seed,--to Varuṇa, no doubt, belong those plants which grow in ploughed ground; but those, the Nāmba plants, belong to Mitra: therefore it is (prepared) of Nāmba seed.

[^egg_152]: 71:1 The Taitt. S. and Br. read 'āmba' instead, 'a kind of grain,' according to Sāyaṇa.
</details>


##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ व᳘रुणाय ध᳘र्मपतये॥  
वारुणं᳘ यवम᳘यं चरुं नि᳘र्वपति त᳘देनं व᳘रुण एव ध᳘र्मपतिर्ध᳘र्मस्य प᳘तिं करोति परम᳘ता वै सा यो ध᳘र्मस्य प᳘तिर᳘सद्यो हि᳘ परम᳘तां ग᳘छति तᳫं हि ध᳘र्म उपय᳘न्ति [^wbr_3] त᳘स्माद्व᳘रुणाय ध᳘र्मपतये॥  

[^wbr_3]: धर्मा उप Sây.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. For Varuṇa Dharmapati (the lord of the law) he then prepares a Varuṇa pap of barley: thereby Varuṇa, the lord of the law, makes him lord of the law; and that truly is the supreme state, when one is lord of the law; for whosoever attains to the supreme state, to him they come in (matters of) law: therefore to Varuṇa Dharmapati.
</details>


##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थाग्नीषोमी᳘येन पुरोडा᳘शेन प्र᳘चरति॥  
तस्या᳘निष्ट एव᳘ स्विष्टकृद्भ᳘वत्य᳘थैतै᳘र्हवि᳘र्भिः प्र᳘चरति यॗदैतै᳘र्हवि᳘र्भिः प्रच᳘रति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

10. He then proceeds with the cake for Agni-Soma. The Svishṭakr̥t of that (oblation) remains yet unoffered, when he proceeds with those (other) oblations.
</details>


##  ११
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थैनं दक्षिणे᳘ बाहा᳘वभिप᳘द्य जपति॥  
सविता᳘ त्वा सवा᳘नाᳫं सुवतामग्नि᳘र्गृह᳘पतीनाᳫं सो᳘मो व᳘नस्प᳘तीनाम् बृ᳘हस्प᳘तिर्वाच इ᳘न्द्रो ज्यै᳘ष्ठ्याय रुद्रः पशु᳘भ्यो मित्रः᳘ सत्यो व᳘रुणो ध᳘र्मपतीनाम्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

11. Thereupon, taking hold of him (the Sacrificer) by the right arm, he mutters (Vāj. S. IX, 39, 40), 'May Savitr̥ quicken thee for (powers of) quickening (ruling) [^egg_153], Agni for householders, Soma for trees, Br̥haspati for speech, Indra for lordship, Rudra for cattle, Mitra for truth, Varuṇa for the lord of the law.'

[^egg_153]: 71:2 Or, perhaps, 'on the part of the quickeners (rulers, savānām).'
</details>


##  १२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

इमं देवाः॥  
असपत्न᳘ᳫं᳘ सुवध्वमि᳘तीमं᳘ देवा अभ्रातृव्य᳘ᳫं᳘ सुवध्वमि᳘त्येॗवैत᳘दाह महते᳘ क्षत्रा᳘य महते ज्यै᳘ष्ठ्याये᳘ति ना᳘त्र तिरो᳘हितमिवास्ति महते जा᳘नराज्याये᳘ति महते ज᳘नानां राज्याये᳘त्येॗवैत᳘दाहे᳘न्द्रस्येन्द्रियाये᳘ति वीॗर्याये᳘त्येॗवैत᳘दाह यदाहे᳘न्द्रस्येन्द्रियाये᳘तीम᳘ममु᳘ष्यै पुत्र᳘ममु᳘ष्यै पुत्रमि᳘ति तद्य᳘देॗवास्य ज᳘न्म त᳘त एॗवैत᳘दाहास्यै᳘ विश इ᳘ति य᳘स्यै विशो रा᳘जा भ᳘वत्येष᳘ वो ऽमी रा᳘जा सो᳘मो ऽस्मा᳘कम् ब्राह्मणा᳘नां राजे᳘ति त᳘दस्मा इदᳫं स᳘र्वमाद्यं᳘ करोति ब्राह्मण᳘मेॗवापो᳘द्धरति त᳘स्माद्ब्राह्मॗणो ऽनाद्यः सो᳘मराजा हि भ᳘वति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

12. 'Quicken him, O gods, to be unrivalled!'

 --he thereby says, 'Quicken him, O gods, so as to be without an enemy; for great chiefdom, for great lordship!' in this there is nothing obscure;--'for man-rule!' 'for the ruling of men,' he thereby says;--'for Indra's energy!' 'for vigour' he means to say when he says, 'for Indra's energy;'--'him, the son of such and such (a man), the son of such and such (a woman),'--whatever be his parentage, with reference to that he says this;--'of such and such a people,' that is to say, of the people whose king he is;--'this man, O ye (people) [^egg_154], is your king, Soma is the king of us Brahmans!' He thereby causes everything here to be food for him (the king); the Brāhman alone he excepts: therefore the Brāhman is not to be fed upon, for he has Soma for his king.

[^egg_154]: 72:1 Here the name of the people, e. g. 'O ye Kurus, O ye Pañcālas!' is inserted. The Taitt. S. reads, 'O ye Bharatāḥ.'
</details>


##  १३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

एता᳘ ह वै᳘ देवाः᳘ सव᳘स्येशते॥  
त᳘स्माद्देवॗस्वो ना᳘म त᳘देनमेता᳘ एव᳘ देव᳘ताः सुवते ता᳘भिः सूतः श्वः᳘ सूयते॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

13. Now those gods have the power of quickening, whence their name 'devasū' (Divine Quickeners). It is those gods who now quicken him thus, and quickened (consecrated) by them he will be consecrated on the morrow.
</details>


##  १४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ता वै द्वि᳘नाम्न्यो भवन्ति॥  
द्वन्द्वं वै᳘ वीर्यं᳘ वीर्य᳘वत्यः सुवान्ता इ᳘ति त᳘स्माद्द्वि᳘नाम्न्यो भवन्ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

14. They are double-named, for a coupling means strength: 'May the strong quicken (him),' thus he thinks, and therefore they are double-named.
</details>


##  १५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थाहाग्न᳘ये स्विष्टकृते᳘ ऽनुब्रूही᳘ति॥  
तद्यद᳘न्तरेणा᳘हुती एतत्क᳘र्म क्रिय᳘त एष वै᳘ प्रजा᳘पतिर्य᳘ एष᳘ यज्ञ᳘स्ताय᳘ते य᳘स्मादिमाः᳘ प्रजाः प्र᳘जाता एत᳘म्वेवा᳘प्येतर्ह्य᳘नु प्र᳘जायन्तेत᳘देनम् मध्यत᳘ एॗवैत᳘स्य प्रजा᳘पतेर्द᳘धाति मध्यतः᳘ सुवति त᳘स्माद᳘न्तरेणा᳘हुती एतत्क᳘र्म क्रियत आश्रा᳘व्याहाग्न᳘ये स्विष्टकृ᳘ते प्रेष्ये᳘ति व᳘षट्कृते जुहोति॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

15. He now says, 'Pronounce the invitatory prayer to Agni Svishṭakr̥t.' And as to why that ceremony is performed here between two offerings [^egg_155],--verily Prajāpati is that sacrifice which is here performed, and from which all these creatures were produced,--

[^egg_155]: 72:2 That is to say, the oblations to the 'Divine Quickeners,' which were inserted between the chief oblation of the (Agnīshomīya) paśupurodāśa and the Svishṭakr̥t of it; see above, parag. 10.

and so they are even now produced after this one. Thus he places him (the Sacrificer) in the very middle of that Prajāpati, and quickens him in the middle: this is why that ceremony is performed between two offerings. Having called for the Śraushaṭ. he says, 'Urge for Agni Svishṭakr̥t!' and offers as the Vashaṭ is pronounced.
</details>

